ДЗÆУДЖЫХЫЕУ «04Р» 1-994 

84 Осет. 
Т Б89 
Булкъаты М. 
Б 89 Д? фыд?лт? рухсаг: Роман — Дз?уджыхъ?у: 
Ир. 1994—376 с. 
Булкаты М. Г. 
Царство небесное предкам твоим. 
15ВЫ 5-7534-0575-4 
В романе с большей исторической достоверностью и худо- 
жественной силой воспроизведена картина борьбы алан против 
татаро-монгольских завоевателей. 
4702500201-47 
Б : МЗ-94 84 0сет 
М.131@3)-94; мисет. 
15ВЫ 5-7534-0575-4 . © Булкаты М. Г., 1994 

«Кырк-ор ис ?вд?м клим?ты к?- 
рон ассты б?ст?иы ?м? й? ном 
туркагау амоны цышюр л?джы. 
Уый и зынбайс?н сахар ?м? ар?зт 
у, бац?у?н к?м? н?й, ах?м хохыл. 
Хохы у?л? ис, уыцы б?ст?йы ц?р- 
джыт? тасы заманы с?хи к?м 
бафснаиынц, ах?м ф?з, ?м? й? 
ц?рджыт? хауынц ассты зн?мм?». 
Абулфсда, арлблг гоограф. 

тттттттФ 
I. КУЫДЗÆППАРÆН 
Дур-чъыры сахары аланты фæтæг Фарнаты Æмбазыг йе 
стæримæ æрвæрттывдау смидæг монгъолты нойоны сæйраг 
сахары, фæлæ фæкъуыхцы æмæ ма йæхи тыхамæлттæй 
раиуварс кодта. Монгъолтимæ хæсты фæкъуыхцы уæвын 
диссаг нæ уыд, диссаг æндæр цыдæр каст Æмбазыгмæ: чи 
рацыд сахарыл гадзрахатæй æмæ чи фæбæрæг кодта нойон- 
мæ аланты фæтæджы сусæг фæнд? 
Ноджы ма иу хабар сæмбæлд Æмбазыджы сæрыл арвы- 
цæфау: йæ усаг Борæты Зæрæда Рагъыфидары йæ мады 
’рвадæлтæм уыд æмæ чызджы дæр аскъæфтæуыд раст 
стæры бон. 
Уый фæстæ та ноджы стырдæр диссаг æрцыд: Борæты 
Кæфци, йæ фыды ’фсымæры лæппу Уæрхæг æмæ Цъæхилты 
Саукуыдз йæ разы гуымирытау слæууыдысты, æмæ Æмба- 
зыг лæппуты се ’рбацыды аххосагæй куы афарста, уæд ын 
Борæйы фырттæ тызмæгæй загътой: 
— Мах æппындæр ницы хъæуы, мæнæ Саукуыдзы ба- 
фæрс æмæ дын уый зæгъдзæн не ’рбацыды аххосаг! 
Ноджы ма сæ цæмæйдæр афæрсынмæ хъавыд, фæлæ 
лæппутæ сæ тызмæг цæсгæмттæ фездæхтой æмæ ацыдысты. 
— Æмбазыг, де стæры сусæгдзинад дын æз фæбæрæг 
кодтон монгъолмæ. Зæрæдайы дæр æз аскъæфтон Рагъы- 
фидарæй,— йе ’муд æрцæуын æй нæ бауагъта Цъæхилты 
Саукуыдз. 
Æмбазыг йе уæхсчытæ банкъуыста, кæд ацы фыдфынтæ 
фæтары уаиккой, зæгъгæ, фæлæ Сзукуыдз уæддæр йæ разы 
лæууыд æмæ цæмæдæр æнхъæлмæ каст. Йæ къухтæ йын нæ 
ныббаста, хъоргъы дæр æй нæ ныппæрста, комкоммæ йæ 
тæрхоны размæ бакодта, фæлæ кæй бауырныдтаиккой ацы 
æбуалгъы митæ? 
Авдæй бадтысты ныхасы фæзы, сæ алфамблай æгас са- 
хар æрæмбырд. Гадзрахаты уæлхъус хъарагъултæ нæ лæу- 
уыд, йæ сæрыхъуынтæ йæ фæтæн ныхыл æркалдысты, æгæ- 
4 

рон хъынцъымæй йедзаг мыдгъуыз цæстытæ сæ къуырфы- 
ты арф бахаудтой. Тæрхоны сæргълæууæг зæронд Матæрс 
лæппумæ джихæй каст æмæ йæхинымæры дзырды сæр 
агуырдта. Чысыл фалдæр, йæ сау пæлæзы фæдджитæ зæх- 
хыл æрдыдагъ сты, афтæмæй бадтис, æдзух семæ Хуыцауы 
номæй чи фæдзуры, уыцы Азхынцæг. 
— Скув, Борыхъ! — Азхынцæджы. рдæм æнæфæкæс- 
гæйæ загъта Матæрс. 
— Кувгæ скæндзынæн, Матæрс, фæлæ сырхы майрæм- 
боны тæрхон, мыййаг, Хуыцау куы нæ айса! 
— Райсом мын куынæуал фæуа тæрхоны фадат, уæд 
æцæг хæсджынæй баззайдзыстæм Хуыцауы раз! 
Азхынцæг адæмыл афæлгæсыд æмæ скуывта: 
— О æппæтскæнæг стыр Хуыцау, æркæс нæм, æмæ кæд 
не ’нæзондæй исты фæрæдийæм, уæд нын æй ныббар! Нæ 
удтæм нын де ’ппæтсыгъдæггæнæг цырагъ ныддар æмæ нæ 
æбуалгъæй ссыгъдæг кæн, цæмæй дæуæн кувыны аккаг 
уæм... 
Адæм слæууыдысты æмæ ныхъхъус сты. 
¦— О хæрзиуæджы суадон æмæ уæларвон бардар, æрцу 
æмæ бацæр нæ мидæг æмæ нын фервæзын кæн нæ удтæ. 
Ратт нын абон нæ ахсджиаджы аходæн къæбæр æмæ нын 
ныббар нæ райсомы хæстæ, мах сæ куыд ныббарæм нæ хæс-.. 
джынтæн, афтæ. Уымæн æмæ дæ къухдариуæджы бын стæм ч 
æмæ дæ тых æмæ дæ ном уыдзысты æнустæм. Оммен! 
— Оммен! 
— Фыд æмæ фырты æмæ сыгъдæг уды номæй оммен! 
— Оммен! 
Ногæй ныхъхъус аланты дзыллæ, уымæн æмæ абон ам 
йæ раны нæдæр тæрхон уыд æмæ нæдæр аххосджын. Дис 
бафтыд тæрхоны зæронд лæгтыл: цæмæн домы Цъæхилы- 
фырт, стæрхон мыл кæнут æмæ мæ бафхæрут, зæгъгæ? Кæд 
хаста æцæг гадзрахат барвæндæй йæ сæр марæн карды 
бынмæ? 
— Цæуыл фæхæрам дæ дæ дзыллæмæ? — лæппуйы ном 
зæгъын йæ цæст нæ бауарзта зæронд Матæрсæн. 
— Æз мæхимæ фæхæрам дæн, мæ дзыллæ мын не ’нтысы 
мæ номы фарсмæ кой кæнынæн,— хъынцъымæй загъта Сау- 
куыдз. 
— Уыдон хорз ныхæстæ сты, фæлæ ма уæд дæ удимæ 
дæ дзыллæ æмæ дæ сахары фæндон та цæмæн бахуын код- 
тай тæтæры хицаумæ? — фæджихау Матæрс. 
— Саукуыдз йæхи барвæндæй нæ бацыд тæтæры хицау- 
мæ,— адæмы зылдæй радзырдта Борæты Кæфци.— Сау- 
куыдзы ардаугæ счындæуыд, дада! 
5 

— Мæхи барвæндæй ацыдтæн уыцы фæндагыл! — йæ 
фæлурс цæсгом æвиппайды фæсырх Саукуыдзæн.— Алан- 
ты дзыллæ æмæ Борæты мыггаджы раз дæр мæ хæс иунæ- 
гæй бафиддзынæн æмæ мын кæд искуы хæсджын баззайа, 
уæд уыимæ та уыцы бæсты ныхас кæндзынæн. 
Саукуыдзы фыдыл дæр ахæм æбуалгъы ми æрцыд æмæ 
фыды фарн мæрдтæм нæ цæуы, зæгъгæ, фæкæны æмбисонд, 
фæлæ лæппумæ ахæм мийæ никæй зæрдæ фехсайдта. 
— Уыцы бæстæм та кæй хæс хæссыс демæ? — афарста 
йæ Æмбазыг.— Науæд тæтæр сæ сахары цъиу атæхын куы 
нæ уадзынц, уæд дæу чи хъахъхъæдта уым? 
— Уымæй йæ мах дæр фарстам, фæлæ нын нæ мастыл 
ноджы цæхх байзæрста: уæ хойы уын тæтæрмæ бафснайдтон 
æмæ аланты фæтæджы сусæг ныббырсты фæнд дæр æз ба- 
хуын кодтон, зæгъгæ,— зæгъы Борæты Уæрхæг. 
— Раст зæгъынц Борæйы-фырттæ? — фæрсы йæ Матæрс. 
— Раст зæгъынц Кæфци æмæ Уæрхæг,—загъта Сау- 
куыдз æмæ Дур-чъыры сыгъдæг арвмæ скаст.— Борæты 
мыггаджы ном цъыфы æз сæвдылдтон. 
— Борæты ныууадз æмæ дæхи кой кæн! -<- бадзырдта 
йæм йе ’фсымæр Цæра. 
Саукуыдз æм фæкомкоммæ ис æмæ йæ цæстытæ æрæх- 
гæдта, афтæмæй йæ дæллаг был йæ дæндæгтæй фелхьывта. 
— Цæй, куыницыуал зонæм нæ сæрæн, уæд дын цы кæ- 
нæм? — сдыгъуырццæг ис Матæрс— Кæд дæ, мыййаг, мæс- 
гуыты хицау Цæра арвыста Солхатмæ? 
— Мæнæн æнæтæрхон минæвар арвитыны бар нæй,— 
зылдмæ рацæугæйæ дзуапмæ фæцæрдæг ис Цæра, æмæ йæ 
Саукуыдз ногæй куы ауыдта, уæд йæ роцъо срызтис. 
Чингизхан Танаиды фурды былгæрæттæм куы æрбаф- 
сæрста, уæд Матæрс йæ тæккæ лæджы карæны уыд. Хъы- 
рыммæ дæр æрбафсæрстой, уый дæр ныддæрæн кодтой мон- 
гъолы æфсæдтæ. Чингизхан куы амард, уæд уый фæстæ та 
йæ фырты фырт Бату ракодта ног стæр. Æмбазыджы фыд 
Базыг фæдис ныхъхъæр кодта æмæ йæ хæстонтимæ Танаи- 
ды цæугæдоны уыцы фарсмæ бахызт. Скæсæнæй рацæй- 
цæуæг лæсæны раз слæууыдысты алантæ лæгæвзæрстæй, 
æмæ Матæрс сохъыр Субудаимæ фæхъуырæй-хъуырмæ ис. 
Тæтæйраг лæгдзинадæй цух нæ уыд, йæ хъæрахст зæрдæйы 
фатау ныхст æмæ лæгыл тасы адзал æфтыдта. Сæ сагъада- 
хъхъытæ сафтид сты, бæхарцытæ бæхты риуты мидæг ныс- 
сагътой, сæ уæрттæ кæрæдзийы сæрыл ныддæрæн кодтой. 
Субудай фистæгæй куы аззад, уæд æм дыууæ хæстоны ног 
бæх æрбаластой, фæлæ сыл уый йæ къух ауыгъта, нæ мæ 
хъæуы, зæгъгæ. Æхсаргард фелвæста æмæ рыхгæ йе зна- 
б 

I джы бассыдта, фæлæ йæм быцæу фæлæууыд лæгдзинадæн 
табугæнæг алайнаг. Кæрдтæ бахтартыл скафыдысты, тан-е 
хъатæ зæлланг кодтой, æмæ монгъол фæфиппайдтой, сæ со-* 
хъыр фæтæг фæллайын кæй райдыдта, уый. Кæцæйдæр бæх- 
ты тъыбар-тъыбур æрбайхъуыст, нойонæн йæ иу цæст уæд- 
дæр цæхæртæ калдта, æмæ алантæ дæр фæфиппайдтой: 
ныртæккæ монгъолты бæхджынтæ сæхи раскъæрдзысты, 
дыууæйæ сæхионы фелвасдзысты æмæ йæ аскъæфдзысты. 
Матæрс фистæгæй аззайдзæн, æмæ йæ æдзæфхад бæхты 
къæхты бын ассæнддзысты. Афтæ кодтой тæтæр, лæгдзина- 
дыл хæрамæй цыдысты арæх, фæлæ фæцæрдæг сты алантæ 
æмæ дыууæ богалы сæ цæнгтæй уыцы иу рæстæджы фелвæ- 
стой: сæ иуы — монгъолтæ, иннæйы та — алантæ, æмæ 
Матæрсæн фæтæрсыны рæстæг дæр нал аззад... 
Стæры цæуын æнцон у, хионыл гадзрахаты сæраппонд 
тæрхон кæнын — зындæр. Бадтис Матæрс, йе уæнгты мигъ 
бацыд, афтæмæй. 
— Мард уæддæр Борæты уæлтæрхæг ис. Цы домы Бо- 
рæты Дзылæу? — Кæфциитæм кæсгæйæ ныссагъæс кодта 
зæронд лæг. 
— Æз домын, лæппуйы уыцы фæндагыл чи бандзæрста, 
уый сæргæхц! 
— Саукуыдзæй уый тæссагдæр у æмæ йын йæ сæргæхц 
хъуамæ сæвæрæм Дур-чъыры систы сæрмæ хурмæ хус 
кæнынмæ,— загъта Кæфци. 
— Иунæгæй уыдтæн уыцы æнамонд фæндагыл,—- сурæй 
расидтис Саукуыдз. 
— Дæ загъд фаг иæу Куыдзæппарæнæн, лæппу! — за- 
гъта Матæрс. 
— Уый фаг у Куыдзæппарæн къæдзæхæн! — фæцыд кæ- 
цæйдæр Цæрайы хъæр, æмæ адæм æрвдзæфау фесты. 
— Раст зæгъы Цæра, лæг йæхиуыл туг не ’рымыс- 
дзæн! — зæгъы Æмбазыг. 
— Дæ маст дæ ма сдзурын кæнæд, лæппу! — фæхъы- 
зыд æм Матæрс. 
— Хорз, æз бамыр уыдзынæн æмæ мæгуыр чызгæн йе 
фсымæртæ дзурæнт! 
— Ибонты Æмбазыг Дзылæутæм нысангарз барви- 
тинаг уыд, фæлæ фæдис æрцыд æмæ йын фадат нал фæ- 
цис,— Саукуыдзмæ комкоммæ кæсгæйæ дзырдта Уæр- 
хæг.— Кæд раст нæ зæгъын, уæд мын мæ дзурæнтæ бамыр 
кæнут! 
— Дзур, дзур! 
— Саукуыдзæн йæ карды февзыст мæгуырау у, зæгъгæ, 
ничи зæгъдзæн. Æлустоны нарджыты цалдæр хатты, хæй- 
7 

рæджы лæппынау, къæдзæхы сæрæй рагæпп ласта æмæ мон- 
гъойлæгты йæ быны аууæрста. Тæтæр старстысты, нæ сæрыл 
сайтантæ æркалдысты, зæгъгæ, æмæ сæ сырдон цæстытæ 
Хуыцаумæ куы ныццавтой, уæд сæ нæхæдæг бæхарцыты 
бырынчъытыл къæдзæхæй денджызмæ калдтам. Суæн- 
дæд-ма исчи, Саукуыдз æхсарæй йе ’мыдзаг нæу, зæгъгæ! 
— Дзур, дзур! Хорз хæстон бæргæ уыд! 
— Авдарды æлгъыст фæцис, чидæр æй бацардыдта 
уыцы фæндагыл! Нæ мыггаг дæр кæйдæр фыдæй фæцис 
æлгъыстаг, гъæуый уын мæ дзырд! 
Саукуыдзæн а дуне фестад зындон, тæрхонгæнджытæ 
та — хъизæмаргæнджытæ. Нал æй фæндыд Дур-чъыры 
цъæх арвмæ кæсын, йе ’мхæстонты ныхæстæ хъусын. 
— Ау, адæм куы стут, уæд мын уæ цæст мæлæт нæ 
уарзы... адæймаджы мæлæт? — суынæргъыдта уый. 
— Ау, ды дæр лæг куы дæ, уæд дæм æндæр ницы ис дзу- 
ринаг? — лæппуйы ’рдæм багуыбыр ис Матæрс æмæ йын 
лæгъстæйæ дзуры. 
— Ис мæм дзуринаг! — йæхи сраст кодта Саукуыдз.— 
Развæлгъау дзырдгонд уыдтæн тæтæримæ, сæ хицау мæм 
æнхъæлмæ каст ме скъæфæггагимæ. 
Федзæм сты, иу цасдæр дзурын ничиуал сфæрæзта. 
—- Æмæ скъæфт чызджы бамбæхсынæн æндæр бынат 
не ссардтай, гормон? 
— Бынæттæ бирæ ис, фæлæ дзы монгъолты хицауы 
бадæн сахары хуызæн ничи ис,— фыдæнæнгæнæгау загъта 
Саукуыдз.— Стæй уырдæм куы нæ* бац.ыдаин, уæд сæм 
Æмбазыджы стæры сусæг хабар чи бахастаид, и?.. Цы ма 
агурут, æз дæн мæ мыггаг æмæ мæ сахар уæйгæнæг!.. 
Нал мæ фæнды дунемæ кæсын, нал! — мæстыйæ фæхъæр 
кодта лæппу. 
Цæра ралæууыд ногæй размæ æмæ йæ тымбыл къух 
æртхъирæнгæнæгау ныттылдта: 
— Абон ацы куыдзыл куы бацауæрдæм, уæд райсом 
уый хуызæн гадзрахаттæ къуыдыркæлмытау сарæх уыдзы- 
сты æмæ Дур-чъыры мæсгуытæ бутъро фестын кæндзы- 
сты,— загъта уый æмæ тæрхоны Куыдзæппарæны ’рдæм 
акаст. 
о о о 
Куыдзæппарæн къæдзæх ын стæрхон кодтой æмæ тæр- 
хонгæнджытæ растынмæ хъавыдысты, фæлæ зылдмæ сау- 
дарæсджын ус æрбацыд. Йæ халас дзыккутæ сау кæлмæр- 
зæны дымджытæй зындысты, цæсгомæмбæрзæныл куы схæ- 
8 

цыд æмæ, Æмбазыджы мад Дзерассæйы куы базыдтой, 
уæд Матæрс багуым-гуым кодта: 
— Чи дæм фæсидтис, цы агурыс ам? 
— Дзырддаг мæ ис Саукуыдзимæ,— дард кæдæмдæр 
кæсгæйæ, загъта ус. 
— Фесты Саукуыдзæн йæ дзырддæгтæ, чындз. 
— Нæ зæронд, нæлыстæгыл гадзрахаты аххосаг куы 
сбады, уæд уымæн йе мбис йæ ныййарæджы хай фæ- 
вæййы. 
— Йæ ныййарæг Хæмыц уыцы хай раджы ахордта, 
æмæ йæ гадзрахаты охыл Куыдзæппарæнæй уымæн фесхуы- 
стой алантæ. Сæгъ сæныкк ары... 
— Саукуыдз мæ дзидзи кæй фæдадта, уый уæ ферох ис, 
алантæ? — уыцы иу цъæхахст фæкодта Дзерассæ.— Кæд 
мæ дзидзитæ гадзрахат схъомыл кодтой, уæд сæ ныртæккæ 
мæхи къухæй ракæндзынæн,— сонты хуызæн ссис, фæлурс 
цæсгомыл цъæх-цъæхид былтæ бæрæгæй зындысты. Сау- 
куыдзы раз слæууыд: — Мæ хъæбул, туг дын фестадысты 
ме ’хсыры хуыппытæ? 
Саукуыдз йæ зонгуытыл æрхауд æмæ усы уæрджытыл 
ныттыхст: 
— Нана, куыдзы ном мыл сæвæрди, фæлæ мын ратт, кæи 
фæдадтон, уымæй ард бахæрыны фадат! — зырзыргæнгæ 
лæгъстæ кодта Саукуыдз. 
Дзерассæ йæхи æруагъта, йæ риуы æгънæджытæ рай- 
хæлдта æмæ быднывæфтыд риуæмбæрзæны кæронæй рахиз 
дзидзийы сæр систа. 
— Мæ хъæбул!.. Иу къуырийы дæргъы мæ дзидзиты 
сæртæ риссынц æмæ йæ мæ зæрдæ æнкъардта, сау бон мыл 
кæй ныккодтаид, уый. 
Саукуыдз йæ рус дзидзийыл сныхæста æмæ ницыуал 
æнкъардта, йе схъомылгæнæг усы буары хъарм йеддæмæ. 
— Нана, туг мын фестæнт дæ дзидзийы хуыппытæ, . 
кæд Дур-чъыры сахар æмæ йæ хъахъхъæнджыты искæмæй 
къаддæр уарзын, уæд! — йæхимæ йæ æрбалхъывта, дзи- 
дзийы сæр дæндагæй фелхъывта, æмæ йæ туг куы акалдис, 
уæд фыр адæргæй ус ныккæрзыдта, фæлæ йын цыма æхцон 
фæцис, уыйау загъта: 
— Афтæ гъе, мæ хъæбул! 
— Нана, мæ мыггаг мын куы нæ стæрхон кодтаид Куы- 
дзæппарæн, уæд мæхæдæг атахтаин сæрсæфæнæй!.. А бæ- 
стыл цæргæйæ мын нал у, нана!.. 
— Ды рæстджын æмæ цырагъау сыгъдæг дæ, мæ хъæ- 
бул!! — йæ бецыкк ын адаудта Дзерассæ, æмæ лæппу 
йæхиуыл рахæцыд: 
9 

— Æз цæугæ кæнын, мæнæн ам уæвгæйæ нал у, нана. 
— Кæдæм цæуыс? — æвиппайды æрæрвонг ис ус. 
— Стыр балцы цæуын, фæцу æмæ ма ’рцуйы фæндагыл. 
— Кæдæм?! Кæдæм?! Кæдæм?! — ныцъцъæхахст кодта 
ус æмæ фæуадзыг. 
Æмбазыг йæ мады фелвæста æмæ йæ мæсыгмæ бахаста. 
Саукуыдз иунæгæй куы аззад, уæд зылдмæ Цæра рагæпп 
ласта æмæ йе ’фсымæры уæлхъус хъæрццыгъайау слæууыд: 
— Мæхæдæг бахæсдзынæн ацы куыдзы Куыдзæппарæн- 
мæ! — хуыфæгау бакодта. 
Къуыбылойы баст æй ныккодтой, æлхынцъы мидæг 
хъил атъыстой, æмæ йыл иуæрдыгæй Цæра ныззезелæг ис, 
фæлæ иннæрдыгæй схæцæг нæ уыд. 
— Цы фесты Борæйы-фырттæ? — æгъдау домдта, цæ- 
мæй хъилыл иуæрдыгæй хъæстгæнæг схæцыдаид, æмæ 
кæцæйдæр Кæфцийы æрбаскъæфтой фæлурсдзæсгомæй. 
Хъил се уæхсчытыл сæвæрдтой, йæ уæлæ ауыгъд уаргъ 
дзедзырой кодта æмæ йæ бецыккæй къæй марзта. Куыдзæппа- 
рæн дард нæ уыд, адæм уаргъхæсджыты фæдыл Дауджыты 
уынджы кæронмæ бауадысты, «куыдзхæсджытæ» та Бырын- 
цъаджы ’рдæм фæзылдысты æмæ уæззаугай былгæрæтты 
ацыдысты. Кæфцийæн Саукуыдзмæ ныккæсын йæ цæст нæ 
уарзта, фæлæ йæ зыдта: уымæн ныр йæ цæстыты къуырфы- 
ты дон ныббадт, æмæ йæ куы фехсой, уæд дæр нæ ракæс- 
дзæн. 
«Æвæццæгæн, Цæрайæн йæ зæрдæ йæ зæвæты мидæг ис 
кæнæ та йæ кардимæ кæрддзæмы нытътъыста!» — хъуыды 
кодта уый. Йæ цæстæнгас Цæрайы чъылдымæй Саукуыдзы 
ивад цæсгоммæ раивта: «Зæрæдайы тæтæрмæ куы нæ баха- 
стаис, уæд дæ дзырддаг æрмæст мæн æмæ Æмбазыгимæ 
уыдаид, мæгуыр!.. Кард алыг кодтаид, дæу æмæ Æмбазы- 
джы æхсæн цы маст абухта, уый». Цæрайы къæбутмæ фæ- 
комкоммæ æмæ йæ къахдзæф схæццæ ис. V.. 
— Лæппу, дæ къæхтæ дын бæтгæ бачындæуыд? — гуым- 
гуым кæны раззаг. 
Бахæццæ сты, былгæрон сæ уаргъ æрæвæрдтой, æмæ 
Саукуыдз загъта: 
— Кæфци! 
— Цы дæ хъæуы, Саук^ыдз! — йæ цæсгом æм хæрзæв- 
вахс æрхаста Кæфци. 
— Иу хæрзиуæг мын скæн!.. 
— Цæрæнбонтæ раттын дын мæ бон нæу, Саукуыдз. 
— Цæрæнбонтæ уæлдай уаргъ сты гадзрахатæн. 
ю 

— Схæц, æгъгъæд ын хъус йæ тъизынмæ! — хъилы кæ- 
рон сриуыгъта Цæра. \ 
— Уæдæ дын æндæр цы мæ бон у? — цыма йын йæ сыф- 
сыф нæ фехъуыста Кæфци. \ 
— Слæууыны фадат мын ратт æмæ ма лæугæйæ иу хатт\ 
афæлгæсон Дур-чъыры мæсгуытыл, стæй дæ ми. кæн. 
Йæ зæрдæйы ма тызмæгдзинадæй цы баззад, уый дæр 
фæтары ис æмæ Цæрамæ кæсгæйæ хъуыды кодта: «Æтт, 
Саукуыдзы бæсты мын ды куы фестис!» — бæндæнмæ фæ- 
лæбурдта æмæ йæ райхæлдта. 
— Тæрхоны раз дæ дзуапп дæттын кæй бахъæудзæн, уый 
зон! — фæхъызыд æм Цæра, фæлæ фыдæнæн Саукуыдзы 
къухтæ дæр сыхæлдта. 
— Уый æгæр стыр хæрзиуæг у, Кæфци! — æхцон су- 
лæфыд Саукуыдз. 
— Хуыздæр хъысмæты аккаг нæ дæ, куыдз! — æлгъы- 
ста Цæра йе ’фсымæры. 
Саукуыдз фестад æмæ Цæрайы цæсгомыл нытту кодта: 
— Æмæ ды Куыдзæппарæны аккаг дæр куы нæ дæ, 
куыдз! — загъта æмæ æвиппайды сæрсæфæнæй атахт йæхæ- 
дæг. 
— Саукуыдз! — фæхъæр ма кодта йæ фæдыл Кæфци, 
фæлæ, къæдзæхы бын дзедырæджы къутæрты чи ныххауд, 
уый уыцы зæрдæйы рис нал раздæхта. 
Борæты Кæфци фæстæмæ здæхгæйæ мылазон хъуыдыты 
малы Саукуыдзы лæгдзинады таг агуырдта, фæлæ йæ нал 
ардта. 
•II. ÆХСÆВЫ МИНÆВАР 
«Чи у ахæм цырддзаст, æмæ ацы 
тары иу хатт уæддæр ма фæцуда». 
Цицерон. 
Æмбазыг йæ мады йæ хъынцъымимæ иунæгæй ныууагъ- 
та æмæ йæхиуыл стыр уаты дуар рахгæдта. Къулæнцой, 
гæвзыккау, бадтис аланты фæтæг, сисдзæфæй йæм стъалы- 
тæ сæ цæстытæ ныкъуылдтой. Бырынцъаджы ’рдыгæй оло- 
ли æрбауасыд, мæсыджы цардахъæй йæм мæсыггæс æхсæ- 
вы маргъы хъæлæсæй асидт æмæ стæй алфамблай талынг 
инджынау бацахст. Саудалынг æхсæв ын йæ удыл æруæз 
кодта, фæлæ цырагъ не ссыгъта. Йæ дзагъыр цæстыты 
сæрмæ æртгъуыз къæлæттæ схъомпал сты, æмæ сæ рухсмæ 
йæ фыд Базыджы фæлгонц рахицæн ис, йæ танхъа зынгау 
// 

æрттывдтытæ кодта, афтæмæй. «Кард сæлвасын æмæ æр- 
цъыкк кæнынæй лæджы хъысмæт рæстыл сбарын зындæр 
у»,— амыдта йын уый, фæлæ сбарстой рæстыл Саукуыдзы 
хъысмæт? Зæрæдайы рухс фæлгонц Саукуыдзæн сагъæс- 
саг кæй ссис, уый зыдта, фæлæ чызг йæ бахудтæй æрмæст 
Æмбазыджы æндæвта. Борæтæм хатджытæ барвитинаг 
уыд, æмæ йын йæ мады ныхас уый фæцис: «Тагъд ма скæн, 
ды фæтæг дæ æмæ хъуамæ искæйы хъауджыдæр бабыхсай! 
Бæргæ а бæстыл куы нæ уыдаид Æмбазыг æмæ куы нæ фæ- 
кодтаид мæгуыр Саукуыдзы амонд развæдæргæвст! Стæ- 
рæй уæлахизæй æрбаздæхыны фæстæ сахары хъазæн фæзы 
изæрыгон симын уарзта Æмбазыг, уым-иу ын фæцис Зæрæ- 
дамæ дзырд баппарыны фадат. Хуры тæссар тынтæ-иу чыз- 
джы цæсгомыл арт бандзæрстой, афтæмæй-иу дзырдта 
æхцонæй: 
«Æрцыдтæ та, дæ зынг макуы бахуысса?» 
«Æрхаста та мæ мæ хæстон бæх». 
«Хуыцау дын дæ хæстон бæхы макуы фæцудын кæнæд!» 
«Мæхицæн мын цæмæннæ арфæ кæныс, Зæрæда?» 
«Дæ хæстон бæх сæрæгас куы уа, уæд йæ барæджы ни- 
куы ныууадздзæн». 
Иу изæр йе тарæй цахæмдæр тыхтон систа æмæ йæ Æм- 
базыгмæ радта, дæ саргъыл æй байтындз, зæгъгæ. Æмба- 
зыг æй райхæлдта æмæ алайнаг орнаменттæй фæлыст ха- 
тыйаг æрвгъуыз атлæсыл андæгъдысты йæ цæстытæ. 
«Кæд æрбарвитон курджытæ?» — адзырдта фæцæйцæуæг 
чызгмæ. 
«Фæтæг дæ, искæйы хъауджыдæр дæу бабыхсын хъæ- 
уы!» — фæдзырдта йæм чызг, цыма уый дæр Дзерассæйы 
фæзмыдта. 
«Кæдмæ быхсон?» 
«Ноджы ма иу хатт куы ’рбаздæхай уæлахизимæ, 
уæдмæ». 
Æрыздæхт та Æмбазыг Дур-чъырмæ уæлахизимæ: 
«Ныр та ма мын цы зæгъдзынæ?» 
«Ферохы уды бæсты æртæ хатты авд сæрдзармы æрба- 
хæсс мысайнагæн». 
Кæфци æмæ Зæрæдайы кæстæр æфсымæр Ферохы тæтæр 
ныууæй кодтой базары, сæрдзæрмттæ дæр цæттæ уыдысты, 
фæлæ дзуапп уæддæр иухуызон уыд: 
«Фæтæг дæ, искæйы хъауджыдæр дæу бабыхсын хъæуы». 
Цырагъы рухс йæ цæстытыл карды комау æруад, дуа- 
рæй Дзерассæ æрбазынд, дыдзы рухсмæ йæ цæстытæ сонтау 
æрттывтой, йемæ цахæмдæр тыхтон æрбахаста. 
— Цырагъ ахуыссын кæн, нана! — цыма ныр дæр кæд- 
,’* 

дæрау сынтæгыл хуыссыд æмæ Дзерассæ йæ уæлхъус бад- 
тис. «Нана, цырагъ ахуыссын кæн, афтæмæй мын ракæн 
аргъау». Мыдадзын цырагъыл-иу æфсæнхуд æркодта Дзе- 
рассæ, уат-иу бынтон ныттар, æмæ талынг уаты иунæгæй 
баззайынц Æмбазыг, чысыл Саукуыдз æмæ аргъау. Исду- 
гмæ йæ ныййарæджы адджын хъæлæс йæ удмæ будау 
фæлæдæрсы, стæй уымæн дæр Саукуыдзау йæ сым-сым 
ссæуы æмæ йыл аргъауы гуыппыртæ æрхъула вæййынц 
фыны. 
— Ацы хатт аргъаумæ цырагъы рухсмæ байхъус,— 
сау тыхтон ын йæ къæхты цурмæ æрæппæрста, дæндаджы 
стæвдæн мыдадзын цырагъ цæджындзыл сагъд сыкъайыл 
баныхæста æмæ куыддæр йе ’рбахæссæггаджы æлхынцъ 
райхæлдта, афтæ йæ хуылфæй хус сæрдзæрмттæ фæйнæр- 
дæм апырх сты. 
..— Нана, куы дын загътон, аргъау талынджы ракæн, 
зæгъгæ! 
— Иу æмæ ссæдз хатты дæ иувæрсты ахызт мæлæт! — 
æрбассывта йæм сæ. 
— Мæлæт куырмæмбæхстытæй æрмæст мемæ лæ хъазы! 
— Борæты мæгуыр чызг Саукуыдзæй куы æрдомдтаид 
ахæм нысангарз, уæд æй уый дæр бахастаид. Цæмæн мын 
аппæрстат мæ хъæбулы былæй, Цъæхилтæ дæу æмæ дæ 
фыды калинаг фесты былæй?.. Уæ дыууæйы дæр æз куы 
схастон!.. 
Саукуыдзы фыд Хæмыц сусæгæй цагъартæй базар кæ- 
ныныл бацайдагъ, туркаг лирæты, мысыраг динарты æмæ 
дирхемты уарзт æй гадзрахатмæ бакодта. Æмбазыджы 
с^ыд æй куы базыдта, уæд кæрæф базаргæнæджы тæрхоны 
~къухмæ радта, æмæ йæ Куыдзæппарæны хай фæкодтой. 
— Æниу дæуæн цы буцтæ кæнын, цот æгуыдзæг куы ра- 
уайа, уæд аххосджын ныййарджытæ вæййынц! — кæуын- 
хъæлæсæй загъта Дзерассæ. 
—- Ау, æгуыдзæг цоты фыдæй дæм уый бæрц уæз æр- 
хаудта? 
— Дæ зæрдыл дар, мæ хъæбул! — йæ къухтæ уæлæмæ 
сдардта æмæ сомыгæнæгау загъта ус.— Лæппуйы гадзра- 
хаты фæндагыл чи баурæдта, уый куы нæ ссарат, уæд йæ 
рæстаг уды тæригъæд æруæз кæндзæн æгас Дур-чъыры 
сахарыл! — сæрдзæрмттæ сау тыхтоны стыхта, йæ дæларм 
сæ скодта æмæ æмырæй ацыд ус. 
Æмбазыг фестад æмæ сисдзæфæй акаст, Майрæмада- 
джы уынæргъын йæ хъустыл, маргъы базырты сыф-сыфау, 
сныдзæвд. Æрвгæроныл Бонвæрон æрттывта. Æрфæны 
фæды дыдзы рухсмæ хæхты гуылмыз хæххытæ зындысты. 
13 

Уатмæ кæйдæр æндæрг æрбахылд æмæ фæсдуарæй йæ су- 
сæг улæфын куы райхъуыст, уæд Æмбазыг йæ карды фистон 
бацагуырдта. 
— Кæцы дæ? 
— Кæфци,— уыцы иу дзырдæй атæнæг ис инджынау 
ахст талынг. 
— Хуыссæгæй тæргай фæлыгъдтæ, лæппу? 
— Ды дæр йемæ зулдзых кæй уыдаис, уый зыдтон. 
Мады гуыбынау талынг! 
— Фæлæуу, назы цырагъ ссудзон! 
— Нæ хъæуы, талынджы хуыздæр у,— фысым ыл ба- 
дæны ’рдæм куы бахæцыд, уæд цæхгæр загъта: — Æмба- 
зыг, ауадз мæ Солхатмæ! 
— Цы дын баззад Солхаты, бей Яшлау дæм æнхъæлмæ 
кæсы? 
— Уыцы мæгуыр чызгæн ма кæд йæ мард уæддæр æрба- 
хæссин, кæннод нæ худинаг ныхъхъæр уыдзæн дунейы. 
— Ау, æмæ мæнæн мæ сæрыл къæртайæ куы рауагъ- 
дæуыд цъыф! — æрхæцæрхæцгæнгæ загъта Æмбазыг. 
— Яшлауы сæр дын куы нæ æрбахæссон, уæд мæ Сау- 
куыдзы фæдыл арвит! 
— Дæ сабийы сæнттæ дæм æрыздæхтысты фæстæмæ! — 
Саукуыдзы коймæ йæ мидбынаты базмæлыд фысым. 
— Зæгъ мæсыггæстæн, ауадзæнт мæ кулдуарæй! — лæ- 
гъстæ кодта Кæфци. 
— Кæд цæугæйæ у, уæд иумæ ацæуæм. 
— Дур-чъырæн дзæгъæл ныууадзæн нæй, Æмбазыг, 
стæй мæнæн мæ холыйы æрмæст Зæрæдайы маст не ’хсиды. 
— Цы ма дыл уæз кæны? 
— Цъæхилты Саукуыдзы тæригъæд,—; фыдæнæнгæнæ- 
гау загъта Кæфци. 
Æмбазыг андзыг ис æмæ тылынджы Кæфцийы цæсты- 
тæ агурыныл фæцис. 
— Æвæццæгæн, нанаимæ æмдзырд бакодтат! 
— Зæрæда æмæ Саукуыдзы иу азар басыгъта,— йæхи- 
рдæм æй æрбайвæзта Кæфци.— Æгъдаухал дæн æз, Сау- 
куыдзау къæдзæхæй аппаринаг! 
— Цы дын ныцъцъист кодта æрдæгæхсæв дæ уд? 
— Былгæрон Саукуыдзы къæхтæ сыхæлдтон. 
— Æцæг сæнттæ цæгъдыс! — фестъæлфыд фæтæг. 
— Стæй йын Цæрайы фыдæнæн йæ къухтæ дæр суагъ- 
тон. 
— Цæмæн «Цæрайы фыдæнæн»? 
— Нæ зонын... æвæццæгæн, йе ’фсымæры уæлхъус удма- 
рау кæй лæууыд, уымæн. 
14 

— Æгад æм æркаст,æмæ уымæн!.. 
— Æгад æм не ’ркаст, тындзгæ кодта, Æмбазыг. 
— Кæдæм тындзыдта? — ныддис кодта Æмбазыг. 
— Йе ’фсымæры уд сыскъуынынмæ. 
— Авдарды азарæй фæтæрс! — йе уæхск ын бакъуыр- 
дта Æмбазыг. 
— Тарстæн дзы, фæлæ суагътон гадзрахатæйцæуæджы. 
— Ауагътай йæ? Къæдзæхы сæрæй йæ бæндæныл нырг 
гъæвтай? 
— ¦ Нæ, фæлæ йæ куы бафæндыдаид, уæд уый дæр бакод- 
таин. 
— Стæй цы уыд? 
— Стæй мæ ныхъхъæбыс кæнынмæ хъавыд. Мæн дæр 
фæндыд... 
— Йе ’фсымæр та? 
— «Куыдзæппарæны аккаг дæр нæ дæ», зæгъгæ, йын 
бакодта. Стæй йын йæ цæсгомыл нытту кодта æмæ къæдзæ- 
хæй атахт. 
— Ма кæ! — фæхъæр ыл кодта Æмбазыг. 
— Йæхæдæг стæрхон кодта йæхиуыл. 
— Куыд кæсын, афтæмæй Саукуыдз цыдæр ахаста 
йемæ мæрдтæм! 
— Кæйдæр хины амæттаг фесты Саукуыдз æмæ Зæрæ- 
дайы рæстаг удтæ. 
— Уæдæ сау калм Дур-чъыры систы куы бабырыд, уæд 
ма Солхатмæ та цæмæн цæуыс? Æви дæу нæ сардаудзæн 
монгъолы хицауыл? 
— Мæ ацыды хабар æрмæст ды зондзынæ, Æмбазыг. 
— Банхъæлмæ уал кæсæм. 
— Цалынмæ уыцы калм сахары дæгъæлтæ Яшлаумæ 
аппара, уалынмæ? 
— Дæ къембур мын туджы ма сæвдулын кæн! — æвип- 
пайды ауазал ис Æмбазыг.— Раст мын загъта нана: чи йæ 
бацардыдта, уый куы нæ ссарæм, уæд Саукуыдзы тæригъæд 
æгас Дур-чъырыл æртыхсдзæн. 
Цырагъ ссыгъта æмæ йæ Кæфцимæ радта. Йæхæдæг 
фынг æрхаста æмæ йын йæ уæлæ авæрдта ронгæй йедзаг 
хъуырау, къуымæл, фыдызгъæлы кæрдихтæ. Цырагъ фын- 
джы тигъыл басагъта, уазæгæн ацамыдта, æрбабад, зæгъ- 
гæ, æмæ ронг дзæбидыры хуылфмæ сæхсæхгæнгæ рауагъта. 
— Ауадздзынæн дæ Солхатмæ нæ, фæлæ Сыгъдæгмæ,— 
загъта æнæнхъæлæджы. 
— Сыгъдæджы сахары та цы агурын? — фæджихау 
Кæфци. 
— Æрбад, байхъус! Куыд æнхъæлыс, монгъолы нæ къæ- 
15 

сæрæй дурадзагъдæй кæй атардтам, уый нын ныббар- 
дзысты? 
— Уыдон барынтæ нæ зонынц. 
Чысылæй Сыгъдæджы чырыстон аргъуаны коммæгæсæй 
фæхæтыд Кæфци. Родосаг сауджыны фæрцы грекъаг æвзаг 
æмæ дины чингуытæ кæсын базыдта. Грекъаг сæудæджеры 
дарæс-иу скодта, Херсонесы-иу Константинополь æмæ ба- 
гъдадаг сæудæджерты каруансараты смидæг. Кæфуйы-иу 
смаггæнаг ханакаты дервиштимæ дурæй хъæбæрдæр хоры 
кæрдзын æхсыдта. Хатыд лæппу: фæсарæйнаг сæудæджертæ 
Хъырыммæ зунаргъ дзаумæттимæ сусæг дзырд дæр кæй 
ластой, уый, æмæ-иу тæппуд базаргæнджытæй тыхæй бай- 
ста, алайнаг хæстон йæ балхæныны амæлттæ кæмæн нæма 
зыдта, уыцы зынаргъ фос... 
— Ацы изæр Килирдж йæ теуатыл Сæнгибаны куырда- 
дзы цагъд хæцæнгæрзтæ хъуамæ æрбаластаид æмæ не ’рба- 
цыд,— сыкъа Кæфцийы æрмтты фæсагъта фæтæг. 
— Къæпсыхорæй дæр дын æрбахæсдзынæн бæрæг. 
— Сыгъдæгмæ уал ныццу! — цыбырæй загъта Æмбазыг. 
— Адзæгъæл дæ, Сæнгибан Къæпсыхоры куы цæры, 
уæд Сыгъдæджы цы агурын. 
— Къæпсыхор ма æвыд куы уаид, уæд афонмæ Килирдж 
æрбахæццæ уыдаид. Уый бæсты Сыгъдæгмæ ныццу, Сыгъ- 
дæджы сахар ды хорз зоныс. 
— Йæ дуртæ дæр мын нымад куы сты! 
— Хъуыды ма кæныс, аргъуанæй денджызгæронмæ 
уынг фатау ныббыцæу! 
— Итайлаг сæудæджертæ йæ Меркурийы уынг хонынц. 
— О! Аргъуанæй анымайгæйæ галиуæрдыгæй æвдæм 
хæдзары дуар бахой. Цуркбоцъо лæг дын бакæндзæн кул- 
дуар. 
— Цы йын зæгъон? 
— «Уæййаг хъуырæуттæ дæм нæй?» 
— Уый мын цы зæгъдзæн? 
— «Ис мæм, фæлæ чъырсудзæны уагъд нæма сты». 
— Хорз. 
— Сæнгибаны хабар кæд уырдыгæй базонæм, уыййед- 
дæмæ Къæпсыхор тæтæр æвыдæй куы ныууагътаиккой, 
уæд афонмæ куырдæй бæрæг уыдаид. 
— Кæд мын ратдзынæ сахарæй ацæуыны бар? 
— Тæккæ райсом, æртæ бонмæ дæм æнхъæлмæ кæсдзы- 
нæн. Зон: Зæрæда æмæ Саукуыдзы зыгъуыммæ фæндаджы 
сæр дæр уым хъæуы агурын. 
— Æз цæуын, фæтæг,— йæ сæрæй йын акуывта Кæфци 
æмæ дуарыл рахæцыд. 
16 

— Мæнæ уый демæ ахæсс, базаргæнæджы пæлæзы бын 
æй нытътъысс,— дыкомон чысыл кард æм радта, æмæ йæ 
Кæфци йæ ронбасты нытътъыста. 
III. КЪÆПСЫХОРАГ КУЫРДЫ ДАМГЪÆ 
иАцы тæтæр ницæуыл бацауæр- 
стой æмæ цагътой сылгоймæгты,. 
нæлгоймæгты, æнахъом сабиты æмæ 
сывæрджын устытæн сæ гуыбынтæ 
къæртт кодтой æмæ мардтой гуырдз». 
Ибн-Эль-Ассир, арабаг историк. 
Дæргъæццон базыл фæлдæхтæй хъуымыз цъырдта 
нойон Яшлау. Нозт ыл рæдзæ-мæдзæ бафтыдта, фæлæ йæ 
дзырдхæссæджы уац сызнæт кодта ногæй. Йæ разы, персай- 
наг гауызыл хæбæццæй, Мысыры солтаны минæвар æмæ 
дзырдхæссæг, стыр сæудæджер эмир Сейф-ед-дин Балабан 
Эльгутми бадтис æмæ йын адджын хъæлæсæй цыдæртæ 
дзырдта, фæлæ йæм нал хъардтой. Халонау йе уæны каст 
Эльгутми, монгъол-иу цы бæстæ ныффалгæрон кодтой, уым- 
иу февзæрд æмæ-иу балхæдта, Азийы стыр базæртты сыгъ- 
зæринæй йедзаг чыссæтыл кæй ивта, ахæм цыгъайрæгтæ. 
Цалдæр азы размæ Каирмæ хан Тудаменгуйы минæвар 
Медж-ед-дин Ата æрцыд æмæ йæ хъæздыг хуынæй солтаны 
сагъæссаг фæкодта: цы арвитон кæнæ кæй арвитон, зæгъ- 
гæ, хъуыдытыл фæцис Мысыры хицау. Иуæрдыгæй, æбузны 
ном мыл куы сбада, зæгъгæ, уымæй тарст, иннæрдыгæй та 
йæ хуынæй хъуамæ балхæдтаид, исламы дин нырма гъе ныр 
чи райста, уыцы монгъолы хицæутты зæрдæтæ. Сейф-ед- 
дин Балабан Эльгутми, æрмахуыр куыдзау, йæ хицауы раз 
балæууыд: цæмæн ма йæ хъæуынц йæ зонд æмæ йæ тых, 
йæ хицауæн куы нæ бабæззой, уæд! Уадз æмæ стыр солтаны 
сæрыл хаст фæуа Сейф-ед-дины сæр, уæддæр дзы фæсмон 
нæ уыдзæн. 
Æртын гаккæвæрд бæх æмæ æхсæрдæс уаргъæвæрд 
теуайы сæ разæй атардтой æмæ Ордæйы фæндагыл ныл- 
лæууыдысты. Балц нывыл цыд, фæлæ Анатолийы быдырты 
бæлццæттыл абырджытæ сæхи ныццавтой, сæ теуатæй сын 
авд байстой æмæ ма минæвæрттæ хуыны иннæ хаимæ тыха- 
мæлттæй аирвæзтысты. Фæндагыл хуын ноджы фæцух ис, 
æмæ Сейф-ед-дин Балабан Эльгутми йæ сæр хойгæ бацыд, 
стыр ханы æрттиваг цæсты размæ бацæуыны агъоммæ ми- 
нæвæртты ^сш^ш^^^^^^^щ НАгъаи сгæрста, у^мæ: 
2 Будкъаты Михал 
библиот^ка 

Абырджытæ цы байстой, уый сохъыр Ногъай йæхæдæг 
хуыздæр зыдта, æмæ минæвар йæ мæнг дзырдыл фæкалд. 
Зæронд рувас æй æгæр куы баййардта, уæд ын йе тарæй 
ханмæ æрвыст стæнхъ дæр сæлвасын кодта. Стæнхъ куы 
бакастысты æмæ йыл фæстæмæ æнгæс дамгъæ куы сæ- 
вæрдтой, уæд Ногъай минæвары дзыппы йедзаг чыссæ ныс- 
сыдта æмæ загъта: «Аллах уæлæрвтæй кæй рарвыста, уый 
аллахæн йæхи хъæуы. Кадджын эмир йæ фæсдзæуинтæн 
Халебмæ æфснайынмæ кæй арвыста, уый дæр федта аллах, 
уымæн æмæ уый æвæндонæй бæласæй хус къалиу не ’рхау- 
дзæн». 
«Аллах уæлæрвтæй кæй рарвиты, уый аллахæн йæхи 
хъæуы. Хе-хе-хе!» 
Хантæ сохъыр Ногъайы фæрцы кæрæдзи цагътой, сол- 
тан Эль-Мелик-Эль-Мансур Калавун та æнахъом сабитæй 
мамлюкты æфсад саразынмæ хъавы æмæ сиды: уыдон 
уыдзысты исламы иузæрдыг цагъартæ. Сæ ныййарæг кард 
уыдзæн, сæ райгуырæн бæстæ та — хæст! 
О аллах, кæд, уæлæрвтæй кæй рарвыстай, уый а зæххыл 
дæхи хъæуы, уæд де сфæлдисгæ сабитæн Хъырымы стыр 
фæндæгтыл сынтытæ сæ цæстытæ цæмæн хъуамæ къахой 
æмæ сæ монгъол Понт-Эвксинмæ цæмæн хъуамæ калой? 
Минæвар смарагд æмæ сапфирæй фæлыст лагъз æрба- 
хæссын кодта æмæ дзы систа сыгъзæрин æмæ налмасвæлыст 
хъуыран. Чиныгыл йæ сæрæй уæлдæр схæцыд æмæ йæ нойон- 
мæ балæвæрдта. 
— Иу цæстныкъуылдмæ дæр нæ рох кæныс Исламы 
рæбинаг цæджындзæй! 
Сыгъзæрины зæллангмæ Яшлауы æвзаджы цъыкк- 
цъыкк ссыд: 
— Мæ хистæр æфсымæрмæ хуыссæг æмхиц у, æмæ йын 
хæринаг хорз тайы? 
— Æхсæвæй, бонæй аллахимæ рæстуырнджыты дзæ- 
нæты цард нывæндынц. 
— Нæй Хуыцау Хуыцауы йеддæмæ — Мæхæмæт йæ пе- 
хуымпар,— йæ былтæ сдæргæ загъта Яшлау, шеих ын цы 
хъуыраны æмдзæвгæ бацамыдта, уый. 
— Аллах Экбер! Аллах Экбер! 
— Æмæ уæдæ не сфæлдисæг цахæм хъуыдыйæ ныррухс 
кодта нæ хистæр æфсымæры зонд? — тымбыл базыл, гæ- 
дыйау, йæхи айвæзта нойон. 
Уазæг гæзæмæ бахудæнбыл: стыр аллах солтаны зонд 
Солхаты сахары мæзджыт саразыны хъуыдыйæ куы ныр- 
рухс кодта, уæд дæр æй афтæ афарста Яшлау. Стæй рацæй- 
рабон æмæ мæзджыт самайыны сæраппонд æрвыст лирæты 
1Я 

æмбис Сейф-ед-дин æмæ Яшлау ныфснайдтой сæ дзып- 
пыты. 
— Вæй-вæй-вæй, цас æхца сæфы æнæхъуаджы Хъыры- 
мы стыр фæндæгтыл! Монгъойлаг бахадуртæ сæ хотых 
уацайрæгтыл куынæуал æвзариккой, уæд Азийы æнæфсис 
базæрттæй сыгъзæрин зæйау райвылид нойоны лагъзмæ. 
Цагъар нæдæр боцъотæ ахурæн беуу у, æмæ нæдæр, науты 
чи нымбийы, ахæм кæсаг. Бахъахъхъæн æй, йæ уд ын ма 
сæлвас æмæ дын пайда ратта! 
— Раст зæгъыс, стыр аллах нæ иу къухы æнгуылдзтау 
кæрæдзийыл бастæй сфæлдыста,— сфæлхат кодта Яшлау 
Ногъайы амынд. 
Ныр та сау цыллæйы тыхт дæргъæццон агъуд æрбахаста 
цагъар, æмæ дзы систой, йæ кæрддзæм арвыроны хуызтæй 
фæлыст кæмæн уыд, ахæм кард. Орнаменттæй фæлыст пы- 
лыстæг фистонмæ фæлæбурдта нойон, кард йæ кæрддзæмæй 
фелвæста, хъулонгомау цыргъагыл йæ уæлæфтауæны фæд- 
джи ауагъта, кæд агъуды суымæл ис æмæ йæ хуыз уымæй 
аивта, зæгъгæ. 
— Нцъы, нцъы, нцъы! Æрмæст Дамаскы сæрынц ахæм 
æндон! — дзуры æхцонæй. 
— Кæм æй байсæрстой, уый йæ дамгъæ зæгъæд! — ба- 
фиппайдта уазæг. 
Æркаст æм: къардиуы былыл хъен лæууæг дзæбидыры 
ныв куы ауыдта, уæд къæпсыхораг куырды дамгъæ базыдта. 
Дзырдхæссæг ын афтæ кæй дзырдта, Сæнгибан дамаскаг 
æрмдæсныты фæсте фæуагъта æмæ йæ куырдадзы æф- 
тийæгтæ Дур-чъырмæ ныццарæзта, зæгъгæ, уый æрбалæууыд 
йæ зæрдыл. 
— Исламы рæбинаг цæджындз дын æй зæрдæхæларæй 
рарвыста,— йæ мастыл ын цæхх айзæрста мысыраг. 
Ау, аланты фæтæг мысыры солтанæн мæ сæрты алайнаг 
куырды сæрст æхсаргард барвыста æмæ йæ уый та мæнмæ 
æрбахуын кодта? Æмæ Мысыры солтан йæ хуын нойоны 
бæсты Ногъаймæ куы бахастаид, уæд цы уыдаид? 
Хъуымыз ыл цы рæдзæ-мæдзæ бафтыдта, уый æрбацы- 
дæр ис, къæпсыхораг куырды дамгъæ йын йæ уды рис сног 
кодта, фæлæ ма иу цæуылдæр дардта йæ зæрдæ: æхсаргард 
ын дзырдта, Мысыры солтан йемæ кæй уыд, уый! 
Сейф-ед-дин Балабан Эльгутмийы æппындæр никæй мæт 
уыд. Уый ныр ног хæст æмæ цагъайрæгты ног къордтæ 
хъуыд, цæмæй та йæ наутæ байдзаг кодтаид æмæ зæронд 
Азийы æнæфсис базæртты хæзна йæ чыссæмæ райвылдаид. 
Яшлау йе ’рмттæ кæрæдзийыл æрцавта æмæ гуыбыр- 
гуыбыр æрбацæуæг цагъарæн цæстæй ацамыдта, уазæг 
9* 
19 

хæбæццæй бадгæйæ хъуымыз цы гауызыл нозта, уый алас, 
зæгъгæ. Уазæг фенкъардта, йæ фысымы рухс хъуыдытæ 
йемæ кæй нал уыдысты, уый, æмæ сыдзмыдзы цæугæйæ 
уатæй ахызт. 
Ныртæккæ туг нуазын æрцыд уйгурты хъал мыггаджы 
байзæддагмæ. Йæ сæр базыл бавæрдта æмæ Сæнгибаны 
кардыл узæлгæйæ йæ цæст гаремы хызкъулмæ ныццавта. 
Адджын ын уыд сылгоймаджы лæгъз буары æнкъуыстмæ 
кæсын. Уæд-иу йæ туг ныппæртт ласта æмæ-иу цыфæнды 
стыр маст дæр йæ зæрдæйæ æрбацыдæр ис. Нæ уарзта 
сабыр сылгоймæгты, скъæфæггаджы æрра митæм-иу ссыгъд 
йæ цæстыты монцы арт. 
Цагъарты æддæмæ ратардта, дуæрттæ сæхгæнын кодта 
æмæ гаремы дуары уæлхъус бадæг евнухмæ йе ’нгуылдзæй 
басидтис. 
— Гаремы хызкъулыл æмбæрзæн æруадз æмæ алайнаг 
хъумайы æрбакæн! 
Астæрдмæ дзагъырæй кæсгæйæ чызджы бæгъæмвад 
къæхтыл схæцыд йæ цæст, йæ къабайы фастæй йæ урс- 
урсид агъд зындис. Скъуыдтæ æгънæджытæ дзæнхъариутæ 
нал æмбæхстой, æмæ сыл чызг йæ даргъ дзыккутæ æркал- 
дта. Сау-сауид цæстытæ даргъ æрфгуыты бын арф бахауд- 
той, йе змæст цæстæнгас евнухæй нойонмæ базылдта. 
— Æз загътон: улу-хатуны дарæс скæнут алайнаг рæ- 
сугъдыл! 
— О хуры фырт, æмæ кæй уадзы æмгæрон! — йæ сæ- 
’ рыл схæцыд евнух. 
— Æрбайсæф мæ цæсты разæй! — йæ къух ыл ауыгъта 
мæстыйæ. 
Евнух куы ацыд, уæд Яшлау сыстад æмæ чызджы цурмæ 
хъуызгæ бацыд. Иу цæстныкъуылдмæ кæрæдзимæ фæком- 
коммæ сты, усцагъары сонт цæстæнгас æй фæчъил кодта. 
Йæхиуыл æрхудт монгъойлаг. Ау, аивгъуыдта æвзонгад 
æмæ абухгæ монцыл æртхутæг сбадт? 
— Гъехъ! — цыма бухъ скодта, уыйау бахуыфыд Яш- 
лау æмæ иу тъæппæй чызджы къаба йæ риуæй суанг йæ 
къæхты онг æрфаста, фæлæ уый иуварс агæпп ласта æмæ 
къулыл йæхи сныхæста. 
— Æмгæрон мæм ма ’рбацу! — ныцъцъæхахст кодта. 
Ссыгъдис, маст æмæ йын монц йæ сæр разилын кодтой. 
Йæхи йыл ныццавта æмæ дыууæ риуы æхсæн йæ бур-бурид 
ссыртæ ныссагъта. 
Чызг ныцъцъелф ласта, йæ дысалгъæй чысыл кард фел- 
вæста, йæ риуыл æй сæвæрдта æмæ бартхъирæн кодта: 
20 

— Æмгæрон мæм ма ’рбацу! Хуыцау мæ дæуæн не схай 
кодта! 
«Уæдæ йæ кæмæн схай кодта Хуыцау? Чи зоны, Ису 
Ногъайæн!» Уыцы хъуыды йæ æвиппайды ауазал кодта 
æмæ йæ хъæлæсыдзаг фæбогъ ласта: 
— Керым, алас ацы къахбайы æмæ йæ æртæ боны æх- 
хормагæй фæдар! 
Керым Зæрæдайы йæ дзыккутæй куы аласта, уæд нойон 
Хъаджаны фырт Тунгузмæ фæсидтис æмæ йæ маст уыцы иу 
сулæфтæй скалдта: 
— Нал нæ хъæуы Къæпсыхор, æрмæст дзы куырд Сæн- 
гибан æмæ йæ фырты æрлас, иннæты ныццæгъд æмæ сахар 
басудз! 
П П П 
Дзесыл дис æфтыд: йæ фыд Сæнгибан ма дзæбугæй 
уæлдай цæф цæмæн æркæны хъæсдарæг. Цалдæр хатты 
йæ бафарста, дзуапп ын нæ радта. 
— Куырд куы суай, уæд æй дæхæдæг базондзынæ. 
Зынгæфсæнмæ хингондау каст лæппу æмæ хъуыды код- 
та, æвæццæгæн, хъæбæр сæрдыны сусæгдзинад уыцы æрцæ- 
фы мидæг ис, зæгъгæ. 
— Æрцæв, лæппу, æфсæйнаг чъырццæ кæны,— дзуры 
йæм Сæнгибан. 
— Дыккаг хатт æй рахсиддзыстæм. Нырма хур арвы ас- 
тæу ис. 
Куырд æфсæйнаг цæхæры мидæг ассыдта æмæ буцтæ- 
гæнæгау загъта: 
— Æмæ ныл хур куынæуал скæса, уæд Дур-чъырмæ цы 
барвитæм? 
Æхсидгæ æфсæйнаг æм судзгæ цырагъы хуызæн каст, 
йæ хуызтæ йын йæ зæрдæ рæвдыдтой æмæ йæм кæсынæй 
не ’фсæст. Сæнгибан тындзыдта æмæ йын уыцы æвæджиауы 
сыгъдæгдзинадмæ кæсыны фадат нæ лæвæрдта. 
Сæнгибан иу хатт Дур-чъырмæ ныццыд, цалынмæ фæ- : 
стæмæ æрбаздæхт, уалынмæ тæтæр Къæпсыхормæ æрба- 
лæбурдтой. Хъæу ныддымдтой æмæ нæлгоймæгтæй сæ къу- 
хы чи бафтыд, уыдон бындзагъд ныккодтой. Куырды биной- 
наг йæ чысыл фырты бафснайдта, фæлæ йын йæхи баййæф- 
той. Сывæрджын усæн йæ гуыбын фæкъæртт кодтой æмæ 
йын йæ гуырдз йæ зæнæгдонæй раппæрстой. 
— Сæнгибанæн, дам, йæ туг йæ кæрдтæ исынц, афтæ 
зæгъынц нæхионтæ. 
— Нæхионтæ нæ, фæлæ ма йæ тæтæр дæр куы зæгъик- 
21 

кой! — афтид хъæсдарæг ма иу цæф æркодта æмæ дзæбуг 
иуварс авæрдта. 
— Хорз зæлланг кæны хъæсдарæг? 
— Нæ, уымæн æй не ’рцæвын... 
— Уæдæ йæ цæмæн æрцæвыс? — сцымыдис та ис Дзес. 
— Куырд куы суай, уæд æй дæхæдæг базондзынæ,— 
артдзæст базмæста æмæ лæппумæ худгæйæ бакаст: — 
Уæдæ мæ нал уадзыс, и?.. Цыппар хæрзиуæджы сфæлдыста 
Хуыцау: Артауыдз, лæг, фыс, мæнæу! Уый дын цыппар! 
— Æз æй хъæсдарæджы афтид цæфæй фæрсын, уый та 
мын цыппар хæрзиуæджы кой кæны! — ныппыррыкк ласта 
лæппу. 
— Бауадз мæ, уый дæр дзы уыдзæн!.. Лæг, фыс æмæ 
мæнæуæн Хуыцау семæ фæйнæ хæйрæджы рафæлдыста. 
— Уæдæ Артауыдз æнæхæйрæг баззад, дада? 
— Ууыл дзы ахæм бафтыд, æмæ йын æхсæвæй-бонæй 
йæ игæртæ æхсыдта. 
— Иннæтæн та цахæм хæйрæджытæ рафæлдыста Хуы- 
цау? — сцымыдис лæппу. 
— Лæгæн — ус, фысæн — сæгъ, мæнæуæн — сысылы,— 
ныр та уый бахудт йæ рихиты бын. 
— Артауыдз та цы ми кæны? 
— Артауыдзмæ Хуыцау смæсты ис, йæ ныхмæ йын 
адæмы кæй ардыдта, уый тыххæй, æз дæуæн сысылы нæ 
дæн, зæгъгæ. 
— Уæдæ лæг усимæ тох кæны, фыс — сæгъимæ, мæ- 
нæу^— сысылыимæ, Артауыдз та — Хуыцауимæ, нæ? 
Йæ цæстæй йæм февзыста, æбуалгъы ныхæстæ ма кæн, 
зæгъгæ. 
— Уæд дын Хуыцау смæсты ис æмæ Уациллайæн дзуры, 
ныртæккæ Артауыдзы ардæм слас, зæгъгæ. Уацилла арвыл 
мигъы сыг авæрдта, ныкъкъæрцц æй ласта æмæ Артауыдзы 
уæларвмæ фелвæста. 
— Бастæй? 
— Нæ, уый фæстæ йæ бабастой. Мæймæ йæ æфсæн зæ- 
гæлтæй ныххуыдтой, æмæ Хуыцау куырдтæн бардзырд 
радта: нырæй фæстæмæ уæ алчи дæр хъæсдарæг уæлдай 
цæф æркæнæд, кæннод Артауыдзы рæхыстæ баихсийдзы- 
сты, æмæ куы раирвæза, уæд адæмы бахæрдзæн... 
— Уый дын лæг! —- загъта æрæджиау лæппу.— Хуыцау 
кæмæй тарст, уый лæг уыдис, лæг! 
— Лæг уыдис, мæнæ мæ хуызæн куырд... 
Дзес йæ фыдмæ нал хъуыста, фæндагмæ каст æмæ 
дзырдта: 
— Дада, гъе ныр нæ бахъуыд Артауыдзы тых, гъе! 
22 

Сыгъдæджы ’рдыгæй къаннæг бæхтæ æрбацæйтахтысты 
æмæ уæлдæф аныхъуырынмæ хъавыдысты. Фæндаджы рыг 
сæ сæрмæ мигъау ныллæууыд, барджытæ сæ хъæрахстæй 
лæджы зæрдæ фастой. Сæнгибан хæцæнгæрзтæ æрбатым- 
был кодта æмæ, сыджытдзары цы æмбæхсæн ныккæнд уыд, 
уырдæм сæ дзыгъалмыгъулгæнгæ ныккалдта. 
— Ныххиз ды дæр уырдæм,— дзуры Дзесмæ. 
— Нæ ныххиздзынæн,— хивæндæй загъта лæппу. 
— Ныххиз дын зæгъын, бындурзылд мæ ма фæкæн! -— 
ныррыхыд адæргæй. 
— Нæ! Æгас хъæуы уæлдай æз уæлбикъон нæ дæн. 
Æмбæрзæн мæстыйæ нытътъæпп ласта, танхъа скодта. 
Уалынмæ монгъолты раздзог кæртмæ йæ аргъамахъы æрба- 
скъæрдта. Сæнгибан бæхы ныхыл айчы йас алтындзахъ 
куы ауыдта, уæд ахъуыды кодта, уый тæтæры уæздæттæй у, 
зæгъгæ, æмæ Хъаджаны фырт Тунгузы базыдта. Хъæууын- 
гтæй фæдисы хъæр æмæ богъ-богъ хъуыстис. 
— Ацы бирæгътæ тагъд Къæпсыхор бахæрдзысты,— 
загъта Дзес. 
— Цалынмæ Къæпсыхор амæла, уалынмæ уал мах бав- 
зарæм нæ хотых,— йæ кард уæлиау фæхаста æмæ Тунгуз- 
мæ йæхи баскъæрдта, фæлæ йæм дыууæйæ сæ бæхарцытæ 
фæдардтой. 
— Куырд æмæ йæ фырт удæгасæй хъæуынц! — ныхъ- 
хъæр кодта Тунгуз. 
Куырд тæтæйраджы бæрзæй æрдзæхст ласта æмæ лæугæ 
буарæн йæ дæлфæдтæм сæры къуыдыр атылдис. Дзес иу 
гæппæн иннæ тæтæйраджы чъылдымы йæ кард куы нысса- 
гъта, уæд Тунгузæн йæ мйдбылхудт йæ былалгъыл амард. 
Сæнгибанæн йæ хъуырыл архъаны цасм æртыхст, фæлæ 
йæ кардæй ачъепп ласта æмæ та йæхи баскъæрдта. Тунгуз 
цæстыныкъуылдмæ йæхи фæиуварс кодта æмæ ма куырды 
кардæй йæ бырынкъ æруад бæхы тымбыл синыл. Тыхгæн-» 
джытæ йæ ногæй æрбассыдтой, Тунгуз та фæхъæр кодта: 
— Къæпсыхор нал хъæуы, куырд æмæ йæ фырт хъæуынц 
хуры фырты! — æмæ уый фæстæ сæ хæст бирæ нал ахаста, 
бастæй сæ бæхтыл сæвæрдтой. 
Арт æмæ туджы зæй рауагътой, «сæ тæлтæг бæхты мыр- 
мыр æмæ хæстонты хæцæнгарзы дзыгъал-мыгъул æрвæрт- 
тывд æмæ æрвнæрдау ныдзæвд зæххы цъарыл»,— зæгъы 
< уæды дуджы æвдисæн. Сæнгибаны сыхаг Сæмæхъы хæдза- 
ры смидæг сты лæгсырдтæ, æдсаби авдæн бæхарц атъыста 
бирæгъдзаст монгъойлаг æмæ йæ былæй денджызмæ фехста. 
Саби ма иу цъæхахст фæкодта æмæ уылæнты бамыр. Сæ- 
мæхъ æдуæзцонг рагæпп ласта æмæ тæтæйраджы сæр ных- 
23 

хафта, стæй йæ фелвæста æмæ йæ сабийы фæдыл донмæ 
фехста. Уæзцонджы сæр та туркменаг хæстоны бæхыл сæм- 
бæлд æмæ хайуан йæ барæджы йæ быны аууæрста. 
— Уый дын дыууæ! — Сæнгибаны арæзт уæзцонгæй йе 
знæгтыл Хуыцауы азар калдта, фæлæ йæм уалынмæ Тун- 
гуз фæстæты бахъуызыд. 
— Сæмæхъ, дæ сæры тенка хъахъхъæн! — фæхъæр ыл 
кодта Дзес, фæлæ йæм лæппуйы сидт нал фехъуыст, æмæ 
йын Тунгуз йæ сæр ныффаста. 
— Рухсаг у, Сæмæхъ! Рухсаг у, Къæпсыхор! — Сæмæ- 
хъы фаст сæрмæ кæсгæйæ йæ цæссыг нал баурæдта Сæн- 
гибан. 
— Дада, дада, дæлæ-ма уыцы бæхджынтæм акæс! — 
фестъæлфыд Дзес. 
Хъара-дагъы ’рдыгæй бæхджынты къаннæг къорд тымы- 
гъау æртахт, чалмæтæ æмæ фæсмын дарæс сыл уыд, сæ 
астæутæ сæхъис бæндæнтæй æрбалвæстой. 
— Уыдонæй ма уыдис цух Къæпсыхор! — дзуры куырд. 
— Тæтæры цæвынц, тæтæры! 
Сæ иутæ, хæйрæджы лæппынтау, хæдзæртты сæртæм 
сгæппытæ кодтой æмæ уырдыгæй тæтæрыл фæттæ ныккал- 
дтой. Иннæтæ тыхгæнджыты рæзты тæссаргомау нысселф 
ластой æмæ сын сæ раззæгты ныццамадтой. Сæ нымæц чы- 
сыл уыд, фæлæ æрвæрттывдау цъыллынджытæ кодтой. 
Иу чалмæджын Хъаджаны фыртмæ æрбаскъæрдта йæхи, 
йæ цæстытæ йæ худы дæлчъилтæй зынджытау æрттывтой. 
Тунгуз ыл фат фехста æмæ йе ’хсаргард фæцъортт ласта, 
фæлæ чалмæджын, дæлимонау, бæхы гуыбыныл февзæрд, 
æмæ та лæбурджытæй дыууæ фæцух. Туркменæгтæ фалæ- 
ты æрзылдысты, фæлæ сын хистæр чалмæджын сæ хин ба- 
зыдта æмæ йæ иу фехситмæ æрбатары сты йе ’мхæстонтæ. 
Сæнгибан чалмæджынæн йæ саулагъз цæсгом дардæй 
ауыдта æмæ ахъуыды кодта: «æцæг дервишы хуызæн у!» 
Тунгуз уацайрæгты йæ разæй атардта æмæ иу-фæндзай 
хæстонимæ Хъара-дагъы ’рдæм йæхи айста. Фæсте чи баз- 
зад, уыдон та сæ сау куыст кодтой, æмæ йæ уд иста Къæпсы- 
хоры чысыл сахар. 
а о п 
Монгъолтæ алайнаг болаты сусæгдзинад раргом кæны- 
ны хыгъд Сæнгибанæн сыгъзæрин мæсгуытæ самайыны 
ныфс бавæрдтой, фæлæ куырд сæ коммæ нæ бакаст,æмæ нал 
фæбыхста стыр ханы хæдивæг: 
24 

— Бабын уæд, стыр хан æмæ йæ улусæн æнæфтийаг 
чи у, уый! 
Сейф-ед-дин скуыста æмæ нойоны къæхты бын, уалло- 
нау, адæргъ ис: 
— Хистæр куырд йæ сусæгдзинадимæ, ай-гъайдæр, 
хъуамæ бацæуа джейнеммæ, фæлæ йын йæ чысыл фырты 
солтаны налмас цæсты раз куы балæууын кæнон, уæд ничи 
зæгъдзæн, хуры фырт Яшлауы зонд йæхи сæрмагонд зæр- 
дæйы райдзаст фæндæй нæ ныррухс ис, зæгъгæ. 
Сыгъзæрин динарты зæлланг ын йæ зæрдæ бахъыдзы 
кодта æмæ Дзесы æцæгдæр не суагъта бæхарцы цъупмæ. 
Куырд мардис æмæ сидтис йæ фыртмæ. 
— Хъæсдарæг уæлдай цæф мауал æркæн, уадз æмæ 
Артауыдз раирвæза!.. Кæд дын искуы Дур-чъырмæ ныц- 
цæуын бантыса, уæд-иу Æмбазыгæн зæгъ!..— тæтæйраг ын 
йæ сæр ныццавта, æмæ куырдæн йæ дзырд йе ’мбисыл ас- 
къуыд. 
Сейф-ед-дин Балабан Эльгутми Дзесы къухтыл рæхыс 
сæвæрдта, йæ иузæрдыг цагъар Салдух-агъайæн æй Сы- 
гъдæджы сахармæ арвыста æмæ йæхæдæг æрбатары ис, 
сирийаг сæудæджер æмæ Мысыры солтаны дзырдхæссæг. 
IV. КÆФЦИ 
«Æнæмæнг хъæуы алырдæм дзырд- 
хæсджытæ фервитын. Уыдон сæ уæ- 
лæ хъуамæ скæной хотыхдарты, сæу- 
дæджерты, хосуæйгæнджыты æмæ 
дервишты дарæс æмæ, цыдæриддæр 
фехъусой, уый уайтагъд паддзахмæ 
фæхабар кæной». 
Низам Аль-Мульк Сиасет-наме. 
Фадхъулмæ рыджы лæгæрста Кæфцийы бæх, йæ фæрсты 
фынк калдис. Зæхх ныскъуыдтæ, æмæ кæрдæг бахус быдыр- 
ты, æрвгæронæн йæ ала калдис. Кæд монгъолтæй æдæрсгæ 
нæ уыд, уæддæр иунæгæй рацыд, сæ къухы куы бахауон, 
уæд ма æндæр исчи цæмæн фесæфа? Стæй иунæгæй цæуын, 
хынджылæг скъæрын уарзта: «Абон мæ Ногъай уазал 
хъуымызæй хорз федта>. 
Æмбазыджы фыд Базыг куы нæ уыдаид, уæд, чи зоны, 
ныр дæр Сыгъдæджы аргъуаны дзæнхъа йе ’взагæй сдæрид 
Кæфци. Æнæнхъæлæджы фæзынд фæтæг аемæ лæппуйы 
гом фæрсчытыл йæ цæст авæрдта æмæ загъта: «Коммæгæ- 
сы къæритæй ууыл ныр згъæрхæдон хуыздæр сфидаудзæн. 

Хуыцаумæ кувынæй Хуыцауы къахæргæвдджыты цæгъдын 
стырдæр хъуыддаг у». Æмбойны йæ Дур-чъырмæ ракодта, 
Æмбазыг дæр уæд нырма къаннæг уыд, Кæфци æмæ Æнæ- 
рисимæ гæрры къуырдтой сахары уынгты. Стæй сæ лæгты 
кармæ бахæццæ сты, Æнæрис куырды дзæбуг дары йæ 
къухы, Æмбазыг та æгас Хъырымы аланты хъысмæт, фæ- 
лæ Кæфци ацы фæндаджы фæстæ цы бауыдзæн, уымæн 
Хуыцау — йæ дæсны. 
Сæудæджеры уæрæх пæлæзыл хуыргъуыз атлас рон æр- 
бабаста æмæ йæ дыстæ уæлиау сысчъил кодта. Йæ фæтæн- 
базыр худы цъуппыл пух боцкъо хъеллау кодта, йæ цыбыр- 
хъус замс цырыхъхъытæ хиды ныллæпъа сты. Бакастæй 
грекъаг сæудæджеры хуызæн бæргæ уыд, фæлæ йæм мон- 
гъолты хицæуттæй ницы хуымилийаг уыд. 
Сыгъдæджы сахар æхсыст æмæ йæ былтæй калдис. Нау 
лæууæн байдзаг венецийаг, генуйаг, константинопойлаг, 
хатыйаг, мысыраг æмæ трапезундаг наутæй. Итайлаг сæу- 
дæджертæ Хъырыммæ ластой цæхх, уæфтæг, хъуымац, бæм- 
бæг, пырындз, хæрздæф хъацæнтæ, сгæллад, бокасинтæ, 
букарон, æхсаргардгæнæн æфсæйнаг, кæрдтæ, сæн. Скæсæй- 
наг сæудæджертæ итайлæгтимæ быцæуæй сæ быцъынæг 
тыдтой æмæ Хъырыммæ ластой персаг гауызтæ, хиндиаг 
зынаргъ дуртæ, хатыйаг атлас æмæ, йæ фендæй лæджы 
сонт чи кæны, ахæм алыхуызон дзаумæттæ. Уый хыгъд-иу 
сæ наутæ байдзаг кодтой цагъартæй, мæнæуæй, кæсагæй, 
цæрмттæй, къуымбилæй, мæскъæй, гæнæй, хъæдæрмæгæй, 
мыдæй, бæхтæй æмæ йæ уд ластой Хъырымæн. 
Кæфци хъарагъулты иувæрсты ныхъхъуызыдис æмæ 
сæйраг кулдуарæй куы баирвæзтис, уæд æхцон сулæфыд. 
Наугуырты уæззау хъыррыст æмæ уаргъæвæрд теуаты 
уынгæг богъмæ йæ зæрдæ бамæгуыр, кæцæйдæр ехсы цъыкк 
æмæ цагъарты хъæрзын хъуыст. Бæх йæ фæдыл ласгæ, 
сæтой теуайы æхсæн абырыд, чысыл фалдæр фæсарæйнаг 
сæудæджертæ уæййаг цагъартæн сæ цæнгты хъултæ æмæ 
сæ зæнгты хæцъæфтæ сгæрстой. Теуаты мицъыра æмæ æм- 
быд кæсаджы смагæй йæ сæр разылд. «Галы бындз æмæ 
пысылмон сæудæджертæй байдзаг ис Хъырым!» Хид ын 
йæ цæстытæ къахта, холыйы æмбыд смаг калдис кæцæйдæр, 
æмæ йæ бон куынæуал бацис, уæд скæсæны къаннæг кул- 
дуармæ сарæзта йе ’ргом. Зæрæхсидмæ нал фæлæууыд, 
Меркурийы уынджы галиу фарс хæдзæрттæ анымадта, 
æвдæм агъуысты хъæдын кулдуар тымбыл къухæй бахоста. 
Дуары зыхъхъырæй цурк боцъойы кæрон разынд, дыууæ 
цæсты гагуы дыууæ дзыхъхъы мидæг джынассуйау тæлфы- 
дысты. «Цуркбоцъо!» — ферттывта йæ сæры. 
26 

— Уæййаг хъуырæуттæ уæм нæй? — афарста йæ уай- 
тагъд, æмæ джынассуйы дыууæ æртахы ноджы цырддæр 
сызмæлыдысты. 
— О Зевс, дæ азар ныккал ацы хæддзуйыл, цæй хъуы- 
рæуттæ агуры! — кулдуар ныггуыпп ласта цуркбоцъо. 
Фæуыргъуыйау æмæ наулæууæны ’рдæм ныздæхт фæ- 
стæмæ, фæлæ бæхджын басхъахъты куы ауыдта, уæд фæс- 
вæд алæууыд. Магъз æмæ тугæй амæхст дурастæрдмæ кæ- 
сынæй йæ зæрдæ схæццæ ис æмæ йæ цæстытæ æрæхгæдта. 
Куырмæджы йæхи кæуылдæр скъуырдта, ныккастис ын йæ 
сæвджын уæхсчытыл калд хилмæ, цыбыр боцъотæм æмæ 
йæ сæры ногæй ферттывта: «Цуркбоцъо!» Æцæгæлон лæг 
хъуырхъуыргæнгæ аздæхт, Кæфци йæ фæдыл кæсгæйæ баз- 
зад æмæ цæмæндæр Сыгъдæджы аргъуаны къулыл конд 
бардуаджы нывы хуызæн фæкаст: 
«Ацы цуркбоцъотæ сабиты сæ мады хъæбысæй стонынц 
æмæ сæ базæртты стуртау ныууæй кæнынц, Ферохы куыд 
ныууæй кодтой, афтæ». 
Кæм ис Ферох, цымæ ма удæгас у? Науæд кæм фесæфт 
Зæрæда æмæ кæй гарем фидауын кæны? Чи зоны, Ферох 
æрдæбоны цуркбоцъойы ехсы бын йæ чысыл уд систа, æмæ 
йæм æнæхъуаджы æнхъæлмæ кæсы нана. Нæ, нал уыдзæн 
удæгас, дунейы бæллæхтæ иууыл Борæты Дзылæуы хæдза- 
рыл æртыхстысты. 
Византи æмæ итайлаг сæудæджерты карасуратæй ныйив- 
гъуыдта æмæ, цагъартæй кæм базар кодтой, уырдæм ба- 
хæццæ ис. Уаргъæвæрд теуатæ хуры цæстмæ лæууыдысты 
æмæ сæ сæт фæйнæрдæм калдтой. Холладжы баззайæц- 
цæгтæ, фосы фаджыс æмæ кусæрттæгты хуылфы дзаумæт- 
тæ кæрæдзиимæ схæццæ сты, æмæ сæ сæрыл куыйтæ схыл 
сты. «Æвæццæгæн, уыдонæн сæ куыдзы зондмæ нæма ба- 
хъардта монгъолты фæткы судзаг!» 
Даргъ рæхысæй фæд-фæдыл баст цагъарты рацæйскъæр- 
дта мысыраг шкипер, йæ ехсы кæроныл баст æфсæйнаджы 
тымбылтæ йæ «базайрæгты» тугамæхст чъылдымтыл кафын 
кодта. Кæфци иуварс лæууыд æмæ хурмæсыгъд чъылдым- 
тæ нымадта. Раззаг цагъарæн йæ сау боцъотæ рыг æмæ 
тугæй нычъчъиу сты, йе уæнтæ хæрдмæ ныхъхъил сты æмæ 
фыр дудагæй йæ цæстытæ сæ къусчытæй рацæйлиуырдтой. 
— Уæ хуызæн смаггæнаг куыйты бæсты мæ бæлæгъ æмбыд 
кæсагæй куы байдзаг кодтаин, уæд æнæмастæй ахызтаин 
денджызы фаллаг фарсмæ! — йæ ехсимæ æмхъæлæсæй 
ниудта шкипер. 
— Сеид-агъа, базайраджы куы нæ бахъахъхъæнай, 
27 

уæд дын базары ницы къух ратдзæн,— дзуры йæм, разæй 
дзиндзы фæрдгуытæ нымайгæ чи цыд, уый. 
— Куыдз къуылыхæй нæ мæлы, Салдух-агъа! — йæ 
цæсгом фенцъылдта уый. 
— Хуыцау дын фылдæр тых раттæд, фæлæ цы зæгъдзæн 
цытджын Сейф-ед-дин. 
— Уый сæ йæхæдæг дæр кишмишыл нæ дарын байдайы. 
— Уый сыл афтæ уæлæхох куы уаид, уæд ын чысыл 
фæстæдæр Каиры стыр базары дервишты чъизи ханакамæ 
бацæуыны фаг æхца дæр нал уаид. 
Цагъарты наумæ схизæн асины цур баурæдтой, æмæ 
Кæфци фæхатыд: ныртæккæ уым ног базар сырæздзæн æмæ 
кæд Салдух-агъайæн исчи æфтиаджы аргъ ратта, уæд йæ 
цагъарты Мысырмæ нал аласдзæн. Æппæты фæсте рацæй- 
цæуæг чысыл лæппуйы куы ауыдта, уæд æй йæ армытъæ- 
пæнтæ схордтой æмæ дзы айрох æппæт. «Ферохы цахъхъæн 
у раст!» Карды фистон ацагуырдта, фæлæ йæхи, зынджы- 
тыл лæууæгау, фæурæдта. Шкипер сæ асины цурмæ æрба- 
тардта, Салдух-агъа йæ дзыппæй мыхуыр сласта æмæ ца- 
гъайрæгты хъустыл гакк æвæрын райдыдта. Сеид-агъа-иу 
гаккæвæрд цагъары йæ хъусы туг калгæ ехсы хъæдæй 
размæ басхуыста æмæ-иу æй иннæ сæудæджермæ батардта. 
— Эффенди-агъа, Эффенди-агъа! Гакк мыл ма сæвæр, . 
адæмы æхсæн ма мæхи куыд равдисдзынæн! — фæхъæр код- 
та чысыл лæппу, æмæ Кæфцийыл алайнаг дзырд ныртæккæ 
æрвдзæфау аныдзæвд. 
— Куыдзы хъæвдын, цагъайраг æнæ гакк нæ фидауы, 
сералы рæсугъд æнæ хъусцæг куыннæ фидауы, афтæ! — 
Салдух-агъа лæппуйы бецыкмæ фæлæбурдта æмæ йын йæ 
хъусмæ мыхуыр бахаста, фæлæ уый йæ къухтæ уæлæмæ 
сриуыгъта æмæ рæхысæй мысыраджы мукъутæ фæцæф 
ласта.— О аллах, дæ азар ныккал ацы цъаммары сæрыл! — 
фæбогъ кодта шкипер æмæ фæцудыдта. Лæппу йæ фæдыл 
бауад, йæ къухтæ йын йæ хъуырмæ бахаста, фæлæ йæ мы- 
сыраг йе ’фцæгготæй фæстæмæ фехста. Рæхыс ныттынг 
ис, цагъартæ фæцудыдтой æмæ Салдух-агъа тыфылтæ 
скалдта: — Наухъилмæ йæ ныббæтт æмæ йын фондзыссæдз 
цæфы фæкæн! 
— Фондзыссæдз æмæ ноджыдæр иу цæф! — йæ цæсты- 
ты сырдон монц ссыгъд шкинерæн. 
— Уадз æмæ гуымсæджытæ гыбар-гыбур кæной! Ацы 
куыдзы мыггаг ехсы бын дæдæй нæ зоны! 
— Аллах дæм хъусæд йæ налмас хъусæй! 
Ехс нынниудта, æмæ Борæты Кæфцийæн йе уæнгтæ барыз- 
тысты: «Ныббарæд мын Æмбазыг, йæ фæдзæхст ын куы 
28 

нæ сæххæст кæнон, уæд!» Йæ пæлæзы фæдджитæ йæ ронба- 
сты атъыста æмæ уыцы иу гæпп акодта лæппуйы ’рдæм. 
Тымбыл къухæй шкиперы мукъутæ фæцæф ласта æмæ йæ 
йæ тугкалгæ дурастæрдыл адæргъ кодта. Салдух-агъа ба- 
зары фæткæвæрæг басхъахътæм фæсидтис: 
— Фæдис, стыр ханы цытджын фæткмæ сæ цъаммар 
къухтæй æвналынц!.. 
Кæфцийы къух йæ мукъутыл скафыд, æмæ мысыраг йæ 
дæндæгтæ тугимæ рату кодта. Цагъартæ базмæлыдысты, 
науæй урсдарæсджын матростæ рагæр-гæр кодтой æмæ 
хъаугъагъæнджытыл æрбатыгуыр сты. Кæцæйдæр басхъахъ 
фæзынд дыууадæс лæгбирæгъимæ, хъуынджын бæхтæ адæм- 
мæ дæндагæй фæлæбурдтой. Фондз цагъайрагæн сæ сæртæ 
æхсаргæрдтæй ныффастой æмæ рæхысæй баст базайрæгтæн 
æнæуд уаргъ ласын фæзын ис. Кæфци тæтæйраджы къухæй 
бæхарц стыдта æмæ йын æй йæ риуыл ныццавта. Монгъой- 
лаг бæхæй куы разæбул, уæд алайнагыл иннæтæ æрбаты- 
гуыр сты æмæ йæ кæнæ джебогъты бырынчъытыл хъуамæ 
фелвæстаиккой, кæнæ та йæ æхсаргардæй скарстаиккой. 
Иу цæстныкъуылд уыдис, æндæр нæ! Кæфцийæн цыма йæ 
бæрзæй атæхын кодтой æмæ йæхи цæстæй уыдта дурастæр- 
дыл фæцæйтулæг сæры къуыдыр, йæхи сæры къуыдыр. Æмæ 
ма ферттывта уыцы сæры фæстаг хъуыды: «Цæй æнцон у 
искæй сæрыл мæлын!» ..* 
Æрдæбоны цуркбоцъо тар бæх æрбаскъæрдта, йæ хъæ- 
рахст ехсы къæрццау нæрыд. Цъæхснаг дыгъалдыгъул- 
"гæнгæ йе тарæй цыдæр фелвæста, Кæфцийы скъуыхтæ кæ- 
нынмæ чи хъавыд, уыдонмæ йæ фæдардта. 
— Пайцза! — уыцы иу хъæр фæкодтой * монгъойлæг- 
тæ æмæ сæ мидбынæтты, хингондау, асалдысты. 
Кæфци бæхарцыты хъулайæ кастис хурау тымбыл сыгъ- 
зæрины гæппæлмæ. Йæ уæлæ домбайы сæр зындис, йæ бар- 
цыл хуры тынтæ хъазыдысты. 
Æвиппайдæн сафтид ис, нал ыл уæз кодтой маст, хъыг 
æмæ цин. Афтид къæссайау æрлæмæгъ, йæ алфамблай 
никæй фиппайдта æмæ иу хъуыды змæлыд йæ сæры: «Уыцы 
тымбыл сыгъзæрины къæртты мидæг ис æгæрон тых!» Сæнт- 
дзæфау бахудт æмæ рог сулæфыд. 
Цуркбоцъо пайцза йе тары бафснайдта æмæ саргъы 
гоппыл баст ехс æрбайста. Ехсы хъæдæй Салдух-агъамæ 
ацамыдта, æмæ йын Кæфци йæ ныхæстæ нæ бамбæрста, 
фæлæ йæ æлгъитгæ кæй кодта, уый йæ цæстыты артыл 
зындис. Хан Мегу Темыры ном дзургæйæ йе тарæй пайцза 
фелвæста æмæ йын нымдæй апъа кодта. Мысыраг шкилер, 
над куыдзау, иуварс лæууыд, Салдух-агъайæн йæ боцъо- 
29 

тыл туг лæдæрстис. Цуркбоцъо йæ ехсæй æрдзæхст ласта 
æмæ мысыраг йæ сæр йæ къухты мидæг нымбæхста. Стæй 
та æнахуыр хицау монгъойлагау цыдæр нытътъæлланг ла- 
ста, æмæ Кæфци йæ цæстæй куы ракаст, уæд федта: цагъай- 
раг лæппуимæ сæ къухтæ иу бæндæнæй баст уыдысты æмæ 
бæндæны кæроныл цуркбоцъо хæцыд. Лæппу ног хицаумæ 
йæхи, хъæрццыгъайау, фехста, фæлæ йæ монгъойлæгтæ 
ацахстой. Уалынмæ цуркбоцъо йæ фæтæнсин бæхы фæца- 
гайдта æмæ дыууæ алайнаджы йæ фæдыл аласта. 
а а а 
Кæфцийæн йæ цæстытæ баст уыдысты, фæлæ кæуылты 
цыдысты, уый аивæй хатыд. Лæппуйы йе уæхскæй бацагай- 
дта, фæлæ уый йæхиуыл иуварс ахæцыд, цыма йыл хилæг 
аныдзæвдис, уыйау. Хъахъхъæнæджы бæхы комы тæф се 
уæхсчытыл ныдзæвд, рыгвæндаг бæгъæмвад къахæй змæста 
лæппу. «Изæры Меркурийы уынджы æвдæм хæдзары кул- 
дуар нал бахойдзынæн!» 
Разæйцæуæг йæ бæхы фæурæдта, згæ æвдузæны къуыр- 
ма хъыррыст йæ зæрдæйыл ардуанау аныдзæвд. Уалынмæ 
хицау монгъойлагау цыдæр загъта æмæ æдзæфхад сæфтæ- 
джыты уынæр куы ’рбайхъуыст, уæд базыдтой цагъайрæг- 
тæ: хъахъхъæнджыты фæстæмæ арвыста «фысым». 
Размæ сæ бассыдтой, згæ æвдузæны хъыррыст та æрбай- 
хъуыст: «Гъе ныр нæ искуы хъоргъы ныппардзысты!» Ра- 
зæйцæуæг бæндæн уæлæмæ ивæзта æмæ алайнæгты йæ 
фæдыл нарæг хуыккомы къæпхæнтыл фæцæйласта. «Æвæц- 
цæгæн, уый дæр Дур-чъыры сæйраг мæсыджы асинау та- 
лынг у!» — хъуыды кодта Кæфци. 
Сæ цæстытæ сын райдзаст уаты райхæлдтой, ам хуры 
тынтæ венецийаг хуызджын авг луæрста. Цыппар къуымы 
æвæрд егъау шандалты мидæг цырæгътæн сæ цæссыг ныс- 
салд. Ныгуылæнварс къуымтæй сæм иуæй фæйнæгыл конд 
Мадымайрæм æмæ Чырыстийы нывтæ кастысты. Æрхæн- 
дæг уыд Хуыцауы мад, цыма йæ рохуаты кæй ныууагътой, 
ууыл хъынцъым кодта. Галиу къуымы ауыгъд Аврамы 
фæлгонцыл хуры цæст узæлыд. Къуымрæбын, туркаг сын- 
тæджы нывæрзæн, донæй йедзаг тас сæвæрдæуыд, æвæц- 
цæгæн, чысыл раздæр уыцы донæй чидæр йæ тæригъæдтæ 
æрæхсадта. Тасы хуылфы цыбыр лæдзæг ныппæрстæуыд, 
æмæ Кæфци фæхатыд: «Пысылмон йæ куывды ком куы 
суадзы, уæд ыл зивæг бафты æмæ йæм дзурын дæр нал фæ- 
цæуы. Исчи йæ куы бахъæуы, уæд лæдзæгæй тас æрхойы, 
афтæмæй йæм фæсиды!» 
30 

Чи у сæ «фысым»: пысылмон,чырыстон æви муртаттаг? 
Чи зоны, денджызы абырæг у! Уæд ма уыйас галуан цæмæн 
ныззылдта сахары астæу? «Нæ, баззадис ма мын Сыгъдæ- 
джы сахары æцæгæлон къуымтæ, æндæра ацы хæдзар зо- 
нин! Багъæц, цуркбоцъо, кæддæра цы дæ зæрды ис!» Цыры- 
хъхъыты къупп-къупп æрбайхъуыст тыргъæй, æмæ Кæф- 
цийы хъуыдытæ фæгæрз сты: «Лæппуйæн Дур-чъырмæ 
’нæсласгæ нæй! Ацы цуркбоцъо монгъолæн æнæпайда нæ 
уыдзæн, æнæуый йæ уыцы сыгъзæрины цъарæгæй не схор- 
зæхджын кодтаиккой. 
— Дæ ном цы хуыйны? — афарста лæппуйы æнæнхъæ- 
лæджы. 
— Цагъар,— тызмæгæй загъта лæппу æмæ йын йæ да- 
рæсмæ æлгъæй æркаст. 
— Дæ номæй дæ фæрсын, лæппу! 
— Дзес,— загъта уый буцтæгæнæгау æмæ йæм йæ 
чъылдым фездæхта. 
— Кæцæй дæ ракодтой ацы сыстхортæ? 
— Къæпсыхорæй. 
— Къæпсыхорæй, зæгъыс? — асыгъта йæ уыцы иу 
дзырд.— Сæнгибаны зондзынæ, уымæн дæр ис иу чысыл 
Дзес! 
— Сæнгибан йæ фæллой, нскæйау, базармæ нæ ла- 
ста,— нымпылд лæппу. 
— Æмæ дæхи фыд фæтæджы сидтмæ йæ гæрзтæ райсы 
æви фыр тасæй дæ мады ибкæйы бын бамбæхсы? — рамæ- 
сты ис Борæты Кæфци. 
— Нæ фæтæг куырдты стæры цæуын куы уадзид, уæд 
мæ фыд дæр искæмæй къаддæр не сарæхсид кардæй ар- 
хайынмæ. 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу,— йе уæнгтæ ныддыз-дыз кодтой 
Кæфцийæн.—Ды мын аргъæуттæ кæныс, æви!.. 
— Дзес дæн æз, куырды фырт Дзес. 
— Дзес дæ!.. Сæнгибаны фырт Дзес дæ! — дзурынмæ 
нал фæцарæхст Кæфци æмæ лæппуйы ныхъхъæбыс кæнын- 
мæ хъавыд, фæлæ йæ къухтæ баст уыдысты.— Йе уæхскыл 
ын, бæхау, йæ роцъо авæрдта æмæ йæ æрбайвæзта: — Æмæ 
дæ иунæгæй цæмæн ныууагъта Сæнгибан, йæхæдæг кæм ис? 
— Уым баззад, Солхаты,— мæрдонгъуызæй загъта лæппу. г 
— Алæ-æ-æ, æмæ алайнаг куырд Солхаты цы агуры? 
— Тунгуз Къæпсыхор басыгъта, мах та Солхатмæ ныт- 
тардта æмæ нæ нойоны раз нæ зонгуытыл слæууын кодта. 
Куырдæн афтæ, алайнаг болат байсæрыны сусæгдзинад 
мын рауæй кæн, зæгъгæ, æмæ... 
— Æмæ йын æй ауæй кодта? 
,у/ 

— Куыннæ стæй! — мæстæй йæ цæстытæ адæнгæл 
сты.— Куы ницы дзы ракъахта, уæд æй бæхарцыл æрса- 
дзын кодта нойон. 
Ингæнау бамыр ис уат, æмæ ма лæппуйы уæззау сым- 
сым хъуыст. 
—- Рухсаг у, Сæнгибан! — скуывта кæуынхъæлæсæй 
Борæты Кæфци. 
Дзесы йæ фæдыл баласта æмæ рудзынгæй æддæмæ акаст, 
фæлæ хуызджын авгæй ницы разынд. Æрмæст дзы уарди- 
гъуыз тынтæ хъардтой æмæ къулыл ауыгъд ныв туджы 
амæхстой. Лæмбынæг ныхъхъуыста æмæ лæппумæ фæ- 
сидтис: 
— Æввахсдæр мæм æрбалæуу!.. Тæрсгæ ма кæн, æз 
мысыраг сæудæджер нæ дæн. 
— Мысыраг сæудæджер дæуæй æвзæрдæр нæ дзырдта 
алайнагау! 
— Уыдæттæ ныууадз, дæ сынæг мæм сыздах!.. Афтæ!.. 
Гъе ныр размæ агуыбыр кæн æмæ дæ къухтæ уæлæмæ си- 
ваз, мæ ронбасты онг дын куыд сæххæссой, афтæ!.. Тæрсгæ 
ма кæн, дæ къух ме тары арфдæр батъысс!.. Ноджы арф- 
дæр!.. 
Ронбасты тъыст кардыл йæ къух куы аныдзæвд, уæд 
фестъæлфыд Дзес. 
— Цæмæ ма æнхъæлмæ кæсыс, райс æй тагъд! 
Кард райста æмæ гуыбырæй баззад лæппу. Кæфци йын 
йæ кæрддзæмы цъуппыл рахæцыд æмæ кард Дзесы къухы 
аззад æлвæстæй. 
— Гъе ныр æй мæ къухты æхсæн нытътъысс æмæ бæн- 
дæн алыг кæн!.. Кæннод дæ кæд фæнды, уæд ын йæ бырынкъ 
мæ гуыбынмæ фæдар! 
— Алæ-æ-æ! — федзæм ис лæппу. 
— Фæтагъд кæн, æрбаййафдзæн нæ!.. 
Кæфцийы къухтæ феуæгъд сты, уайтагъд ын йæхи 
къухтæ дæр суагъта. 
— Ныр лидзгæ! — дуарыл йæхи ныццавта лæппу. 
— Фæлæуу, афтæмæй лидзгæйæ нæу. Нæ разæй куы 
никæй арвитæм, уæд уыцы бæстæм цæугæйæ фæдзæгъæл 
уыдзыстæм æмæ Сæнгибаныл нал фембæлдзыстæм,— фæ- 
стæмæ йæ рассыдта, йæ къухтæ йын йæ чъылдымыл сæвæр- 
дта æмæ йæхæдæг дæр бандзыг.— Ма фезмæл, æмæ йæ 
’нæссыбырттæй ныргæвддзыстæм. 
Сæ иу уæддæр куы аирвæзид, уæд Æмбазыгмæ бæрæг 
ныххæссид, æмæ зонид фæтæг, Сæнгибаны сæрст хæцæн- 
гарзмæ æнæхъуаджы кæй æнхъæлмæ кæсы, æмæ мысы- 
32 

раг сæудæджертæ сæ наутæ цагъартæй байдзаг кæнынмæ 
кæй хъавынц, уый. 
— Дур-чъырмæ иумæ ныддымдзыстæм,— æрæууæнды- 
ны охыл загъта лæппуйæн. 
— Махæн нæ фæндаг иу нæу. 
— Ома, цæмæннæ? 
— Мысыраг сæудæджер дæр мæ Къæпсыхормæ уыд ныл- 
ласинаг... Кæд æцæг нæхицæй дæ, уæд Сæнгибаны дамгъæ 
зондзынæ. 
— Æркæс мæнæ æмæ фен дæхи цæстæй Сæнгибаны 
дамгъæ,— уæрæх дысæй кард райста æмæ йæ лæппумæ 
радта Кæфци. 
Лæппу къардиуы был^л лæууæг дзæбидыры куы ауыдта, 
уæд фыр цинæй йæ цæстытæ ссыгъдысты æмæ дзы æппæт 
дæр айрох ис. 
— Куырд æй кæмæн сарæзта, уый ном дæр ыл ис фыст, 
æркæс-ма! — йæ æрхытæй сае йуы мидæг грекъаг лыстæг 
дамгъæтæй уыд: «Æмбазыг». 
Уалынмæ «фысым» дæлимонау худгæ æрбацыд, æмæ 
йын Кæфци йæ къухы хъама куы ауыдта, уæд фæджихау: 
«Æцæг куыдз куы разынд уый!.. Баст лæджы æргæвдын 
цы лæгдзинад у!» Цуркбоцъо фæстæты æрзылд, къухты баст 
бацагуырдта æмæ бæндæн лыг куы разынд, уæд андзыг. 
Кæфци йын йе ’муд æрцæуыны фадат нæ радта, æвиппайды 
’ фæзылд æмæ йын йæ дыууæ цæсты æхсæн фæцæф ласта: 
— Уый уал дын дæ ехсы цъыччыты аргъ! 
Ныццух-мух ласта, Мадымайрæмы раз цы шандал уыд, 
ууыл бахауд, æмæ цырæгътæ персайнаг гауызыл апырх сты. 
Дзес йе рагъмæ багæпп ласта. 
— Джино! Джино! — фæхъæр кодта æмæ лæппуйы 
иуварс атъæпп ласта. 
— Ам дын пайцза нал баххуыс кæндзæн! — йæ дысæй 
кард фелвæста Кæфци, комкоммæ йыл æй фехста.— Уый 
та дын Сæнгибаны уды бæсты, куыдз! 
Фæхæбæцц ис, цыргъаг йæ сæрты атахт æмæ къулы 
ныссагъд. Уыцы иу гæпп фæкодта, алайнагмæ йæхи ба- 
скъæрдта, уалынмæ дуар æрбатыдтой. Фæцис хæст, сæ 
къухтæ сын ныббастой æмæ сæ кæртмæ ратардтой. 
— Фæцис нæ хæст, куырды фырт. 
Бæхтыл сæ голлæгтау баппæрстой, кулдуарæй куы 
ахызтысты, уæд сæ саулохæгты ныххостой, фæлæ цагъай- 
рæгтæн сæ цæстытæ баст уыдысты æмæ, чердæм цыдысты, 
уый нæ базыдтой. Цæфхæдты къупп-къупп бæстыхæйтты 
къултæй фæстæмæ куынæуал схъиудта, уæд базыдта Кæф- 
ци: сахарæй аивгъуыдтой. Иу чысыл ма куы ауадысты, уæд 
3 Булкъаты Михал 
33 

фæурæдтой æмæ сын сæ цæстытæ сыхæлдтой. Цуркбоцъо 
тымыгъау змæлыд, йæ фæкаст æрвæрттывды хуызæн уыд. 
— Цы дын баззад Сыгъдæджы, цæмæ æрбацыдтæ? — 
Кæфцийы фæрсты уайгæ калмау сыф-сыф кодта уый. 
— Абон Сыгъдæджы дæн, райсом та — Мысыры, сæу- 
дæджеры куыст афтæ домы. 
— Сæудæджер! Æз та дзы Хатыйы император! — ных- 
худтис уый. 
— Цæуыл мыр-мыр кæныс? — грекъагау æм дзуры 
Кæфци. 
— Каир æмæ дæм Дамаскы базæрттæ рагæй æнхъæлмæ 
кæсынц! Цы ластай? 
— Цагъартæ. Мæхицæн æмбал агуырдтон Сыгъдæ- 
джы,— срæцыгъта алайнаг. 
— Цагъартæ! — ноджы тынгдæр ныххудтис уый.— 
Æмæ дын аланты фæтæг радта цагъартæ ласыны бар? 
Дымгæ сæ хъусты зарыд, зæхх фæстæмæ тахтис. «Ав- 
дард ныл йæ азар ныккалдта, гæдыйы лæппынау мæ æрцах- 
ста ацы хин!» 
— Кæдæм нæ ласыс? 
— Дур-чъырмæ,— хинæй худы уый.— Джино, тагъддæр 
скъæр, æрæджы кæнæм! 
Æрвгæронæн йæ ала нæма æрысыст, хур сырх-сырхид 
уартау æрцауындзæг денджызы сæрмæ. Дзесы цæсты раз 
Сæнгибан æрбалæууыд: артæй æфсæйнаг райста куырд æмæ 
йæ цæсгом дæр æхсидгæ æфсæйнагау ныссырх. Æхцонæй 
бахудтис, йе ’рхуыгъуыз буарыл хиды цæппузыртæ налмас 
фæрдгуытау æрттывтой. Лæппу йæ цæстытæ æрæхгæдта, 
кæд куырды æндæрг нæ фæтары уаид. ’ 
Хъырымы хæствæллад быдырты скъæрдтой, Къæпсыхо- 
рыл куы ныууадысты, уæд Дзес бæхы рагъыл нымпылд 
æмæ хæкъуырццæй скуыдта. Йæ цæсгом бæхы барцыл нын- 
дæгъта, цæмæй йын йæ цæссыгтæ мачи федтаид. 
Сыгъзæрин пайцза-иу равдыста цуркбоцъо, монгъойлаг 
гæстæ-иу сын сæ бæхтæ раивтой æмæ скъæрдтой. Ног хи- 
цауæй йæ фæстаг дзырд нæ ферох ис: 
— Дур-чъырмæ ссæудзыстæм, аланты фæтæг равзар- 
дзæн, чи кæдæм цыд, уый. Кæд цагъартæй базар кæныны 
бар радта, уæд уый дæр зæгъдзæн! 
Кæфци ницы загъта, ома, бар дæхи, мæнæн ныр цард 
æмæ мæлæтæй ницы уæлдай ис. Науæд сæ Дур-чъыры 
сахармæ ласта ацы хин? Куыннæ стæй! 
34 

V. ВЕНЕЦИАГ СÆУДÆДЖЕР 
*Мах дæр, гъе, уый фæндыд». 
Хъуыран. XVIII, 63. 
Хур Понт-Эвксины уылæнтæм йæхи найынмæ ныххызт 
æмæ æрвгæронæй суанг бæлццæтты онг доны мидæг æрт- 
гъуыз цæджындз ссыгъта. 
Херсонесы сахары стыр кулдуар æхгæд нæма уыд, тъæ- 
пæнфындз хъарагъултæ сæ бæхарцытæ дзуарæвæрд акод- 
той æмæ бæлциæтты мидæмæ нæ бауагътой, фæлæ сыгъ- 
зæрин пайцзайы фендмæ хингондау сыдзмыдзы алæууыды- 
сты. Джино æмæ йе ’мбал сæ ехсытæ ныззылдтой æмæ алай- 
нæгты дзæхстдзæхстгæнгæ батардтой мидæмæ. Цыма саха- 
ры цæрджыты бындзагъд счындæуыд, уыйау сæ уынæр си- 
дзæрæй хъуыст. 
Æвиппайды æндоны зæлланг æмæ сылгоймаджы цъæ- 
хахст айгæрстой зæрæхсиды æмырдзинад. Фатау раст 
уынджы дыууæ фарсæй фыдæлтыккон сахары бæстыхæйтты 
гуылмыз æндæрджытæ кæрæдзимæ сæхи ивæзтой. Хъахъ- 
хъæнæн сисæн йæ фаллаг фарс уылæнтæ сдæрдтой. Сæ 
бæхты фæурæдтой, æмæ цуркбоцъо ехсы хъæдæй ныххоста 
æмæхгæд бæрзонд кулдуар. Æрæджиау æнæуд уынæр æр- 
байхъуыст сындзæрхæхгæд кæртæй. 
— Кæмæн ныббырыд ацы изæр йæ уды сайтан? — рай- 
хъуыст æндыгъдæй. 
— Уæййаг хъуырæуттæ дæм нæй? — йæ былтæ кулдуа- 
рыл сныхæста æддаг. 
Уыцы сыбар-сыбур Кæфцийы сæрæй къæхты бынмæ аца- 
рыдта æмæ йæхи цуркбоцъомæ баппæрста: 
— Ис мæм, фæлæ чъырсудзæны уагъд нæма сты,— 
скалдта уыцы иу сулæфтæн. 
— Кæцæй кæдæм? — йæ рæхысмæ йын фæлæбурдта 
цуркбоцъо. 
— Æмæ ма йын цы зонын, мæ хур! 
— О эффенди, дыхъусон хъуырæуттæ мæм ис, фæлæ 
чъырсудзæны уагъд нæма сты,— мидæггаджы уынæр та 
райхъуыст ногæй. 
— Чысыл чъырццæ уæд, уыййеддæмæ сæ мæхæдæг 
сфæлтæрдзынæн. 
— Дæ хъæлæс дын нал бызыдтон,— сæкæр фестад ми- 
дæггаг. Кæфцимæ мидæггаджы хъæлæс зонгæ фæкаст æмæ 
цуркбоцъойы афарста: 
— Чи у уый? 
0:{: 
35 

Уалынмæ фысым кулдуар бакодта æмæ фыр цинæй фæ- 
хъæр кодта: 
— Кæфци! 
— Килирдж! — йе уæнгтæ бахъыдзы кодтой Кæф- 
цийæн.— Æмбазыг дæм æнхъæлмæ куы кæсы, уæд кæм 
фесæфтæ? — кæрæдзи ныхъхъæбыс кодтой. 
— Хъус-ма, сæудæджер! — Кæфцийы пæлæзы дыс рай- 
вæзта æмæ йын алайнагау дзуры Дзес.— Ацы лæджы æз 
Къæпсыхоры федтон! 
— Марко, кæм фембæлдтæ Кæфцийыл? 
— Мысыраг сæудæджерæй сæ байстон йе ’мбалимæ! 
Джино, цагъайрæгтæн сæ къухтæ суадз! — фæсидтис æмæ 
æнæхинæй ныххудтис. 
— Аллах, дæ азар ныккал уыцы цъаммары сæрыл! — 
скуывта Килирдж. 
— Уыцы цъаммар схæццæ кодта хъуыддаг,— загъта 
цуркбоцъо. 
— Æмæ йæхæдæг куы нæ разынд, уæд кæм фæтары 
ис? — фæджихау Кæфци. 
— Сейф-ед-дин Балабан Эльгутмийы иу ран лæууынмæ 
не ’вдæлы, уый йæ сау хъуыддæгтæ Хъырымы алы къуымты 
аразы. Аланты мыггаг хъуамæ зона, ацы æбуалгъы митæ 
уыцы цъаммары къухæй кæй цæуынц, уый! — æртхъирæн- 
гæнæгау загъта Килирдж.— Цæй, æз æмæ Джино бæхтæм 
базилдзыстæм, сымах та мидæмæ бацæут, Марко. 
— Пайцза алы ран нæ кæрды æмæ Сæнгибанæн ницы 
ахъаз фæдæн,— ныр алайнагау загъта цуркбоцъо.— 
Æмбазыгæн Килирджмæ йæ зæрдæ бæргæ æхсайдзæн! 
— Цы ма вæййы, уæдæ! Ды куы нæ уыдаис, уæд мæ 
мысыраг сæудæджер Каиры базары ныууæй кодтаид. 
— Кулдуарæй куы æрбахызтæ, уæдæй нырмæ дæ фæдыл 
зылдтæн. Дæ фадыварцыл зынд, стæры йеддæмæ базары 
фæндагыл цæуын кæй нæма зоныс, уый. 
— Æмæ Сæнгибаны та кæцæй зоныс? — йæхи йæм си- 
вæзта Дзес. 
— О, уый стыр ныхас у, мæ лæппу! Рухсаг уæд Сæнги- 
бан, уый хуызæн удгоймæгты махмæ бардуæгтæ хонынц. 
— «Махмæ» та кæм ис? 
— Авд денджыз æмæ авд хатты авд хохы фале дунейы 
æппæты рæсугъддæр сахар ис, йæ ном Венеци хуыйны,— 
гæзæмæ хъуыст йе ’нтъыснæг хъæлæс. 
— Знон дыл хъама куы аныдзæвдаид, уæд æй нал фед- 
таис! 
— Æвæццæгæн, Хуыцауæн мæлынæн нæма æнтысын, 
мæ лæппу! 
• 36 

— Каецы Хуыцауæн? — ома, дæ уагыл куы нæ зындис, 
кæцы Хуыцауæн табу кæныс, уый. 
— Мæнæн иу Хуыцау ис æмæ уый ардыгæй дард у... 
Йе ’рвхуыз уынгтæм кæсынæй не ’фсæды лæджы цæст. 
Æнæуый та сахар цы вæййы, уый у. 
— Алайнагау хорз кæрды де ’взаг! 
— Фынддæс азæй фылдæр Сыгъдæджы цæрын, алай- 
нæгтæй хæс дарын, хæс. 
— Уагæр дын цы бавзæрстой алайнæгтæ? 
— Цалдæр азы размæ Понт-Эвксинæй тыхæй раирвæз- 
тæн, æмæ мæ алантæ бавæрдтой. Ронг æмæ мын дзидзайæ 
фысым фесты. 
— Уазæг Хуыцауы уазæг куы уа, уæд уым диссагæй 
цы ис, гормон! 
— Мæхи цæстæй кастæн, алайнаг нæлыстæгæн йæ къа- 
бæзтæ куыд æхсæстой, уымæ,— йæ сыбар-сыбур арт бан- 
дзæрста алайнæгтыл.— Иу дæдæй дзы не схаудта, æмæ мæ- 
хинымæры хынцыдтон, зæгъын, ацы мыггагæн фесæфæн 
нæй... Сæнгибаны фырт ныр стыр лæг уыдзæн, уый ма йын 
уæддæр куы аирвæзтаид! 
— Уый бæргæ аирвæзт! 
— Чи дын загъта? Кæд аирвæзт, уæд кæм ис? 
— Мæнæ дæ разы лæууы. 
— Уæу, мæ сæры бон! — лæппуйы ныхъхъæбыс кодта.— 
Йемæ ныхас кæнын æмæ чи у, уымæй йæ нæ фæрсын! Кæд 
нæ банымæг уаид Сæнгибаны фарн! 
— Хуыцау æмæ дауджыты бафæндæд! 
— Къæпсыхоры сæфты æрмæст Сейф-ед-дин нæу аххос- 
джын,— бафтыдта уый йæ ныхасмæ, иугæр Джино æмæ 
Килирдж куынæуал разындысты, уæд. 
— Ноджы ма кæмæ æхсайы дæ зæрдæ? 
— Сæнгибаны сæрст болат Дур-чъыры дæр хъыгдардта 
кæйдæр. 
Кæфцийæн йæ балцы изæр æрбалæууыд йæ зæрдыл, 
* цуркбоцъо дзырдта: 
— Дæ зæрдыл дар: сæудæджерæн йæ хотых кард нæу. 
— Мæн фæдзæхсыс, фæлæ дæхæдæг хорз цъыкк кодтай 
мысыраджы! 
— Уый сыгъзæрин пайцза уыд. Æниу Сейф-ед-динмæ 
сыгъзæрин пайцза нæй, фæлæ йæ наутæ цагъартæй байдзаг 
кæны æмæ сæ Азийы базæрттæм ныттæры. Уый зоны сæудæ- 
джеры фæндæгтыл цæуын, ды нæма зоныс. Цы фесты Джи- 
ноитæ, Килирдж, талынджы нæ цы ныддардтай? — алай- 
нæгтæм баздæхт æмæ сын фæлмæн хъæлæсæй дзуры: — 
дунейыл цы низ фæзынд, уыимæ тох кæнынæн хорз сты 
37 

тесмел æхсаргард, атлас барæн адыли æмæ дзывыры хъæд 
дæр. 
— Уыдон лæджы ныхæстæ сты! — загъта Кæфци. 
— Марко, мидæмæ рацу де ссарæггæгтимæ! — ахæцыд 
Килирдж зæрæхсиды уазджытыл хæдзары ’рдæм. 
Килирдж уæдæй нырмæ цалдæр хатты ской кодта Мар- 
койы ном, фæлæ йæм Кæфци йæ хъус не ’рдардта. Ныр, 
«Марко» фехъусгæйæ, йæ хъустæ фæхъил кодта: «Ау, уый, 
Хъырымы таурæгътæ кæуыл кæнынц, уыцы Марко Поло у?» 
Хин æмæ лæгдзинадæй йедзаг уыд Марко Поло, пад- 
дзæхты, императорты, ханты æмæ солтанты цытджын 
дуæрттæ йын йæ разы æдзух тыгъдæй дардтой. Галуанты 
интригæты боныгъæд иудадзыг йæ къухы дардта, Мысыры 
змис быдырты теуайыл бадгæйæ æрзылд, Индийы джунг- 
литы сыдæй мардис æмæ тæфснизæй йæ уд иста, Гангы 
цæугæдоны былыл, факирау, бæгъæмвадæй цыргъаджы ко- 
мыл кафыд æмæ хингæнæгау зынджытæ ныхъуырдта. Уый 
фæстæ Хатыйы бæстæм ныфтыд, императоры галуаны интри- 
гæтæ æмæ мидхъуырдухæнты фæцис. Олимпы хуыцæуттæ 
йыл - хæрзмæ куы нæ саудыдтаиккой, уæд æфсæн хызты 
конд леопардты холы фæуыдаид. 
Ноджы дзырдтой Хъырымы: æфсæйнагæй конд у, Тибе- 
ты хæхты сæрту фистæгæй ахызт æмæ Хъарахъоруммæ 
бафтыд, зæгъгæ. Уый фæстæ йыл Индийы океан схъызыд, 
доннизæй рынчын матросзæ йæ ныхмæ растадысты, йæ 
чъылдымыл ын уæззау уаргъ бабастой æмæ йæ доны баппа- 
рынмæ хъавыдысты, фæлæ та, дам, цахæмдæр хинты фæр- 
цы аирвæзт. 
— Бæхтæ бафснайдтат, Джино? 
— Бæхтæ афонмæ холлаг хæрд фесты. 
— Фысым йæ уазæджы зæрдæ куы нæ рухс кæна, уæд 
мæгуырау фысым у, фæлæ уазæг дæр йæ мæгуырау фысы- 
мыл куы нæ хъæца, уæд ницы адæймаг у,— цыма хъуыран 
каст, ахæм хъæлæсæй загъта Килирдж. 
— Дæ дзыхы сæкæр, Килирдж! — Марко Поло Джино- 
мæ ацамыдта: — Уый ме ’фсымæр Джино у. 
Цыма сыл арвы дуар фегом ис, афтæ фесты дыууæ алай- 
наджы. 
38 

VI. КИЛИРДЖ 
«Цы уыд, уый уыдзæн, æмæ цы 
арæзтæуыд, уый арæзтæуыдзæн: æмæ 
ницы ис ногæй хурзæрины бын, Нал 
ис ивгъуыд дуджы мысан: æмæ цы 
уыдзæн, ууыл дæр нæ баззайдзæн 
мысан, чи баззайа, уыдонмæ». 
Бкклезиаст I, 9-11. 
— Къæпсыхоры тæтæры хорз ныддымдтай, фæлæ дын 
Тунгуз аирвæзт,— рухс куы ссыгътой, уæд Килирджмæ 
йæхи баппæрста Дзес. 
— Аирвæзт... Къæпсыхор æмæ Сæнгибанæн ницы ахъаз 
фестæм,— цырагъыл йæ сæрæй уæлдæр схæцгæйæ лæппумæ 
бакаст Килирдж. 
— Дадайы нæ уырныдта, тæтæры кæй цавтат, уый. 
— Бас кæй басудзы, уый доныл дæр фу кæны. 
Æртыкъахыг фынджы алфамблай фондзæй æрбадты- 
сты, фысым ризгæ хъæлæсæй дзырдта, æмæ цырагъы рухс 
дæр рызтис. 
— Ацы фыдгæнæг зин дзаггарзы къæрмæг стыдта æмæ 
дунейыл сау низ апырх кодта. Чи йæ æрцахса æмæ йæ йе 
’нусыккон бынатмæ чи ныппара, ахæм удгоймаг нал ис 
ацы тæригъæдджын зæххы цъарыл. 
— Адæм сæхæдæг скæнынц алыхуызон зинтæ, Килирдж. 
— О, Марко, зины фæстæмæ дзаггарзы куы нæ ныппа- 
рой æмæ йыл фидар къæрмæг куы нæ сæвæрой, уæд дуне 
æртхутæг фестын кæндзæн. 
— Ныппардзысты йæ, дунейы адæмты иууыл нæ баса- 
ста уыцы зин. 
— Чи ма лæууы йæ ныхмæ аланты йеддæмæ? 
— О Килирдж, Уæрæсейы басæттынæн монгъолты ха- 
ны æцæг фыдгæнæг зинты æфсад бахъæудзæн, уымæн йæ 
иу кæронæй йе ’ннæ кæронмæ нырма бæхджын лæг нæ 
ахызт. 
— Уазалы куы аирвæза, уæд та йæ æрсытæ ныфтъæр- 
дзысты,— загъта Джино. 
— Уæрæсе стыр тых у, фæлæ йæ ныкъкъаппа-къуппа 
кодтой. Киев æмæ Мæскуы сæ туджы мæцыдысты, Яро- 
славль, Суздаль æмæ Владимиры хицау та сæм минæвар 
барвыста, уемæ мæ хæларæй цæрын фæнды, зæгъгæ,— 
загъта Марко. 
— Куы сæ баиу чындæуид æмæ алантæ дæр се ’вварс 
куы фæхæциккой, уæд тæтæры дурадзагъдæй фæтæрик- 
кам,— йæ къухтæ стылдта Кæфци. 
39 

— Æмбазыг иудадзыг ууыл хъуамæ хъуыды кæнид,— 
балхынцъ кодта Марко. 
Дзаумæтты æндæрджытæ къултыл кафыдысты, згæ рæ- 
хысы уæлæ ауыгъд аг æхсыст, æмæ йæ сой зынджыты 
уæлæ цъысцъысгæнгæ тагъдис. Килирдж уæйлаг фæсмын 
пысулы хæррæгъыл роны бæсты сæхъис бæндæн æрбабаста, 
йæ къæхтæ хæлын дзабырты атъыста. Чалмæйы бынæй 
мыдадзау ивад цæсгом зындис, сасирыйас цæстытæ зын- 
джытау æрттывтой æмæ йæ фындзы базыртæ куынцы фæр- 
стау змæлыдысты. Хуыцаумæ скуывта, еууæй ахуырст 
боцъотыл фæлурс æнгуылдзтæ æруагъта. 
— О аллах, макуы ныббар Сейф-ед-динæн йе ’нæфсис- 
дзинад! 
— О аллах, цы ныфсытæ дæ бавæрæм, уыдонæн нын 
сæ дæсæм хай балæвар кæн! — бафæзмыдта йæ Марко 
Поло. 
— Æнæхъуаджы мæ нытътъыстай ацы зæххон хъуыд- 
даджы, Марко! — адджынгондæй азæлыд дервишы æнтъы- 
снæг хъæлæс.— Денджыз басур кæнынмæ цы чъырттым 
хъавыд, уымæй хъауджыдæр нæ дæн ацы дунеон æртсыгъды 
мидæг. Стæй мæнæн, дæуау, авд уды нæй, иу мын уыдис 
æмæ йæ æппæт сфæлдисæгæн радтон. 
— Æмæ дын уый хыгъд де сфæлдисæг та цы радта? 
— Удæнцой. 
— Æмæ дæм куыд æрцыд удæнцой дæ сыхаджы хъизæ- 
мармæ кæсгæйæ? 
— О Марко, мæ хъизæмар уд мын сбыгъдæг кæныс! 
Сыст æмæ мын чъизи мæ буар хордтой, фæлæ мæ уд сыгъ- 
дæг уыд. Дамаскæй Меккæмæ хадзы фæндагыл цæугæйæ 
мын Аравийы æдзæрæг быдырты хур мæ буар сыгъта, æмæ 
тæвд змисы мæ бæгъæмвад къæхтæ сыгъдысты... 
— Æмæ дын уый хыгъд Хуыцау Каабы дуры къæрттæй 
цырт скодта? 
— Мæ уды хъизæмарæй лæджы хъизæмар рогдæр 
кодтон. 
— Æмæ йæ фæрогдæр кодтай? 
— Лæгæн цыфæнды хъизæмары дæр йæ фарсмæ лæууæг 
хъуамæ уа æмæ йын дзура: «нæ иунæг сфæлдисæджы цы- 
тæн фæраз, ме фсымæр»! 
— Нæ, ме ’фсымæр,— нал фæбыхста Кæфци,— быхсы- 
ны бæсты кард сис æмæ йæ дæ хъизæмаргæнæджы бæр- 
зæйыл æрсæрф! Æз ын афтæ зæгъин, Килирдж. 
— Лæджы йæ зæххон хъуыддæгтæ дзæнæты бæсты 
зындоны хъуамæ ма ныппарой, Кæфци! — йæ фарсыл 
ауыгъд кæрддзæмæй кард сæлвæста æмæ дзы дзидза æркар- 
40 

ста. Йæхæдæг сæ уæлхъус лæууыд æмæ сæм хатыд. Куы- 
иу бахудтис, уæд-иу йæ цæсгом хæрзæвзонгæй разынд. 
— Райсом каруаны фæдыл демæ цал лæппуйы цæуы 
Дур-чъырмæ? — æрæджиау афарста Марко Поло. 
— Джино æмæ ма ноджы æртæ каруангæсы. 
— Алайнæгтæ дæр демæ ацæудзысты,—- цыбырæй загъ- 
та стыр сæудæджер. 
— Уый фадат нæй, Марко! — тарстхуызæй загъта Ки- 
лирдж.— Мугъулты даругъ æрмæст фондз лæгæн радта 
стыр кулдуарæй ахизыны бар. 
— Æмæ фондзæй фылдæр уæвгæ нæ уыдзыстут! 
— Цæмæн, фондзмæ дыууæ куы бафтауæм, уæд авд 
уыдзæн. Авд хорз нымæц у, фæлæ катиб фондз хаххы йеддæ- 
мæ нæ сæвæрдта тамгъайыТ 
— Джино æмæ каруангæстæй иу Херсонесы баззай- 
дзысты. 
— Хорз, фæлæ Кæфци æмæ Дзес Дур-чъыры куы баз- 
зайой, уæд мугъултæ нæ фæрсдзысты, тамгъайы фондз 
лæдзæджы куы нывæрдтам, уæд дзы дыууæ цы фæкодтат, 
зæгъгæ? 
— Æмбазыг уæ бафондз кæндзæн. 
— Хорз,— йæ сæр æркъул кодта Килирдж. 
Тунгуз Солхатæй куы рацыд, уæд базыдта венециаг: 
уый ныр Къæпсыхор дæрæн кæнынмæ ацыд, æмæ Марко 
Поло нал арвитдзæн æрвыл мæй фæстаг сабаты Килирджы 
Дур-чъырмæ. Килирдж кæмдæр Æлустоны алфамблæйтты 
уыд, йæ «дервиштимæ» ницы бауыдаид, фæлæ Марко Поло 
уæддæр бафæдзæхста Атрахайæн: Килирджы фæстæмæ 
раздах, Къæпсыхоры цур мæм æнхъæлмæ кæсæд, зæгъгæ. 
Йæхæдæг æртæ бæхы раивта фæндагыл, фæлæ Тунгузы 
æфсады нал баййæфта, Къæпсыхор сыгъдис сырх пиллонæй 
æмæ йæ уæзгуытæй хъуыстис хъæрахст æмæ додой. Нæ, 
Тунгуз Яшлауы бардзырды ныхмæ нæ рацыдаид, фæлæ йæ 
зæрдæйы кæмдæр пайцзайы ныфс дыдзы æрттывд кодта. 
Тунгузы фæсте басурæм æмæ уацайрæгты байсæм, 
зæгъгæ, дзырдта йын Килирдж, фæлæ тæтæр æгæр бирæ 
уыдысты æмæ «дервишты» бындзагъд ныккодтаиккой. Нæ, 
уый бæсты Тунгузы ауадз æмæ, сахары кæй ныууагъта, 
уыдонмæ де ’хсар сараз, зæгъгæ, загъта Килирджæн. 
Марко Поло Солхаты ’рдæм тындзыдта, фæлæ Тунгуз 
йæ фæдыл фæндæгтæ сæхгæдта æмæ цалынмæ венециаг 
къæппæджытæй аирвæзт, уалынмæ Сæнгибан æмæ Дзесæн 
сæ хъысмæт конд уыд. Сахары кæмдæр Сейф-ед-диныл 
схæцыд йæ цæст æмæ йæ уд йæ хъуырмæ ссыд. Атрахайæн 
41 

бафæдзæхста, дæ цæст дзы ма сис, зæгъгæ, æмæ йæхæдæг 
Салдухагъайы фæдыл Сыгъдæгмæ ныццыд. 
— Сæнгибаны хæцæнгæрзтæ цы фесты? — афарста Ки- 
лирджы. 
— Аллах нæм æркаст, уыдонмæ ма монгъолты холытæй 
сисгæ гæрзтæ дæр бафтыдтам æмæ сæ бафснайдтам хъуы- 
рæуттимæ. 
— Кæд Тунгузы фæсауæрц æфсадыл фæтых дæ, уæд 
лæг дæ, Килирдж! 
— Тунгуз куы аиуварс ис, уæд хъуыдытыл фæдæн: ам 
цы лæгбирæгъты бал ныууагъта, уыдоныл фæтых уыдзы- 
нæн æви нæ! Нæ бæхтæн се згъæллаггæмттæ рафтыдтам, 
цæмæй уыдон дæр дзыхæй лæбурдтаиккой. 
— Уыцы мадзал тæтæрæн сæхицæй райстам,— йæ 
дзырд бафтыдта Кæфци. 
— Хæдзæртты сæртæм схызтыстæм æмæ сыл уырдыгæй 
фат ныккалдтам. 
— Лæг нæ, фæлæ хæрзиуæгджын зин дæ,— раппæлыд 
дзы Джино. 
— О Джино, уымæй хуыздæр фенддаг мæ цæст нæма 
федта, уымæй æхцондæр мыр мæ хъустыл никуы сæмбæлд. 
Арты хуылфæй сæ цъах-цъах хъуыст, сæ еусар мæ удмæ 
будау хъардта. 
— Æнæхъуаджы дзурынц, тас нæ зонынц, зæгъгæ,— 
бафиппайдта Кæфци. 
— Стæй куыд зонынц! Схæццæ сты, æвæццæгæн, фен- 
хъæлдтой, нæ сæрыл хуры стъæлфæнтæ æркалдысты, зæ- 
гъгæ. Нæ фатдонтæ куы сафтид сты, уæд фæсвæд æмбæхст 
бæхтыл абадтыстæм æмæ сæм кард аздæхтам. Æртæ фар- 
сахы бæрц сæ фæсырдтам æмæ сæ иугай карстам фæнда- 
гыл. Æрра бæхæй фæстаг хæстоны куы раппæрстам, уæд 
раздæхтыстæм фæстæмæ. Сæ гæрзтæ сын систам, бæхты 
архъанæй æрцахстам, Сæнгибаны куырдадзы цурмæ сæ 
æрæмбырд кодтам æмæ куырдæн рухс загътам. 
— Мах та афтæ фенхъæлдтам, лидзгæ фæкодтой, зæ- 
гъгæ,— зæгъы Дзес. 
— Нæ, улан, Тунгузы сайдтам, цæмæй фæстæмæ мауал 
раздæхтаид. 
Марко Поло фынджы сæрты авнæлдта æмæ йын йæ 
къух нылхъывта: 
— Æвæццæгæн, мæзджытты дæу хуызæн шерифтыл 
фæкæнынц кады хутбатæ. Ды та афтæ, аллах мын нæ ныб- 
бардзæн, зæгъгæ. 
— О Марко, цы ’рцыд, уый, æвæццæгæн, ничиуал аив- 
дзæн,— загъта сагъæсгæнгæ. 
42 

Æхсæв къуырма сыгъд кодта æмæ денджызы уылæнты 
сæххæтт хъуыст. 
— Атраха никуыма разынд? — афарста йæ Марко Поло. 
— Æрбацыд æмæ та фæстæмæ аздæхт. 
— Цы загъта? 
— Мысыраг сæудæджер, дам, Херсонесмæ æрбацæуы. 
— Херсонесы та цы ми кæнынц тæтæр? 
— Хъоргъытæ байдзаг кодтой æмæ ныр та Фемидæйы 
кувæндоны хуылфмæ батардтой цагъарты. 
— Цымæ сæ кæд хъавы Сыгъдæджы сахармæ аскъæ- 
рынмæ? 
— Абон цы бон у? — йæ къухы æнгуылдзтæ нымайгæ 
афарста Килирдж. 
— Майрæмбон. 
— Джумаа! — туркагау загъта Килирдж.— Райсом джу- 
маа-этреси. Атраха дзырдта, Сыгъдæджы наулæууæны иу 
матросы ракъахтон æмæ уый афтæ, нæ наугуыртæ донæй 
Чаршамбейы боны сласдзыстæм, зæгъгæ. Кæд уый раст у, 
уæд Сейф-ед-дин Херсонесæй хъуамæ ацæуа Базар-Эрте- 
сийы сæумæцъæхæй, кæннод Чаршамбемæ нæ бахæццæ 
. уыдзæн. 
Кæфци нал быхста. Чи зоны,уыдон ам уынаффæ кæнынц 
æмæ мысыраг та йæ базайрæгтимæ ахсæв ахъуызыны фæнд 
нывæнды. Венециаджы уынæр æй фæхицæн кодта йæ 
;- хъуыдытæй. 
— Чи хъахъхъæны Сейф-ед-дины? 
— Чи зоны, нойон уыцы хъуыддаг Тунгузæн бахæс 
кæна. 
— О, мæнæ йын цæй стыр кад кæнынц! 
— Сæудæджеры цыты мæт сæ нæй, æнæуый дæр сæ 
ардæм хъæуы. 
— Цы ма сын баззад Херсонес æмæ Сыгъдæджы? 
— Алантæ денджызгæрон цæрæг адæмы кæй ардауынц 
æмæ сын хараджа фидын кæй нæ уадзынц, уый тыххæй 
сæм æфхæрыны хотых хъуамæ баздахæм, зæгъгæ. 
— Кæд афтæ у, уæд уыцы куыйтæ ацырдæм дæр заргæ 
æмæ хъазгæ нæ рацæудзысты! — фæгæппытæ кодтой Марко 
Поло æмæ Кæфци. 
— Дур-чъырмæ рæхджы бæрæг куы нæ схæццæ уа, уæд 
адæмы бафснайын нæ къухы нал бафтдзæн,— йæ цæсгом 
цикъæйау ныффæлурс Кæфцийæн. 
— О бахадур,’ бæргæ, ахсæв стыр кулдуарæй ахизыны 
фадат куы уаид! 
— Сæ разы æрлæууын æмæ цагъайрæгтæ байсын стыр 
43 

хъуыддаг у, фæлæ махмæ равзæрдзæн æфсады ныхмæ 
слæууыны фаг тых? 
— Райсом Æмбазыгмæ бæрæг схæсдзыстæм æмæ сæ 
мах фæхты мидæг ныххойдзыстæм! — нал фæлæууыд 
Кæфци. 
— Гъемæ дын иунæг стыр аллах дæ фæндаг дзæнæтмæ 
уæрæхæй дардзæн, Килирдж,— фысыммæ æдзынæг кæс- 
гæйæ дзуры Марко Поло.— Сымах — Дур-чъырмæ, æз 
æмæ Джино та — Сыгъдæджы 4рдæм. Райсом изæрмæ фæн- 
дагыл бахъæудзыстут æмæ ма иу æхсæв æмæ иу бон баз- 
зайдзæн уæ къухы. Цыбыр рæстæг у! 
— Теуаты уадз æмæ узгæ цæуой, æз æмæ Дзес бæхтыл 
фæразæй уыдзыстæм. Цалынмæ Килирдж Дур-чъырмæ 
"хæццæ кæна, уалынмæ Æмбазыг фæйнæрдæм фидиуджы- 
тæ фервитдзæн. 
Алчи сæ йæ Хуыцаумæ скуывта. Килирдж хъуыраны 
кæцыдæр сурæ сыбар-сыбур кодта, цыппар сахълæджы сал- 
дæй лæууыдысты мæрдон æмырдзинады, æрмæст Дзесы 
сым-сым ныдзæвдис уаты къултыл. 
Бадзырдтой: Марко æмæ Джино сæумæцъæхæй Сыгъ- 
дæгмæ аздæхдзысты æмæ фæндаг-фæндаг адæмы бафæ- 
дзæхсдзысты, иннæтæ та Дур-чъырмæ ссæудзысты. 
VII. ДУР-ЧЪЫРЫ САХАР 
Теуаты хъуыртыл баст мырмырæгты иугъæдон дзыгъал- 
мыгъул фæстиау фæуагътой æмæ Майрæмададжы тар хъæ- 
ды фæцæйскъæрдтой сæ бæхтæ Борæты Кæфци æмæ куырды 
фырт Дзес. Бæхты пыррыкк комы нæрыд, сыгъдæг арвы 
гæппæл, сæгъы цæстау, æрттывта бæлæсты къабузты æм- 
бæрзæнæй. Хъæрццыгъагъуыз къæдзæхтæ ныхъхъил сты, 
лæппу йæ цæст сæ мидæг къахт лæгæттыл ахаста. Кæцæй- 
дæр судзгæ фат ратахт æмæ йæ фæдыл фæздæджы уадздзаг 
фæуагъта. Дзес йæхи фæгæмæл кодта, фæлæ йæм Кæфци 
йæ мидбылты бахудтис: 
— Мæсыггæстæм фæбæрæг кодтой, уазджытæ уæм фæ- 
цæуы, зæгъгæ,— йæ ныхас конд нæма фæцис, афтæмæй 
сæ размæ рагæппытæ кодтой. 
— Кæфци куы дæ! 
— Уый бæргæ дæн, кæд ма искæй хъæуын, уæд. 
Хæрз чысыл фæзмæ бахызтысты, егъау къæйтæ, уæйгуы- 
тау, рæдзæ-мæдзæ кодтой. Кæфци уыцырдæм, йæ худ йа^ 
дæларм скæнгæйæ, куы ацыд, уæд базыдта Дзес, уыцы къæй- 
тæ зæппæдзтæ кæй уыдысты, уый, æмæ йе уæнгтæ ныккæр- 
44 

зыдтой. Дурын голладжы хуылфмæ бахызт, уым æнустæм 
йæ фæллад уагъта хæствæллад алайнаг хæстон, йæ бæ- 
харц ын къæйыл бахъил чындæуыд, къулыл ын æрцауыгъ- 
дæуыд йæ уарт æмæ йæ кард. 
— Цы ис йæ уæлæ фыст? — афарста Кæфцийы бацæуæ- 
ны сагъд хъæдын дзуарæй. 
— «Хæствæллад богалы раз дæ худ сис»,— загъта 
уый. 
Никуыма федта алайнаг уæлмæрды дзуар сагъд. 
— Чи йæ ныссагъта? 
— Азхынцæг. 
Цымæ цас мæрдтæ фæхастой алантæ хæсты быдыртæй 
мæнæ уырдæм! Дыууæ санчъех сыджыт сын не схай кодта 
се сфæлдисæг æмæ дурын голлæгты мидæг улæфыдысты. 
Хъилдуртæ йын йæ хъæдгом сног кодтой. 
Фæрæтæй фасты хуызæн нарæг тыргъы бацыдысты, сæ 
разы æнæнхъæлæджы бæрзонд æфсæн дуар куы февзæрд, 
уæд Дзес сагъдæй аззад: «Айнæг сартæй скъахтой æмæ 
йыл æфсæн дуар бацауыгътой!» 
Кулдуары сæрмæ цы дыууæ хъахъхъæнæн мæсыджы 
уыд, уыдон райдианы къæдзæхæй æмлыг фенхъæлдта. Бæр- 
зонд сисы сæрмæ мæсыггæс, цыртау, лæууыд. Мæсгуытыл 
айнæг йе тæрттæ айтыгъта, цыма сæ къæвдайæ хъахъхъæ- 
дта. Фæстæдæр алæууыд æмæ айнæгыл скæсæнырдæм йæ 
цæст ахаста. Сæрсæфæны кæрон ноджы иу мæсыг каст 
Майрæмададжы цъассытæм, хуры цæстмæ мæсыггæсы уарт 
æрттывта. 
Кæфци кулдуар бахоста, уынæр мидæгæй къуырмайæ 
анæрыд, стæй та алфамблай бамыр. Дуар дыккаг хатт куы 
бахоста, уæд æвдузæны дзыгъал-мыгъул райхъуыст æмæ 
къæсæры фаллаг фарс згъæрхæдонджын хæстон разынд. 
Йæ танхъайы чъилæй йæ цæсгомы æмбис зындис. 
— Æгайтма дæ сæрæгасæй уынын, Кæфци! — рæдауæй 
загъта мæсыггæс.— Кæмдæр цъысымы бахауд, зæгъгæ, 
æнхъæлдта фæтæг. 
—- Йæхæдæг та кæм ис? 
— Сæйраг мæсыджы дæм æнхъæлмæ кæсы. Уый та демæ 
кæй æрбакодтай? 
— Къæпсыхорæй æрвыст лæг у, Æмбазыгмæ цæуы,— 
фæцарæхст Кæфци. 
Дыууæ сисы къæпхæнтыл ставд хъæдтæ сæвæрдæуыд, 
астæрдыл згъæрджын хæстонтæ дыууæрдæм цоппай кодтой 
æмæ зыхъхъыртæй дæлæмæ кастысты. Хуры цæст нæ хъар- 
дта ардæм æмæ талынджы гæзæмæ зындысты астæрдыл 
45 

рæдзæгъд дуры кæритæ, æрхуы æгтæ, къултыл ауыгъд 
йедзаг сагъадахъхъытæ. 
«Æвæццæгæн, уыцы æгтæ æхсидгæ дон æмæ писийæ 
байдзаг кæнынц!» 
Талынг тыргъы бæхты сæ фæдыл аластой, айнæджы 
гуыбыны цæфхæдты къупп-къупп анæрыд. Стæй уыцы 
хуыкком æвиппайды фегом, æмæ рахизæрдыгæй къæдзæхыл 
лæгæттæ ингæнтау сау-сауидæй разындысты. Цыппар фæл- 
тæры уыдысты, сегасæй дæр æрбацæуæг фыдгулмæ каст 
мæлæт. Йæ фыды мард дзы айрох ис, хъаймæтæй фервæзы- 
ны сæраппонд арæзт мæсгуытæм джихæй кастис куырды 
фырт. Къæдз-мæдзытæ уынджы фæйнæ кæроны конд æмбæх- 
сæнтæй йæм хæстоны цæст кæнæ фаты бырынкъ кастис. 
Сæнгибан ын бирæ хæттыты дзырдта, искуы Дур-чъырмæ 
иумæ ссæудзыстæм æмæ, алайнаг хæстон йæхи хæстмæ 
куыд цæттæ кæны, уый нæхи цæстæй фендзыстæм, зæгъгæ, 
фæлæ йын нæ бантыст, баззад уым монгъойладжы бæхар- 
цы цъуппыл. Йæ мард дæр ын не ’рбаласдзысты æмæ йæ нæ 
бавæрдзысты, æрдæбон Кæфци бæгъæмсарæй кæдæм ба- 
цыд, уым. 
Фатæхсджыты уынгæй баивгъуыдтой, фалейæ сыкъайы 
уасын æрбайхъуыст. Уæрдоны цæлхытæй конд къæйвæнда- 
гыл дыууæ носыл йæ цæст ахаста, хъуына систæ æмæ йæм 
байбынтæ фæйнæрдыгæй се ’рмттæ радардтой. Уынгмæ чы- 
сыл лæппуты къорд æрбагæр-гæр кодта, сæ сæртыл згъæрты 
бæсты бæхсынæгæй уæфт быгътæ æрсагътой. Кæрæдзи хъæ- 
дын æхсаргæрдтæй басырдтой æмæ, хæйрæджы лæппынтау, 
уынджы фæзилæны фæтары сты. 
Хæдзæрттæ дæр мæсгуытау — тызмæг, сæ рудзгуытæ 
сисдзæфтау — нарæг. Цардахътæ сæ базгуытæ уынгты 
’рдæм рауагътой, сæ быны бæхджын лæг гуыбырæй кæд 
ахызтаид, уыййеддæмæ сæ уæлæ йæ сæр ныппырх кодтаид. 
Систæн хурмæ сæ тæф калдис, хъуына дуртыл кæрдæгхуыз 
гæккуыритæ сыллынджытæ кодтой. Бырынцъæджы ’рдыгæй 
теуатæ æмæ хæрджыты уасын хъуыст. «Ам алы хæдзар мæ- 
сыг у, басæттæн кæмæн нæй, ахæм мæсыг»,— хъуыды 
кодта Дзес. Уынгмæ сабиты къорд куы нæ æрбагæр-гæр 
кодтаид, уæд æй æдзæрæг фенхъæлдтаид. «Кæфци фæтæгмæ 
куы нæ тындзид, уæд уыцы лæппутимæ бæргæ ахъазыдаин!» 
Кæцæйдæр æндоны зæлланг аныдзæвд йæ хъустыл æмæ 
дзыхълæуд фæкодта. Афтæ йæм фæкаст, цыма дæлзæххæй 
хъуыст кæнæ та Дур-чъыры къæйтæ сæхæдæг зарыдысты. 
«Чи зоны, Сæнгибаны уд нæ амардис, ардæм мæ разæй 
æрбатахт æмæ Дур-чъыры куырдадзы алайнаг хæстонæн 
болат сæры!» 
46 

— Уый Куырдалæгоны уынг хуыйны,— йæ цонгыл ын 
размæ ахæцыд Кæфци. 
— Сæнгибаны ном никуыуал разындзæн,— схаудта йæ 
дзыхæй. 
— Сæнгибан йæхæдæг дæр Куырдалæгон уыд,— буц- 
тæгомауæй йын загъта Кæфци.— Йæ бабыны хабар фехъу- 
сгæйæ Дур-чъыры куырдадзы хъæсдарджытæ хъарæг кæн- 
дзысты. Цæссыг, дам, цæхджын у æмæ, дам, дзы болат 
хорз сæры. 
— О! Цæхджын доны болат хорз сæры! 
Сæйраг кулдуары бæрзонд æрдынæг дардæй разынд, стыр 
дуæрртæ сæ хъусты онг бачынди, æмæ сахармæ уаргъæвæрд 
теуаты чырæ æрбацæйхылд. Хытъынджын пысылмон сæу- 
дæджер йе тарæй сахармæ æрбацæуæн бардæттæг дамгъæ 
систа æмæ йæ дуаргæсæн равдыста. Чырæгæстæ цъæхснаг 
уистæй цъыкк кодтой теуаты гуыбынтæ, хайуантæ сæ сæт 
фæйнæрдæм калдтой. 
Сау пæлæзджын дæргъæццон сауджын кæрæдзийы 
фæдыл бæндæнæй баст хæргæфсты разæй уæзбынæй æрба- 
цæйцыд, басылыхъхъæй йæ цæстытæ цъыллынджытæ код- 
той. Чи уыд æмæ цæмæ æрбацыд Дур-чъырмæ? Сæудæджер, 
дины кусæг æви дзырдхæссæг? Науæд йæ тыхтæтты мидæг 
цы ис? Хæцæнгæрзтæ, хатыйаг хъуымац? Багъдадаг гауы- 
зтæ, Хиндустаны зынаргъ дуртæ æви Сыгъдæгæй æрбаласгæ 
æмбыд кæсаг? 
Дзæнгæрæджы зæллангмæ дзыхълæуд фæкодтой æмæ 
Сæйраг уынджы галиу фарс, тыгъдадмæ йæхи аццау цы 
урс аргъуан систа, уымæ акастысты. 
— Нæу-у-у! Нæу-у-у! — æрдиаг кодта дзæнгæрæг. 
Сæ размæ лæппутæ рауадысты, сæ бæхтæ сын райстой, 
Сæйраг мæсыджы кæрты цахæмдæр тыхстызмæлд кодтой. 
Мидæмæ бахызтысты æмæ ма Дзесы цæст фæстаг хатт 
схæцыд, хъуына систыл лæугæйæ Дур-чъыры сыгъдæг ар- 
выл цы танхъаджын хæстоны æндæрг сныхæст, ууыл. 
Дæлтъуры фарсмæ бæзæрхыг лæг бадтис, æвæццæгæн, 
уый уыд Æмбазыг. Урс худы базырты бын сау цæстытæ 
æрттывтой. Сæвджын фæсонтыл æмтынг куырæты дыстæ 
суанг йæ рæмбыныкъæдзтæм басчъил кодта. Фæсмын зæн- 
гæйтты мидæг йæ зæнджы хæцъæфтæ тыххæй цыдысты, 
сау-сауид боцъотæ суанг риувæйнæгмæ æххæссыдысты, 
æмæ цы уыд, уымæй асдæр зындис сахъ лæппу. Фестад, 
сæ размæ рауад æмæ æхсызгонæй загъта: 
— Дæхи æдде ма нæм уазæг дæр куы æрбакодтай! 
— Салам, фæтæг! — йæ сæрæй йын акуывта Кæфци, 
æмæ йæм Дзес дæр бакуывта. 
47 

— Салам! — кæрæдзийыл ныттыхстысты æмæ æртыкъа- 
хыг бандæттыл æрбадтысты. Фысым Дзесмæ лæмбынæг 
ныккаст.— Кæйдæр хуызæн мæм кæсы нæ уазæг! 
— Сæнгибаны фырт у,— æнкъардæй загъта Кæфци. 
— Сæнгибанæй дын салам, фæтæг! — ноджы йæм ба- 
куывта Дзес. 
— Æмæ йæхæдæг кæм ис куырд? — фæцъæррæмыхст 
ис йæ зæрдæ. 
— Куырд нал ис, Æмбазыг! — æрæджиау йæ ком ты- 
хæй байгом кодта Кæфци æмæ йын Сæнгибаны æвирхъау 
фæмарды хабар радзырдта. 
— Рухсаг уæд Сæнгибан! — йæ худ йæ дæларм акæн- 
гæйæ, фестад Æмбазыг æмæ Кæфцимæ баздæхтис— Лæп- 
пу ма куыд аирвæзт? 
— Марко Полойы фæрцы. Мысыраг сæудæджертæ йæ 
Сыгъдæгмæ нылластой æмæ йæ уыцы фарсмæ аласынмæ 
хъавыдысты,# фæлæ кæцæйдæр Марко Поло фæзынд æмæ 
йæ байста. 
— Марко Поло æмæ Кæфци йæхæдæг,— йæ дзырд ын 
бараст кодта Дзес. 
Ныхъхъус сты... Æмбазыг йæ къух йæ роцъомæ быцæу 
сæвæргæйæ астæрдмæ нымдзаст. «Фæхъуыд та нæ иу лæг, 
иу Куырдалæгон!» — куыдта йæ зæрдæ. 
— Сæнгибаны мард фыдæлты сыджыты хай бакæнын 
хъæуы. Лæппуйы Куырдалæгоныл бафтауæм, кæд йæ фыды 
стыр фарн мæрдтæм нæ бацæуид,— Дзесы йæ мадæн куы 
арвыста, уæд хатæнмæ Азхынцæг æрбацыд. 
— Хуыцæутты Хуыцау — де ’ххуысгæнæг æмæ Уастыр- 
джи де ’мбал, мæ хъæбул! — иттæг байрад зæронд лæг 
æмæ минæвары ныхъхъæбыс кодта. 
— Дæ лæгъстæ йæм фехъуысæд, нæ фыд! 
— Саби ма уæддæр кæй бафтыд нæ къухы, уый хорз 
у,— дзуры Æмбазыг. 
— Цæй сабийы кой кæныс, Æмбазыг? 
— Сæнгибаны фыртæй зæгъын. 
— Æмæ Сæнгибан йæ къухтæм æмхасæнтæ куы кæны, 
уæд йæ фырт ам цы агуры? — фæджихау Азхынцæг. 
— Йæ хъуыддæгтæ конд фесты, нæ фыд. 
— Ма кæ, ма дзур! — йе ’рмттæ йыл сцагъта зæронд лæг. 
— Кæд сын нæ батаид Сæнгибаны туг! — йæ къухтыл 
уæлæмæ схæцыд Æмбазыг æмæ Кæфцийы афарста цæх- 
гæр.— Цы хабæрттæ æрбахастай? 
— Херсонесы сахар цагъартæй байдзаг кодтой монгъол. 
— Чи у се ’лхæнæг? 
48 

— Стыр сæудæджер æмæ дзырдхæссæг Сейф-ед-дин 
Балабан Эльгутми. 
— Нал æфсæды уыцы хæдмæлхор! — сызнæт ис Азхын- 
цæг. 
— Фæхты мидæг сæ хъуамæ ныххойæм, хом фыд хæрын 
сæм куыннæ æрцæуа! 
— Байхъус, Æмбазыг! Сæнгибан дæр уыцы холыхоры 
хин миты амæттаг фæцис, Къæпсыхор дæр уый басудзын 
кодта... 
— Уыцы куыдзæн бафидын кæндзыстæм Сæнгибаны 
туг! 
— Иннæбон Херсонесæй Сыгъдæгмæ хъуамæ ратæра 
йæ базайрæгты. 
— Кæд нæ бахæццæ уаид! 
— Уымæн ныууагътам Килирджы æрдæгфæндагыл. 
— Кæм ис Килирдж? — байрадис Æмбазыг. 
— Ацы изæр æй фондз уаргъæвæрд теуаимæ ардæм 
хъæуы. 
— Цагъайрæгты ссæрибар кæнын стыр хъуыддаг у, 
фæлæ уымæй стырдæр хъуыддаг та тæтæры туг рауадзын 
у,— къулыл ауыгъд танхъа райста Æмбазыг æмæ йæ йæ 
сæрыл æркодта. 
— Стыр хъуыддаг у, фæлæ дын стæрмæ цæуын тæр- 
хоны сæрты ахизгæйæ нæу, мæ хъæбул,— бафиппайдта 
Азхынцæг. 
— Зон, Æмбазыг: мысыраджы фæндагыл минбаши хъахъ- 
хъæндзæн! 
— Минбашийы ныддæрæн кæнын нæлыстæджы ми у, 
фæлæ Мысыры солтаны дзырдхæссæгæн ахæм стыр цыт 
цæмæн кæнынц, уый нæма хатын, Кæфци. 
— Уый сайæн ми у. Минбашийы æфхæрынмæ æрвиты 
Яшлау. 
— Сыгъдæгмæ фидиуæг фервитын хъæуы, цæмæй сæм 
тæссаг хабар бахæссой. 
— Сыгъдæгмæ хабар афоныл фæ^ццæ уыдзæн, нæ фыд. 
— Чи йæ фæхæццæ кæндзæн? 
— Венециаг стыр сæудæджер Марко Поло æмæ йе 
’фсымæр Джино. 
— Ныццæвын сæ хъæуы, фæлæ цы зæгъдзысты тæрхоны 
лæгтæ! — балхынцъ кодта Азхынцæг. 
п а п 
Дур-чъыры аргъуаны къулыл конд бардуæгтау æндзы- 
гæй бадтысты тæрхоны лæгтæ: Матæрс, Худдæн, Челе, Цо- 
4 Булкъаты Михал ’ "*’ 49 

ры, Æддаг, Дзылæу, Хох. Азхынцæг æвдисæнау иуварс бад- 
тис. Кæронæй Æмбазыг лæууыд. Згъæрты дзыгъал-мыгъул 
хъуыст гæзæмæ. 
— Цы ис Æмбазыгмæ тæрхойнаг? — загъта æндон хъæ- 
лæсæй Матæрс. 
— Сæйраджы-сæйраг,— хистæртæн йæ сæрæй акуывта 
Æмбазыг,— нал ис къæпсыхойраг куырд, рухсаг уæд. 
— Рухсаг уæд! — хъилдуртау слæууыдысты тæрхоны 
лæгтæ. 
— Цы йæм рауад? — æрæджиау афарста Матæрс. 
Хабар сын куы радзырдта, уæд хатæн кæрдты зæллан- 
гæй айдзаг. 
— Ноджы: нойон Хъаджаны фырты Херсонесмæ æр- 
виты. 
— Цы ма сын баззад Херсонесы? 
— Мысыры солтаны дзырдхæссæг Сейф-ед-дин Балабан 
Эльгутми цагъартæ нылхæдта, иу ахæм та йын Сыгъдæджы 
ис. Ныр сæ Херсонесæй Сыгъдæгмæ ныскъæрын хъæуы 
æмæ Хъаджаны фырт йæ фæдыл хъахъхъæнæг цæуы. 
— Херсонесы сæ цæмæннæ бавгæдта науты? 
— Уæд ын æнæнхъæлæджы дæрæн кæныны æфсон нал 
уыдаид. Ныр та цагъартæ хъахъхъæныны æфсон Херсоне- 
сæй райдайдзысты æмæ денджызгæрон сахартæ суанг Кæ- 
фумæ æртхутæг фестын кæндзысты. 
— Æмæ ахæм хъуыддаг бакæнын иу мины бон бауы- 
дзæн? — афарста Худдæн. 
— Нæ, нойон дæр йæхи цæттæ кæны æмæ кæд мах æга- 
сæй Хъаджаны фырты фæдыл бафтæм, уæд Яшлау та Дур- 
чъырыл ныццæвдзæн йæхи,— чысыл бакъуылымпы ис, стæй 
йæ ныхасмæ бафтыдта,— æрмæст æм нæ ацыды æмгъуыд 
исчи хъуамæ фæбæрæг кæна, æнæуый не ’рбацæудзæн са- 
хармæ. 
— Дæ ныхасмæ гæсгæйæ Сейф-ед-дин æмæ Тунгуз са- 
йæнтæ сты æмæ сыл куыддæр мах нæхи ныццæвæм, афтæ 
Яшлау та Дур-чъырыл æртыхсдзæн. 
— Разæй — Хъаджаны фырт æмæ Сейф-ед-дин йæ ца- 
гъартимæ, фæсте та — Дур-чъыр æмæ Яшлау йæ бирæгъ- 
тимæ. Иуæрдыгæй — арт, иннæрдыгæй та — доны мал, 
скомдзыстæм сæ дыууæйы фаг? — цадæггай загъта Худдæн. 
— Чи зоны, ам банхъæлмæ кæсын хуыздæр уаид! — 
бафиппайдта Челе. 
— Уæд Сейф-ед-дин йæ базайрæгтимæ нæ къухæй аив- 
гъуыйдзæн. 
— Омæ раст хынцыс, фæлæ дæм уыйас тых равзæр- 
дзæн? — фæрсы йæ Матæрс. 
50 

— Иу ран лæугæйæ нæ Дур-чъыры мæсгуытæ дæр нал 
бахъахъхъæндзысты. 
— Уæдæ дæм цы фæнд ис? 
— Мæсгуытыл æртыгай æртытæ хъуамæ суадзæм æмæ 
афтæ цырд архайæм, сегасы фæсте куыд фæуадзæм,— йе 
’лвæст кард сын сæ разы æрæвæрдта, æмæ уый амыдта 
стæры цæуынмæ. 
— Мæ хъæбул, уæд дын Дур-чъыры хæстонтæ не сфаг 
уыдзысты! 
— Фидиуджытæ фервыстон Рагъыфидармæ, Зæрондфи- 
дармæ, Чысыл ассмæ, Стыр ассмæ, Æлустонмæ, Туагмæ, 
Сыгъдæгмæ, лæгæвзæрстæй рацæудзысты. 
— Хæцæнгарзæй куыд уыдзыстæм? — афарста Борæты 
Дзылæу. 
— Ацы изæр Килирдж æрбаласдзæн фондз теуайы 
уаргъ хæцæнгарз, йæ иу хай Сæнгибаны рацæгъдгæ у, иннæ 
та, хомхортæй кæй байстам, ахæм. 
— Кæд афтæ у, уæд Хъырымы, æхсаргард чи сиса, уый 
разындзæн. 
— Уый хорз фæуæд, фæлæ Дур-чъыры кæй ныууадзæм? 
— Ам Цæра сфаг уыдзæн иу-сæдæ хæстонимæ, уымæн 
æмæ мах се рагъмæ куы баирвæзæм, уæд сæ сахарыл æрхъу- 
ла кæнынмæ нал æрæвдæлдзæн. 
— Уæд фæстиат кæнын нал хъæуы,— загъта Матæрс 
æмæ уайтагъд фестад. 
Æмбазыг йе згъæртæ скодта æмæ Куырдалæгоны сæрст 
болат æрбабаста. Дуарæй мæсыггæсмæ адзырдта, Сæйраг 
мæсыджы цъуппыл æртæ арты суадз, зæгъгъæ, æмæ уый 
уыдис хæсты нысан. 
п п п 
Зæрæхсиды æрбахæццæ ис Килирдж, Æмбазыг Стыр 
кулдуары цурмæ ацыд йæ размæ. Бырынцъæджы ’рдæм 
æй нæ ауагъта, хъахъхъæнæн сисы рæбынты баластой 
теуаты æмæ, Куыдзæппарæны былыл цы æфснайæн уыд, 
уырдæм бацыдысты. 
Голлæгтæ æмæ дзæкъултæ сыхæлдта Килирдж, танхъа- 
тæ, æфсæн хæдæттæ, кæфы цъары хуызæн згъæртæ, æндон 
æмæ бæзцармæй конд цæнгдыстæ æмæ зæнгдыстæ скалдта. 
Скæсæйнаг куырдты рацæгъдгæ къæдз æхсаргæрдтæ æмæ 
ныгуылæйнаг æмраст кæрдтæ, лæджы дæргъæн джебогъ- 
тæ æмæ бæхарцытæ, æвзистæй фæлыст фатдонтæ æмæ 
æрдынтæ, сæ уæлæ туг кæмæн ныхъхъæбæр, ахæм згъæр- 
4* 
51 

хызтæ æмæ уарттæ,— уыдон иуылдæр Хъырыммæ æрластой 
сæудæджертæ цагъартыл баивыны сæраппонд. 
— Æмбазыг, фадат уæвгæйæ ахсæв фæстæмæ бæргæ 
аздæхин,— дзуры уазæг. 
— Нæ, Килирдж, базары бон райсом у æмæ дæ ахсæв 
фæстæмæ цæугæ чи фена, уый цы зæгъдзæн. 
— Херсонесæй фондзæй рацыдыстæм, фæстæмæ дæр 
фондзæй хъуамæ ацæуæм! 
— Зонын, Борæты Кæфци мын загъта уыцы хабар. 
— Уæдæ кæд афтæ у, уæд ахсæв æз Бырынцъæджы сбон 
кæндзынæн, райсом базары мæхи равдисдзынæн æмæ фæ- 
саходæнты Херсонесмæ аздæхдзынæн. 
— Херсонесмæ нæ, Килирдж. 
— Уæдæ кæдæм, бахадур? — джихæй йæм скаст Ки- 
лирдж. 
— Солхатмæ. 
— Мæ теуатæ афтидæй Солхаты цы агурынц, бахадур? 
— Солхаты нойоны кæрты хъилы цъуппыл Сæнгибаны 
мард æмбийы,— æнтъыснæгæй загъта Æмбазыг.— Бацагу- 
рын æй хъæуы, Килирдж, æмæ куырды мард фыдæлты уæл- 
мæрды бавæрын хъæуы. Демæ дын цырддзаст лæппутæ 
арвитдзынæн, хылы-мылыйы рæстæджы кæд исты сарæх- 
сиккат! 
Килирдж æмырæй лæууыд æмæ, цы хъуыды кодта, уый 
ничи зыдта. 
— Мæ теуатæ æдзух тæргæ кæндзынæн, дæ дзырд сæх- 
хæст кæныны сæраппонд мæхиуыл нæ бацауæрддзынæн,— 
загъта æрæджиау. 
— Марко Поло дæр дæм кæд фæдарид йæ хъус! 
— Хорз. 
Уæргътæй райсинаг цы уыд, уый райстой, иннæтæ баба- 
стой, æмæ Килирдж сæ разæй Бырынцъæджы ’рдæм ацыд. 
Сæйраг уынг æмæ ныхасы фæз бæхджынтæй байдзаг 
сты, æхсæвы тары цæфхæдты къыбар-къыбур гæрста. Æм- 
базыг кулдуæрттæ сæхгæнын кодта æмæ æнæбасгаргæйæ 
иу уд дæр нал ауапьтой æддæмæ. 
Рагъыфидарæй иу-сæдæ хæстонмæ æввахс æрцыд æмæ 
сусæг кулдуары цурæй сæ хъæлæба хъуыст. Иннæ фидæрт- 
ты æфсæдтæ монгъолты бадракайы фæдыл хъуамæ бафты- 
даиккой æмæ Æлустоны нарæг бахизæны банхъæлмæ ка- 
стаиккой Дур-чъыры хæстонтæм. Æмбазыг гуырысхо нал 
кодта: нойон йæ хин мийы сæрыл æрхаста Тунгузы, фæлæ 
йын Дур-чъырыл æртыхсын уæддæр нæ бантыстаид. Кæ- 
фуйы сахарæй хъипчахъты быдыртæ æввахс уыдысты, уыдо- 
нимæ дæр сæ дон рæсуг нæу тæтæрæн, фæлæ уыцы дæрæны 
52 

сæйраг уæз уæддæр Херсонес æмæ Сыгъдæгыл æрцæудзæн, 
кæд Æмбазыг сайын нæ бакома æмæ сахарæй æддæмæ нæ. 
рахиза, уæд. 
Цырагъы рухсмæ саулох бæхтæ кафыдысты, талынджы 
згъæрты дзыгъал-мыгъул хъуыст, æмæ мæсгуыты цъуппы- 
тæй уыгты уæззау уынæргъын цыдис. Æмбазыг цырагъыл 
уæлæмæ схæцыд, æмæ йæ ивад цæсгом гæзæмæ ферттывта. 
— Мæ фæдыл цæугæ æнæссыбырттæй! — загъта тызмæ- 
гæй. 
Фатæхсджыты нарæг уынджы ныххал сты, хъахъхъæ- 
нæг фæтæджы цæсгоммæ цырагъ ныддардта æмæ йæхæдæг 
сисыл сныхæст: 
— Фæндараст æмæ рæстмийаг! 
Фæстаг стæроны фæдыл æфсæндуар хъысхъысгæнгæ 
куы рахгæдтой, уæл Æмбазыг хъахъхъæнæджы афарста: 
— Цал банымадтай? 
— Æртæ фондзыссæдзы æмæ ноджы иу. 
— Æвæццæгæн, йæ чъылдым схордта уыцы иуы! 
— Чи у, уый дæхæдæг фендзынæ, мæ амонын "дын æй 
нæ хъæуы. 
«Куырдтæ æмæ æрмдæснытæ нымæцы никуы уыды- 
сты»,— тæрхоны барвæндоны ныхмæ рацæуæгыл хъуыды- 
гæнгæ, йæ къахдзæфтæ нымадта Æмбазыг. 
Згъæллаггæмтты мыртт-мырттæй байдзаг Майрæмадаг, 
цыма таурæгътæй рагæпп кодтой, уыйау зындысты аланты 
гæрзифтонг хæстонтæ, цырагъы рухсмæ æрхуы уæрттæ æмæ 
æндон танхъатæ æрттывтой. «Ныртæккæ куырд йæхæдæг 
бардуаг у!» — хъуыды кодта Æмбазыг. Уæйыджы хуы- 
зæн хæстонæн йæ танхъайы фындзыл схæцыд æмæ йæм 
цырагъ ныддардта. 
— Куырдалæгон, фæстæмæ аздæх, дæуæн стæры цæуы- 
ны бар нæй. 
— Ацы хатт мын мæхи айтынг кæныны фадат ратт, фæ- 
тæг! 
— Ацу æмæ дæ куырдадзмæ æркæс! 
— Фæтæг!.. 
— Ацу æмæ Сæнгибаны сидзæрмæ æркæс! 
— Цæй сидзæры кой кæныс? — федзæм ис куырд. 
— Æххæст ма ды дæр сæхгæн дæ куырдадз æмæ стæй 
фендзынæ, кæддæра кæдмæ фæхæтиккам байсæггаг кар- 
димæ! 
— О мæгуыр Сæнгибан! 
— Хорз мил дæ тæтæрæн! — фæкомкоммæ ис дæргъæц- 
цон хæстонмæ Æмбазыг. 
— Йед у!..— фгсуыргъуыйау ис уый. 

— Кæм ис дæ уарт? 
— Мæ кард дардмæ куы баххæсса, уæд уартæй цы 
хъавын. 
— Æмæ дæ чъылдым та? 
— Чъылдымæрдыгæй цы агуры тæтæйраг! — фæджихау 
ис дæргъæццон. 
— Куырдалæгон, ацы сæнтдзæфæн дæ уарт ратт! — за- 
гъга Æмбазыг куырдæн. 
— Авæрдзынæн æм æй, фæлæ мын æй мæхимæ куыд 
ратта, афтæ бакæнæд! 
Стæры агъоммæ тызмæг уыд Æмбазыг, уыйхыгъд хæ- 
сты фæлмæн уыд æмæ æппæты тæссагдæр ранмæ æппæрста 
йæхи. 
— Йæ бæх кæмæн рацух уа, уымæн мын додой йæ къо- 
на кæны! 
Тæлтæг бæхты мыртт-мыртт ноджы хæстмондаг кодта 
арвуациллайы хуызæн гуыппырсарты. Фæтæг арцхæсджы- 
ты рæзты ныззылд, фатæхсджыты басгæрста лæмбынæг, 
цырагъы тыбартыбургæнæг рухсмæ æрцыты цъуппытæ ны- 
мадта. 
— Уырæхсæнтæ алкæмæ куыд уа! 
Азхынцæг уæлмæрды бацæуæны лæууыд æмæ аланты 
стæры æппæтсфæлдисæгæн фæдзæхста, Æмбазыг кувыны 
фæуынмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ бандзыг. Зæронд лæг куывд 
куы фæцис, уæд стæронтæ сæ танхъатæ систой æмæ фы- 
дæлты стджытæ æфснайæн сыгъдæг бынаты ’рдæм цæсгом- 
здæхтæй бандзыг сты. Стæй Æмбазыг йæ бæхыл абадт 
æмæ йæ йæ цæфхæдты стъæлфæнтæ калгæ Салацыччы 
хъæуы ’рдæм фæцагайдта. 
— О Уастырджи, се ’мбæлццон фæу! — фæстаг куывд 
ма скодта Азхынцæг æмæ æфсæнкулдуарæй мидæмæ бахызт. 
VIII. «ÆНДОН ÆХСИДЫН БÆГÆНЫ ФЫЦЫН НÆУ» 
«Куыддæр хæрзиуæджы бацæуай, 
афтæ дæ галиу къух ферох кæнæд, 
дæ рахиз къух цы сарæзга, уый». 
Матфей, VI. 3. 
Дзерассæ Дзесы сынтæгыл схуыссын кодта æмæ йæ 
авдæны сабийау баныуæрста. Йæ уырзтæй йæ куы адауд- 
та, уæд йе ’мбудæнтыл цахæмдæр æхцон тæф аныдзæвдис 
æмæ йæ мад æрбалæууыд йæ зæрдыл. Æхсыры тæф ыл 
рæдзæ-мæдзæ бафтыдта, фæлæ усæн йæ арм ацахста æмæ 
йæ йæ русмæ схаста. 
54 ( 

— Бирæ сабитæ фæсидзæр кодтрй тæтæр,— загъта 
Дзерассæ. 
— Дуне, дам, æнæхъæнæй нæ амардзысты. Афтæ дзыр- 
дта мæ фыд,— æхцонад ын йæ сæр зилын кодта æмæ йæм 
дзурын дæр нал цыдис. 
— Сæ къух кæдæм баххæст, уым цард банымæг кодтой, 
мæ хъæбул!.. Æгæрыстæмæй, мады зæнæгдонмæ дæр бав- 
нæлдтой æмæ уырдыгæй райдыдтой цард нымæг кæнын. 
— Дур-чъырмæ никуы баххæсдзысты,— тызмæггонд хъæ- 
лæсæй загъта лæппу. 
— Дур-чъыр! — ныккæрзыдта ус— Мæ фыды фыд Гæ- 
ба нын иу ахæм таурæгъ радзырдта, ныр дæр ма мæ зæрдыл 
лæууы: 
Дыууæ бæлццоны кæрæдзийыл фембæлдысты, сæ иу се 
’ннæйы фæрсы: 
«Кæдæм цæуыс?» 
«Дур-чъыры сахармæ»,— дзуапп ын дæтты иннæ. 
«Æмæ дын цы баззад Дур-чъыры сахары?» 
«Кæмдæр, дам, дзы цард æхсиды æмæ сахары былтæй 
æддæмæ кæлы». 
«Ныццу, ныццу, Дур-чъыры стæгдон ма дæ хæррæгъæй 
у цух». 
— Удæгасæй нæхиуыл кæдмæ хъарджытæ кæндзы- 
стæм! — ныккæрзыдта ус— «Кæдæм цæуыс?» — «Дур- 
чъырмæ».— «Кæцæй цæуыс?» — «Дур-чъырæй».— «Цæмæн 
цæрыс?» — «Дур-чъыры хъæуы мæ цард, æмæ уымæн». 
«Цæмæн у^арыс зæнæг?» — «Дур-чъыры хæстонтæ хъæуы, 
æмæ уымæн»... Дур-чъыры Цъæхилты Саукуыдзы рæстаг 
уд бахъуыд æмæ йæ алантæ Куыдзæппарæнæй аппæрстой. 
Дур-чъыр нын хорз æфснайы нæ хæррæгътæ, фæлæ йæ 
кæдмæ быхсдзысты тæтæр, сæ цæсты кæрвæдзæгау куы 
’рзад, уæд?.. Хуыцау, гормон, кæд нын Дур-чъыр нæ ирвæ- 
зынгæнæг скодтай, уæд ма нын æй нæ хæррæгътæ æфсна- 
йæн чырын та цæмæн фестын кодтай?.. 
Ус сынтæгыл æрхауд æмæ Дзесы зырзыргæнгæ æрба- 
хъæбыс кодта. Дзес фестад, Дзерассæйы сау кæлмæрзæны 
бын йæ къух батъыста, йæ халас дзыккутæ йын адаудта. 
— Ма ку, нæ амæлдзæн Дур-чъыры сахар. 
— Хуыцауы бафæндæд, мæ хъæбул,— цыма йын лæп- 
пуйы узæлд удыхос фестад, уыйау æрсабыр. 
Сæумæрайсом йæ уæлхъус тызмæгдзæсгом мæсыггæс 
балæууыд: 
— Уæлæмæ сыст, Дур-чъыр фынегатæ нæ уарзы! — 
ныдздзырдта йæм. 
Дзес фестад æмæ сисдзæфыл йæхи ныццавта. Сæуæхси- 
55 

ды фæлм нырма гъе ныр апырх æмæ хуры тынтæ мæсгуыты 
цъуппытыл нæма сныдзæвдысты. 
— Кæдæм мæ кæныс? — фæуыргъуыйау ис лæппу æмæ 
йæ дзаумæттæ акодта.— Фæтæг мæм сиды? 
Мæсыггæс ын дзуапп нæ радта, йæ тызмæг цæсгом 
амыдта: нæлыстæгыл бирæ дзурын нæ фидауы! 
Къуындæг асинæй æхсæвы тар нæма айсæфт æмæ мæ- 
сыггæс уымæл къултæ уырзæй сгæрста. Бырынцъæджы 
’рдыгæй адæмы хорхоса хъуыстис, чырæгæсты ехсыты 
цъæхснаг цъыкк сæууон уæлдæф къуыхтæ кодта, Сæйраг 
уынджы азмæлæн нæ уыд,æмæ аивæй хатыд: дысон сахары 
цыдæр хабар æрцыд. 
Сау хох йæ сæрыл æрвхуыз кæрдæн æрбатыхта. Уый 
фале кæмдæр Понт-Эвксины денджыз ис, æмæ йæ уæлæ 
цъæх арв ныддæлгоммæ. Чи зоны, уыцы хохы цъуппæй 
разынид Къæпсыхор, фæлæ ма дзы цы баззад, Тунгуз æй 
фæнык куы фестын кодта, уæд! Дард у Къæпсыхор, Сæнги- 
бан та уымæй дарддæр у, æмæ йын никуыуал фендзæн 
йæ мидбылхудт. 
Сæ рæзты теуаты чырæ узгæ ныйивгъуыдта, чегъыре 
мæсыггæс Сæйраг уынгæй рахизæрдæм фездæхт. «Уый Куыр- 
далæгоны уынг у, фæлæ Кæфци кæм ис, кæнæ дысон Ки- 
лирдж æрбахæццæ?» Йæхи йын дысон хуыссæг басаста 
æмæ ма Дзерассæйы узæлдæй ныр дæр йæ уд йедзаг у. 
Мæсыггæс тулдз фæйнæджытæй арæзт дуарыл бахæ- 
цыд, фæлæ йын бакæнын нæ бакуымдта, æмæ Дзес бустæ- 
гæнæгау загъта: 
— Æвæццæгæн, йæ цæрджытæ нырма хуыррытт фынæй 
кæнынц! 
Чегъыре йæ къух фæхъил кодта, ома хъæуæн йæ фæтк 
куы нæ зонай, уæд дæ дзых æмырæй хъуамæ дарай. Дуарыл 
йæ хъус сныхæста æмæ Дзесæн цæстæй ацамыдта: ныхъ- 
хъус-ма, кæддæра йæ цæрджытæ хуыррытт фынæй кæнынц! 
«Дзинг-дзилинг! Дзинг-дзилинг!» — хъуыстис кæмдæр 
дæлзæххæй. 
Йæ зæрдæ фæцъæррæмыхст ис æндоны сусæг зæллангмæ, 
цыма йæ ныгæнгæ бачынди æмæ уый уæддæр йæ зарын 
нæ уагъта, афтæ йæм фæкаст. 
«Дзинг-дзилинг! Дзинг-дзилинг!» 
Мæсыггæс тулдз дуар тымбыл къухæй ныххоста, фæлæ 
дзы ничи разынд. 
«Дзинг-дзилинг! Дзинг-дзилинг!» — рæвдыдта йын уыцы 
зарæг йæ хъизæмар уд: «Æнæхъæн æнус ам лæууин æмæ 
хъусин æндоны зарæгмæ!» 
56 

Мæсыггæс дуар бæхарцы сыдзæй куы ныццавта, уæд 
мидæгæй райхъуыст: 
— Кæй уды ныббырыд уараджы Авдарды азар? 
— Куырдалæгон мæ хъæуы! 
— Тар куы дæ!.. Уым фæлæуу иу чысыл! — саубоцъо, 
пыхцылæрфыг лæппу ракаст, йæ цæстытæ сасиры йæстæ 
уыдысты, йе ’ртсыгъд буарыл хиды цæппузыртæ лæдæр- 
стысты.— Цæмæн дæ бахъуыд, уæдæ, Куырдалæгон? 
— Ацы лæппу Сæнгибаны фырт у,— Дзесыл размæ 
рахæцыд Тар.— Æмбазыг æй Куырдалæгонæн фæдзæхсын 
кодта,— загъта æмæ, дзуапмæ нæ банхъæлмæ кæсгæйæ, 
ацыд. 
Сасирдзæст ын йæ фæдыл дуар рассыдта, сондон æмæ 
æмбыд нурыйы смагæй айдзаг сты лæппуйы ’мбудæнтæ. 
Рæбынæй егъау æфсæйнаджы къуылдыхтæ срæдзагъд 
чынди, цæджджинаджы йас къоппытæ сау-сауид, фæнык- 
хуыз, æлыгхуыз æмæ урс сыджытæй уыдысты йедзаг. Æн- 
хъызт хыссæйау хæмпус, æхсидгæ æрзæты хуызтæ æрба- 
лæууыдысты йæ зæрдыл, налмасау æрттиваг æндоны фенд- 
мæ смондаг. Йæ цæстæй анымадта æлыгмæр, змис, æвзалы, 
згъæрсыгъдон, «нурыдзæхх» æмæ чъырæй йедзаг къоппытæ. 
«Дæлзæхмæ» ныххизæн асины уæллаг къæпхæныл æвæрд 
къоппыл баст цонджыстæвдæн рæхыс куы ауыдта, уæд Сæн- 
гибаны таурæгъ æрбалæууыд йæ зæрдыл: «Артауыдз æмæ 
Куырдалæгоны рæхыс!» Рæхысы фæдыл йæ цæст ахаста, 
цы куыст кодта, уый базонын æй фæндыд. Йæ дыууæ кæроны 
æртыхстысты, цæджындзæй къулы æхсæн цы сæмæн уыд, 
ууыл. Дзес сæмæны хæцæн æрзылдта, æмæ рæхысæн йæ иу 
кæрон йæ уæлæ æртыхст, иннæ та уæгъд ссис. «Хæцæн 
рахизæрдæм куы ныззилай, уæд рæхысы цæг дзаггарзыл 
уæлæмæ схæцы, фæлæ уырдыгæй кæдæм цæуы?» Йæ иу таг 
айнæджы царыл конд тымбыл цæлхытыл уыд ауыгъд, иннæ 
та талынджы сæрибарæй хъеллау кодта, æмæ Дзес фæха- 
тыд: сæмæн куы ныззилынц, уæд рæхыс ныттынг вæййы, 
чысыл цæлхытыл ауыгъд таг «дæлзæххæй» уæлæмæ ссæуы, 
иннæ таг та йæ ныхмæ анкъуысы æмæ хадзыл ауыгъд уаргъ 
дзаггарз йемæ ныххæссы бынмæ. «Лæджы арæзт у, фæлæ 
фадыварцæй цух у!» — балхынцъ кодта лæппу. Йæ фыди- 
мæ дæр-иу сæм ууыл рауад ныхас, уымæн дæр-иу афтæ 
дзырдта йæ хæцæнгæрзтæй: 
«Хъæбæр сæрст у, фæлæ йын фадыварц нæй». 
«Мæ мыггаг мын бахъахъхъæнæд, уыййеддæмæ йын йæ 
фадыварцæй цы хъавын, чындзы йæ не ’рвитын!» — йæ ри- 
хиты бын х\’дгæ-иу загъта Сæнгибан. 
57 

«Дæхæдæг дзырдтай, йæ рацæгъдæджы æрмдзæф ыл 
хъуамæ зына, зæгъгæ!» 
«Дзырдтон, нæ куырдадзæй нырма æнæдамгъæ хæцæн- 
гарз нæ ацыд». 
«Дамгъæ фадыварц нæу». 
«Æй, дæ бонæй дæ уа, кæм ис уымæ хъус дарыны фа- 
дат!» — смæсты ис куырд. 
«Куырд æндонæн йæ нуар хъуамæ равдиса, уый дæр 
мын ды дзырдтай!» 
«Ай-гъай!» 
«Лæг, дам, дзы йæ саразæджы цæсгом куыд фена!» 
«Ай-гъай!» 
«Райсом æй чи фена, уый куыд базона, дæу арæзт кæй у, 
уый!» 
«Йе ’рмдзæф цы куырдæн нæ базындæуа, уый пирæны 
уæлхъус хъуамæ æрбада æмæ æндон цæгъдыны бæсты пира 
къуымбил». 
Сæнгибаны зæрдæйы рис дзы айрох ис æмæ цыргъæгтыл 
цъелф хæххытæй алайнаг орнаменттæ аразыныл бафтыд 
Дзес. Хибарæй-иу сбадтис, йæ фыды арæзт хæцæнгæрзтыл 
Нарты гуыппырсарты кæнæ хæстон æфсургъты нывтæ фыста 
æрдуйы стæвдæн буц хæххытæй. Сарт æмæ алмаси кæрдæг 
йæ коммæ кастысты, фæлæ йæ мийæ Сæнгибан разы нæ 
уыд. Бон иу цæнгдыс рацæгъд æмæ мæ арм фæрогдæр уа, 
зæгъгæ, уайдзæф-иу ын кодта. 
Сæнгибан Æмбазыджы номыл цы болат рацагъта, ууыл 
Нарты Батрадзы хæст ныффыста. Лыстæг хæххытæ тасгæ 
уæлæмæ сæхи сивæзтой æмæ сæ сæрмæ Нарты Батрадзы 
хæсты тымыгъ слæууын кодтой. Сæнгибан хахфыстмæ ка- 
стис æмæ аивæй хатыд: лыстæг хæххытæн сæ мидæг уыд 
нæртон дзырды тых, хæсты азар æмæ лæджы фыдæх. Удæ- 
гасы бакаст сын уыд, цыма ныртæккæ æхсаргарды комæй 
фæхицæн уыдаиккой æмæ хæдудæй цардаиккой. 
«Дæ хæххыты мидæг уд змæлы, лæппу!» — рантыст дзы 
тыххæй. 
Уалынмæ сасирдзæст æрбаздæхт, сæмæны хæцæн ныз- 
зылдта æмæ, асины къæпхæныл цы омофорæ уыд, уый 
уæлæмæ систа. Рæхысы дыууæ таджы куы ныттынг сты, 
уæд сæмæн иннæрдæм ныззылдта æмæ бинаг таг йæ уаргъи- 
мæ асины сæрты «дæлзæххы ’рдæм» анкъуыст. 
— Йæ фæдыл цу, уый дæ фæхæццæ кæндзæн! — аца- 
мыдта Дзесæн дзаггарзмæ. 
Иу каст ма йæм фæкодта: «Æвæццæгæн, хъусдарæг 
у!» — ахъуыды кодта. Йæ уæрджыты мигъ бацыд, йæ сæр- 
ты хъинцгæнгæ фæцæйбырæг омофорæмæ кастис. «Чи 
58 

зоны мæ дысон фынæйæ адавтой æмæ мæ искуы ныууæй 
кодтой! Уыцы сасирдзæст, æвæццæгæн, хъахъхъæнæг у, 
рæхысæвæрд цагъарты цъыкк кæндзæн ехсæй, мæхæдæг 
æй бавзæрстон Сыгъдæджы наулæууæны». Йе уæнгтæ ба- 
рызтысты. «Æвæццæгæн, дзаггарзæй-цагъарæй иумæ сты 
баст, æмæ сæм ныр æз дæр бафтдзынæн!» Фæстæмæ фездæ- 
хыны фæнд æм фæзынд, фæлæ сасирдзæсты уæле кæй ныу- 
уагъта, уый æрбалæууыд йæ зæрдыл. «Авд дæлзæххæй 
арфдæр!» Цыма айнæг кардæй хафтæуыд, уыйау цыдæр 
ныкъкъæс-къæс кодта, Дзесы удыл ардуанау аныдзæвд. 
Омофорæ дзыхълæуд фæкодта, Дзес уæлæмæ скаст. Гай- 
лайы мидæг æвæрд цырагъы дыдзы рухс сынтæгмæ калдис, 
омофорæ ауыгъд цы рæхысыл уыд, уымæн йе ’ндæрг гæзæ- 
мæ разынд. Хъуыдыйы бон æй нал фæцис, чидæр ыл йæ 
рæмбыныкъæдзæй талынджы ’рдæм бахæцыд. 
— Цом,— тызмæггомауæй загъта уый. 
Скастис æм, сасирдзæсты базыдта. Гъе ныр мыл рæхыс 
сæвæрдзæн æмæ мын дамгъæйæ мæ хъус ахуынкъ кæн- 
дзæн!» — йæ уд нытталынг, æрлæмæгъ ис. 
— Дæ сæрыл дæлæмæ æрхæц, куырды фырт! — дзуры 
йæм чегъыре æмæ Дзесы йæ фæдыл нарæг хуыккомы аласта. 
Фаллаг фарс ыл арвы дуар фегом. Арты рухс, æхсидгæ 
æфсæны тæмæн æмæ къæдзæхы хуынчъытæй æрбакæлгæ 
тынтæ йын йæ цæстытæ акуырм кодтой. Йæ цæстытæ йæ 
къухтæй амбæрзта æмæ асалд, фæлæ йæ чегъыре размæ 
нал асхуыста, дзæбуджы фæлмæн гуыпп хъуыстис: 
— Дзинг-дзилинг! Дзинг-дзилинг! 
Тарæй йæ фыды фæлгонц рахызт, йæ разы слæууыд 
æмæ сагъæсты хъомпалæй йæ цæсгом зындис. 
Дзинг-дзилинг! Дзинг-дзилинг! 
Уыцы сыгъдæг уынæры фæйлауæнты мидæг йæхи тыч- 
чыйау æнкъардта, стъæлфæнты цъыс-цъыс æмæ рæхысы 
уымæл дзыгъал-мыгъул ын йæ зæрдæ къахта. 
«Иу, дыууæ... цыппар,— йæхи мидæг хъæсдарджытæ 
нымадта.— Мæ фыдæн иу хъæсдарæг йеддæмæ нæ уыд, 
ам та авд хъæсдарæджы ис!» 
— Дзинг-дзилинг! Дзинг-дзилинг! 
Æвиппайды фескъуыд уынæр. Нал зарыдысты хъæсдар- 
джытæ, нал ныдзæвд йæ хъустыл сæрст болаты зæлланг, 
æмæ алфамблай ныммыр. 
Йæ цæстæй ракаст, авд артдзæсты æмæ авд хъæсда- 
рæджы анымадта. Сæ уæлхъус цыртытау лæууæг хох- 
лæгты гуылмыз æндæрджытæ арты æвзæгтæм къултыл ка- 
фыдысты. Сæ уæлæ сын рæхыстæ куы нæ федта, уæд йе 
’рдæбоны хъуыдытыл æрфæсмон кодта. Æртысгæнтæй зынг 
59 

æфсæйнæгтыл, цырæгътау, уæлæмæ схæцыдысты æмæ цæ- 
мæдæр æнхъæлмæ кастысты. Авд куынцы, авд хъæсдарæ- 
джы, авд артдзæсты æмæ авд фæздæгдзоны. Чегъырейы 
уынæрмæ æрцыд йе ’муд: 
— Куырды фырт æрбацыд, Куырдалæгон! — загъта уый. 
Размæ йыл бахæцыд æмæ кæройнаг нæлыстæджы уæл- 
хъус слæууыдысты, æвæццæгæн, уый уыд Куырдалæгон. 
Хъæсдарæгыл æвæрд æфсæйнаг авд хатты æрцавта дзæ- 
бугæй. 
— Рухсаг уæд Сæнгибан! — загъта æмæ фæстæмæ йæ 
бынаты алæууыд. 
Дзесæн йæ цæстытæ цыдæр асыгъта, фæлæ йæ уæлтъы- 
фылтæ нæ фезмæлын кодта, цæмæй цæхджын дон рустыл 
ма æрлæдæрстаид. Дыккаджы уæлхъус балæууыдысты, 
æмæ та авд хатты ныддыз-дыз кодта хъæсдарæг: 
— Рухсаг уæд Сæнгибан! 
Сæнгибаны цытæн авд хъæсдарæджы фæйнæ авд хатты 
куы ныззæланг кодтой, уæд йæ зæрдæ фæрогдæр ис. 
— Дур-чъыры хæстонтæ æмæ куырдтæ йеддæмæ сидзæр- 
тæ нæй,— загъта æрæджиау Куырдалæгон æрхæндæгæй. 
Галдзарм раздарæныл йæ къухтæ æруагъта, сæ разы, 
ингæнау, сауæй цы æфсæндуар зындис, уымæн йæ зиллакк 
æрзылдта æмæ йыл йæ уæраджы сæрæй мидæмæ бахæцыд. 
Къæдзæхы хуынчъытæй Дыргъджынкомы къуыс-къуыс 
хъуыстис. Куырдалæгон дуар йæ фæдыл рассыдта, æмæ 
уынæр уыцы фарс аззад. 
Хæцæнгарзæй йæ тæккæ дзаг дурын уатмæ бацыдысты, 
Куырдалæгон кæфы цъары хуызæн згъæрхæдонмæ цырагъ 
ныддардта æмæ загъта: 
— Уыцы хæдæттæ бийгæйæ, куырд кæй дæ, уый хъуамæ 
ферох кæнай, кæннод дæ норттæ ныскъуыдтæ уыдзысты. 
Йе схал кæнын зын у, йæ дарын та æнцон, фæсмын дзаумайæ 
хъауджыдæр нæу. 
Згъæрхæдон къуыммæ баппæрста, рæхысы дзыгъал- 
мыгъул айнæгыл ныммард. Къулæнцой рæнхъыл æвæрд 
æрдынтæн сæ бостæ фæндыры тæнтау зындысты. Сæ тæккæ 
егъаудæр сын систа æмæ бæхарцы дæргъæн фат равзæрста. 
Зæрватыччы къæдзилау саджил фат æрдынбосыл авæрдта 
æмæ йæ æрбалвæста. 
— Йе ’рбалвасынæн тых хъæуы, мæ хур! — фаты бы- 
рынкъ къæдзæхы хуынкъæй адардта, феуæгъд æй кодта 
æмæ Дзесы йæ цурмæ бассыдта.— Кæс фатмæ! 
Дыууæ æрмæрины дæргъæн фат Дыргъджынкомы фал- 
лаг фарс уæвæг фæныкхуыз къæдзæхыл куы сæмбæлдис, 
уæд разыйæ загъта: 
60 

— Уый дын хæрзгъæд æндоны фæлварæн! 
Хуыны тæбæгъы йас уарт систа æмæ йæ Дзесы цæсты- 
тæм бахаста: 
— Махонтæ уартæй сæхи нал хъахъхъæнынц, фæлæ мын 
сæ Æмбазыг уæддæр аразын кæны,— Дзес æм цырагъ куы 
бахаста, уæд куырд афтæ фенхъæлдта, йæ дамгъæ йын агу- 
ры, зæгъгæ.— Дамгъæ сыл уæле сæвæрын байдайæм. 
— Кæм «уæле?» 
— Дур-чъыры сæйраг æфтауцдоны. Ардæм æрбацæуы- 
ны бар никæмæн ис. 
Цæнгдыстæ, зæнгдыстæ, сæ кæмттæ сырххъулон кæмæн 
дардтой, ахæм кæрдтæ æмæ хъаматæ сгæрста лæппу. «Хорз 
сты, фæлæ сын фадыварц нæй!» 
— Лæгæн Авдарды цы схай кæной, уымæй йæ Цереччы 
згъæр дæр нæ бахъахъхъæндзæн. 
— Цымæ кæм фесæфт Цереччы æндон? — цырагъ 
куырды цæсгоммæ фæдардта лæппу.— Мæ фыд ын бирæ 
фæцагуырдта йæ хуызтæ, фæлæ сæ не ссардта. 
— Ды нырма гуырд дæр нæ уыдтæ, афтæмæй сæ агуыр- 
дтам æз æмæ Сæнгибан. Нæртон лæг хæсты кæй фесафа, 
уый аргæ дæр хæсты не скæндзæн. Хæсты цæуын нæ куы- 
нæуал бахъæуа, уæд æй, чи зоны, ссарæм ногæй,— рудзын- 
джы дыууæ фарс айнæджы къахт цæгты мидæг йе ’нгуыл- 
дзтæ атъыста æмæ мæстæлгъæдæй загъта,— лæджы фыд- 
сахаты уыцы бæндæныл коммæ бырын куы бахъæуа, уæд 
ма йын Цереччы згъæрыл хъуыды кæныны фадат уыдзæн? 
— Куырдадз æмæ гæрзтæ æфснайæн æфтауц та уæл- 
зæхх цæмæннæ сты? 
— Иуæрдыгæй Дур-чъыр æгæр къуындæг у, иннæрды- 
гæй та куырд æхсидгæ æндоны хуызтæ талынджы хуыздæр 
æвзары. 
Кæройнаг уатмæ бахæццæ сты, уымæй фалдæр айнæ- 
джы абырæн нал уыд, ам сиу сты цард æмæ мæлæты арæнтæ. 
Знаг уый онг кæй æрбасура, уымæн ам лæгæй амæлыны 
йеддæмæ æндæр хос нал ис. Дзерассæйы ныхæстæ æрба- 
лæууыдысты йæ зæрдыл: «О Хуыцау, гормон, кæд нын Дур- 
чъыры сахар нæ ирвæзынгæнæг скодтай, уæд ма нын æй нæ 
хæррæгъ æфснайæн чырын та цæмæн хъуамæ фестын кæ- 
най!» Ау, ам цард æмæ мæлæт сæмдзæрин сты? Дзес нал 
хатыд, йе уæнгтæ адæргæй рызтысты æви уымæлы, кæрой- 
наг къулмæ ацамыдта æмæ загъта йæ дæндæгтæ хойгæ: 
— Уым уæлæмæ сбырæн хуынкъ скъахын хъуыд. 
— Ницæмæн дзы хъуыдис хуынкъ,— бахуыфæгау кодта 
Куырдалæгон. 
— Цæмæннæ?.. 
61 

— Ардæм дæ куы ’рбасурой, уæд дын уæлейы дæр нал 
уыдзæн бынат,— фæстæмæ куы раздæхтысты, уæд та дуары 
цур фæлæууыд куырд: — Дур-чъыры сахары цæрынæн 
лæгдзинад хъæуы, лæгдзинад. 
— Алайнаг нæлыстæг уыцы хорзæхæй цух никуы уыд. 
Куырдты иувæрсты ахызтысты, æрдæбон дыгъуырццæ- 
гæй цы асиныл æрхызтис, ууыл куы суадысты, уæд сæнт- 
дзæфау афарста Дзес: 
— Каем ис фæтæг? 
— Стæры,— æнæзивæгæй йын загъта куырд. 
— Æмæ æз ам цæмæн дæн, тæтæримæ мæ дзырддаг 
куы ис, уæд? — йе ’взагыл цы ’рбалæууыд, уый срæцыгъта 
лæппу. 
— Махæн нæ дзырддаг дæлæ уым ис,— йе ’нгуылдзæй 
йын куырдадзмæ ацамыдта Куырдалæгон.— Уым баззад 
Сæнгибаны дзырддаг дæр. 
Хур Сæйраг мæсыджы цъуппыл æрцауындзæг. Къæдзæ- 
хы былтыл фæцæйцæугæйæ Дзес йæхи къулыл сныхæстй 
æмæ сæрсæфæнæй дæлæмæ акаст. Ногæй та йæ Дзерас- 
сæйы ныхдестæ басыгътой: «Дур-чъыры сахары Цъæхилты 
Саукуыдзы рæстаг уд бахъуыд æмæ йæ алантæ Куыдзæп- 
парæнæй фехстой». Чи уыд Цъæхилты Саукуыдз æмæ йæ 
цæмæн фехстой былæй? 
Аргъуаны фæсаууонæй сæ размæ саударæг ус рахызт, 
æмæ Куырдалæгон Борæты Кæфцийы мад Саучызджы куы 
базыдта, уæд ын йæ сæрæй акуывта. Куырд афтæ фенхъæл- 
дта, ома мæ нæ фæфиппайдта ус, фæлæ уый фæлæууыд æмæ 
дард кæдæмдæр кæсгæйæ загъта: 
— Æртæ чъирийæ æртæ. уды бæстæ ссарын кодтон 
Азхынцæгæн. 
Йæ зæрдæ ныссæххæтт ласта, цæй æртæ уды кой кæны, 
зæгъгæ. «Æвæццæгæн ын йæ сабиты маст йæ зонд схæццæ 
кодта?» 
— Нæ сахар дыууæйæн кувы, æз та æртæйæн агурын 
удыбæстæ,— загъта уый. 
— Хуыцаумæ дæ кувын фехъуысæд, Саучызг! — сды- 
гъуырццæг ис куырд. 
— Сылгоймагæн йæ кувын дæр æмæ йæхæдæг дæр ницы 
сты, мæ хъæбул. Уый бæсты де уазæджимæ рацæут æмæ 
æртæ удæн скувут. 
Дард нæ уыд сæ хæдзар, уынджы фаллаг фарс чысыл 
мæсыг йæ уæлхъус хъарагъулау лæууыд. Бæрзонд кулдуа-, 
рæй хæдзар нæ зынд, сисы сæрмæ сæрдзæрмттæ хурмæ хус 
кодтой. Кæфци йæ фыдимæ стæры уыд æмæ йæ мад, хæдзары 
иунæгæй баззайгæйæ, йе сæфтыты ном аргъуаны хуылфы 
62 

Азхынцæгæн ссарын кодта. Саучызг аргъуанæй буды тæф 
йемæ æрбахаста, Зæрæдайы дарæс тъахтиныл байтыгъта, 
уæлармдыстыл саутæ æрбаста, афтæмæй. Рæхысыл ауыгъд 
аг фыхтис æмæ хæдзар фых кæрдæджы æнуд тæфæй бай- 
дзаг. «Æвæццæгæн, хостæ фыцы, фæлæ йæ цæмæн хъæ- 
уынц!» — хъуыды кодта Куырдалæгон. 
— Абад, нывонд дын фестон! — фынг авæрдта æмæ 
Дзесæн бандонмæ ацамыдта.— Æгæр стыр хъалон айстой 
тæтæр Борæты Дзылæуы хæдзарæй, æгæр! 
— Борæты нæлгоймæгтæ сæхæдæг дæр æнæисгæ не сты. 
Скæс-ма уæлæ! — сисы сæр æвæрд сæрдзæрмттæм аца- 
мыдта куырд. 
— Скув æртæ удыбæсты тыххæй, мæ хъæбул! — ронгæй 
йедзаг æлыг къус æм авæрдта ус. 
— Цæй, уæдæ, Сæнгибан рухсаг уæд, Ферох æмæ Зæ- 
рæда та кæм сты, уым сæ тухитæн фæразæнт,— скуывта 
куырд, фæлæ йæ Саучызг фæурæдта: 
— Нæ, нæ, мæ хур, Ферохæн бирæ фæкуывтам, ныр дзы 
æндæр разындис! 
— Чи дзы разынд? — йæ нуазæныл дæлæмæ æрхæцыд 
Куырдалæгон. 
" ’ — Чи дзы разынд, куы зæгъай, уæд!..— ферхæцыд ус— 
Æртæ цырагъы ссудзын кодтон Азхынцæгæн. Сæ иуыл Сæн- 
гибаны ном сæвæрдтон, иннæуыл — нæ мæгуыр чызджы 
ном, аннæуыл та — Цъæхилты Саукуыдзы. 
Куырдалæгонæн дзаггарз йæ къухæй ахауд, æмæ мыд- 
хуыз ронг астæрдыл алæсæн. Йæ ком ахус æмæ хатыр раку- 
рынмæ дæр нал фæцарæхст. «Уымæн негасæй стырдæр зæр- 
дæ разынд!» — хъуыды кодта уый. 
— Цæуыл тыхсыс, мигæнæны цъæл, дам, хорзмæ цæуы, 
мæ хъæбул! — ног дзаггарз æм радта, фæлæ та æрдæбоны 
ныхæстæ сфæлхат кодта. 
— Хуыцау дын дæ куывд айсæд, Саучызг! 
— Ныр та ды скув, мæ чысыл хъæбул! — авæрдта 
Дзесмæ дзаггарз. 
— Дысон Æмбазыджы мад дæр скуывта æртæ удæн 
æмæ йæм æз та хъæццулы бынæй хъуыстон... Æз дæр сын 
кувын... 
— Æцæг зæгъыс, мæ хъæбул? — барад саударæг.— 
Уæдæ æбуалгъы мийы иунæг нал дæн. Ныр мыл уадз æмæ 
хъоды бакæнæнт, уæддæр мæм мæ зæрдæ Цъæхилты мæгуыр 
лæппуйæн рухс кæнынмæ сиддзæн æмæ йын рухс кæндзынæн. 
— Дæ зæрдæ дæм цы дзуры, уымæй дæ чи иртасы! 
— Мæ зæрдæ мæм дзуры, Дыргъджын коммæ ныццу 
æмæ уыцы мæгуыр лæппуйы стджытæ схæсс, зæгъгæ. 
63 

Тæрхоны ныхмæ дзурын æбуалгъы ми уыд, Куырдалæго- 
ны нал фæндыд æбуалгъмæ хъусын æмæ цæуынвæнд скодта. 
Æддæмæ рахизгæйæ йæхи рогдæр куы фенкъардта, уæд 
бадис кодта: «Ау, Сæнгибан æмæ Саукуыдзæн- иу нуазæнæй 
кæй скуывтон, уый мын ссыгъдæг кодта мæ уд лакъонæй?» 
Уæлдай диссагдæр та йæм фæкаст, Саукуыдзмæ æппындæр 
фыдзæрдæ кæй нæ хаста, уый. Чи зоны, йæхи уд дæр счъизи 
ис æмæ гадзрахатæн тæригъæд уымæн кæны, кæнæ та йын 
Саучызджы тæригъæд сисын кодта уыцы нуазæн йæ къух- 
мæ! Ферох куы фесæфт, уæдæй нырмæ йæ уынгты куы ничи 
федта, уæд кæцæй февзæрд? Чи зоны, Саучызджы дзыхæй 
Майрæм дзырдта æмæ Саукуыдз, æцæгдæр, Сæнгибанимæ 
иу зæппадзы бавæрыны аккаг у! 
Нарæг уынгтæ, фаты бырынчъытау, ныббыцæу сты 
Куыдзæппарæнмæ, фæндæгтыл уæрдæтты иугъæдон хъыс- 
хъыс не скъуыд. Æфсæндуары цур лæууæг хъахъхъæнæг 
йæ цæстæй Дзесмæ ацамыдта, ома дын уый та чи у. 
— Куырд у,— цыбырæй йын загъта Куырдалæгон, фæ- 
лæ йæм Дзесы бауадзыны фæнд куы нæ фæзынд, уæд ма йæ 
дзырдмæ бафтыдта.— Сæнгибаны фырт у. 
Хъахъхъæнæг æвиппайды æрфæлмæн ис æмæ цонджы 
хъулы стæвлæн дæгъæлæй гуыдыр бакодта. «Дуарæй гуы- 
дыр стырдæр у!» — бахудтис Дзес æмæ куырды фæдыл 
хуыккомы къæпхæнтыл сисы сæрмæ схызтис. Къулы бæзн 
дæс æрмæрины бæрц уыдис, дыууæ уæрдоны дзы фæрсæй- 
фæрсмæ ацыдаид. Сисы æддаг былыл сиучъытæ самадæуыд, 
йæ мидæггаг был дæр ын уæлæмæ суагъдæуыд æмæ астæ- 
уæй лæугæйæ лæг æддæмæ нæ зындис. 
Дзес йæхи афтæ æнкъардта, цыма, сахары хуыккæмтты 
рабыр-бабыр кæнгæйæ, мæлæт йе ’ккой уаргъау хаста. 
Уæлæ уыцы хъуына систыл цæмæндæр мæлæты æнгæс ба- 
хæцыд, мæлæты комытæф ыл сныдзæвд куырдадзы уымæл 
хъоргъыты æмæ мæлæты æндæрг йæ разы ныххиу ис сисы 
сæрмæ схизæн нарæг асины къæпхæнтыл. Æвæццæгæн, 
сахар чи сарæзта, уыдон ын развæлгъау йæ къуымты мæлæт 
бацæрын кодтой. 
Цæмæн ныууагъта фæтæг куырдты сахары, кæнæ бафт- 
дзæн сæ къухы Сæнгибаны мард? Раст дзырдта æрдæбон 
Саучызг: стæры цæуынæй стæры ацæуæгмæ æнхъæлмæ 
кæсын зындæр у. Гъе ныр Дзес æмæ Куырдалæгон дæр 
Æмбазыджы фарсмæ куы хæциккой, уæд æртæ удыбæсты 
номарæггаг нуазæн нæ банызтаиккой. 
Иу ахæм хуыккомы та дæлæмæ ныббырыдысты, Куырда- 
лæгон загъта: 
— Сахары хицæутты йеддæмæ ауылты цæуыны бар ни- 
64 

кæмæн ис. Дур-чъыр йæ хицæуттæ куыд хъахъхъæнынц, 
уый хъуамæ зонай,— егъау æфсæн æвдузæн сисы хуылфмæ 
бабырын кодта, иугуыр æфсæйнаг дуарыл уæраджы сæрæй 
бахæцыд æмæ сисы æддаг фарс куы февзæрдысты, уæд сæм 
ницыуал зындис, тызмæг сисдзæфтæ æмæ сиучъытæ йед- 
дæмæ. 
«Уыцы æвдузæн гомæй ныууадзын стыр фыдракæнд уа- 
ид!» — йæ цæстытыл тугамæхст систæ ауадысты, æвдузæн 
кæмæндæр гомæй баззад, æмæ монгъол сахармæ бахъуызы- 
дысты. Мæсыггæсты ныргæвстой, æмæ сахары уынгты хуры 
зæрин тынты бæсты алайнаг лæджы туг калдис. Хъæдгомы 
хуызæн дуармæ ма иу каст фæкодта æмæ йæ цæсгомыл йæ 
къух æруагъта. 
— Хуыцау ма зæгъæд! — тыххæй ма сулæфыд лæппу. 
— Хуыцау ма зæгъæд æвдузæн гомæй ныууадзын! — йæ 
хъуыды йын бамбæрста куырд.— Чингиз-ханы æрдонгтæ 
йыл бирæ фæцархайдтой. Стæй та Бату æрбахаста, грекъаг 
арт кæй хонынц, уый, æрхы фаллаг фарсæй йæ ныццарæзта 
ардæм æмæ дуар зынг фестын кодта, фæлæ йæ къухы нæ 
бафтыд. Æрмæст йæ зиллаччытæ сæнкъуыстысты æмæ мын 
фарон тутыры стыр боны æфсæн сыфтæй быд дуар иугуыр 
æфсæйнагæй баивын кодта Æмбазыг. 
Æрхы былыл слæууыдысты, се ’ндæрджытæ рæсуг доны 
мидæг хуримæ сæхи надтой. Æртæ санчъехы æрфæн æртæ 
æрхы донæй йедзаг уыдысты, ардыгæй мидæмæ ничи баир- 
вæзтаид, Мукара куы фестадаид, уæддæр. «Бæхджын лæг 
дзы куы ныххауа, уæд уæлæмæ нал схиздзæн!» 
Мидæггаг æрх фынддæс санчъехы дæргъæн уыд, дыккаг 
та фондз ахæмы, йæ иу кæрон суанг кулдуармæ бацæуæн 
фæндагыл ныдзæвдис. Æртыккаг æрх фыццаджы дæргъæн 
уыдис, цæгатырдыгæй йæ кæрон Куыдзæппарæнмæ ныббы- 
цæу. Се ’хсæнты бацæуынвæнд чи скодтаид, ууыл къæйы 
бын уæвæг хуыккæмттæй кæнæ фат суагътаиккой, кæнæ та 
йæ бæхарцыл фелвæстаиккой. 
— Нæ удтыл дæндагæй хæцæм, афтæмæй цæрæм,— за- 
гъта Куырдалæгон, æмæ йæ уыцы загъд кæмдæр мидæгæй 
ацарыдта. 
— Цымæ цал лæджы фесæфтис ацы къæйтыл? — йæ 
хъуыды фергом кодта Дзес. 
— Æмæ йын чи цы зоны! Дур-чъыры куы бахъæуа, уæд 
æз æмæ ды дæр хъуамæ æрæвæрæм нæ сæры тенкатæ ацы 
къæйтыл,— кæлæх асиныл бынмæ ныххызтысты, æмæ сын- 
дзæрхгæд дуары раз куырд лæппумæ змæст цæстытæ æрба- 
зылдта.— Ардæм иунæгæй макуы æрбацу! 
— Цы ис уым? 
5 Булкъаты Михад 
65 

— Туджы тæрхоны уат, Куыдзæппарæн ардыгæй хæрз- 
æввахс у,— йæ чъылдым æм фездæхта.— Уыцы дуар куы 
байгом вæййы, уæд сахары мæрдадз вæййы. 
Сагъæстæ ныццахстысты æмæ сæ мидæг хъилыл ауыгъд 
нæлыстæджы фæлгонц равзæрд. Хъилы дыууæ кæрон дыууæ 
гуыппырсары се уæхсчытыл сæвæрдтой æмæ сæ уаргъ хъел- 
лаугæнгæ фæхæссынц. Уаргъæн йæ мæрдхуыз цæсгомыл 
йæ цæстытæ уæрмытау зынынц æмæ йæ даргъ бецыккæй 
къæйтæ мæрзы. Къæдзæхы былмæ йæ бахастой, уырдыгæй 
йæ дард фехстой æмæ ма уæлдæфы айхъуыст зæрдæ саджил- 
тæгæнæг æнахуыр мыр: «Ы-ы-ы-м-м-м!» Æмæ фæцис. Хæ- 
рам æмæ гадзрахатыл нæ ауæрдынц алантæ, уый дæр ын 
Сæнгибан дзырдта. 
Æвдузæн кæронмæ бассыдта куырд, Дзес æхцон сулæ- 
фыд æмæ йæ фенкъардта: уæззау сагъæстæ йыл гом дуар 
бафтыдта. 
Сæнгибан ын дзырдта кæддæр, тæтæры сиспырхгæнæн 
таранты ныхмæ нырма никæцы сис фæлæууыд, зæгъгæ. Кæд 
уый, æцæг, афтæ у, уæд Дзес ныртæккæ дунейы æппæты 
фидардæр сисыл лæууы. 
Фæйнæрдыгæй дыууæ дуары кæмæн уыд, ахæм чысыл 
мæсыгæй зындис Сæйраг кулдуары æрдынæг дæр. Йæ ца- 
рæй кулдуары дæндæгтæ сау-сауидæй зындысты, йе схæцæн 
мæцъис ын мæсыггæстæ хъахъхъæдтой. Æвиппайды йæ 
феуæгъд кæн, æмæ рæхысыл ауыгъд уæззау кулдуары æф- 
сæйнаг дæндæгтæ иу æрмæрины бæрц зæххы ныссæдзой. 
— Уыцы дæндæгты маст никуы ссæудзæн бей Яшлауы 
зæрдæйæ,— дзырдта Куырдалæгон,— иу хатт ыл тæтæр 
сæхи ныццавтой, æмæ Æмбазыг нæхионтæн бардзырд радта, 
кулдуарыл уæлæмæ схæцут æмæ сæ æрбауадзут, зæгъгæ... 
Фæджихау стæм, нæ фæтæгæн йæ зонд фæцыд, зæгъгæ. 
Уалынмæ дын йæхæдæг сгæпп ласта ардæм, мæцъис ныз- 
зылдта æмæ ма дуарæн йæ дæндæгтæ æрдынæджы царæй 
гæзæмæ зындысты. Тæтæр сырдтау ныххæррæтт ластой ми- 
дæмæ, фæлæ уый мæцъис феуæпъд кодта æмæ дзы цалдæр 
бæхджыны айнæгмæ ныххуыдта. Стæй йæхи ауагъта дæлæ- 
мæ, сахармæ чи баирвæзт, уыдонмæ дыууæ кардæй авнæл- 
дта æмæ сæ систы сæрдæн фæкодта. 
— Стæй? 
— Стæй та ноджы схæцыдыстæм кулдуарыл æмæ та 
иу цасдæр монгъойладжы ацух кодтам а бæстæй... Фæстаг- 
мæ гом дуарæй мидæмæ нал уæндыдысты, Яшлау æхсæвæй- 
бонæй цы дуар ныддæрæн кæнынмæ бæллыд, уый йæ разы 
гом уыдис æмæ йæм дардæй сæнтдзæфау кастис... Маргæ, 
66 

зæгъгæ, фæситт Æмбазыг. Нæхи бæндæнтыл рауагътам, 
æмæ ма Яшлау тыххæй аирвæзтис ардыгæй. 
Сæ тæккæ бын хъæлæба хъуыст, дуаргæстæ фæсарæйнаг 
сæудæджерты базайрæгтæ сгæрстой. 
— Нæ систæм не ’ххæссынц монгъолты стыр хантæ, 
комæй сахары уынгмæ судзгæ куырис зыввытгæнæг ката- 
пульттæ дæр нæма æрымысыдысты. 
— Æдде чи баззайы, уыдон та куыд фæкæнынц? — 
загъта лæппу. 
— Нæ сагъæссаг дæр уый у, фæлæ ницыма æрымысы- 
дыстæм. Сомих иуæрдæм ивазынц сæхи, грекъ иннæрдæм, 
хъипчахътæ æмæ печенегтæй чи донбеттырты æвварс у, чи 
та — хæйрæджыты. 
Дæлæмæ æрхызтысты æмæ ивæзны уæрхæн уынджы 
ауырдыг сты. Тъæпæн дурæй амад хæдзæрттæн сæ уæлхъус 
хъахъхъæнæн систæ схъила сты. 
— Дæ артдзæст ныр ам ис, чи йæ зоны, кæд дæ бахъæу- 
дзæн йæ хъахъхъæнын! 
— Мæ фыд мын æрмæст кард сæрын нæ бацамыдта! 
— Дæ зæрдыл дар: Дур-чъыр йæхæдæг æлвæст кар- 
дæй хъауджыдæр нæу, фæлæ йын йæ къуымтæ куы нæ зонай, 
уæд ын ницы ахъаз фæуыдзынæ! 
Къулрæбынæй бур-бурид лакъон дон калдис æмæ Май- 
рæмададжы къардиуыл дæлæмæ лæдæрстис. Дзес куырд- 
мæ фæрсæджы каст бакодта. 
— Уым къуымбил æмæ тинтычъи æхсынц. Дур-чъыры 
уæфт тынтæй куы монгъолты ханы зæрдæ балхæнæм, куы 
та йæ фæсарæнмæ аласæм. 
— Уæртæ уырдыгæй та цæй гуыпп-гуыпп хъуысы? 
— Уым та æнæлдыгъ нæмынц. 
— Дзаггæрзтæн? 
— Нæ, згъæрхæдæттæн. Æнæлдыгъыл æндоны гæппæл- 
тæ схал кæн æмæ кæфы цъары хуызæн згъæрхæдон скæн 
дæ уæлæ. 
— Монгъолтæ йæ æнæуый дарынц. 
— Æндоны тымбылтæ йыл куы бакæнай, уæд Цереччы 
згъæры хуызæн у. 
Сæйраг уынгыл мырмырæгтæ зивæгæй дзыгъал-мыгъул 
кодтой, мæсгуыты цъуппытæ адзалмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ 
бандзыг сты. Дурынгæнджыты уынджы райдианы цы уæрæх 
кæрт уыд, уымæн йæ кулдуар бахоста куырд æмæ фæсидт: 
— Куыцыкк! 
Куы ничи разынд, уæд мидæмæ бацыд. Кæрт йедзаг уыд 
цъиудзых омофорæтæй, цæджджинаджы хуызæн дзаггæрз- 
тæй, хъазхъуыр дурынтæ æмæ донгæрзтæй. Галиуæрдыгæй 
5* 
67 

дыууæ æрмæрины дæргъæн æлыг хæтæлтæ срæдзагъд чын- 
дæуыд, сæ уæлæ æвзистхуыз лыстæг тæппытæ æрттывтой. 
— Куыцыкк! — басидтис та ногæй. 
Æрмадзы дуарæй бакаст, æлыгæй амæст фæйнæгыл 
бæхбадт скодта Куыцыкк, йæ къахæй хъæдын сæмæныл 
конд цалх риуыгъта. Тæбæгъыл æвæрд фæлмæн æлыг зыл- 
дис, цыма дзы æрмдæсны йæ уд бавæрдта, уыйау йе сконд 
ивта. Дурынгæнæг йæ рахиз къух аразинаджы хуылфы 
нытътъыста, галиу къухæн йæ амонæн æнгуылдз гæзæмæ 
ныдзæвд зырны уæлæ æвæрд суæвинаджы фарсыл. Дзесмæ 
афтæ фæкаст, цыма æлыг æнгуылдзыл у ныхæст, æмæ йæ 
чердæм фæнды, уыцырдæм æй ивазы, зæгъгæ. 
— Бакъуырма дæ, Куыцыкк? 
Æнгуылдзтæ зилгæ быркуыйы цъиудзыхы онг схæццæ 
сты, Куыцыкк йæ къæхтæй бинаг цалх нылхъывта æмæ 
зырн йæ зилынæй банцад. 
— Гъе ныр æгас цу, Куырдалæгон! — скастис æм æрæ- 
джиау. 
— Зæгъын, кæд Куыцыкк йæ хъустæ æлыгæн радта! ’ 
— Куы нæ йын сæ раттай, уæд дæ коммæ нæ бакæс- 
дзæн, мæ хур! 
Æмбис карæй ахызт Куыцыкк, йæ сау боцъоты цъуп- 
пытæ æдзух уыдысты æлыгæй амæст. Дысон йæхæдæг дæр 
хъавыд стæры цæуынмæ, фæлæ йæ Æмбазыг нæ ауагъта, 
кæй дын бафæдзæхстон, уый уал сараз, зæгъгæ. Йæ фæ- 
дзæхст ын дыууæ боны размæ бæргæ сæххæст кодта, фæлæ 
байхъуыста? Æртиссæдз азмæ феввахс, фæлæ йæ цонджы 
тых нæма бадон æмæ фæдисы заманы ам цæмæн хъуамæ 
бада! 
Мигъдзæстытыл пыхцыл æрфгуытæ æрзæбул сты, карды ^’ 
лыджы хуызæн ссывдтытæ ныхæй суанг къæмисæнтæм ай- 
вæзтысты. 
— Уый нæм уазæг куы ис, уазæг! 
— Цалынмæ нæм уазæг цæуа, уалынмæ нымайдзыстæм 
нæхи адæмыл, Куыцыкк! 
— Æмæ стæры та цæмæннæ ацыд? — хъазгæмхасæнæй 
афарста дурынгæнæг. 
— Фæтæг æрмдæсныты стæрмæ кæй нæ уадзы, уый дæ 
айрох ис? 
— Æз та дзы тæтæры хан! — йæ къух ауыгъта уый.— 
Кæд æй баиртæста йæ мад? 
— Уымæн ныр йæ мад дæр Дур-чъыр у æмæ йæ фыд 
дæр,— дæлзæххæй дзурæгау райхъуыст куырды уынæр. 
— Багъæц-ма, багъæц! — скастис æм дурынгæнæг. 
— Сæнгибаны фырт у. 
68 

Æвиппайды фендæрхуызон ис, йе ’рфгуытыл уæлиау 
схæцыд, йæ цæстытæ æнæхин æрттывд скодтой, æмæ Дзес 
фæфиппайдта: ацы тызмæг лæджы цæстыты гъе ныр фæ- 
зынд æцæг æрмдæсныйы уд! 
— Æмцахъæнтæ уыдыстæм æз æмæ Сæнгибан, рухсаг 
уæд! 
— Рухсаг уæд! — загъта куырд æмæ уайтагъд йæ дзырд 
иннæрдæм фæзылдта.— Хорз базайраг сцæттæ кодтай ацы 
райсом! — хæтæлтæм ын ацамыдта къухæй. 
— Сæумæрайсом сыл грекъаг сæудæджер атæфст, 
рауæй, дам, мын сæ кæн. 
— Уæдæ дæм а хуыцаубон амонд йæхи къахæй æрцыд! 
— Уый фæстæ та иу дæргъæццон æрбацыд, итайлаг, 
дам, дæн. Басылыхъхъæй ма йæ цæстытæ зындысты. 
— Чи уыд? 
— Æмæ йын цы зонын! Уый дæр донуадзæн хæтæлтыл 
узæлыд йæ беууæй ахуырст æнгуылдзтæй. Нæ бæстæ, дам, 
мыдадзгъуыз æлыгмæр æмæ Хуыцауæмсæр æрмдæсныты 
бæстæ у, фæлæ, дам, уым дæр никуы федтон ахæм æндонау 
зæлланггæнæг хæтæлтæ. 
— Уæдæ дын хорз аргъ раттаид! 
— Аргъ нæ, фæлæ уый хуызæтты тæфтыл дæр не ’руа- 
дзин Дур-чъырмæ! 
— Дур-чъырæн та базаргæнæг цы хъом у? 
— Раст уый хуызæн «базаргæнджытæ» хъавыдысты 
цалдæр хатты Дур-чъыры дуæрттæ мидæгæй басæттынмæ. 
Чи йæ зоны, йæ сау пæлæзы бын цы уыд!.. 
— Æгайтма не скæнгæ дзаума фæсарæйнæгты цæсты 
ахады! — загъта Дзес. 
— Зондамонæг, Сæнгибаны болат фæсарæйнаджы къу- 
хы куы бафтыдаид, уæд йæ цонг ракæныныл бацауæр- 
стаид? — фæкомкоммæ йæм ис Куыцыкк. 
— Сæнгибан æндонфыцæг уыд, ды та — дурынгæнæг! 
— Æмæ дурынгæнæг æндонфыцæджы дæллаг гал у, и? 
— Нæу,— ныкъкъæмдзæстыг ис Дзес,— фæлæ æндон 
йæ саразæджы ном хæсгæ дæр кæны æмæ маргæ дæр. 
Æлыгмæр та æрмæст номхæссæг у. Маргæ нæ кæны! 
— Кæс-ма, кæс, ацы лæджы бындзæфхадмæ! — сасмау 
æрфæлмæн ис Куыцыкк.— Ды лæг куы дæ, лæг! 
— Цæргæсы ахстонæй чъырттым не стæхдзæн! — сæры- 
стырæй загъта куырд. 
— Уæййаг уæвгæйæ дæр сæ нæ раттаин уыцы сау пæ- 
лæзджынæн,— сæ ала цы хæтæлтæн калдис, уыдонмæ 
кæсгæйæ загъта дурынгæнæг. 
— Цæмæн ма дæ хъæуынц, уæдæ? 
69 

— Мæн нæ, фæлæ Æмбазыг æмæ Дур-чъыры хъæуынц. 
— Æцæг? 
— Цæвиттон, рагон донмарæн хæтæлтæ ранæй-рæтты 
ныцъцъæл сты,— йæ хъуыды раргом кодта Дзесы цур.— 
Æвæццæгæн сæ æрхъулайы заманы нæ бахъахъхъæдтам 
æмæ сæ бæхты цæфхæдтæй ныууæрстам. 
— Æгæр дæр ма лæууынц! Азхынцæг афтæ, гуннтæ 
Хъырыммæ куы æрбабырстой, донмарæн уымæй цалдæр 
æнусы размæ сырæзтис, зæгъгæ. 
— Æндонау зæлланг чи кæна, ахæм хæтæлтæ сараз, 
зæгъгæ, мын бафæдзæхста Æмбазыг,— хæтæл мысалгъæй 
æрцавта, æмæ æрмадз сыгъдæг мыртæй айдзаг ис.— Хъу- 
сыс, куырды фырт? 
Дзес æлыгмæр хæтæл систа, мысалгъæй йæ цадæггай 
бацагайдта æмæ йæ йæ хъусмæ бахаста: нæу-нæу-нæу! 
Хурмæ йæ адардта æмæ йæм лæмбынæг ныккаст. Куырд 
йæ зæллангæй базыдта, æлыгмæрмæ цы ног миниуæг уыд, 
уый, æмæ Дзесмæ бакаст, кæддæра йæ уый дæр фæхатид, 
зæгъгæ! 
• — Дæ зæрдæмæ нæ фæцыд, куырды фырт? — афарста 
йæ æрмадзы хицау. 
— Хорз у. Æфсæйнагхæццæ у æмæ уымæн зæлланг 
кæны,— загъта уæзбынæй æмæ йæ ногарæзт быркуыйы 
цур авæрдта. 
— Бæдæйнаг, куырды фырт! — раппæлыд дзы Куы- 
цыкк.— Æмбазыг кæй загъта, уыдон уал хъуамæ раивæм. 
Уæхæдæг зонут: æнæдон мæсыг марды чырын у! Уый уал 
афтæ фæуæд, фæлæ дæхæдæг æнæхъуаджы не ’рбацыдаис? 
— Æз дæр, уыцы саупæлæзджынау, мæхи гуылы бын 
æндзарын! 
— Кæд уыцы гуыл сахары хорзыбонæн чындæуы, уæд 
æм æндзар! 
— Фæйнæ æртæ агуайæны кæм бацæуа, ахæм дзаггæр- 
зтæ мæ хъæуы æмæ... 
— Стыр цæджджинаг ацъæл ке æмæ дæ сылгоймæг- 
тæ æрбарвыстой? 
— Нæ. 
— Уæдæ цы, дæ уæлфæд гал лæууы? 
— Æндон фыцыны хъуыддаджы дæр бахъуыд æлыгмæр 
мигæнæнтæ. 
— Æфсæн нал бæззы? 4- быркуыйы был лакъон донæй 
ацахуырста Куьтчнкк. 
— Æгæр хор.* дæр у, фæлæ æрзæт æфснайынæн æв- 
гъау у. 
70 

— Табу Хуыцауæн,— æвиппайды фæурæдта зырн,— 
фæзындис æм æфтиаджы хъуыды! 
— Мæнмæ раджы фæзынд уыцы хъуыды, фæлæ дæм 
нæ уæндыдтæн. 
— Дур-чъыры куы хъæуа, уæд нæ уæндын цы у! — 
фæхъызыдис æм Куыцыкк. 
Æрзæт æфснайæн дзаггæрзты саразыны æмгъуыд скод- 
той, æмæ куырд æрмадзæй æддæмæ рахызт. Хур æртæ 
бæндæны бæрц суад сыгъдæг арвыл. 
Бырынцъæджы базар бæрзонд сисы фаллаг фарс уыд, 
ам дæр арцджын хæстонтæ лæууыдысты æфсæндуары фæй- 
нæ фарс. Дыууæрдыгæй Дзесмæ дызæрдыгæй бакастысты, 
фæлæ йæ куы базыдтой, уæд æм ницыуал сдзырдтой. 
Босфораг фосуæйгæнæг йе ’мбæлтты ’хсæн слæууыд æмæ 
æгас базарыл хъæр кодта: 
— Мæ фосы аргъæн йæ фылдæр фиддæнæн бахъуыд. 
Уый, дам, бынаты аргъ, уый, та, дам, де стуртæ сахары цы 
фаджыс калынц, уый мæрзæггаг!.. Æмæ сын æз сæ фæстæг- 
тæ хуыйгæ бакæнон? 
Бæхтау бамыр-мыр кодтой, Куырдалæгон сæм аивæй 
кастис, хъæстгæнæг та йæ къухтæ фæйнæрдæм айтыгъта: 
— Рæхджы нæ дзурæггаг дæр мызд æрдомдзысты! 
— Солхатмæ ныскъæрдтаис дæ фос, уым дæ уый бæрц 
дзурын нæ бахъуыдаид! 
— Хур æмæ зæххыстæн, бей Яшлау хуыздæр ауды 
сæудæджертыл! 
— Æмæ дæ фæндаг ууылты куы цыд, уæд ма ардæм цæ- 
мæн æрбахъуытты дæ? 
Æвиппайды се ’хсæн скуыси ис, йæ фæдыл богъ чи æрба- 
ласта, ахæм зыкъуыритæгонд лæг æмæ дзурæджы мукъутæ 
фæцæф ласта: 
— Куыдз! Дæ хæрæнтæ кæм байгом кæнай, уый нæ зо- 
ныс? — æвæццæгæн, сæ хистæр уыд, хъæргæнæг йæ былты 
туг сæрфта, фæлæ йæм дзурын не суæндыд. Куырдмæ фæ- 
зылд æмæ йын хъипчахъаг æвзагыл дзуры.— Сæрхъæн у, 
ныббар ын! — куырды фендмæ йæхи фæкъуымых кодта 
æмæ богъы йæ фæдыл ласгæ фæстæмæ алæууыд. Куырда- 
лæгон йæ фæдыл бауад æмæ йын дзуры: 
— Ницы кæны, куыдзы рæйын Хуыцаумæ нæ хъуысы. 
«Уæуу, мæнæ диссаг! Бас кæй басудзы, уый доныл нал 
фу кæны!» — хъуыдыгæнгæ йæ фæдыл цыд куырд. Хъипча- 
хъаг æй базыдта, нал мæ ныууадздзæн, зæгъгæ, æмæ æр- 
лæууыд. Богъыл æрбахæцыд, йæхионтæ йæ алфамблай 
æрбатыгуыр сты. Йæ къухтæ мæхъиты хуызæн уыдысты, 
æрчъиагæй конд хъæбæр хæдоны цыбыр дыстæй йæ хъуын- 
71 

джын цæнгтæ зындысты. Хаст хайуан йæ фист акалдта 
æмæ йæ царм хурмæ хатыйаг атласау æрттывта, йæ бæр- 
зæй æрмæрины бæзнæн уыд. Йæ раззаг къæхтæй зæхх 
хоста æмæ йæ хъипчахъаг йæ фындзы хуынчъыты тъыст 
рæхысæй тыхæй урæдта. 
— Сахиб, раст зæгъыс, куыдзы рæйын Хуыцаумæ не 
хъуысы,— дзуры уый. 
— О сахиб, бас дæ басыгъта, фæлæ та йæ схуыпп кæ- 
нынмæ хъавыс! 
Хъипчахъаджы цæстытæ адæнгæл сты, æмæ Дзес фæ- 
фиппайдта: хъаугъайæн дзы æнæрцæугæ нæ уыд. 
Авд азы размæ иу хуыцаубоны монгъолты нойон йæ 
дзырдхæсджыты Дур-чъырмæ сæудæджерты дарæсы æр- 
барвыста, цыллæ пæлæзты мидæгæй згъæртæ скодтой, аф- 
тæмæй. Уæд дæр фæтæг стæры уыд æмæ нойон хынцыдта:’ 
аланты сахар иу армыдзаг хæстонты æвджид баззад æмæ 
йæ бадæрæн кæндзынæн, зæгъгæ. Иу мин хæстоны бæрц 
Майрæмададжы бамбæхста огъланы сæргълæудæй æмæ 
уым æнхъæлмæ кастысты кулдуар байгом кæнынмæ. 
Базаргæнджытæ базарæй раздæхтысты æмæ, кулдуары 
цур сæ кæрдтæ фæцъортт кæнгæйæ, дуаргæсты дзыхъ- 
мард фæкодтой. Мæсыджы цъупмæ схизæн асиныл сæхи 
ныццавтой, цæмæй мæсыггæсты дæр æрбаргæвстаиккой 
æмæ кулдуары мæцъис сæ къухы бафтыдаид. Къуын- 
дæг асиныл фæхъуырæй-хъуырмæ сты мæсыггæстимæ 
æмæ сын нæ бантыст. Уалынмæ мæсыггæс мæцъис феуæгъд 
ласта, æмæ уæззау кулдуар йæ сæрвасæны хуызæн сиу- 
чъытæй æртæ «базаргæнæджы» къæймæ ныххуыдта. Дуар 
æхгæдæй баззад, æмæ, мидæгæй цы «базаргæнджытæ» 
баззад, уыдоны дæр уайтагъд фæцагътой, фæлæ дзы иу аир- 
вæзт цыдæр амæлттæй... Куырд æм æркаст йæ мæкъуы- 
стæгæй суанг йæ къæхты бынмæ æмæ та ныддис кодта: 
«Уæуу, мæнæ диссаг! Бас кæй басудзы, уый доныл нал фу 
кæны!» 
— Кæй аирвæзтæ, ууыл нал дис кæнын. Мидæмæ та 
дæ чи æрбауагъта, уый у диссаг, сахибы хицау! 
— Сахиб, уæдæй нырмæ бирæ рæстæг аивгъуыдта,— 
аивæй богъы фындзы базырыл æвæрд гуыдыр систа æмæ 
йæхионтæм фæхудт, ома цæттæйæ лæуут. 
— Богъы суагъта, дæхи хъахъхъæн! — ныцъцъæхахст 
кодта Дзес. 
Богъы лæгъз чъылдым ехсæй æрцъыкк ласта хъипча- 
хъаг, иуварс агæпп кодта æмæ йын йæ цæстыты размæ сырх 
хæцъил баппæрста. Æндыгъдæй бауасыд, йæ сæфтæджы- 
тæй зæхх базмæста æмæ уыцы иу гæпп акодта. Куырд 
72 

иуварс фæлæууыд, фæлæ йын богъ йæ сыкъайæ йæ куырæ- 
ты фæдджи æрдавта. Цалынмæ хаст стур фездæхтаид, 
уалынмæ йыл йæхи ныццавта æмæ йын йæ фындзы базыры 
йæ къух атъыста. Богъ ныффутт ласта, фæлæ йын куырд 
йæ сыкъатæм фæлæбурдта æмæ йын йæ мукъутæ йæ чъыл- 
дымыл авæрдта. Хайуан зырзыргæнгæ фæцæйфæлдæхтис, 
хъипчахъаг уым нал зындис. «Ирвæздзæн мын уыцы 
куыдз!» — тæлфыд йæ сæры. 
— Кулдуар сæхгæнæнт æмæ базарæй æддæмæ макæй 
ауадзæнт! — дзуры Дзесмæ. 
Рæстæг богъы джыгъгъытт цæстыты асалд, æмæ цас 
рауад, уый нæ зыдта. Уалынмæ Дзес иу егъау дур фелвæста, 
богъы зыгъар ныхыл æй ныццавта æмæ йын йæ тыбыртæ 
бацæгъдын кодта. 
— Бæдæйнаг, куырды фырт! Ныр сæйраг сырдмæ æр- 
кæсæм! — дуары цур æй куы ацахста, уæд йæ къух згъæр- 
хæдоныл аныдзæвд.— Дæ царм зæнгыл нæ уадзыс, сахибы 
хицау, фæлæ дæ кусæрттаг бастигъ, кæдæм тындзыс! 
Бахтартæ ферттывтой, æмæ «базаргæнджытæ» æхсар- 
гæрдтæ фелвæстой. Хъарагъултæ сыл æрхъула сты æмæ 
сын сæ удтæ æрбаскъуынынмæ хъавыдысты, фæлæ сыл 
куырд фæхъæр кодта: 
— Маргæ нæ, хъоргъы сæ ныккалут фæтæджы æрба- 
цыдмæ! — æмæ йæхæдæг каруансараты ’рдæм фæцæуæг, 
цыма йыл æппындаь^ ницы æрбамбæлд, уыйау. 
Фосуæйгæнджытæ æртардтой арабаг, фанагорийаг, уæрæ- 
сейаг бæхты дзугтæ. Бæхæлхæнæг-иу æлвæст, лыстæгкъах 
æмæ фæтæнсин бæхы Майрæмададжы сæрсæфæны былтыл 
ныттардта, йæ уæрджыты тых-иу ын басгæрста. Стæй-иу æй 
йæ фæстаг къæхтыл алæууын кодта, йæ дæндæгтæ-иу ын 
анымадта æмæ-иу ын тæвд дамгъæ йæ синыл цъысцъыс- 
гæнгæ авæрдта. Хъандзалы хуызæн лакъондзаст уырсытæн 
сæ мукъутæ адæргæй, сыфтæрау, рызтысты. 
— Хорз бæх, æвæццæгæн, хæсты бардуаг у,— загъта 
Дзес. 
— Раст Æмбазыгау кæрдыс! — бакаст æм куырд. 
Фондз трапезундаг бæхгæсы æвдгай бæхтæ кæрæдзийы 
фæдыл бабастой æмæ сæ фæцæйластой. 
— Æмбазыг, æвæццæгæн, бæхтæй йæ хъуырмæ ссис, 
æндæра уыйæппæт æфсургътæ нæ ауагътаид сахарæй. 
— Йæ хъуырмæ не ссис, фæлæ сæ цæмæй æлхæныс? 
Мæсгуытæ самайын нæ хъæуы, Дур-чъыры скæсæны сисы 
галиу базыр йæ мæсыгимæ бацалцæг кæнинаг у. Уыдонæн 
æхца хъæуы. 
— Уæдæ уыцы базаргæнджытæ та цы бауыдзысты? 
73 

— Уыдон базаргæнджытæ не сты, дзырдхæсджытæ 
сты. Æмбазыг æмæ Кæфци зæгъдзысты, цы сун хъæуы, 
уый,— загъта æбæлвырдæй Куырдалæгон. 
Хатыйаг сæудæджерæн йæ сырх уæлæфтауæн хурмæ 
уылæнгай æнхъæвзæн кодта, йæ тъæпæн цæсгомыл хид лæ- 
дæрстис. Тугхуыз, фæныкхуыз, æрвхуыз æмæ сынты базы- 
рау сау зæлдаджы тыхтонтæ йæ разы срæдзагъд кодта. 
Зынаргъ дурты мин хуызтæ лæджы цæстыл узæлыдысты, 
лæг кæсынæй не ’фсæст хуызджын авгæй конд сылгойма- 
джы хъадамантæм, сыгъзæрин хъусцæджытæм, бронзæ 
фæрдгуытæм, скæсæйнаг бардартæ гаремты рæсугъдты кæ- 
мæй фæлыстой, ахæм зæрин нимбтæм. Адæймаджы сæхи- 
мæ здæхтой исфагайнаг гауызтæ, хиндийаг налхъуыт, хора- 
сайнаг æфсæйнаг æмæ дамаскаг æхсаргарды зæлланг. 
Ржеваг, владимираг, ярославлаг æмæ переяславлаг сæудæ- 
джертæ æрластой сæлабыр, рувас, саг æмæ арсы цæрмт- 
тæ. Цыдысты нырма дæр теуаты чырæтæ узгæ. Итайлаг 
æмраст кæрдтæ æмæ скæсæйнаг къæдз болаттæм кæсгæйæ- 
иу Куырдалæгоны цæстыты цахæмдæр æнахуыр монц ныг- 
гуыпп ласта* Дзес зыдæй лæбурдта згъæрхæдæттæм, тан- 
хъатæм, æвзист æндахæй нывфыст сагъадахъхъытæм. Куырд 
æлхуыйы хуызæн кард йæ кæрддзæмæй сæлвæста, йæ комы- 
тæфæй йæ ауымæл кодта æмæ йæ тæлыйау æркъæдз ласта. 
— Сеньор, базайраг чи сæнæфтиаг кæна, йæ аргъ ын 
уый фиды,— уæзбынæй дзуры, йæ къандзолы æфцæггот йæ 
хъустæм кæмæн æххæст, уыцы генуйаг. 
— Уый бæсты искуы цырæгътæ ауæй кæн! — баппæр- 
ста йæм куырд йæ къæдз кард, æмæ итайлагæн йæ цæсты- 
тæ дзагъырæй аззадысты. 
Халебæй æрласгæ кæрдтæй иу систа, йæ ныхæй йын йæ 
ком асхъаудта, æмæ куы ныззæланг кодта, уæд æй базар- 
гæнæг айста æмæ йæ йæ астæуыл æрбатыхта. «Æртахау 
рæсуг у йæ зæл!» — ахъуыды кодта Дзес. 
— Цас æй кæныс? — афарста куырд базаргæнæджы. 
Сæудæджер базыдта, æлхæнæг йæхæдæг куырд кæй 
уыдис, уый. 
— Айдагъ цыргъаг дæ хъæуы, улан? 
— Кæрддзæм дæхи уæд. 
— Æдкæрддзæм æй райс,— йæ цæстытæ ссыгъдысты 
Дзесæн. 
— Æдкæрддзæм дын ссæдз дирхемыл хæлар уæд, улан. 
— Ссæдз дирхемæй дыууæ хæстон бæхы балхæндзынæн. 
— Хорз æхсаргардæн бæхæй къаддæр аргъ нæй, улан. 
— Æмæ дын чи загъта, де ’хсаргард хорз у, зæгъгæ? 
74 

— Æркæс, фен! — йæ астæуыл та йæ æрбатыхта сæу- 
дæджер. 
— Уый федтон, фæлæ дын йæ ком стæгыл ныцъцъула 
уыдзæн. 
— Цæй, дæ сæргæхцыл æй бафæлварæм! — хинæй ба- 
худтис сæудæджер. 
— Дæхи сæргæхцæй дын тæтæр шербет нуазæн куы 
нæ саразиккой! — æрдæбоны къæдз кард райста генуйаджы 
къухæй, йæ сæрæй уæлдæр ыл схæцыд.— Цæв æмæ фен, 
дæ кард сæргæхцæй хъæбæрдæр кæй нæу, уый! 
— Улан! — адæргæй йæ цæстытæ æрæхгæдта халебаг. 
— Цæв, туг дæ ничи æрдомдзæн! 
— Ацы æргъæвстæн йæ къух фæирвæздзæн! — стыхстис 
Дзес. 
— Æмæ æз ам цы гæс дæн! — халебаджы бацарды-^ 
: дта: — Цæв! 
Æрцавта йæ æмæ йын куы ныцъцъула ис, уæд ыл йæ 
къух ауыгъта: 
— Фыцынхъуаг дын у, фондз дирхемы дын дæттын. Кæй 
хъæуы ахæм кард! 
— Дæ хай фæуæд,— загъта халебаг æрæджиау. 
Райста йæ, кулдуары ’рдæм рацыдысты сæ дыууæ, Дзес 
нал фæбыхста: 
— Цы хъавыс фæлвых æндонæй? 
Иу хатт æй Сæнгибан Сыгъдæгмæ ныккодта, базары 
дурастæрды тæф лæджы æмбудæнтæ æхгæдта. Туркаг æмæ 
сомихаг лæппутæ се уæхсчытыл донæй йедзаг дурынтæ 
сæвæрдтой, сæ дзаумæтты бызгъуыртæ сæ хурсыгъд буæрт- 
тыл нындæгъдысты æмæ хæйрæджы лæппынты хуызæн 
систы. 
«Уазал дон баназут æмæ уын Хуыцау уæ хъизæмæрттæ 
цинырдæм аздаха!» — хъæр кодтой лæппутæ. 
Æцæгдæр, хъизæмар уыд сусæны мæйы æнтæфы иу су- 
лæфт. 
— «Дон, уазал дон!» 
Сæнгибан сомихаг лæппумæ фæсидтис, донуæйгæнæгæн 
йæ оны стджытæ ныхъхъил сты хæдонæй, стонг æмæ дойны 
цæстытæ йын уыд. 
«Донуæйгæнæг дойныйæ мæлы!» — ферттывта Дзесы 
цæстыты. 
Куырд йæ куырæты дзыппæй лыстæг æхца систа æмæ 
йæ дурыны дзыхыл сагъд афтид дзаггарзы ныппæрста. 
«А-гъа, цал дзы баназдзынæ?» 
Сæнгибан лæппуйы стонг цæстытæм æдзынæгæй кастис. 
«А-гъа, уый аргъ мæ дурын дæр нæу»,— стыхстис лæппу. 
75 

Ницы загъта, тæвд дурастæрдыл фæцæуæг ис,æмæ лæп- 
пу сæ фæдыл лыгъдис. 
«А-гъа, фæйнæ дзы уæддæр баназут». 
Дзес фæстæмæ фæкаст. Лæппу сæ фæдыл кастис æмæ 
дурастæрдыл калдта, æцæгæлон йæ аргъ кæмæн бафыста, 
уыцы уазал дон. Ау, донуæйгæнæг йæхæдæг дон хъуамæ 
æлхæна? 
— Сæнгибан базары никуы балхæдта кард,— срæцыгъ- 
та Дзес. 
— Сæнгибанмæ нæ нырма къахдзæфтæ хъæуы!—дзыхъ- 
лæуд фæкодта.куырд. 
— Ныккæнд йедзаг у хуыздæр кæрдтæй,— уæгъд æй нал 
уагъта лæппу. 
— Уымæй хъæбæрдæр сты, фæлæ уыйау нæ тасынц. 
— Æндоны сусæгдзинад нырма кæронмæ ничи базыдта 
æмæ йæ ды куыд базондзынæ! — йæ зæрдæ ныссæххæтт 
ласта Дзесæн. 
—- Æндон æхсидын бæгæны фыцын нæу, фæлæ йæ кæд 
базониккам, пысылмон æрмдæснытæ йæ куыд базыдтой, 
афтæ. 
— Базондзыстæм æй, æнæмæнг æй базондзыстæм! — 
Куырдалæгоны сагъæсхуыз йæ хъуыр æрбалхъывта Дзесæн. 
Алайнаг куырд йæ куырдадзмæ фæцæйцыд æмæ йемæ 
ног сусæгдзинад фæцæйхаста. Уый уыдис Куырдалæгоны 
ног хæст, æмæ йæ ничи зоны, цал æхсæвы сбон кодтаид йæ 
рамбулыны сæраппонд. 
IX. ЦÆФХАДЫ ГАКК 
«Дæ хæлары сусæгдзинад ма рар- 
гом кæн». 
Соломоны æмбисæндты чиныг. 25, 3. 
Тæлтæг бæхтæ зæхх хостой, хуыссæгхъæлдзæг куыйтæ 
рæйдтой. Ехсы цъыкмæ-иу сæ бырынчъытæ сæ къæдзилты 
бын атъыстой æмæ-иу амбæхстысты. 
Æмбазыг раззæгты бафæдзæхста, уæ цыд ма фæсабыр 
кæнут, зæгъгæ. Йæхæдæг рæнхъытыл æрзылд æмæ æркаст 
хæстонты ифтонгдзинадмæ. Борæты Уæрхæг æмæ йæм Кæф- 
ци бæрæг æрбахастой, суанг Джалитайы онг монгъолтæй 
змæлæг нæй, мысырагмæ Джалита æмæ Æлустоны дæр 
цагъарты фæйнæ къорд æнхъæлмæ кæсы, зæгъгæ. Хатыд 
Æмбазыг: уыдонæн семæ хъахъхъæнæг æфсæдтæ кæй уыд, 
уымæй хæсты хъуыддаг фæзын уыдаид. Йе ’фсæдтæ иууыл- 
76 

дæр æрбамбырд сты, фæлæ юу минæй фылдæр не систы æмæ 
иу мин та дыууæ хицæны фаг не суыдаид. 
— Фæтæг, Тунгуз æмæ Сейф-ед-дин Саудонæй раив- 
гъуыдтой,— йæ хъусы йын ныдздзырдта Борæты Кæфци. 
— Хорз,— сагъæсхуызæй загъта Æмбазыг. 
Бæхтыл дæр бафтыд знæт, се згъæллаггæмттæ сæ дæн- 
дæгтæй æхсыдтой. 
— Тæтæр æгæр бирæ сты æмæ сæм комкоммæ бацæуæн 
нæй,— дзуры Кæфцийæн. 
— Хохы хъæбысмæ сæ æрбауадзæм æмæ сæ уым сцы- 
быр кæнæм. 
— Нæхæдæг та цырддæр фезмæлдзыстæм æмæ фæфыл- 
дæр уыдзыстæм. 
— Азхынцæджы загъдау, дæ дзыхы сæкæр, Уæрхæг! — 
бахудтис æм фæтæг.— Дæс æмæ дыууиссæдзæй сæ размæ 
лæнкмæ ныццæуæнт æмæ сæ фæрсты фæсвæдты сусæгæй 
цæуæнт. Цалынмæ мæ бардзырд уа, уалынмæ сыбыртт дæр 
мачи скæнæд! 
— Фæтæг, мæн дæр семæ ауадз! — баздæхтис æм 
Кæфци. 
— Нæ, ды æмæ Уæрхæг ам бахъæудзыстут,— бæхты 
мукъутыл голджытæ сбæттын кодта, лæнчыты сæ хуыррытт 
ма анæра, зæгъгæ. 
Нæма æрбабон ис, дыууæйæ йæм бæрæг æрбахастой. 
Джалитайы хохы фæхæрдгæнæны, дам, монгъол се ’фсад 
дыууæ хицæны акодтой. Иу сæдæйы бæрцæй, дам, цагъар- 
ты фæдыл рацæуынц æмæ, дам, иннæтæ та Саухохы ’рдæм 
фæндагыл ныллæууыдысты. Монгъолты минбашийы хин ми 
развæлгъау кæй раиртæста, ууыл фæрад Æмбазыг æмæ 
æхцонæй бахудт. 
— Цæуыл худыс, Æмбазыг? — афарста йæ Кæфци. 
«Тунгуз дæр бынтон æдылы нæу, сайын ын куы бакуымд- 
таин, уæд цагъарты фæдылдзог сæдæйыл ныццавтаин мæ- 
хи. Мæ разæй алыгъдаиккой, Тунгузы дзыхмæ мæ басайд- 
таиккой æмæ æрхъæцмæ кæй нал фæлæууыдтæн, уыйхыгъд 
мæ куыройы цалх зыгъуыммæ разылдаид». 
— Уæрхæджы демæ айс æмæ æртиссæдз лæппуимæ 
сæ разы бабад! — дзуры Борæты Кæфцийæн.— Галиуæр- 
дыгæй сæ цæв, æнæ мæн марын ма райдай! 
— Хорз! 
Джалитайы фæхæрдгæнæны æртиссæдз лæппуйы ныууа- 
гъта, иннæты йемæ акодта æмæ ма иу здæхт фæкодта Кæф- 
цимæ: 
— Куы сæ ныццæвай, уæд Хъаджаны фыртмæ бæрæг 
77 

æрвитдзысты. Рауадз-иу фидиуæджы, уадз æмæ фæбæрæг 
кæной минбашимæ! 
— Хорз! — загъта Кæфци, кæд ын йæ хъуыды кæронмæ 
нæ бамбæрста, уæддæр. 
Æмбазыг йе стæр ноджы дыууæ хицæны акодта. Йæ иу 
æмбис ын Тунгузы фæдыл бафтыдта æмæ бафæдзæхста 
Хохæн: 
— Цалынмæ Тунгуз фæстæмæ раздæха, уалынмæ марын 
ма райдай! 
Иннæ æмбис нарæг фæндаджы дыууæ фарс цуркау ныс- 
сагъта æмæ монгъолты æрбацæуынмæ æнхъæлмæ кастис. 
Бæлæсты зæнгты хæххытæ гæзæмæ разындысты, кæмдæр 
сауцъиу фæдис ныццавта, æмæ лæзæрд талынджы разынд, 
даргъ хъæдыл дзедзыро чи кодта, ахæм бунчук. Бунчук- 
хæссæг минбашийы разæй цыд, æмæ Æмбазыг Тунгузы куы 
ауыдта, уæд йæ зæрдыл Дзес æмæ Сæнгибан æрбалæууы- 
дысты. Стæй та йæ цæстыл ауадысты Къæпсыхоры сыгъд 
уынгтæ æмæ къæдзæхæй донмæкалд мæрдтæ. Борæты Кæф- 
цимæ бæрæг арвыста, марын райдай, зæгъгæ, æмæ фидиуæг 
йæ уартыл уырдыджы куы фæцæйбырыд, уæд йæ фæдыл 
адзырдта: 
— Мыййаг, куы фæтыхса, уæд мæм фæбæрæг кæнæд! 
Талынгæн йæ къæмтæ атадысты æмæ монгъолты раз- 
зæгтæ куы ныйивгъуыдтой, уæд сæ бæрæгдзау разынд. Йæ 
хъæрахстмæ сауцъиутæ ныцъцъах-цъах кодтой, æмæ Æмба- 
зыг байрад, хæст йæ разнывгарстыл кæй цыд, ууыл. Алантæ 
аивæй фæсвæд баст бæхтæм акастысты æмæ се ’рдынтæ æр- 
балвæстой. 
— Нырма нæ! — загъта æмæ Хохмæ фæбæрæг кодта, 
мыййаг, Тунгуз размæ лидзынвæнд куы скæна, уæд æй ма 
ауадз, зæгъгæ. 
Монгъол фегуыппæг сты, хъуынджын бæхтæ куыйтау 
къæпп кæнын райдыдтой. Се ’фсад калмау ныкъкъæдз- 
мæдзытæ ис æмæ йæ сæр йæ къæдзилы ’рдæм ратасыд. 
Фæстæгтæ сæ бæхты бæрзæйтæ æрбазылдтой æмæ минба- 
шийæн фæндаг радтой. Тунгузæн йæ цæстытæ фыр цинæй 
ссыгъдысты, ныртæккæ мæ амæттагыл мæхи ныццæвдзы- 
нæн, зæгъгæ. 
— Маргæ! — анæрыд хъæды Æмбазыджы хъæр. 
— Маргæ-æ-æ! — байхъуыст Хохмæ æмæ сæ уый дæр 
фæсте æрбалхъывта. 
Цыппарæрдыгæй сыл рауагътой фаты къæвда, дур æмæ 
хъæды лыггаг, зæрддзæф барджытæ дæлæмæ калдысты, 
тарст бæхтæ сæ барджытæм дзыхæй лæбурдтой æмæ сæ 
къæдзæхæй калдтой. 
78 

— Æйтт, маргæ-æ-æ! — нæрыд хъæды. 
Бæхы знæт мыр-мыр æмæ мæлæг лæджы хъæрзынæй 
байдзаг лæнк. 
— Ныр сæм кардæй авналæм, фæтæг! — радзырдта 
уæле чидæр. 
— Дæ сагъадахъ сафтид ис, лæппу? — уыцы иу зылд 
æм фæкодта Æмбазыг. 
Уырæхсæнтæ ныззылдтой алантæ, фатæй чи аирвæзт, 
уыдонæн дурæй сæ сæртæ ныппырх кодтой. Иу ран сзилахар 
сты бæхæй, лæгæй æмæ сæм алантæ сæхи кардæй ивæзтой, 
фæлæ сын фæтæг бар нæ радта. Уалынмæ Кæфцийæ бæрæг 
æрбацыд, цагъайрæгтæ хъæды апырх сты æмæ, тæтæрæй 
чй аирвæзт, уыдонæн сæ удтæ скъуынынц, зæгъгæ. Раз- 
зæгтæн бардзырд радта: 
— Æрхъула иуæрдыгæй фегом кæнут æмæ сын лидзы- 
ны фадат раттут! — кæцæй æрбацыдысты, уыцырдæм куы 
аивылдысты, уæд йæ кард фæцъортт ласта: — гъе ныр баца- 
гурут уæ бæхты æмæ сæ сургæйæ кæрдут, гъе! 
— Маргæ-æ-æ! — ферттывтой райсомы хурмæ Дур- 
чъыры сæрст кæрдтæ. 
Бæхтыл базыртæ разад, сырдтой сæ фæсте, æмæ фæ- 
тарст Æмбазыг: сæ фæдыл сæ æгæр ма асайæнт! Цагъай- 
рæгтæй иуæй-иутæ монгъойлæгты гæрзтæ систой, сæ бæхтыл 
сын абадтысты æмæ хотыхæй бавнæлдтой, æрдæбон сæ 
хайуанау тæргæ чи кодта, уыдонмæ. 
— Маргæ, маргæ-æ-æ! 
— Кæфци-и-и, Уастырджи де ’мбал! 
— Дауджытæ де ’ххуысгæнæг, фæтæг! — йæ бæх ком- 
коммæ æрбаскъæрдта уый. 
— Хорз сæ стæнæг кодтай! 
— Бæгъæмвад хæстонтæ мын ме стæры нымæц фæды- 
вæр кодтой, фæтæг. 
«Бæгъæмвад хæстонтæ!» Ныр базыдта, тæтæры гæрз- 
тæй йæхи чи сфæлыста, уыдон ивддзаг цæмæннæ кодтой, 
уый. 
— Тæтæрæй ма чи баззад, уыдон бæгъæмвад хæстонты 
бар фæуадз æмæ нæхæдæг Тунгузы размæ бахмзæм. 
— Тунгузы сæрдзарм мæйæн схæлар кæн, фæтæг! — 
дзуры йын Кæфци. 
— Тунгузы æз дæуæй раздæр агуырдтон. 
— Ма аирвæзæнт Тунгуз æмæ Сейф-ед-дин, æвгъау сты. 
— Æвгъау бæргæ сты ирвæзынæн! Уæд та ды æмæ 
Уæрхæг, уæртæ сæ сургæ чи кæны, уыдонимæ ацæут. Æгæр 
уæ ма асайæнт сæ фæдыл, уæ гуыл лæвæрд куы фс&уа, уæд 
цæфтæ æмæ мæрдтæ æрæмбырд кæнут æмæ Дур-чъырмæ 
79 

сфардæг ут. Сахары дуæрттæ сæхгæнут, ме ’рбацыдмæ ми- 
дæмæ макæй бауадзут. Рагъыфидар æмæ Зæрондфидары 
хæстонтæ дæр ма ацæуæнт ме ’рбацыдмæ! — йæхæдæг йæ 
бæхы фæцагайдта æмæ аходæнмæ йе стæры хохæй ахизын 
кодта. Джалитайы Сейф-ед-дины æлхæд цагъарты хъахъ- 
хъæнæг æфсадыл йæхи ныццавта, цагъартæй кард сисын- 
хъом чи уыд, уыдон йемæ акодта æмæ Æлустоны ’рдæм 
фæцагайдта йæ хæстон бæхы. Тындзыдта, цалынмæ Яшлау 
йе ’муд æрцыдаид, уалынмæ йæ хæс кæронмæ хъуамæ аха- 
стаид. Стæй Хъара-дагъæй ахиздзæн æмæ цыбырвæндæг- 
тыл ныддымдзæн Дур-чъыры сахармæ. 
о п о 
Фæтæджы æрбацыдмæ мæсгуыты сиучъытыл монгъолты 
сæрдзæрмттæ æрцауыгътой, сахар уæлахизы цин æмæ хæсгæ 
мæрдты хъыгæй байдзаг ис. Сæйраг мæсыгмæ фæцæйцæу- 
гæйæ Æмбазыгæн йæ размæ Борæты Кæфци рауад. 
— Фæтæг, тæрхоны бадгæйæ дын нæма у, мемæ уал 
рацу сисрæбынты. 
— Кæйонг? — афарста йæ цымыдисæй. 
— Скæсæны мæсыджы хъоргъы онг. 
— Æнæвдæлон стæм, уацайрæгтыл тæрхон кæныны фа- 
дат нын нæма ис. 
— Ныртæккæ Яшлау йе ’фсæдтимæ сахарыл куы æрхъу- 
ла кæна, уæддæр нын æппæты разæй хъоргъмæ цæугæйæ у. 
Уайтагъд Кæфцийы фæдыл фæцæуæг ис, бахизæны Бæр- 
зæйцæф лæууыд. 
— Дуар бакæн,— дзуры йæм сурæй Кæфци. 
— Мады гуыбынæй талынгдæр у, фæлæуу, цырагъ æр- 
бахæссон. 
— Мæсгуыты хицау дæр немæ куы уаид, Кæфци! — 
егъау гуыдыры дæгъæл куы бавæрдтой, уæд бафиппайдта 
Æмбазыг. 
— Ацы хатт æнæ Цæра бахизæм ацы къæсæры сæрты. 
Кæфци мæсыггæсæй цырагъ райста æмæ хъоргъмæ 
бахызт. Ингæны æнуд тæф дзы калдис, уымæл къултæй уазал 
уддзæф цавта æмæ цырагъ ныннымæг. Рахизæрдыгæй ду- 
рын голлагмæ бадардта цырагъ æмæ Бæрзæйцæфæн цæ- 
стæй ацамыдта, йæ дуар ын бакæн, зæгъгæ, фæлæ уымæн 
дæр мæсгуыты хицауы бар хъуыдис. 
— Дуар бакæн дын зæгъын! — загъта тызмæгæй. 
Фондзæй бадтысты хъоргъы хуылфы, сегасæн дæр сæ 
къæхтæ æмæ сæ къухтыл рæхыстæ уыд æвæрд, талынджы 
80 

сæ цæсгæмттæ ноджы ныттызмæг сты. Æмбазыг зыкъуы- 
ритæ уацайрагæн йæ боцъотæм фæлæбурдта: 
— Цохъ! — сирвæзт дзы адæргæй. 
— Иу хаттау та ныр дæр сахармæ æрбафысым кодта 
Цохъ æмæ йæ Куырдалæгон йе мбæлттимæ хъоргъы баф- 
снайдта,— загъта Кæфци. 
— Æмæ та аирвæзынмæ хъавы? 
— Кæд хъоргъы къултæ айгæрда, уæд та йын хæлар 
уæд! 
Æмбазыг рагæй зыдта хъипчахъаджы, бæхуæйгæнæг, 
дзырдхæссæг, сæудæджер, стыр къæрных æмæ стыр хæ- 
стон уыд Цохъ. Сыгъдæг дзырдта арабаг, алайнаг, печене- 
гаг, грекъаг æмæ тюркаг æвзæгтыл. Цохъ, Яшлауы рахиз 
цонг, йæ дзырдхæссæг, уацайрæгтыл тæрхоны заманы та 
йын хъизæмары мадзæлттæ æрымысынмæ æмбал нæ уыд. 
Сæнгибаны дæр уый æрсадзын кодта йæ хордзонæй бæхарцы 
бырынкъыл. 
— Куыдзæппарæнæй сæ фесхой! — загъта Æмбазыг 
æлгъæй æмæ фæцæуæг ис. 
— Фæлæуу уал, Цохъ нырма не ’нтысы Куыдзæппарæ- 
нæн! — зæгъы Кæфци æмæ йæ ныр та иннæ дурын голлагмæ 
бакодта. 
Уацайраджы чъизи цæсгомыл рухс куы аныдзæвд, уæд 
Æмбазыг Сейф-ед-дин Балабан Эльгутмийы базыдта æмæ 
иттæг байрадис: 
— Уыимæ мæ дзырддаг ис! 
— Уымæн дæм фæсидтæн ныхасы æрбадыны агъоммæ! 
— Сæйраг мæсыгмæ йæ ратеу-теу кæн! 
— Сæнгибаны йе ’хсаргарды азар басыгъта, Æмба- 
зыг! — иунæгæй куы аззадысты, уæд ын сусæгæй дзуры 
Кæфцй. 
— Кæцы æхсаргарды? 
— Мысыры солтанмæ кæй бахуын кодтай, уый. 
— Куыд? 
— Мысыраджы мæсыгмæ куы ’рбаласой, уæд æй базон- 
дзынæ. 
Тар æмæ йæ Бæрзæйцæф æрбакодтой, йæ сæрæй йын 
агъуд куы систой, уæд мæгуыр худт бакодта уацайраг 
æмæ фысымтæн акуывта ныллæг. 
— Иу фарстæн мын дзуапп раттæд Сейф-ед-дин Бала- 
бан Эльгутми,— мæсыггæсты куы рарвыста, уæд загъта 
Æмбазыг,— æмæ йæ ныртæккæ ауадздзынæн. 
— Фæтæг, нæ уазæг хъуамæ бахынца: нырмæ сусæг 
дзырд æхцайыл ивта, ныр та йæ хъуамæ баива йæхи удыл,— 
зæгъы Кæфци. 
6 Булкъаты Михал 
81 

— Кæд æрбацыдтæ Хъырыммæ? — цæхгæр афарста 
фæтæг. 
Уацайраджы нард цæсгом айхæлдис: «О, аллах, кæд 
ацы къæдзæхы хуызæн улан æндæр ницы домы, уæд ууыл 
суанг райсоммæ дзурдзынæн!» 
— Байрамы стыр бон мæ Хъырымы æрæййæфта. 
— Сырх майрæмбоны размæ хуыцаубон та дæ кæм 
æрæййæфта? 
Уацайраг цармæ ныццавта йæ цæстытæ. Кæфцийæн 
йæ зæрдæ сдудыдта, уымæн æмæ уыцы фарсты фæстæ 
Зæрæдайы хъысмæт уыд æмбæхст. 
— Яшлауимæ Солхаты фæлвых дзидза æхсыдтон,— 
ралæхурдта уацайраг. 
— Уыцы бон Яшлаумæ Дур-чъырæй чи æрбацыд? 
«Фæивгъуыдтай, Æмбазыг!» — базмæлыд Кæфци. Уазæг 
йе тæрттæ суагъта: 
— О ильхан, Яшлауы минæвæртты номхыгъд фыссы- 
нæн цалдæрæй ницы фæразынц æмæ сæ æз мæ зæрдыл куыд 
бадардзынæн! 
— Нæ, ды алайнæгты хорз бадарыс дæ зæрдыл! 
— Къæпсыхораг куырды арæзт æхсаргард Мысырæй 
Солхатмæ куыд æрбафтыд? — цæхгæр афарста Борæты 
Кæфци. 
— Нæ зонын,— йæ цæсгом афæлурс Сейф-ед-динæн. 
— Чи йæ æрбахаста, уый дæр нæ зоныс? 
— Стыр солтан мын æй иннæ дзаумæттимæ рарвыста. 
— Стыр солтан аланты фæтæджы лæвар кардмæ æр- 
хаудта? 
— О ильхан, цагъайраг йæ хицауы фæндон куы нæ 
сæххæст кæна, уæд йæ сæр йе уæхсчГытыл нал баззайдзæн. 
— Чи фæзынын кодта солтаны рухс зæрдæйы аланты 
фæтæджы лæвар æхсаргард æрбахуын кæныны фæндон? 
Сейф-ед-дины дзурын нал фæндыд, æмæ Кæфци Тарæн 
бæндæн æмæ цыбыр лæдзæг æрбахæссын кодта. Уацайраг 
сæ куы ауыдта, уæд йæ былтæ ацъæх сты. Тар ын йæ сæрыл 
бæндæн æртыхта æмæ йын йæ цасмы лæдзæг атъыста. 
— Фæтæг, нæ уазæгæн йæ сæры уыйас магъз ис, æмæ 
’нæ^ый сæ бонцæрын нæу дунейы стыр хицæуттæн,—Æм- 
базыгмæ грекъагау дзуры Кæфци.— Йæ магъзæй йын чы- 
сыл куы нæ рауадзæм, уæд, чи зоны, Чынгызхан æмæ Саин- 
хан дæр стоной сæ ингæны къæйтæ, Эльгутмийæн фылдæр 
базайраг раттыны сæраппонд уыцы бæстæ куыд дæрæн 
хъæуы, уый бафæрсынмæ! Монгъол дæрæн кæнынц, уый 
та сæ фæдыл цæуы æмæ уацайрæгтæ æлхæны æмбыд кæса- 
джы аргъмæ. Дзесимæ цъус нæ ныттæрын кодта Сыгъдæ- 
82 

джы сахармæ! — Тары къухæй мæцъис стыдта, дыууæ хат- 
ты йæ æрзылдта, æмæ мысыраг фыр тæссæй фæхъæр кодта: 
— Бауром дæ мæцъис, пехуымпар Иссæ Чырыстийæ 
дын сомы кæнын! 
— Кæмæ æрцыд аланты фæтæджы лæвар æхсаргард 
Яшлаумæ æрбахуын кæныны хъуыды? — комкоммæ йæм 
ныккаст Кæфци. 
— Мæнмæ. 
— Цæмæн, цы агуырдтай? 
Æмбазыджы бауырныдта: Сæнгибаны æцæг дæр æхсар- 
гарды азар басыгъта! 
— Нойоны ардыдæй стыр хан æмæ сохъыр Ногъай та- 
биц хастой солтанмæ. 
— Цы ма домдтой, аллахы дины æхцонад сыл кæй баф- 
тыдта, уыйхыгъд ын фарон æнæхъæн теуаты чырæ куы 
барвыстой, уæд? 
— Аланты фæтæгимæ стыр ханы ныхмæ сусæг дзырд 
бакодтат, зæгъгæ... Уый размæ аланты фæтæг, æцæгдæр, 
Каирмæ стыр хуын æрбарвыста. 
— Кæцæй фехъуыста нойон аланты хуыны хабар? — 
ацахста Æмбазыг уацайраджы фæстаг дзырд. 
Сейф-ед-дин йæхи смæлæтдзаг кодта, Æмбазыгитæ 
хатыдысты: уыцы сусæг дзырдыл Яшлау мысырагæн æв- 
зист æхцайæ йедзаг чыссæ раттаид. 
— Кæцæй йæ фехъуыста нойон? — тызмæгæй фæрсы 
Кæфци. 
— О ильхантæ, абæстыл чи нæ сæйы сыгъзæрины ни- 
зæй! — бæндæн æмæ лæдзæгмæ ацамыдта.— Стæй уыцы 
мадзалæй æрмæст алантæ пайда кæнынц? 
— Хорз! Дæуæн та чи ауæй кодта аланты хуыны хабар? 
— «Цæфхады гакк». 
Кæфцийæн йæ зæрдæ сгуыпп-гуыпп кодта, Æмбазыг 
ницы бамбæрста æмæ цымыдисæй хъуыста. 
— Кæм бады æмæ цы хуыйны «Цæфхады гакк?» 
— Дур-чъыры бады, цы хуыйны, уый нæ зонын. 
Цыма йын йæ зæрдæмæ тæвд æртыскæнæй бавнæлдæуыд 
æмæ йыл йæ цъыс-цъыс цыд. «Мæ къухтæ мын суадз, Кæф- 
ци, мæ къæхтæ мæ ницæмæнуал хъæуынц»... Гуырысхо нал 
кодта, Саукуыдзы рæстаг уд «Цæфхады гаччы» амæттаг 
фæцис. Зæрдаивæй хатыд, рæстæг нæ быхста. 
— Цы хуыйны? 
— Улан, мæрдтæм мемæ цы сусæгдзинад ахæссон, 
уымæй мын цы пайда ис? 
— Æмбазыг, рæстæг æнæхъуаджы сафæм,— уацайраг- 
о* 
83 

мæ тæссармæ бакаст: — Чи зоны, мах ам сæудæджеримæ 
архайæм æмæ «Цæфхады гакк» та йæ куыст кæны! 
— Æз дын раджы загътон, Куыдзæппарæнæй йæ фес- 
хой, зæгъгæ. 
Дзырдхæссæг Кæфцийы куырæты фæдджи ацахста: 
— Бауырнæд дæ, улан, æппæтзонæг нæ дæн, æрмæст фе- 
хъуыстон: «Цæфхады гаккæн» йæ хорзæх Дур-чъыры сахар- 
мæ баххæст». 
— Алас ацы куыдзы! — фæсидт Тармæ Кæфци. 
— Бауырнæд дæ, йæ ном ын нæ зонын! — нырдиаг код- 
та дзырдхæссæг. 
— Куыдз! — йæ риумæ йын фæлæбурдта æмæ йæ ныкъ- 
къуырдта. Стæй Æмбазыджы фарсмæ æрбадт æмæ йæхи- 
нымæры хатдзæгтæ кодта. 
«Цæфхады гаккимæ» кæрæдзи æцæг нæ зонынц, фæлæ 
аланты хуыны хабары æмхуызон райстой хайад, хицæнтæй, 
Яшлауы къухдариуæджы бын. Солтаны дæр а мысыраг нæ 
хъыг кæны æмæ йын бауынаффæ кодта: аланты фæтæджы 
лæвар æхсаргард ын куы бахуын кæнай, уæд нойоны бауырн- 
дзæн, сусæггаг æм кæй ницы ис æмæ монгъолты иузæрдыг 
кæй у, уый. 
Сæ дыууæйæн дæр се ’взæгты алгъыл Цохъы ном лæу- 
уыд, чи зоны, уый у «Цæфхады гакк»! Уæд ма йæ мысыраг 
цæмæн сусæг кæндзæн? Нæ, Сейф-ед-дины хуызæн куыйтæн 
дзæнæтæй а хъизæмарæй йедзаг бæстыл цæрын хуыздæр у. 
Бæлвырд уыд: нойон «Цæфхады гаччы» бæрæгмæ æнхъæл- 
мæ кæсы, фæлæ йæм чи ныххæсдзæн бæрæг? «Цохъ!» — 
дзырдта йæхинымæры Кæфци. 
— Тунгуз куы ’рбаздæха, уæд нойоны зæрды цы ис? — 
афарста Кæфци. 
— Кæд Тунгуз уæлахизимæ æрбаздæха, уæд Яшлау 
хъуымыз нуаздзæн æмæ æнхъæлмæ кæсдзæн. 
— Цæмæ? 
— Бæрæгмæ. 
— Кæмæй? 
— «Цæфхады гаккæй». 
«Ам сты. Уый æмæ Цохъ йæ цыппар æмбалимæ! Фæтæг 
стæры ацæудзæн, уый та, чи зоны, хъоргъы дуар бакæна! 
Фондз галы йас лæджы тых чысыл нæу! Уæлдайдæр сахар 
мæсыггæсты æвджид куы баззайа æмæ Цохъ æддейæ æх- 
хуысмæ куы æнхъæлмæ кæса, уæд!» 
— Бæрæг куы райса, уæд цы кæндзæн? ^ 
— Дур-чъырыл æрхъула кæндзæн æмæ та æнхъæлмæ 
кæсдзæн. 
— Цæмæ? 
84 

— «Цæфхады гаччы» хæрзиуæгмæ. Сахары дæгъæлтæм. 
— Æмæ рауайдзæн афтæ: Хъаджаны-фырт аланты стæр 
хъуамæ ныддæрæн кæна Понт-Эквсины былтыл, «Цæфха- 
ды гакк» та — Дур-чъыры мæсгуытæ. 
Тарæн хæрз чысыл цæфхад æрбахæссын кодта, хæрæгæн 
дæр чи нæ сбæззыдаид, ахæм. Уацайраг æй куы ауыдта, уæд 
йæ цæстытæ ауæрæх сты фыр тæссæй. 
— Иехуымпар Иссæ Чырыстийæ дын сомы кæнын! 
— Уадз æмæ махæн дæр куса цæфхады гакк! — сæу- 
дæджерæн йе ’рбадæныл тæвд цæфхад куы авæрдтой, уæд 
хатæн сыгъды тæфæй айдзаг. Дзырдхæссæг астæрдыл ныф- 
фæлдæхт æмæ богъ-богъ кодта.— Тар, алас ацы куыдзы 
¦* æмæ йæ хъоргъы ныппар, дымгæ дæр ыл куыннæ аныдзæва, 
афтæ! 
Цыма хæсты быдырæй рацыд, афтæ ныффæллад Кæф- 
ци, йæ дысæй йæ ныхы хид асæрфта æмæ Æмбазыджы 
фарсмæ æрбадт. Тар уацайраджы куы акодта, уæд фæтæг 
фæбогъ ласта: 
— Ныртæккæ сегасы дæр былæй фæкалын хъæуы! 
— Акалдзынæ сæ æмæ «Цæфхады гакк» йæ ахстоны 
æвыдæй бадгæйæ баззайдзæн,— Æмбазыг цыдæр зæгъын- 
мæ хъавыд,фæлæ Кæфци йæ ныхмæ слæууыд æмæ йæ дзу- 
рын нæ бауагъта.— «Цæфхады гакк» æрмæст хъипчахъаг 
Цохъæй конд нæу, Æмбазыг! Нæ аирвæздзысты, стæры кой 
уал бакæнæм! 
Иу дзæвгар æрхæндæгæй фæбадтысты, стæй мæсыггæ- 
сæн Азхынцæг æмæ Куырдалæгонмæ фæсидын кодтой, æмæ 
Æмбазыг къулæй йæ фыд Базыджы кард райста: 
— Гуырысхойаг нал у, лæппутæ. Нойон «Цæфхады гач- 
чы» бæрæгмæ æнхъæлмæ кæсы æмæ махæн Хъаджаны-фыр- 
ты фæстæ афтæ тагъд бацæуын æнхъæл нæу. Кулдуæрттæ 
сæхгæнæнт хъарагъултæ, не стæры разæй сахарæй æддæмæ 
куыд ничи ахиза!.. Нæхæдæг ныххæсдзыстæм тæтæйрагмæ 
бæрæг! 
X. МÆСГУЫТЫ ХИЦАУ 
«Æмæ рацæудзæн æфсымæр æфсы- 
мæрыл гадзрахатæй». 
Матфей, 24, 13. 
Зæрæхсиды Цæрайы раз дыууæйæ слæууыдысты: мæсыг- 
гæс Сауассæ æмæ хъипчахъаг Цохъ. Сауассæ атад талын- 
джы, Цохъ, цавддурау, лæугæйæ баззад. Кæуылты æрба- 
хъуызыд ацы куыдз æнæзæгъинагау? 
85 

— Сахиб, Хъара-дагъæй бæрзонддæр чи у, уый дæм са- 
лам æрвиты æмæ, дæ къæлæтджыныл куыд бадыс, уый ба- 
зонын æй фæнды,— зарæгау бакодта Цохъ. 
Иу цæфæй йын йæ бæрзæй атæхын кæнид, фæлæ нойоны 
минæвармæ куыд сиса йæ къух! Карды кæрддзæмæн йæ 
цъарæй йæ хъæды æхсæн тъыст пергаменты гæппæл сæлвæ- 
ста Цохъ æмæ йæ Цæрамæ радта: 
— Цæфхад æмæ гаччы хорзæх уæд ме ’фсымæры! — 
загъта уый æмæ йæм ныр та чыссæ радта дзыгъалмыгъул- 
гæнгæ. 
— Кæцæй фæдæ? 
— Сахиб, райсом стыр базары бон кæй у, уый дæ ферох 
ис? Мæн хæрзаудæг зинтæ сæ базыртыл хæссынц. 
Фыстæг райхæлдта æмæ йыл йæ цæст ахаста: 
«Дур-чъыр, дам, къуындæг у, зæгъынц, фæлæ фондз 
сæудæджеры бафснайын зын нæу æртæ боны дæргъы. Стæй мæ- 
хæдæг фæзындзынæн, Саин-ханы уæлахизты æрттиваг буа- 
рыл цы иунæг хъæдгом фæзынд, уый стоныны сæраппонд. 
Аланты фæтæг Хъара-дагъы хæхты Тунгузимæ куы хæца 
æмæ æз та мæ огълантимæ фæсдуар куы лæууон, уæд мæ 
кæстæр æфсымæрæн фондз сæудæджеры феххуыс кæндзы- 
сты сахары кулдуар бакæныны хъуыддаджы...» Йæ сæр 
разылд Цæрайæн æмæ дзæгъæл фарст акодта: 
— Цалæй стут? 
— Фондз хæрзиуæджы æрцæуæд ме ’фсымæрыл. 
— Хорз, ды дæ базары кой кæн. Ахсæв мæсыггæстæ 
кæрæдзимæ дыккаг хатт куы фæсидой, уæд Сауассæ ацæу- 
дзæн ме стыр æфсымæрмæ бæрæггæнæг. 
— Сахиб, рæстæг цыбыр у æмæ нæ быхсы. 
— Хорз, ды дæ базары кой кæн,— æнæбары загъта 
Цæра. 
— Хорз, сахиб,— калмау сыфсыфгæнгæ фæтары ис 
Цохъ. 
Сауассæ стæры ацыд æмæ йын уыцы æхсæв бæрæг ахæс- 
сын нæ бантыст. Стæрæй куы æрбаздæхтысты, уæд та Цæра 
сахары цыфыддæр хабар æрбаййæфта: Цохъ йæ хæлиудзых 
æмбалы фыдæй цъысымы бахауд æмæ йæ Куырдалæгон йе 
’мбæлттимæ хъоргъы ауагъта. 
Æхгæд хатæны къуымты сонтау цоппай кодта Цæра. 
Райдианы уал ын Базыг йæ фыды нывзылдта къæдзæхæй, 
стæй та йын йе ’фсымæр Саукуыдзы аппæрста Æмбазыг 
Куыдзæппарæнæй. Ныр хъипчахъаг Цохъы фыдæй йæхи рад 
æрцыд æмæ Цъæхилтæ Базыджы байзæттаджы амæттаг 
хъуамæ фæуой. 
Сауассæйы кæй нæ арвыста, уый йын нæ ныббардзæн 
86 

нойон. Æртæ боны аивгъуыдтой, фæлæ йæхæдæг дæр нæ 
разынд Дурчъыры алфамблæйтты æмæ йын цыппар нæлы- 
стæджы фесæфтой йе ’нцойад: Æмбазыг, Борæты Кæфци, 
Саукуыдз æмæ Цохъ. 
Саукуыдзы фыны фены, йæ сæрдзарм ист вæййы æмæ 
йæ тенка хурмæ ферттивы, афтæмæй. Цалдæр хатты йæм 
йæ сæрдзарм йæхæдæг лæвæрдта: «Айс æй, монгъолты, 
печенегты æмæ хъипчахъты сæрдзæрмтты фарсмæ йæ æр- 
цауындз. Уыдонæй къаддæр ном дын не ’рхæсдзæн». Сау- 
куыдзы стджыты къæрцц къæрцмæ райхъал вæййы, æхцон 
сулæфы. 
Борæты Кæфцийы цæстæнгас йæ зæрдæйы судзинау 
ныхсы, цы зоны, уый æргом нæ фæзæгъы. Цæраимæ сæ 
дзырддаг æрмæст Зæрæда æмæ Саукуыдз куы уаиккой, уæд 
йемæ лæгæй-лæгмæ схæцид, фæлæ йæ уымæй тыхджындæр 
та йæ мадзура дыгъуырццæг кæны. 
Йæ фыды арæнтыл нал хъæцы Æмбазыг, ныр та цагъар- 
тæй базар кæныны ныхмæ самадта тох. Тох кæнæд, фæлæ 
хъипчахъаг йæ къухы куы бахауа, уæд ыл цæмæн хъуамæ 
бацауæрда, кæд уыцы куыйтæ сæхæдæг фыдмийы йеддæмæ 
ницы кæнынц, уæд. Де знагæн фæнды йæ сæрдзарм сис, 
фæнды йæ уæй ныккæн. Æмбазыг бирæ хæттыты байста 
нойонæн йæ къæбæр æмæ йын бирæ хæттыты акъахтæ йæ 
къухæй цæттæ базайраг. Аргъуц дæр дзы кодта æмæ бæрæг 
дзырдыл йедзаг чыссæтæ уымæн фыста... Æнцон нæу дзыл- 
лæйæ фæхицæн уæвын æмæ фыдæлты æгъдæутты пыр- 
хæнтыл зæрдæйы сагъæсты мæсыг самайын. Цæрайы Хуы- 
цау бахизæд ахæм мæсыг самайынæй, фæлæ уыцы фыдæлты 
æгъдæуттæ домынц: Базыг æмæ йæ фырт Æмбазыг Цъæхил- 
тæй дыууæ туджы дарынц æмæ сæ хъуамæ бафидой! 
Нойон ын Цохъы æртæ боны дæргъы æфснайын кодта, 
фæлæ йæ Куырдалæгон æнустæм бафснайдта,æмæ йæ сæнт- 
тæ иууылдæр ныппырх сты Цæрайæн. Йæ зæрдæ судзы 
æмæ дуды Цохъы æрцахстæй, судзы æмæ йын дуды. 
Иу хатт Сыгъдæгæй суанг Кæфумæ фæсырдтой монгъол- 
ты æмæ сыл уым сайдæй разылдысты. Æмбазыг нырма хæр- 
зæвзонг уыд, хæсты хинтæ уый бæрц нæ зыдта. Донбакæ- 
лæнмæ сæ бассыдтой тæтæр, Керкитидæйы ’рдыгæй сæм 
ног хæстон дастатæ æрбафсæрстой, æмæ уынгæджы фесты 
алантæ. «Æтт, богалтæ, нæхиуыл удæгасæй зарæг скæ- 
нæм!» — фæсйдтис Æмбазыг æмæ идон йæ дзыхы бакодта, 
бæхы йæхи бар ауагъта, уарт фæстæмæ аппæрста æмæ 
галиу къухмæ хъама райста. «Æтт, маргæ!» — ныррыхыд. 
Цæра йæ тæккæ фарсмæ хæцыд, æмæ денджызгæрон хъуыст 
æвирхъау хъæрахст. 
87 

Сахары сæрмæ фæхæрд кодтой, тæтæрмæ æрдынтæ раз- 
дæхтой. Цæрайæн йæ агъды фат ныссагъд, фæлæ йæ нæ 
сæлвæста, мæ туг æгæр куы фæцæуа, зæгъгæ. Хъара-дагъ- 
мæ баирвæздзыстæм æмæ йæ уым сисдзынæн, зæгъгæ, фæлæ 
сын нæ бантыст хъæдмæ баирвæзын, æмæ цæф лæгæн йæ 
сæр разылд. 
Монгъойлаг бахадур ын йæ хъуырыл архъан атыхта 
æмæ йæ бæхæй раппæрста. Стæй хабæрттæ цæстныкъуылд- 
мæ тахтысты. Монгъойлаг хæстонтæ йæ кæй размæ баппæр- 
стой, уый зыкъуыритæ конд уыдис, фæлвых дзидзайы туг 
йæ былтыл лæдæрст. 
«Ды Дур-чъыры мæсгуыты хицау дæ, бахадур?» — 
фæрсы йæ уый. 
Йæ уд суæлæнгай æмæ йæм гæзæмæ хъуыстис ныхас. 
Фæсдзæуинтæ урс нозт æрбахастой æмæ йæ Цæрайы дзыхы 
тыхæй ауагътой. Туаг уыд æмæ уазал, бæхы хиды смаг 
кодта. Йæ артæнбынтæ сцæйкалдта, стæй йе ’муд æрцыд. 
— «Улан, Дур-чъыры мæсгуытыл дæ арм ды дарыс?» 
Цæра йæ сæр банкъуыста, о, зæгъгæ. 
— «Уæдæ дæгъæлтæ иудадзыг дæ дзыппы дардзы- 
нæ!» — йæ цъæм-цъæм нæ ныууагъта уый. 
Уыцы фарст æй бынтон æрæрвонг кодта. Хомхор та 
æхсыд стæг фехста æмæ йæ къухтæ ацагъта, ома æз загътон 
мæ зæгъинаг. 
— «Æрсадзут æй!» — алайнагау загъта тæлмацгæнæг 
хицауы фæндон. 
— «Фæлæуу!» — ныхъхъæрахст кодта Цæра. Нæ йæ 
фæндыд хъилы цъуппыл мæлын, фæндыдис æй стæры цæуын 
æмæ карды цæфæй мæлын. 
— «Мæсгуыты дæгъæлтæ æдзух дæ дзыппы вæййынц?» 
— «Нæ». 
— «Уый нæ зæрдæмæ нæ цæуы,— феххæлдис æм хи- 
цау.— Уæдæ кæмæ вæййынц?» 
— «Боныгон хистæр мæсыггæсмæ, æхсæвыгон мæсгуы- 
ты хицаумæ». 
— «Кæм фæбады хистæр мæсыггæс?» 
— «Кулдуары уæлхъус цы мæсыг ис, уым ын сæрмагонд 
хатæн ис». 
— «Дур-чъырæн дыууæ кулдуары ис!» 
— «Чысыл кулдуар!» % 
— «Цафонмæ вæййынц д&гъæлтæ хистæр мæсыггæсмæ?» 
— «Хъарагъултæ раивыны афонмæ». 
— «Цафон раивынц хъарагъултæ кæрæдзи?» 
— «Хур йæ былæй æрвгæроныл куы сныдзæвы, уæд»,— 
æмæ уым аскъуыд Цæрайæн йæ лæгдзинад æмæ йæм нæ 
88 

разынд, уæртæ хъилтыл кæй æрсагътой, уыдоны бæрц 
хъæппæрис. 
— «Чи вæййы сæ уæлхъус?» 
— «Хистæр мæсыггæс æмæ мæсгуыты хицау». 
— «Уый нæ зæрдæмæ цæуы!» 
Стæй бурдзалыг лæг æрбацыд, æртыскæнæй цы тæвд 
æфсæйнаг æрбахаста, уый йын йæ цæсгом ноджы ныббур 
кодта. Сæ архайд æрвæрттывдæй хъауджыдæр нæ уыд, 
Цæрайы цыдæр асыгъта æмæ йæ зæрдæ бахъарм ис. Йе ’муд 
куы æрцыд æмæ йæ хæлафы ком йæ уæрджыты сæрмæ куы 
ауыдта, уæд æй æцæг æрфæндыд хъилы цъуппыл мæлын. 
— «О сахиб, ацы цæфхады гаччы хорзæх не ’ртæйы 
æхсæн зилдзæн, цалынмæ хурмæ кæсыны хъом уæм, уалын- 
мæ!» — загъта, тæвд цæфхадыл уæлæмæ схæцгæйæ, бурдза- 
лыг, æмæ уый уыдис хъипчахъаг Цохъ. 
— «Кæд нын хистæр мæсыггæсы радавын бантыса, уæд 
мæ кæстæр æфсымæр йæ къæлæтджыныл æнцой баддзæн, 
кæннод, боныгон цы нæ бантыса, уый æхсæвыгон йæхæдæг 
сараздзæн «цæфхады гакк»,— загъта нойон æмæ ацыд. 
Йæ бæх æмæ йæ гæрзтæ йын радтой æмæ дыккаг бон 
саргъыл зулаив бадгæйæ æрбацыд Дур-чъырмæ. Æмæ Цæ- 
ра «уацарæй куы ралыгъд», уый фæстæ Борæты Кæфци дæ- 
гъæлтæ сæйраг мæсыджы æфснайын кодта. 
Цохъ хъæддых у, фæлæ бафæраздзæн Кæфцийы хинтæн? 
Чи зоны, афонмæ æппæт дæр ралæхурдта æмæ Яшлау 
Æмбазыгмæ дæр æрбарвыста иу ахæм пергамент! 
Уыцы иу гæпп фæкодта, йæ къухæй талынг асгæрста, 
цыма дзы Цохъы агуырдта, уыйау. Æрвгæроныл хæхты 
дæндæгтæ бынтон алæзæрдысты, стъалыты тыбар-тыбурмæ 
ма гæзæмæ зындысты. 
— Дæ къах макуыдæм авæр,— бафæдзæхста Сауас- 
сæйы. 
— Хорз, ардыгæй ’стъалытьГ^цæстныкъулынмæ кæсын 
фыд нæу. 
Фатæхсджыты уынгыл суад, æгуыппæг æхсæвы кæлæх 
айнæгыл æрчъиты сыбар-сыбур хъуыст. Куыйтæ сæ фыццаг 
фынтæ уыдтой æмæ ныхъхъус сты. Ничи йæ баурæдта, афтæ- 
мæй Æмбазыджы хатæньГ смидæг ис, цыппарæй сæ куы 
ауыдта, уæд фæуыргъуыйау. Æмбазыг, Кæфци, Азхынцæг 
æмæ Куырдалæгон тыгуырæй бадтысты, фынджы бæста- 
стæу танхъа æрæвæрдтой. Йе скæсæнырдыгæй фарс фат 
хуыссыд, йæ хуссарварс дæргъæй-дæргъмæ æвæрд кард 
æрттывта. Æмбазыг цырагъыл уæлæмæ схæцыд æмæ дзау- 
мæттæм æркаст. Гуымирау бадтис Азхынцæг, йæ цæстытæ 
фынгмæ ныццавта уый дæр. Фæйнæрдыгæй та Кæфци æмæ 
89 

Куырдалæгон бадтысты, сæ цæсгæмттæ ныхъхъуынтъыз сты. 
— Фарн уæ бадты! — æрбакуывта æрбацæуæг. 
— Фæрнæйдзаг у,— рухсы бынты йæм скастысты тæр- 
хонгæнджытæ. 
— Æрбад, мæ хъæбул, æркæс фынгмæ лыстæг,—баха- 
тыд æм Азхынцæг. 
Дзаумæтты нысаниуæг нæма зыдта, æнæхъуаджы сæ 
кæй нæ æрæвæрдтаиккой, уый хатыд. 
— Дæ дзырд фод, Æмбазыг, фæлæ мæнæ уый куы фæ- 
дыууæ уа, уæд цы кæндзынæ? — йæ амонæн æнгуылдзы 
кæрон танхъайы цъуппыл сæвæрдта Азхынцæг. 
— Фæдыууæ кæныны агъоммæ йæ хъуамæ ныццæвæм. 
«Æвæццæгæн райсомы хæсты нывæст аразы!» — ахъуы- 
ды кодта Цæра. 
— Исты куы зона, уæд нæ ныццыд æнæхъуаджы у,— 
загъта куырд. 
— Цы нæ æрцæуы! Куы ахицæн уа, уæд сæ дыууæйы 
æхсæн нæ ^ахаудзынæ? — уæгъд сæ нал уагъта зæронд 
лæг. 
— Куы хицæн кæна, уæддæр мæн куыд фæнды, афтæ в 
хъуамæ ахицæн уа! 
Азхынцæг танхъа систа æмæ йæм афтæ æркаст, цыма 
йæ къухы калм уыд. 
— Мæнæ уый куы адих уа, уæд уæртæ уымæн дæр æнæ 
адих нæй! — ацамыдта фатмæ.— Афтæ фæамоны дæ ны- 
в$ест æрвыл хаттЛ 
— Уый дæр бахынцыдтон, нæ фыд. 
«Танхъа монгъолты лæууæн у, фат та аланты стæр, 
фæлæ кард цы у!» — хъуыды кодта Цæра. Азхынцæг танхъа 
æрæвæрдта æмæ фат систа чъызгæ. 
— Æмæ дын фæуыдзæн уымæн йæ фæхицæн кæныны 
фадат? 
— Фæуыдзæн, фадат уавæр æрхæссы. 
— Æндæр хæттытæм абаргæйæ уымæн #æ нымæц ныр 
стырдæр у,— загъта Кæфци. 
— Хъаджаны-фырт æмæ мысыраджы фæрцы! — баф- 
тыдта йæм Куырдалæгон. 
— Нæ чысыл нымæц нæ лæгдзинадæй хъуамæ баххæст 
кæнæм! 
— Лæгдзинад хорз хотых у, Æмбазыг, фæлæ дæ æрвыл- 
хатт нæ бахъахъхъæндзæн, уымæн æмæ стыр уæзы бын 
æндон дæр сæтты. Ноджы ма цæмæй? 
— Æнæнхъæлæджы цæфæй. 
«Цохъы бæсты Нойонмæ Æмбазыг ныххæсдзæн бæрæг!» 
90 

Æмбазыг фаты сыдзыл ныххæцыд æмæ йæ танхъамæ 
бабырын кодта: 
— Тунгузы фæстæ афтæ æвиппайды цæфмæ не ’нхъæлмæ 
кæсынц. Æнæнхъæлæджы сын сæ удты тас фæзынын кæн- 
дзыстæм. Хæхты хæцын уыдонæн пайда нæу. Быдыры сæ 
уадз æмæ хъæрахст кæной, фæлæ сын уый дæр хъуамæ 
стонæм сæ къухæй. Æрмæст нын нæ фæндагæн скув, нæ 
фыд! 
— Куыд сын æй стондзынæ сæ къухæй? 
Æмбазыг дыккаг фат танхъайы цæгатварс авæрдта, 
æртыккаг та карды фарсмæ æмæ нын ныгуылæнмæ аца- 
мыдта: 
— Æнхъæл куыд нæ уой, афтæ сыл тæссармæ мæхи 
ныссæрфдзынæн æмæ ме ’ргом мæнæ уыцырдæм аздахдзы- 
нæн,— карды фарсмæ цы фат уыд, уымæ ацамыдта: —- мæ- 
нæ уымæн йæ иувæрсты зулаив ныууайгæйæ Хъара-дагъыл 
сæнцайдзынæн, монгъолтæ нæ дыууæйы æхсæн куыд фæуой, 
афтæ. 
«Кард Хъара-дагъы хох у!» — фынгмæ дзагъырæй кæ- 
сы Цæра. 
— Мæ фæдыл куы раивылой, уæд сæ мæнæ уый фæстейæ 
ныццæвдзæн.— Ныр та скæсæны фат фелвæста Æмбазыг. 
•— Æдæппæтæй цал бæхджыны бахынцыдтай уыцы 
хъуыддагæн, мæ хъæбул? 
— Дыууæ минæй чысыл фылдæр. 
— Æмæ дæм кæцæй æрæвзæрдзæн уыйæппæт æфсад? — 
ныддис кодта Азхынцæг. 
— Зæрæхсидыл хæцæнгæрзтæ байуæрстам Дзесимæ,— 
ныр та Куырдалæгоны дзурыны рад æрцыд,—- уацайрæг- 
тæй хотых сисынхъом чи у, уыдонæн, æмæ æфснайæнтæ 
сафтид сты. Фондз сæдæмæ æввахс кард æмæ танхъайы 
байуæрстам, гъе уый дын не фтиаг Тунгузы хæсты, нæ фыд! 
— О сыгъдæг Хуыцау, мæ мыггаг мын ма аскъуын æмæ 
мын мæ тауинагæн билцъ рауадзын кæн! — скуывта зæ- 
ронд лæг. 
— Ацы хатт дæр чысыл кулдуарæй хъуамæ ахизæм,— 
гæрзтæ систа æмæ сын сæ бынаты царагъ æрæвæрдта Æм- 
базыг.— Цæра, цыма цæуылдæр тыхсыс? 
— Тыхсгæ, дæлæ зæппадзы чи хуыссы, уыдон кæнынц, 
— Мах дæр уырдæм хъæуы! Æрмæст ын йæ бахизæн 
нæхи къухæй ма хъуамæ ныццауазæм... æдде куыд нæ баз- 
зайæм! >, 
— Æрхъулайы заманы дыввытт дуры цæфæй хуссары 
мæсыджы къулыл цы дыууæ дуры сызмæлыд, уыдоныл ма 
фæйнæ ахæм цæфы куы аныдзæва, уæд сис бынтон фегом 
91 

уыдзæн,— цыма Азхынцæджы ныхæстæ нæ фехъуыста, 
уыйау загъта Цæра. 
— Æмæ нырмæ цæмæннæ исты загътай, мæ хъæбул? 
— Бацалцæг æй кодтам, фæлæ та йыл ногæй аныдзæвд 
ДУР- 
— Æмæ ныр цы дæ зæрды ис? — тызмæгæй афарста 
Æмбазыг. 
— Мæсыгамайæг куы æрбакæниккам Сыгъдæгæй! 
— Кæд> 
— Бар мын куы раттис, уæд тæккæ абон арвйтин фи- 
диуæг. 
— Фæстæдæрмæ йæ фæуадзæм,— дзуапмæ фæразæй 
ис Кæфци.—Яшлауæн нырма Дур-чъырыл æрхъула кæны- 
ны фадат нæ ратдзыстæм. 
— Сисамайæг Дур-чьыры дæр ссардзыстæм,— загъта 
Æмбазыг. 
— Хорз, уæ дзырд уæд. 
Уырдыгæй рацыд Цæра æмæ йæ хатæны асиныл йæ 
къæхтæ тыхæй сласта. Ныртæккæ ’нæзæгъинагау куы фæ- 
тары уаид, йæ кой куыд нал фæзына, афтæ. Сауассæйы 
хатæны дуарыл йе уæхскæй бахæцыд æмæ мæсыггæсы уым 
куы нæ баййæфта, уæд æй базыдта: уый ныр дзатмамæ схыз- 
тис æмæ уырдыгæй фæлгæсы стъалыты цæстныкъулынмæ. 
Чысыл хатæны дуар бакæн æмæ дæ дæлфад комкоммæ аси- 
ны къæпхæныл æрæвæр. Уæлæмæ æртындæс æмæ ссæдз 
къæпхæны снымай, мæсыджы цардахъмæ бахиз. Стæй та 
уырдыгæй дæлæмæ иу æмæ ссæдз къæпхæны æрнымай, 
саудалынгимæ сиу у æмæ, Цохъ цы хъоргъы бады, уый 
дуарыл балæуу. 
Йæ хуылфы цыдæр сдудыдта, стæй уыцы дудаг йæ да- 
дзинты апырх æмæ йæ буарыл арт сирвæзт. Хæстон бæхтæ 
сæ цæфхæдтæй къæйтыл арт цагътой æмæ йын сæ тъыбар- 
гъыбурæй йæ сæры магъз гæрстой. 
Феддæдуар ис, æртын æртæ къæпхæны снымадта уæлæ- 
мæ. Сауассæ дзатмайыл дыууæрдæм цоппай кодта, мæсыг- 
гæстæ сиучъыты æхсæн салдау лæууыдысты. Кьуындæг аси- 
ны хуыккомæй йæ сæр куы сдардта, уæд Сауассæ фестъæл- 
фыд æмæ йæ хицауы рдæм рауад. 
— Куыддæр кулдуарæй ахизæм, афтæ хьипчахьтæн дон 
ныххæсс. 
— Хорз. 
Сыкъайы уасын æхсæвы тар афаста, Цæра кьултыл 
ахаста йæ цæст. Кард, æрдын, сагъадахъ, уарт, згъæрхæдон 
æмæ бæндæн кьулыл иу ран уыдысты ауыгъд. Кæлæх тан- 
хьайыл рухс гæзæмæ æрттывта, бæндæн æмæ чысыл кард 
92 

райста: «Сауассæйы нал бахъæудзысты уыдон!» Иу æмæ 
ссæдз къæпхæны æрнымадта дæлæмæ, хъоргъы уазал дуа- 
рыл сныхæста йæ ных. Талынджы фæивддзаг кæныны тасæй 
хъоргъы бадæгмæ йæхи æвзагæй басидт: 
— Сахиб! 
— О сахиб! — райхъуыст æнуд уынæр хъоргъæй.— 
Ардыгæй цыппар уды аластой æмæ нал æрбаздæхтысты. 
«Куыдзæппарæнæй сæ акалдтой!» — федзæм ис Цæра 
æмæ æнæдзургæйæ дуары зыхъхъырæй фæсмыны тыхтон 
баппæрста. 
— Сахиб, ардæм чи нал æрбаздæхт, уыдонæн сæ удтæ 
байрайдзысты дæ мийæ! — тыхтон асгæрста уацайраг æмæ 
загъта æхцонæй. 
— Уый дын мæ зæрдæйы фæндон æмæ цæфхады хор- 
зæх! 
— Сахиб, хъоргъ æмæ хъадаманты цæй хорзæх ис! 
Ноджы фæзыхъхъыр кодта дуар, хъипчахъаджы цон- 
джы хъулыл æвæрд рæхыс рацагуырдта талынджы, чысыл 
гуыдыры хуынчъы дæгъæл атъыста æмæ дуар рахгæдта. 
— Æмбазыджы стæры разæй цахæм æфсургъ фæуы- 
дзæн, уый у катайаг! 
— Хурмæ скæсыны фадат мын ратт, æмæ дымгæйыл 
сæвæрдзынæн идон! 
— Æнхъæлмæ кæсын дæр лæгдзинад у,— цæхгæр фæ- 
зылд æмæ ацыд Цæра. 
...Райсом Тар æмæ Бæрзæйцæф хъоргъы дуар гомæй 
баййæфтой, мидæгæй хъипчахъаджы мард ныддæргъ ис. 
Фæсонт сты мæсыггæстæ. Рухсмæ йæ куы раластой æмæ 
йын йæ чъизи дарæсыл куы ахæцыдысты, уæд Цохъы бæ- 
сты сæ къухты мæсыггæс Сауассæ аззад. 
XI. УАСТЫРДЖЫ 
«Уæларвмæ тæхгæ йæ цы хуызы 
федтат, уыцы хуызы уæм æрбаздæх- 
дзæн». 
Псалтыр. 1. 9—11. 
Грекьаг хосгæнæг Федоронуло Доменико-иу хосгæрдæ- 
джытæ агурыны сæраппонд йæ хæргæфсыл ныццыд Сыгъ- 
дæгмæ, Кæфумæ, суанг Керкинитидæйы алфамблæйттæм. 
Хордзены цæстытæ-иу байдзаг кодта тыртыйы сыфтæ æм^е 
уидæгтæй, дурвæткъуыйæ, мæцкъуыйæ, тулдзы цъаргей, 
/ 
93 / 

мыртгæйæ, сусхъæды дидинæгæй, мæнæргъыйæ, æхсæлыйæ, 
» битъынайæ, фæрвы къуызыртæй æмæ алыхуызон кæрдæджы- 
тæй. Хæдзармæ сæ ласта, хостæ сæ фыхта. 
Райдианы Херсонесы цард æмæ йын бирæ уарзта йæ 
аргъуантæ, уæрæх фæзуæттæ, мозаикон тротуартæ æмæ 
абанатæ, наулæууæнтæ æмæ базæрттæ, йæ мавзолей, йе 
’хца лыггæнæн æрмадз. Бирæ уарзта дывæлдых хъахъхъæ- 
нæн сисыл рацу-бацу æмæ уырдыгæй фыдæлтыккон амфи- 
театрмæ фæлгæсын. Баптистерийы сыгъзæрин æрдынцарыл- 
иу хуры тынтæ куы схъазыдысты, уæд-иу Доменико Зеноны 
мæсыджы цъупмæ сусæгæй схызт æмæ уырдыгæй фæлгæ- 
сыд æрдзы алæмæтмæ. 
Цард æмæ мæлæты философийыл сагъæс кæнгæйæ, хос- 
гæнæджы дæсныйадыл ныххæцыд. Адæймагæн а зæххыл 
цæрыны сæраппонд Олимпы хуыцæуттæ æппæт дæр радтой 
æмæ йын сæ исчи цæмæн хъуамæ байса, зæгъгæ, хъуыды 
кодта. 
Незаманы Херсонесы культурæ йæ цæсты раз нымæг 
кодта æмæ цæмæй уыцы сæфты нывтæ йæхи цæстæй ма 
федтаид, уый тыххæй æмбойны сыстад æмæ йæ бинойнаг 
Аспасия æмæ йæ фырт Федороимæ Марямпол — Майрæ- 
мыхъæумæ фæлыгъдис. Доменико афтæ хынцыдта: алантæ 
куы нæ уаиккой, уæд афонмæ монгъолтæ Херсонесы уынгтæ, 
бæстыхæйттæ, аргъуантæ æмæ кувæндæттæ æртхутæг фе- 
стын кодтаиккой. Скæсæнырдæм ацæуын нал уæндыд, Дур- 
чъыры даргъ хохы алфамблæйтты агуырдта хосгæрдæджы- 
тæ æмæ, цы агуырдта, уый Дыргъджын комы ссардта уыцы 
бон. 
Бæрзонд дзедыры къутæрæй йæм хъæрзын æрбайхъуыст, 
йæ мидбынаты асалд Доменико æмæ йæхиуыл дзуæрттæ аф- 
тыдта: «Олимпы зæдтæ, баххуыс мын кæнут!» 
Лæг уыд, фæлæ дзы лæджы хуызæн ницыуал баззад. 
Йæ рахиз къах уæраджы кæхцы дæлейæ цъæл æмæ æрды- 
нау къæдз. Йæ галиу цонджы хъул фездыхстис æмæ йе 
’нгуылдзтæ ныкъкъæдз-мæдзытæ сты. Йæ сæр йæ галиу 
æрфыгæй суанг йæ фæсхъусмæ афастис æмæ йæ царм йæ 
цæстыл æрдыдагъ. Йæ цæсгом — тугæй амæхст, цæстыты 
къуырфытæ — тугæй йедзаг. 
Йæ куырæты æгънæджытæ йын райхæлдта, йæ буармæ 
йын æркаст. Йæ фæрсчытæй цалдæр цъæл куы разындис, 
уæд йæ къух ауыгъта, уый цæрдтæй мæрдтæм феввахсдæр 
ис, зæгъгæ. 
«Кæд нæ фервæза, уæд æй сыджыты хай уæддæр фæ- 
кæндзынæн!» Къутæртæй æддæмæ рабырыд, фатхъæды къа- 
буз ракодта, йæ астæуыл æй афаста æмæ удисæгæн йæ 
94 

къах æмæ йæ цонгыл фæрсчытæ бабаста. Йæ цонджы æл- 
вæст ын сæвæрдта, йæ къахы стджытæ йын кæрæдзимæ 
бамных кодта æмæ йын сæ бабаста. Йæ цæстыты уæлтъы- 
фылтыл ын ахæцыд, йæ цæсты гагуытæ уыдысты авгау 
салд. Йæ зæрдæмæ йын ныхъхъуыста æмæ йын куы куыста, 
уæд дзы чысыл ныфс бацыд: «Олимпы хуыцæуттæ, баххуыс 
мын кæнут!» 
Хæргæфсыл сæвæрын æй йæ цæст нæ бауарзта æмæ йæ 
йæ чъылдымыл æрхаста суанг йæ хæдзармæ. 
— О Чызгбардуаг, баххуыс нын кæн! — ныккатай кодта . 
Аспасия, куы йæ ауыдта, уæд. 
— Аспасия, дон ахъарм кæн тагъд! — дзурын æй нал 
бауагъта Доменико. 
— Дон бæргæ схъарм кодтон де ’рцыдмæ! 
— Рахæсс æй ардæм!,— йæ уаргъ сынтæгыл æрæвæрдта 
æмæ Аспасиямæ скаст.— Кæд нæлгоймаджы бæгънæг буа- 
рæй æфсæрмы кæныс, уæд æддæмæ ацу æмæ мæ иунæгæй 
ныууадз. Кæннод та йын йæ дзаумæттæ ралас æмæ йæ зы- 
быты бæгънæг скæн. 
— Цытæ дзурыс, Д шенико! — фæхъыг ис Аспасия.— 
Не сфæлдисæг нæ хотг; æмæ æфсымæртæй нæ рафæлды- 
ста! — йæ хæлафы фадгуытæ йын кардæй куы слыг кодта 
æмæ йын йæ пысултæ куы раласта, уæд фæджихау.— Уый 
мæнæ нæхи Федоройы цахъхъæн куы у! 
Ныхсадтой йæ, бæрзы сыфы донæй йæ байсæрстой, цæ- 
мæй йыл сырх ма фæзындаид. Доменико йын йæ ныхы царм 
бахуыдта, йæ хъæдгæмтты йын фæлмæн цыхт ныннадта 
æмæ сыл дугъы сыфы ссад байзæрста. Иу дзæвгар æм фен- 
хъæлмæ кастысты æмæ йæ буар цъæххъулон куы ссис, уæд 
ус бакатай кодта: 
— Мыййаг, нæ удхар æнæхъуаджы куы фæуа! 
— Зæрдæ цæвы, фæлæ буар мæрдвæллад бацис,— йæ 
зæрдæмæ йын ныхъхъуыста Доменико. 
— Кæд, мыййаг, йæ хуылфы туг ныццахстис! 
— Чысыл куы фæхуыздæр уа, уæд ын йæ хуылфмæ дæр 
бавналдзыстæм,— йæ царм ын уæздан сæууæрста, йæ фæрс- 
чытыл ын йæ къух æрхаста, цыма сæ нымайгæ кодта.— 
Левзия рахæсс, кæд дзы уый бауадзид уд! 
Йæ дæндæгтыл ын карды комæй фæйнæрдæм ахæцы- 
дысты, йæ дзыхы йын бур-бурид дон ауагътой æмæ йæ уæл- 
хъус дзагъырдзастæй æнхъæлмæ кæсгæйæ æрбадтысты. 
Сæргæхц пырх нæ уыд, астæуыстæг æнæхъæн уыд, фæлæ 
рынчыны хуылфы уавæрыл иттæг тыхстис хосгæнæг. 
Хуры зулаив тынтæ сæ тугхуыз бырынчъытæ къæсы 
95 

зыхъхъыртæй мидæмæ æрбадардтой, рынчынæн йæ цæ- 
стыты уæлтъыфылтæ базмæлын кодтой. 
— Сау бон мыл!.. Мæлæт изæрыгæтты æрцæуы! — 
нырдиаг кодта ус. 
— Уый мæлæт нæу! Уый левзия сахадыдта! Гъе ныр ма 
кæд иу цæфæн бафæраза, уæд нердыгæй фæуыдзæн! — 
дзуры Доменико сагъæсгæнгæ. 
Рынчыны хъæрмуст джеджджыны басæй йедзаг бæлæ- 
гъы нывæрдтой, уыцы хъылма донæй йын йæ дзыхы дæр 
ауагътой æмæ змисын сахатмæ нымдзаст сты сæ дыууæ 
дæр. 
— Мыййаг омын куы нæ бафæраза! 
— Йæ хуылфы цы туг ныццахст, уый скалынæн æндæр 
хос нæй, Аспасия! — змисын сахат æрривад ис, рынчыны 
бæлæгъæй систой æмæ йæ сынтæгыл къулаив сæвæрдтой. 
Чысыл фæстæдæр бахуыфыд рынчын æмæ йæ хъæлæ- 
сæй туджы къуылдыхтæ скалдта. 
— Цы ма йæ бауромдзæн йæ омынæй! 
— Кæд ныл нæ фæтых уаид мæлæт! — йæ бинойнагмæ 
скаст Доменико. 
— Хуыцæутты бафæндæд! 
— Тырты æмæ мыртгæйы дон рахæсс! 
Тырты æмæ мыртгæ ныццауæзтой туджы зæй, фæлæ 
рынчыны цæсгом ныббур ис æмæ æхситт улæфт кодта. 
Йæ къухыл уæлæмæ схæцынмæ хъавыд, фæлæ йæ нæ фæ- 
рæзта. Йе взаг йæ комы нал арæхстис, нывондау-иу бауасыд, 
æмæ Аспасия хæкъуырццæй куыдта: 
— Нæхи Федоройæ чысыл хистæр уыдзæн!.. 
Саугæрдæджы дон ын бадардта, кæд æрсабыр уаид, 
зæгъгæ. Стæй къускæй æрвхуыз дзаггарз рахаста æмæ, 
йæ мидæг цы дзæгъдзæгъæджы бас уыд, уымæй авд æрта- 
хы æркодта доныл: «Уадз æмæ йыл хуыссæг бафта!» 
Æцæгдæр, суанг райсоммæ нæ райхъал æмæ фынæйæ 
^кæйдæртимæ хыл кодта. Райсом йæ цæстæй ракаст, æмæ 
^йæм Доменико йæ мидбылты бахудтис: 
— Дæ ном цы хуыйны?.. Цы дæ хонон? 
Рынчын фæйнæрдæм аракæс-бакæс кодта æмæ скъуыд- 
дзæгтæй загъта: 
— Кæд мæрдтæй фæстæмæ... рбаздæхæн ис, уæд... Чы- 
рысти. 
— Чырысти! — барадис Доменико. 
— Нæ, Чырысти нæ!.. Уастырджы мæ хон!.. 
— Уæд Чырысти цæмæннæ, и? — хосгæнæджы сæрбæт- 
гæны бос рынчыныл ныдзæвдис. Дзуаппыл удхар кодта 
уый: 
96 

— Мугъулты Хъырымæй Чырыстийы... лæгуарзт нæ фæ- 
сурдзæн... Уыдонæн Уастырджыйы... æхсар хъæуы!.. Уастыр- 
джы мæ хон!.. 
— Аспасия, Уастырджы йе ’муд æрцыд, рацу æмæ йæ 
фен! — фыр цинæй фæхъæр кодта Доменико. 
» 
о о п 
Йæ цæсгом ныррæсыд, йæ буар мæрдхъулон ссис æмæ 
дзæгъæл дзырдта рынчын. Доменико йын йе взаг æмбæр- 
ста æмæ йыл йæ сæнттæ дис бафтыдтой. Дспасия-иу хъазы 
сис бæрзы сыфты донæй ахуылыдз кодта æмæ-иу дзы рын- 
чыны айсæрста. Къæбæр аныхъуырыны фаг тыхтæм нæма 
уыд æмæ йын уагъылы æмæ пысырайы дон бадардтой. 
Стæй йæ иу бон хосгæнæг æнæхъæнæй агъуды нывæр- 
дта, цæмæй йæ фæрсчытæ тагъддæр байгас уыдаиккой. 
Иу къуырийы фæстæ дыккаг хатт ракаст йæ цæстæй, æмæ 
Доменико æхцон сулæфыд: »* 
— Ныр не ’рдыгæй ис, Аспасия! 
— Кæм дæн? — цармæ дзагъырæй кæсгæйæ афарста 
рынчын. 
— Грекъаг хосгæнæг Доменикойы хæдзары дæ, тæрсгæ 
ма кæн, Уастырджы! 
— Уастырджы та кæй хоныс? — джихæй йæм скаст рын- 
чын. 
— Дæу! Афтæ мын бацамыдтай дæхи! 
— О-о-о! — йæ цæсгом мидбылхудты айхæлдис. 
— Уастырджы аланты бардуаг у? — йæ разы æрзоны- 
гыл кодта Доменико. 
— О. 
’"— Бардуæгтæ мæлгæ нæ кæнынц, мæ хъæбул. 
— Адæм сæхæдæг бындзагъд куы суой, уæд сæ бар- 
дуæгтæ дæр семæ мæлынц,— йæ цæстытæ æрæхгæдта уый. 
¦’ Райсомæй суанг изæрмæ тулдзы цъæрттæ фæфыхта 
æмæ йæ фыцинаг быламыхъы хуызæн скодта. Уастыр- 
джыйæн йæ къах æмæ йæ къух хъæдын агъудæй систа, 
йæ хъæдгæмттæ йын тырты æмæ мыртгæйы донæй байсæр- 
ста æмæ сыл тулдзы цъарæй конд кас сæвæрдта... 
Æвддæс æмæ ссæдз боны фæстæ Уастырджы æрдом- 
дта, сынтæгыл мæ рабадын кæн, зæгъгæ, фæлæ фысымтæ 
се ’рмттæ бацагътой: 
— Дæ фæрсчытæ зæронд сæрвасæны дæндæгтау дæрæн 
сты æмæ дын нырма фезмæлæн нæй. 
Йæ цонджы агъуд ын куы систа, уæд лæппуйы цæсты- 
тæ фыр цинæй ссыгъдысты. Цыппæрдæс боны фæстæ Доме- 
7 Булкъаты Михал 
97 

нико Дыргъджын коммæ хосгæрдæджытæ тонынмæ ацыд 
æмæ фæстæмæ куы æрбаздæхт, уæд лæппуйы кæрты лæ- 
дзæджы æнцæйтты рацубацугæнгæ æрбаййæфта. 
— Хивæнд ми æрвылхатт раппæлинаг нæу, мæ хъæ- 
бул,— бауайдзæф ын кодта хосгæнæг. 
— Дæхæдæг загътай, бардуæгтæн мæлæт нæй, зæгъ- 
гæ,— ныфсæрмы ис лæппу.— Цæуын куы нæ сахуыр уон, 
уæд къуылых бардуагæн чи табу кæндзæн! 
— Адæймаг къахæй къуылых куы уа, уæд уымæн чын- 
дæуы хос, фæлæ удæй къуылых лæджы нырма ничи сдзæ- 
бæх кодта. Ды къуылых нæ уыдзынæ! 
— Дæ цæсгомыл кæд нос баззайа, уæд уый та лæгдзи- 
нады нысан уыдзæн. 
— Лæгдзинады! — арф кæцæйдæр райхъуыст уыцы иу 
дзырд. 
Иу хатт фысымтæ кæдæмдæр ацыдысты æмæ лæппу 
хæдзары иунæгæй баззад. Доменикойы æргъомхæссæн бæн- 
дæн рахаста, къухаууонæй, Майрæмыхъæуы сæрмæ цы сæр- 
сæфæн къæдзæхтæ уыд, уыдонмæ скаст. Цудгæ чысыл дæл- 
дæр ныууад, дыууæ комы фæхицæнгæнæны къæдзæхы бын 
слæууыд æмæ фæйнæрдæм ахъахъхъæдта, мачи мæм кæса, 
зæгъгæ. Стæй бæндæны цæг уæлæмæ фехста, къæдзæхы 
сæрмæ йæ айнæджы тигъыл æрсагъта æмæ йæ ахъаззаг 
райвæзта. Бæндæны кæрон йæ цонджы хъулыл атыхта 
æмæ, хъарагъул къæдзæхы былтыл Дыргъджын комы ’рдæм 
куы ныйивгъуыдта, уæд айнæгмæ йе ’нæниз къах фæбыцæу 
кодта æмæ уæлæмæ сбырыд. 
«Аланты тæсæй ацы къæдзæхыл цъиу дæр нæ абады, 
фæлæ цалынмæ хъарагъул раздæха, уалынмæ Бырынцъæ- 
гыл иу хатт ахæсдзынæн мæ цæст». 
Йæхи фæстаг хатт сриуыгъта, арф кæрдæджыты мидæг 
бабырыд. Хъарагъул йæ чъылдым куы фездæхта, уæд йæ 
сæр сдардта æмæ зыдæй акаст базаргæнджыты æхсæвиуат- 
гæнæнтæм> Дур-чъыры тызмæг мæсгуытæм. 
«Æвæдза, ауылты иу-фондзыссæдз хæстоны куы сбырид, 
уæд сахары кулдуæрттæй иу сæ къухы бафтид! — æрдæ- 
боны хъуыды та йæм фæзынд ногæй.— Уастырджыйау урс 
бæхыл тæхгæ куы кæнин, уæд уæларвæй рафæлгæсин алан- 
ты ’нæсæттон сахармæ!.. Тæхдзынæн, æнæмæнг тæхдзынæн 
урс бæхыл!» — загъта йæхинымæры æмæ фæдæлбыл ис. 
Ныффæллад, йæ дадзинты мидæг ын цыма туджы бæ- 
сты уазал-дон ауагъдæуыд. «Нырма мæ гаччы нæ дæн, 
афтæмæй иу цæфæн лæджы нæ ачъепп кæндзынæн!» 
Дыккаг бон Доменико хæргæфсыл дыууæ тæсчъы сæ- 
вæрдта æмæ Аспасияимæ хъæдмæ- ацыд. Куыддæр фед- 
ч 98 

дæдуар сты, афтæ Уастырджы бæндæн иу бæласæй иннæмæ 
бабаста æмæ йæ уæлæ даргъ хъилы æнцæйтты рацу-бацу 
кодта. Чысыл фæстæдæр хъил аппæрста æмæ рацæйхаудта, 
фæлæ бæндæн гæдыйау йæ ныхтæй ацахста. «Тæрсыс, тæп- 
пуд!» — дзырдта йæхинымæры. 
Бæндæнæй йæхи фехста, кæрты къуымы цы фатхъæд 
уыд, уымæ багæпп ласта, фæлæ фæкъуыхцы æмæ, йæ уæра- 
джы сæр саджилыл куы скъуырдта, уæд йæ цæстытæ атар 
сты. 
— Рынчын дæ, Уастырджы? — афарстой йæ Доменико 
æмæ Аспасия, хуысгæ йæ куы æрбаййæфтой, уæд. 
— Доменико, кæм ис дæ фырт Федоро? — цармæ кæс- 
гæйæ, загъта Уастырджы, æмæ грекъаг фæджихау. 
— Афины ис. Херсонесæй йæ дины ахуыргæнæндонмæ А 
арвыстой. 
— Ныртæккæ Хъырымы сауджынтæ нæ, фæлæ хæстон- 
тæ хъæуы! — æгъатырæй йыл ныххуырста уый æмæ, хосгæ- 
нæг йæ разы куы ныкъкъæдз ис, уæд ын’фæтæригъæд код- 
та.— Цас хъæуы иу хæстон бæхæн, Доменико? 
Фыр дисæй цы загътаид, уый нал зыдта Доменико æмæ 
ма йæ зонд иу хъуыды æрцахста: «Йæ уд æй хæстон бæх 
æмæ хæцæнгарзæн хъуыдис!» 
— Дур-чъыры базары æртиссæдз дирхемæй къаддæр 
аргъыя ничи дæтты хæстон бæх,— æрæджиау загъта хос- 
гæнæг. 
— Нырма дæ уд æрдуйыл ауыгъд куы у, уæд дæ цæй 
хæстон бæх хъæуы, мæ хъæбул! — узæлгæ йын загъта Ас- 
пасия. 
— Урс хæстон бæх мæ хъæуы! — хивæндæй загъта уый. 
— Æнæмæнг урс хъуамæ уа? — бахудæнбыл Доме- 
нико. 
— Уастырджы урс бæхыл хæты,— æнæзæххон бакаст 
ын уыдис æцæгдæр.— Згъæртæ æмæ хæцæнгарзæн та ца- 
сæй ис балхæнæн? 
— О, уыдонæн æртæ бæхы аргъ хъæуы, мæ хъæбул. 
— Мæн алайнаг згъæртæ хъæуы. Дур-чъыры куырда- 
дзы рацæгъдгæ хæцæнгарзæн, дам, æмбал нæй. Афтæ фе- 
хъуыстон æз. 
— Дур-чъыр уæлæ нæ сæрмæ ис, мæ хъæбул. 
— Алантæ, дам, хæцæнгарз нæ уæй кæнынц. 
— Раст у, нæ уæй кæнынц. Стæй уыдоны фаг æхца дæр 
наей. 
Майрæмты фæстæ сабаты сæуæхсидыл сыстад, фысым- 
тæ нырма фынæй уыдысты. Гайлаиæ хосгæрдæджытæ къа- 
7* 
99 

хæн кард райста æмæ йæ йе тары нытътъыста. Къæсæрæй 
куы ахызт, уæд æй Доменико баййæфта: 
— Кæдæм цæуыс, Уастырджы? 
— Кæфумæ. 
— Кæфуйы дын цы баззад? 
— Гæрзтæ æмæ хæстон бæх хъуамæ ссарон, Доменико. 
— Ма ацу, нырма дæ гаччы нæ дæ, Уастырджы! 
— Доменико, хуыцæуттæ се сфæлдисгæ лæгæн дыууæ 
хатты нæ дæттынц мæлæт. Æз æй иу хатт бафыстон æмæ 
дыккаг хатт мæ хай куы фæуа, уæд иуæй-иутæ уæлæуыл баз- 
зайдзысты,— зæлланг кодта райсомы сатæджы йæ хъæлæс. 
— Уæд та мæм ам фæлæуу иу чысыл,— сау кæрддзæм- 
джын чысыл хъама рахаста æмæ йæ Уастырджымæ радта.— 
Дур-чъыры йæ нæ рацагътой, фæлæ мæгуырау æндон нæу! 
Де тары кæй бамбæхстай, уый та кæрдæджытæ къахыны 
йеддæмæ ницæмæн бæззы. 
Хъама райста æмæ Доменикойы ныхъхъæбыс кодта. 
— Æнæмæнг æрбаздæхдзынæн фæстæмæ... урс бæхыл. 
— Æнхъæлмæ дæм кæсдзынæн, мæ хъæбул. 
Хъама йе тары нытътъыста æмæ кулдуарæй ахызт. 
Гæзæмæ счиу-счиу кодта, фæлæ йæ къахдзæф уыд фидар 
æмæ æндыгъд. 
XII. БЫДЗÆУ 
Æлустоны иу дзæвгар бакъуылымпы Уастырджы, кус- 
гæйæ дзы хурмæ кæсын ферох ис. Стыр дзæккорæй уадзинаг 
царм афтæ хоста, цыма дзы йæ маст иста. Гуырдзиаг 
цармуадзæг Джаба цалдæр хатты хъавыд ацы лæппуимæ 
зæрдæбын ныхас кæнынмæ, фæлæ-иу йæ къæмдзæстыг мид- 
былхудт йæ разы къулау слæууыд æмæ йын ницы базыдта, 
чи уыд кæнæ кæцæй фæзынд, уымæн. Цæй æхцон фынау 
мыл бафтыд, зæгъгæ, хъуыды кодта Джаба лæппуйы лыгтæ 
цæсгоммæ кæсгæйæ. «Цы Хуыцау мыл бафтыдта ацы зæды 
хуызæн лæппуйы! Чи зоны, æцæг, зæд у æмæ лæджы хуызы ба- 
цыд! Уæд ын йæ цæсгом цы скъуыхтæ кодта æмæ къуылых цæ- 
мæн у?» Йæ бинойнаг Ананомæ-иу фæсидт æмæ йæ лæппу 
куыннæ фехъуыстаид, афтæ-иу ын йæ.хъусы загъта: «Лæм- 
бынæг-ма ныккæс ацы лæппуйы цæсгоммæ, кæддæра нæхир- 
дыгон — кизихъаг’ лæджы æнгæс нæу? Чи зоны, уый дæр 
ацы цъаммар монгъолтæ Кизихъы искæцы хъæуæй уацары ^ 
ракодтой æмæ йæ искуы цагъарты армукъайы- ауæй код- ** 
той. Æндæр æвзагыл нæм кæй дзуры, уый цы давы, мæнæ 
нæхæдæг дæр алайнаг æвзаг нæ базыдтам! Ферох дæ ис, 
1 Кизихъ — Къахетгомы иу къуым. 
100 

усай, Бакъурцихейы ’ æрхъулайы иуæрдыгæй дойныйæ куы 
скъуыдыстæм, æмæ нæ иннæрдыгæй та тæтæр быныскъуыд 
куы кодтой?.. Стæй иу изæр нæ сыхаг Джорджиашвили 
Таде куы фæтары ис æмæ уыимæ фидары дæгъæлтæ дæр 
куы фесæфтысты? Дзæбæх-ма ахъуыды кæн æмæ мын æргом. 
зæгъ: гъе уæд дæ тыхджындæр цы фæрыст, Тадейы куыдзы 
ми æмæ иу хъуыртт доныл фидар кæй ауæй кодта, уый æви 
æндæр исты? Кæд ды дæ дзыхыл цъутта сæвæрдтай æмæ 
дæ дзурын нæ фæнды, уæд дын æз мæ зæрдæ раргом кæн- 
дзынæн. Лихи æмæ Имеретийы фæндæгтыл хъарагъулты 
ехсыты цъыккæй цух нæ баззадыстæм, Константинополы 
армукъайы нын стыр сæудæджертæ, уæййаг фосау, нæ 
дæндæгтæ æмæ нæ уæрджыты нуæрттæ фесгæрстой, нæ 
уази, нæ сæндæттæ нын байстой æмæ нын нæ бындур рази- 
лын кодтой, фæлæ мæнæй æппæт уыдонæй æндæр цыдæр 
тыхджындæр фæрыст. Хуыцау ма зæгъæд, фæлæ уыцы æн- 
дæр цыдæр, Тадейау, алы гуырдзиаг дæр йæ сæрмæ куы 
бахæссид, уæд дзы рауаид Гуырдз_ыстоны бындурзылд. 
Уæдæй нырмæ цæуын, хъуыды кæнын æмæ дзуапп нæ арын, 
къацо-о-о! Ахъуыды-ма кæн æмæ зæгъ: уыцы фыдми Та- 
дейæн хъизæмар æмæ дойны бакæнын кодтой, фæлæ гуыр- 
дзиаг æвзагыл хæрамæй куыд разылд, гадзрахаты сæрап- 
понд йе ’взаг йæ комы куыд æртасыд? Куыд бауарзта йæ 
цæст йæ цъаммар зæрдæйы хæф гуырдзиаг дзырдтæй ска- 
лын? Ау, не ’взаг дæр арæхсы тыхгæнæджы раз йæ зонгуы- 
тыл хилын æмæ куыдз лæгæн лæггад кæнынмæ? Уарзт, 
лæгдзинад æмæ æфсымæрдзинады сæраппонд гуырд нæу не 
’взаг?.. Хорз, хорз, ма та байгом кæн дæ цæссыджы дзæ- 
къулы ком! Ацы зыгъуыммæ фæндаг нæ дыууæйæн æртæ 
хотыхдары фесафын кодта, уыцы хотыхдартæн та сæ ный- 
йарджыты, фæлæ уымæй стырдæр сæйраг у, Гуырдзыстон 
æмæ мах не ’ппæт кæрæдзийæн кæй нал стæм, уый. Тадейы 
хуызæн сыстытæн ницы ис сафинаг. Тадейы хабар мæ зæр- 
дыл куы ’рбалæууы, уæд ме ’фсæртæ ныммыр кæнын, афтæ- 
мæй мæ ныййарæг æвзагæй хатыр курын байдайын: ныббар 
мын, мæ адджын æвзаг, кæд дæ паддзахады дæр фæзынд, 
тыххæй дын дæ мидисимæ йæ уды хæф чи хæццæ кæны, 
ахæм куыдзлæгтæ! Чи зоны, ацы лæппу дæр йе ’взагæй ха- 
тыр куры æмæ уымæн ныммыр кодта йæхи, цы зæгъдзынæ, 
Анано? 
Уастырджы, дам, мæ хонынц! Ацу æмæ худæгæй ма 
амæл, къацо-о-о! Аланты æппæты тызмæгдæр æмæ хæр- 
1 Бакъурцихе — уый дæр уым ис, ныр дæр ма дзы лæууынц рагон мæс- 
гуыты къултæ. 
101 

зиуæгджындæр бардуаг Джабайы æрмадзмæ æрхауд? Цы 
ракодта Хуыцауæн, цæмæн æй ратардта йæ сыгъдæг хатæн- 
тæй? 
Иу цæуылдæр тынг цин кодта Джаба: йæ фæстаг ныфс, 
Джурха, æхсæвæй-бонæй нæ хицæн кодта ацы лæппуйæ, 
йæ къуыхтæ цæсгом дæр-иу уыимæ дзургæйæ айхæлдис, 
фæлæ та-иу Ананойы фенгæйæ нынкъард. 
— Сабаты Дур-чъырмæ замс æмæ сæрак ласинаг дæн, 
мемæ рацу æмæ мæм чысыл фæкæс, Уастырджы! — загъта 
иу бон Джаба йæ уазæгæн. 
— Нæ, мæ хæрзиуæггæнæг, нæ ацæудзынæн демæ,— 
загъта уый æмæ дзæккорæй царм ахъаззаг ныххафта. 
Джаба йæм джихæй каст æмæ хъуыды кодта: «Ацы 
лæппуйы цыдæр тыхсын кæны æмæ йæхи куыстыл ирхæф- 
сы!» Уастырджы дзæккор æрæвæрдта, йæ ныхы хид асæрфта 
æмæ йæ фысымæн къæмдзæстыгæй дзуры: 
— Джаба, кæд мын мæ куысты аргъмæ иу сырх æмæ 
иу та сау сæрак ратдзынæ, уæд чысыл фæстæдæр Солхаты 
’рдæм ацæудзынæн. 
— Куыд загътай? —- йæ ных бацъыкк кодта Джаба.— 
Дæ лæгдзинадæн дын дыууæ цармæй саргъ кæндзæн Джаба? 
— Солхатмæ цæуыны хъуыддагæн уымæй фылдæр нæ 
хъæуы, Джаба. 
— Æммыст дын цы баззад Солхаты? Искуы бæллæхы 
бахаудзынæ! Уый бæсты ам лæуу, чысыл мæм фæкæс æмæ 
цы ссарæм, уый æфсымæртау кæрæдзийыл байуарæм. Стæй 
нæм кæд Хуыцау æркæса, уæд ацы дзæгъæйлаг денджызы 
сæрты ахиздзыстæм æмæ... уым февзæрдзыстæм,— йæ къух 
кæдæмдæр адардта Джаба. 
— Кæм февзæрдзыстæм? 
— Кæм февзæрдзыстæм, кæ, Гуырдзыстоны. Искуы фе- 
хъуыстай ахæм бæсты кой, Уастырджы? Никуы фехъуы- 
стай? Æгæр, уæдæ кæм фæрацу-бацу кодта сыгъдæг Нино 
йæ дзуарймæ? Сыгъдæг Нинойы кой дæр никуы фехъуы- 
стай? Ацы лæппу мæ сæрра кæндзæн, къацо-о-о! Хъусыс, 
Анано, Уастырджы цы зæгъы? Сыгъдæг Нинойы кой, дам, 
никуы фехъуыстон! Гъе ныр ма мын афтæ дæр куы зæгъай, 
стыр Тамар-паддзахы ном никуы фехъуыстон, зæгъгæ, уæд 
цæуын æмæ былæй мæхи Понт-Эвксинмæ æвзилын!.. Лæппу, 
дæ сæр ма тил æмæ дæ мидбылты ма худ, Алавердийы ’ 
къулыл конд зæды нывау! Æз дын цы удгоймæгты кой кæ- 
нын, уыдон сегас дæр хуыцæуттæ сты, хуыцæуттæ! — Джа- 
ба йæ къухтæ кæрæдзийыл ныццавта æмæ бахудт, стæй йæ 
1 Алаверди — аргъуан у Къахетгомы. 
102 

цæсгом æрбацасæста, афтæмæй Уастырджыйы фарсмæ æр- 
бадт æмæ йын йæ уæзæгæвæрд къухтæ йæ разы æрæвæр- 
дта.—- Алайнагау мæм кæй сдзырдтай, уымæн дын дзурын 
уыдæттæ, мæ хъæбул! Тамар-паддзахæн йæ мад алайнаг 
чызг уыд æмæ кæд йæхæдæг Хуыцау уыд, уæд йæ ныййарæг 
дæр Хуыцау нæ уыдаид?.. Куыд, Тамар-паддзахæн йæ мадвь 
’рвадæлтæ овстæ кæй уыдысты, уый дæр нæ зыдтай? Уæуу, 
мæнæ диссæгтæ! Кæсыс, мæнæ уыцы дыууæ къух æмæ 
се ’хсæн цы бæрзæй сдаргъ ис, уымæ? Къухтæн æнæ сæр 
- уæвæн нæй, сæрæн æнæ къухтæ æмæ къухтæн та æнæ кæрæ- 
дзи. Кавкасионийæн йæ иу къух стæм мах — гуырдзы, йе 
’ннрё къух та сымах — алантæ, кæд ды алайнаг дæ, уæд. 
Мæнæ уыцы буарыл дыууæрдыгæй сæ чъылдымтæй сæнца- 
дысты, афтæмæй иргъæвынц лæбурджыты, уæдæ!.. Кæмæй 
дæ, уый нæ зонын, фæрсгæ дæр дæ нæ кæнын, фæлæ дæ 
дыууæ дзырды алайнагау кæм схаудта, уым афтæ æнхъæ- 
лын, цыма дын овстæ æцæгæлон не сты!.. Цы ’рцыдис, цæ- 
уыл тилыс дæ сæр? 
— Æз æппындæр ничи дæн, мæ хæрзиуæггæнæг! 
— Уæдæ мæ бакуырмгæнинаг цæстытæй кæмæ кæсын? 
Чи зоны мæ сайгæ кæныс æмæ мæ цæстытыл уайыс?.. Хорз, 
афтæ дæр фæуæд, фæлæ удтæ æмæ æндæрджытæн дзæкко- 
рæй царм хойын сæ бон нæу. 
— Æз, раджы чи амард, ахæм лæджы афтид уд дæн, 
Джаба! Æз æппындæр ничи дæн, мæнæн нæдæр райгуырæн 
бæстæ ис æмæ нæдæр ныййарджытæ! 
Джаба, зæрддзæфау, йæхи къуыдырыл æруагъта æмæ 
лæппумæ скаст. 
— Хорз, мæ хъæбул, æрсабыр у! Уд æмæ æндæрг фест! 
Цы хъауджыдæр у, кæд уыцы уд æмæ æндæрг лæджы хæр- 
зиуæгæн гуырд сты, уæд! Ницæмæйуал дæ фæрсын, фæлæ 
дæ дыууæ сæрачы цæмæн хъæуы, уый мын уæддæр зæгъ. 
— Мæн нæ хъæуынц, Джаба, уымæн æмæ удæн æнæуый 
дæр у йæ бон тæхын. Сау æмæ сырх сæрактæ Солхатмæ 
цæуыны хъуыддаджы хъæуынц. 
— Кæд дæ Джабайы мæгуыр къæсы цæрын нал фæнды 
æмæ дын Солхатмæ æдзæугæ нæй, уæд де ’мном Уастырджы 
де ’ххуысгæнæг уæд. Дыууæ сæрачы нæ, æрмадз æнæхъæ- 
нæй куы ахæссай, уæддæр мæ нæ фæрисдзæн. 
Уастырджы замс сæрæктæй йæ дæларм скодта æмæ 
фысымтæн хæрзбон дæр нæ загъта, афтæмæй ахызт хæд- 
зарæй. Джаба счиусчнугæнгæ фæцæйцæуæджы фæдыл 
буцтæгæнæгау каст: «Ау, салам дзы куыннæ рантыст! Джа- 
ба афтæ фыдлæг у, æмæ йæ къæсæй фæцæйцæуæг уазæг 
хæрзбон зæгъгæйæ йе ’рфгуытæ ма хъуамæ айтынг кæна 
æмæ йæ фысыммæ ма бахуда?» 
103 

Æрмадзы раз бадтис Джаба æмæ тугхуыз æрвгæронмæ 
кастис. Йæ цæстытæ афтæ схъулæттæ сты, æмæ счиусчиу- 
гæнгæ æрбацæйцæуæджы фенгæйæ фæгуырысхо ис, кæд, 
мыййаг, фыны дæн, кæнæ мын фæцæйныгуылæг хур мæ 
цæстытыл тугхуыз хæрв сæвæрдта, зæгъгæ. Сыстад, йæхи- 
уыл дзуæрттæ афтыдта æмæ йæ къухаууонæй лæмбынæг 
акаст æндæргмæ. Йæ хæлаф, йæ хæдон æмæ йæ цъупп худ 
сæракæй уыдысты, æввахс куы æрбацыд, уæд сын сæ хуыз- 
тæ дæр равзæрста: хæлафæн йæ иу фадыг, хæдоны æмбис 
æмæ цъупп худы иу фарс сырх уыдысты, иннæ та сау. Худыл 
разæй сæрачы гæппæл бахуыдта æмæ йæ йæ цæсгомыл 
æруагъта. Дзых æмæ цæстытæн сæ комкоммæ хуынчъытæ 
сарæзта, хуынчъытæй даргъ цæсты хаутæ разындысты, цæ- 
стытæ æхсидæвтау æрттывтой. Джаба райдйаны йæ худæг 
нæ баурæдта, стæй æнарæхст къухы сынчытыл йæ цæст 
ахаста æмæ уыцы худæг фестад дудаг рис, йæ риуы мидæг 
цыдæр ныфтыд æмæ йыл мидæгæй æгасæй арт сирвæзт. 
— Æз цæуын, Джаба,— загъта æндæрг. 
— Афтæмæй цæуыс, къацо? 
— О, афтæмæй цæуын, Джаба! Ныртæккæ нæлыстæг 
кæнæ згъæрхæдон хъуамæ дара, кæнæ та быдзæуы дарæс. 
Лæппуйы æрхæндæг хъæлæс ын йæ зæрдæ ацарыдта: 
— Иу чысыл ма фæлæууыдаис! Бæх æмæ згъæртæ бал- 
хæнæм, дæуыл згъæрхæдон хуыздæр сфидаудзæн, Уастырджы. 
— Удтæн иу ран бирæ рæстæджы лæууæн нæй, Джаба. 
Уыдон хъуамæ кæной тæхгæ. 
— Бабын уыдзынæ! — балæгъстæ йын кодта цармуадзæг. 
Лæппуйы цæсгомыл æмбæрзт замсы дыууæ хуынкъæн 
се ’рттывд фæтыхджындæр ис, æмæ Джаба базыдта, Уастыр- 
джы худгæ кæй кодта, уый. Доменикойы лæвар хъама йын 
равдыста, ома бынтон афтидкъух нæ дæн. Джаба йæ цæсты- 
тæ æрæхгæдта æмæ йæхиуыл дзуæрттæ афтыдта. «Чи зоны, 
æцæг бардуаг у æмæ лæджы хуызы бацыд!» — хъуыды 
кодта уый. 
Иу цас^æры фæстæ ракаст æмæ быдзæуы дарæсæй фæ- 
лыст Уастырджыйы уым куынæуал федта, уæд йæ пырх 
къухтæ йæ цæсгомыл æруагъта: 
— О стыр Хуыцау, хорз фæндагыл фæцæуын кæн, йæ 
рис йæ зæрдæйы æхсидавау цы лæг дары æмæ йæ искæмæн 
чи не ’вдисы, уый! 
Иугуыр пысулы дзыппы дзыгъал-мыгъул кодтой, Джаба 
йын цы фондз дирхемы радта, уыдон. Æртæ дзы хæцъилы 
стыхта æмæ сæ йæ ронбасты нытътъыста, фæйнæ та дзы 
йæ дыууæ дзыппы нывæрдта. Бахъæудзысты йæ, æрмæст 
сæ дзыгъал-мыгъул ма хъуамæ хъуыса. 
104 

Солхатмæ скæсæны кулдуарæй цыдысты сæудæджертæ 
сæ чырæтимæ Керкинитидæйæ, Танаидæй, Понт-Эвкдины 
уыцы фæрстæй. Дуары цур лæууæг нукертæ сæ сгæрстой, 
стыр ханы дамгъæ кæнæ æндæр исты хуымилиаг домдтой. 
Пайцза-иу куы систой се тæрттæй, уæд-иу нукертæ хингон- 
дау фæстæмæ алæууыдысты æмæ-иу цалынмæ сæудæджер 
мидæмæ нæ баивгъуыдта, уалынмæ-иу сæ сæртыл уæлæмæ 
не схæцыдысты. 
Быдзæу, дæрддзæф лæугæйæ, хъуыды кодта мидæмæ 
баирвæзыны амалыл. Уымæй нукертæ дамгъæ æмæ пайцза 
не ’рдомдзысты, фæлæ цахæм хъуыды февзæрдзæн, уæртæ 
хъæрццыгъайау чи кæсы, уымæ? Стæй абон уæлдай знæт 
сты, æвæццæгæн та сын алантæ сæ чъылдымтыл цæхæр 
ауагътой. Быдзæу йе ’фцæгготы мидæг тъыст цæсгомæм- 
бæрзæны чъилыл уæлæмæ схæцыд æмæ йе ’мбудæнтæуæл- 
дæфмæ адардта. «Быдзæутæ къæйных вæййынц, иуварс 
лæууын ницы пайда у!» Йе ссыртæ карды бырынкъæй цы 
нукер схъаудта, уый фарсмæ слæууыд æмæ йын æнæнхъæ- 
лæджы йæ хъусы цъæхснагæй ныцъцъах-цъах кодта: 
— Хйæ-хйæ-хйæ! 
Нукер фесхъиудта æмæ быдзæуы хъулон дарæс куы 
ауыдта, уæд ын йæ къæхтыл бæхарц, цæвæгау, расæрфта. 
Быдзæу уæлдæфы къуыбылойау æрзылд æмæ нукеры тæккæ 
раз ныссагъд. 
— Хйæ-хйæ-хйæ! — ноджы йын бауасыд йæ хъусы. 
Йæ сахъат къах фæрыст æмæ йæ хъарм уылæн æвиппай- 
дæн атæвд кодта. Йæ цæстытæ атар сты, цæсгомæмбæр- 
зæны хуынчъытæ нал фиппайдта. «Мæ къах мыл хæрамæй 
куы нæ разилид!» Нукер та йæ бæхарц ныззылдта, æмæ бы- 
дзæу ноджы æрзылдис уæлдæфы. 
— Стыр Хуыцау, дæ азар ныккал ацы цъаммары сæ- 
рыл! — срæтьГгъта нукер. 
— Хйæ-хйæ-хйæ! — дæлимонау ныккæл-кæл бодта быдзæу. 
— Фесæф мæ цæсты разæй! — ныррыхыд нукер. 
— Хйæ-хйæ-хйæ! Хиу-хиу-хиу! — æнахуыр мыртæ уагъ- 
та йæ хъæлæсæй быдзæу. Цæсгомæмбæрзæны хуынкъæй 
бæрзонд æмбондмæ акаст, кæддæра уый онг схауин, зæгъ- 
гæ. Нукер бæхарц аппæрста, йæ уæхскæй æрдын райста, 
фат систа. Быдзæу уыцы иу фесхъиудæн æмбонды фале 
февзæрд. «Куы нæ фæуадзыг уаин!» 
— Хйæ-хйæ-хйæ! — уæддæр æнахуыр мыртæ тахтис йæ 
хъæлæсæй. 
— Фесæф, дæлимон! — йæ -дæлдымæг ын скъуырдта 
нукер. 
Бæлццæттæ сæ бæхты баурæдтой æмæ йæм къæпдзы- 
105 

хæй кастысты. «Гъе ныр мыл лидзгæйæ мæ къуылых куы 
нæ фæзынид!» Иу чысыл алыгъд, стæй дурастæрдыл асæр- 
бихъуырой кодта æмæ Солхаты уынгты айхъуыст йе ’на- 
хуыр уаст: " ’ . 
— Хйæ-хйæ-хйæ! — чысыл фалдæр къулæнцой йæхи 
æруагъта æмæ ныгуылæнырдæм акаст. Уым кæмдæр Доме- 
никойы къæс Дур-чъырыл сныхæст, Джаба йæ уырдæм« 
акæнинаг уыд. Хе, хе, хе! Дур-чъыры быдзæутæ цы агурынц! 
Аланты фæтæджы быдзæуты гæды митæм кæсынмæ æвдæлы? 
Стыр хан йæ къæлæтджын куы бацахста, уымæй авд азы рауад 
абон. Кæд, мыййаг, уый цытæн скодта нойон стыр бон! 
Бейбарсы мæзджыты цъуппæй хуры зæрин тынтæ фæ- 
стæмæ схъиудтой æмæ быдзæуы цæсгомыл ныдзæвдысты, 
йæ азанхъæдыл лæууæг муэдзины хъæр гæзæмæ хъуыстис 
хæрджыты æмæ теуаты уасынæй. 
Дзандартæн-иу базары сæ зæрдæмæ цы фæцыд, уый-иу 
байстой, теуатыл-иу сæ сæвæрдтой, ластой сæ Яшлауы га-’ 
луанмæ, æмæ уым æрцыд æнæнхъæлæджы хабар. 
Дыууæ арцхæссæджы йæ уæлхъус лæууыдысты. Сæ иу 
ын йæ дæлдымæг скъуырдта, æмæ быдзæу Доменикойы 
хъама ацагуырдта, фæлæ йæхи фæурæдта. 
— Хйæ-хйæ-хйæ! — ралæмæрста йæ зæрдæйы маст 
уыцы мыртимæ. 
— Кæд истæмæ арæхсыс, уæд æй равдис! — йæ худы : * 
цъупп ын æртъæпп ласта нозтджын арцхæссæг. 
Быдзæу цæмæ арæхст, уый равдыста, арцхæссæг ра- 
зыйæ бамыр-мыр кодта. Ноджы нын равдис, зæгъгæ, ныр- 
рыхыд сæ иу. Быдзæу цудтытæ кодта æмæ йæхи тыххæй 
урæдта. Уый йын ноджы йæ арц, сырх æмæ сау сæрак кæм 
сиу сты, уырдæм ныццарæзта: 
— Дæ бон нал у? Уæд баулæф! — нырриуыгъон æй 
куыд загъта, афтæ быдзæу фесхъиудта æмæ арц йæ сагæх- 
ты акодта, афтæмæй алæууыд. «Иу ахæм гæппы фаг дæр 
нал дæн!» 
Монгъойлæгтæн фыр дисæй сæ цæстытæ сæ ныхтыл 
абадтысты. Быдзæу йæ арцимæ æрбацыд, йæ дзыппæй дир- 
хем систа, йæ уæларм æй авæрдта. Монгъойлаг æм фæ- 
цæйæвнæлдта, фæлæ йыл уый бафу кодта, æмæ æхца фæта- 
ры ис. Тæтæйраг дзагъырдзастæй быдзæуы къухы уæларм 
сгæрста. Райдианы афтйд уыд, стæй та йыл æхца февзæрд. 
Стæй йæ суылдта æмæ иуы бæсты йæ къухмæ дыууæ куы 
æрхаудта, уæд сæ монгъойлаг йæ дæндагæй асгæрста. 
— Хйæ-хйæ-хйæ! — йæ хъустæ йын афаста быдзæуы 
цъæхснаг хъæлæс. 
Арцхæссæг йæ хæлафы дзыппæй дирхем сласта æмæ 
106 

; йæ кæлæнгæнæгмæ радта, фæдыууæ мын æй кæн, зæгъгæ. 
Г «Æгæр чъизи у, æмхуызон куы нæ уой, уæд æй æрхымпыр- 
дзæн!»•— æхцамæ æркаст быдзæу. • I 
— Э-э-э, афтæ чъизийæ нæ фæдыууæ уыдзæн! 
Монгъойлаг йæ сæр банкъуысты, кæд ма дæ.цæрын 
фæнды, уæд дæ ми кæн, зæгъгæ. Уалынмæ иннæ дæр сласта 
иу дирхем. Быдзæу æхца йæ тымбыл къухы амбæхста, бафу 
йыл кодта æмæ йæ арм куы айтынг ис, уæд ыл уыдис дыууæ 
æхцайы. Аскъæфта сæ арцхæссæг, иу дзы йæ дзыппы аф- 
снайдта, иннæ йæм дæтты: 
— Фæдыууæ та йæ кæн! 
— Нæ, иу æхца дыууæ хатты нæ дыууæ кæны! — бы- 
дзæуы худын базарыл айхъуыст. 
Иннæмæн райста йе ’хца, фæдыууæ йæ кодта, æмæ 
монгъойлæгтæ кæрæдзимæ бакастысты. Быдзæуæн ма йæ 
зæрдæ æртæ дирхеммæ æхсайдта, фæлæ сæ йе тарæй куыд 
сласа. Æвæццæгæн, тæлæттаг бааууонгæнæджы хъилыл чи 
æрсадзы, сæ уыцы тызмæг хицау сæ зæрдыл æрбалæууыд. 
Хæсты ссарæггаг æнæхъæнæй букаулы къухмæ цыд æмæ-иу 
æй фæсхæст уый байуæрста. Тæлæттаг чи бамбæхстаид, 
уьГмæн йæ сæр акъуырдтой. Ацы быдзæу цы дирхемтæ фæ- 
дыууæ кæны, уыдон дæр тæлæттаг сты. Цы зæгъдзæн бу- 
каул, ацы хабар куы базона, уæд! Науæд цы зæгъдзæн хуры 
фырт Яшлау! 
Æвиппайдæн быдзæумæ фæлæбурдтой, йе ’муд æрцæуын 
æй нæ бауагътой, афтæмæй йæ аскъæфтой, фæлæ кæдæм? 
Стыр фæзыл бæрзонд сис æрчындæуыд, йæ мидæггаг 
^фарс юртæтæ зокъотау зындысты. Юртæты тæккæ фарсмæ 
’хæстон бæхтæ æмæ уаргъласæн теуатæ ныббастой, цалдæр 
раны дзы хъутарматæ дæр зындис, сæ цæлхытæ фаджысы 
ныссагъдысты, афтæмæй. 
Арцхæсджытæ юртчийы раз сæ зонгуытыл алæууыды- 
сты, стæй фестадысты æмæ кæрæдзийæн дзырды бар нал 
лæвæрдтой. Сæ иу йæ дзыппæй дирхем систа, уæлæмæ йæ 
фехста æмæ йæ юртчийы армы нытътъыста. Иннæ дæр си- 
ста йе «ссарæггаг» дирхем æмæ йæ хицаумæ радта. Юртчи 
-, быдзæумæ цымыдисæй бакаст, æхцатæ йæ дзыппы бафснай- 
"дта æмæ арцхæсджытæн цæстæй ацамыдта, уе ссарæгга-* 
гимæ мæ фæдыл цæут, зæгъгæ. 
Быдзæу урс къултæй йæ цæст нал иста. Æнæхъуаджы 
æмбæхсы йæ цæсгом, ам æй ничи базондзæн. Фæцæйцыд : 
*" удмарты фæдыл æмæ, йæ хъизæмар уды цахæм фæнд фæ- 
зындаид, уый нæма зыдта. Цьг уа, уый уæд, æхсæры аппау 
æй ничи ахæрдзæн, Доменикойы чысыл хъама æнæхъуа- 
джы нæ нытътъыста йе тары! 
\107 

Æртæ дирхемы сусæгæй сласта, дыууæ дзы йæ фæйнæ 
дзыппы бафснайдта, æртыккаг йе ’взаджы бын бамбæхста. 
«Цы уа, уый уæд!» 
Дзандартæ дзуарæвæрд бæхарцытыл фæйнæрдæм ахæ- 
цыдысты, джебогъы кæронæй урс нывæфтыд дуар æртæ 
хатты ныццавтой æмæ сæхигъæдæй юртчийы раз байгом 
сты. Нывондау цыдис сæ фæдыл, йæ цæстытæ фæйнæрдæм 
ралидз-балидз кодтой. «Дыууæ дуары ма ис нойоны хатæ- 
ны онг!» — хъуыды кодта. 
Сæ разы ма сын иу дуар куы байтыгътой, уæд йæ хъу- 
стыл аныдзæвдысты зарæджы адджын мыртæ. «Яшлау за- 
рæджы адджын мырты йæхи найы. Уый аланты зын уавæры 
нысан у!» 
Фæстаг дуар сын сæ фæдыл рахгæдтой, юртчи быдзæуы 
фæсдуар фæуагъта æмæ уæлвонг æвæрд фæлмæн базтыл 
бадæджы къæхты цур дæлгоммæ ныххауд. Яшлау йæхиуыл 
рахæцыд, зарæггæнæг фæхъус. 
— Мæ хъусты æрæвдæлд дæумæ хъусынмæ,— дзуры 
сæрыстырæй юртчимæ. 
Хицауы раз дыууæ дирхемы æрæппæрста, быдзæумæ 
йын ацамыдта æмæ йын йæ хъусы цыдæр загъта. Хицау 
бахудæнбыл æмæ йе ’нгуылдзæй быдзæумæ фæсидтис: 
— Æввахсдæр нæм рацу! 
Йæ сау-сауид боцъотæ адаудта, цæргæсы бырынчъы 
хуызæн фындзы бын даргъ рихитæ æмæ сыфтæрау тæнæг 
былтæ æмызмæлд бакодтой. Йæ былтæ асдæрдта æмæ йæ 
цъыллынг фæцыд. Быдзæу дзы йæ цæст нæ иста. 
«Гъе ныр иу гæпп хъæуы, æмæ йæ уæлхъус цы хъахъ- 
хъæнджытæ лæууы, уыдон дæр ын нал баххуыс кæниккой!» 
Йæ дзæбæх зæрдæйыл куы уыд, уæд-иу йæ галуанмæ 
алы зарæггæнджытæ, кæлæнгæнæг æмæ цоппайгæнджыты 
æрæмбырд кодта æмæ алыхуызон кæлæн митæм кæсынæй 
йæхи ирхæфста. Йæ лæггадгæнджытæ йын йæ зæрдæйы 
ахаст зыдтой æмæ базарæй галуанмæ тардтой алыхуызон 
кæлæнгæнджыты. 
— Кæд исты зоныс, уæд нын æй равдис! — загъта уый, 
æмæ быдзæу фыртæсæй йæ уæраджы сæртæ кæрæдзийыл 
ныххоста.— Ма тæрс, цы зоныс, уый равдис! 
Быдзæу æрзоныгыл кодта æмæ нойоны рахиз къах 
чъызгæ йæ сæрыл куы сæвæрдта, уæд уат дымысдæрты рай- 
гонд гуым-гуымæй айдзаг. 
«Ныр гæнæн ис, цард мады зæнæгдоны чи мары, уымæн 
ныммарынæн!» — фæлæ цыргъагмæ нæ бавнæлдта æмæ 
афтæ сындæг архайдта, цыма хъуымызæй бафсæст æмæ 
йыл хуыссæг фæтых ис. Нойоны къахы бын йæ къух батъы- 
108 

ста, æвзист дирхем дзы раласта, суылдта йæ æмæ ныккæл- 
кæл кодта. 
— Хйæ-хйæ-хйæ! 
Хицау разыйæ баззад, æмæ йæ тæнæг былтæ айхæл- 
дысты. Быдзæу тæхгæйæ ацахста, нойон æм цы раппæрста, 
уый, апъа йын кодта, уæлæмæ йæ фехста, æмæ кæмдæр 
атад. Кæлæнгæнæг йæ къух ауыгъта, кæцæйдæр æвзисты 
зæлланг фæцыд, æмæ Яшлаумæ йæ армы тъæпæныл дыууæ 
дирхемы бахаста. 
— Уый нын æхцон у! — загъта хицау. 
Хатæныл сæрбихъуырæйттæгæнгæ æрзылд, галиуæрды- 
гæй цы къуындæг тыргъ уыд, ууылты йæ къухтыл бацыд, 
уымæн æмæ зыдта: евнух кæм уа, уым гарем дæр ис. Æрдызт 
лæг цы къуырфы бадтис, уый сæрмæ къулы бæсты хыз уыд. 
Уыцы хызы зыхъырæй йæм монцæй йедзаг цæстытæ касты- 
сты. «Æрдызт лæджы æрбамар æмæ гарем дæ къухы бафта! 
Кæм фехъуыстон уыцы загъд?» 
Евнух йæ ком ивæзта, йæ цонджы хъулыл — дзæнхъа 
фæрдгуыты хал ауыгъд. «Ацы сылгоймæгты ингæнмæ иу 
каст куы бакæнин!» — йæ къухтæ евнухмæ фæдардта, æмæ 
дыууæ дирхемы фæтары сты. Фæстæмæ хъыллиппытæгæнгæ 
рацыд æмæ йæ къухтæ равдыста, ома сæм æркæсут, афтид 
сты. «Ацы муртаккыл дæр бахæцыд гаремы низ!» 
Яшлау æцæгдæр саст бæстæтæй рæсугъд сылгоймæгтæ 
æрласта, æхгæддуар уаты сæ ныккалдта æмæ сын сæ уæл- 
хъус æрдызт лæджы баурæдта. 
\ — Райгонд стæм,— загъта нойон. 
Р^огæй та азæлыдысты зæлтæ. Быдзæу фæстæмæ батыл- 
дис, евнухæн йæ хъус аууæрста, æмæ дзы ракалдис цыппар 
дирхемы. Баскъæфта сæ, Яшлауы тæккæ раз сæ æркалдта, 
æмæ хатæн худæгæй айдзаг ис. 
Сыхырнайы хуынкъæй йæм иу цæст каст, уыцы иу цæ- 
сты тын суанг йæ удмæ хъардта æмæ дзы алфамблай айрох 
ис, фæлæ та юртчийы хуыфынмæ æрцыд йе *муд. Нойон 
йе ’нгуылдзæй рафтыдта æнæхъæн улусы аргъ къухдарæн, 
быдзæумæ йæ балæвæрдта, уыцы иу дæр дыууæ фестын 
кæн, зæгъгæ. Быдзæу базыр-зыр кодта æьлæ дирхемтæм 
æгомыгæй ацамыдта: ома, мæ кæлæн æрмæст æхцайыл кæ- 
рды. Уæд хицау сыгъзæринæй йедзаг чысса систа æмæ йæ 
быдзæумæ раппæрста: кæд дæ кæлæн æхцайыл кæрды, уæд 
мын мæ лагъзытæ сыгъзæринæй байдзаг кæн! 
Фæуыргъуыйау ис, йæ дзыппы ма иу ахæм чыссæ куы 
уыдаид, уæд нойоны чыссæ фæдыууæ кæнын зын нæ уыд, 
фæлæ йæм сыгъзæрины мыггагæй ницы ис. «Кæд ацы гаре- 
мæн фале дæр дуар ис, уæд иу хъахъхъæнæг амарын зын 
109 

нæу!» — йæ хъуыдытæ æфсæн хызы алыварс зылдысты уæддæр. 
Æнæнхъæлæджы фæдаргъдæр сты быдзæуы цæрæн- 
бонтæ. Уаты дуар уæззау дзаумайæ ныццавтой æмæ, йе 
’хсаргард йе ’фцæгыл ауыгъд, афтæмæй мидæмæ йæ цып- 
пæртыл æрбабырыд Хъаджаны-фырт Тунгуз. Яшлау кæлм- 
дзæфау фестад æмæ йæ уæлхъус балæууыд, быдзæу фал- 
лаг къуымы æмпылдæй рохуаты аззад. 
— Уый нын æхцон нæу! — зарæггæнджытæ фæтары 
сты.— Чи дын байста дæ лæгдзинад? 
.— Алантæ. 
— Алантæ! — ныссыф-сыф ласта уый. 
, — О, кадджынты кадджындæр. 
’ — Кæм ис нæ кадджын уазæг Сейф-ед-дин Балабан 
Эльгутми? 
— О хурæй бæрзонддæр, уыцы хæццæ-мæццæйы йæ 
•¦ нал федтон. 
— Аланты фæтæг йæхæдæг та чердæм ацыд? 
— Дур-чъыры сахары ’рдæм акодта йе стæр. 
«Дур-чъыр» йæ зæрдæйы судзинау фæныхст. Норъай 
. йæм Кехребæй æртхъирæнтæ æрвыста: ныххал Дур-чъыры 
сахары сæйраг мæсгуытæ æмæ сыл цæхх байзæр, зæгъгæ. 
Уыцы сайтанты сахары уынгты хъилтыл æрсадз, кæннод, 
дам, мæхæдæг фæцæуын. Зæгъын æнцон у, саразын — зын- 
дæр. Хуыцау æмæ йе скæнгæ æрдз нырма уыцы дæлимонты 
æвварс сты æмæ сæ сахар нæ сæтты, фæлæ йæм ныр йæхæ- 
дæг цæуы. Кæнæ йæ холы уым сынтыты тонинаг хъуамæ 
фæуа, кæнæ та хъуамæ йæ кады хур скæса. Йæ къухæй аца- 
I мыдта, æмæ Тунгузы хатæнæй куйдзы мардау аластой. 
— Фехъусын кæнут!.. Хæринаг сахар ма баззад Хъы- 
^ рымы!*— фæбогъ ласта. 
Фидиуджытæ феддæдуар сты, æмæ юртчи æрбацыд ми- 
дæмæ: 
— О мæ бардар, ильчи дæм æнхъæлмæ кæсы. 
1 — Кæй у? — февзыста йæм нойон. 
— Дур-чъырæй æрбацыд. 
— Ныртæккæ æрбацæуæд! — уыцы иу зылд æм фæко- 
Дта хицау. 
Æрбакодтой йæ, йæ цæстытæ йын куы райхæлдтой 
æмæ быдзæу хъипчахъаг Цохъы бирæгъдзæсгом куы ауы- 
гдта, уæя афтæ ныддыз-дыз кодта, цыма йын йæ фæскъæбут 
дзæккорæй фæцæф чындæуыд. 
— О хуры фырт, цæфхады хорзæх мæ куы нæ уыдаид, 
уæд мын гъе ныр дæ рухс цæсгом феныны фадат нал фæуы- 
даид. 
по 

— Уадз æмæ цæра! 
— Аланты хъарагъултæ нæ хъоргъы ауагътой æмæ 
мын ме ’мбæлтты къæдзæхæй акалдтой. 
— Лæг йе ’мбалæй æнæ ’мбал хъуамæ ма фæуа! — ба- 
фиппайдта фысым. 
— О хуры фырт, цæфхады хорзæх мæ куы нæ уыдаид, 
уæд мæн дæр ме ’мбæлтты æмбисонд баййæфтаид. Лæджы 
къухы дæгъæл, кард æмæ бæндæн куы бафтой, уæд сисы 
сæрæй дæлæмæ рабырын зын нæу. Æхсæвы алайнаг мæсыг- 
гæсы ныргæвстон æмæ дæм æмгъуыдмæ æрбахæццæ 
дæн. 
— Кæм сты дæгъæлтæ, равдис мын сæ,-- йæ къух æм 
адардта нойон. 
— Мæсгуыты дæгъæлтæй нæ загътон, хъадаманы дæ- 
гъæлы кой кодтон. ’ 
— Уый нæ зæрдæмæ нæ цæуы,—загъта æмæ йæм йæ 
чъылдым фездæхта. 
— О хуры фырт, æз федтон, де ’нæбасæтгæ æфсæдтæ 
бæндæнтæ тухынц! — нал фæлæууыд Цохъ. 
— Айнæгыл уæлæмæ быргæйæ асинтæн бахъæудзысты! 
— Нырма уыцы айнæгыл, алантæн сæхи йеддæмæ, 
уæлæмæ ничи сбырыд. 
— Нæ хъусты дыккаг хатт фæнды не ’фсымæры ныхæ- 
стæ фехъусын! 
— Нырма уыцы айнæгыл уæлæмæ ничи сбырыд! 
— Цæмæй лæджы йæ цонджы фыд слыг кæнын ма ба- 
хъæуа, уый тыххæй авд хатты сбар, иу хатт зæгъ! 
— Мæн фæнды, цæмæй Чингизы уæлахизтæй мæ кад- 
джын хицау мацы фесафа! 
— Хъоргъæй уый зæгъыны сæраппонд рахъуызыдтæ? 
— Ныртæккæ дын Дур-чъырмæ ацæуын кад не ’рхæс- 
дзæн, о хуры фырт! 
— Нырма нæ райгуырд, мæнæн хуыздæр фæндаг чи 
бацамондзæн, уый! 
— Бауырнæд дæ, о хуры фырт: уацайрæгтæ иууылдæр 
Æмбазыджы ’рдæм ахызтысты æмæ йе ’фсады нымæц ды- 
вæр ссис. Дур-чъыры æхсæвæй-бонæй болат сæрынц æмæ 
уацайрæгтæн хæцæнгарз аразынц. 
— Афтæчтагъд? 
— Уый йеддæмæ ма сын цахæмдæр сæудæджер теуатыл 
æрбаласта хæцæнгарз. Чи уыдис, уый базонын мын нæ бан- 
тыст. 
— Цæст æмæ хъус куы нæ бæззой, уæд сæ къахын 
хъæуы! 
— Сейф-ед-дины дзыппæй дæумæ цы ’хцатæ хъуамæ 
/// 

æрбафтыдаид, уыдон Æмбазыджы хай фесты... удæгасæй. 
Ма ацу, ацы стæр дын пайда не ’рхæсдзæн. 
— Цалынмæ аланты æфсады нымæц æртывæр суа, 
уалынмæ æнхъæлмæ" кæсон? 
— Ам банхъæлмæ кæс, афонмæ Æмбазыг æрдæгвæн- 
дагыл ис. 
— Кæдæм дары йæ фæндаг? 
— Солхатмæ. 
— Солхатмæ? Уæдæ мын афтæмæй дзурыс... Æниу... 
æниу, чи зоны!..— кæд ацы смаггæнаг куыдз раст зæгъы, 
уæд æцæгдæр ам банхъæлмæ кæсын хуыздæр у, зæгъгæ, 
ахъуыды кодта Яшлау æмæ Цохъмæ йæ мидбылты бахуд- 
тис: — Уый нæ зæрдæмæ цæуы! 
— Ам банхъæлмæ кæсын хуыздæр у! — æхцон сулæ- 
фыд хъипчахъаг.— Лидзгæ дæр уый сæраппонд фæкодта 
Дур-чъырæй ардæм! 
Яшлау ницыуал загъта æмæ фыццаг дуарæй куы рацæй- 
хызтысты, уæд сæ размæ кæцæйдæр быдзæу рагæпп ласта. 
Нойон рамæсты ис, ома, ацы ’нæвдæлон рæстæджы кæцæй 
февзæрд. Яæ дымæг ын скъуырдта æмæ фæсидт: 
— Цæвут æй, иу къуыри йын гæды митæ кæныны фадат 
куыннæуал фæуа! 
Скъуырдтой йæ, сæ разæй сæрбихъуырæйттæгæнгæ цы- 
, дис: 
— Хйæ-хйæ-хйæ! 
п п п 
Быдзæу иунæгæй аззад, монгъолты рафт-бафтмæ йæ 
хъус дардта. Ныллæг, æлвæст бæхтæ сызнæт сты, хæстон- 
тæн сæ цæстыты стигъыны монц ныггуыпп ласта. Быдзæуæн 
йæ рахиз къухыл цыдæр уæз кодта. Æркастис æм, чыссæ 
ауыдта. 
— Хйæ-хйæ-хйæ! — Доменикойы хъамайы, фарсмæ йæ 
афснайдта æмæ фæцæуæг. Ныр монгъолты уымæ нал рав- 
. дæлдзæн æмæ йын хъуыды кæныны фадат фæуыдзæн: 
«Алантæ æрбафсæрдзысты, фæлæ сахар афтидæй æрбай- 
йафдзысты, Чи зоны сæ нойон чъылдымæрдыгæй ныццæва 
æмæ алантыл уынгæджы бон æркæна. Уый æнæмæнг афтæ 
уыдзæн, фæлæ хъипчахъаг Цохъ хъоргъæй куыд ралыгъд!» 
Монгъолты æфсад нарæг уынджы адаргъ ис æмæ саха- 
рæй фæцæйхъуызыд хъарадагъы ’рдæм. О Хуыцау, баххуыс 
кæн, рæстмиаджы сæраппонд кард чи сæлвасы, уымæн! 
«Аланты размæ æрдæгвæндагмæ уæддæр куы бахæццæ 
уаин, уæд къæппæджы нæ бахауиккой, фæлæ сæ бауырн- 
дзæн быдзæуы ныхас?» — йедзаг чыссæ æрбалæууыд йæ 
112 

зæрдыл æмæ чысыл фæхъæлдзæг ис. «Уымæй æртæ бæхы 
дæр балхæндзынæн! Лидзгæ базармæ!» Фæцæйлыгъдис, фæ- 
лæ та дзыхълæуд фæкодта: «Быдзæу æмæ æфсургъ бæх!.. 
Худæгæй мæлдзысты базары къæпдзыхтæ!.. Стæй Яшлауы 
дзырдхæсджытæй йедзаг уыдзæн базар! Цы зæгъдзысты, 
бæх æлхæнгæ мæ куы феной, уæд!» 
Хатыйаг сæудæджерæй урс-урсид уæлæфтауæн балхæд- 
та, йе уæхскыл æй аивæй æрбаппæрста æмæ нал зЫнд бы- 
дзæуы хъулон-мулон дарæс. 
«Бæх дæр урс хъуамæ уа!» — базаргæнæгæн йæ арммæ 
сыгъзæринтæ æнæнымадæй куы равгæдта æмæ урс бæхыл 
куы абадт, уæд бæхтæрæг йæ фæдыл джихæй кæсгæйæ баз- 
зад. 
«Денджызгæрæтты хъæуы сæ размæ цæуын, быдыры 
цæуын алантæн пайда нæу!» — хынцыдта быдзæу, фæлæ 
фæрæдыд, æмæ фæиртæстысты кæрæдзийæ. 
Къуырисæры сæуæхсидыл Джабайы кæртмæ фынккалгæ 
бæхы баскъæрдта. Æргæпп ласта æмæ, йæ фæндаг раст 
кæй нæ фæцис, уый тыххæй йæ сæр гуырдзиаджы æрма- 
дзы къулыл ныххоста æмæ ныккуыдта Уастырджы. Уынæр- 
мæ Джаба рауад, урс бæх æмæ урс уæлæфтауæн куы ауы- 
дта, уæд йæ мидбынаты асалд. Йæ цæстытæ схъулæттæ 
сты æмæ йæм афтæ фæкаст, цыма урс уæлæфтауæны базыр- 
тæ сæуæхсиды дидинхуыз милты айтынг сты æмæ Уастыр- 
джы тæхгæ фæкæны. 
— Фæлæуу, ма атæх! — фæсидтис æм гуырдзиаг. 
Уастырджы цавддурау лæууыд, цæсгомæмбæрзæны 
хуынчъытæй цæссыгтæ рахъардтой æддæмæ. «Чи рауагъ- 
та Цох^ъы хъоргъæй?» — хъуыды кодта уый, æмæ йæ сæр 
фыр мæстæй къулыл хоста. 
XIII. УАСТЫРДЖЫЙЫ «ХУЫН» ÆМÆ 
КÆУИНАГ ÆХСАРГАРДЫ ЦЪÆЛ 
Сауассæйы фыдæлты зæппадзы бавæрдтой, æмæ сусæг- 
дзинады æлхынцъ ноджы ныссуйтæ ис. Цохъ сæ разæй кæй 
фæцис, ууыл дис нæ кодта Æмбазыг, дис æндæр цæуылдæр 
кодта: чи ауагъта хъипчахъаджы хъоргъæй? Уымæй стыр- 
дæр диссаг та уыдис Борæты Кæфцийы ахаст: бавдæлд 
æмæ мысыраджы ауагъта. Майрæмададжы дæллаг кæрон- 
мæ йæ йæхæдæг нылласта æмæ йын афтæ, цу, дæ фæндаг 
раст æмæ дæ цæфхады гаччы хорзæх уæд, зæгъгæ. Йæ хъу- 
сы цъупп ын слыг кодта, хæцъилы йæ стыхта æмæ йæ йæ 
дзыппы бафснайдта. Ныр бадтис ам æмæ йæхи афтæ дардта, 
цыма Цохъы алыгъдмæ развæлгъау æнхъæлмæ кастис. Бад- 
8 Булкъаты Михал 
113 

V тысты æрхæндæгæй æмæ цæмæдæр æнхъæлмæ кастысты. 
— Килирдж Сæнгибаны мардæй ницы бæрæг æрбарвы-. 
ста, нæ фыд? — загъта Æмбазыг æмæ Азхынцæгмæ йе 
’ргом баздæхта. 
— Нал, дам, æй баййæфтам уым. Фæтары, дам, ис. 
— Æвæццæгæн, Хуыцауы æлгъыст фестæм,— Солхаты 
хæсты йын цы кард ацъæл, уый къуыммæ баппæрста Æмба- 
зыг.— Куырд амардис æмæ йæ хæдфæстæ мæ хæцæнгарз 
дæр амардис. 
— Хуыцауæй хъаст ма кæн, мæ хъæбул. 
Яшлауы солхаты куы нæ баййæфта, уæд хъуыды кодта: 
«Кæйонг ацыдаиккой, кæм бамбæхстаиккой? Хъара-дагъ- 
мæ не суæндыдаид Яшлау, хæхты хæцын пайда нæу уы- 
мæн! — сахары цæгатварс къуылдыммæ фæкомкоммæ ис 
æмæ йæ сæры ферттывта: — Уым бамбæхста Яшлау йе 
’фсады!» 
Чи зоны, уый амæлæджы фæстаг хъуырдухæн уыд кæ- 
нæ та карды фæстаг февзыст. Йæ уад нæ фæсабыр кæнгæйæ 
Борæты Кæфцийæн бафæдзæхста: «Дыууæсæдæ хæстоны 
демæ айс æмæ сæ ныкъкъуылымпы кæн, цалынмæ æз, саха- 
ры кæй ныууагъта, уыдон бахсæдон, уалынмæ!» Чи йæ зыд- 
та, фæцарæхстаид? Цъæхилты Цæрамæ баздæхт æмæ йын 
дзуры: «Æртæсæдæ хæстоны демæ акæн æмæ Хъара-дагъы 
хъæбысы нымбæхс. Цалынмæ дæм æз æрбахæццæ уон, 
уалынмæ дæ бынатæй ма фезмæл!» 
Йемæ ма чи баззад, уыдонимæ сахармæ багуылф кодта, 
æмæ монгъолимæ æхсаргæрдтæй ныкъкъæрццытæ кбдтой 
кæрæдзи. Галиуæрдыгæй сæ Яшлау æрбацæйæлхъывта, фæ- 
лæ йæ фæсте Кæфци куы æрбасырдта, уæд фæтæджы фæуа- 
гътой æмæ се ’ргом сурæгмæ баздæхтой. Кæфцийæн йæ 
галиу базыр Цæрайыл сныхасын нал бантыст æмæ сæмтъе- 
ры сты алантæй, тæтæрæй. Цæра се ’хсæн цуркау куы нæ 
баныхæстаид, уæд тæтæр Борæйы фырты быдырмæ ассыд- 
таиккой æмæ йын йе стæр бындзагъд ныккодтаиккой. Хæсты 
уæз Цæра райста йæхимæ æмæ Кæфцийæн фæцис монгъол- 
ты галиу фæрсты цæгъдгæ æрзилыны фадат, цæмæй Цъæ- 
хилоны ’рдæм йæ галиу базыр байвæзтаид æмæ Æмбазыг 
сахарæй хохмæ сирвæзтаид. 
— Кæйдæр фыдæй бабын стæм! — ныддодой кодта Æм- 
базыг. 
— Цохъы фыдæй фæхæрæгсаст стæм, мæ »хъæбул. 
— Цохъ нæ — чи йæ ауагъта, уый фыдæй. 
— Чи йæ ауагъта, уый йæ рæдыды комы йæхи сæр нытъ- 
тъыста æмæ нал ис а бæстыл. Рухсаг уæд Сауассæ, мæрдтыл 
тæрхон нал кæнынц. 
114 

— Бæргæ, Сауассæйы рæдыд куы уаид, Цохъ кæй алы- 
гъдис, уый! 
— Нæ фыд, мæрдтыл нæ дыккаг тæрхон куы бахъæуа 
æмæ уыцы тæрхонмæ иуæй-иу удæгæстæ дæр куы бахауой, 
уымæй тас у,—дуары ’рдæм фæкастысты, фæсдуар Борæ- 
ты Кæфци лæууыд, фæлæ йын йе ’рбацыд нæ фæфиппайдтой. 
Æгомыгæй сын салам радта æмæ Æмбазыджы уæлхъус 
удисæгау слæууыд.— Сауассæ цæмæн бакодтаид хъоргъы 
дуар æмæ йæхи къухæй цæмæн систаид Цохъы рæхыстæ, 
кæд æмæ донæн рудзынгæй дæр уыдис бадæттæн, уæд? 
Лæгдзинад агурын æмæ стъалытæм кæсынæй сфæлмæцыд 
мæгуыр Сауассæ? 
— Цохъ йæхæдæг нæ асастаид рæхыстæ? — гуырыс- 
хойæ афарста Азхынцæг. 
— Уый ницы амалæй бауыдаид йæ бон æмæ баст къух- 
тимæ та дæлбылмæ бæндæныл нæ ныббырыдаид, æгæр бæр- 
зонд у. 
— Лæппу, цæй бæндæны кой кæныс, цæ? — сцымыдис 
Æмбазыг. 
Дзæкъулæй йæ систа æмæ сын æй мæстыйæ сæ размæ 
баппæрста: 
— Сауассæйы хатæны рудзынджы комкоммæ къулрæ- 
бын уыд. Бæрзæйцæф æй æрбахаста. Зæгъут-ма: Сауассæ 
Цохъы къухмæ йæхæдæг раттаид кард æмæ йын бафæ- 
дзæхстаид, мæнæ дын бæндæн æмæ мæ куы аргæвдай, уæд 
мæ дарæс скæн æмæ бæндæныл Майрæмадагмæ дæхи ауадз, 
". зæгъгæ? 
— Цы дæ сызмæста абон? — нал фæбыхста Æмбазыг. 
~ Цохъ лидзгæ нæ акодта. Цохъы чидæр уадЗгæ акод* 
$а, гуккЬ -^\ 
~’ — Цытæ лæхурыс, чи йæ ауагътаид? ^ 
— Йæ сау ми искæй æфсон фæкæнынмæ чи хъавыд, уый. ( 
— Чи у? — ныннæрыд Æмбазыджы хъæлæс. 
— Сауассæйы чи снывонд кодта æмæ Цохъы нæ разæй 
чи фæкодта, уый. 
— Мæ хъæбултæ, æвæндон рæдыд иу у, æмæ æбуалгъы 
тæригъæд та — иннæ! 
— Кæцы æвæндоны тæригъæдæй зæгъыс, нæ фыд, рæ- 
стаг лæджы нын былæй чи аппарын кодта, уымæй? 
— Барастыр ын йæ акцаг бынат схай кæндзæн йе ’гæрон 
бæсты. 
— Барастырæй мах æхсызгондæр хъæуы хæстонтæ, фæлæ • 
дзы иуты «æвæндон рæдыды» фыдæй былæй аппарæм, иннæ- ; 
¦. ты та дзырдхæсджыты амæттаг фæкæнæм^Сауассæйау. ] 
8* , 
1/5 

Цас рауад, Базыг Кæфцийы Сыгъдæгæй куы æрбакодта, 
уымæй? Цыма знон уыд, афтæ кæсы Азхынцæгмæ, Лæппу- 
ты-иу аргъуанмæ бакодта æмæ сын æртæ æнгуылдзæй дзуар 
æфтауын амыдта. Уый æцæг рухс фæндаг ссарыны иууыл 
растдæр мадзал у æмæ йыл фидар хæцут, зæгъгæ, амыдта 
лæппутæн. Уыдон та худæгæй мардысты. Базыг Уастыр- 
джыйæ разы уыд æмæ иудадзыг йæ кой кодта. Æмбазы^ 
дæр æй бауарзта æмæ йæ фыдæн лæгъстæ кодта, Уастыр- 
джыйау мæ урс бæхыл сæвæр, зæгъгæ. Куы та-иу Азхынцæ- 
джы афарста: «Уастырджы дæр бафтауы хæсты агъом- 
мæ йæхиуыл дзуæрттæ?» Латинаг дамгъæтæй сын фыс- 
сын амыдта, стæнхъ кæнæ фæйнæджы лыггаг-иу лæгау 
дзурын куы базыдта, уæд-иу Саукуыдзæн фыр дисæй йæ 
цæстытæ ауæрæх сты. Стæй рацæй-рабон æмæ æмхъæ- 
лæсæй кастысты, цыппарæй тыхамæлттæй кæй ныффыстой, 
уый: «Фыды æмæ фырты, æмæ сыгъдæг уды номæй, оммен». 
Иу хатт сæ аргъуанæй куы рарвыста, уæд ма Саукуыдз 
фездæхтис фæстæмæ: 
«Лæджы карды цæфæй бахиздзæн, дада?» — афарста саби. 
«Чи»? 
«Мæнæ уый»,— милæй ахуырст æртæ æнгуылдзы йæ ны- 
хыл авæрдта саби. 
«Бахъахъхæндзæн æй, мæ хъæбул, бахъахъхъæн- 
дзæн»,— бахудтис æм Азхынцæг. 
— Бахъахъхъæдта йæ? Æхцон уыд Хуыцауæн Цъæхилты 
Саукуыдзы тæрхон? Æви мæгуыр лæппуйы дæр, Цохъы чи 
ауагъта, уый хины азар басыгъта? 
— Мæ хъæбул,— Кæфцимæ тарстхуызæй бакаст Азхын- 
цæг,— дæ дзырдмæ гæсгæйæ нын райдианы Саукуыдзы ап- 
парын кодта былæй, стæй та Цохъы ауагъта хъоргъæй!.. 
—- Райсом та, чи зоны, сахары кулдуар байтындза мон- 
гъолты раз!.. 
— Кæд исты банызтай, уæд ацу æмæ æрæрвонг у! — 
фæбогъ ыл кодта фæтæг. 
— Хорз, кæд афтæ у, уæд æз цæуын, Æмбазыг! — йæ 
тæккæ раз дуар æрбайгом æмæ Бæрзæйцæф æрбацыд, йæ 
къухы — фат, цыма йæ судзгæ кодта. 
— Мæхи цæстæй йæ федтон,— срæтыгъта уый. 
— Кæй федтай? — афарстой йæ Æмбазыг æмæ Кæфци. 
— Авдарды азар мæ басудзæд, кæд мæнг зæгъын! — 
Бæрзæйцæф хъæбатыр хæстон уыд, йæ тохы сидтæй знагыл 
тасы азар æфтыдта. Кæддæр æнæтанхъайæ бацыд тохы 
æмæ йæ бæрзæйы фат ныссагъд тæссармæ. Хъæдгом бай- 
гас, фæлæ йæ бæрзæй чысыл зулæй баззад. 
— Кæй федтай дæхи цæстæй? 
116 

— Райдианы зæппæдзты æхсæн йæ сæр разынд, митау 
урс танхъа йыл уыд.— Кæфци йын йæ къухæй’фат рай- 
сынмæ хъавыд.— Фæстæ, Кæфци, цæвын дæ!.. Стæй йæ 
бæхы базыртæ сленк кодтой цадæггай, фыны фенгæ маргъау. 
— Уый цæй фат ис дæ къухы? 
— Аццау ме ’рдæм куы сцæйтахт, уæд йæ базыртæ фæл- 
мæн айтыгъта. 
— Æвæццæгæн дæ фыны исты фæтæрсын кодта! 
— Фынтæ нæ дзурын, мæхи цæстæй федтон Уастыр- 
джыйы. 
Кæрæдзимæ джихæй бакæстытæ кодтой. 
— Йе ’фсургъ йæ базыртæ стыхта, йæхæдæг йæ уаргъ 
райста, кулдуары цур æй æрæвæрдта æмæ йын йæ комы 
фат атъыста, цæмæй ма апырх уыдаид. Стæй йе ’фсургъ 
йæ урс базыртæ айтыгъта æмæ Майрæмададжы фæтары ис. 
— Чи фæтары ис? 
— Уастырджы. 
Кæфци йын йæ къухæй фат стыдта, æркаст æм, йæ фæ- 
стаг кæроныл цы замсы гæппæл уыд, уый райхæлдта. «Цо 
хъы «Цæфхады гакк» ауагъта хъоргъæй. Æмбазыджы стæ- 
ры разæй Солхатмæ Цохъ ныццыд»,— уыдис дзы фыст. 
— Йæ уаргъы та цы ис? 
— Æмæ йæм чи уæнды æввахс бацæуын! 
— Тар кæм ис? 
— Мæсыджы цæрдахъæй кæсы Уастырджыйы уаргъмæ. 
— Цæугæ! — æддæмæ рауад Æмбазыг, æмæ иннæтæ 
дæр йæ фæдыл рагæр-гæр кодтой. * 
Кулдуар Тар хъахъхъæдта æмæ йæм æмгæрон никæй 
уагъта. Куырдалæгон æмæ йæм Дзес æввахс бацыдысты 
’æмæ йын дзурынц, дуар бакæн æмæ Уастырджыйы уаргъ 
мидæмæ æрбахæссæм, зæгъгæ. 
— Хуын мидæмæ хæссинаг куы уыдаид, уæд æй Уастыр- 
джы йæхæдæг æрбахастаид. Æмбазыг зæгъдзæн, цы ара- 
зын хъæуы, уый,-^асидтис мæсыггæс. 
Уалынмæ Æмбазыгитæ æрбахæццæ сты, æмæ Азхынцæг 
зæгъы Тарæн: 
— Тар, дуар бакæн! 
Хъисыны тыхтоныл бындзытæ ныттыгуыр сты, Азхын- 
цæг æй куы райхæлдта, уæд ын йе ’мбудæнтæ æмбыд смаг 
ныццавта. Лæджы мард хъисынау ныссау, ранæй-рæтты 
алæбырд æмæ йе стджытæ зындысты. Хуыз æмæ йын æнгæс 
нал уыд æмæ йæ ничи базыдта. 
— Дада! — фæцыд æнæнхъæлæджы Дзесы хъæр. 
Лæппу йæ фыды базыдта, арт æмæ йын згæйæ цы куырæт 
ныббур ис, уымæй,æмæ ноджы ныббогъ ласта: 
117 

— Дада, æрбацыдтæ дæхæдæг Дур-чъырмæ! Мæнæ дæн 
- æз дæр! 
Адæм æмбу кодтой æмæ дзы хицæн хъарæггæнæджы 
хъæлæс нæ хъуыст. Сахары къæйтыл иумæйаг хъынцъымы 
судзаг тагъди æмæ йæ мыртæ Майрæмададжы цъассытæм 
¦ калдысты. Сау сынтыл æй куы авæрдтой, уæд Азхынцæг 
хъисыны комыл æрбахæцыд, цæмæй æнуд смаг ма цыдаид. 
Куырдалæгон Æмбазыджы рахиз къухы карды цъæлтæ 
ауыдта æмæ иын дзуры: 
— Уый цæй карды цъæлтæ ис дæ къухы? Дæ къухы 
ирвæзгæ ракодтой? 
— Нæ, барæй сæ рахастон. Куырд ацъæл æмæ йæ ми 
дæр ацъæл,— буцтæйæ загъта фæтæг æмæ карды цъæлтæ 
марды фарсмæ сынтыл æркалдта, цыма, Сæнгибаны баз- 
зайæццæгты фендмæ йæ зæрдæйы цы маст ныггуыппæг, 
уый æнæхъæнæй Куырдалæгоны сæрыл ныккæлынмæ хъа- 
выд.— Хуыцаумæ рæстытæ ис! Абон мæ кард ацъæл тæ- 
тæйраджы æхсаргарды цæфæй, райсом та мын мæхи ным- 
мардзысты. Нæ хотыхтæ нын афтæ куы дæрæн кæной, уæд 
иннæбон Дур-чъыры сахармæ дæр æрбавналдзысты. 
Смæсты ис Куырдалæгон, уымæн æмæ мард куырды 
фарсмæ цы мард кард уыд, уый йæхæдæг байсæрста. Йæ 
буцтæ ардæм цæмæн æрхаста? «Сæнгибан æмæ мæ байсæр- 
гæ кард иумæ кæуинаг фесты! Ардæм сæ барæй æрхаста, 
цæмæй сыл адæм Сæнгибанимæ иумæ фæкæуой!». 
Кулдуарæй суанг ныхасы фæзмæ рæнхъыл алæууыды- 
сты Дур-чъыры нæлгоймæгтæ, сау сынт кæрæдзимæ алæ- 
вæрдтой, афтæмæй йæ бахæццæ кодтой. 
— Æрхæццæ дæ дæ артдзæстмæ, мæ хъæбул! Ам дæ 
нæ сылгоймæгтæ цæссыгæй цух нæ ныууадздзысты! — 
ныккæрзыдта Азхынцæг. 
Уæлтæрхæг авæрдтой хæсгæ мæрдты — Сæнгибан æмæ 
карды цъæлты. Сылгоймæгтæ сыл æрбатыгуыр сты, Борæ- 
ты Дзылæуы бинойнаг Саучызг æмæ Дзерассæ иронвæн- 
дагыл ныллæууыдысты: 
Абон нæ цæугæ хох, нæ лæугæ мæсыг куы ныккалд, 
Абон ныл кæуыны бон куы ныккодта, адæмтæ! 
Хъарæг кодта Саучызг æмæ йын фæйнæрдыгæй хъæлæс 
лæвæрдтой: 
Уæу-уæу-уæй! Уæу-уæу-уæу! Уæу-уæу-уæу! 
’ Саучызджы дзыхæй Дзерассæ айста хъарæг: 
Нæ куырыхон лæгтæ, нæ тæрхоны лæгтæ,— фæзынут, 
Сæнгибаны туг нын тугæй æрæхсын куы бахъæудзæн! 
118 

Куырыхон лæгтæ цавддуртау лæууыдысты æмæ сæ зæр- 
дæты маст Дур-чъыры сахары къæйтыл лæмæрстой: 
Уæу-уæу-уæу! Уæу-уæу-уæу! Уæу-уæу-уæу! 
Ферох æмæ Зæрæдайы масты сыгъдис Саучызг æмæ йæ 
риу хоста: 
Уæ, не сæфт мæрдтæ, уæ, хæсгæ мæрдтæ, 
Сымахæй мæгуырдæр дзы куы нæ ис, 
Сымах уæ хуыссæны уæхи куынæуал адаргъ кæндзыстут, 
Уæ буц ныййарджытæн уæхи куынæуал абуц кæндзыстут. 
Уæ, нæ сæфт мæрдтæ, уæ, нæ хæсгæ мæрдтæ! 
Дзерассæ Дзесы йæ разæй акодта æмæ сау хъисынмæ 
ныдздзырдта: 
Ды нын кæуинаг бæргæ нæ уаис, 
Фæлæ æнæран дæ сыгъдæг туг ныккалд знаджы къухæй. 
Галы богъау дæм уырдæм ныхъхъуысæд: 
Дæ иунæгæн дын дæ сау рæхыс хурмæ нæ рахæссын 
кæндзыстæм% 
Дæ быны лæдзæг ын йæ къухмæ нæ райсын кæндзыстæм. 
Æмæ Дур-чъыры арвы бын нал цыд хъарæджы судзаг: 
Уæу-уæу-уæу! Уæу-уæу-уæу! Уæу-уæу-уæу! 
Саучызг марды раз йæ зонгуытыл æрхауд, йæ сæр тæр- 
хæгыл ныххоста æмæ сау хъисыныл баузæлыд: 
Уæ, нæ хæсгæ мæрдтæ, уæ нæ дудаг цæфтæ, 
Уæд уæ дудагæй нæ арт куы банымæг! 
Уæуу, нæ артдзæсты бон! Уæуу, нæ сау рæхысы бон! 
Сæнгибаны туг райсыны сæраппонд ма Дзерассæ ноджы 
иу-хатт фæсидт куырыхон лæгтæм: 
Уæ, нæ куырыхон лæгтæ, нæ тæрхоны лæгтæ,— фæзынут, 
Сæнгибаны сыгъдæг туг нын знаджы тугæй æрæхсын куы 
бахъæудзæн! 
Æртæ боны[Аæкуыдтой Сæнгибаныл, стæй йын тулдз чы- 
рын сарæзтой æкæ йæ фыдæлты зæппадзы бавæрдтой. Йæ 
уæлхъус ын цъæл æхсаргард сæвæрдтой, Æмбазыг Солхаты 
хæстæй кæй æрбахаста, уый. 
119 

XIV. «ДУРЧЪЫРАГ КУЫРДАЛÆГОН - УАСТЫРДЖЬГ 
ЙЕ ’МБАЛ!» 
«Æмæ тæссаг ахизæнæй куы ахыз- 
тыстæм, уæд ссæдз хæстонæй дыу- 
уæмæ разынд згъæртæ. Кæцæй, уæм 
февзæрдысты, зæгъын, бафарстон сæ. 
æз. Æрдæбон цы аланты кой кодтам, 
уыдонæй сæ балхæдтам, алантæ алæ- 
мæты куырдтæ сты æмæ сæ иттæг 
хорз аразынц, зæгъгæ, мын загътой». .. 
Вильгельм де Рубрук. «Балц скæ- 
сæны бæстæм». 
Хатæны Æмбазыг æмæ Азхынцæг бадтысты, Куырдалæ- 
гон сын æнæдзургæйæ йæ сæрæй ныллæг акуывта. Азхынцæг 
ын æгас цу загъта, фæлæ Æмбазыг йæ бынатæй нæ фез- 
мæлыд, уымæн æмæ зыдта куырды æрбацыды руаг. 
— Æмбазыг, чи ацъæл кодта, Сæнгибанимæ цы кард 
баныгæдтат, уый? — тызмæггомау афарста æрбацæуæг. 
. — Мæнæ уый,— лыстæггомау къæдз æхсаргард æм 
радта Æмбазыг. 
Куырдалæгон æм куы ’ркаст, уæд йæ цæстытæ схъу- 
лæттæ сты. Æцæгæлон уыд æхсаргард дæр æмæ йæ нывæф- 
тыд бафыстытæ дæр. 
— Кæцæй æрхауд Дур-чъырмæ? 
Æмбазыг дзуапп нæ ратгæйæ сыстад æмæ куырдæн 
цæстæй ацамыдта, æввахс æрбалæуу, зæгъгæ. Тæлæттаг 
хæцæнгарзæй йедзаг къулмæ йæ бакодта, персаг гауызыл 
ауыгъдæй лæууыдысты, зынаргъ дуртæй фæлыст кæрддзæм- 
тæ кæмæн уыд, ахæм къæдз æхсаргæрдтæ, донхуыз танхъа- 
тæ, згъæрхызтæ, стуры цармыл конд згъæрхæдæттæ. Хи- 
цæн рæнхъыл уыдысты, чырыстон тыхгæнджытæй кæй бай- 
ста, ахæм сыгъзæрин, æвзист æмæ æрхуы танхъатæ, нал- 
хъуытæй æмæхгæд згъæртæ, византиаг æмæ милетаг æрмдæ- 
снытæ кæй фæцарæзтой, ахæм цæнгдыстæ, зæнгдыстæ, ху- 
рау æрттиваг уæрттæ, Багъдад, Исфагань, Антиохийы 
æрмдæсныты арæзт фатдонтæ æмæ æрдынтæ. 
— Ныронг дæ хæцæнгарзæн тых нæ ардтой уыдон, ныр 
дын æй баныгæдтой. 
— Баныгæнæнт æй, фæлæ ныгæд карды æгуыдзæг ми- 
ниуджытæй Сæнгибаны сыгъдæг уд дæр кæй фæхайджын 
кодтой, уый. нæ бахынцыдтой, мæрдадз ыл чи скодта, уыдон. 
Кæцæй райдыдтой, уырдæм баздæхт Æмбазыг, къулæй 
танхъа райста æмæ йæ Куырдалæгоны цæсгоммæ бахаста: 
— Уæлахиз фыццаджы райдианы куырд рацæгъды йæ 
куырдадзы. Мæнæ уый цы ромаг патрици дардта, уымæн куырд 
120 

йæ куырдадзы уæлахиз нæ рацагъта, æндоны бæсты йын 
йæ танхъа зæрин бибитæй сфæлыста, æмæ йын æй Дур- 
чъыры куырдадзы сæрст болатæй насау ныффастон. 
Йæ маст суадзын æй фæндыд, фæлæ фæтæджы фæдыл 
хингондау цыд. Уый танхъа йæ бынаты бацауыгъта æмæ 
; скастйс, йæ астæу хуынкъ кæмæн уыд, ахæм уартмæ: 
— Мæнæ уыцы уартæй ныфс æвæрдта монгъойлаг мин- 
баши Джебе, фæлæ фæрæдыд. Уарт йæхимæ куы фæдардта, 
уæд ыл фат ныццавтон æмæ, тæнæг æрхуыйы мидæг алиуыр- 
гæйæ, Джебейы цæсты ныссагъд. 
— Дæ ныхас æгæр ма иваз, фæтагъд кæн! — нал фæ- 
быхста Куырдалæгон. 
— Зонын æй, састыл хъæцын зын у, фæлæ хъус! — на- 
сау йе ’мбисыл фаст танхъа райста.— Мысыраг мамелюк 
Изм-алл фидарцонг æмæ цырддзаст уыд, фæлæ йæ ацы 
танхъайы ныфс фæсайдта, æмæ йæ насау ныффастон. Саст 
хæцæнгарз лæджы нал хъахъхъæны. Монгъойлагæн йæ 
кард куы нæ байстаин æмæ йын йæ цæсты хъама куы нæ 
ныссагътаин, уæд Дур-чъыры сылгоймæгтæ Сæнгибанимæ 
мæныл дæр хъарджытæ кодтаиккой. 
Иугæр базыдта, ме сæрст кард мын знаджы æхсаргард 
цыхтау скарста, зæгъгæ, уæд йе уæны мигъ бацыд. Сых- 
сыст, къулæй йæхи рацæгъдгæ кард райста æмæ йыл уæлæ- 
мæ схæцыд: 
— Уæдæ рацу æмæ йыл бафæлвар уыцы къæдзой! 
— Тæрсын, мыййаг дæ куынæуал бахъахъхъæна дæ хотых! 
— Цæв мæ, куырдæн йе ’ндон сасмау куы фæтаса, уæд 
хъуамæ амæла! 
— Уæдæ дæ тæригъæд — де ’ндоны! — Æмбазыг бай- 
сæггаг æхсаргардæй куырды æрцъыкк ласта, уат æндоны 
зæллангæй айдзат, дыууæ богалы фæбыцæу сты. Æмбазыг 
йæ хотых дыккаг хатт тæссармæ æрсæрфта æмæ Куырдалæ- 
гонæн йæ къухы айдагъ фистон куы аззад, уæд æрвдзæфау 
фæцис. 
— Хотых сæрын нал зоныс, лæппу! — дзуры йæм фы- 
дæнæн Æмбазыг. 
Куырд æм йæхи цæргæсау баскъæрдта, йæ къухæй йын 
«къæдзой» стыдта^æмæ йæ ком æппындæр куы нæ фендæр- 
хуызон ис, уæд йæ туг асалд. 
Æнахуыр хъулон уыд, æртхуыз æмæ фæныкхуыз тæппы- 
тæ кæрæдзи ивтой, цыма йæ мидæг туг ахъардта, уыйау. 
Йæ фистоны дæлвæд ын цахæмдæр бафыст фæфиппайдта 
æмæ йæ Азхынцæгмæ бадавта: 
— Нæ фыд, бакæс-ма мæнæ уыцы мыхуыр. 
121 

— «Дамаскаг Идрис-аллах йе ’ххуысгæнæг»,— нæ йæм 
æркаст, афтæмæй загъта зæронд лæг. 
— Хъуыды ма кæныс, мæнæ нын нæ фыд цы таурæгъ 
дзырдта, уый? Дамаскаг уæздæттæ, дам, сæрмагонд ца- 
гъартæ дарынц хъоргъыты мидæг. Куырд æндон куы рафы- 
цы æмæ йæ байсæрыны æввонг куы скæны, уæд хъоргъæй 
байсæринаг болатты бæрц цагъартæ раласынц. Зынг æндон 
адæймаджы буары атъыссынц æмæ йæ афтæмæй байсæ- 
рынц, зæгъгæ!.. 
— Банцай! — фæбогъ ыл кодта куырд. 
— Хъуамæ байсæрай мæнæ уый хуызæн болат,— йæ 
хъуыры фæбадт Æмбазыг,—йæ байсæрынæн дæ адæйма- 
джы туг куы бахъæуа, уæддæр!.. Фыццаг кард сфæлтæры- 
нæн мæхæдæг куы бахъæуон, уæддæр!.. Кæннод нæ мыггаг 
скъуыйы. 
Куырдалæгон фæзылд æмæ феддæдуар ис. 
п а о 
Дур-чъыры нарæг уынджы фæцæйцыд Куырдалæгон. 
Фæйнæрдыгæй фыдæлтыккон систæ ныхъхъил сты, мæсгуыты 
æндæрджытæ ма гæзæмæ зындысты зæрæхсиды сыгъдæг 
арвыл. Тæвд къæйты пиллон калд, талынг цадæггай æрба- 
цæйхъуызыд сахармæ. 
Гæзæмæ банозтджын ис æмæ цыдæртæ дыгъал-дыгъул 
кодта. Йæхи номыл уынг куы базыдта, уæд йæ цæсгом сæн- 
цъылдта, цыма туаг æхсынцъы ахордта: «Пуй, мæхæдæг 
цы дæн æмæ мæ номыл уынг цы уыдзæн!» 
Уынджы кæронмæ бахæццæ ис, стæй ма куырдадзмæ иу 
каст фæкодта æмæ кулдуары ’рдæм систа йæ фæндаг. «Мæ 
ницæйаг сæр ардыгæй хъуамæ айсафон. Сæнгибанимæ алай- 
наг куырды хур аныгуылд,— хъуыды кодта. Айнæджы сæр- 
мæ цыртау алæууыд, йæ раздарæнмæ æркаст.— Уый уæд- 
дæр куы райхæлдтаин! — Мæсыджы цъуппыл хъарагъулы 
æндæрг фæфиппайдта, лæгæттæй йæм æгуыппæг уынæр æр- 
байхъуыст. Лæгæтты кæрон галдзармæй быд асинмæ ах- 
сайдта йæ зæрдæ.— Кæд æй изæры хъарагъултæ нæ систой, 
уæд ууыл ныббырдзынæн!» Къæдзæхы тигъ уырзæй ас- 
гæрста, асин гæзæмæ хъеллаугæнгæ куы баййæфта, уæд йæ 
зæрдæ ныссæххæтт ласта.— «Ныртæккæ йыл чидæр ных- 
хызтис!» 
Йæхи дæлæмæ рауагъта æмæ йæ раздарæн хæрхæр- 
гæнгæ ныббырыд. Куыддæр йæ къах зæххыл авæрдта, афтæ 
йæм дыууæйæ æрцытæ фæбыцæу кодтой, æртыккаг та йæм 
назы цырагъ ныддардта. Æвиппайды æрцыты бырынчъытæ 
йæ чъылдымырдæм фæбырын кодта æмæ сæ размæ æрбари- 
122 

уыгъта. Хъарагъултæ кæрæдзийыл сæмбæлдысты æмæ бы- 
лæй фæцæйкалдысты, фæлæ сæ куырд ацахста, æмæ сæ 
хæцæнгæрзты бырынчъытыл ауындзæгæй аззадысты. Раз- 
заг хъама фæцъортт ласта æмæ йæ æхсæвы бæлццоны 
хъуырмæ ныддардта. 
— Куырдалæгон куы дæ! 
— Æз уый дæн, фæлæ ды та чи дæ! 
— Бæрзæйцæф. 
— Кæд дæ фæнды, сохъыр ногъай фест! 
— Дæ дзыхы цъенго! Къæдзæхæй нæ цæуыл калдтай, 
гормон? 
— Дæ фæндаг кæдæм дардтай? — се ’муд æрцахстой 
иннæтæ дæр. 
— Мæ фæндагæй никæй фæрсын, иунæг Хуыцауы йед- 
дæмæ! — йæ дзыхæй ронджы тæф калдис,æмæ хъарагъултæ 
фæджихау сты, нозтджынæй йæ куы федтой, уæд. 
— Хурныгуылды фæстæ ма фæтæджы дæр фæфæрсынц 
фæндагæй. 
— Хæйрæджытæ уæ ныфтъæрæнт фæтæгæй, хæсто- 
нæй! — йæ цæсгомыл йæ къух æруадзгæ хъарагъултæм ба- 
каст æмæ та нылгъыста.— Хæйрæджытæ уæ ныфтъæрæнт! 
— Кæуылты æрцыдтæ, ууылты аздæх фæстæмæ. 
— Бынмизтæ! — хъуырхъуыргæнгæ фæцæйбырыд аси- 
ныл.— Фæрæхуыстаиккат мæ ме сæрст æндонæй!.. Æндо- 
нæй дæр лæууы!.. Æндон нæ, чъиу, Азхынцæг цырæгътæ кæ- 
мæй скæны, уый! Пуй! — фыр мæстæй айнæгыл нытту кодта. 
Уæлбылмæ сбырыд æмæ ныхасы фæзмæ систа йæ фæн- 
даг. Сæйраг кулдуары æрдынæг ингæнау сау-сауидæй 
зынд, сахарыл хуыссæг бафтыд, куыйтæ амыты-уымыты 
рæйдтой. Тæвд систы хуынчъытæй цъырцъырæгтæ зарыды- 
сты, уыдонæн дæр сæ зарын уыд хуыссæгæмхиц. Æлыгсы- 
джытын хæтæлæй дон лæдæрст, йæ сæх-сæх цъайы гуыбы- 
нæй нæрыд. Абондæргъы йæ ныхъхъаджджын кодтой, æх- 
сæвæй цы аивгъуыдта, уый дæр цъайы доны æмвæзæй хын- 
цыдта. Йæ сæр дзы нытътъыста æмæ йæм куы нæ ныххæ- 
стис, уæд загъта: «Нырма æмбис æхсæв дæр не ссис». Йæхи 
ноджы арфдæр ауагъта æмæ йæ ныхыл дон куы аныдзæвд, 
’уæд йе ’муд æрцыд, фæлæ æгас сахары хæрз иунæгæй бан- 
къардта йæхи. Църдюби хæлафы сæр-сæр æмæ хъæбæр 
раздарæны хыб^р-^сьюур ’рæмпъызтой æхсæвы æмырдзи- 
над, аргъуаны дзæнхъайыл йæ къах куы сæвæрдта, уæд 
фæджихау: «Цы мæ æрбахаста ардæм?» Йæ ных рудзын- 
джы æфсæйнаг хызыл сæвæрдта æмæ мидæмæ бакаст. Æх- 
гæд куы нæ уыдаид, уæд, чи зоны, бацыдаид йæ хуылфмæ. 
Егъау шандалты тигътыл ныхæст цырæгъты рухсмæ фриз- 
123 

ты æндæрджытæ ныззылын-мылынтæ сты, къултæй бардуæг- 
тæ хъынцъымæй кастысты. Ныртæккæ Æмбазыджы уайдзæф 
æрбалæууыд йæ зæрдыл: «Дæ байсæргæ болат кæм басæт- 
та, уым æрцæудзæн нæ мæлæт». Йæ мад ыл цы ном сæвæр- 
дта, уый айрох ис алантæй æмæ йæ рацæгъдгæ болаты фæр- 
цы Куырдалæгон ссис. Ныр ын цавæрдæр дамаскаг Идрис 
басаста йæ кард дæр æмæ^ йæ ном дæр. 
Нырма уал грекъæгтæ фæхостой Хъырымы зæхх, стæй 
та венециæгтæ æмæ генуйæгтæ æрбабырстой æмæ йын 
йæ сахартæй цагъаруæйгæнæн базæрттæ фæцарæзтой. Уый 
фæстæ Турк æмæ Мысыр ранкъуыстысты Синоп æмæ Тра- 
пезундæй æмæ куыйтау схыл сты Византи æмæ Венецийы 
хицæуттимæ. Иннæ сахартæ-иу ныддæрæн кодтой, фæлæ 
Дур-чъыры дуæрттæ сæттын никуы бакуымдтой. Куырда- 
лæгоны байсæргæ болат-иу византиаг хотыхдарты танхъа- 
ты булчъытау ныффастай, Куырдалæгоны уынджы рацæгъ- 
дгæ фæттæ-иу грекъаг хæстоны згъæрты иннæрдыгæй али- 
уырдтой, æмæ сæрыстыр уыд Куырдалæгон, йæ фыдæлты 
фарн мæрдтæм кæй нæ барвыста, уымæй. 
Чысылæй нырмæ Æмбазыгимæ сæ бонтæ иумæ æрви- 
тынц, дыгайаздзыд уæнгуытæ-иу се ’ккæйттæм, сæныччы- 
тау, сæппæрстой. Дур-чъыры аргъуаны иу æрдын уыд, 
аланты паддзах Сæрой дзы хæцыд, зæгъгæ, дзырдта Азхын- 
цæг. Куыд æрхæццæ æхсæзæм æнусæй нырмæ, кæнæ йæ 
Танаиды уыцы фарсæй ардæм чи æрбахаста? Ничи йæ 
зыдта. Дур-чъыры фæсивæдæй йе ’рбалвасыны фаг тых 
никæмæ уыд. Куырдалæгон æй æрбалвæста, фат, Майрæма- 
даджы фаллаг фарс цы фæныкхуыз къæдзæхтæ уыд, уыдо- 
ныл сныдзæвд æмæ айнæджы схъистæ коммæ гыбаргыбур- 
гæнгæ æркалдта. 
Куырдадзы æхсидгæ æфсæйнаджы хуызтæм кæсынæй 
не ’фсæст, сæрст болаты зæлланг-иу æй хæстмондаг скодта. 
Иу хатт монгъол фыййæутты бындзагъд ныккодтой æмæ 
сæрвæтæй фос атæлæт кодтой. Сæ фæдыл лæгæвзæрстæй 
фæдисы ацыдысты, Куырдалæгон ницы-мацытæ арæзт 
кæрддзæмæй æхсаргард "фелвæста æмæ йæ йæ сæрмæ рагъ- 
хъæдау авæрдта: 
— «Цæв мæ!» — загъта хивæндæй Æмбазыгæн. 
— «Дæ зонд фæцыд, лæппу?» — фæджихау Æмбазыг. 
— «Цæв мæ, кæннод дæ æз цæвын!» 
Æмбазыг æй зыдта, Æнæрисы (уæд ма йæ афтæ хуыд- 
той) дзырд цъæх нæ хаста æмæ йыл йæ кард комкоммæ 
æруагъта: «Уæдæ райгонд у дæ сæрæй!» 
Æнæрис лæууыд æмæ худтис, йæ кард дæр нырма æнæ- 
хъæн уыд. Æмбазыг йæхионмæ æркаст æмæ йæ цъулайæ куы 
124 

ауыдта, уæд Æнæрисы кард райста: «Кæмæй йæ байстай, 
лæппу, йæ саразæджы дамгъæ йыл куы нæ зыны!» 
— «Йед у!.. Дамгъæ æвæрын нæма зонын!» — фер- 
гъуыйау ног куырд. 
— «Куырдалæгон та нæм куы фæзынд!» — фыр цинæй 
йæ ныхъхъæбыс кодта. 
Уæдæй нырмæ Дур-чъыры цæрджытæй йе ’цæг ном фе- 
рох. Ногсæрст кæрдтæ-иу йæхиуыл фæлвæрдта, уæд æй 
куыд бафæлвæрдта, афтæ. 
Цъайы та йæ сæр нытътъыста æмæ йæ дæлиау нывна- 
лын куы нæ бахъуыд, уæд базыдта, æхсæвæй дзæвгар кæй 
аивгъуыдта. «Мæ хъазуаты бон ныллæууыд, уыцы Идрис 
мæ куы басæтта, уæд мæ мыггаг скъуыйгæ кæны!» ФЪстад, 
сæйраг уынджы дæлæмæ ныййарц, цæстныкъуылдмæ Куыр- 
далæгоны уынджы кæронмæ бахæццæ æмæ куырдадзы дуар 
къахæй ныццавта. 
— Дзес, уæлæмæ сыст, кæннод нæ мугъултæ фынæйæ 
æрбаййафдзысты,— лæппу куы нæ райхъал, уæд æй йæ хъæ- 
бысы фелвæста.— Дæхиуыл дон скал! 
— Фæдис æрцыд? — йæ цæстытæ аууæрста Дзес. 
— О, фæдис æрцыд. 
— Кæцы дуармæ лæбурынц? 
— Дыууæмæ дæр лæбурынц, сæ цъах-цъахæй Майрæ- 
мадаг байдзаг ис. 
— Уæдæ цæугæ! — дуарыл йæхи ныццавта лæппу. 
— Фæлæуу! — фæхъæр ыл кодта.— Дæ зæрдыл дар, 
махæн нæ фæдис ацы цыппар къулы æхсæн кæй ис, уый. 
Стæй ма ферох кæн, аланты стæры фæуæлахиз нæ куырда- 
дзæй кæй райдайы, уый дæр! 
— Æмæ нын нæ фæллойæ исчи хъаст ракодта, цæуыл 
мæсты кæныс? 
— Цалынмæ Дур-чъырмæ Идрисы æхсаргард æрбаф- 
тыд, уалынмæ дзы ничи рахъаст кодта, ныр Æмбазыг аф- 
тæ, æндон фыцын нал зонут, зæгъгæ. 
— Идрис та чи у? 
— Æз æмæ дæу чи басаста, уый. Нæ кастæ? Ме сæрст 
болаты цъæлтыл мын Æмбазыг мæрдадз скодта!.. Уы# нын 
дамаскаг Идрис бакуыста!.. Уый ныууадз æмæ Къачайы 
донбылæй æрхæсгæ æрзæт хæдзыл сæвæр æмæ йæ дæлæмæ 
ауадз. Лæппутæй\макæмæ фæсид, нæхæдæг иунæгæй архай- 
дзыстæм. ..-.•’ 
— Фых æндоны къуылдыхтæ нæм куы ис, уæд ма удхар 
та цæмæн кæнæм? 
— Уыдон басастысты æмæ дзыхъхъынног хъуамæ рафы- 
125 

цæм,— æндонфыцæн агæн йе згъæрсыгъдон скалдта, йæ 
мидæг ын рыджы мур дæр нал ныууагъта. Æрзæт, æхсон- 
_ сыджыт, æлыгмæр, чъыр, згъæрсыгъдон æмæ æвзалыйæ 
йедзаг дзаггæрзтæ хæдзыл сæвæрын кодта æмæ сæ рæхыс 
хъинцхъинцгæнгæ дæлæмæ ауагъта.— Æвзалы цæй сыгъ- 
дон у, Дзес? 
— Фатхъæды. 
4 — Тулдз æмæ тæрсы æвзалыйæ йедзаг омофорæтæ 
ауадз дæлæмæ; абон нæ фылдæр хъарм бахъæудзæн,— 
тыхстзмæлдгæнгæйæ дзырдта Куырдалæгоц. 
— Æмæ кæд сæ уагыл фых не сты, уæд сæ ногæй рафы- 
цæм,— уæгъд æй нæ уагъта лæппу. 
— Уыдон, æрдынты йеддæмæ, кардæн нæ бæззынц, 
ныууадз сæ! — аджы Къачайы æрзæт ныккалдта, артдзæст 
тулдзы æвзалыйæ байдзаг кодта æмæ Дзесы къухы куынцы 
хъæд фæсагъта.— Ныр рабæрæг уыдзæн нæ лæгдзинад. 
Дуар сæхгæн æмæ Æмбазыг куы ’рбацæуа, уæддæр æй 
ма бакæн. Куынц радыгай дымдзыстæм, фынæй дæр — афтæ. 
Бонвæрон сæрттывта, фæйнæрдыгæй уасджытæ ныууа- 
сыдысты, алайнаг куырдтæ сæ куырдадзы мидæг дамаскаг 
Идрисимæ тох кодтой. 
Æхсидгæ æрзæтмæ чъыр бафтыдта, даргъ куысийæ йæ 
сызмæста æмæ Дзесы къухæй куынцдымæн хъæд райста. 
— Чысыл дæ фæллад суадз æмæ арты æвзалы бакал. 
— Агмæ дæхæдæг æркæс, мæн ам бауадз. 
— Æмбазыг йæ фыр мæстæй дзырдта: куы бахъæуа, 
уæд мах дæр нæ кард адæймаджы туджы байсæрдзыстæм, 
зæгъгæ. 
г — Æмæ йæ чи сæры адæймаджы туджы? 
— Дамаскаг куырдтæ... Æхсидгæ æндон адæймаджы 
мидæг æхсæз хатты атъыссынц, зæгъгæ,— æрхæцæрхæц- 
гæнгæ загъта куырд. 
— Уыцы хъуыддаджы дын мæнæй пайда нæй,— цæхгæр 
загъта Дзес. 
Йæ ныхы хид асæрфта æмæ фыр мæстæй фалæмæ ату 
кодта: 
— Кæд бахъæуа, уæд фыццаг болат мæ зæнджы хæ- 
цъæфы мидæг атъысс,— зæгъгæ, ноджы ату кодта фыр 
мæстæй.— Азхынцæг уым куы нæ уыдаид, уæд йæ къембу- 
рыл мæ къух скафыдаид Æмбазыгæн. 
Æхсидгæ æндон схæмпус æмæ йæ сæрыл згъæрсыгъдон, 
фынкау, абадт. Куырд куысийæ згъæрсыгъдон скалдта 
æмæ лæппумæ бакаст: 
— Ибонты базары цы хъæл балхæдтон, уымæн йæ хуы- 
. зæг басгæрстон. 
126 

— Ногæй дзы цы ссардтай? 
— Ахсæв рабæрæг уыдзæн. Ныддым, ронгау куыд æхси- 
да! — æхсидгæ агмæ чъыр дыккаг хатт куы айзæрста, уæд 
Дзес йæхи нал баурæдта: 
— Афтæмæй йæ æгасæй згъæрсыгъдон фестын кæн- 
дзынæ! 
— Уадз! Згъæрсыгъдон дзы чысыл куы аззайы, уæддæр 
къуырма зæлланг фæкæны. Фæлтау чъизимæ чысыл сы- 
гъдæг æндон аирвæзæд! 
Куырдадзмæ сæуæхсиды дидингъуыз тынтæ æрбакал- 
дысты æмæ æхсидгæ æндон чысыл сæгъуыз кодтой. Комæй 
сауцъиуты фæдис хъуыстис. Йæ сæртæ йын дыккаг хатт 
систа æмæ йыл бæрцбарæн дзаггарзæй æхсон æмæ æлыг- 
мæр ауагъта. Сызмæста йæ æмæ згъæрсыгъдон рахицæн 
кæнынмæ æртыккаг хатт куы бавнæлдта, уæд Дзес цыдæр 
зæгъынмæ хъавыд, фæлæ йæ нæ бауагъта. 
— Уадз æмæ цырагъау сыгъдæг уа, уæд йæ зæлланг дæр 
сыгъдæг вæййы. 
— Цæххау куы згъæла, уæд ын йæ зæллангæй цы хъа- 
выс? 
— Гъе уымæй нæ басаста дамаскаг Идрис! — загъта 
буцтæгæнæгау æмæ æндоныл бурбурид ссадæг куы байзæр- 
ста, уæд куырдадз сондоны смагæй айдзаг. 
— Сондоны фæстæ дæр ын сисдзынæ йæ сæртæ? 
— Нал,— фæстагмæ йыл цæххы хуызæн хуыр айзæрста. 
^ Æмбыд нурыйы смагæй се ’мбудæнтæ фæцæйтыдтой, æмæ 
Дзесæн йæ цæссыгтæ йæ рустыл æруадысты. Кæцæйдæр 
. венециаг бур-бурид авг рахаста æмæ æхсидгæ æндонмæ * 
уый сæрты акаст. Зæрæхсиды æрвгæрон хуры тынтæй куыд^ 
самæхсы, афтæ самæхст æхсидгæ æндон. Йæ хуыз йæ зæр- 
дæмæ куы нæ фæцыд, уæд ыл ноджы сондон æмæ урс хуыр 
айзæрста. 
— Цæмæн ма йæ хъуыд нурыдзæхх? 
— Ныммыр у æмæ уый бæсты дæ фæллад суадз,— 
куынц иудзæвгар фæдымдта, стæй йæхæдæг дæр сынтæгыл 
бафæлдæхт. Дзес фестад, цæлхытыл æвæрд бæлæгъ æрба- 
тылдта аджы цурмæ. 
— Фых æндон бæлæгъмæ рауадзæм, кæннод аджы ми- 
дæг ныссæлдзæн. 
— Дæ фæллад суадз. дын загътон. 
— Фæкæсынæм хъæуы! 
— Уадз æмæ уый дæр йæ фæллад суадза!.. 
Дзес сагъдау лæууыд æмæ аивæй хатыд: куырд ныртæк- 
кæ, чи нæма æрцыд, ахæм фарстыл хъуыды кодта. Куырд 
;г хуыссыд^ æмæ сæнттæ цагъта хъæрæй: 
’ 127 . 

— Æгæрыстæмæй, арахъхъ кæнæ ронг хъармæй æндæр 
дзаггарзмæ куы рауадзай, уæд цæмæйдæр фæцух вæййы... Цы 
йыл тагъд кæныс, бауадз æй æмæ, кæдæм рамызт, уым 
бауазал уа! 
Æндæр хатт-иу фых æндон цалхджын бæлæгъмæ рауа- 
гъта, æмæ-иу уым бауазал. Стæй-иу бæлæгъ фæкъул кодта, 
æмæ-иу æндон къоппæй зæхмæ рахаудта. 
— Куыд сисдзынæ уазал æндон агæй? Аг ныппырх кæ- 
нынмæ хъавыс? — бур авджы сæрты та йæм акаст æмæ 
йын йæхимæ куы фæкомкоммæ ис, уæд ын йæ цæстыты æнæ- 
зæххон æнкъарæн фæфиппайдта.— Ныууазал ис! / 
— Уадз æмæ ныууазал уа. 
— Уазал кæнынæн дæсныйад нæ хъæуы. 
— Йæ рахсидынæй йæ ныууазал зындæр у! — фæхъæр 
ыл кодта.— Зæгъ-ма мын, Дзес: цæмæй сты æмхуызон 
) дзулфыцæг æмæ æндонфыцæг? 
— Сæ дыууæ дæр сæ мыггаг фервæзыны куыст кæ- 
нынц. 
— Æндон уазал кæнгæйæ дзулау куы схæмпус уа æмæ 
уым дæр тутт бынæттæ куы фæзына, уæд та цы ми кæныс? 
Лæппуйæн фыр дисæй йе ’рфгуытæ фæйнæрдæм алыгъ- 
дысты. 
— Уыдæттæй мæ ныронг никуы бафарстай! 
— Ныронг мæ^рацæгъдгæ болат нæ басаст æмæ йыл 
Дур-чъыры сылгоймæгтæ не ’ппæты стырдæр куырды мар- 
димæ нæ фæкуыдтой. 
Алфамблай хуызтæ фестад, пысылмон æрмдæсны йæ 
болаты уæлæ цы арвыроны хуызтæ скодта, уыдон сзынды- 
сты. Цыма йæ æцæгдæр адæймаджы туджы мидæг цæхса- 
дæуыд, уыйау тархуызхæццæ сырххъулон уыдис æмæ йæ 
ф хатыд: уыцы хуызты тæмæн уыд æндонæн йæ гакк! Æмба- 
ч зыджы кард дзæнгæлтæ фæхауд. Æдзух тындзгæ кодта 
æмæ йын згъæруадзыны гъæдмæ æркæсыны фадат нæ уыд. 
Кæд æндоны згъуыдтæ фæзына, уæд сæ рацæгъдгæйæ 
байгас кæндзынæн, зæгъгæ, фæлæ афтæ нæ рауад. Абон 
нал стагъд кæндзæн, хан Шейбек сахарыл дыккаг хатт куы 
æртыхса, уæддæр. 
Нырма йæ пиллон калдис, фæлæ астæуæй схæмпус ис 
касау. Æмырæй йæм каст, лæппуйæн дзуапп нæ лæвæрдта. 
*— Исты зæгъ, Куырдалæгон. 
Къулæй бæндæн райста æмæ Дзесы уæлхъус, хъæрццы- 
гъайау, слæууыд. Æрдæбоны æнæзæххон цæстæнгас та - 
ферттывта йæ цæстыты. 
— Дæ бынатæй ма фезмæл, Дзес! — ацахста. йæ, йе 
уæхсчытыл ын.бæндæн æрбатыхта. Суанг æй йæ къæхты * 
128 

бынмæ, авдæны сабийау, стыхта.— Дæ цæстытæ цы ныдз- 
дзагъыр кодтай? Ма тæрс, мæ зонд не схæццæ ис. 
— Исчи нæ фендзæн хъазгæ!.. 
— Хъазгæ нæ кæнын, Идрисимæ хæцын,— къодахау 
æй схъил кодта æмæ йын йæ худ йæ разы æрæппæрста.— 
Æрæвнал æм æмæ йæ сис! 
— Мæ къухтæ баст куы сты, уæд æм цæмæй æрæвналон? 
Йæ ных бакъæрцц ласта æмæ Дзесæн йæ рахиз къух 
суагъта: 
— Гъе ныр æй сис! 
Æрæвнæлдта йæм, фæлæ 1йæм нæ баххæст. Куырд сон- 
тау бахудт. Афтæ-иу худтис, сæрст болат-иу йæ уагыл куы 
рауад, уæд. 
— Дæ быцъынæг æнæхъуаджы ма аскъуын, нæ йæм 
баххæсдзынæ... Де ’ннæ къух дын куы раттон, уæддæр æм 
нæ баххæсдзынæ! — худтис хъæрæй. 
Дзес ын йæ хъуыды нæ бамбæрста, куы йæ суагъта, уæд 
ныссагъæс кодта: 
— Æндоны уæнгтæ дæр афтæ куы ныббæттай æмæ йыл 
афтæмæй дзæбуг куы ’руадзай, уæд йæ нуæрттæ нæ ны- 
скъуыдтæ уыдзысты?.. , 
— Куыд, куыд? Æндоны нуæрттæ ныскъуыдтæ уыдзы- 
сты? — арвы дуар фегом лæппуйы раз. 
— Æнæнуар æндонæй кард куы рацæгъдай, уæд, ай- 
гъайдæр, нызгъæлæнтæ уыдзæн цæххау! Дамаскаг æрмдæс- 
нытæ раджы базыдтой æндоны нуæрттæ бахъахъхъæныны су- 
сæгдзинад æмæ уымæн рауайы сæ болат æхсонау хъæбæр, 
хъæзау тасаг. Мах нæма зонæм уыцы сусæгдзинад...— 
агмæ йæ цæсгом æрхаста, цас ма æндæвта, уый базоныны 
сæраппонд.— Уæле æвзалыйы омофорæтæ рауадз ноджы. 
Ногæй ныддымæм куынц!.. 
Чъизи æмæ йæм сæртæгæй нал æхсайдта йæ зæрдæ, 
чъыр æмæ «нурыдзæхх» ыл æнæхъуаджы нæ ныккодта. 
Ног дзаггарзмæ рауадзгæйæ-иу æвиппайды ауазал æмæ-иу 
дзы тутт бынæттæ фæзынд. Кæд тынг хъæбæр рауайы, 
уæддæр уыцы тутт бынæттæ хъæсдарæгыл цæгъдгæйæ нал 
байгас вæййынц æмæ болат нал фæтасы, тыхцæфæй дзæн- 
гæлтæ фæхауы. 
— Ацы хатт æй йæхи бар бауадзæм æмæ кæд нуарджын 
æндонæй болат рацæгъдын нæ базонæм, уæд Куыдзæппа- 
рæн дард нæу. 
Цы агуры, уый куы нæ ссара, уæд йæ сæры цахæм фæнд 
февзæрдзæн? Физонæг æмæ йыл туджы тæф скалд, йæ сæр 
разылд Дзесæн. 
— Бауром дæ куынц! — куы нæ йæм æрбадзырдтаид, 
У Булкъаты Михал 129 

. уæд, чи зоны, йæ къухæй аирвæзтаид. Ноджы та йæм æрба- 
/ дзырдта.— Бæлæгъ аджы размæ æрбалас! 
Бæлæгъ æрбаласта Дзес. Куырд æндонфыцæны фарсыл 
конд чысыл рудзынг фегом ласта æртыскæнæй, æмæ дзы 
зæрины хуызæн æндон ракалд. 
— Мыййаг, нæ удхар æнæхъуаджы куы фæуа! — ды- 
гъуырццæг кæны лæппу. 
— Дæ дзыхы цъенго! — куырд йæ цæст нал иста, йедзаг 
бæлæгъы сæрмæ цы сау чырс абадт, уымæй. 
Уæвгæ диссаг у куырды уды сконд. Чи зоны, уыцы Идри- 
сы йæ зæрдæ кусарт акæнынмæ дæр нæ тардта, фæлæ йæ 
мыггаджы куы бахъуыд, уæд йе ’хсаргард адæймаджы ту- 
джы байсæрста. Науæд, чи зоны, йæ хицау йæ уæлхъус 
слæууыд æмæ йын æртхъирæнæй загъта: «Райсоммæ, æф- 
сæйнаг цыхтау чи кæрда, ахæм болат мын куы нæ рацæгъ- 
дай, уæд мын додой дæ къона кæны!» Æндæр ын цы гæнæн 
уыдаид, рацагътаид ын, Сæнгибаны æнæсæттон уд алкæй 
буары нæ цæры. Куырдалæгонмæ æртхъирæн ничи кæны, 
фæлæ йæ мыггаджы фервæзыны хос йæ къухы куы нæ 
бафта, уæд Куыдзæппарæнæй йæхæдæг атæхдзæн. Æниу 
ын йæ амæлæт цы ’рхæсдзæн, Азхынцæг уæддæр фæнысан 
кæндзæн йæ азхыгъды. «Алантæ ныронг æхсыстой æхсонау 
хъæбæр æмæ хъæзау тасаг болат, фæлæ ныр стыр хъуыддаг 
. æнаккаг нæлыстæджы къухмæ æрхаудта, æмæ басаст нæ 
хотых. О стыр Хуыцау, йæ худинаджы гакк макуы сис уыцы 
æнаккагæн абонæй фæстæмæ тъымы-тъымамæ. Фыды æмæ 
фырты, æмæ сыгъдæг уды номæй, оммен». Æмæ уый уыдзæн 
Дур-чъыры номдзыд куырдæн æппæты стырдæр æфхæрд. 
— Бауазал ис. > 
Фестъæлфыд. Бæлæгъ банкъуыста, фæлæ йæ мидæг цы 
тæнгъæд уыд, уый куы нæ банкъуыст, уæд базыдта: салдæй 
дзæвгар фæлæууыд, фæлæ йæм лæппу дзурын нæ бауæндыд. 
Бæлæгъ фæфæлдæхта, æндон къоппæй рахауд æмæ ал- 
фамблай ацарыдта. 
— Ныр æй бауадз æмæ хæрзуазал ныууа,— загъта 
куырд æмæ сынтæгыл уæлгоммæ афæлдæхт. 
# ? ? о 
— Куырдтæ æрбацыдысты æмæ дзурынц, мидæмæ нæ бауа- 
дзут, зæгъгæ,— загъта «уæлзæххæй» æрыздæхгæйæ Дзес. 
— Аздæх æмæ сын сæгъ: абон Куырдалæгоны никæй 
фенын фæнды. 
Фæсдуар адæм змæлыдысты. Чи зæнгдыс аразыны æф- 
сон æрбауад, кæмæн йæ фатдон сафтид, кæмæн та йæ уарт 
уыдис сраст кæнинаг. Æмбазыгæй тарстысты, дуары хуын- 
130 

къæй-иу мидæмæ бакастысты æмæ-иу аздæхтысты. Фæ- 
сæмбисæхсæв, сахар тарф хуыссæджы куы уыд, уæд рай- 
хъуыст куырдадзæй хъæсдарæджы дзиллинг-дзиллинг. 
Стыр дзæбуджы чысыл ивта æмæ тар æхсæвы хъуыст æхцон 
мыртæ: «Дзиллинг-дзиллинг-дзиллинг». 
— Дзæбуг æмтъæпæнæй æруадз, цæгъдинагмæ йæ тигъ 
куыннæ æххæсса! — ноджы йæ стæвд кодта æмæ йыл нук ара- 
зæн джипп абарста. «Цымæ кæй туг лæдæрсдзæн уыцы нучы!» 
— Дыууæ нучы йыл сараз, кæд мугъулты туг дывæрæй 
лæдæрсид сæ мидæг! 
Разæй рæнхъыл лæууыдысты уазал дон, æхсидгæ дон, 
цæхджын дон, фæныкдон æмæ сойæ йедзаг бæлæгътæ. 
Куынцы сыф-сыф æм нал хъуыст æмæ рæстæг йæ цæуынæй 
банцад. Зæрæхсиды æрвгæроныл ауыгъд хуры хуызæн æн- 
донмæ каст, цæмæй йæ байсæрстаид, ууыл хъуыды кæн- 
гæйæ йæм иу уысм иу æнусау фæкаст. Цæхджын донæй? 
Хъæбæр рауайдзæн, фæлæ хъæзау нæ тасдзæн æмæ цæх- 
хау згъæлдзæн. Сойæ? Мыййаг сасмау фæлмæн куы рауайа. 
Æхсидгæ доны? Уæд ыл доны тæф развæлгъау бæмбæгау æрба- 
тыхсдзæн æмæ зынгæй нал ныххæццæ уыдзæн донмæ. 
Цас ма баззад æхсæвæй? Мыййаг, талынджы сæрст æн- 
доныл куы нæ равзара тугхуыз æмæ фæныкхуыз тæмæн? 
Ныры хуызæн никуы бæллыд хуры тынмæ... Дзесы салд 
цæстытæм фæкомкоммæ ис æмæ фенкъардта: йæ къухы 
байсæринаг кард рызтис. 
Ныртæккæ уыдис, йæ армæй иу æрдын дæр кæмæн нæма 
рацыд, ах$ем æвæлтæрд куырд. Доны тæфæй ма гæзæмæ 
æрттывта зынг æндон, мигъы фалейæ хур куыд ферттивы, 
афтæ. Доны йæ куы нытътъыста, уæд Дур-чъыры æппæты 
хъæбатырдæр нæлыстæгæн йæ къухтæ æмризæджы рызты- 
сты. Фелвæста йæ, раздарæныл æй асæрфта æмæ йæм арты 
рухсмæ ныккаст. «Чи зоны, уыцы æвæджиау хуызтæ арты 
рухсмæ нæ фиппайын!» Йæ уæраджы сæрыл æй къæлæтау 
æртыхта. 
— Суадз æй! — фæхъæр ыл кодта Дзес æмæ йæ гаччы 
куы абадт, уæд лæппу æхцонæй дзуры.— Фистон ыл баса- 
дзæм æмæ йæ сыссæм. 
— Нырма раджы у,— цыргъаг йæ сæрмæ сисгæйæ лæп- 
пуйæн къулыл ауыгъд кардмæ амоны.— Райс æй æмæ мæ 
цæв! 
Æрцавта йæ,æмæ æндоны ниуын куырды зæрдæйы схъи- 
сау фæныхст, уымæн æмæ уый нæ уыд дамаскаг æхсаргар- 
ды зæлы фаззон. Ногцагъд хотых хъæсдарæгыл авæрдта 
æмæ йæ уæззау дзæбугæй дзæнгæлтæ фæхауын кодта. 
9* Л4 Ш 

Иу дзæвгар уæлгоммæ фæхуыссыд, стæй æррайау фе- 
стад, йæ зæнгой фелвæста æмæ йæ зæнджы хæцъæфмæ 
нымдзаст ис. «Куырдæн къуылыхæй ницы у!» 
— Ныртæккæ æгас сахарыл фæдис ныхъхъæр кæндзы- 
нæн, Куырдалæгон æцæг басаст, зæгъгæ,— адæргæй йæ 
былтæ ацъæх сты Дзесæн. 
— Дæ сæт ма кал, куырдæн дыууæ къухы æмæ иу къах 
фаг сты! 
— Уæдæ, хорз байрай! — асины^рдæм агæпп кодта, фæ- 
лæ йæ куырд ацахста. 
— Фæлæуу, иунæгæй мæ ма ныууадз! — сондон æмæ 
йæм «нурыдзæхх» дыууæ хатты кæй фæхæццæ кодта, уый 
дзы айрох æмæ æгæр хъæбæр куы рауадаид, уый тасæй йæ 
райдианы тæфæй байсæрста, стæй та донæй. «Мæ уæрагыл 
æртухгæйæ куы нæ ацъæл ис! Нæ, æнæхъуаджы нæ фæтох 
кодтам æгъуыссæджимæ!» Фыр цинæй йæ зæрдæ схæлбурцъ 
кодта: «Цыфæнды хъæбæр сæрстæй дæр æй сондон æмæ 
«нурыдзæхх» сæттын нæ бауадздзысты!» 
— Куынц ныддым, Дзес! 
Дзес байрад: нырма куырд йæхæдæг дæр кæй нæ зоны, 
ахæм цыдæр æрцыд. 
...Райсом хуры тынтæм цæхджын донæй сæрст кард куы 
æрдардтой, уæд Куырдалæгон æмæ Дзес фæфиппайдтой: 
æнахуыр хъулон уыд хотых, цыма æндоны мидæг туг фæй- 
нæрдæм ахъардта. Йæ раздарæныл æй дыууæрдæм рауадз- 
бауадз кодта æмæ йæ былтæ Хуыцаумæ кувæгау змæлыдысты. 
— Бафæлварæм æй. 
—<Нæ, мæ хур, уымæн йæ дæндаг цæмæй асхъауай, 
ахæм ницы ис ам! — цæджындзыл æй батъæпп ласта, уый 
хуызæн сыгъдæг зæлланг никуыма айхъуыст ацы куырда- 
дзы, æмæ æркаст Хуыцау Дур-чъыры куырдтæм. 
— Уæдæ йын кæм асхъауæм йæ дæндæг? 
— Уым,— йæ къух Сæйраг мæсыджы ’рдæм адардта 
æмæ асиныл лæугæйæ кард лæппумæ радта.— Дæхиуыл 
дуар сæхгæн, ме ’рбацыдмæ йыл фистон басадз, мысыраг 
сæудæджерæй цы пылысдæг балхæдтам, уымæй. 
п о п 
Аргъуаны фарсмæ иу чысыл тохынайы зыбыты иунæ- 
гæй цардис Азхынцæг, йæ хатæны иу къуымы византиаг 
стыр фрескæ уыдис æвæрд. Фрескæйы раз даргъ мыдадзын 
цырагъ тыбартыбургæнгæ сыгъд æмæ Мадымайрæмæн йæ 
цæсгомы хуызтæ сахатæй сахæтмæ ивын кодта. Саджы 
сыкъайыл ауыгъд буд æрттывта æмæ йæ хæрздæф калд. 
Æрбацæуæны рахиз фарс дурын сынтæгыл цъолоби æмæ 
132 

сæгъдзæрмттæ уыдысты калд, сынтæджы сæрмæ та Мады- 
майрæм æмæ Чырыстийы сыгъзæрин фрескæ уыдис ауыгъд. 
Дурын сынтæджы бакомкоммæ дæргъæццон тæрхæгыл ра- 
гон фолианттæ ныррæдзагъд чындæуыд, сæ фарсмæ хæ- 
тæлтыхт стæнхъытæ æмæ хъæдабæцъар чингуытæ. Æмбисы 
онг фыст стæнхъ дурын сынтæджы раз æвæрд фынгæй 
зæхмæ æрзæбул, сау ахорæнæй йедзаг къоппы тигъыл цыра- 
гъы цæссыг ахъæбæр. Хъазы сис уыцы иугъæдон бырыд 
стæнхъыл æмæ йæ хъинц-хъинц афтид тохынайы нæрыд. 
Сынтæджы бын лæгбæрзæн ныккæнд кæй скъахта иунæ- 
гæй, уый Хуыцау йеддæмæ ничи зыдта. Йæ мидæг ын 
æфснайдта цырагъдарæнтæ, æвзист æмæ зæрин дзуæрттæ, 
будсудзæнтæ æмæ алыхуызон дины дзаумæттæ. Уыцы зы- 
наргъ дзаумæттæ хаста Константинополæй, Никеайæ, Ми- 
летæй, Сыгъдæгæй, кæй та дзы фæсарæйнаг сæудæджертæй 
балхæдта æмæ сæ ныр йæ цæсты гагуыйау хъахъхъæдта. 
Аланты епископ Федыримæ Никеайы иумæ фæцахуыр код- 
той æмæ сæ дыууæйы дæр ахуыры фæстæ патриарх уым 
урæдта, фæлæ не сразы сты. Æмбойны денджызы сæрты 
Хъырыммæ æрбацыдысты æмæ сæ адæмы ’хсæн ныллæууы- 
дысты. Уый фæстæ Федыр стыр хъаугъатæ æмæ тауысты 
фыдæй Хъырымæй лидзинаг фæцис, Борыхъ та Сыгъдæджы 
баззад. Исдугмæ грекъаг чингуытæ ног стæнхъытæм фæфы- 
ста, стæй иу бон Дур-чъыры фæтæг æрбацыд æнæнхъæ- 
лæджы. Тæтæр нын нæ фос ратæлæт кодтой, æмæ сæ Сол- 
хаты бынмæ баййæфтам. Цалынмæ сæм æххуысгæнæг цыд, 
уалынмæ сæ бындзагъд ныккодтам æмæ ныр уый сæрап- 
понд стыр Хуыцаумæ æртæ цырагъæй хъуамæ скувон, зæ- 
гъгæ, йын рахабар кодта Базыг. Скувыны хабар ын æхцон 
уыд, фæлæ æндæр цыдæр нæ фæцыд йæ зæрдæмæ. 
— «Нæ мард фесæфдзæн æмæ йæ агурæг нал уыдзæн, 
Борыхъ. Чи зоны, райсом мах цы митæ кæнæм, уыдон исчи 
йæхиуыл снымайа æмæ сын «мæн у» зæгъæг нал уа. Махæй 
исчи дыууæ дамгъæ куы базоны, уæд искæй мæрдтæн кувын- 
мæ бавналы æмæ йæ нæ хабæрттæ хынцынмæ нал февдæ- 
лы, Борыхъ». 
Æртæ цырагъæй Хуыцаумæ скувын йæ фæсонæрхæджы 
дæр нæ уыд, Базыг уыдæттæ дзурынмæ æрбацыд ардæм: 
— «Ныууадз, Борыхъ, грекъы мæрдтæн кувын. Нæ рух- 
сы бадинаг фыдæлтæ уæлæ Дур-чъыры дæр самадтой иу 
аргъуан, фæлæ сын скувæг нæй æмæ сæ удтæ дзæгъæл бæ- 
сты хитынц. Хуыцаумæ кувын хорз у, фæлæ уымæй стыр- 
дæр хъуыддаг та у, ацы зын дуджы дæ цæстæй цы фенай, 
уый бахынцын. Чи зоны, нæ мыггагæй лæг нал баззайа, 
уæд нæ ном уæддæр баззайдзæн уæлæуыл». 
133 

...Дыккаг бон Сыгъдæгæй рафардæг æмæ уæдæй нырмæ 
Дур-чъыры цардис Борыхъ. Цардис æмæ аланты хъизæ- 
мæрттæ фыста йæхицæн. Æмбазыгæн дæр йæ дзырд уаз 
уыд: «Бирæ адæмтæ ныстъæлд а бæстыл æмæ мах искæй 
уæлдай уæлбикъон не стæм, нæ фыд, фæлæ цыфæнды куы 
æрцæуа, уæддæр нæ хабæрттæ уæлæуыл хъуамæ баззайой». 
Дурын сынтæгыл бадтис Азхынцæг æмæ ничи зыдта, хъор- 
гъы хуылфы «æнæсæттон аланты лæгдзинад æмæ худина- 
джы хабæрттæ» кæй уыдысты æмбæхст. Æмбазыг дæр ын 
уый куы дзырдта: «Лæгдзинады фарсмæ æгуыдзæгдзинад 
фæнысан кæныныл ма бацауæрд, уымæн æмæ хуыцæуттæ йед- 
дæмæ ’нæфæрæдийгæ ничи цæры. Æмæ фыста Азхынцæг: 
«...Æрбафсæрстой монгъолтæ, æмæ зынг сирвæзт сæ 
бæхты къахвæдтыл. Хордтой, хæрынæн цы бæззыд, уый, 
æмæ дæрæн кодтой, арты мидæг чи нæ сыгъдис, уый»... 
Хъазы сис пыхцыл хилтыл асæрфта æмæ фæлгонцы раз 
слæууыд. Цырагъы дыдзы рухсмæ мыдадзау æрттывта йæ 
къæрис цæсгом. 
«...0 нæ ирвæзынгæнæг, ракæс де сфæлдисгæ адæммæ 
æмæ сæм фæдар ацы хъаймæты де ’ххуысы арм. Æмæ сæ 
уды кæд исты тæригъæд ис, уæд сын æй ныббар, уымæн 
æмæ æнахъом сабитау нæ зонынц, цы аразынц, уый. Уымæн 
æмæ, æрмæст дæуæн у дæ бон тæригъæд ныббарын»... 
Раздæхт, стæнхъы уæлхъус æрбадт ногæй. 
«...Хомхорты æрбабырсты цур Гог æмæ Магогы æрба- 
бырсты фыдракæнддзинад фæлурсæй разынд æмæ сидтис 
фыд йæ фыртмæ, мад йæ хъæбулмæ, хо йе ’фсымæрмæ æх- 
хуысæнхъæл. Æмæ нал æххуыс „кодта фыд йæ фыртæн, 
хъæбул йæ мадæн, æфсымæр йæ хойæн, уымæн æмæ сæм 
уый фаг тых нал уыд...» 
Хъазы сис ацахуырста æмæ ногæй райдыдта: 
«...Понт-Эвксины ацы фарс ма сын иунæг сахар баззад 
æнæбасæтгæ. Æмæ нæ бантыст ацы тæригъæдджынтæн 
уыцы сахары мæсгуытæ басæттын. Æрцыд алæмæт æмæ 
фæхæццæ ис йæ цæрджыты лæгъстæ иунæг Хуыцаумæ æмæ 
сæ бахъахъхъæдта туджы зæйæ. Оммен». 
Йæхиуыл дзуæрттæ афтыдта. 
«...Монгъол сыгъдæг кувæндæттæй кæвдæстæ сарæзтой, 
æмæ хъуыст лæджы хъæрахст уæларвмæ. Уæд æрбацыд иу 
кæфойбыл, йæ ном Шейбек кæмæн хуынд, уый æмæ йе ’фса- 
ды нымæц уыдис Понт-Эвксины уылæнтæй фылдæр. Æрхъу- 
ла сты Дур-чъыры сахарыл, лæджы фыдæй бафсис кæмæн 
нæ уыд, уыдон...» 
Ног цырагъ ссыгъта, хан Шейбекы хабæрттæ фыссынмæ 
баздæхт. 
134 

«...Æрхъулайы уæвæг сахарыл æртæ хатты скастис хур, 
æртæ æхсæвы не ’рхæцыд йæ хъахъхъæнджытыл хуыссæг. 
Æмæ йын цавтой сиспырхгæнæн тарантæй йæ систæ æмæ 
æхстой катапультæтæй дуртæ. Нæ куымдта сахар сæттын, 
æмæ фыр мæстæй йæ сæт калдта кæфойбыл, йæ ном Шей- 
бек. Хуыцауы фæндæй æрцыд алæмæт æмæ аздæхт фæстæ- 
мæ Дур-чъыры сахары фæсдуарæй, нырма Хуыцауы фæс- 
дуарæй дæр чи нæма раздæхт, уый... Æмæ сæ басырдтой 
алантæ æмæ сæ карстой хоры хæтæлтау æмæ нал уыд алай- 
наг лæджы хъæбатырдзинадæн ныффыссыны фаг ахорæн. 
О стыр Хуыцау, макуы сын фесаф сæ лæгдзинад!» 
Фæсдуарæй йæм уынæр æрбайхъуыст, йæ фыссын фæуа- 
гъта. 
«...Стæй иу хатт æрбахаста Æмбазыг хæсты быдырæй 
йæ кард цъæлæй æмæ загъта мæстыйæ: «Фæуæлахиз ис 
алайнаг хæстоны удыхъæд, фæуæлахиз сты Дур-чъыры 
сахары мæсгуытæ, фæлæ басаст нæ хотых...» 
Чидæр дуарыл æрбахæцыд, Азхынцæг фестад. Куырда- 
лæгоны куы ауыдта, уæд фæджихау. Уазæгæн йе ’мбудæн- 
тæ буды хæрздæфæй айдзаг сты, фынгæй цы стæнхъ æр- 
даргъ, уымæ фæкомкоммæ ис æмæ салам раттыны фæстæ 
афарста: 
— Нæ фыд, куыд бацамонон кардæн алайнагау дзурын? 
— Æмæ æндонæн дзурын куыд хъуамæ бацамонай? — 
æркæстытæ йæм кодта фысым. 
— Фыд æмæ дын фырты номæй сомы кæнын, нæ фыд! — 
ныллæгъстæ йын кодта. 
— О стыр Хуыцау, йæ хъуыды мын бамбарын кæн! 
— Дамаскаг æхсаргард куыд дзырдта, афтæ! — фæ- 
хъæр кодта æрбацæуæг. 
Ныр фембæрста уазæджы домæн æмæ йын йæ зæрдæ 
цыдæр ацарыдта: 
— Не ’ндон дзурын нæ базондзæн, уымæн æмæ алайнаг 
дамгъæ нæй! 
— Уæдæ уый цы у? — фынгæй цы стæнхъ æрзæбул, 
ууыл рахæцыд куырд. 
— Уый грекъаг мыхуырæй фыст у. 
— Уадз æмæ грекъаг мыхуырæй сдзура алайнагау! — 
йæ къух ауыгъта уазæг. 
¦— Мыхуыр цæуыл сæвæрон, уый нæй, мæ хъæбул. 
— Фæйнæгыл, дурыл,— йæ раздарæн райхæлдта.— 
Кæнæ та мæнæ ууыл! 
Цы цыппар дзырды йын загъта, уыдон ыл куы ныффы- 
ста, уæд Куырдалæгон йæ раздарæнмæ фæлæбурдта æмæ 
фæтары ис. 
135 

Азхынцæг хъазы сис райста, фæлæ æнæнхъæлæджы 
уазæгимæ зæрдæдзургæйæ йæ хъуыдытæ стæнхъмæ æмгæрон 
нал æрцыдысты. Сыстад, дуар сæхгæдта æмæ уæззау къах- 
дзæфæй фæтæджы мæсыджы ’рдæм ацыд. 
о а п 
Куырдалæгон, йæ къухы кард, афтæмæй рагæпп ласта 
куырдадзæй. 
— Æнæ кæрддзæмæй йæ кæдæм хæссыс? — йæ фæдыл 
рауад Дзес. 
— Кæм ма ис хотых кæрддзæмы дарыны фадатГ—/ 
фæстæмæ нæ фæкаст куырд. 
Цыма зæй раскъуыд, ахæм тахт кодта. Æхсаргард сырх- 
сырхидæй æрттывта æмæ йæ ничи базыдта, æцæг тугæй 
амæст уыд æви дзы изæры хуры тынтæ ахъардтой. Йæ фæ- 
дыл ныххал сты, уæд та искæмæ лæбуры куырд. Сæйраг 
уынг адæмæй байдзаг. Куырд цъайы цур фæлæууыд, дон 
анызта æмæ йæ сæр бæлæгъы мидæг нытътъыста. Стæй 
мæсыггæсты иуварс ныкъкъуырдта, кулдуары смидæг æмæ 
фæстæмæ фæдзырдта: 
— Мидæмæ макæй æрбауадз, мæн фæтæджимæ иунæ- 
гæй ис дзырддаг! 
Æмбазыг æмæ Азхынцæг йæ фендмæ æмыстад фæкод- 
той, йæ фадыварц ын куы ауыдтой, уæд фæджихау сты. 
— Исчи дæ сургæ кодта, лæппу? — афарста йæ Æм- 
базыг. 
— Нæ, дæ туг дын хъуамæ баназон. 
— Дæ зонд фæцыд? 
— Уæдæ-ма фæлæуу мæ разы уыцы дамаскаг Идри- 
симæ! 
— Æз та дын цы ракодтон? — йæ ныхæстæ йæм хъа- 
зæгау нал фæкастысты. 
— Цы мын ракодтай? — зæйау багуылф кодта Æмба- 
зыджы ’рдæм.— Ме сæрст болатыл мын мæрдадз скæнынмæ 
хорз сарæхстæ!.. Райс Идрисы æхсаргард æмæ дæхи бахъа- 
хъхъæнынмæ дæр фæцарæхс! 
— Уæдæ дæхи хъахъхъæн! — æхсаргард фæцъортт ла- 
ста Æмбазыг. 
Кæрæдзийы алыварс æрзылдысты хъавгæ, цыма дурын 
астæрдæн ныттонынæй тарстысты. Æмбазыг йæ хотых фæ- 
хаста æмæ йæ куырдыл æруагъта. Цыргъæгтæ æмзæлланг 
ныккодтой æмæ сæ цæхæркалдмæ уат ныррухс. Куырдалæ- 
гон фыр цинæй ныххудт, Æмбазыг фыр дисæй асалд æмæ 
та дамаскаг хотых куырдыл æруагъта. 
— Æтт, Æмбазыг, ныр та мæ рад у! — басидт æм 
136 

куырд æмæ йæ кард дард куы фæхаста, уæд Æмбазыг 
фенхъæлдта, ныр ын цыхтау алыг уыдзæн, зæгъгæ. 
Куы нæ йын алыг, уæд æй къуыммæ бахаста æмæ йæ 
цалдæр хатты æрсæрфта, фæлæ куырдæн йæ кæл-кæл цыд. 
Æмбазыгыл дæр бахæцыд худæг æмæ йæ æрцъыкк ласта 
ноджы æмæ уат сыгъдæг зæллангæй байдзаг. Куырд дама- 
скаджы хотых иуырдæм ныкъкъуырдта, дыууæ карды кæ- 
рæдзийыл æрвæрттывдау сæмбæлдысты æмæ цæхæртæ 
акалдтой. 
— Дæ хъæрзын цæуы, Идрис! 
Азхынцæг иуварс лæууыд æмæ æхцонæй каст дыууæ 
хотыхы фæлварæнмæ. 
— Уæдæ-ма мын гъе ныр фæлæуу! — кæрдты зæллангмæ 
хъаугъагæнджытæ æмхъæлæсæй ныххудтысты æмæ уыцы 
худт уыдис, æрмæст фæтæг æмæ куырд кæй æмбæрстой, 
ахæм алæмæт. 
— Æтт, Идрис, иууыл дын дурчъыраг нæ уыдзæн бы- 
нæй! — йæ разæй йæ ассыдта куырд, ибонты йын уайдзæф 
кæм кодта, уым дамаскаг болаты тъæпæн æрцъыкк ласта 
æмæ, хотыхы фындз зæлланггæнгæ иуырдæм куы атахт, 
уæд Æмбазыг цавддурау аззад. Куырдалæгон, Уастыр- 
джыйау, йæ уæлхъус алæууыд æмæ йæ худынæй мæсыгы 
цар сцæйтыдта: 
— Бирæ цæрæд Сæнгибаны фарн æмæ дын дæ уæла- 
хизы кæрон ма аскъуынæд фæндагсæр Уастырджы! — за- 
гъта æмæ йæм кард баппæрста. 
Æмбазыг æй ацахста æмæ дзы йæ цæстытæ фæсагъта: 
«ДУРЧЪЫРАГ КУЫРДАЛÆГОН - УАСТЫРДЖЫ ЙЕ 
’МБАЛ»,— уыд болаты уæлæ фыст. 
Æмбазыг фæзылд, фæлæ куырд уым нал уыд. Æддæмæ 
рауад æмæ йæм асидт: 
— Æнæрис, фæлæуу-ма иу чысыл, дæ мады сыгъдæг 
удыстæн! 
Æнæрисæн йæ зæрдæ сæнкъуыст, йæ мадимæ цы ном 
амард, уый фехъусгæйæ, фæлæ фæстæмæ ’нæфæкæсгæйæ 
лыгъд Куырдалæгоны уынджы ’рдæм. 
. о о п 
Æмæ ныффыста Азхынцæг йæ азхынцæны: «Табу Хуы- 
цауæн, нæ басаст нырма аланты хотых. Дурчъыраг куырд 
ног болат рацагъта æмæ уый æрцыд фæранчы афæдзы 
тæрхъусы боны». 
Æмбазыг Куырдалæгоны ног хотых Сæнгибаны зæп- 
падзы бавæрдта æмæ йæ карды цъæлтæ та йæ хатæны 
-къулыл бацауыгъта хибарæй. 
137 

XV. БЫДЗÆУ 
/’ «Фæлæ уарзт æппæт тæригъæдты 
фиддон свæййы». 
Соломаны æмбисæндты чиныг. 10, 26. 
Фæцæйцыд счиусчиугæнгæ. Зæрæхсиды æмыр уынджы 
æрмахуыр арсы дзæмбыты сæпп-сæпп хъуыстис. Фæйнæр- 
дæм афæлгæсыд æмæ йæм афтæ фæкаст, цыма Саухох 
Солхаты сахарыл æхсæвы талынг сау нымæтау рафæйлыд- 
та. Арс ын йæ дзæмбытæ йе уæхсчытыл авæрдта æмæ йын 
йæ цæсгомæмбæрзæн асдæрдта. 
Чи загъта фыццаг, разæй цæуæг фæстейы цæуæджы 
хид у, зæгъгæ? Кæцы сæ уыд хид, разæй чи фæцæуы, уый, 
æви йæ æнæфæфиппайгæйæ хъахъхъæнгæ чи кæны, уый? 
Æниу, хъахъхъæнгæ чи кодта, уый уыдис æмæ нал ис. 
Уымæн йæ ивгъуыд æмæ йæ райсом замс цæсгомæмбæр- 
зæны бын сиу сты æмæ сыл хъысмæт сæвæрдта ном: Быдзæу. 
Æрмахуыр. арсæн йæ мукъутæ балхъывта, йæ гуым- 
гуым ма хъуыса, зæгъгæ. Сахар фæцис, уымæй фалдæр 
хæдзæрттæ нал уыд. Изæрмилтæ бæзджынæй бæзджындæр 
кодтой, æмæ цæст дзæбæх нал уыдта. Раззагмæ чидæр æрба- 
цыд æмæ иу чысыл алæууыдысты, сæ дыууæты æхсæн хæдза- 
ры тигъ уыд. Быдзæу йæ дзыппæй адджинаг систа æмæ йæ ар- 
сы дзыхы атъыста. Сусæгæмбæлджытæй, æвæццæгæн, ферох 
ис, Яшлауы бандæ сахары кæй уыдысты, уый. Бын бауат, 
кæд уæхи цæмæннæ хъахъхъæнут! О, цас цъаммар уды 
хъулон-мулон хуызтæн ис фенæн быдзæуы пысулты уæв- 
гæйæ! Æрцæуинаг хæсты размæ æппæты фыццаг дзырдхæс- 
джытæ схъомпал вæййынц, фæлæ чи дары йæ хъус æнæхи- 
цау быдзæу æмæ йе ’рмахуыр арсмæ! Быдзæуы цæсгомæм- 
бæрзæны хуынчъытæй та æгас дуне зыны æмæ фиппайдта, 
Мысыры солтаны дзырдхæссæг Сейф-ед-дин Балабан Эль- 
гутми армукъаты куыд ралли-балли кодта, уый. Зонд нæ 
базыдта мысыраг æмæ хæдзармæ нæ ахъуытты ис. Иннæ 
ахæм та, уæртæ хæдзары тигъы фæсаууон чи лæууы, уый! 
Урс сарыхъ ныккодта æмæ дервишы фæсмын скодта йæ 
уæлæ, фæлæ быдзæуæн цы базонын хъуыд аланты фæтæ- 
джы дзырдхæссæджы. Тигъы фалейæ сусу-бусу æрбай- 
хъуыст, быдзæу арсы дзыхы адджинаг атъыста. 
«Йæхæдæг хъавыд цæуынмæ»,—загъта сарыхъджын. 
• «Æмæ сахар та кæмæн ныууагътаид?> — бакъуылым- 
пы ис инцæ. 
138 

«О, Марко, уый ран дæхæдæг дæр ныллæууис ахæм фæн- 
дагыл!» 
О, Марко!.. Марко Поло!.. Хъырымы дæм алчи хæлæг 
кæны. Нæ дæм хæлæг кæны æрмæст быдзæу, уымæн æмæ 
уыйау ды дæр æгъæдзар куыдзау ралли-балли кæныс ду- 
нейы алы къуымты. Бирæ фæхаттæ æмæ йæ зондзынæ: 
армукъаты хуылфы æнцон у бамбæхсын, мæнæ уый хуы- 
зæн талынг къуымты та зындæр, уымæн æмæ сæм Яшлауы 
дзырдхæсджыты цæст æххæссы. Армукъайы уæ федта 
быдзæу, уырдыгæй рацыд уæ фæдыл. Быдзæу æмæ йе ’рма- 
хуыр арс никæй хъæуынц æмæ сæ ничи фиппайы, йæхæдæг 
уæ фиппайдта. 
«Кæфци, Сейф-ед-дин æнæууæнк у... фысау дæ ауæй 
кæндзæн тæтæрæн!» 
«Уыцы куыдз мæ къухы ис, æууæнк ам ницы гæс у, Мар- 
ко!» — Кæфци чи хуындис, уый Маркойæн цыдæр равдыста, 
æмæ ныххудтысты. 
«Килирджы загъдау, о, бахадур, дæ къух фæранчы 
дзыхы батъыстай æмæ æнхъæлыс, нæ дын æй акъæфдзæн!» 
«Хуыздæр амал нæ уыд. Æнæрцæугæ мын нæ уыд, Мар- 
ко». 
— Сейф-ед-дин дын æфтиаджы фос нæ рауæй кæндзæн, » 
ма йæм бацу!» 
«Нæ, æцæг, мæ сæр фæранчы хъæлæсы нæ тъыссын! 
Фондз бонмæ бæрæг куы нæ æрбарвита, уæд ын йæ хъус 
кæнæ Яшлаумæ барвитдзынæн, кæнæ та Солтанмæ... Йæхи- 
цæн дæр ын загътон». 
«Райсом исчердæм ахъуыз сахарæй. Ам æз æмæ Сейф- 
ед-дин дардзыстæм нæ хъус»,— худгæйæ загъта Марко Поло. 
Ацыдысты, сæ ныхæсты скъуыддзæгтæ ма йæм хъуысты- 
сты. 
«Æмбазыджы нысангонд уыд... мæ хо! Æмбазыг мæ ма- 
дæн саргъы бæх балæвар кодта... æгъдау... Йæ цыды сæр 
дæр уый уыд...» 
«Гаремы хуылфмæ евнух йеддæмæ чи бакæсдзæн!.. 
Цæй, кæд исты, уæддæр Килирдж!..» 
. Марко Поло куыддæр фæтары ис, афтæ йæм тигъы 
фаллаг фарсæй хъуырдухæн æмæ хъæрзын æрбайхъуыст. 
Быдзæу милты лæмбынæг ныккаст æмæ сын сæ нымæц аны- 
мадта: «Фондзæй иунæджы ныхмæ! Е-е-е, алайнаг, нал 
дын ис аирвæзæн!» Арсы суагъта æмæ йæ хылгæнджытæм 
бацардыдта, сырда богъ-богъ анæрыд æгуыппæджы, æмæ 
быдзæу йæ фæдыл счиусчиугæнгæ бауад. Алайнаджы къу- 
хы_хъама æрттывта, сæ къухтæй дæлимонау цъелф кодта. 
Сæ иуæн йæ фарс цыргъагæй рариуыгъта æмæ, йæ тъæнгтæ 
139 

йæ къухы, афтæмæй зæххыл хъæрзгæ æрхауд. «Баззад ма 
дзы цыппар»,— хынцыдта быдзæу. Уалынмæ арс кæйдæр 
къодахау фелвæста æмæ йæ зæххыл ныццавта. «Баззад 
ма дзы æртæ!» — тарæй Доменикойы хъама фелвæста 
æмæ йæхи баскъæрдта. Тæтæйраджы йæ быны аууæрста 
æмæ йын йæ дзидзийы бын цыргъаг куы сæвæрдта, уæд 
стурау йæ богъ-богъ ссыд. Фестад, цыппарæй сæ куы ауыд- 
та, уæд фæхатыд, Марко Поло дæр кæй æрбаздæхт. «Мæн 
æмæ Цъæхилы æххуыс дзы ницæмæнуал хъæуы! — Доме- 
никойы хъама арсы хъуынтыл ныссæрфта æмæ йæ бафснай- 
дта. Бирæ нал ахаста сæ тох, уыцы дыууæйы дæр бамыр 
кодтой æмæ быдзæумæ фæкомкоммæ сты. Алайнаг æм 
йæхи бауагъта, фæлæ быдзæу сыдз-мыдзы ацыд. 
— Кæцæй февзæрдтæ Уастырджыйау? 
— Уый куы нæ уыдаид йæ арсимæ, уæд ацы изæр Сейф- 
ед-дины «хорзæх» дæ сæрыл ныккалдаид. 
Быдзæу æмæ йæ арс фæцæйцыдысты. 
— Фæлæуу иу чысыл! — сиды йæм алайнаг. 
— Мах дæр ардыгæй нæхи айсын хъæуы! 
Быдзæу мæрдты сæрты бахызт æмæ æгуыппæгæй бæхау 
бамыр-мыр кодта. Уынджы фæзилæнæй бæхы къæхты тъы- 
бар-тъыбур æрбайхъуыст æмæ цæстныкъуылдмæ быдзæуæн 
йæ уæлхъус урс бæх февзæрд. Бæхыл абадт, цыма фын 
уыдтой, уыйау æм кастысты. Йæ урс æмбæрзæн маргъы 
базырау куы айтыгъта, уæд алайнаг сæнтхъæр фæкодта: 
— Уастырджы! 
Дардæй ма сæм бæхы къæхты тъыбар-тъыбур æмæ арсы 
сæпп-сæпп æрбайхъуыст, æмæ быдзæу талынджы атад. 
п п п 
Яшлау йæ бæрзонд юртæ Солхаты цæгатварс тыгъд 
быдыры æрæвæрдта. Лæггадгæнæг нойоны къæхты бын æр- 
хауд. 
— О хуры фырт, Кехребæй минæвар æрбацыд. 
Яшлау йæхиуыл рахæцыд æмæ йæм йæ цæсты зул фæца- 
рæзта: 
— Æрбацæуæд, йæ фенд нын æхцон уыдзæн! 
Минæвар æрбацыд æмæ нойоны гауызы кæронæн апъа 
кодта. Йе тарæй стæнхъ систа, зырзыргæнгæ йæ хицауы 
цæстытæм бахаста: 
— Саин-ханы ’гæрон улусы рæбинаг цæджындз дæм 
ныййарæгон салам æрвиты! 
— Макуы байсысæд нæ хурæмдзу хицауы хæрзаудæн 
æмæ фидарæй фидардæр кæнæд Джучийы æгæрон улусы 
рæбинаг цæджындз. Куыд цæры хистæр ака, хæринаг ын 
140 

хорз тайы, хуыссæджимæ æмхиц у? — йæ къухтæ кæрæ- 
дзийыл æрцавта, æмæ юртæмæ лæггадгæнæг æрбаздæхт.— 
Уазæгæн сæрмагонд юртæ, хъуымыз æмæ дзидза! 
Куы ацыдысты, уæд бахшимæ фæсидтис, уымæн æмæ йæ 
зыдта, Ногъай стæнхъытæ уйгураг æвзагыл фыста. Бахши 
кастис, Яшлау йæ риу ныхта адæргæй. 
«Хуыцау мын дыууæ къухы æмæ дæс æнгуылдзы радта, 
фæлæ сегас æмхуызон не сты. Мæ кæстæр æфсымæр æмæ 
мæ хъæбул Яшлауы уынынмæ бæллын, фæлæ мын уый фа- 
дат нæй æмæ мæ зæрдæ хъынцъымæй байдзаг. Мæ хъæбул 
Дур-чъыры дæгъæлтæ мысты афæдзы райдианы хъуамæ 
æрбарвыстаид, фæлæ мæнæ галы афæдз дæр аивгъуыдта 
æмæ дæгъæлтæ нæма федтон, æмæ мæ зæрдæ хъынцъымæй 
байдзаг, æмæ мæ зæронд уæнгтыл ихæн бафтыд. О, куыд 
зын у хи къухæй дæ дæс æнгуылдзæй искæцы ракæнын! 
Уыдонæй чи стырдæр у, чи та чысылдæр, фæлæ хъæугæ æм- 
хуызон кæнынц, æмæ сæ уарзт дæр æмхуызон у...» 
Зоны Яшлау, Ногъайы узæлд цы у, уый. Уыцы адджын 
дзырдтæ маргæй дæнгæл кæй уыдысты, уый йын цы бамба- 
рын хъуыд! Æгайтма йæ Хъырыммæ не ’вдæлы æмæ уым 
хан Менгутемыры фырттимæ дзурыныл фæцис. Кæннод ра- 
цæуид æмæ йæхи къухæй ракæнид, йæ кæстæр æнгуылдзыл 
цы нойоны нымайы, уый. Дур-чъыры сахар Яшлауы æгуы- 
дзæгдзинады нысайнаг фестад. йæхи йын тыхджындæр 
хъыгдарынц уыцы сахары тызмæг кулдуæрттæ, фæлæ уал 
сохъыр фæранчы Дур-чъыры мæсгуыты дæгъæлты бæсты 
æндæр истæмæй барæвдауын хъæуы. Йæ къухтæ кæрæ- 
дзийыл æртæ хатты æрцавта, æмæ юртчи йæ разы фев- 
зæрд. 
— Æрцæттæ кæн Джучийы улусы рæбинаг цæджындзы 
аккаг хуын! Алайнаг хатуны дæр ын йемæ бафтау, хурæм- 
дзу Ногъай ахæмтыл фæрайы! 
Бахшийæн Ису Ногъаймæ фыстæг куы ныффыссын 
кодта, уæд кæртæй арсы богъ-богъ æрбайхъуыст, æмæ йæ 
мидбылты бахудт. Быдзæу æмæ сырд дзандары раз лæууы- 
дысты æмæ цæмæдæр æнхъæлмæ кастысты. Юртчи сæ 
иувæрсты куы æрбацыд, уæд ын къухæй ацамыдта, æрбауадз 
сæ, зæгъгæ. Уыдон ын сæ худæг митæй йæ маст дымгæмæ 
ныддарынц, æмæ йæ зæрдæмæ хур ныккæсы. 
Бахшийæн хъазы сис йæ къухы ныссалд, быдзæу арсимæ 
йæ разы слæууыд. Сырд йæ дзæмбытæй йæ риумæ цыдæр 
балхъывта, быдзæу хицауы къах йæ сæрыл куы сæвæрдта, 
уæд ын уый дæр йæ дæлфад асдæрдта. Яшлау бахудтис 
æмæ йæ алыварс уæвджытæ дæр бахудтысты. 
141 

— О хуры фырт, сырдæн йæ дзæмбыты мæнæ дæ чыс- 
сæ! — зæгъы юртчи. 
Быдзæу арсы бацагайдта æмæ сырд, йæ гуыбыныл быр- 
гæ, чыссæ нойоны къæхты цурмæ бахаста. Хицау йæ чыссæ 
базыдта æмæ ныххудт: 
"— О яман, абон никуыдæм тагъд кæнæм æмæ йæ фæ- 
дыууæ кæн! 
Быдзæу йæ сæр банкъуыста, дæ дзырдæй ницы рйуай- 
дзæн, зæгъгæ, æмæ йæ арс дæр бафæзмыдта. Яшлау худтис, 
æмæ йын юртчи бамбарын кодта: 
— О хуры фырт, яман зæгъы: къуырисæры нæ кæрды 
мæ хин! 
Чыссæйы ком райхæлдта, æхцатæ анымадта æмæ сæ 
бæрц йæ зæрдæмæ куы фæцыд, уæд сæ мырмыргæнгæ фæ- 
стæмæ ныккалдта. Йæ ком ын бабаста, арсмæ йæ баппæр- 
ста. Арс иу æмæ дыууæ хатты нæ ацахста адджинаг! 
— О яман, дæу у уыцы чыссæ! Райгонд дзы у! Хе-хе- 
хе! — фæлæ сыл уый йæ къух ауыгъта, ахъуытты ут арды- 
гæй уегас дæр, зæгъгæ. 
Æддæмæ куы ахызт, уæд быдзæу æхцаты æмбис бах- 
шийы арммæ равгæдта æмæ йæ арсимæ Солхаты рдæм 
счиусчиугæнгæ ныййарц ис. 
«Ныр æцæг Уастырджыйы æфсургъ хъæуы, цæмæй До- 
меникойы къæсмæ тагъддæр бахæццæ уон!» 
Æртыццæджы Дур-чъыры сахары кулдуармæ æнахуыр 
бæлццон æрбацыд. Сауджыны хуызæн уыд, хъынцъым- 
дзаст, йæ сау худ йæ ныхыл æрдыдагъ. Хæргæфсæй æрхызт 
æмæ æфсæнкулдуар тымбыл къухæй ныххоста. Мæсыггæс 
ын дуар бакодта æмæ йæ афарста: 
— Кæдæм цæуыс æмæ дæ цы хъæуы, хæрзиуæгджын 
бæлццон? 
— Цы мæ хъæуы, уый аланты фæтæгæн зæгъдзынæн, 
фæрныг фысым. 
— Чи дæ рарвыста æмæ чи дæ? 
— Уый дæр Æмбазыгæн зæгъдзынæн, фæрныг фысым,— 
бахудт хæларæй бæлццон. 
Бæрзæйцæф суанг Сæйраг мæсыджы бацæуæнмæ йæ 
фæдыл фæцыд, фæтæджы хатæны дуарæй бахызтысты сæ 
дыууæ. Æрвхуыз цыллæ айтыгъта Æмбазыг фынгыл,- йæ 
уæлæ йын цыппæрдигъон цармы гæппæл æрæвæрдта, йæ 
кæрæтты йын хъултæ сæвæрдта, хъултæй чи сау уыд, чи 
та — урс. Сæ бынæттæ сын аивта, стæй сауты иу кæронмæ 
æрбамбырд кодта æмæ сæ æхсаргарды комæй цъæх цыллæ- 
мæ рахафта. Куы нæ сæм ракаст, уæд Бæрзæйцæф бахуы- 
фыд æмæ загъта: 
142 

— Æмбазыг, уазæг дæм æрбакодтон, дзырддаг æй ис 
демæ. 
Ныр сæм скаст, цыма æцæгæлоны цæстыты мидæг ныб- 
бырынмæ хъавыд. 
— Олимпы хуыцæуттæ де ххуысгæнæг, Æмбазыг! — 
салам ын радта уазæг цъæррæмыхст алайнаг æвзагыл. 
— Нæхи хохы дзуæрттæ дæ бакизæнт фыдбылызæй, фæ- 
лæ мын мæ ном кæцæй зоныс, хæрзиуæгджын лæг? 
— Æз уæ сыхаг дæн. 
— Нæ сыхаг, зæгъыс? 
— Майрæмыхъæуккаг хосгæнæг дæн, грекъаг Домени- 
ко Федоропуло,— йæ цæсгом бынтон айхæлд Доменикойæн. 
— Уа-раджы æнæхъуаджы не ’рбацыдаис, Доменико! — 
йæ къух ын райста. 
— Фидиуæг дæн. 
— Кæй фидиуæг дæ? 
— Уастырджыйы. 
— Æмбазыг йæ цæстытæ фæирд кодта, йæ куырæты 
æгънæджытæ райхæлдта æмæ бамыр ис. «Нырма уал Сæн- 
гибаны мард æрбахаста, ныр та фидиуæг æрбарвыста!» 
Кæфци æмæ Азхынцæг куы ’рбацыдысты, уæд Доменико 
фестад æмæ сæ иуæн йæ къухæн апъа кодта, иннæмæн та 
йæ сæрæй акуывта. 
— Æз дæу хорз зонын, ды дæр мæ зондзынæ,— загъта 
грекъаг Азхынцæгæн. 
— Хосгæнæг Доменикойы чи нæ зоны! — грекъагау ын 
дзуапп радта уый. 
— Цæй, цы дын фæдзæхста Уастырджы? — фæрсы йæ 
Æмбазыг æмæ Азхынцæг Кæфцимæ бакаст. 
— Æз цы уац æрбахастон, уый, чи зоны, Æмбазыг 
фехъуыста, фæлæ æз уæддæр мæ хæс æххæст кæнын бардуаг 
æмæ сахары раз,— бахуыфыд Доменико. 
— Бардуаг æмæ сахары раз? 
— О, бардуаг æмæ сахары раз! Бардуаг мын бафæдзæх- 
ста æмæ сахарæн дзурын: нойон Кехребмæ минæвар æмæ 
стыр хуын æрвиты! 
— Хуынтæ алы къуыри дæр æрвиты Яшлау! — бафип- 
пайдта Кæфци. 
— Хуынтæ æрвиты, фæлæ семæ алайнаг скъæфт чыз- 
джытæ нæ вæййынц! 
— Макæ!.. 
— Чызг дæр цæмæннæ, фæлæ минæварæн цы фыстæг 
æрвиты, уый, чи зоны, сахары фесафа. 
143 

— Уыдон дæр Уастырджыйы ныхæстæ сты? 
— Æз уын æрмæст УасЫрджыйы ныхæстæ кæнын: 
нойон Ногъайæ ног æфсæдтæ домы, цæмæй Хъырымы са- 
хартыл æрхъула кæна æмæ Дур-чъырæн йæ уд сиса. 
— Уыдон дæр? 
— Нæ, уыдон, нойон НЬгъаймæ цы стæнхъ æрвиты, 
уый ныхæстæ сты. 
— Æмæ стæнхъмæ чи ныккаст? — æнæууæнкæй ,йæм 
бакаст Æмбазыг. 
— Бардуаджы бон цы нæ бауыдзæн, уæлдайдæр та 
æхцайæ йедзаг чыссæйы æмбис стæнхъфыссæг бахшийы 
арммæ куы равгæна, уæд! 
— Йæхæдæг цæмæннæ цæуы сахармæ? — афарста йæ 
Азхынцæг. 
— Цы зонын! — йе уæхсчытыл схæцыд грекъаг.— 
Æнæнхъæлæджы æрбацыд, бафæдзæхста мын æмæ фæта- 
ры ис. Æвæццæгæн, тæхгæ кæны! 
— Ныр кæм ис? 
— Уастырджы кæм тæхы, уый чи зоны! Цæй, кæд мын 
бар ратдзыстут, уæд æз цæуын. 
Куы ацыд, уæд Борæты Кæфцй загъта: 
— Уастырджы нæ фæндагыл февзæры æмæ та нын бах- 
хуыс кæны. 
Дыууæ боны фæстæ Сейф-ед-дин дæр æрбарвыста йæ 
хъусы аргъмæ уац: нойон Кехребмæ минæвар æмæ стыр 
хуын æрвитинаг у, зæгъгæ, фæлæ стæнхъы тыххæй ницы 
фæбæрæг кодта. 
Уымæй æртæ боны куы рауад, уæд та Килирдж æмæ 
Атраха фæбæрæг кодтой: Солхатæй дыууадæс уаргъæвæрд 
теуайы рацыд, сæ уæлæ ис дыгай хызтæ, хызты бады, Яшлау 
Ногъайæн кæй фервиты, ахæм фæйнæ чызджы. 
Чыр.æ цы æфсад хъахъхъæдта, уый ныддæрæн кæнын 
зын нæ уыд, фæлæ Яшлау йе ннæ æфсæдты дæр сæ къахыл 
слæууын кодта æмæ Æмбазыг йæ фæндон нал сæххæст 
кодта: «Сæ ныццæвын хорз у, фæлæ стыр зиæнттæ куы 
рауайа, уæд, чи зоны, исчи афтæ зæгъа, Æмбазыг Борæты 
чызджы сæрыл æгас аланты æфсад æрхаста, зæгъгæ»,— 
хъуыды кодта фæтæг. 
Æппын куы ницы уыдаид, уæддæр æй йæхæдæг хастаид 
йæ зæрдæмæ. 
Æмæ лæууыд Æмбазыг æрхæндæгæй æмæ кастис, а 
бæстыл ма йын цы цинаг уыд, уый дæр ын Ордæйы æфсæдты 
зæронд раздзогæн куыд ныллæвар кодтой æмæ стыр хуы- 
нимæ цæгатырдæм куыд фæцæйцыд, уымæ. 

«Мæгуырау минæвар бæл- 
лæхы бахауы, иузæрдыг 
* минæвар та ирвæзынгæ- 
нæг у». 
Соломоны æмбисæидты / 
чиныг. 13, 12. / 

^^ ^^ ^^ ^^ * ^^ ^^ ^^ ^^ ¦ ^^ ^^ ^? *^ ^^ "* *Т7 
I. ДУР-ЧЪЫР ÆРМÆСТ ХÆСТОНТÆ ÆМÆ 
КУЫРДТЫ САХАР НÆУ 
Æмбазыг Кæфцимæ фæдзырдта æмæ йæм багуыбыр ис: 
— Цæй, ныр куыд кæнæм! Ногъайæн æнæуый дæр йæ 
дæндæгты къæпп-къæпп цыд, ныр Яшлауы фыстæг куы ба- 
кæса, уæд бынтон сæрра уыдзæн. 
— Азымæджы йæ нæ равдæлдзæн махмæ, фæлæ нын 
уый фæстæ гæды æмæ мыстæй хъазгæйæ нал уыдзæн, Æм- 
базыг! 
— Ныр лæгдзинадыл нал цæуы дзырд. Ныр нæ мыгга- 
гыл цæуы дзырд. 
— Кæд мæ холы нæ мыггагæн истæмæн бабæздзæн, уæд 
мæнæ дæн. 
— Минæвары разæй хъуамæ фæуæм! — комкоммæ йыл 
ныццавта йæ хъуыды фæтæг. 
— Кæдæм? 
— Кехребмæ. Зымæджы се стигъыны куыст чысыл 
фæуадзынц... Дæ хъус æрдарис, Ногъай уалдзæджы цы 
фæнд кæны, уымæ... Гæртам дæр æм бавдисис!.. 
— Ныртæккæ махæй уырдæм чи бацæуа, уымæн æнæфе- 
сæфгæ нæй, Æмбазыг. 
— Минæвар дæ не ’рвитын уыцы зæронд рувасмæ! 
— Æнæуый та сахармæ, чи зоны, ирвæзгæ дæр нæ ба- 
кæнай. 
— Сæудæджеры ном дыл куы уа, уæд та? — Кæфци 
худынмæ фæцис æмæ йæ Æмбазыг хъыгæй бакъуырдта.— 
Худгæ нæ, фæлæ кæуинаг стæм! 
— Ныббар мын, Æмбазыг, мæхиуыл худын. Иу хатт 
скодтон сæудæджеры пæлæз, æмæ Марко Поло куы нæ 
уыдаид, уæд.мын мæ сæрдзармæй къухмæрзæн сарæзтаид 
Яшлау. 
— Азхынцæджы арвитин, фæлæ, мыййаг, куы нæ сфаг 
уа фæндагыл... О, хæдæгай, Марко Поло бæрæг æрбар- 
выста. 
— Цы зæгъы? 
146 

— Уый дæуау тъизгæ нæ кæны, хынджылæг скъæры 
уыцы дæлимон... Кехребмæ цæуын æмæ мын кæд мемæ 
исты æрвитыс, зæгъгæ! Йемæ йын лæг арвитдзынæн! 
— Уæдæ дæ фæнд конд у æмæ ма мæн цы фæрсыс! 
— Мæ фæнд демæ кæнын, дæ дзурæнтæн æппæт ралæ- 
хурыны бар ма ратт! 
у Азхынцæг æрбацыд, йе ртæ æнгуылдзæй сыл дзуар аф- 
тыдта: 
— Фарн уæ бадты! 
— Фæрнæйдзаг у, нæ фыд. Ногъаймæ искæй арвитын 
сфæнд кодтам Кæфциимæ. 
— Нырмæ дæр æмбæлдис, мæ хъæбултæ! Чи ацæудзæн 
уыцы Мукарамæ? 
— Нырма бæрæг нæу, дæ хæрзиуæгмæ æнхъæлмæ кæ- 
сæм, нæ фыд. 
— Уырдæм нæ, фæлæ Хъобанмæ дæр хъæуы арвитын,— 
ныссагъæс кодта зæронд. 
— Хъобанмæ? 
— О, Хъобан æмæ Нузалмæ! Кæннод уæртæ денджызы 
фаллаг фарс нæ туг,не стæг цæры æмæ йæм ничи фæбæрæг 
кæндзæн, дунейы адæмтæй ма æрмæст мах кæй хæцæм 
хомхорты ныхмæ. Танаид, Азак æмæ Узийы атагъаты нып- 
пырх стæм, цы ма нæ æрæмбырд кæндзæн!.. Кæд фæнд кæ-*’ 
ныс Кехребмæ минæвар арвитын? 
— Куыддæр Кæфци Марко Полоимæ бадзура, афтæ 
араст уыдзысты. 
— Марко нæм бирæ хæттыты фæдардта йæ хъус, мæ уд 
йæ фæхъхъау! 
— Нæ сæудæджертæ дунейы алы къуымтæм бафтынц, 
фæлæ, иудадзыг æхцайæн чи табу кæны, ууыл æууæнк нæй~ 
æмæ не сбæздзысты хайдарæн. 
— Уымæй раст зæгъыс, мæ хъæбул. 
— Фæлтау нæхæдæг алхæндзыстæм сгæллад, хатыйаг 
атлас, цыллæ æмæ персаг гауызтæ. Уыдонмæ ма бафтаудзы- 
стæм нæхи конд уæфтæг, тын, къуымбил, замс, цæрмттæ, 
сæрак, мыд, гæн æмæ, хомхорты быныскъуыд цы скæна, 
уый. 
• — О, о, мæ хъæбул! 
— Херсонесмæ сæ бæхуаргъæй нылласдзыстæм, уым 
Маркоимæ сиу уыдзæн. 
— Уырдыгæй цæуыл ацæудзысты? 
— Суанг Киевы сахары онг наутыл фæцæудзысты, уым 
сæ фос теуатыл сæвæрдзысты æмæ Кехребмæ узгæ ныд- 
дымдзысты. 
10* 
147 

— Батагъд хъæуы, кæннод Узи куы ныссæла, уæд балц 
фæзын уыдзæн. 
— Кæфци ныртæккæ бæхыл Херсонесмæ ныддымдзæн, 
нæ фыд. 
— Херсонесмæ афтидæй цæмæ цæуы? — фæджихау зæ- 
ронд лæг. 
— Марко Полойы фæд агурын уырдыгæй хъæуы рай- 
дайын. 
— Кæфцийæн Исумæ стæнхъ дæр арвитдзыстæм æмæ 
йын дзыхæй дæр зæгъæд: аланты дæ хуры тынтæм сæхи 
тавын фæнды, фæлæ йæ нойон ныццауæзта, æмæ нæм де 
стыр уды æндæвд нал хæццæ кæны! 
— Уавæр дын куыд бацамона, афтæ бакæндзынæ! — 
бафтыдта йæм Æмбазыг. 
— О Хуыцау, ды баххуыс кæн, а бынатæй стыр балцы 
арвитинаг кæй стæм, уымæн! Уастырджы, дæ аудынæй цух 
не стæм, фæлæ йе ’мбæлццон фæу! 
Нырхæны мæйы изæрыгон ныххæццæ ис Кæфци Херсо- 
несмæ, фæлæ йын Килирдж афтæ, Марко Поло æмæ йе ’фсы- 
мæр Джино сæумæцъæхæй Сыгъдæгмæ афардæг сты, зæ- 
гъгæ, æмæ уый дæр уыцырдæм фæцагайдта йæ бæхы. Æр- 
тыккаг бон хур арвыл дыууæ бæндæны бæрц куы суад, уæд 
Дур-чъырмæ æрбаздæхт, фæлæ ницы уадиссаг хорз хабар 
æрбахаста: нойонмæ Ногъайы бардзырд æрцыд, æнæ дам- 
гъæ хъырымæй иу куыдз дæр куыннæ рацæуа, зæгъгæ. 
Фæсыкк ис сæ фæнд, уымæн æмæ фæндæгтыл æнæ дам- 
гъæ цæуын æнцон нæ уыд. Æцæг ын Марко Поло дзырдта, 
монгъолты гæсты æхцайæ фæкуырм кæндзыстæм, зæгъгæ, 
фæлæ Кæфци йæ коммæ нæ бакаст. Уæд венециаг йе тарæй 
пайцза систа, иу дзæвгар æм фæкаст æмæ йæ мидбылхудгæ 
загъта: «Ау, тæтæры йеддæмæ ничи зоны джиппы мидæг 
сыгъзæрин рауадзын?» 
— Хъуамæ ссарæм дамгъæ кæнæ пайцза! — æнæнхъæ- 
лæджы загъта Кæфци. 
— Ныууай Яшлаумæ, кæд дын дæ хъуырыл æрцауын- 
дзид пайцза кæнæ ханы стыр мыхуырæвæрд дамгъæ! — 
фелхыскъ æй кодта Æмбазыг. 
— Æз афтæ æнхъæлын, æмæ йæ Маркойæн куы лæ- 
вæрдтой, уæд дæр не скодтой монгъолтæ стыр бæрæгбон! 
Фæтæг дзурæгæй йæ цæст нал иста, стæй дуарæй мæсыг- 
гæсмæ адзырдта: 
— Куырдалæгонмæ мын фæсид! — куырд куы æрбацыд, 
уæд ын йæ размæ æвзист дирхем баппæрста.— Кæд лæг дæ, 
уæд ма гъæуый джиппы рауадз! 
Куырд æхцайы лыстæг хæххытæм лæмбынæг æркаст 
148 

æмæ йæ Æмбазыджы раз æрæвæрдта. Йæ цæсгомы хуыз 
цалдæр хатты аивта хъæбатыр хæстон, йæ сæвджын уæхс-. 
чытæ æрбассывта æмæ нымпылд. 
— Рынчын дæ, мыййаг? 
— Æмбазыг, æз зæрингуырд нæ дæн, æз хуымæтæджы 
куырд дæн,— æцæг рынчыны хъæлæсæй загъта куырд æмæ 
тæрхоны уатæй гуыбырæй ахызт. 
п о п 
Дзес куырды цæсгом куы ауыдта, уæд хорзау нал фæ- 
цис: 
— Цы ныттар кодтай дæхи? 
— Зæгъын, æз зæрингуырд нæ дæн, хуымæтæджы куырд 
дæн, æмæ фæхъыг сты. 
— Чи фæхъыг ис? 
— Æмбазыг æмæ Кæфци,— гуым-гуым кодта Куырда- 
лæгон. 
— Æмæ сæ цæмæн бахъуыд зæрингуырд? 
— Цæйдæр нывæфтыд фæйнæг бахъуыд Борæты Кæф- 
цийы... 
— Æмæ кæм ис уыцы нывæфтыд фæйнæджы хуызæг? 
— Цы йын зонын! — йæ къух ауыгъта куырд, ома æнæ- 
хъуаджы мауал дзур. 
— Ау, уæдæ дын æй æнæфенгæйæ аразын кодтой? 
— Борæты Кæфци -æппæлыд, æз æй æрбахæсдзынæн, 
зæгъгæ. 
— Кæд афтæ æнцон ссарæн у, уæд хуымæтæджы биби 
аразыныл рæстæг цæмæн хъуамæ фесафæм? 
— Биби нæу, хомхорты хингондау андзыг кæны,— су- 
сæггомау æм ныдздзырдта. 
Дзесæн йæ зæрдыл æрбалæууыдысты Сыгъдæджы са- 
хар, венециаг стыр сæудæджер æмæ, йæ къухы цы тымбыл 
сыгъзæрины къæртт уыд, уый. 
— Пайцза? — фæхъæр кодта. 
— О, афтæ йæ хоны Кæфци! — байрад куырд.— Зæ- 
гъын, æнæхъуаджы йæ ма æрбахæсс, Дур-чъыры нæй, уый 
чи сараза, ахæм лæг. Уæддæр сæхи ныххивæнд кодтой, 
æгас Хъырымы, дам, хъæуы. 
— Уадз æмæ йæ æрбахæсса! — йæ мыдхуыз цæстытæ 
йæм ныццазта лæппу. 
— Стæй йæ чи ралыг кæндзæн, дурынгæнæг Куыцыкк? 
— Нæ, æз æмæ ды. 
Цыма йæ сæрыл цар æркалд, дзурын ма тыххæй сфæ- 
рæзта: 
149 

— Деттæ уал дæ фындз амæрз! Уый дын дамаскаг 
æхсаргард нæу! 
— Дамаскаг æхсаргард рацæгъдынæн къаддæр лæгдзи- 
над нæ бахъуыд! Акæн мæ Æмбазыгмæ! — загъта хивæн- 
дæй Дзес. 
Куырдалæгон æнæдзургæйæ йæ разæй уынгмæ рахызт, 
ома куырды фырт уæддæр йæ фæнд атæрдзæн. Сæ фендæй 
Æмбазыг æмæ Азхынцæг байрадысты. 
— Кæс ма гъе ныр ацы дзынгамæ! — хъæстгæнæгау 
бацыд Куырдалæгон уатмæ.— Равдисæд, дам, мын Кæфци 
уыцы сыгъзæрин фæйнæджы хуызæг!.. 
— Куы дын æй равдисæм, уæд æй аразгæ чи скæндзæн, 
мæ хъæбул? 
— Нæхи чи хъæуы, уый нæхæдæг хъуамæ ралыг кæнæм. 
— Уым хорз у, фæлæ дын, мыййаг, хъæл æмæ лæдзæ- 
гæй хъазæгау куы фæуа! 
— Хъæл æмæ лæдзæгæй нал хъазын... мæ фыд куь! 
афардæг, уæдæй нырмæ,— фæхъыг ис лæппу. 
— Уæд та уал ын йæ хуызæг хъæдыл куы бафтауис! — 
зæгъы йын Кæфци. 
— Хъæдимæ архайын мын нæ бацамыдта мæ фыд. 
— Монгъолты ханы пайцзатæ æрмæст сæ хуызæй не 
’.взарынц, се ’рмæгæй дæр сæ ’взарынц! — йæ сæр бан- 
къуыста Æмбазыг. 
— Уæд ын, хуызæг цы æрмæгæй уа, уыцы æрмæгæй 
æнæсаразгæ нæй! 
Фыдæй фыртмæ чи цыд, ахæм сыгъзæрин дзаумæттæ 
уыдис Азхынцæгæн æфснайд: æрдхæрæйнаг зынаргъ дур- 
тæй фæлыст сыгъзæрин рон, кады худ, сылгоймаджы хъуыр- 
дарæнтæ, хъусцæджытæ, къухдарæнтæ æмæ цалдæр халы 
фæрдгуытæ. Уыдонæй исты куы фæцух кæной, уæд сыл фæ- 
стагæттæ бынхортæ сæвæрдзысты, уæлдайдæр та Дур-чъы- 
ры алкæй ,уырныдта, уыцы сыгъзæрин дзаумæттæ скифты 
стыр паддзах Скилур æмæ йæ бинойнаг дардтой, зæгъгæ. 
Динартæ æмæ дирхемтæй саразиккой уыцы пайцза, фæлæ 
Сæнгибаны фыртæн бауыдзæн йæ бон, монгъолтæ сæм цы 
«чъизи» фæхæццæ кодтой, уый рахицæн кæнын? Нырыккон 
æхцайæн йе ’мбис цæнгæт æмæ æрхуы у, мыййаг ын лæппу 
йæ «чъизи» дзæбæх куы нæ рахицæн кæна, уæд æй тæтæр 
йæ уæзæй базондзысты... 
Азхынцæг, йæ риуыл цы сыгъзæрин дзуар уыд, уый 
асгæрста. Аланты епископ Федыримæ сын сæ архимандрит 
йæхæдæг æрцауыгъта се ’фцгуытыл. Ныры онг цæсгомджы- 
нæй фæхаста Чырыстийы уаргъ, фæлæ ныртæккæ йæ мыгга- 
джы бахъуыд. «О Хуыцау, ныббар мын, кæд фæрæдийон, 
150 

уæд, уымæн æмæ æппæтдæр дæ сыгъдæг номы цытæн ара- 
зын æмæ æппæтдæр дæ барвæндæй æрцæуы а бæстыл! 
Еретикты къухæй иу хатт дзуарæфтыд фæдæ, нæ ирвæзын- 
гæнæг, ныр та дæумæ кувæг адæмы цæрæнбонты сæраппонд 
мæ къухæй арты мидæг хъуамæ басудзай æмæ мын ныббар 
уыцы тæригъæд, сыгъдæг Есо Чырысти, уымæн æмæ ды дæ 
æппæты барондæр æмæ тыхджындæр. Фыды æмæ фырты 
сыгъдæг уды номыл оммен!» — йæхиуыл дзуæрттæ афтыд- 
та, йе ’фцæгæй сыгъзæрин дзуар рафтыдта, аиъа йын кодта 
æмæ йæ Дзесмæ радта: 
— Айс æй, мæ чысыл хьæбул. А бæстыл æппæгдæр нæ 
ирвæзынгæнæджы фæндæй аразæм. 
Æмбазыг, Кæфци æмæ Куырдалæгон æрзоныгыл кодтой, 
Дзес сын сæ былтæм сыгъзæрин дзуар бахаста, стæй йын 
йæхæдæг дæр апъа кодта æмæ загъта. 
— Нæ фыд, ард хæрын дæ ном æмæ къæпсыхораг куырд 
Сæнгибаны номæй. Куыддæр Борæты Кæфци балцæй æрбаз- 
дæха, афтæ дзуар артæй фæстæмæ сыстдзæн! 
Азхынцæг бацыд æмæ лæппуйы æд дзуар йæ риумæ ныл- 
хъывта. 
п й а 
Нырхæны мæйы кæрон Куырдалæгон æмæ Дзес фæтæг- 
мæ дыууæ пайцзайы бахастой. 
— Фæтæг, кæд сæ кæрæдзийæ равзарай, уæд мæ рахиз 
къух мæхæдæг ракæндзынæн,— дзуры йын куырды фырт. 
Иуæрдыгæй сыл домбайы нывтæ уыд, иннæрдыгæй та 
арабаг бафыст: «Нæ паддзахыл хæрзмæаудæг стыр Хуыцауы 
хорзæхæй уадз æмæ арфæгонд уæд ханы ном, æмæ уадз æмæ 
ныммæлæнт æмæ фæдæлзæхх уæнт æгоммæгæстæ иууыл- 
дæр». Æмбазыг сæ кæрæдзийæ куы нæ равзæрста, уæд фыр 
цинæй йæ цæстытæ ссыгъдысты. 
— Нæ фыд, æркæс-ма! — сиды Азхынцæгмæ.— Дур- 
чъыр æрмæст хæстонтæ æмæ куырдты сахар нæу! 
. — О стыр Хуыцау, Сæнгибанмæ нæ цин фæхæццæ кæн 
æмæ йын йæ зæрдæмæ рухс бауадз! — скуывта зæронд лæг. 
Куырдтæ ма ноджы иу дзаума æрбахастой: Куырдалæ- 
гон фæсмын тыхтонæй æхсаргард систа æмæ йæ Æмба- 
зыгмæ радта. 
— Фæтæг, уый та куырд æмæ зæрингуырды иумæйаг 
ми у. «Сæудæджер» æй ахæссæд Кехребмæ... Хъырымы 
алайнаг сæудæджерæй Ногъайæн лæвар. 
Йæ кæрддзæм æмæ йæ фистон мыдадзхуыз пылыстæгæй 
конд уыдысты, сæ уæлæ кæдз-мæдзытæ æвзист нуæрттæ 
151 

зындысты. Хуызджын дурты дагътæ афтæ æрттывтой, цыма 
йæ зæриндагæй рæтаугæ бачындæуыд. Æмбазыг цыргъаг 
фелвæста æмæ йын йæ саразæджы фæрсы: 
— Бафæлварæм æй, Æнæрис? 
— Нæ йæ хъæуы фæлварын, уадз æмæ Ногъай йæхæ- 
дæг фена, алантæ цахæм æндон æхсидынц, уый. 
— Хорз! — разыйæ бафснайдта цыргъаг йæ кæрддзæмы. 
Цалдæр боны фæстæ Борæты Кæфци, йæ фыды ’фсы- 
мæры лæппу Уæрхæг æмæ венециаг стыр сæудæджер Марко 
Поло сæ науæнгуыр Херсонесы наулæууæнæй сластой. 
Наупæлæзтæ ныддымстысты, æмæ сæ скæсæйнаг дымгæ 
Хъырымы æрдæгсакъадахы былæй Узийы донбакæлæны 
рдæм ахаста. 
II. СОХЪЫР ИСУ НОГЪАЙ 
«Æмæ сирвæзтысты рæстæджы дзаг- 
гарзæй хъомпалы шайтантæ». 
Ших-аб-ад-дин Абдаллах Ибн Фа- 
заллах. «Вассафы истори». 
Сохъыр Ногъай йæ юрт æрæвæрдта Кехребы, Тæркуйы 
цæугæдоны былыл цы сахар сарæзта, уым. 
Ногъай Сыгъзæрин ордæйы æфсæдты къухдариуæггæ- 
нæг уыд, фæлæ стыр хантæй йæ зæрдæйы дзæбæхæн хъазыд 
æмæ йæ куы фæндыд, уæд-иу сын сæ къæлæтджын байста. 
Йæ фыд Тæтæри хуры бæрзæн стыр хан Джучийы æвдæм 
фырт Бувалы фырт уыд, фæлæ йæ хъысмæт зыгъуыммæ 
ныззылд æмæ йын Чингизы цыппар улусæй иу схай кæныны 
бæсты а бæсты тыхджынтæ йæ сæр акъуырдтой, æмæ Тæ- 
тæрийы иунæг фырт Исуйы йæ фыды хабар Чингизы бæр- 
зонд къæлæтджынæй æнустæм адард кодта. 
Ногъайы улус ныззылд, Танаиды цæугæдоны нынны- 
гуылæны кæддæр Киевы паддзахад чи хуындис, уый кæрæт- 
тæм æмæ суанг сахълæбты сæйраг сахар Краковы онг, 
фæлæ хан нæ уыд, æмæ йæ фырттæ нæ райсдзысты йæ къу- 
хæй ханы кады худ. 
Йæ кар æвдай азмæ’ фæхæццæ кæны, Саин-ханимæ 
иумæ дæрæн кодтой Хаты Хиндустан æмæ сахълæбты бæ- 
стæтæ. Беркейæн дæр равдыста йæ лæгдзинад, раст уый 
цæсты раз ныххурх кодта хъипчахъты, аланты, печенегты 
æмæ ма сахълæбтæй чи баззад, уыдон. Стыр ханты фарсмæ 
тох кодта, фæлæ йын йæ фыдæй хъазæн хъул кæй сарæзтой, 
уый йæ зæрдæйы хæрвау хаста. 
152 

. Берке куы амард, уæд ын йæ къæлæтджынмæ бирæ чи- 
дæртæ байвæзтытæ кодта йæхи, фæлæ сыл Ногъай иуварс 
ахæцыд, деттæ уал къæлæтджыны дæлфæдтæм бадгæйæ 
ханы фæлхортæ æхсынут, зæгъгæ. Йæхæдæг ыл абарста 
йæхи, фæлæ йæ фыды хабæрттæ æрбалæууыдысты йæ зæр- 
дыл æмæ йыл Тугъаны фырт Мунгатемыры сæвæрдта. 
Æхсæрдæс азы дæргъы йын Ису кæдæм амыдта, уырдæм 
цыдис Мунгатемыр, фæлæ цот æгæр ныццарæх кодта, æмæ 
уый нæ цыд йæ зæрдæмæ. 
Иу бон Мунгатемырæн йæ хъæлæсы сынкъ разад æмæ 
йæ хъуымыз нуазын æмæ дзидза хæрын хъыг дардта. Йæхи 
къухæй йæ фаты бырынкъæй фæкъæртт кодта æмæ Сыгъ- 
зæрин Ордæйы стыр хантæй иу йæ уд Хуыцауы бар бакодта. 
Мунгатемырæн дæс фырты баззад: Алгъуй, Бурлюхъ, 
Сарай-бугъа, Тогърульджи, Малаган, Тудан, Тохта, Кадан, 
Хъутугъан, Абачи. Йе ’фсымæрты хЪауджыдæр Ногъайæн 
Тохта стыр цыт кæны, фæлæ зæронд хæстонæн’ йæ цæсты 
сындзау ныхсы. Лæппутæй сæ фыды къæлæтджынмæ æмгæ- 
рон никæй æруагъта, Тугъаны æртыккаг фырт Тудаменгуйы 
йыл сæвæрдта. Тудаменгу авд азы фæдардта йæ арм Джу- 
чийы улусыл, уый фæстæ бынтон сæмдзæхдон ис дингæн- 
джытимæ. Йæ зонд схæццæ ис, галуанæй алыгъд æмæ 
адæмæн бæлвырд кодта: цы стыр хай мын уыд, уый фæстæ 
чысыл хайыл дæр разы дæн, зæгъгæ. 
Хин æмæ кæлæн уыд Тудаменгуйы æфсымæр Тарбуйы 
фырт Тула-бугъа. Мунгатемыры фыртты бацардыдта, уæ 
фыды къæлæтджыныл фидар хæцут, ныртæккæ æнæхицау 
у, зæгъгæ. Алгъуй, Тогърульджи, Малаган, Кадан æмæ 
Хъутугъан, æцæгдæр байхъуыстой Тула-бугъамæ æмæ сæнт- 
дзæф Тудаменгуйы къæлæтджын байстой. Уыцы фондз æф- 
сымæрæй ханы къæлæтджыны аккаг кæй ничи уыд, уый 
хатыд Тула-бугъа æмæ йæм йæхæдæг фæцæйхъуызыд, фæ- 
лæ а дунейыл иунæг лæгæй тарстис, æмæ уый уыдис Тохта. 
Ногъай уыдæттæ иууылдæр фиппайдта, фæлæ иуварс 
лæугæйæ æнхъæлмæ каст æмæ Мунгатемыры дæс фырты 
кæрæдзимæ куы фесты, уæд Тула-бугъа йæ фыды ’фсымæ- 
ры къæлæтджын бацахста. Дæс æфсымæрæй йе ’вварс чи 
рахæцыд, уыдон сардыдта, Тохтайæн йæ уд æрбаскъуынæм 
æмæ Джучийы æгæрон улусыл нæ къух иумæ дарæм, зæ- 
гъгæ. 
Тохта тох кæныныл не схæцыд, фæлæ Бурлæхъ, Сарай- 
бугъа æмæ Туданимæ æмбойны фæлыгъдис æмæ Беркечары 
фырт Былыкчымæ йæ сæр бафснайдта. 
Зæронд Ису йæ зыдта: хъаугъагæнджытæ йæм сæ дыууæ 
дæр æрцæудзысты æххуысæнхъæл, фæлæ уал йæхæдæг 
153 

дунескæнæджы уынаффæмæ банхъæлмæ кæсдзæн, æмæ 
йын уый куыд бацамона, афтæ бакæндзæн. 
Фарон æм Тула-бугъа æрсидтис, сахълæбты стыр сахар 
Краковмæ бафсæрæм, зæгъгæ, æмæ Ногъай сразы ис, фæ- 
лæ фæндагыл фæцæйцæугæйæ йæхицæн хатдзæгтæ кодта: 
«Краков мæ улусы иу хай куы у, уæд æм Тарбуйы фырт 
цы бар дары? Науæд мын ацы фæндагыл цæуын дунескæ- 
нæг куы нæ бауынаффæ кодта æмæ ам хъызт зымæджы бæ- 
хæй, лæгæй куы ныкъкъæдз стæм, уæд цаемæн рацыд- 
тæн? О аллах, ныббар мын мæ рæдыд!» 
^ Фæстæмæ раздæхтис æмæ йæ юрты хъæлтæ фæстæмæ 
-Кехребы сыджыты нытътъыста, фæлæ йæ зæрдæ ныттыппыр 
• ис, йæ коммæ чи нæ бакаст æмæ Тула-бугъайы фæдыл 
Краков стигъынмæ цы стыр эмиртæ ацыд, уыдоны мæстæй. 
Ису сæ хъуыды кæны æмæ дзы нæ ферох уыдзысты сæ 
нæмттæ. 
Иннæрдыгæй та йæм Хъырымæй æрцыд хабар, алантæ 
Хъаджаны-фырт Тунгузы ныддæрæн кодтой, зæгъгæ, фæлæ 
Исуйы нырма уыдонмæ не ’вдæлы, уымæн æмæ хан Тула- 
бугъа йæ кард ссы æмæ йæ бафхæрынмæ хъавы, йæ коммæ 
кæй нæ бакаст, уый тыххæй. Хъырым йæ улусы арæнтæм 
нæ хауы, фæлæ йæ Сыгъзæрин ордæйы æфсадфæтæджы 
стыр хæстæ хæсджын кодтой, цæмæй нойон Яшлаумæ бар- 
> выстаид, авд хатты авд боны фæстæ мæм Дур-чъыры дæ- 
у гъæлтæ куы нæ æрбахæссай, уæд мын додой дæ къона 
кæны, зæгъгæ. 
Дæгъæлты бæсты йæм фидиуæг бæрæг æрхаста, аланты 
фæтæг йæ бæхы Солхаты сахары тæккæ астæу йæ фæстаг 
" къæхтыл кафын кодта, зæгъгæ. О фæлитой, æрæвдæлдзæн 
æй дæумæ! 
Хан Тула-бугъа йæм æрвылбон тагъдуайджытæ æрвы- 
ста: хистæр ака, æрцу нæм, дæ уынаффæ нæ бахъуыд, зæ- 
гъгæ. Амонын ай-гъайдæр хъ^уы Тула-бугъа æмæ йе фсы- 
мæр Кунчекæн, фæлæ йæ зыдта Ису: хан æмæ йе ’фсымæр 
цалдæр туман хæстоны бæхтыл сæвæрдтой æмæ йæм афтæ- 
мæй æнхъæлмæ кæсынц. Æнхъæлмæ кæсæд! Ма ацыдаид 
Краковмæ дæрæн кæнынмæ æмæ йын цъыфдзастыты цы 
тумантæ фесæфт, уыдоны тыххæй ныр йæ пырх нæ калид. 
Гохтайæ нырма ницы хъуыст, фæлæ ханмæ дзуапп арвы- 
ста, ома сæ кæд сæ хистæр акайы уынаффæйы сæр бахъуыд, 
уæд ын æдзæугæ нæй, уымæн æмæ уæллаг загъта: хæрзиуæ- 
гæй дæм цы ис, уый дæ кæстæрæн ма бацауæрд». Арвыста 
йæм, фæлæ цæуыны хъуыддаг къуылымпы кодта, уымæн 
æмæ Тохтайæ бæрæгмæ æнхъæлмæ каст, Саин-ханы рухс 
154 

фæндагыл цы какон сындз æрзад, уый йæхи къухæй не ’рты- 
дтаид. 
Саин-ханимæ стæры цæугæйæ Персы цы рухс галуантæ 
федта, уыдоны хуызæн Кехребы дæр саразын кодта, фæлæ 
адæймагыл зивæг бафтауынц фæлмæн бадæнтæ æмæ ха- 
тыйаг атласæй хуыд уæздан хуыссæнтæ. Нæ йæ хъæуынц 
уыдон, фæсхæст монгъойлаг юрты хуыздæр суадзы йæ фæл- 
лад. Фæздæг ын йæ иунæг цæст æрцъынд кæны, бæхы хид 
ын йæ удмæ цахæмдæр æхцонад бауадзы æмæ персаг гауы- 
зыл йæхи гæдыйау айвазы. Йæ цæст æрцъынд кæны, афтæ- 
мæй фæцъиры хъуымыз. Цы ис уымæй хуыздæр, уадз æмæ 
юрты алыварс кезиктантæ хъилайæ лæууой! 
Юрты фæдджи фæзыхъхъыр ис, æмæ мидæмæ райдианы 
æрбазынд дыууæ къухы, сæ уæлæ æвзист тæбæгъ, афтæ- 
мæй, стæй сæ фæдыл галуаны хъуыддагдар дæр æрбабы- 
рыд. Тæбæгъыл æвæрд тымбылтыхт стæнхъмæ ныццавта 
йæ цæст, мутакайыл зулаив бадгæйæ йæ хус æнгуылдзтæй 
дзиндзи фæрдгуытæ цырддæр ранымадта. 
— Нæ хъустæ æнæхъæнæй дæу сты,— зивæгæй загъта 
уый. 
— Ака! — æвзист тæбæгъæй дæлæмæ зæбул мыхуыр 
тыхджындæр барызт.— Мунга-Темыры фырт Тохта дæм 
стæнхъ æрбарвыста. 
Йæ мидбынаты базмæлыд æмæ йæ фындзы æхситт ссыд: 
— Бахшимæ фæсид! — гæс ын тæбæгъ йæ къæхты цур 
авæрдта æмæ фæцæйцыд, фæлæ йæ фæурæдта.— Фæлæуу, 
дæхæдæг æй райхал! 
Гæс стæнхъы мыхуыр сыскъуыдта, тыхтон дæлæмæ æруа- 
гъта æмæ бандзыг. 
— Нæ хъусæнтæ дæу сты, фехъусын нын кæн, нæ уарзон 
хъæбул, Тохта стæнхъæн цы бафæдзæхста, уый. 
Гæс фæтарст, æвæццæгæн мæм мæ хицау цæуылдæр 
рамæсты ис æмæ мын фыстæг бакæсыны фæстæ ме ’взаг 
стонынмæ хъавы, зæгъгæ. 
— Ахъуытты у æмæ бахшимæ фæсид! 
Бахши æрбацыд æмæ Ногъайы дæлфæдтæ йе ’взагæй 
басдæрыны фæстæ бакаст уйгураг æвзагыл фыст ныстуан: 
«Мæ фыды ’фсымæры фырттæ мын мæ цæрæнбонтæ 
аскъуынынмæ хъавынц æмæ уый тыххæй æз курын, цæмæй 
мæ сæрыл рахæца, хистæр ака чи у, уый. Æмæ мæ хицæт- 
тæ ме ’рдæм цы къухтæ ивазынц, уыдон сцыбыр кæна. 
Цалынмæ удæгас уон, уалынмæ хистæр акайы дæлбар 
уыдзынæн æмæ йын æхцон чи уа, уыцы арæнтæй нæ ахиз- 
дзынæн». 
Бахшийы арвыста, йæхæдæг æвзонг лæппуйау фæгæпп 
155 

ласта æмæ йæ зæронд уæнгты йæ фыдæлты сырдон туг схъа- 
зыд. «Хорз! Мунгатемыры фыртæн баххуыс кæндзынæн, 
фæлæ фæранк цалынмæ сæрибар уа, уалынмæ дзы дæхи 
хъахъхъæн. Тарбу æмæ Менгутемыры фырттæ кæрæдзийы 
тугæй сæ дойны кæй сæттынц, уый алчи дæр зоны æмæ 
Тохтайы ныстуаны сусæггаг ницы уыдис, фæлæ ныртæккæ 
мæ сæры цы зилы, уый ма хъуамæ зона, Саин-хан удæгас 
куы уаид, уæд уый дæр». 
Эмир Салджидай-Гурганмæ фæсидт, Конкураты знæмæй 
чи уыд, уымæ. Тохтайы каис уыд Салджидай-Гурган, йæ 
хистæр бинойнаг Кельмыш-ака хатун ын цы чызг ныййард- 
та, уый Мунгатемыры фыртæн радта. Сиахс æмæ каис 
кæрæдзи нæ ауæй кæндзысты æмæ сусæгдзинад сæ холытæй 
æддæмæ нæ ахъардзæн. 
СалджидайтГурган йæ гæрзтæ æдде ныууагъта æмæ йæ 
рон йе ’фцæгыл æрцауыгъта, афтæмæй Ногъайы юрты æм- 
бæрзæнæй мидæмæ бахызт. Аст къахдзæфы дæрддзæгыл 
æрзоныгыл кодта, йæ ныхæй зæхх æрцавта. 
— Хъусын дæм æмæ дæ коммæ кæсын, хурæмдзу. 
— Æввахс нæм рацу, цытджын Салджидай, нæ зæр- 
дæйæн æхцон уыдзæн дæ буары хъарм. 
Эмир фæджихау: Ногъай йæ гауызыл балæгæрдыны бар 
никæмæн лæвæрдта. Гуыбыр-гуыбыр бацыд æмæ йæ дæл- 
фæдтæм дæлгоммæ ныххауд. Ногъай йæ дæларм аныхта 
æмæ сбухъ кодта. 
— Цъаммар знæгтæ дæ цытджын сиахс æмæ нæ уарзон 
хъæбул Тохтамæ сæ къабæзтæ ивазынц æмæ сын дæ уарзон 
бинойнаг Кельмыш-ака хатуны чызгимæ сæ къубæлттæ ра- 
кæнынмæ хъавынц. Куыд дæм кæсы уый? 
— Уадз æмæ Джейнемы сау æхсидгæйы сфыцæнт цъам- 
мар знæгтæ æмæ сын се стджытæ сайтан ныллæтъæрæд! 
— Уый хорз у, фæлæ æппæты зондджындæр æмæ тых- 
джындæр загъта: цалынмæ дæм мæ хæрзиуæг хæццæ кæна^ 
уалынмæ дæхæдæг фердæх! 
— О хурæмдзу, Хуыцау мын де стыр зонды рухс мæ 
удмæ бауадзæд! — нæ бамбæрста Ногъайы хъуыды эмир. 
— Тохтамæ бацу, нæ зæрдæйы ныййарæгон азæлд æм 
фæхæццæ кæн æмæ йæ барæвдау. Уый фæстæ йын зæгъ: 
йæ бæхы саргъ ма сисæд æмæ йæ юрты къæбæлтæ зæххы 
æгæр арф ма ныссадзæд. Чи зоны йæ рæхджы стыр балцы 
цæуын бахъæуа, æмæ йæ бæх Тананды донæй баназа. 
— Хъусын æмæ дæ коммæ кæсын, хурæмдзу. 
— Ноджы йын зæгъ, стыр ханæн махæй чи йæ рахиз 
цонг у, чи йæ галиу цонг, чи та йе ’нгуылдзтæ æмæ йын йæ 
рухс фæндон хъуамæ æххæст кæнæм, фæлæ Саин-хан цы 
156 

рухс фæндаг снывæста, уымæй куырм къæбылайау чи фæир- 
тæса æмæ йæ цонг æгæр чи иваза, уымæн æй акъуырдзы- 
стæм. 
— Уадз æмæ сæххæст уæд æппæты зондджындæр æмæ 
хæрзиуæгджындæры фæнд! — йæ ных Ногъайы къахыл 
авæрдта эмир. 
— Ноджы йын зæгъ: хистæр ака йæ тумантæ бæхтыл 
сæвæрдта æмæ, хур кæм райгуыры, уыцырдæм ацыд. Йæхæ: 
дæг дæр йæ бæхы æхтæнгтæ сæлхъивæд æмæ йæм куы фæ- 
сидон, уæд мæм æнгом æрбацæуæд. 
— Фёхъуыстон æмæ дæ коммæ кæсын! 
— Ноджы зæгъ нæ уарзон хъæбулæн: Хуыцауы бафæн- 
дæд æмæ, дæумæ йæ чъизи къух чи ивазы, уымæн æй сцыбыр 
кæнæд! 
— Фехъуыстон æмæ дæ коммæ кæсын, хуры фырт! 
Салджидай-Гурган ацыд, Ногъай нымæтыл батылд 
æмæ юрты æндыгъд бæндæнтæм дзагъырæй кæсгæйæ дзын- 
дзи фæрдгуытæ нымадта йæ хус æнгуылдзтæй. 
? П. П 
Дыккаг бон Ногъайы йæ хосгæнæг туг омгæ баййæфта 
йæ юрты. 
— Æвæццæгæн, мæ цæрæнбонтæ нымад фесты æмæ 
удты бæстæм мæ цæуыны афон æрцыд,— хъæрзыдта зæ- 
ронд лæг. 
Йæ быны цы нымæт уыд, уый тугæй самæст, йæ дзыхæй 
дæр туджы къуылдыхтæ калдта, хосгæнæгмæ йæ ивад цæс- 
гом баздæхта æмæ фæсусæй загъта: 
— А дуне æнусон нæу, йæ къух ныл сисдзæн, уый зонæм. 
Хосгæнæджы фæсчъылдым цыппарæй æрхæндæгæй 
лæууыдысты: йæ фырттæ — Джукъе, Мукъе, Тъури æмæ 
йæ уарзон хæрæфырт Актаджи. 
Хан Тула-бугъайæ минæвар æрбацыд, фæлæ рынчынмæ 
Джукъе йеддæмæ дзурын ничи бауæндыд. Ногæй та йæм 
ордæмæ сидтис, курильтайы нæ хистæр акайы уынаффæ ба- 
хъуыд æмæ рæхджы хæццæ кæн, зæгъгæ. Уый та хуыссыд 
æмæ туг омгæ хъуыды кодта: «Фæранк, стай æмæ хъæддаг 
куыдз иу хызы нæ фæцæрдзысты, уымæн æмæ фæранк сæ 
дыууæйы дæр ныфтъæрдзæн». 
Хосгæнæг ын тыртыйы дон бадардта, йæ былтæ йын 
асæрфта æмæ йæ дæлфæдтæм æрбадт. 
«Домбай домбай у, фæлæ йын хатт стай дæр бахсыны 
йæ хурх. Æрмæст развæлгъау дзæбæх хъуамæ бахъава!..» 
— Æрбацæу^ед нæ цæсты размæ Стыр ханы цытджын 
/ 
157 

минæвар,— дзуры Джукъемæ, æмæ, уазæг куы æрбацыд, 
уæд тугхæццæ сæт рату кодта. Уазæг дæрддзæф æрхауд 
йæ зонгуытыл æмæ бандзыг.— Кæсут, мæ хъæбултæ, цы бон 
мыл æркодта! А дуне æнусон æмдзу ничи суыдзæн, дæлзæхх 
æмæ уæлзæхх куы басæтта, уæддæр. 
Ханы стæнхъ ын бакастысты, æниу ын йæ мидис развæл- 
гъау зыдта уый. 
— Хуыцау куыд у иу, афтæ стыр хан дæр иу у,— йæхиуыл 
рахæцгæйæ дзуры минæвармæ.— Дунейы иунæг чи у, уымæ 
бæрæг ныххæсс: хистæр ака дæм кæнæ йæхæдæг æрцæудзæн, 
кæнæ та йæ хæсгæ æрбакæндзысты! — стæй йæ фырттæм 
баздæхт. Лæгдзинад равдисын кæй фæнды, уыдон стыр 
ханы сидтмæ цæттæйæ лæууæнт! 
Джихæй йæм кастысты, йæ уд исгæйæ ма балцы цæуы- 
ныл куыд хъуыды кæны, зæгъгæ. Фæйнæрдæм фидиуджы- 
тæ фервыстой æмæ хъæрахстæй сидтысты: ордæйы цæст 
æмæ уд, исламы рæбинаг цæджындз, цытджын Ногъай уæм 
стæрмæ сиды, зæгъгæ. 
Кехреб сызмæлыд æмæ монгъолты æфсад Тæркуйы доны 
былтыл айвæзтис. Ногъай уæрдоныл хæрздæф хос сæвæрын 
кодта æмæ йын фæсдзæуинтæ йæ уæлæ дзыхъхъынног ны- 
мæт байтындзынмæ хъавыдысты, фæлæ сын уый йæ къухæй 
ацамыдта: ног нымæт нæ хъæуы, кæуыл хуыссыдтæн, уый 
рахæссут! 
Йæ хъахъхъæнджытæ йæ алыварс æртымбыл сты, афтæ- 
мæй йе ’фсады разæй рынчынæй ацыд зæронд рувас, йæ 
разæй йын цытджын тырыса фæцæйхастой æртæйæ. Ясаул- 
тæ рæнхъыты æхсæнты дæлимонтау цъыллынджытæ кодтой 
æмæ ехсæй цавтой фæткхалджыты. 
Дыууæ боны фæстæ Узийы цæугæдонæй ахызтысты, æмæ 
эмиртыл дис бафтыд, зæронд Исуйæн уый бæрц йæ бон куыд 
бацис æмæ йæ уд йæ кæлæддзаг буарæй куыннæ атæхгæ у, 
зæгъгæ. Уый нæ, фæлæ Ногъай уæрдоныл слæууыд æмæ 
йæ бур-бурид цæсгом кæфты мæйы зулаив тынтæм баз- 
дæхта: 
— Æрбамбырд уæнт мæ алыварс мæ уарзон хъæбултæ 
æмæ, ме ’хсар чи у, уыцы цытджын эмиртæ! — расидтис уый 
æмæ уæрдоны алыварс Джукъе, Мукъе, Тъури æмæ стыр 
эмиртæ — Маджи, Сутан æмæ Сангъуй куы ’рбамбырд сты, 
уæд сæм йæ тугамæст былтæ барæй баздæхта æмæ.загъта.— 
Æвæццæгæн мæ цæрæнбонтæ нымад фесты, мæ хъæбултæ. 
Хъаугъа, быцæу æмæ фыдæхæн а фæстаг бонты кæрон 
хъуамæ скæнон, цæмæй мæ мауал хъыгдара искæимæ хæст 
самайыны хъуыды. Æрмæст мын рухсы бадинаг Саин-хан 
иу дзырд бафæдзæхста æмæ йын æнæ сæххæст нæй: кæд мæ 
158 

улусы исчитæ æнæуагæй хъаугъа кæной, уæд сæ фыцца- 
джы-фыццаг ды базон æмæ сæ бафидауын кæн, зæгъгæ. 
Ныхъхъус ис æфсад, уæртты къыбар-къыбур æмæ æдзæф- 
хад бæхты сæфтæджыты тъупп-тъупп хъуыст. Мæлæтдзаг 
лæджы адджын ныхас се уæнгты ахъардта æмæ сæ æрлæ- 
мæгъ кодта. 
— Хъаугъа æмæ быцæуæй хурæмсæр Саин-ханы улусы 
арæнтæ ныххалынмæ чи хъавы, уымæн нæ ныббардзы- 
стæм,— загъта æмæ нымæтыл æрдыдагъ. 
— Нæ ныббардзыстæм!— фæтъæлланг ластой йæ разы 
лæуджытæ. 
Узийы атагъатæ къæппæввонгæй лæууыдысты, Ногъайы 
иу дзырд сын фаг уыд кæрдтæ фæцъортт кæнынæн. Ису 
Джукъемæ фæсидти æмæ йын сусæгæй дзуры. 
— Цæргæсау тæхгæ кæн, дæхæдæг уæлдæф хæр, дæ 
бæх та фæндаг ныхъуырæд. Тохтайæн зæгъ, æз дын куыд 
бафæдзæхстон,афтæ: уадз æмæ хуры фырт цæттæйæ лæууа 
æмæ йæм хистæр ака куы фæсида, уæд цæстныкъуылдмæ 
нæ уæлхъус февзæрæд, æфсадæй йæ къухы цы бафта, 
уыимæ. Кæннод, чи зоны, хистæр ака а бæстæй афардæг уа 
æмæ йын йæ фенын нал бантыса. 
— Хъусын æмæ’дæ коммæ кæсын, ака,— йæ сæр зæхмæ 
æрхаста Джукъе. 
— Цу æмæ дæ сæр хъахъхъæн! 
— Ата, æз цæуын. 
— Цу æмæ дæхæдæг уыцы фарс ма баззай! 
«Уыцы фарс» цы уыд, уый нæ бамбæрста Джукъе. 
Æниу æй цæмæн хъуыд, монгъойлаг хæстоныл сагъæстæ 
æмæ хъуыдытæ къæвдайы мигъæй хъауджыдæр нæ уæз 
кæнынц. 
Джукъе куы ацыд, уæд йæ астæуккаг фырт Мукъемæ 
фæсидтис Ногъай. Лæппу йæ сырдон монц йæ цæстыты ным- 
мардта, афтæмæй кастис, йæ царды бонтæ хæсты фæндæг- 
тыл чи батыдта æмæ ныр æндæр бæстæм ацæуынмæ чи 
хьавыд, уымæ. 
— Ата, æнæхъæнæй хъустæ фестадтæн. \ 
— Мах бæсты уыи тæрхон кæны, мæ хъæбул,— йе 
нгуылдзæй арвмæ ацамыдта Ногъай.— Райсом нын цы 
гæрхон скæндзæн, уый ничи зоны. 
— Ата!.. 
— Абон ам стæм,— йæ иу цæст æм æрбазылдта,— рай- 
сом нæ кæдæм афæндараст кæндзæн, уый ничи зоны. Мæ 
бонтав нымад фæфæуынц, кæцæйдæр мæм мæ фыд Тæтæрийы 
сидын хъуысы. 
— Ата!.. х, 
\ 159 

— Чи зоны, уæлладжы бафæнда æмæ ацы стыр фæнда- 
гыл мæ фыды бæстæм афардæг уон... Ордæмæ тæх... Хуы- 
цауæмсæр хан Тула-бугъамæ. 
Мукъе ницы загъта, фæрсын аив нæ уыд. 
— Хурæмсæрмæ махæй салам фæхæццæ кæн æмæ йын 
зæгъ: кæд хуры цæхæр цæст банымæг уа кæнæ рахауа æмæ 
Итилы ныххауа, уæд Ису стыр ханы дзырдыл дыууæ зæгъ- 
дзæн. 
— Хъусын æмæ дæ коммæ кæсын, ата. 
— Хуры чызг Джиджек-хатуны фенын мæ фæнды,— 
Ногъайы иунæг цæсты цахæмдæр æнахуыр монц ферттыв- 
та,— цалынмæ мæ бонтæ нымад фæуой, уалынмæ. 
Мукъе æнхъæлдта, мæ фыды уд ныртæккæ схаудзæн, 
зæгъгæ. 
— Хуыцауы мады æмсæр ус у Джиджек-хатун, йæ 
зондæй бирæ хæттыты банымæг кодта æфсымæрты æхсæн 
пиллон арт. Бирæ хæрзиуджытæ фæкодта нæ мыггагæн Джи- 
джек-хатун, нæ кадджын чындз æмæ Хуыцауы мады æмсæр 
ус, фæлæ йын ныр Гохтайы æнæуынондзинад йæ цæстытæ 
бакуырм кодта... 
Менгу-Темырæн дыууæ бинойнаджы уыдис, Джиджек- 
хатун æмæ Ольджай-хатун. Джиджек-хатун хистæр уыд 
æмæ йæ бартæ дæр фылдæр уыдысты. Дæс æфсымæрæй 
Тула-бугъайы æвварс^ чи хæцыд, уыдон Джиджек-хатуны 
фырттæ уыдысты, иннæтæ та Ольджай-хатуны. Ольджай- 
хатуны къæбылатæ йын æнæуынон уыдысты æмæ Тула-бу- 
гъайыл йæхи уымæн сныхæста улу-хатун. Тарбуйы фыртæн 
йæ дзидзи фæдардта æмæ йæ уырныдтой йæ ныхæстæ: ома, 
1 æмдыхæй Тохтайы уд æрбаскъуындзыстæм æмæ дæ хистæр 
фырт Алгъуйы суыдзæн хан. 
Иæ мой Менгу-Темыр йæ коммæ каст æмæ йын цы хъом 
уыдысты йæ файнустытæ! Ногъай нырма минбаши уыд, 
афтæмæй сæ Джиджек-хатунимæ хъысмæт æхцонады зæл- 
даг æндæхтæй сбаста æмæ бардар сылыстæджы фæрцы 
ханы къæлæтджынмæ хæрз æнгом бацыд Тæтæрийы зонд- 
джын фырт. Афтæ дæр дзырдтой улусы бæрзонд юртæты: 
Ногъай стыр ханы хистæр бинойнаджы рухс юрты бын 
йæхи бафснайы æмæ Джиджек-хатунимæ хъуымыз æнцъир- 
гæйæ, суанг бонмæ иу нымæтыл фæбадынц, зæгъгæ. ’ 
Уыцы тауыстæ цас раст уыдысты, уый ничи зыдта, фæлæ 
стыр ханы хистæр бинойнаг æмæ тыхджын сылыстæг Джи- 
джек-хатун Ногъайыл хæрзмæ кæй аудыдта, уый æнæгуы- 
рысхо уыд. 
Хатыд Ису: Джиджек-хатунæй аргъуц кодтой куыд 
йæхи фырттæ, афтæ йæ файнусты фырттæ, æмæ ныртæккæ 
160 

,се ’хсæн цы знагиуæджы арт ныппæртт ласта, уый æндæр 
ничи банымæг кæндзæн. 
— Зæгъ Джиджек-хатунæн,— уæлгоммæ хуысгæйæ дзырд- 
та Ногъай,— зæронд ака ма хæрзиуæгджын хатуны иу хатт 
куы фенид, уæд Саин-ханы бæстæм йæ зæрдæ рухсæй ахæс- 
сид. 
Мукъе йæ фыды «ацумæ» æнхъæлмæ кæсгæйæ бандзыг. 
— Кæд Хуыцауы бафæнда, уæд мын мæ уд мæ буары 
мидæг æрбаййафдзæн хурæй рæсугъддæр æмæ дунейыл 
æппæты цытджындæр хатун. 
— Æхсæвæй, бонæй тæхгæ кæндзынæн, ата. 
— Уадз æмæ зона стыр хан, хистæр акайæн мæлгæйæ 
дæр йæ былалгъыл дыууæ номы кæй уыд: хуры фырт Тула- 
бугъа æмæ Хуыцауы мады æмсæр Джиджек-хатун. 
— Цæуын, ата. 
— Цу! 
Мукъе цалдæр хæстонимæ куы ацыд, уæд Ногъай дæр 
йе фсадимæ скæсæнырдæм анкъуыст. 
III. АМ АЛЫ ДЗЫРДЫЛ ХЪАЛОН ÆВÆРЫНЦ 
«Дервишты скиты бызгъуыр дарæ- 
сы хан æмæ каан æмхуызон сты». 
Ших-ад-дин Абдаллах Ибн 
Фазаллах. Вассафы истори». 
Узи нæма ныссалд, фæлæ-иу æхсæвыгæтты йæ былтыл 
æвзистхуыз халас сæвæрдта, æмæ йæ атагъатæ цъахтæй 
байдзаг сты. Сахар фæткæвæрджыты æвджид баззад, 
армукъатæ бамыр сты æмæ нарæг фæзилæнты тæлæттаг 
уæйгæнæг хæстонты цъæхснаг хъæр нал хъуыст. 
Монгъолтæ семæ хастой туджы зæй, хъизæмар, мæлæт, 
тас, тыхми, худинаг æмæ армукъаты хъæлæба. Сæудæджер- 
тæ сæ фæдыл бындзойты бардзау тахтьгсты, тыхгæнджытæй 
тæлæттаг æлхæдтой æхсæры аппы аргъмæ, Понт-Эвксины 
фаллаг фарсмæ йæ ластой æмæ йæ туджы аргъмæ уæй 
кодтой. Йæ риуы лæджы зæрдæ кæмæн цавта æмæ ханы 
сæрмагонд дамгъæ хæмæ уыд, уый сæ фæдыл æнгом цыд 
æмæ аслам аргъæй æлхæдта тæлæттаг. Иннæтæ та бадтысты 
монгъолты сæйраг сахарты: Сарайы, Самархъанды, Кех- 
ребы, Хъырымы стыр сахарты æмæ аслам базайраг æрла- 
сынмæ æнхъæлмæ кастысты. 
Чысыл фæстæдæр Узи йæхиуыл зымæгон дарæс скæн- 
дзæн æмæ йын йæ парахат уылæнтыл æрдзы карцгæрдæг мæр- 
11 Булкъаты Михал 161 

дон джиппытæ æрсадздзæн. Сæудæджертæй чи нæ тындзы, 
уый уалдзæгмæ Узийы фенкъуысынмæ банхъæлмæ кæсдзæн, 
фых цæхæрайы аргъмæ удæгас базайрагæй бæлæгътæ бай- 
дзаг кæндзæн æмæ дон-дон Понт-Эвксины онг ныццæудзæн, 
цæмæй йæ каруантæн мызд ма бахъæуа. Монгъолтæ хæрæг 
æмæ теуайæ цагъайраг фæасламдæр кодтой æмæ æхца агу- 
рæгæн йæ дзыппыл уаргъласæг хайуаны аргъæй бæлæгъ- 
тæрæджы аргъ къаддæр ахадыдта. 
Марко Полойæн ацы фæндагыл йæ ныхы дагътæ фæарф- 
дæр сты, афтæмæй фæцæйцыд Кехребы нарæг уынджы. 
Кæфци æмæ Уæрхæг, кæй зæгъын æй хъæуы, зыдтой, вене- 
циаг сæудæджер ацы тæссаг балцы æрмæст аланты фæтæ- 
^джы фæдзæхстæй кæй нæ рацыд. 
— Дæс азæй фылдæр фæцардтæн Хъарахъорумы Хуби- 
лай-ханы галуаны,— æнæнхъæлæджы загъта уый. 
— Хорз бафæрæзтай фаджысы хъæндилы уагæй цæ- 
рын! — бафиппайдта Уæрхæг. 
— Куы дæ бахъæуа, уæд ды дæр бафæраздзынæ фаджы- 
сы хъæндилы уагæй цæрын, багъæц! 
— Хуыцау бахизæд!.. Æмæ мæлын дæр нæ базондзы- 
нæн?.. 
— Мæлын зын нæу, фæлæ дæм æнхъæлмæ чи кæсдзæн, 
уыдонæн та цы зæгъдзынæ?.. Фаджысы хъæндил! 
— Ууыл, монгъолты удмар ын йæ бæрзæйыл фæрæт 
куы æрцæйуадза, уæд ахъуыды кæндзæн Уæрхæг,— фел- 
хыскъ æй кодта Кæфци. 
— Хубилай-ханы гæстæ-иу тагъдуайæг теуайыл æртын 
цагъайраджы лæвæрдтой. Арабаг мыггаджы хæстон бæхыл 
æнæхъæн сæдæ... Цал дæу хуызæн лæппуйы уыд се ’хсæн!.. 
— Мæ кæстæр æфсымæр Ферох афонмæ рихитæ сыз- 
дыхтаид,— хъынцъымæй загъта Кæфци. 
— Науæд Зæрæда!.. 
— Хубилай-ханы гæстæ мын лæджы хъæрзын æмæ мæ- 
лæтдзаг хъæрахст куыдзы къæбæримæ хæрын кодтой. Искæ- 
мæн тæригъæд кæныны бар мын нæ уыд. Æрвыст лæг уыд- 
тæн, мæ адæмы цыт Хубилай-ханы галуаны цъымарайы 
куыд сæвдылдтаин. 
— Адæм æмæ мыггаджы цыт æппæты уæззаудæп уаргъ у. 
— Нæ фæстаг уæддæр мæнæ уымæ цæуы,— хырыз 
фæрск йæ къахæй ныкъкъуырдта Марко Поло. 
— Марко, æнхъæл дæн, нæ сæйраг фысым ам нæй, 
фæлæ йæ хурæнгæс цæсгом феныны сæраппонд æртæйæ 
авд хохы сæрты кæй рахызтыстæм, уый развæлгъау искæ- 
мæн хъуамæ бамбарын кæнæм,— зæгъы Кæфци. 
— Йедзаг армæй! — хинæй бахудт венециаг. 

— Цы загътай? 
— Дæ зæрдыл дар, Кæфци: монгъолты гæстæн æппæты 
разæй хъуамæ бамбарын кæнай, йедзаг армæй кæй æрцыд- 
тæ, фæлæ Исуйы зæрдæ барæвдауынæн æгас дунейы хæзна- 
тæ дæр фаг кæй не сты, уый. 
— Дæуæн уыцы фæтк, æвæццæгæн, Хубилай-ханы 
галуаны бацамыдтой! — дзуры къæмдзæстыгæй Уæрхæг, 
æрдæбон йæ дзыхæй фаджысы хъæндилы кой кæй сирвæзт, 
уый тыххæй. 
— Ныртæккæ фæтк æмæ æгъдау хъуамæ кæной лæджы 
фервæзыны куыст. Хæсджын стæм, Хъырыммæ удæгасæй 
хъуамæ ныздæхæм! Дæуæн та цы зæгъон, уый зоныс, Уæр- 
хæг?.. Дæ маст аныхъуырын фæраз, æндæр ницы! 
— Тæрсгæ мын ма кæн, Марко, цалынмæ мын мæ уд 
скъуыной, уалынмæ дзы иу цалдæры æрбадæнгæл кæндзы- 
нæн,— хъазгæмхасæнтæй загъта Уæрхæг. 
— Дæ дзурæнтæ куы ныммыр кæнис! Бирæгъы сæрыл, 
дам, æмбисæндтæ чындæуыд! Цалынмæ дын Марко цæстæй 
ацамона, уалынмæ иу сыбыртт дæр ма скæн! 
— О Хуыцау, ратт мын хæрæджы быхсындзинад! — 
скуывта Уæрхæг хъазгæйæ. 
— Афтæ, гъе! 
Марко Поло дыууæ лæппуйы æхсæн ныллæууыд, афтæ- 
мæй дзырдта: 
— Сæ хицæуттæ кæсын нæ зонынц æмæ сæм гæстæ цы 
минæвæртты номхыгъд æрхæссынц, уый бахшийæн бакæсын 
кæнынц. Уый фæстæ кæй æнæхъæн мæй æнхъæлмæ кæсын 
бахъæуы, кæй фæстæмæ атæрынц, кæй та фæрæты бынмæ 
дæр барвитынц. Сидæг номхыгъд бакæсы æмæ, æппæтуынæг 
цæсты размæ бацæуыны аккаг чи свæййы, уымæн’ йæ ном 
хъæрæй расиды. 
Урс-урсид бæстыхаймæ бахæццæ сты, цыма стæхынмæ 
хъавыд, афтæ зындис. 
— Æвæццæгæн, Ногъай йе ’ргом аллахы ’рдæм аздæхта 
æмæ йын йæ армдарæн сахары мæзджыт самадта! 
— Уæддæр Ногъай юрты бæхы хиды тæфмæ йæхи хуыз- 
дæр æнкъары. Тæрхоны стæнхъытæ кæм фыссынц æмæ фæ- 
сарæйнаг минæвæрттæ кæм фенхъæлмæ кæсынц, уый дæр 
йæ мидæг ис. 
Кæрт æнхъæлмæ кæсæг адæмæй йедзаг уыд. Хотыхджын 
хъахъхъæнæг аланты минæвæртты æмгæрон нæ уагъта, фæ- 
лæ йын сыгъзæрин пайцзатæ куы равдыстой, уæд фæхæрæг- 
саст æмæ сын фæндаг бацамыдта.—галуаны хъуыддаггæс 
кæм бадт, уыцы уатмæ. ) 
Фæндагамонæг сæ фæсдуар фæуагъта æмæ йæхæдæг 
11* 
163 

мидæмæ бацыд. Чысыл фæстæдæр йе ссыртæ схъаугæ ра- 
зынд æмæ загъта: 
— Цытджын хъуыддаггæс уаты æнхъæлмæ кæсы алай- 
наг минæвæрттæм,— сæ тæккæ раз дуар байтыгъди æмæ 
фæскъæсæр сагъдау аззадысты. 
Марко Поло йæ дзабыртæ уым ныууагъта, къæсæрæй 
суанг æрдæгталынг уатмæ цы гауыз адаргъ и, ууыл йæ бæ- 
гъæмвад къах хъавгæ бавæрдта æмæ Кæфциитæн цæстæй 
ацамыдта, сымах дæр мæн бафæзмут, зæгъгæ. 
Гауызы фаллаг кæрон цъæрисдзæсгом зæронд лæг зæх-. 
хыл тымбылцъæгæй бадтис, йæ уæрджытæ ныллæг фынджы 
фæйнæ былæй разындысты, йæ боцъотæ фыссæныл ны- 
дзæвдысты. 
Хъуыддаггæсы фæйнæфарс бадтысты йæ дæлдæртæ, 
уыдонæн дæр сæ разы фæйнæ ныллæг фынджы уыдис. 
— Хуымæтæджы фæсдзæуины раз нæ не ’рчъитæ рала- 
сын кæм бахъуыд, уым сохъырæн йæхи раз, æвæццæгæн, 
нæ хъустæ хъуамæ ракæнæм,—- сусæгæй загъта Уæрхæг. 
— Дæ дзурæнтæ ныммыр кæн! — фæхъызыд æм Кæфци. 
— Дæ зæрдыл дар, Уæрхæг: ам алы хуымæтæджы 
дзырдыл дæр хъалон æвæрынц. 
— Фарн уемæ, нæ цытджын уазджытæ,æмæ уын иунæг 
Хуыцау уæ зæрдæтæ рухсæй байдзаг кæнæд! — расидт ара- 
багау астæуæй бадæг. 
Марко Поло йæ иу уæрагыл æрзоныгыл кодта æмæ 
кæрæдзимæ æнгом ныхæст дыууæ къухы йæ ныхæй суанг 
йæ ронбасты онг æруагъта. 
— Хуыцауæй курын, цæмæй мын мæ зæрдæ коммæгæсы 
быхсынæй байдзаг кæна. Ноджы йын лæгъстæ кæнын, цæ- 
мæй мын Саин-ханы æгæрон улусы хъæддых æхсар, æппæ- 
туынæг æмæ зонды къуыбар Ису Ногъайы рухсдзыд сагъæ- 
сты æмдзæхдон суæвыны фадат ратта. 
— Быхс æмæ æнхъæлмæ кæс, цалынмæ дæм йæ цæсты 
рухс фæкомкоммæ уа, уалынмæ. 
— Быхсæм æмæ æнхъæлмæ кæсæм, быхсæм æмæ æн- 
хъæлмæ кæсæм. 
Гæс йæ хус æнгуылдзтæй йæ боцъотæ адаудта, йæ дæл- 
дæртæ сæ былтæ асдæрдтой. 
— Быхсын æмæ æнхъæлмæ кæсын нын фæдзæхсы æп- 
пæтскæнæг дæр, фæлæ уыцы æнхъæлмæ кæсыны рæстæджы 
Бадахсаны лал æмæ Хиндийы бирюзæ сæ хуыз кæй нæ аив- 
дзысты æмæ сыгъзæрин дзаумæттыл сау фæлм кæй не сбад- 
дзæн, кæнæ Хорасанæ æфсæйнагыл згæ кæй не схæцдзæн, 
уый бæрны чи бацæудзæн? ^- бафтыдта Марко Полойы за- 
гъдмæ Кæфци. 
164 

Венециаджы ныппыррыкк кæнынмæ бирæ нал бахъуыд, 
фæлæ йæ мидбылхудт йæ сау рихиты бын атад. 
Гæс фæхатыд: алайнаг бахадур кæй æрнымадта, уыдон 
уыдысты, Ордæйы цæсты гагуы æмæ йе ’хсар, Исуйы номыл 
цы дзаумæттæ æрбахастой, ахæмтæ. Йæ армы тъæпæнæй 
йæ роцъо сæлхъывта, цыма ныртæккæ тæтæйраг зарæг ныц- 
цæлхъ кодтаид, уыйау. 
— О. бахадур, пехуымпары æмсæр лæг иу у, æрцæу- 
джытæ æмæ хæрзиуæгмæ æнхъæлмæ кæсджытæ та — бирæ. 
Венециаг дæр æм фæсномыгæй сдзырдта, уымæн æмæ 
фæхатыд, гæс йæхæдæг дæр фæсномыг ныхас уарзта: 
— Пехуымпар загъта: мæ хъусæнтæ æнæхъæнæй дæу 
сты, уымæн æмæ дæ зæрдæйы бын цы ис, уый нæ дыууæйæн 
æмхуызон пайда у. 
— Ноджы загъта,— фæцæрдæг ис Кæфци,— æрбахæс- 
сæггагæн райсоммæ йæ аргъ фæасламдæр уыдзæн. 
Гæс фæуыргъуыйау, ома хуыны дзаумæтты аргъæй 
дзырдта алайнаг æви, Ногъайæн сæрмагондæй цы сусæг 
дзырд æрбахаста, уымæй. Марко Полойы цурк боцъотæм 
скаст, йæ фæстæлæууæг гуыппыртæм ахъахъхъæдта цымы- 
дисæй. Минæвæртты риутыл сыгъзæрин пайцзатæ куы 
ауыдта, уæд йе ’взаг йæ дæндæгты æхсæн акодта: «Чи зоны, 
дзырдхæсджытæ сты!» — фæтарст гæс. 
— Саин-ханы улус æхсар балцы куы цыд, уæд мын 
бафæдзæхста: мæнæ дын мæ хъустæ, æмæ, улусы иузæрдыг 
адæм цыдæриддæр æрхæссой, уый сæм бауадз. Мæнæ дын 
мæ зæрдæйы хъарм æмæ дзы мæ хæлæртты батав. 
— Мах кæй æрхастам, уый стыр Эмир-и-Туманы налмас 
хъусты йеддæмæ бынат никуы ссардзæн,-^ йæ сæр æркъул 
кæнгæйæ загъта венециаг. 
— Стæй иу къухæй иннæмæ айсгæйæ дæр нымæг кæны 
лал,— зæгъы Кæфци. 
Йæ галиуварс бадæгмæ фæкаст, стæнхъы тыхтон йе 
’нгуылдзæй ныкъкъуырдта æмæ йæ фынгыл айтыгъта. Йæ 
фарсыл ауыгъд лыстæг агъудæй Йазыр систа, йæ боцъотыл 
æй асæрфта æмæ ракаст мустæлæгау: 
— Уадз æмæ ацы цытджын номхыгъд хъæбатыр баха- 
дурты нæмттæй дæр сфидауæд,— адджын хъæлæсæй загъта 
. уый. 
— Лал, бирюзæ æмæ сыгъзæрин уал сæ агъудты мидæг 
лæууæнт. Кæй бафыссон номхыгъды? — афарста битикчи. 
— Хъырымы сæудæджерты минæвæрттæ: Марко Поло, 
Борæты Кæфци æмæ Борæты Уæрхæг,— дзуапп радта вене- 
циаг. 
«Минæвæрттæ» нарæг уынджы фæцæйцыдысты, михтыл 
165 

сагъд сæргæхцытæ нымайгæйæ Кæфцийæн йæ зæрдæ схæц- 
цæ ис. 
— Æгайтма фæззæджы æрбацыдыстæм! — дзуры уый. 
— Ома цы хъауджыдæр у? 
— Сæрды ам æмбыд смагæй ацæуæн нæ уыдзæн. 
— Уыцы æмбыд смаг ныр цалдæр азы мæ удыл æн- 
цайы. 
— Диссаджы лæг дæ, Марко! — хъарм цæстæнгасæй 
йæ арæвдыдта Уæрхæг. 
Марко Поло сæ иу чъизи ранмæ бакодта, нуры æмæ æм- 
быд дзидзайы смаг алайнæгтæн сæ цæсгæмттæ сæнцъулын 
кодта. Хытъынджын хицау дæргъæццон уæхстыл конд фи- 
зонæг арты сæрмæ дардта æмæ йæ цадæггай зылдта. Сой 
зынджытæм тагъдис, хицау чъизи къухæй йæ рихитæ здых- 
та. Чысыл рудзынгæй фæззыгон хуры къуымых тынтæ 
мидæмæ калдысты. Хъæдын астæрдыл чъизи гауыз бай- 
тыгъдæуыд, æмæ уазджытæ ууыл бадтысты, сæ разы æрхуы 
тæбæгътæ, сæ уæлæ хъæбæр хоры къæбæртæ æмæ физонæ- 
джы лыггæгтæ, афтæмæй. 
Марко Поло та йæ дзабыртæ раласта æмæ тымбыл- 
цъæгæй æрбадт чъизи гауызыл. Кæфци æмæ Уæрхæг дæр 
æруагътой сæхи. 
— Нæ фысым хуыздæрцух бæргæ у! — бафиппайдта 
Борæты Кæфци. 
— Алайнаг æмбисонд зæгъы: де ’ргъомы баст цы фæуа, 
уый æнтъух. Ардæм цы адæмы хатт цæуы, уый хуыздæр 
нæ домы,— ныллæг цармæ кувæгау кæсгæйæ загъта Марко 
Поло. 
— Æмæ йæм цæугæ та чи кæны, Марко? 
— Хъæбæрхоры иу къæбæрыл æхсæвæй, бонæй стыр 
ханы цытджын ном чи стауы, ахæм гæвзыччытæ. 
— Уæдæ, уæцъæфы фаджысхæццæ физонæгæй нæхи 
бафсадæм æмæ стыр ханы æрттиваг ном стауын райдайæм. 
— Æмæ стæй Ногъайы ном та чи стаудзæн, Уæрхæг? 
— Фарн æмæ дзагамонд сæ хай фæуæд фæрныгты 
фæрныджытæн æмæ нæм æгас цæуæнт! — сæ уæлхъус æд 
тæбæгъ балæууыд хицау. 
— Хуыцау дын раарфæ кæнæд æмæ дын дæ къуым 
макуы сафтид кæнæд, ныртæккæ йе ’мбылтæм цы бæрка- 
дæй у, уымæй,— дзуры йæм Кæфци. 
Сæ разы сын æрхуы тæбæгъ авæрдта, йæ уæлæ уыд 
тæвд физонæг, хъæбæр кæрдзын æмæ донæй йедзаг чысыл 
тас, цæмæй дзы адджын къæбæр ацаходыны агъоммæ фæр- 
ныг уазджытæ се ’нгуылдзтæ нытътъыстаиккой æмæ иунæг 
аллахы цытæн чысыл ламаз скодтаиккой. Сыгъзæрин 
166 

пайцзатæ фенгæйæ хицау гуыбыр-гуыбыр фæстæмæ алæу- 
уыд æмæ фалиауæй радзырдта: 
— Фæрныгты фæрныджытæ ма кæд исты домынц, уæд 
а сыгъдæг хатæны хицауыл ма бацауæрдæнт. 
Венециаг йе ’нгуылдзтæ тасы нытътъыста, йæ ных ахуы- 
лыдз кодта æмæ йæ къухыл цы уымæл баззад, уый фæстæ- 
мæ тасмæ ныццагъта. 
«Æвæццæгæн, лæгæн йæ архайд æмæ йæ азмæлдыл дæр 
хъалон æвæрынц!» — Марко Поломæ кæсгæйæ хъуыды 
кодта Кæфци. Къæбæр асаста чъызгæ æмæ райдианы Хер- 
сонесы æхсæв æрбалæууыд йæ зæрдыл, стæй та Уæрхæджы 
ныхæстæ: «Диссаджы лæг дæ, Марко!» 
Чи сусу-бусу кодта, чи та йе ’взаг цъыччытæгæнгæ дзы- 
рдта. 
— О фæрныгты фæрныг, мæнæн мæ балц Джучийы 
улусы кæронмæ у, афтæ мын у амынд иунæг стыр аллахæй, 
мæ уд йæ фæхъхъау, уастæн! 
Кæфци фестъæлфыд дзурæджы хъæлæсмæ, йæ хæрын 
фæуагъта æмæ талынг къуыммæ лæмбынæг ныккаст. 
— Рухсы бадæд стыр хан Тудаменгуйы сыгъдæг уд. 
Йæ уæлахизхæссæг æфсæдтæ сахълæбты сæйраг сахар Кие- 
вы кулдуар сиспырхгæнæн дзæккортæй куы хостой, уæд æз 
дæр семæ уыдтæн,— зæгъы иннæ. 
— О аллах, дзæнæты æппæты рухсдæр бынат скæн 
стыр хан Тудаменгуйы сыгъдæг удæн! Джучийы улусыл 
уый куы дардта йæ сыгъдæг арм, уæд хъуына кæрдзын ад- 
джындæр уыд, бызгъуыртæ мæ хуыздæр тавтой. 
Кæфцийæн цы базонын хъуыд уыцы адджынгомау хъæ- 
лæс. Быдзæу æмæ йæ арс æрбалæууыдысты йæ зæрдыл, Сол- 
хаты æхсæв ауад йæ цæстытыл æмæ Марко Полойы афарста: 
— Марко, уæ хуыцæуттæн сæ тæккæ тызмæгдæр цы 
хуыйны? 
— Зевс. 
— Æнхъæл дæн, Зевс æмæ/ ныл Уастырджы хæрзмæ 
аудынц! — сыстад, дыууæ фæрньЬг кувæджы уæлхъус слæу- 
уыд æмæ сæ иуæн йæ хъусы сусæгæй ныдздзырдта.— Дæ 
фæндаг барст уæд, о фæрныгты фæрныг! 
«Гæвзыккæн» йе ’фсæртæ асалдысты æмæ йæ рус тып- 
пырæй аззад. Бæлццонмæ кастис Сейф-ед-дин Балабан 
Эльгутми æмæ йæ нæ уырныдта, йæ разы Борæты Кæфци 
кæй лæууыд, уый. Алайнаг йæ дзыппæй чысыл тыхтон 
систа, мысыраджы раз æй æрхуы тæбæгъыл ныццавта. 
— Хъус æмæ йæ цæфхады хорзæх басудзæд, нæ дыу- 
уæйæ ацы фембæлд æхсызгон кæмæн нæ уыд, уый! 
167 

— О фæрныгты фæрныг, аллах йæхæдæг цы хъуыддаг 
снывæнда, уый йе скæнгæ лæгæн æхцон куыннæ хъуамæ уа! 
— Гъемæ дæ цæфхады гаччы хорзæх хъахъхъæнæд 
тъымы-тъымамæ! — тæбæгъæй чысыл тыхтон систа, йæ 
дзыппы йæ бафснайдта. 
Дыккаг фæрныг сæм джихæй каст, Марко Поло фæлвых 
физонæг æууылдта, æмæ Уæрхæгæн фыр дисæй йæ цæстытæ 4 
сæ къусчыты стæлфыдысты. 
Æддæмæ куы рацыдысты, уæд Кæфци мысыраджы 
афарста: 
— Æхсæв дæ "сæр кæм бакъул кæныс? Мæ зæрдæ дæм 
тынг æхсайы! 
— Тæркуйы цæугæдоны был иу чысыл агъуыст ис, 
мæ хæлар æй сарæзта, грекъаг чысыл Оазаргæнæг. Йæхæ- 
дæг Ногъайы æрдæнгты фæдыл базайраг аласта, æмæ ма 
æртæ бахадуры бафснайдзæн уыцы агъуыст йæ уæцъæфы. 
— Уыцы изæр быдзæу куы нæ уыдаид, уæд нæ дыууæйы 
уыцы бæстæм арвыстаис! Цæмæн дæ бахъуыд мæ мард, мæ 
- удæгас дын пайдадæр куы у, уæд? 
— Аллах загъта, дæ размæ кæс, кæннод куырмæджы 
фæцæйцæугæйæ дæ къах фездыхсдзæн! Лæгæн хатт йæ 
зонд дæр фездыхсы. 
— Уый дæ сæры магъзы фездыхсыны аххос фæуæд, фæ- 
лæ базаргæнæджы райдзаст уат та цæмæн баивтай ацы 
цъымарайыл æмæ цы сты уыцы бызгъуыртæ? 
—- Знон ныл хæрзмæ чи аудыдта, уый, чи зоны, райсом 
а бæстыл нал уа, æмæ боныгъæд та сæудæджерыл куыд 
ахады, уый дæхæдæг хорз зоныс,— йæ сæр банкъуыста 
дзырдхæссæг. 
— Ау, кæй уд атахт удты бæстæм æнафоны? . 
— Нырма нæ атахт, фæлæ атæхдзæн,—- хæрз ныллæг 
хъæлæсæй дзуры дзырдхæссæг.— Хан Тула-бугъа знон йе 
ссыртæ зæххы къорийы фæткъуыйау ныссагъта, фæлæ абон 
йæ уд хурæй бæрзонддæр Чингизы фарсмæ хиты. 
— Амардис? 
— Йæ холы ма хæты Итилы атагъаты, фæлæ уый дæр 
тагъд афардæг уыдзæн. 
— Монгъолтæ мæнг ныхасыл цахæм хъалон æвæрынц, 
уый зоныс? — бартхъирæн æм кодта Марко Поло. 
— Монгъолтæй къаддæр хъалон ыл мах дæр нæ сæвæр- 
дзыстæм! — загъта тызмæгæй Уæрхæг. 
— О бахадуртæ, мæнæн амонын нæ хъæуы, дзырд доны 
кæсаг кæнæ та Багъдады халифы галуаны фараст дуары ми- 
дæг æфснайд хæзнайæ хъауджыдæр кæй нæу. Чи бафиддзæн 
168 

æхца, цагъарты æнæхъæн æфсад цы хæзна хъахъхъæны, 
ууыл? 
— Хорз зоныс сусæг дзырды аргъ? 
— О, сеньор Марко Поло, ныртæккæ æппæты зынар- 
гъдæр базайраг сусæг дзырд кæй у, уый дæу æмæ мæнæ 
аланты минæварæн амонын нæ хъæуы. 
— Марко Полойы та кæцæй зоныс? 
— Сусæг дзырд æмæ цагъайрагæй чи базар кæны, уый 
æнæмæнг хъуамæ зона венециаг стыр сæудæджер -Марко 
Полойы. Æз æй зонын, Хубилай-ханы галуаны куы цард, 
уæдæй нырмæ, ныр та йæ хуыздæр базыдтон, уымæн æмæ 
сеньор Марко Поло дæр, алантау, Хъырымæй сусæг дзырд 
æмæ цагъартæ аласыны ныхмæ у. 
— Æмæ Тула-бугъайæн та цæмæн рауад йæ хъуыддаг 
афтæ? — фæурæдта йæ Марко Поло. 
— Цытджын эмир-и-туман Ису Ногъай,— йæ цæрæн- 
бонтæ дидин рафтауæнт уастæны,— сбарста æмæ федта, 
хан Тула-бугъайы цæрæнбонтæ ныртæккæ Саин-ханы улу- 
сæн какон сындз кæй фестадысты æмæ йæ стонын кæй 
хъæуы. 
— Монгъолтар сæхæдæг дзырдæй цырддæр куы тæхынц, 
уæд дæумæ куыд тагъд æрхæццæ сты уыцы хабæрттæ? — 
фæгуырысхо ис Кæфци. 
— О бахадур, куы загътон: грекъаг лыстæг дзаумæттæ 
æмæ хæлцæй базаргæнæг æппынæдзух æфсадимæ фæцæуы. 
Монгъойлаг хæстоны фæхъæуы судзин, æндах, бæндæн, 
æрчъиаг,— гауызыл тымбылцъæгæй бадтысты, фæззыгон 
ихæн уæнгты хъардта. Кæфци, мысыраджы къухы цы фæрд- 
гуыты хал уыд, уый райвæзта: 
— Мæ хæлар йæхæдæг та кæд æрбацыд Кехребмæ? 
—- Æз куы æрбацыдтæн, уæд ма уæлдæфы æмбыды 
смаг зылдис,— фæрдгуыты халыл æртæ фæрдыджы раны- 
мадта мысыраг. 
Ногъай рагæй бæллыд Хъырымы зæхх йæ улусмæ æрбаиу 
кæныныл, фæлæ йын Тула-бугъа уый фадат нæ лæвæрдта. 
Цы уыдзæн, мысыраджы дзырд æцæг куы рауайа æмæ 
Тула-бугъайы йæ къæлæтджынæй куы раппарой, уæд? 
— Ханты къæлæтджынæй рагæй нардуарæн кæны Ису,— 
йæхиимæ дзурæгау загъта венециаг,— стæй йæ кæмæй 
байсы, ууыл хорз бон не ’ркæны.^ 
Кæд уыцы хабар æцæг у, уæд" Ногъайы цур Тула-бу- 
гъайы фыдгойгæнæн ис, фæлæ цахæм цæстæй кæсы Хъы- 
рымы нойонмæ? Науæд Тарбуйы фырттæй байсгæ къæлæт- 
джын кæмæн ратдзæн? Иу куыдзы иннæуыл сардауыны 
йеддæмæ æнæхъæн ордæйы ныхмæ слæууын йæ бон нæ уыд 
169 

Хъырымæн. Ныр дæр сæ минæварады нысан уый уыд, цæ- 
мæй Исуйæн загътаиккой: дæ хурæй бафсæдын нæ фæнды, 
фæлæ Тула-бугъа æмæ Яшлау не ’хсæн схъила сты æмæ нæ 
дæ тынтæ нал æндавынц, зæгъгæ. Кæд кæрæдзимæ фæуиккой 
æмæ аланты сулæфыны бон фæуыдаид. 
— Бон цæуы æмæ фарн йемæ хæссы,— загъта æрæ- 
джиау венециаг. 
— Иу ран бадгæйæ нын фарн не ’рхæсдзæн, Марко, 
фæлæ Танаиды ’рдыгæй хабæрттæм банхъæлмæ кæсын 
хъæуы,— ныссагъæс кодта Кæфци.— Кæддæра иуцæстон 
фæранк цæимæ æрбаздæхид йæ лæгæтмæ! 
IV. ХИСТÆР АКА 
Ногъаймæ дзырдхæсджытæ бæрæг æрбахастой, Джи- 
джек-хатун Яссы былтæм æрбахæццæ ис, зæгъгæ. Сæ бæхты 
Таны атагъаты хизынмæ ауагътой, сæхæдæг хъуымыз 
æнцъиргæ æнхъæлмæ кастысты. Доны айдæн æртыты æв- 
зæгты æндæрджытæй байдзаг. Лæууæны бæстастæу лæууыд 
Ногъайы юртæ. 
Хистæр ака Джиджек-хатунæн йæ размæ цытджын 
къорд арвыста, йæхæдæг æм нымæтыл хуысгæйæ æнхъæлмæ 
каст. Джиджек-хатуны уæрдон хистæр акайы юртæйы тæк- 
кæ цурмæ куы ’рбахæццæ, уæд цагъар йæ разы йæ цыппæр- 
тыл алæууыд, Джиджек-хатун ын йæ чъылдымыл йæ замс 
дзабыры дæлфад авæрдта æмæ зæхмæ æрхызт. 
Йæ кæстæрты хицæн юртæйы ныууагъта ус, йæхæдæг 
Ногъайы уæлхъус балæууыд æмæ йæм уарийау ныккаст. 
Бур-бурид цæсгомы фендмæ йæ зæрдæ фæрыст. 
— Де ’нæниздзинад æмæ дæ уæлахизтæн не сфæлдисæг 
кæрон макуы скæнæд, Ису,— ризгæ хъæлæсæй загъта кад- 
джын ус. 
Авгау ирд цæсты мидæг цæрдхос ферттывта æмæ сыф- 
тæрау тæнæг былтæ базмæлыдысты: 
— О Джиджек! Æгас цу æмæ дæ хæрзиуæгæй ма сцух 
уæд Саин-ханы улус! 
Ус Ногъайы фарсмæ йæхи нымæтыл æруагъта, зæронд 
æфсадфæтæг ын йæ кæддæры рæсугъд цæсгоммæ каст æмæ 
йæ цæсты раз æрбалæууыдысты йæ монцæй йедзаг былтæ 
æмæ уадултæ. Арт-иу ыл бандзæрстой, сылгоймаджы тæвд 
улæфтмæ-иу йæ туг сæнхъызт хъæбатыр хæстонæн. Ныр азтæ 
æртхутæг сæвæрдтой уыцы монцыл æмæ ма йе ’ндæрг баз- 
зад кæддæры рæсугъдты-рæсугъд Джиджек-хатунæн. Æн- 
къардæй бадтис æмæ йын уазал къухæй йæ арм æууæрста. 
170 

— Цытджын хатунæн йæ балц рæстмæ уыд? — афарста 
фæсусæй Ногъай æмæ, туг кæй омдта, уый Джиджек-хату- 
нæн дæр равдыста. 
— Йæ уæрдоны цалх искуы фæндагыл кæд нæ рахаудта 
мæ хурæн, æгас улусы цæсты гагуыйæн? 
— Нæ, лæггадгæнæг цæрдæг лæппу у. 
— Йæ бæхтæй кæд искæмæн йæ сæфтæг цыргъ дуртыл 
нæ ныппырх Хуыцауы мады æмсæр хатунæн, улусы цæсты 
гагуыйæн. 
— Нæ, лæггадгæнæг цæрдæг лæппу у. 
— Стыр ханы бæхты дзуг кæрдæг æмæ холлагæй кæд не, 
сцух? Йæ хъæбатыр бахадуртæн стæры агъоммæ хъуымы- 
зы тæф ныззилы се уæнгты æмæ сын сæ дадзинтæ ныддым- 
сын кæны? 
— Тула-бугъайы хæстон бæхтæ фырнæрдæй æрхуы 
уæрттау ныттымбылтæ сты, йæ бахадуртæ хæстмондагæй 
сæ кæрддзæмтæ дæндагæй æхсынынц,— сым-сым кодта 
Джиджек-хатун. 
— Уфф, табу не скæнæгæн! — æхцон сулæфыд Но- 
гъай.— Мæ кадджын æфсымæры хъæбул, стыр хан Тула- 
бугъайæн Саин-ханы æгæрон улусы мæт кæд йæ хуыссæг 
нæ байста? 
— Тула-бугъа æмæ йæ кæстæр æфсымæртæн сæ арм 
дардмæ æххæссы, мæ фырты рухсы бадинаг фыдæн куыд ^ 
æххæст, афтæ. Сæ хæсты монц йæ гаччы ис, фæлæ хистæр’ 
акайы фенынмæ бæллынц. Нырма æвзонг лæппутæ сты æмæ 
сæ хистæр акайы уынаффæ хъæуы. 
Джиджек-хатуны ныхæстæ рынчыны зæрдæйыл сойау 
аныдзæвдысты æмæ йын йæ арм балхъывта. 
— Цалынмæ хатунты рæсугъддæр æмæ зондджындæр 
а бæстыл уа, уалынмæ Саин-ханы улусæн тас нæу. 
— Курильтайы сылгоймаджы хъæлæс дыккаг рæнхъыл 
лæууы, хан æмæ йæ кæстæр æфсымæрты хистæр акайы 
уынаффæ хъæуы. 
— Æрбахæццæ мæм ис, дунейыл иунæг чи у, уый фæнд 
æмæ цæуын мæ цытджын хицауы сидтмæ, кæд ма мын 
уæллаг уый фаг тых ратта, уæд,— загъта æмæ йæ къæрис 
цæсгомыл туджы нысæнттæ ахъазыдысты. 
Джиджек-хатуны зæрдæ æрбауынгæг, фæлæ Тула-бу- 
гъайы «дунейыл иунæг» кæй р^хуыдта, уый йын хъыг уыд. 
Менгу-Темыры фæстæ дунейылЧиунæг хъуамæ уыдаид йæ 
кæстæр фырт, гæбæр Ольджайы^фырттæй уымæ нырма бар 
ничи дары. Фæлæ Тарбуйы-фырт дæр æгæр ныддаргъ кодта 
йæ хицауиуæг, цыма йæм нал уыд, стъарц кæмæ æмбæлд, 
уымæ раттыны фæнд, афтæ йæм каст а фæстаг рæстæджы. 
171 

— Саин-ханы улусы дæ тыхджын цонг хъæуы, баззадис 
ма хæринаг бæстæтæ. 
— Æппæты тыхджындæр уым ис,— йæ хус æнгуылдзæй 
арвмæ ацамыдта Ногъай,— нæ бæхтæн лæгæрдын кæм нæ 
бантысдзæн.—Ничи зоны, кæд нæм фæсиддзæн, уый! 
— Нырма дæ уырдæм цæуынмæ не ’вдæлы, Ису! — йæ 
цæстыты мигъ ныббадт усæн.— Дæ фыдæлты удтæ дæм 
тохмæ сидынц. 
— Мæ бонтæ баихсыдысты, фæлæ ма демæ иу хæрзиуæг 
хъуамæ саразон. 
Ус сыстад, юртæйы фæдджийыл æрхæцыд æмæ дзы ар- 
гъæвæг æртъыста, Исуйы дæлфæдтæм æрбадт, йæ къæхтыл 
ын йæ сæр æрæвæрдта. 
Исуйæн уыцы уавæр йæ цæсты раз æвзонгады дуне 
айтыгъта æмæ йæ зæрдыл æрбалæууыд: улу-хатуны-иу фы- 
нæйæ ныууагъта æмæ-иу лæггадгæнæг лæппуимæ иунæгæй 
рахъуызыд. Æвзæнгтæ уыдысты, сæ туг æхсыст æмæ кæрæ- 
дзийы монц сусæгæй нуæзтой, цалынмæ-иу бынтон нæ бай- 
сыст, уалынмæ. Ныр нал ис уыцы монц æмæ Исуиы буар 
а бæстæй аивгъуыйынмæ хъавы. 
— Æз дын мæхи къухæй хъарм туг бадардзынæн, фыц- 
цагзæддон ефсыты мæхæдæг дуцдзынæн, хъуымыз дын хъар- 
мæй хæсдзынæн, кæддæры хъарм ногæй дæ буары куыд 
бацæра. 
— О рæсугъдты-рæсугъд, не сфæлдисæджы, æвæццæ- 
гæн, уым æхсызгондæрæн хъæуын, æмæ мæм сиды. 
— Улусы нырма дæ зонд æмæ дæ тых хъæуынц. Дунейы 
акинты æрхондзынæн. 
— Цæуын уырдæм, фæлæ мæ ницæйаг уд цы цæсго- 
мæй бакæсдзæн Саин-ханы сыгъдæг удмæ! 
— Аргъуц кæнинаг дæ цы ис, æгæр стыр уаргъ дæр ма 
фæхастай! 
— Дæ фæрцы!.. Саин-ханы улусы сæрмæ хъаугъайы 
мигъ зилы æмæ йæ афтæмæй куыд ныууадзон! 
— Курильтайы рабаддзынæ æмæ кæд уыцы рухс фæн- 
дагыл искуы какон сындз фенай, уæд æй скъахдзынæ. 
— Какон сындз скъахын æнцон у, иу къухæй иннæ 
ракæнын — зындæр. 
— Зындæр!.. 
— Саин-ханы нывæст фæндаг ныддыркъуымтæ ис. 
— Гæбæр Ольджайы фырттæ йæ каконæй байдзаг 
кодтой. 
— Дæ фырттæ æмæ Ольджай-хатуны фырттæ сæ дыууæ- 
тæ дæр рухсы бадинаг Менгу-Темыры фырттæ сты, фæлæ 
Тарбуйы фырт Тула-бугъа!.. Æгæр бирæ дары йæ къухы 
172 

, стыр ханы стъарц,— загъта Ногъай æмæ йе ’взагыл фæ- 
хæцыд. 
Усæн йæ сым-сым фæтыхджындæр ис æмæ йæ Ногъай 
базыдта, иттæг кæй смæсты ис. 
— Уфф, куыдзы уæцъæфæйдзыд Тохта!.. Ферох дзы ис, 
Тула-бугъа дæр уый æмсæр кæй у, æмæ йын фæтк кæмæ 
амоны, дунейы бардары стъарц уымæ кæй ратдзæн, уый! 
— Хурæй бæрзонддæр Чингиз-ханы æгъдау зæгъы,— 
бынтон лæгъз хъæлæсæй загъта рынчын,— дунейы хицауы а 
бæстыл цæрын куы нæуал бафæнда æмæ йæ уд фыдæлты 
удты бæстæм куы атæха, уæд йæ къæлæтджын бæцахсæд 
æмæ йæ къухмæ уæлахизхæссæг тырыса райсæд, йæ фырттæй 
хистæр чи у, уый. Кæд ын нæлыстæг зæнæг нæ уа, уæд уыцы 
хæрзиуæг йе ’фсымæрæн хæлар уæд, кæд ын æфсымæр нал 
уа, уæд йе ’фсымæры фыртæн æмæ иннæ тугхицæуттæн та 
æгæрон улустæй лæвæрд æрцæуæд хай. Ууыл разы чи нæ уа, 
уый аскъуыддзаг кæнæнт тугхиуæттæ. Цы йæм не ’мбæлы, 
уымæ цы арм бавнала, уый буарæй ахицæн уæд, Хуыцау 
æмæ хурæй бæрзонддæр Чингизы фæткы ныхмæ цы сæр 
ахъуыды кæна, уый... 
— Чингизы фæтк Тула-бугъайæн Тохтайæ къаддæр бар- 
тæ нæ радта! — Тохтайы æнæуынондзинад йæ хуылфы 
нал бацыд усæн. 
«Уыцы хин бакуырм кодта зондджын усы!.. Нæ рауайы 
хорз, Тула-бугъайы хуызæн хъуымызбылтæ мæ хуызæн зæ- 
рæдты разæй куы фæвæййынц, уæд!» 
— Тула-бугъа хъæбатыр у, фæлæ нырма æвзонг у. 
— Цæргæс цас æвзонг уа, уыйас хурмæ æввахсдæр " 
тæхы. 
— Бæрзонд тæхынц, фæлæ мæ сæры иу хæрзиуæджы 
фæнд змæлы, æмæ тæрсын, мыййаг, мæрдтæм мемæ куы 
аивгъуыйа. 
— Хуыцау бахизæд! — æрфæлмæн ис Джиджек-хатун. 
— Амæлттæ сын бацамонын хъæуы, кæннæуæд хурмæ 
æгæр æввахс куы стæхой, уæд сæ базыртæ басудздзысты. 
— Сæхæдæг дæр æй æнкъарынц æмæ дæм уымæн си- 
дынц. 
— Хъаугъайы арт куыд банымæг кæной, уый сын баца- 
монид хистæр ака. 
— Бæхтыл куы абадиккам, уæд Сараймæ тагъддæр 
ныххæццæ уаиккам,— Ногъайы къахы дæлфадыл йæ рус 
авæргæйæ загъта ус. 
— Хорз уаид, бæргæ, фæлæ æ4 æмæ ханæн афтæмæй фе- 
мбæлæн нæй. ^ 
— Цæмæннæ? 
173 

— Тохта нын не ’хсæн уазал мигъ бауагъта, æмæ тæр- 
сын, мыййаг, мæ хъæр ме ’фсымæры хъæбулмæ куы нæ фе- 
хъуыса. 
— Уазал мигъы бæсты æз бацæудзынæн уе ’хсæн. 
— Гъе уымæн дæм арвыстон Мукъейы! Саин-хан нæ 
дыууæйы уæхсчытыл сæвæрдта йæ улусы хъысмæт, о æппæ- 
ты зондджындæр хатун. 
— Дæ фæдзæхст дын æдзух мæ уды хастон, ныр дæр 
афтæ. 
— Æз æмæ стыр хан развæлгъау фембæлдзыстæм, уадз 
æмæ Чингиз-ханы байзæддаг уæд æмæ Саин-ханы фæдзæх- 
сты фæстиуæг сæхи цæстæй фенæд. 
— Кæм фембæлдзыстут? 
— Хъомпалы шайтан йæ сæфтæг кæм нæ æрæвæра, 
уым. 
— Хур кæм æхсæвиуат кæны, уыцырдæм сæ рарвитдзы- 
нæн, цæмæй хистæр акайыл тагъддæр фембæлой. 
— Мæ хъуыдытæ дæм æрвыл хатт афтæ æнæхъæнæй 
хæццæ кодтой, о зонды къуыбар хатун! — загъта Ногъай 
æмæ Джиджек-хатуны сæр адаудта. 
й й П 
Хан Тула-бугъа йæ бæрзонд юртæ Таны былыл æрæ- 
вæрдта æмæ уым æнхъæлмæ каст Джиджек-хатунмæ. Хи- 
стæр ус-паддзахы бæргæ æрæууæндын кодта, фæлæ Но- 
гъай æмæ Тохта уыдысты йæ сагъæссаг. Тохта Джиджек- 
хатунæн дæр æнæуынон уыд, фæлæ йæм Ногъай цахæм зæр- 
дæ дардта, ууыл хъуыды кæнгæйæ йыл æхсæв хуыссæг нæ 
хæцыд. Уыцы зæронд рувасмæ дыккаг хатт арвыста хонæг. 
Уый дæр æм æрбарвыста бæрæг, фæцæуын, зæгъгæ, фæлæ 
никуы зыны. Уый бæсты йæ фырт Мукъе æрбацыд æмæ 
расидт: ата йæ фыдæлты удты бæстæм цæуынмæ хъавы 
æмæ йæ йæ мæлæты агъоммæ Джиджек-хатуны фенын 
фæнды, зæгъгæ. 
Цатыры æмбæрзæныл уæлæмæ схæцыд æмæ сæ лæууæ- 
ныл йæ цæст ахаста Тула-бугъа. Галиуæрдыгæй Джиджек- 
хатуны юртæйы авдхуызы куы анымадта, уæд йæхимидæг 
бахудт: «Цахæм бæрæг æрбахæсдзæн нæ мад!» 
Æртытæ сыгъдысты, цъæхснаг хъæр æмæ æфсæйнаджы 
зæлланг хъуыст алырдыгæй. Æрвгæронмæ йæ цæст бæхты 
дзугыл куы схæцыд, уæд æмбæрзæн æруагъта æмæ базыл 
бафæлдæхт. 
Йæхæдæг ацыдаид зæронд искуы размæ, фæлæ йæ иу 
хъуыды баурæдта: кæм ис куыдзы уæцъæфæйдзыд Тохта, 
174 

æмæ уыцы куыдзы æфсымæртæй йемæ чи уыд, уыдон æууæнк- 
каг сты? Науæд Ногъаймæ цы фæнд ис? Сегас æмдзырд куы 
бакæной, æмæ Тула-багъайы йе ’фсымæр Кунчекы æвджид 
куы фæуадзой, уæд бынысæфт фæуыдзæн. «Æфсымæрты 
’хсæн хъаугъа хъуамæ ма банымæг уа, уый мæ хотыхты 
хотых у»,— хъуыды кодта Хан. 
Юртæмæ кæцæйдæр зарæджы иугъæдон мыртæ æрба- 
калдысты æмæ йæм хъуымызы тæфау уыцы æхцонæй ба- 
хъардтой. Йæ цæстыты раз сыстадысты цоппайгæнæг бы- 
дзæутæ æмæ, дингæнджыты фæдыл чи афардæг, уыцы Ту- 
даменгуй, æмæ ныр уал азы дæргъы Чингизы цытджын 
къæлæтджын, нозтæй йедзаг дзаггарзау, йæ къухы цы Но- 
гъай дары, уыдон. 
Бæхарцыты зæлланг æй фæхицæн кодта йæ хъуыдытæй, 
æвæццæгæн, юртæйы раз кæйдæр æрурæдтой. Стæй юртæйы 
фæдджи байгом, æмæ хан дзагъырдзастæй каст, æввахсæй 
æввахсдæр æм цы хъуынджын худ цыдис, уымæ, стæй æрба- 
цæуæг рыгъдæй ралæхурдта: 
— Хурæй æрттивагдæр ус-паддзах Джиджек-хатун хи- 
цаумæ йæ рухс юртæйы æнхъæлмæ кæсы. 
Фæджихау: «Кæд æрбаздæхт Джиджек-хатун? Йæхæ- 
дæг цæмæннæ æрбахъуытты ис ардæм æмæ мæ гауызыл йæ 
къах цæмæннæ æрæвæрдта?» 
Джиджек-хатун бæрæггæнæг нæ рарвыста æмæ йын 
уымæй бамбарын кодта: «Мæ зæрдæйы стыр хъыг^фæхæс- 
сын æмæ мæ уæлдай хъæлæбатæ не ’ндавынц». 
Ус-паддзахы юртæмæ разæй Тула-бугъа æмæ йе ’фсы- 
мæр Кунчек бацыдысты, стæй та Алгъуй, Тогърульджи, 
Малаган, Кадан æмæ Кутуган. Усæн йæ зæрдæйы иу хъуы- 
ды сындзау фæныхст: «Цæмæн цæуынц мæ хъæбултæ лукъа- 
фындз4 Кунчекы фæдыл!?» Стæй та йæ зæрдыл æрбалæууыды- 
сты Ногъайы ныхæстæ: «Дæ фырттæ æмæ Ольджай-хатуны 
фырттæ сæ дыууæтæ дæр Менгу-Темыры фырттæ сты, фæ- 
лæ Тула-бугъа!..» Раст загъта Ису, кæрцæй хæдон æввах- 
сдæр куы у, уæд цæмæн рауад афтæ! Тула-бугъа йæ дзи- 
дзийыл схъомыл æмæ йе ’нæуынон Тохтайы ныхмæ хæцы, 
фæлæ йæхи хъæбултæ æввахсдæр сты йæ зæрдæмæ. Æниу, 
уыцы хъуыды æргом нæ загъта Ису, æрмæст йæ сæры фæ- 
зынд æмæ йæ Джиджек-хатун бамбæрста, æндæр сын цы 
бацамыдта æмдзард, æнæдзургæйæ кæрæдзи бамбарыны 
йеддæмæ! Æмæ Джиджек-хатун æнæдзургæйæ бамбæрста: 
Саин-ханы нывæст рухс фæндагыл иу какон сындз Оль- 
джай-хатуны уæцъæфæйдзыд Тохта у, фæлæ иннæ та чи у?.. 
Йæ рухс юртæмæ йæ хъæбулты разæй цæмæн хъуамæ æрба- 
цыдаид лукъафындз Кунчек... кæнæ Тула-бугъа? 
175 

Æрбацæуджытæ сæ тугмондаг цæстытæ зæронд хатунмæ 
ныццавтой. Юртæйы зыхъхъырæй æрбаирвæзгæ тынтæ йæ 
дарæсы аргъæвджытыл хъазыдысты, фæлæ йæ зæрдæмæ 
рухс никуыцæй каст æмæ йæ дзырд уыдис уазал. 
— Саин-ханы юртæйы рæбинаг цæджындз ракæлынæв- 
вонг ссис, пысылмонты хæзнайы æрттывд нымæг кæнынмæ 
хъавы,— загъта уый. 
— Саин-ханы юртæйы рæбинаг цæджындзы цъупп 
рæхджы уæларвмæ сæххæсдзæн æмæ йæ фæдджитæ æгас 
дунейыл айтындздзæн,— нæ йын бамбæрста йæ хъуыды Ту- 
ла-бугъа. 
Мад йе ’ппæлой сабимæ куыд бакæсы, афтæ йæм бакаст 
ус: 
— Хан нæ уыны, мæ зæрдæйы цы арт судзы, уый! — 
стыфылтæ калдта уый. 
— Тохтайы хуызæн куырм къæбылатæ нæ Саин-ханы 
юртæйы рæбинаг цæджындз нæ рафæлдахдзысты,— йæ 
фæсчъылдым чи лæууыд, уыдонмæ сæрыстырæй кæсгæйæ 
загъта хан. 
— Уый хуызæн къæбылатæн стджытæ акал æмæ кæд 
уымæй фылдæр æрдомой, уæд сын сæ астæуыстджытæ 
асæтт,— бафтыдта йæм Кунчек. 
— Ана-хатун зæгъæд: кæм ма баззад, нæ бæхта* сæ 
дойны кæм нæ басастой, ахæм цæугæдон!? Кæм ма баззад, 
Саин-ханы хъæбатыр хæстоны бæх йæ сæфтæг кæм нæ æрæ- 
вæрдта, ахæм зæхх!? 
Тула-бугъа ус-паддзахы цæстыты цæссыг куы фæфип- 
пайдта, уæд ахъуыды кодта: «Гъе ныр ана-хатун сохъыр 
Исуйы мæлæты хабар расиддзæн æмæ йæ зæрдæ йæ хæрвæй 
ссыгъдæг уыдзæн!» 
— Тохта къæбыла у,— загъта ус хъынцъымæй,— йæ 
мадæй тар хъæды чи фæхицæн, ахæм куырм къæбыла, æмæ 
йæ искуы рувас ныфтъæрдзæн. 
— О, фæлæ ныртæккæ ордæйы цæсты Тохта æрзад кæр- 
вæзæгау,— загъта Джиджек-хатуны хистæр фырт Алгъуй. 
— Уымæй стырдæр æнамонддзинад нæм æндæрырдыгæй 
кæсы, мæ хъæбул! 
— Ана-хатун зæгъæд, æмæ мах уæларвæй дæр райсдзы- 
стæм, Чингизы фæткмæ зулдзастæй чи кæсы, уый,— йæ 
къухтæ парахатæй айтыгъта Тула-бугъа. 
— Зæронд цæргæс мæлы æмæ уæларвæй йæ амæттаджы 
нал уыны,— йæ сым-сым ссыд усæн.— Саин-ханы стыр фæн- 
дагыл какон сындзау чи æрзад, уый нал уыны. 
Ханы нæ уырныдта, Ногъай мæлæтдзаг рынчын кæй 
уыд, уый. Чи зоны, Джиджек-хатуны ардаугæ скодта уыцы 
176 

рувас æмæ Тохтайы йæ дæлбазыр банорста. Адæргæй йе 
уæнгтæ бахъыдзы кодтой, фæлæ мæсæллæйтæгæнæгау за- 
гъта: 
— О аллах, ма нæ фæцух кæн хистæр акайæ, ныры 
" хуызæн мæ никуы бахъуыд йæ зондджын сæр! 
Æцæгдæр, Ногъайы сæргæхц ныртæккæ йæ уды хос 
уыд, уымæн æмæ йæ къухы дардта, ацы мид-змæсты Тохта 
кæнæ Тула-бугъайы сæр цы кард хъуамæ акъуырдтаид, 
уый. Хистæр ака æнæмæнг Тохтайы йæ дæлбазыр бакодта 
æмæ йæм уымæн не ’рбацыд. Зæронд цæргæс мæлы, зæгъгæ, 
уый мæгуырау хабар нæу, фæлæ уыцы рувас кæд Джиджек- 
хатуны сайгæ кæны, уæд та?.. Йæ хъуыдытæй йæ ус фæхи- 
цæн кодта: 
— Хистæр акайы хæрзиуæг æбузн кæстæрты фыдæй ма 
хъуамæ фесæфа! 
Хан йæ фарсмæ æрбадт æмæ иннæтæн дæр æрбадыны 
бар радта. 
— Цæм&н нæ фæцух кодта хистæр ака йæ уыцы æхцо- 
надæй? 
„— Чи зоны йæ махæй ныфс нæ уыд! — бафтыдта ханы 
дзырдмæ Кунчек. 
.• ^*- Кæнæ йын дзæгъæл къæбыла йæ рухс зæрдæмæ 
æнæууæнчы къæм бауагъта? — загъта Тохтайы æфсымæр 
Алгъуй. 
— Уæддæр стыр ханы фæндон хъуамæ сæххæст код- 
таид! — йæ сау боцъотыл сойæ амæст æнгуылдзтæ æруагъ- 
та Кунчек. 
— Тула-бугъайы йе ’рбасайын фæндыд, цæмæй йын йæ 
астæу асастаид æмæ йын Тохтаимæ архайын фенцондæр 
уыдаид, фæлæ не ’рбацыд, уымæй хиндæр разынд. Менгу- 
Темыры фыртт^е гуымирытау бадтысты, усы сым-сым та 
ссыд: 
— Зæронд цæргæсæн йæ саргъы æгъдæнцæйттыл згæ 
схæцыд. 
— Чингизæн йæ тыхы æмбис уæллаг куы айста, уæд æй 
стæры разæй ласгæ кодтой,— зæгъы Алгъуй. 
— Туг омы æмæ а бæстаг нал у. 
— Хъынцъымы мигъ бæзджынæй бæзджындæр кæны,— 
багуым-гуым кодта хан. 
— Тагъд йæ бæх æнæ барæгæй баззайдзæн,— ныддо- 
: дой кодта Джиджек-хатун. 
— Чингизы æфсады разæй ласгæ кодтой,— сæ маст нæ 
сыст. 
— Уый дæр ласгæ æрбакæнынц!—тызмæг цæстытæй 
12 Булкъаты Михал 177 

сæм февзыста хатун.— Тæрсы, мыййаг, мæ уд мæ хъæбул- 
ты онг куынæуал бахæццæ уа, зæгъгæ. 
Исдуг фегуыппæг сты, стæй Тула-бугъа загъта: , 
— Мах æм ам æнхъæлмæ кæсдзыстæм, ана-хатун. 
Джиджек-хатун фестад, йæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой: 
— Туг уын фестæд мæ дзидзийы хуыппытæ, хистæр 
акайы размæ куы нæ ацæуат æмæ йæ уæ фендмæ бæлгæйæ 
куы амарат, уæд! 
— Кæд афтæ у, уæд фæндагæн йæ фылдæр æмбис мах 
басчъил кæндзыстæм нæ бæхты цæфхæдты бын,— загъта 
Кунчек. 
— Ныртæккæ нæ юртæты бæттæнтæ ныскъуыдтæ кæн- 
дзыстæм æмæ Таны цæугæдон нæ фæсчъылдым фæуадздзы- 
схæм. \, 
..-— Ныртæккæ хæстон сыкъа ныууасын кæндзыстæм! — 
гуымирæй загъта хан. 
— Сыкъайы уасын нæ хъæуы! — фæхъæр кодта Джи- 
джек-хатун, уымæн æмæ, æфсымæртæ æртхъирæн кæй код- 
той, уый фенкъардта, 
— Цæмæннæ хъæуы? Цуаны нæ цæуæм, ана-хатун! — 
фæджихау хан. 
— Цуан кæнынмæ хистæр ака дæр нæ рацыд, фæлæ йе 
’фсад Узийы уыцы фарс ныууагъта æмæ йæхæдæг иу сæ- 
дæимæ æрбацæуы. 
— Иу сæдæимæ? — байрад хан. 
— О, иу сæдæимæ æмæ мын дæумæ дæр уый рарцыста, 
иу сæдæимæ рацæуæд, зæгъгæ. 
— Ноджы ма дын цы бафæдзæхста хистæр ака? — æр- 
лæмæгъ ис хан. 
— Дзæгъæл къæбылайы хурхы мæ ныхтæ куыд ныссадз- 
дзынæн æмæ хъомпалы шайтантыл идон куыд сæвæрдзы- " 
нæн, уый Чингизы байзæддаг сæхи цæстæй фенæнт, зæгъ- 
гæ,— йæ зæрдæ йын бынтон барухс кодта ус. 
— Тохта кæм ис? 
— Тохта алкæуыл дæр систа йæ къух æмæ хистæр ака- 
мæ æртхъирæн кæны. 
— Кæцæй? 
— Итилы фаллаг фарс йæ юртæ айтыгъта æмæ хъау- 
гъайы згъуыдыл слæууыд. 
Ныр æцæг бауырныдта ханы, Ногъай йæм Тохтайы 
ныхмæ кæй сидтис, уый. Æмбойны сыстад Менгу-Темыры 
фырттимæ æмæ иу сæдæ равзаргæ хæстонимæ Ногъайы 
размæ рацыд. 
178 

о о п 
Джиджек-хатун æй кæм ныууагъта, уырдыгæй нæ фез- 
мæлыд Ногъай. Фарæстæм бон Яссы доны фаллаг фарс иу 
сæдæ хæстоны бæрц разынд, сæ танхъатæ хурмæ æрттывтой 
æмæ сæ бæхты мыр-мыр хъуыст. Ногъай йæ чызг Тугъуль- 
джийы фырт Актаджимæ фæсидтис: 
— Низ мын мæ цæстытыл хæрв сæвæрдта æмæ нал 
уынын. Акæс-ма, кæддæра разæй цы бахадур цæуы, уый чи у. 
Актаджи Яссмæ æввахсдæр бауад æмæ уайтагъд фæ- 
стæмæ æрбаздæхт. 
— Стыр хан æрбацыд атайы фенынмæ, уыцы фарс 
æнхъæлмæ кæсы. 
Ногъайы цæст хинæрттывд фæкодта, фæлæ йæ Актаджи 
нæ фæфиппайдта. 
— Йæ фæйнæфарс чи лæууы хурæмсæрæн? — æввахс- 
дæр æрсидт лæппумæ. 
’ Рахизæрдыгæй лæууы хъæрццыгъайау цырддзаст Алгъуй. 
— Алгъуй! — йæ фæдыл фæлхат кодта Ногъай. 
— Алгъуйы фарсмæ Хорасаны, æфсæнау фидар, Тогъ- 
рульджи. 
— Тогърульджи! 
" — Тогърульджийы фарсмæ — пылау хъæддых Малаган. 
— Малаган! Уый фале та чи лæууы? 
— Уый фале та лæууынц эмиртæ, ата. 
— Ау, йæ галиу фарс бынтон быгъдæг у хурæмсæрæн? 
— Йæ галиу фарс... Кадан... Кутугъан... 
— Хъæддаг куыдзау хин æмæ кæлæн Кунчек нæ зыны? 
— Кунчек хурæмсæрæн йæ тæккæ фарсмæ лæууы, ата. 
— Дæ зæрдыл дар, мæ хъæбул,— йæ уæззау улæфт 
ссыд Ногъайæн,— Кунчекы йас лæджы сæрты ахизæн нæй. 
Уый ханы æфсымæр у æмæ ханы æфсымæрæн ханы бартæ 
ис,— йæ хъæлæсæй йæ туг калгæ дзырдта Ису. 
— Хорз, мæ зæрдыл дардзынæн: хурæмсæрæн йæ фыц- 
цаг æндæрг йе ’фсымæр у! 
— Æдæппæтæй цал сты? 
— Æдæппæтæй иу сæдæйы бæрц уыдзысты, ата. 
— Табу Хуыцауæн! — æхцон сулæфыд Ногъай æмæ 
Актаджимæ æрбазылдта йæ цæст.— Авдæй сæ размæ ба- 
цæуæнт, цытджын уазджытæн сæ бæхты рохтыл хæцæнт 
доны рацæйхизгæйæ æмæ мын Джукъемæ фæсид.— Джу- 
къе куы ’рбацыд, уæд ын загъта.— Яссы уылæнты фæдыл 
тæх æмæ Тохтайæн зæгъ: тагъд хæццæ кæн, кæд ма хистæр 
ака демæ хъуымыз баназид! 
— Хъусын æмæ дæ коммæ кæсын, ата. 

— Фаллаг фарсæй дæ ма фæфиппайæнт! 
Се ’ппæты разæй хан фесхуысты йæ бæхы, уый фæдыл 
футтытæгæнгæ æрбаленк кодтой иннæты бæхтæ. Ацы фарс- 
мæ æрбахызтысты, æмæ Тула-бугъа фæйнæрдæм ахъахъ- 
хъæдта æмæ бирæ æфсадыл йæ цæст куы нæ схæцыд, уæд 
йæ зæрдæ барухс. 
— Фарн де ’рбацыды, хурæмсæр, æмæ дын дунейы скæ- 
нæг дæ бæхы сæфтæджытыл ныббæттæд уæлахизы рохтæ! 
— Æнæниздзинад бацæрæд дæ буары æмæ дын уæллаг 
дæ зæрдæ рухсæй байдзаг кæнæд, ака! 
Ногъай егъау туджы къуылдых сæппæрста æмæ хуыфгæ 
загъта: 
— Ныббар дæ иузæрдыг цагъарæн, йæ зонгуытыл 
лæууыны фаг тых æм кæй нал ис æмæ дæм хуысгæйæ кæй 
дзуры. 
— Хуыцау хæрзиуæгджын у, кæд сайæм, уæд нын æй 
ныббардзæн. 
Рынчыны уæрдонæй райстой, зæххыл нымæт байтыгътой 
æмæ йæ ууыл æрхуыссын кодтой. Хан йæ фарсмæ æрбадт, 
иннæтæ дæр арæгъ сты куыдхистæрæй, се ’хсæнты Мукъе, 
Тъури æмæ Актаджи бацыдысты, афтæмæй. Фæстейы эмир- 
тæ лæууыдысты сæ зонгуытыл, фæлæ ханы цæст Джу- 
къейыл никуы схæцыд. Баурчи арты фарсмæ лæууыд, фых 
дзидзайæ йедзаг æрхуы къусæй-иу ацахуыста. Басы мидæг 
сæ къухтæ нытътъыстой, къустæн сæ тæф калдис, æмæ се 
’взæгты тъылланг-тъыллунг хъуыст. Хъуымызæй йедзаг 
дзаггæрзтæ райуæрстой, уыдонæй дæр развæлгъау Баурчи 
ацахуыста, цæмæй уазджыты бауырныдтаид, марг ыл кæй 
нæ ныччындæуыд, уый. 
— О мæ хъæбултæ,— адджын хъæлæсæй зæгъы Ису,— 
раджы дæр æмæ гъе ныр дæр уæ сахъ фыдæлтæн лæггад 
кодтон, мæ зæронд стджытæ Саин-ханы æгæрон улусы хæр- 
зиуæгæн снывонд кодтон. 
— Негас дæр Хуыцау æмæ Саин-ханы рухс нæмттæн 
цыт кæнæм! — йæ дысæй йæ былтæ асæрфгæйæ загъта хан. 
— Мæ зонд хъулон никæмæн бакодтон,— хосгæнæг ын 
йæ былтæ асæрфта æмæ йæ хъуыды тыххæй баххæст кодта.— 
Фæстаг хатт ма мæм æрбайхъусут уæ налмас хъустæй, 
цæмæй, уе ’хсæн цы хæрамы мигъ зилы, уый хæлардзина- 
дæй баивон. 
— Таны атагъатæй ардæм уый сæраппонд æрбацыд- 
тæн,— тызмæггонд дзырдта хан, фæлæ цæмæндæр йе уæны 
мигъ бацыд, уымæн æмæ Ногъайæн йæ зæронд буар куыд 
фæлахс уыд, афтæ фæлахс нæ уыдысты йæ цæсты рухс æмæ 
йæ хъæлæс. 
180 

— Саин-ханы улусы кад уæ бафидауыны къæдзилыл у 
баст. 
— Кæимæ? — тызмæгæй зæгъы Тула-бугъа. 
— Де ’фсымæртимæ, о хуры фырт! 
— Уæлдай фыд буарæй хъуамæ ахицæн уа, Тохта дзæ- 
гъæл къæбылайау хъуамæ ныммæла! — фыр мæстæй йæ 
цæсгом ныззылын-мылынтæ ис ханæн. 
—" Тохтайæн йæ тæрхон конд у, Саин-ханы улус хъуамæ 
цæра æнусмæ. 
— Тохта какон сындз у, æмæ йæ хъуамæ скъахæм. 
— Цы хъом у какон сындз бæхы сæфтæгæн! Курильтай 
æрсидут æмæ мын цалынмæ мæ дзурæнтæ мæлæт нæ бамыр 
кодта, уалынмæ уын уæ цытджын юртæйы фарн бацæрын 
кæнон. 
Ханы дзуапп раттыны бон нал фæцис, йæ быны зæхх 
афтæ ныггыбар-гыбур ласта, цыма йæ дзæккортæй нæмгæ 
чындæуыд. Сæ хъустæ зæххыл андæгътой æмæ бæхты къæх- 
ты тъыбар-тъыбур куы базыдтой, уæд андзыг сты. 
— Курильтай скæнут æмæ уын уæ рухс юртæйы фарн 
бацæрын кæнон! 
Ногъайы цæсты æрттывд йæ зæрдæмæ нæ фæцыд Тула- 
бугъайæн. Фæгæппытæ кодтой æмæ сæ бæхтæм акастысты, 
фæлæ сæ уæлхъус удисджытау лæууыдысты Мукъе, Тъури, 
Актаджи æмæ йæ фыд Таз, Салджидай-Гурганы фырт 
Яйлаг æмæ цалдæр эмиры. Ногъай æнцой хуыссыд æмæ 
туг омдта. 
Уалынмæ згъæрхæдонджынты къорд æрбафсæрста, сау 
гамты хуынчъытæй сæ цæстытæ æрттывтой. Раззаг йæ сау 
гамыл уæлæмæ схæцыд æмæ Тула-бугъа Тохтайы куы ба- 
зыдта, уæд ^ыццух-мух ласта æмæ кардмæ фæлæбурдта, 
фæлæ байрæджы кодта. Сæ къухтæ сын ацахстой Тохтайы 
æфсымæртæ — Бурлюхъ, Сарай-бугъа æмæ Тудан. Яссы 
атагъа æфсадæй айдзаг, æрхъулайы чи аззад, уыдонæн сæ 
тæккæ астæу зæронд Ногъай хуыссыд. 
Кæрдтæ ферттывтой, цирхъыты зæлланг ссыд, хæл- 
бурцъ æмæ хъæрзынæй айдзаг алфамблай, фæлæ Ногъай 
афтæ хуыссыд, цыма уыцы тугпырх нæ фиппайдта. 
«Цытджын уазджытæн» сæ хотыхтæ байстой æмæ сæ 
ныббастой. Ногъай уæрдоны сæрмæ фæгæпп ласта æмæ 
уырдыгæй фæсидт Тохтамæ: 
— Æгас цу, мæ хъæбул, æмæ дæ фæндаг какон сындзæй 
алы хатт дæр афтæ сыгъдæг уæд! — туг нал омдта æмæ 
йын налдæр рынчыны хуыз уыдис. 
— Æка, дунескæнæг дын ма сцух кæнæд дæ цонг ты- 
181 

хæй, дæ сæр зонд æмæ рухс хъуыдытæй æмæ дæ зæрдæ та 
æхцонадæй! 
— Дæлæ дын уыцы куыдз байста дæ фыды къæлæт- 
джын! — Тула-бугъамæ йын ацамыдта.— Йæ фарсмæ цы 
»къæбылатæ лæууы, уыдон та дæ амарынмæ бæллыдысты. 
Ныр дын сæ дæ къухмæ дæттын æмæ дæ цы фæнды, уый 
сын кæн! 
* Голджытæ æрсагътой дыууæйæ, бæхарц се уæхсчытыл 
авæрдтой æмæ йыл Тула-бугъайы рауæлгоммæ кодтой. 
Дыууæйæ йын йæ къабæзтыл дæлæмæ æрхæцыдысты, æвир- 
хъауы хъæрахст æмæ астæуыстæджы къæрцц иумæ фæцыды- 
сты, æмæ йæ сæр голладжы мидæг куынæуал базмæлыд, 
уæд æй Яссы баппæрстой. 
¦ * Кунчекы рад æрцыд, ноджы та фæцыд астæуыстæджы 
къæрцц. Яссы дон йæ сæрыл ласта голлагджын мæрдтæ. 
Мæрдтæ куы ныйивгъуыдтой, уæд донæй дыууæ бæх- 
джыны рахызт, сæ иу сылгоймаг уыд, иннæ та — æвзонг 
лæппу. Ус Яссы сæрмæ акаст æмæ Исуйыл йæхи хъæрццы- 
гъайау ныццавта. 
— Цы фесты мæ хъæбултæ, Ису?! Цæмæн мæ фæсай- 
** дтай?! — ныббогъ ласта уый æмæ йе’нгуылдзтæ сохъыры 
хурхы ныссыдта.— Цы фесты мæ хъæбултæ?! 
Йæ къухтæ йын ацахста æмæ йæ юртæйы ’рдæм атъæпп 
ласта: 
— Ус-паддзахыл, саукъах адæймагау, йæ с#т калын 
нæ фидауы,— юртæйы йæ смидæг кодта, цæджындзæй æр- 
дын райста, йæ кæрæттыл ын кæрæдзимæ æрбахæцыд æмæ 
йын йæ бос цасмæй Джиджек-хатуны хъуырыл æрсагъта. 
Стæй дыууæ кæроны феуæгъд ласта æмæ, усы хуыр-хуыр 
куы ссыдис, уæд йæ къухтæ цæгъдгæ Тохтамæ радзырдта: 
— Уадз æмæ дæ паддзахиуæгыл фарны хур кæса, мæ 
хъæбул! 
— Бирæ цæрæд хистæр ака! 
— Бирæ цæрæд хистæр ака! — фæхъæр кодтой, йæ 
фæстæ чи лæууыд, уыдон æмæ сæ бæхты Итилы ’рдæм фæ- 
цагайдтой. 
Ногъай Кехребы ’рдæм раздæхт, фæлæ йæ иу хъуыды 
уæгъд нæ уагъта: «Салджидай-хъараджу фæстæмæ кæй 
нал æрбаздæхт, уый нын æхцон нæу! Краковы стæры Тула- 
бугъайы дæлбазыр йæхи цы эмиртæ бафснайдтой, уыдони- 
мæ дæр æрдзурын хъæуы!» Æрдзырдта æцæгдæр семæ 
æмæ уæды дуджы азфыссæг зæгъы: «Ногъайæн уыд тынг 
зондджын æмæ зæрдæргъæвд бинойнаг, йæ ном Байлак- 
хатун. Ногъай йæ бинойнаг Байлак-хатуны паддзах Тох- 
тамæ арвыста æмæ уый йемæ ахаста сæрмагонд ныстуан 
182 

æмæ амынд. Ордæмæ куы ныххæццæ, уæд ыл цытимæ сæм- 
бæлдысты æмæ йæ цæлы фынгыл барæвдыдтой стыр лæ- 
вæрттæй. Цалдæр боны куы фæцæл кодтой, уæд æй Тохта 
йе ’рбацыды руагæй бафарста æмæ йын уый загъта: «Дæ 
фыд дæм æрвиты, дæ фæндагыл, дам, цалдæр какон сын- 
дзы æрзад æмæ, дам, сæ æртон». «Цавæр какон у?» — 
бафарста йæ уый, æмæ йын ус æрнымадта, Ногъай йын цы 
эмирты кой кодта, уыдон. Мæнæ сæ нæмттæ: Хъылтыхъ, 
Ютухъ, Хъарахъуюхъ, Маджар, Баринтохта, Хуби, Юхъу, 
Туратемыр, Алтемыр, Тухъ, Байтар, Баймæлыктемыр, Бай- 
тухтемыр, Байгъурактаджи, Барухъ, Малджухъ, Барулчи, 
Кундиухъ, Судухъ, Хараджин, Ишк æмæ Баянджи. Ацы 
эмиртæ сты, Тула-бугъаимæ Ногъайы ныхмæ чи рацыд, 
уыдон... Тохта сæм иугай фæсидт æмæ сæ фæмард кодта». 
Байлак-хатун Ордæйæ рæвдыдæй рацыд æмæ йын хан 
хистæр акамæ рарвыста, абонæй фæстæмæ Хъырым Ногъай 
æмæ йæ байзæддаджы сæрмагонд инджу кæй уыдаид, ахæм 
бæлвырдгæнæ ал-дамгъæ. Йæ домæнтæ йын иууылдæр 
сæххæст кодта Тохта, æрмæст иннæ эмиртимæ йæ каис 
Салджидай-Гурганы уд æрбаскъуынын йæ фæсонæрхæджы 
дæр нæ уыд. 
V. НЫХÆМНЫХ 
«Æппынфæстаг æрхæццæ стæм, 
хан кæм цард, уыцы бынатмæ æмæ 
йæ баййæфтам дунейы адæмæй хъу- 
лагонд цатыры. Ханмæ чи æнхъæл- 
мæ каст, уыдон дæрддзæф сæ зон- 
гуытыл лæууыдысты, сæ хæцæн- 
гæрзтæ сын уырæхсæнæй фехсгæ 
дуры дæрддзæгмæ æрæвæрдтой, аф- 
тæмæй. Хан-иу фæсидынмæ кæмæ 
хъавыд, уымæ-иу йæ къух фæдар- 
дта. Уыцы къухамындмæ-иу æнхъæл- 
мæ кæсæг сыстад æмæ-иу, æввахсдæр 
æм бацæугæйæ, ногæй йæ зонгуы- 
тыл æрхауд». 
. Иосафат Барбаро. «Балц Танмæ». 
Ногъай йæ юртæ ногæй Тæркуйы былыл сæвæрдта æмæ 
уым тæрхон кодта хион æмæ æддагоныл. Рагвæззæджы 
уымæл зæххыл зоныгæй лæууын æнцон нæ уыд, фæлæ мон- 
гъолты фæткы сæрты ахизынмæ йæ ныфс чи бахастаид. 
Аланты минæвæрттæ сæ рæттæ сыхæлдтой, афтæмæй 
183 

фæрсæй-фæрсмæ лæууыдысты, хицæутты фæзындмæ-иу сæ 
ныхтæ зæхмæ æрхастой. Йæ рад-иу кæмæн æрхауд, уый-иу 
дыууæ рæнхъыл лæууæг хъахъхъæнджыты бæхарцытæй 
арæзт æрдынæджы бынты бæрзонд юртæйы онг гуыбыр- 
гуыбыр бацыд. Уым ма-иу ноджы расидтысты минæвары 
ном æмæ-йу æй бафæдзæхстой, Хуыцауы æлгъыст ма фæу 
æмæ къа&сæрыл дæ къах ма æрæвæр, зæгъгæ. Къæсæры 
тæккæ раз-иу йæ галиу уæрагыл цыппар хатты æрзоныгыл 
кодта, стæй-иу апъа кодта, æрмæст хурæмсæры дæлфад 
кæуыл ныдзæвд, уыцы «сыгъдæгæй сыгъдæгдæр арæнæн» 
æмæ-иу гуыбырæй мидæмæ бацыд. 
Кæфцийы галиу фарс Смоленск æмæ Ярославлы стыр 
хицау Ростиславы фырт Федыры минæвæрттæ хъизæмар 
кодтой. Федыр Ногъайы сиахс уыд, фæлæ сæ доны бын нæ 
рæсуг кодта. 
Рахизæрдыгæй багъдадаг сæудæджертæ надтой сæ уæр- 
джытæй зæхх. Æппæты фæстаг рæнхъыты аххосджынтæ 
бадтысты, сæ кæрдтæ сæ хъуыртыл æфсæндзтау æрцауыгъ- 
той, афтæмæй. Æдде та цагъартæ хæцыдысты зынаргъ 
хуынтæ æмæ гæртæмттæй уаргъæвæрд теуатыл æмæ æн- 
хъæлмæ кастысты «æппæты бæрзонддæр тæрхонмæ». 
— Марко Поло æмæ Борæйы фырттæ Кæфци æмæ Уæр- 
хæг — Хъырымы сæудæджерты минæвæрттæ! Хуыцау æмæ 
стыр эмир-и-туманы хорзæх сæ уæнт! — зарæгау райхъуыст 
сидæджы хъæлæс. 
— Фæзмгæ мæ кæнут, æндæр ницы! — афæдзæхста 
Марко Поло йе ’мбæлтты. 
— Уæрхæг иууылдæр гобийæ куы лæууид, уæд хуыздæр 
уаид! — зæгъы Кæфци. 
— О, хуыздæр уаид! Ды мæ, тутийау, фæзм! 
— О, о, дыууæ бардары иу цагъар нæ хъæуы! — бахудт 
Уæрхæг. 
Хотыхджын хъахъхъæнæг сæ уæлхъус куы æрбалæууыд, 
уæд венециаг йæ ныхæй æртæ хатты зæхх æрцавта, бæр- 
зонд юртæйы ’рдæм йæ къухтæ лæгъстæгæнæгау байвæзта 
æмæ сыстад. Кæфци æмæ йæ Уæрхæг дæр бафæзмыдтой. 
Бæхарцыты «агъуысты» бын бабырыдысты, хуындзау 
цагъартæ сын сæ фæдыл сæ хуын бахастой. Бахизæны сæ 
лæмбынæг басгæрстой, стæй фæйнæ цыппар хатты сæ уæр- 
джытæй зæхх æрцавтой, сæ дзабыртæ къæсæры æдде ныууа- 
гътой æмæ «сыгъдæг къæсæры» сæрты чъызгæ бахызтысты. 
«Мæнæ, ханты удтæй чи хъазы, уый!» — хъуыды кодта 
Марко Поло. 
«Ацы фæлахс буары уый бæрц хин æмæ кæлæн куыд 
цæуы?» — дис кодта Кæфци. 
184 

«Быдыргъы хуызæн!» — йæ цæст дзы нал иста Уæрхæг. 
Йæ иу цæст афтид уæрмы хуызæн уыд, иннæмæн йæ 
зул адæймаджы зæрдæйы фатау лиуырдта. Йæ уæлхъус 
Джукъе, Мукъе æмæ Тъури лæууыдысты, сæ дæле та — 
Актаджи. Стыр эмиртæ сæ цыппæртыл лæууыдысты, галиу 
къуымы фыстой хуынты дзаумæтты номхыгъд. Ногъай цы 
гауызыл бадт, ууыл сæ ныхтæ æрцавтой алайнæгтæ. 
— Фарн æмæ уæлахиз макуы фæхицæн уæд Саин-ханы, 
æгæрон улусы хъомысджын æхсарæй,— ракуывта йын вене- 
циаг, æмæ йын йæ ныхæстæ алайнæгтæ дæр сфæлхат 
кодтой. 
— Хъырымы аланты минæвæрттæ сты,— зæгъы йын 
чъызгæ гæс, æмæ «аланты» фехъусгæйæ йæ ных куы сæл- 
хынцъ кодта, уæд Марко Поло фæцæрдæг ис, йæ «рæдыд» 
ын сраст кодта: 
— Хъырымы сæудæджерты минæвæрттæ. 
— Мæ зæрдæйæн æхцон у сæ фенд! — загъта уый, æмæ 
йæ ныхы счъил сраст ис. 
Марко Поло сыгъдæг уйгураг æвзагыл куы сдзырдта, 
уæд бынтон схъæлдзæг ис Ногъай, йæ муртакк цæсгомыл 
мидбылхудт фæзынд. 
— Йæ фæндаг рæстмæ уæд Марко Полойæн æмæ йын 
аллах йæ къухæй Макуы байсæд пайдайы рохтæ,—загъта 
йын уйгурагау. 
— О мæгуырты сæрылхæцæг æмæ рæстуырнджыты 
рæбинаг цæджындз, мæ хуызæн мæлдзгуытыл базыртæ дæ 
фæрцы разайы. 
Тæлмац иуварс аззад, Борæйы фырттæ уйгураг æвзаг 
нæ зыдтой. 
— Хъусын Марко Поло æмæ йе ’мбæлттæм, барæвдауæд 
нын нæ зæрдæ рæдау хабæрттæй. 
— О дунейы бардар, ма мæм феххæл, фæлæ ме ’мбæлтты 
нæ фæцис монгъолты стыр ханы галуаны цæрыны амонд 
æмæ уйгураг æвзаг нæ зонынц. Кæд мын бар ратдзынæ, 
уæд тæлмацы уаргъ мæхимæ райсдзынæн... 
— Бар дын дæттын,— йæ был асдæрдта Ногъай. 
Кæфцийæн йе ’нгас ныссаджилтæ, афтæмæй загъта: 
— Марко, хицауимæ цытæ фæдзырдтат, уый нæ бамбæр- 
стам æз æмæ Уæрхæг, фæлæ дзы бар ракур æмæ нæ хуын 
рæгъмæ рахæссæм. 
Алайнаджы фæндон уйгурагау ратæлмац кодта вене- 
циаг: 
— О амондджын стъалыйыл гуырд, мæ хæлар суæндыд 
алайнагау, нæ Хуыиауæмсæр фысым нын бар раттæд æмæ 
йын йæ зæрдæ барæвдауыныл бацархайæм, зæгъгæ. 
185 

Ногъай йæ сæр банкъуыста, æмæ фæсдзæуинтæ мидæ- 
мæ æрбахастой æртæ егъау чырьшы, сæ иуæн йæ сæрыл 
хъæдабæйы дæргъæццон тыхтон уыдис. Уæрхæг сæ цуры 
æрзоныгыл кодта, Кæфци се ’хсаен бацыд. 
Тыхтон иуварс авæрын кодта Кæфци, чырыны сæрыл 
схæцыд, дыгай æрмæрины дæргъæн дыууæ дзæбидыры 
дзы систа. Сæ былтæ æмæ сын сæ кæрæттæ алайнаг орна- 
ментæй нывæфтыд æвзистæй баххæст чындæуыд, лал æмæ 
бирюзæйы фæрдгуыты хæлттæ æрцауындзæг сты сæ уæлæ. 
Кæфци сæ Ногъайы дæлфæдтæм æрæвæрдта æмæ алайна- 
гау дзуры: 
— Марко, зæгъ хицауæн: уыцы дзаггæрзтæй махмæ 
ныуазынц бæгæны, ронг, арахъ... æмæ низ дæр. Хуыцау ын 
бантысын кæнæд се ’ппæт баназын. 
Йæ зæрдæйы тас йæ мидбылхудты бын фæкодта вене- 
циаг, фæлæ дзы алайнаг æвзаг зонæг куы нæ разынд, уæд 
æрсабыр æмæ загъта: 
— О амондджын стъалыйыл гуырд, мæ хъæбатыр æм- 
>бал дзуры: уадз æмæ хурæмдзуйæн æххуыс кæнæд, мæнæ 
уыцы сыкъатæй цы уæларвонтæн фæкувæм, уыдон. 
Ногъай йæхиуыл рахæцыд, сыкъа айста æмæ йæ рухсмæ 
бадардта. Фæрдгуытыл йæ арм æруагъта æмæ йе ’взаджы 
цъыкк-цъыкк ссыд: 
— Æхцон нын у!.. Бирæ хъуымыз дзы бацæудзæн. 
Тинтычъи тынтæ систа Уæрхæг, Кæфцимæ лæвæрдта 
сынты базырау сау, хуырхуыз, митау урс, цыллæйау фæл- 
мæн тыхтæттæ. Марко Поло сæ гауызыл æрæвæрдта æмæ 
Ногъайы иунæг цæсты сыкъаты арт куы нæ фæфиппайдта, 
уæд Уæрхæгæн цæстæй ацамыдта, ноджы нывнал, зæгъгæ. 
Урс-урсид куырæт дзы сласта, йе уæхсчытæ æмæ йæ 
дысæлгътæ алайнаг нывæфтыдтæй фæлыст. Бæрцагъудты 
былтæ — мæскъхуыд, бæрцыты сæртæ — нывæфтыд æвзи- 
стæй конд. 
— О хуры фырт! — зæгъы Марко Поло.— Æмбисонд 
зæгъы: дон аивгъуыйы, дойнаг дур йæ бынаты баззайы. 
Мах зонæм, æнустæм ам баззаинаг чи у æмæ нæм хурау чи 
æндавдзæн, уый дæр æнкъарæм, æмæ хæрзиуæг хæрзиуæ- 
гæй куы нæ бафидæм, уæд нын Хуыцау нæ ныббардзæн. 
Хурмæ нæхи ласæм, фæлæ хурæй зæххы æхсæн мигъ фæзы- 
ны. Цалдæр хатты нын нæ чырæтæ байстой, дæуæн цы 
лæвæрттæ рарвыстам, уыдон Сыгъдæджы сахары наулæу- 
уæны мысыраг сæудæджертæ сæ наутæм бавгæдтой... 
нойоны хъахъхъæнджытæ сæ уæлхъус лæууыдысты, афтæ- 
мæй,— нал бацауæрста венециаг Яшлауы нымудзыныл. 
Ногъай йæ муртакк цæсгом сæнцъылдта, цыма йæ дæн- 
186 

даг срыстис, уыйау. Кæфци фæцæрдæг æмæ Уæрхæгæн 
скалын кодта хатыйаг глази æмæ цыллæ, алыхуызон замс 
æмæ сæрак, Перс æмæ Багъдадæй æрбаласгæ гауызтæ. 
— Аланты фæтæг æмæ Солхаты нойонæн сæ дзырд 
конд нæма фæцис,— цыфæндыфæуайы хуызы бафиппайдта 
Ногъай. 
— Хицæуттæ хъаугъайыл куы схæцынц, уæд сæудæдже- 
рæн йæ чыссæ афтид кæны æмæ базары фæндагыл кæрдæг 
æрзайы,— загъта Кæфци, Марко Поло йын Ногъайы ны- 
хæстæ куы ратæлмац кодта, уæд. 
— Цы загъта алайнаг бахадур? 
— Мæ хæлар зæгъы: хъуыддаг афтæ куы цæуа, уæд дæ 
хорзæхæй фæцух уыдзыстæм æмæ базары фæндагыл какон 
.. сындз æрзайдзæн. 
— Стыр у ханы хæрзиуæг, йæ хорзæх нæ уæд,— загъта 
Ногъай æмæ йæ амонæн æнгуылдзæн апъа кодта. 
«Уадз æмæ мын мæ сæр акъуырæд!» — ахъуыды кодта 
Кæфци æмæ загъта: 
— Хъырымы сæудæджертæ-иу амондджын стъалыйыл 
гуырдæн цы хъæздыг хуынтæ рарвьк^той, уыдон-иу Понт- • 
Эвксины уыцы фарс февзæрдысты, хан Тула-бугъа æмæ 
Нойон Яшлауы хорзæх нæ кæй нæ бахъахъхъæдта, уый 
тыххæй. 
— Хан Тула-бугъа нæ, фæлæ хан Тохта. Йæ номыл 
авдцæстон хур скæсæд уастæны! Тула-бугъайы йе сфæлди- 
сæг йæхимæ æрбайста,— загъта Ногъай, æмæ эмиртæ ра- 
зыйæ сæ боцъотæ адаудтой. 
Минæвæрттæ «фæджихау» сты. 
— Ныр дунейыл хан Тохта дары йæ бар,— бафтыдта 
йæ дзырдмæ иуцæстон. 
— Бæлвырдæй зонæм,— ноджы арфдæр балæгæрста 
Борæты Кæфци,— аланты фæтæг Кехребмæ цы минæвæрт- 
тæ рарвыста, уыдон Солхаты хъоргъы бамбыдысты. 
Ныр та Марко Поло æрцавта йæ ныхæй гауыз: 
— Мысыры солтаны абырджытæн цы аирвæзы, уый 
византиæгтæ ассивынц сæхимæ. Тагъд Хъырымæн йæ ай- 
дагъ цъацъа аззайдзæн æмæ, ордæйы уæлахизхæссæг хæ- 
стон йæ бæх кæм фæхиза, уый нал уыдзæн. 
Ног чырынæй дурчъыраг хæцæнгæрзтæ скалдтой: сæ 
фистонтæ пылы стæгæй конд кæмæн уыдысты, ахæм æхсар- 
гæрдтæ, хъаматæ. Уыдонимæ ноджы танхъатæ, згъæрхыз- 
тæ, нывæфтыд сагъадахъытæ æмæ æрдынтæ. Ногъай сæм 
зыдæй каст æмæ-иу йæ цæст хъæдабæйы тыхтон&æ ба- 
зылдта. 
187 
’"^ 

Чырынтæ куы равдæлон кодтой, уæд тыхтон райхæлдта 
Кæфци, йæ мидæг уыдис замсæй фæлыст дæргъæццон 
агъуд. Йæ хистæр æнгуылдзæй æвзист къæппæг нылхъывта, 
агъуд фегом æмæ мидæгæй разынд тугхуыз цыллæ астæрд. 
Агъуды дыууæ фарсыл фæйнæрæм ахæцыд æмæ йæ хурмæ 
бадардта. Йæ мидæг цы алæмæты дуртæй нывæфтыд æхсар- 
гард уыд, уымæн йæ хуызтæ сæрттывтой. Цæстытæ схъу- 
лæттæ сты зынаргъ дуртæй конд нывæфтыдтæм кæсгæйæ. 
Йæ тигътæ æмæ йæ дыууæ кæроны — æвзистæй фæлыст, 
хурмæ бадаргæйæ йæ уæлæ арвыроны авд хуызы хъазыд. 
Марко Поло Кæфцийæ райста æхсаргард æмæ йæ æд агъуд 
Ногъаймæ балæвæрдта. Цыргъаг йæ кæрддзæмæй фелвæста 
зæронд фæранк, зæринхуыз æмæ фæныкхуыз тæппытæ хъу- 
лон адардтой. Йæ къандзолы дысæй йæ асæрфта, Джукъе,ч 
Мукъе æмæ Тъури цыргъагмæ цымыдисæй кастысты, эмир- 
тæ сæ цæстытæ ныдздзагъыр кодтой, æмæ Ногъай загъта: 
— Алайнаг куырдтæ дамаскæгты сусæгдзинад бай- 
стой! — бæлвырд уыд, цахæмдæр гуызавæ бахъуызыд йæ 
зæрдæмæ цыргъаджы фендмæ. Йæ ных æмæ йæ дæндагæй 
асгæрста, цыма æхсаргард фыццаг хатт федта. Стæй æвип- 
пайды æхсаргард минæвæрттæм фæдардта æмæ калмау ныс- 
сыф-сыф ласта.— Кæд уыцы æхсаргард алайнаг куырды 
байсæргæ у, уæд æцæг байстой дамаскаг куырдты сусæг- 
дзинад! 
— Алайнаг куырдтæн сæхи сæрмагонд сусæгдзинад ис 
æмæ сæ уыцы сусæгдзинад дæуæн бæргæ хъæуы, фæлæ 
сын фадат чи дæтты! — зæгъы Кæфци. 
— Уыцы æхсаргард алайнаг æрмдæсны сæрмагондæй 
амондджын стъалыйыл гуырдæн сарæзта æмæ йын йæ кæрд- 
дзæм сæ зæрингуырдтæ дæ номыл сфæлыстой,— загъта 
венециаг. 
— Йæ саразæджы фенд нæ зæрдæйæн æхцон уаид! — 
æхсаргард йæ кæрддзæмы ныссыдта.— Марко Поло æмæ 
йе ’мбæлттæн лæвæрд æрцæудзæн, æмæ Кехребмæ æрлас- 
дзысты уыцы бæдæйнаджы, цæмæй йæ барæвдауæм. 
Марко Поло бахудт æмæ йæ сæрæй Ногъайы гауыз 
æрцавта: 
— Худгæ кæнут æмæ фидар лæуут!.. Хицау домы, цæ- 
мæй ацы æхсаргард саразæджы Кехребмæ æрласæм. 
«Уый цух ма стæм, гъе, цæмæй Куырдалæгон æмæ Дзе- 
сы дæр Сæнгибанау хъилыл æрсадзой! — æрвдзæфау фæ- 
цис Кæфци.— Абон, æвæццæгæн, мæрдты нымудзыны 
бон у!» 
— Марко, зæгъ стыр хицауæн: йæ азар нæ басудзæд, 
фæлæ куырды æрласын нæ къухы нæ бафтдзæн. 
188 

Венециаджы уæхсчытæ гæзæмæ базмæлыдысты адæр- 
гæй. «Мæгуыр дæ бон, æвæлтæрд «сæудæджер»! Нæ зоныс, 
ам «нæ» зæгъын кæй нæ фæтчы, уый!» 
«Къуылымпы мауал кæн, зæгъ!» — дзырдтой Кæфцийы 
цæстытæ, уымæн æмæ ахæм уавæры æмырæй лæууыны бар 
нæ уыд. 
— О хъæбатырты хъæбатыр æмæ зондджынты зонд- 
джындæр, мæ хæлар зæгъы ...дæ азар нæ басудзæд, фæлæ 
алайнаг æрмдæсныйы æрбаласын нæ къухы нæ бафтдзæн. 
Ногъай дæргъæццон базыл йæхи æруагъта æмæ йæхи 
ныттар кодта. 
— Æвæццæгæн, аланты фæтæджы арм хъæддых у æмæ 
уымæй тæрсут! 
Кæфци æууилгæ дзырдта, Марко Поло йын йæ ныхæ- 
стæ дырысæй тæлмац кодта уйгураг æвзагмæ, уымæн æмæ 
нæма хатыд, алайнаджы цы хъуыдис, уый. 
— Аланты фæтæг æй бæргæ нæ бауромид! 
— Уæдæ йæ цы бауромид? — Ногъайы хъæлæс уыд хус 
æмæ судзаг. 
— Мæлæт. 
— Уæллаг æй æрбайста йæхимæ? 
— О зонды къуыбар, уæллагæн йæ зæрдыл бæргæ 
нæма лæууыд, фæлæ йæм æй фыдгæнджытæ тыхæй бар- 
выстой. 
Марко Поло фæджихау, уый цытæ лæхуры, зæгъгæ. 
Ногъай та афарста: 
— Чи йæм барвыста мæлæт? 
Кæфци стыхстис æмæ йæхи ныкъкъæдз-мæдзытæ кодта, 
ома ме ’взаг æбуалгъы хабар зæгъынмæ нæ тасы. 
— Мысыры солтаны дзырдхæссæг Сейф-ед-дин Бала- 
бан Эльгутмийы нымыгъдæй нойон Яшлау, йæ фæрстæ йын 
хурзæрин тавæд, уастæны,— срæцыгъта уый æмæ ма йæм 
бафтыдта.— О-о-о, Мысыры солтаны дзырдхæссæг ыл æгас 
Хъырымы аргъ æхца лæвæрдта, фæлæ сæ коммæ нæ бакаст, 
æмæ йæ Солхаты бæхарцыл æрсагътой. 
«Бæдæйнаг, æвæлтæрд сæудæджер!» — арвы дуар фе- 
- гом Марко Полойы раз. 
— Кæм цардис куырд? 
— Сыгъдæджы сахармæ æввахс, Къæпсыхоры. Йæ ном 
Сæнгибан... 
— Æвæццæгæн, куырд йæ зæрдæйы æгæр бирæ сусæг- 
.• дзинæдтæ æмбæхста! — цъынддзастæй загъта Ису. 
— Цыдæриддæр æм хæрзиуæгæй уыд, иууылдæр, иууыл: 
дæр сæ дæуæн æфснайдта. Фарон рамазаны мæйы фондз 
теуайы срæвдз кодтой Сæнгибаны арæзт хæцæнгæрзтæй 
189 

Хъырымы сæудæджертæ, фæлæ Кехребы бæсты Мысыры 
атæлфыдысты. 
— О Хуыцау, бахус кæн уыцы æвзаг, иу уаргъхæссæг 
теуа кæнæ хосы бындзыгæй дæр æнæхъуаджы «мæн у» чи 
зæгъа! — скуывта Ногъай. 
— Бахус æй кæнæд! — æмткæй загътой иннæтæ дæр. 
— Æвæццæгæн, Саин-ханы фæтк Хъырымы нæма сæн- 
дидзыдта! Аланты фæтæг æмæ алыхуызон саукъæхты фы- 
дæй фæндæгтæ каконæй байдзаг сты! —- гæсмæ бакаст;— 
Хъырымы сæудæджертæн дамгъæ лæвæрд æрцæуæд. Уадз 
æмæ алчидæр зона, нæ улусы алы къуымы сæ фæзынд 
æхцон кæй уыдзæн! 
— О амондджын стъалыйыл гуырд, дæ хæрзаудæн æмæ 
дæ узæлд æппæты стырдæр хæрзиуджытæ сты зæххы цъа- 
рыл,— йæ ныхæй гауыз æрцавта Марко Поло. 
Сохъыр йæ къухтæ кæрæдзийыл æрцавта, минæвæртты 
уæлхъус гæстæ февзæрдысты, æмæ лæгæй-лæгмæ ныхас фæ- 
цис, фæлæ цалынмæ ахизæнмæ бахæццæ уыдаиккой, уалын- 
мæ ма Ису Марко Поломæ адзырдта: 
— Нæ фæлæ Марко Поломæ ханы цытджын галуанæй 
саукъæхты æхсæн цæрын хуыздæр цæмæн фæкаст? 
— Стыр эмир-и-туманы цæстæнгас кæдæм не ’ххæссы 
æмæ кæм нæу мæн хуызæнæн æхцон! — радта йын æбæл- 
вырд дзуапп. 
Грекъаг лыстæг базаргæнджыты хæдзармæ фæцæй- . 
цæугæйæ Уæрхæг йе ’мбæлттæн дзуры: 
— Ды раст зæгъыс, Марко. Ам æппæты стырдæр хъалон *• 
дзырдыл æвæрынц æмæ уымæн ныммыр кодтон мæ дзых 
сохъыры халагъуды. 
а п п 
Сейф-ед-дин Балабан Эльгутмийы æрхæндæгæй баййæф- 
той, дзиндзы фæрдгуытæй йæхи нал ирхæфста. 
— Ногъайы бинойнаг Байлак-хатун æрбаздæхт ор- 
дæйæ,— загъта æнкъардæй. 
— Цы зæгъы Байлак-хатун? Хистæр акамæ ныр та Тох- 
та сиды? 
— Нæ, сеньор Марко, ныр æвзæрдæр хабар æрцыд. 
— Цы, дам, æрцыд? — сцымыдис Кæфци. 
— Байлак-хатун йæ мойæн хæрзиуæг æрхаста, Тохта 
йын Хъырым ныллæвар кодта. 
— Цытæ лæхурыс! Тохта йæхæдæг бафсæст тæлæттаг 
йемæ стигъинагæй? 
— Нæ бафсæст, фæлæ ханы цытджын къæлæтджынæн 
190 

йæ аргъ фидын хъуыдис. Стæй куь^æсты кæныс, уæд Хъы- 
рымæн Тохта Ногъайæ æхцондæр уыдаид? 
— Нæ йын уыдаид, куыдзы мыггаг, фæлæ йæм Ногъай 
йæ дæндæгтæ рагæй ссадта æмæ Тула-бугъайæ аргъуц код- 
та,— фæхъызыд æм Кæфци. 
— Мæ хæлары рис мæхи рис у,— мыд фестад мысы- 
раг.— Мæхицæн дæр, раст зæгъгæйæ, Яшлауимæ дзурын 
бæргæ æнцондæр уыд. 
— Мæ хæлар фæрæзджын у, уый та Ногъаимæ дæр 
стухдзæн фиу. 
— Уыимæ исчи фиу стуха! Гъа-да-гъа!.. 
— Æндæр ма цы ’рхаста Байлак-хатун? 
— Æндæр ницы. 
Кæфци йæм хингæнæгау кастис, æмæ йе уæнгтæ бахъы- 
дзы кодтой. Зыдта алайнаг: мысыраг Ногъайы гæстæй 
кæйдæр балхæдта, фæлæ сын сусæг хабæрттæ æнæхъæнæй 
нæ раргом кæндзæн, æмæ йæ уæлхъус удисæгау слæууыд: 
— Сыгъзæрин хорз у, фæлæ лæджы уд уымæй зынар- 
гъдæр у. 
— Уыдон пехуымпары ныхæстæ сты æмæ сæ мæ хæлар 
цæмæн фæлхат кæны, чырыстон уæвгæйæ? — тарстхуызæй 
йæм скаст мысыраг. 
— Цæмæй мæ хæлар зона, сусæг дзырдыл ын æппæты 
стырдæр аргъ æз кæй фидын. 
— Зонын æмæ хынцын. 
— Уæдæ уый дæр бахынц: иу дзырд дæр фæстауæрцы 
куы ныууадзай, уæд дæ хъус дæ разæй Мысырмæ кæй ныц- 
цæудзæн. 
— Æз фæстауæрцы ницы дарын. 
— Æцæг, æцæг? — комкоммæ йæм ныккаст Кæфци.— 
Æмæ Тохта Ногъайы амындæй эмирты æргæвдæн кæй 
скодта, уый армукъайы хæляудзыхтæ дæр куы зонынц, уæд 
æй мæ хæлар нæ фехъуыста? 
Мысыраг райдианы йæхи фæкъуымых кодта, стæй Кæф- 
цимæ йæхи уыцы иу скъæрд бакодта: 
— О аллах, цæмæн мын баппæрстай мæ уд джейнемы 
æхсидгæйы! 
Кæфци йæ ныкъкъуырдта, æмæ хъæдын къулыл йæ 
гуыпп фæцыд:’ 
— Куыдзы мыггаг! Джейнемы дæ уд бахауд æви, Азийы 
армукъаты цы цагъартæ ныууæй кодтай, уыдон!— Уæлæ- 
мæ йæ сивæзта æмæ йæ йæ бынаты нытътъæпп ласта.— 
Тохта уый æппæт змиртæй иу удæгас кæй ныууагъта, уымæй 
та райсом фиу хъуамæ стухай... алайнаг сæудæджерты уд- 
ты хардзæй? 
191 

— Æмæ Байлак-хатун уыцы эмиры хабар зонгæ дæр 
. куы нæ кæны! 
— Цы уæлдай у! — къултæ ныццарыдта Кæфцийы 
хъæр — Зон, мах ардæм Дур-чъыры сахары уд æлхæнынмæ 
æрцыдыстæм æмæ йæм дæ цъаммар къухæй 1<æм бавналай, 
уым дæ уд аскъуыйдзæн! Ныр дзур, куыдзы мыггаг! 
— Цы ма дын зæгъон, дæхæдæг æппæт куы зоныс, уæд! • 
— Дзур! — тымбыл къухæй йæм февзыста Кæфци. 
— Ногъай Смоленскмæ минæвар æрвиты, йе сиахсмæ, 
.узикты хицаумæ. 
— Хъырым йæхи куы у, уæд ма йæ Смоленскы минæ- 
вар цæмæн бахъуыд? 
— Чи базондзæн сохъыры фæндтæ! 
— Кæд æрвиты минæвар? — афарста Марко Поло. 
— Ныртæккæ. 
— Æвæццæгæн та йæ уæлфад гал ныллæууыд! — зæгъы 
Уæрхæг. 
— Мæ хæлар та уыцы хъуыддагæн йæ дæргъ æмæ йæ 
уæрх æхцайæ сбарстаид! 
— Э-э-э, Кæфци, Понт-Эвксины бын цас хæзна ис, уый 
чи зоны!.. 
— Хъуамæ ныббырæм уырдæм дæр! 
— О, фæлæ Ногъайы гæстæ æппæт нæ уæй кæнынц 
æхцайыл! — бахудт мысыраг æмæ йæ даргъ рихиты æндæрг 
къулыл зулмæ æрхуыссыд. 
— Ахæм базайрагыл Тохта дæр бафидид æхца,— зæ- 
гъы Марко Поло. 
— Сеньор Марко, зæгъ-ма: æнæхъуаджы дарын ацы 
быгътæ? 
— Æвæццæгæн, Ногъайы йе сиахсы дружинæтæ ба- 
хъуыдысты,— загъта Кæфци. 
— Ома, Хъырыммæ бафсæрыны сæраппонд? — цымы- 
дисæй афарста Марко Поло. 
— Нæ, Хъырымы фаг йæхи тумантæ дæр суыдзысты. 
— Уæдæ сын Тохтаимæ кæрæдзийыл сæхи ныццæвыны г 
æфсон нæма ис. 
— Ис сын, Марко! Эмирты æргæвдæн сын хылмæ ма . 
расайа, уый гæнæн нæй. Стæй удæгас эмиры хабар Ногъай 
ма зона!.. 
— Салджидай-Гурганæй зæгъыс? 
— Уымæй зæгъын æмæ йæ цæрæнбонтæ Сейф-ед-динæн 
цы ’фтиаг сты, уый дæр базрндзыстæм. 
— О аллах, ды мын баххуыс кæн! 
— Салджидай-Гурган Тохтайы каис æмæ Ногъайы сиах- 
192 

сы фыд у æмæ йæ уымæн арвыста минæвар, фæлæ йæм 
фæстæмæ нал æрбаздæхт. 
— Дæдæй-дæдæй! Ногъай ахæм рæдыд никæмæн бары! 
— Гъемæ йæ лымæны мæтæй хистæр акайыл хуыссæг 
нал хæцы,— хъазгæйæ дзырдта Кæфци.— Йæ зæрдæ йæм 
афтæ æхсайы æмæ йыл Краковмæ бырсгæйæ гадзрахатæй 
кæй рацыд, уый дæр дзы айрох ис. Тæригъæд у хистæр ака, 
мæтæй йæ уд схаудзæп æмæ йын хъуамæ зæгъай,— йæ 
амонæн æнгуылдзæй мысыраджы риу бахоста,— хъуамæ 
йын зæгъай. Салджидай-Гурган сæфт кæй нæу, фæлæ йæ 
Тохта Хъырыммæ сусæгæй кæй арвыста Яшлауимæ сусу- 
• бусу кæнынмæ æмæ йын Хъырымæй фæсайынæн кæй айсæр- 
стой йæ былтæ. 
— Хистæр ака та туджы æфсон йæ дзыхæй цывзыйы 
æууилæнтæ ма кала! 
— Уыдон туг куы омынц, уæд махæн та æнцон вæййы,— 
бахахх кодта Уæрхæг. 
— О, фæлæ æз бæлвырдгæнæн куы нæ бахæссон, уæд 
мын сохъыр мæ сæры къуыдыр Мысырмæ арвитдзæн. 
— Смоленскы минæвары куы базонæм, уæд уыдзæн нæ 
къухы бæлвырдгæнæн. 
— Уый ныридæгæн бæргæ зонын! — бынты скаст Кæф- 
цимæ мысыраг. 
— Чи у? 
— Мунджук, Ногъайы иннæ сиахсы фыд. 
— Гъемæ, уæдæ, дæ хъул сах абадт! — байрад Марко 
Поло.— Тохта Мунджукы куы æрдома æмæ йæм азымæджы 
куы нæ ныццæуа, уæд уый бæлвырдгæнæн нæу? 
Алайнаг «сæудæджертæ» мысырагæй цы домдтой, уый 
хорз зыдта, фæлæ йæм уый хуызæн тæссаг «базар кæнын» 
нæ цыд. 
— Æмгъуыд цас ис? — йæхи фæныфсджын кодта уый. 
— Æмгъуыдмæ æнхъæлмæ кæсын нæ хъæуы,— загъта 
Кæфци æмæ мысыраг гуыбыр-гуыбыр хатæнæй ахызт. 
— Æууæнк ыл нæй, Уæрхæг йæ фæдыл куы акæсид! — 
зæгъы Марко Поло æмæ, дыууæйæ куы аззадысты, уæд 
ныссагъæс кодта.— Æтт, ибонты Исумæ куы уыдыстæм, 
уæд куы зыдтаиккам Салджидай-Гурганы хабар! 
— Уæд уыцы куыдзы Солхатæй ахизын кодтаин, кæд 
йе сиахсы цур ис, уæддæр! 
— Смоленскы хабар Æмбазыгмæ фæбæрæг хъæуы,— 
хæларæй йæм бахудт Марко. 
— Цы хуызы? Нæхицæн ацæуæн нæй, Уæрхæджы, 
мыййаг, куы ’рцахсой фæндагыл! 
13 Булкъаты Михал 
193 

Марко Поло иу дзæвгар æмырæй фæбадт, стæй багуым- 
гуым кодта: 
— Фыстæг арвитыны йеддæмæ нын æндæр хос нæй, 
Кæфци. Узи сæрдæй, зымæгæй каруанвæндаг у æмæ йæ 
искæмæн арвитдзыстæм райсом. - 
Кæфци йæ зæнгойы хъусæй мыдадзхуыз пергамент сла- 
ста, сис ахорæнæй ацахуырста æмæ грекъаг дамгъæтæй 
алайнагау ныффыста: 
- «Æмбазыг! Цин фенæд нæ цæст дæу æмæ Дур-чъырæн! 
Сыгъзæрины гæппæлтæ нæ æнæ бæллæхæй æрхæццæ кодтой 
æппæты стырдæр хицауы армдарæн сахармæ, йæ ном Кех- 
реб, дæхæдæг æй куы зоныс! 
Тохта иуцæстон Ногъайы фæрцы ханы къæлæтджын 
кæй бацахста, уый фехъуыстаис. Тулайы уд рухс макуы 
фенæд, йæ холы Яссы доны ныллæпъа ис. Къæлæтджыны 
хыгъдмæ хан йæ хæрзиуæггæнæгæн Хъырым ныллæвар код- 
та æмæ уалдзæджы цы уыдзæн, уымæн уæллаг — йæ дæс- 
ны. Смоленскы хицау Ростиславы фырт Федыр Ногъайы 
сиахс кæй у, уый нæ зондзынæ. Æрæджы сохъыр йе сиах- 
смæ минæвар арвыста. Тохта йæ нæ базыдта, афтæмæй. 
Цæмæ йæ арвыста, уый нæма базыдтам, фæлæ нын йæ 
сусæгдзинад цыдæр ныфс дæтты, уымæн æмæ Тохта хис- 
тæр акаимæ бынтон æнгом нæу, авдарды азар сæ сæртыл 
ныккæлæд, уастæны! Тохта Ногъайы ардыдæй йæ эмиртæй 
цалдæры ныргæвста, мæ фæндагыл какон сындзау æрза- 
дысты, зæгъгæ, фæлæ ма дзы иу удæгас ныууагъта æмæ 
уый у йæ капс, кæддæр сохъырыл гадзрахатæй чи раиыд, 
ахæм. Кæд сæм уый сæрыл хыл рауаид æмæ та мах иуварс 
аззаиккам. Мах дæр нæ «базайраг» Смоленскмæ аласик- 
кам, фæлæ ам æхсызгондæр хъæуынц нæ сæртæ. Æниу ды 
куыд зæгъай, афтæ бакæндзыстæм. Ногъайы цæст уынгæйæ 
Сарай æмæ йе стыр ханы хъуыды дæр ничи кæны, æмæ 
Франц æмæ Италийы чырыстон паддзæхтæ минæвæрттæ 
уымæ æрвитынц. Византийы паддзах ын лæгъстæмæ йæ 
хæзгулимæ сусæгæй цы чызг нычъчъырхта, уый дæтгæ дæр 
куы ракодта. Мысыры солтан ын йæ дымæг сдæры æмæ 
æхсæвæй-бонæй ам йæ минæвæрттæй нæ цух кæны. Нæ- 
хийау йæ хъысмæт додойаг кæмæн ссис, уыдонæн се ’рвыст 
лæгтæ сусæнæй нырмæ смудынц Кехребы теуаты æмæ еф- 
сыты мицъырамæ, фæлæ иуцæстоны нæма федтой. Мах ын 
йæ гауызыл нæ ныхтæ фæхостам æмæ нæ йæ цæсты уæрммæ 
ныккæсыны амонд фæцис. Нæ хуын ын барст фæцис, лæвар 
мæ бæх Мукара куы нæ здахы! Уый хыгъд нын дамгъæтæ 
радта,— ныр уæ базайраг, кæдæм уæ фæнды, уырдæм ла- 
с\т, зæгъгæ. 
194 

Зымæг æрæввахс, иу хæрæджы уаргъ холлагыл иу ца-( 
гъайраг дæттынц. Табу Хуыцауæн, азымæджы нæ фæуы- 
дзæн нæ хæсгæ мæрдтæн кæндтæ скæныны фадат, уымæн 
æмæ уалдзæгмæ Дур-чъырæн Кехребы ’рдыгæй тас нæу æмæ 
Яшлау та йæ ныфс нæ бахæсдзæн. 
А сохъыр нæ фаг йæхæдæр дæр куы скомдзæн, уæд ма 
Смоленскмæ минæвар цæмæн арвыста æмæ кæй хъавы ныд- 
дæрæн кæннымæ!? 
О Хуыцау, галы богъау дæм фехъуысæд Марко Поло, 
Борæты Уæрхæг æмæ Борæты Кæфцийы сидт æмæ сын сæ 
дамгъæвæрд цармы гæппæл сæ фæтæгмæ фæхæццæ кæн! 
Оммен!» 
VI. БЫДЗÆУ 
Стæнхъ кæмæн арвыстаид, уый агургæйæ базары къуым- 
тæ снадта Кæфци. Узий куы ныссæла, зæгъгæ, тарст сæудæ- 
джертæ тыхстызмæлд кодтой, туркаг, монгъойлаг, грекъаг, 
уырыссаг, алайнаг æмæ сомихаг ныхас хъуыст фæйнæрды- 
гæй. Хæстонтæ сæ тæлæттаджы хæйттæ холлагыл, кæнæ та 
бæзуæфт нымæттыл ивтой. Фæзилæны теуаты чырæйыл 
схæцыд йæ цæст, узгæ æрбацæйцыдысты хайуантæ. 
«Уазалы куыд кæндзысты уыцы мæгуыртæ!» 
Фондз теуайыл дыгай хызтæ, хордзентау, сæвæрдæуыд, 
хызтæн сæ мидæг усцагъартæ бадтысты. «О, мæнæ Яш- 
лауы хуын æрбахæццæ ис Кехребмæ! Æнæдæндаг Исуйы 
ма цæй хæзгултæ хъæуы!» — ныддис кодта Кæфци. 
Размæ бауад æмæ хызтæм йæ цæстытæ ныццавта. «Чи 
зоны, Зæрæда дæр уым ис!» — йæ зæрдæ бауынгæг лæп- 
пуйæн. 
Дыууæ фæстаг теуайыл уæззау тыхтонтæ сæвæрдтой, 
хъахъхъæнджыты ахастыл зындис: усцагъартæй уыдон 
тынгдæр хъахъхъæдтой. 
Кæфци адæмы бардз айгæрста æмæ чырæмæ æнгомдæр 
бацыд. Хызты зыхъхъыртæй усцагъарты цæстытæ зынджы- 
тау æрттывтой. «Æнæмæнг Зæрæда дæр уым ис!» 
Чырæйы фæдыл быдзæуы счиусчиугæнгæ æрбацæйцæу- 
гæ куы ауыдта, уæд фæсонтгонд ис æмæ дзыхълæуд фæ- 
кодта. 
«О Уастырджы!» — басыбар-сыбур кодта лæппу æмæ 
йæ цæссыгтæ рахъардтой. «Уастырджы, иу чысыл фæ- 
лæуу!» — зæгъгæ, фæндыдис æй хъæр кæнын. 
Йæ арсы йæ фæдыл æрбацæйласта, сырды хъуырыл 
конд тæлыйыл хæцгæйæ. Арс богъ-богъ кодта, быдзæу замс 
13* 
195 

пысулы дзыппæй адджинаг систа æмæ йын æй йæ дзыхы 
атъыста. Роны бæсты йæ астæу сæхъис бæндæнæй æрбал- 
^ хъывта æмæ, кæд чысыл къуылыхгомау уыд, уæддæр гуыр- 
видыцæй зындис. 
«Ацы быдзæу æмæ йæ арсæй мæ цæрæнбонты аргъ 
ларын!» — йæхи йæм баласта, цирхъыты æмæ бæхарцыты 
æмбондыл йæ риу сныхæста. Быдзæу æй цыма нæ фиппай- 
дта, йæ гамы лæргъæццон лыгæй йæ комытæф калдис. , 
... «О Уастырджы, иу каст мæм фæкæн!» — фæндыдис æй 
хъæр кæнын, фæлæ йæ зæрдæйы сидт йæхимидæг баззад. 
Быдзæу цыбыр ехс фæхъил кодта, мыдхуыз арс йæ 
фæстаг дзæмбытыл алæууыд æмæ йæ хицауы фæдыл, лæ- 
4 гау, ацыд. Дзæнгæдагæнджытæ æмæ хæлиудзыхтæ сæ фæ- 
дыл срæуæг сты, æмæ сæм базар йæ хъус æрдардта. 
Арсы дзæмбы йе уæхскыл авæрдта, йæхæдæг æй æрба- 
хъæбыс кодта æмæ афтæмæй ацыдысты. 
— Æй, кæлæнгæнæг! — æмхъæлæсæй хъæр кодтой база- 
ры адæм. 
Арсæн адджинаг йæхирдыгæй куы фæцис, уæй йæ хи- 
цауы раз акъуыбылой ис æмæ йæ фæстаг дзæмбытыл алæу- 
уыд. 
Чырæ фæзилæны фегуыппæг ис, æмæ Кæфци цæстæн- 
гасæй хызтыл æрзылд. Быдзæу, арсы тæлы не суагъта, 
афтæмæй фесхъиудта, уæлдæфы дыууæ хатты æрзылд 
æмæ къахыл алæууыд. 
Фыр дис æмæ фыр худæгæй хъæрахст кодтой адæм. 
Хъахъхъæнджыты сæргълæууæг, йæ тæнæг рихитæ 
здухгæ, йæ мидбылты худтис. Быдзæу æмæ йæ арс къуын- 
дæг зылды хъæбысæй хæцыныл схæцыдысты, æмæ Кæфци 
федта: быдзæу йæ къух нытътъыста, арсы хъуырыл конд 
тæлы райхæлдта æмæ æвиппайды иумæйаг хорхоса ехсы 
цъæхснаг цъыкк айгæрста. Арс фæбогъ ласта æмæ адæммæ 
йæхи ауагъта. Фæйнæрдæм апырх сты æмæ, арсы раз цы 
теуа аззад, уый фыр тасæй ныххуыррытт ласта. Ноджы - 
фæцыд ехсы къæрцц, æмæ сырд йæхи куы баскъæрдта, 
уæд теуа цæхгæр фæзылд, æмæ хызтæ зæхмæ æрхаудтой. 
Арс богъбогъгæнгæ адæмы расур-басур кодта, хъарагъултæ 
фæуыргъуыйау сты æмæ уыцы хæццæ-мæццæйы Кæфци 
быдзæуы агурыныл фæцис. 
Адæмы уылæн хъахъхъæнджьпы йæ разæй ассæста, 
æмæ чырæ апырх ис. Зæхмæ цы дыууæ хызы æрхаудта, 
уыдонæй сæ иуы уæлхъус февзæрд быдзæу, йæ дуар ын 
фегом кодта æмæ дзы сласта æгасæй цыллæйы мидæг тыхт 
усцагъары. 
— Дæлимон цыдæр! — хъуыст фæйнæрдыгæй. 
196 

Кæфцийы сæ разæй ассыдтой, æмæ быдзæу фæаууон ис. 
Ранæй-рæтты дзандарты æхсаргæрдтæ ферттывтой. Куы 
фæпырх сты æмæ Борæты Кæфци сæрибарæй куы аззад, 
уæд базары фæзилæны налдæр къуылых быдзæу зындис, 
налдæр мыдхуыз арс, æмæ хызтæй иу афтидæй аззад. 
й а п 
Быдзæу йе скъæфæггаджимæ Тæркуйы ’рдæм лыгъдис 
æмæ йæ арс богъбогъгæнгæ йæ фæдыл цыдис. Чызг сырдæй 
тарст æмæ æнæзивæгæй лыгъд. 
Сахар фæдис фестад, æмæ скъæфæг хынцыдта: искуы 
агъуысты куы нæ бамбæхста, уæд нæ аирвæздзæн. «Ам хæ- 
дзæрттæ иууылдæр æмхуызон сты, фæлæ сæ цæрджытæ — 
æндæр æмæ æндæрхуызон!» — хъуыды кодта æмæ æхсæвы * 
талынгмæ бæллыд. 
Бæхты цæфхæдты хъæр сæ æрбацæйæййæфта, быдзæу 
фæскъул дзыхълæуд фæкодта æмæ чызгæн къухæй аца- 
мыдта\ ома мæ фæдыл цу, кæд сæ хъус не ’рдариккой. 
-^- Æнæхъуаджы архайыс, уыдонæй аирвæзæн нæй,— 
хъуцсы чадрæйы бынæй алайнаг ныхас æмæ быдзæу сау 
кæрдæны къабаз уæлæмæ сриуыгъта. 
Хурдзæсгомы тынтæ замс цæсгомæмбæрзæны хуынчъы- 
тæ ныццавтой, быдзæу ныхъхъæрзыдта, цыма йæ цæвгæ 
ныччындæуыд, уыйау, сау кæрдæн дæлæмæ æруагъта. 
— Ардыгæй æрмæст мæрдтæм ис фæндаг,— дзуры йын 
чызг. 
Уынджы фаллаг кæрон арс æрбазынд, йæ фæдыл мон- 
гъойлæгтæ æрбацæйзгъордтой, фæлæ йæм æввахс нæ уæн- 
дыдысты. 
«Фесæфтæ, мæ хæлар!» — хъуыды кодта быдзæу арсмæ 
кæсгæйæ. 
Чызгмæ фæлæбурдта, зæрæхсиды фæндагыл ныййарц 
æмæ, Тæркуйы былыл цы къаннæг тохона уыд, уый дуар 
йæ уæраджы сæрæй ныццавта. «Арс нæ фæдыл куы ’рба- 
цæуа, уæд бынысæфт кæнæм!» — хъуыды кодта быдзæу. 
Саубоцъоджын лæг радардта йæ сæр, фысымы цæстæн- 
гас быдзæуыл уазал донау аныдзæвд. Ныхъхъæр кæнынмæ 
хъавыд, фæлæ быдзæу фæцæрдæг æмæ йын тымбыл къу- 
хæй йæ нарст мукъутæ фæцæф кодта. Чызджы цъæхахст 
фæцыд. Дуарæй йæ мидæмæ баппарон æмæ мæхи айсон, 
зæгъгæ, хъуыды кодта, фæлæ йын йæ ныхтæ йæ буары ныс- 
сагъта æмæ мидæмæ куы бахъила ис, уæд æй йæ фæдыл 
баласта. Фæуагъта йæ, фестад, æцæгæлон лæджы ныхæм- 
197 

ных аззад. Сæ цæстæнгæсты фембæлд иу уысм уыд, фæлæ 
кæрæдзи базыдтой. 
— Уыцы изæр нæ фæлæууыдтæ, фæлæ ныр æгас цу! — 
дзуры йæм алайнагау.— Кæфци дæ Уастырджы хоны, фæ- 
лæ мæнмæ та Зевсы хуызæн кæсыс! Цы хуыйныс? 
Замс пысулы ссывды йæ къух батъыста, Доменикойы 
хъама бацагуырдта, фæлæ Марко Поло йæ бынатæй нæ 
фезмæлыд. 
— Марко Поло дæн, аланты фæтæджы минæвар!.. 
Быдзæу йæ рæзты ныцъцъелф кодта, æддæмæ алиуыр- 
дта æмæ чызджы мидæмæ æрбаппæрста. Фæдисы хъæр 
æрбаввахс, чызджы йæ фæстæ амбæхста æмæ Марко Поло- 
мæ хъамайæ бартхъирæн кодта, ома сыбыртт ма скæн. 
— Ма тæрс, ацы хæдзарыл дамгъæ ис, æмæ не ’рба- 
цæудзысты,— уадзыг лæгмæ йын аиамыдта æмæ дуары 
’рдæм дзургæ ацыд.— Уыцы холымæ æркæс, ма ныммæ- 
лæд. Æз сæ размæ ацæуон, уæд та цы нæ вæййы!.. 
Сейф-ед-диныл дон æркалдта, йæ цæстæй ракаст æмæ 
йæ уæлхъус быдзæуы куы ауыдта, уæд ныхъхъæр кæнынмæ 
хъавыд. 
— С-сс! - калмау ыл ныссыф-сыф кодта быдзæу. 
Фæдисы хъæр батад зæрæхсиды, Марко Поло æрбаз- 
дæхт мидæмæ. Чызджы кæрдæныл схæцынмæ хъавыд, фæ- 
лæ йын быдзæу йæ къух ныкъкъуырдта. 
— Æгомыг дæ? 
— Æгомыг у,— дзуапп ын радта чызг. 
— Æмæ дæхæдæг та кæмæй уыдзынæ? 
— Борæтæй дæн. Кæд искуы Дур-чъыры сахармæ баф- 
тай!..— быдзæу æй дзурын иæ бауагъта, йæ дзых ын ам- 
бæрзта, Марко Полойы иуæрдæм ныкъкъуырдта æмæ чыз- 
джы къухыл хæцгæйæ фæтары ис. 
— Кæдæм цæут, бабын уыдзыстут! — фæсте сæ басыр- 
дта вёнециаг. 
Уалынмæ Тæркуйы атагъайы йе ’хситт фæцыд. Æхсит- 
мæ бæхы мыр-мыр ссыд, æмæ Марко Поло диссаджы ныв 
ауыдта: кæцæйдæр йæ уæлхъус урс бæх февзæрд, урс æм- 
бæрзæнæй саргъ нæ зынд. Чызджы чъызгæ саргъыл сæвæр- 
дта æмæ йæхæдæг йæ фæсарц бабадт. Чызг ма йæм цыдæр 
сидтис, фæлæ йын лæппу йæ дзыхыл хæцыд, æмæ ницы 
фехъуыста. Батадысты зæрæхсиды милты. 
Стæй уатмæ Кæфци æрбасхъиудта лæнклæнкгæнгæ. 
— Марко! Марко! Диссаг æрцыд базары! 
— Аллах, мах кæй федтам,* уымæй диссагдæр ма цы 
уа! — зæгъы мысыраг. 
198 

— Марко, хъуыды ма кæныс быдзæу æмæ йæ мыдхуыз 
арсы? 
— Уый быдзæу нæ, фæлæ æцæг Уастырджы у,— загъта 
Марко Поло. 
— Уастырджы нæ, фæлæ шайтан у! — йæ маст нал 
урæдта Сейф-ед-дин. 
— Уый æцæг Уастырджы у, Кæфци! — æндæр ницæмæ 
сарæхст Марко Поло. 
— Уастырджы у, уæдæ цы у! — Сæ тæккæ цæсты разæй 
сын чызг фелвæста!.. Хъуыды ма йæ кæныс, Марко? 
— Хъуыды ма йæ кæнын, ныртæккæ ам уыд йе скъæфæг- 
гагимæ. 
— Хынджылæг мæ ма скъæр! — æррайау ныккаст вене- 
циагмæ Борæты Кæфци. 
— Сеньор Марко Поло хынджылæг кæй*не скъæры, уый 
мæнæ мæ фындзыл дæр зыны. Æрбакæс-ма, Уастырджыйы 
къухы фæд ыл нæ зыны! 
— Хынджылæг не скъæрын, Кæфци,— хъынцъымæй 
дзуры Марко Поло.— Йе скъæфæггаг та уыд алайнаг... 
Йæ мыггаг — Борæтæй. 
— О Хуыцау! — ныббогъ ласта Кæфци æмæ йæ цæсгом 
йæ къухты мидæг нымбæхста, афтæмæй хатæны къуымы 
ныззоныгыл кодта. 
0 0 0 
Цыппурсы размæ къуыри цармуадзæг Джабайы кул- 
дуармæ дыууæ бæхджыны æрбацыд æмæ сæ иу йæ ехсы 
хъæдæй гуырдзиаджы æрмадзы дуар бахоста. Джаба цыра- 
гъимæ рауад, урс бæх æмæ урс барæджы куы ауыдта, уæд 
фæтарст. 
— О сыгъдæг Хуыцау, баххуыс мын кæн! 
Урс барæг бæхæй æргæпп ласта æмæ йæ уæлæфтауæн 
феппæрста. Джаба иугуыр замс пысул куы ауыдта, уæд 
фыр цинæй фæхъæр кодта: 
— Уастырджы, кæцæй фæдæ! 
Уынæрмæ йæ бинойнаг Анано дæр рауад æмæ йæм йæхи 
баппæрста: 
— Æгайтма дзæбæх дæ! Зæгъын, тæтæр æй бабын 
кодтой! 
Уалынмæ сæ чысыл лæппу Джурха дæр райхъал æмæ 
айдагъ хæдоны фестад, Уастырджыйы хъуырыл ацауын- 
дзæг ис. 
— Де ’взаг дын исгæ бачынди, и? — фæрсы йæ лæппу. 
Уазæг ницы загъта, кулдуары цур кæй ныууагъта, уымæ 
199 

акаст. Джаба кулдуар байтыгъта æмæ æцæгæлонмæ йы- . 
рагъ ныддардта, зынгæ дзы ницы кодта, æгасæй тыхт 
уыдис. Арв тъизыдта æмæ лæхъир зæхх бæхты къæхты 
бын хъæфс-хъæфс кодта. 
— Æрхиз дæ бæхæй æмæ нæм дæхи батав, хæрзиуæг- •,, 
джын бæлццон,— дзуры Джаба уазæгмæ алайнагау, фæлæ 
уый змæлгæ цы бакодта, уыййеддæмæ бæхæй не ’рхызт. 
-— Джаба, фæкæс сабимæ, æвæццæгæн, баргъæвст! — 
дзуры йæ моймæ Анано. 
Уастурджы йе ’мбалы фелвæста æмæ йæ байбынмæ 
бахаста. «Æцæг саби у!» Саргъы фæстаг къоппыл иуæрды- 
гæй фæттæй йедзаг сагъадахъ уыд ауыгъд, иннæрдыгæй 
та æрдын, æгъдæнцойы дыдагъ гæрзы æхсæн къæдз æхсар- 
гард атъыстæуыд, йæ ауындзæнæй йæ раззаг къопмæ баба- 
стæуыд. «Цæмæн хъæуы уыцы дзидзидай сабийы хæцæн- 
’ гарз!» — дис кодта цармуадзæг. 
Фысым мыдадзын цырагъ къулыл басагъта, уазджыты 
æмбудæнтыл ног æрчъиаг æмæ зады тæф аныдзæвд. Бан- 
дæттæ сын авæрдта, йæхæдæг цармнæмæн дзæккорыл 
абадт æмæ æртыскæнæй арт басхъаудта. 
— Уастырджы, уыцы сабийы арты фарсмæ æрбадын 
кæн, кæннод баргъæвст,— йе ’мбæлццоны цæсгом куы рай- 
хæлдта, уæд Джаба ныддис кодта.— О Хуыцау, уый чызг 
куы у æмæ йæ æз та лæппу куы æнхъæлдтон!.. Кæй бабын 
кодтай, кæцæй ракодтай уыцы чызджы? 
— Цæмæн афтæ зæгъыс, Джаба? Уастырджы кæй ра- 
кæна, уый сæфт у? — бабустæ йыл кодта Анано. 
— Де ’взаг дын тæтæр байстой? — сцымыдис Джурха. 
— Æнæхъуаджы йæм дзурут, æгомыг у,— дзуапп сын 
. радта чызг. 
— Цытæ дзурыс? — фæджихау Джаба.— Нырхæны мæйы 
ардыгæй куы ацыд, уæд мемæ хорз куы ныхас кодта! 
— Æмæ кæдæм ацыд! — йæ даргъ цæстыхаутæ скафы- 
дысты чызгæн. 
— Мæ хъæбул, æмæ Уастырджы кæдæм цæуы, уымæй 
искæй фæрсы? Ныр кæдæм цæуы, уый дын загъта? 
— Æмæ мын æй куыд загътаид!.. 
— Мæнæн дæр ницы загъта, нырхæны мæйы ардыгæй 
куы ацыд, уæд. 
Уастырджы хъæдын къулыл банцой кодта æмæ йæ цæ- 
стытæ æрæхгæдта, йæ гам нæ систа, афтæмæй. 
— Кæцæй дæ ракодта, уый дæр нæ зоныс? 
— Нæ. 
— Кæмæй дæ, мæ чызг? 
— Кæмæи уыдтæн, уыдонæн нал дæн. 
200 

Уастырджы суынæргъыдта æмæ йæ гуыр уæлæмæ афтæ 
сласта, цыма йæ астæу цъæл уыд. Джаба артдзæст ра- 
къахта, сугтæ дзы бандзæрста æмæ рагъхъæдыл ауыгъд 
цæрмттæ разындысты арты рухсмæ. 
— Уæд та мæ кæдæм æрбакодта, уый куы зонин! — 
сæнттæ цагъта чызг. 
— Кæдæм дæ æрбакодта, кæ, Хъырыммæ! — суджы 
лыггаг йæ къухы асалд Джабайæн. 
— Хъырыммæ? — фæгæпп ласта чызг. 
— Ма тæрс, мæ чызг, ацы къæсы адæм цæры! 
Ацы къæсы адæм кæй цæры, уый бæргæ уыны чызг, 
фæлæ сын куыд. зæгъа, маргъау мæ хызы мидæг æвæрдæй 
кæдæмдæр фæхастой, зæгъгæ. Цæмæн æй фæхастой, науæд 
кæдæм? Æвæццæгæн æй уæртæ æгомыг дæр нæ зоны. Цæ- 
мæн у дуне хъулон? Цæмæн дарынц иуæй-иутæ сæ удты ми- 
дæг марг æмæ хæрам? Цæмæн судзынц иннæтæ æцæгæ- 
лон адæймаджы сыгъд амонды сæраппонд сæ дæндагæй 
цырагъ, уæртæ æгомыг куыд судзы, афтæ? Йæхи афтæ 
æмбæхсы, цыма искæй раз зылынджын у! «Хорз, зылын- 
джын уæд, фæлæ мæнæй та цæмæн æмбæхсы йæ цæсгом». 
Исдуг сæ фæдыл фæцыд йæ арсимæ æмæ дыкъахон 
сырдты худæгæй цæгъдæнтæ кодта. Стæй йæ арсимæ хъа- 
рагъулты сызмæстой æмæ, уыцы хæццæ-мæццæйы сæ дыууæ 
кæдæм лыгъдысты, уый нæ зыдтой. Чи сæм дзырдта йæ 
мидбылты худгæ, æз Марко Поло дæн, зæгъгæ? Марко 
Полойы хæдзармæ сæ цы бахаста? Ныр дæр ма йæ хъусты 
зæлы йæ хъæрахст: «Кæдæм цæут, бабын уыдзыстут!» Мар- 
ко Полойы ном бирæ хæттыты фехъуыста, æвзæр лæг æй 
нæ хонынц... Цæмæннæ йыл баууæндыд уæртæ уыцы мæ- 
гуыр? Æвæццæгæн, къуырма у æмæ йын йæ сидт нæ фехъуы- 
ста! Кæд нырхæны мæйы хорз дзырдта, уæд ныр цы кодта? 
Куы йæ раскъæфта, уæдæй нырмæ дыууæ къуырийæ фыл- 
дæр рауад æмæ йæ дзыхæй иу мыр не схаудта*. Чи зоны, 
уацары бахауд æмæ йын йе *взаг тонгæ скодтой!.. 
— Уастырджы йæ фæндагæй никæй фæрсы, фæлæ Джа- 
ба зоны: Уастырджы хæрзиуæгджын лæппу у, æмæ йыл 
баууæндæн ис,— йæхиимæ дзурæгау загъта Джаба. 
Баууæндæн ыл кæй ис, уый чызг йæхæдæг дæр бавзæр- 
ста. Фыццаг æхсæв монгъойлаг хæстоны ныргæвста, йæ 
гæрзтæ йын систа æмæ йын йæ бæх æрцахста. Сагъадахъ 
æмæ ’рдын саргъыл æрцауыгъта, æхсаргарды фистон раз- 
заг гоппы цур дзедзылой кодта. Фелвас æй æмæ йæ разæй 
цæуæджы бæрзæйыл æруадз. Саргъыл æй куы сæвæрдта, 
уæд бæх ус-барæгмæ дæндагæй фæцæйлæбурдта, фæлæ 
йын быдзæу йæ мукъутæ ацахста. Тæлтæг бæхы идадзæй 
201 

йæ фæдыл ласта, æвæлтæрд барæджы ма раппара, зæгъгæ... 
Фæцъортт лас æхсаргард æмæ йын æй йæ сæры тенкайыл 
æруадз! 
«Идон мын мæхимæ ратт!» — загъта йын иу хатт. 
Идон йæ къухы куы бафтыд, уæд саргъы гоппыл ауыгъд 
æхсаргард фæцъортт ласта æмæ йæ быдзæумæ февзыста: 
«Дæ сæрæй райгонд у, мæ хæрзиуæггæнæг!» 
Уый йæ мидбынаты сагъдау лæууыд æмæ æхсаргарды 
алмаси ком æруайынмæ æнхъæлмæ каст. Нæ йын æй æруагъ- 
та йæ сæрыл, кæрддзæмы йæ ныссыдта æмæ уыцы даргъ 
фæндагыл фыццаг хатт ныккуыдта. Йæхиуыл бирæ фæ- 
дзынæзта æмæ йæм цæссыг нал уыд, ныр та дæлæ уыцы 
æнахуыр лæппуйы хъысмæтыл куыдта. 
Джурха бафынæй, Анано карчы бас æрхаста уазджы- 
тæн, фæлæ хæринагмæ йæ къух ничи фæкодта. Разæй сæм 
арт æндæвта, фæсте Понт-Эвксины хуыфын хъуыст. Хъæ- 
дын къулы хуынчъытæй дымгæ хъызыд. 
Фендзæн ма искуы фыдæлты мæсгуыты хъуына къултæ? 
Фендзæн йæ цæсты дзаг, ацы хъизæмары фæндагыл æй чи 
баурæдта, уымæн? Цы федта, уымæй фыддæр ма цы фен- 
дзæн? Налдæр ын ном ис æмæ налдæр мыггаг, дæлæ уыцы 
æнамонд быдзæуæн куыд нал ис, афтæ. Баззад ма дзы 
зæрдæ æмæ цалынмæ басудза, уалынмæ йæ мидæг уыдзæн 
дыууæ дзырды: «Дур-чъыр æмæ Æмбазыг». 
Уастырджы сæумæцъæхæй фестад, йæ быны цы хъисын 
уыд, уый къулрзебын тымбылтæй бавæрдта. Джаба йæм 
джихæй каст æмæ йын цы загътаид, уый нæ зыдта. 
— Дæ фæндаг кæдæм дарыс, уый мын куы нæ зæгъай, 
уæд дæ нæ ауадздзынæн! — æртхъирæнгæнæгау загъта 
цармуадзæг. 
Уастырджы йæ ныхъхъæбыс кодта æмæ йæ къух Дур- 
чъыры ’рдæм куы адардта, уæд гуырдзиаг бахудт, фæлæ 
чызг цæмæй зыдта, уыцырдыгæй цы уыд, уый! 
а й п 
Ныр дæр сæ Бæрзæйцæф фæфиппайдта фыццаг æмæ 
йæ бауырныдта: раззаг барæг уыд Уастырджы. Æвип- 
пайды разындысты Майрæмададжы къуырфæй. Боныгъæд 
хъызыд æмæ хъуынтъыз арв куыдта, барджыты уæлæф- 
тауæнтыл митхæццæ къæвда уарыд. Бæхтæ лæхъйр къæй- 
тыл бырыдысты æмæ тыххæй цыдысты хæрды. 
Бæрзæйцæф сæм джихæй каст æмæ йæхи куынæуал 
баурæдта, уæд загъта: 
202 

— Æвæццæгæн, йе ’мбæлццоны тыххæй удхар кæны, * 
æндæра афонмæ стахтаид! 
— Кæмæй зæгъыс, Бæрзæйцæф? 
— Уастырджыйæ. 
— Цытæ лæхурыс, лæппу? — фестъæлфыд Тар. 
— Акæс дæлæ æмæ дæхи цæстæй фен! — ризгæ къухæй 
йын ацамыдта Бæрзæйцæф. 
Сæ бæхтæ дæрддзæф баурæдтой, митфæлдзæгъдæн 
къултæ æхсадта, æмæ Дур-чъыры зæронд систæ тъизыдтой. 
— Уый йемæ чи ис? — старстысты мæсыггæстæ. 
— Кулдуар бакæнын хъæуы, кæннод бардуаг фæхъыг 
уыдзæн! 
— Кулдуар бакæнынæн фæтæджы бар хъæуы! — зæгъы 
дыгъуырццæгæй Тар. / 
— Уастырджы уæддæр æрбатæхдзæн!.. 
— Ды ныххиз сæ размæ, æз дæ ардыгæй хъахъхъæндзы- 
нæн. 
— Нæ, ды ныххиз!.. 
— Дуар бакæн, уый кæцы дæ! — æрбайхъуыст сылгой- 
маджы лæзæрд хъæлæс. 
Федзæм сты, кæрæдзимæ бакæстытæ кодтой. Тар дæлæ- 
мæ æруад æмæ кулдуар куы байтыгъта, уæд фæскъæсæр 
лæугæйæ йæхиуыл дзуæрттæ афтыдта. 
— Сыгъдæг Уастырджы, ма нæм фæхъыз! 
Уастырджы йе ’мбæлццонæн дуармæ къухæй ацамыдта, 
йæхæдæг æвиппайды фæзылд æмæ йæ урс бæхы уырдыджы 
рауагъта. 
— Кæдæм лидзыс! — фæхъæр кодта йе ’мбæлццон æмæ 
йæ бæхæй разæбул ис. 
Тар æй ацахста, Бæрзæйцæф дæр дæлæмæ æруад, фæ- 
лæ йæ цæсгом ныффæлурс æмæ йæ дæллаг был рызтис. 
Сылгоймагæн йæ сæрбæттæны зыхъыртæй йæ цæсты хаутæ 
зындысты, комкоммæ ныккæсын æм нæ уæндыдысты. Мон- 
гъойлаг бæхыл ауыгъд хотыхтæ куы ауыдтой, уæд ноджы 
сцымыдис сты. 
— Чи у æмæ кæцæй фæзынд? — радзырдта мидæгæй 
Цæра æмæ сæм æввахс æрбацыд. 
— Чи у, уый Уастырджыйы йеддæмæ ничи зоны,— 
гуым-гуым кæны Бæрзæйцæф. 
-.— Ам кæцæй февзæрд? 
— Уастырджы йæ æрбакодта æмæ йæхæдæг атахт,— 
сæнтдзæфтау æмдзыхæй загътой мæсыггæстæ,æмæ Цæрайы 
бауырныдта, уыдонæй ницы расайдзынæн, зæгъгæ. . 
— Сæйраг мæсыгмæ йæ бахæссын хъæуы, Æмбазыджы 
уатмæ! 
203 

Бæрзæйцæф æй йæ хъæбысмæ фелвæста, æваст смидæг 
сты Сæйраг мæсыджы кæрты, адæм сæ фæдыл æрбакал- 
дысты. Асины сæрмæ Æмбазыг рауад сæ размæ. 
— Ныр дæр дæ нæ бауырндзæн, Æмбазыг? — фæрсы 
йæ Бæрзæйцæф, æмæ йæ уаргъ хъæдын сынтæгыл æрæ- 
вæрдта. 
— Цы мæ хъ^амæ бауырна, цы у уый? 
— Уастырджы йæ кулдуары цур фæуагъта æмæ йæхæ- 
дæг атахт. 
Æмбазыг Цæрамæ фæрсæджы каст бакодта, фæлæ йын 
уый дæр ницы загъта. Йæ кæлмæрзæн ын райхæлдта æмæ 
"• йын йæ цæсгоммæ куы ныккаст, уæд сæнтхъæр фæкодта:^ 
— Зæрæда! . 
VII. ÆГЪУЫССÆГ ÆХСÆВТÆ 
Майрæмбоны зæрæхсидыл Килирдж æрбацыд Херсоне- 
сæй æмæ Борæты Кæфцийы фыстæг æрбахаста. Æмбазыг 
æй уайтагъд райхæлдта æмæ йæ цырагъы рухсмæ бахаста. 
Фыстæджы хабæрттæ йын йæ хъуыдытæ сæмтъеры кодтой. 
«Тохта Ногъайæн Хъырым кæй ныллæвар кодта, уый 
мæгуырау хабар у. Уæрæсейы минæвары хабар дæр стыр 
хъуыдыйаг у, фæлæ уыцы хъуыддаг Тохтайы сусæгæй кæй . 
æрцыд, уый хорз у. Стæй эмирты сæрыл кæй радзур-бадзур 
кæнынц, уый дæр мæгуырау нæу. Кæд та сын стыр ныхасмæ 
асаид æмæ кæрæдзимæ фæуиккой!» — фыстæг йæ дзыппы 
афснайдта, ныхасы фæзмæ рауад æмæ йæ фæндаг Куыдзæп- 
парæны ’рдæм систа. 
Аз^ынцæг æхсæвы уазæгмæ не ’нхъæлмæ каст. Къаннæг 
дуары къæсæрыл хохлæг гуыбырæй лæууыд æмæ фысымы 
хуындмæ æнхъæлмæ каст. Ныллæг фынджы дыууæ фисы- 
ныл ныхæст цырæгътæ æрхуыхуыз ала уагътой, се *хсæн 
бадæг зæронд лæджы къæрис цæсгом æмæ урс боцъотæ 
рухс тыбар-тыбурмæ бардуаджы фæлгонцау зындысты. 
Азхынцæгæн йæ хъуыдытæ йæ фыссинагæй нæма фæхицæн 
сты æмæ æрбацæуæны цы егъау æндæрг слæууыд, уымæ 
сæгъдзастæй кастис. 
— Æмбазыг куы дæ! — йæ сис ахорæны къоппы мидæг 
ныссагъта Азхынцæг. 
— Де ’хсæв хорз, нæ фыд! — мидæмæ гуыбырæй бацыд 
Æмбазыг. 
— Дæ бонтæ дыл дзæбæхæй цæуæнт, мæ хъæбул,— 
йæхиуыл дзуæрттæ афтыдта.— Хабæрттæй нæ хъуырмæ 
стæм æмæ дæ ницæмæй фæрсын. 
204 

Æмбазыгæн буды тæф йе ’мбудæнтæ ахъыдзы кодта 
æмæ йæхи дæр кувын æрфæндыд. Къуымы Чырыстийы фæл- 
гонц тъизыдта. 
— Дæ къæсæр нæртон æгъдауыл арæзт нæу, нæ фыд! — 
йæ зæрдæ йын фæрогдæр кæныны охыл загъта æрбацæуæг.— 
Чысыл æй фæбæрзонддæр хъæуы, кæннод хуыцæуттæ афтæ 
куы фенхъæлой, махмæ кувы, зæгъгæ. 
— Фыдæлты рæдыд байзæддаджы фиддон у, мæ хъæ- 
бул. 
— Сæ лæгдзинад дунейы алы къуымты куы нæ папылой 
кодтаиккой, уæд гъе ныр, чи зоны, нæ тугæн фесæфынæй тас 
нæ уаид. Ахсæв дæ дæ ахстонæй цы фæхауын кодта, уый 
зæгъ! 
— Килирдж Борæты Кæфцийы фыстæг æрбахаста. 
Азхынцæг йæ мидбынаты базмæлыд: «Бæлццонæй бæ- 
рæг фехъусын хорз у, фæлæ хорз хабар куы уаид, уæд Æм- 
базыг райсоммæ фæлæууыдаид». 
— Кæм ис фыстæг? — афарста æнуд хъæлæсæй. 
Æмбазыг фыстæг йæ дзыппæй систа æмæ йæ цырагъы 
фарсмæ æрæвæрдта. Азхынцæг æй куы бакаст, уæд фæлгон- 
цы раз йæ зонгуытыл æрхауд. 
— О Хуыцау, æркæс нæм æмæ нæ тæтæры къухæй бы- 
ныскъуыд ма скæн! Стыр Хуыцау, фехъуысæд дæм мæ лæ- 
гъстæ, мæ адæм, мæ мыггаг, мæ тауинаджы хъынцъым 
æмæ нын ратт ацы хъаймæтæй фервæзыны фаг тых! 
Æмбазыг йæ хæд фæстæ зоныгæй лæууыд æмæ йæм аф- 
тæ каст, цыма йæ сусу-бусуимæ йæ зæрдæйы кæрдихтæ 
дæр калдта. 
— Кæд мæ мыггагæй чъирикувæг, худдарæг æмæ авдæ- 
нузæг аирвæза, уæд тъымы-тъымамæ дæуæн кувæг уыдзы- 
стæм, стыр Хуыцау. Æмæ кæд исты фæрæдыдыстæм æмæ 
дæ рухс фæндоны ныхмæ рацыдыстæм æмæ æбуалгъы ми 
кодтам, уæд нын æй ныббар, стыр Хуыцау. Тыхгæнæгыл 
дæ азар ныккал, саст æмæ дæлдзиныгæн йе уæнгты хъомыс 
æмæ ныфс бауадз, фыр дудагæй чи кæуы, уымæн йæ цæссыг 
асæрф. Фыд æмæ фырты сыгъдæг уды номæй оммен. 
— Оммен! 
Сыстад, куывды тæлмæнтæ йæ удæй нæма сæфтыдысты, 
æмæ йæ цæстытæ сыгъдысты. Бадтысты дыууæиæ æмырæй, 
хатт-иу цырагъы цъыс-цъыс айхъуыст. 
— Уæдæ ныр уыцы сохъыр Хъырымы Яшлауы бар нал 
бауадздзæн! 
— Йæ байзæддагæй Хъырыммæ кæй рарвитдзæн, уый 
у цымыдисаг. 
— Гъе уæд дзы уыдзæн митæ, гъе! 
205 

— Митæ дзы ныр дæр ис, фæлæ сохъыр Смоленскмæ 
минæвар цæмæн арвыста, ууыл хъуыды кæнын æз! Ды куыд 
æнхъæл дæ, нæ фыд? 
— Цы ма зонын, мæ хъæбул! Дæхæдæг мын нæ дзырд- 
тай, Джиджек-хатуны, дам, йæ халагъуды æрдынбосæй 
æрбахурх кодта! Сæ бонтæ иумæ арвыстой, фæлæ йæ ныр 
нал хъуыдис æмæ йæ æрбахурх кодта. Уый дын сæ митæ! 
— Демæ дын кæй арвитон æмæ хъарагъултæй куыд 
аирвæздзыстут? 
— Мемæ? Матæрс æмæ Борæты Дзылæуы. ’ Хъара- 
гъултæ зæронд хæррæгъты сæрдзæрмттæй цы хъавынц! 
Ардыгæй Сыгъдæгмæ ныццæудзыстæм, уырдыгæй цæгаты 
’рдæм акæндзысæм нæ фæндаг. О, хæдæгай, куыд у Борæ- 
ты мæгуыр чызг? 
Дзуаппы бæсты йæм цыппæрдагъ тыхт стæнхъ радта, 
Азхынцæг æй райхæлдта æмæ дзы бакаст: 
«Кæфци! Сæудæджертæ бæрæг хæссынц, стыр фурд 
Итилы былтыл, дам, хорз аргъ ис базайрагæн, фæлæ ныр- 
тæккæ зымæджы уазалы нæ базайраг Кехребы æхсызгон- 
дæр хъæуы æмæ дын уырдыгæй фезмæлæн нæй. Марко 
Поло кæд æндæр искуыдæм цæуынвæнд скæна, уæд мæм 
уый дæр фæбæрæг кæн. Æппæты стырдæр æмæ тыхджын- 
дæры сусæгæй Уæрæсемæ минæвар ацыд, фæлæ йын йæхи- 
цæн дæр йæ аккаг ми бакодтой æмæ Тохтайæ Солхатмæ 
цы сусæг хабар æрцыд, уый Понт-Эвксины сæрты Мысыр- 
мæ атахт, æмæ уыцы дыууæ сæ фæнд куы сæххæст кæной, 
уæд зæгъдзысты: сæххæст, аллах развæлгъау цы хъуыддаг 
сфæнд кодта, уый. Цы хорз уаид. Ногъаи исчердæмыты куы 
бамбарид: сегас дæр аллахы исбон сты æмæ аллахы ’рдæм 
тындзынц, фæлæ Хъырымы нойоны фæрцы сусæгæй Мысы- 
ры солтанимæ чи сусу-бусу кæны, уыдон та кæдæм тын- 
дзынц? Æхсæнылæг та сын у цахæмдæр эмир, кæддæр Но- 
гъай кæй фæхъыг кодта, ахæм. 
Зæрæдайы Уастырджы æрбакодта Дур-чъырмæ, фæлæ 
йæ бæллæх уый у: Уастырджы фæтары ис, Зæрæдайæн та 
йе ’взаг йæ комы ныххауд æмæ йæ бон дзурын нæу». 
Азхынцæг донæй йедзаг цæстытæй каст Æмбазыгмæ. 
Ныфсæвæрæн дзырд не ссардта, йæ удыл хъуыды кæныны 
фадат цы сахъ лæппуйæн нæ уыд, уымæн. Йæ разы сабийау 
лæууыд аланты фæтæг æмæ дзуапмæ æнхъæлмæ каст. 
— Хорз,— загъта Азхынцæг ризгæ хъæлæсæй æмæ йæм 
йе стæнхъ радта. 
206 

VIII. МИТРОПОЛИТ — КÆСТÆР АНДРОНИК 
«Уыцы бон, æхсæвы æртыккаг са- 
хатыл нынкъуыстис зæхх». 
Сыгъдæджы аргъуаны грекъаг си- 
наксары бафыст.. 
Митрополит Андроникыл æгъуыссæг æхсæв æртæфт æмæ 
тохынайы фарсмæ цъолобийы йæхи ныттыхта. Ихæны æдде 
ма йæ уæззау хъуыдытæ дæр нал уагътой уæгъд. 
Уыцы дуджы Хъырымы цыппар чырыстон епархи уыдис: 
Херсонес, Готфи, Сыгъдæг æмæ Боспоры епархитæ. Рай- 
дианы сæ сæргъы епископтæ лæууыдысты, фæлæ сын фæ- 
стæдæр се ’нувыд куысты тыххæй Константинополы синод 
митрополиты нæмттæ радта. Андроник æлгъæй кастис, æр- 
гомæй кæрæдзи «Чырыстийы кæнгæ æфсымæртæ» чи хуыдта 
æмæ сусæгæй та æфхæрыны куыст чи кодта, уыдонмæ. 
Бæстыл арт ирвæзтис æмæ адæм сæ туджы мæцыдысты, 
Херсонес æмæ Готфийы митрополиттæ та кæрæдзи ратон- 
батон кодтой. Сæ хылы сæр уыдысты фондз хъæуы: Сикита, 
Парфенита, Лампас, Æлустон æмæ Алани. Мæгуыр уæ бон, 
кæфы хъæлæсы цы цъингуыртæ фæхыл кæнынц! Ханы бæх 
йæ сæфтæг кæм æрæвæры, уый ханы у, зæгъгæ, бæлвырд 
кæнынц тæтæр æмæ уыдон та фондз хъæуы сæрыл хыл са- 
мадтой. 
«Æвæццæгæн, дысоны зæххæнкъуыст не ’гуыдзæгдзина- 
ды аххосаг уыд!» 
— Савва! — фæсидт цагъармæ фæсус хъæлæсæй. 
Савва æрбацыд æмæ хицауы раз йæ сæр æркъул кодта. 
— Хъусын дæм, дæ иуыл сыгъдæгдзинад. 
— Арт басхъау, мæ хъæбул, æмæ мын мæ къæхтыл 
ноджы иу цъолоби æрбатух.— Савва йæ хæс куы сæххæст 
кодта, уæд ын ноджы загъта.— Ныр ацу æмæ Хуыцаумæ 
скув, кæд нæ дысоны хуызæн хъаймæты хай нал фæкæнид! 
«Стыр хæлæрттæ уыдыстæм аланты епископ Федыр, 
Борыхъ æмæ, мæ размæ Сыгъдæджы цы Федыр куыста, 
уыдонимæ. Дыууæ Федырæй иу дæр удæгас нал у. Баззад 
ма Борыхъ æмæ Дур-чъыры сахары йæ бонтæ æрвиты. Боры- 
хъы лæгдзинады æмбис куы уаид Херсонес æмæ Готфийы 
епархиты хицæуттæм, уæд, чи зоны, Хуыцау нæ рахæты- 
даид адæмыл æмæ сæм нæ рарвыстаид монгъолты, кæддæр 
сæм æфхæрыны сæраппонд Гог æмæ Магогы куыд рарвыста, 
афтæ». 
Дысон иу æрдæг сахаты бæрц зæхх йæ дзортт-дзорттæй 
нæ банцад. Аргъуан авдæнау æнкъуыста, æмæ йе ’рдынцар 
207 

хъеллау кодта. Денджыз йæ богъ-богъæй нал æнцад, цыма 
зæххы къори йе ’мбисыл афаст æмæ скъуыды мидæг пæх- 
пæхгæнгæ калдис. 
Аргъуаны дзæнхъа фыццаг хатт куы барызт, уæд митро- 
полит кафедрæйыл уыд. Дыккаг хатт тыхджындæр барызт, 
æмæ адæм йæ цæсты раз фæцудыдтой, цыма сыл тыхдымгæ 
радымдта, уыйау. Егъау цырагъæвæрæнтæ ракалдысты, 
цырæгътæ бур-бурид дзæнхъайыл апырх сты æмæ сæ сой 
дуртыл асалд. Йæ уæлæ къæхтæ цъелф кодтой,æмæ соимæ 
туг схæццæ ис. Æрдынцар йæ ризынæй не ’нцад, æмæ хатæн 
æрхуы мигæнæнты дзыгъал-мыгъулæй байдзаг. Кувджытæ 
дæлгоммæ ныккалдысты, æмæ сæ богъ-богъæй йæ зæрдæ - 
сыгъдис. Арв йе ’мбисыл афаст, æрдынцар æмæ кувджытæ 
йæ цæсты раз куыройы цалхау ныззылдысты. Кафедрæйæ 
æрхылд, йæхæдæг дæр се ’хсæн ныххаудта æмæ Хуыцаумæ 
скуывта: 
— Мессия, иу хатт ма нæ фервæзын кæн! 
— Кæртмæ рацæут, аргъуан уæ сæрыл кæлы! — фæбогъ 
ласта Савва. 
Æрдæбон митрополиты къухмæ йæхи чи ивæзта, уыдон 
дуарыл сæхи ныццавтой. Савва митрополиты уадзыгæй 
кæртмæ рахаста, зæххæнкъуыст чысыл куы фæсабыр ис, 
уæд ыл æрбатыгуыр сты. Йæхæдæг цъолобийыл хуыссыд 
æмæ арвмæ каст. Стæй мигътæ апырх сты æмæ æрхуы тæ- 
бæгъы хуызæн мæй разынд. Мæйæн йæ был фæкъахыр 
æмæ фæтугхуыз ис. Йæ къахыр стырæй стырдæр кодта 
æмæ фæстагмæ бынтон батад, артыл æвæрд сойау. Стъалы- 
тæ банымæг сты, Æрфæныфæд ахуыссыд, æмæ бæстæ зын- 
донау баталынг. 
— Хуыцау адæмыл рахæтыд! — загъта æмæ дыккаг 
хатт фæуадзыг. 
Дысоны нывтæ йæ цæстытыл, фыдфынтау, ауадысты, 
æхсидæвтæм сæгъдзастæй каст, æмæ йын йæ туг йæ къæ- 
мисæнтæ хоста. 
— Савва, цы фæдæ уæдæ? 
Дуары хъинц афтид аргъуаны анæрыд, Саввайы бæ- 
сты йæ уæлхъус æцæгæлон удгоймаджы куы ауыдта, уæд 
фæджихау. «Æвæццæгæн та дысоны хъизæмæрттæ мæ цæ- 
стыл ауадысты!» 
— Пуй, дæлимон! Пуй, дæлимон! 
— О нæ фыд! — сдзырдта йæм уый æмæ йæ разы æрзо- 
ныгыл кодта. Йæ цæсгомæмбæрзæны хуынчъытæй йæ цæ- » 
стытæ æхсидæвтау æрттывтой. Уæлæмæ йыл хъавыд схæ- 
цынмæ, фæлæ йын уый йæ арм ацахста æмæ йыл йæ былтæ, 
сонтау, андæгъдысты. 
208 

— Савва, цы фæдæ! — фæсидтис цзгъармæ дыккаг 
хатт. 
— Савва бафынæй, нæ фыд. 
— Кæд дæлимон нæ дæ, уæд куыд æрбахъуызыдтæ? — 
сдзырдта йæм алайнагау. 
— Дæлимонæй ноджы æвзæрдæр дæн, нæ фыд. 
— Авддæлзæхмæ ныххау, кæд дæлимон дæ, уæд мæ 
куыд хоныс «нæ фыд»? 
— Авддæлзæххы дæр мын нал ис бынат, нæ фыд. 
— Лæджы ном дарыс æви дæлимоны? 
— Чи мæ зоны, уыдон мæ Уастырджы хонынц, нæ фыд. 
— Банцай, уыцы ном дзургæйæ æбуалгъæй уæддæр фæ- 
тæрс! 
— Æбуалгъ æмæ мæм æлгъыстæй мæ фаг ис,-— кæуын-’ 
хъæлæсæй загъта уый. 
— Цы уæз кæны дæ удыл, кæд дын уд ис, уæд? 
— Æвзагæй йын зæгъæн нæй, зондæй йын æрцахсæн 
нæй,— барызт æцæгæлон. 
— Хуыцау хæрзиуæгджын у, райх.ал ын дæ уды ком æмæ 
дын ныббара. 
— Нæ-æ-æ! — æррайау фæбогъ ласта уый.— Иуæй-иу 
тæригъæдæн ныббарæн нæй! 
— Кæд адæмы фыдæхыл де ’нæзондæй фембæлдтæ, уæд 
дын ныббардзæн,— уæлæмæ йыл схæцыд, замс пысулыл 
йæ уырз æруагъта æмæ йæ комкоммæ афарста.— Кæмæй 
æмбæхсыс дæ цæсгом æмæ дæ сагъæстæ? 
— Хуыцауæй, адæмæй, мæ намысæй. 
— Хуыцауæй ницы бамбæхсдзынæ, уый æппæт уыны, 
мæ хъæбул. 
— Ме сæфт дæр уый мидæг ис, нæ фыд. 
— Дæ намыс та цы ракодта? ~> 
— Гадзрахаты мæ баппæрста, нæ фыд. 
— Гадзрахаты? — цыма зæхх ногæй фенкъуыст. 
— Мæ уд мын фервæзын кæн, нæ фыд. 
— Хуыцау дын æй фервæзын кæндзæн, мæ хъæбул,— 
дзæнхъайы къæрцц-къæрцц æрбайхъуыст, гамы нарæг 
хуынчъытæй сырдон монцы стъæлфæнтæ ракалд. 
— Æз цæуын, сыгъдæг бынаты лæууыны бар мын нал 
ис, нæ фыд. 
— Фæлæуу, де сфæлдисæджы раз дæ уды ком æххæст 
не суæгъд кодтай! 
— Ме сфæлдисæг мæм йæ чъылдым раджы фездæхта,— 
фестад, йæ пæлæзы фæдджитыл схæцыд, йæ къухæн ын 
апъа кодта.— Иу хæрзиуæг мын скæн, мæ фыд! 
— Зæгъ, мæ хъæбул! 
14 Булкъаты Михал 209 

— Аланты фæтæджы бафæдзæхсын хъæуы: йе тары хи- 
лæг бабырыд æмæ йæ нæ фиппайы... Уый мæ уды сæраппонд 
аразын, ма дæ ферох уæд. Стæй фыдгæнджытæ сахар 
мидæгæй басæттынмæ кæй хъавынц, уый Хуыцау æмæ йæ 
минæвæрттæм дæр хауы æмæ йæ дæуæн уый тыххæй дзу- 
рын. 
— Фæлæуу, фыдуацы фидиуæг! — фæсидтис счиусчиу- 
гæнгæ фæцæйцæуæгмæ. 
Сыдзмыдзы фæцæйцæуæг уазæг къæсæры цур хæрхæм- 
бæлд фæцис Азхынцæгыл. Йæ зонгуытыл æрхауд æмæ йын 
йæ къухтæм фæлæбурдта. Сæ мидæг ын йæ цæсгом амбæх- 
ста æмæ андзыг. Фестад, дуарыл рахæцыд æмæ фæцæй- 
цыд, фæлæ фæсдуар Матæрс æмæ Дзылæуы куы ауыдта, уæд 
ныццух-мух ласта. Азхынцæг йæ фæдыл ауад, уымæн æмæ 
Уастырджыйы базыдта. 
— Уæ, Уастырджы! — фæсидт æм. 
— Стыр балцы цæуæм æмæ нæм иу каст фæкæн, де 
’стæн! — дзуры йæм Дзылæу. 
Фæстæмæ фæкаст, фæлæ йæм Дзылæу куы фæцæйцыд, 
уæд талынджы фæтары ис. Митрополит дæр рацыд æддæмæ 
æмæ йын йæ фæдыл дзуæрттæ афтыдта. 
— Фын федтон, фæлæ мын йæ мидис чи райхала, ахæм 
ничи ис,— зæгъы уый. 
— Уый фын нæу, дæ сыгъдæгдзинад, уый Дур-чъыры 
дæр фендæуыд. 
Матæрс æртæ æрмæрины дæргъæн кардыл æнцойгæн- 
гæйæ Андроникы æнцъылд уæлармæн апъа кодта. 
— Хуыцау ацы бынаты æвварс фæуæд! — салам радта 
уый. 
— Йæ хорзæх уæд уегасы дæрГСавва, уазджытæн бан- 
дæттæ рахæсс æмæ арт басхъау! — фæлгонцмæ скуывта 
æмæ къæлæтджыныл йæхи æруагъта Андроник. "** 
— Æвæццæгæн дæм уый дæр махау æнæнхъæлæджы 
æрбацыд, фæлæ йæ асурын нæ хъуыд, дæ иуыл сыгъдæгдзи- 
над! — бафиппайдта Азхынцæг. 
— Сургæ йæ нæ акодтон, йæхæдæг ацыд. 
— Æмæ йын йæ уынæр фехъуыстай?.. Исты дын за- 
гъта? 
— Фæлтау дзы куы ницы фехъуыстаин!.. Чи мæ зоны, 
уыдон мæ Уастырджы хонынц, зæгъгæ. 
— Чи зоны, æцæгдæр нæ ирвæзынгæнæг у æмæ нæ хъи- 
зæмармæ кæсгæйæ лæджы хуызы бацыд! 
— О, фæлæ мын лæгъстæ кодта, баххуыс мын кæн, зæ- 
гъгæ. 
— Чи зоны, фæлварынæн!.. 
210 

— Йæ былты хъармæй мын мæ къух басыгъта,— аивæй 
бакаст фысым Дзылæумæ, уымæн æмæ йæ нæ уырныдта, 
бардуаг кæй уыд, уый.— Чысыл цудыдта. 
— Цы домдта? 
— Аланты фæтæджы бафæдзæхсын хъæуы, хилæг йе 
тары бабырыд æмæ йæ нæ фиппайы, гадзрахат сахар мидæ- 
гæй басæттынмæ хъавы, зæгъгæ. 
— Æбуалгъы хъуыддаг! 
— Фыдгæнджытæ сахар мидæгæй басæттынмæ кæй 
хъавынц, уый Хуыцау æмæ йæ минæвæрттæм дæр хауы 
æмæ йæ дæуæн уый тыххæй дзурын, зæгъгæ. 
Хатæн ныммыр ис, къултæй цъырцъырæгтæ зарыдысты, 
æхсидæвтыл æртхутæг сбадт. Кæм бабырыд калм, кæцæй 
ныццæвдзæн Æмбазыгыл йæхи! Чи зоны йæм ахсæв куы- 
нæ фæбæрæг кæной, уæд райсом сахар быныстъæлд ныууа. 
— Æмбазыгмæ фæхабар кæнын хъæуы, фæлæ иу 
цæуылдæр дис кæнын,— загъта Азхынцæг. 
— Уымæй диссагдæр ма цы уа, нæ бардуаг нæ фæдыл 
цæуы! 
— Æз дæр уый зæгъын, Дзылæу. Цыма нæм искуыцæй 
хъусын байдайы, афтæ мæм кæсы. Нæ, мæ хуртæ, уымæн ар- 
дæм æрбацæуын Хуыцауæй уыд амынд! 
— Уæд ын, чи зоны, Дур-чъырмæ бæрæг бахæссын дæр 
бацамона. 
— Нæ, Матæрс, Хуыцауы амынд хъуыддаджы сæрыл 
искæимæ ныхас нал фæкæны Уастырджы. Ферох уæ сты 
Сæнгибан æмæ Дзылæуы чызджы æрбахæссыны хабæрттæ? 
Уымæн Хуыцау Дур-чъырмæ фæхабар кæнын куы баца- 
мыдтаид, уæд ардæм нал æрбацыдаид. 
— Дур-чъырмæ бæрæгдзау æз арвитдзынæн, сымах уæ 
хъуыддаг кæнут! — цъолоби йæ риуы онг сивазгæйæ загъта 
Андроник. 
— Кæсыс, ме ’фсымæр! — фестад Азхынцæг.— Нæ бал- 
цы кой дын нæма скодтам, афтæмæй нæ фæндараст кæныс. 
Уæрæсемæ минæвар цæуæм, зæгъгæ, дын куы зæгъин, уæд 
æппындæр нæ фæдисау уаис, уымæн æмæ уыдæттæ иуыл- 
дæр Хуыцауæй сты амынд. 
— Æмбазыг æнæрхъуыдыйæ ницы сараздзæн,— цыма 
æцæгдæр балцы хабар зыдта, ахæм хъæлæсæй загъта 
Андроник. 
— Дæлæ дуарæй чи ахызт, уымæн Дур-чъырмæ фæха- 
бар кæнын зын нæу, фæлæ Хуыцауы бафæндыд,. цæмæй 
- йын йæ фæндон Андроник дæр базыдтаид. Æппæты разæй 
Хуыцауы сидт махмæ хъуысы, ме ’фсымæр, æмæ хъуамæ 
зонæм, адæмы сæрыл нæм тох кæнынмæ кæй сиды, уый,— лæу- 
14* 
211 

гæйæ дзырдта Азхынцæг.— Хъуамæ йæ зонæм, нæ Хуыцау 
нæм ацы сау бонты сидгæ кæй кæны: «Слæуут иумæ æмæ 
æмдыхæй бахъахъхъæнут сау низæй уæхи! Уе ’хсæн цы чы- 
сыл хъаугъатæ уыд, уыдон ферох кæнут, æрсидут чырыстон 
адæммæ æмæ, хæцæнгарз сисын кæй хъæуы, уый сын сæ 
удтæм бауадзут!» — уый у нæ Хуыцауы амынд дæр æмæ 
Æмбазыджы фæндон дæр, ме ’фсымæр! 
— Райсом Боспор æмæ Херсонесы епархитæм фидиу- 
джытæ фервитдзынæн. 
— Æмбазыг йæхæдæг фервыстаид фидиуджытæ, фæлæ 
грекъ æмæ итайлæгты æмдзыхæй Хуыцауы фæндон йеддæ- 
мæ ницы сдзурын кæндзæн. 
— Пысылмонтæй дæр куы бацагуриккам нæхицæн фарс- 
хæцджытæ, уæд хорз уаид! — загъта Борæты Дзылæу: 
— Æмæ уый Хуыцауæн æхцон уыдзæн? 
— Нæ туг фервæзыны сæраппонд Хуыцауæн цыфæнды 
мадзал дæр æхцон уыдзæн, ме ’фсымæр,— дзуапп ын радта 
Азхынцæг. 
— Нæ цæрæнбонтæ фервæзыны хос æппæт хуыцæуттæй 
курæм! — тызмæгæй загъта Матæрс. 
— Æз мæхирдыгонау тæтæры ныхмæ дæлимонтæм дæр 
æрсидин, ме ’фсымæр! 
— Хуыцауæн хъыг цы уа, уый ма дзур, Борыхъ! 
— Хуыцауыл æппæты стырдæр хъыгтæ ныр цæуы. Æм- 
базыг мæ чырыстонты хицаумæ æрвиты минæвар, фæлæ мæ 
Мысыры солтанмæ куы загътаид, уæд ын афтæ загътаин, 
уый мæ Хуыцаумæ нæ кувы æмæ йæм нæ цæуын, зæгъгæ? 
Æхсæв тохынайы æхсидæвтимæ сыгъдис, Савва дуар- 
гæрон лæууыд æмæ йæ хицауы дзырдмæ æнхъæлмæ каст. 
— Хорз! — загъта æрæджиау митрополит æмæ Савва- 
мæ фæсидт.— Деттæ-ма сис æмæ ахорæн рахæсс, мæ хъæ- 
бул! 
Пергаментыл грекъагау цыбыр уац афыста, Азхынцæ- 
гæн æй бакæсын кодта æмæ йæ хæтæлтыхтæй Саввамæ 
радта: 
— Искуы йæ дæ дарæсы счъилы нытътъысс, мæ хъæбул, 
æмæ бæхыл Дур-чъырмæ тæх. Æмбазыджы йеддæмæ йæ 
макæмæ ратт... Хуыцау дæ бахизæд, фæлæ, мыййаг, исты... 
уæд æй бахæр. Хуыцау де ’ххуысгæнæг, мæ хъæбул. 
Сæуæхсидыл стыр Уæрæсемæ цæуæг минæвары дæр 
афæндараст кодта Сыгъдæджы сахары митрополит. 
212 

IX. НОЙОНЫ МЫХУЫР 
«Нерон: алкæй бар цы хъуыдда- 
гыл цæуы, уый саразынæн мæнæн 
нæй гæнæн». 
Сенека. «Октавия». 
Аласайы рагъмæ тыххæй сбырыд Уастырджы, йæ гуы- 
бын ын бацагайдта æмæ йæ аргъуаны æмбонды сæрты атæ- 
хын кодта. 
Каруанвæндагмæ куы ахызт, уæд йæ дугъ фæсабыр код- 
та, æмæ симгæ уайæг бæхæн йæ тъæнгты мыхъ-мыхъ ссыд. 
Денджыз бафынæй æмæ фынæйæ хъуыр-хъуыр кодта, арвы 
лыстæг хуынчъытæй йæм стъалытæ сæ цæстытæ ныкъуыл- 
дтой. 
Чердæм ацæуа æмæ йæ сагъæстæ кæуыл бафтауа! 
Æлустонмæ аздæха æмæ йæхи Джабамæ бафснайа? Э-э-э, 
фæндаг фæзул кæнын Аласа куы нæ хæссы йæ сæрмæ æмæ 
уый лæг куы у! 
Æцæг лæг у? Æмæ йæ алантæ Уастырджы куы хонынц! 
«Уастырджы, иу чысыл фæлæуу!» — сидтис æм аргъуаны 
къæсæры сæрты зæронд лæг. Лæг лæг у, æмæ йæ буар кæм 
нæ уа, уым йæ уд дæр нæй. Бардуаг та айдагъ уд у æмæ 
уыцы иу рæстæджы хъуамæ аххæсса Джабайы æрмадзыл, 
Солхаты нойоны галуаныл æмæ Дур-чъырыл. Аласа йæ 
ныртæккæ Солхаты рдæм фæхæссы, фæлæ йæ уд аланты 
фæтæджы минæвæрттимæ хъуамæ баззайа æмæ сын зын 
сахаты баххуыс кæна, гъе уый у бардуаджы миниуæг. 
Бахудтис, йæхицæн буцтæ кæнынмæ фæцис: «Кæд дæ 
агъуыст æрвдымбыл у æмæ дæ хæтæн та дун-дуне æмæ бар- 
дуаг дæ, уæд аргъуаны цæмæн æрфæлмæн дæ?» Æвиппай- 
ды йæ хъуыдытæ æртæ бæлццоны ’рдæм фессæстой: «Сæ 
иу дины кусæджы дарæсы уыд, иннæтæ та хæстоны цыбыр 
куырæтты мидæг уыдысты. Кæд, мыййаг, зын балцы цыды- 
сты æмæ сын, æцæг, Уастырджыйы æххуыс хъуыд! Э-э-э, 
ныры дуджы та кæй нæ хъæуы æххуыс!» 
Уастырджы нæу, фæлæ лæг дæр нал у, уымæн æмæ дзы 
лæгæй цы уыд, уый фæдæлзæхх ис. «Ау, иу удгоймаджы 
бынат нал ис а бæстыл? Гормон, Хуыцау, кæд алы ран 
уæлдайаг дæн, уæд ма мæ, Чырыстийау, фæстæмæ цæмæн 
раздæхтай!» Уый фыдæлты удты нидæн у æмæ сæ фарсмæ 
дæуæн уæвæн нæй, зæгъгæ, йæм ныхъхъуыст, æмæ йæ сæр 
саргъы гоппыл æрцавта: «Мæнæн нæдæр фыдæлтæ ис æмæ 
нæдæр уд. Æз, æвæццæгæн, дæлимоны æфхæлц дæн æмæ 
бар ницæуыл дарын. 
213 
\ 

Аласа дзыхълæуд фæкодта æмæ ныппыррыкк ласта: 
«Кæд дæлимоны æфхæлц нæ дæн, уæд Аласа мæнæй раздæр 
цæмæн фенкъардта бæлццоны æрбаввахс?» Фæсвæд алæу- 
уыд, йæ рæзты митхæццæ цъыфвæндагыл æртæйæ ныссы- 
лынг ластой Сыгъдæджы ’рдæм, сæ танхъатæ Æрфæны- 
фæды дыдзы рухсмæ ферттывтой. «Тæтæр сæ бæхты къæ- 
дзилтæ æлхынцъ нæ кæнынц!» 
Бонвæрнон иувахс сидзæрæй лæууыд æмæ Понт-Эвксин- 
мæ йæ цæст ныкъуылдта. «Бонвæрнон дæр, мæнау, иппæрд 
у йæ адæмæй!» Гамы бын уæлдæф ныггуыппæг ис æмæ ма 
тыххæй улæфыд Иуæрдæм ыл ахæцыд æмæ Аласайы фес- 
хуыста. Дымгæ йын йæ цæсгом хоста æмæ донмæцъæл йе 
’фцæгготы лæдæрст. Аласа къæдзæхы былтыл куы бауад, 
уæд йæхи иуæрдæм фæкъул кодта, тæхгæ бæхæй мæхи 
дæлæмæ ауадзон, зæгъгæ, фæлæ æгъдæнцойæ йæ къах рай- 
сын йæ цæст нæ бауарзта: «Нырма мæ а бæстыл кæйдæр- 
тимæ дзырддаг ис!» Иуварс фездæхт, лæнчыты уæлæмæ 
суад: «Ам кæмдæр хосы цъеритæ уыд!» 
Хосы æхцон тæфæй йæ сæр разылд, кæцæйдæр уыджы 
кæуын хъуыст: «Æвæццæгæн ын монгъолтæ йæ хъæбулты 
фæцагътой!» Йæ хъусы бынæй йын Аласа хосы бындзыг 
сæлвæста æмæ йæ смыртт-мыртт кодта. Йæ арс йæ зæрдыл 
æрбалæууыд: «Мæгуыр Цъæхил! Мæгуыр Цъæхил!» 
Йæ цæсты уæлтъыфылтæ ныууæззау сты æмæ Аласайы 
мыртт-мыртт ноджы фехцондæр ис. Стæй бæх йæ хъустæ 
фæгæмæл кодта. Хохы фаллаг фарсæй сæфтæджыты уынæр 
æрбайхъуыст. Идон саргъы гоппыл абаста, йæ уæлæ йын 
урс уæлæфтауæн баппæрста æмæ бæхæн дзуры: 
— Ам мæм æнхъæлмæ кæс! — йæ цæсгомыл гам æруагъ- 
та, фæндагмæ æруад æмæ лæмбынæг ныккаст. Сау бæх 
гæзæмæ зындис, йæ цæфхæдты бынæй къуыбæрттæ фæй- 
нæрдæм згъæлдысты. «О, мæнæ куыд суæндаг ис Яшлауы 
дзырдхæссæг! Цымæ уа-раджы Цохъ иунæгæй кæдæм фæ- 
цæуы!» — базыдта барæджы. 
— Хйæ-хйæ-хйæ! — сауцъиуы уастау анæрыд лæнчы йæ 
худын, æмæ митвæндагыл барæджы размæ йæ къухтыл 
бауад. Бæх ныххуыррытт ласта æмæ йæ къæхтæй зæхх 
ныххоста. 
— Фæдæлзæхх у, сайтан! — бæхы ехсæй æрцъыкк 
ласта.— Аллах, де стъарцæй ныкъкъæрцц кæн дæлимо- 
ны! — æрдын æмæ фат систа æмæ куы фехста, уæд йæ 
тасæфтауæг худынимæ иумæ атад уыцы сайтан. 
— Хйæ-хйæ-хйæ! 
Зæххы сагъд фат йеддæмæ ницы ауыдта Цохъ æмæ 
йæ цæстытæ аууæрста. Æвиппайды йæ фæсарц цыдæр 
214 

февзæрд, бæх хъен алæууыд æмæ йæ мыр-мыр уыцы дæли- 
моны худæджимæ сиу ис: 
— Хйæ-хйæ-хйæ! 
—чО Хуыцау, æркæс мæм! — æрбахъæбыс æй кодта, 
иуæрдæм ыл ахæцыд, æмæ кæрæдзийыл тыхстæй арф миты 
акъуыбылой сты. Йе тарæй йын кæй фелвæста, уый замс 
пысулы дзыппы амбæхста. Сау бæх Аласайы ’рдæм атахт, 
йæ хицауæй хæцæнгарз сисын ферох. «Чи зоны, æцæг 
уæлæуыл нал дæн æмæ удты бæсты мæ уд тох кæны Цохъы 
удимæ!» — хъуыды кодта быдзæу. 
— О иблис! 
— Хйæ-хйæ-хйæ! 
— Ныр дæ ’базыдтон, сайтан! Фæсмон кæнын, уыцы 
бон дæ удæгас кæй ныууагътон, ууыл! — æхсаргард фел- 
вæста Цохъ æмæ йыл æй æруагъта, фæлæ цыргъагæн йæ 
бырынкъ быдзæуы бæсты зæххы ныссагъд. 
— Хйæ-хйæ-хйæ! — йæ чъылдымæрдыгæй февзæрд æмæ 
йын йæ галиу хъусы ныууасыд быдзæу. 
— О иблис, ныр дæ базыдтон! 
— Базыдтай мæ? — йæ гамыл уæлæмæ схæцыд.— Нæ, 
нырма мæ нæ базыдтай! 
Цохъ фыр дисæй андзыг æмæ йæ цæстытæ рацæй- 
лиуырдтой. Йæхи йыл ныццавта, æрбалхъывта йæ. Быд- 
зæу ыл андæгъд æмæ йæ уый дæр æрбалхъывта. 
— Уой-уоу-уоу! — анæрыд лæнчы, æмæ Цохъæн йе 
уæнгтæ алæмæгъ сты. Йæ цæнгты тæлы афтид куы аззад, 
уæд йæ уды уазал бацыд, æвæццæгæн, мемæ мæрдты бæ- 
стæй æрыздæхгæ уд тох кæны, зæгъгæ. Налдæр ын алидзæн 
уыд. 
— Нæ, Цохъ, ды мын ауадзынæн не ’нтысыс! — йæ 
ронбастæй Доменикойы хъама сæлвæста, уыциу гæпп æм 
бакодта æмæ йын цыргъаджы бырынкъ йæ галиу бæхбæт- 
тæнæй йæ зæрдæйы ’рдæм ауагъта. 
— О, сай-та-а-ан!.. 
Мит асырх, быдзæу йæ кард ныссæрфта æмæ йæ баф- 
снайдта. Сæуæхсиды рухсмæ стæнхъмæ æркаст, нойоны 
мыхуыр ыл куы ауыдта, уæд адæргæй уыциу хъæр фæкодта, 
æмæ Аласа йæ уæлхъус февзæрд. Цохъы бæхы архъанæй 
æрцахста, лæнчыты йæ йæ фæдыл ахаста æмæ хъуыды 
кодта: «Кæд Кехребмæ иу лæг иу бæхыл дæс бонмæ хæццæ 
кæны, уæд дыууæ бæхыл фондз бонмæ хъуамæ бахæц- 
цæ уа». 
215 

П й О 
Марко Поло бирæ диссæгтæ федта, фæлæ абоны хабар 
йæ сæрыл зилгæ дурау æрхауд. Борæйы фырттæ та, æвæц- 
цæгæн, мысыраджы фæдыл бафтыдысты æмæ йæ цуры ничи 
уыд. Арф митæй ма фæздæгдзонтæ, сау тæппытау, зынды- 
сты. Монгъолты цатыртæ мит, зокъотау, стыппыр кодтой, 
се ’хсæнты цæуæг къахвæндæгтыл чъизи фæхæцыд æмæ 
дардæй лыстæг хæххытау зындысты. Тæтæр арты фарсмæ 
бадтысты, хъуымыз æнцъырдтой æмæ фæлвых дзидза 
æхсыдтой се ссыртæй. Тæрку ныссалд æмæ лæгъзæй æрттыв- 
та, йæ фæйнæфарс къæдзæхтæ бур-буридæй æрттывтой. 
«О Зевс, ратт мын уыцы диссаджы фын райхалыны фаг 
зонд!» — армукъайы разил-базил кæнгæйæ хъуыды кодта 
Марко Поло. 
— Марко, базары дæ æрæййæфта дæ ламазы афон? — 
сиды йæм уаргъæвæрд хæргæфсыты фалейæ Кæфци. 
— Кæфци, Уæрхæг кæм ис? — йæ цæсгомыл мит уарыд, 
афтæмæй афарста уый. 
— Мысырагимæ бæрзонд юрты сыхмæ мыд æмæ тынтæ 
аластой. Исты мæгуырау хабар æрцыд? — сусæгæй йæ 
афарста Кæфци. 
— Лæг йæ бæхы Хъырымæй ардæм куы фескъæра, уæд 
æм хорз хабармæ ма æнхъæлмæ кæс, Кæфци. Цом нæ хуык- 
коммæ æмæ дын уым зæгъон хабæрттæ. 
— Чи фескъæрдта Хъырымæй ардæм йæ бæхы? 
— Зонды къуыбар у уæ Уастырджы! — æхцонæй бахудт 
венециаг. 
Кæфци йæ ацахста, Марко Поло йе уæхсчыты мит æр- 
цагъта æмæ йæ боцъотæ æрлæмæрста. Стæй Кæфцийыл 
иуварс ахæцыд æмæ ацыд. 
— Кехребы дæ, Дур-чъыры сахары ма ’нхъæл дæхи! 
— Кæй федтай, Марко? 
Фæндагыл ын ницы загъта, грекъаг маркитанты къæсы 
дуарæй куы бахызтысты, уæд дзуры: 
— Уастырджыйы федтон. 
— Йе скъæфæггагæй йæ нæ бафарстай? — стæлтæг ис - 
Кæфци. 
— Æмæ бардуæгтæ сæхи фæрсын уадзынц? Афарста 
мæ: «Марко Поло дæу хонынц?», зæгъгæ. О, гъæуый мæ хо- 
нынц, зæгъын. 
— Цы ’взагыл дзырдта демæ? 
— Цы ’взагыл хъуамæ дзура аланты бардуаг?.. Байхъус 
дарддæр: «Дæуæн дæ ном дæ митæй у уæзгæ»,— загъта, 
æмæ мын йæ сæрæй акуывта. 
216 

— «Мæ ном цæвæнгарзæн куы сбæззид æмæ, адæмты 
мыггæгтæ скъуынынмæ чи хъавы, уый сæр дзы куы ныхха- 
фид дунейыскæнæг!» — загътон ын æз. Уастырджы зæххон 
лæджы худт бакодта... 
’_ Зæххон лæджы худт!.. 
— «Иу чысыл цæвæнгарз деттæ де тары дæр ис»,— 
загъта уый, æмæ фæджихау дæн, зæгъын, цæмæй зоны, ме 
тары цы ис, уый. Ме тармæ фæцæйæвнæлдтон, фæлæ мæм * 
уый фæраздæр ис: 
— «Макæ, де тармæ ма бавнал, базары адæм дæм кæ- 
сынц!» 
— «Хорз, табу дæхицæн!» 
— «Дæ фæндаг раст, Марко Поло!» 
— Базары адæмы æхсæгс? ма йын йе ’ндæрг ауыдтон, 
стæй адард æмæ фæтары. Гъе ныр кæд ме тары ницы ра- 
зына, уæд уыдон уыдысты цæстылуайæн митæ,— йæ къух 
йе тары нытътъыста, хæрз чысыл стæнхъ.дзы райста, рай- 
хæлдта йæ æмæ йæ хъæрæй бакаст: «Ацы ныстуан æрвитын 
дун-дунейы хицау æмæ не сфæлдисæджы сæрылхæцæг, 
Джучийы улусы цæджындз æмæ хуры фырт — стыр хан ^ 
Тохтамæ,— йæ цæрæнбонтæ дидин рафтауæнт! Æрхæццæ 
нæм ис, хур æмæ мæйы фырт йæ каис Салджидай-Гурганæн 
цы ныстуан рарвыста, уый, æмæ нæ зæрдæйы хæсдзыстæм 
уыцы æхсызгон хабар. Эмир Салджидай-Гурган загъта дæ 
, фæдзæхст æмæ йæ мах нæ зæрдыл дарæм. Стыр эмир-и- 
туман Ногъай базæронд æмæ нал фиппайы Джучийы улусы 
рухс фæндагыл æрзайгæ какон æмæ йæ иувæрсты ахизы, 
райсом нын зиан чи æрхæссы, ахæм каконæн. Нырмæ аллах 
тæрхон кодта, тыхджынты-тыхджын Ногъай бар лæвæр- 
дта, æмæ йын мах та йæ фæндон æххæст кодтам. Ныр хистæр 
ака базæронд, æмæ аллахы бафæндыд, цæмæй мах æххæст 
кæнæм хур æмæ мæйы фырт Тохтайы барвæндон æмæ йæ 
æххæст кæндзыстæм æмæ нырæй фæстæмæ æрвитдзыстæм 
хъалон Сараймæ. Ноджы бæрæг кæнæм хур æмæ мæйы 
фыртмæ: аланты сахар, ай-гъайдæр, какон сындз у Джу- 
чийы улусы фæндагыл æмæ йæ нæхæдæг æртондзыстæм, 
фæлæ кæд хур æмæ мæйы фырт йæхæдæг хъавы æрбацæ- - 
уынмæ, уæд уый, ферохгæнæн кæмæн нæй, ахæм хъуыддаг 
у, æмæ йæ нæ зæрдыл дардзыстæм...» Кæронæй йыл нойоны 
мыхуыр уыд. 
— Ме тары мын æй кæд бавæрдта, уымæн ницы базыд-_ 
. тон. 
— Цымæ кæцæй бафтыд Уастырджымæ? , 
— Нæ зонын, ницы загъта. 
— Хъырымæй йын йæ былтæ айсæрста æмæ йæм ныр 
, 217 

йæхæдæг балæбурынмæ хъавы. Марко, ацы стæнхъ ын 
йæхимæ бахæссын хъæуы. 
— Цин дын фенон, хистæр ака та туг омын куыд рай- 
дайа! 
— Дур-чъырмæ йæ цæмæннæ бахаста, цымæ? 
— Дур-чъыр, дам, Кехребæй æввахсдæр уыд, фæлæ, 
дам, нойоны стæнхъ ардæм æрбахæссын хъуыд, уымæн 
æмæ йæ бахæссын кæмæ хъæуы, уый ам ис, фæлæ йæм æй 
чи ратдзæн! 
— Мысыраг нын гъе ныр хъуамæ бабæзза, Марко. 
— Æууæндыс ыл? 
— Додой мын йæ къона кæны! — йæ дзыппæй тыхтон 
сласта æмæ дзы хъусы лыггаг систа.— Йæ куыдзы уды 
аргъмæ йæм сусæг дзырд дæттæм æмæ йын мах кæмæй зæ- 
гъæм, уымæ йæ хъуамæ ратта. 
— Тохта æмæ хистæр акайæн æнæуый дæр кæрæдзи 
æнæ ныццæвгæ нæ уыд. Уый хорз у, æрсытæ куы фæхыл 
вæййынц, уæд сæлабыртæ сæрибарæй тезгъо кæнынц, фæ- 
лæ кæм схыл уыдзысты?.. Хъырымы? Уæд Хъырым сæфгæ 
кæны. 
Марко Полойы ныхæстæ йе уæнгты азылдысты æмæ йæ 
æрфæлмæн кодтой. Æввахс æм бацыд æмæ йæм джихæй 
ныккаст. 
— Марко... кæд нæ мыггаг нæ аскъуыйа, уæд дын дæ 
ном нæ ферох кæндзыстæм,— йæхицæн дæр йæ хъæлæс 
рызтис. 
— Цæй тыххæй? 
— Хъырымыл дæхи артдзæстау кæй аудыс, уый тых- 
хæй. 
— Нæ, Кæфци, хи артдзæст уæддæр зæрдæмæ æввах- 
сдæр у, фæлæ мын монгъолты хылгæнæн фæзуатæн никæй 
артдзæст æнтысы. Искуы æдзæрæг быдыры куы схыл уаик- 
кой, æнæхъæн къуыри лæг йæ кæрон кæмæн не ссары, ахæм 
ран!.. 
— Уæрæсемæ нæ цæуын хъæуы, Смоленскы хицаумæ. 
Ды цы æдзæрæг быдыртæй зæгъыс, уырдæм дæр сæ кæд 
уырысы æфсæдтæ æрласиккой. 
— Ома, тыхæй, зæгъыс? 
— Уый фаг тых нырма никуы ис, Марко,фæлæ Ногъай 
йе сиахсмæ Тохтайы сусæгæй кæм арвыста, уым уырысы 
æфсæдтæм æнхъæлмæ кæгæйæ чысыл ма бакъуылымпы уа, уый 
гæнæн нæй. Кæд нæм Смоленскы хицау йæ хъус æрдара, 
уæд æй Ногъайы æрдæнгты къуылымпы кæныныл бацар- 
даудзыстæм, ды цы быдыртæй зæгъыс, уырдæм æм Тохта 
куыд æрбацæуа... 
218 

Цыма йæ фыццаг хатт федта, уый каст æм кодта Мар- 
ко Поло: 
— Алантæ нын сæттын цæмæннæ комынц, зæгъгæ, дис 
кæнынц монгъолтæ. Куыд сын бакомдзысты сæттын, кæд 
æмæ сæ хæстонтæй алчи æфсадфæтæг кæнæ та бардуаг у, 
уа>д!.. Мыййаг, Дур-чъырæй Смоленскмæ нæ иувæрсты 
куы ацæуой, уымæй тæрсын. 
— Уый гæнæн нæй, Марко, фæлæ... Уастырджыйыл да- 
рæсæй цы уыд? 
— Рагон Ромаг консулы тогæйы хуызæн урс уæлæфта- 
уæн. Йæ мыдхуыз хъуынтæ йæ фæсонтыл æркалдысты, 
цъæх-цъæхид носы дагъ* йæ галиу Цæсты сæрты бахызт 
æмæ йæ къæмисæнмæ ныббыцæу. Цæст йæ къуырфы мидæг 
арф бахаудта. Йæ къухтæ... æви йæ базыртæ тогæйæ нæ 
зындысты, гæзæмæ счиу-счиу кодта. 
Дуарæй Сейф-ед-дин Балабан Эльгутми æрбахызт, æмæ 
ныхасгæнджытæ фæсыкк сты. 
X. КУЫД УÆЗЗАУ ДÆ, МОНОМАХЫ ХУД 
Æрвгæроныл Смоленскы сахары систы сиучъытæ разын- 
дысты, минæвæрттæ уалдзæджы комулæфт банкъардтой. 
Азхынцæг скуывта: 
— О Хуыцау, фыдæнхъæл нæ ма фæкæн æмæ нæм нæ 
фысымы хæрзиуæджы цæстæй ракæсын кæн. 
— Хуыцау, æркæс нæм! — скуывта Матæрс дæр. 
— Хуыцау, нæ фысымы хорзæхыл нæ бафтау! — загъта 
Дзылæу. 
Мæнгæй нæ фæзæгъынц, хæдзары тæрхон, дам, къæ- 
сæрæй фалдæр нæ хæццæ кæны. Сæ фæндаг Цыкалайы 
’рдæм куы систой, уæд сæ монгъойлаг хъарагъултæ баурæд- 
той. Уæрхæг семæ нæма уыдис æмæ фынддæс лæгбирæгъмæ 
кæсгæйæ зæронд лæгтæ сæ адзалмæ æнхъæлмæ кастысты. 
Азхынцæг хъарагъулты хистæрмæ арабагау сдзырдта, фæ- 
рæты комы хуызæн цæсгомæн йæ нуæрттæ базмæлыдысты, 
фæлæ алайнæгтæ нæ рахатыдысты, худгæ бакодта æви йæ 
былтæ фыр мæстæй ныззылын-мылынтæ сты. Йæ бæхы 
саргъ æмæ йæ идон æвзистæй фæлыст, хатыйаг атласы 
чъилтæ хайуаны гуыбыны онг æххæстысты. Стайы гæрæм 
цармæй пылыстæгæй конд гоппытæ зындысты, æрдыныстон 
æмæ æхсаргард дæр — æвзист æмæ зынаргъ дуртæй фæ- 
лыст. «Æвæццæгæн, уый сæ уæздæттæй у!» — балхынцъ 
кодха Азхынцæг. Æрхъула сыл кодтой, бæхарцытæ сæм 
ныддардтой æмæ хистæр йæ дзыхæй æхсидæвтау скалдта, 
•; 2/9 " 

кæдæм цæут, зæгъгæ. Азхынцæг фæцарæхст æмæ йын ара- 
багау дзуапп радта, Константинополы синоды æрвыст лæг- 
тæ стæм, Киевы сахармæ цæуæм, зæгъгæ. 
Раззаг Матæрс æмæ Дзылæумæ зул каст бакодта æмæ 
йæ уадулæй йæ тъæпæн фындзы æхсæн йæ цæсгом фесчъил. 
«Синоды æрвыст лæгтæ алайнаг хæстоны дарæс цæмæн 
скодтой?» Стæй цъæхснаг хъæлæсæй фæхъæр кодта æмæ 
йæ цæсты гагуытæ уæлтъыфылты бын амбæхстысты. Сæ 
иу Матæрсæн йæ нымæт срæдывта, æмæ йыл мидæгæй 
куырæт æмæ æхсаргард куы ауыдтой, уæд æмткæй ныхъ- 
хъыллист кодтой. «Бæхтæй сæ дæлæмæ раппарут!» — йе 
’хсаргардыл уæлæмæ схæцгæйæ ° зæгъы хистæр. Борæты 
Дзылæу йæ кард фæцъортт ласта æмæ Матæрсмæ дыккаг 
... хатт чи фæцæйæвнæлдта, уымæн йæ рахиз цонг æд хæцæн- 
’ гарз æрдавта. Матæрс дæр фелвæста йæ кард æмæ тох 
самадта æнусыггон хæстон, се ’хсæн Азхынцæджы скодтой, 
афтæмæй. Хистæр йе ’хсаргард дардыл фæхаста æмæ йæ 
Матæрсы сæрыл хъуамæ æруагътаид, фæлæ андзыг ис. 
; Дзылæу ын йæ чъылдымы сагъд фат куы ауыдта, уæд фæ- 
джихау: «Кæцæй?» Иннæрдæм фæкаст: «Килирдж!» — 
ныхъхъæр кодта фыр цинæй. 
Бирæ нæ ахаста сæ хæст, Килирджы адæм арæхстджын- 
дæр рауадысты. Æппæты фæстаг монгъойладжы сæры 
къуыдыр митыл куы атылд, уæд Азхынцæгæн дзуры: «Уæ 
фæндаг раст æмæ хъусут Æмбазыджы бардзырдмæ: Кех- 
ребыл ацæут æмæ Борæты лæппутæй искæй уемæ айсут, 
афтæ фæнды аланты фæтæджы!» Стæй сын фæндаг аца- 
мыдта æмæ йæхæдæг фæтары. 
— Мæнгæн нæ дзурынц, лæг, дам, фæндтæ кодта æмæ 
йыл Хуыцау та худæгæй мардис,— æрвгæронмæ кæсгæйæ 
дзуры Азхынцæг. 
— Уый цæмæн зæгъыс, Борыхъ? — фæрсы йæ Матæрс. 
— Килирдж æнæнхъæлæджы нæ уæлхъус куы нæ фев- 
зæрдаид, уæд нын афонмæ нæ хæррæгътæ сынтытæ тоник- 
кой. 
Уазал сæ стыхсын кодта æмæ ма сæргътыл сæхи тыххæй 
урæдтой, разæй Смоленскы сахары хъахъхъæнæн сис йæхи 
Хуыцаумæ ивæзта. 
— Дада, айфыццаг Æмбазыг катай кодта, Мысырмæ 
дæр дæу йеддæмæ кæй арвитон, ахæм ничи ис, зæгъгæ,— 
хъынцъымæй дзуры Уæрхæг. , 
Мысыры балцы фаг дæр кæд скомиккам. Кæд не ско- 
мæм, уæд та ды мæнæ нæ дæ? Дæу цахъæнæй æз Сараймæ 
ныццыдтæн, уырдыгæй мæ фæндаг Деттæхъæуы сахарыл 
ракодтон, нæхи æфсадфæтæгтимæ тæрхоны фæбадтæн. 
220 

Уæд ма Деттæхъæуæн йæ къултæ æнæхъæн уыдысты. 
— Æмæ йæхæдæг минæвар нæ уыд сохъыр Ногъай- 
мæ? — йæ дзырд баппæрста Азхынцæг. 
— Уыцы лæппутæ бæллæхы куы нæ бахауиккой! — ныс- 
сагъæс кодта Уæрхæг. 
— Уыйонг куы ’рхаудтаиккой, уæд сын ды дæр ницыуал 
баххуыс кодтаис! 
Мбнгъолты хъарагъултæй куы райрвæзтысты, уæд Ма- 
тæрс æхцонæй сулæфыд, ныр фыдбылызæй фервæзтыстæм, 
зæгъгæ. Цæмæй зыдта, уыцы лæгбирæгътæй зымæджы 
уазал фыддæр кæй рауадаид, уый. Узи хъæбæрæй хъæбæр- 
дæр кодта, æмæ дон-дон базайрагæй йедзаг бæлæгътæ куы- 
нæуал^ ленк кодтой, уæд Азхынцæг йæхимидæг бахынцыдта: 
«Монгъолты хъарагъултæй нын зымæджы уазал, чи зоны, . 
стырдæр зиан ракæна!» Дон ныссалд, ихы уæлæ дыууæ 
æрмæрины бæрзæн мит ныууарыд æмæ йæ фæйнæфарс бæ- 
* лæстæ цæгæрæй зындысты. Ныр та дзоныгътыл ластой 
Понт-Эвксины 4рдæм цæрмттæ, сæрак, мыд, хъæдæрмæг 
æмæ алыхуызон лыстæг дзаумæттæ. 
Узи сæрдæй, зымæгæй каруанвæндаг уыд, сæрдыгон йæ 
, уæлæ базайрагæй семыдзаг бæлæгътæ ленк кодтой, зымæ- 
джы та — дзоныгътæ. Монгъолтæ-иу сæ хъуынджын бæх- 
тыл дыууæ-æртæ къуыримæ ацъыкк ластой Джейхунæй 
Итилы стыр цæугæдоны атагъатæм, Уæрæсейы урс-урсид 
денджызæй Понт-Эвксин æмæ Византийы онг. Алайнаг ми- • 
нæвæрттæн, монгъолтау, сæ бон тагъд уайын нæ уыд. Цыды- 
сты, æмæ нал фæуд кодта сæ фæндаг, æрмæст сæ фараст 
боны Кехребæй Уæрхæджы ракæнынæн бахъуыд. Фараст 
боны! Уыйас рæстæгмæ монгъойлаг хæстон Танаидæй Дану- 
бийы цæугæдонмæ ацъыкк ласы. 
Уазал дзæнгæлтæ кодта æмæ-иу зæронд лæгтæ бæхты . 
разæй фистæгæй лыгъдысты, фæлæ сæ арф мит æмæ тых- 
дымгæ хъыг дардтой. Бæхтыл хъисынтæ бамбæрзтой, фæлæ 
фæндаг æмæ уазалæн нал уыд кæрон. 
— Куыд стыр у а бæстæ æмæ йæ куыд тагъд баса- 
стой! — зæгъы Матæрс. 
— Йæ фæллад уадзы, чысыл æй бауадз, йæхи бауигъ- 
дзæн! — уынæргъы Дзылæу. 
Узийы их ныскъуыдтæ ис, йæ цъассытæй дон схъардта 
æмæ йæ сæрты акалд. Чысыл фæстæдæр та дон снæрст, 
йæ танхъа уæлæмæ стыдта æмæ Узийы атагъа къæс-къæс 
æмæ хъыррыстæй байдзаг кодта. 
— Тæтæр се сиахсыл дæр нæ бацауæрстой æмæ йæ нып- 
пырх^кодтой! — амоны Азхынцæг Смоленскы хъахъхъæнæн 
сисы къахыртæм. 
221 

Мæлдзгуыты губаккау зындис дардæй: кусджытæ сæ 
чъылдымтыл хастой чъырæй йедзаг голлæгтæ, дур, хъæ- 
дæрмæг. Сисамайджытæ къултæ амадтой, ехсы цъыкк ихы 
къæс-къæсимæ сиу ис. 
— Тæтæр сын сæ хъахъхъæнæн систы къахыртæ бах- 
хæст кæныны бар куыд дæттынц, ууыл нæ дис кæнут? — 
фæрсы Дзылæу. 
— Ногъай æмæ Тохтайæн сæ дон рæсуг кæй нæу, уый 
ууыл дæр зыны. Æвæццæгæн сæ алчидæр уыцы систæй 
æвæры ныфс,— йæ дзырд баппæрста Уæрхæг. 
— Мæсгуытæ сæ цæмæн хъæуынц, уыдонæн тыгъд бы- 
дыртæ — сæ нидæнуат. 
— Кæд кæрæдзимæ фæуиккой, æмæ сæм мах та иувар- 
сæй кæсиккам! — кувæгау загъта Азхынцæг. 
Сисы сæрмæ мæсыггæс фыр уазалæй гæпп-гæпп кодта. 
Узийы атагъаты сау фæздæг мигъау ныббадт æмæ артмæ 
сæхи куы баввахс кодтой, уæд федтой: сау-сауид кусджытæ 
цæнгæт æгты писи фыхтой. Æртытæн нымæц нæ уыд, сæ 
алфамблæйтты бæрзыхъæды рæдзæгъдтæ уыд. Азхынцæг 
сæм сдзырдта алайнагау, грекъагау, арабагау, фæлæ йын 
ничи ницы бамбæрста. 
— Алантæ стæм, алантæ! — йæ къухæй сын амыдта 
уый. 
— Аланы?.. Аланы же истинные христиане! — «бам- 
бæрстой» йæ кусджытæ.— Куда путь держите, старче? 
Ростиславы фыртмæ цæуæм, зæгъгæ, сын загъта, æмæ 
сын фæндаджы арфæ ракодтой. 
Ставдкъах бæхтæ кæсагæй йедзаг тæсчъытæ фæцæй- 
ластой дзоныгътыл, кæсагахсджытæн сæ дарæс сæ уæлæ 
ныхъхъæбæр æмæ хыбархыбургæнгæ фæцæйцыдысты. Арт- 
мæ сæ*и баластой, фæлæ уайтагъд сæ уæлхъус тæнтъихæг 
хицау февзæрд, хъарм кæрцæй æрмæст йæ фындзы хъæл 
кæмæн зынд, ахæм. 
— Ух, канальи! — ехс фæхъил кодта, сæгæй æмбæрзт 
тæсчъытæм ацамыдта,— кæсагыл сæг куы фæуарыд, уæд 
ма хæрынæн бæззы, зæгъгæ. 
Кæсагахсджытæ уæзласæн бæхты фæдыл цыдысты, ца- 
хæмдæр æнтъыснæг зарæг ивæзтой æгуыппæг хъæлæсæй. 
— Уæ фæндаг раст, хорз адæм! 
Æртыты алфамблай мит батад æмæ мæцъыйæ быд къо- 
гъодзитæ цъыфы ныллæпъа сты. Бæрзонд сисмæ æнцой 
æвæрд дыууæ бæрзы хъæдыл уæрхæй-уæрхмæ æвæрд цып- 
пæрдигъон дур бæндæнтæй сцæйластой сисы сæрмæ лæу- 
уæг кусджытæ, дæллæгтæ йыл даргъ хъилтæй уæлæмæ æн- 
цадысты. 
222 

— Акæс-ма, дада! — фæурæдта Матæрсы Уæрхæг.— 
Уæд та бæндæн аскъуыд!.. 
— Ехсæй сæ чи цъыкк кæны, уый ууыл нæ хъуыды 
кæны. 
Сиучъытæм сæ къæхтæ ныббыцæу кодтой, афтæмæй бæн- 
дæнтæ уæлæмæ ивæзтой сисамайджытæ, фæлæ дур йæ бы- 
натæй не змæлыд. Сæ уæлхъус чи лæууыд, уый хъæрæй 
æрнымайы, «раз, два, взяли-и-и!» — зæгъгæ, æмæ та ехс 
æрцъыкк кæны. Ехсы цъыкмæ дур чысыл феккуырсы æмæ 
та хъусдарæг ноджы æрнымайы: «Раз, два, взяли-и-и!» 
Уæллæгтæй кæмæндæр йæ къах фæбырыд, бæндæн фе- 
уæгъд йæ къухæй æмæ йæ былтæ сисы саджилмæ æрхаста. 
Хъилтæн сæ къæс-къæс ссыд, дур нал баурæдтой, æмæ бæр- 
зытыл ныцъцъелф кодта. 
— Братцы-ы-ы, спасайся! — ныхъхъæр кодта сæ иу, 
æмæ бинæгтæ фæйнæрдæм фæлыгъдысты. Дур йæ тигъæй 
арф миты ныссагъд. Гæс «аххосджыны» уæлхъус февзæрд, 
«гадзайы фырт», зæгъгæ, ныссыф-сыф ласта æмæ йын йæ 
цæсгомыл тымбыл къухæй æруад. 
— Æтт, уый уырдыгæй фехсой! — æртхъирæнгæнгæ 
дзуры Уæрхæг. 
— Æвæццæгæн, уыцы куыдзæн йæ мыггаг дæтты ахæм 
бартæ! — сисы сæрмæ кæсгæйæ загъта Дзылæу. 
— Лæг йæхæдæг куы нæ бæзза, уæд мыггаг цы давы! — 
зæгъы Матæрс. 
— Нæхи нæртон фарн мæрдтæм макуы бацæуæд! 
Смоленскы сыгъдæг арвыл сау стъæлфæнтау ныхæст 
мæсыггæстæм кастис Азхынцæг æмæ йæхинымæры хын- 
цыдта: 
«О стыр Хуыцау, сохъыр Ногъайæ райдайгæйæ суанг 
уæлæ ехсæй кæй нæмынц, уый онг дæ базыры бын куы сты 
адæм, уæд сын сæ амæндтæ æндæрхуызон цæмæн фæкод- 
тай?» 
Сахары сæйраг кулдуары æрдынæг комкоммæ Узийы 
атагъаты ’рдæм фæлгæсыд, йæ бахизæны дыууæ фарс бæр- 
зонд мæсгуытæ схъила сты. Сисы сæрæй мæсыггæстæ хъæрц- 
цыгъатау кастысты. Аланты фæрсты барджытæ ныссылынг 
ластой æмæ сахары хуылфы аныгъуылдысты. Минæвæрттæ 
дæр сæ фæдыл фæцæйцыдысты, фæлæ сын сæ бæхты мукъу- 
ты раз дуæрттæ рассыдтой. 
— Чужих пропущать не велено! — цæхгæр загъта 
дуаргæс. 
— Алантæ стæм, алантæ, Хъырымæй! Ростиславы фырт- 
мæ цæуæм! — сахары бæрзонд кулдуарыл дзуæрттæ æфтау- 
гæ сын загъта Азхынцæг. 
223 

— Аланы из Крыма? — цымыдисæй сæм скаст дуар- 
гæс æмæ чысыл рудзынгæй мидæмæ бадзырдта.— Слышь, 
Андрейко! Скачи к посадчему, доложи, что аланские пожа- 
ловали из Крыма к великому князю Федору Ростиславо- 
вичу. 
Мидæгæй тæлтæг бæхы тæлфын райхъуыст, æвæццæ- 
гæн, Андрейко дуаргæсы бардзырд æххæст кæнынмæ ацыд. 
— Нæ фыд, ацы лæппу мæ цахъæн зыны, бауадз-ма 
мæ æмæ йемæ аныхас кæнон,— дзуры Уæрхæг Азхынцæ- 
гæн. 
— Ныхас кæн, мæ хъæбул, фæлæ дæ тызмæг дзырдæй 
Хуыцау бахизæд! 
— Уæд мын додой йæ сæр кæны! — бартхъирæн æм 
кодта Дзылæу. 
— Уæд дын Кæфцийы рарвитгæ сыгъзæрин тымбыл дæр 
ницыуал баххуыс кæндзæн! — йæ риуыл ауыгъд пайцзамæ 
амонгæйæ йæ фæдзæхсы Матæрс. 
Уæрхæг дуаргæсмæ бахудт æмæ йæм æввахс бацыд, 
алайнагау дзургæ: 
— Къуыртты æйчытæ цы куыдз бахæры, уыйау мæ дæ- 
хи дард цы ласыс, исты тæтæйраг дæн? — йæ амонæн æн- 
гуылдз йæ риумæ фæцарæзта, стæй йæ къух батылдта.— 
Мах тæтæр не стæм!.. Тæтæр нэтт!.. Тæтæр нэтт! 
—- Вижу, что не татарва! — бахудтис æм уырыссаг. 
— Гъемæ, дæ цæрæнбон бирæ, æгайтма дæхæдæг дæр 
зæгъыс, тæтæр кæй не стæм, уый,— фæцæрдæг æм ис Уæр- 
хæг æмæ йæ къухтыл бафу кодта.— Уазал! Уазал! Дæхæ- 
дæг, æвæццæгавн, хъарм пецы фарсмæ бадтæ æмæ дæ рустæ 
уымæн дарынц сырх!.. Пец!.. Пец!.. 
— Э-э-э, брат, ты совсем по-нашему толкуешь! Печку 
хочешь? — ныххудтис мæсыггæс. 
— О, о, рускъи пец! Скæс-ма, зæронд лæгтæ уазалы 
баргъæвстысты! Де ’мдинтæ стæм, басурманцкъитæ не 
стæм, мыййаг! 
— На самом деле, не басурмане же! — дуар бакодта 
æмæ сæ мидæмæ бауагъта, æрмæст уал сын сæ бæхты æдде 
ныууадзын кодта.— Будь что будет! 
Хъахъхъæнæн мæсыджы дуарæй мидæмæ бахызтысты, 
рудзынгæй Узийы атагъатæ æмæ каруанвæндаг зындысты. 
Къулæмдзалх пец æддæмæ нæ зынд, йæ хуылфæй бæрзы 
’ цъары къæрцц-къæрцц хъуыст æмæ æфсæндуары хуынкъæй 
арты æвзæгтæ лæбурдтой. Къул царæй суанг астæрдмæ 
хъарм уыд æмæ сыл рæдзæ-мæдзæ бафтыдта. 
— Уæрхæг, мæ хъæбул, дæ минæварад уал нын фæрæ- 
224 

етмш ие,— йш мидбылты худы Аахынцшг шмш кт къухтш 
хъарм къулыл рауадз=бауад§ кшны* 
Мшеыггше ма ноджы барджыты иу даета шрбауагъта 
шмш хатшнмш шрбашдшхт, йш руеыл йш къух аашрдта шмш 
йш ешр иушрдшм фшкъул кшнгшйш Матшрешн хъарм къулы 
ешрмш яцамыдта; 
= Старче, аам нынч§ на п§чк§ надебне епать, а аы в та= 
кую далЫ:г 
= Ишргш, тштшр нш куы уадииккой! 
— И тв праада! — шнкъардхуышшй шагъта уырыееаг, 
-= Æ§ Ушрхшг! Ушрхшг! = йшхимш амсжгшйш й§мш 
дэурыныл ехæцыд УæрхшГ:— Дм та цы хуыйные? Дш нем! 
Дш ном! = йш риу ын баховта. * 
— А*а*а, тебя Уархагэм звать? А меня Куэьмей Минае* 
аым а§личаюТ: 
— Куэьма, куыд дшм кшеын, афтшмшй хера лшппу дш! 
— Нй м§рта н§ пэнял, Уархаг! = йш къухтш батылдта 
Кузьма: 
— 1шгъын, хэрэ лшппу дш, лшгау лшг! = йш рахиа къу= 
хыл тырыеайау ушлшмш ехшцыд УшрхшГ: 
— Да, ну*у*у! Уый ашгъгшйш ншу! — фембшрета йш 
уырыееаГ: 
= Минайы=фырт, шмш Андырикъа та куыд шршгмш 
цшуы? 
— Андр§йке, гоаеришь? §е>т и мал§ц еам педоеп§л,= 
ушдмш цыппшрдше-фынддшеаэдзыд лшппу тшлтшг бшхшй 
шргшпп лаета: Ушлдаарм худ куы еиета шмш уаэджытшн 
йш ешршй куы акуыата, ушд й§ ’ртхуыз хилтш йш фштши 
ныхыл шркалдыеты? Куэыиайы ишегом дшр айхшлдие, 
швшццшгшн шм лшппу херэ хабар шрбахаета, Кулдуар бай= 
тыгътой, бшхты мидшмш шрбалаетой шмш дуаргше минш* 
ашртты раэ йш ешр еуанг шшхмш шрхаета, шшгъгш, шгае ншм 
цшушнт аланты фштшджы миншвшрттш, етшй лшппумш аэ= 
дæхт шмш йын эагъта, ома уаиджыты бахиаын кшн! 
Лшппуйы фшдыл цыдыеты, шмш А§хынцшг йшхи мидшг 
куыата; «Хуыцау, еохъыр Ногъайы миншашрттыл иш хшр= 
хшмбшлд ма фшкшн!» 
§00 
Смеленекы етыр кънйаш Федыр аланты миншвары хабар 
куы ф§хъуыета, ушд поеадник Никаноры фырт Харлам- 
пийы бафшдэшхета, Муиджукы акшн шмш йш нештыл баф» 
тау, §шгъгш: Йшхшдшг фидиуджытш фераыета шмш Шейщи- 

нæйы, Каспляйы, Кричевы, Торопецы æмæ Дорогобужы 
сахарты хицæуттæм райсом боярты тæрхонмæ æрсидт. Исчи 
йæ монгъолты минæвæрттæм куы банымыгътаид, уымæй 
дæр тас уыд, фæлæ Федыр ныртæккæ хуыздæр фадат нæ 
ардта. Æрдынцары тигътæ цы тæппы сиу сты, уырдæм 
нымдзаст æмæ йæхинымæры загъта: «Цæй уæззау дæ, Мо- 
номахы худ!» 
Уатмæ йæ бинойнаг Джани æрбацыд, Ногъайы кадджын 
чызг йемæ æхцонад æмæ рогдзинад æрбахаста. Йæ къах- 
дзæф рог уыд, йæ фæзылд — фæлмæн, йæ даргъ æрфгуыты 
сæрмæ зынаргъ дуртæй фæлыст уырыссаг кокошник æрт- 
тывта. Азийаг цæстыты нарæг лыгæй-иу хатт нæрæмон ту- 
джы монц ферттывта æмæ-иу ын йæ фындзы базыртæ сыз- 
мæлын кодта. Хатыйаг хуызджын атласæй хуыд сарафаны 
чъилтæ суанг йæ къæхты бынмæ æххæстысты, йе ’гънæджы- 
ты тæмæн дæр Джанийы сау цæстыты æрттывта. Тæнæг 
хæдоны дыстæй дзæнхъайы хуызæн цæигты æндæрг зындис 
æмæ сыл Джани цыллæ кæлмæрзæн æрæмбæрзта. 
Йæ фыд æй Смоленскы кънйазæн куы радта, уæд ыл æх- 
сæрдæс азы дæр нæма цыд. Федыры рухс палатæтæм йемæ 
æрхаста йæ фыдæлты туджы нæрæмондзинад, дымгæйы 
азмæлд æмæ быдырты хæрздæф. Райдианы йæ мойы æв- 
заг не ’мбæрста æмæ хохлæгмæ тарст цæстытæй каст. 
Стæй йыл æрæууæндыд æмæ Федыры йæ туджы монцы 
фæцæйсыгъта. Иу цъусдуг куы рауад, уæд æй бауырныдта, 
цард æрмæст тыгъд быдырты уæлбæхæй дымгæ расур-ба- 
сур кæнын æмæ фæлвых дзидза хæрын кæй нæу. Йæхиуыл 
æрхъæцыд, суæздан, йæ алы дзырд уырзæй æвзæрста, мур- 
татты бæсты Смоленскы аргъуаны къулыл конд фæлгон- 
цтæм кувын райдыдта æмæ сын лæгъстæ кодта, цæмæй 
Уæрæсейы арвы бын уыдаид фарн, æмæ Джани ныййард- 
таид бирæ сабитæ. 
Арсы цармыл йæхи æруагъта Джани, Федыры уæрджы- 
тыл баузæлыд æмæ йæ æнæхин сабийау афарста: 
— Федыр, цæмæн æрцыд Мунджук-хъараджу Смолен- 
скмæ? 
Федыр æй фенкъардта: Джанийæн дæр нæ уыд йе ’мхи- 
цоны бур-бурид ссырты сырдон ферттывдмæ кæсын æх- 
сызгон. 
— Джани, ацу дæ уатмæ, уый сылгоймæгтæм нæ хауы. 
— Мунджук-хъараджуйы æрбацыды хабар нæ хауы 
сылгоймæгтæм, фæлæ сæм хæсты бардуагмæ кувын хауы,— 
чъызгæ йæм скаст æмæ йын йæ уæрагыл йæ сæр авæрдта ус. 
— Гъемæ, дæ уаты кув дæ фыдæлты хæсты бардуагмæ! 
— Джанийы хæсты бардуаг амарын фæнды. Джанийæн- 
226 

йæ хъуыры онг ссыд туджы зæй æмæ йæ хуыдуг кæны, 
Федыр. Джани йæ зоны, Мунджук-хъараджу Смоленскæй 
хæстон тумантæ кæй домы, уый. 
— Джани, ацу дæ уатмæ æмæ тыхсгæ ма кæн,— йæ 
^ риумæ йæ балхъывта лæг. 
— Джани тæрсы, мыййаг, бояртæй исчи Мунджукы 
æвварс куы рахæца! 
— Æмæ Мунджукы æвварс чи нæ рахæца, уый хурæм- 
бал Ногъайы ныхмæ кæй цæуы, уый нæ зоныс? — барæй йæ 
афарста Федыр. 
— Джани хæсты ныхмæ цæуы! Джани Ногъай-атайы 
ныхмæ цæуы! — æртхъирæнгæнæгау йæ къухтæ Хуыцаумæ 
сдардта ус.— Джанийы хæст нæ хъæуы! Джанийы бирæ 
сабитæ арын фæнды! 
— Хорз, хорз, Джани, бояртæ куы æрæмбырд уой, уæд 
дæм фæсиддзынæн,— йæ уаты ’рдæм æй узæлгæ акодта 
Федыр. 
— О хур æмæ зæххы бардуæгтæ, Федыр уæ фæдзæхст, 
æмæ айсафут, сахълæбтæ æмæ могъулты æхсæн цы сау 
мигъ цоппай кæны, уый! — скуывта Джани. 
Палатæйы æрдынцарыл конд фрескæтæм скаст, дунейы 
сфæлдисæджы цæсгом æм абон æнкъарддæр фæкаст. Буд 
сыгъдис, æмæ палатæ сæрзилæн хæрздæфæй йедзаг кодта. 
«Цæй уæззау дæ, Мономахы худ!» 
Йæ кафтаны æгънæджытæ райхæлдта, йæ худ фынгмæ 
баппæрста æмæ егъау цырагъдарæны раз лæугæйæ царыл 
конд даргъбоцъоджынмæ ныццавта йæ цæстытæ. Бæгъæм- 
сарæй, йæ цурк боцъотимæ йæхæдæг дæр Хуыцауы æнгæс 
зындис Федыр. Йæ бархъомыс буды хæрздæфы мидæг ба- 
тад, йæхи æгасæй Хуыцауы бар бакодта, йæ тырнæнтæ йе 
сфæлдисæджы фæлгонцы къæхты бын фæкодта уырыссаг 
бæгъатыр æмæ дзы ныртæккæ коммæгæсы уд йеддæмæ 
ницыуал баззад. Цырагъы бæсты Хуыцауæн йæ уд ссыгъта 
æмæ йæм уый сдардта, кæд мын мæ адæм æмæ мæ бæсты 
хъизæмар фенид, зæгъгæ. «О нæ фыд, ракæс нæм æмæ нæ 
фервæзын кæн хъаймæтæй!» 
Сыстад, йæ къæлæтджынмæ баздæхт. Фынгæй Ногъайы 
стæнхъ систа æмæ йæм ногæй æркаст: «Мæ уарзон хъæбул 
æмæ ме сиахс, сахълæбты стыр хицау Ростиславы фырт, 
стыр кънйаз Федыры раз мæ зæрдæйы дуæрттæ байтыгътон 
æмæ мæ фæнды, цæмæй йæм ныккæса æмæ, мæн мæ Хуыцау 
цы тырнæнæй схайджын кодта, уымæй уый дæр хайджын 
фæуа. Дунескæнæджы куы бафæндрд, æмæ не ’хсæн чысыл- 
! дæр дæрддзæг куы уаид, æмæ алæбон юрты арты фарсмæ 
бадгæйæ хъуымыз куы нуазиккам. Базæронд дæн, мæ уæр- 
1Г>* 
227 

джыты мигъ бацыд, шмш мшм дун§ мигъшмбшр§тшй эыны, 
¦ шмш раздшр Саин^хан шмш Верк#=Огъулшн фыццаг уынаф= 
фшгшншг чи уыд, уымшй ныр еаукъшхтш цумайы дшппу 
еара§ынмш хъавынц, Стыр Хуыцау хан Ту«яа=бугъайы уд 
йшхимш швбайета шмш дун=дуиейы хицауы бшр§еид кш- 
лштджын М^игу-Темыры фырт Техта бацахета, шмш мах 
дшр дуиеекшншджы фшндвныл шншд§ургшйш ера§ы етшм, 
уымши шмш ушллаг йшхшдшг амоны! «Дш уаш чи лшууы, 
уымш хъуе шмш йын йш фшнден шххшет кшн!» Вшхыл 
уайын мшм нал цшуы, иудад§ыг мш юрты вадын фшнды 
шмш мын хъемпалы шайтанты хъшлшба шхцен нал у> фшлш 
куыд кшсын, афтшмшй еш хан Техта нвджы тыхджындшр 
еы§мшнтынмш хъааы шмш та, чи §ены, §ынджы хай фшувй 
Мшекуы шмш Ярш1ив/1ы хуышшн етыр сахартш::: Уыденшн 
ее ’в§енг туг шнхъи§ы шмш еш твхмш еайы, хиетшр акайы 
та йш §шрнд ушнгтш иудадёыг гауы§ы ’рдшм еайынш 
Æнцейад бшргш уаид, шмш нш фее ешриштты шдаешй тр- 
т хи§иккой, фшлш аланты фштшг шгае Хъырымы адшмты 
быцшуы аршныл елшууын кедта шмш Саин=ханы улуеы 
бындурмш шртхъиршн кшны,::» 
Стшнхъ фынгыл ныццавта, палатшйы дыуушрдшм ц№ 
пай кшныныл ехшцыд! «Зшранд рувае!:1 Аланты фштшг 
Саин=ханы улуеы бындурмш шртхъиршн кшны! Мшгуыр уш 
бзн, алантш, цы ушм кшеы райеем! Цшимш еыи араитен 
еш миншвшртты! Уыцы §шрсжд руааеы ныхмш ешашрыиы 
фаг тых кшм ие ныртшккш?» 
«Хан Твхта,— йш цшршнбентыл хур екшешд уаетшны,= 
Хъырымы хиетшр акайшн нышшаар кедта, фшлш нш бшх Йш 
ешфтшг кшм ншма шршашрдта, уый мах ншма у,— каетие 
дарддшр Ф^дыр:— Кшд Хуыцауы бафшнда, ушд Саин=ханы 
аргъамахъ мшрдтшй еыешшн, шмш йш мыр=мырмш алан= 
ты еахар Дур=чъыры мшегуытш ныппырх уыдвыеты* шмш 
нын бантыед§шн йш уынгты ушлбшхшй цшуын^» 
Ш ушнгтш бары§тыеты, дарддшр бакает? 
«Мшнш хъыемшты §шрингуырд ш§§иеты къшртты хуы= 
§шн цы У§ийы феетын кедта, уый нэгшй ден куы ф§ета, шмш 
§ымшг йш уре пшлшаы фшдджитыл ушлшмш куы ехшца, ушд, 
мш уараон еиахе, еахълшбты етыр хицау, Стятшы етыр 
кънйа^ Ф@дыр йш хшетвн тумантш бшлшгътыл ешашршд 
шмш Узнйы уылшнты фшдыл шншфшлмшцгшйш рацшушд^: 
Посйдннк Харлампий шрбацыд палатшмш шмш йын 
дшуры! 
— Дш бшршзнддшинад* боиртш шршмбырд сты. 
— Мунджук цы мй кшны? 
т 

ХорлйМПИй Ш\ худт бакодта шмш ЙШ КШрЦЫ даргъ дыс 
бассывтй: 
— Хуыррытт фыншй ковиы. 
— Д&брёцКИЙы бафшДэШХй, еш цуры сыИ иудадэыг 
урахъ дарæД: 
— Аланты мииш&æрТтШН Та цы Ми бакшншм? 
— УыЙ ТЫ*хШЙ бййрТЫ думш аШРШШн Йæ хъуыдЫ,— 
ЦШКРШр ^а^БТа КЪНЙаЗ. 
ЙШ КЪШЛШТДЖЫНЫЛ ШрбёДТ ШМШ ЙШ ШрЫЛ КёДЫ ху.Д 
шркадта, йш иыхы/1 шрвкуыэ алмаеи шрттывтё: Худы чънл- 
ТШЙ ДарГЬ зШТШ ШрЗШбул сТЫ ШМШ ЙШ ШЯЙ&Ыр ШфцшГТб- 
тыл ныдашвдыеты: Къаидшгы чшнтыл налмас фшрдгуы^ 
ты ршн*ъ тшмшн калдта, шгъншджыты бынштты цш* т- 
рмт тигзджын къшрттытш армроны хм&м тынтш км- 
ДТОЙ: РйуШГЪНШДЖЫТШ бафТЫДТ!, ЙШ ШШ$ ШВ1ИеТ рвНШЙ 
шрбалкъывта шмш хатыйаг тмт кшлафы фадгуытш мт 
ЦЫрЫХТз^ъЫТЫ КЪуеТЫ НЫТЪТЪЫ^ТЗ: ДжаНИМШ Ф&СНДТ ШМШ 
Ш йш дшс шрбадын кедтэ: 
Æппшты ра§шй дуаршй шрба§ынд Крич§§ы еахары *и- 
цау беярин Пнмен. иш фшдыл шрбацыдыеты Тзрвпецы 
аицау Яроп&як, къшрццыгъайау чи фшлгшеыд, ахшм шв- 
эонг боирин. Стшй дуаршй Иойщиншйы яицау Иппшшты 
фырт Фр&л шрбайета йш штъын, Федыр шм куы фшкэм= 
квммш ие, ушд ахъуыды кедта; «Йш бои куы бауаид, ушд 
йш ушцъшфы шгае Ушршеё ныппаридЫ Каепляйы мицау* 
ушшдан бвярин Святеелаа куы шрбашынд, ушд Федыры 
зшрдш барухе; «Прекефийы фырт Святеелавы куышшттш 
куы уаиккей е§гае, ушд Ушршеейы тхшл тштшр нш лекка 
кæниккой!» Ныр та, шпвшты фшетсз чи шрбацьш, уыцы 
Дерегобужы мшау Рюрикмш ныццавта йш цшетытш; «Уый 
Йш фыд "Феефаныг заддих У* дымрш чердшм радымы, уыцыр^ 
дш^ атаеы»: . ’ 
1 Сш кшрцыты даргъ дыетш еыечшл кедтой беяринтш* 
етыр кънйаз шмш йш бинвйнаджы ра§ гауыиыл е# ^нгуы^п- 
дзты цъуппытш ашргшйш т киЦаушн еалам радтой: Стшй 
шншдёургшйш ашдшмты^ты шмш ёшлааыры цармшй к@нд 
дарше нш ра^аегшйш къшлштджыитыл шрбадтыоты. Уадын- 
мш шрбацыдыеты кшзнадар, ешгъник шмш уыдвншн та еш 
фшдыд иосадннк Никаноры фырт Харлампии. 
— Æншнхъ§аяшджы хабар шрцыд, §тыр кънйаи! — §мш» 
стхуызшй дзуры уый. 
= Цы *рцыд, Хаелампий Никанерр1ич? 
— Мунджук райкъал шмш етыр’ къпйазы палатшм^ 
шрбацшуын домы: 
Фёдыры ныртшккш Мунджукы фёнын нш фшндыд, ушд 
ш 

аланты минæвæрттæ фæсдуар хъуамæ æнхъæлмæ кастаик- 
кой. Джани фестад æмæ мæстыйæ дзуры: 
— Бояринтæ ам бадæнт æмæ сæ кæрдтæ хæсты ныхмæ 
сыссæнт, Мунджук-хъараджуимæ Джани баныхас кæн- 
дзæн,— ссыгъдысты йæ цæстытæ. 
— Хъус-ма, Харлампий! — йæ бинойнагыл дæлæмæ æр- 
хæцгæйæ загъта Федыр.— Ацу æмæ Мунджук-огъулæн 
зæгъ: кънйаз Федыр-хан Джани-ханумы юрты ис æмæ йæ 
тæрхонмæ нæма æвдæлы, зæгъгæ. 
Бояртæ бахудтысты, Джани ныфсæрмы, стыр кънйаз 
загъта: 
— Пимен Лазаревич, æвæццæгæн æй аивæй хатыс, азы- 
мæджы уæм цæмæн æрсидтæн, уый. 
— Зын бамбарæн нæу, мæ хъæбул,— стæнхъы тыхтон- 
мæ кæсгæйæ ныллæг хъæлæсæй загъта Пимен.— Нæ кад- 
джын лымæн та нæм минæвар æрбарвыста! 
— Мунджук цæмæ æрбацыд, цы та домы? — афарста 
Войщинæйы хицау Фрол. 
— Уый чысыл фæстæдæр зæгъдзыстæм. 
— Кæд? 
Стыр кънйаз уынаффæгæнджытыл афæлгæсыд æмæ 
уæзбынæй загъта: 
— Уыцы иу рæстæджы Смоленскмæ дыууæ минæвары 
æрбацыд. Сæ иу нын нæ дуар тыхæй тоны, иннæ та быхсы 
æмæ æнхъæлмæ кæсы. 
— Нæ дуар нын тонгæ чи кæны, уый зонæм, æнхъæлмæ 
чи кæсы, уый нын зæгъ! — домы Прокофийы фырт Свя- 
тослав. 
— Аланты минæвæрттæ æнхъæлмæ кæсынц æмæ бых- 
сынц посадчийы хæдзары. 
Фæджихау сты, Джанимæ æмкаст бакодтой бояртæ. 
Зæронд Пимен йæ даргъ боцъотæ даугæ сыстад, йæ къухтæ 
йæ лæдзæджы гоппыл сæвæрдта. 
— Мунджук æмæ аланты минæвар Смоленскмæ иу фар- 
сты фæдыл кæй æрбацыдысты, уый зын бамбарæн нæу, 
бояртæ. Федыр, мæ хъæбул, æз афтæ хынцын мæ зæронд сæ- 
рæй: ныртæккæ Думæ уыцы дыууæйæ кæмæ байхъуса, уый 
æвварс хъуамæ рахæцæм. Уæхæдæг æй зонут: монгъолты 
стыр хан æрмæст йæ ныхмæ хотых райсыны тыххæй нæ 
бафхæры. Уый ачъепп кæны, йæ ныхмæ цæуæг хъуыды цы 
сæры фæзыны, уый дæр. Æз æргом зæгъын: дыууæ минæ- 
варæй кæмæ байхъуса, уый æвварс уыдзæн Думæ. 
— Бузныг, Пимен Лазаревич, дæ раст дзырдты тыххæй! 
— Цы зæгъдзæн æхсин, йæ фыды минæвары йын фæс- 
*?:ю 

дуар куы ныууадзæм, уæд? — Джанимæ кæсгæйæ загъта 
Дорогобужы хицау Рюрик. 
— Æмæ йæм æрдæбон уæхæдæг куы байхъуыстат: 
æхсин хæсты ныхмæ ссын кæны хотыхтæ! — Джанийы 
бæсты дзуапп радта Федыр. 
— Хæсты ныхмæ ссын кæны хотых, фæлæ йæ фыды 
ныхмæ дæр ссын кæны? — загъта Фрол. 
Сæхимидæг базмæлыдысты æмæ уыйæппæтæй Джани- 
мæ куы ныккастысты, уæд ус ноджы ныфсæрмы ис, афтæ- 
мæй дзуры йе ’мкъаймæ: 
— Федыр, Джанийы ныхас зæгъын фæнды. 
— Зæгъ, Джани! 
Сыстад, йæ цæстыты йæ фыдæлты туджы монц сыгъд, 
афтæмæй дзырдта: 
— Джани зæгъы: могъул æмæ хæст иу сты! Джани зæ- 
гъы: могъул æмæ марын иу сты! Джани хæст æмæ марыны 
ныхмæ ссы йæ фаты бырынкъ! 
— Уый дæ дзыхæй Мадымайрæм йæхæдæг куы дзуры, 
мæ хъæбул! — бацыд æмæ йын йæ ныхæн апъа кодта зæ- 
ронд Пимен. 
Смоленскы хицау йе стъарц систа æмæ Фролмæ баздæхт: 
— Ныр гæнæн ис, æмæ Мунджукы æрбацыды руагыл 
дæр аныхас кæнæм... аланты минæвæрттимæ иумæ. Харлам- 
пий, æрбахон аланты минæвæртты! 
Æнæ хъæлæбайæ æрбацыдысты, сидджытæ нæ сидты- 
сты, Смоленскы хицауы уынаффæгæнæн палатæмæ аланты 
минæвæрттæ фæцæуынц æмæ сын фæндаг раттут, зæгъгæ. 
Федыр Азхынцæджы куы ауыдта, уæд йæхинымæры загъта: 
«Грекъаг сауджын алантæм цы агуры!» Уый фæдыл æрба- 
цæйцæуæг зæронд лæг та йæм библийаг пехуымпары хуы- 
зæн фæкаст. Стыр балц æй бафхæрдта, фæлæ йæхи нæ са- 
ста. Цæргæсы бакаст ын уыд, йæ фындз дæр цæргæсы 
бырынчъы хуызæн. Йæ куырæты дымджытæ йæ зæнгæйтты 
онг æххæстысты, замс зæнгæйттыл æвзист аргъæвджытæ 
хъеллау кодтой. Йæ къахдзæфыл зынд, йæ цæрæнбонты 
фылдæр æмбис бæхыл бадгæйæ кæй арвыста. Йæ рахиз 
къух æртæ æрмæрины дæргъæн æхсаргарды фистоныл æрæ- 
вæрдта, галиу къухы хистæр æнгуылдз йæ ронбасты нытъ- 
тъыста. Рæмбыныкъæдзтæ цыбыр уæлæфтауæн фæйнæрдæм 
фæхастой æмæ афтæ зындис, цыма ацы æнусыккон зæронд 
лæгæн базыртæ уыд æмæ атæхынмæ хъавыд. «Уый йæ 
хъæрахстæй дæр зæрдæскъуыдтæ кодтаид йе знæгты!» — 
нымдзаст æм ис Федыр. 
Уый фæдыл æрбацыд, æмбис карæнæй чи ахызт, ахæм 
хъæддых, бæзджынгомау лæг. Арф цæстытæ йын уыдис, 
231 

хъынцъымшй — е§мыдэаг? Сау шрфгуытш гуыбыр фындэы 
еæрмш еиу еты, фштшн ныш галиу фареыл карды цшф 
эыидие, «Уый шицоншй не емшеты уыдэшн, фтт иугшр 
куы емшеты уа, ушд дэы дш*и хъахъхъшн!» — балшнцъ 
кЬдта Федыр, 
Дуаршй фштшнушяек лшппу иуы ’рбазынд шмш йш 
ззвнгшйтты аргъшвджытш даыгъалмыгъулгшнгш куы "рбй= 
цыд, ушд Смшшнекы хицау йшяинымшры эагъта: «вирш 
нш, &тт иу мины бшрц тштшры ныхмш уый хуыэшн лшп- 
путшЬ Къуыпп уадултш йын уыдие, йш цшегэмыл иудадзыг 
мидбылхудт #ъа§ыд, арф цшетытш, шлвшет гуыр, йш зшн= 
джы шиъшфтш йш эшнгшйтты мидшг нш цыдыеты, 
Иояринтши тмтг акуывтей, етыр кънйаэ шмш йш би= 
нейнаджы раз шрлшууыдыеты миншвшрттш* 
= Смкшнекы тшы етыр кънйаз Рретиедавы фырт 
Федыршн аланты фштшг Фарнаты Æмбазыг ншртан еалам 
, шрвиты шмш 8ш фшнды, цшмшй йш *шдзары фарн уа! — 
арфш йыи раксщта АэкынцшГ: 
= Фарн шмш бшркад а яшдэары шмш а бшеты! — ра= 
куывтей иыи иннштш шмткшй, еш раяиэ къуктш еш гадиу 
бшхбшттшнтыд авшргшйШ: 
— Æгае ншм цшут шмш етыр Хуыиау й© ’мауыегшншг 
ушд влаиты фштшгши! = уырыееагау еын акуывта Федыр 
шмш куы фшматыд, мш нымшетшй мыи ницы бамбшретой, 
зшгъгш, ушд Харлампимш баздшят — Тшлмаигшншгмш фш- 
еид! 
Тшлмацгшншгмш фшеидтыеты шмш Аэхынцшг фынгыл 
етшн*ъ куы ауыдта, ушд йш эшрдш фшрыет; «Нш фыеымшй 
йш каиеы етшнхъ бамбшхеын ферэх ие!» 
Дэыдшу Джанимш кшегшйш шнцыдта; «Нш уынаф- 
фшйш ницы рауайдэшн уыцы еылгеймаджы цур, уымшн 
шмш, ешгъ ешныкк ары*. 
Хуын бавдиеыны Фшетш Армынцшг йе таршй хштшятыхт 
ныетуан еиета шмш йш фыеыммш дшттьп 
¦¦=- Уый дын н§ ’рцыды руаг, етыр кънйаз! 
Кънйаз ныетуан райета шмш фынгыл швшрд етшихъ 
еиета, цыма еш баргш кедта, уыйау еш бауыгъта! 
=-¦ Пимен Ла^ар#йич, кшцымш уад д^ы байкъуешм? 
^. Мшнмш гшегшйш уял х^уамш байх^уешм, иумшйаг 
низ иын цы ныетуан кшны, уымш; 
— Уый шбуалгъы ми у! — фшгшпп ^аета Фрад — Алан- 
ты миишвар цшмшн хъуамш уа бояринты Думшйы хайади- 
ешг? Сшкимш еын бай*ъуешм шмш еш куы араитшм, ушд 
шрдэуршм, куршмбал Нвгъайы ныетуаныд: Мш дзырд уа^^ 
т 

джытшм нш хауы шш еын шй тшлмацршншр м& раи§шд: 
Джани й§ ’мкъаймш лшръетшршншрау екает; 
— Ф§дыр, Джанийы д§урын фшнды! 
-=-- Д§ур, Джани! 
= Пим§н=ата §аръта; «иумшйар ни§»: Джани дшр §ш-- 
гЪЫ; ИуМШЙаР НИ§ЫЛ а«ЯаНТЫ МИНШВШрТТИМШ ШрДЗурШМ,— 
загъта уый шмш Фршшш ты§мшршй бакает.. 
— дш хъуыта§ хъшлшешй ршевдинад шы, етыр шх- 
(ЖН! — 6§ЙраД ЯрОПЭПК* 
Тшлмацршншр мъшршй бакает Н©ръайы ныетуан шмш 
йш бейринтшн уырыееарау раиата5 А§хынцшр шй мшМш- 
гпу куы ратшлмац кедта, ушд 1@ршты Д§ылшу йш цин нал 
бауршдта: 
— Нш фыеым яшр у шмш æшджы митш кшны! 
Уынаффш ныæъяъуе* ныр та аланты фштшджы ныетуаи- 
мш яъуыета Думш! 
«Уавшртш нын етыр уынаффшты фадат кшй нш дшттынц 
#мш ме ’феымшр Федыры шиаушрдом каиеты фыдшй н& 
цары *ъшдтш т ешрыл ныккшлынмш кшй хъавынц, уый 
тыкмшй ТЫНД1ЫН шмш шнрамдшр цшуын мш §шръинармш,— 
каетие тшлмацршншр рр§къарау фыет ныетуанг—Дш каие 
Саин=маны улуеы хъуыддшртш шрбшетен кшнынмш шршь- 
ншлдта шмш д§ы иушй=иу йшмшт яабшрттш куы федта, 
ушд й§ ефшлдиешрмш екуыьта; — 0 Хуыцау, баашренд дæн,: 
т ценджы тым батад, шмш мш хыры! етджытш ницыуал 
демынц, хуры *ъарм йеддшмш, шмш мш къухтш тт ж- 
куыдшм ива§ынц, хъуымьшшй й§д§ар пиалшйш дарддшр 
(афтш §шръы Наръай йшхшдшр!): Таръд мш мш фыдшл^ 
ты удты бшетшм цшуын бамъшудзшн, фшлш=ма мын §шръ, 
м§ ефшлдиешР! €аин=каны руме фшндар какшшй куы бай- 
д§ар, ушд дш иушшрдыр царъар цы кшна, кшд шмш йын 
яуршмбшлццвн уыцы фшндар еыръдшршй дарын бафш= 
д§шхета, ушд? 
Уыцы какен иекшй къукшй тонршйш дш каие амердта 
яан Тула=буръа шмш М§нру=Т§мыры фырттшй фвнд§ы шмш 
йын кшд шршр етыр к@мд§ар йшцие, ушддшр та Твхтайы 
дшр аныхъуырынмш хъавы: Хайыр ын ушд, фшлш Н@ръай, 
йшяи яъаруйыл аушрдршйш, аруры, йш д§ыхмш йын туршй= 
д§ар кемд§ар чи ешееа, акшмты, шмш бшл§ырдшй ттм\ 
Мунджукы Смшшнекмш рает уый §шрапп@нд ар§ы§та, шмш 
кшд ды дш каиеы д§ырдыл §ра§ы дш, ушддшр нын д§мш 
шрр@м нымае й§ддшмш шндшр амал ншй, уымшн шмш Норъай 
Дур=мъыры еахары дшр как§ныд банымадта: Мвнръелты 
хицауы фшндоныл ^нш^ §шръын йш фшдыл цы §айы, уый 
дшр бакынцыдтам, фшлш етыр кънйа§ ма ф§р@х кшншд! 
<Ш1 

дунейы адæмтæй ма монгъолты ныхмæ лæууынмæ йæ ныфс 
æрмæст уырыс æмæ асстæ кæй хæссынц, уый тыххæй сæм 
æмхуызон адзал кæй кæсы. Ноджы сæ дыккаг курильтайы 
рахастой ахæм фæндон: «Нæ уæлахизхæссæг хотых азда- 
хæм уырыс æмæ ассты фæтæгтæм, нæ ныхмæ рацæуыны 
сæраппонд быцæу кæныны хаххы ’рдæм кæй ракъахдзæф 
кодтой, уый тыххæй»... 
Хатæн ингæнау ныммыр, зæрæхсиды уазалы дзæнгæ- 
рæджы мыртæ къуырмагондæй зæлыдысты, зæронд Пимен 
йæхиуыл дзуæрттæ афтыдта. 
— Борыхъ, цы загъта Уæрæсейы хицау Мунджукæн? — 
афарста Матæрс. 
— Уый йæхæдæг дæр Æмбазыджы уавæры ис. 
— Цæуыл тыхсы дæ мыггаджы хистæр? — бацымыдис 
кодта Смоленскы хицау. 
— Мунджукы цæимæ арвитдзынæ, уый зонын æй фæн- 
ды, дæ бæрзонддзинад. 
— Мæ бынаты уæвгæйæ йæхæдæг цахæм дзуапп арви- 
тид Ногъаймæ? Дардæй мыл, куыдзау, ма рæй æмæ дæ 
бынаты ныббад, зæгъгæ? 
— Нæ, уæд йæ сæрыл туг æруарид! — йæ карды фистон 
нылхъывта Дзылæу. 
— Уæд йæхæдæг æрбацæуид уыцы сохъыр! — нысса-. 
гъæс кодта Матæрс. 
— Уæдæ куыд бакæнæм, зæгъут уæ хъуыды. 
— Мунджукы атæрæм æмæ нæ мæсгуытæ сфидар кæ- 
нæм! — срæцыгъта Фрол. 
— Афтæмæй ницы фæахъаз уыдзыстæм алантæн, рæ- 
стæгмæ, чи зоны, аирвæзой, фæлæ сæм уый фæстæ баздæх- 
дзысты æмæ сын сæ сахарæй дур дурыл нал ныууадздзысты. 
— Раст зæгъыс, мæ хъæбул! — Фролмæ буцтæгæнæгау 
кæсгæйæ Федырæн дзуапп дæтты Пимен.— Ногъайы минæ- 
вар атæрыны фаг тых нæм нæма ис. Бафæрс уæртæ аланты 
мыггаджы хистæры æмæ дын зæгъдзæн, тæтæр номдзыд са- 
хар Дедяковы æрхъулайы цас фæдардтой, уый! Уыдон фæ- 
стæмæ здæхынтæ нæ зонынц! 
— Æз та афтæ зæгъын! — йæ уынаффæ бафтыдта Кас- 
пляйы хицау Святослав.— Куы нæ ацæуæм, уæд Ногъай 
йæхæдæг æрбацæудзæн, æмæ Смоленскыл Дедяковы бон 
æркæндзæн. Куы ацæуæм, уæд та... тæтæр кæрæдзимæ 
фæуæнт, уыййеддæмæ мах алантимæ кæй æвварс рахæцдзы- 
стæм, уый уæлдай нæу. 
— Æдзæугæ дзы нæй,— Святославы хъуыды бамбар- 
гæйæ загъта Дзылæу,— фæлæ цыфæнды тугуарæны дæр 
234 

уырыс æмæ алантæ иумæ хъуамæ уой. Афтæ фæнды нæ 
фæтæджы. 
— Чердыгæй лæудзыстæм, уый та нын уавæртæ баца- 
мондзысты,— зæгъы боярин Ярополк. 
Азхынцæг зæгъы: 
— Тохта æмæ Ногъайæн æнæ фæхыл нæй æмæ йæ дæ 
дружинæтæ уымæн бахъуыдысты, дæ бæрзонддзинад. Æм- 
базыг нын бафæдзæхста: монгъолтæн сæ хæст сахатгай 
вæййы барст æмæ уырысы æфсæдтæм æххуысæнхъæл æн- 
хъæлмæ кæм кæсой, уырдæм бацæуынмæ тагъд макуы скæ- 
нæд. 
Матæрс зæгъы: 
— Фадат уæвгæйæ-иу бынтондæр ма бацæуæд æмæ 
иуварс лæугæйæ кæсæд. 
Боярин Пимен зæгъы: 
— Хуыцауы фæндæй тæтæрæй чи фæуæлахиз уа, уый 
æмцæф ныккæндзыстæм. 
— О Хуыцау, фехъуысæд дæм нæ лæгъстæ! — скуывта 
стыр кънйаз æмæ йе стъарцыл уæлæмæ схæцгæйæ бояринты 
уынаффæ балхынцъ кодта.— Цытджын бояринтæ, кæд уæ 
фæндоны ныхмæ мæ дзыхæй дзырд схауа, уæд мæ фæуро- 
мут: Смоленскы æфсæдтæ уалдзæджы Днепры дон-дон 
Понт-Эвксины ’рдæм бæлæгътыл ацæудзысты, монгъолты 
хицæуттæй кæмæн баххуыс кæной, уый охыл нæ, фæлæ сæ 
дыууæйæ кæй ныццæвой, уый сæраппонд. 
— Раст зæгъыс, стыр кънйаз! 
— Аланты фæтæгмæ фæбæрæг кæндзыстæм, куыд нæ 
ацыд, афтæ нæ ныццыды æмгъуыд æмæ нæ дыууæ æдзух 
иуварс лæудзыстæм иумæ! 
— О дауджытæ, фехъуысæд уæм! 
Смоленскы хицау аланты уалдзæджы цъæхмæ урæдта, 
ихтæ куы æртайой, уæд сæудæджертимæ бæлæгътыл ацæ- 
удзыстут, зæгъгæ, фæлæ Азхынцæг йæ коммæ нæ бакаст: 
ацырдæм Мунджук фæцис нæ разæй, уыцырдæм та Хъы- 
рыммæ йæ разæй мах хъуамæ ныххæццæ уæм, зæгъгæ. 
Стыр кънйаз изæры хатæны дуар йæхиуыл сæхгæдта 
æмæ Ногъаймæ цыбыр ныстуан ныффыста: 
«Хуыцауы сидтау мæм æрхæццæ ис нæ уарзон фыд æмæ 
дунейы стыр ныфсы сидт. Смоленскы æфсæдтæ цæттæ сты, 
æмæ хистæр ака æмгъуыд куы скæна, æмæ мæм ногæй йæ 
сидт куы æрбайхъуыса, уæд Узийы доны бар бакæдзынæн 
мæ бæлæгътæ, цæмæй сæ дунейы æхсар æмæ ордæйы рæ- 
бинаг цæджындзмæ тагъддæр бахæццæ кæна». 
2’ЛГу 

XI. НОГЪАЙЫ ÆМВИСÆНДТÆ ÆМÆ 
МЫСЫРАГ ДЭЫРДХÆССÆДЖЫ ФИЛОСОФИ 
«Дтт чн ныте птъ% уымæ туа- 
мт ътт ттщыш цттт щыФ 
Фттцæй етрёæрм&г щый ётщт 
чыеыАФæрмæ, птт т = щы$ ёе 
%мет№&. Я#& Ф#шщ#& етрдтр у* 
утё т в&Мъуе тмт йт птмт т-- 
те% ктд чыеьшФтр ух утФ т $а-- 
еетгг Кт$ Фе *мш у% ут$ йемт ва-- 
фиёау тмт выцтуыл мащы ехтц»-. 
дæдлш аррьуаш ашвырвды бафы- 
Фшздшгшй Шш щтШ шндшрджытш ттш шн= 
дыеты: Р@*и1шрдыгшй йш бинвйнаг !@й,я@к=*@тун б@дтие, 
галиушрдыгшй йш у@р§ен хшршфырт Акт@джи5 Н©гъ@йшн 
Та1ы фыртмш кшегшйш й§ ’иенгад шрлшууыд йш 1шрды.я 
шш Д1ы йш цшет т иет@: Йш халдих уыд, йшяийау йш 
цшегем къшеяуыр шмш бшш мукъутау = даргъ, йш цшеты* 
тш т къуырфыты мидшг арф йаяаудтэй: Сыфтшрау тшншг 
былты ешрмш фынд! ныппшлшкеар, йш уадудтш ракъуыпп 
еты: Нзгъай, уэшын цы уыд, уый т 1ыдт@, фшш^иу Ак= 
таджимш кшегшйш йш эшрдш е@ем@у шрфшямшн, шмш=иу ын 
бюмиццаг еагъшетш йш иуишг цшет æршзгшдтэй: Арты ф@*ял@г 
фаре йш фырттш бадтыеты, шмш @рты ру*е т цшетыты 
*Ъ@1ЫД: ÆЛЫГ ПИ@«Я@ЙШ МЪуЫМЫ! НуШ1ТОЙ, т фЫДЫ НЫ= 
яаемш тнхътдмт каетыеты, Негъай йшаиуыл рахшцыны 
шфеан Актаджийы ценджы хъул @цахета тмт ишм афтш 
фШКаеТ, ЦЫМ@ ЛШППуЙЫ ТуДЖЫ Ц@@Д ЙШ 1Шр@НД Д@Д1ИНТШМ 
калдие! «Мш уд Актаджи-егъу.яы ушнгты б@цшрд!шн, етшй 
уырдыгшй йш цеты ушнгтшм зхишшн, шмш никуы @мшл= 
Д1ыншн»,= хъуыды кедта 1шр@нд шфеадфштшг: 
Тъури йш м@д В@йл@к=х@туны дшлл@г ф@ре б@дтие шмш 
йш фыдыуеы фырттшм 1у.шшетшй к@ёТ: джукм шмш Му= 
къейшн т еыллыпп цыд: 
Негъайы фш^дшг шмцвн х%уыдытыл 6@фтыдт@: %кпт-- 
мы фшндшй мш цшршнбонтш Актаджийы ушнгты дидин 
р@фт@уд1ывты»: Стшй т@ йш Хъырымы ’рдшм фшх@етей йш 
е@гъшетш; «Яшл@у=мъ@р@джу уый муы@шн н@лмъуыты @кк@г 
ншу: Акт@джи @цшуд§шн уырдшм,= С@лджид@й=Гург@и 
шрбзлшууыд йш 1шрдыл шмш Акт@джийы ц@нг тыаджын^ 
дшр балхъы@т@:== техта нш коммш кшй б@к@ет шмш йш 
, ш 

уеы фыды т$ кшй акъуырдта, уый нын шхцен у», Ншма 
шдта, Салджидай^Гурган йшхицшн дэшбшхшй кшй цар= 
дне, уый: Джукыйы фуртмш фыды шхцон хъуыдытш фш= 
пырх еты: «джукъе цшуылдшр мшеты у шмш, чи юны, 
хъуымы! йш фарешй акшла: Никуы аекъуыйд!шн мш цшршн* 
Ш,- Мшншй Актаджийы ушнгтшм ахишшн, уырдыгшй та 
Актаджийы цоты ушнгтшм»: 
= Вшетш йш ушлш цъшх дарше куы екшна, ушд Актаджи 
аишуД1ШН? 
— Кшдшм? = афтид пиаламш ныд!Д!ырдта Джукъе, 
= ХъырыммШ: Уадш шмш йш бшх еыгышрины кшритыл 
лшгшрда! 
= Ву!ныг, ата! = !шгъы Актаджи шмш шрмахуыр куы- 
Д1ау кшеы НегъаймШ: 
= Ата, Актаджи нш ацшудэшн Хъырыммш,— арты нычъ* 
чъывтт кедта Джукъ§: 
Ф§д!шм еты иннштш, Негъайы ныхмш Д1урын §§ ’гъдауы 
фыет т уыд: 
= Чи !ены, мш уарюн фыртшн йшхи фшнды аланты 
еахармш бацшуынг 
= Нш, ата? Джукм йш уарзон атайы фаремш лшуд!шн 
етыр тыхша!аршнты,= йш фыды къахыл йш ных аашргшйш 
эагъта Джукъ§: 
; Негъай рабадт шмш йш фыртмш кзмкеммш екает; «Фырт 
йш фыды ра!шй иетытш куы баюны, ушд уый хер^мш нш 
раеайы»: 
= Нырма дшу й§ддшмш мшнмш «ма ацу» !шгъын ничи 
шрбяушндыд! 
= Ата, Тэхта Вайлак=хатуны фшеайдта,= уемш фыдш= 
хшй кшегшйш !агъта Джукъ§,= ©айлак=хатун та = дшу, 
1рд©йш тымыгъ шрлшбурдта шмш фшнык ефшйлыдта, 
= Мш хъшбул, мш хъуеты бшлаырддшр Д!ырд ф§хъу= 
еын фшнды, 
= Ата, Техта Салджидай=Гурганы нш араыета удты 
бШёТШМ: 
= 0, еайтан! = йш къухтш §рдомш едардта Вайлак= 
хатун, 
= Хуры фырт хиетшр акайы нш фшеайд^шн, Салджн= 
дай=Гурганы уд иннш 1мирты удтимш удты бшеты хиты,= 
хин худт бакшнгшйш, ’ншф§!мшлгшиш 1агъта Негъай. 
Джукъ§ й§ таршй Яшлауы етшнхъ ф§лашета шмш йæ 
Нэгъаимш радта; 
= Мшнш дшхи цшетшй ф§н, ата! Вайлак=хатуны« фшетш** 
Салджидай=Гарганы Хъырымы фендшуыд. Техта йш арвы= 
ета уырдшмг 
т 

Ногъай стæнхъ райста æмæ йæ Актаджимæ радта: 
— Бакæс æй, мæ хъæбул,— Актаджи йæ куы бакаст, 
уæд сохъыр йæ маст нал баурæдта.— О фæлитой! Кæцæй 
бафтыд дæ къухы? 
— Сараймæ йæ чи фæцæйхаста, уый ныммардта атайы 
иузæрдыг цагъартæй иу æмæ йын йе стæнхъ ардæм æрба- 
хаста,— сайдта йæ фыды Джукъе. 
— Стæнхъ чи æрбахаста, уый фенын нæ фæнды! — за- 
гъта хивæндæй. 
Æртæ дзырдхæссæджы йæхи къухæй ныргæвста Джу- 
къе, фæлæ, стæнхъ Кехребмæ кæцæй æрбафтыд, уый нæ 
базыдта. Фæстагмæ зæронд юртчийы хурхмæ кард ныд- 
дардта æмæ йæ бафарста, чи йæ æрбахаста, зæгъгæ, æмæ 
йын уый мæрдтæй сæ иумæ ацамыдта: «Мæнмæ йæ уый 
радта!» 
— Ата, дæ бæсты дæ иузæрдыг цагъарыл æз баузæ- 
лыдтæн æмæ йын йæ хæстæ æнусмæ систон,— фæцарæхст 
Джукъе. 
Уалынмæ юртæмæ юртчи æрбацыд æвастæй, Ногъайы 
къæхты бын дæлгоммæ ныххаудта, æмæ Джукъе æхцон 
сулæфыд. 
— Хъусæм дæм,— цыма йæ разы хилæг уыд, уыйау 
æм ныккаст сохъыр. 
— О зондджынты зондджындæр, Тæркуйы фаллаг фарс 
æртæйæ æнхъæлмæ кæсынц дæ хæрзиуæгмæ. 
— Чи сты? 
— Стыр эмиртæ: Маджи, Сутан æмæ Сангуй. 
Ногъайæн йæ галиу æрфыг базмæлыд, æмæ Джукъе 
фенкъардта, адзал йæ иувæрсты кæй атахт, уый. 
— Иунæгæй сты? 
— Сæ тумантæ Тæркуйы атагъатæ асау кодтой æмæ сæ 
бæхты мыр-мыр ардæм хъуысы. Хан Тохтайы Итилы фаллаг 
фарс ныууагътой æмæ дæумæ хæрзиуæгæнхъæл æрбацы- 
дысты. Дæ юрты дæлбазыр нын бынат ратт, зæгъгæ, ку- 
рынц. 
Æвиппайды æрфæлмæн ис Ногъай: «Ханы къухæй чи 
аивгъуыйа, уый æз цæмæннæ хъуамæ сисон!» 
Ацы зæронд юртчи арæхсы хистæр акайы зæрдæйы 
цины цырагъ ссудзынмæ. Салджидай-Гурганы сæры хыгъд 
æртæ эмиры æмæ цалдæр туманы æфсад мæгуырау не сты. 
«Тохта æмæ Яшлау-сурумшийы сусу-бусуйæ куы зæгъæм, 
уæд уый та райсомы хъуыддаг у. Хуыцау ма зæгъæд æмæ 
мæ хъуыддæгтæ иу бон нывæст фæуон. Уæд райсом æгуы- 
стæй æцæг хурмæ бадинаг фæуыдзынæн». 
— Зæгъ Маджи, Сутан æмæ Сангуйæн: хистæр ака 

цыты уазджытæм йæ бæрзонд юрты хъуымыз æмæ фых 
дзидзайæ йедзаг хъуырæуттимæ æнхъæлмæ кæсы. 
. п п п 
Уæрхæг Кехребмæ æнæнхъæлæджы æрбацыд, æмæ 
«сæудæджертæ» байрадысты. Ме ’мбæлттæ мæм Тæркуйы 
донбакæлæны æнхъæлмæ кæсынц, тагъд фæстæмæ здæхын, 
зæгъгæ, расидт æмæ сын Смоленскы хабæрттæ куы радзыр- 
дта, уæд ацыд. 
Æртæ боны фæстæ Кехребмæ Мунджук дæр æрбахæц-; 
цæ. Ногъай йæ лымæны хорз хабæртты хыгъд барæвдыдта 
æмæ тæдзынджыты цъыкк-цъыкмæ хъусгæйæ йе ’фсæдты 
нымæц хынцыдта: «Фондз туманæй чысыл фылдæр æфсад 
мын Маджи, Сутан æмæ Сангуй æрбакодтой. Иу ахæмæй 
фылдæр та мын Смоленскы хицау æрбакæндзæн, фæлæ 
Яшлау æмæ аланты фæтæг кæй фарсмæ балæудзысты? Ар- 
дыгæй уалдзæгмæ уал махуæттæ арты фарсмæ хъуымыз 
æнцъирæнт. Стæй фендзыстæм, кæддæра æз æмæ хуры 
фыртæй кæй бæх æрæвæрид йæ сæфтæг Хъырымы зæххыл!» 
Сусæг стæнхъ ын йæ хъуыдытæ схъомпал кодта, уымæ 
кæсгæйæ эмиртæ дæр сызнæт сты. Цыкалайы нарæг сæх- 
гæдта, Узийы атагъатæ хъахъхъæдта. 
«Сæудæджертæ» грекъаг чысыл базаргæнæджы хæ- 
дзары бадтысты æмæ цаутæ хыгътой. 
— Æмбазыджы искуыдæм фидиуæг арвитын куы ба- 
хъæуа, уæд ын фæзын уыдзæн, уымæн æмæ. Ногъай Хъы- 
рымы къæсæртæ сæхгæдта,— сагъæс кæны Кæфци. 
— Æмæ махæн дамгъæтæ æнæхъуаджы радта? Науæд 
дæ Уастырджы ферох ис? 
— Нæ мæ ферох ис, Марко, фæлæ Æмбазыг æнхъæлмæ 
кæсын нæ уары. Чи зоны, махæн дæр ардыгæй ацæуын 
афон у! 
— Нырма раджы у, Хъырыммæ бацæуынмæ куы хъа- 
вой, уæд ацæудзыстæм. 
— Ау, Дур-чъырæн дæр иннæ сахартау фæстаг хæст 
æнæбафидгæ нæй? 
— Бафæраздзæн та Дур-чъыр. 
Уалынмæ уатмæ Сейф-ед-дин Балабан Эльгутми æрба- 
цыд. 
— О аллах, цæмæн бабастай хæрзиуæг æмæ фыдми 
кæрæдзийы фæдыл! 
— Цæмæн куы зæгъай, уæд æнæхæрзиуæг фыдмийæн 
йæ дудаг афтæ карз нæ уаид æмæ æнæфыдми хæрзиуæг 
дæр нæ тавид æхцон,— зæгъы Марко Поло. 
239 

— Сеньор Марко, нырма дшушй дарддшр рает ныхае 
никшмшй фёхъуыетоН: Мш цшршнбонты дшргъы Хуыцаумш 
кувыж в аллах, ныммар 1шххы цъарыл фыдми шмш ратт 
адшмшн хшр^иушг, цшмшй лшг шд^ух дшшншты цъшх ншууыл 
райа, Фшлш=ма мып 1шгъ! шдзух хшраиушг шнкъаргшйш 
адшймаг нш ныкъкъуымых уаид? Цы уаид, 1шххыл шд!ух 
хур куы тулид шмш, талынг цы у, уый куы нш юниккам, 
ушд? Лшг бакуырм уаид шмш> райеомы рухе й@мш цы шхцо^ 
Н1Д шрхшееы, уый банкъарыны хъшппшрие шм нал уаид: 
Налдшр райеом уаид, налдшр шхеша, цард уыцы иухуыюн 
каеы хуьшшн феетид, Зындон куы нш уаид^ ушд жг Д1шнштмш 
нал бшллид. Мшлштшй куы нш тшреид, ушд йш дадэинты 
туджы цаад афтш шхцоншй не ’нкъарид,^ мыеыраг екуыв= 
та;—0 аллах, дш ршешинадшн бын ншй, уымшн шмш 
гшиыччы цае батавые, уыйае, йшхи дун§йы хицау чи шн= 
хъшлы, уый 1шрдш та хъыгшй байдэаг кшные: 
— Уый филоеоф дшр куы дш, филоеоф! — бафиппайдта 
Воршты КшфцИ: 
= Э-§=1, филоеофи дшр тшрш^тыл фыдми шмш хшр= 
тушджы барын йеддшмш ницы у> Иу тшрашл хшр!иушджы 
къшртт шршппар, инншйыл та = фыдмийы еау къуыбар, 
шмш еын кше еш хъеллаумш, кшддшра еш дыуушйш кшцы 
ушиаудшр рауаид! Ды куыд шнхъш дш, кшцы хъуамш 
рауайа ушиаудшр? 
— Дшу шмш Ногъайы хуы^штты бынтон амшр!ин тш= 
ра!шй! 
* = Э-ъ-э< афтшмшй дуне быныешфт фшкшние, уымшн 
шмш, царды мидие ие уыцы шмуш^ады мидшг, шмш фило^ 
еофийы хше та у йш бахъахъхъшныН: Æдылытш шмш ешнт^ 
дшшфтш Йеддшмш алкшмш дшр ие уыцы шмуш!ад бахъахъ= 
хъшныны хъуыды, фшлш тшрашл швшрд хшр!иушгшн къ\;= 
хшй аххуые кшныны фаг лшшинад биршмш ншй: ФмЬ- 
еофи шндшр ницы аразы, тшрш^тыл швшрд хшршушг шмш 
фЫДМИ ШМуШ! еКШНЫН ЙИДДШМШ: 
— Ды кшцы фарешн аххуые кшные? 
=-• В-^-э, «амар» дшр Хуыцауы ефшлдиегш у шмш «ма 
амдр» дшр. Æд1ух еш иуыл куы хшцай, ушд Хуыцау хъыг 
КШИЫ: 
— Æмш ды дшр бавдшлые шмш тшразы дыууш фарешн 
шмхуыюн аххуые кшные! 
— Э*э«э, е§ньор Марко, уыцы иу ми, чи юны, дшумш 
«амар» фшкшеа шмш мшнмш та «ма амар», Æниу дын мш 
амонын цшмшн хъшуы, дшхи райгуыршн бшеты иу филоеоф 
уыд, йш ном, шнхъш^дшн, С§н§ка хуындие, аллах шй тш- 
ншты цъшх ншуушй ма фшиппшрд кшншд!:: Кшд е§ньор 
840 

Маркв Й<? ’м1шхханы филоеефи 1&ны, ушд мемш ер@1ы 
уыд!шн, Сен§к@ «@м@р» шмш «м§ @Мёршн» уыцы иу рееетш- 
джы кæй т@бу к№3| уый; 
— С§н§к@йы кэнын, фшлш хшр^иушггшншг шмш удмар- 
мш шмхуьшн цшетшй кшй каетие, уый фыццаг хатт хъуеыИ: 
— С§н§к@йшн йш «м@ @м@р» уыдыеты, Йш трт* йе 
етЫр ХЪУЫДЫТШ ШМШ, МШГуыр @ДШММШ ЦЫ ЦШеТШНГйе Дйр- 
ДТ@, УЫИ: ЙШ «@М@р* ТЙ уЫД, УЫЦЫ фЫДГШНШГ ПЙДД1ЙХ 
Н§рены кшй ехъемыл к©дт@, уый: 
= Дш Д1ыхыл ныххшц, «амары» шашнданшй схъамыл 
кедта! 
Мыеыраг шлхуыйы хуышн цшетытш венециагмш ныц- 
Ц@@Т@: 
= Мш хъуыдымш шрцыдтш, ееньер! Кшд С§н§к@йы иш 
фШНДЫД, @фТШМШЙ ЙШ ЛШГМ@р П@ДД1@Х ХЪ0МЫÆ кШИЫИМШ 
гуымир тых шрыекъшрдт@, ушд Ш1 уымшй тыхджыидшр 
дшн? цшмшй 1еные, шмш мшн дшр гуымир тых не ’рые- 
къшрдта, ды шмш Кшфци «фыдми» кшй хенут, уымш? 
— А1ымшджы дш уыцы хъуыдытшм цы ’ртардта? = 
цшхгшь афарета Кшфци: 
= негъайшн аллах Ш аетшуыетшг шншхъшншй д@ршд: 
ЙШ 1МИРТШЙ ЙЫЛ ИуШЙ^ИуТШ ГаД1р@Х8ТШЙ р@ЦЫДЫетЫ ШМШ 
еын еш цшршнбентш «@марыл» енымадт@: Уыцы эмиртш 
@6@И Т@ ТвХТаЙЫЛ раЦЫДЫеТЫ ГаД!р@Х@ТШЙ ШМШ е§ ’ф§ШД= 
тимш Негъаймш шрбацыдыеты шмш еын хиетшр @к@ еш 
цшршнбентш ныр та «м@ амарыл» енымадтб: 
= Уыцы хабар цалдшр 6©ны р@1мш куы шрцыд! 
= Аёои еын техта еш фшдыл фидиушг шрбараыета 
шмш фидиушг хиетшр акайшн етыр х@ны бшеты @фтш ш 
ГЪЫ! «Мш МИНТШ МЫН фШОТШМШ р@1Д@Х1» ХиеТШр @Кв ЙШ 
ешр ныхгш фидиушгшн @фтш 1шгъы! «Минтш фæетшмш 
@1д@хд§ыншн, етыв х@н мшм Там^Техта шмш С@лджи- 
дай=Гург@ны йш фырт ййлагимш куы шр6ар@ита, ушд»; 
= Тама=Техта т@ чи у? 
= Д§рб§нт шмш аланты етыр кулдуары къухдариушг= 
ГШНШГ: 
= Ушдш та хиетшв @к@ шмш Техтайы шхешн 1н@гиуш= 
джы @рт цыр§н кшны! Уый х@р! у! = 1@гм@ Кшфци, шмш 
6@мыр сты. 
ы ш ® 
Т@хт@ шмш Негъ@йы шм@х@етытш м@ и@джы иу х@6@р 
фшцыр@ндшр к@дт@; Ордшйш Негъ@йы чы!г К@6@к=х@туи 
шр6@цыд @|мш йш фыдши р@хъ@ет кодта, мш бииоитш мш 
16 Ьчмыт Шт\ %41 

расырдтой, зæгъгæ. Кабак-хатун Салджидай-Гурганы 
фырт Яйлагы бинойнаг уыд, чындзы ацæуыны агъоммæ 
пысылмон дин райста æмæ йæ мойы юртæмæ куы бацыд, 
уæд дины сæрыл ног чындз æмæ бинонты æхсæн хъаугъа 
рауад, уымæн æмæ Яйлаг æмæ йæ фыд уйгуртæ уыдысты. 
Афтæмæй чындз йæ бинонтæн æнæуынон фестад æмæ 
æмбойны рафардæг йæ фыдмæ. 
Ногъайæн фыр мæстæй йæ куырм цæсты алфамблæй 
ныцъцъæх ис æмæ ханмæ æртхъирæны фыстæг арвыста: 
«Саин-ханы къæлæтджын дæ къухы бафтауыны сæраппонд 
мæхи мæнгарддзинад æмæ фыдмийы хайадисæг скодтон 
æмæ ныр уыцы къæлæтджыныл Салджидай зæлдариуæг 
кæны. Кæд мæ хъæбул Тохтайы фæнды, цæмæй не ’хсæн 
нырæй фæстæмæ дæр фыд æмæ фырты æмахастытæ ма 
банымæг уой, уæд Салджидайы фæстæмæ рарвитæд, 
Хорезмы цур ын цы юрт ис, уырдæм». 
Æнудæс боны фæстæ Джукъе йæ фыды юртмæ бацыд 
æмæ йын дзуры: 
— Ата, стыр ханы стæнхъ æрбахæццæ Сарайæ. 
Джукъе мыдадзхуыз стæнхъы мыхуырæн апъа кодта æмæ 
йæ йæ фыдмæ чъызгæ радта. Ногъай дæр ханы мыхуырыл 
йæ тæнæг былтæ авæрдта æмæ йæ Актаджимæ радта. Ак- 
’ таджи йæ йæ русыл аныхæста æмæ йын йæ мыцъæ стыдта. 
Маджи, Сутан æмæ Сангуйы сæртæ домдта Тохта, нæ рухс 
фæндагыл какон сындзытæ сты æмæ сæ скъахын хъæуы, 
зæгъгæ. Салджидай-Гурганы тыххæй та йæм фыста: «Зæ- 
ронд эмир мын ныййарæгæй хъауджыдæр нæу æмæ йæ йе 
знаджы къухы куыд бафтауон!» 
Уæд Ногъай минæвары фæстæмæ ауагъта æмæ йын 
йемæ æртæ фаты арвыста: «Уыдон хуры фыртмæ ратт æмæ 
йын зæгъ: кæд хуры фырт хистæр акайы уарзы, уæд уыцы 
æртæ фаты хыгъд йæхи æртæ фаты рарвитдзæн æмæ не 
’хсæн фыд æмæ фырты æмахастытæ сног уыдзысты». Аф- 
тæмæй ханæн бамбарын кодта Салджидай-Гурган, йæ 
фырт Яйлаг æмæ Тама-Тохтайы сæртыл æртæ эмиры сæртæ 
ивын, зæгъгæ. » 
Цалдæр боны фæстæ Сарайæ ног минæвар æрбацыд, 
Ногъайы раз слæууыд æмæ йын салам нæ радта, фæлæ 
йæхи хæцаг галы хуызæн скодта. Ногъай фыр мæстæй йæ 
тæнæг былтæ асдæрдта, æмæ Джукъе хивæнд минæвары 
сæрмæ æхсаргард фæхаста, фæлæ сохъыры хъæрахст ныц- 
царыдта алфамблай: 
— Сæрхъæн, уымæн йæ сæр куы акъуырай, уæд мæ 
зæрдæйы фæндон чи бахæсдзæн хуры фыртмæ! — минæвар 
йæ къухтæ йæ чъылдымыл сæвæрдта, Ногъай йæм хæрз 
242 

ныллæг хъæлæсæй дзуры.— Нæ хъусæнтæ дæу сты, зæгъ 
нын хуры фырты фæдзæхст. 
Минæвар фæстæмæ фæкаст æмæ, цыгъар йæ идоныл 
кæмæн хæцыд, ахæм бæхыл авæрдта йæ цæст. Æвиппайды 
фæзылд, эмирты фæйнæрдæм ныкъкъуырдта, бæхы рагъæй 
йедзаг голлаг райста æмæ йæ зылдмæ æрбахаста. Исуйы 
раз æй æрæвæрдта, йæхæдæг иуварс æрлæууыд гуымирау. 
Куы ничи фезмæлыд, уæд голладжы ком райхæлдта æмæ 
йæ куы фæдæлгоммæ кодта, уæд уымæл зæхх еууæй абур. 
Афтид голлаг фехста, еуу йæ къæхтæй фæйнæрдæм апырх 
кодта æмæ та йæ къухтæ йæ чъылдымыл сæвæрдта. 
— У-у-у-ух, æппæлой! —#фæбогъ ластой эмиртæ. 
Ногъай худынмæ фæкъæртт, йæ фырттæ йæм джихæй 
кастысты. Йæ зæрдæйы цин цырендæр кодта, ныртæккæ 
ацы æнæсмудæн холыхортæй цас бæрзонддæр лæууыд, уый 
йæхи йеддæмæ кæй ничи фиппайдта, уымæй. «Салджидай- 
Гурганы бæсты дын мæнæ иу голлаг еуу æмæ йæ ныф- 
тъæр!» — афтæ райхæлдтой эмиртæ уымæл зæххыл калд 
еууы нысаниуæг. Уый та худтис æмæ худтис. Куынæуал 
» ’* æнцад, уæд минæвæр фæуыргъуыйау æмæ йæ къухтæ йæ 
чъылдымæй райста. Ныггуыбыр, йæ бæрзæй йе уæхсчыты 
æхсæн ныббырыд, йæ уæрджытыл æрхауынмæ хъавыд. 
Ногъай. нымдзæгъд кодта æмæ фæсидтис: 
—^Фонрь^сæдз æмæ мын иу карк æрхæссут ныртæк- 
ка&! — стонг казрчытæ еуу хæрынмæ куы бавнæлдтой, уæд 
м&*иу кæл-кæл ныккодта: — О фæлитой, кæд хуры фырты 
хæстон тумантæ еууæй фылдæр сты, уæд мæ тумантæ та 
стонг кæрчытæ сты. 
Бардары цыргъ зонд эмирты æрзоныгыл кодта, загъд- 
къахæг минæвар дæлгоммæ ныххуыссыд æмæ Ногъайы 
уæрджытыл йæ къухтæ æрбатыхта. Хистæр ака сыстад, 
йæ къахы бырынкъæй цагъары фарс бакъуырдта: 
— Мæнæ уыцы куыдз йеддæмæ иннæтæ слæууæнт æмæ 
хурмæ скæсæнт! 
Куы сыстадысты æмæ фæйнæрдæм куы акастысты, уæд 
зæххыл еууы нæмыг нал федтой, æмæ кæрчытæ æфсæстæй 
хъа-хъа кодтой. Æртæ карчы дзы æрцахсын кодта, еууы 
голладжы сæ нывæрдтой. Стæй дзандартæн цæстæй аца- 
мыдта, æмæ минæвары куы фелвæстой, уæд ын голлаг йæ 
къухты фæсагъта хистæр ака: 
— Куыдз, хуры фыртмæ сæ куы нæ бахæссай, уæд мын 
додой дæ сæр кæны! 
!<>* 
24:1 

орй 
Уалынмæ Тохта йе ’фе^ДТЫ Урийы былмæ æрб§.ЯВйеет§, 
фаелæ иххæццæ доны уæдбшæй бмттртнмт Ш ныфе 
иæ бахэста. Фæетæмæ аздшт, Таны былыл æрбынат К0ДТ§ 
æмæ уырдыгæй Ногъаймæ нэг мннаевар æрб§р1ыет§: Минæ= 
вар йемде æрбяхаетэ дэывыр, ф§т, щрдын тмт иу §рмыдз§г 
еыджыт, Уьщы хуымшжæгтæ дæр хæетмæ кш §мыдтой, 
уый йын иы б^зонын хъуыД: Гуымирау бадтие тмт йшины* 
мæры йе ’фсæдты нымæц хынцыдт§; «Хъувмыеы шртæ 
фырты — Абаджи, Хъараджин тмт ЯНДЖИ, М§ДЖИ, €ут§Н 
æмæ Сангуй. Мунджук тмт йш Фырт Т§§.. Хъутлубугъ§, 
Могъудтай, Аеыхъ, Хъаджан тмт Ш фырт Тунгуэ,’ Мптг 
Мунджук Смапенекы еудэаг дон ну§эын йеддæмæ ницы 
еар^зтд, фæдæ уал едаерщд тшд б§еы бттгЪ: Н§ущ 
Маджи, Сутан æмæ Сангуй!,, Нæ, уыдæттæ б§шнцин§г 
сты æма§ уыцы еайтан-§л§нты фæетш §цы яуытимæ §§рдэу= 
рын хъæуы!» 
Йæ цыргъ зонды фæрцы мæнæ уый *уышн ницæйзг 
эмирты уæхсчытыд едæууыд тмт еæ Ш иушæрдыг ц§гъ§р= 
тæ екодта. Тунгузы хуызæн тътъЪт Ш НИЦШæн ГЙе= 
уынц, фæлæ йын йæ фыд Хъ§джаны хатыр фæквдт§ тмт 
йын йæ сæр нæ акъуырдта, Ныр ын фыд тмт фырт т ард 
туманы æфеадимæ бабæздэыеты, эондджын æфе§дфæтæ= 
джы къухы уый чыеыд тык ншу! Тохтайы æрб§ймыегæйæ 
йæ дзых емает ие: «О фшитвй, ъштр ак§ЙЫ фшрцы *§НЫ 
къæлæтджыныл рабадт æцт дзы ныр хынджылæг снът- 
рынмæ хъавы!.. хъырыммр, §й-гъ§йдлр, д§рдтон мш цæет, 
фæдæ мæхи дзыхæй «ратт мын æй* зæгъыны агъвъшт №’- 
хæдæг загътай «айе æй», тгъгт. Кщ МЫН æй № цæет НШ 
уарзта, уæд мын цæмæн загътай, «§йе шй, яиетæр §к§*? 
Науш Салджидяй т къæлæтджынмæ тшшшм цшæн 
хъуамш дæууа?* 
Хъаджаншн хуыны ^уымилишгтшм §ц§мыдт§ тш% м-- 
гътаз 
— ХХтмт амонынц етыр к§ны ^уыны хуымилишгтш, м# 
’феыма^р? 
= 0 ^©ндджынты 5©ндджынд§|р, т иушæрдыг ц§гъ§- 
ры хъуыдытæ дыууш Хуыцаушмешр лæджы мъуыдыты бæр= 
зæи нтм ^тшдзыеты! 
Мунджуимæ еыджыт тмт ф§т б§д§рдт§! 
=" Цы нын зæгъынц §рмыд§§г еыджыт тмт ф§т? 
Мунджук кæд амвæй цыдшр шмпырдт§, уæддæр шй йш 
хиц§уы фæхъыг кæнын нт фæндыд? «Мæ хъуыды йæ хъуы= 
дыйы разæй куы фæуа, утл ш тгът&мЬ 
Щ4 

-= 0 шхеарджынты шеарджындæр, тмы бын цы хи- 
т тмт уттрты цы тш*ы, уый ту Ытшш чи эаны! 
Уща МРГ^аЙ д^РЫР еиета: 
= Мæиш уымæй етьф хаи тгш) «Зш*мы бынмæ куы 
ныббырат, уæддæр уæ ацы дзывыршй екъаядзынæн!» — 
эагъта æмш йш минæрармш баппшрета, 
Эмиртæ æхцвнæй багуым-гуым кэдтей æмæ ее ’аэæгты 
цъыкк=цъыкк ееыд: 
Ногъай та фат æмæ шрдын еиета: 
— Уыденæи та хан $т?ъы\ «Ушдарвмæ куы етшхат, 
уæддæр уæ мæнæ уыцы Фатæй эæхмæ æрнедзьшæн!* ^- 
1миртæ нымбу кедтэй, йш къу^ы емджыт аззад: 
= Уымæй нын етыр хан амзньп «Рааэарут уæхииден, 
НЫ*æЙ*НЫ*МШ КШМ фемб»1Д^ыетшм, ахæм ЗШР,- эагъта 
тш шцъиды тыятеи миншеары риуыд ныццаата, 
= Ук-ух-у*! — баауыфыдыеты тугмондаг эмирт 
Й§ ’мбиешдтæ конд куы фее?ы, ушд минæаары бафæм 
ттмш 
= Зæгъ *уры фыртшж нæ бæхтш еæ дойны баеæтдзы- 
етæм Таны деиæй! 
Æмæ ууыл банцад уынаффæ. 
XII, ГОГ ÆМÆ МАГОГ 
лТты цтуе&Фты Ъыт* щ рвъ 
Ъ&ядтт тæ вщыдыегы щ$ы*- 
Цыкадайы нарæджы дтуутг тумантæ тптнхътдтты 
еиета Негъай тш т Аегарды денджыэы былтыл Тох= 
’ тайы ’рдæм раееыата, Кеяреб дæр еыэмшыд, рагон Азийæ 
трбатет еаудаяынг тхтъ та теуаты чъылдымтыл т* 
вæрдтой цтгътт: Тадынджы æндæрджытш §ындыеты, 
æртыты ру*емæ т къуыпрæгътæ рафт^бафт кедтэй: Хъы= 
рымаг «е*шудæджертæ* уаргшвæрд т©уаты тхтпт хъ§д* 
лаушн баяъуыдыеты. 
Негъай тмт Актаджийæн тмхуытн аргъамамътæ еиф= 
тыгътой, фтдт ма нымæг арты фаремæ бадгшйш цæмш- 
тр ттъвтмт каетыеты, Семъыр йшяшдæг егшрета кътдуш 
тмт мыдамшетей йёдэаг ттнъуят, дарше, гшрштш, сагъ& 
дахъытш, армъантш тмт, шппынф^тар, т§ман=еуд^интш 
дшр: Шт у^шин ныкае хшетонтыд дие бафтыдта: «Афтш= 
мшй ушла^иаы бшршгбрны хайад.куы цт райеай, уымшй 
ш 

тæрсын, мæ хъæбул, æмæ мæ зæрдæ риссы дæ тæригъæ- 
дæй!» — загъта-иу хæстонтæн, исты-иу йæ зæрдæмæ куы 
нæ фæцыд, уæд. 
Дзырдхæсджытæ бæрæг æрбахастой. Тохта Таны былыл 
бады æмæ фезмæлыны фæнд нæ кæны, зæгъгæ. 
— Уый бадæд йæ бынаты, йæ иузæрдыг цагъар æм ба- 
цæудзæн,— загъта Ису. 
Фос дæр сызнæт сты, теуатæ уасыдысты, уырсытæ сæ 
идæттæ æвдæрзтой. Кехребæн йæ уды сайтан ныббырыд, 
цыма йыл уæларвæй судзгæ æхсидав раппæрстæуыд, уыйау 
схъомпал. Цæфхæдты бын фæнык рыг калдта, æхсаргæр- 
дтæ юртæты фæрстæ гæрстой æмæ каруансараты дуæрттæ 
дæрæн кодтой хæстон дзаумæттæ агурæг. 
Хур æрбандæвта æмæ Тæркуйы дон йæ хъуынтъыз æн- 
гæс мидбылхудтæй раивта. Йе змæст уылæнтæ Узийы 
’рдæм ссывта æмæ йæ атагъатæй мæргъты зарын æрбай- 
хъуыст. Фæсарæйнаг сæудæджертæ æрбацæуæгæн хъардтой 
дуканиты тæрхæджытыл æвæрд хорасайнаг æфсæйнаг, да- 
маскаг болат, халебаг сæргътæ, голлæгтæ, бæндæнтæ, æв- 
зистæй æмæхгæд гæрзтæ, сæрак, замс, саргъы базтæ, дзы- 
лæрттæ, згъæрхæдойнаг бæзджын царм, нывæфтыд сагъа- 
дахъытæ, атлас саргъæмбæрзæнтæ, хосгæрдæджытæ, те- 
мантæ, судзинтæ, туæстæ... 
Тохта Хъырыммæ Актаджийы стæр кæй ныкъкъуылым- 
пы кодта, уый базыдтой Марко Поло æмæ Борæты Кæфци. 
Сохъыр æфсадфæтæг Яшлаумæ кæм æрсидт, уым Æмба- -* 
зыгмæ дæр фæсиддзæн хæстмæ æмæ, мыййаг, йæ коммæ 
куы нæ бакæса, уæд, чи зоны, Тохтайы фæуадза æмæ йе 
’фсæдтæ Хъырымы ’рдæм фездаха. 
Кехреб дзырдхæсджытæй байдзаг æмæ хъæрæй дзурын 
тæссаг уыд, фæлæ базаргæнæгмæ гæвзыкк куы бацæуа 
æмæ дзы къæбæры æхца куы ракура, уæд уымæ монгъол сæ 
хъус цæмæн хъуамæ æрдарой. 
— О фæрныгты фæрныг, иу аспра мын ратт æмæ дын 
уый хыгъд иунæг аллах дæ чыссæ æхцайæ байдзаг кæн- 
дзæн. 
Кæфци мысыраджы куы ауыдта, уæд йæ зæрдæ фæкъæпп 
ласта. 
— Хайыр дын уæд! — дзуры алайнаг æмæ йын йæ армы 
лыстæг æхца тъыссы. 
Мысыраг ацыд æмæ «сæудæджертæ» аивæй йæ фæдыл 
бафтыдысты. 
— Хæдзармæ ацæут æмæ цины хабарыл бамбæлат,— 
зæгъы сын аивæй мысыраг. 
246 

Хæдзары Уæрхæджы куы баййæфтой, уæд фыр цинæй 
Хуыцаумæ фæцыдысты. 
— Дур-чъыр куыд у? Æмбазыг цы фæнд кæны? 
— Æмбазыг йе стæры æмбис Дур-чъыры мæсгуытыл 
сæвæрдта, иннæимæ та Яшлауы фæдыл Цыкалайы онг æр- 
бацыд æмæ уым æнхъæлмæ кæсы. 
— Цæмæ æнхъæлмæ кæсы? — афарста Марко Поло. 
— Смоленскæй бæрæгмæ æнхъæлмæ кæсы. Цæра йæ 
къуылымпы кодта, не ’фсады æхсидгæйы цæмæн калæм, 
зæгъгæ. 
— Æмбазыг цы загъта? 
— Ногъаймæ ныстуан рарвыста: нæ бæхты æхтæнгтæ 
сæлхъывтам, æмæ нæм куыддæр фæсидай, афтæ хæсты сми- 
дæг уыдзыстæм, зæгъгæ. 
— Сахары та кæй ныууагъта хицауæй? 
— Мæсгуыты хицауы. 
Кæфцийæн йæ цæстытыл Саукуыдзы хъизæмарæй йедзаг 
цæсгом ауад æмæ барызт. 
— Куыдзæппарæн къæдзæх та нæм сиды! — фæхъæр 
кодта уый. 
— Тæрсгæ ма кæн, Тар æмæ Бæрзæйцæфы, Сауассæйау, 
нæ ныргæвддзæн исчи. Стæй уыдон куы нæ уой, уæддæр 
Куырдалæгон хъæрццыгъайау кæсы. 
— Зæрæда куыд у? 
— Зæрæда нæ фæхуыздæр ис. Хатт йе ’муд æрцæуы 
æмæ фæйнæрдæм ракæс-бакæс фæкæны. Æвæццæгæн, ис- 
кæй агуры, фæлæ йе ’взаг йæ коммæ нал кæсы... Чи зоны, 
Саукуыдзы фæагуры, кæнæ Уастырджыйы! 
— Уастырджы та? 
— Уæдæй нырмæ дзы ницы фехъуыстам. 
Ау, цæрæнбонтæм афтæ сонтæй хъуамæ баззайа æмæ 
уыцы сонтдзинады милты хилой Борæты Кæфци æмæ алан- 
ты фæтæг Æмбазыг, сæ фарсмæ цавæрдæр «Цæфхады 
гакк», афтæмæй? 
— Куыд кæсын, афтæмæй тæтæры Смоленскы æфсæдтæ 
тынг бахъуыдысты æмæ сæм æнхъæлмæ кæсынц, сæ теуатæ 
ифтыгъд, афтæмæй,— сагъæс кæны венециаг. 
— Смоленскы æфсæдтæй седзаг бæлæгътæ, дам, Узи 
æмæ Тæркуйы донбакæлæнмæ æрхæццæ сты. Афонмæ тæ- 
тæр дæр феккуырсын кодтой се ’фсады мæстæг. 
— Кæфци, Смоленскы хицау йæ каисмæ кæд æрбар- 
выста бæрæггæнæг? — цæхгæр афарста Уæрхæг. 
— Абон. 
— Уæд махмæ дæр йе ’рвыст лæг абон хъуамæ æрба- 
цæуа. 
247 

— Аёдарды амр мæ баеудзæд* кæд тш уыцы тлы нæ 
хашары алыааре иæ зилахар кæны,— йæ къухшй уынгмæ 
,амоны КшфцИ: 
Рудаынгыл ешхи ныццавтой, фæш бар#г тнгшй ныйн§= 
’ гъуыдта: 
— Æрбаэындашн та, фæлæ йемæ иекшйты куы æрба= 
кæиа, уæд нш еемæ дэурын бахъшудашн. УæдæЙ нырмш ца«я= 
дæр хатты æраылдие ауы^ты. 
— Мышрзджы ныи немæ ракшнын хъуыд! Уыцы куы= 
дзæн йæ филееэфийы тæраз «амары ’рдæм» ма фшкъул 
уæд! 
— Мыеыраджы бафæдэшхетон; Нæ дыууæ Марквйы цш= 
æнбентæ хъахъхъшн шш т къæбæр æнæмастшй хшрай,== 
æхи бацæттæ кодта Кæфщь 
— Мæ Шр бафæдзШхсын та Дзы цшмæи ХЪуыД! -- ф&й= 
хыскъ ШЙ квдта УшрхæГ: 
— Ды СмолеНскы уыдтæ. 
Уалынмæ тй æцШРШлон барШг ногæй æрбазынд, æмæ 
Уæрхæг æррайау рагæнн ласта кшртмШ; ЙНнæтæ сæ кæр= 
дтæ фæцъортт ластой æмæ йш фшдыл рауадыеты. 
— Мииа#а! Минаев! КуэьМа-а-а! — еидтие æм УæрхæГ: 
ÆцæгæДон барæг йæ бШХШй æргæпН лаета æмш йæхи 
рауагъта: 
— Уйрх-а-й-аг! Уарха-а-а-аг! — адаргъ КоДТа уЫЦЫ ИУ 
дэырд, ШМШ кæрæдэи иыхъхъæбыс кодтоЙ— Уарха=а=ар, й 
тебя еЛе нашел! 
Марко шмæ Кæфци еш асеыдтэй шмæ уаты емидшг етьь 
— Марко, т дын дзырдтан, уырыс нæ нш фæеайд§ы= 
сты, эæпыш! УыЙ Ку&ьма у, МинаЙЫ-фырт! 
Уырыееаг сын сæ къухтш райета, йшхирдыгеиау цыдæр= 
тæ едзырдта, фæлæ йыи йæ ныхшетæ нæ бамбæретай. Фы= 
шмтш дшр шм дэырдтой алайиагау, арабагау* грёкмгау, 
фш«яæ Кузьма йæ еæр банкъуыета, иицы æмбарын, эæгъгæ. 
— Æэ уырыссаг тмшг йеддæмæ тттр тшш н§ ?мба= 
рын<— Ы тарæй нергаменты ршипшл еиета шмæ йш Марке 
пшемш р@дт@: 
— Æтт, Куаьма, дш нымшетш дын куы ’мбарин! = нв= 
джы йæ тхшъшбый кадта Ушрмшр:— Кушьмз, хъуыды=м§ 
шныс уырыссаг и^ц? 
— Æтт> дæлимдн, нæ дæ фере* ие уырыееаг и§ц? = 
*йьшудтие уый. 
-- Куш^мё, @цы сау бзны м§к кæрæдшнйы къухтыл 
йфтæ хъуамæ хæцæм! — уырыееаджы къухыл уæлæмæ 
емæцыд НГæфци: 
=- Рает §æгъут, лæинутæ! Æмбашыг æмæ Реети&лавы 

фырт кæрашийыл хъуамæ хашой,.. мæнæ афтæ! — е^мы- 
гæнæгау зан>та Кузът.. 
= Мæнæ афтæ! Маенæ афтæ! 
= Френдтæ æмхуызан куы удй, уæд иу æвзаг цæмæн 
хъæуы! -- зæгъы аенециаг. 
— Æмбазыр -- кънйаз федыр! Æмбазыг — к>нйаэ Фе- 
дыр! — худтие Кузьма, 
г=г Уырые Фмде алантæ афтæ æнгом хъуамæ уой! -- йæ 
дыуу^ æигуыддзы кæрæдзийььл ныхæстяэй уырыееагæн 
æвдиеы Кшфин, 
= Хуыцау тгът\ — рудзынрэ&й йæ бæхы иуы ауыдта, 
уæд шбаймыеыд Кузьма, цæуын а§й кæй хтируы, уый.— 
Цшй? шгъатыртæ, мшн цæуын хъæуы. Æз дыууæ бардары 
таръдуайæг тя тмæ мын æрæджы к^нын нт фæтчы! Ар- 
ДШМ еуешгæй ррбацыдтæи, фаретæмæ даэр хъуыргæ *ъуамæ 
акæнзн, Куы мæ базоной, уæд мæ уыцы куыйтæ хъилыл 
шреадздзыеты, 
— Уæд та уад МШНШ етшхть бакæеæм! -- уромы йæ 
Марке Пале. 
= Нш, уый Минаеамæ иæ хауы! Уый Æмбазыджы у 
ШШ Йæм æй рашжы фæхæццэр кæнут! — йæ Ъття абаДТ 
уырыееаг Дфппу. 
— Рдретвæндяг фæу, Кузьма! Уаетырджы нæ фæехæст 
д§ф ^р^фт§уæд иу ранмæ! 
г-гг Хуыму уе ’х*уыегæнæр ф^уæд! 
Куы ацыд, уэд Марко Подо ныетуан бакает; 
«Уэвæртæ нырма №№$ тыаджындæр еты тмт дэы 
т&тут ншй. Узи тш Тæркуйы донбакæдтнæй иу боицау 
куы ныйивгъуыйæм, уæд нæ бæдæгътдэ доны ныууадздзы- 
етæм ®мэ хиетæр акайы фæдмл рагрн азачы еа*ары ’рдæм 
еараздзыетæм не ’ргем? Æмбазыг дæр Хъырымы нейрны 
фæдыл Аегарды денджызгзфæтты рацæуæд, тнт уым еиу 
уыдзыетæм дуыцауы фаэрцы»: 
^ Марко, мяздден ам тут$т нал у! — тгш У^р^æг, 
= Цу, Уæршг, фш^ уьщы ныетуаним^ Хуыцау ма 
т?ш& ттры къут бцхауын! — ныетуан ты радта тш 
йш бафщзш^тэ Маркр Поло. 
= Н©гздй ма уый куы бязрна, У^Д н^м уыд^шн митде! 
= м% та Ш трт бакридэыняж, Мæ вжтпы дур куы 
тайы! 
= Уйрда^ Олимпы хуыцæуттæ де *мбал! 
= УаетырДЖЫ де ’мбад! 
Чыеыд фæртæд^вр Утрхтг йар еэуло*эджы Цыкалайы 
’рдшм фшца^йс?къ^рдта. 
249 

й й П 
Уыдис Таны цæугæдоны былыл иу бынат, йæ ном — Бах- 
тияри. Уый æвдисæнæн баззад, ам цы туг ныккалд, уымæн. 
Нæ дзы уыд бæстыхæйттæ, нæдæр хъахъхъæнæн систæ. 
Куырысмæдзог ахуыр лæгтæ дзы нæ цард, æнæсысгæ арму- 
къатæ дзы нæ уыд, йæ зæрингуырдты армæй конд алæмæт- 
таг дзаумæттæ дунейы алы къуымтæм нæ ластой. Хор дзы 
не ’фснайдтой, йæ куырдадзты зæлланг не хъуыст. 
Уыднс Таны цæугæдоны былыл ну бынат, йæ ном — Бах- 
тияри. Чи зоны, Тохта æмæ Ногъайы хæсты фæстæ фæзынд 
й;г ном, цæмæй фæлтæртæ тъымы-тъыматæм зыдтаиккой, 
ам кæддæр дунейы æппæты стырдæр тыхтæ кæй фæхъуы- 
рæй-хъуырмæ сты æмæ адæмты хъысмæт сæ кæрдты комыл 
кæй сæвæрдтой. 
Таны галиу фарс бадтысты Тохтайы æфсæдтæ, æмæ ра- 
хиз фарсмæ хъуыст се ’фсæйнаджы зæлланг, сæ уæрдæтты 
цæлхыты хъыс-хъыс, стурты богъ-богъ, зарджыты цъæхснаг 
хъæлæс. Монгъойлаг хæстонтæ фæнычы чъыртт кодтой æмæ 
фыр æфсæстæй бухъгæнгæ кæрдты бырынчъытæй сæ дæн- 
дæгтæ схъаудтой. Æртытæ сыгъдысты, фæздæг мигъау ныл- 
лæууыд сæ сæрмæ. Тан куыддæлæмæ уæрæхдæр кодта, Тох- 
тайы хæстонтæ хъамылы къахвæндаг снадтой æмæ ууылты 
сæ бæхты донмæ ластой. Хæстонтæй иуæй-иутæ сæхи сбæ- 
гънæг кодтой æмæ сæ бæхты надтой, сæ хъæр ехсы цъыккау 
нæрыд атагъаты. Фæйнæрдæм тыгъд быдыртæ ахаста, фа- 
роны ичъигæрдæджы бындзгуытæ дымгæ хус цъангайыл, 
гæррыйау, ратул-батул кодта. Уæлейæ, Таны былтæй тыгъд 
быдыры ’рдæм-иу дардыл уадздзаг хъæд ахаста, уый фале- 
йæ бæстæ нæ зынд. Теуаты аууæттæ хурсыгъд зæххыл ныг- 
гæлиртæ сты, уыцы аууæтты хæстонтæ хуыссыдысты æмæ 
хъæдын къустæй хъуымыз сыллыпп кодтой. Сыгъдис æнæ- 
нымæц æртыты, теуатæ рагон Азийæ сæ къуыпрæгътыл цы 
саудалынг æхсæв æрбахастой, уый, æмæ йын нал уыд кæ- 
рон. 
Хъырымы нойон Азакæй фæхæрд кодта æмæ Ногъайæн 
афтæ куы загътой, Яшлауы æфсадимæ де ’фсады нымæц 
ссæдз туманæй ахиздзæн, зæгъгæ, уæд, æфсæст гæдыйау, 
йæ иу цæст бацъынд кодта. Бырцæй фаллаг фарсмæ кастис 
æмæ хынцыдта: «Цымæ мæ тумантæ фаллаг фарсмæ баленк 
кæныныл цас бахъæудзысты æмæ дзы доны цас баззай- 
дзæн!» 
Таны дон фæцæйныгуылæг хуры тынтæй куы самæхст, 
уæд Мунджукы дыууæ эмиримæ Тохтамæ барвыста: хуры 
фырт йæ иузæрдыг цагъарæн ныббарæд, доны йæхæдæг 
250 

кæй не ’рбалæгæрста æмæ дæ разы йæ цыппæртыл кæй не 
слæууыд. Мæ кар æмæ ме ’дыхдзинады аххос у, дæ сидтмæ 
афоныл кæй не ’рбацыдтæн, уый. Хъуыддаг æнæ бæллæхæй 
балхынцъ кæныны сæраппонд нæ дыууæйы курильтайы æр- 
бадын хъæуы, зæгъгæ, бафæдзæхста минæвæрттæн. 
Уалынмæ Джукъейы авд туман хæстонимæ донбылты 
’ уæлæмæ арвыста æмæ йын загъта: æхсæвы талынджы зи- 
нау фæтары у, дæ кой-дæ хъæр макуы фæзынæд, райсом 
æхсæвы цъæхæй, уæлæ æрфыгау цы хъæды къох зыны, 
уый уæлæты æрзил æмæ Тохтайы рахиз фарсыл дæхи тымы- 
гъау ныццæв, зæгъгæ. 
— Мæ хъæбул, уыцы фарсмæ бахиз æмæ гæппæввонгæй 
лæуу. Хъæды комкоммæ дон куы ссудза, уæд-иу суадз дæ 
бирæгъты. 
— Хорз, ата. 
Джукъе йе ’фсадимæ куы ацыд, уæд Мунджук бæрæг 
æрбахаста: 
— Хуры фырт зæгъы: хистæр ака ахсæв йæ фæллад суа- 
дзæд, мæ дзуапп æм райсом хуры тынæй раздæр æрбахæц-. 
цæ уыдзæн, зæгъгæ. 
— Рузиктæ æмæ алантæ фаллаг фарсмæ бахизæнт 
æмæ донбылты у&лæмæ рацæуæнт. Афтæ фæнды хистæр 
акайы,— бафæдзæхста, Азакмæ кæй арвыста, уымæн. 
Уырыс æмæ йæм алантæ сæ сæртæ къулæй кæй не ’рба- 
хастой, ууыл рамæсты ис, фæлæ хæсты нывгарстмæ ногæй 
æркаст, æмæ йæ маст æрысыст. Йæ цæст талынгмæ ныццавта, 
уым кæмдæр ханы æфсады галиу базыр Дербенты хицау 
Тама-Тохта бацахста. «Уыцы стонг бирæгъимæ хæцын 
æнцон нæ уыдзæн, фæлæ йын йæ ныхмæ рузикты æмæ алан- •** 
ты сæвæрдзынæн». 
Юртæйы зыбыты иунæгæй бадтис, зæххы гуымс-гуымс 
ын йæ хъуыдытæ хæццæ кодта. Стъалытæй хъауджыдæр 
йæ фæндтæн нымæц нæ уыд, фæлæ йæ сагъæсты сæр æмæ ’ 
хæсты фыццаг къæпхæн ныртæккæ Таны фаллаг фарсмæ 
Джукъейы бахизыны хъуыддаг уыд. «Стæй мын уый фæстæ 
фæуыдзæн Яшлау æмæ алантимæ дзурыны фадат. О, уыцы 
хъуыддагæн мын Актаджи цæттæ у». Сыгъдис талынг æх- 
сæв, Ногъайыл хуыссæг нæ хæцыд, йæ дæлфæдтæй йæм 
Актаджийы хуыррытт куы ’рбайхъуыст, уæд загъта: «Уадз 
æмæ мæ бæсты дæр уый фынæй кæнæд!» 
Дыууæ фидиуæджы иумæ æрбахæццæ сты. Цыма уымæ 
нæ цыдысты, уыйау хуыссыд. Стæй цырагъы ала базмæлыд 
æмæ фидиуæг йæ къæхты бынмæ йæхи æрбаппæрста: 
— Ата, Джукъе Таны фаллаг фарсмæ бахызт! 
. 251 

ЙШ цшет Тй шфсшст гшдыйау шрцъынд коДта ШмШ фй= 
диушгыл йæ къух ауыгъта; 
" Ацу ШМШ ЦШр, мæ хъШбуд! 
О, уый чысыл хæрэиушг нæу: «Ацу ШМШ цæр< мш *ЪШ= 
буЛ!» ЙШ хуе Къуктæ КæрШДэийыл куы шршштанд* ушд ХЪ1ЯЪ= 
хъæнджытш фиднушджы Куыдзы Мардау &ласта~нккбй: 
Ныр та иннæ æрбабырыд йæ Цыппæртыл; 
— Акй, руэикТы æМШ алёИТЫ НОЙоНтШ ЗШГЪЫНЦ: миетшр 
акаЙы СИДТ фёхЪуысТаМ ШМШ йын ЙШ бардзЫрд сШККШет 
КШНДЗЫСТæМ: 
— Ацу шмш цшр< мш хъшбул! — балшаар та кодта не= 
джы иу цшршнбоН: 
Æрвгæрон куы фæцъшх, уæд Тохта минæёёр Шрб§р§Ы= 
сТа, фæлæ Дыууæ цæрæнбоН балшйар КШНЫНЫ фшетш Но= 
гъай мæрдвЫНæй ацис, æмæ сæ банхъШЛМШ кæсын бёхъуыд: 
ИуашрДЫГ ДШ*Шртш сæ ЗбНГуЫТыя ЛШугшЙШ ШН*ЪШЛМШ 
кастысты сш хицауы райхъалмш. Скæсæн чыеыл фæтугх уы§ 
Ис* Ногъай ЮрТШЙШ рахызт Шмш ЙШ Къуктш уш«ЛШМШ шр- 
гшйш йш цшегом сшушасиды тынтшм куы еаршзта, ушдь 
афтШ разынд, цыма зГæ гуымирыл ёрт еирвшат. 
-- 0 Джучийы улуеы шхсар! Хуры фырт эшгъы; Джу= 
къейы шрбёрёит æмшуыимш иумш" бацшудзыетшм киетшр 
акамш! -- шрбай*ъуыет дæЛДШКШЙ сидшгау. 
Сшушхсиды фшлурс рухемш гшзæмш шрттиааг Таиы ден= 
мæ акает ШМШ Йын йæ ушлш арт еудзГШ куы ауыдта, ушд 
МИнШёаршН загъта; 
— 1шгъ хуры фыртшн; Джуш? шрбацшудаши тагъд! 
Фидиушджы бæлæгъы фыййаджы ЦæД^ахъ райеемы 
æмырдэинады нæрыд æмæ пМ фæуд КоДТа; Уйдынмæ деныл 
арт кæм еирвшзт, уырдыгшй тсэхы еидт шрбайхъуыет» шмш 
Ногъай Йё ’аеаргард фшцъортт «лаета, афтшмшй фшеидт; 
-- Иа^а^л-л-а-а-а! 
Судзгæ фшттш афтш ешртты&той, цыма екшеинаг куры 
рШМуДЗГШ СК6ДТ0Й ШМШ йæ КЪШрТТЫТШ Д9НМШ ЭГЪШДДЫеТЫ: 
Æппшты разшй доны гуылфшны йшхшдшг баскъшрдта йш 
бæхы, ЙШ фæДыД Актаджн æмæ эмир Хъаджан баЦЫДЫ§ТЫ, 
доНШЙ бæхты мукъутæ шмш рёЙсомы хурмш ШрттивёГ ушрт= 
тш зыидыеты. Уæрттыл фштты къшрцц-къшрцц с^ыд, ф§л= 
11æГТШ ешм ш^снргæрдт^й шрба«1Шбурдтой, ш.мш Тан йш 
сшрмш иугай мшрдтш сласта: 
Джукъе ЙШ æнæихъæдæджы куы ныццавта, ушд То^та 
фсргъуыйёу нс шмæ цалынмш уый т ’муд шрцыдаид, у§лын= 
мш Ногъай йе ’фсады фылдшр шмбис фммг фйремш бар^ 
гъшвта. Лшгшй-дæгмæ хшсты бацыды^ты, риу-шмриу ныц= 
цавтой кшршдзи æмш тугамшхст шхеаргшрдтыл райеемы 
ш 

куры тынтш ешрттыётей. Тамй=Т<эхтайы донбылты дæлшмæ 
цшугш куы ауыдта шмш ЙШ ра^нывгарет куы нæ фæмшнг, 
ушд НоРьаЙ баЙрёД; «фузиктш шмш алантш ныр лæгдзинад 
куы нш раёдиеой, ушд сш Тама-Тахта ассшнддзшн* æмш 
нын шацбн уыд§шн!» 
Тохта йе ’фе&Д ШйИНйаЙДЫ фшйнæрдæм ахæлиу кодта, 
цуаЙнаГШЙ рЯКШЛРШ Пйсййёу* ДжукъейЫ фæрсты æрзылдын 
еты, Та ны бЫЛТШМ шй баляъывтой æмæ Ногъайы фыдæн- 
Хъæл фШЦШЙКОДТбй. Уырые ШМШ аланты æфсæдтæ Дæр 
ШМгъуыдмш НШ раэындыеты ШМæ рахизæрдыгæй Тама- 
Трхта хиетшр акайы ныхмш ешрибарæй баззад. Фæстæмш 
фшкаст, Тйн нырма ушрттш шмш бæхты мукъутшй йе ’мы- 
Дэа^ уыД; Хшеты хуЫДЫМмæ не>г *æстон балтш каЛДТа æмш 
фёлДаГ 6Ы.ДШЙ ЙШ ЦШет йт СИеРШЙæ сидтис: «Размæ, размæ, 
мш хшетсжтшЬ Фшетаг къорд йшхи доны куы ’рбаппæрета* 
УШД Мукъе ШМШ АктадЖИЙШН ШШГьы; 
-- ДенбыÆты ушлшмæ ацшут шмæ Джукъеимæ еиу ут, 
афтш фшнды яиетшр акайы,— Йшхшдшг йё ’ксаргард фæ- 
ЦъерТТ лаета ШМШ иумшЙаг ХйрхосаЙæ равзæрд æвДайаз- 
дзыд дшджы ншршмен еидт; 
— Иал=л^=а=а-а! 
^ШЙТШ «ШНЧЫ МИДШГ КШрШДёИЙЫ^ куыд СШМбШЛой, аф- 
тш ешмбшлдыеты дыууш шфеады, ншрыд шмш хъæрзыд 
Еактиари. Выдыр мшрдтшй байдзаг шмш еыл удшгшетш 
ешрбихъуыршйттш кедгай. Иу ранмш цавтой сшхи, уыцы ран 
мшрдты кшри еырш§т шмш йыд ушле сынтытæ уасыдысты. 
ÆвиппаЙДЫ ЦШф бш* фШГШПИ «ЯаеТа, ЙШ ТъæНгтæ йæ фШДЫЛ 
«иаегш алыгуд, фшлш йын мшвдтыл ныееуйтш еты æмæ, 
ЙШ Гуыбын куы еафТИД, ушд Ш ДэШхСт зæххыл фæцыд. 
Цыдшр хингенд феетад уыцы быиат, еш бшхты-иу раскъæр- 
дтой дардшй, кшнш=иу иекшмши шрдавтай йæ рахиз цонг, 
КШНШ Та^иу ешХИЦШН аТахтыеТЫ тугшй МШЦъШЛ зæххыл 
еш ешры КЪуЫДЫрТШ. &ШХТШ риу-шмриу КШрæдзи цавТой, 
бшхарцытш хшетенты риуты инншрдшм лиуырдтой, дшнда- 
гшй лшбурдтей шмш «яшджы туг нозтой Ногъайы дшлбартш. 
Ёу, еар< хъшрахет, ешры тенкайы къшрцц, туджы сæх-сшх 
ХЪуЫст. ДёЫрДЫ бшеты фШЙНШрДыГШЙ ХЪуыСТ аДæймаДжЫ 
риешй йе ’мыдшзг хицшн мыртш: 
— Г-^ух! Ху%ХК\ ХиёХтз! ГъЫхъ! Аи>а-а-&! 
Муиъе шмш Актаджи Джук^мш куы бахæццæ сты, уæд 
Нег-ъёй шмценшй еулшфыд: ^Тйбу &ллахшн; ныр нш зшр- 
дшйы фшнддныл екшрддзыетшм хшеты ныв!» 
— Хуры фырты шфеады шхешн цуркау баныхе, фшй- 
ншрдшм дзшметгшнгш цу шмш фаллаг фарс Джукъеимæ 
еиу у! --- Сиды Тъуримш. 
ж 

Ханы æфсад йе ’мбисыл фæлыг кæнынмæ хъавыд, 
цæмæй уæллаг хайы æрхъулайы фæкодтаид, дæллагæн та 
алидзыны фадат раттаид æмæ йæ чъылдымæрдыгæй ныц- 
цавтаид. 
— Цæугæ! — сиды Ногъай Мунджук æмæ Хъаджаны 
фыртмæ. 
Ныридæгæн йæ зæрдæмæ уæлахизы хур ныккаст, фæлæ 
иу цæуылдæр схъыг ис: «Алантимæ мæ райсом уæддæр 
æрдзурын хъуыд, фæлæ ме сиахс Федыр!.. Хъыг мын у, мæ 
чызг Джани æнæмойæ кæй баззайдзæн, уый! О, цас какон 
сындз æрзад Саин-ханы рухс фæндагыл!» 
— Ака, рузикты æмæ аланты нойонтæ фæхыл сты,— 
æнæнхъæлæджы хабар æрбахаста фидиуæг. 
— Кæрæдзи цæуыл хæрынц цæгатаг арс æмæ хъыры- 
маг бирæгъ? — кæд тынг фæджихау, уæддæр уæзбынæй за- 
гъта Ногъай. 
— Алайнаг хæстоны фат Джанийы чъылдымы ныссагъд 
æмæ йæм удты бæсты бардар сиды. 
Йæ къух фæхъил кодта, ома дæ дзых ныммыр кæн æмæ 
мын уымæй уæлдай мацы фехъусын кæн. Хъахъхъæнджы- 
тæ йæм фæлæбурдтой æмæ йæ холыйау аластой хистæр 
акайы цæсты разæй. 
Тохтайы æфсадæй цы хай фæхицæн кодтой, уымæн йæ 
фæстæты æрзылдысты Хъурмысы фырттæ — Абаджи, Хъара- 
джи æмæ Янджи, Таны ’рдæм æй бассыдтой, цæмæй йæ*и 
фервæзыны сæраппонд уыцы фарсмæ ахызтаид, æмæ Но- 
гъай уырыс æмæ аланты иугонд æфсады хæсты хуыдымы 
тыхæй ныппæрстаид. 
п о и 
Марко Поло æмæ Борæты Кæфци дыууæ æфсады фæ- 
тæгты тæрхоны бадгæ баййæфтой. Се ’хсæн иунæг сылгой- 
маг бадтис æмæ уый уыдис Джани. Æмбазыг æрбацæуджы- 
ты ныхъхъæбыс кодта, стæй сæ Смоленскы хицаумæ ба- 
кодта: 
— Уыдон нæ «сæудæджертæ» сты, дæ бæрзонддзинад. 
Ныр кæдæй нырмæ бирæгъты лæгæты цæрынц æмæ хъыры- 
маг дон нал банызтой. 
Æрбацæуджытæ Смоленскы хицауæн уырыссаг æгъ- 
дауыл, сæ къухты цъуппытæ зæхмæ æрхæсгæйæ, сæ сæр- 
тæй куы акуывтой, уæд бахъæлдзæг: 
— Бирæ цæрæнт, йæ артдзæсты уарзт бирæгъты лæгæ- 
ты цы сахъгуырдты фæцæрын кодта, уыдон, фæлæ уырыссаг 
салам кæм сахуыр сты? 
•>м 

— Кузьма! Кузьма! — худгæйæ йын дзуапп радта 
Кæфци. 
— Æй, дæлимон! Иу сахаты дæргъы йæхицæн хæлæрт- 
тæ ссардта æмæ сын уырыссаг салам дæр бацамыдта? 
Марко Поло Смоленскы кънйазы тæккæ фарсмæ æр- 
бадт, Кæфци та Æмбазыджы дæллаг фарс. Галиуæрдыгæй 
Джани бадтис, уый дæле та Кричевы боярин Пимен. Сæ 
дзырды сæр уыд: иугонд æфсад Таны фаллаг фарсмæ ахыз- 
таид æви монгъолтæм ам банхъæлмæ кастаид. Стыр кънйаз 
фаллаг фарсмæ ахизын домдта. Йе ’вварс рахæцыдысты 
йæ бояринтæ иууылдæр, Кричевы хицау Пимен æмæ Джа- 
нийы йеддæмæ. 
— Хъусут, богалтæ! — хохау слæууыд Федыр.— Ахæм 
• цæхгæр хивæнды хыгъд нæм цы бæллæх æнхъæлмæ кæсы, 
уый ныхмæ слæууыны фаг тых нæ дыууæ æфсадмæ куы 
• фиппаин, уæд Бахтияримæ цæугæ дæр не ’ркодтаин. Но- 
гъайы бардзырд куы нæ сæххæст кæнæм æмæ фаллаг фарс- 
мæ куы нæ бахизæм, уæд нæ фæсхæст бафæрсдзæн: алæ-ма, 
мæ иузæрдыг дæлбартæ, хистæр ака йæ туг куы калдта, уæд 
сымах та цы арæзтат? Уыцы фарсмæ нын æнæ бахизгæ нæй. 
Æз загътон! 
— Стыр кънйаз раст зæгъы, Æмбазыг,— йе ’вварс ра- 
хæцыд Кæфци,— ахæм хивæнд ми нын Ногъай нæ ныббар- 
• дзæн. 
— Рох уæ ма уæд: цыфæнды уавæры дæр Хъырымæй 
тæтæры æхсæн хъуамæ баззайæм, кæннод нæ разæй Цыка- - 
лайы нарæгæй куы баирвæзой, уæд ма нæ артдзæстытыл 
сæмбæлдзыстæм æви нæ, уымæн Хуьшау йæ дæсны,— бæл- 
вырд кодта Æмбазыг. 
— Мæнмæ гæсгæйæ та Ногъайæн абон йæ къæхты бын 
сырх айк куы атулай, уæддæр нын райсом нæ хъысмæт нæ 
фæхуыздæр кæндзæн. Уый адджын сгуы акъæфынмæ йе ! 
ссыртæ бацæттæ кодта æмæ, куыддæр хæст рамбула, афтæ 
йæ аскъæфыныл бацархайдзæн,-г- сагъæсхуызæй загъта Мар- 
ко Поло. 
— Æмæ Тохта куы рамбула хæст, уæд ныл хуыздæр 
бон кæны? 
— Хуыздæр бон ныл нæ кæны, дæ бæрзонддзинад, фæ- 
лæ Таны фаллаг фарсмæ ахиздзыстæм æви нæ ахиздзы- 
стæм, уымæй нæ райсомы уавæрæн йæ хуыз нæ ивы. Æз æмæ 
Борæты Кæфци бæлвырдæй зонæм: Ногъайы ацы хъаугъа 
куы нæ бакъуылымпы кодтаид, уæд афонмæ йæ хæрæфырт 
Актаджи Хъырымæн йæ царм ласид мард бæхау. Мæ уынаф- 
фæ у ацы фарс æнхъæлмæ кæсын, уымæн æмæ хæст куыддæр 

рамбуда, афтæ Ногъайæн Хъырыммæ ’нæ бабырегæ нæй5 : 
— Рузикты æмæ аданты иугонд æфеад Таны уылæнтæ 
еты- Ногъайы тумзнтæ т§ Псшт-Зекеины уыдштæ,— т- 
гъы Джаии.— Понт-Эвкеины уыдæнтæ акæрд§ыеты Тяны 
уыдæнты- 
^ Джани рает зæгъы, Федор Ррети&яашввич. Æгаер 
цъус етæм æмæ ДЫУУ® æрденджы ттн ф§еæфдэыетæм,— 
загъта йæ хъуыды зæронд Пимен. 
— Уый афтæ у, фæдæ фаддзг фзремæ амишгæйæ шеты 
хъадон ирэхæдæг фидæм, куы нзр ахиэæм, уæд Тй хивавнд= 
дзинады азар рдЙсом НШ артдэæетытЫД НЫККШД1ШН,— 
цæхгæр загъта Смоденекы хицау. 
— Æмæ уыцы Фаре тст быдыры т еæргæкцытæ 
куы базззйой, уæд ныи Ногъвй райеом нæ бинонтæн еæр= 
магонд хæйттæ еныедн кшдзщн? -- бафиППаЙДТЗ Æмба= 
зыг. 
-ггг Æгае ордæйы æппæты зынгæдæр ДШГ цы еыдгоЙма= 
джы фæрцы сеие, ууыл т бацауæрети тш Ш шрдынбо= 
еæй ныххурх кодта,— Джянимш æфеæрмæй кæегæЙШ т= 
гъы Марко Поло.— Ныббзршд хаиум, фшæ Негъайш нæ= 
дæр фырттæ ие, нæдæр яицæттæ, нтщ ЧЫЭДЖЫТШ тмт 
еиæхетæ. Уымæн не æрмæет Шт ешрм§Г@НД цардвæндаг 
æмæ &т куы бахъæуа, уавд Джиджек-хэнумау адкæй ДШр 
уьты фæндаджы еæрылхает фæкшдищн, Мъ лубидай=*аны 
гадуанæй Хъырыммæ куы æрбафтыдтæн, ущ Джани-канум 
гуырд дæр нæма уыд тмт йын йæ фыдæдты амяет эшрз зо= 
нын. Чи зоны мæм райеом Венецийæ æреидей, тнт та ме 
етæгдар Вахтиярийы быдыры еыитыты шеынинаг фæуа, 
уæддæр Хъырым ьлт артдаæет у æмйР ш куаын; о Зеве, ^ 
уырыс æмæ аланты зæрдррты ацы фаре бамаЙЫНЫ фРИД * 
фæзынын кæн, ц^емæй уыцы фаре дшш КЪуеау ма фееæ- 
фой’ 
— Джаии зæгъы,— райдыдта уаз хътштй Джани,— 
Федыр æмæ Æмбазыг уыцы фаремæ ахишны фаретыд 
æрдзурæит, хан æмæ эмир=и-туманйей И2ЧИ ушДй^ИЭЫ арт 
куы ееудза, уæд. 
— Омэ, чи сæ фгеуæлдшр у§, уымр§ кщ НШ ныфе бйШ^ 
еæм, уавд æй æнæнхъæдæджы иыццшвшм! = ф^бшвырд 
кадта Джанийы хъуыды Пимен? 
— Ай-ай^ай, зæронд атя ныккает Джанийы тщт- 
мæ! -гг байрад Джани. 
— Д>цани рает зæгъы, Федыр! — 6ЭЗДШМТ зæррид Пи- 
мен йæ хицаумæ. 
— Раст зæгъы, ффдæ нæ куы баф^ереа, цйрмави бййрæ= 
джы кодтат, зæгъгæ, уæд ын цы зрэгъдзыетшм? 
т 

— Цы зæгъæм, уый ссардзыстæм! — загъта Джани æмæ 
йæ æцæгдæр ссардта, æвиппайды йе ’мкъайы сагъадахъæй 
фат фелвæста, йæ агъды йæ ныссагъта. 
Цæстныкъуылдмæ рауад, се ’муд куы æрцыдысты, уæд 
фат йæ агъды сагъдæй лæууыд. Джани йæ уæрагыл йæ 
дыууæ къухы æрбатыхта æмæ йæ мидбылты худтис. Федыр 
уыцы иу риуыгъдæй фат фелвæста, хъæдгом йæ къухæй ныл- 
хъывта, æмæ йыл хосгæрдæджытæ сæвæрдтой. 
— Джани, цæмæн бакодтай уый? 
— Федыр, ата афтæ фæдзуры, кард цыргъ кæнынæй, 
дам, зонд цыргъ кæнын хуыздæр у. Ата кард сæлвасыны 
агъоммæ æрвыл хатт йæ зонд фæцыргъ кæны, хæст рамбулы 
цыргъ кард нæ, фæлæ цыргъ зонд. 
— Цыргъ кард æмæ дзы фидар цонг дæр хъæуы, Джа- 
ни,— йæ бинойнаджы йæ хъæбысмæ систа æмæ йæ ныхасæй 
ахибар кодта. 
— Джани зоны йæ атайы ахаст: уый рузиктæ æмæ 
алантæн нæ ныббардзæн, йе ’вастæй кæй сиу сты, уый, æмæ 
фаллаг фарсмæ кæй нæ ахызтысты, уый дæр. 
— Æз дæр æндæр ницы дзырдтон, уый ма цæмæн ба- 
кодтай? 
— Гъе ныр атамæ фидиуæг арвит æмæ йын зæгъ,— 
йе ’мкъайы хъусы дзуры Джани,— аланты нойонимæ фæ- 
хъаугъа стæм, дзæгъæл фатæй Джани мæлæтдзаг цæф 
фæцис æмæ нæ хæстон бæхтæ Таны, донæй нал баназдзы- 
сты. 
— О Хуыцау, цытæ хъусын! — ныддис кодта кънйаз.— 
Джани, дæуæн æцæг стыр ханы зонд ис! 
Йæ къух ын йæ гуыбыныл авæрдта æмæ сусæгæй дзуры: 
— Хъусыс, Федыр! Уым чысыл Федыр ис! Чысыл Феды- 
ры нæ хъæуы хæст æмæ тугпырх. Уый хъæуы æнцойдзард. 
Кънйаз йæ бинойнаджы хъулон сарафаныл узæлыд æмæ 
цыдæртæ гуым-гуым кодта. Иннæтæ й#м кастысты æмæ 
дис кодтой: куыд равзæрд сырды хуылфæй зæд? 
— Джани бæхыл сбаддзæн! — загъта ус æмæ йæ къа- 
хыл слæууыд.— Сæгъ сæныкк ары, фыс та — уæрыкк, зæ- 
гъы æмбисонд,— сылгоймаг уæвгæйæ Джанимæ хæстоны 
удыхъæд уыд.— Федыр, акæс-ма Таны фаллаг фарсмæ! — 
ацамыдта йын къухæй. 
Æрвгæрон асау, монгъолты æфсады раззаг хай иугуы- 
рæй рацæйивылд, цыма зæххы уæлцъар раскъуыд æмæ 
уый рацæйлæст, уыйау. Сусæны хуры тынтæм-иу хатт йæ 
сæрмæ танхъа кæнæ кард ферттывта. Кæм-иу фæбæзджын- 
дæр, уым-иу йæ был размæ ратыппыр. Æрра бæхты сæфтæ- 
джыты бын хъæрзыдта Бахтияри. 
17 Булкъаты Михал 
257 

— Кæсыс, дæ бæрзонддзинад, хæст нæм йæхæдæг æр- 
бацыд æмæ нæ уыцы фарсмæ бахизын нал бахъуыд! — 
загъта Æмбазыг æмæ йе стæры къудзиты апырх кодта. 
Æрæмбæхстысты, сæ бæхты æрхуыссын кодтой. Смоленскы 
æфсæдтæ æргом лæугæйæ æнхъæлмæ кастысты. 
— Азачы сахармæ фефсæрынц! —- лæмбынæг кæсгæйæ 
зæгъы Смоленскы хицау. 
— Ныртæккæ сæ Азакмæ не ’вдæлы,— загъта Æм- 
базыг. 
— Уыдон Тама-Тохтайы хæстонтæ сты! — раззæгты ба- 
¦-- зыдта Джани.— Бакæсут-ма сын сæ цæсгæмттæм! Атайы 
тумантæ сæ фæсте сурынц. 
Фæныкхуыз лæсæны галиу базыр Таны *рдæм æрба- 
къæдз, астæуæй фегуыппæг сты, æмæ бæхтæ кæрæдзимæ 
фæлæбурдтой. Фале сæ æгæр куы æрбалхъывтой, уæд 
, ардыггæгтæ сæ бæхты доны баскъæрдтой. Фæсте сæ цавтой, 
кæрдты цъыкк-цъыкк ацы фарсмæ хъуыст. Доны уæлцъар 
уæрттæ æмæ бæхты мукъутæй нал зындис. 
— Уый атайы хин у! — фæхъæр кодта Джани.— Рузик- 
тæ æмæ алантæ сæхæдæг куы нæ бацыдысты хæстмæ, уæд 
сæм хæстæн йæхи æрбарвыста. 
Былмæ куы æрбаввахс сты, уæд уырыс сæ бæхтыл дæл- 
гоммæ ныффæлдæхтысты, афтæмæй лидзынмæ фесты. Сæ 
чъылдымтыл æмбæрзт уæрттыл фæттæ скафыдысты. Мон- 
гъол ныцъцъæхахст кодтой, сæ бæхты бацагайдтой, фæлæ 
уырысы бæхтæ улæфт уыдысты æмæ сæ нæ баййæфтой. 
Ногъайы бирæгътæ фаллаг фарс лæууыдысты æмæ æхцон 
фенддагмæ кастысты. 
— Маргæ! Маргæ-æ-æ! — монгъол куы ныйивгъуыдтой, 
уæд йæхионтæм басидт Æмбазыг, æмæ къудзиты æхсæн 
æвиппайды æнæхъæн æфсад куы февзæрд, уæд Ногъай 
фæджихау: 
«Уый нын æхцон нæу!» — загъта йæхинымæры хистæр 
ака,аланты фæтæджы хинмæ кæсгæйæ,æмæ йæхи уырдыгæй 
айста. 
Алантæ тасæфтауæг хъæрахстгæнгæ монгъолтæн се 
’ккой бабадтысты, уырысы æфсад дæр сæм фæстæмæ æрбаз- 
дæхт æмæ Тама-Тохтайы тумантæ сæ дыууæйы æхсæн куы 
февзæрдысты, уæд се уæнгты тас бацыд. 
— Маргæ-æ-æ! Маргæ-æ-æ! — рыхыд Æмбазыг. 
Марко Поло куыристау карста тæтæры. 
— Æмбазыг, акæс-ма, дæ хорзæхæй! — хъæр кодта 
Кæфци. 
— Дыууæрдæм кæсынмæ нæ нæма æвдæлы, цæвгæ 
кæн! 
258 

— Æтт, лæппутæ, Уастырджы та нæ уæлхъус фев- 
зæрд! — саргъыл лæугæйæ фыр цинæй хъæр кодта Кæф- 
ци.— О Уастырджы, æркæс нæм! 
Æрвгæроныл бæхджынты къорд разынд, раззаг барæг 
йæ урс пæлæз тырысайау фæйлыдта. Комкоммæ хæстæг 
куы æрбаскъæрдтой, уæд алантæ ныццин кодтой: 
— Æтт, богалтæ, Уастырджы йæхæдæг бацыд хæстмæ! 
Маргæ куыйты! 
— Марко, о Марко, Уастырджы æмæ Килирдж æнæ- 
хъæн æфсадимæ æрбацыдысты! — сидтис Борæты Кæфци. 
Иу уырыссаг гуыппыр йæ идон йæ дзыхы бакодта æмæ 
монгъолты дыууæ къухæй дæрæн кодта. Кæфци йæ куы 
ауыдта, уæд æм йæхи баскъæрдта: 
— Кузьма, æгас цу æмæ рæстмийаг у! 
— Кафци-и-и! Кафци-и-и! — галы богъау айхъуыст 
уырыссаджы хъæр. 
Бæхарцытæ хæтæлтау ныддæрæн сты, уæрттæ фыр цæ- 
фæй ныттасыдысты, цирхъытæй рæмпъызтой аёмæ уæз- 
цæнгтæй тæтæры бæхты сæртæ пырх кодтой. Джани дæли- 
монау цъыввыстытæ кодта, æмхуызон архайдта кардæй, 
цирхъæй, фат æмæ æрдынæй. Йе ’мкъай æмæ фондз хæсто- 
ны йæ фæрсты цыдысты кæрдгæ, æмæ мæлæтæй нардуарæн 
кодта стыр ханты байзæддаг. 
Таны фаллаг фарсмæ бæрæг кæнынмæ цы фараст барæ- 
джы барвыста, уыдон бæрæг æрбахастой: 
— Æмбазыг, Ногъай йæ уаргъы æмбис махмæ раппæр- 
ста, фæлæ йыл уæддæр хорз бон нæй. Фæсхæст сæ дыууæйæ 
уæлахизы арты фарсмæ хъуымыз нуазын кæмæн бантыс- 
дзæн, уый бæрæг нæй,— загъта йын къорды хистæр. 
Æхсызгон ын уыд уыцы хабар, Уастырджы æмæ Килир- 
джы къордмæ кæсынтыл фæцис. Кæцæй февзæрдысты, цас 
тых бафтыдтой уырыс æмæ алантыл! Кæд Уастырджы 
æцæг бардуаг нæу, уæд кæцæй базыдта Бахтиярийы хæсты 
æмгъуыд! Науæд æркъæрццы уысм куыд февзæрдысты! 
Йæ цæсгомæмбæрзæнæй йæ цæстытæ æрттывтой, йе су- 
лæфтæй-иу замсы гæппæл фæтыппыр. Кардæй йæхи фæир- 
тæста,æмæ йæ урс бæхы гуыбыныл сныхæст. Кард уый бæ- 
сты саргъы гоппыл сæмбæлд æмæ дзæнгæлтæ фæхауд. Бæх 
æмæ барæгæн сæ фезмæлд æрвæрттывды хуызæн уыдис. 
Саргъыл слæууыд, йæ урс пæлæз суанг йæ къæхты бынмæ 
æмрастæй куы æрдаргъ ис, уæд æцæг бардуаджы хуызæн 
разынд. Йæ къухтæ базыртау айтыгъта, туркменаг бирæгъы 
рагъмæ батахт æмæ йæ уайтагъд æнæбарæг фæкодта. 
Килирдж æмæ йæ бæгъæмкъах хæстонтæ сæ раздзоджы 
фæдыл цыдысты æмæ сæры тенкатæ настау фастой. 
17* 
259 

— О Уастырджы, нæ кувинаг дæуæн барст! 
— Святой Георгий! — джихæй сидтысты уырыс. 
— Сайтан! Иблис! — фыр тæссæй хъæр кодтой тæтæр. 
Æвиппайды йыл æрхъула сты. Иу сæгъдзæсгом фæрсыр- 
дыгæй йæхи баскъæрдта, æмæ Уастырджы йæ фæринкыл 
уæлæмæ куы схæцыд, уæд ын йæ бæхы риу-æмриу ныццавта. 
Бæхæй рахауд æмæ зæххыл акъуыбылой. Знæт бæх йæ 
раззаг къæхтæ комкоммæ монгъойладжы уæхсчытыл авæр- 
дта. Уастырджы куы фæгæпп ласта, уæд ыл сæгъдзæсгом 
архъан фехста, фæлæ йæ Æмбазыг кардæй æрчъепп ласта. 
— Килирдж! Кæфци! Марадз, Уастырджыйæн æххуыс- 
мæ! 
Ныттыгуыр ыл сты, сæгъдзæсгом æй бæхарцæй фæцæй- 
рæмпъызта. Уастырджы йæ уæлæфтауæн тымбылтæй бæхы 
рагъмæ баппæрста, лыстæг хъыллист ныккодта, æмæ йæм 
фæйнæрдыгæй сæхи куы бакалдтой, уæд сæ раз афтид аззад, 
налдæр дзы Уастырджы уыд æмæ налдæр йæ урс пæлæз. 
— О сайтан! 
— О Уастырджы, цы фæдæ! — фæкодтой алайнæгтæ. 
— Хйæ-хйæ-хйæ! — айхъуыст сауцъиуы къæс-къæс. 
Уастырджы сæгъдзæсгомы фæсарц февзæрд, раппæрста 
йæ æмæ дыууæ къухæй авнæлдта монгъолмæ. 
— У-у-ух, сайтан! 
— Святой Георгий! — хъæр кодтой уырыс. 
— Свиатой Джиуæрджи! — фæлхат кодтой алайнæгтæ. 
Бахтияри сырх-сырхидæй æрттывта, Таны дон дæр аф- 
тæ, æмæ лæг нал хатыд: бæстæ изæры хурмæ ныссырх æви 
йæ туджы мæцыд. Æппæты стырдæр бон фæцæйфæуд код- 
та. Уырыс æмæ алантæ ныддæрæн кодтой Тама-Тохтайы 
тумантæ. 
Уыцы æнæфсис бонæй дыууæ азы фæстæ Марко Поло 
ног хæсты бахаудта, уый дæр Тохта æмæ Ногъайы хæстау 
Венеци æмæ Генуяйы паддзæхты æхсæн адæмтыл хицау- 
иуæг кæныны сæраппонд цыд. Марко Поло уацары бахауд, 
æмæ йæ хъоргъы ауагътой. Уым æй мыстытæ æмæ хæлын- 
быттыртæ бадын нæч уагътой, фæлæ Бахтиярийы хæст 
æдзух йæ цæсты раз лæууыд. Уыцы боны тугпырхы хабæрт- 
тæ фæлтæртæ хъуамæ базоной, зæгъгæ, хъуыды кодта. Йæ 
сагъæс йæ зæрдæйы нал бацыд æмæ йемæ хъоргъы цы 
пизайнаг Рустичано бадтис, уымæн фыссын кодта Бахтия- 
рийы æрдхæрæйнаг хабæрттæ: 
«Цы ма уын зæгъон уымæй уæлдай? — сиды фæлтæр- 
тæм уыцы стыр адæймаг.— Дыууæ паддзахы се ’фсæдты 
куы схотыхджын кодтой, уæд кæрæдзимæ бафсæрстой. Фа- 
тæхсты дæрддзæгмæ куы баввахс сты, уæд æрлæууыдысты 
260 

æмаб банхъæлмæ кастысты. Чысыл фæстæдæр гуымæгтæ 
ныццагътой, æмæ йæ гыбар-гыбур куы айхъуыст, уæд фат 
æхсгæ кæрæдзийыл сæхи ныццавтой. Æз кастæн дыууæр- 
дыгæй фатты тахтмæ, æмæ диссаг уыд сæ бæрц. Бæхтæ æмæ 
адæм зæхмæ калдысты мæлæтдзаг цæфтæй. Бирæ дзы уыд 
хъæрахст æмæ кæуынхъæлæс дæр, бирæ. Сæ фæттæ куы 
фесты æмæ сæм фехсинаг куы ницыуал уыд, уæд се ’хсар- 
гæрдтæ æмæ се стъарцытæм фæлæбурдтой æмæ æнауæр- 
донæй дзæхстгæнгæ кæрæдзийыл сæхи ныццавтой. Райдыд- 
та тыхджын æмæ æгъатыр хæст, цæнгтæ æмæ къухтæ чъепп 
кодтой, буæрттæ скъуыхтæ сты æмæ сæргæхцытæ зæхмæ 
згъæлдысты. Æмæ кастæн, барджытæ мæрдтæй æмæ мæлæт- 
дзаг цæфтæй куыд фæлдæхтысты, уымæ. Хъæрахст, хъæ- 
лæба æмæ æхсаргарды зæлланг афтæ сæтынг, æмæ’ уый 
цур арвы нæрын дæр нал хъуыст, æмæ уый бæрц мæрдтæ 
никæцы хæсты уыд...» 
Тама-Тохта иу чысыл къордимæ лидзынмæ фæцис æмæ 
доны йæхи куы баппæрста, уæд ын йæ къорд ноджы фæцух 
кодтой. Æмбазыгмæ фидиуджытæ хабар куы æрбахастой, 
Тохта æмæ Ногъайы æфсæдтæ ма сæ удтыл тыххæй хæцынц, 
зæгъгæ, уæд йæ хъуыды Смоленскы хицауæн раргом кодта: 
— Дæ бæрзонддзинад, гъе ныр разы дæн Таны фаллаг 
фарсмæ бахизыныл. 
— Джанийы загъдау, уæдæй нырмæ æз дæр мæ зонд 
уымæ цыргъ кодтон,— йæ ныхы хид сæрфгæ загъта Федыр. 
Сæ бæхты Таны уылæнты баскъæрдтой, сæ фæрсты 
Уастырджы æмæ Килирджы къорд цыдысты. Бахтиярийы 
сæрмæ æрфыгау цы хъæды къох зындис, уыйонг суадысты, 
фæлæ дзы иу удæгас монгъойладжы дæр нал баййæфтой. 
Уæлдæф сынтытæ æмæ цъиахты зæрдæхалæн уасынæй бай- 
дзаг, дыууæ фæтæджы фыдæнхъæл фесты. 
— Ата махæй хуыздæр сцыргъ кодта йæ зонд æмæ куы 
сфæлахс, уæд нæ дæрæнæй йæхи айста,— æргом загъта 
Джани. 
Уастырджы куы никуыуал разынд, уæд Килирджы 
афарстой, чердæм ацыд, зæгъгæ. Уый йæ къандзолы фæд- 
джийæ йæ кард ныссæрфта æмæ загъта: 
— Оу, зæдтæ кæдæм тæхынц, уымæй мæн хуызæн тæри- 
гъæдджынты нæ фæрсынц. Тæрсгæ йын ма кæнут, йæ сæр 
нæ куы бахъæуа, уæд та фæзындзæн. 
Уайтагъд фæстæмæ фездæхтысты, сæ мæрдтæ æруыгъ- 
той, сау нымæтты сæ стыхтой æмæ сæ бæхтыл бавæрдтой... 
Цыдысты уаргъæвæрд бæхтæ, æвддæс æмæ æртиссæдз алай- 
наг æмæ æнудæс æмæ фондзыссæдзы та уырыссаг зынг- 
хуысты фæцæйхастой. 
261 

Борæты Уæрхæгæн йæ галиу цонг фæцæф, фæлæ йæ 
хъуыды дæр нæ кодта, сау нымæтты мидæг тыхт уæргътæм 
кæсгæйæ йæ зæрдæ сыгъдис, æмæ куыдта. 
Асгарды денджызы былтыл ныллæууыдысты, Цыкалайы 
’рдæм цапуалæй фæцыдысты, уымæн æмæ бæлвырд нæ зыд-; 
той, райсом Ногъайы зæрлыл цы æрбалæудзæн, уый. 
Разæй сæм сусæны мæйы талынг æхсæв æмæ скифты 
быдыртæ кастысты. Скъæрдтой æмæ сæ фæдыл ластой сау 
нымæтты тыхт мæрдтæ. Скифты быдырты адих сты: алантæ 
Цыкалайы нарæгмæ систой сæ фæндаг, уырыс та — Узимæ. 
Æмæ рызтис дыууæ фæтæджы зæрдæйы рис скифты бы-’ 
дырæй: 
— Чи зоны, Смоленскмæ нæ бахæццæ уон, афтæмæй та 
мæм Ногъай фæсида. Чи йын цы зоны! — сагъæс кодта 
сæ иу. 
— Йæ зæрдæйы фæндон та нæ удтыл æрæнцайдзæн, 
бакæс-ма уæртæ! — сæргътыл æвæрд сау нымæттæм кæс- 
гæйæ хъынцъымæй дзуры иннæ. 
— Уæд та сæ разы иумæ бабадиккам!.. 
— Æмæ стæй дæхи артдзæст та? Чи хъахъхъæндзæн 
Смоленскы къултæ? 
Кæрæдзийыл ныттыхстысты дыууæ фæтæджы, æмæ рыз- 
тис скифты быдыртæй дыууæ адæмы рис. 
0 0 0 
Тохта чысыл къордимæ аирвæзт æмæ Итилы ’рдæм айста 
йæхи. Ногъай йæ фæдыл нал ацыд, уымæн æмæ æгæр сфæ- 
лахс сты йæ тумантæ. Уæлахизы æртытйе дæр не скодта 
Бахтиярийы. Уырыс æмæ алантæн сæ зæрды цы уыд, уый 
нæ зыдта, æмæ йæхи айста хæсты быдырæй. Куы æрæнца- 
дысты, уæд Джукъе йæ фыды юртæмæ бацыд æмæ йын 
дзуры: 
— Ата, гъе ныр ацæуæд Актаджи Хъырыммæ! 
Ногъай йæ иунæг цæстæй йæ фыртмæ бахудт, æмæ нал 
фæуд кодта, монгъолтæ рагон Азийæ теуаты къуыпрæгътыл 
цы саудалынг æхсæв æрбахастой, уый. 

«Тас рахауд уæлхæдзарæй...» 
Персаг æмбисонд 

тт» ст» ^^ ^» • ^^ с^ ^^ ^^. ^^ ^^ ^э ^^ ^^ ^э - ^^ 
I. АКТАДЖИ 
Актаджи Генуяйы консулы галуан бацахста. Венециаг 
хуызджын авгæй фæлыст хатæнтæм бæхы хид æмæ быдыры 
кæрдæджы тæф æрбахастой. Скæсæн Хъырымæн ныр йæ 
фыд Таз æмæ йæ фыды фыд Мунджукимæ схицау сты, фæ- 
лæ йæ зæрдыл лæууыд Ногъайы фæдзæхст: нойоны уал йæ 
бынаты уадз æмæ йæ ницæйаГ сæр йе уæхсчытыл хæсса, 
цалынмæ, Саин-ханы рухс фæндагыл каконау цы алантæ 
æрзадысты, уыдонæн сæ сахар ныххала, уæдмæ. 
Кæфуйы сахарæн йæ ном дунейыл ныхъхъæр йæ цагъар- 
ты базар æмæ йæ хъæздыг фосæфснайæн ныккæндты фæр- 
цы. Итайлаг сæудæджертæ ам рагæй хицауиуæг кодтой, 
фæлæ монгъол куы æрбазындысты, уæд сæ бартæ сцыбыр 
сты. Стæй чысыл рæстæг рауад æмæ хан Менгу-Темыр 
итайлæгтæн Кæфуйы сахар фæстæмæ ауæй кодта, æмæ дзы 
Генуяйы паддзахы консул æрбадт, æмæ Хъырымы базæрт- 
тæн схицау уæвыны сæраппонд фæбыцæу сты, иуæрды- 
гæй — Италийы паддзæхтæ, иннæрдыгæй та — Византи. 
Фæстагмæ Кæфу Генуяйы бацис, фæлæ монгъолты хицæут- 
тæ искæй бартæ рыгмæ дæр нæ дардтой, æмæ сахары ал- 
фамблай цæрæг адæмтыл дывæр тугуарæн æркодта. 
Актаджи цы баййæфта, уый йæхирдæм æрбассывта, 
æмæ сахары ныккæндтæ байдзаг сты европæйаг зынаргъ 
уæфтагæй, хæрдгæхуыд хъуымацæй, сæракæй, Уæрæсейæ 
æрласгæ хъæдæрмæгæй, мыдæй, мыдадзæй, æфсæйнагæй, 
æрхуыйæ, хатыйаг фарфорæй, индийаг адджийагæй, зы- 
наргъ дуртæй æмæ налхъуытæй, африкæйаг пылыстæгæй. 
Юртæйы фæздæг æмæ бæхы хиды тæфыл ахуыр хæстонтæн 
европæйы цивилизаци сæ дадзинтæ хъыдзы кодта. Генуяйы 
консулы галуаны рудзгуытæ ныддæрæн кодтой, сæйраг 
уатæй хуры цæсты хуызæн цырагъдарæн раппæрстой, сы- 
гъзæрин æмæ æрхуы цырагъдарæнтæ Актаджийæн баф- 
снайдтой. Нывæфтыд къултæн сæ фрескæтæ æркалдтой, 
орнаментджын сырх хъæдæй конд дзаумæттæ ныффалгæ- 
264 

рон кодтой. Сахары фæзуаты рагон эллинаг архитектурон 
аргъуаны алфамблай Таз хос батыгуыр кодта æмæ йыл арт 
бандзæрста. Бердзенаг сауджынты дзæнгæрæгцæгъдæнтыл 
æрцауыгътой, æмæ сыгъдысты иумæ Хуыцауы кувæндон, 
Хуыцауы минæвæрттæ, незамайнаг фрескæтæ, нывтæ, фæл- 
гонцтæ æмæ аргъуаны мигæнæнтæ. 
Консулы галуаны стыр хатæн персаг гауызтæй сфæлы- 
стой, æмæ фæлмæн базтыл фæрсылæй бадтис Актаджи. 
Бæхы мукъутау даргъ цæсгомыл æнæрвæссон æнгæс хъа- 
зыд, фæлæ æвзонг хицау йæ зæрдæйы æхцонад æмбæхста, 
уымæн æмæ йын Ногъай амыдта: дæ дæлдæрты дæ зæрдæ- 
мæ ныккæсын макуы бауадз. 
— Уый нын æхцон у,— Ногъайы фæзмгæйæ, цармæ кæс- 
гæйæ, дзырдта Актаджи. 
— О Джучийы улусы ныфс, Скифты быдыртæй дæм 
хъипчахътæ сæ минæвæрттæ æрбарвыстой æмæ дæ хæр- 
зиуæгмæ æнхъæлмæ кæсынц,— дзуры йын йæ фыд Таз, йæ 
сæр Актаджийы къæхтыл нындадзгæйæ. 
— Уый нын æхцон у,— цармæ кæсгæйæ йæ сæр бан- 
къуысты Актаджи. 
— Бæхты рæгъæуттæ æрбатардтой, дæ иу дзырдмæ 
æнхъæлмæ кæсынц. 
— Фæлæудзысты. 
Актаджи йæ мады фыдæй æртæ миниуæджи райста: 
мæнгарддзинад æмæ цытуарзт, фыдракæнды хыгъд Хуы- 
цаумæ кувын æмæ йе взонгады монц сылгоймагимæ ны- 
мæг кæнын. Бирæ уарзта сылгоймаджы буары тæф, йæ 
монцхæлбурцъ, уый фæстæ Хуыцаумæ кувын, æмæ сæрзи- 
лæджджын нозтæй йедзаг дзаггарз фæсхæст фæлладсуа- 
дзынæн-уымæй хуыздæр амал нæма сфæлдыста Хуыцау! 
— О не ’хсар, уый минæвар Флоренцо Содерини у! 
Гуыбырæй лæугæйæ йæм чи дзырдта, уымæн йæ мукъу- 
тæ нæ уыдта, фæлæ Хъурмысы фырт Аянджийы йæ хъæ- 
лæсæй базыдта. Йæ къах ын йе уæхскыл бавæрдта, уæлæмæ 
сыст, зæгъгæ. Аянджи йын кæмæ амыдта, уымæн йæ хи- 
вæнд æнгæс йæ зæрдæмæ нæ фæцыд æмæ, цыма туаг æхсын- 
цъы ахордта, уыйау йæ уæллаг былты кæрæттæ иæ тъæ- 
пæн фындзы базырты ’рдæм фæхъил кодта. Флоренцо 
* Содеринийæн йæ къандзолыл иу æгънæг дæр нал уыд. 
«Æвæццæгæн ын сæ Аянджи æртыдта æмæ сæ йæ дзып- 
пы бафснайдта!» Урс хæдоны æфцæггот йæ фæсонтыл 
æрзæбул. Йæ уды рис ын йæ фæтæн ных ныддагътæ кодта, 
сау цæстыты арт кæмдæр бамбæхст, дæргъæццон фындз 
æмæ сау рихитæ йын къухæй конд нывы æнгæс лæвæрдтой. 
«Йæ фенд нын æхцон нæу», зæгъгæ, зæгъынмæ хъавыд 
265 

Актаджи æмæ уæд йæ сæр йе уæхсчытыл нал аззадаид, 
фæлæ Ногъайы фæдзæхст йæ зæрдыл æрбалæууыд: «Тæр- 
хоны кард дæм нæма дæттын, мæ хъæбул. Йæ хæс чи нæ 
бафида, ууыл нæхæдæг стæрхон кæндзыстæм, фæлæ нæ 
фыдæлты фæтк дæ зæрдыл дар. Фæткæн цыт кæнын хъæуы, 
кæд уыцы æгъдау мæнæ уыцы хъоппæгдзастæн сахарыл 
хицауиуæг кæныны бар ратта, уæддæр. «Менгу-Темыр ге- 
нуйæгтæн сахар ныууæй кодта æмæ сын загъта: уæхи у, 
æмæ йæ пайда дæр сымах у! Ныр мæнæ уыцы Содеринийы 
куы ныммарон, уæд æгас ордæйыл ахъæр уыдзæн: Ногъай 
хан Тохтайæ йæ маст исы æмæ иын йæ фыды фæтк ныххæл- 
дта. Зонды къуыбар у хистæр ака, фæлæ мæ уавæры цы 
загътаид!» 
— Æхцон нын уыд минæвары фенд,— загъта цыбыр- 
тæй Актаджи. 
— Содеринийы федта, фæлæ йын йæ ханумы нæ федта, 
о не ’хсар! 
— Æмæ йæ кæм федтаин, Содерини афтæ куы загъта, 
мæ ханум, зæхх æмæ арвы кæрæттæ кæрæдзийыл кæм ны- 
дзæвынц, уырдæм ацыд, зæгъгæ, уæд? 
— Содерини мæнг загъта, ханум ам ис æмбæхст,— за- 
гъта уæндонæй Аянджи. 
— Кæд ам ис, уæд нæ йæ фенын фæнды,— йæхиуыл ра- 
хæцыд Актаджи. 
Æртын азы кæуыл цыдаид, ахæм рæсугъд сылгоймаджы 
йæм æрбакодтой, пылыстæджы хуызæн фæсхъустыл хъус- 
цæджытæ змæлыдысты. Йæ риутæ йæ уæззау улæфтимæ 
дæлæмæ-уæлæмæ кодтой, йæ даргъ цæстыхаутæ зыр-зыр 
кодтой. Йæ дзых ныххус, йæ былтæ исдугæй-исдугмæ сдæр- 
дта. Актаджийы цæстæнгас урс-урсид дæллагхъуырæй риу- 
мæ æрбырыд. Стæй йæ цæстытæ æрæхгæдта æмæ йæ сæнтты 
мидæг сылгоймаджы бынтон сбæгънæг кодта. 
— Æхцон нын у ханумы фенд. Акæн æй йæ уатмæ! 
Содеринийы дæндæгты къæс-къæс ссыд, уымæн æмæ йæ 
зыдта, ныр цы æрцыдаид, уый. Актаджи йе уæнгтæ ивазгæ 
сыстад æмæ, Аянджи сылгоймаджы цы уатмæ басхуыста, 
уырдæм бацыд. Оэдеринийæн йæ разы хъахъхъæнджытæ 
слæууыдысты æмæ йæ уыцырдæм кæсын дæр нæ бауагътой. 
Иу хъуыды ма йæ урæдта, кæннод ам йæхицæн мæлæт ссар- 
дтаид: «Кæм ис мæ чысыл Джузеппе? Кæм ис мæ чысыл 
лæппу? -Олимпы хуыцæуттæ, раттут мын тых, цæмæй ам 
бабыхсон æмæ райсом, мæ маст райсыны фæстæ, лæгау 
амæлон!» 
Актаджи фæстæдæр, фиуæй æфсæст гæдыйау, йæ былтæ 
сдæргæ æмæ мидбылхудгæ æрбацыд. Йæ бынаты æрбадт, 
266 

йе ’мдзæгъдмæ фæсдзæуинтæ сызмæлыдысты. «Æгæр ад- 
джын уыд итайлаг ханумы урс буар, мæ раны йæм ме стыр 
ака дæр нæ фæлæууыдаид!» Схъæлдзæг ис, Содеринийыл 
дæлæмæ æрхæцыд: 
— Дæ фенд нын æхцон у æмæ нырæй фæстæмæ Кæ- 
фуйыл иумæ тæрхон кæндзыстæм. Афтæ фæнды хистæр ака 
æмæ Актаджийы,— дзуры йын йæ хъусы. 
— Хуыцау дыл баууæндæд,— тыхæй сфæрæзта дзурын 
Флоренцо. 
— Кæфуйы сахар нæхи у, фæлæ дзы дæуæн дæр ис хай. 
Махæн цы ис, уымæй дæуæн ис хай, дæуæн цы ис, уымæй 
та — махæн. Афтæ нæ фæнды. 
Содеринийы масты къуыбар фæцæйхурх кодта, йæ 
къухты уæлæрмттыл йæ дадзинтæ адæнгæл сты æмæ йын 
сæхигъæдæй атымбылтæ сты. «Олимпы хуыцæуттæ, раттут 
мын быхсыны фаг бархъомыс!» — куывта йæхинымæры 
Содерини. 
— Æцæг афтæ у, не стыр ныфс, Саин-ханы улусæн цы 
ис, уый мах у, æмæ махæн цы ис, уый та стыр эмир-и-туманы 
байзæддаджы у! — хæбæццæй бадгæйæ йæ сæр тилы Соде- 
рини æмæ мæстæлгъæдæй худы. 
Йæ зæрдæ йæ бинойнагмæ ахсайдта: «О Мариа, ныббар 
дæ ницæйаг æмкъайæн, дæ сæрыл рахæцын йæ бон кæй не 
ссис, уый!» 
—. Кæфуйы æфснайæн ныккæндты дæгъæлтæ иууылдæр 
дæу сты. Айс сæ æмæ дæ налмас цæстæнгас бафсад хатыйаг 
атласы тæмæнтæй, хиндийаг налхъуыты кæлæнгæнæг æрт- 
тывдæй, багъдадаг гауызты мингъуызтæй,— дзырдта Соде- 
рини, уымæн æмæ йæ хуылфы цы маст ныггуыппæг, уый 
суадзыны амал дзурын уыд. 
— Уый нын æхцон у,— хатæны бæрзонд æрдынцар 
Актаджийы сæр зилын кæны. Нывæфтыд къултыл хатт арты 
æвзæгтæ ферттивынц, рудзгуытæй цы фæздæг æрбакæлы, 
уый йыл хуыссæг бафтауы. Йæ уды чъизи æмæ йæ туджы - 
хæрв Содеринийы бинойнаджы сынтæгыл ныллæмæрста, йæ 
хъуыдытæ йæ ныр адджын сæнтты ’рдæм ивæзтой... Кæй 
зæгъын æй хъæу, хистæр ака йæ уарзон хæрæфырты йæхæ- 
дæг сæвæрдзæн бæрзонд къæлæтджыныл. Йæ дæлфæдтæ 
йын се ’взæгтæй сдæрдзысты йæ фыд Таз, йæ фыды фыд - 
Мунджук æмæ Хулагидты куыдзы мыггаг иууылдæр. Кады 
худ ыл Ногъай йæхæдæг ныккæндзæн, йæ къухы йын ныс- 
садздзæн Саин-ханы уæлахизхæссæг æхсаргард æмæ... 
«Æхцон нын уыд ханумы урс буары хъарм!» 
— О стыр эмир-и-туманы ныфсы сæр, печенегтæ æмæ 
267 

сомихæгтæ минæвæрттæ æрбарвыстой. Сæ хотыхтæ сæ 
хъуыртыл — рæхыстæй ауыгъд. 
Мариайы пылыстæджы хуызæн риутæ йæ цæсты разæй 
æрбайсæфтысты, йæ фыд Тазы мукъутæ замс цырыхъы 
бырынкъæй скъуырынмæ хъавыд, фæлæ йæ Содеринийы 
хъæлæс фæурæдта: 
— О не стыр ныфс, Хуыцау загъта: хъуыдыйæ дæ сæры 
магъз цæмæн лæхъуг кæныс, кæд æмæ дæ хъуыдыйы сæр 
дæ къухы ис, уæд. Ды амондджын дæ, дæуæй амондджын- 
дæр арвыл стъалытæ дæр не сты. 
Актаджи йæм джихæй каст, мæ зæрдæмæ мын куыд 
ныккаст, зæгъгæ. 
— Уый нын æхцон у,— загъта разыйæ. 
— Херсонес æмæ Сыгъдæгæй бердзенæгтæ æрбацыды- 
сты, бæлæгъты мидæг æхца æрбаластой,— дзуры йæм йæ 
фыды фыд Мунджук. 
— Нцъы! Нцъы! Нцъы! — фыр цинæй йе ’взаг бацъыкк- 
цъыкк кодта Актаджи. 
Йæ сæнтты мидæг Персы Хулагидты бындзагъд ныккод- 
та, Тохтайы бардызта æмæ йæ хъоргъы ауагъта, аланты фæ- 
тæджы михыл æрсагъта æмæ йын йæ адæмы армукъаты 
ныууæй кодта, эмиртæй кæмæндæрты сæ цæстытæ скъахта, 
æмæ дыууæйæ баззадысты: Актаджи сыгъзæрин тъахтиныл 
бæрзонд бады, æмæ йæм Ногъай дæлейæ уæлæмæ ных- 
къуырдæй кæсы. Йæ сæр банкъуыста, йæ цæстытæ мæстæй 
адымстысты. 
— Цæуыл тыхсы Саин-ханы ныфсы цырагъ? — фæрсы 
йæ Мунджук. 
— Иу кæрддзæмы дыууæ карды нæ бафснайдзынæ. 
— Ух! Ух! Ух! — скъох-къох кодтой йæ дæлдæртæ. 
...Хистæр ака бирæ фæтох кодта æмæ йæ зæронд стджы- 
тæ сыджыты æрулæфын домынц. О-о-о, Актаджи йæ уарзон 
акайы йе уæхскыл ахæсдзæн æмæ йæ дæлдзæхон кадджын 
юрты цытимæ бавæрдзæн. Стыр дæлдзæхон юрт скъахын 
кæндзæн, ака бадгæйæ кæм бацæуа, ахæм. Йæ астæу ын 
сæвæрдзысты фых дзидзайæ йедзаг фынг, бæлæгъ æмæ 
дзаггарз, цæмæй удты бæсты мацæмæй сцух уа. Йæ уæл- 
хъус ын бабæтдзысты ефс æмæ уырс бæх, иу бæх та йын 
æргæвдгæ акæндзысты. Йæ дзидза йын бахæрдзысты, йæ 
цармы мидæг ын хос ныннæмдзысты, йæ цыппар къахыл 
лæугæ йæ хистæр акайы уæлхъус сæвæрдзысты: уадз æмæ 
удты бæсты йæ бæхты дзуг цот уадза æмæ иын уа; балцы 
цæуыл цæуа, уый, цы хæра æмæ цы нуаза, уый... Актаджи 
а дунейыл иунæгæй баззайдзæн, æмæ йæм цæудзысты ду- 
нейы адæмтæ тæфæрфæс кæнынмæ. Дыууæ арты суадзын 
268 

кæндзæн, сæ фæрсты сын дыууæ бæхарцы ныссадздзысты, 
сæ цъуппытыл ивæзт бæндæныл алыхуызон хъуымацы гæп- 
пæлтæ æрцауындздзысты. Тæфæрфæсгæнæг се ’хсæнты ба- 
цæудзæн, дыууæрдыгæй йæм арты æвзæгтæ лæбурдзысты, 
æмæ йыл бæхарцыты фарсмæ лæууæг æппæты рæсугъддæр 
хатунтæ дон калдзысты: пуй, пуй, кæд дæм исты хин ис, 
уæд дын арты мидæг басудзæд!.. О, Актаджийæн йæ уарзон 
ака амæлæд, уыййеддæмæ йын фараст хотыхджын цагъары 
æмæ фараст æппæты рæсугъддæр хатуны йемæ бавæрдзæн... 
— О нæ ныфсы цырагъ, нойон Яшлау дæм æнхъæлмæ 
кæсы! 
Ныппырх сты йæ сæнтты мæсгуытæ æмæ йæ сыгъзæрин 
тæрхæгæй рахауд Актаджи. Нойоны йæ хъусдардæй тынг 
нæ буц кодта. Яшлау йæхæдæг дæр æнкъардта хицæутты 
фыдæх æмæ йæхи дæрдты ласта. Содерини зыдта, ныртæк- 
кæ Актаджи зæгъдзæн, «Уый нæ зæрдæмæ нæ цæуы», зæгъ- 
гæ, æмæ нойонæн мидæмæ æрбацæуын нæ бантысдзæн. 
«Уыцы куыдз хъуамæ æрбацæуа мидæмæ, æмæ базонон, цы 
йæ хъæуы, уый!.. Цæй, кæронмæ æнæ баназгæ нæй маргæн!» 
Актаджимæ йæ сæр бакъул кодта æмæ йын йæ мукъутæм 
æрмахуыр куыдзау кæсы: 
— Цæргæс мæргъты курильтайы бадт æмæ сегасы 
уынаффæмæ байхъуыста, фæлæ йæм фæстагмæ чъырттымы 
цъыбар-цъыбур æрбайхъуыст. «Цæй, чъырттымы цъыбар- 
цъыбурæй мæ тæхæн бæрзæнд нæ фæныллæг уыдзæн æмæ 
йæм байхъусон!» — хъуыды кодта цæргæс,— загъта йын 
Содерини, æмæ Актаджи ныххудтис. 
— Æрбацæуæд чъырттым æмæ зæгъæд йæ хъуыды! — 
йæ худæг нал урæдта уый. 
Дуары цурæй йæ зонгуытыл æрбабырыд нойон: 
— О нæ ныфсы мæсыг, Хъырым æнæхъæнæй дæ зæвæты 
бын ис! — загъта уый. 
— Аланты фæтæг нæма æрбацыд æмæ нын уый æхцон 
нæу,— тызмæг æм бакаст Актаджи. 
— Бар мын раттæд нæ ныфсы мæсыг æмæ йæм фондз 
боны фæстæ Дур-чъыры сахары дæгъæлтæ мæхи къухæй 
æрбахæсдзынæн. 
— Нæ! — цæхгæр загъта уый.— Дур-чъырмæ бацæуын 
нæхицæн æхцон уыдзæн, фæлæ уал æм уæдмæ ата æмæ Ал- 
тыбарс бацæудзысты. 
Мунджук æмæ Алтыбарс сæ гуыртыл Актаджийы къæх- 
ты ’рдæм рахæцыдысты æмæ загътой: бузныг стæм, нæ ныф- 
сы мæсыг нæ алантæм минæвар кæй æрвиты, уый тыххæй. 
— Æз загътон,— йæ мады фыдау йæ къух ауыгъта 
269 

Актаджи, æмæ дымысдæрджытæ базыдтой, се ’взонг хицауы 
семæ дзурын кæй нал фæнды, уый. 
«Аланты сахарæн ма цалдæр боны цæрæнбон баззад, 
фæлæ уæдмæ Актаджи йæхæдæг хъуамæ фæмард уа!» — 
хъуыды кодта консул Флоренцо Содерини. 
II. БОРÆТЫ КÆФЦИЙЫ ГУЫРЫСХО ÆМÆ 
АКТАДЖИЙЫ МИНÆВАР 
Авд хатты сбар... 
Æмбисонд. 
Мæсыджы цъуппæй сахармæ кастысты Æмбазыг, Азхын- 
цæг, Цæра, Борæты Кæфци æмæ Куырдалæгон. Сыкъа фæ- 
дисы уаст ныккодта. 
— Сахармæ чидæр æрбацæуы,— загъта Цæра. 
Уынгтæ хуры тынтæй байдзаг сты, къæдзæхтæн сæ пил- 
лон калдис. Æрвгæрон сыгъдис æмæ йæ сæрмæ фæлурс 
фæлм змæлыд. Æнтæфы тыхст бæхтæ сæ сæртæй куывтой. 
— Цымæ фаллаг былæй ардæм лæг бæндæн не ’рбаппа- 
рид? — афарста Æмбазыг. 
— Æмæ хъарагъултæ фынæй бауыдзысты? — фæком- 
коммæ йæм ис Цæра. 
— Фынæй Сауассæ дæр нæ бацис, фæлæ йæ Цохъ ныр- 
гæвста,— буцтæ кæны Борæты Кæфци. 
— Сауассæйы æмбисонд нын зонд зонæн уыдзæн,— кæд 
Кæфцийы буцтæ йæ зæрдæйы сындзау фæныхстысты, уæд- 
дæр лæгъзæй загъта Цæра. 
— Цæмæн дæ бахъуыд бæндæны хабар? — Майрæма- 
даджы сæрмæ цъæхахстгæнгæ зилахаргæнæг цæргæстæм 
йæ къухаууонæй кæсгæйæ, афарста Азхынцæг. 
Æмбазыг дыууæ сиучъы æхсæнты аргъуанмæ акаст æмæ, 
цыма уымæ куывта, уыйау загъта: 
— Нæ фыд, никуы баййæфтай ахæм хабар? Кæсыс 
лæгмæ æмæ йæ кæй. ни.цы тыхсын кæны, уый фиппайыс, фæ- 
лæ дæм йæ цæстытæй мæлæт йæ къухтæ тилы, мæнæ дæн, 
æввахс мæм рацу, зæгъгæ! 
— Æнæ мæлæт цард нæ фидауы! Лæг куы райгуыры, 
уæд ын Хуыцау йæ мæлæты хай дæр йемæ сфæлдисы. 
Æмбазыг сиукъыл йæ риуæй æрæнцад æмæ уæлмæрды 
ногамад дзуæртты æрттывдмæ, хъæрццыгъайау, ныккаст. 
— Уæдæ, дæ дзырдмæ гæсгæйæ Дур-чъыр амайджытæ 
270 

дæр хуыцæуттæ уыдысты! Йæ мæлæт ын йемæ сфæлдыстой 
æмæ цæры ауал æнусы немæ уыцы бæдæйнаг! 
— О, фæлæ ауал æнусы дæргъы нæ туг уыцы бæдæйна- 
гæй тыхджындæр разынд, мæ хъæбул,— цыма йæ Æмбазы- 
джы ныхæстæ судзгæ акодтой, уыйау, йе ’нцъылд къухтæ 
йæ риуыл авæргæйæ, загъта Азхынцæг. 
— Дæ фарн æй куы зæгъид! — йæ дзырд æрбаппæрста 
Куырдалæгон. 
Æмбазыг йæ цæст сисы мидæггаг тигъыл ахаста> æмæ 
йын,Цохъ цы хъоргъæй ахъуызыд, ууыл асалд. 
— Мæрдты рухсаг уæнт йæ самайджытæ, уæд та дзы 
искуы ахъуызæн хуыкком куы ныууагътаиккой! 
— Нæ дзы ныууагътой, фæлæ Цохъæн нæ фæзын ис 
хъоргъæй ахъуызын! — фелхыскъ кодта Борæты Кæфци. 
и— Сауассæйы хуызæн къæпдзыхты фыдæй цыфæнды 
фидар сæтгæ кæны,— йæ дзых ын ахгæдта Цæра. 
— Мардæн йæ фыдкой нæ фæкæнынц!.. 
— Уæ холытæ мын къæдзæхæй ма фæкалын кæнут! — 
фæхъызыд сæм куырд. 
— Кæд ныл, Сауассæйау, стъалытæм кæсгæйæ хуыссæг 
нæ бафта, уæд нæ сахары ахъуызæн хуыккæмттæ ницæмæн 
хъæуы. 
— Ды дæр дæ куысыфтæгмæ бауадз,— фессæста Цæ- 
рамæ Куырдалæгон,— ахъуызæн хуыккæмттæ цы дуджы нæ 
хъуыд, уый аизгъуыдта. 
— Дис кæнын, цæмæн ма æрбауагътам Цыкалайы на-: 
рæгæй Яшлауы? Куы нæ йæ æрбауагътаиккам, уæд нын 
гъе ныр Ногъайы хæрæфырты хабар сагъæссаг нæ уаид,— 
тызмæгæй загъта Цæра. 
-— Æмæ дæм куыд кæсы: Æмбазыг Цыкалайы нарæ- 
джы куы слæууыдаид, уæд чъылдымæрдыгæй тынг æдас 
уыдаид? Хъипчахътæ æмæ печенегтæ монгъолты хицауы 
раз сæ къæдзилтæ кæй тилынц, уый дæ ферох ис? 
Ныхъхъус сты, цæргæсты цъæхахст хъуыст тыгъдадæй. 
Бæрзæйцæф æрбацыд æмæ загъта. 
•— Фæтæг, Майрæмададжы дæллаг кæрон монгъолты 
минæвар æнхъæлмæ кæсы. . 
— Кæцы сæ у, ницы йын базыдтай? — цыма сæм рагæй 
æнхъæлмæ каст Æмбазыг. 
— Цавæрдæр Мунджук æй хонынц. 
— Актаджийы фыды фыд у. Цæра, ныццу сæ размæ 
æмæ сæ æрбахынц. 
— Сæ цæстытæ-иу сын бабæттон æви?.. 
Хъилдуртау лæууыдысты æмæ Æмбазыджы дзуапмæ 
æнхъæлмæ кастысты. 
271 

— Нæ, стыр цытимæ сæ æрбахон,— загъта уый æмæ, 
йæ сæрмæ цы мæсыггæс лæууыд, уымæ адзырдта.— Дæ 
сыкъайæ фæдисы цагъд ныккæн, лæппу! 
Сыкъайы хъæрмæ фæйнæрдыгæй фистæг хæстонтæ ра« 
калдысты æмæ ныхасы фæзмæ лыгъдысты. Цæра куы ацыд, 
уæд Борæты Кæфци ныкъкъæс-къæс кодта: 
— Æмбазыг, Бахтиярийæ куы ’рбацыдыстæм, уæдæй 
нырмæ иу хабарыл дис кæнын æмæ мын дзуапп куы нæ 
ссарай, уд де ’вæндон ми бакæндзынæн. 
— Цыма Цохъы хъоргъæй æз ауагътон, ахæм каст мæм 
нæ кæныс? 
— Ныууадз дæ хынджылæг æмæ мын зæгъ: стæры куы 
цыдыстæм, уæд Цохъы дзæмбытыл хъадаман сæвæрдтам? 
—Æмæ йæ дæхæдæг нæ хъуыды кæныс? 
— Хъипчахъты дзæмбытыл æз сæвæрдтон рæхыстæ æмæ 
сæ сымах та бастæй æрбаййæфтат,— бафиппайдта Куыр- 
далæгон. 
— Æмæ дæ арæзт рæхыстæй алкæмæн сæрмагонд дæ- 
гъæл нæй? Кæнæ Цохъы хъадаман дæгъæлæй нæ сæхгæд- 
тай, Æнæрис? — афарста та Кæфци. 
— Уæдæ йын цы кодтаин? — ныддис кодта куырд. 
— Уæдæ-ма мын зæгъ, Æмбазыг: Сауассæ хъоргъы дуар 
дон бадæттыны сæраппонд бакодта, фæлæ Цохъы хъада- 
маны гуыдыр та цæмæн бакодтаид? Цæмæй цъаммар дзьгрд- 
хæссæджы дзæмбытæ суагътаид æмæ йæ йæхи кардæй 
ныргæвстаид?.. 
Æмбазыг æцæг аххосджынау лæууыд æмæ йæ дзыхæй 
хъыпп-сыпп нæ хаудта. 
— Ууыл уе ’рбацыдмæ æз дæр бæргæ хъуыды кодтон,— 
зæгъы тызмæгæй куырд. 
— Æвæццæгæн, Цæра стæры куы уыд, уæд йæ дæгъæлтæ 
Сауассæмæ радта. 
— Æмæ йæм сæ иууыл радта? — цæхгæр афарста 
Кæфци. 
—Æмæ нын уый чи зæгъдзæн, Сауассæйы йеддæмæ? — 
зæгъы Азхынцæг. 
— Кæд сæ иууыл радта, уæд Сауассæйæн йæ тæригъæд 
йæхи, кæннод!.. 
— Кæннод дæр хъадаманы дæгъæлæй цы хъавыд Сауас- 
сæ? — куырды дзырдмæ йæ хъуыды бафтыдта Кæфци æмæ 
йæ дзыппæй чысыл дæгъæл систа.— Кæмæйдæр фыр тагъ- 
дæй ферох ис, ацы дæгъæл цыфæнды уавæрты дæр мæс- 
гуыты хицаумæ кæй хъуамæ уа, уый. Ацæуыны агъоммæ 
дзы Цохъы дзæмбытæ суагъта æмæ йын гуыдыры хуынчъы 
баззад. 
272 

— Стæй Сауассæ Цохъæн дон бахаста,— сæ дзырд 
развæлгъау сиу кодтой Куырдалæгон æмæ Кæфци.— Дуар 
куы бакодта, уæд уыцы куыдзæн йæ дзæмбытæ уæгъд уыды- 
сты... Мардыл дзых нæй, зылынджын æй куы кæнай, уæд- 
дæр дын нæ зæгъдзæн, макæ, мæ тæригъæды ма бацу, зæгъ- 
гæ... Уымæн дзурæм мæгуыр Сауассæйæ: сæнтдзæф, дæ 
хъуыдытæ дын стъалытæ аскъæфтой æмæ цы арæзтай, уый 
нал зыдтай! 
— Æмбазыг, æз цæуын æмæ Мунджукимæ иумæ хъор- 
гъы ауадздзынæн, гуыдыры хуынчъы дæгъæл чи ныууагъта, 
уый дæр. Уадз æмæ Дур-чъыр дзуапп æрдома Сауассæйы 
рæстаг уды хыгъд. 
— Сауассæ, Зæрæда æмæ... Саукуыдзы рæстаг удть1 
хыгъд. 
Æмбазыгæн йæ уд йæ хъуырмæ стылд æмæ, Азхынцæ- 
гæй хатыр ракурыны фæстæ Кæфци куы фæцæйцыд, уæд 
ма тыхæй фæхъæр кодта: 
— Фæлæуу! Нырма уал уæ дыууæ ныццæут æмæ кул- 
дуарæй суанг сæйраг мæсыджы онг лæппуты дыууæ рæн- 
хъыл ныррæгъ кæнут, Мунджукæн се ’хсæнты цæугæйæ 
йæ цæстытæ æмæ йæ хæмхудтæ танхъаты æрттывд йеддæ- 
мæ куыд ницæуыл схæца!.. Стæй уый дæр нæ аирвæздзæн, 
куы загътам, Дур-чъырæн æддæмæ ахъуызæн хуыкком нæй, 
зæгъгæ! 
— О, фæлæ уый дæр загътам, феххуысгæнæг уæвгæйæ 
дзы фæзыны, зæгъгæ! 
— Æмæ æз дæр ууыл куы кæуын, Кæфци: уый ауадздзы- 
нæ хъоргъы, фæлæ йе ’ххуысгæнæг æдде куы баззайа, уæд 
куыд кæныс? 
— Фæтæг, дыккаг хатт куы фæрæдийæм, уæд нын Хуы- 
цау нæ ныббардзæн! 
Æмбазыг дыууæ сиукъыл йæ къухтæ айтыгъта, æмæ 
тардзæсгомæй Азхынцæгмæ дзуарæфтыд Чырыстийы хуы- 
зæн фæкаст. 
— Иу рæдыд?.. Æмæ дæ Саукуыдз ферох ис? — бахыр- 
хыр кодта фæтæг. 
— Кæд не ’нхъæлцау раст у, уæд Саукуыдзы тæригъæд 
нæ цотæн дæр у фаг,— Кæфцимæ кæсгæйæ, загъта Азхын- 
цæг. 
— Æмæ кæд уыцы æхсæв Цохъ æмæ Сауассæйы æхсæн 
æндæр исчи лæууыд, уæд ма Саукуыдзы тæригъæдмæ йе 
’фсымæры тæригъæд дæр бафтауæм? 
— Ма ферох кæн, Æмбазыг: ацы дæгъæлы æрхæсгæ 
тæригъæды æмбис Цохъæн йæ куыдзы удæй бафидын код- 
та Уастырджы, йе ’ннæ хай та ис Дур-чъыры систы мидæг 
18 Булкъаты Михал 273 

æмбæхст, æмæ йæ куы нæ ссарæм, уæд мæрдты бæсты не 
’нтъухинаг уыдзысты Сауассæ æмæ Саукуыдзы удты тæри- 
гъæд дæр... Бахтиярииæ æрхæсгæ сау тыхтæтты тæригъæд 
дæр,—загъта Кæфци æмæ куырдимæ, ’нæзæгъинæгтау, 
асиныл фæдæлæмæ сты. 
п п п 
Сыкъайы фæдисы хъæр Мунджукы зæрдæйыл сæрдæ- 
нау аныдзæвд, гуымсæджы гыбар-гыбур ын йæ туг сызмæ- 
ста. Уый мæнæн цыт кæнынц, зæгъгæ, хъуыды кодта, фæлæ 
йе ’нхъæлцау фæмæнг ис. Алайнаг хæстонты дыууæ рæнхъы 
фæйнæрдыгæй систау схъила сты, се згъæрты æрттывд йæ 
цæстыты ныхстис, æдде йæм ницы зындис. Цæуынæн ын иу 
нарæг гæрз схай кодтой, йæ рæмбынкъæдзтæ згъæртыл 
ныдзæвдысты. Йæ фæсдзæуинтимæ айнæджы нарæг уадз- 
дзагыл фæцæйцыд æмæ хъуыды кодта: «Ацы æлгъыстæгтæ 
мын сау хæцъилы бæсты мæ цæстытыл дыууæ удæгас сисы 
сæвæрдтой. УыйГ нын æхцон нæу!» 
Тæрхоны уатмæ бахызтысты, сисдзæфтæй хуры тынтæ 
джебогътау æрбаныхстысты. Гуымирты хуызæн зæронд лæг- 
тæ фестадысты æмæ йын сæ сæртæй акуывтой. Хæцæнгар- 
зæй æмæхгæд къултæм æркæстытæ кодта æмæ къонайыл 
уæлвонг æвæрд афтид къæлæтджынмæ нымдзаст. Йæ фæ- 
стаг къæхты цъуппытыл дзæбидыртæ хъен слæууыдысты 
æмæ сæ сыкъагай кæрæдзи ныццавтой. Йæ фæндаг къæ- 
лæтджынмæ с^ста, уыцы кады бадæн мæнæн æрцæттæ код- 
той, зæгъгæ, фæлæ Матæрсы уæлхъус лæууæг лæппу йæ 
рæзты фæцис æмæ йын рахиз фарс æвæрд афтид бандæт- 
тæм ацамыдта. Анымадта сæ, фондз нывæфтыд бандоны 
уыдис йæ разы. Йæ галиу къах рахиз къахы фæстæты 
æрбайста æмæ йын йæ фындз къæлæтджыны тигъмæ фæбы- 
цæу кодта. Стæй йе ’ннæ къах дæр йæ быны бакодта æмæ 
къæлæтджыныл тымбылцъæгæй æрбадт. Йе ’мбæлттæ дæр 
æй бафæзмыдтой, æмæ Матæрс гæзæмæ йæ мидбылты ба- 
худт. 
«Æвæццæгæн, уыцы афтид къæлæтджын аланты нойоны 
у!» — хъуыды кодта Мунджук. Азхынцæджы къæрис цæс- 
гоммæ куы фæкомкоммæ ис, уæд йæ сæры ферттывта: «Уый, 
æвæццæгæн, аланты шаман у!» 
— Борыхъ, уазджытæм сæхирдыгонау дзурæм æви?..— 
фæрсы Матæрс. 
«Уый та, æвæццæгæн, аланты фæтæгæн йæ «зонд у!» — 
йæ цæстытæ нал иста Матæрсæй æмæ кæронæй бадæг цагъа- 
рæн йæ хъус сивæзта: 
274 

’— Зæгъ аланты фæтæджы «зондæн»: ме ’взаг, мæ хъус 
æмæ мæ цæст ды дæ. 
Тæлмац йæ зонгуытыл лæууын ахуыр уыд æмæ къæ- 
лæтджыныл йæхи сындзытыл бадæгау æнкъардта. Йæ зонд 
схæццæ ис æмæ йæ хицауы фæндон фысымтæн тыххæй ра- 
тæлмац кодта. 
Фынг æрæвæрдтой, йæ уæлæ февзæрд дзаджджын хæ- 
бизджынтæ, тæвд фыдызгъæл, æхсыр æмæ мыды мидæг 
æнæхъæнæй фых уæрыччытæ. Уазджытæ сæ былтæ ас- 
дæрдтой. Уырдыгстджытæ ронгæй йедзаг сыкъатæ радтой 
Матæрс, Мунджук æмæ Азхынцæгмæ, монгъолты йеддæмæ 
сегас сæ къахыл слæууыдысты. 
— Борыхъ, скув, ды Хуыцаумæ æввахсдæр лæууыс,— 
бахатыд Матæрс. 
Мунджук кувынмæ нæ банхъæлмæ каст, афтæмæй аныз- 
та йæ сыкъа æмæ афтид дзаггарз фехста. Йæ кæрцы дæл- 
вæдджийæ кард сласта, уæрыччы фæхсыны мидæг æй ныс- 
сагъта. Азхынцæг йедзаг сыкъа Æмбазыгмæ авæрдта, йæ 
къухтæ кæрæдзийыл ныхæстæй йæ роцъойы æмдзалх скæн- 
гæйæ йæ цъынд цæстытæ Хуыцаумæ сарæзта: 
— О нæ уæларвон фыд æмæ не сфæлдисæг! Сыгъдæг 
уæд дæ ном æмæ дæ сыгъдæг амынд нæ удты мидæг тъымы- 
тъымамæ судзæд. Уæлахиз уæд дæ амынд.зæххыл æмæ 
уæлæрвты æмæ нæ макуы фæцух кæн нæ удты аходæн 
къæбæрæй. О стыр Хуыцау, кæд нæ рæдыдæй нæхиуыл 
æбуалгъы хæстæ сæвæрæм, уæд-иу нын сæ ныббар æмæ нæ 
ног рæдыдæй бахъахъхъæн æмæ нæ хæйрæджыты фæндиаг 
ма фæкæн. Хуыцау, рухс бынат схай кæн, Бахтиярийы 
æнустæм цы æвддæс æмæ æртиссæдз цагъары бафынæй, 
уыдонæн, æмæ сын ныббар, кæд æвæндонæй исты тæригъæ- 
ды бацыдысты, уæд, æмæ сын рухс бынат ратт, дæ тых æмæ 
^дæ ном цы хæтæнты нæры, уым. Оммен! 
— Оммен! — ныннæрыд хатæны. 
— Цы загъта аланты шаман? — афарста Муиджук. 
— О Саин-ханы улусы рæбинаг цæджындзы æндæрг 
æмæ иунæг Хуыцауы цæсты гагуы! Бахтиярийы хæсты стыр 
эмир-и-туманы рухс фæндоныл йæ сæр чи æрхаста, уыдо- 
нæн сæ удтæ Хуыцауæн бафæдзæхста аланты шаман. 
— Сегасы? — фæхсыны сой йæ боцъотæй йæ фæдджи- 
мæ æртагъд. 
— Хуыцау зоны, удты бæсты рухс бынат кæмæн радта, 
уый,— загъта та Азхынцæг. 
^ * Мунджукæн «аланты шаманы» дзуапп æхсызгон нæ уыд. 
— Стыр эмир-и-туманæн æхцон уыд Бахтиярийы ру- 
. 18* 
275 

зиктæ æмæ аланты хибар хæст,— дзырд «хибар» барæй 
айвæзта. 
— Алантæ сæ сæрмæ худинаджы ми кæй никуы æрхæс- 
дзысты, уый Бахтиярийы йæхи цæстæй федта стыр эмир- 
и-туман. 
Мунджук онæй даргъ кæрдих æрцамадта. 
— Уый Хъырымы дæр фиппайы хистæр акайы æппæт- 
уынæг цæст.; Аланты йеддæмæ Хъырымы адæмтæ иууыл- 
дæр æрбахастой Актаджи-огъулмæ сæ зæрдæты хъарм. 
Эмир Алтыбарс сбухъ кодта æмæ йæ къухтæ йæ кæр- 
цыл асæрфта. 
— Хистæр ака йæ цæст æмæ йæ хъус Актаджи-огъулæн 
радта æмæ йын бафæдзæхста: æркæс Хъырыммæ мæ цæ- 
стæй, байхъус æм мæ хъусæй æмæ, йæ хицауæй чи цас 
* дары, уый мæ зæрдæйы тæрæзтыл сбар. 
— Мунджукы шамантимæ дзурын нæ фæнды. Мунджу- 
кы аланты нойонимæ дзурын фæнды,—- йе ’ртæтигъон цæс- 
гом ноджы ныццыргъ ис Мунджукæн. 
— Аланты нойон мæнæ дæ уæлхъус лæууы æмæ йæ кад- 
? джын уазджытæм хъусы,— Æмбазыгмæ йын ацамыдта Аз- 
хынцæг. 
Йе ’фсæртæ андзыг сты, йæ тæнæг былтæй йæ бур-бурид 
дæндæгтæ разындысты. 
— Цæмæн лæууы аланты фæтæг, саукъах лæгау, фæ- 
сте? 
— Ам тæрхон у æмæ йæм йæ карæнмæ гæсгæйæ ныхасы 
бар нæма æрхауд,— Мунджукы размæ дзидзайæ йедзаг 
æлыг кæхц бассыдта Матæрс. 
Мунджукы афтид сыкъа уырдыгстæг ацахста æмæ йæ 
цæсгом туджы азылд, афтæмæй йыл уæлиау схæцыд, 
уазæджы сæр дзы ныххафон, зæгъгæ, фæлæ йæ Азхынцæг 
фæурæдта: 
— Сыкъа байдзаг кæн, мæ хъæбул, æмæ йæ уазæгмæ 
ратт! 
Æртæ чъирийы сæрмæ йæ сæтæйдзаг стæг баппæрста 
Мунджук: 
— Хистæр ака тыхсы иттæг,— загъта уый. 
— Бахтиярийы фæстæ йæ дзырддæгтæ конд куы фесты, 
уæд ма цæуыл тыхсы? — фæрсы йæ Азхынцæг. 
— Хæстонæн йæхион куы нæ бафида, уæд ма какон 
сындз тонынмæ йемæ чи рацæудзæн. Актаджи дæр тыхсы, 
æгоммæгæстимæ дзурын æй кæй хъæуы, ууыл. 
Азхынцæг Æмбазыгмæ скаст, дзырды бар ныр дæумæ 
æрхауд, зæгъгæ. 
276 

— Алантæ сæ хæс Бахтиярийы цæсгомджынæй бафы- 
стой, ныккæс-ма дæлæ нæ уæлмæрдмæ! — Мунджукы къу- 
хы ронгæй йедзаг сыкъа ныссагъта Æмбазыг. 
— Хъаст кодта, алантæ ссæдз мин сомы дарынц, фæлæ 
иу хъисыны аргъ дæр нæ фидынц, зæгъгæ. Ссæдз мин сомы 
дæр цыфæнды фæуæд, фæлæ аланты нойон курильтайы йæ 
фарсмæ кæй нæ бады, ууыл хъыг кæны Актаджи,— йæхи 
схъынцъымгæнæг кодта Мунджук. 
— Уыцы ссæдз мин сомы кæйдæрты фыдæй хуры фыр- 
ты сусæгæй Мысыры солтаны чыссæйы атæлфыдысты,— 
аивæй загъта Æмбазыг. 
— Нцъы! Нцъы! Нцъы! — йе ’взаг бацъыкк-цъыкк код- 
та Алтыбарс— Нырма цас какон баззад хистæр акайæн 
тонинаг! 
Итилы фурды атагъаты Тохта йæхи ног хæстмæ кæй 
цæтта^ кодта, уымæ йæ хъус дардта Ногъай æмæ ’нæвдæлон 
уыд. Стæй, Бахтиярийы хæсты Менгу-Темыры фырты æф- 
сады æмбис чи ныддæрæн кодта, уый ныхмæ æргом рацæуын 
нырма пайда нæ уыд æмæ Хъырыммæ хъус фæдарыны 
сæраппонд йæ хæрæфырты уымæн барвыста. Æмбазыг ха- 
тыд: Актаджи æмæ Яшлау аргъуц куы нæ кодтаиккой, уæд 
минæвар æрбарвитыны бæсты сæхæдæг æрбацыдаиккой 
æмæ Дур-чъыры сахарыл æртыхстаиккой. 
— Актаджи-огъулы йæхи хъусæй фæнды аланты нойон- 
мæ байхъусын æмæ йемæ хъуымызæй йедзаг дзаггарзы 
уæлхъус бадын,— лæгъзæй загъта Мунджук. 
Алтыбарс йе ’нæхау цæсты уæлтъыфалтыл йæ къуыпп 
ныхы ’рдæм схæцыд æмæ йæ русты фыдтæ базмæлын кодта: 
— Актаджи-огъул æмæ аланты нойон юрты фарсмæ 
бауынаффæ кæндзысты, æгоммæгæс чи у æмæ йæ цонг фæ- 
цыбыр кæнын кæмæн хъæуы, ууыл. Гъихъ! — сбухъ кодта 
уый. 
Алантæ æмызмæлд бакодтой æмæ иу дзæвгар рæстæ- 
джы ницыуал загътой. Актаджи Æмбазыгимæ хъуымыз 
куыд нуæзтаид, уый сын^цы зонын хъуыд. Куы ныццæуа, 
уæд уырдыгæй удæгасæй нал раирвæздзæн. Куы нæ ныц- 
цæуа, уæд та йæхæдæг æрбацæудзæн æмæ зæронд рувас 
Яшлауы дæр йемæ æрбакæндзæн. Науæд куы ныццæуа, уæд 
алантæ сæ сахаримæ фервæздзысты? Уæд иу лæджы сæр 
цы у æгас адæмы сæрыл! 
— Актаджи-огъулы сидт мын æхцон у, фæлæ цы зæгъ- 
дзæн хистæр ака, йæхæдæг Узийы атагъаты Саин-ханы 
улусы знæгтимæ йæ тых куы æвзара æмæ мах та Кæфуйы 
арты фарсмæ хъуымыз нуазыныл куы схæцæм, уæд? 
277 

— Мах хистæр акайы зæрдæйы фæндон æрбахастам 
•аланты фæтæгмæ. Гъихъ! 
— Фондз боны размæ хистæр акайы фидиуæг æрбацыд 
.Дур-чъырмæ æмæ нын расидт: хъуымыз нуазын уал фæуа- 
дзут æмæ Саин-ханы рухс фæндаджы какон сындзытæ то- 
нынмæ рацæут,— фæстаг хатт ма бафæлвæрдта Æмба- 
зыг. 
— Хорз, хорз! — ронг æнцъирын фæуагъта Мунджук.— 
Раст зæгъы аланты нойон! Кæфумæ дæр æрбацыд йæ фиди- 
уæг æмæ расидтис: Актаджи-огъул æмæ аланты нойон иумæ 
рацæуæнт, зæгъгæ, какон тонынмæ. Смоленскы нойоны дæр 
баййæфта хистæр акайы сидт сахълæбты сæйраг сахар Кие- 
вы цур. 
«Уый та ног хæст у, фæлæ уал уæдмæ Ногъай йæ хæрæ- 
фырты къухæй Æмбазыджы сæр акъуырынмæ хъавы! Уый 
дын ссæдз мин сомы фиддæн!» — хъуыды кæны Азхынцæг 
æмæ æргом зæгъы: 
— Нæ фехъуыстон ничи зæгъы, фæлæ аланты нойоны 
ацæуыны хабар аланты курильтай аскъуыддзаг кæндзæн. 
Мунджук карды бырынкъæй йæ дæндаг асхъаудта: 
— Мунджук æмæ эмир Алтыбарс Кæфумæ бахæццæ 
уыдзысты, хур хохы хъæбысы куы бамбæхса, уæд. Цалын- 
мæ хур ногæй райхъал уа æмæ нæ арвастæуæй батава, 
уалынмæ æнхъæлмæ кæсдзæн Актаджи аланты нойонмæ. 
Кæннод йæхæдæг æрбацæудзæн йæ кæстæр æфсымæртæм,— 
загъта æмæ йæ къæхтæ къæлæтджынæй дæлæмæ æруагъта. 
Афардæг сты минæвæрттæ æмæ се ’ртхъирæн ныууагъ- 
той аланты сахары. 
О, талынг æхсæвтæ, кæм ис уæ кæрон!? 
III. СЫЛЫСТÆДЖЫ УЫНАФФÆ ÆМÆ 
ЦЫРÆГЪТЫ ТАУРÆГЪ 
Æмбазыг Борæты Кæфцийы гуырысхо йæ мадæн нæ 
басусæг кодта. Дзерассæ Сафайы рæхысыл ныххæцыд æмæ 
ныссомы кодта: 
— Мæнæ мæ уый фарн æркъуырæд, кæд раст нæ зæгъын: 
хъипчахъаджы хæрзиуæггæнæг ды куы уаис, уæд дæуыл 
дæр нæ бацауæрдин. 
— Нана! — фæджихау Æмбазыг, уымæн æмæ рæхысæй 
ард хæрын æрмæст туджы фиддæны заманы уыд фыст.— 
Æз дæр ыл нæ ауæрдын, фæлæ дæхæдæг куы загътай, 
Цъæхилтæ къæдзæхæй нæ калинаг фесты, зæгъгæ! 
278 

— Рæстдзинад Цъæхилты ’рдыгæй куы уаид, уæд уыдо- 
ны раз дæр бахæрин ард. Саукуыдз дæр Цъæхилтæй уыд, 
фæлæ йæ разы зылынджын стæм. Уый мæм дзурынц мæ 
зæрдæ æмæ, мæнæ уыцы мæгуыр цы дзидзитæ фæдадта, 
уыдон. Йæ разы зылынджын стæм æмæ йæ нæ ныббардзы- 
нæн никæмæн! — йе тæрттæ Хуыцаумæ суагъта æмæ стар- 
дзæгъдæн кодта.— Саукуыдзы æгуыдзæгдзинад мæхи æгуы- 
дзæгдзинад у. Кæд уыцы лæппу йæ адæмыл хæрамæй рацыд, 
уæд мын мæ дзидзитæ куыйтæ хъуамæ бахæрой... Уый Цъæ- 
хилты æмæ Фарнаты хъаугъа нæу, мæ хъæбул, уый рæст- 
дзинад æмæ хæрамдзинады хъуыргъуындæг у. 
— Мыййаг та ног тæригъæды куы бацæуæм, уымæй 
тæрсын, нана! 
— Адæммæ ис рæстдзинад! Кæд зылынджын нæ уа, 
уæд уый дæр фендзысты. 
— Саукуыдзыл куы стæрхон кодтам, уæд дæр афтæ 
æнхъæлдтам, хæрамы къубал балхъывтам, зæгъгæ. 
— Гъе уæд дæр уый фæкуырм кодта Дур-чъыры дзыл- 
лæйы! — йæ ном ын нæ загъта Дзерассæ. 
— Æз ма æндæр цæмæдæр æнхъæлмæ кæсын, нана. 
— Цæмæ ма æнхъæлмæ кæсыс, мæ хъæбул? 
— Зæрæдайы рангæс кæнынмæ. Мæ зæрдæ мæм афтæ 
дзуры, цыма нæ уыцы мæгуыр чызг нæ цæстæй ракæсын 
кæндзæн. 
— О, дæ сæрыл мæ æрхæссай! — бандоны ’рдæм цух- 
мухгæнгæ ацыд ус— Уымæ мæхæдæг дæр æнхъæлмæ кæ- 
сын, фæлæ ма дæуæн баззад уый бæрц рæстæг? ^ 
— Никуыдæм нын <жрвæздзæн, æдзух æй хъахъхъæнгæ 
кæндзыстæм. 
— Уымæй нæ зæгъын, дæхицæй дын зæгъын!.. Кæфумæ 
ныццæуыны тыххæй цы бауынаффæ кодтат? 
Æмбазыг фестад æмæ Дзерассæйы къæхты цур æрбадт. 
— Мæт ма кæн, нæ цæуын райсом балцы. 
Рæбынæй бадгæйæ йæ сæр къулыл бавæрдта æмæ цар- 
мæ нымдзаст. Йæ фырты сæр адаудта, йæ риумæ йæ бал- 
хъывта æмæ ныккуыдта: 
— Кæй бон у иудадзыг марды чырыны цæрын! Иу мæй 
æдасæй рацæр æмæ дæ уды гæв-гæв ма цæуæд, а ныр дыууæ 
кулдуарæй æмткæй æрбалæбурдзысты, зæгъгæ! Бирæ нæ 
домын Хуыцауæй: уыцы мæгуыр чызджы æнæниздзинад 
æмæ иу афæдз æдасæй рацæрын! Йе ’взаг мæ нæ хъæуы, 
æнæниз уæд! — Æмбазыгæн йæ зæрдæ сыгъта йæ мады 
сусу-бусу.— Уайтагъд уæ дыууæйæ Борыхъы раз балæууын 
кæнин æмæ йын зæгъин: ау, Фарнаты мыггаг цы ракодта 
279 

Хуыцауæн æмæ æвæстаг цæмæн хъуамæ фæуа!.. Ахæм 
амонд та кæм ис, мæ сæнттыл мын Хуыцау худæгæй мæлы. 
Мæ уатæй уын уæ тæрхонмæ хъуыстон æмæ сыгъдтæн, мæ 
хъæбул. Ау, аххосаджы аргъ æдзух нæлгоймаг цæмæн хъуа- 
мæ фида йæ удæй? Уæдæ ма сылгоймаг та цы гæс у? Уыцы 
Актаджи у, цы гуыбынниз у, аххосаджы аргъмæ сылыстæ- 
джы сæр нæ бакомид? — сыстад, йæ уатмæ фæцæйцæугæйæ 
ныдздзынæзта.-— Куы нæ ацæуай, уæд та райсом афтæ куы 
зæгъой, Фарнатæ Дур-чъыры сахары аргъæй сæхицæн цæ- 
рæнбонтæ балхæдтой æмæ сæ ницæйаг сæртæ бахъахъхъæд- 
той, ’зæгъгæ! — йæхиуыл дуар рахгæдта, æмæ Æмбазыгмæ 
иу дзæвгар йæ утæхсæн фехъуыст. Йæхæдæг йæ бынаты бад- 
гæйæ баззад æмæ йын йæ мады ныхæстæ йæ хуылф сы- 
гътой. 
Чидæр сисрæбынты йæ бæхы ныскъæрдта æмæ цæфхæд- 
ты цъæхснаг къæрцц-къæрццæй æхсæвы талынг скъуыхтæ 
кодта. А фæстаг рæстæджы, чысыл сабийау, талынгæй 
тарст. «Мæ зонд куы нæ схæццæ уаид!» — тæлфыд йæ хъуыды. 
Абон Мунджук йæ цæстытæ цы афтид къæлæтджынмæ 
ныццавта, уый цур тымбылцъæгæй бадтис, æмæ йæ размæ 
радгай цыдысты, Бахтиярийæ Дур-чъырмæ сау нымæтты 
тыхтæй кæй фæхастой, уыдон: Цæхæрцæст, Дæхци, Хъы- 
рым, Сабыр, Фату, Солтан, Дзæбидыр, Къæдзой, Сослан, 
Бидыр, Карду, Батрадз, Сагсур... Зынгхуыстыты нымайын 
йæ бон нал бацис, дыгай талынг уæрмытæм кæсгæйæ йæ 
цæстытæ схъулон сты æмæ йæ сæрмæ, æрдуйыл ауыгъд кар- 
дау, ацауындзæг ис Дзерассæйы загъд: «Фарнатæ Дур- 
’ чъыры аргъæй сæхицæн цæрæнбонтæ балхæдтой». Стæй та 
сахарæй ахъуызæн хуыккомы таурæгъ æрбалæууыд йæ 
зæрдыл: «Дур-чъыр нæ хъахъхъæнæг дæр у æмæ нæ марды 
чырын дæр». Иæ туг йæ сæрмæ скалд, йæ дадзинтæ сафтид 
сты æмæ йæ цæстыты раз схъомпал сты алыхуызон æндæр- 
’ джытæ. 
«Мæ зонд куы нæ схæццæ уаид! — фæбогъ кæнынмæ 
хъавыд.— Чысыл мæ бауадзут, гадзрахатæн уал бафидын 
кæнон Саукуыдз, Зæрæда, Сауассæ æмæ мæхи уды аргъ!» 
«Фæтындз, фæтындз, фæтындз!» —- хъуысы йæм Зæрæ- 
дайы сидт æмæ йын уыцы хъæр йе ’ргъæвст уд тавы, фæлæ 
йæм йæхиуыл схæцыны фаг тых нал уыд, йе *взаг йæ комы 
бахус, Борæты Кæфцимæ фæсидын йæ бон нал у: «Марадз, 
кулдуæрттæ сæхгæн, Цохъы чи ауагъта, уый йæхæдæг дæр 
фæхъуызы!» 
«Фæтындз, фæтындз, фæтындз!» 
Ау, æмæ Зæрæда æгомыг куы у, уæд æм чи сиды? «Йе 
’взаг мæ нæ хъæуы, æнæниз æмæ арынхъом уæд». Чи бацыд 
280 

сæ тæригъæды, чи аргæвста Æмбазыг æмæ Зæрæдайы рай- 
гуыринаг зæнæджы йе ’лгъаг къухæй? «Саукуыдзы раз 
зылынджын стæм». Йæ цæссыгтæ рахъардтой, фæлæ йæм 
йæ уадулыл йæ къух æруадзыны фаг тых дæр нал баззад. 
«Цæв æй, ма йæ ауадз!» — ныййазæлыд йæ хъусты 
æмæ йæхиуыл куы рахæцыд, уæд йæ тæккæ раз Саукуыдз 
февзæрд. Саукуыдз нæ, Саукуыдзы стæгдар, йæ цæстыты 
къуырфыты гагуыты бæсты дыууæ цырагъы сыгъдис. Та- 
лынг инджынау бацахст, дыууæ цырагъы рухс йæ зæрдæйы 
фатау æрбаныхст. 
«Уегасæн дæр тæрхонгæнæг æз уыдзынæн æмæ зонут: 
зындоны æхсидгæ Куыдзæппарæнæй хуыздæр нæу!» — ныхъ- 
хъуыст æм стæгдары æфсæрты къæрцц-къæрцц. 
Саукуыдзы стæгдар аиуварс кæныны сæраппонд йæ ра- 
хиз цонг цæхгæр æрсæрфта æмæ, къулæй кæй æрдавта, 
уымæн йæ дзыгъал-мыгъул астæрдыл ссыд. Йæ фыды тан- 
хъайы зæлланг базыдта, фæлæ йæ сисын нæ бацис йæ бон 
æмæ судзаг цæссыгæй йедзаг цæстытæй куы ракаст, уæд 
йæ разы дыууæ цырагъимæ лæууæг Дзерассæйы ауыдта. 
— Нана! — бахыр-хыр кодта удисæгау æмæ йын йæ 
уæрджытыл æрбатыхст. 
— Цом! — загъта уый тызмæггомау. 
— Кæдæм мæ кæныс, нана? — скаст йæ ирвæзынгæ- 
нæгмæ Æмбазыг. 
— Нæ удты уаргъ кæм фæрогдæр уа, уырдæм,— цы- 
рагъ æм радта ус. 
Йæ къух ын райста, талынг асиныл йæ разæй ныххызт, 
цахæмдæр тыхтон йæ рахиз къухы фæцæйхаста. 
Сахар хуыссæджы утæхсæн кодта, хъуына систыл цыра- 
гъы рухс рызтис. Къæдзæхæй стъæлфæнтæ схъиудтой æмæ 
дзы æфсæйнаджы зæлланг хъуыстис. 
Аргъуаны дуар гом уыд, йæ хуылфæй дыдзы рухс кал- 
дис. Зæронд лæджы алтары раз йæ зонгуытыл лæугæ куы 
ауыдта, уæд йæхи дæр дзæнхъайыл æрзоныгыл кæнын 
æрфæндыд. Мадымайрæмы фæлгонцы размæ зоныгæй бацы- 
- дысты, зæронд лæг сæм исдуг йæ хъус не ’рдардта. Къултыл 
зæдтæ куыдтой æмæ гæлæбутæн сæ базыртæ цырагъыл ары- 
дысты. Æмбазыг бынтон нынтъыснæг, фæлæ йын йæ сагъæ- 
сты уæз буды хæрздæф фæрогдæр кодта. Азхынцæг куы 
сыстад, уæд йæ сау пæлæзы фæйлауæнæй цырæгъты рух- 
сытæ барызтысты æмæ Мадымайрæмы æнтъыснæг цæсгом 
базмæлыд. Æртæ æнгуылдзæй сыл дзуар афтыдта æмæ 
фæлгонцмæ баздæхт: 
— О не сфæлдисæг, дæ иузæрдыг цагъарты кувинаг 
дын барст уæд! 
281 

Дзерассæ тыхтон райхæлдта, фаты стæвдæн цырæгътæ 
Мадымайрæмы раз æркалдта, Æмбазыг æм джихæй каст. 
— Уыйæппæт цырæгътæй кæмæн агурут удыбæстæ? 
— Сегасыл дæр сæвæрдтон нæмттæ,— загъта ус æмæ 
цырæгътæй иу ссыгъта, афтæмæй йæ Азхынцæгмæ радта.— 
Уый уал Цæхæрцæстæн! 
Азхынцæг æй цырагъдарæнтыл басагъта æмæ кувджы- 
тыл дзуæрттæ бафтыдта: 
— О Хуыцау, айс нæ кувинаг æмæ рухсы бадын кæн 
Цæхæрцæсты! 
— Цаехæрцæсты! — ризгæ хъæлæсæй загъта Æмбазыг. 
— Уый та Дæхцийæн! 
— Дæхци рухсы бадæд! 
— Фатуйæн! 
— Фатуйæн удты бæсты рухс бынат схай кæн! 
— Батрадзæн! 
—¦ Сагсурæн! 
Æстдæс æмæ æртиссæдзæм цырагъ æм куы балæвæрдта, 
уæд æй афарста: 
— Бахтиярийæ æвддæс æмæ æртиссæдзы йеддæмæ куы 
нæ æрластам, уæд ма уый та кæй у? 
— Саукуыдзы. 
Азхынцæг чысыл бакъуылымпы ис, фæлæ йæ басагъта: 
— О стыр Хуыцау, Саукуыдзы уд зындоны ма фæхæтын 
кæн! 
Ноджы йæм дæтты, зæронд лæг фæджихау: 
— Уый та кæй номыл у? 
— Райсом аланты фæтæг æмæ йæ мад Кæфуйы сахар- 
мæ цæуынц... 
— Нæ-æ-æ! — цыма йын йæ хурхы кард атъыстæуыд, 
уыйау ныббогъ ласта, фæлæ йæ ус йе ’муд æрцæуын нæ 
бауагъта æмæ йæм цыппарыссæдзæм цырагъ дæтты.— 
Кæмæн ма рухс кæныс удæгасæй? 
— Дур-чъырæн! Нал у мæ бон марды чырыны цæрын! 
Къултæ барызтысты, Азхынцæг йæ къухтæ уæлæмæ 
ныппæлæхсар кодта: 
— О Хуыцау, дæ цæхæртæ мыл ныккал æмæ мæ фæнык 
фестын кæн! 
Æмбазыг йæ мады йæ хъæбысы фелвæста æмæ йæ хъæ- 
рæй къултæ ныццарыдтой: 
— Дур-чъырæн рухс кæныны бар нæ дæтты аланты фæ- 
тæг! 
Аргъуаны хуылфмæ Куырдалæгон æрбацыд, йæ фæдыл 
Борæты Кæфци æмæ Уæрхæг æрбазындысты. Азхынцæг кув- 
джыты сæрты акаст æмæ кæрты цырæгъты бардз куы ауы- 
282 

дта, уæд йæ зæрдæ барухс: «Хуыцау, ма мын фесаф мæ 
туг!» 
Æмбазыг куырдмæ каст æмæ хъуыды кодта: «Цæмæн 
скодта Куырдалæгон ахсæв згъæртæ æмæ цæмæн æрбабаста 
кард?» 
Къæсæрыл ныппæлæхсар куырд, йе ’ндæрг Мадымайрæ- 
мы фæлгонцы сæрмæ ныггæлир, йæ рихиты цъуппытæ йæ 
фæсхъустæй фаты бырынчъытау зындысты. Йæ фæйнæ 
-¦ фарс Кæфци æмæ Уæрхæг, хъарагъултау, лæууыдысты. 
— Алантæ! — анæрыд талынджы йæ хъæр æмæ цырæ- 
гъты рухсытæ фæбæрзонддæр сты.— Абон Мунджук нæ 
сахармæ смудынмæ кæй æрбацыд, уый федтат? 
— Федтам,— базмæлыдысты цырæгътæ. 
— Кæфуйы сахары Ногъайы бынмиз хæрæфырт Акта- 
джи кæй æрбадт æмæ Хъырымæй хъалон кæй исы, уый дæр 
фехъуыстат? 
— Фехъуыстам! 
— Алантæ йын хъалон кæй нæ бафыстой æмæ йын йе 
смаггæнаг дымæг кæй нæ басдæрдтой, уый тыххæй сын сæ 
фæтæгмæ сиды. Цæмæн æм сиды, уый дæр хымпырут, 
алантæ? 
— Хымпырæм æй! — æрхуы мигæнæнтæ ныддыз-дыз 
кодтой хъæрмæ. 
— Мæнæ нæ мад Дзерассæ зæгъы,— йæ хъæлæс ныл- 
хъывта куырд, фæлæ йæ маст нæ баурæдта,— æз æмæ Æм- 
базыг сæмпæрчъи Мунджукы фæдыл Кæфумæ ныццæудзы- 
стæм æмæ Дур-чъырæн йæ уаргъ фæрогдæр кæндзыстæм, 
зæгъгæ. Зæгъут уæхæдæг: Æмбазыгæн йæ хъуырыл бæндæн 
бабæттæм æмæ йæ нывонд уæрыккау бынмиз Актаджимæ 
баласæм? — куырд иуварс алæууыд, æмæ мад æмæ фырты 
сæ зонгуытыл лæугæ куы ауыдтой, уæд фæхъæр кодта: — 
Актаджи уал йæ гобан ссур кæнæд æмæ стæй дзурæд немæ! 
— Алантимæ быцæу кæныны агъоммæ уал æй йæ мады 
фыд йæ фындз мæрзын сахуыр кæнæд! 
Цæра сгæпп кодта дзæнхъа асины сæрмæ æмæ йæ цы- 
рагъ ныттылдта: 
— Нæхæдæг æм ныццæуæм, йæ дæлдымæг ын скъуырæм, 
йæ хомхортимæ йæ Хъырымæй фентъæрæм! Цин дын фенон, 
Кæфу тæлæттагæй йедзаг куыд уа!.. 
Куырдалæгон æй дæлæмæ ныссыдта, йæ танхъа ныккод- 
та æмæ йæ кард фелвæста: 
— Æз, алайнаг хæстон Æнæрис! Хъусут, мæ цахъæнтæ, 
мæ уынаффæмæ! Мæ мыггаг фервæзыны сæраппонд арт 
æмæ хъæсдарæгимæ сæмхиц дæн, мæ кард æмæ мæ гæрзтæ 
. сызгæ сты... мæ мад мыл цы ном сæвæрдта," уыйау. Æз, 
283 

алайнаг хæстон, Æнæрис, сидын: Æмбазыг æмæ йæ мад 
Актаджимæ цæуынвæнд куы скæной, уæд хъæсдарæг æмæ 
арт ныууадздзынæн æмæ мæ къухмæ кард сисдзынæн,— 
йæ кард тилгæ йæ хурхы сæртæй ныхъхъæр кодта.— Æмба- 
зыг æмæ Дзерассæ Кæфумæ куы ацæуой, уæд æз дæр семæ 
цæуын! Чи рацæудзæн мемæ? 
— Негас! Негас! 
— Негас уырдæм куы ацæуæм, уæд Дур-чъыр дзæгъæ- 
лæй баззайдзæн æмæ йын йæ мæсгуытæй цæргæстæ ахстæт- 
тæ сараздзысты. 
— Банцай! — ныййазæлыд аргъуаны хуылф. 
Азхынцæг ралæууыд размæ, иу сахаты дæргъы ноджы 
фæзæронддæр ис. Йæ боцъотæ ныппыхцыл сты, сыджытæй 
сисгæйы хуызæн ссис. 
— Алантæ! — æртæ нымæг цырагъыл уæлæмæ схæ- 
цыд.— Хъусут ныр та алайнаг хæстон Борыхъы уынаффæ- 
мæ! — æрзоныгыл кодтой, цырæгътæ куы фæныллæгдæр 
сты, уæд Куырдалæгонмæ уайдзæфгæнгæ бакаст.— Гормæт- 
тæ, уæ дзыхы Дур-чъырæн удæгасæй рухс кæнын цы бабадт! 
Цыппарыссæдз цырагъы мæм æрбахастой æмæ дзы дыууæ 
не ссыгътон. Мæхирдыгонау ма сæм иу бафтыдтон æмæ 
æртæ цырагъæй хохы дзуæрттæм сидын: бирæ цæрæд Дур- 
чъыры сахар! Бирæ цæрæнт нæ мыггаг æмæ нæ туг! Бирæ 
цæрæд аланты фæтæг Æмбазыг! — цырæгътæ Дзерассæмæ 
радта. 
— Оммен! Бирæ цæрæд! 
’— Æз, алайнаг хæстон Борыхъ, Куырдалæгоны фæзм- 
гæйæ, сидын,—- йæ цæсгом фæтызмæгдæр ис Азхынцæ- 
гæн.— Тæтæрмæ мæ хотыхы бæсты мæ бæрзæй куы бавди- 
сон, уæд æлгъыст фæуон æмæ мæ уд зындоны хитæд тъымы- 
тъымамæ! Оммен! 
— Оммен! 
Дзесы дуарæй мидæмæ æрбахизгæ ауыдта, фæлæ йæ 
сидт нæ ныууагъта. 
— Æз, алайнаг хæстон Борыхъ, сидын: мæ мыггаг ныр- 
мæ йæхицæн аходæн искæйы раз йæ гуыбыны цъарыл хил- 
гæ никуы ардта... 
— Æмæ йæ никуы ардзæн! 
— Æмæ нæм кæд нæ хъысмæт уымæ æрсида, уæд нæм 
лæугæйæ амæлыны фаг лæгдзинад разындзæн æмæ... 
— Æмæ æнустæм цæрдзæн Дур-чъыр! — адæмы хъæ- 
рæй равзæрд Кæфцййы хъæлæс. 
Æмбазыг аивæй Азхынцæджы аргъуаны хуылфмæ ба- 
кодта æмæ йын йæ хъусы цыдæр загъта. Зæронд лæг фыр 
дисæй йæ цæстытæ фæирд кодта, æмæ Дзерассæитæ Дзесы 
284" 

фæдыл æддæмæ куы рацыдысты, уæд та адæммæ баздæхт: 
— Алантæ лæгъстæ кæнынмæ никуы цыдысты, ныр дæр 
нæ ацæудзыстæм Кæфумæ æмæ алчи йæ хæдзары æнхъæл- 
мæ кæсæд нæ фæтæджы сидтмæ! 
Йæ бынатæй ничи фезмæлыд æмæ, Æмбазыг Азхынцæ- 
джы фæдыл куы атындзыдта, уæд цырæгъты урс фæлм сæ 
фæдыл анкъуыст. 
IV. ÆРТÆ ГАЗАНЫ 
Кæфци сæ кæрты смидæг æмæ къæсæрæй мидæмæ ба- 
сидт: 
— Нана! 
— Ма тæрс, мæ хъæбул, Зæрæда фенцойдæр ис,— 
хъæлдзæгхуызæй йæм дзуры Саучызг. 
Рынчын сæм сонтау скаст, стæй йæ цæстытæ бафæлла- 
дысты æмæ сæ æрæхгæдта. Æмбазыг æй хуыздæйрагæй куы . 
нæ æрбаййæфта, уæд йæ хуылфы цыдæр ныфтыд æмæ ха- . 
тæн йæ уæззау улæфтæй байдзаг кодта. Цырæгъты рухс 
рудзынгæй мидæмæ калдис, Зæрæда, къулыл цы æндæр- 
джытæ тæлфыд, уыдонмæ йæ цæстытæ ныццавта. Саучызг . 
ын йæ дзыккутæ йæ сæры бынæй райста æмæ йын сæ йæ - 
риуыл æркалдта. 
— Мæнæ дæм æрбацыдысты, мæ хъæбул,— ныдздзыр- 
дта рынчынмæ. 
Дзерассæ йын йæ уадултæ адаудта, йæ разы æрзоныгыл 
кодта æмæ йын хæрз ныллæг хъæлæсæй загъта: 
— Уæ, мæ ныфс æмæ ме сæфт амонды хай! 
Чызг цъындæй йæ къух Дзерассæйы кæлмæрзæны бын 
батъыста æмæ йæ мидбылты бахудт. 
— Æ, дæ сæрыл мæ æрхæссай! — баузæлыдис ыл Дзе- 
рассæ. 
Ракаст, йæ къуымых цæстæнгас цæджындзыл конд са- 
джы сыкъатыл андæгъд, уырдыгæй къулыл ауыгъд хотых- 
тæм аздæхт æмæ айхæлд згъæрхызыл, фæттæй йедзаг сагъа- 
дахъыл, æрхуы уартыл... 
— Иу... дыууæ... æртæ... цыппар... фондз!.. 
— Цы нымайыс, мæ хъæбул? 
— Не ’ндæрджытæ нын нымайы,-—къулмæ ацамыдта 
Дзес. 
— Æгæр бирæ сты,— йæ мадмæ скаст Зæрæда.— Аз- 
хынцæг... Æмбазыг æмæ Кæфци йеддæмæ мæн æвдисæн 
нæ хъæуы. 
Йæ уæлхъус æртæйæ аззадысты, иннæтæ æддæмæ рацы- 
285 

дысты. Бамыр, йæ улæфын дæр нал хъуыст. Дзылæу дæр куы 
рацыд, уæд афарста: 
— Никуыуал разынд? 
Рынчынгæстæ кæрæдзимæ бакæстытæ кодтой, Уастыр- 
джыйæ сæ кæй фарста, уый фæхатыд Азхынцæг. 
— Уый æдзух немæ ис, мæ хъæбул. 
— Ома... бардуаг у æмæ уымæн? Кæд бардуаг у, уæд 
рис цæмæн æнкъардта æмæ адæймагау цæмæн куыдта?.. 
Кæд адæймаг у, уæд та йын.куыд бантыст... дыууæ паддзахы 
дзæмбытæй мæн рахæссын?.. Иу арс ын æххуыс кодта... 
— Иу нæ! — ныддис кодта Кæфци. 
— Мыдхуыз арс... Дыууæ къуырийæ фылдæр нæ фæдыл 
фæцыдысты. Хызæй йæм кастæн æмæ днс кодтон: кæд лæг у, 
уæд куыд фæразы уый бæрц хъизæмар?.. Дыууæ къуырийы !< 
дæргъы дзы тæтæр хъазæн хъул сарæзтой, уыцы даргъвæн-г 
дагыл сæ йæ арсимæ тæныскъуыд кодтой.:. Бад хызы мидæг 
æмæ узгæйæ иу... Фæстагмæ сын сæ худын сæ фарсæй бæргæ 
фæкодта... 
— Марко Поло уæм кастис,— фæурæдта йæ Кæфци. 
— Бæстæ æддейæ у хъулон, адæм та мидæгæй... Йæ 
лæгдзинад замсы гæппæлы бын æмбæхста... Йæ цæссыг 
дæр æмбæхста, фæлæ йын æй æз федтон... гуырдзиаг Джа-’ 
байы хæдзары æхсæв куы баззадыстæм, уæд. 
— Кæй хæдзары зæгъыс, кæй? — хынцфарст æй акодта 
Кæфци. 
— Гуырдзиаг Джабайы... Куы ралыгъдыстæм, уый фæ- 
стæ фыццаг æхсæв Джабайы хæдзары батавтам артмæ 
нæхи... Æлустоны... йæ бинойнаг Анано, йæ чысыл лæппу 
Джурха,— фæсыкк ис, йæ фæллад суагъта.— Джаба фын- 
фенæгау фæцис, Уастырджы мæнæй куы ацыд, уæд хорз 
дзырдта, æвæццæгæн ын тæтæр йе ’взаг сластой, зæгъгæ... 
Бæстæ хъулон у, дада, адæм дæр хъулон сты... Джаба йæ 
Уастырджы хуыдта, фæлæ цæй Уастырджы у уый!.. 
— Уастырджы у, æдзух нæ уæлхъус лæууы, мæ хъæбул. 
Цырæгъты рухс рудзынгæй ферттив-ферттив кодта, 
Зæрæда Азхынцæгмæ йæ цæстытæ ныццавта æмæ арф су- 
лæфыд. 
— Уыцы изæр мæ уæлхъус дæр лæгты дзуарау куы æрба- 
лæууыдаид, уæд, чи зоны, фæцу æмæ ма ’рцуйы фæндагыл 
нæ бафтыдаин... 
— Кæцы изæр? 
— Фæлæуу, Æмбазыг, мæ хъуыдытæ мын ма хæццæ 
кæн!.. Цы бавзарай, уый искæмæн куы нæ раргом кæнай, 
уæд йæ уæз дывæр вæййы... Уый йæ рис никæмæн æвдисы... 
замсы гæппæлы бын æй æмбæхстæй дары... Дыууæ тæтæй- 
286 

раджы йæ се ’хсæн скодтой æмæ йæм бæхарцытæ ныддар- 
дтой. Раззаг ын дзуры: хъазт куы ныххалай, уæд, чи зоны, 
мæнæй аирвæзай, фæлæ ме ’мбалы арц дæ чъылдымы ныс- 
сæдздзæн, зæгъгæ... Æмæ «хъазыдысты». Раззаг бæхарц 
раскъæрдзæн, уый хæрдмæ хъуамæ фæхауа æмæ тæхгæ 
хотых йæ дыууæ къахы æхсæнты ауадза... Æнæмæнг йæ 
дыууæ къахы æхсæнты, кæннод æй фæстаг цæвы... Ды хызы 
мидæг бад æмæ кæс уыцы «хъазтмæ», хъус замс пысулджы- 
ны æнахуыр къæс-къæсмæ!.. Зоныс, цы хуызæн къæс-къæс 
у?.. Тæтæр цыдæриддæр хъизæмар æрбахастой, уый иу- 
уылдæр йæ мидæг ахъардта... Тæтæр уазал фæндагыл 
сæхи ирхæфстой æмæ дзы хынджылæг скъæрдтой... Сæ иу 
йæ кард сæлвæста, мырмыргæнгæ йын æй йæ къæхты бынты 
сæрфта... цал зылды, уал сæрбихъуыройы, цал зылды, уал 
сæрбихъуыройы... Тæтæйрагæй раздæр куы бафæллайа, 
кæнæ куы фæрæдийа, уæд ын йæ къæхтæ ракæрддзæн. 
Цæмæн быхста?.. 
— Адæмы сæраппонд быхста, мæ хъæбул!...Нæ ирвæ- 
зынгæнæг Чырыстийæ дæр афтæ скъæрдтой хынджылæг, 
дзуарыл æй куы бафтыдтой, уæд. 
— Кæм фесæфт уыцы изæр, цæмæннæ фæзындис? 
Æддейæ адæмы хæлбурцъ хъуыстис, нырхæны мæй цы- 
рæгъты рухсыл сыгъдис. 
— Кæцы æхсæвæй зæгъыс? — афарста йæ дыккаг хатт 
Æмбазыг. 
— Рагъыфидары æхсæвæй зæгъын, дыууæйæ куы æрба- 
цыдысты, уымæй!.. 
Лæмбынæг ын ныккастысты йæ цæсгоммæ, æвæццæгæн, 
дзæгъæл дзуры, зæгъгæ. 
— Джихæй мæм цы кæсыс, Æмбазыг?.. Дзæгъæл нæ 
дзурын... дыууæйæ уыдысты æцæг. Сæ иу комкоммæ æрба- 
цыд, иннæ фисыны аууон лæууыд, фæлæ йæ уынæр хъуыст,— 
ныр бынтон æрвонгæй дзырдта Зæрæда æмæ тындзыдта, 
цыма йе ’взагæн ногæй ныххауынæй тарст. 
— Дæ фæллад суадз, тагъд, ма кæн, мæ чызг! 
— Уый мæ уд дзуры æмæ уд фæллайын нæ зоны, дада... 
Æз цы зонын, уый мæрдтæм мемæ куы ахæссон, уæд мæ уд 
зындоны бахаудзæн,— æвиппайды йæ цæсты гагуытæ сæ 
къуырфыты æрзылдысты, йæ улæфт ныггуыппæг æмæ 
æнæнхъæлæджы цæхгæр афарста.— Кæм ис Цъæхилты 
Саукуыдз? 
— Цъæхилты Саукуыдз кæм ис, уырдыгæй нырма фæ- 
стæмæ ничи æрбаздæхт,— комкоммæ йын загъта Æмбазыг. 
Рынчын ныккуыдта, æмæ йæ ризынмæ сынтæг сæн- 
къуыст. 
287 

— О Дур-чъыры сахар, цал уды тæригъæды бацыдтæ 
дæ цард-цæрæнбонты!.. Цæмæн рауад Саукуыдзы хабар 
афтæ? 
— Гадзрахат... 
— Кæд Саукуыдз гадзрахат у, уæд æз дæр гадзрахат 
дæн, Кæфци!.. Иумæ уыдыстæм... иу хъуыддаджы æвди- 
сæнтæ. 
Цыма сыл хур боны арв ныннæрыд, афтæ фесты. Кæфци 
Зæрæдайы нывæрзæн бараст кодта. 
— Цæмæн мæм кæсут джихæй? Мæ зонд æмæ ме ’взаг 
ныр мæхи бар сты... æцæг мæ тых чысыл мæ коммæ нæ 
кæсы... Уыцы изæр Рагъыфидармæ дыууæйæ æрбацыдысты, 
мæ мады ’фсымæр Санон æмæ йæ фырт Дауа хæдзары нæ : 
уыдысты... 
— Дур-чъыры уыдысты, стæрмæ цæттæ кодтой сæхи. 
— Хæдзары нæ чындз Бедуха æмæ æз уыдыстæм... 
дыууæ сылгоймаджы дыууæ нæлгоймаджы ныхмæ цы ба- 
кæндзысты!.. 
— Хъæр цæмæннæ кодтат? — фæурæдта йæ Æмбазыг. 
— Ехсы хъæдæй кулдуар хоста æмæ хъæр кодта: «Са- 
нон! Санон!» Æз æй уайтагъд йæ уынæрæй базыдтон. Беду- 
ха йын дуар бакодта æмæ мæм йæ дзурын бæлвырдæй 
æрбайхъуыст: «Санон кæм ис?» Мæхимидæг дис кодтон, 
зæгъын, дзæгъæл фæрстытæ цы кæны, ныртæккæ алайнаг 
нæлгоймæгтæ кæм сты, уый нæ зоны? «Санон æмæ Дауа 
фæдисы фæцыдысты. Мидæмæ бахиз, æз кулдуар ахгæ- 
нон»,—дзуры йæм Бедуха. Асинæй йæ къæхты хъæр цыд, 
фæстæмæ йæм дзырдта: «Кулдуар ма сæхгæн, мæ бæх 
æдде ис, ныртæккæ фæстæмæ здæхын»... Уый хуызæттæ 
сайынтæ нæ зонынц! Дур-чъырæй мæ дæумæ рарвыстой, зæ- 
гъгæ, мын куы загътаид, уæд мæ бауырныдтаид æмæ йемæ 
рацыдаин. Цæмæй зыдтон, уымæ ма æдде исчи кæй 
æнхъæлмæ каст!.. Мæ разы февзæрд, йæ цæсгом сыджыты 
хуызæн ацис, йæ цæстытæ йæ фæскъæбутыл баныхæсты- 
сты... 
— Зæрæда, чысыл фæлæуу — Æмбазыгæн æрдæбоны 
нывтæ йæ зæрдыл æрбалæууыдысты, сæргæхцы къуырфыты 
судзгæ дыууæ цырагъы ауадысты йæ цæстытыл. Рудзын- 
гæй акаст, цырæгъты рухс сахары æхсырау æнхъæвзæн 
кодта. Æрбаздæхт æмæ рынчыны дæлфæдтæм æрбадт.— 
Кæд дæ бон у, уæд ныр дзур. 
— Æдде хæлбурцъ æмæ хыр-хыр куы æрбайхъуыст, 
уæд уый та мæныл ныццавта йæхи. 
— Чи? 
— Фæлæуу!.. Мæ былтæ мын ахгæдта, фæлæ йæ къухтæ 
288 

йæ коммæ нæ кастысты. Иннæйы æз нæ федтон, Бедуха 
дæр æй нæ федта... Дыууæйæ мæ æддæмæ рахастой, Бедуха 
сисрæбын хуыссыд æмæ йæ гуым-гуым хъуыст. 
— Кæйонг фæцыдыстут æхсæвы? — афарста Кæфци. 
— Дыккаг скъæфæджы кæйонг фæндыд, уыйонг. 
— Кæм уыд дыккаг? „ 
— Кулдуары фæстæ æртæ бæхы лæууыд, сæ иуыл дык- 
каг бадтис, талынджы йе ’ндæрг зындис. «Райсом Бейбар- 
¦¦• сы мæзджытæй молло куы ныууаса, уæд де ’мбæлццонимæ 
сахары сæйраг кулдуарæй хъуамæ бахизай. Куы байрæджы 
кæнæй, уæд нал баирвæздзыстут æмæ доны къусау фесæф- 
дзыстут»,— уый дыккаг загъта афтæ... Багъæц, ма фæрæ- 
дийон!.. Нæ, нæ рæдийын. «Райсом Бейбарсы мæзджытæй 
молло куы ныууаса»... Бæлвырд афтæ загъта. 
— Фыццаг ын цы загъта? 
— Дыккаджы фæдыл йæ бæхы скъæрдта æмæ йæм сид- 
тис: «Дуарæй мæ куы нæ бауадзой!..» Йæ разы бастæй бад- 
тæн æмæ йæ æнкъардтон: йæ балц йæ зæрдæмæ нæ цыд. 
Дыккаг æм æрбасидт: «Дуаргæс дæ куы фæрса, цы хæс- 
сыс, зæгъгæ, уæд ын зæгъ: «Цæфхады гаччы хорзæх», 
æмæ кулдуар йæ хъусты онг байгом уыдзæн... 
Æмбазыг фестад, Кæфци йæм скаст æмæ йæ хойы 
афарста: 
с — Бæлвырд афтæ загъта: «Цæфхады гаччы хорзæх?» 
— Бæлвырд! Уæдæ йæ фыны федтон? «Зон, дуаргæс дæр 
нæхицæй у, алайнаг — тæтæйраджы дарæсы... Газан дæ ма 
ферох уæд, Газан!.. Алайнаг Газан!.. Уыйонг куы бахæццæ 
уай, уæд де скъæфæггаг дæхи уыдзæн, кæннод-иу дæхицæй 
хъаст кæн»... 
— Газан та чи у? 
— Нæ зонын. Фыццаг дæр æй нæ зыдта!.. Рагъыфи- 
дары арæнтæй куы ахызтыстæм, уæд нæ дыккаг фæуагъта 
фмæ Дур-чъыры ’рдæм рафардæг. 
— Дур-чъыры ’рдæм? 
— Дур-чъыры ’рдæм!.. «Кæдæм цæуæм?» — фæрсын 
æй. «Уый мæ фæстаг балц у æмæ мын фæстæмæ раздæхæн 
нал ис»,— зæгъы. Лæджы хуызæн нал уыд, мард лæууыд 
мæ разы, кæмдæр мæм зæххы бынæй хъуыст йæ уды хъæр- 
зын: «Дæ фарсмæ цæрыны фадат мын нал ис, уæд та дæ 
разы куы амæлин!.. Дæу хъахъхъæнгæйæ куы ныккæлид 
мæ туг!» — зæгъы. Нæ дзы тарстæн, уымæн дæр уæлдай 
нал уыд. Кæуын æмæ худыны æхсæн цыдæр ис æмæ йын 
адæймаг ном не скодта. Раст уый фæзынд йæ сыджытхуыз 
цæсгомыл, дæ туг æмæ дæ сæр нырма Дур-чъыры хъæуынц, 
зæгъгæ, йын куы загътон, уæд. «Куыдзы туг ма кæй хъæуы! 
19 Булкъаты Михал 
289 

Цæмæн бакодтон æбуалгъ ми? Цæмæй дæуæн табу кодтаин, 
уый тыххæй?.. Ау, æмæ лæг йæ Хуыцауæн дæр табу кæны 
æмæ йæ уый тыххæй æхсæвыгон давгæ хъуамæ акæна?» — 
йæхиимæ дзырдта. Йе ’нтъыснæг хъæлæс мæм гæзæмæ 
хъуыст. Йе тарæй чысыл кард снста, цыргъаджы бырынкъæй 
йæ зæрдæмæ амоны æмæ, æрдæбон кæмæй дзырдтон, уый 
судзы йæ фæлурс цæсгомыл: «Иу хæрзиуæг мын скæн!» 
Хингондау æм кастæн, зæгъын, кæд мæ разы уæларвон уд 
ис! «Уый тыххæй мæ рахастай Рагъыфидарæй?» — зæ- 
гъын. «Æнæ дæу мæнæй хæстон æмæ нæлгоймаг нæй!» — 
зæгъы. Карды фистон мæ чъылдымыл авæрдта, йæ бырынкъ 
ын йæ зæрдæмæ фæбыцæу кодта æмæ мыл йæ цæнгтæ æрба- 
тыхта. «Иу хæрзиуæг мын скæн!» — схæпп кодта. Мæ цъæ- 
хахст лæнчы анæрыд, бæхæй мæхи раппæрстон, уый дæр йæ 
карды фæдыл рахауд æмæ зæххыл адæргъ... Иу дзæвгар нал 
фезмæлыд, зæгъын, карды бырынкъ йæ зæрдæйыл сныдзæвд. 
«О, цæй адджын мæлæт уыдаид, иу гыццыл ма фæлæууы- 
даис, гормон!» 
Ныхъхъус ис, талынг хатæны йæ сым-сым хъуыст, æвæц- 
цæгæн, кæугæ кодта. 
— Газанмæ бахæццæ стут? — фæрсы йæ Æмбазыг. 
— Цæй Газан!.. Сæйраг кулдуармæ куы бахæццæ стæм, 
уæд моллойы цъæхахст æрбайхъуыст.;. Уынг дæр, æнхъæл- 
дæн, Бейбарсы номыл уыд! О, рох мæ кодта! Сахармæ 
бахæццæ кæныны агъоммæ загъта: «Аздæхиккам, фæлæ 
ныл фæстæмæ аздæхгæйæ дæр не ’ркæндзæн хуыздæр бон!» 
Фæджихау дæн: «Ау, Дур-чъырмæ фæндаг нал ссардзы- 
стæм?» — зæгъын. «Нæ, уый нæ фæстæмæ аздæхынæн нæ 
рафæндараст кодта! Фæлтау нæ искуы бацæуæны ныммар- 
дзæн!» — ныхъхъæрзыдта. «Нæ мæрдтæ уæддæр фæхæццæ 
уыдзысты нæ артдзæстмæ!» — зæгъын. Стыхст, йæ цæсго- 
мы туджы цъыртт нал аззад, хырыз сæргæхцы хуызæн мæм 
фæкаст. «Æз æнæуый дæр зындоны фыцгæйæ фыцын, фæлæ 
дæу мæ разæй мæлгæ куы фенон, уæд авддæлдзæхмæ ных- 
хаудзынæн»,— загъта. Йæ тых батад, сабийау æнæхъомы- 
сæй бадтис бæхыл. «Дæлдон кæнын æмæ дæу дæр мæ фæдыл 
ласын»,— загъта. Йæ бæхы бæрзонд кулдуары цур баурæд- 
та, йæ фæйнæ фарс хъилты цъуппытыл бæхты сæргæхцытæ 
уыдис сагъд. «Уым алайнаг Газан цæры æви лæгмар? — 
хъуыды кæнын. Кулдуар бахоста. «Газан! Газан! Газан!» — 
басидт æртæ хатты. «Уа-раджы дæлимонтæ кæй хæс- 
сынц?» — загъта мидæггаг. «Газан дæ?» «Æз Газан дæн, 
фæлæ Газанмæ чи æрбацыд æмæ Газан кæуыл хъуамæ 
баузæла?» — «Ды кæд Газан дæ, уæд Газанмæ æртæ уазæ- 
джы æрбацыд æмæ сыл Газан баузæлæд!» 
290 

— Дыууæ куы уыдыстут, уæд æртæ цæмæн загъта? — 
фæджихау Æмбазыг. 
— Дыккаг ын афтæ бафæдзæхста. Фысым йæ ныхасы 
«Газан» æртæ хатты сфæлхат кæндзæн æмæ-иу ды дæр уый 
бафæзм, зæгъгæ... Æртæ цæмæн загъта, уый нæ зонын. 
Кулдуар куы бакодта, уæд нæ разы арыд кæлдымы хуызæн 
лæг февзæрд. Цæсгомæй, къухæй — иууыл хъуынджын 
уыд. 
— Уый Цохъ уыд,— зæгъы Кæфци.— Стæй цы уыд? 
— Йæ бур-бурид ссыртæ ферттывтой: «Дæ балцæн йæ 
кæронмæ бахæццæ дæ, ме ’фсымæры æфсымæр!» — зæгъы 
уый æмæ нæ мидæмæ хынцы. Кулдуар нæма сæхгæдта, аф- 
тæмæй кæртмæ авдæй æрбагæр-гæр кодтой, нæ къухтæ ати- 
лыны бон дæр нæ нал фæйис, уайтагъд сæ ныббастой. 
«Ауæй нæ к^дтой фыстау! Ауæй нæ кодтой фыстау!» — 
йæ цæссыгтæ йæ сыджытхуыз цæсгомыл лæдæрстысты. 
«Ауæй нæ кодта ацы цъаммар!» — цыма йæ æхсидгæ писи 
фæцæйæнцъырдта æмæ дзы а бæстыл уыцы æртæ дзырды 
йеддæмæ ницыуал баззад. Уæд цы бавзæрстон, уымæн ном 
нæй, ауæй нæ кодта, зæгъгæ, кæмæй дзырдта, уый дæр нæ 
бамбæрстон. Ада*ймагæн тых.ми чи бакæны, уый йе знаг 
вæййы, фæлæ уыцы сахаты йе ’нæзæххон хъизæмары æмхъу- 
зон сдæн, æмбарыс мæ, дада? 
— Æмбарын дæ, мæ хъæбул,— йæ сæр банкъуыста Аз- 
хынцæг.— Дæу бæргæ æмбарын, фæлæ хъуыддаджы мидис 
æххæст нæма æмбарын. 
— Фæстæмæ нæ Бейбарсы уынгыл атардтой, цахæмдæр 
кулдуарæй бахызтыстæм, йæ хъахъхъæнджытæ цавддуртау 
лæууыдысты. Газаны кæдæмдæр акодтой, нæ дыууæ стыр 
уаты февзæрдыстæм, хуры тын æмæ цыллæйы тæмæнæй 
йедзаг уыд. Кæйдæр æфсæст кæл-кæл ме уæнгты ихæнау 
ахъардта, фæкастæн æм: фале базтыл тымбылцъæгæй бадт, 
йæ уæлхъус дыууæ хъахъхъæнæджы лæууыд. Немæ чи 
æрбацыд, уыдонæй иу йæ цыппæртыл бабырыд: «Æртæ 
Газаны æмæ ма уæлæвæрæн ноджы иу хатун!» Бахудт. 
«Сæ къухтæ сын суадзут!» — зæгъы. Уый худæджы ’рдæм 
йæхи фехста, хъахъхъæнджытæ йæ ацахстой æмæ йæ фæ- 
стæмæ радыввытт кодтой. Фестад, бæхарцджынмæ йæхи 
баскъæрдта. Мæ цæстытæ æрæхгæдтон, зæгъын, ныртæккæ 
йæхи хотыхыл æрсадздзæн. Хъахъхъæнæг ын йæ тæнтæм 
хотыхы гуым.ыдза кæрон фæдардта. «Æртæ Газаны кæй 
æрхастай, уыйхыгъд дæуæн цæрæнбонтæ, мæнæн та рæсугъд 
хатун! Ацу æмæ цæр!» — мыр-мыр кодта. «О Хуыцау, мæ- 
лæт мын цы хæлæг кæныс!» — фæбогъ ласта уыцы æнамонд. 
Гауызæй фæлыст къулмæ йæ сæр фæцарæзта, фæлæ йын нæ 
19* 
291 

ныппырх, æмæ уадзыгæй æрхауд. «Аласут æй, искуы йæ бап- 
парут æмæ йæ æртæ Газаны фæстæ йæ хæдзармæ арвитут!» 
Аластой йæ, уый фæстæ йæ нал федтон. 
Ныхъхъус сты, Майрæмададжы комæй ахæм уынæр æр- 
байхъуыст, цыма исчи æхсидæвтæ доны уагъта. Скъæфæ- 
джы сыгъдæг æнкъарæнæй дзырдхæссæджы ком сарæзта 
«Дыккаг», æвæндонæй йæ сусæг хъуыддаджы бæрæггæнæг 
кæй фестын кодта, уый бæлвырд уыд. Æртæ Газаны сусæг- 
дзинадыл хъуыды кодтой сегас. 
— Æртæ Газаны цы у, цымæ? — сагъæс кæны Азхын- 
цæг. 
— Кæд бахæццæ стут Газанмæ? — æвиппайды афарста 
Кæфци. 
— Къуырисæры. 
— Яшлаумæ та кæд хъуамæ басхуыстаиккам? — фæр- 
сы ныр та Æмбазыджы. 
— Цыппæрæмы. 
Дзæгъæлкаст кæнгæйæ йе ’нгуылдзтыл нымадта Кæфци: 
— Дыццæг... æртыццæг... цыппæрæм... Æртæ боны — 
æртæ Газаны. 
— Æмæ дыууæйы бæсты æртæ та цæмæн загъта? 
— Æртæ Газаны уыдысты, æмæ уымæн,— йе ’нгуыл- 
дзтыл та сæ æрнымадта.— Скъæфæг, скъæфæггаг æмæ, кæй 
нæ зыдтой, афтæмæй сын цы стæры æмгъуыды сусæгдзинад 
арвыста, уый. Ома, æртæ Газаны, æртæ боны фæстæ æрба- 
цæудзысты алантæ æмæ дæхи хъахъхъæн. 
— Арцы бырынкъыл йæхи уымæн сагъта! 
Зæрæда йæхиуыл рахæцыд æмæ Æмбазыджы тызмæ- 
гæй афарста: 
— Саукуыдзы дыккаг хатт нал амардзыстут, фæлæ Цæ-. 
ра кæм ис? 
—- Цæра цæры. 
— О Дур-чъыры сахар,— йæ цæстытæ фæирд кæнгæйæ 
скуывта чызг,— цас маргджын кæлмытæ фæхылд дæ си- 
стыл, фæлæ уæддæр лæууыс! Иу бон куы ныллæууа, уæд 
Хуыцау-алкæмæй дзуапп æрдомдзæн. Уыцы бон Цъæхилты , 
Саукуыдз уыдзæн тæрхонгæнæг æмæ искæйты бафæрсдзæн: 
цæмæн бауагътат æцæг гадзрахаты хурмæ кæсын? Цæмæн ^ 
быхсут, суинаг хæстонты сæ мады гуырцъы чи амардта, 
*>уый? Цæмæн дæттут уæ сахары уынгты кæлмытæн хилыны 
фадат? 
— Фæтæг, ныр ма истæуыл гуырысхо кæныс? — фæрсы 
Æмбазыджы Кæфци. 
— Ныртæккæ йæ ныхасы фæзмæ æрбалас! — карзæй 
зæгъы Æмбазыг.— Мæсгуытыл сыкъатæ ныууасæд, чысы- 
292 

лæй-стырæй куыд æрæмбырд уой. Мæхæдæг æй бахæсдзы- 
нæн былмæ, зыбыты иунæгæй! 
Кæфци ахызт æддæмæ, æмæ мидæгонтæ фæфиппайдтой, 
иæ фæдыл цырæгъты рухс куыд аивылд, уый. Уынæр адард, 
æмæ бæстæ нытталынг. 
— Æмбазыг, æз фæсивæдмæ акæсон, мæстыйæ худина- 
джы къубал ма ракæнæд! Рынчыны иунæгæй ма ныууадз, 
уæдмæ кæд йæ мад хæццæ кæнид,— загъта Азхынцæг æмæ ’ 
сæ дыууæйæ фæуагъта. 
— Æмбазыг!.. О аланты фæтæг!.. Чызгыл бæллæх куы 
æрцæуы, уæд йæ мойаг йæ нысангарз фæстæмæ ахæссы! 
— Æмæ стæй æнæ дæу куыд фæцæрон? 
— Цы хъавыс хæддзуйæ?.. 
Лæппу йæхимидæг базмæлыд æмæ йе згъæрты дзыгъал- 
мыгъул ссыд. 
— Æмæ дæ уд æдзух мемæ куы уыд! 
— Мæ уд æмæ мын мæ буармæ нырма бар ничи дары 
Фарнаты Æмбазыг æмæ сыджыт йеддæмæ,— йæ цæнгтæ 
йæм сдардта.— Рахæц мыл æмæ чысыл рабадон! 
Уæзæгæвæрд къухтæ чызджы мæллæг чъылдымыл ан- 
дæгъта, йæ риумæ йæ æрбалхъывта, йæ буары хъармæй 
йæ сæр разылд. 
— Стыр Хуыцау мын мæ хъизæмары хыгъд ацы иу 
уысм радта!.. 
— Иу уысм цæмæн, Актаджийы куы фентъæрæм, уæд 
дæ нæхимæ схæсдзынæн. 
— Æз дын фараст барæджы ныййардзынæн, Æмба- 
зыг!.. 
Йæ къух хъæбæр дзаумайыл аныдзæвд. Лæппу ныв- 
нæлдта, уылынджыйас кард сласта чызджы тарæй æмæ 
йыл уæлæмæ куы схæцыд, уæд йæ хъуырыл лыстæг тæнæй 
ауыгъд разынд. 
— Кæцæй дæм бафтыд? 
— Æвæццæгæн мын æй Саукуыдз æрцауыгъта мæ 
хъуырыл... Уымæй бахъахъхъæдтон, Хуыцау дæуæн цы хай 
скодта, уый.— Кæртæй фæдисы хъæр судзгæ фатау æрбас- 
хъиудта: 
— Ахъуызыд! Афардæг!.. 
Ныццух-мух ласта лæппу. Фæзмæ куы ахызт, уæд йæ 
хæстонтæм асидтис.— Бырсгæ никæмæ кæнæм, ахсæв га- 
дзрахат агурæм^ 
— Йе ’фсымæр Саукуыдзау ыл тæрхон скæндзыстæм! 
— Цъæхилты байзæддаг Дур-чъырæн хъаймæттаг фæ- 
цис! 
— Æмбазыг, рæстæг цæуы æмæ тохы фарн йемæ хæссы. 
293 

— Стæры нæ цæуæм, гадзрахат агурæм! — сæнтхъæр 
сыл фæкодта. 
— Уæд та цы кæнæм, уый зæгъ лыстæггай! 
Йæ рахиз къух уæлæмæ сдардта, æмæ æндон цæнгдыс 
рухсмæ сæрттывта. 
— Мæ фæндæй авд хатты авд барæджы Солхаты ’рдæм 
тæхæнт. Сæ сæргъы Борæты Дзылæу уæд!.. Сахары ба- 
цæуæнтæ сусæгæй хъахъхъæнæд!.. 
— Фараст барæджы Херсонесы фæндаг хъахъхъæ- 
нæнт!.. 
— Авдæй Джалитайы фæндагыл!.. 
— Иннæтæ та цы ми кæндзысты? 
— Иннæтæ Дур-чъыры хъæуынц. Райсом фæседхормæ 
æнхъæлмæ кæсын бæрæгмæ, хорзæй дæр æмæ æвзæрæй 
дæр Цæра йæ давæггаг дæгъæлтæй цы сараздзæн, уый 
дæр та фендзыстæм!.. Тар æмæ Бæрзæйцæф дуæрттæ мæ- 
цъистæй сæхгæнæнт æмæ мидæмæ макæй æрбауадзæнт, 
Уастырджы куы æрбацæуа, уæддæр! 
Фæдисонтæ чысыл кулдуарæй ахызтысты, Дур-чъыры 
сахар æрдынау æлвæстæй баззад. 
V. ÆМÆ ФÆРСЫ АДАМ: КÆМ ИС ДЕ ФСЫМÆР, 
КАИН? 
Доменикойыл Уастырджыйы фенгæйæ хур ракаст. 
— Æгас цу, мæ хъæбул, æмæ Олимпы хуыцæуттæ де 
’ххуысгæнæг уæнт! 
— Де ’ххуысгæнæг дæр уæнт! 
Кæрæдзийыл ныттыхстысты, фысым ын йæ бæхы рох 
райсынмæ хъавыд. 
— Мæхæдæг æй бафснайдзынæн, Доменико,— нæ йæм 
æй радта лæппу. Бæхæн йæ саргъ систа, скъæтмæ йæ бала- 
ста. Доменико йæ уæлхъус лæууыд. 
— Холлаг ын æз ратдзынæн, ды хæдзармæ ацу. Аспа- 
сиайæн дæумæ æнхъæлмæ кæсынæй йæ цæстытæ ныуурс 
сты. 
— О мæ хъæбул, æгайтма дæ дзæбæхæй уынын! — ныхъ- 
хъæбыс æй кодта ус. 
Аспасиа йын йæ гæрзтæ йæхи къухæй систа, йæ цæсгом- 
æмбæрзæныл ын уæлæмæ^схæцыд æмæ цъæх-цъæхид нос 
куы ауыдта, уæд йæ зæрдæ фæрыст. Баузæлыд лæппуйыл, 
йæ бецыкк ын адаудта, цыма чысыл саби у. 
— Аспасиа, æгæр мæ буц кæныс! — загъта æнкъардæй 
лæппу. 
294 

’ — Мæ хъæбул дæ, мæ хъæбул. 
— Мæ хуызæн хæддзутæ узæлыны аккаг не сты. 
— Хуыцау алкæмæн дæр бавæрдта йе тары хъизæмай- 
раг, фæлæ алкæуыл æмхуызон нæ уæз кæны. Ды йæ кæд 
фиппайыс æмæ дыл искæмæй хъауджыдæр уæз кæны, уæд 
уый дæ лæгдзинадыл дзуры, мæ хъæбул. 
Йæ цæсгомыл мидбылхудт мæрдты хурау ферттывта, 
йæ боцъотæ адаудта: 
— Æмæ уæдæ бардуæгтæн та цы сныв кодта Хуыцау? 
— Дунейыл хæтын æмæ адæймагæн æххуыс кæнын! — 
зæгъы Доменико. 
Цахæмдæр æнæзæххон хъуыды сæм æвзæрын кодта, 
цыма æцæгдæр зæххон лæг нæ, фæлæ бардуаг уыд. Йе 
сныхас — кадавар, йæ фездæхт — агæппæввонг, сæрыстыр 
æмæ уæздандзинадæй — йедзаг. Иу æнахуыр ахаст æм 
уыд: дыккаг хатт-иу æй куы бафарстай, уæд-иу дзуапп рат- 
тыны бæсты нымдæй бахудт. Йæ балцы кой никуы скæны 
æмæ йæ фысымтæ дæр никуы бафарстой, фæлæ Доменико 
бæлвырд зоны: ныртæккæ лæгмæ дамгъæ куы нæ уа, уæд 
бирæ нæ фæцæудзæн. 
Аспасиа фынгыл хъæбæрхоры кæрдзын æмæ цæхджын 
доны фых кæсæгтæ æрæвæрдта. Уастырджы дуары цурæй 
зæрæхсиды милтæм каст. Арвыл стъалыты цæстныкъуылд 
фæирддæр ис, Дур-чъыры хохæн ма йе ’ндæрджытæ зын- 
дысты. Доменико фынджы уæлхъус бадт æмæ йæ сагъæсты 
ныгъуылд, лæппумæ сдзурын йæ цæст нæ уарзта. 
— Нæ мæгуыр фынг нын дæ сæрмæ бахæсс, мæ хъæ- 
бул,— дзуры йæм ус. 
Уастырджы фестъæлфыд, стæй æртыкъахыгыл йæхи æр- 
уагъта æмæ, йæ уæрджытыл йæ къухтæ æвæрдæй, Домени- 
койы скувынмæ банхъæлмæ каст. 
— Олимпы хуыцæуттæ, уæ аудынæй ма фæцух кæнут 
ацы мæгуыр къæс æмæ йын тайæн уæд, уæ фæрцы цы къæ- 
бæр аходы, уый. О Зевс, дæ азар ныккал æнæдинтæ æмæ 
цъаммæртты сæртыл! — скуывта Доменико. 
— Оммен! — загътой Аспасиа æмæ Уастырджы. 
Ацы хатт сæм æрхæндæгдæр фæкаст, йæ цæсгомы нос 
тыхджындæр ныцъцъæх. 
— Аланты сахармæ ног тыхæвзарæн кæсы,— загъта 
æнæнхъæлæджы уый. 
— Кæимæ кæндзæн тыхæвзарæн? — кæсаджы хъис йæ 
дзыхы асалд Доменикойæн. 
— Ногъайы хæрæфырт Актаджи Кæфуйы сахары æр- 
бадт. 
— Æмæ уыцы хабар аланты фæтæг нæ зоны? 
295 

— Зондзæн æй, фæлæ уæ дыууæ Дур-чъырмæ ба- 
цæут,— тызмæггомау загъта уый æмæ, фысымтæ сæ хæрын 
куы фæуагътой, уæд йæ мидбылты бахудт.— Аланты сахар 
та бафæраздзæн æмæ хъаугъайы фæстæ æрбаздæхдзыстут 
уæ хæдзармæ. 
— Уый афтæ фæуæд, фæлæ Дур-чъыры æрбацæуæджы 
йе ’рбацыды руагæй фæфæрсынц æмæ сын мах цы зæ- 
гъæм?.. 
— Уырдæм ныр иунæг сымах нæ цæудзыстут, фæлæ 
дæ куы фæрсой, уæд сын зæгъ: нойон цахæмдæр ног хæ- 
цæнгарзæй æртхъирæн кæны... бамбæхсæн кæмæн нæй, 
ахæм хæцæнгарзæй. 
— Уагæры цы у? 
— Уынæр. 
— Уынæр? — Доменикойæн йæ къæбæр йæ къухæй 
ахауд.— Æмæ кæм ис, цæугæдæтты сæ цæуынæй чи бауро- 
ма, ахæм уынæр? Æз æмæ Дур-чъыр кæрæдзийы æвзаг 
базыдтам. Дур-чъыр æнцой куы вæййы, уæд мæ мæгуыр 
къæсы фарн бацæры. Йæ сæйраг мæсыджы цъуппыл фæди- 
сы арт куы ссудзы, уæд мах дæр стыхсæм æмæ нæ иунæг 
хъæбулм.æ нæ зрдæ ахсайы. Алантæ стæрæй лæггуыфтыл 
мæрдтæ куы æрбахæссынц æмæ сау хъуымацæй фæлыст 
бæхты сæ фæдыл куы æрбацæйласынц, уæд сæ сылгоймæг- 
ты хъарæг суанг ардæм фехъуысы. 
Уастырджы джихæй каст Доменикомæ. 
— Ахæр, мæ хъæбул,— хаты йæм ус. 
— Дур-чъыр йæ хæсгæ мæрдтыл куы фæкæуы, уæд ма- 
хæн дæр нæ уæлтæрхæг зиан вæййы. Дур-чъыры сахар 
гадзрахатыл тæрхон куы фæкæны, уæд махæн дæр нæ удтыл 
пъæззы ныббады. 
Уастырджыйы бандоны къæс-къæс ссыд æмæ йæ цæс- 
гомы нос ныттар. 
— Уæдæ дын дысон цы загъта Дур-чъыры сахар? — 
афарста йæ æрæджиау. 
— Дысон фæдисы хъæр кодта сахар. 
— Цæмæн, алантæ стæры цыдысты? 
— Нæ, уæд уынгтæ цæфхæдты тъыбар-тъыбурæй бай- 
дзаг вæййынц. 
— Уæдæ сæм цы рауад, цæмæн сидтысты фæдис? — 
нал быхста лæппу. 
— Кулдуæрттæ нæ байтыгътой æмæ Майрæмададжы 
лæнк стæронтæй нæ байдзаг. 
— Уæдæ сæм цы рауад, Доменико? 
— Уынæр æмæ цырæгъты рухс иу ранмæ æрæмбырд 
сты. 
296 

— Кæдæм æрæмбырд сты, Доменико? 
— Дæуæн цы уæлдай у, ды сахары азмæлæнтæ нæ зо- 
ныс. Аланты æгъдау æмæ фæткы ахадæн дæ удмæ никуы 
ныттагъд,— фыдæнæнгæнæгау зæгъы фысым. 
— О, фæлæ мын æй уæддæр зæгъ. 
— Ныхасы фæзæй калдис рухсы гуцъула. 
— Стæй? 
— Стæй цырæгътæ ахуыссыдысты, æмæ сахар бамыр. 
— Бынтон бамыр? 
— Нæ, бынтон нæ бамыр,— Доменико йе ’взагыл фæ- 
хæцыд. 
— Уæдæ? 
— Гадзрахат агургæйæ куыд фæхъуырдухæн кæны, аф- 
тæ хъуырдухæн кодта æнæхъæн æхсæв. 
— Æмæ Дур-чъыры сахары дæр ис гадзрахатæйцæу- 
джытæ? 
— Ау, дыууæ æфсымæрæй иу уæйгæнæг куы рауад. 
— Кæцы дыууæ æфсымæрæй? — фестад лæппу. 
— Адам æмæ Евæйы фырттæ. 
— Цы хуындысты? 
— Авел æмæ Каин — Каин уыд дун-дунейы фыццаг 
уæйгæнæг,— загъта бердзенаг æмæ лæппуйæн библийы ле- 
гендæ радзырдта. 
— Уæдæ дысон Дур-чъыр йæ Каины агуырдта? 
— Агуырдта йæ, фæлæ йæ нæма ссардта, мæ хъæбу^. 
Ус фынг æфснайдта, нæлгоймæгтæ æндзыгæй бадты- 
сты. 
— Цымæ чи уыд? 
— Чифæнды уæд, уый мын мæ мæгуыр къæсыл дæр ра- 
зылд гадзрахатæй. 
— Кæд Каин сахарæй аирвæзт, уæд уый ныр Хъырымы 
æппæты æдасдæр бынат агурдзæн. Кæм ис ныртæккæ æп- 
пæты æдасдæр бынат, Доменико? 
— Кæд, æрдæбон кæй загътай, уый æцæг у, уæд Кæ- 
фуйы. 
— Æмæ Дур-чъыр та? 
— Дур-чъыры æгæр къуындæг у, уым уæйгæнæгæн бы- 
нат нæй. 
— Ды æмæ Дур-чъыр кæрæдзийы æвзаг хорз базыдтат, 
Доменико? 
— Хорз. 
— Мæнæн дæр-ма бацамон Дур-чъыры æвзаг, До- 
менико! 
— Уæд ды дæр ауал азы йæ дæлфæдтæм хъуамæ фæцæ- 
рай! 
297 

— Фæцæрдзынæн. 
— Уыйхыгъд ды æгас Хъырымы æвзаг зоныс. 
— Æз æппындæр ниды зонын, Доменико. 
— Куы ницы зонис, уæд афтæ æнцæнтты нæ хæтис, мæ 
хъæбул! — бафиппайдта Аспасиа. 
— Мæн Дур-чъыры сахары æвзаг базонын фæнды, кæд 
мын Каины ном схъæр кæнид! — загъта хивæндаей лæппу. 
— Нырма иу уæйгæнæг дæр нæ аирвæзт аланты карз 
тæрхонæй. 
— Каиныл мæхæдæг стæрхон кæнин, дæ къæсыл гадзра- 
хатæй кæй рацыд, уый тыххæй. 
— Дæуæн æцæг бардуаджы зæрдæ ис, мæ хъæбул,— 
узæлы йыл ус. 
Ныры бæрц æй дзургæ никуы федтой æмæ сыл дис 
бафтыд. 
— Ибонты хуыцаубоны Бырынцъæджы базары хостæ 
уæй кодтон, æмæ бердзенаг сæудæджертæ дзырдтой... 
— Цы дзырдтой? 
— Дур-чъыры сахары дæр, дам, фæзынд Авел æмæ 
Каин. 
дам, Каин фæуæлахиз? — йæ дыс ын рай- 
вæзта Уастырджы. 
— Нæ, Каиныл стæрхон кодтой, æмæ йæ Авел Куыдзæп- 
парæнæй аппæрста. 
Нырхæндæг, йæ цæстыты уæлтъыфалтæ рызтысты. 
— Куыдзæппараёнæй йæ аппæрста! — ныддис кодта 
уый. 
— О, мæ хъæбул. 
— Стæй йæ къухтæ амарзта. 
— О, мæ хъæбул. 
— Æмæ йæ хæдзармæ æрбаздæхт... 
— Æмæ йæ Адам фæрсы: «Кæм ис де ’фсымæр, Каин?» 
* Æмæ йын Каин загъта: «Цæмæй зонын, æз ме ’фсымæры 
фыййау дæн?» 
Сонты хуызæн ссис, Доменико йæ фæурæдта: 
— Цы уæз кæны дæ удыл æмæ дын дæ зæрдæ цы судзы? 
Æвиппайды æрæрвонг æмæ Доменикомæ бакаст. 
— Æз Херсонесмæ цæуын,— загъта æмæ сыстад. 
— Æз дæр демæ цæуын, кæд лæппуйы æрбакæнин!.. 
— Дæу ахсæв хъарагъултæ кулдуарæй нæ бауадздзы- 
сты. Ды райсом ныццу æмæ æнæмæнг æрбакæн Дур-чъырмæ 
дæ фырт Федоройы,— загъта æмæ ацыд. 
298 

о п о 
Сæумæрайсом ныххæццæ ис æмæ Килирджы дуар ба- 
хоста. Куы ничи разынд, уæд дыккаг хатт бахоста дуар 
æмæ кæртмæ ныхъхъуыста, фæлæ никуыцæй зынд цъиуз- 
мæлæг. Милтæ нырма ныр апырх сты, уæлдæф ацудасхуыз 
ссис æмæ Понт-Эвксин сабийау дыгъал-дыгъул кодта. Са- 
хар нæма райхъал, сæумæрайсомы æмырдзинады æрмæ-’ 
дзты хъæлæбайы скъуыддзæгтæ стъæлфæнтау схъиудтой. 
Дзæнгæрæджы зæлланг зæрдæмæ, будау, тагъдис. 
Æвæццæгæн, Килирдж нырма фынæй у, зæгъгæ, хъуы- 
ды кодта Уастырджы. Æнхъæлмæ кæсыны фадат ын нæ ^ 
уыд æмæ кулдуары сæрты кæртмæ бабырыд. Уалынмæ хæ- 
дзары дуарæй Килирджы урс сарыхъ разынд, фæлæ уай- 
тагъд хъоргъы, мыстулæгау, фæтары ис. «Хæцæнгарзмæ 
фездæхт!» — ферттывта Уастырджыйы сæры, фæлæ йæ 
бынатæй нæ фезмæлыд. Килирджмæ Херсонесы стыр фæ- 
зуаты незамайнаг бердзенаг цырты хуызæн фæкаст йæ урс 
пæлæзы мидæг. «Куы нæ мæ базона, уæд гæдыйау æрба- 
гæпп кæндзæн æмæ йæ фæсмын къандзолы бын æмбæхст 
кард мæ риуы ныссадздзæн!» — хъуыды кодта Уастырджы. 
— Килирдж! 
Дзыхълæуд фæкодта, йе тарæй йæ къух райста æмæ йе 
уæхсчытæ бауыгъта. 
— О Хуыцау, ме уазæджы æххуысгæнæг у! — йæ къух- 
тæ Хуыцаумæ сдардта. 
— Килирдж, Дур-чъыры сахар йæ Каины агуры æмæ 
йæ нæ ары,— дзир-дзуры æндæргау зындис, йæ уынæр дæр 
æм æндæргау фæкаст. 
— О,— йæ дыууæ къухæй сыгъдæг арвмæ ацамыдта 
Килирдж, ома, уым куы хæтыс, уæд дæм Каин куыннæ 
зыны,— уырдыгæй цы нæ зыны, ахæм ницы ис зæххы цъа- 
рыл. 
Йæ цæстытæ гамы хуынчъытæй зынгæрттывд фæкод- 
той, æмæ Килирдж фæхатыд: Уастырджы цæуылдæр ба- 
худт. 
— Килирдж, Каин алыгъд сахарæй æмæ мæсгуыты дæ- 
гъæлтæ йемæ ахаста. Чи зоны, сахар тæтæрæн ауæй кæна!.. 
Уастырджыйы тæссаг ныхасы мидис æм бахъардта æмæ 
æрхæмпырдта: хъуыддагмæ бардуæгты хæтæнтæй фæлгæ- 
сын нæ, фæлæ йæ хуылфмæ зæххон лæджы къахæй балæ- 
гæрдын хъæуы. 
— Чи у Каин? Чи ракодта йæ мады дзидзитæ? — ку- 
вæгау загъта Килирдж. 
299 

— Нæ зонын, Дур-чъыры сахары мæсгуыты хицау, дам, 
уыд. 
— О Хуыцау, фæнык æй фестын кæн! Килирдж цы 
хъуамæ кæна, о Керим? 
— Керим мæ ма хон, Килирдж. 
— Уæдæ дæ цы хонон, кæд æгасæй хæрзиуæг дæ, уæд? 
— Уастырджы. 
Килирдж йæ кæрæдзийыл ныхæст æрмттæ Хуыцаумæ 
сдардта æмæ сæ йæ сарыхъы чъилыл æруагъта суанг йæ 
ронбасты онг. 
— Уастырджы йæ хъуыддæгтæй Керим у, уæдæ цы у! 
Килирдж цы хъуамæ сараза, о Керим? 
— Килирдж æмæ Уастырджы Каины æрцагурдзысты. 
— Каин ныр Солхаты бафснайдтаид йæ цъаммар сæр. 
— Солхаты нæ, Кæфуйы, Актаджийы дæлбазыр. 
— Актаджимæ баирвæзынæн тых хъæуы. Æтт, Марко, 
цафон афардæг дæ уæхимæ! Дæуæн дæ разы Багъдады 
халифы фараст дуары дæр нæ лæууыдысты! 
— Марко Поло фæрнæй цæуæд йæ хæдзармæ. Æз æмæ 
ды хъуамæ басæттæм Актаджийы æмæ Каины йæ хицæут- 
тæм раттæм. 
— Æз æмæ ды? — ныддис кодта Килирдж. 
— Æз æмæ ды æмæ ма ноджы фондз æмбалы. Авд хорз 
нымæц у. 
— Авд хорз нымæц у, фæлæ авдæй Актаджийы ныхмæ 
цæуын Понт-Эвксины схуыпп кæнынæй хъауджыдæр нæу. 
Скæсæн фæсырх ис. Зеноны мæсыг æмæ Акрополы 
цъуппытыл хуры тынтæ сныдзæвдысты. Баптистерийы дзæн- 
гæрæг райсомы кувджытæм сидтис,æмæ йæ сыгъдæг зæлтæй 
сахар байдзаг. Кулдуары фаллаг фарс Уастырджыйы бæх 
йæ сæфтæгæй зæхх хоста æмæ йæ хицаумæ мыр-мыр кодта. 
— Уæдæ Уастырджы иунæгæй цæуы Каины агурын- 
мæ,— загъта Уастырджы æмæ кулдуары ’рдæм фæцæуæг. 
Килирдж ын йæ урс пæлæз ацахста. 
— Килирдж дæр цæуы Каины агурынмæ. 
Æрвгæроныл хуры сырх-сырхид цалх куы сæрттывта, 
уæд Херсонесы кулдуарæй авд бæхджыны рахызтысты 
æмæ Скæсæнырдæм ацыдысты. 
VI. КОНСУЛ ФЛОРЕНЦО СОДЕРИИИЙЫ ФÆСТАГ 
МИНÆВАРАД 
Йæ бинойнаджы уатмæ тыххæйты бахылд Флоренцо. Ус 
сынтæгыл уæлгоммæ хуыссыд æмæ авгау салд цæстытæ 
300 

хатæны цармæ ныццавта. Йе ’муд нæма æрцыд, йæ зонд 
ныдздзæгъæлтæ ис æмæ йе ’мкъайы æрбацыд ницæмæ æр- 
дардта. Йæ риуы æгънæджытæ уыдысты скъуыдтæ æмæ йæ 
гуыр суанг йæ гуыбыны онг уыд гом. Флоренцо йын йæ риу- 
дарæн бараст кодта, гом æгъдтыл къабайы чъилтæ æрæм- 
бæрзта, йæ зонгуытыл æрхауд æмæ сынтæджы фисыныл 
йæ сæр æрæвæрдта. Æгайтма Мариа йе ’рбацыдмæ йе 
’муд не ’рцыд, уæд йæхи удæгас нал ныууагътаид. Йæ 
маст йæ хъуыры ныббадт æмæ йæ æнæ тугæй æргæвста. 
Фондз æмæ дыууиссæдз азы йыл цыд. Уыдонæй дæс йæ 
бинойнаджимæ арвыста æмæ йæ Ногъайы хæрæфырт абон 
быдзæуы гамы мидæг абырын кодта. Тæссаг цаутæ агурын 
æй йæ фыд Уго фæцахуыр кодта æмæ йæм фæстагмæ æнцой- 
дзард æцæгæлон каст. Уый хуызæн худинаджы фæстæ ма 
куыдзы цардыл сразы уа? Нæ, Флоренцо ууыл никуы сразы 
уылзæн æмæ йæ уый хуызæн цард нииæмæн хъæуы. Æф- 
сæст цардæй адæймаджы удыл згæ хæцы, æрцæуинаг ца\ты 
тæссагдзинадæй норттæ хъуамæ хъыдзы кæной, зæгъгæ, 
хынцыдта Содерини æмæ йæ ахæм хъуыдытæ æрбаппæр- 
стой Кæфуйы сахармæ. Йæ фыд Уго дæр авантюрæмæ 
æмхиц уыд, фæлæ уыцы авантюризм цыдис искæмæн хæр 
зиуæг скæныны хъуыдыйæ. Лигурийы дзæнхъаамайæн 
æрмадз æмæ æртæ куыройы куы арæзта, уæд дæр искæмæн 
йæ цард фæрогдæр кæныны хъуыдыйæ архайдта. Генуямæ 
фыццаг зæлдагуафæн æрмгусæнтæ Уго æрхаста, йæ æрма- 
дзты уæфт зæлдаг Европæйы бæстæтæм куы аивылд, уæд 
йæ лагъз æхцайæ йедзаг кæнын райдыдта, фæлæ ма ноджы 
цыдæр агуырдта. Сан-Лоренцойы уынгыл бирæцæджындзон 
галуан сарæзта, йæ дзæнхъа цæджындзтæй денджызмæ 
каст. Дыккаг уæладзыджы къуымы стыр хатæны библио- 
текæ уыд, йæ гом фæрссæгтæй-иу Сан-Лоренцойы аргъуа- 
ны дзæнгæрæджы æхцон зæл калдис æмæ Флоренцойы 
æвзонг удыл, будау, ныдзæвд. Угойæн йæ фыд дины кусæг 
уыд, йæ бындарæн æхцайы бæсты ныууагъта рагон фолиант- 
тæ, грекъаг, византиаг æмæ ромаг классикты уацмыстæ. 
Флоренцойыл уæд æхсæрдæс азы цыд, Уго се ’ппæтыл 
йæ къух куы ауыгъта, йæ фыртимæ Генуяйы наулæууæнмæ 
куы ныццыд. Цалдæр боны фæстæ Зæххастæу денджызы 
арæнтæй аивгъуыдтой æмæ Константинополмæ бахæццæ 
сты. Сæ фæндаг кæдæм дардтой, уый нæ хъæр кодта Уго. 
Сусæны мæйы æнтæф хуыцаубоны наулæууæнмæ куы бацы- 
дысты, уæд Угойæ тыххæйты рантыст, Хъырыммæ ацæуæм, 
зæгъгæ. Æртæ фæсдзæуины уаргъ сæм уыдис, æндæр ницы. 
Наулæууæны сын расидтысты, Хъырымы монгъолтæ æмæ 
византиæгты æхсæн хæст цæуы, зæгъгæ, фæлæ фæстæмæ 
301 

нал раздæхтысты æмæ Угойы йæ адзал йæ уæлныхты систа. 
Каирмæ цас фæленк кодтой, уый сын схæццæ ис. Нилы 
цæугæдоны атагъаты дзæгæрæг хурмæ фистæгæй цыдысты. 
Сæ фæстæ цыд зæронд пыл. Флоренцо афарста, ацы зæ- 
ронд пыл нæ фæдыл цы срæуæг ис, зæгъгæ, æмæ йын загъ- 
той «уый нæ фæдыл не срæуæг, йæ фыдæлты уæлмæрдмæ 
мæлынмæ цæуы». Флоренцойæн йе уæнгтæ ныккæрзыдтой. 
Сæ балц æдæппæт аст азы æмæ æртæ мæйы ахаста. 
Аравийыл æрзылдысты дины кусджыты хуызы. Багъдад 
æмæ Исфаханмæ бацыдысты. Исфаханæй ныгуылæнырдæм 
куы систой сæ фæндаг, уæд Флоренцо йæ фыды фыццаг 
хатт бафарста, кæдæм цæуæм, зæгъгæ. Уго ницы загъта, 
фæлæ йæ цæстытæ сæхæдæг дзырдтой: — «Нæ фыдæлты 
уæлмæрдмæ мæлынмæ цæуын». 
Генуямæ куы æрбаздæхтысты, уæд бирæ нал ахаста 
Уго. Уæвгæ, кæдæм нæ фæхæссы лæджы йæ амонд, æмæ та 
йæ, уæлмæрдмæ мæлынмæ цæуæг пылау, фæстæмæ йæ фы- 
дæлты зæхмæ æрхæссы. Абон дæр нæ зоны Флоренцо: Уго 
цæмæн фæкодта йæ сæр хъизæмары хай? 
Генуя æмæ Венецийы республикæты æхсæн æддагон ба- 
зæртты сæраппонд цы хæст ныппæртт ласта, уый Угойы 
Хъырыммæ скъæрдта, фæлæ йын уæлмæрдмæ мæлынмæ 
фæцæйцæуæг пылы фæстаг балц йæ фæндон сæххæст кæны- 
ны фадат нал радта. Флоренцо дæр иу ран бадынæй схъыг 
æмæ Сан-Лоренцойы аргъуаны дзæнгæрæджы иугъæдон 
зæлланг ныр йæ удыл уæз кодта. Уалынмæ дыууæ респуб- 
ликæйы хъаугъайы Генуя куы фæуæлахиз, уæд базæртты 
фæтк хъахъхъæныны сæраппонд Кæфуйы сахары консул 
сæвæрдта æмæ Флоренцойæн фæцис, йæ фыд мæрдтæм 
йемæ цы фæндон ахаста, уый сæххæст кæныны фадат. 
Уæлдайдæр та монгъолты хъæлæсмæ цæуынмæ йæ гæрзтæ 
ничи баста... Йæ бинойнаджы къухыл ныххæцыд, йæ чысыл 
фырт Джузеппейы йе уæхскыл сæвæрдта, афтæмæй нау- 
лæууæнмæ бацыдысты æмæ Генуяйы фæсте фæуагътой... 
Сынтæг банкъуыст, Флоренцойæн йæ хъуыдытæ фæпырх 
сты. Мариа æгомыгæй куыдта æмæ зыр-зыр кодта. 
— Цы ’рцыд, уый ме ’гуыдзæгдзинады аххос у!.. Кард 
нæ, фæлæ цыллæбарæн хъуамæ дарин мæ ронбасты тъы- 
стæй! — ныхъхъæбыс æй кодта, йæ хъуырæн ын апъа кодта. 
— Дæ зæрдæ ма дæ куыд тæры! — аиуварс æй кодта ус. 
Флоренцойæн йе уæнгты æгъуыстаджы монц ныггуыпп 
ласта. 
— О Мари! Ды мæнæн Мадымайрæмау сыгъдæг уыдзы- 
нæ алы хатт дæр! — сылгоймаджы уæрджытыл йæ сæр 
авæрдта, афтæмæй ныккуыдта сахъ лæг. 
302 

? — Кæм ис Джузеппе? — фæрсы ус. 
— Джузеппе фынæй кæны. 
Уынæр никуыцæй хъуыст, æвæццæгæн, хъарагъултæ 
Актаджийы æнцойад хъахъхъæдтой. «Йæ цъаммар монцы 
арт банымæг кодта æмæ æфсæстæй хуыррытт фынæй кæны!» 
Ус сыстад, къабайы гуырыл уæлæмæ схæцыд, йæ дысты йын 
йæ цæнгтæ атъыста, йæ риударæны æгънæджытæ бафтыд- 
та. Йæ къухы кард куы ферттывта, уæд æй Флоренцо 
афарста: 
— Дæ зæрды цы ис? 
— Мæ зæрды — Актаджийы уатмæ бацæуын. 
Ус сæрæй къæхты бынмæ сыгъдис æмæ йæ маст Флорен- 
цойыл дæр арт бафтыдта. Бантыстаид ын Актаджийы уатмæ 
бацæуын, йæ фарсмæ æрхуыссын æмæ йын йæ тæнты кард 
суадзын, фæлæ ма уæд Флоренцо та цы гæс у! 
— Иу куыдзы ныммарын ницы у! Бауадз Генуяйы кон- 
сулы йæ фæстаг минæварад сæххæст кæнын! 
Йæ кард ын райста, йæ ронбасты йæ нытътъыста. Джу- 
зеппемæ дæ хъус фæдар, зæгъгæ, бафæдзæхста йын æмæ 
йыл æдде дуар сæхгæдта. Хистæр хъарагъулы бацагуырдта 
æмæ йын ныллæг хъæлæсæй йæ хъусы дзуры: дунейы хи- 
иауы æвзонг ныфс фынæй кæны æмæ мæм йæ райхъал кæ- 
нын тæригъæд кæсы. Цæмæй йæ зæрдæ æхцонад бавзара, 
уый тыххæй йæ иузæрдыг цагъартæ ахсæв хуыссæджы хъæ- 
стæ хъуамæ ма фæуой æмæ уыцы æхцонады хос æнæхъæн 
сахары агурой, зæгъгæ. Хистæр хъарагъул бахудт æмæ 
Мариайы хатæнмæ ацамыдта: дунейы хицауы æвзонг ныф- 
сы æхцонады суадон уæртæ уым ис æмæ йæ куы бахъæуа, 
уæд та йæм бацæудзæн! Флоренцо дæр æм йæ дæндæгтæ 
фæзыхъхъыр кодта: ау, дунейы хицауы æвзонг ныфсæн йæ 
монц Понт-Эвксин куы нæ басæтдзæн, уæд ын иу сæфтæгуат 
дон цы ахъаз фæуыдзæн! 
Талынджы фæцæйцыд Флоренцо, фæлæ йæ хатыд: та- 
лынг дæ алы хатт нæ бавæрдзæн æмæ дын алкæй дуар ба- 
хойын не ’рхæсдзæн хæрзиуæг. Мысыраг сæудæджер Абул- 
Хъасым æвзонг у, фæлæ йæ хъуыдытæ зондджын шейхау 
фæфæлынды. Йæ фыды йын йæ тæккæ цæсты раз кæй 
скарстой æмæ йæ маст йæ хуылфы æмбæхстæй кæй дары, 
уый йе ’гуыдзæгдзинады аххос нæу æмæ йын йæ цæстмæ 
ничи бадардзæн, дæ фыды нæ уарзтай кæнæ тæппуд дæ, 
зæгъгæ. Тых тыхы сæтты æмæ кæд Абул-Хъасымы æртасын 
кодтой, уæд уый ууыл нæ дзуры, мастæй йæхицæн æнусон 
хæлц кæй сараздзæн æмæ йæ иу хатт искæуыл кæй нæ ба- 
пырх кæндзæн. Йæхæдæг ма тыххæйты фервæзт æмæ мæнæ 
уыцы сыхы кæмдæр бамбæхст. Афонмæ Мысырмæ афар- 
303 

дæг уыдаид, фæлæ ма цæмæдæр æнхъæлмæ кæсы аллахы 
цагъар æмæ йæм саудалынджы дыууæ хатты куы бадзурай, 
«Абул! Абул!» — зæгъгæ, уæд дæм йæхæдæг дæр радзур- 
дзæн: 
«Ацы хъаймæты кæй хæссы сайтан йæ сыкъатыл?» 
«Абул, Актаджи бафæллад, йæхи ирхæфсын æй фæнды». 
«Мæнæн сеньор Содеринийау рæсугъд ус нæй»,— ныпъ- 
пъæртт ыл кодта Абул-Хъасым æмæ йæ къæсы дуар ра- 
цæйæхгæдта, фæлæ Флоренцо дуар батыдта, мысыраджы 
мукъутæ тымбыл къухæй фæцæф ласта æмæ йæ къулыл 
сныхæста. 
«Лукъафындз! Абул-Хъасым йæ фыды мард куыд уро- 
мы, сеньор Содерини дæр афтæ уромы йæ рæсугъд усы 
фæхудинаг!..» 
Мысыраг фæхатыд: Содеринийы Актаджийы ирхæфсы- 
ны мæт æппындæр нæ уыд æмæ йæ ардæм йæ судзаг маст 
æрбахаста. 
«Цы ма баззад Абул-Хъасыммæ, цы ма бахæсдзæн Ак- 
таджийæн!» 
«Бирæ дæ ницы хъæуы! Буд, сылгоймæгтæ æмæ бердзе- 
наг сæн бирæ уарзы Актаджи». 
«Кæцæй æрласон рæсугъд сылгоймæгтæ та?» 
«Рæсугъдты бæсты армукъайы хæтаг сылтæ дæр ацæу- 
дзысты». 
Стæй мысыраджы къæпдзыхæй фæуадздзынæ, сахары 
уынгты акъахдзæф кæндзынæ æмæ æртхутæджы тæфмæ 
дæ сæр разилдзæн, фæлæ уæддæр ацæудзынæ, уымæн æмæ 
дæ фæстаг минæварад хъуамæ сæххæст кæнай. Мæлæт дæ 
йæхимæ куыд æлвасы, уый æнкъарыс, фæлæ уæддæр цæуыс 
худинагæй фервæзыны хос агурынмæ. Мæнæ уым та кæддæр 
алайнаг сæудæджер Цыборсы базайраг æфснайæн ныккæнд 
уыд æмæ ма дзы баззад айдагъ æртхутæг. Уымæ дæр дыууæ 
хатты бадзурдзынæ, «Цыборс! Цыборс!» Нæ, Цыборс ын нæ 
загъта, мæнæн сеньор Содеринийау рæсугъд ус нæй, зæгъ- 
гæ. «Уастырджы де ’мбал, Содерини! Дæ хæдзар куы судза, . 
уæд ма йæм дæ къухтæ уæддæр батав. Афтæ зæгъы нæхи 
æмбисонд». 
«Бирæ ницы хъæуы! Буд, сылгоймæгтæ æмæ бердзенаг 
сæн тынг уарзы Актаджи!» — бафæдзæхста уымæн дæр. 
Цæуыс æмæ æнкъарыс, дæ фæдыл сусæгæй цахæмдæр 
æндæрг кæй хилы, уый, фæлæ ма дæхи дæр цы хъахъхъæ- 
ныс! Марко Поломæ, дам, Венецийæ æрсидтысты æмæ, дам, 
йе ’фсымæр Джиноимæ æмбойны афардæг. Стыр лæг у 
Марко Поло, дæ цæрæнбонты дæргъы йæ фенынмæ фæбфл- 
дзынæ, афтæмæй дæ æрæййафдзæн дæ фæстаг минæварад. 
304 

Флоренцо дæр фæцыд балцы йæ фыдимæ, фæлæ Марко 
Полойы йас никуы суыдзæн. 
Мæнæ уым та гермайнаг стыр сæудæджер бабырыд 
уырыйау: «Бергер, дæ хуыккомы цы* бабырыдтæ! Лæг иу 
хатт райгуыры æмæ мæлгæ дæр иу хатт кæны!» 
«Сеньор Содерини, кæд амæлдзыстæм, уымæй нæ Хуы- 
цау нæ фæрсы, фæлæ дзы уæддæр æмбæхсæм». 
«Бергер, кæдæм ма дзы æмбæхсæм! Æрцыдис нæм æмæ 
нæ аныхъуырдта, æмæ ма а бæстыл нæ холытæ хилынц». 
Гермайнаг Бергер фыр дисæй йæ цæстытæ фæирд кодта, 
цы федта Кæфуйы уынгты, уый æцæг дæр мæлæт уыд. Сæу- 
дæджер фæсарæнмæ куы ацæуа æмæ æнцойдзарды бæсты 
йæ базайраг залиаг калмы хъæлæсы куы агура, уæд уый 
æхцаимæ лæгдзинад дæр фæагуры. Гермайнаг Бергер раст 
уыдонæй уыд, æмæ консулы ныхæстæ йæ уды зынджытау 
ныккалдысты: «Æцæг, лæгæн йæ лæгдзинад куы фæцуда, 
уæд мардæй хъауджыдæр нал вæййы, æмæ ма цæмæн хъуа- 
мæ бацауæрда, раууатмæ йæ чи æрыскъæрдта, ууыл?» 
«Бирæ ницы хъæуы! Буд, сылгоймæгтæ æмæ бердзенаг 
сæн тынг уарзы Актаджи! Сæндзау хъæуы Актаджийы, ев- 
нухтæ æмæ цагъартæ дæр æй хъæуы, цæмæй йæм Вальпур- .. 
джы æхсæв нозт æмæ хойраг хæссой, æмæ дунейы стыр 
• хицауы æвзонг ныфс йæхи ма батыхсын кæна». 
Дæ фындзыхуынчъытæ дын сæг сæхгæдта, фæздæг дын 
дæ цæстытæ къахы, æмæ æртхутæджы лæгæрдыс. «Бирæ 
йицы хъæуы! Буд, сылгоймæгтæ æмæ бердзенаг сæн тынг 
уарзы Актаджи!» Фæдзæхсыс, дæ зæрдæ кæуыл дарыс, 
* уыдонæн, æмæ дæм фæсте æндæрг куы фæсидт, сеньор 
Содерини зæгъгæ, уæд фенкъардтай, уыдæттæ иууылдæр ’ 
аивгъуыйгæ хабæрттæ кæй уыдысты æмæ сæ ныр ногæй кæй 
% адысыс. Æцæгдзинады ныхмæ æрлæудзынæ, дæ бинойнаг 
Актаджийы ныммарынмæ цы кардæй хъавыд, уый сисдзынæ 
æмæ... •’*’ 
— Сеньор Содерини афтæ æдылы нæу, æмæ мæлæтмæ 
йæхæдæг фæсида! —дзуры йæм æцæгдæр æндæрг. 
— Мæлæтмæ сидын нæ хъæуы, уый алкæмæн йæ мидæг 
бады. 
— Алкæмæн йæ мидæг бады, фæлæ фынæй кæны æмæ нæ 
иунæг аллах фæд^æхсы: ма йæм сид æмæ йæ ма райхъал 
кæн, уадз æмæ фынæй кæна! — загъта æндæрг æмæ Соде- 
рини фæфиппайдта: йæ фæстæ ма ноджы иу æндæрг фев- 
зæрд, чысыл счиусчиугæнгæ.— Мæнмæ гæсгæ, сеньор Соде- 
рини дыккаг æнæмбаргæ ми нæ бакæндзæн æмæ йæ кард 
бафснайдзæн. 
20 Булкъаты Михал 
305 

— Фыццаг æнæмбаргæ мийыл мын цы^снымадта мæ 
хæрзиуæггæнæг? 
— Ахæм тæссаг фæндагыл кæй рацыдтæ, уый. 
— Æмæ дæуæн чи бахæс кодта, йæ удмæ йын ныккæс, 
зæгъгæ? 
Счиу-счиу чи кодта, уый равзæрд æмæ йе ’мбалы фарсмæ 
слæууыд. Содеринимæ афтæ фæкаст, цыма æмхудт нык- 
’ КОДТОЙ. 
— Аллах загъта: лæгæн йæ мимæ гæсгæ саргъ кæн. Мах 
дын дæ удмæ ныккастыстæм, дæ къахдзæфтæ дын банымад- 
там, знæгтæй дæр дæ хъахъхъæдтам, фæлæ дын аргъ не 
скодтам. 
— Чи уæ скодта мæ хъуыддæгты тæрхонгæнæг? — Со- 
дерини кард фелвæста æмæ сыл, мæхи ныццæвон куы загъ- 
та, уæд къуылых йæхи æрбаскъæрдта, йæ къух ын сыздыхта 
æмæ йын йæ кард стыдта. 
— Куы дын загътам, дыккаг æнæмбаргæ ми ма бакæн, 
зæгъгæ! 
Содеринийы бауырныдта, афтæ æнцæнтты кæй нал аир- 
вæзтаид уый, æмæ ницæуыл мæт кодта, йæ фæстаг хæс 
æнæ кондæй кæй баззад, уый йеддæмæ. ’ 
— Чи дзуры мемæ? 
— Афонмæ дæр дæ уый афæрсын хъуыд! Шейх Аль- 
Омари дæн, ме ’хсæз æмбалимæ Меккæйæ æрцыдтæн. Нæ 
аходæн къæбæр нæ дзæкъулты хæссæм. 
— Меккæйæ ардæм уæ цы ’рхаста? — æрсабыр æй 
кодта шейхы хъæлæсы уаг. 
— Дунейы æппæты стырдæр бардар Ногъайы хæрæ- ; 
фырт Актаджийы уарзт. Фехъуыстам, буд, сылгоймæгтæ 
æмæ, дам, бердзенаг сæн тынг уарзы. Сылгоймæгтæ æмæ 
сæн нын уæллагæй иваргонд сты, фæлæ буд... 
Фестъæлфыд, уæдæй нырмæ æцæг мæ уды мидæг бадты- 
сты, зæгъгæ. 
— Цæмæй уын баххуыс кæнон? 
— Бирæ ницы. Сеньор Содерини кæй хоны, уыдонимæ 
авд гæвзыкк монахы дæр æрбацæудзысты будимæ. Акта- 
джийы уæцъæф бердзенаг сæнæй байдзаг кæнын уæ бар 
уæд, йæ уды бафсадын æмæ æхцонады малы йæ баппарын 
та авд гæвзыкк монахы быгъдуан,— загъта, æмæ сæ дыууæ 
æхсæвы талынджы ’нæзæгъинæгтау фæтары сты. 
Содерини йæ мидбынаты сагъдау алæууыд, стæй йыл 
цыма арвы дуар фегом æмæ йæм уырдыгæй авд монахы сæ 
мидбылты бахудтысты, афтæ йæм фæкаст æмæ ма кæдæй- 
уæдæй фыццаг хатт йæ мидбылты бахудт. 
ч. ’306 

о п-й 
Æнцон нæу удхæссæгмæ бацæуын æмæ йын йæ хъусы 
дзурын: «О нæ ныфсы цырагъ, хатун дæм йæ уаты æнхъæл- 
мæ кæсы!» Фæлæ Актаджийы фарсмæ æууæнчы лæджы 
бынат бацахсын дæр нæу æнцон. Содерини фыр мæстæй 
ныддæнгæл, фæлæ йæхи урæдта æмæ-иу йæ мидбылты худ- 
гæ йæ бинойнаджы уатмæ ацамыдта: «О не стыр ныфс, 
хатуны ныртæккæ дæ иу фенд æрцæрдзæн!» 
«Уый нын æхцон у!» — хъуыды кодта Актаджи æмæ 
Содеринийы æдзух йæ фарсмæ дардта. Цæмæннæ йæ дард- 
таид, кæд уымæй хуыздæр æхсæны лæг нæ уыд æмæ йын йæ 
монцы арт басхъауынмæ уымæй хуыздæр ничи арæхст, уæд! 
Актаджи бирæ сылгоймæгтæ федта, фæлæ дзы «Мари-ха- 
туны» хуызæн буц буар никæмæн уыд, йæ алы фезмæлд ыл 
арт æндзæрста. .Бакуырм-иу æй кодта, ницыуал-иу уыдта 
бæгънæг сылгоймаджы буар йеддæмæ. Эмирты-иу тæрхоны 
бадгæ фæуагъта æмæ-иу æхцон зæмбыдгæнгæ сылгойма- 
джы дуары ’рдæм фæцæуæг, фæсте йæм консул аив мидбыл- 
худгæ кæй кæсы, уый æнкъаргæйæ. 
— О нæ ныфсы цырагъ, алантæй дæ минæвæрттæ æр- 
баздæхтысты. 
Фестъæлфыд, «Мари-хатуны» фæлгонц фæтары ис, ца- 
лынмæ йе ’муд æрцыдаид, уалынмæ Мунджук æмæ Алты- 
барс йæ разы æрхаудтой æмæ гауызыл сæ ныхтæ æрцавтой. 
— Нæ хъустæн нын æхцон хабар фехъусын кæнут æмæ 
нын бауадзут нæ зæрдæмæ рухс! — зæгъы уаз хъæлæсæй.— 
Кæм ис аланты нойон, йæ фенын нæ фæнды! 
— О Саин-ханы улусы ныфсы цырагъ, райсом, цалынмæ 
хур ногæй райгуыра, уалынмæ дæ дæлфæдтæм йæ цыппæр- 
тыл лæудзæн аланты нойон,— зæгъы Мунджук, æмæ йын 
Алтыбарс йæ сæр батылдта, ома раст зæгъы дæ фыды фыд. 
— Уый нын æхцон нæу, ^уæ разæй йæ цæмæннæ ратар- 
дтат? 
— Уæларвмæ рæхыстæй баст мæсыгæй уацайраг ракæ- 
нын æнцон нæу. 
— У-у-у! — ныддис кодта Актаджи.— Тынг бæрзонд у? 
— Тынг. Цыфæнды хъæддых фатæхсæджы фат дæр æм 
не схаудзæн. 
Консул йæ буар, цъулберау, адаргъ кодта æмæ йæ къæ- 
бæлдзыг сæр суанг Актаджийы мукъутæм бахаста: 
— Чингиз-хан æмæ Саин-хан-иу се знæгты уæларвæй 
дæр æристой! — бафиппайдта уый. 
Актаджи эмиртæм йæ сæр батылдта æмæ сын йæ хистæр 
20* 307 

æнгуылдзæй консулмæ ацамыдта, ома байхъусут зондджын 
уынаффæмæ æмæ зонд базонат. 
— Уæхæдæг кæуылты сбырыдыстут уæларвон мæсыг- 
мæ? — афарста. 
—- Бæндæны хуызæн къахвæндагыл. Фæйнæрдыгæй йæ 
былтыл æфсæйнаг бахадуртæ ныррæгъ сты, фæцæйцæу- 
гæйæ сыл нæ рæмбынкъæдзтæ ныдзæвдысты. 
— Æфсæйнаг бахадурты фале цы уыд? 
— Æфсæйнаг кулдуар, æфсæйнаг æмбæндтæ, æфсæйнаг 
хæстонтæ æмæ æфсæйнаг мæсгуытæ,— фæцæхджын кодта 
Алтыбарс Мунджукы хъуыды. 
— Нцъы! Нцъы! Нцъы! — йæ сæр банкъуыста Акта- 
джи.— Аланты нойон хуры райгуырынмæ куы нæ æрба- 
цæуа, уæд цы фæнд кæны ата? 
— Уæд Саин-хан æмæ стыр Эмир-и-туманы ныфсы цы- 
рагъ йæхæдæг бацæудзæн уырдæм. Афтæ загътам аланты 
нойонæн. 
— Фат кæдæм не схаудзæн, уырдæм мæ бахадуры бæх 
куыд балæгæрддзæн æмæ мæ бæх йæ сæфтæг кæм нæ сæ- < 
вæра, уый мæн куыд бауыдзæн? ’1 
— Нырма Саин-хан æмæ стыр Эмир-и-туманы уæла- 
хизхæссæг хотыхы раз ницы фæлæууыд. Уæллаг нын ныр- 
рухс кæндзæн нæ хъуыды æмæ нæ фæндаг. 
Актаджийы бæлвырддæр дзуапп хъуыд æмæ нойонмæ 
баздæхт: 
— Нæ рахиз цонг æмæ нæ цæсты гагуы та нын цæмæй 
барухс кæндзæн нæ зæрдæ? 
¦ — О нæ ныфсы цырагъ æмæ нæ цонджы тых! — Акта- 
джийы раз йæ зонгуытыл æрлæууыд æмæ йæм гуыбырæй 
дзуры Яшлау.— Саин-хан æмæ хистæр акайы уæлахизхæс- 
сæг хæстыты фæлтæрддзинад нын амоны: хотых кæм нæ 
кæрды, уым зондæй сархай, фат кæдæм не схауа, уырдæм 
дæ цæст барвит, дæ цæлхытыл æвæрд юртæйы цъуппæй 
бæрзонддæр цы уа, уый фæныллæгдæр кæн, де згъæр хæ- 
донæй хъæбæрдæр згъæр хæдон дыл куы фембæла, уæд 
æй ма ныццæв, цалынмæ дæхионæй нæ фæфæлмæндæр уа, 
уалынмæ. 
Яшлауы дзуапп дæр не скодта бæлвырддзинад æмæ 
æбæлвырддзинады æхсæн бæрæг арæн æмæ йын йæ хин 
цæстытæм кæсгæйæ дзуры: 
— Мæ хъустæ ноджы домынц дæ уынаффæмæ байхъу- 
сын! 
— Мах Дур-чъырæн йæ бæрзæн фæныллæгдæр кæн- 
дзыстæм. 
308 

Уæддæр ын нæ бамбæрста йæ хъуыды æмæ йæм рамæ- 
*сты ис: 
— Уæдæ йæ нырмæ цæмæннæ фæныллæгдæр кодтам, 
æмæ цæмæннæ балæгæрста йæ уынгтæм нæ бæх, æмæ цæ- 
мæннæ фидынц хъалон? 
— Нырмæ ды нæ фарсмæ нæ уыдтæ. Ныр Хъырыммæ 
"стыр ныфс æрбахастай, æмæ рæхджы аланты сахары фæ- # 
зуаты дæ бæрзонд юртæ сæвæрдзыстæм. 
Эмиртæм хæлæг æркаст, Актаджи сæ иуварс кæй фæуагъ- 
та, уый. л 
— Аланты нойон зæгъы: мах фидæм. хъалон, фæлæ нæ 
тинтычъи хистæр акайы нæ тавы æмæ йын йæ цæстæнгас 
нæ рæвлауы не ’хцайы æрттывд,— банымыгъта нойоны 
Мунджук. 
— Рæхджы дæ бæрзонд юртæ Дур-чъыры фæзуаты 
сæвæрдзыстæм æмæ уырдæм хæсдзысты Хъырымы адæмтæ 
хъалон,— фæцæрдæг ис Яшлау. 
Райсом хур райгуырд, фæлæ аланты фæтæг не ’рбацыд. 
Актаджимæ афтæ фæкаст, цыма йæ хистæр ака сæвæрын- 
мæ цы бæрзонд къæлæтджыныл хъавыд, уый йын йæ бынæй 
ралвæстæуыд æмæ йын Ногъайы мард бавæрын дæр нал 
бантыст. 
— Актаджи. йæхæдæг цæуы уæлæрвтæм рæхыстæй 
1 ауыгъд сахармæ! 
— Уадз æмæ ма иу хатт райгуыра хур! — йæхи фæ- 
’ къуымых кодта Мунджук. 
— Нырма афон нæу! — загъта Яшлау дæр. 
Актаджи консулмæ бакаст æмæ, Содеринийы цæстыты 
мидбылхудт куы фæфиппайдта, уæд та йæ сæнтты Мари- 
хатуны урс буар ферттывта. 
— Цы зæгъдзæн консул? 
«Ныртæккæ аланты ныхмæ куы ацæуа, уæд, райсом цы 
уыдзæн, уый ничи зоны, æмæ Вальпурджы æхсæв фехæл- 
дзæн. Фæлтау ма мын ноджы иу хатт рауадзæд мæ сæрыл 
цъыф!» 
— Бон цæуы æмæ фарн йемæ хæссы, банхъæлмæ кæсын 
хъæуы, цалынмæ цæргæсæн йæ базыртæ айтындзыны фадат 
фæуа, уалынмæ. Дзурынц: Чингиз-хан æмæ Саин-хан, дам, 
сæ уынаффæтæ хъуымызы пиалæйы уæлхъус кодтой. Де 
уæнгты дын адджын сæнтты арт чи ссудздзæн, ахæм хæрз- 
!* дæф нозт дæм ног фæндон дæр февзæрын кæндзæн. Æн- 
хъæлмæ дæм кæсынц фæсдзæуинтæ адджын сæнимæ, хæр- 
,зад хæринæгтæ æмæ бирæ фых дзидзаимæ. Фæсдуар æн- 
: хъæлмæ кæсынц, дæ къæхты рыгæн дæр чи нæ бæззы, фæлæ 
309 

зæрдæ æхцонадæй байдзаг кæнынмæ чи арæхсы, ахæм каф- 
джытæ, быдзæутæ æмæ зинтæ. 
— Хорз! Хорз! — байрад Актаджи æмæ йæ цæстытæ 
зыдæй сæрттывтой. Стæй йæ къух уæле дæлæмæ æрсæрфта, 
ома сегасы дæр мæ размæ æрбатæрут. 
Цырæгътæ ссыгътой, консулы галуаны стыр уаты гауыз- 
тæ æмæ атлас байтыгътой. Къултыл византиаг æрмдæс- 
ныты конд фрескæтæ тъизыдтой, хатæн мыдадз æмæ буды 
тæфæй байдзаг æмæ базтыл тымбылцъæгæй бадæг эмиртыл 
хуыссæг бафтыдта. Æппæты уæле Актаджи рабадт, йæ ра- 
хиз фарс Мунджук æруагъта йæхи, галиуæрдыгæй та Таз 
æмæ консул Содерини. Астæуæй дзидзайæ йедзаг æрхуы аг 
æрæвæрдтой, къустæн сæ тæф калдис. Цагъартæ хъазхъуыр 
дзаггæрзты мидæг бердзенаг сæн æрхастой. Мунджук сы- 
стад, йæ рон райхæлдта æмæ ронбæгъдæй, йæхи дæлæмæ 
æруадзгæ, зæххæн апъа кодта. Иннæ эмиртæ дæр райхæл- 
дтой сæ рæттæ, скуывтой. Стæй тæвд басы сæ къухтæ нытъ- 
тъыстой. Сыллыппæмæ цъæм-цъæм сарæх, стджыты къы- ~ 
бар-къыбур нæрыд уаты. Актаджи сæнæй ацахоста: 
— Нцъы! Нцъы! Нцъы! Артæфтауæг доны тæф нын æх- 
цон у! 
Эмиртæ дæр анызтой, рагон сæн тугхуыз атласыл кал- 
дис, æхсыд стджыты рæдзæгъд стырæй стырдæр кодта. 
Актаджийы уадултæ фæсырх сты, зарæг æй кæмдæр 
раскъæф-баскъæф кодта. Йæ фæстæ ширазаг куырм сазцæ- 
гъдæг бадтис, сазы зæлтæй йæ уд йе ’мбылтæм ссис. Сгуыйæ 
иу комдзаг стыдта æмæ йæ сазцæгъдæгмæ баппæрста: 
— Хæр æмæ цæр! Хæр æмæ цæр! 
Содерини йæ зæрдæйы маст мидбылхудты стыхта æмæ 
цаутæм банхъæлмæ каст. Йæхæдæг ам хъуамæ бада æмæ, 
монгъолтæ куы ныррасгуытæ уой, уæд йæ бинойнаг æмæ йæ 
чысыл лæппуйы ахъуызын кæна. 
— О нæ ныфсы цырагъ, авдæй æрбацыдысты Мек- 
кæйæ. 
Дзаггарз æриста æмæ йæ сæгъдзæстытæй тыхæй ба- 
зыдта консулы саулагъз цæсгом. 
— Чи сты? 
— Авд гæвзыкк монахы. Хистæр ака, æнхъæлдæн, хæ- 
лар у ахæмтимæ. 
— Цы нын æрбахастой? , 
— Буд. 
— Æрбацæуæнт,— срæцыгъта æмæ сæн анызта. 
Кæрæдзийы фæдыл, хъазтау, æрбацыдысты, раззаг гæ- 
зæмæ счиу-счиу кодта, урс сарыхъы чъилæй дæлæмæ уагъд 
сæрачы гæппæлæй йæ цæсгом нæ зынд. Иннæтæ, фаззæттау,.. 
310 

ивддзæгтæ кодтой: урс сарыхъытæ, цуркдаст сау-сауид бо- 
цъотæ, зынджыты хуызæн цæстытæ. Зæронд фæсмын къан- 
дзæлттыл сæхъис бæндæнтæ æрбабастой, сæ сау хæлæфтæ 
ихсыд, цъупфындз дзабырты бырæгътæй сæ къахфындзтæ 
зындысты. Актаджи йæ къух фæхъил кодта, саз ныхъхъус. 
— Нæ хъусæнтæ æнæхъæнæй сымах сты. 
Тымбыл æрхуы дзаггæрзтæ Актаджийы къæхты цур 
æрæвæрдтой, сæ зонгуытыл æркалдысты æмæ зæххæн авд 
хатты апъа кодтой. Иу дзæвгар Хуыцаумæ дзагъырдза- 
стæй кæсгæйæ фæкуывтой, стæй бæзджын хъæлæсæй, боц- 
къайы хуылфæй дзурæгау, æмткæй ныррыхыдысты: 
— Ал-лах, ды баххуыс кæн нæ ныфсы мæсыг Акта- 
джийæн! 
Мунджук æдде æрбаздæхт æмæ, йæ цыппæртыл бабыр- 
гæйæ, Актаджийы хъусы цыдæр бадзырдта. 
— Ныртæккæ! — загъта хивæндæй Актаджи. 
— Ныртæккæ дæ зæрдæйы фаг цин судзы æмæ уый рай- 
соммæ ныууадз,— атыхсынмæ йыл хъавыд Мунджук, фæлæ 
йæ Актаджи ариуыгъта. 
— Ныртæккæ йæ æрбакæн! 
Мунджук ацыд, æмæ расыг эмиртæ фæхъус сты. Чысыл 
фæстæдæр йæ фыды фыд фæстæмæ æрбаздæхт, йæ фæдыл 
æцæгæлон нæлгоймаджы æрбакодта. Алайнаг дарæс ыл 
уыд, фæтæн риуыгуыдыр бур боцъотæ бамбæрзтой, фæй- 
нæрдæм ракæс-бакæс кодта. Актаджийы раз монахы гуы- 
бырæй куы ауыдта, уæд фæуыргъуыйау æмæ дзыхълæуд 
фæкодта, фæлæ йæ Мунджук размæ басхуыста. Йæ зонгуы- 
тыл æрхауд, Ногъайы кадджын хæрæфырты къахмæ дыууæ 
къухæй бавнæлдта. Йе тарæй тыхтон систа, хицауы раз 
æй дзыгъалмыгъулгæнгæ æрæппæрста. 
«Дур-чъыры Каин æмæ йæ дæгъæлтæ!» — хъуыды кæ- 
нынц дыууæ монахы. 
— Хуыцау дын дунейы æхгæд дуæрттæ дæ разы гомæй 
дарæд æмæ дын дæ къæхты рыг фестын кæнæд, дæ хæстон 
бæхы дын стыр фæндагыл цæуынæн чи джиздары, уыдон,— 
загъта алайнагау уый. 
— О ал-лах, кæм дæ! — æмткæй суынæргъыдтой монах- 
тæ, æмæ æрбацæуæг ныр та насау тымбыл æрхуы дзаг- 
гæрзтыл авæрдта йæ цæст. 
Актаджи бынтон схъæлдзæг, хуындзауы æрбайвæзта, 
йæ тæккæ фарсмæ йæ æрбадын кодта. 
— Мæ кæстæр æфсымæр æгæр бæрзонд рабадт æмæ, 
мыййаг, куы рахауа, уæд мæ зæрдæ хъыгæй байдзаг уыдзæн. 
Дзурæгмæ бакаст æмæ нойоны куы ауыдта, уæд андзЫг. 
Йæ къухтæ йæ риуыл андæгъта æмæ йын йæ сæрæй акуывта. 
311 

— Уадз æмæ скуынæг уой де знæгтæ æмæ ме знæгтæ. 
Уадз æмæ се ’хсар ныкъкъуымых уа, стыр Эмир-и-туманы 
ныфсы цырагъмæ фыдзæрдæ чи дары, уыдонæн! 
Дыккаг монах фестад, йæ цæнгтимæ йæ гуыр дæр Хуы- 
цаумæ сивæзта æмæ хæрз бæзджын хъæлæсæй загъта: 
* — Уадз æмæ сæххæст уа, иунæг Аллах развæлгъау цы 
^хъуыддаг сфæнд кодта, уый! 
Ал-лах, фехъуысæд дæм! — фæбогъ ластой иннæтæ. 
Актаджи насы хуызæн дзаггæрзтæм, дæгъæлтæ дзы- 
гъалмыгъулгæнгæ, амоны: 
’ — Уыдон аллахы рарвитгæ кувинæгтæ сты, мæнæ уыдон 
та нæ кæстæр æфсымæры æрхæссæггаг хæрзиуæджы нæм- 
гуытæ... Уыдонæй уæлæрвтæм рæхыстæй ауыгъд мæсгуытæ 
æркалдзыстæм... 
— Рахизæрдыгæй цы мæсыг ис, уымæ-иу бахъав!.. 
йæ рæбынмæ! — иумæйаг хъæлæбайы тыххæйты равзæрд 
алайнаджы ныхас. 
Уатмæ бердзенаг усцагъартæ æрбацыдысты, зæдты хуы- 
зæн уыдысты. Сæ сæртыл йедзаг дурынтæ сæвæрдтой, 
рухсдзыд къабаты се уæнгты змæлдмæ эмиртæ сæ цæстытæ 
ныццавтой. Дыууæйæ Актаджимæ бацыдысты, сæ буæртты 
сæрзилæн монц ыл бынтон стых. Алайнаджимæ сын сæ 
дзыхтыл фæйнæ дзаггарз сдартой. Актаджи йæ равдæлон 
кодта, сылгоймæгтæй иуы рацахста, йæ уæрагыл æй æрфæл- 
дæхта... 
«Гъе ныр Мариайы куы æрбаймыса, уæд хъуыддаг хорз 
нæ уыдзæн!».— чысыл раздæр кæй ахъуызын кодта, уыдон- 
мæ йæ зæрдæ ахсайдта консулæн. Нойон æддæмæ кæй ацыд 
æмæ кæй нал æрбазынд, уый йæ зæрдæмæ нæ фæцыд. Фыц- 
цаг дыууæ монахы дæр æй фæфиппайдтой æмæ кæрæдзимæ 
аивæй уымæн бакастысты. 
— О нæ ныфсы цырагъ! — йæхи та сивæзта дыккаг 
дервиш.— Каабы сыгъдæг хур æрзылд æмæ дæ лæгдзинадмæ 
кæсынтыл фæцис, æмæ дæ митæ иууылдæр Аллахæн æхцон 
сты, æмæ дын æппæтдæр барст уыдзæн, уымæн æмæ йæхи 
йеддæмæ дæуыл тæрхон чи скæна, ахæм дунейыл ничи ис, 
уымæн æмæ негас дæр Аллахы сфæлдисгæ стæм æмæ Алла- 
хы ’рдæм тырнæм. Уадз æмæ йе ’фсургъы къæхты тых ба- 
цæуа дæ хæстон бæхы уæрджыты, уадз æмæ йæ базыртыл 
тæха дæ фæндон Саин-ханы æгæрон улусы къуымты! 
— Ал-лах, фехъуысæд дæм! 
Сæ дзаггæрзтæ систой, но^жы йæм бакуывтой. Раззаг , 
мона.х йæ дзаггарзмæ цырап/’ныддардта æмæ йыл уæлæмæ •’ 
схæцыд. Æвиппайды дзы цыдæр ныггуыпп ласта æмæ йæ 
хуылфæй суанг цармæ арт судзгæ цæджындзау хъен слæу- 
3/2 

уыд. Стæй дыккаджы дзаггарзæй дæр сыстад судзгæ цæ- 
джындз æмæ Актаджимæ афтæ фæкаст, цыма йæ сæнттæ 
сцæг сты, цыма йæ уарзон стыр акайы мардæн æгъдау 
кæны æмæ йæм тæфæрфæсгæнджытæ уыцы дыууæ арты 
æхсæнты цæуынц. 
Расыг эмиртæн буды тæф сæ сæртæ тынгдæр разилын 
кодта, уыцы дыууæ цæджындзы сæм сæдæйæ зындысты 
æмæ фыр дисæй сæ дзыхтæ бахус кодтой. «Хуындзауыл» 
дæр нозт схæцыд æмæ Актаджийы фарсмæ базтыл бафæл- 
дæхт. 
Раззаг йæ дзаггарзыл дæлæмæ æрхæцыд, йæ рахиз къух 
ауыгъта æмæ арты цæджындз, уддзыдау, мигæнæны хуылф- 
мæ ныздæхт. Дыккаг дæр йæ арт ныздæхта, раззаг та дзы 
йæ къух нытътъыста, сызмæста йæ, уæлæмæ йæ сфæйлыдта, 
æмæ тугхуыз æвзаг уæлдæфы куы ныкъкъæдз-мæдзытæ ис, 
уæд, «у-у-ух!» — зæгъгæ, ныддис кодтой эмиртæ. Тугхуыз 
гæрз Актаджимæ фæйлыдта. Арт æй фенхъæлдтой æмæ 
йын басудзынæй фæтарстысты. Таз æм йæхи баппæрста, 
фæлæ йæ цæсгомыл æртхуыз атласы уадздзаг куы аны- 
дзæвд, уæд фæлæууыд æмæ йаем \ингондау каст. Касты- 
сты йæм æмæ нал хатыдысты: йæ дзаггарзы хуылфæй арт 
фæйлыдта, атласы гæрз æви æнæхъæн дарбазы къуымты 
зинтæ пырх кодта. 
— Гъæуыйау дæ фæндаг лæгъз уæд æмæ дæ цард фæй- 
лауæн кæнæд! — сиды дыккаг. Алайнаг «хуындзаумæ» йæ 
хъæлæс зонгæ фæкаст æмæ йын йæ цæсты раз Килирджы 
æрбалæууын кодта, фæлæ та йæ хъуыдытæ схæццæ сты. 
Уатмæ цагъартæ æрбацыдысты, сыгъзæрин æмæ æвзист 
тæбæгъты фыдызгъæл æрбахастой æмæ та фæстæмæ алыгъ- 
дысты. Йедзаг дзаггæрзтæ сын сæ дзыхтыл сдардтой. Ца- 
4 гъарты анымадтой æмæ кæрæдзимæ бакастысты, Содерини 
Вальпурджы æхсæвмæ йæхи æвзæр нæ бацæттæ кодта, 
"зæгъгæ. Дыууæ лæггадгæнæджы луары фæйнæ фарс лæууæг 
хъахъхъæиджытæм бахатыдысты, фæлæ сæм монгъойлæг- 
„ тæ цъпрхъытæй куы февзыстой, уæд æрхуы дзаггæрзтæ 
уæлиау фæхастой æмæ сын сæ сæртæ ахъаззаг ныххырхтой- 
Танхъатыл æрхуыйы зæлланг фæцыд, хъахъхъæнджытæ 
нывæфтыд къулрæбын бафæлдæхтысты, дуæрттæ ахгæдтой. 
«Цагъартæ» чысыл кæрдтæ фелвæстой, монгъолты се ’муд 
æрцæуын нæ бауагътой, æмæ схæццæ ис рагон бердзенаг 
сæн тугимæ. Консул Содерини Мунджукы сæрты йæхи ап- 
пæрста æмæ Актаджийы ацахста. Йæ улæфæнты йын йæ 
ныхтæ ныссагъта, фыр мæстæй йæ цæсгом нынцъылд, афтæ- 
мæй йын йæ хыр-хырмæ иу цъусдуг фехъуыста, стæй кард 
’фелвæста æмæ йын æй йæ галиу дзидзийы цур ныццавта. 
313 

Æррайы хуызæн ссис Содерини, йæ зæрæйы хæрам уыцы 
иу калд скодта. Алайнаг «хуындзаумæ» февзыста æмæ йæ 
кард уæлиау куы фæхаста, уæд се ’хсæн къуылых уазæг 
скуыси. Содеринийы асхуыста, æмæ ных-æмных куы азза- 
х дысты, уæд «хуындзау» фыр тæссæй, стурау, ныббогъ-богъ 
ласта, «Уæу-уæу-уæу», зæгъгæ, фæлæ йын уый йæ рахиз 
къухы тигъæй йæ бæрзæйы нуæрттæ æркъуырдта, æмæ Ак- 
таджийы фарсмæ æрдыдагъ. Ныббаста йæ, йæ дзыхы йын 
къæрмæг нытътъыста. 
— Ныццæгъд, мæ фыд! — басидт консул куырм сазцæ- 
гъдæгмæ, цæмæй утæхсæн æддæмæ ма айхъуыстаид. Йæхæ- 
дæг кардæй эмиртæм авнæлдта æмæ йæхирдыгонау зарæг 
ныццæлхъ ласта. 
«Цагъартæ» æхгæд дуарыл сæхи ныццавтой æмæ фæ- 
цæйлыгъдысты, фæлæ уат цахæмдæр æбуалгъы цъæхснаг 
хъæрæй айдзаг æмæ сæ размæ дыууæ монахы æмæ консул 
багæпп ластой. 
— Сомы кæнын аллахы боцъотæй, ардыгæй монахты ра- 
зæй чи ахиза, уый джейнеммæ фæразæй уыдзæн! — расидт 
сæ иу, æмæ «хуындзау» ныр базыдта, уый Килирдж кæй 
уыд. 
/ Уатыл сæ цæст ахастой, Актаджийы тугæй базтæ самæ- 
стысты. 
— Сеньор Содерини, бузныг. Вальпурджы æхсæвы тых- 
хæй! 
Къуылых йæ фæсмын къандзол раласта æмæ йæ алайнаг 
«хуындзауыл» скодта. Æхсæзæй йæ се уæхсчытыл сæвæр- 
дтой, дуар бакодта æмæ разæй куырм сазцæгъдæджы 
ауагътой. Йæ лæдзæджы къуырцц-къуырцц æддаг дуарæй 
куы æрбайхъуыст, уæд Цъæхилты Цæрайы зæрдæйы, кар- 
дау, нынныхст дæлимоны æбуалгъы къæс-къæс: 
— Хйæ! Хйæ! Хйæ! — æмæ Уастырджы сæрбихъуырæйт- 
тæгæнгæ ратахт эмирты æргæвдæн уатæй. 
Йæ фæдыл æхсæзæй сæ æвдæм æмбалы се уæхсчытыл 
сæвæрдтой æмæ æрхæндæгæй кулдуары ’рдæм систой сæ 
фæндаг. Меккæйæ буд цы æрхуы дзаггæрзты æрхастой, 
уыдон сæ дæлæрмтты скодтой. Сау дарæсджынтæ талын- 
джы гæзæмæ зындысты. Хъарагъултæ сæ фæдыл кастысты 
æмæ хъуыды кодтой: «Æцæг хæрзиуæгджын у стыр Эмир-и- 
туманы хæрæфырт, кæд нозтджынæй авд сау халонæй иу 
йеддæмæ нæ амардта, уæд». 
Сæ фæстæ консул рагæпп ласта, мæ бинонты баййафон, 
зæгъгæ, фæлæ байрæджы кодта Флоренцо: кулдуарæй куы 
рахызт, уæд йæ разы йæ бинойнаг æмæ йæ чысыл лæппу 
февзæрдысты æмæ сæ фæсчъылдым та лæууыд Яшлау. 
314 

VII. ÆМÆ ЗАГЪТА КАИН: 
ÆЗ МЕ ’ФСЫМÆРЫ ХЪАХЪХЪÆНÆГ НÆ ДÆН 
*Уыцы бон æрцæуæд алы удгоймаг 
æмæ бахъахъхъæнæд йæхи». 
Хъуыран. Сурæ — 16, айя — 112. 
Дыккаг бон Доменико Дур-чъырмæ æрбацыд æмæ 
Уастырджыйы фæдзæхст Æмбазыгмæ фæбæрæг кодта. 
Сахары уынæрæй басæттыны хабар æм дисау фæкаст, фæ- 
лæ йæ. Борæты Кæфци æмæ Азхынцæджы йеддæмæ никæ- 
мæн схъæр кодта. Уазæгæн афтæ, ам лæуу æмæ дын дæ 
бинойнаджы дæр ардæм æрбаласдзыстæм, зæгъгæ, фæлæ 
нæ ныллæууыд, ныртæккæ, дам, Херсонесмæ цæуын. 
Фæдисонтæ фæйнæрдыгæй афтидæй здæхтысты, æмæ 
йæ масты дзæкъул ноджы тыхджындæр ныррæсыд. Дурын- 
гæнæджы кæрты Кæфци æмæ Азхынцæджимæ скуыси ис, 
фысымæн салам дæр нæ радта, афтæмæй цæхгæр афарста 
Куыцыччы: 
— Куыцыкк, нæ дон цал боны фаг кæны сахарæн? 
— Нæ дон нæ хæссы, сахар куы сырæзт, уæдæй нырмæ. 
— Хынджылæг скъæрыны зæрдæйыл нæма дæн! 
— Дзаггæрзты кæй æрæмбырд кæнæм, уый æртæ бон- 
ваг у. 
— Бæрцæй йæ куы нуазæм, уæд та? 
— Уæд æхсæз боны фаг дон æрæмбырд уыдзæн. 
— Æрхъулайы заманы дон хæцæнгарзæн дæр бас- 
гуыхы,— бафиппайдта Кæфци. 
— Уæдæ ныр мæ фæдыл цæут! — зæгъы цæхгæр æмæ 
йæ йæ фæдыл акодта. 
Цъайы уæлхъус балæууыдысты, Æмбазыджы сæры иу 
хъуыды тæвд уæхстау зылдис: «Дойныйæн схос чындæуы- 
дзæн, фæлæ уынæрæй кæдæм хъуамæ фæлыгъдæуа арды- 
гæй!» Доны сæх-сæх иугъæдонæй цы дурын голлагæй 
хъуыст, уырдæм ныккаст æмæ кæвдæсмæ ацамыдта: 
— Цъай æмæ кæвдæс йедзаг кæнын бауадзут, тынуаф- 
,джытæ уал сæ ми ныууадзæнт. Сылгоймæгтæ се *хсинæгтæ 
æрæмбырд кæнæнт æмæ сæ æвдæлон рæстæджы ныхсæнт. 
4#Уалынмæ уал мигæнæнтæ донæй байдзаг кæнæнт. 
— Куырдалæгон æмæ Дзесы дæр немæ айсæм, кæстæр 
æвдисæн кæддæриддæр хорз у,— кæдæ.м цыдысты, уый фæ- 
хатгæйæ йын дзуры Азхынцæг. 
Къæвæндагыл дыууæ уыгарды ностау зындысты, сæ кæ- 
рон кæмдæр быдыры фæзилæны фесæфт. Донæй йедзаг 
315 

æрхытæй хæфсытæ уасыдысты. Хъахъхъæнæн сисмæ фатау 
цы быру ныббыцæу, уымæй уæлæмæ сбырыд Æмбазыджы 
цæстæнгас, уырдыгæй йын сæйраг кулдуары æрдынæгмæ 
фæкомкоммæ. «Быруйæ кулдуары сæрмæ лæг не сгæпп 
кæндзæн!» Кæфци дæр ын бамбæрста йæ хъуыды: 
— Уырдыгæй .уырдæм, дæлимон йеддæмæ, лæг не 
^сгæпп кæндзæн! 
Дыууæ сисы къуымы къæйдуры бын ныгæд донмарæн 
хæтæлтæм ахсайдта йæ зæрдæ. Дæлгоммæ æрхуыссыд, ду- 
рыл йæ хъус андæгъта æмæ йæм ныхъхъуыста. Арф кæцæй- 
дæр æм доны хæл-хæл æрбайхъуыст. 
— Ныхъхъус-ма, Куыцыкк, де ’мбæхст хæтæлтæм! 
Куыцыкк æмæ Дзес сисрæбын адæргъ сты æмæ сæ хъу- 
стæ къæйыл арауадз-бауадз кодтой. Дурынгæнæг фæгæпп 
ласта, иу стыр дур фелвæста æмæ фæтæгмæ фæдзырдта: 
— Кæд донмарæн æлыг ныттона, уæд Куыцыкк йæ цонг 
лыгмæ дæтты! 
— Дæ ионг фæрнæй дар, фæлæ нойоны бирæгътæ уыр- 
дыгæй доны хæл-хæл куы фехъусой, уæд æй уыдон та цæ- 
у мæй хойдзысты? 
— Мæнæ цытæ хъусын! Нойоны бирæгъты уырдæм ныхъ- 
хъусыны бон фæуыдзæн, Дур-чъыры цъиуызмæлæг куы 
нæ баззайа, уæд! — бахыр-хыр кодта Куыцыкк. 
Фæндаджы гæрз Дыргъджын комы ’рдæм фæзылд æмæ 
дард кæмдæр батад. Дардæй комы уынæргъын хъуыст. 
Хъахъхъæнæн сис сахары иу фарсыл фæйнæгау сныхæст, 
йæ фæныкхуыз уадздзагыл кулдуар сау тæппау æрттывта. 
Фатхъæд къутæрты амыты-уымыты бæрæзе лæгбæрзæн 
сфардæг, сау гагайы цупæлттæ, стъæлфытау, апырх сты, 
хъæддаг кæрдойы адджын тæфæй сæр зылдис. Саунæмыг 
æмæ дзедырæджы къутæрты агъуыстæй хуры тынтæ æвзист 
уадздзæгтæй æрзæбул сты. Уымæл къултæ тъизыдтой, æв- 
зист гæрзытæ змæлыдысты. Уæлбылæй доны лыстæг уадз- 
дзаг, халас дзыккуйау, æрцауындзæг æмæ дзедырæджы къу- 
тæры мидæг нынныхст. Куыцыкк Æмбазыгмæ аивæй бакаст, 
æмæ доны урс дадали кæм сæфт, уырдæм ныххызт. Лæг йæ 
хъус цæмæ æрдардтаид, ахæмтæй дзы ницы уыд: фале — 
егъау къæйдур æмæ къæдзæхыл ауыгъд доны урс дадали, 
æндæр ницы. Куыцыкк къæйыл иуварс ахæцыд æмæ йын йæ 
бын фегом кодта. Цыма цæргæс йæ базыр айнæгыл хоста 
æмæ исдугæй исдугмæ уынæргъыдта, ахæм уынæр æрбай- 
хъуыст хуынкъæй. Дурынгæнæг йæ мидæг ныббырыд, йæ 
фæдыл ныххызтысты иннæтæ дæр. Æртæ лæгбæрзæн лæгæ- 
ты налдæр къутæр зынд æмæ налдæр хуры тын. Нарæг хъæ- 
дын нукæй доны цыхцыр фатау лиуырдта æмæ æфсæйнаг 
316 

сæмæныл конд хъæдын базыртыл ныдзæвд. Базырджын 
цалх зылдис, сæмæны æфсæн дæндæгтыл конд рæхысмæ 
баст бæрзонд цалхы иугъæдонæй зылдта. Донхæссæг бæр- 
зонд цалхæн дыууадæс хъæдын фæрсчы уыдис, алы фæр- 
скæн йæ кæроныл — къæрта ауыгъд. Нук базырджын цалхы 
зылдта, уырдыгæй цæхгæр афр дзыхъмæ калдис. Бæрзонд 
цалх-иу йæ фæрскыл ауыгъд къæрта дзыхъхъы доныл æрба- 
сæрфта, йедзагæй-иу æй уæлæмæ схаста, йæ уæллаг былы 
æмвæз æвæрд бæлæгъыл-иу æй скъуырдта æмæ-иу йæ мидæг 
фæкъул. Бæлæгъы ных мæрыл сныхæст æмæ йæ хуынкъæй 
мæры мидæг ныгæд æлыг хæтæлты цыдис дон,— ныр уал 
æнусы дæргъы сахар чи хæссы, уый. 
Дзес джихæй каст донисæн цалхыл ауыгъд къæртаты 
иугъæдон зылдмæ æмæ хъуыды кодта: «Уæвгæ, цæй æнцон 
у æгас сахар æнæ донæй ныууадзын!» Нукмæ йæ къух 
бадардта, уазал дон анызта æмæ дзы йæ армы дзыхъхъы 
чи аззад, уый йæ ныхыл скалдта. 
— Æмбазыг, кæд Цæра ардæм искуы æрбасмыста, уæд 
нæ сахар æнæ донæй баззайдзæн! — нал бамбæхста Куы- 
цыкк йæ катай. 
— Нæ-æ-æ! — галы богъау анæрыд лæгæты Æмбазы- 
джы уылæр, > 
— Уæдæ æлыг хæтæлтæн тæрсгæ ма кæн, уыдон тъымы- 
тъымамæ лæудзысты. 
— Æмæ донхæссæг цалх та? 
— Йæ къæртатæ нырма ног сты, йæ тæлыйы дæр иу- 
фондз азмæ ницы хъæуы. 
Уæлæмæ куы схызтысты, уæд Æмбазыг зæххы хуылфмæ 
ноджы ныхъхъуыста. 
— Къæй ноджы ныммыр кæнын хъæуы, уынæр дзы 
æппындæр куыннæ хъуыса! 
, — Нæ донмарæнæй дæ ныфс уæд, уый дын дурынгæнæг 
Куыцыкк дзуры! 
— Цъæхилы-фыртæн куы бантыса, уæд æй тæтæрæн ма 
бацагурын кæна, уый гæнæн дзы нæй! — бафиппайдта 
Азхынцæг. 
— Кæд ын нæ бантысид! — зæгъы Куырдалæгон. 
— Яшлау уынæрæй Дур-чъыр басæттынмæ куыд хъа- 
вы, уый нæма æрхæмпырдтон, Æмбазыг,— сагъæс кæны 
Кæфци. 
Фæтæг суанг кулдуармæ æмырæй фæцыд, стæй йе 
’мбæлццæтты уым баурæдта æмæ сын хæрз ныллæг хъæ- 
, лæсæй загъта: 
— Алыхуызон хотыхы ныхмæ ссардтам хотых, фæлæ 
уынæр!.. 
317 

Къæдзæхты былтыл æртытæ скодтой, хæстонтæ егъау 
æгты писи фыхтой. Æхсидгæ писийы стъæлфæнтæ артыл 
калдысты, Дур-чъыры арв сау-сауид алайæ байдзаг. Чысыл 
кулдуары сæрмæ астæрдыл срæдзагъд кодтой æфсæйнаг, 
æрхуы, цæнгæт дзаггæрзтæ, амыты-уымыты дурты кæритæ 
скодтой æмæ мæсгуыты цъуппытæй бæндæнтæ рауагътой, 
цæмæй бахъуаджы сахат æхсидгæ писийæ йедзаг мигæнæн- 
тæ уæлæмæ сисой æмæ сæ знаджы сæрыл рауадзой. Скæ- 
сæны мæсыджы дзатмайыл къахавæрæн нал уыд егъау къæй- 
тæй. Дурæхсæнтæ, карчы сгуыйы хуызæн уæзцæнгтæ, æф- 
сæйнаг æмæ хъæдын сагæйттæ æмæ бæхарцытæ сæвæрын 
кодта систы сæртыл. 
— Яшлаумæ нæ сахар басæттыны фаг лæгдзинад куы 
уаид, уæд монгъол иууылдæр Чингизтæ хъуамæ фестой,— 
ныфсæвæрынæн загъта Куырдалæгон. 
— Фидары мад, дам, нæ куыдта! — стыр сисæй йæ 
цæст нæ иста фæтæг. 
Куырдтæ чысыл кулдуарыл дыууæ зиллаччы бафтыдтой 
æмæ йæ æфсæн хызæй састæрдтой. Ныр та Куырдалæгон 
дыууæ даргъ æфсæн мæцъисыл дыууæ цæды сифтыгъта 
æмæ сæ Стыр кулдуары ’рдæм фæцæйласта. 
— Цы сты уыдон æмæ сæ кæдæм ласыс, Æнæрис? — 
фæрсы йæ Æмбазыг. 
— Дæхи загъдау, фидары мад, дам, нæ куыдта. 
Мæцъисты сæ къæпсыртæй кулдуары уæллаг къуымты 
конд цæгтыл æрцауыгъта æмæ сæ дзуарæвæрдæй бинаг 
цæгтыл бафтауынæввонг скодта. Æмбазыг æй куы федта, 
уæд байрад: 
— Дæ куысыфтæг „ кусы, Æнæрис! Ныр фæттæ æмæ 
уæзцæнгтæ аразынмæ бавнал, кæд ма дæ куырдадзы æрзæт 
æмæ æфсæйнаг ис, уæд. 
— Хуыцау æмæ Уастырджы не ’вварс куы уой, уæд 
Дур-чъыры къæйтæ дæр æфсæйнаг фестын кæндзыстæм. 
— Мæцъистæ хорз æрымысыдыстут, фæлæ ма иу цæмæ- 
дæр æхсайы мæ зæрдæ! 
— Гъе, гъе, уæдæ дæуæн дæр дæ куысыфтæг кусын 
райдыдта! 
Кулдуары сæрæй сæ стыр фæндагмæ ахæссын кодта 
Æмбазыг: 
— Монгъол æмвæтæнæй цæуын уарзынц æмæ сын уый 
фадат та æрмæст ардыгæй ис, ныккæсут-ма!.. 
— Æппæты стырдæр тыхы бын ацы сис фæвæййы,— 
зæгъы Кæфци. 
— Фистæджыты æмæ бæхджынты антъæрдзыстæм, фæ- 
318 

лæ кулдуары тæккæ цурмæ сис дæрæнгæнæн куы ’рбатулой, 
уæд цы ми кæныс, и? — фæрсы комкоммæ Æмбазыг. 
— Уый дæр бафæлвæрдтам, фæлæ зиллаччытæ никуы 
фезмæлыдысты. 
— Фæлæуу, Æнæрис! Фидары мад, дам, нæ куыдта. 
Æз æппæты стырдæр тыхæвзарæнмæ цæттæ кæнын мæхи... 
Зæгъын, исчердæм дур дыввытгæнæн куы саразиккам ацы 
сисыл. Дур нæ, фæлæ дуры зæй дыввытгæнæн!.. Уыцы 
куыйтыл дуры зæй куы ауадзай æмæ сæ иу бонцауæй æввах- 
сдæр куы нæ æрбауадзай, уæд дæрæнгæнæн къулы бынмæ 
. йæхæдæг не ’рбатулдзæн. 
Куырд йæ разы лæууыд æмæ йæ амонæн æнгуылдзы 
ных дæндагæй тыдта. 
— Уыдзæн уый дæр, Æмбазыг! — Дзесмæ бакаст.— 
Æццæй, Дзес!? 
— Уыдзæн! — загъта куырды фырт. 
Дыууæ ставд хъæды хъахъхъæнæн сисы сиучъытæм рæ- 
хыстæй бабастой æмæ сын сæ мидæг аластой, йæ астæу 
хуынкъ кæмæн уыд, ахæм сæмæн, сæмæны хуынчъы та — даргъ 
«куыси». «Куысийы» кæроныл уæз бабастой, цæмæй йæ 
йедзагæй æрластаид æмæ хæрдмæ ссæугæйæ дыууæ хъæ- 
дын цæджындзы сæрмæ уæрхæй-уæрхмæ æвæрд рагъхъæ- 
дыл сныдзæвдаид æмæ тыхцæфæй, йæ мидæг цы дуртæ 
уыд, уыдон дард фехстаид. Куырдалæгон «куыси» дæлæмæ 
" æрласта æмæ йæ дурæй йе ’мбылтæм скодта: 
— Фæтæг, суадзæм æй æмæ йын йæ дыввытт фенæм? 
Æмбазыг æй куы ауыдта, уæд ныххудт, æмæ Дзес фæ- 
фиппайдта: ахæм æхцон худт никуыуал ныккодта Æмба- 
зыг. 
— Æтт, иу ахæм ма Бырынцъæджы дæр куы сæвæ- 
риккам! 
— Уым дæр уыдзæн, Æмбазыг. 
Мæсыггæс Тар æрбасхъиудта, фæлурсдзæсгомæй фæтæг- 
;мæ дзуры: 
— Уазæг нæм æрбацыд. 
— Цæй уазæг? Исчи дæ сургæ кодта? — джихæй йæ 
афарста Æмбазыг. 
— Ныццу кулдуармæ æмæ йæ дæхæдæг фен. 
Ныццыдысты фондзæй, сæ размæ Бæрзæйцæф æрбацыд, 
уымæн дæр йæ цæсгом — ивад. Уазæг кулдуары цур лæууыд 
æмæ сæм йæ къух тылдта. 
— Чи у? — афарста фæтæг. 
— Йæхæдæг у, нæ йæ базыдтай? 
— Чи «йæхæдæг» у? 
319 

— Уа-уа-уастырджы,— йе ’фсæрты къæрцц-къæрцц хъу- 
ыст Бæрзæйцæфæн. 
— Уастырджы нæ, стæй та стыр Хуыцау,— йæ къух 
сыл ауыгъта куырд. 
— Йæ фæсарц цыдæр ис!.. Йæ базыр та айтыгъта!.. 
— Мидæмæ æрбацæуын æй фæнды!.. 
— Мидæмæ æрбацæуын æй куы фæндид, уæд æй кул- 
дуар нæ бауромид! 
Йæ размæ ныццыдысты, уынг адæмæй байдзаг, фæй- 
нæрдыгæй цымыдисæй кастысты, Æмбазыг мæсыггæстæн 
загъта: 
— Уастырджыйæн дуар бакæнут! 
Мæсыггæстæ фæуыргъуыйау сты, фæтæджы бардзырд 
чи сæххæст кодтаид, ахæм ничи разынд æмæ Æмбазыджы 
сæры æбуалгъы хъуыды февзæрд; «Кæд уæларвон у, уæд 
сахары астæумæ цæмæннæ æртахт! — йæ гæрзтæ систа 
æмæ сæ йæ мадмæ радта.— Уæд та æцæг Уастырджы у!» 
— Фæлæуу, бардуæгтимæ дзурын мæ бар у! — фæурæ- 
, дта йæ Азхынцæг. 
Уалынмæ Зæрæда фæразæй ис, æнæнхъæлæджы фев- 
зæрд адæмы æхсæн: 
— Бардуаг нæу, лæг у. Фæсдуар лæууынæн тæригъæд у! 
Кулдуар хъысхъысгæнгæ бакодтой, æнæхонгæ уазæги- 
мæ ных-æмных аззадысты, барæг æмæ бæхæн урс уæлæф- 
тауæй сæ сæртæ зындысты. Хъуымацы раззаг къуымтæ 
бæхы риуыл æртыхта, цæмæй йæ тæхгæ-тæхын дымгæ ма 
аскъæфтаид. Гамы хуынчъытæй йæ цæсты гагуытæ æрттыв- 
той, бæх мыртмыртгæнгæ кафыд. Йæ риумæ йын бавнæл- 
дта, æмбæрзæны æлхынцъ райхæлдта. Зæхмæ куы æргæпп 
кодта, уæд урс уæлæфтауы къабæзтæ йæ фæйнæ фарс, ба- 
зыртау, æрдыдагъ сты. Бæхы рагъыл къуыппæй цы уаргт> 
баззад, уымæй Æмбазыг йæ цæст нал иста: «Цы у?.. Змæл- 
гæ куы кæны!» 
— Æрцыдтæ та!.. Æрцыдтæ та! — куыдта Зæрæда, 
фæлæ æнахуыр уазæг йæ разы гуыбырæй лæууыд æмæ не 
змæлыд. 
Дзерассæ йæм куы бацыд, уæд ын йæ къух ацахста, йæ 
былтæм æй схаста. Усæн йæ къух сыгъдис æмæ уазæджы 
ризын æнкъардта. Фестад, бæхы йæ фæдыл мидæмæ ба- 
ласта. 
— Бæмбæджытыл дæ фæндаг! 
Гæзæмæ счиусчиугæнгæ адæмы æхсæнты фæцæйцыд, 
къуылых Уастырджы адæмыл дис бафтыдта. Бæрзæйцæф 
Æмбазыджы хъусы дзуры: 
— Зæрæдайы дæр уый æрбакодта кулдуары цурмæ. 
* 320 

Бæхы уаргъ базмæлыд, йæ гуым-гуым райхъуыст. ,’ 
Уастырджы фæлæууыд æмæ бæхы хъуырыл ацауындзæг, 
афтæмæй ныхъхъæрзыдта: 
— Ы-ы-ы-м-м-м! 
Ныхасы фæзы æрлæууыд, адæм йæ алфамблай æрбаты- 
гуыр сты. Æмбæрзæныл иуварс ахæцыд æмæ йæ быны баст 
лæг куы разынд, уæд уыцы иу хъæлæсæй нымбу кодтой. 
Голлагау æй раппæрста, йæ цæсгомы тыхт ын срæдывта. 
— Цæра! — ныцъцъæхахст кодтой фæйнæрдыгæй. 
Ныхасы фæз ныхъхъус, Уастырджы Цæрайы уæлхъус 
æмырæй лæууыд, фæлæ йе ’нгæс тæрхон домдта. 
— Фарн дæм бадзурæд, фæлæ мах баст лæгыл тæрхон 
нæ кæнæм,— загъта Матæрс æмæ Куырдалæгонæн аца- 
мыдта.— Марадз, йæ къухтæ йын суадз, лæппу! 
Куырд æм фæцæйæвнæлдта, фæлæ Уастырджы йæ раз- 
мæ фæцис. 
— Уæд та йын йæ дзыхы къæрмæг райсут! 
Уый бар дæр сын нæ радта^ æмæ бардуагæн йæхи фæн- 
донмæ банхъæлмæ кастысты. Йæхæдæг æрæвнæлдта, Цæ- 
райы йе рагъмæ систа æмæ йе ’ргъомимæ къæдзæхы ’рдæм 
араст ис. Йæ бæх йæ фæдыл, æрмахуыр куыдзау, цыдис, 
Цæра стурау богъ-богъ кодта: 
— Ау-гъу-у-у! Ау-гъу-у-у! — хъуыстис Дур-чъыры уын- 
гты, фæлæ цы дзырдта, уый ничи бамбæрста. 
Къæдзæхы былыл æй æрæвæрдта æмæ коммæ фæлгæ- 
сынтыл фæцис. Зæрæда йæм æввахс бацыд æмæ йын дзуры: 
— Йæ аппарын мæн æмæ Цъæхилты Саукуыдзмæ 
хауы, дæумæ нæ хауы. 
Уастырджы кæлмдзæфау фестъæлфыд, уаргъмæ æр- 
райау фæлæбурдта, дыууæ къухæй йæ ныхъхъеллау кодта 
-емæ йæ къæдзæхæй фехста. 
— Ау-гъ-у-у! — иу хатт ма æрбайхъуыст дæлбылæй 
æмæ бамыр æнустæм. 
Уастырджы «куыдзы» фæдыл йæ къухтæ ацагъта, цыма 
йыл уæйгæнæгæй цы чъизи схæцыд, уый былæй дæлæмæ 
акалдта. Иу чысыл ма алæууыд, стæй фездæхт æмæ, Зæрæ- 
дайы йæ бæхыл узæлгæ куы ауыдта, уæд ныццух-мух ласта. 
Бæх Зæрæдайы фæуагъта æмæ цухмухгæнгæ фæцæйцæуæг. 
Уастырджыйы фæдыл ныхасы фæзмæ бацыд. Сæрак пысу- 
лы дзыппæй чысыл тыхтон систа æмæ йæ фæтæджы къæхты 
бынмæ зæлланггæнгæ баппæрста. Йæхæдæг йæ бæхыл 
абадт æмæ йæ урс базыртæ айтыгъта. 
— Стыр кулдуар ын бакæнут! — фæсидт Æмбазыг мæ- 
сыггæстæм. 
Йæ бæхы фæцагайдта æмæ æцæгдæр фыны фенгæ бар- 
21 Булкъаты Михал 321 

луаджы хуызæн ссис тæхгæйæ. Æмбазыг тыхтон райхæлдта 
æмæ мæсгуыты дæгъæлтимæ стæнхъы гæппæл куы ауыдта, 
уæд йæ зæрдæ ныссæххæтт ласта. «Ногъайы хæрæфырты 
Кæфуйы сæудæджертæ ныххолы кодтой. Ныр фидар лæу- 
уæд Дур-чъыры сахар æмæ йе скæсæны мæсыгæн исты хос 
скæнæд»,— уыдис дзы фыст. 
Уастырджы уыцы изæр Доменикомæ бацыд æмæ æрхæн- 
дæгæй бадæг бердзенагæн загъта: 
— «Æмæ загъта Каин: æз ме ’фсымæры хъахъхъæнæг 
нæ дæн». 
VIII. ДУР-ЧЪЫРЫ САХАР- НÆ ХЪАХЪХЪÆНÆГ 
Æмбазыг Арвыцæфау фæцис. 
Тохта ног тумантæ æрæмбырд кодта æмæ Идылы фурды 
былтæй рацæйцыд йе знаджы ныхмæ. Ногъай дæр йæхи 
цæттæйæ дардта, фæлæ йæ хæрæфырты сæфты хабар куы 
фехъуса, уæд фыццаг чердæм февзиддзæн? 
«Цæра мæ фындзы раз йæ сау хъуыддаг бакодта. Борæ- 
ты Кæфцимæ кæй нæ байхъуыстон æмæ уыцы куыдзæн йæ 
уд кæй не сластам, уый тыххæй мæ сæры тенка сисинаг 
у!» — йæхи æфхæрдта Æмбазыг. 
Назы цырагъ ссыгъта, Цохъ Сауассæйы кæм амардта, 
ууылты бацыд æмæ скæсæны мæсыджы ныккæндмæ ныб- 
бырыд. 
— Æнæрис, æрхиз-ма ардæм, дæ уæлхъус чи лæууы, 
уыдонимæ! — сиды сæм. 
Æнуд ныккæнды цырагъы рухс бандзыг, комы ’рдыгæй 
цæйдæр къуыс-къуыс хъуыст, цыма сисы фаллаг фарс 
ивылд дон цыд. Хæлынбыттыртæ ныппæр-пæр кодтой фæй- 
нæрдыгæй. Къултæ уырзæй басгæрстой, кæддæр Цæра Сы- 
гъдæгмæ цы дуры æфсон фæцæйцыд, уый бацагуырдтой. 
Борæты Кæфци йæ къах стæгдарыл скъуырдта, æмæ 
лыстæг згъæлæнтæ ныццис. Лæджы стæгдарæй ма айдагъ 
сæргæхц аззад, фæрсчытæ æмæ астæуыстæджы хъултæ сæ 
къæхты бын апырх сты. 
— Рагæй нал æркастыстæм ацы ныккæндмæ! — хъуысы 
Кæфцийы гуым-гуым. 
— Матæрсæй ацæргæдæр махмæ лæг нал ис, фæлæ 
уымæй дæр ферох,— зæгъы Куырдалæгон. 
Згæ æфсæйнаджы къуырма дзыгъал-мыгъул фæцыд. 
Куырд уæззау рæхысыл уæлæмæ с.хæцыд æмæ йын йæ 
дыууæ кæроныл адæймаджы къæхты стджытæ систа. 
— Цы сты уыдон, Æнæрис? 
322 

— Хъадамантæ. 
— Махонтæ дæр нæ бахъахъхъæдтой уыцы тæригъæ- 
дæй сæхи! 
— Нæ бахъахъхъæдтой, мæ хъæбул! — уæззау уынæр- 
гъы Азхынцæг. 
— Нæ фыд, ды нæм уæле куы банхъæлмæ кастаис!.. 
— Æвæццæгæн, ацы мæгуыр ферох ис йæ Хуыцау æмæ 
йæ адæмæй! 
— Æвæццæгæн! 
Æмбазыг йæ цырагъ къулмæ ныддардта æмæ лæгбæр- 
зæн къæйдурмæ лæмбынæг ныккаст. Дурæн йæ рахиз фæр- 
сты къул скъуыд схаста, ног чъыры фæд ыл æппындæр ни- 
куы зынд. Уымæй дзырдта Цæра, монгъолтæ йæ дæрæнду- 
рæй сæнкъуыстой, зæгъгæ, фæлæ къул бацалцæг кæныны 
æфсон йæхи сау хъуыддæгтæ аразынмæ цыд Солхатмæ. 
Æмбазыг дуры бинаг былыл йæ къух авæрдта: 
— Кæфци, цæй бæрзæн у зæххæй мæнæ уыйонг? 
т- Бæхарцы бæрзæнæй фылдæр нæ уыдзæн, асин сæвæ- 
рын æм нæ бахъæудзæн. 
— НæхæДæг ыл бацархайæм, сисамайджытæ æрбакæ- 
ныны фадат нын нæй. 
— Нырма уал ууыл бацархайæм æмæ стæй та Смолен- 
скы хицаумæ фидиуæг арвитыныл ахъуыды кæнæм,— бын- 
тон карзæй загъта Азхынцæг. 
— Фидиуджытæ мын æртæйæ цæттæ сты. Æндæр æмæ 
æндæр фæндæгтыл сæ арвитдзынæн, нæ фыд. 
— О мæ хъæбул, уæд та сæ иумæ цы рауад! Афтæ кæрæ- 
дзи хъуамæ ивæм, æндæр нын гæнæн нæй. 
Къуындæг асиныл мæсыджы сæрмæ схызтысты. Æмба- 
зыг къулмæ æнцой æвæрд уæзцæнгтæ анымадта æмæ йæм 
цъус куы фæкастысты, уæд афарста: 
— Æнæрис, фæфылдæргæнæн сын нæй? 
— Фæфылдæр уыдзысты. 
Скæсæны мæсыгыл сисамайджытæ куы бафтыдтой æмæ 
Смоленскмæ фидиуджытæ куы арвыстой, уæд Азхынцæг 
Æмбазыджы ахибар кодта æмæ йын дзуры: 
— Мæ хъæбул, нæ райсомы цоты уды хæлцыл дæр нæ._ 
хъæуы ахъуыды кæнын. 
Æмбазыг зæронд лæджы арф цæстытæм ныккаст æмæ 
йæ бон дзурын нал баци. Æтт, ныр йæ хурхы кард кæмæн 
тъыстой, афтæмæй йæ райсомы цотыл чи мæт кодта, уый 
лæгдзинадыл зарæг куы сыскъæрид! Æндæр æй ницы 
хъуыд! Æндæр ницæмæ бæллыд! Æрбахъæбыс æй кодта, 
йе уæхскыл ын йæ ных авæрдта: 
— Ацу, нæ фыд!.. Ды уым æркæс... райсомы цоты уды 
21* 
323 

хæлцмæ, æз та сын сæ фыдæлты бахъахъхъæныны куыст 
бакæнон! 
Йæ бынаты йæ, хъилдурау, лæугæ фæуагъта æмæ йæ 
чысыл къæсы ’рдæм гуыбырæй араст Азхынцæг. 
0 0 0 
Къуымты фæлгонцтæ рæстмæ нал зындысты, сæ разы , 
сын цырæгътæ ссыгъта. Фæлгонцтæн фæдзæхста йæ адæмы , 
æппæты уæззаудæр заман. Цыма йыл Чырыстн йæхи атигъ ; 
кодта æмæ йе ’ппæтуынæг цæстытæ фалæмæ аздæхта. 
«Æппæты стырдæр фæлварæн кæныс мæ мыггагæн æмæ 
- сын ратт уый бæрц бархъомыс, цæмæй ацы тæригъæдджын 
дунейы æртхутæг ма фестой. Цæмæй мын ацы æнæдинтæ 
мæ арт ма бамынæг кæной æмæ мын мæ мыггаджы ног- 
гуырдты авдæнтæй сæ юртæты æртытæ ма суадзой. Цæмæй 
ма сæ чъирикувæг баззайа æмæ дæ рухс фæлгонцæн кува 
тъымы-тъымамæ...» 
Йæ цæсгомыл йæ къух æруагъта æмæ фæджихау: «Ау, 
нырнлæгæн кæуинаг фæлæн!» Æрхауд, йæ хъизæмайраг 
уды сыгъдон йе сфæлдисæгæн хъардта æмæ алайнаг нæлы- 
стæг йæ цæргæ-цæрæнбонты фыццаг хатт хæкъуырццæй 
ныккуыдта. 
Сыстад, ныккæнды æмбæрзæн къæйыл йе уæхскæй иу- 
: варс ахæцыд, цырагъ ныххизæны былыл басагъта, къулыл * 
сартæй конд къæпхæнтыл уæрммæ ныххызт. Йæ цæсгомыл * 
хæлуарæлжы тынтæ атыхстысты, æмæ йын йæ ул ингæнон 
уымæл бацагайдта. Тæрхæгыл рæдзагъд фолианттæн сæ 
рыг йæ сау пæлæзæй ацагъта: «Райсом цы уыдзæн, уый 
иунæг Хуыцау йеддæмæ ничи зоны, æмæ кæй зæрдыл æрба- 
лæудзæн, ам, Хъырымы, аланты царды хабæрттæ ныгæд 
кæй æрцыдысты, уый». 
Æвзист тæлытæй фæлыст хъæдабæцъар чингуытæ уæр- 
мы былыл сæвæрдта æмæ дзыхълæуд фæкодта: «Кæдæм 
сæ хæссын, уым сыл уæле хуыздæр бон æркæндзæн?» 
Цъынддзастæй къулыл банцой кодта, йæ ми йæм дисау 
фæкаст: сахар бахъахъхъæныны куыст фæуагъта æмæ йæ 
чингуытæм ратындзыдта! «О стыр Хуыцау, æбуалгъмæ мын 
ма айс мæ архайд! Афтæ ма фенхъæл, цыма мæ ныфс асаст 
æмæ уыцы рыгæвæрд фолианттæй мæ мыггагæн удыбæстæ 
скæнынмæ хъавын. О стыр Хуыцау, мæлæты дæр ды сфæл- 
дыстай æмæ йæ адæймагмæ æмгъуыдæй раздæр куы æрбар- 
витыс, уæд йæ ивгъуыд цард сфидауы, фæлæ адæмæн сæ 
цардимæ сæ ном дæр куы ахæссы æмæ сæ фарнæй сæ цотмæ 
куы ницы æрхæццæ вæййы, уæд мæлæт дывæр мæлæт 
324 

свæййы. Кæд мæ цотæй исчи аирвæза, уæд ацы ’нæбары 
азхыгъды фæрцы фендзæн йæ фыдæлы лæгдзинадимæ йе 
’гуыдзæгдзинад дæр». 
Æвзистæй æмæхгæд чырыны сæрыл схæцыд, хæтæл- 
тыхт стæнхъытæ æмæ мыдадзхуыз пергаменттыл æмбæрзт 
сырх хæцъил иуварс ассыдта. Къуымы хъенæвæрд стæнхъ 
систа, райхæлдта йæ æмæ йæ рухсмæ бадардта: 
«Æз — йæ дзыллæйон ном Чысыл Ассаг Æмуон кæмæн 
уыд æмæ не сфæлдисæг стыр Хуыцауы нидæныл йæ уд баф- 
таугæйæ фæрныг ном Аласси чи райста, уыцы иузæрдыг 
цагъар ивгъуыды саудалынгæй мæ райсомы цотмæ сидын!.. 
Иумæйаг ингæны фарн йæхæдæг хъæрахст кæндзæн æмæ 
йæ хъæрахст уæларвмæ хъуысдзæн æмæ дæумæ дæр бай- 
хъуысæд!.. Æмæ адæймаджы стджытæ кæрæдзийы мидæг 
амæст æмæ сæгæвæрдæй куы фенай, уæд дис ма фæкæн 
æмæ йæ зон: уый Чингизы бирæгъты арты ала у!.. Басудз 
æй, хæрз сыгъд стæджы æртхутæг фыдлæджы цæстыты ба- 
кал, æмæ Хуыцауы иузæрдыг цагъар Алассийы уд йæ бæ- 
стæ ссара». 
Алассийы фæдзæхст стыхта, фолиантты сæрыл æй сæ- 
вæрдта æмæ æндæр стæнхъ систа чырынæй. Уымæлы слæгъз 
пергамент, йæ уырз ыл цъелф кодта. 
«Æз — Фæрныджы хицон, Уырынджы фырт Тохтемыр, 
сидын: О стыр Хуыцау, дæ цæхæртæ ныккал Чингизы æп- 
пæты хъæхъхъагдæр куыдз Джебейы сæрыл æмæ дæ фæ- 
дзæхст фод мæ мыггаг æмæ мæ цот, оммен!..» 
Тохтемыры уды хъæрахст йæ дæларм бакодта æмæ та 
йæ цæстытæ æрæхгæдта. Цъындæй нывнæлдта чырыны 
хуылфмæ, пергаменттæ ’нæбакæсгæйæ сæвæрон, зæгъгæ, 
фæлæ йæ цæст нæ бауарзта. 
«Æз — Сыгъдæджы сахайраг Уаланы фырт Сæмæхъ, 
йæ дзыллæйон ном Саулæг кæмæн уыд, уый: Хуыцау, дæ 
фæрцы мæм фæзынд æмæ йæ дæ иузæрдыг цагъарæн æбуал- 
гъыл ма снымай! Мæ лæгдзинад мын сбар, алтары раз мæ 
зонгуытыл цас фæлæудзынæн, уымæй нæ, фæлæ скæсæнæй 
æрбафсæрæг мæтыхмæ мæ зæрдæйы цы æнæуынондзинад 
дарын, уымæй æмæ уыцы мæтыхæй цас ныххолы кæндзы- 
нæн, уымæй. О Хуыцау, ныббар дæ сыгъдæг цæуæнты бын 
уаллонау хилæг Сæмæхъæн æмæ дæм фехъуысæд мæ уды 
хъæрахст. Оммен!..» 
Æвæццæгæн, уыцы Сæмæхъы йæ тых хаста æмæ Хуы- 
цаумæ кувынæй монгъолты цæгъдынмæ хуыздæр арæхст. 
Уæвгæ, цас æнæуынондзинад уыд сæ зæрдæты! Дины лæгæн 
йæ хотых кувын у, фæлæ сын уыцы æнæуынондзинад фæ- 
стæмæ райсын кодта, кæддæр дины кусæджы бызгъуыртыл 
Х25 

цы хæстоны згъæртæ баивтой, уыдон. Сæхæдæг аивгъуы- 
дтой удты бæстæм, фæлæ се ’нæуынондзинад уæлæуыл ныу- 
уагътой. Сæмæхъы сидт фæстæмæ райста, лæмбынæг æм 
æркаст: 
«...Уыцы бон ныл хур баталынг. Ныр æртыккаг хатт 
æрбалæбурдтой, фæлæ уый хуызæн хъæхъхъаг никуы уыды- 
сты. Хуыцау, æппæтдæр ды куы сфæлдыстай, уæд цæмæн 
хилынц, йæ куыст æрмæст марын æмæ æргæвдын кæмæн у, 
ахæм сырдтæ!.. Хуыцау, кувæны раз мæ куынæуал фенай, 
уæддæр-иу мын снымай, сырдтæй цал ныммарон, гъе уал 
куывды!..» 
Бердзенаг дамгъæтæй алайнагау фыстой сæ фæдзæхст 
Сыгъдæджы сахары кувæндоны сауджынтæ. Азхынцæг Дур- 
чъырмæ куы цыд, уæд сæ митрополит æрæмбырд кодта æмæ 
йын сæ йемæ рарвыста: «Уыдон алайнаг лæджы уды змæлд 
сты, ахæсс сæ, ме ’фсымæр, дæ ног бынатмæ». 
Бæзджын фолиантты сæрмæ Чингиз-ханы дуджы стæн- 
хъытæ срæдзæгъд кодта, æстайазыккон истори йæм уæле 
дæлæмæ кастис. 
Йæ ахорæн чысыл ногдæр кæмæн уыд, ахæм фæстаг тых- 
тон систа: 
«Фыццаг куы фæзындысты, уæдæй нырмæ цыппар æмæ 
дыууиссæдз азы рауад. Уæдæй нырмæ лæбурынц мæ сахар-: 
мæ Чингиз-ханы хъæхъхъаг куыйтæ, æмæ æз загътон: мæ 
сахар æрмæст йæ саразæджы лæгдзинады фæлварæн нæу. 
Мæ сахары мæсгуытæ æмæ систæ монгъолты хотыхы фæл- 
варæн дæр у. Лæууынц сæрыстырæй нæ мæсгуытæ, сæ 
уæлæ цæххау згъæлынц монгъолты хотыхтæ. Хуыцау, ды 
нæм æркæс!..» 
Бур-бурид стæнхъмæ ногæй æркаст, ахæм æппæлой 
фыст чи кæны, зæгъгæ. 
«Мæсыджы фидардзинад æрмæст йæ систы мидæг нæй. 
Цы уаиккой дур æмæ чъырæй амад къултæ, сæ хъахъхъæн- 
джытæ сæ удты мидæг дæр фæйнæ-фæйнæ ’нæсæттон мæ- 
сыджы куы нæ самадтаиккой, уæд! Лæгдзинад. Хъахъхъæ- 
нинаг. Хъахъхъæнæг. Лæгæн йæ развæд лæгдзинадимæ баст 
куы нæ уа, уæд дзы хъахъхъæнинаг ницы ис æмæ хъахъ- 
хъæнинаг кæм нæ уа, уым хъахъхъæнæг дæр нæ хъæуы. 
Уый дын мæ сахары мидис!» 
Фæджихау, ацы зондамонæг чи у, зæгъгæ. 
«...Мæсыг: чи йæ сарæзта? Цæмæн æй сарæзта? Цы дзы 
хъахъхъæны? Мæсыг: йæ аразæн æрмæджытимæ хæццæ 
хъуамæ уа æппæты сæйрагдæр æрмæг — лæгдзинад! Ис фи- 
дар сис, ис лæгдзинад æмæ цæсгом! — уыдзæн мæсыг дæр. 
Ис фидар сис, нæй лæгдзинад æмæ цæсгом! — мæсыг хæл- 
326 

гæ кæны... Æмæ æрхастон нæ сахармæ уæздан, нæртон къæ- 
лæтджын æмæ загътон: уый не стыр паддзах Сæройы къæ- 
лæтджын у, æмæ йын йæ фарн хъахъхъæнут!.. О стыр Хуы- 
цау, дæ амындæй алайнаг лæджы уды фидар мæсыг са- 
майын йеддæмæ ницы аразын!..» 
Афтид чырын уым ныууагъта, стæнхъимæ уæлæмæ 
схызтис. Фынджы уæлхъус æрбадт æмæ цырагъыл йæхир- 
дæм æрбахæцыд. 
«...Фыццаг куы фæзындысты, уымæй фондз æмæ æртис- 
сæдз азы рауад,— монгъолтæн сæ ном нæ дзырдта хын- 
цæг.— Абон йæ зæппадзы дуар рахгæдтой Фарнаты Базы- 
гæн æмæ ахицæн йæ цард, æнусы æмбисæй чысыл къаддæр 
хомхортимæ цы хъæбатыр фæтæг фæтох кодта, уымæн...» 
Уæрмы дзых æм æрхæмау фæкаст, йæ бадæнæй йæ фе- 
стын кодта. Къæй бассыдта, æнустæм ын æй йæ уæлæ ныф- 
фæлдæхта æмæ йыл уæле цъолоби байтыгъта. Хъазы сис 
кæм ныббыцæу, уырдыгæй райдыдта кæсын: 
«...Фынддæс æмæ æртиссæдз азы рауад. Дур-чъыры тæр- 
хоны лæгтæ саугуырм баисты,— азхыгъд монгъолты æрба- 
бырстæй фæстæмæ хынцыдта æмæ йæ ныр базыдта, ахæм 
уæлвонг хъæлæсæй йæхæдæг кæй сидтис.— Рæстаг лæгыл 
стæрхон кодтой æмæ йæ былæй аппæрстой, йæ ном Цъæ- 
хилты Саукуыдз. О ме сфæлдисæг, æз дæумæ сидын æмæ 
дæумæ æнхъæлмæ кæсын дзуапмæ, æмæ мын зæгъ: цы у 
уый? Нæ фидар мæсыджы фыццаг скъуыд фæзынд? Уыцы 
æбуалгъы тæригъæд нæ хъахъхъæнæг сыгъдæг Уастыр- 
джыйы фæрцы цъаммары удæй систам æмæ нын æй ацы 
уæззау бонты нæ цæстмæ мауал бадар, уымæн æмæ не 
’нæхин зæрдæйæ нæ зыдтам, цы арæзтам, уый...» 
Сис ацахуырста, стæнхъыл ставд дамгъæтæй бафыста: 
«Æз — алайнаг Борыхъ, йæ адæм фæсномыгæй Азхын- 
иæг кæй хонынц, уый! Сидын æмæ мæ сидтмæ хъус, мæ цот 
æмæ мæ тугыстæг!..» 
Хъаймæты бон йæ цотæн цы фæдзæхста, уый дзы айрох. 
Сисы бырынкъ йæ хилыл асæрфта, ногæй йæ ацахуырста, 
фæлæ хъуыды æмгæрон не ’рбацыд. 
«Мæ сахар йæ саразынæй фæстæмæ цал хæсты бафы- 
ста, уый ничи бахынцыдта... Хъус æмæ Дур-чъыры сахары 
лæгдзинад бахынц! Кæд ын уый фæстаг хæст у, уæд уал дæ 
иузæрдыг цагъары фæнык фестын кæн æмæ йын йе ртху- 
тæг хæлæттаг уынгты ныппырх кæн, сахары сæрылхаст 
удтæн будæн куыд басгуыха...» — пергаментыл цæссыджы 
тъæпп фæцыд æмæ дуары къуырцц-къуырцц нал фехъуыста. 
Дыккаг хатт æй куы æрбахостой, уæд сау пæлæзы дыс йæ 
цæстытыл æруагъта æмæ йæм асидт: 
327 

— Мидæмæ! 
Дуарæй Дзес æрбахызт. 
— Кæй æхсæв у, уый хорзæх дæ уæд, мæ хъæбул, фæлæ 
дæ цы ’рбахаста? 
Лæппу йе тарæй тыхтон систа, райхæлдта йæ æмæ сы- 
гъзæрин босыл уæлæмæ куы схæцыд, уæд сыгъзæрин дзуар 
цырагъы рухсмæ сæрттывта. 
— Куырд мын бафæдзæхста, йæ хъуырыл, дам, ын æй 
дæхæдæг æрцауындз,— загъта æмæ йын дзуар йе ’фцæгыл 
æрцауыгъта. 
Йæ рис дзы айрох. Борæты Кæфцийы пайцзайæ ногæй 
цы дзуар рацагътой, уымæ джихæй каст, йæхи фыны æн- 
хъæлдта. Дзуарæфтыд Чырыстийы буары лыстæг хæххытæ 
йæ уырзæй лæгъзытæ кодта, дзуары цъуппыл сагъд æрвхуыз 
дур рухсмæ бадардта, æмæ минхуызтæй сæрттывта. Æцæг- 
дæр, алæмæт æрцыд æмæ удты бæстæй фæстæмæ æрыздæхт 
ирвæзынгæнæг Чырысти. Æппæты стырдæр æхсызгон та 
йын уыд, бердзенаг зæрингуырдтæй Дзес æмæ Куырдалæ- 
гоны æрмгуыст фæсте кæй нæ лæууыд, уый. 
— Нæ бон цы уыд, уымæй йæ бангæс кодтам, дада! 
— Уынын æй, мæ хъæбул!.. Уынын, Дур-чъыр зæрин- 
гуырдты сахар дæр кæй у, уый! 
— Гъемæ уæдæ æз цæуын. 
— Фæлæуу! — ацахста йæ. Афтæ йæм фæкаст, цыма 
йæм лæппу, дæлæ стæнхъы цы Аласси уыд, уый хъæлæсæй 
дзырдта. Цыма ныггæндæг Дур-чъыр æмæ бынысæфт фе- 
сты куырды фырт Дзес æмæ йе ’рдхæрæйнаг дæсныйад. 
Йæ цонг ын нылхъывта. Нæ! Адæймæгтæ æмæ сахартæ 
сæфынц, фæлæ сæ удты хæрзиуæг сæ байзæддагæн баз- 
зайы. Йæ цæсты раз æнæхъæн æнусы цаутæ атахтысты, 
ферох кодта æппæт, лæппуйы йæ риумæ куыд балхъывта 
æмæ йын йæ хурсыгъд цæсгом куыд даудта, уый дæр нæ 
фæфиппайдта. 
— Бынтон куы слæг дæ, мæ хъæбул!.. 
Иуæрдыгæй Чингиз-ханы дуджы стæнхъыты иумæйаг 
рис, иннæрдыгæй та — Дзесы дæсныйад. Уыдон сты адæ- 
мæн се ’хсар, сæ лæгдзинад, сæ удыхъæд æмæ сæ сомбонмæ 
тырнæн. Уыдон сты абон æмæ райсомы ’хсæн хид. Авдæну- 
зæг æмæ хотыхдарæг разындзысты, фæлæ цотмæ йæ фы- 
дæлы хабæрттæ куы нæ æрхæццæ уой, уæд адæмæн сæ фарн 
мæлгæ кæны. Чи сын фæхæццæ кæндзæн сæ лæгдзинады 
хабæрттæ сомбоны фæлтæртæм æмæ чи сиддзæн æнусты 
сæртьц о мæ цот, дуне дæ разы кæд рæсугъд æмæ райдзаст 
у, уæд йе сфæлындзыны хъуыддаджы дæ фыдæл дæр хайад 
райста, зæгъгæ? Мæнæ сты, æнусты сæрты чи асиддзæн, 
328 

уыцы фидиуджытæ: иуæрдыгæй — куырды фырт Дзесы 
дæсныйад, иннæрдыгæй та — дæлæ уыцы стæнхъыты уæлæ 
фыст рис æмæ лæгдзинад. Уадз æмæ фесæфой адæмтæ, 
уадз æмæ ныххæлæттаг уой сахартæ, уыдон хъуамæ мæлæ- 
тæй фервæзой. 
— Фæлæуу, мæ хъæбул!.. Æз дæумæ цæуинаг уыдтæн. 
Сынтæджы бынæй къæсса райста, ныккæндæй кæй си- 
ста, уыдон дзы бафснайдта æмæ йын йæ ком æрбабаста. 
Ахъуыды кодта, Дзесы дзуар дæр къæссайы хуылфы ауа- 
гъта. 
— Уый дæхи у, кæм æй æвæрыс, дада? 
— Уый æмæ йæ саразæг нырæй фæстæмæ аланты исбон 
сты, мæ хъæбул. 
Дзес къæсса йе уæхскыл сæвæрдта, сæ фæдыл дуар 
уæгъдæхгæд ракодтой æмæ сæ фæндаг Сæйраг мæсыгмæ 
систой. Куыддæр къæсæрæй бахызтысты, афтæ Æмбазыгæн 
загъта: 
— Æмбазыг, цы нæм ныццавтай дæ цæстытæ? Райсом 
цы уыдзæн, уый ничи зоны æмæ мæнæ къæссайы цыдæртæ 
афснайдтам Дзесимæ. 
— Фæтæг йæ адæмы райсом куы нæ фиппайа, уæд ницы- 
гар фæтæг у, нæ фыд! 
— Мæсты мæм ма кæн, мæ ныхас де ’фхæрынæн нæ 
загътон, фæлæ уæ дыууæ Дзес куы сразы уаиккат, уæд 
уыцы къæсса искуы бафснаиккам,— йæ хъуыды цыбырæй 
алыг кодта Азхынцæг. 
— Ныртæккæ Хъырымы Дур-чъырæй хуыздæр æф- 
снайæн никуыуал ис æмæ йæ кæдæм фæхæссæм! — къæс- 
сайы цы уыд, уый зонгæйæ загъта Æмбазыг. 
— Ныртæккæ Хъырым æнæхъæнæй мæгуырау æфсна- 
йæн у, мæ хъæбул! 
— Уый дзурын æбуалгъ у, дада,— зæрдæсудзгæйæ дзу- 
ры Дзес. 
— Æбуалгъ у, уыцы ранмæ нæ цы тых æртардта, уый. 
Уый хуызæн дзаумæттæн ныртæккæ Хъырым ницыгар 
æфснайæн у. 
— Уæдæ сæ кæдæм фæхæссæм, нæ фыд? 
— Тæккæ ахсæв Дзесимæ дыууæ лæппуйы хъуамæ ар- 
витæм æмæ къæсса Сыгъдæджы сахармæ ныххæссæм. 
— Сыгъдæджы сахар Дур-чъырæй хуыздæр æфснайæн 
уа, уый мæ нæ уырны. 
— Уый мæхæдæг дæр хатын, Æмбазыг, æмæ сæ Сыгъ- 
дæджы не ’фснайын кæнын. Митрополит Константинополмæ 
цæудзæн æмæ уый дæр йемæ айсид... Æцæг сын иунæгæй 
ауадзæн нæй, дзаумæттæн семæ исчи хъуамæ ацæуа!.. Дзес * 
329 

куы ацæуид, уæд ацы æртсыгъды фæстæ æрбаздæхид уьшы 
фарсæй,— тыххæй баххæст кодта йæ хъуыды. 
— Дзес Дур-чъырæй никуыдæм цæуы,— тæргайхуызæй 
загъта куырды фырт. 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу, лæппу! — йæ уæлхъус балæу- 
уыд æмæ йын зæрдæбынæй дзуры Æмбазыг.— Кæнæ ды 
хъуамæ ацæуай, кæнæ та æз æмæ Æнæрисæй исчи! 
Дзес æнкъардæй фæбадт, стæй Æмбазыгмæ йæ цæстытæ 
базылдта æмæ сыстад. Фæтæг фенкъардта, лæппу кæй сра- 
зы ис, уый æмæ Азхынцæгæн зæгъы: 
— Нæ фыд, аргъуаны дзаумæттæй ма сæм истытæ куы 
бафтауиккам! 
— Бæргæ, фæлæ тæрсын, мыййаг, куы байрæджы кæ- 
нæм. Уыдон куы бабын уой, уæд сын а бæстæм фæстæмæ 
æрыздæхыны амал нал ис. Уыдон хъуамæ аирвæзой! 
— Уыдон дæр аирвæздзысты æмæ нæхæдæг дæр! Дзес 
йæ фыдæлты уды хæлц искуы ныууадздзæн, и? Æрбаздæх- 
дзæн Дур-чъырмæ æмæ сæ æрхæсдзæн нæхимæ. 
Дзес йæхи ауагъта æмæ Æмбазыгыл ныттыхст: 
— Хъахъхъæн Дур-чъыр дæ цæсты гагуыйау! — загъта 
æмæ йæ сым-сым ссыд. 
— Дæ зæрдæ ма ’хсайæд, хъахъхъæндзыстæм æй нæ 
цæсты гагуыйау,— бахудтис æм фæтæг æмæ йын йе ’нгуыл- 
дзтæ йæ сæры хъуынты атъыста. 
Куыддæр Дзесы арвыстой, афтæ Дур-чъырмæ Килирдж 
æрбахæццæ. Бæрæг æрбахаста, Ногъай йæ юртæ ныууагъта 
æмæ Хъырыммæ рацæуы, зæгъгæ. 
— Уæдæ нойонмæ та цы фæнд ис, Килирдж? — фæрсы 
йæ Æмбазыг. 
— Актаджийы дыууиссæдз мин æфсады уымæн базза- 
дысты æмæ йын Ногъайы æрбацыдмæ дæлдæр фæбад зæ- 
гъæг нал ис. Дис кæнын, уыйæппæт æфсадимæ Дур-чъырыл 
куыннæ æртыхсгæ у! 
— Дур-чъыры фæсдуарæй цалдæр хатты, куыдзау, фæ- 
стæмæ кæй аздæхт, уый йæ зæрдыл лæууы æмæ уымæн бады 
иу ран,— дзуапп ын радта Кæфци. 
— Кæддæра йын йæ ног хæцæнгарз цас фæахъаз 
уаид! — ныссагъæс кодта Æмбазыг.— Ам лæуу, Килирдж, 
ацы хъаймæты дæ уд кæм бафснайдзынæ! 
— О, æз мæ сæр не ’фснайын,— йæ ныхы ссывдтытæй 
йæ сарыхъ банкъуыст Килирджæн.— Стæй мын ныллæууæн 
дæр нæй, Уастырджы æдде ис. 
— Ам уыд йæ хуынимæ. 
— Мæн нæ рауагъта йемæ, мæхæдæг, дам, иунæгæй 
хæссын мæ уаргъ. Уадз æмæ, дам, Каиныл йæ адæм стæрхон 
330 

кæной!.. Йæ сæр саргъы гоппыл хоста, Актаджийы ныххолы 
кæнын ныртæккæ ницæмæн хъуыд, зæгъгæ! Актаджийы 
мард, дам, ныр алантыл æруæз кæндзæн. 
— Уыцы уæзæй алантæ æнæуый дæр нæ фервæзтаик- 
кой, фæлæ-ма мын зæгъ, Килирдж: кæцы æвзагыл фæдзуры 
демæ? 
— Мемæ?.. Алайнаг, бердзенаг æмæ туркаг æвзæгтæ 
кæрæдзиимæ схæццæ кæны!.. Æниу, бардуæгтæн æнæ дзыр- 
дæй дæр ис бамбарæн! 
— Ныртæккæ кæм ис? — фæрсы йæ Азхынцæг. 
— Æмæ йын цы зонын! — бахудтис Килирдж.— Йæ сæр 
мæ куы бахъæуы, уæд мæ иу скуывдмæ мæ уæлхъус февзæ- 
ры,— загъта уый æмæ йæ фысымты æдзынæгæй фæуагъта, 
афтæмæй кулдуары сæрты ахызтис. 
— Марко Полойæ та цы бæрæг ис, Килирдж? 
— Марко афонмæ Венецимæ фæхæццæ кæны,— æрбай- 
хъуыст йæ хъæлæс æмæ æхсæвы тары атад. 
а а а 
Дзерассæ авд цырагъы ссыгъта æмæ сæ гуымиртау ба- 
дæг тæрхоны лæгты сæрмæ къулыл басагъта. 
— Гъемæ, зæронд фæранк загъта: æгъгъæд уын у гæды 
æмæ мыстæй хъазын, мæ хæрæфырты мард мын бафидут, 
^ зæгъгæ, æмæ йæхæдæг æрбацæуы,— йæхиимæ дзурæгау 
бакодта Æмбазыг. 
— Æрбацæуы, зæгъыс? — йæ кард йæ уæрджытæй ныл- 
хъывта Матæрс. 
— Æрбацæуы, иу-æртæ боны фæстæ йæм æнхъæлмæ 
кæсæм. 
— Уæдæ нын æргом хæцгæйæ нал у. 
— Нал. Ногъай куы нæ æрбацæуа, уæддæр Актаджийы 
æфсæдтæ фагæй уæлдай сты Хъырымæн. 
Хатæн афтæ ныхъхъус, æмæ сойы цъыс-цъыс æрвнæр- 
дау хъуыст. 
— Смоленскæй цы хъуысы? 
Æмбазыг Кæфцимæ баздæхт, дзырд дæумæ хауы, зæ- 
гъгæ. 
— Куыддæр Актаджийы хабар фехъуыстам, афтæ фи- 
диуæг арвыстам Уæрæсемæ,— размæ ралæууыд Кæфци.— 
Ногъай Бахтиярийæ йæхи куы айста, уæд Смоленскы хи- 
цауимæ бадзырдтам: нæ хæдзæрттæм цæуыны æфсон фæй- 
нæрдæм апырх уæм æмæ тæтæрмæ афтæмæй нæ хъус да- 
рæм, зæгъгæ. Дардтам сæм нæ хъус æмæ, Актаджийы Хъы- 
рыммæ æрбарвитынмæ кæй хъавыд, уый базыдтам, фæлæ 
331 

йын Кæфуйы сæудæджертæ йæ куыдзы уд афтæ тагъд кæй 
сластаиккой, уый цæмæй зыдтам! Актаджийы мард æмæ 
Тохтайы хотыхы зæлланг æнцой нæ дæттынц Ногъайæн 
æмæ йе сиахсы фæдыл фидиуæг арвыста: мæ уарзон хъæ- 
бул, дæ сæр та мæ бахъуыд æмæ чысыл фæлæуу, зæгъгæ. 
Смоленскы хицау фæлæууыд, фæлæ уалынмæ Ногъай 
Актаджийы мард фехъуыста æмæ дзы æппæт айрох ис. Кæд 
нæ исты амонд уа, уæд нæ фидиуæг рæстæгыл бахæццæ 
уыдзæн Киевы сахары цурмæ,æмæ зын сахаты нæ уæлхъус 
февзæрдзæн Смоленскы хицау. 
— Уалынмæ уал æнæхъуаджы бадыны бæсты Акта- 
джийы баззайæццæгтыл нæхи куы ныццæвиккам! — зæгъы 
Борæты Дзылæу. 
Йæ фарсмæ бадæг ын йæ похцийы хуызæн къухæй йе 
уæхск æрхоста: 
— Дзылæу раст зæгъы, цалынмæ сохъыр хæццæ кæна, 
уалынмæ сын сæ цъаммар мукъутыл нæ судзагæй байзæ- 
рæм. 
— Нæ нын фæрæстмæ уыдзæн Дзылæуы хъуыды,— Аз- 
хынцæг æмæ Матæрсмæ кæсгæйæ загъта Æмбазыг.— 
Иуæй, Актаджийы æфсæдтимæ ам цъус не сты. Иннæмæй 
та, Ногъай ныр æхсæвæй-бонæй тæхгæ кæны æмæ кæд 
æрбахæццæ уыдзæн, уый дырысæй нæ зонæм. 
— Уæдæ ма нæ къухы цы баззад? — цæхгæр афарста 
Матæрс. 
— Сахары бабадын æмæ хи хъахъхъæнын. Нæ сахар 
та уыцы æрхъулайæ дæр кæй сфæстинон уыдзæн, уый тæр- 
хойнаг нал у. Тæрхойнаг æндæр цыдæр у. 
— Цы у тæрхойнаг? 
Æмбазыг Сæрой-паддзахы къæлæтджынмæ нымдзаст 
æмæ йæ галиу къухы æнгуылдзтæ радыгай æрнымадта: 
— Чи баззайдзæн сахары æмæ сахарæй кæй хъуамæ 
аиуварс кæнæм? — уый уал дын иу. Цы мадзæлттæй сæ 
аиуварс кæнæм? — уый дын дыууæ. Кæм сæ бавæрæм, ацы 
зæй сæ сæрты куыд акæла æмæ сæхæдæг æвыдæй куыд баз- 
зайой? — уый дын æртæ. 
Матæрс фæстæмæ ауæз кодта æмæ йæ кард йæ уæрджы- 
тыл авæрдта. 
— Уыйонг æрцыд хъуыддаг? 
— Стыр Хуыцау, ныббар мын, кæд рæдийын, уæд! — 
скуывта Азхынцæг æмæ йæхиуыл рахæцыд.— Уыцы хъуыды 
Æмбазыджы хъуыды нæу. Уыцы хъуыды алкæй зæрдæйы 
дæр змæлы,— фæйнæрдæм афæлгæсыд, фæлæ Дзерассæйы 
нæ фæфиппайдта.— Нæлгоймæгты йеддæмæ хатæны ничи 
ис, æмæ нын нæ зæрдæтæм ныккæсыны фадат ис... Сабитæ 
332 

æмæ сылгоймæгтимæ æрхъулайы бадын зын у. Æрхъула 
цас ахæсдзæн, уый ничи зоны... Чердæм сæ аиуварс чын- 
дæуа?.. Хъырымы æппæты хуыздæр æфснайæн нырма Дур- 
чъыры сахар у æмæ нæ къухы ис! Иунæг амал ма баззад: 
Херсонесмæ ныццæуын æмæ уым бердзенæгты наутыл сба- 
дын, фæлæ уыйонг ныццæуын дæр хæст у. 
Æрхæндæгæй бадтысты æмæ нырхæны мæйы æгуыппæг 
хъуырдухæнмæ хъуыстой. Ныртæккæ æддæмæ ацæуæн кæй 
нæ уыд, уый алчидæр зыдта. 
— Нæ ирвæзынгæнæг дæр Дур-чъыр у æмæ нæ ингæн 
дæр. Фадат куы фæуыдаид, уæддæр сахарæй ацæуыны 
фæнд ничи скодтаид, уымæн æмæ ахæм ми сахары фæткы 
нæй. 
Скастысты йæм, сæ уæлхъус Дзерассæ, Мадымайрæмау, 
лæууыд. 
IX. ТУДЖЫ ÆРТЫТÆ ÆМÆ НОГЪАЙЫ 
ТÆФÆРФÆСГÆНДЖЫТÆ 
«Судздзæн арт æмæ сегасæн дæр 
скæндзæн тæрхон». 
Гераклит. 
Ногъай Актаджийы фæмарды хабар куы фехъуыста, 
уæд фестад, йæхи уаллонау слæмæрста æмæ ахъаззаг схæ- 
къуырцц кодта. Фæсонтгонд ис, афтид цæстæй акаст йæ 
фырттæм, йæ бинойнаг Байлак-хатунмæ, эмиртæм. Сафтид 
ис йæ зæронд буар æмæ йын хус хъæндæлыйы хуызæн 
ссис. Йæ хъуыды æмæ йе ’нæниз цæст аталынг сты, афтид 
буары мидæг зындонон зынгсирвæзт ныггуыпп ласта æмæ 
йæ ссыгъта... Дуне залиаг калм фестад æмæ хистæр акайы 
йæ кæфой дзыхы акодта. Юртæйы ердо йæм уыцы æвир- 
хъауы цæрæгойы хъæлæсы хуызæн фæкаст, айрох дзы, хан 
Тохтайы ныхмæ ног тумантæ кæй æмбырд кодта, уый дæр. 
Йæ цардуаг æмæ йæ хъуыды Актаджийы тæригъæдæй бай- 
дзаг сты, йæ цард дудаг æрхæм фестад æмæ йæ сыгъта. 
Хъысмæт æй фыдæнхъæл фæкодта, фæсайдта йæ, уæлвонг 
æй цы къæлæтджын систа, уый ныфс. Бæстæтæ, адæмтæ 
æмæ лæджы бархъомыс ныддæрæн кодта æмæ афтæ æн- 
хъæлдта, куы мæ бафæнда, уæд цардивылд ныццауаздзы- 
нæн, хъысмæты мæхи фæндыл атæрдзынæн, зæгъгæ. Дуне- 
йыл, мæлдзгуытау хилæг адæмы хъысмæтыл кæимæ бауы- 
наффæ кодтаид, иу ахæм ничиуал баззад,æмæ йæ цæстæн- 
гас Хуыцаумæ сарæзта. Хистæр ака æмæ иунæг Хуыцау! 
;ш 

Уыцы дыууæйы аккаг ничиуал уыд а бæстыл, фæлæ нæ 
рауад афтæ. Йæ ихсыд цæрæнбонты æмхасæныл цы Акта- 
джийы нымадта, уый фæмарды хабар æм æрбахастой Хъы- 
рымæй æмæ йын иунæг Хуыцау бамбарын кодта, йæхæдæг 
дæр йæ дæлбартау æнцон æркъуырæн кæй уыд. 
О дунескæнæг, ничи дын базондзæн дæ сусæгдзинæдтæ, 
фæлæ ма хистæр акайæн цы баззад, йæ масты пиллон ту- 
гæй банымæг кæнын йеддæмæ! 
Сæрдыгон хурмæ кæрдæг бахус æмæ быдыртæ рыг кал- 
дтой, фæлæ Ногъайы уæнгтæ сгæв-гæв кодтой æмæ юр- 
тæйы йæхи къухæй арт скодта. Йæ хъуыды йæ гаччы нæма 
сбадт, æмæ йæ цыма ифтындзгæ счындæуыд, уыйау архай- 
дта. Хус къæцæлты къæрцц-къæрцц хъуыст, арты фарсмæ 
йæ зонгуытыл гуымирæй лæугæйæ куывта Хуыцаумæ. 
Муртаккаг цæсгомыл арты æвзæгтæ тыбар-тыбур кодтой, 
йæ салд цæсты гагуыйы йе стъæлфæнтæ æрттывтой. Ничи 
йæм уæндыд, йæ фырттæ юртæйы алыварс лæууыдысты 
æмæ æнхъæлмæ кастысты. Йæ зæрдæйы мидабухт ын æн- 
къардтой, чысыл фæстæдæр йæ маст кæй фæкъæртт уыдаид, 
уый зыдтой. Хæстон раздзогтыл азылдысты, бафæдзæхс- 
той сæ æмæ сæ цæуынæввонг скодтой. 
Куывд куы фæцис, уæд арты фарсмæ æрбадт, хингондау 
йæхи ивазгæ, йæ къухтæ тавта, йе стджыты къæрцц-къæрцц 
афтæ хъуыст, цыма сæ йæхи къухæй дæрæн кодта. Куы 
схъарм ис, уæд æддæмæ рацыд. Маст ын йæ къæсхуыр цæс- 
гом бахуым кодта, йæ иунæг цæсты къуырф фæарфдæр. 
Бæхыл абадт æмæ йæ дзыхæй иунæг дзырд сæппæрста: 
— Цæуæм! 
Кæдæм цыдысты, уымæй йæ ничи бафарста, цæрынæй 
нырма ничи сфæлмæцыд. Узийы донбылгæрæттæ асау код- 
той, улæфт бæхтæ уæлдæф аныхъуырынмæ хъавыдысты. 
Дон ныгуылæнырдæм цæхгæр кæм фæзылд, уым донбылгæ- 
рæтты нал фескъæрдта, фæлæ йæ бæхы комкоммæ фес- 
хуыста. Скъифты быдыртæ фæсте аззадысты, Цыкалайы 
нарæджы ’рдæм куы фæраст ис, уæд Джукъе, Мукъе æмæ 
Тъури базыдтой, сæ фыд йæ масты дзæкъул æнæхъæнæй 
аланты сæрыл кæй хъуамæ ныллæмара, уый. 
Чысыл-иу аулæфыдысты, ногæй та-иу тæхынмæ фесты 
хæстон бæхтæ æмæ æхсæвæй-бонæй скъæрдтой размæ. 
Фæрæдыд Æмбазыг, афтæ кæй загъта, монгъолтæ Хъы- 
рымы онг цæуыныл æртæ-цыппар боны бахъæудзысты, зæ- 
гъгæ, уымæй. Ногъайы йæ маст æртыккаг бон фæсаходæнты 
Кæфуйы бацæуæнтæм æрхæццæ кодта. Сахарæн йæ пиллон 
калдис æмæ йæ ала Понт-Эвксины сæрмæ, мигъау, ныл- 
лæууыд. «Уый Актаджи-огъулы куыст у!» — сæрыстырæй 
334 • 

ахъуыды кодта Ису æмæ йæ зæрдæ тыхджындæр фæрыст, 
йæ ныфсы цырагъ æнафоны кæй банымæг, уымæй. 
Хъипчахътæ æмæ печенегты быдыртæ юртæтæй байдзаг 
кодтой, сæ къæдзил не скъуыд æмæ цыдысты æмæ цыдысты. 
Актаджийы æфсад нырма дæр архайдта сахары, сыгътой 
æмæ мардтой адæмы. 
Сæ бæхты дæрддзæф баурæдтой, хæстон раздзогты ба- 
фæдзæхста, мидæмæ мачи бацæуæд, зæгъгæ. Бухайраг ба- 
хадур æм æрбацыд, йæ разы æрхаудта йæ сæры хъуынтæ 
тонгæ æмæ йын йæ къæхтæ йæ риумæ балхъывта. Ногъай 
салдау бадтис æмæ йын йæ сæрты кæдæмдæр кастис. 
— Актаджийы фенын нæ фæнды, кæм ис нæ ныфсы 
цырагъ! — загъта тызмæгæй. 
Хъушуб нымпылд æмæ æнхъæлмæ каст, хистæр ака йын 
йæ мукъутæ кæд скъуырдтаид, уымæ. Эмиртæ æмæ йæ 
фырттæ иуварс лæууыдысты зоныгæй. 
— О зондджынты зондджындæр æмæ æхсарджынты 
æхсарджындæр, дæ ныфсы цырагъы дын иунæг Хуыцау 
йæхимæ æрбайста,— дзуры зæхмæ Хъушуб. 
— Чи ма ацыд Актаджиимæ удты бæстæм? 
— Таз-огъул, Мунджук-огъул, Алтыбарс-огъул, Хъур- 
мысы фырттæ Хъараджин æмæ Янджи... 
— Кæм ис нæ рахиз цонг Яшлау-огъул? 
— О хæрзиуæджы суадон, Яшлау-огъулы уæллаг ам 
ныууагъта, цæмæй дæ ныфсы цырагъы туг знæгтæн бафи- 
дын кæна. 
Актаджи кæй нал уыд, уый йæ нæ уырныдта. 
— Актаджийы фенын нæ фæнды! 
Иуæндæс обауы цурмæ йæ бакодта Хъушуб. Астæуæй 
цы бæрзонд обау уыд, уый раз дæлгоммæ æрхуыссыд, йæ 
. худ ногкъахт сыджыты сæрмæ баппæрста æмæ йæ сæры 
хъуынтæй иу бындзыг æрдавта. 
Ногъайы ныр бауырныдта, йæ ныфс сыджыты бын кæй 
уыд, уый. Йæ хус уæхсчытæ æрбассывта æмæ, уызынау, 
æрбампылд, дудаг рисæй зылын-мылынтæ цæсгом арвмæ 
сарæзта: «О аллах, цæмæн ныссастай, нæ дыууæйы æхсæн 
’ цы хид уыд, уый!» — Æвиппайды æрдыдагъ, йæ зонгуытыл 
обаумæ бабырыд æмæ йыл йæ худ ныццавта. Дыууæ къу- 
хæй йæ сæрмæ фæлæбурдта, армыдзаг хъуынтыл бафу 
кодта æмæ сæ ногкъахт сыджытмæ бафæйлыдта. Йæ фырт- 
тæ æмæ эмиртæ ингæныл æрхъула сты, сæ сæры хъуынтæ 
-> тыдтой æмæ сæ обауыл калдтой. 
^ Обауæн йæ иу фарс уыд гом, дыууæ лæгбæрзæн сыджы- 
тын къулыл дыууæ сау лæгæты зындис. Уæллаг лæгæты ко- 
мыл фæранчы царм æруагътой æмæ йыл æдде Актаджийы 
335 

хотыхтæ æрцауыгътой: уарт, згъæрхæдон, танхъа, сыгъзæ- 
рин кæрддзæмджын æхсаргард, зæрин æндæхтæ æмæ 
хуызджын дуртæй фæлыст сагъадахъхъ, æрдын, бæхарц, 
архъан, хæлцхæссæн замс хызын, лыстæг дзаумæттæ æф- 
снайæн нывæфтыд агъуд. Ногъайæн йæ къух фæцæйирвæзт, 
æмбæрзæныл ахæцон æмæ мæ уарзон хъæбулы фæстаг 
хатт фенон, зæгъгæ, фæлæ йæхи фæурæдта: æгъдау нæ 
амыдта. 
Бинаг лæгæт гом уыд, йæ хуылфы удæгас лæг хуыссыд. 
Фæйнæрдыгæй йын йæ фæрстæ сыджыт æлхъывта, уæле 
йыл Актаджи уæз кодта, йæ буар сау кæнын райдыдта, сы- 
джытхуыз цæсгомыл галы бындзытæ ныттыгуыр сты. Йе 
’взаг радардта æмæ уæззау улæфыд. 
Уый уыдис генуяг консул Флоренцо Содерини, Акта- 
джийы ингæнæй йæ иу æрмæрин дæлдæр бавæрдтой удæга- 
сæй. Йæ сæрмæ мард æмбийын райдыдта æмæ йæ æнуд тæф 
зындоны баппæрста. 
Ногъай консулы йæ ингæнæй райсын кодта æмæ ныр та 
бацагуырдта, «Актаджийы удты бæстæм цы уæрдоныл 
æвæрд юртæйыл баластой, уый». Æгайтма йæ æгъдаумæ 
гæсгæ нæ ныддæрæн кодтой æмæ йыл арт нæ бандзæрстой! 
Уæд та уый тыххæй дæр цалдæр лæджы сæр акъуырдтаид. 
Стдæс хæстоны йыл сæхи баифтыгътой æмæ йын æй йæ 
размæ æрбаластой. 
— Нæ рахиз цонг Яшлау-нойон æрбацæуæд! — загъта 
Ногъай. Куы йæм æй æрбакодтой, уæд та загъта.— Нæ 
рахиз цонг йæ хицауы удты бæстæм арвыста æмæ йæхæдæг 
та ам бзззад? 
Яшлау йæ разы дæлгоммæ адæргъ æмæ йын йæ къахы 
бын асдæрдта. 
— О бæсты хицау! Дæ иузæрдыг цагъары уд иунæг ал- 
лах нæ айста æмæ ныр фæсмон кæны, дæ ныфсы цырагъи- 
мæ кæй нæ ацыд, ууыл. 
— Нæ рад дæр æрцæудзæн, сыст уæлæмæ! 
— Уалынмæ уал нæ ныфсы туг хъуамæ райсæм! 
— Актаджийы уд разы нæу,— ныссыф-сыф кодта Но- 
гъай.— Актаджийы уд аланты сахары дæгъæлтæ домы. 
Аланты сахары дæгъæлтæ æмæ се ’рхæссæджы зинты 
хуызы бацæуджытæ кæй ахастой, уый не схъæр кодта. 
— О хæрзиуæджы абузгæ суадон, ратт дæ иузæрдыг 
цагъарæн бар æмæ, хур абонæй фæстæмæ фæндзæм хатт 
куы скæса, уæд дæм аланты нойоны йæ сахары дæгъæлтимæ 
æрбаласдзæн. 
— Актаджийы уд уый бæрц нæ быхсы. 
— О хæрзиуæджы суадон, ног хæцæнгарз афтæ домы,— 
336 

йæ сæтæйдзаг былтæ йын йæ къухы уæлармыл нындæгъта 
Яшлау. 
— Цахæм ног хæцæнгарз? — фæджихау Ногъай. 
Яшлау йæ астæубос райхæлдта æмæ ронбæгъдæй ныдз- 
дзынæзта: 
— О нæ фыд æмæ нæ сæрбос, уый у, иунæг стыр Хуыцау 
дæ ныфсы æвзонг цырагъ æмæ мæнæн кæй раргом кодта, 
ахæм хæцæнгарз. Аллахы бафæндыд, цæмæй дзы пайда 
дæр нæ дыууæ скодтаиккам, фæлæ æз, консул сусæгæй кæй 
арвыста, уыдон фæстæмæ раздахыны сæраппонд Актаджи- 
огъулы чысыл иунæгæй фæуагътон... æмæ фæстæмæ куы 
æрбаздæхтæн, уæд кæсын æмæ ног хæцæнгарзимæ зыбыты 
иунæгæй аззадтæн. 
— Цы сæвæрдта иунæг - Хуыцау ног хæцæнгарзыл? 
— «Хæст-хинми». Куыддæр Актаджи-огъулы сыгъдæг 
удæн аланты сахар ныффæлдисæм, афтæ æз дæр цæугæ 
кæнын удты бæстæм. 
Нойоны дзырд æм бахъардта, фæлæ æндæр хæттытау 
нæ загъта, «уый нæ зæрдæмæ цæуы», зæгъгæ. 
— Актаджийы уд Сæру-Кермены æнхъæлмæ кæсдзæн 
аланты сахары дæгъæлтæм. 
— Дунейы хæрзиуæджы абузгæ суадон мын ныртæккæ 
ратдзæн ацæуыны бар? 
— Нæ, нырма уал Актаджи-огъулы развæндаг ссыгъ- 
дæг кæнæм, стæй иумæ анкъуысдзыстæм — æз денджызгæ- 
рæтты Сыгъдæг æмæ Сæру-Керменмæ, нæ рахиз цонг та 
хъипчахъты быдыртыл Дур-чъырмæ. 
Фестад, æхсаргард фæцъортт ласта æмæ Актаджийы юр- 
тæйы æмбæрзæн иу цæфæн æрфаста. Йæ фырттæ йыл сæхи 
ныццавтой, эмиртæ дæр æм бавнæлдтой дæрæн кæнынмæ, 
афтæ домдта æгъдау. Ныддæрæн æй кодтой, йæ цъæлтæй 
йын дыууæ обауы самадтой, сæ фæйнæ фарс сын бæхарцы- 
тæ ныссагътой æмæ сын се ’хсæн айтыгътой, йæ уæлæ алы- 
хуызон хæцъилтæ æмæ гуымиртæ ауыгъд кæмæн уыд, ахæм 
’бæндæн. Арт сыл бандзарынмæ хъавыдысты, цæмæй тæфæр- 
фæсгæнджытæ Актаджийы обауы цур бадæг хистæр акамæ 
судзгæ къæлæты бынты цыдаиккой, фæлæ уый йæ къух фæ- 
хъил кодта: 
— Фæлæуут, мæ хъæбултæ! 
Консулы уазал донæй æрæхсын кодта, йæ буар ын уазал 
хъуымызæй байсæрстой. Йе ’муд куы æрцыд, уæд æй урс 
атласы стыхтой, къуыдырыл æй æрбадын кодтой æмæ йын 
йæ уæлхъус дыууæ хъахъхъæнæджы баурæдтой. Дыууæ 
усы æрбахуыдтой, бæхарцыты фарсмæ лæугæйæ æртыты 
æхсæнты цæуæг тæфæрфæсгæнджытыл, зианджынмæ хæрз 
22 Булкъаты Михал 337 

сыгъдæгæй бацæуыны сæраппонд аргъуыд дон чи бапырх 
кодтаит, ахæмтæ. Ногъай йæ сæр банкъуыста, уыдон нæ 
хъæуынц, зæгъгæ, æмæ Джукъе æмæ Мукъе монгъойлаг 
рæсугъд хатунты арвыстой. 
— Доны бæсты тæфæрфæсгæнджытæн туг æхцондæр 
уыдзæн. Туг сæ хуыздæр ссыгъдæг кæндзæн æмæ мын мæ 
зæрдæйы хъынцъым дæр фæрог кæндзæн. 
Дыууæ къуыдыры æрæвæрын кодта, сæ уæлхъус гуы- 
мыдза удмартæ схъила сты. Сахары уынгты кæй æрцахстой, 
уыдон чысылæй, стырæй æрбатардтой. Ногъайæн йæ фæй- 
нæ фарс йæ бинойнæгтæ æмæ йæ фырттæ слæууыдысты 
æмæ асаултæ нымайын райдыдтой итайлаг, алайнаг, уырыс- 
саг æмæ азийаг сæудæджерты. 
Къуыдыры цурмæ иу сылгоймаджы æрбаластой, йæ да- 
рæсы скъуыдтæй йæ урс буар æрттывта, йæ гом риутыл йæ 
дзыккутæ æркалдысты. Йæ фæдыл ын æнахъом сабийы 
æрбахастой æмæ йын йæ сæр къуыдырыл куы авæрдтой, 
уæд ус цъæхахстгæнгæ йæ разæй фæцис. 
— Мари! — фæхъæр кодта Содерини, фæлæ йæ хъахъ- 
хъæнæг фæцæф кодта, æмæ уадзыгæй æрхауд. 
Обæуттыл арт бандзæрстой æмæ арты къæлæты бын 
фыццаг тæфæрфæсгæнæг æрбазынд. Эмир Хъаджан лæу- 
уыд æмæ «сыгъдæг дон» бапырх кæнынмæ æнхъæлмæ каст. 
«Джузеппе!» — зæгъгæ, фæцыд сылгоймаджы цъæхахст 
æмæ дыууæ къуыдырыл дыууæ фæрæты уыцы иу рæстæджы 
æрхауд. Сæры къуыдыртæ уæрммæ ныттылдысты, æмæ, 
туджы цыхцыртæ фæйнæрдыгæй эмир Хъаджаны фæрстыл 
куы сныдзæвдысты, уæд йæ сæры хъуынтæ тонгæ йæ зон- 
гуытыл хистæр акамæ бабырыд. 
— О Хуыцау! — фæбогъ ласта Содерини, дыууæ буары 
сæ гæндзæхтæ цæгъдгæ судзгæ обæутты сæрмæ баппаргæ 
куы федта, уæд. 
— Уый нæ зæрдæйæн æхцон у, æмæ Актаджи-огъулæн 
йæ фæндаг ссыгъдæг уыдзæн,— зæгъы æхцонæй Ногъай. 
Цыдысты тæфæрфæсгæнджытæ, калдысты сæры къуы- 
дыртæ уæрммæ, сыгъдысты дыууæ артыл адæймаджы туг 
æмæ фыд æмæ Хъырымы уæлдæф сау адардта. 
Консулы тугæй фæстаг тæфæрфæсгæнæджы ссыгъдæг 
кодтой гуымыдзачудмартæ æмæ, Актаджи йæхæдæг цæмæ 
бæллыд, уый йын хистæр ака уæлдайджынтæй бафыста. 
Сыстад, сахары æртытæм акаст æмæ доны хуыпмæ мон- 
даггæнæг лæджы хъæлæсæй загъта: 
— Ницæмæнуал хъæуы Актаджи-огъулы ацы сахар! 
Æрхъула йыл кодтой Чингизы хъæхъхъаг куыйтæ, 
уынгты апырх сты Темучины байзæддæгтæ. Арт кæй иста, 
338 

уый басыгътой, зынг кæуыл нæ сирвæзт, уый та дæрæн нык- 
кодтой æмæ, цалдæр боны размæ йæ ном стыр сахар кæмæн 
хуындис, уый зæххæмдзалх скодтой. 
Актаджи цы хъалон систа æмæ Кæфуйы ныккæндты кæй 
бафснайдта, уымæй Яшлау цалдæр теуайы уаргъы сусæгæй 
Солхатæ арвыста, чи ма дзы баззад, уый дæр теуатыл сæ- 
вæрдтой. 
— Нæ рахиз цонг Хъара-дагъы цæгатвæрсты аланты 
сахармæ ацæуæд. Хистæр ака та денджызгæрæтты Сыгъ- 
дæгмæ бафысым кæндзæн,— дыккаг хатт загъта Ногъай 
нойонæн. 
Æмæ цыдысты æмæ хастой теуаты къуыпрæгътыл хо- 
тых, арт æмæ рагон Азийы саудалынг æхсæв.-. 
X. ЦИН ÆМÆ ХЪЫНЦЪЫМ ÆФСЫМÆРТÆ СТЫ 
Фидиуджытæ Кæфуйы сахары хабæрттæ æрбахастой, 
æмæ Æмбазыг æнæкъуылымпыйæ мидæмæ æрбауагъта, 
йæхи бафснайыны сæраппонд йæ артдзæстæй чи фæлыгъд, 
уыдон. Лигъдæттæй уынгты азмæлæн нал уыд. Бердзенаг, 
сомихаг, итайлаг, хъипчахъаг, туркаг æмæ арабаг ныхас 
хъуыстис Бырынцъæгæй. Хæлцдартæ Херсонесы алфамблай 
хъæутæй ластой ссад, цæхх, еуу, хъæбæрхор, хъæдындз, 
пырындз, цæхджын фыд, ног æргæвст кусæрттæгтæ. Стыр 
кулдуарæй мидæмæ цыдысты уаргъæвæрд бæхтæ, хæргæф- 
стæ æмæ хæрджыты чырæтæ. 
Сæйраг уынгыл, хъысхъысгæнгæ, фæцæйластой хос æмæ 
хъæмпæй йедзаг уæрдæттæ. Хъомвос æмæ бæхты рæгъау 
фæтæг æддæмæ атæрын кодта, уадз æмæ монгъолы æрба- 
цыдмæ сæрвæты хизой, зæгъгæ. Бардзырд радта: «Тæтæры 
ныхмæ хицæнтæй хæцын дзынгаты æлхысчъытæй хъауджы- 
дæр нæ уыдзæн æмæ иннæ чысыл сахарты хæстонтæ иууыл- 
дæр Дур-чъырмæ æрбафардæг уæнт!» — Рагъыфидар æмæ 
Зæрондфидары мæсыггæстæ йæ коммæ нæ бакастысты, 
алайнаг хæстон йæ артдзæсты уæлхъус куыд мæлы, уыи 
нойоны бирæгътæн хъуамæ равдисæм, зæгъгæ, æмæ сын 
барвыстой хор-дон. 
Лигъдæттæй зæронд лæг æмæ ус фæхицæн сты, нарæг 
уынджы кæрон хæдзары тигъы цур æрлæууыдысты æмæ 
сæ тыхтæттæ фæндаджы хъæбæрыл авæрдтой. Æмбазыг 
æмæ Кæфци сæ рæзты куы фæцæйцыдысты, уæд лæг размæ 
ралæууыд. 
— Олимпы хуыцæуттæ де ’ххуысгæнæг, Æмбазыг! 
— Доменико, æгайтма дзæбæх дæ! 
.>2* 
339 

— Цæмæннæ æрбакодтай дæ фырты Херсонесæй? — 
афарста йæ Кæфци. 
— Уым сæ нал баййæфтон,— йæ сæр додойгæнгæ бан- 
къуыста бердзенаг,— сахары хицæуттæ сæ Константино- 
польмæ арвыстой. 
— Гъемæ, уый та фыдбылызæй ноджы дарддæр! 
— Нæ, мæ хуртæ, ацы фыдбылыз алы ранмæ дæр бах- 
хæсдзæн! 
— Цæй, нæ сахар дын Хуыцауы дæлбазыр фестæд, До- 
менико! 
— Рагæй нырмæ дæр нæ мæ бинойнагимæ уæ сахар 
хъахъхъæны. Олимпы "хуыцæуттæ нын раттæнт уый бæрц 
|хъару, цæмæй уын мах дæр исты ахъаз фæуæм,— йæ биной- 
нагмæ аивæй амонгæйæ дзырдта Доменнко. 
— Хуыцау дыл баузæлæд, Доменико! 
Нырхæны мæйы фæстаг бон фæцæйсыгъд, афтæ фидиуæ- 
джы сау æндæрг Æмбазыджы цæсгомыл аныдзæвд. 
— Фæтæг, монгъол скифты рагон сахар Неапольмæ 
æрбахæццæ сты. 
— Уæрхæг кæм ис? 
— Уæрхæг цъус нæ рацух кодта хомхортæй, фæлæ сыл 
цы аххæсдзæн! 
— Уæхицæй та? 
— Нæхицæй... Саноны фырт Дауайæн йæ бæх фæкалд 
æмæ йæ фат æрбаййæфта. 
Лигъдæттæ нырдæр ма цыдысты сахармæ, дуæрттæ куы 
сæхгæдтаиккой, уæд сæ тæтæр æрбаййæфтаиккой æмæ сæ 
бындзагъд ныккодтаиккой. 
— Æмбазыг,— чысыл лæппуйау сым-сым кодта Кæф- 
ци,— нана æмæ Зæрæдайы хъарæгæй мæ иу чысыл фервæ- 
зын кæн!.. Ауадз мæ иу-дæс æмæ дыууиссæдз лæппуимæ, 
кæннод тæтæр лигъдæтты æрбаййафдзысты! 
— Дæс æмæ авдыссæдз лæппуйы акæн æмæ Уæрхæгимæ 
сиу у. Судзгæ фатæй сæ цæвут æмæ сæ схъомпал кæнут, 
кæд адæм мидæмæ æрбаирвæзиккой!.. 
Кæфцийы арвыста æмæ Дауайы мард никæмæн схъæр 
кодта, афтæмæй нарæг асины къæпхæнтыл схызт. Æртыты 
рæнхъытыл афæлгæсыд уæлвонгæй æмæ та йæ сæры, кал- 
мау, стæлфыд иу хъуыды: «Куыд басæтдзæн нойон Дур- 
чъыры уынæрæй?» 
Хуры сырх-сырхид цалх æрвгæроныл батад, йæ туга- 
мæхст фæд æрвгæроныл фæстаг тыбар-тыбур кодта. Æрты- 
тæ фæсырхдæр сты, æмæ сæ фæздæг милты нал зынд. Се 
’взæгтæм сын, хингондау, каст æмæ йыл дис бафтыд; цас 
хæрзиуæг ис арты мидæг æмæ цас фыдбылыз хæссы! Бæсты- 
340 

хæйттæ тары мидæг фæцæйныгъуылдысты, аргъуаны дзæн- 
гæрæджы «нæу-нæу-нæу» доны уылæнтау æнхъæвзæн кодта 
æмæ уыцы адджын зæл йæ удыл ныдзæвд. Йæ цæстыл 
Азхынцæджы хивæнд цæсгом ауад, йæ тых-йæ бонæй бæн- 
дæн куыд ивæзта æмæ карчы сгуыйы хуызæн æвзаг дзæн- 
гæрæджы куыд хоста, уый фæфиппайдта йæ хъуыдыты. 
Дуне, фехъуысæд дæм! Дур-чъыры сахар нырма лæууы 
æмæ цæры! Аргъуаны хуылфæн йæ тæккæ астæу, дзæнгæ- 
рæгцæгъдæны æркомкоммæ, чызг æмæ лæппу сæ зонгуытыл 
лæууынц æмæ сæ къухтæ Хуыцаумæ сдартой: «Æгъгъæд 
цæгъд, дада! — лæгъстæ кæнынц.— Адæмæн æхцон чи у, 
уый махыл хъизæмар æфтауы!» Азхынцæг уæддæр цæгъ- 
ды дзæнгæрæг йæ адæмы сæрыл сæфт сахъгуырдты удыбæ- 
сты тыххæй æмæ Æмбазыг нал æвзары: уыдон Саукуыдз 
æмæ Зæрæда сты, æви сæ афтид удтæ! Дзæнгæрæгцæгъдæ- 
гæн йæ цæсгом цæхæртæ калы æмæ дзæнгæрæджы адджын 
зæлтæ, судзинтау, ныдзæвынц, дзæнхъайыл зоныгæй лæу- 
гæйæ Хуыцаумæ, цырæгътау, цы дыууæ афтид уды сдаргъ 
ис, уыдоныл. Стæй уæлæмæ даргъ цыппар цонгæй дыууæ 
æрхауд, Зæрæдайы афтид уд йæ моладзаны хæдоны æгънæг 
раскъуыдта, æмæ Æмбазыг федта: рæсугъд дæллагхъуыр 
æмæ риутæн сæ туг кæлы æмæ урс-урсид буарыл дæлæмæ 
лæдæрсы. «Саукуыдзы уды дзæнгæрæджы сыгъдæг зæл кæй 
судзы, уый мæнæ уыцы буары аххос у, дада!» — кæуы 
Зæрæдайы афтид уд æмæ йæ рустæ тоны. Саукуыдз йæ уд 
хъары æмæ сиды: «Цæв ноджы, дада, цæв! Хъодыйы аккаг 
сты мæ уд æмæ мæ буар, се схæссæгыл хæрамæй кæй разыл- 
дысты, уый тыххæй!» Нæу-нæу-нæу! — нæры зæрæхсиды 
дзæнгæрæг æмæ Æмбазыг дыууæ афтид удмæ кæсгæйæ 
фенкъардта, уыцы адджын зæлтæ йæхимæ дæр Хуыцауы ар- 
фæйау кæй нæ хъарынц, уый. «Фæуром де ’лгъыст, дада! 
Уыцы дыууæ уды зындоны мæхæдæг баппæрстон æмæ мыл 
уыцы рæдыд æрцыд мæ адæмыл аудгæйæ!»Æмæ аланты 
фæтæгæн йæ ныфс бынтон асаст, уымæн æмæ йын йæ сидт 
ничи фехъуыста. Сæ дыууæйæ иу æмырæй кæуы, иннæ йын 
буцтæ кæны: «Æмбазыг, æз дын фараст барæджы ныййа- 
рынмæ куы хъавыдтæн!» «Ныййардзынæ, Фарнаты фæстаг 
.-байзæддаджы къабаз адаргъ кæндзынæ!» «Нал, саувæн- 
даг мæ хуыскъаг фестын кодта». Саукуыдзы афтид уд уым 
нал уыд æмæ йæ цыратъ дæр æвиппайды фæтары пс. «Фæ- 
лæуу, Саукуыдз!» — фæндыд Æмбазыджы фæхъæр кæнын, 
фæлæ йæ уынæр йæ буары мидæг баззад. 
— Нæу-нæу-нæу! 
Фестъæлфыд, йæ цæстыты къуырфытыл тымбыл къухтæ 
æруагъта. Дæлæмæ æруад æмæ, дзæнгæрæг кæцæй сидтис, 
341 

уырдæм ныййарц ис аланты фæтæг. Аргъуаны куы смидæг, 
уæд дзы цырагъы дыдзы рухсмæ æцæг æртæ æндæрджы 
равзæрста: Азхынцæг, Дзерассæ, Зæрæда. 
Йæ къахфындзтыл бацыд, сылгоймæгты фæстæ дзæн- 
хъайыл æрзоныгыл кодта. Æмбазыг куы æрбацыд, уæд 
ныхъхъус сты. «Æвæццæгæн, йæ мады’фсымæры лæппуйы 
хабар нæма зоны!» — Зæрæдамæ кæсгæйæ хъуыды кодта 
Æмбазыг. Æрвхуыз худ уыдис чызгыл, йæ къоппыл ауыгъд 
сыгъзæрин цупал ын йæ фæлурс уадултыл узæлыд. Митау 
урс-урсид чындздзон къабайы быднывæфтыд дыстæ æрды- 
дагъ сты. Æнахъом сабийау зындис, йæ мæллæг уæнгтæ 
рызтысты. Былтæ æмæ къуыприутæ уæддæр æвзонгады мон- 
цæй цавтой. «Æмбазыг, æз дын фараст барæджы ныййар- 
дзынæн!» Уый зæгъыны бар æрмæст Зæрæдайæн уыд, 
мæрдтæй фæстæмæ чи æрбаздæхт, уымæн. Æмбазыджы цæ- 
стытæ схъулæттæ сты æмæ дзагъырæй лæмбынæг ныккаст: 
«Йæ уæлæ нанайы чындздзон къаба куы ис, уæд ын æй чи 
радта!» 
Æрхуы цырагъдарæны æртæ цырагъы сыгъдис. «Æвæц- 
цæгæн та нана кæмæндæр рухс кæны!» Йæхинымæры цы- 
рæгътыл нæмттæ авæрдта: «Зæрæда, Саукуыдз, Æмбазыг!» 
Дзерассæйы хъæлæс ын æрцахсын кодта йе ’муд: 
— Мæнæ йæхæдæг дæр æрбацыд, ныр нæ ницыуал 
хъыгдары. 
— Кæфци нæ уæддæр куы фæуыдаид! — Зæрæдамæ 
амонгæйæ дзуры Азхынцæг. 
Дзерассæ йе ’рмттæ Хуыцаумæ сдардта æмæ йын Æмба- 
зыг йæ рахиз къухы цырагъ куы ауыдта, уæд йе ’рдæбоны 
сæнттæ йæ зæрдыл æрбалæууыдысты. 
— Кæфцийæн мæ сæр нывонд, уый сахары нæй. Йæ 
ныййарджыты бæсты та æвдисæн уæд уæлæ негасы ныййа- 
рæг! Хуыцау æмæ адæмæй Фарнаты иунæг байзæддагæн 
амонд курын! 
«О Хуыцау! — сæ разы йæ дæлгоммæ ныххауын æрфæн- 
дыд.— Никуы суыдзæн адæймаджы фæлахс зонд дæ сусæг- 
дзинæдты бæрзæнд!.. Иуæрдыгæй нæм мæлæт æрбарвитыс, 
иннæрдыгæй та мæ ныййарæгæн йæ фырты амонд курын 
кæныс!» 
—- Фарнаты иунæг лæппуйæн Хуыцау æмæ адæмæй 
амонд курын! — загъта дыккаг хатт Дзерассæ. 
Зæронд лæг чызджы къухæй цырагъ райста, Мадымай- 
рæмы размæ йæ бакодта æмæ йæхæдæг Æмбазыджы уæл- 
хъус слæууыд. 
— Уæлæмæ сыст, мæ хъæбул! — йæ къухыл ын ныххæ- 
цыд æмæ йæ, чысыл сабийау, Зæрæдайы цурмæ бакодта. 
342 

— Скувут æмæ цы хуыздæр ис, уый ныдздзурут уæ зæр- 
дæтæм! 
Æмбазыгæн йе ’взаг йæ комы бахус. Зæрæда йæ ивад 
цæсгом фæлгонцмæ ныццавта æмæ йæхæдæг дæр фæлгон- 
цау асалд. 
— Уый дæм æз кувын, дæ къæхты рыг Борæты Зæрæда! 
Айс мæ зæрдæйы пырхæнтæ, мæ уды схъис æмæ мæ буары 
сыгъдон! Мæ зонгуытыл дæм хилын æмæ дын лæгъстæ кæ- 
нын: кæд исты фæра&дыдысты, уæд ныббар Дур-чъыр æмæ 
Фарнаты Æмбазыгæн, Дур-чъыр æмæ Фарнаты Æмбазы- 
гæн! Уый дæм æз сидын, Хуыцау, афтид уд ма цы Борæты 
Зæрæдайæ баззад, уый! Ныббар сын æмæ дын де ’наккаг 
цагъар дзырд дæтты: фараст барæджы схæсдзынæн, фара- 
сты дæр дæуæн лæггад кæныныл бафтаудзынæн!.. 
Æмбазыг йе згъæрхæдоныл йæ пырх къухтæ æруагъта. 
«Фараст барæджы!» Фараст барæджы!» — йæ зæрдæйыл 
ныдзæвдысты уыцы дыууæ дзырды. Йе ’рдæбоны сæнттæ 
йæ разы удæгасæй сыстадысты, фæлæ сын сæ мидæг нæ 
фиппайдта фыдæлгъыст æмæ Саукуыдзы афтид уд. 
— О Хуыцау, ныббар мын! — рантыст дзы тыхæй. 
— Ныббар сын! — асыгъта та йæ Зæрæдайы сыбар- 
сыбур. 
Кæрæдзимæ фæкомкоммæ сты, æрбайрох сæ ис дуне 
æмæ йæ карз рис, фæлæ сæ хæд сæрмæ цырагъ куы сты- 
бар-тыбур кодта, уæд базыдтой, сæ уæлхъус сæ «дзуа- 
рæфтауæг» кæй лæууыд. Цырагъ Æмбазыгмæ радта, Зæрæ- 
дайы астæуыл йæ къухтæ æрбатыхта æмæ йæ слæууын 
кодта. Алтары размæ сæ бакодта, Дзерассæ дæрддзæф 
лæууыд æмæ фыр цинæй куыдта. 
— Мæ хъæбул, дæ зæрдæмæ ныккæс æмæ раст зæгъ: 
дæ цардвæндаг бархийæ иу кæныс дæ фарсмæ лæууæг ца- 
гъаримæ? — Æмбазыджы сæрыл йæ къух авæргæйæ фæрсы 
Азхынцæг. 
— Æз мæ сæнтты раджы сиу дæн йемæ,— сынт цæсты- 
тæй йæм скаст Æмбазыг. 
— Мæ хъæбул, дæ зæрдæмæ ныккæс æмæ раст зæгъ: дæ 
цардвæндаг бархийæ иу кæныс Фарнаты Æмбазыгимæ? — 
ныр та чызджы сæрыл авæрдта йæ арм. 
— Кæд ма афтид удæн уыддæтты бартæ ис, уæд!.. 
Алантæ райдианы бердзенаг дины фæткыл дис кодтой, 
фæлæ йыл куыдфæстагмæ сахуыр сты. Чызг æмæ лæппуйы 
къухтæ кæрæдзийыл алхынцъ кодта, æлхынцъыл ныххæцыд 
æмæ скуывта: 
— Фыд æмæ фырты æмæ сыгъдæг уды номыл иу æфсон- 
дзы ифтындзын, иуæрдыгæй Хуыцауы иузæрдыг цагъар 
343 

Фарнаты Æмбазыджы, иннæрдыгæй та Хуыцауы иузæрдыг 
усцагъар Борæты Зæрæдайы æмæ сæ абонæй фæстæмæ 
нымайын фæткыл æмкъæйттыл. Стыр Хуыцау, сæ цот сын 
сарæх кæн æмæ цæрæнт абонæй фæстæмæ тъымы-тъыма- 
тæм! 
— Оммен! — анæрыд аргъуаны хуылфы цалдæр хъæ- 
лæсы æмæ, Æмбазыг фæстæмæ куы фæкаст, уæд Дзерас- 
сæйы фарсмæ ауыдта Борæты Дзылæуы, йæ бинойнаг Сау- 
¦ чызджы, мæсыггæс Бæрзæйцæфы, Куырдалæгоны. 
— Де згъæрхæдон уæддæр раластаис, лæппу! — хъуысы 
йæм Борæты Дзылæуы хъæлæс алтары алыварс зилгæйæ. 
— Æмбазыг, æрбацыдысты! — уый та Бæрзæйцæф уыд. 
— Чи æрбацыд? — нал фæбыхста Æмбазыг. 
— Кæфци æмæ Уæрхæг!.. Уыдон дæр æрбаввахс сты. 
Йæ сæнттæ ныппырх сты, йе ’нцойдзарды сахат фæцис. 
«Æхсæвыгон сæ ныфс не ’рбахæсдзысты тæтæр!» Æртыккаг 
зылды кæрон бынтон басыгъд, æнцойдзардмæ баст цы æн- 
дахæй уыд, уый. Йæ мады размæ бацыд йæ «фæткыл æм- 
къаимæ», йæ хъарм къухы йын Зæрæдайы къух нывæрдта: 
— Дæ чындз — де уазæг! 
— Стыр Хуыцау, дæ хорзæх ратт мæ байзæддагæн! — 
сæ дыууæйы иумæ ныхъхъæбыс кæнгæйæ, ныккуыдта Дзе- 
рассæ. 
Кæртмæ рацыдысты, æртыты рухсмæ Дур-чъыры арв 
сырххъулон ссис. Назы цырæгътæ хъæндилтау æрттывтой. 
— Дауайы мард Сæйраг мæсыджы кæртмæ æрбаха- 
стам,-— йæ хъусы йын дзуры Кæфци.— Уый йæ хæс бафы- 
ста, фæлæ нæ сахармæ æппæты стырдæр тыхæвзарæн æн- 
хъæлмæ кæсы, Æмбазыг. 
— Афонмæ кæм сты тæтæр? 
— Афонмæ сæ раззæгтæ æрбахæццæ сты, æддæмæ алæ- 
бурыны хъуыды дзы нæй. Дауайы уды бæсты æвддæс æмæ 
цыппарыссæдз хомхоры уд æрбаскъуыдтам, фæлæ уый — 
арсы хъуыны мæлдзыг. 
— Рухсаг уæд Дауа! — хъæрæй расидт Æмбазыг, æмæ 
сылгоймæгты судзаггаг хъарæг Дур-чъыры мæсгуытæ ныц- 
царыдта. 
— Ардæм æрхæссут Дауайы, уадз æмæ Дур-чъыры 
æппæты стырдæр тыхæвзарæны фьишаг æхсæв не ’хсæн 
арвита! — сиды Азхынцæг. 
Марды аргъуаны асины сæрмæ сæвæрдтой, йæ уæлхъус 
авдæй цыртытау слæууыдысты, Зæрæдайæн йæ чындздзон 
дарæс цины бæсты цæссыгтæ æрхаста. Цырагъдартæ суанг 
Фатæхсджыты уынджы онг арæгъ сты æмæ назы цырæгъ- 
тæй ирон хæс фидджытæн сæ развæндаг рухс кодтой. 
344 

Згъæрджын гуыппыртæ кæрæдзийы фæдыл .къулсæрæй 
цыдысты, куы-иу баввахс сты, уæд-иу сæ танхъатæ фелвæ- 
стой, сæ бецыччытæ-иу сæ ныхтыл æркалдтой æмæ-иу сæ 
сæртæ бацъыччытæ кодтой. 
Борæты Саучызг æмæ Дзерассæ хъарæг кæрæдзийы дзы- 
хæй истой, иннæ хъарæггæнджытæ йæм зоныгыл цыдысты 
æмæ сæ райсомы хъысмæтыл зæрдæсудзгæйæ сæ рустæ 
тыдтой. 
Бæрæггæнджытæ цыдысты: 
— Æмбазыг, монгъолты раззæгтæ сахары къулты онг 
æрбахæццæ сты. 
Æмбазыг марды уæлхъус лæууыд æмæ иæхæдæг дæр 
дæлæ Дауайы къухы судзæг цырагъау сыгъдис. 
— Æмбазыг, тæтæр нæ иувæрсты фæцæуынц æмæ 
тагъд Дыргъджын комы нарджытæ байдзаг кæндзысты. 
— Æмбазыг, Майрæмададжы дæллаг кæрон сыл судзгæ 
фæттæ суагътам, фæлæ уæддæр размæ бырсынц. 
Цырагъ суанг Дауайы уæзæгæвæрд къухы онг батад. 
Дзерассæ йыл йæ армы тъæпæн авæрдта, мард æмæ удæ- 
гасы æхсæн йæ цъыс-цъыс ссыд æмæ ахуыссыдис. 
— Уæ, мæ сæр дын зындоны арты басудза, Дауа! Дæ 
къух дын фæцæйсыгътам æмæ ма райсом кард куыд сæл- 
вæстаис! — хъарæг кодта Дзерассæ. 
— Уæу-уæу-уæу, нæ сæры бон! — бакуыдта æгас Дур- 
чъыр. 
«Цалынмæ уын фадат ис, уалынмæ кæут!.. Нойон нæ 
уынæрæй басæттынмæ куыд хъавы, уый диссаг у!» 
— Тæтæры минæвар мидæмæ æрбацæуын домы. 
— Домы, зæгъыс? — йæ сагъæсты æрфæнæй дзурæгмæ 
скастис, йæ разы Кæфци лæууыд. 
—- Домы. 
— Кæд домгæ кæны, уæд ын йæ дæлдымæг скъуырут 
æмæ йæ атæрут. Ахсæв Дур-чъыр йæ мардыл кæуы æмæ йæ 
минæвæрттимæ дзурынмæ не ’вдæлы. 
— Фæлæуу, лæппу,— йæ цонг ын ацахста Матæрс.— 
Хъуамæ нæхи æрæвдæлон кæнæм минæвæрттимæ дзурын- 
мæ, кæуынмæ, чындзæхсæвмæ, уый нæ хæс у. 
Чысыл фæстæдæр цырагъдарджыты рæзты æртæ мон- 
гъойладжы æрбацыд. Раззагæн йæ худы мидæг мæлхъы 
сис уыдис сагъд, йæ тъæйæн цæсгомыл æрду нæ зынд, йæ 
фындз бызычъийы хуызæн. Йæ фæдыл дыууæ цагъары æр- 
бацæйцыд, Борæты Кæфци æмæ сæ Тар æрбацæйхизын 
кодтой. Хъарæг фæсыкк, асины сæрмæ тæрхоны лæгтæ* æн- 
гом лæууыдысты. Уазджытæ сæ разы слæууыдысты, ома 
сымах нæ цуры цы стут, уынгæ дæр уæ куы нæ кæнæм. Мæл- 
345 

хъы сис кæуыл уыд, уый алайнагау гуырымыхъхъ ныхас 
кæны: 
— Стыр Хуыцауы æмсæр эмир-и-туманы рахиз цонг 
нойон Яшлау зæгъы: аланты нойоны кæд хъаугъайы арæ- 
ныл лæууын нæ фæнды, уæд сахары дæгъæлтæ рарвитæд. 
Æмбазыг æнæмæт лæджы худт бакодта: 
— Уæуу, мæнæ цæуылты батыхст нæ кадджын нойон! 
Æмæ йæм иу хатт куы ныххастой сахары дæгъæлтæ, уæд 
ма сæ фæстæмæ цæмæн рарвыста? 
4 — Мæ цытджын хицау домы: аланты нойон хъаугъайы 
хаххæй йæ дæлфад сисæд æмæ сахары дæгъæлтæ рарви- 
тæд. 
— Æндæр ма цы домы Ногъайы цæсты гагуы? 
— Ноджы домы: аланты нойон йе ’фсадхонтимæ саха- 
рæй æддæмæ рацæуæд æмæ мын сæ хотыхтæ се ’фцгуытыл 
ауыгъдæй равдисæнт. 
Цырæгътæ банкъуыстысты, Æмбазыгæн фыр мæстæй 
йæ риуыгуыдыр анæрст, æмæ йын йæ улæфæнтæ цыдæр 
ахгæдта. 
— Ныртæккæ йын уыдзæн æхцон æви райсом? 
— Райсоммæ банхъæлмæ кæсдзæн,— йæ къухтæ йæ 
сины сæртыл сæвæрдта. 
— Дæгъæлтæ дæр-иу не ’фцгуытыл æрцауындзæм? 
Минæвар йæ къух фæхъил кодта, цыма сахары цæр- 
джытæ уыцы иу змæлдмæ кастысты æмæ йын дæгъæлты хал 
ныртæккæ йæ цонгыл ацауыгътаиккой. 
— Дæгъæлтæ нæ ахастытæ фæдзæбæхдæр кæныны мы- 
сангарзæн æз бахæсдзынæн нойонмæ, æмæ йæ бауырндзæн, 
хъаугъайы хаххæй дæ дæлфад кæй систай. 
— Алæ-æ-æ, мыййаг дыл куы æруæз кæной! — нал фæ- 
быхста Кæфци æмæ асины сæрмæ хистæртæм йæ сæрæй 
бакуывта.— Мæ дзурыны бар нæма æрцыд, фæлæ мын ныб- 
барут æмæ мын дыууæ дзырды бар ратт, Æмбазыг. 
— Зæгъ дæ хъуыды. 
— Уазджытæн сæ гæрзтæ рахæсс, Тар! — фæсидт 
Кæфци. 
Тар гæрзтæ минæвæртты раз æркалдта. 
— Сисут уæ гæрзтæ, кæннод æнæхотых лæгимæ хъæбæр 
дзурынмæ нæ арæхсын,— тызмæгæй дзуры Кæфци. Сæ 
гæрзтæ куы систой, уæд хистæры афарста.— Гъе ныр-ма 
мын зæгъ: дæ цыт^жын хицауæй куы раздæхыс, уæд разæй 
дæ бырынкъ рахæссыс æви дæ фæстаг? 
Мæлхъы базыр кæуыл уыд, уый йе ’хсаргардмæ фæлæ- 
бурдта, фæлæ йын æй Кæфци йæ кæрддзæмæй фелвæста: 
346 

— Дæу фæрсын, куыдзæй гуырд! — февзыста йæм кар- 
дæй. 
Монгъойлаг дзурын нал бафæрæзта. Йе ’мбæлттæн цæ- 
стæй ацамыдта æмæ цыма æцæгдр стыр ханы юртæйæ 
рацæйцыд, уыйау сыдз-мыдзы фæстæмæ алæууыд. Суанг 
сæ кулдуары онг бассыдта, куы сæ феддæдуар кодта, уæд 
æм кард баппæрста: 
— Зæгъ дæ хицауæн: ахсæв Дур-чъыр чындзæхсæв кæ- 
ны æмæ йæ демæ дзурынмæ не *вдæлы,— адзырдта æмæ 
сыл дуар ахгæдта. 
Фæстæмæ куы æрбаздæхт, уæд ын мæрдон æмырдзинад 
йæхи дæр æрцæйсаста, фæлæ астæуæй слæууыд æмæ назы 
цырагъыл уæлиау схæцыд. 
— Алантæ! Нæ бонтæ нын æгæр скадавар кодта хъыс- 
мæт, нæ цин æмæ нын нæ хъыг иу ранмæ æрхаста. Кæд 
нæхи адæмыл нымайæм, уæд нын сæ дыууæйы хæс дæр 
фидгæ у. Зæгъут-ма, фæуыдзæн нын райсом фадат, бафт- 
дзæн нæ къухы цин æмæ хъынцъымæн æгъдау скæнын? 
Æз, алайнаг хæстон Борæты Кæфци, сидын: хъынцъым 
æмæ цин æфсымæртæ сты æмæ ахсæв сæ дыууæйæн дæр 
иумæ æгъдау скæнæм, уымæн æмæ райсом кæй уыдзæн, 
^уый Хуыцау йеддæмæ ничи зоны,— фæсыкк, йæ фарсмæ 
дыккаг цырагъ ссыгъд, æмæ уый уыдис Куырдалæгоны 
цырагъ. Уый та расидт: 
— Сахары дæгъæлтæ чи домдта, уый фыдæнæн ахсæв 
нæ сахарæй фæндыры цагъд хъуамæ айхъуыса! 
Æхсæв-бонмæ монгъолты нойонмæ сахарæй, æЦæгдæр, 
фæндыры цæгъдын æмæ æмдзæгъды къæрцц-къæрцц 
хъуыст, фæлæ йæ юрты æнæмæтæй ратулбатулгæнгæ йæ 
хъустæ нал ахстой, Дур-чъыры сахар симды уæздан зæл- 
тимæ зæрдæхалæн хъарæг дæр кæй ивæзта. 
п п п 
Уыди кæфты мæйы фыццаг бон, райсоммæ монгъол сы- 
быртт не скодтой. 
Сæумæцъæхæй Æмбазыг Бырынцъæджы къæдзæхы сæ- 
рæй афæлгæсыд, Дыргъджын комы фаллаг фарс быдыртæ 
юртæтæй нал зындысты. Комы фаллаг фарс цъæх-цъæхид 
мигъ ныббадт, юртæты цыргъ цъуппытæй фæздæг калдис, 
се ’хсæнты хъарагъултæ цоппай кодтой. Майрæмададжы 
комы дæр сфардæг сты, Дыргъджын комыл скæсæнырды- 
гæй æрзылдысты æмæ Сæйраг кулдуары комкоммæ æрбад- 
тысты. Скæсæнырдыгæй сын къæдзæхы тигъ се ’рхъула 
балхынцъ кæныны фадат нæ радта æмæ йæ иу кæрон уæгъ- 
347 

/лæи баззад. Уынгтæм бæхты мыр-мыр хъуыст, нырма не 
’рбарухс æмæ æрхъула нæма райхъал. Алырдыгæй æнгом 
æрбацыдысты, фæлæ Бырынцъæджы къæдзæхы бын нарæг 
ком афтид уыд. Æмбазыг хъæрццыгъайау бынмæ ныккаст, 
рухсы фæлурс гæбынатæ коммæ нæма бакалдысты. «Уæд- 
дæр диссаг у, сахар уынæрæй басæттынмæ куыд хъавынц, 
уый!» 
— Уый дын чындзæхсæвы фыццаг æхсæв! — Куырда- 
лæгон загъта. ( 
* «Æмбазыг, æз афтид уд дæн. Афтид удæн седæппæты * 
:бартæ ис!» Зæрæда йæ чындздзон къабайы зæды хуызæн V 
уыд. «Æз дын фараст барæджы ныййардзынæн!» Суанг йæ 
къæхты бынмæ ахъардта уыцы мысинаг. Куырдалæгонмæ 
æдзæмæй каст æмæ хъуыды кодта: «Фарæстгай барджытæ 
арыны фадæттæ нын нал дæттынц ацы цъаммæрттæ!» 
— Чындзæхсæв нæ, фæлæ фыдохы фыццаг бон! — ба- 
раст ын кодта йæ дзырд. 
— Сæ иу дæр æмæ се ’ннæ дæр. 
Йæ хъуыдытæ æрхъулайы уæгъд кæронмæ анхъæвзтой: 
«Майрæмадагæй сын къæдзæхæй схизыны фадат нæй!.. Ныр 
сæ уырдыгæй ныццæв!» — Борæты Кæфцийæн раргом 
кодта йæ хъуыды. 
— Æдылыйы хъуыдытæ сты! Понт-Эвксины дон уиды- 
гæй баназынмæ хъавыс? 
Иуварс ыл ахæцыд, иннæтæ йæ куыд нæ хъуыстаиккой: 
— Цы сафы нывонд кусæрттаг, йæ хъуырмæ йын кард 
чи дары, уыдонæй иу цалдæры йæ сыкъатыл куы фелваса, 
уæд? 
Риу-æмриу æм бацыд Кæфци, ныхъхъæбыс кæныны 
бæсты йын йæ хъусы сусæгæй бадзырдта: 
— Ницы. 
— Дæ дурæхсæнтæ цæттæйæ дар! — басидт Куырдалæ- 
гонмæ.— Дæлæ уым куы айдзаг уой, уæд-иу æй суадз. 
Уæлæмæ ралыгъдысты. Хæстон сыкъа нæ ныууасыд 
æмæ фæдис нæ ныхъхъæр кодтой. Стыр кулдуары фæйнæ 
фарс сисрæбынты уæлбæхæй æнæсыбырттæй балæууы- 
дысты. Мæсыггæсты бафæдзæхстой, фæстæмæ здæхгæйæ 
нын кулдуар нæ тæккæ фындзы раз бакæнут, зæгъгæ. 
Ехсы цъæхснаг къæрцц сæуæхсиды милтæ айгæрста, 
сæрвасæны хуызæн æфсæн кулдуар æрдынцары мидæг сбы- 
рыд.æмæ Æмбазыг æндыгъдæй басидт: 
— Маргæ! 
Цæстныкъуылдмæ æддæмæ раивылдысты, къæйвæнда- 
гыл бæхтæ сæ цæфхæдтæй арты цæхæртæ сцагътой æмæ 
дардæй милты афтæ разынд, цыма фæндаг судзгæ скодта. 
348 

Юртæтыл судзгæ фæттæ ныккалдтой, нымæттæн сæ пиллон’ 
скалд. Стæй се ’хсæн дæлимонтау скуыси сты, æмæ сæ 
кæрдтæ зынгæрттывд скодтой. Бæхтыл абадын сæ нæ бауа- 
гътой, фистæджытыл уæлбæхæй балæгæрстой, се ’хсæн, цур- 
кау, баныхстысты, се ’мбисыл сæ фæхицæн кодтой. Рахиз 
фарсы сæ разæй ассыдтой æмæ йæ Майрæмададжы къæ- 
дзæхæй аппæрстой. Иннæ фарсмæ баздæхтысты судзгæ 
юртæты æхсæнты, бардуæгтау, цъыллынджытæ кодтой. 
Дыргъджын комы уæвджытæ тохы сидт куы фехъуыстой, 
уæд сæхи рауагътой сæйраг фæндаджы ’рдæм, фæлæ, алан- 
тæ æнæнхъæлæджы арт кæуыл бандзæрстой, уыдон сыл фыр 
’тасæй сæ уæз ауагътой æмæ сæ фæстæмæ ныздæхтой. 
Уалынмæ сахары сусæг донмарæны ’рдыгæй æвирхъауы 
цъах-цъах æрбайхъуыст: 
— Хйæ-хйæ-хйæ! — афаста кæфты мæйы фыццаг сæуæх- 
сид уыцы æнахуыр сидт, æмæ алантæ хъæдгæронмæ куы 
акастысты, уæд федтой: урс-урсид бæх бæлонхуыз милты 
мидæг æрттивгæ рацæйтахт. йæ базыртæ фæйнæрдæм нып- 
пæлæхсар кодта, уæлдæф ныхъуырдта. Бæлвырд нæ фип- 
пайдтой: æнæбарæг уыд æви йæ барæг йæ уæлæ зайгæ æр- 
кодта. Чысыл куы феввахсдæр ис, уæд ын йæ замс цæсго- 
мæмбæрзæн æмæ йæ цæстытæ ауыдтой. 
— Хйæ-хйæ-хйæ! — тас æфтыдта йе ’нæзæххон цъах- 
цъахæй. 
— Æтт, лæппутæ, Уастырджы та немæ ис! — бахъæр 
кодта Æмбазыг æмæ йæхи ауагъта. 
Уастырджыйы фæдыл сарыхъджынтæ æрбатахтысты, 
сæ сау дарæс рæстмæ нæма зынд. 
— Килирдж! — хъуысы Кæфцийы цины хъæр. 
— Кæфци-и-и! 
— Маргæ! Маргæ! 
Тæтæр «сайтаны» куы ауыдтой, уæд дыргъджын коммæ 
сæхи ауагътой, фæлæ сын комы фаллæг былæй уæлæмæ 
схизын нал бантыст æмæ Бырынцъæджы нарæг ацæуæнмæ 
аивылдысты. Куырдалæгоны дурæхсæн скуыста æмæ сæ 
сæрыл рацыд «уæларвæй дуры зæй æмæ фаты къæвда». 
— О Уастырджы, дæ хорзæхæй нæ ма сцух кæн! 
Фæсте сæ басырдтой, фæттæ сыл суагътой, кардæй сæ 
цъыкк кодтой æмæ сæ сæртæ зæххыл настау калдысты. 
— Килирдж, Уастырджыйы сæ фæдыл æгæр ма аса- 
йæнт! — сидтис Æмбазыг. 
Уастырджы саргъыл слæууыд, афтæмæй фæзылдта йæ 
бæхы æмæ, судзгæ цырагъау, Хуыцауы ’рдæм йæхи æмра- 
стæй куы сивæзта, уæд, кардæй фæстæмæ амонгæйæ, ныцъ- 
цъах-цъах кодта: 
349 

— Хйæ-хйæ-хйæ! 
Æмбазыг йæ бæхы Сæйраг кулдуары *рдæм фесхуыста, 
Уастырджы мæ разæй мидæмæ батæхдзæн æмæ йæ адæмы 
дæр йæ фæдыл бакæндзæн, зæг,гæ, фæлæ Майрæмададжы 
’рдæм куы систа йæ фæндаг, уæд сæхæдæг сахармæ æрба- 
гæр-гæр кодтой æмæ сæ фæдыл кулдуар рахгæдтой. 
XI. МÆЛÆТ УАСТЫРДЖЫМÆ ДÆР ÆМХИЦ У 
«Фарн æмæ уын арфæ, чи ис, чи 
уыд æмæ уæм чи уыдзæн, уымæй». 
Апокалипсис. 1—5. 
Æмбазыг бардзырд радта: хотыхæй архайынхъом чи 
нæ у, уый ныккæндмæ ныццæуæд æмæ уым бадæд. Бакод- 
той тæрхоны хатæн, куырдадз, хор æфснайæн, бафснайдтой 
сабиты, сылгоймæгты, зæрæдты. 
Монгъол æртытыл фыхтой хъæрмхуыпп, фыстæ æмæ, 
æгæрыстæмæй, æнæхъæн стуртæ дæр. Зарыны хъæр хъуыст, 
цыма сæ сырдон уæнгты æнахъинон монц банымæг æмæ 
сæм марыны хъуыды никуыуал фæзындаид. Æмбазыг сæм 
кастис æмæ хъуыды кодта: «Куыд басæтдзæн нойон уынæ- 
рæй сахары?» 
Монгъол кæцæйдæр лыстæгкъах фосы дзугтæ, хъомтæ . 
æмæ бæхты рæгъæуттæ æрбатардтой. Уддзæф дардæй 
скъæфта сæгъы дудаг мехъхъ, фысы тæригъæддаг уасын, 
бæхты зæрдæхалæн мыр-мыр, къамбецты æрхæндæг бæгъ- 
бæгъ, хъомты знæт богъ-богъ. Йæ сæры магъз ын æгæрста 
æмæ йыл арт æндзæрста уыцы хъæлæба. Йæ сæрыл дыууæ 
къухæй ныххæцыд, стæй йе згъæр хæдон æрлæгъзытæ 
кодта, цыма йыл арт сирвæзт, уыйау. Гъай-гъай! Монгъол 
сæхæдæг нырма æнцад лæууыдысты, фæлæ сæ фосы зын- 
доны уынæр æрбафсæрста сахармæ, æмæ кæд аскъуыдаид, 
уый ничи зыдта. Кæм ис Уастырджы, кæм фæтары ис алан- 
ты бардуаг! Æмбазыг йæ разы æрзоныгыл кæнид æмæ 
йæм скувид: О Уастырджы, ды æппæтзонæг æмæ æппæтуы- 
нæг дæ æмæ, алантæм райсом цы кæсы, уый дæр дын фип- 
пайдгонд уыдзæн! Чидæр ын йе уæхск бацагайдта, уæлæмæ 
йæм скаст. Азхынцæг сыджытæй сисгæйы хуызæн уыд æмæ 
йæ хъæлæс дæр мæрдты бæстæй хъуыст: 
— Ома, уыцы фосы рæгъæуттæ æргæвдынæн æрба- 
тардтой? 
— Нæ, уынæрæн... 
— Гъе уый ма нæ бавзæрста нæ сахар!.. Исчердæмыты 
350 

ахсæв дыууæ лæппуйы хъуамæ ахъуызын кæнæм. Кæд уыры- 
сы æфсæдтæ сæ цыд фæтагъддæр кæниккой,æмæ нын чысыл 
фенцондæр уаид!.. 
— Æз дæр ууыл хъуыды кæнын, нæ фыд!.. Дауайы 
фæссихæрттæм бавæрын хъæуы, стæй нын уый фадат нал 
фæуыдзæн. 
— Стыр Хуыцау, ма нæ фесаф! 
Азхынцæджы систы сæрты скæсæны мæсыгмæ бакодта, 
карды комау цы къæдзæхы тигъ схаста, уымæ йын аца- 
мыдта. 
— Карды комыл цæуын зын у, фæлæ ахсæв мæнæ ууыл- 
ты хъуамæ бафæлварæм. Чи йæ зоны, кæй арвыстам, уыдон 
бахæццæ сты?.. 
Æрхъулагæнджытæ суанг изæрмæ æнцад фæбадтысты, 
фосы рæгъæуттæ æввахсæй æввахсдæр æрбатардтой æмæ 
сæ æртытæ сау-сауид фæздæг суагътой. Изæрмилты Май- 
рæмададжы хуылфæй гуымсæджы гыбар-гыбур æрбай- 
хъуыст, Чысыл кулдуарæй Бæрзæйцæф- æрбазгъордта: 
— Æмбазыг, тæтæр сæрра сты æмæ талынджы æрба- 
лæбурынмæ хъавынц! 
Æмбазыг цавддурау бадтис æмæ гуымсæджы гыбар- 
гыбурмæ хъуыста. Гыбар-гыбур куыддæлæмæ айстой æмæ 
кæрдинаг хуым зынгсирвæзт гуылфгæнгæ куыд асдæра, 
афтæ фæцæйхылд уыцы зындойы уынæр къæдзæхты алы- 
варс, аивылд, сахары алыварс æртыхст, суанг Стыр кул- 
дуармæ бахæццæ. Алфамблай æрвнæрд фестад, цыма зæхх 
йæ ком ныххæлиу кодта æмæ йæ хуылфæй йæ уынæргъын 
цыд. Гуымсæджыт^ гыбар-гыбуримæ сиу сты æрхуы æгты, 
къæртаты, уидгуыты, æфсæйнаг къæртаты хойын, къæрцц- 
къæрцц æмæ зæлланг. Хуыцау сыл рахæтыд, хъаймæты бон 
сыл ныккодта æмæ сæ зæххы цъарæй хъуамæ амæрза уыцы 
æбуалгъы уынæр. Денджызы уылæнтау æнхъæвзæн кодта, 
Майрæмадаг æмæ Дыргъджын комæй сæ хурхы сæртæй 
уасыдысты: 
— Тас рахауд уæлхæдзарæй! Тас рахауд уæлхæдзарæй! 
Сабитæ æмæ сылгоймæгтæ сгæр-гæр кодтой, былтæй 
дæлæмæ акастысты. Æмбазыг спыхс ис æмæ цымыдисгæн- 
джыты систы сæртæй ратардта: 
— Цæугæут дæлæмæ, цæугæ æмæ хуысгæ! 
Матæрс æмæ Азхынцæг хъахъхъæнæн сисы сæрмæ 
схызтысты. Кæфци æмæ Æмбазыг сиучъыты æхсæнты ка- 
стысты, комы æхсидæвтимæ дæлимонтау чи кафыд, уыдонмæ. 
— Фидар фæлæуу, лæппу! — ныфс ын æвæры Матæрс. 
— Нырма нойон йеддæмæ уынæрæй сахар басæттын- 
вæнд ничи скодта, дада! 
351 

— Стыр Хуыцау, æркæс нæм! Стыр Хуыцау, æркæс 
нæм! 
— Иу хæст дын мæнмæ!.. Уалынмæ уынæр дæр байсыс- 
дзæн. 
— Хæстытæ фидынхъом нырма нæхæдæг дæр стæм, да- 
да. Сымах нын сабитæм æркæсут... дуæрттæ сыл сæхгæнут, 
уынæр сæм куыннæ хъуыса. 
Комæй цæйдæр сыф-сыф ссыд. Уæлдæфы зынджыты хур- 
туан апырх кодтой,æмæ сæ рухс æрвæрттывдау ферттывта. 
Йæ хæд фæстæ фæцыд сæгъты иугæндзон мехъ-мехъ, стурты 
зæрдæхалæн богъ-богъ, теуатæ æмæ къамбецты дудаг уаст, 
ефсыты удисæн мыр-мыр. Æвæццæгæн, æгомыг фосæн сæ 
уæлæ цæхæр ауагътой,æмæ сæ чъылдымтæ судзгæ мæлæт- 
дзаг уаст куы ныккодтой, уæд сыл ехсытæй цъыкк-цъыкк 
ралæууыдысты æмæ уыцы иумæйаг хъæрзынимæ баиу ис 
гуымсæджыты гыбар-гыбур, æгтæ æмæ æрхуы тасты 
къæрцц-къæрцц. 
— Тас рахауд уæлхæдзарæй! Тас рахауд уæлхæдзарæй! 
Цæхæр йе ’взаг куыддæлæмæ ивæзта, къæдзмæдзытæ- 
гæнгæ Салацыччы нарæг ахизæныл æрзылд, Дыргъджын 
коммæ бахæццæ æмæ Дур-чъыры сæрмæ уынæр уддзыд 
цæджындзау сыстад. 
Сæ чъылдымтыл цæхæр калгæ æмæ ехсытæй нæмгæ сæ 
тымыгъау раскъæр-баскъæр кодтой. Бæхтæн сæ барцытыл 
арт сирвæзт æмæ æрдиаггæнгæ сæ къæхтæй зæхх хостой. 
Гыбар-гыбур, тъыбар-тъыбур, къамбецты тæригъæддаг 
уасын... Зæхх куыдта æмæ йæ комытæфæй сахар сыгъта. 
— Тас рахауд уæлхæдзарай! Тас рахауд уæлхæдзарæй! 
Адæймаджы сæры магъз хуынчъытæ кодта æмæ уыцы 
хъаймæтæй бамбæхсæн нал уыд. Куырдалæгон æмæ Борæ- 
ты Уæрхæг дурæхсæнтæй æддæмæ нæ цыдысты, Кæфци, Тар 
æмæ Бæрзæйцæф — чысыл кулдуарæй. Фæсæмбисæхсæв 
тæтæр хъахъхъæнæн систы сæрты дыууæ тымбыл къуыды- 
ры æрбазыввытт ластой æмæ сæ фæлмæн гуымс зæххыл 
куы фæцыд, уæд сæм Æмбазыг назы цырагъ ныддардта. 
Смоленскы хицаумæ цы дыууæ фидиуæджы арвыстой, 
уыдон базыдта фæтæг. 
— Æй, мæ зынг куыд ахуыссыд! — ныхъхъæрзыдта 
æмæ сæры къуыдырты раз йæ зонгуытыл æрхауд. Цырагъ- 
джын хæстонтæ йын æгомыгæй кастысты йæ хъынцъым- 
мæ. Уалынмæ Азхынцæг æрбацыд, сæры къуыдыртæ систа 
æмæ сæ Дауайы марды фарсмæ æрæвæрдта. 
Сæуæхсид куы ссыгъдис, уæд Æмбазыг Кæфци æмæ 
Куырдалæгонмæ фæсидт: 
352 

— Фондзыссæдз бæхджыны стыр кулдуары цурмæ ба- 
цæуæнт. Иннæтæ æрдынтæ æмæ бæндæнтимæ мæсгуыты 
цъуппытæм схизæнт. Ныккæнды цæрджытæй йæ сæр уæлæ- 
мæ куыд ничи сдара! — радта бардзырд. 
— Хуыцау дын баххуыс кæнæд, мæ къухтæ мæ хорд- 
той! — байрад куырд. 
— Дæ раздарæн сис æмæ дæ тенкайыл танхъа æрсадз. 
— Раздарæн уадз, уый мын Цереччы згъæрæй хъауджы- 
дæр нæу. 
— Знонæй нырмæ нойон æгæр спыхс æмæ нæ лæбурд, 
мыййаг, куы нæ фæрæстмæ уа! — гуырысхо кæны Борæты 
Кæфци. 
— Куыд тагъд дæ ферох кусæрттаджы æмбисонд? — 
феххæлд æм фæтæг æмæ йын аргъуаны къæсæрыл æвæрд 
сæры къуыдыртæм ацамыдта.— Цы уæлдай у уыдонæн? 
Æдде тæтæр базмæлыдысты, мидæмæ дзылæртты æмæ 
æхтæнгты дзыгъал-мыгъул, згъæллаггæмтты мыртт-мыртт 
æрбайхъуыст. 
Кулдуары фæрсты фæйнæ фæндзай хæстоны баурæдта, 
фатæхсджыты уæлхæдзæртты бамбæхста æмæ сæ бафæ- 
дзæхста: 
— Дзæбæх хъавут, куыйты бæсты уæхионтыл ма сæм- 
бæлæнт уæ фæттæ! — æдде кулдуары æрдынцармæ ныццав- 
той сæ цæстытæ.— Саноны фырт Дауа æмæ нæ минæвæртты 
сæрвæлтау! Æй, кæцы схъила дæ уым, кулдуар уæлæмæ 
сæлвасут! 
Монгъол дуар гомæй куы ауыдтой, уæд фенхъæлдтой, 
æддæмæ та лæбурынц, зæгъгæ, æмæ сæ бæхтыл абадты- 
сты. Куырдалæгон гом къæсæрыл слæууыд æмæ сæм йæ 
къух тилы: 
— /Эй, могъул, гйæл буря, гйæл!... 
— Æнæрис, туркагау не ’мбарынц, сæхирдыгонау сæм 
фæсид! — ныччыр-чыр кодтой мæсыггæстæ. 
Иу дзæвгар рæстæджы гæппæввонгæй фæлæууыдысты. 
Кулдуары гом дзыхæй куы ничи разынд, уæд нал фæбых- 
стой, æмæ бæхджынтæ разæй кодтой. 
— Иал-ла-а-а!.. 
Иу-фондзыссæдзæй мидæмæ æрбаивылдысты, кулдуар 
дæлæмæ æруагътой, æмæ цалдæр монгъойладжы къæймæ 
ныцъцъист кодта. 
— Æмцæфæй! Маргæ! — ныррыхыд Æмбазыг, æмæ 
фæсдуар æмбæхст барджытæ се ’рдынтæ суагътой. Сæ 
иутæ куыристау æрызгъæлдысты, бæхтæ сæ зæрдæдзæф 
1 Эй, могъул, ардæм рацу, ардæм.— (тюрк.). 
23 Булкъаты Михал 
353 

барджыты се ’гъдæнцæйттæй сæ фæдыл аластой. Иннæтыл 
уæлбæхæй сæхи ныццавтой, бæхарцыты бырынчъытæ сын 
сæ чъылдымтæй акæсын кодтой. Ныхасы фæзæй дæлæмæ 
чи фæцæйлыгъд, уыдон та уæлхæдзæртты æмбæхст фа- 
тæхсджытæ ныццагътой, æмæ бирæ нæ ахаста уынгты 
хæст. Мидæгонтæй фæмард дыууæ алайнаг æмæ иу та 
херсонесаг бердзенаг. Мæрдтæ Майрæмададжы сисрæбынмæ 
куы бамбырд кодтой æмæ сæ куы банымадтой, уæд Æмба- 
зыг загъта: 
— Рухсаг у, Дауа! Рухсаг ут, нæ зынгхуыст минæ- 
вæрттæ! Рухсаг ут, не сæфт зынджы хæйттæ æмæ уын мæ- 
нæ уыдон мæрдты бæхтæй фæцæуæнт! 
— Оммен! — нымбу ластой хæстонтæ. 
Фæсаходæнты нойон чысыл кулдуары сыхмæ фатыл 
тыхт стæнхъ æрбахста. Аланты фæтæг мæм дæгъæлтæ 
йæхæдæг æрбахæссæд æмæ сахары цæрджытæн мæнæй цæ- 
рæнбонтæ лæвар фод, зæгъгæ, фыста. 
Майрæмададжы былæй йæм æхсæз æмæ цыппарыс- 
сæдз монгъойлаг хæстоны мард аппæрстой, уый дын нæ 
дзуапп, зæгъгæ. 
Къæрцц-къæрцц æмæ дзæхст-дзæхст та стынг, адгуытæ 
æмæ кæмттæ ниудтой, Дур-чъыры къæдзæхтæ судзаггаджы 
рисæй хъæрзыдтой. 
— Тас рахауд уæлхæдзарæй! Тас рахауд уæлхæдзарæй! 
Уынæр ныккæндты дуæрттæ хоста æмæ зыхъыртæй ми- 
дæмæ хъардта. Сабитæ сæхи къултыл сныхæстой æмæ 
кæмтты абухынмæ тарстæй хъуыстой. Æмбазыг хæсты бы- 
дырмæ каст æмæ йæхинымæры хынцыдта: «Ногæй та сын 
ауылты æнæ ’рбацæугæ нæй, сисрæбынмæ æрмæст ууылты 
ис æрбавналæн!» 
— Дæрæнгæнæн куы нæ æрбатуликкой, уæд нын сæ 
бæхджынтæ бæргæ ницы ракæниккой. 
— Æмæ дæлæ уый цæмæн сæвæрдтам сисы сæрмæ? — 
дурæхсæнмæ ацамыдта куырд. 
— Систы сæрæй сыл арты зæй аскъæрдзыстæм, æм- 
гæрон сæ не*рбауадздзыстæм,— зæгъы Кæфци. 
— Сæхи сын бæргæ аздахдзыстæм, фæлæ сын сæ уынæ- 
рæн цы бакæнæм! — йæ хъуыды фергом кодта Æмбазыг.— 
Иу гæпп ма сæм хъуамæ акæнæм, Кæфци! 
— Æнхъæл дæн, сæхæдæг нæм хъавынц æрбагæпп 
кæнынмæ! 
— Судзгæ фæттæ! — фæйнæрдæм асидт Æмбазыг. 
Сиучъыты бынты æрæмбæхстысты, судзгæ фæтты пил- 
лон скалд. Æмвæтæнæй æрбацæйцæуæг монгъолты милмæ 
систой æмæ Æмбазыджы хъæрмæ банхъæлмæ кастысты. 
354 

Хур сæм фæсте æндæвта, уæртты æндæрджытæ сæ разæй. 
рацæйтахтысты. Хъæрахст æмæ гыбар-гыбурæй райсомы 
сыгъдæг уæлдæф сызмæстой. Сæ уæрттыл уæлдæр схæцы- . 
дысты æмæ бынты фæттæ радардтой тæтæры раззæгтæ. 
Хъулон-мулон лæсæнау æрбацæйивылдысты, уæрттæ хур- 
мæ ферттывтой. Зæхх нал зынд, æхсæрдæс æрмæрины- 
бæрзæн сис сæ разæй ассæндынмæ хъавыдысты. Сæ раз- 
зæгтæ æддаг æрхмæ æрбаввахс сты, иу-дыууæ агæппы фæ- 
стæ се’рра бæхты доны баскъæрдтаиккой. Æмбазыг йæ 
»къухыл уæлæмæ схæцыд æмæ судзгæ фæтты арт дæр сиу- 
чъытæй фæуæлдæр ис. 
— Æмткæй! — ныррыхыд нæрæмонæй. 
Арты хахх ратахт, раззæгтæй чи зæрддзæф фæцис, кæ- 
мæн та дзы йæ бæх акъуыбылой æмæ йæ барæджы йæ быны , 
аууæрста. Фæстæгтæ сæ тæхын нæ баурæдтой, цæфтыл 
сæхи скъуырдтой æмæ сæрбихъуырæйттæгæнгæ акалдысты 
æрхы донмæ. Нæрæмон сидт ноджы райхъуыст: 
— Æмткæй! 
Арты уылæн та æмвæтæнæй ратахт, судзгæ фæттæ 
бæхты риуты ныссагъдысты, уæлдæф физонæджы тæфæй 
байдзаг. Иу тæтæйрагæн йæ хъуыры бауад фат, къухæй 
йæм фæлæбурдта, æддæмæ йæ райвæзта æмæ стурау ныб- 
богъ-богъ ласта: «А-гъа-гъа-гъа!» Йæ хурх ын арт ахгæдта, 
æмæ йæхи доны баппæрста. Дыууæ æрхы æхсæн къæй йæ 
ком фæхæлиу кодта, æрцытæ кæлмытау сбырыдысты уæлæ- 
мæ. Æртæйæ фæзылдысты галиуæрдæм, стыр æрхы былтыл 
быруйы онг баскъæрæм æмæ уым нæ сæргътæй сисы сæрмæ 
сгæпп кæнæм, зæгъгæ, фæлæ сын нæ бантыст. Æртæ бæхы 
риумæ æртæ бæхарцы фæкомкоммæ æмæ хайуантæ ныккод- 
той, нырма адæймаджы хъус кæй нæ фехъуыста, ахæм 
дудаг мыр-мыр. Доны ныккалдысты, уым сын сæ барджы- 
ты судзгæ фæттæ баййæфтой. 
Æмвæтæнæй та æрбафсæрстой, ноджы сыл рауагътой 
судзгæ фæтты арт. Бæхтæ сæрра сты, сæ барджытæм дæн- 
дагæй фæлæбурдтой æмæ сыл ноджы сисы сæрæй сыкъайæ 
æмуаст куы ныккодтой, уæд бынтон схæлбурцъ сты æмæ 
сын нал бантыст æнгом æрбацæуын. Гуымсæджыты ар- 
дауæн гыбар-гыбур фæсыкк, æмæ лæбурджытæ æвиппайды 
фæстæмæ фæзылдысты. Алантæ фæджихау сты, æмæ Æм- 
базыг сусæг донмарæнмæ акаст, ма йæ ссарой, зæгъгæ. 
— Уырдæм дæ зæрдæ ма ’хсайæд, уый не ссардзысты! — 
йæ цæстæнгас ын ацахста дурынгæнæг Куыцыкк. 
— Акæс-ма, акæс! — сæнтхъæр фæкодта Кæфци. 
— Уастырджы та се’хсæн скуыси ис! — ныддис кодта 
Куырдалæгон. 
23* 
355 

— Сæ фаллаг базыр схæццæ, хъæдгæрон схъомпал сты, 
æмæ алантæ базыдтой: зноны «сайтантæ» сын сæ чъыл- 
дымтæ бацагайдтой æмæ кулдуары рæбынæй фæстæмæ 
цæуыны цагъд уымæн ныккодтой. 
— Æтт, лæппутæ, сæр нæ бахъуыд! 
Сæ бæхтыл абадтысты, кулдуар байтыгътой æмæ сæ 
фæсте басырдтой. 
— Æнæрис, дæллаг дурæхсæнмæ ныццу æмæ сæ къæ- 
дзæхы былæй хъахъхъæн. Ныр та уыцы нарæг ком айдзаг 
уыдзæн тæтæрæй,— сиды Æмбазыг. 
— Хйæ-хйæ-хйæ! — хъуыст фалейæ тасæфтауæг сидт. 
Зæринхуыз хуры тынты мидæг йæ сæр урс-урсидæй 
æрттывта. Хатт-иу фæтары ис æмæ та-иу уыцы æхсидгæ 
хуыдымы йæ базыр ферттывта ногæй. Саударæсджынтæ 
йæ фæдыл лæбурдтой, сæ фездæхтæй тæтæрыл тас баф- 
тыдтой. Урс барæгыл ныттыгуыр сты, се ’хсæн атад, æмæ 
алантæ дардæй фæфиппайдтой: иуварсæй йæ бæхы мыр- 
мыр ссыд æмæ хуыдымæй фатау ратахт. Зæвæтæй сæ ныкъ- 
къуырдта, дæндагæй сæм фæлæбурдта æмæ, æххормаг 
куыдз стæг æхсынгæйæ куыд хъырна, афтæ хъырныдта. 
Уддзæф саргъмæ баст афтид урс пæлæз фæйлыдта, Уастыр- 
джы фесæфтис, зæгъгæ, фенхъæлдтой алантæ. 
— Æтт, алантæ, нæ бардуаг цъаммæртты фыдæй 
сæфы! 
— Æтт, лæппутæ, Уастырджы нæ сæрыл йæ сæр æр- 
хаста! 
— Æтт, маргæ-æ-æ!.. 
— Хйæ-хйæ-хйæ! — фæцыд кæцæйдæр йæ къæс-къæс. 
— О Уастырджы! — фæбогъ ластой алантæ фыр ци- 
нæй. 
Зилахары фаллаг кæронæй фистæгæй рагæпп ласта, йæ~ 
кард зынгау æрттывта. Бæх йæ хицауы фæдисмæ монгъол- 
тыл балæгæрста, æмæ Æмбазыг йæхи уыцырдæм байвæзта, 
фæлæ Дыргъджын комæй ног æфсæдтæ куы разындысты, 
уæд æрхъулайы бахауынæй фæтарст. Стæй хъæды ’рдыгæй 
дæр сæ алывæрсты æрзылдысты æмæ Килирджы æмбæлттæн 
фæстæмæ алæууæн нал уыд. Иуæрдыгæй — Майрæмада- 
джы къæдзæх йæ быны лæууæг монгъолтимæ, иннæрдыгæй 
та — кулдуармæ бацæуæн фæндаг алыг кæнынмæ чи хъа- 
выд, ахæм абузгæ тых. 
— Килирдж, кулдуарьГрдæм цæугæ! — ныхъхъæр кодта 
Æмбазыг. 
— О Уастырджы, æрбафысым нæм кæн! — кувæгау æм 
сиды Кæфци æмæ йæ бæхы идон йæ дзыхы атъыста, цæ- 
мæй йын дыууæ къухæй архайыны фадат фæуа. 
яав 

— Хйæ-хйæ-хйæ! 
Уастырджы йæ зынгæфтыд кардæй кулдуармæ аца- 
мыдта, хæстонтæн фæндаг радтой. Йæхæдæг Æмбазыг æмæ 
Килирджы фарсмæ слæууыд. Сахары ’рдæм чи фæцæйцыд, 
уыдонæй иу-фæндзай хæстоны бæрц фæстæмæ раздæхт, 
лæбурджыты ныхмæ слæууыдысты æмæ иннæтæн фæстæмæ 
цæуыны фадат радтой. Алантæ алæмæттаг нывмæ касты- 
сты: Уастырджы скъæргæ-скъæрын фæстæмæ каст, йæ 
уартæй-иу йæ бæхы синтæ амбæрзта, æндоныл-иу æндоны 
бырынчъы цъыввытт фæцыд. 
Кулдуарæй мидæмæ баивылдысты. Уастырджы, Æмба- 
зыг æмæ Килирдж фæсте аззадысты. Стыр базары фæнда- 
гыл сæ æрбасырдтой монгъол, æвæццæгæн сæ Уастырджы 
удæгасæй хъуыд, разæй сæм кулдуар гомæй æнхъæлмæ 
каст. Сурджытæй æртæйы рацух кодтой, иннæтæ ноджы 
æввахсдæр æрбацыдысты æмæ ма с$е сахары смидæг кæ- 
нынмæ иу-цалдæр агæппы хъуыд. Монгъолтæй иу Уастыр- 
джыйы фæсарц февзæрд, иннæтæ йæ разæй фесты æмæ 
Кæфцийы басырдтой. Кæфци æмæ сæ Æмбазыг сæ бæхты 
зæвæтæй скъуырдтытæ кодтой, фæлæ та тæтæр сæ разæй 
фесты, æмæ Уастырджыйы бæх фæсте аззад, уымæн æмæ 
йæ уæлæ дыууæ барæджы бадт. Сæ рæзты чи æрзылд, уы- 
дон ассыдтаиккой æмæ кулдуар сæхгæдтаиккой, фæлæ уæд 
Уастырджы æдде баззадаид. «Нæ, фæлтау уыимæ нæхæ- 
дæг дæр æдде баззайдзыстæм... бирæгъты хъæлæсы»,— 
хъуыды кодта Æмбазыг. 
— Сæхгæнут кулдуар! — ныцъцъæхахст кодта уый мæ- 
сыггæстыл. 
— Мидæмæ! — фæцыд нæрæмон хъæр, æмæ Æмбазыг- 
мæ афтæ фæкаст, цыма йæм уæларвæй æрдзырдæуыд. Йе 
уæнгтæ уыцы хъæрæй айдзаг сты, йæ хъустæ йыл ныззары- 
дысты. Цы уыд уый? Йæ хъустыл ауад æви йæм йæ сабийы 
бонтæ фæсидтысты? Науæд, чи зоны, ингæнтæн сæ кæмттæ 
фегом сты æмæ йæм уырдыгæй мæрдтæ фæсидтысты, мидæ- 
мæ бацу æмæ дæ сæр бафснай, зæгъгæ? Йæ цæст уыцы 
хъæры фæстæ ахаста æмæ быруйы сæрмæ Уастырджыйы 
куы ауыдта, уæд йæ зæрдæ ныссæххæтт ласта: «Ныртæккæ 
сисы сæрты батæхдзæн æмæ негас дæр фервæздзыстæм!» 
Кæфцийы бæхы идонмæ фæлæбурдта æмæ йæ дæлæмæ 
æрцæйбырæг кулдуары дæндæгты бынты мидæмæ бас- 
къæфта. 
— Хйæ-хйæ-хйæ! — фæцыд æхгæд дуары æдде æвир- 
хъауы цъах-цъах. 
Æмбазыг сисы сæрмæ сгæпп ласта æмæ бынмæ ныккаст. 
Уастырджы никуы зынд, монгъолтæ гæппæввонгæй лæууы- 
357 

дысты æмæ даргъæрфыг бахадур йæ хæстонтæн хахъхъæ- 
нæн сисмæ амыдта. Алантæ сисы сæрмæ сгæр-гæр кодтой, 
æмæ Æмбазыг ногæй самыдта: 
— Æмæхст! — æмæ та кæлæнгæнæг судзгæ æндах æм- 
вæтæнæй ратахт. 
— Хйæ-хйæ-хйæ! 
Дыууæ сисы къуымы цы фатхъæд бæлас уыд, уырдыгæй 
æвиппайды Уастырджы сгæпп ласта æмæ йæ урс пæлæзы 
фæдджитæ зæды базыртау айтыгъта. Фæтты къуыззитт фæ- 
цыд, цалынмæ æрзылдаид, уалынмæ йыл цалдæр фаты сны- 
дзæвд æмæ зæххыл æнæудау æрдыдагъ. 
— Хйæ-хйæ-хйæ! 
Тæвдæй фæгæпп ласта, дыууæ хатты ма асæрбихъуырой 
кодта æмæ стыр кулдуары галиу фарс нæугæрдæгыл куы 
’рхаудта, уæд ын йæ чъылдымы сагъдæй фат ауыдтой. 
— Уастырджы фæцæф! 
— Нæ бардуаджы нын хомхортæ амардтой! 
Æмбазыг æм базгъорста, Уастырджыйы раз ныззоны- 
гыл кодтой. Килирдж йæ цæссыгтæ йæ сау къандзолы ды- 
сæй сæрфта: «Аллах, цæмæн ныл ныккалдтай дæ азар!» 
Доменико йæм йæ зонгуытыл бабырыд: «Иу хатт æрыздæх- 
тæ мæрдтæй, дыккаг хатт дын амæлыны бар нал ис, мæ 
хъæбул!» Æмбазыг ын йæ цæсгомæмбæрзæны фисыныл 
уæлæмæ схæцыд æмæ андзыг, йæ цæстытæ дзагъырæй аз- 
задысты, цыма йын йæ къæбут исчи цæвгæ ныккодта. Фæ- 
стæмæ йæ амбæрзта æмæ тымбыл къухтæй Хуыцаумæ 
ныртхъирæн кодта: 
— О Хуыцау, нæй дæм рæстытæ! — æмæ йæ уæлæ æр- 
хауд. 
— Æмбазыг, кæуын худинаг у алайнаг нæлыстæгæн... 
Цъæхилты мыггаг дын хъаймæттаг фæцис,— хъуысы йæм 
замсы бынæй удисæджы сыбар-сыбур. 
— Ды зæххон лæг нæ дæ æмæ кæд нæ мыггагæй зæх- 
хылдзог баззайа, уæд дæумæ кувдзыстæм,— замсы гæппæ- 
лыл иуварс ахæцыд æмæ мыдхуыз боцъотыл йæ рус сныхæ- 
ста Æмбазыг. 
— Æрæмбæрз мæ, Æмбазыг! Дур-чъырмæ кæсыны ак- 
каг нæ дæн. 
— Дур-чъыр йæхæдæг нал у дæумæ кæсыны аккаг... 
— Æмбазыг, Куыдзæппарæн мын нæ аскъуыдта мæ уд... 
æнæ Дур-чъыр та мæ бон цæрын нæ бацис... 
— Ды дæхæдæг Уастырджы дæ!.. 
— Хъус, Æмбазыг! — йæ хъæлæс тугæй айдзаг æмæ 
ма тыххæйты дзырдта.— Дур-чъыры ницы басæтдзæн... 
кæд ацы æвирхъауы уынæрæн бафæраза, уæд... Æз æмæ 
358 

Килирдж дæ номæй уырысмæ арвыстам... уырыс дæ дзæ- 
гъæл нæ ныууадздзысты... Æнæмæнг æрбацæудзæн Смо- 
ленскы хицау... уæдмæ хъуамæ бафæразай. Рагъыфидар 
æмæ Зæрондфидары мæсыггæсты дæр дæ номæй ракодтам 
æз æмæ Килирдж... уыййеддæмæ уыйæппæт хæстонтæ кæм 
уыд!.. Скæсæны мæсыг хъахъхъæн, Æмбазыг!.. Скæсæны 
мæсыг æмæ... Зæрæдайы,— йæ хъæлæс ныфтыд, йæ цæсго- 
мæмбæрзæны хуынчъытæй йæ цæстытæ сæлдæрттывд скод- 
той. 
— Иу чысыл ма фæлæуу, о Уастырджы! Ма ацу, о 
Уастырджы! — фæлæ афардæг Уастырджы, æмæ Æмбазыг 
адур ис. Аланты æфсад йæ хотыхтæ йæ разы æркалдта, 
афтæмæй йæ зонгуытыл лæууыд. Фæтæг Уастырджыйы йæ 
хъæбысмæ систа æмæ аргъуаны ’рдæм араст. Йæхи дзæн- 
хъайыл æруагъта, æнæуд буар йæ уæрджытыл авæрдта, 
æмæ алантæ сæ хъæбатыр фæтæджы кæуынмæ кастысты. 
— Алантæ! — сиды сæм хæкъуырцгæнгæ.— Тæтæр нын 
нæ бардуæгты дæр райдыдта цæгъдын, æркæсут-ма! — 
æмæ Уастырджыйы гам куы срæдывта, уæд æмхъæр нык- 
кодтой: 
— Саукуыдз! 
Аргъуаны хуылфæй Азхынцæг рацыд æмæ марды уæл- 
хъус слæууыд æнæ цæссыгæй, æнæ исты зæгъгæйæ. Лæууыд 
æмæ, кæлдымау, йæхимидæг сыгъдис зæронд лæг. Иумæйаг 
судзаггаг гуым-гуым зæлыд, Дур-чъыры къæдзæхтæ куыд- 
той. Адæмы æхсæнты бердзенаг Доменико æмæ йæ биной- 
наг æрбацыдысты сæ сæртæ хойгæ, лæг сонты хуызæн ссис, 
иу каст Уастырджымæ кодта, иннæ та Аспасиамæ. Йæхи 
нал баурæдта æмæ хъæрæй ныббогъ ласта: 
— Мæ хъæбул, дæумæ мæлæт цы бар дары!.. 
— Дæ адæмы дзæгъæлæй ма ныууадз, фæстæмæ та-иу 
æрбаздæх, мæ хъæбул! — йæ дзыккутæ тыдта Аспасиа. 
Дзерассæ Саукуыдзы сæрыл рахæцыд æмæ йын йæ был- 
тæ йæ риутыл сныхæста: 
— Уæд дын æз æрбамæлон, цы дзидзитæ фæдадтай, 
уыдонæй ма иу сомы ныккæн, мæ хъæбул!.. Ацы хъаймæты 
нæ дзæгъæлæй кæй нæ ныууадздзынæ!.. Уæд дын мæ сæр 
фæнык феста, Саукуыдз!..— Зæрæдайы афтид цæстытæ 
куы ауыдта, уæд æм бакуыдта.— Ныр нал атæхдзæн нæ 
бардуаг æмæ дæу кулдуары цур нал фæуадздзæн, мæ хъæ- 
бул!.. 
Бырынцъæджы, Дауайы фарсмæ уæлæнгай ингæн скъах- 
той. Аргъуаны асинæй суанг ингæны онг рæнхъыл слæууы- 
дысты алантæ æмæ сау нымæты тыхт Уастырджыйы къу- 
хæй къухмæ лæвæрдтой. Мæсгуыты цъуппытæй хæстон сы- 
359 

къатæ ныууасыдысты, æмæ алантæ сæ лæг-бардуаджы фæ- 
цу æмæ ма *рцуйы фæндагыл арвыстой. Борæты Саучызг 
та Зæрæдайæн фыр адæргæй байгомыг кæнынæй фæтарст 
æмæ йын балæгъстæ кодта: «Ску, дæ сæрыл мæ æрхæссай, 
ску!» 
Ингæны уæлхъус ын рухс загътой æмæ йæ йе ’нусон ин- 
гæнмæ куы фæцæйуагътой, уæд Зæрæдайы цъæхахст фæ- 
цыд: 
— Фæлæуу, Саукуыдз! 
Сау нымæт ингæны былыл æрæвæрдтой. Зæрæда «йе 
*гъдауыл æмкъаймæ» йæ цæстытæ ныццавта, цæмæдæр æн- 
хъæлмæ кæсгæйæ. Уæд аланты фæтæг йæ кард сæлвæста 
æмæ йæ Зæрæдамæ радта. 
— О Лæгты дзуар, дæ къух ныл систай æмæ ма нæ ны- 
рæй фæстæмæ чи хъахъхъæндзæн æвæндаг балцы! — 
ныдздзынæзта Зæрæда æмæ карды ком йæ сау дзыккутыл 
æруагъта.— Залым дын дæ сыгъдæг уд уыдоны амæттаг 
фæкодта æмæ сæ ахæсс демæ! 
Даргъ дзыккутæ сау нымæтыл куы æрдыдагъ сты, уæд 
æгас сахары зæрдæйы рис иу судзгæ сулæфты мидæг ныт- 
тыгуыр: 
— Уæуу, нæ сæры бон! 
XII. ДУР-ЧЪЫРЫ САХАРЫ ФÆСТАГ БОН 
«Бардзырд радта, цæмæй, ханы 
лæууæны цыдæриддæр гуымсæджы- 
тæ, уадындзтæ, тастæ, хъуырæуттæ 
æмæ æндæр æрхуы мигæнæнтæ уы- 
дис, уыдон æртымбыл кодтаиккой 
æмæ сæ æртæ боны æмæ æртæ æхсæ- 
вы дæргъы хостаиккой... Уыцы уы- 
нæр, цыма хъаймæт уыд, уыйау фæ- 
уыргъуыйау кодта сахары цæрджы- 
ты. Афтæ æнхъæлдтой, ныр нæм æр- 
бабырсынц, зæгъгæ, æмæ æдхотыхтæ 
сæ бынæтты лæууыдысты, уæлмæрды 
ингæны дуртау, æмæ фынæй нæ код- 
той...» 
Сеид-Мухамед Риза. «Авд 
Планетæйы». 
Мин дыууæ сæдæ нæуæдз фарастæм азы кæфты мæйы 
фыццаг сабат æрбалæууыд. Фæлмæст хæстонтæн хуыссæг 
сæ цæстытæ сæхгæдта, нал сæм хъардта гуымсæджыты 
гыбар-гыбур, фосы богъ-богъ æмæ монгъолты цъах-цъах. 
360 

Фæтæг дон æмæ хæлцы хъуыдда/\’ Борæты Дзылæу æмæ^ 
дурынгæнæг Куыцыккæн бафæдзæхста, хæцæнгарзмæ та 
йæ хъус дардта Куырдалæгон. 
— Цас ма ис хæлц? — фæрсы Дзылæуы. 
— Хуыссæг дæр куы уаид уый бæрц! 
Дзылæумæ сæрæй къæхты бынмæ æркæстытæ кодта 
æмæ дзы фæтарст: «Уый удæгас. лæджы цæсгом нæу! Уый 
мæм мæрдты бæстæй кæсынц адæймаджы фæлмæст цæсты- 
тæ! Чи зоны, мæхæдæг дæр уый хуызæн дæн!» 
— Фат, дур æмæ зынг фаг ис? — афарста ныр та Куыр- т 
далæгоны. 
— Уый бæрц сын хуыссæг дæр куы уаид!.. 
Борæты Кæфциимæ ныккæндтыл зылдысты, сабиты 
кæуын-иу сæ тарст фысты дзуджы богъ-богъау ныццавта. 
— Сабитæн дон æмæ хæринаг ис? 
— Уый бæрц сын хуыссæг дæр куы уаид! 
— Сæ хъусты сын къæрмæджытæ нывæрут. 
— Къæрмæг нæ, фæлæ къæдзæх дæр халы ацы уынæр. 
Хур æрæндæвта æмæ æгъуыссæг уæнгтæ ноджы æрлæ- 
мæгъ сты. Кулдуармæ æввахсдæр æрбацыдысты, уынæр’. 
йеддæмæ хæцæнгарзæй нæ лæбурдтой. 
Фæссихор та сызмæлыдысты, сиспырхгæнæн æрбатыл- 
дтой æмæ йæ сифтыгътой. Алантæ сыл судзгæ фæттæ нык-* 
калдтой, фæлæ æгæр дард уыдысты, æмæ ницы сахадыдтой. 
Æвиппайды къæс-къæс, хъыррыст æмæ уæззау хуыфын 
æрбайхъуыст, цыма хъæды къох бындзарыл срæдывдæуыд 
æмæ дæлгоммæ æрхаугæйæ бæлæстæ дæрæн кодта, уыйау. 
Уæлдæф ныхситт ласта, дуры тъæпп стыр æрхы доны фæ- 
цыд. 
— Ха-ха-ха! Хо-хо-хо! Хе-хе-хе! — худыныл бацарды- 
дта Æмбазыг йæхионты, æмæ сæм фаллæгтæ æхсаргæрдтæй 
бартхъирæн кодтой. 
— Дыккаг æхст дæр сын фæивгъуыйдзæн, Æнæрис? 
— Уый хуызæн цæфтæй нæ кулдуар нæ тæрсы, Æмба- 
зыг. 
Дæрæнгæнæн æввахс æрбатылдтой æмæ ныр та монгъол 
рауагътой фаты къæвда. Дыккаг æхстæн нæ фæивгъуыдтой, 
дур кулдуарыл сæмбæлд, ахъаззаг æй ныдздзортт-дзортт 
ласта æмæ йын йæ дæндæгтæ бацъист кодта, фæлæ æфсæн 
мæцъисты фæрцы аирвæзт. 
— Сахарæн ардыгæй тас нæу, Æмбазыг. 
Бæрзонд цæлхытыл ставд хъæд æрбатылдтой, фæсте йæ, 
«йал-ла» хъæргæнгæ фесхуыстой æмæ йæ сæ разæй рауагъ- 
той. 
— Цымæ ныр та цы зæгъдзысты дæ мæцъистæ? 
361 

— Читт дæр нæ фæкæндзысты... Уалынмæ уал сæ 
мады!.. 
Бызгъуыртæй конд «куырис» писийæ самæстой æмæ йыл 
арт бандзæрстой. Куы йæ фехстой, уæд йæ фæдыл арвы 
роны хуызтæ фæуагъта. Дæрæнгæнæныл сæмбæлд, мон- 
гъолты фæйнæрдæм фæпырх кодта æмæ сæ бæхтæ хуыр- 
рытгæнгæ хъен слæууыдысты. Дæрæнгæнæныл арт сир- 
вæзт, алантæ та сæ худæджы бын фæкодтой: 
— Ха-ха-ха! Хо-хо-хо! Хе-хе-хе! 
Монгъол «куырисыл» сæхи ныццавтой æмæ йæ фæстæ-. 
мæ æрбадыввытт кæнынмæ хъавыдысты, фæлæ сæ къухы 
нæ бафтыд. Былæй йæ фехстой æмæ судзгæ дæрæн фесхуы- ’ 
стой размæ. Куырдалæгоны дыввытгæнæн скуыста, уæле 
сыл ныккалдтой дур, фат, æхсидгæ дон æмæ писи. Дæрæн- 
гæнæн фæуагътой тæтæр, сæ бæхты фæстæмæ фездæхтой, 
æмæ дæрæнгæнæн дуарыл сæмбæлд. Сæнкъуыста йæ бын- 
дзарыл, æрдынцарæн йæ уæллаг къуымтæй чъыр æрыз- 
гъæлд. Сисы сæрмæ Тар æрбаппæрста йæхи: 
— Æмбазыг, тæтæр скæсæны мæсыгыл асин сæвæрын- 
мæ хъавынц! 
Фыдуац йæ зæрдæйы фатау фæныхст, фæлæ стыр кул- 
дуары бын дæрæнгæнæн лæууыд æмæ йын афтæмæй ныууа- 
дзæн нæ уыд. 
— Марадз, ныккæс! — дзуры Кæфцимæ. 
Кæфци Майрæмадагмæ акаст æмæ йæ сæры хъуын арц 
слæууыд. Йæ разы Зæрæда фæцис: 
— Марадз, Куырдалæгонæн зæгъ, иу-æртиссæдз лæп- 
пуйы ардæм рарвитæд æмæ уæзцæнгтæ сисæнт сæ къухмæ! 
Астæй сæ уæртты бын нынныгъуылдысты, афтæмæй 
даргъ асин сцæйхастой æмæ къæдзæхыл сцæйбырыдысты. 
Стыр кулдуары гуыпп-гуыпп хъуыст, æвæццæгæн та йæ дæ- 
рæнгæнæнæй фæцæф ластой. Асинхæсджытæн фатæй куы 
ницы ракодтой, уæд Кæфци Тарæн зæгъы: 
— Æрбауадз сæ æввахс! 
Сисрæбынмæ сбырыдысты, асины раззаг бырынкъ 
къуыммæ фæбыцæу кодтой æмæ йын йе *ннæ кæроныл уаелæ- 
мæ схæцыдысты. Комы хуылфы «йал-ла» фæкъæртт ис, 
Майрæмададжы къулыл уæрттæ сæрттывтой. Асины бы- 
рынкъ мæсыджы цардахъмæ зырзыргæнгæ куы æрбав- 
вахс, уæд Борæты Кæфци самыдта: 
— Æмткæй! 
Мæсыджы цъуппæй ракалд æхсидгæ дон, писи, дур æмæ 
арт. Лæбурджытæ фыр дудагæй схъыллиппытæ кодтой, 
асин сæ къухтæй аирвæзт æмæ, уæртты бын ныгъуылдæй 
чи сцæйбырыд, уыдоныл æрхауд. Сисрæбынæй дæр фæстæ- 
362 

мæ акалдысты, æмæ асин къутæртыл ауыгъдæй аззад. 
Иу хох-лæг йæ сæрмæ уарт фæдардта, йæ кардæй асин- 
мæ ацамыдта æмæ хæрды суад. Асин слæууын кодтой, йæ 
кæрон Кæфцийы цæстыты раз зыр-зыр кодта. Мæсыггæстæ 
йыл писийæ йедзаг дзаггарз фæкъул кæнынмæ хъавыды- 
сты, фæлæ сæ Кæфци нæ бауагъта: 
— Бауадзут сæ æмæ сагæйттæ сисут! 
Асины кæрон мæсыджы дзатмайыл æрбаныхæст, мон- 
гъол йæ уæлæ сгæр-гæр кодтой æмæ уæлæмæ сцæйбыры- 
дысты. Кæфци раззагæн йæ риумæ сагой фæдардта æмæ йæ 
ариуыгъта. Асин сисæй фæхицæн, уæлдæфы барызт, стæй 
дæлæмæ фæкъул æмæ йæ уæлæ ауыгъд хæстонтæ комы 
æйчытау ныппырх сты. 
— Ууыл уал фидар хæцут! 
Ноджы та сæ аздæхтой фæстæмæ æмæ, Зæрæда цы хæ- 
стонты æрбакодта, уыдон нырма уæзцæнгтæй архайын нæ 
бахъуыд. 
Хæст зæрæхсиды милты байсыст, фæлæ уынæр æхсæвы- 
гон стынг æмæ сахары суанг райсоммæ фынæй кæнын нæ 
бауагъта. 
— Тас рахауд уæлхæдзарæй! Тас рахауд уæлхæдза- 
рæй! 
Хуыцаубон райсом уынæр æвиппайды фæсыкк æмæ ал- 
фамблæй мæрдон æмыр ныццис. Уый уыдис кæфты мæйы 
цыппæрæм бон, æрхъулайы фæндзæм бон, хуыцаубон. 
Мæсгуыты цъуппытыл хур сныдзæвд, фæлæ нарæг уынгтæй 
сыбыртт нæ райхъуыст. Цал хатты скаст Дур-чъырыл уый 
хуызæн сырх-сырхид хур? Цал хатты æрбалæууыд йæ къæ- 
сæрыл уый хуызæн хуыцаубон йæ цæрæнбонты дæргъы? 
Цал хатты æруæз кодта йæ цæрджытыл æмырдзинад ингæ- 
ны дурау? Цал хатты базыр-зыр кодта алайнаг хæстон 
мæрдон æмырдзинадмæ хъусгæйæ? 
Æмбазыг йæ сæр Сæрой-паддзахы къæлæтджыныл ба- 
вæрдта, астæрдыл бадгæйæ йæ хъуыдытæ æцæгдзинад æмæ 
фыны арæныл хылдысты. Йæ бакомкоммæ къуымы Куыр- 
далæгон батымбылтæ ис æмæ фынæй кодта. 
— Æмбазыг, тæрсын ацы æмырдзинадæй. 
Фестъæлфыд, йæ цæстытæ фæирд кодта, Зæрæдайы 
ауыдта. 
— Æз дæр дзы бæргæ тæрсын. 
Чызг фæгæпп ласта æмæ куырдыл дон ауагъта: 
— Уæлæмæ сыст, Æнæрис! 
Хæст иумæ цæрын цы «фæткыл æмкъæйтты» нæ бауагъ- 
та, уыдон æддæмæ рауадысты æмæ фæдис ныхъхъæр код- 
той: 
363 

— О-о-о, алантæ, нæ мæсгуытæ бафынæй сты! 
Мæсыггæстæ лæугæйæ фынæй кодтой, сæ рустыл сын 
дзæхст-дзæхст ралæууыд Æмбазыг, дон сыл ауагъта. Зæ- 
рæда сыкъа ныннæрын кодта: 
— Фæдис, нæ мæсгуытæ бафынæй сты! 
Скæсæны мæсыджы ’рдыгæй ахæм къæс-къæс æрбай- 
хъуыст, цыма айнæг йе ’мбисыл афаст. Æмбазыг йæхи бап- 
пæрста æмæ, дæлæмæ куы акаст, уæд йæ хъæлæсы дзаг 
ныббогъ ласта: 
— Æтт, лæппутæ, ингæны былыл куы фынæй кæнут! 
Монгъол мæсыджы къул дыввытт дуртæй хостой. 
Зæрæда ныр та чысыл кулдуары сыхæй æрбауад: 
— Æмбазыг, монгъол æфсæндуармæ чъырын арт ныд- 
дардтой æмæ йæ зынг фестын кодтой. 
— Мæсыггæстæ цы аразынц? 
— Чи дзы фынæй кæны, чи та ’нæсæр каркау — хъеллау. 
Чысыл кулдуары мæсыгмæ сгæпп ласта, мæсыггæстæм 
тымбыл къухæй бавнæлдта æмæ йæ къупп-къупп нæрыд мæ- 
сыджы хуылфы. 
— Куыйтæ! Уæ холытæ уын ардыгæй фæкалдзынæн! 
Дон сыл аскъæр, Зæрæда! 
Уæлæмæ сгæр-гæр кодтой, семæ схастой писи æмæ до- 
нæй йедзаг дзаггæрзтæ, æдде арты къуыс-къуыс хъуыстис. 
Æхсидгæ писи сыл куы асæххæтт ластой, уæд сæ куынц 
фæсдуар фæуагътой æмæ уырдыджы æрсытау атылдысты. 
Сæйраг кулдуар æмæ скæсæны мæсыг æмкъæрцц ныккод- 
той. Уыцы æмкъæрцмæ, уырдыджы æрсытау чи атылд, 
уыдон фæстæмæ фездæхтысты æмæ куынцмæ сæхи æрба- 
скъæрдтой. 
— Æмбазыг, Скæсæны мæсыджы къул æрбатыдтой! — 
.тыххæй ма сдзырдта Кæфци. 
Йæ цæстытæ атар сты, æмæ ныццух-мух ласта Æмба- 
зыг. Ныртæккæ йæм Уастырджыйы ныхæстæ йеддæмæ ницы 
хъардта: «Скæсæны мæсыг хъахъхъæн!» 
Йæхи æррайау ауагъта. Къул кæм фегом, уырдæм сæ- 
’, хи стонг бирæгътау цавтой монгъол. Кæрæдзимæ лæгæй- 
. лæгмæ баирвæзтысты æмæ тугæй мæсыджы къултæ бай- 
•сæрстой. Кæрæдзи къулмæ цъист кодтой, фæлæ сахармæ 
„æрбахизæн дуар сæ къухты нæ бафтыд. Æмбазыг хуыздæр 
амал куы нæ ссардта, уæд дуарыл мидæгæй мæцъистæ сæ- 
вæрдта æмæ, алантæй мæсыджы хуылфы чи хæцыд, уыдон 
сæ хъысмæты æвджид баззадысты. Дзатмамæ сгæпп ласта, 
уæзцæнгтæ систой æуæ гæппæввонг слæууыдысты. Асиныл 
Уæрхæджы сæр разынд, дæле йæ цалдæрæй æрбасырдтой, 
цæмæй дзатмамæ сирвæзтаиккой æмæ уырдыгæй сæхи са- 
364 

хармæ ауагътаиккой. Уæрхæджы йе уæхсчытæй фелвæстой, 
йæ фæдыл цæуджытæн сæ сæртæ уæзцæнгтæй фæдыууæ 
кодтой, æмæ къуындæг асин мæрдтæй байдзаг. 
— Кæфци, чысыл кулдуармæ ныккæс, йæ зиллаччытæ 
йын ма бадон кæнæнт! 
Æмбазыг дзатмайæ хъæдын асины бырынкъ ауыдта, йæ 
кæрон калмы æвзагау фæрадав-бадав кодта æмæ къулы 
тигъыл æрæнцад. Фæтæг æй сагойæ ариуыгъта æмæ куы 
нæ ахауд, уæд базыдта: мæсыджы хуылфæй йын йæ астæуыл 
хæцыдысты æмæ йæ фæлдæхын нæ уагътой. Йæ фарсмæ 
ноджы иу хъæдын асины бырынкъ разынд. Уæзцæнгтæй сæ 
цавтой æмæ сæ калдтой коммæ, фæлæ сахары уынджы мон- 
гъойлаг хæстоны куы ауыдта, уæд фæхатыд: тыхгæнджытæ 
дуар бадæрæн кодтой æмæ мысыджы цъуппыл уæвын ни- 
цыуал куыста. Уалынмæ дзатма дæр айдзаг, æмæ Æмбазыг 
фæхъæр кодта: 
— Æтт, лæппутæ, мидæмæ цæугæ! 
Асиныл сæхи ныццавтой, фæлæ Уæрхæджы кардæй æр- 
сæрфтой, æмæ фæцудыдта сахъ лæппу. Æмбазыг æм фæ- 
зылд, йе знæгты ма иу хатт фæпырх кодта æмæ лæппумæ 
æрæвнæлдта. 
/ — Æмбазыг, æнхъæлдæн, æз мæ хæсты хай бафыстон!.. 
Цæугæут мидæмæ! 
Йæ кард ын фелвæста, дыууæ хотыхæй сæ басырдта 
æмæ дзы æртæйы былæй акалдта. Стæй бынмæ ныууад 
æмæ фистæгæй авнæлдта æхсæдынмæ. Куырдалæгоны хъахъ- 
хъæнæн сисы сæрæй йæхи рауадзгæ ауыдта: 
— Æнæрис, кулдуар цы зæгъы? — фæсидт æм. 
— Кулдуар лæууы æмæ читт дæр нæ кæны. 
Мæсыджы хæлд къулæй хъыллистгæнгæ мидæмæ ивыл- 
дысты. Алайнæгтæ се ’хсæн цъилтау зылдысты æмæ ныха- 
сы фæзы ’рдæм сæхи ивæзтой, цæмæй уым сæ бæхтыл абад- 
таиккой æмæ фæстаг хæст самадтаиккой сахары уынгты. 
Фæстаг хатт ма сулæфыд фатæхсджыты нарæг уынг, 
фæстаг хатт ма рапырх кодтой лæгæттæ арт æмæ цæхæр. 
Кæфци йæ бон куы базыдта, уæд мæсыггæстимæ дзатмамæ 
схызт æмæ уым самадта хæст, Æмбазыг æмæ Куырдалæгон 
ын хъуыстой йе згъæрты зæлланг æмæ йæ тохы сидт. Тар 
æмæ Бæрзæйцæф нал зындысты йæ фарсмæ. Иунæгæй куы 
аззад, уæд дыууæ монгъойладжы йæ фæйнæ къухæй ахъæ- 
быс кодта Борæты Дзылæуы хъæбатыр фырт æмæ мæсы- 
джы цъуппæй заргæ ратахт. 
— Рухсаг у, Кæфци! — суынæргъыдта Æмбазыг æмæ 
монгъойладжы сæр насау афаста йæ кардæй. 
Куырдалæгон Матæрс æмæ Азхынцæджы Нарты куыры- 
365 

хон лæгтау кардæй архайгæ куы ауыдта, уæд йæ зæрдæ 
суынгæг æмæ ныккуыдта куырд, сæ фарсмæ Борæты Дзы- 
лæу абухта. Æмбазыг сæм йæхи баскъæрдта, фæлæ уалын- 
мæ монгъойлаг Азхынцæджы риуыл арц ныццавта æмæ 
хотыхы бырынкъ йæ чъылдымæй акасти. 
— Æмбазыг, мæ хъæбул!.. Куырды фыртмæ дæ хъус 
дар... азхыгъдмæ!.. 
Къæдзæхы ’рдæм сæхи куы айстой, уæд фæтæг æмæ 
куырд ауыдтой: монгъойлаг хæстон цалдæр сылгоймаджы 
басырдта. Уыдон фæстæмæ кæсгæ дæр нæ фæкодтой, афтæ- 
мæй къæдзæхæй атахтысты æмæ сын сæ кæлмæрзæнтæ 
дымгæ куы сфæйлыдта, уæд Дзерассæ æмæ Саучызджы 
базыдтой. 
Æмæ уый уыдис Дур-чъыры сахары фæстаг хуыцаубон. 
. п п п 
Цагъарты базары уæййагæн чи бæззад, уыдон Солхат- 
мæ ныттæрын кодта Яшлау. Йæхæдæг къуырисæры Херсо- 
несмæ ныццыд, Ногъайы раз æртæ сæры къуыдыры æрæ- 
вæрдта, æмæ уыдон уыдысты: Фарнаты Æмбазыг, Азхын- 
цæг-Борыхъ æмæ Борæты цæхæрцæст Кæфцийы сæры 
къуыдыртæ. Ногъай ма сæм цыппæрæм сæры къуыдыр дæр 
бафтыдта, æмæ уый та уыдис нойонæн йæхи сæры къуыдыр. 
Зæронд Исуйæн йæхиуыл дæр хуыздæр бон не ’ркодта. 
Куы фехъуыста, Тохта Таны сæрты рахызт æмæ Узийы 
’рдæм фæцæуы, зæгъгæ, уæд йæ юрты ’рдæм атындзыдта, 
фæлæ йæ йе знаг æрбаййæфта, æмæ дыууæ фурды бакæ- 
лæны схæцыдысты. Уырысы æфсæдтæ, Хъырымы хабæрттæ 
базонгæйæ, Ногъайы æвварс нал рахæцыдысты, æмæ йæ 
Тохта ныддæрæн кодта. Уæды азхыгъд зæгъы: «Ногъай 
фæсаст ис, хур куы фæцæйныгуылд, уæд. Йæ фырттæ æмæ 
йе ’фсад ныппырх сты фæйнæрдæм, йæхæдæг та бадтис бæ- 
хыл, фæлæ базæронд æмæ йын йæ цæстытæ йе ’рфгуытæ 
бамбæрзтой... Баййæфта йæ Тохтайы æфсæдтæй иу уырыс- 
саг хæстон, Ногъай хæстонæн йæхи бацамыдта æмæ йын 
загъта: «Æз Ногъай дæн, ма мæ амар, бакæн мæ Тохтамæ, 
дзырддаг мæ ис йемæ». Фæлæ уырыссаг йæ коммæ нæ ба- 
каст, уайтагъд ын йæ сæр акъуырдта, паддзах Тохтамæ 
йæ бахаста æмæ йын загъта: «Мæнæ дын Ногъайы сæр!» 
Уый уыдис смоленскаг мæсыггæс Кузьма æмæ Тохта 
дæр хорз аргъ скодта уырыссаг бæгъатырæн. 
Тохтайæн Кузьмайы цæстыты ферттывд йæ зæрдæмæ 
нæ фæцыд æмæ, йæ цæсгом сæнцъулгæйæ, йæ эмиртæн за- 
366 

гъта: «Цæмæй райсом уый хуызæН’хъуыддаг саразæг мауал 
разына, уый тыххæй ацы гуыппыр хъуамæ амæла». 
Æмæ Кузьмайæн йæ сæр акъуырдтой. 
эпилог 
Уыцы æвирхъауы хуыцаубонæй дыууæ æмæ ссæдз азы 
рацыд. Дур-чъыры сахары цард банымæг æмæ Сæнгибаны 
фырт Дзес нал фæзынд. 
Раст сахар бабын кæныны бон Майрæмададжы комы 
уæлæмæ иунæг бæлццон фистæгæй фæцæйцыд. Уыцы бонау 
ныр дæр æнтæф уыд æмæ бæлццонæн йæ урс-урсид сарыхъ- 
хъы чъилæй йæ фæтæн ныхыл хид лæдæрст. Тызмæг сæр- 
сæфæнтæ æмæ æдзард бæрзонд систæм кæсгæйæ йæ хурсы- 
гъд цæсгомыл æнтъыснæг хуыз абадт, æмæ йæ сау цæстытæ 
донæй айдзаг сты. Сау боцъотæ йын уыд, æлвæст гуыр æмæ фæ- 
тæн уæхсчытæ, йæ цæсгомыл нырма иунæг æнцъылд нæ зынд. 
Уæлмæрды раз алæууыд, адæймаджы стджытæй йедзаг 
дурын голлæгтæ йыл æнтъыснæг бафтыдтой. Къахвæнда- 
гыл фæхæрд кодта, дзедырæг æмæ йын какон йæ къандзолы 
фæдджитæ тыдтой. Тугхуыз æмæ фæныкхуыз къæдзæхтæ 
йын йæ цæстытæ схъулон кодтой, хъуына систыл сынтытæ 
уасгæ ратæх-батæх кодтой, æмæ гæккуыритæ сæхи хурмæ 
тавтой. Чысыл кулдуарыл йе уæхскæй бахæцыд, фæлæ йæ 
коммæ нæ бакаст. 
— Иу дæрæн æй æрбакодтой æмæ йын æгъгъæд у,— æр- 
байхъуыст мидæгæй сылгоймаджы къæскъæсгæнаг хъæлæс, 
фæлæ бæлццон алайнагау нæ зыдта æмæ йæ нæ бамбæрста. 
Йе ’нтъыснæг зæрдæмæ рухсы цъыртт ныккаст, сæфт 
адæмы мыггагæй ма кæмдæр иу баззад, зæгъгæ. Згæ зил- 
лаччыты хъыррыст ын йæ зæрдæйы уидæгтæ бацагайдта, 
сылгоймаг дуар байтыгъта. Къæсæры фаллаг фарс, дыууис- 
сæдз азы кæуыл цыдаид, ахæм сылгоймаг лæууыд æмæ 
йæм афтид цæстытæй каст. Йæ уазал цæстæнгас бæлццоны 
уæнгты ихæнау ахъардта. Сау къабайы скъуыдтæй йæ буар 
зындис, йе ’фцæгыл уылынджы йас кард ауыгъд. Халас 
дзыккутæ йæ риу æмæ йæ чъылдымыл æркалдысты пыхцы- 
лæй, æвæццæгæн сыл сæрвасæн рагæй нал сныдзæвд. Хъоп- 
пæг цæстыты фыдхъизæмар тухийæ ихсыд цæсгомыл доны 
малау æрттывта, фæлæ æмраст фындзы базырты змæлд 
æмæ аив фыст былты сырхгъуыз сонт цæстыты ингæнон 
ихæны дæр тавта. 
— Æгас нæм цу, хæрзиуæгджын бæлццон! — уазалго- 
мау хъæлæсæй загъта сылгоймаг æмæ, гæзæмæ æмбæрзт 
367 

риутыл йæ къухтæ авæргæйæ, уазæгæн йæ сæрæй акуывта. 
— Фарн а бынаты, ханум! — арабагау загъта бæлццон. 
Арабаг ныхас фехъусгæйæ, йæ салд цæстыты æнгæс 
базмæлыд, æмæ бæлццон фæхатыд: афтæ фæхуды, иугæн- 
дзон кæуыныл чи фæцахуыр вæййы, уый. 
— Мидæмæ нæм рацу, хæрзиуæгджын бæлццон, æмæ 
Фарнаты мæсыджы дæ фæллад суадз,— цъæррæмыхсты- 
тæй арабагау дзуры сылгоймаг. 
— Хуыцауы хорзæх а бынаты! — мидæмæ бахизгæйæ, 
бакуывта бæлццон. 
— Хуыцау йæ хорзæхæй цух нæ ныууагъта ацы бы- 
наты. 
Нарæг тыргъы йæ разæй суад, фæндаггæрæтты цъанга- 
гæрдæг æрзад, чысыл фалдæр бæрæзе æмæ пысыра сфардæг 
сты. Аргъуаны фризтæ æмæ асины дзæнхъа къæпхæнты 
дæрæныл адæймаджы стджытæ схырыз сты хур æмæ къæв- 
дамæ. Сæргæхцыты талынг уæрмытæй йæм ацы сахары7 
хъысмæт каст. Цонг æмæ агъдыстджытæ, фæрсчытæ, сæр- 
гæхцытæ батыгуыр чындæуыд, кæддæр аргъуаны алтар 
кæм уыд, уырдæм. 
— Дыууæ æмæ ссæдз азы сыл цæуы,— ацамыдта йын 
сылгоймаг хырыз стджыты тыгуырмæ. Бæлццоны уæнгтæ 
баихæн кодтой, фæлæ йæ сылгоймаг йе ’муд æрцæуын нæ 
бауагъта æмæ йын ныр та цъаймæ ацамыдта: — Дыууæ 
æмæ ссæдз азы йæм ничи нывнæлдта æмæ йæ хуылфæй 
хæфсытæ уасынц. 
Кæфты мæйы хурæрттывдмæ Сæйраг кулдуар æрхæмау 
зындис, стыр базары фæндагыл хъуына схæцыд. Мæсгуы- 
тæн сæ цъуппытæ—пырх, сæ къултæ ранæй-рæтты — дæ- 
рæн, фæлæ хъахъхъæнæн сис бæрзондæй фæлгæсыд нырма дæр. 
Сылгоймаг бæлццоны цонджы хъулыл ныххæцыд æмæ 
хуыккомы хуызæн асиныл йæ разæй суад, уырдыгæй ха- 
тæнмæ бахызтысты. Йе ’мбæрзæн уыд хæлд, йæ къултæ 
лæууыдысты, дæлæ хурмæ цы стджытæ схырыз ис, уыдонау. 
Йæ иу къуымы, мæнгагъуыстгонды бын, дуртыл дыууæ 
фæйнæджы сæвæрдæуыд æмæ сын сæ уæлæ бызгъуыр хъи- 
сын байтыгъдæуыд. 
— Фарнаты Æмбазыджы мæсыг æмæ йæ фæткыл æм- 
къай Зæрæда дæ фысымтæ, хæрзиуæгджын уазæг! Дæхæ- 
дæг та чи дæ æмæ кæцæй æрцыдтæ нæ фæрныг сахармæ? — 
загъта сылгоймаг æмæ бахудт. 
Бæлццонæн уыцы худт йæ зæрдæ ацарыдта, уымæн æмæ 
йын йæ мидæг зондджын адæймаджы миниуджытæй ницы 
фæфиппайдта. 
— Ханум, æз Аравийæ æрцыдтæн, географ дæн, мæ ном 
та Абулфеда. 
368 

— Чифæнды фæу æмæ дæ ном цыфæнды хуыйнæд, 
Абулфеда! Абон дæ фысымтæ сты Фарнатæ,— йæ худын 
фæтыхджындæр кодта ус æмæ йæхи куынæуал баурæдта, 
уæд йæ дзых йæ армытъæпæнæй ахгæдта. 
— Ханум, æмæ Фарнатæн сæ сахар та цы хуыйны? 
Сылгоймагæн æвиппайды йæ цæстыты сонт стъæлфæнтæ 
тыхджындæр сæрттывтой. Йæ дзыккутæ фæстæмæ фехста, 
æмæ йæ риутæ бынтон ныггом сты. Цыма йæ сахары номæй 
кæй бафарстæуыд, уый йын хин скодта. 
— Арабаг географ Абулфеда!.. Сахары номæй мæ 
фæрсыс?.. Дур æмæ чъыр, æмæ хырыз стджытæ — йæ 
ном! — ныккæл-кæл кодта, йæ кæл-кæлмæ сисы сæрæй 
халæттæ уасгæ стахтысты.— Хъуа-а-а! Хъуа-а-а! Тæвд цæ- 
хæр уæ хъæлæсты!.. 
— Ханум!.. 
— Ханум, ханум! — сфæзмыдта йæ æмæ фæсдуар ам- 
бæхст.— Æз Фарнаты Æмбазыджы фæткыл бинойнаг дæн 
æмæ усгуртæ нал исын! — асиныл дæлимонау ныссылынг 
ласта, хырыз стджыты тыгуырыл дæлгоммæ ныффæлдæхт 
Фарнаты Æмбазыджы «фæткыл æмкъай» æмæ йæм Абул- 
феда куы бацыд, уæд æй йæхимидæг цыдæртæ дыгъалды- 
гъулгæнгæ баййæфта. Схæцыд ыл, йæ «хатæнмæ» йæ ба- 
кодта æмæ ма йæм иу каст куы фæкодта, уæд æй бауыр- 
ныдта, ацы сонт сылгоймагæй кæй ницы рантыстаид географ 
æмæ историкы æрмæгæн. 
«Ау, адæмы цæгъдынц, фæлæ сын историйы.хъуыды баны- 
мæг кæнын дæр бантыст?» — хъуыды кодта арабаг географ. 
Сонт усы ныууагъта æмæ сахары хæлддзæгтæм хъахъ- 
хъæнæн сисы сæрæй афæлгæсыд. «Æвæццæгæн, монгъол- 
ты къухы бафтыд историйы атагъаты æнæуд згъуыдтæ скæ- 
нын, æмæ сæм цыдæриддæр бахауы, уый адæймагады зæрдыл 
нал фæлæууы! Ацы сахар дæр ахæм æнæуд згъуыдмæ бахауд, 
кæннод ын исчи йæ ном зонид!» — хъуыды кодта Абулфеда. 
Сисы сæрыл бадтис æмæ йæм афтæ фæкаст, цыма Дур- 
чъыры хæлд мæсгуытæ сæ фынæйæ райхъал сты æмæ алы- 
вæрсты симгæ кодтой. Анымадта сæ, фæлæ дыууиссæдзмæ 
куы бахæццæ ис, уæд ын сæ нымæц схæццæ. Йæ цæстытæ 
асæрфта, фæлæ ныр та йæ цæстытыл ауад Фарнаты Æмба- 
зыджы «фæткыл æмкъай» æмæ цыма мæсгуытæ уый амын- 
дæй змæлынц. 
Йæ фыссæнтæ систа æмæ фыссын райдыдта, уал æнусы 
сæрты чи рахызт æмæ махмæ чи æрбахæццæ ис, ахæм уац- 
мыс: «Кырк-ор ис æвдæм климæты кæрон... Цардысты дзы, 
ассты знæммæ чи хауы, ахæм адæмы хатт...» 
1970—1976 азтæ. 
24 Булкъаты Михал 

ТП *Т» 1Т» *Т» • СТ» *Т» ТТ9 *Т? . »ТТ »Т» ^» 1^? <Т| •»* Т* 
ÆЦÆГÆЛОН ДЗЫРДТЫ ДЗЫРДУАТ 
А 
Автокефалий — хæдбар чырыстон аргъуан. 
Азак — Сахары ном, ныр Азов кæм ис, уым уыдис. 
Аким (араб.) — дохтыр, хосгæнæг. 
Ака агъа (араб.) — хистæр лæг, хатт-иу дзы сæрмагонд ном дæр са- 
рæзтой. ; 
Монгъолты стыр ханы æфсæдты сæйраг командæгæнæг Ногъай 
Исуйы уæды дуджы историктæ бирæ рæтты Хистæр ака хонынц. 
Акча (тюрк.) — æхца. 
Аллах-экбер (араб.) — стыр Хуыцау. 
Артауыдз — Хуыцауы чи фæхъыг кодта æмæ уый тыххæй мæймæ æфсæн 
рæхыстæй баст чи æрцыд, ахæм мифологон удгоймаг. 
Асгард — афтæ хуындис рагзаманы Азовы денджыз. 
Аспра — рагон Византийы лыстæг æхца. 
Æ 
Æлустон — афтæ хуындис рагзаманы ныры Алушта. 
Б 
Бахадур (монгъ.) — æфсæддон титул монгъолты хицæуттæм, лæвæрдтой 
йæ стыр сгуыхтдзинæдты охыл. 
Басхъахъхъ (тюрк.) —монгъолты саст бæстæты хицæн облæст кæнæ иу 
къуымы къухдариуæггæнæг, æгъдауæвæрæг. 
Базар-эртеси (тюрк.) —- къуырисæр. 
Бадрака (перс.) — цагъарты кæнæ та уацайрæгты хъахъхъæнæг æфсæд- 
дон къорд монгъолмæ. 
Байрам (тюрк.) — пысылмон дины стыр бон. 
Бахши (тюрк.) — уйгураг æвзаг чи зыдта, ахæм писыр монгъолты хицæут- 
тæм. 
Баурчи (монгъ.) — ханы сæрмагонд хæлцаходæг, хæлцæй-иу фыццаг уый 
ацахоста, ома йыл марг ма ныччындæуа, зæгъгæ. 
Бей (тюрк.) — скæсæны пысылмон бæстæты феодалты титул. Хатт-иу 
уыцы номæй хуыдтой монгъолты нойонты дæр. 
370 

,Беуу — сырх ахорæн, пысылмон дины кусджытæ-иу дзы сæ къухты ныхтæ 
æмæ сæ боцъотæ сахуырстой. 
Бокасин —лыстæг гæны уæфт, уæздан хæдойнаг хъуымацы лыггаг. 
Букаул (монгъ.) — æфсæддон чин монгъолтæм. Мухаммед-ибн-Хиндушах 
уыцы титулы тыххæй зæгъы: «йæ хæс уыд æфсæдты байуарын, хицæн 
къордтæм йæ хъус дарын, паддзæхтæ æмæ облæсттæ басæттыны фæс- 
тæ сæ къухы цы тæлæттаг бафты, уый рæстыл байуарын». * 
Бунчук (монгъ.) — тырыса, йæ цъуппыл бæхы къæдзил уыд ауыгъд. 
в 
Вальпурджы æхсæв — гермайнаг адæмон уырнынадмæ гæсгæйæ уыцы æх- 
сæв Броккенейы хохыл æрæмбырд вæййынц хингæнджытæ æмæ дæли- 
монтæ æмæ арты фарсмæ скæнынц оргион хъæзтытæ. 
, Везир (араб.) — æппæты стырдæр æхсины лæг скæсæны бардартæм. 
г 
Гог æмæ Магог — таурæгъмæ гæсгæ æвирхъауы тæссаг удгоймæгтæ, фер- 
вæзæн кæмæй нæ вæййы, ахæм бæллæхы символ. 
Гарем (араб.) — пысылмон стыр хицæутты устыты хатæн. 
;д 
Даругъ (монгъ.) — монгъолты хицауады хицауиуæггæнæг, губернатор. 
Дануби — Дунайы цæугæдоны рагон ном. 
Дервиш (перс.) — пысылмон гæвзыкк монах, фылдæр цоппач цард кæны. 
Дворецкий (уырыс.) — рагон Уæрæсейы стыр кънйазы кæнæ боярины га- 
луаны чиновник. 
Динар (араб.) — монгъолты дуджы æвзист æхца. 
Дума (уырыс.) — паддзахадон хъуыддæгтыл-иу кæм уынаффæ кодтой; 
ахæм оргæн рагон Уæрæсейы. 
Джелита (перс.) — Ялтæйы рагон ном. 
Джейхун — Аму-Дарьяйы цæугæдоны рагон ном. 
Джумаа(тюрк.) — майрæмбон. 
Джумаа-эртеси (тюрк.) — сабат. 
Е 
Евнух (бердз.) — æрдызт лæг. 
и 
Итиль — Идыл, цæугæдон Волгæйы рагон ном. 
к 
Кааб (араб.) — мæзджыт Меккæйы. Таурæгъмæ гæсгæ йæ къулыл 
æвæрд ис уæларвæй æрхаугæ «сыгъдæг сау дур». 
Кæфу — афтæ хуыдтой пысылмæттæ астæуккаг æнусты Феодосийы са- 
хары. 
21* 371 

Къæпсыхор — Хъырымы, Сау денджызы былыл, Судакы сахармæ æввахс 
поселок Морскаяйы аланты дуджы ном. 
Кехреб — сахар ныгуылæн Украинæйы, Днепры цæугæдоны рахиз къабуз- 
тæй кæцыдæры былыл. Сыгъзæрин ордæйы æфсæдты сæйраг командæ- 
гæнæг Ногъай дзы сарæзта йæ бадæн. Сахары локализацийы хъуыддаг 
аскъуыддзаг кæнын нырма ахуыргæндты къухы нæ бафтыд. 
Керим (тюрк.) — хæрзиуæггæнæг, фæстагмæ дзы сæрмагонд ном скодтой. 
Керкинитида — сахары ном, ныртæккæ Кечь кæм ис, уым уыд. 
Кокошник — сылгоймаджы худы сæрмагонд формæ рагон Уæрæсейы, ны- 
гъуылийы гоппайы хуызæн уыд. 
Курильтай (монгъ.) — Чингиз-ханы мыггаджы уæнгты æмæ монгъолты 
аристократты съезд. 
л 
Лирæ — æхцайы иуæг Турчы. 1 лирæ=100 пиастры. 
Левзиа — хосгæрдæг. 
М 
Меркурий (лат.) — незаманы Ромы мифологийы сæудæджерады, фæнда-’ 
джы æмæ фосы дзугты бардуаг. 
Муэдзин (араб.) — пысылмон дины кусæг, минареты цъуппæй бон цыппар 
хатты рæстуырнджытæм ламаз кæнынмæ фæсиды. 
Муслин (фр.) — тæнæг, рухсдзыд хъуымац. 
Н 
Нойон — монгъолты стыр ханы хæдивæг искæцы саст бæстæйы, йæ къухы 
уыдысты куыд граждайнаг, афтæ æфсæддон хъуыддæгтæ. 
0 
Омофорæ — быркуыйы хуызæн æртæтигъон дзаггарз, æфснайдтой дзы хор 
кæнæ та æндæр исты. 
п 
Пайцза (монгъ.) — сыгъзæрин, æвзист, цæнгæт, кæнæ та хъæдын цъарæг. 
Йæ иу фарсыл — фæранчы ныв, иннæйыл та — ахæм бафыст: «Нæ пад- 
дзахыл хæрзмæ аудæг. стыр Хуыцауы фæндæй арфæгонд уæд ханы ном, 
æмæ ныммæлæнт æмæ фæдæлзæхх уæнт æгоммæгæстæ иууылдæр». 
Монгъолты хицæуттæ ма сæ хицæтты йеддæмæ стыр сгуыхтдзи- 
нæдты сæраппонд пайцза лæвæрдтой æндæр адæмты минæвæрттæн 
дæр. Йæ бавдисæгæн-иу йæ разы фæндæгтæ байгом сты, нæ йæ 
хъуыдис бынат æмæ хæлцыл мæт кæнын. Радтой-иу ын, цыдæрид- 
дæр æрдомдтаид, уый. 
Пергамент (бердз.) — фосы царм æууæрстæй, пайда дзы кодтой гæххæтты 
бæсты. Ахæм æрмæгыл фыст фыстæг йæхæдæг дæр хуындис пергамент. 
Подеста (итал.) — рагзаманы Италийы республикæйЫ æппæты стырдæр 
хицау. 
372 

Посадчий (уырыс.) — рагзаманы Уæрæсейы стыр кънйæзты кæнæ боярин- 
ты галуаны æхсины лæг. 
с 
Солхат — ныры Зæронд Кримы сахары рагон ном, нойоны бадæн дзы уыд. 
Сыгъдæг — ныры Судакы сахары рагон ном. Хуыдтой йæ «Сугдея», «Су- 
рож», «Сугров», «Сугдаг». Уыцы нæмттæ равзæрдысты, 1299 азы Но- 
гъай Хъырым куы ныддæрæн кодта æмæ йын йе ’ннæ сахартимæ Сы- 
гъдæджы сахар дæр куы басыгъта, уый фæстæ. Йæ райдианы ном 
«Сыгъдæг» дзуры, уыцы сахар алантæ кæй сарæзтой, ууыл. Историон 
æрмæджытæ дæр бæлвырд кæнынц, 212 азы уыцы сахары бындур 
алантæ сæвæрдтой, зæгъгæ. 
Смарагд, сапфир — зынаргъ дуртæ. 
- Сарай (монгъ.) — монгъолты стыр ханы сæйраг бадæн сахар, Волгæйы 
донбылгæрон, ныр Астрахан кæм ис, уым уыд. 
Саз — музыкалон инструмент скæсæны адæмтæм. 
Синаксар — азхыгъд, «житие». 
Сахълæбтæ (тюрк.) — афтæ хуыдтой тюрк æмæ монгъол славяйнаг адæмты. 
Скит — гæвзыкк бæлццæттæ-иу кæдæм æмбырд кодтой, ахæм хатæн. 
Стольник (уырыс.) — рагзаманы Уæрæсейы стыр кънйаз кæнæ боярины 
галуаны гæс, уазæг-фысымиуæг æмæ хæлцы хъуыддæпыл бар чи дары, 
ахæм. 
т 
Танаид, Тан — Доны алайнаг ном, ахæм ном уыдис сахарыл дæр. 
Тарджуман (тюрк.)—тæлмацгæнæг. 
Тæрку — Днепры цæугæдоны рахиз къабæзтæй кæцыдæр, уый былыл ра- 
вæрдта Ногъай йæ сæйраг бадæн сахар Кехреб. 
Тиара (бердз.) — незаманы Ассири æмæ Персы паддзæхтæ кæй дардтой, 
ахæм кады худ. 
Туман (монгъ.) — æфсæддон иуæг монгъолтæм, йæ бæрц 10000 хæстоны 
кæмæн уыд, ахæм. 
Тогæ (лат.) — æнæдыс, урс, даргъ пæлæз, незаманы Ромы аристократтæ 
йæ дардтой. 
у 
Улан (тюрк.) — хъæбатыр, ныфсхасты синоним. 
Улус (тюрк.) — Сыгъзæрин ордæйы импери уыд цыппар хицæны, уыдонæй 
алчи хуындис «улус». 
Улу-хатун (монгъ.) — хиггæр хатун, хистæр æхсин. 
Узи — афтæ хуыдтой Днепры цæугæдон скæсæнæй æрбацæуæг тыхгæн- 
джытæ. 
Ф 
Фемидæ (миф.) — бердзенаг мифологийы тæрхоны бардуаг. Скульптортæ 
йын йæ цыртытæ арæзтой, йæ цæстытæ баст, йæ иу къухы тæрæзтæ, ин- 
373- 

нæйы та кард, афтæмæй. Ома, æнæхъулон ми, рæстдзинад æмæ тыз- 
мæгдзинады символтимæ. 
X 
Хазара (монгъ.)—æфсæддон хай монгъолтæм, йæ бæрц — иу мин. 
Хазара-и-хассе (монгъ.) — стыр ханы сæрмагонд гварди, йæ бæрц — иу 
мин. 
Херсонес — незаманы бердзентæ Хъырымы цы сахартæ сарæзтой, уыдо- 
нæй иу. Севастополы цур ис, нырмæ йæ пырхæнтæ баззадысты, кæд- 
дæр стыр культурæйы центр уыд. 
Хулагидтæ — Сыгъзæрин ордæйы стыр ханты династи фæцис дыууæ хи- 
цæны: Чингизидтæ,— ома Чингизæй чи рацыд, уыдон, æмæ Хулагид- 
тæ,— ома Хулагуйæ чи рацыд, уыдон, Чингизидтæ хицауиуæг кодтой 
цæгат бæстæты, дард скæсæн Азийы, Индийы, Китайы, Уæрæсейы, Сау 
денджызы цæгатварс бæстæты æмæ Европæйы. Хулагидтæ та — Перс, 
æввахс скæсæны,’Аравийы. 
Хутба (араб.) — пысылмон дины куывды иу хай, стыдæуы дзы паддзах, 
хан кæнæ солтаны ном. 
Хъул (монгъ.) — монгъолты армийы центр, корпус. 
Хъумай (монгъ.,тюрк.) — усцагъар, хæзгул. 
ц 
Цардахъ — мæнгагъуыст. Ахæм цардахътæ уыд мæсгуытæ æмæ фидæрт- 
тæн дæр. 
Цыкала, Цукала — Перекопы нарæг бацæуæн. Иосафат Барбаро зæгъы: 
«Переехав через реку, омывающую Аланию, и о которой я выше сего 
упомянул, представляется правый берег Забакского (Азовы!) моря до 
острова Кафы, соединяющего с материком, называемом Цукала». 
ш 
Шаман — хингæнæг, дæсныфæрсæг, хосгæнæг æмæ Хуыцауы минæвæр 
цæгаты адæмтæм. 
Шериф (араб.) — пысылмон бæстæты пехуымпар, Мæхæмæты байзæддæг- 
тыл кæй нымадтой, ахæм кадджын мыггæгты минæвæрттæ. 
Ч 
Чадрæ (перс.) — хæдзарæй рахизгæйæ пысылмон сылгоймæгтæ сæ цæс- 
гæмттыл цы тæнæг кæрдæн æруадзынц, уый. 
Чингизидтæ — кæс «Хулагидтæ». 
ю 
Юртæ (тюрк.) — нымæт кæнæ цæрмттæй конд цатыр. 
Юртчи (тюрк.) — стыр ханы ставкæйы юртæ æрæвæрæн бынат æмæ йæ 
мидæг хицæн къуымтæ байуарыны хъуыддаг кæмæ хаудис, ахæм гæсы 
титул. 
я 
Яман (тюрк.) — хæйрæг, дæлимон, сайтан. 

С>ЁРГÆНДТÆ 
Фыццаг хай 
Дур-чъыры сахар 
I. Куыдзæппарæн 4 
II. Æхсæвы минæвар 11 
III. Къæпсыхораг куырды дамгъæ 17 
IV. Кæфци 25 
V. Венециаг сæудæджер 35 
VI. Килирдж 39 
VII. Дур-чъыры сахар 44 
VIII. «Æндон æхсидын бæгæны фыцын нæу» 54 
IX. Цæфхады гакк 76 
X. Мæсгуыты хицау 85 
XI. Уастырджы 93 
XII. Быдзæу 100 
XIII. Уастырджыйы «хуын» æмæ кæуинаг æхсаргарды цъæл . . .113 
XIV. «Дурчъыраг Куырдалæгон — Уастырджы йе ’мбал!> . . . .120 
XV. Быдзæу 138 
Дыккаг хай 
Ордæ æмæ йæ дæлбартæ 
I. Дур-чъыр æрмæст хæстонтæ æмæ куырдты сахар нæу .... 146 
II. Сохъыр Ису Ногъай 152 
III. Ам алы дзырдыл хъалон æвæрынц 161 
IV. Хистæр ака 170 
V. Ныхæмных 183 
VI. Быдзæу 195 
VII. Æгъуыссæг æхсæвтæ 204 
VIII. Митрополит — кæстæр Андроник . 207 
IX. Нойоны мыхуыр 213 
X. Куыд уæззау дæ, Мономахы худ 219 
XI. Ногъайы æмбисæндтæ æмæ мысыраг дзырдхæссæджы фило- 
софи 236 
375 

XII. Гог Магог 
245 
Æртыккаг хай 
Дур-чъыры сахары фæстаг бон 
I. Актаджи 264 
II. Борæты Кæфцийы гуырысхо æмæ Актаджийы минæвар . . . 270 
III. Сылыстæджы уынаффæ æмæ цырæгъты таурæгъ 278 
IV. Æртæ Газаны 285 
V. Æмæ фæрсы Адам: кæм ис де ’фсымæр, Каин? 294 
VI. Консул Флоренцо Содеринийы фæстаг минæварад ..... 300 
VII. Æмæ загъта Каин: æз м.е ’фсымæры хъахъхъæнæг нæ дæн . . 315 
VIII. Дур-чъыры сахар — нæ хъахъхъæнæг 322 
IX. Туджы æртытæ æмæ Ногъайы тæфæрфæсгæнджытæ .... 333 
X. Цин æмæ хъынцъым æфсымæртæ сты 339 
XI. Мæлæт Уастырджымæ дæр æмхиц у 352 
XII. Дур-чъыры сахары фæстаг бон 360 
Эпилог 367 
Æцæгæлон дзырдты дзырдуат 370 
Литературно-художественное издание 
Булкаты Михаил Гаврилович 
ЦАРСТВО НЕБЕСНОЕ ПРБДКАМ ТВОИМ 
Роман на осетинском языке 
Редактор 
И. X. Джанаева 
Художник 
М. Ф. Джикаев 
Художественный редактор 
В. А. Биджелов 
Технический редактор 
А. В. Я д ы к и н а 
Корректор 
Э. Дз. Баликоева 
ИБ № 2496 
Сдано в набор 25.03.93. Подписано в печать 10.02.95. Формат бумаги 
60Х84’/|в. Бум. офс. № 2. Гарн. шрифта Литературная. Печать высокая. 
Усл. п. л. 21,85. Усл. кр.-отт. 22,25. Учетно-изд. л. 22,24. Тираж 5 000 экз. 
Заказ № 0108.’ С 47. 
Иэдательство «Ир» Государственного комитета РСО — Алания по делам 
издательств; полиграфии и книжной торговли; 362040; г. Владикавказ, 
проспект Мира, 25. 
Республиканское издательско-полиграфическое объединение «Адыгея» 
Министерства национальной политики, печати и внешних связей Респуб- 
лики Адыгея, 352700, г. Майкоп, ул. Пионерская, 268. 

