МИХАИЛ 
БУЛКАТЫ 
СЕДЬМОЙ 
ПОХОД 
СОСЛАНА 
НАРТЫ 

МИХАИЛ 
БЖПКХТЫ 
Седьмой 
поход 
СОСЛАНА 
НАРТЫ 
РОМАН 
МОСКВА 
СОВЕТСКИЙ ПИСАТЕЛЬ + 1°)8°) 

ВБК 84 осет 7 
Б 90 
ПЕРЕВОД С ОСЕТИНСКОГО 
ИГОРЯ БУЛКАТЫ 
Художник 
ЮРИЙ ЖИГАЛОВ 
_ 4702500201—079 плл ОА ^ _ 
Б —гг.. .-.—-— 394—89 (С) Перевод на русский язык. 
Издательство «Советский писатель», 
15В\ 5-265 --00885-3 1939 

7 
^Т 
I 
ослан Нарты возвратился из страны дали- 
монов. Уже вечерело, когда он приблизился к границам 
загробного мира. Его конь, Дзындз-Аласа, чуял, что  
хозяин доволен походом, и, временами резво переходя на 
галоп, вострил маленькие ушки. 
Сослан не считал нужным изменять земным  
привычкам и иногда покидал пределы загробного мира, даже не 
спросившись у владыки Барастыра2. Да и как он мог 
сидеть сложа руки в светлой обители или по вечерам при 
мягком свете солнца мертвых3 предаваться пляскам и 
играм, если его давнишние враги далимоны и здесь не 
давали покоя лучшим сынам рода Сослана. Они строили 
козни и после прихода Сослана в загробный мир. В  
полночь, когда весь рай погружался в блаженный сон,  
далимоны обвязывали свои копыта кусками войлока и,  
прокравшись к спящим, похищали то одного, то другого. 
1 Дал и м сны- дьяволы в осетинской мифологии. 
2 Б а р а с г ы р — повелитель загробного мира. 
3 Согласно осетинской мифологии, солнце заглядывало в  
загробный мир только по вечерам и называлось «солнцем мертвых». 

Затем похищенного пинком проталкивали за Царцдзу *, 
бросали в Сау Цыззы Цасс2 и мололи на дьявольской 
мельнице. Но этого им было мало. Вдобавок ко всему они 
еще и бахвалились своими злодеяниями: мы-де не  
сможем прожить и минуты, если жернов нашей мельницы 
перестанет вращаться и мы лишимся возможности  
отплясывать на земле отцов, устланной красновато-серым 
помолом человеческих костей! «Вот тебе и  
справедливость нашего владыки Барастыра! Далимонам  
страдания людей доставляют радость, но каково нам! Нет,  
дальше так продолжаться не может! Они похитили моего 
деда Ахсартага, брата его Ахсара и нашего доблестного 
Кандза! До каких пор нам терпеть?.. Больше же всего 
меня удивляет, что сын Хыза Челахсартаг3 и вождь да- 
лимонов Дзацу почему-то исчезли одновременно. Правда, 
коварный Челахсартаг — мой кровник, ничего хорошего 
от него ждать не следует, но как-никак он — человек, и я 
не могу променять его на этих поганых далимонов!..  
Место Дзацу занял его пронырливый и хитрый сын Куза, и 
теперь все злодеяния против нашего рода творит он. Но 
у сына Хыза не осталось никого, и если эти оборотни  
замучили и его, то даром им это не пройдет, будь  
Челахсартаг хоть трижды моим врагом!» — думал Сослан. 
Барастыр привык приносить в жертву далимонам  
человеческие жизни, и, когда Сослан заговаривал с ним 
об этих бесчинствах, он разводил иссохшими руками и 
скрипел :«Что ж делать, ма хур4, существование  
далимонов только на этом и зиждется. Жернов дьявольской 
мельницы должен вращаться непрерывно, иначе они  
вымрут! А работать вхолостую мельница не может, она  
должна молоть человеческие кости. Так повелось издавна, и 
у нас нет сил противостоять злодеяниям. Да что там  
говорить, они самому богу показали кукиш!» 
Сослан убедился, что спорить с Барастыром бесполезно, 
и, без его ведома отправив к Куза посла, велел передать 
1 Царцдзу — ворота в ад. 
2 Сау Цыззы Цасс — ад, основанный далимонами;  
существовал помимо обычного ада. Попавших туда ждали более  
жестокие наказания. 
3 С ы н Хыза Челахсартаг — известный герой нартско- 
го эпоса. Во время одного из по'ходов Сослана он похитил у него 
жену Ацырухс и запер у себя в крепости, но нарты отняли ее у Че- 
лахсартага и разорили его жилище. 
4 Ма хур — солнышко мое. 
6 

ему на словах: «Слушай, ты, Куза, или как там еще  
тебя! Не бери пример со своего поганого отца! Хватит  
того, что Дзацу вдоволь поиздевался над лучшими  
сыновьями моего рода! Не подстрекай своих ублюдков и не  
разжигай огонь войны между двумя родами!» Но тот — 
хоть бы хны! «Раз уж ты стоишь на своем, я покажу  
тебе, как похищать жителей рая!» — разозлился Сослан и 
решил устроить группе далимонов засаду. И как только 
те перешли границу загробного мира, он напал на них, 
девятерых прикончил, семерых взял в плен и  
собственноручно бросил в котел с кипящей смолой, а еще пятеро 
сбежали. 
Узнав о засаде, Барастыр рассвирепел: «Мало этим 
нартам того, что весь наземный мир плясал под их  
дудку, теперь они и здесь качают права! Что толку в том, 
что кривоногий Сослан перебил нескольких далимонов? 
Или он надеется, что хвостатые чудища сами остановят 
жернов мельницы? Как бы не так! И не надейся, Сослан! 
Напугать их вздумал! Ха-ха! Да теперь Куза пуще  
прежнего возьмется за моих подопечных, и тогда уж вконец 
разорится наша благословенная страна!» 
«Старый хрыч! — размышлял Сослан, поглаживая 
ладонью шею коня. — Старый хрыч! Будто наш род  
виноват в том, что приспешники Дзацу и Куза минуты не 
могут прожить без мельницы!» 
Паче же всего его оскорбили насмешки Куза.  
«Сослан,— передал тот через посла, — тебя, я вижу, так  
ничему и не научили уроки моего почтенного отца,  
царство ему подземное, раз ты по-прежнему пытаешься  
втянуть меня в свою детскую игру. Иначе бы ты знал, что 
умертвить далимона можно разве что на его собственной 
земле, в противном случае на родине далимона  
рождаются семь малых отпрысков, как капли крови похожих на 
своего предка, павшего в чужих краях. К тому же  
вариться в котле с кипящей смолой — адское мучение только 
для представителей вашего рода, а для далимонов — 
это все равно что припарки от простуды. Так когда же 
ты перестанешь шалить, а-а, Сослан? Разве так  
враждуют со мной?» 
«Ну, погоди, Куза! — от злости булатцое тело  
Сослана раскалилось докрасна *, и он с тревогой в голосе 
1 Согласно эпосу, тело Сослана было булатным. 
7 

кликнул панцирь Церекка и шлем Бидаса *. — Если  
вместо одного далимона на его родине появляется семь  
таких же ублюдков, то я заставлю их подыхать на своей 
земле!.. Нет, невозможно обратить эту нечисть, как  
невозможно выпрямить собачий хвост! И вряд ли они  
отступятся от своего. Но ежели их род столь плодовит, я  
сделаю так, что на одного живого придется семь мертвецов. 
Смотри, Куза, как бы твой смех не обернулся плачем! 
Потому ты и плетешь байки, что хочешь завлечь меня к 
себе на пустырь — это и дураку понятно! — но я и так 
приду, Куза, и горе тогда тебе!» — Сослан хлестнул  
коня плетью, Да так, что у того с крупа сошла шкура на  
пару арчита, а у всадника с ладони — кожа на подметки2, 
и ворвался в ворота Царцдзу... 
И зачем только Сослан думает об этом? Может, он 
вспоминает прошлое, битву с проклятыми далимонами? 
Нет! Тем более что при одной мысли об этой нечисти его 
воротит! 
...Во владениях Куза был в разгаре праздник.  
Видимо, далимонЫ сумели добыть очередную жертву для  
своей мельницы, и все — от мала до велика — собрались на 
пустыре. Одни разжигали костры и, зажав под  
мышками длинные хвосты, с визгом прыгали через огонь.  
Другие, взявшись за руки, водили хоровод вокруг мельницы, 
скрежещущей жерновами, словно племенной бугай  
зубами во время случки, и смачно плевали через плечо в 
огонь. Третьи уселись в ряд на берегу речки и, положив 
между поджатыми ногами ступы длиной в два армари- 
на3, толкли мутную воду. Временами они опускали  
клинообразные подбородки на край ступы, совали, пыхтя и 
отфыркиваясь, морды в воду и, когда брызги попадали 
им в глаза, кричали писклявыми голосами: «О-о-о, да 
будет в изобилии вода в царстве нашего великого  
повелителя Куза!» Притаившись за глыбой, Сослан наблюдал 
1 Церекк и Б и д а с — мифические кузнецы. Им удалось 
выковать панцирь и шлем, которые являлись при первом зове  
хозяина, и тогда ему не были страшны ни меч, ни стрелы. 
2 В опасных ситуациях кони нартских героев — Сослана и 
Урузмага, наделенные способностью говорить по-человечески и  
давать полезные советы, сами предлагали хлестнуть их плетью так, 
«чтобы с крупа сошла шкура на пару арчита (обувь из сыромятной 
кожи), а у всадника с ладони — кожа на подметки». 
3 Ар марин— мера длины, равная одному локтю. 
8 

за толкущими воду и решил, что они в чем-то  
провинились и их наказали. 
Семеро далимонов свалили черного быка, свернули 
ему шею — от горячего дыхания шерсть  
зашевелилась на хребте животного. Затем они достали ножи и  
наточили о хвосты. Прежде чем обезглавить жертву, ей  
отрезали копыта и, смеясь, стали примерять. Бык заревел, 
и далимоны подхватили его рев, захихикали, завизжали, 
запели, а потом обмакнули кисточки хвостов в  
сочащуюся из культяшек кровь и помазали себе мохнатые лбы. 
Далимон, следивший за исполнением обряда, отпилил у 
быка рога, приставил их к голове Куза и торжественно 
крикнул: «Пусть у тебя вырастут такие же рога, чтобы 
при одном взгляде на них каждый человек превращался 
в далимона!» Нахохлившийся Куза приподнялся и  
важно зашагал к еле живому быку. Остальные устремились 
за ним. Он подошел к быку и с визгом всадил ему в бок 
шило. Едва из раны брызнула кровь, семеро далимонов, 
совершавших обряд, набросились на жертву и стали  
колоть ее ножами, кололи до тех пор, пока та не  
захлебнулась в мычании. А окружившие их далимоны плясали и 
кричали, плясали и кричали... 
Далимоны не ожидали нападения Сослана. Увидев 
скачущего Дзындз-Аласа, они разбежались, как  
обезьяны, напуганные внезапным появлением льва, бросили 
лежащего со свернутой шеей быка и спрятались за  
мельницей. А те, что толкли воду в ступе, поджали хвосты и 
бросились врассыпную. Мельники сплыли по желобу и, 
усевшись на крылья колеса, глазели вверх через щели. 
Куза не смог вернуть разбежавшихся далимонов и  
вынужден был сцепиться с Сосланом в одиночку. Сослан 
занес меч, а Дзындз-Аласа с маху лягнул противника, но 
Куза увернулся от удара, и тогда конь вспомнил, что  
далимоны делают все наоборот и с ними надо обращаться 
так же. 
— Берегись ударов со спины и замахивайся на него 
наоборот!—заговорил Дзындз-Аласа по-человечески и 
стал надвигаться на Куза задом. 
Конь резко выбросил задние копыта и снес Куза  
череп, обнажив его мозг. Далимон пошатнулся, но не упал. 
Сверкнул его клинок—он намеревался вспороть коню 
брюхо, — но Сослан скользнул и в мгновение ока очутил» 
ся на животе Дзындз-Аласа. Удар пришелся по панцирю. 
Затем он снова вскочил в седло и, помня совет коня, 
9 

замахнулся мечом не сплеча, а к себе, словно хотел  
сгрести Куза в охапку. Лезвие коротко свистнуло, и остаток 
черепа противника покатился по земле. Из горла вождя 
далимонов фонтаном брызнула кровь. В ноздри Сослану 
ударил запах гнили и гноя, и его чуть было не стошнило, 
но он припал к взмыленной шее Дзындз-Аласа, вдохнул 
его пот и пришел в себя. 
Увидев кубарем покатившуюся голову хозяина,дали- 
моны пронзительно взвизгнули и ринулись на врага, но 
тот бешено рубил мечом наоборот, и ряды далимонов 
редели, и коню приходилось высоко поднимать ноги,  
чтобы не споткнуться о трупы. 
Сослан разрушил дьявольскую мельницу, сбросил с 
обрыва желоб и запрудил речку. Он остановился и  
оглядел поле битвы — не уцелела ли какая мразь, но вокруг 
были только груды нечисти да в воздухе кружили  
стервятники. Сослан сел на коня задом наперед и поехал,  
наблюдая, как вышедшая из берегов вода смывает с  
земли грязь и смрад. Выскочив за ворота Царцдзу, он  
наглухо запер их. 
«Наверняка кто-то из них улизнул, — думал  
Сослан,— но в ближайшее время они вряд ли сунутся в 
рай... И все-таки удивительно, почему отец Куза Дзацу и 
Челахсартаг исчезли одновременно? Куза угрожал мне: 
дескать, ты мой кровник, потому что отца моего  
загубил, но, по-моему, это он говорил для отвода глаз. 
Конечно, я бы не пощадил мерзавца Дзацу за все, что 
он сделал мне, когда я пришел сюда за деревом Аза 1, 
но я его не трогал. Так отчего же он обвиняет меня 
в убийстве, зная, что я здесь ни при чем?» 
— Сослан, чего ты ждешь? Ударь меня плетью так, 
чтобы с крупа сошла шкура на пару арчита, а у тебя 
с ладони — кожа на подошвы! — услышал он голос 
Дзындз-Аласа, и мысли его упорхнули как воробьи. 
1 Согласно эпосу, Сослан решил жениться на воспитаннице семи 
уаигов-циклопов дочери Солнца — Ацырухс, но будущие родичи 
потребовали от него в качестве калыма сто крупных зверей, столько 
же мелких, а также — построить на берегу моря Саденджыз  
черную железную башню, у четырех углов которой должны быть  
посажены деревья Аза. Сатана, мать Сослана, к которой он обратился 
за советом, сказала, что добыть зверье, возвести башню — дело не 
столь трудное, а вот за деревом Аза придется идти на тот светь 
куда он и пошел. 
10 

Он очнулся и, глянув перед собой, заметил, что 
Дзындз-Аласа подъехал к самому мосту-волосинке1 и 
ждет удара плетью. Сколько раз он шарил пытливым 
взглядом вот по этим берегам и глубокой расщелине 
между ними, но никакого моста не замечал. «Кто  
придумал, что здесь есть какой-то мост? По-моему, отвесные 
берега не соединяются ничем?!» — дивился Сослан. Дна 
рассеченного ущелья не было видно, покатые утесы  
грозно взирали друг на друга. Брызги Дзам-дзама2,  
ревущего где-то внизу, звездами оседали на прибрежные  
скалы. 
Сослан любил приходить сюда по вечерам, слушать 
рев реки и любоваться ее неистовостью. Он ловил  
серебристые капли, в которых преломлялись лучи  
заходящего солнца, слепившие глаза, и на душе его становилось 
радостно и светло. Чуть ниже по течению ущелье  
разверзло каменные челюсти, Дзам-дзам расправил грудь, 
и течение было спокойнее, но переходить реку вброд  
никто не имел права. Все, направляющиеся в загробный 
мир, должны были пройти мост-волосинку. По здешним 
законам стоять долго на этом месте не полагалось.  
Перелетев с одного берега ущелья на другой и пройдя  
рощу деревьев Аза, нужно было спешить в загробный мир 
или же возвращаться обратно, так и не попав в лучший 
из миров, предоставляемый умершим владыкой Бара- 
стыром. Сослан не торопился, он хотел еще раз  
насладиться блещущими в водах Дзам-дзама лучами  
заходящего солнца. Но его ждало разочарование. Отъехав от 
обрыва на расстояние полета стрелы, он остановился и 
повернул коня мордой к мосту. Прежде чем хлестнуть 
его плетью, он посмотрел на вершину горы Саджил хох, 
откуда обычно светило солнце, и застыл как вкопанный. 
«Неужели я спутал время и уже сумерки?» — поразился 
Сослан, увидев, что над Саджил хохом нет солнца.  
Внезапно на него накатила ярость, часто захлестывающая 
его, и, забыв обо всем на свете, он с силой ударил 
Дзындз-Аласа плетью. 
— Что ты со мной делаешь, Сослан! Хочешь убить 
меня, что ли? Таким ударом не только кусок на пару 
1 Идущие на тот свет могли попасть в страну мертвых только 
через мост-волосинку. 
2 Дзам-дзам — река забвения, протекающая в царстве 
мертвых. 
11 

арчита, но и всю шкуру можно содрать! — застонал 
конь и стрелой метнулся к мосту. 
Когда он взмыл в воздух, Сослан с высоты птичьего 
полета глянул в глубь узкого ущелья и снова  
поразился: «Что стало с Дзам-дзамом, почему вода в нем  
темная? И почему гладкие утесы обросли мхом? Там, за 
воротами Царцдзу, нет ни дня, ни ночи и течение  
времени незаметно. Неужели я отсутствовал так долго, что 
все успело измениться?» 
Перелетев на противоположный берег Дзам-дзама, 
он ослабил поводья и похлопал коня по шее — дал знать, 
что можно идти шагом. Однако рассудительный Дзындз- 
Аласа чуял подавленное настроение всадника и  
двигался так осторожно, будто пробирался впотьмах и  
остерегался свалиться в пропасть. 
Впереди раскинулись бархатные луга с рощами  
деревьев Аза, которые поднимались вплоть до вершины 
Саджил хоха. Сослан с любовью оглядывал округу и 
размышлял над тем, почему здесь, в загробном мире, 
лес ближе к вершине горы становится гуще, а на  
земле— наоборот, реже? На закате солнце, спрятавшись за 
деревья, пронзает лес лучами, словно огненными  
стрелами, и заливает зеленеющие луга золотистым светом. 
В такое время сочно-зеленые поля, горы и ущелья  
улыбаются, притаившиеся под кустами полевые ромашки 
разворачиваются к солнцу, подставляют ему свои  
нежные головки, и в квасцово-синем воздухе льются  
мелодии песен жителей рая. Из лесу слышится шепоток  
листьев, весело журчат родники, и на луг рука об руку  
выходят плясать девушки в белоснежных платьях. А  
юноши, стоящие в ряд неподалеку, ждут, когда солнце  
заглянет в рай. Дождавшись этого, они начинают петь, 
поют звонкими высокими голосами, и Сослан замечает, 
как у танцующих гурий прыгают и извиваются  
спущенные на грудь длинные косы. Да, солнце рождает  
желание играть, петь, наслаждаться жизнью, оно радует 
всех — и людей, и зверей, и птиц, и поля, и реку Дзам- 
дзам. 
...Но сейчас? Сейчас вернувшегося из дальнего  
похода Сослана родные места встречают таким мрачным 
молчанием, будто какая-то злая сила выветрила из них 
жизнь. Трава на лугах пожухла, листья на деревьях Аза 
издают неживой шелест, не слышно веселых голосов и 
смеха, родники и озера почти высохли, не видно ни ду- 
12 

ши, солнце не ласкает загробный мир. Что же  
случилось? Куда исчезли люди? Почему нарушен древний 
адат? Другие Сослана не интересуют, но куда  
запропастились Урузмаг и Хамыц1? Почему они не встречают 
собрата, вернувшегося из похода с победой? Он же не у 
свояков Бораты2 гостил, а ходил войной на далимонов и 
разбил их наголову! «Да, наверное, я спутал время,  
поэтому и молчат площади, улицы и танцевальные луга! 
Но почему пожелтела трава?.. Солнце-то встанет опять, 
и вечерние игрища тоже возобновятся, и все будет по- 
прежнему, но все же меня беспокоит хладнокровие  
баба3 и Хамыца! Почему они не вышли навстречу, я то им 
не Сырдон4, которого нарты таскали с собой в походы 
без коня, лишь для потехи! Может, им не по душе моя 
победа?» Сослан пришпорил коня и, не заворачивая 
домой, ворвался прямо во двор Барастыра. Он осадил 
Дзындз-Аласа у крыльца, прошел мимо привратника, 
охраняющего покои владыки загробного мира, и без 
спроса ступил в зал. 
Помещение с низким потолком заполнил народ,  
негде было протолкнуться, в зловещей тишине иногда  
раздавались всхлипы женщин и глубокие вздохи мужчин. 
«Наверное, уцелевшие далимоны опередили меня и опять 
похитили кого-то из наших!» — мельком подумал  
Сослан. Самого хозяина не было видно,— его скрипучий 
голос доносился из глубины зала, казалось, скрипят две 
ри, раскачиваемые ветром. Сослан обвел взглядом лица 
стоящих к нему вплотную людей и, не заметив среди них 
Урузмага и Хамыца, забеспокоился: «Куда же все-таки 
пропали баба и Хамыц? И почему у Барастыра в  
неурочное время собралось столько народу? По адату эти  
плачущие девушки и скорбные юноши должны сейчас петь и 
плясать на зеленом лугу, а они стоят перед Барастыром, 
как голодные дети, выпрашивающие у родителей гук- 
ку5! — Сослан, осторожно раздвигая людей, пробрался 
вперед. Но до хозяина еще было далеко. — Они на- 
1 У р у з м а г и Хамыц — отец и дядя Сослана,  
популярнейшие герои нартского эпоса. 
2 Нарты делились на три рода: Ахсартаккаты, Бораты и Алагаты. 
3 Баба — отец. 
4 Сырдон — самый хитроумный и находчивый герой эпоса, 
отличался эксцентричностью, живостью характера. 
5 Г у к к у — хлеб, пирежок и т. д. 
13 

столько подавлены горем, что даже не замечают  
меня!»— кольнула его неприятная мысль. 
Обессиленный Барастыр сидел у очага в старинном 
деревянном кресле с орнаментом и, вытянув длинную 
шею, разглядывал присутствующих тусклыми глазами. 
Сослан поразился, увидев вздутые жилы, иссохшее лицо, 
выдающийся клином подбородок владыки, и с горечью 
подумал: «Раз уж у Барастыра лицо пожелтело, как 
воск, а волосы и борода взъерошились, как колючий  
кустарник, значит, дело плохо!» Глубоко запавшие глаза 
Барастыра поблескивали, тонкие прозрачные ноздри в 
голубых прожилках подрагивали. В левом углу зала  
находился бронзовый шандал с зажженными, тихо  
потрескивающими свечами, которые проливали слабый свет 
на лицо Барастыра. «Да это же мертвец, а не  
владыка!»— поразился Сослан. 
В переднем ряду стояли женщины, развязавшие в 
знак скорби и наступающей беды концы белых платков 
и сложившие на животах сплетенные руки. За ними, 
сгрудившись, молча плакали девушки. В очаге  
потрескивали головешки, и в отблесках огня были видны  
хмурые лица мужчин, притулившихся вдоль стены. «Они 
только что спорили с Барастыром, но стоило мне войти 
в зал, как тут же умолкли! Стало быть, не так уж я и не 
заметен!» — заключил Сослан. 
— Сослан, сынок, спаси нас! — неожиданно завопили 
женщины. 
Барастыр с мальчишеской резвостью вскочил,  
оттолкнул ногой кресло и, протянув руки вперед, стал  
пробираться к Сослану.. Скоро он оказался лицом к лицу с 
ним. И вдруг замешкался, огляделся по сторонам,  
дескать, можно ли при верноподданных совершать то, что 
подсказывает изболевшее сердце, но воздержался. По- 
отечески обнял Сослана, погладил по спине и положил 
ему на плечо отяжелевшую голову. 
— Сослан, сынок, ты много раз спасал нас от беды, 
но сможешь ли выручить теперь? Черный день настал 
для всего рая после твоего ухода!—запричитал  
Барастыр. 
Сослан закачался, словно его поразили громом.  
Кроме того, он не знал, что делать: голова владыки  
болталась у него на плече, как переметная сума. Барастыр 
был худ, кожа да кости, и выглядел он неважно, но на 
виду у подданных старался держаться бодро. Теперь же 
14 

он трясся всем телом, и дрожь его передавалась Сосла- 
ну. «Случилось что-то страшное!» — думал Сослан, 
всматриваясь в испуганные лица. 
— Люди, неужели мы пали так низко, что на наших 
улицах даже собак не осталось, которые хотя бы хвостом 
вильнули или, на худой конец, поскулили, встретив  
человека, вернувшегося из дальнего похода? — с упреком 
произнес Сослан и повел Барастыра к креслу. 
— Ты думаешь, мы забыли встретить тебя у моста- 
волосинки с почетным бокалом и бычьей лопаткой? 1 — 
смахнул слезу владыка. 
Впереди всех стояла жена Алымбега. Подперев  
рукой подбородок, она застывшими глазами смотрела на 
Барастыра и ждала, что он скажет. На земле эту  
женщину нарты называли «женщиной в черном», потому что 
Сослан, истребивший всю семью Алымбега Алагаты, 
расправился, прибегнув к обману, и с последним ее  
сыном— Тотрадзом, и она осталась совсем одна на свете. 
Здесь же «женщина в черном» была в белоснежном 
одеянии, и взгляд ее казался кротким. Сам Алымбег  
находился в задних рядах, лоб его сморщился, он не  
отрывал глаз от Сослана. За ним виднелся Сырдон с  
задранным острым подбородком. 
«Где же все-таки прославленные мужи нашей  
фамилии: сын Кандза Саууай, сын Алымбега Тотрадз, сын 
Уархтанага Сыбалц, сын Бедзенага Арахдзау? Если  
действительно наш светлый мир рушится нам на голову, то 
почему они прячутся? И где же мой младший брат,  
постоянно сидящий на коленях у Барастыра2?» —  
недоумевал Сослан. 
Барастыр долго молчал, затем вытянул тонкую шею 
так, словно искал кого-то в толпе, и Сослан догадался, 
что владыке не терпится удалить из зала лишних  
свидетелей. В конце концов он сам объявил, чтобы все  
расходились по домам и сидели у очагов в ожидании приятных 
1 Почетный бокал и бычья лопатка в Осетии преподносились в 
знак особого уважения мужчине, отличившемуся на поле брани. 
2 Жена Урузмага Нарты — Сатана, зная неудачлйвость своего 
мужа, скрыла единственного безымянного сына у Донбеттыров  
(морских повелителей). Пришедший к ним в гости Урузмаг по адату 
предложил мальчику кусок мяса, насаженный на острие кинжала. 
Мальчик споткнулся, и протянутый кинжал вонзился ему в сердце. 
Сидеть в загробном мире па коленях у Барастыра — своеобразная 
компенсация ласки, которой мальчик был обделен из-за  
преждевременной смерти. 
15 

пестей. Людям не хотелось уходить, но возражать  
владыке никто не смел. Барастыр был столпом их  
блаженства, и слову его подчинялись безоговорочно. Он отвел 
каждому из них светлые жилища, зажег в душе 
огонь надежды, и если иной раз далимоны проникали в 
загробный мир, то это не значило, что он не заботится 
о безопасности своих граждан. Благодаря Барастыру  
даже кровные враги, прежде готовые в любую минуту  
прикончить друг друга, здесь жили как родные братья.  
Пример тому — отношения между семьей Алымбега Алагаты 
и Сосланом. Давно канула в Дзам-дзам их вражда. И 
теперь они живут душа в душу, и «женщина в черном» 
любит Сослана как своего сына Тотрадза... Да,  
Барастыр для них — и вода, и земля, а хлебом их по вечерам 
поминает наземный мир. И вообще может ли у  
обитателей загробного мира возникнуть желание, которое не 
выполнил бы Барастыр? Нет! О всевышний! Коли дело 
приняло такой оборот, то смилуйся, помоги, чтобы  
сбылись все добрые намерения владыки рая! Пусть будет в 
изобилии солнечных лучей и дзам-дзамской воды!.. 
Барастыр хочет говорить с глазу на глаз с упрямым 
и своенравным Сосланом Нарты? Пожалуйста,  
пожалуйста, пожалуйста! И да слетят с их уст спасительные для 
всего рая слова! Каждый взгляд Барастыра дарует на- 
лежду! В каждой его улыбке — свет заходящего солнца! 
И когда люди покорно смотрят ему в лицо, от него веет 
спокойствием. Ну а сейчас, раз уж так надо, они  
оставят Сослана и владыку наедине и разойдутся по домам... 
Мужчины, уходя, не могли оторвать от Барастыра глаз, 
полных мольбы. А когда не спеша прошествовали  
женщины в белых одеяниях, Сослану почудилось, будто он 
спит и ему снится белый сон. Все они выглядели до  
того скорбными, что наверняка им было не до Сослана и 
его победы над далимонами. Разбил Сослан владения 
Куза и разрушил их дьявольскую мельницу? Да  
пребудут с ним и впредь великий бог и милостивый Барастыр! 
Но жители загробного мира не думали ни о чем, кроме 
самого главного... 
Проходивший мимо Алымбег приложил к груди  
сжатый кулак и с истинно нартским достоинством  
поклонился Сослану, дескать, с возвращением, Сослан, и  
прости нас за то, что не встретили тебя с почетным бокалом 
и бычьей лопаткой. Сырдон зажмурил лукавые глаза и 
кивком подтвердил, что да, весь загробный мир должен 
16 

был встретить его танцами и песнями у  
моста-волосинки, но нынче им было не до того. 
Сослан уставился на незнакомого стройного парня, 
шедшего с высоко поднятой головой, и не мог оторваться 
от него до тех пор, пока тот не вышел за дверь. Парень, 
насупив соединенные на переносице брови, смотрел 
большими, выражающими скорбь и непонятное  
упрямство глазами в упор на Сослана. Он облизывал сухие  
губы, теребил черную бороду и будто хотел сказать ему: 
«Я не прощу тебе того, что простил владыка Барастыр! 
Погоди малость, я припомню тебе все, и мы поговорим 
о том, как ты удрал без меня в поход!» «Кто этот парень 
и чего он привязался ко мне? Какого черта он прилип ко 
мне взглядом, будто я помазан бурамадзом !?» —  
озлился было Сослан, но когда тот улыбнулся, у него отлегло 
от сердца. 
— Хватит молодежи сидеть на берегу Дзам-дзама! 
Скажите им, чтобы они тотчас же возвращались! —  
проговорил Барастыр вслед уходящим и плотно закрыл за 
ними дверь. 
Наконец-то Сослан понял, куда подевались  
прославленные сыны нартов! Они просто устранились от  
неизвестной Сослану беды и резвятся где-то на берегу Дзам- 
дзама. Но до развлечений ли сейчас, если здесь  
случилось какое-то несчастье! Интересно, Урузмаг и Хамыц 
вместе с ними? Скорее всего нет, иначе Барастыр не 
сказал бы, мол, хватит молодежи сидеть на берегу Дзам- 
дзама! Какие же они молодые!.. 
Как только зал опустел, Сослан ощутил острый  
запах женского тела и полевых цветов, и ему показалось, 
что все это ушло безвозвратно. 
— Отец наш, владыка Барастыр, скажи на милость, 
разве райские игрища и развлечения отныне ты заменил 
плачем и причитаниями?.. 
— Замолчи, Сослан! — прервал его Барастыр. 
— Я-то замолчу, только скажи, отчего эти люди  
стояли здесь с заплаканными глазами? 
Барастыр сжался, почти утонул в кресле. Сослан 
приблизился к нему и увидел, что тот вцепился худыми 
руками в пожелтевшие подлокотники и силится припод- 
1 Бурамадз — чудодейственный клей, которым пользовались 
уаиги-циклопы, чтобы приклеить ничего не подозревающих нартов 
к сиденьям, а затем расправиться с ними. 
1.7 

нять свое тело. Некоторое время он смотрел на мучения 
владыки, потом, будто решившись, резко опустился на 
треножник перед Барастыром. 
— Если тьма страны хвостатых далиманов не  
отшибла мне память и я не забыл порядки нашего блаженного 
мира, то молодежь нынче должна веселиться и плясать 
в райских кущах, отец наш и владыка!— напомнил  
Сослан о себе задумавшемуся Барастыру. 
Растопыренные руки владыки внезапно согнулись в 
суставах и упали как плети, голова откинулась на  
спинку, словно отсеченная. 
— Сослан!.. Если мы потеряем солнце, наш мир с его 
кущами и танцевальными лугами превратится в ад, и не 
будет у нас больше райских радостей! — застонал Бара- 
стыр. 
— То есть как это «если потеряем солнце»? —  
вытаращил глаза Сослан. 
— Да так!.. С тех пор как ты удрал в поход, мы не 
видели Хурзарин К 
Сослан застыл от неожиданности и долго не  
шевелился. «Там я убивал далимонов, а здесь какая-то злая  
сила оставила наш мир без Хурзарин! Неужели далимоны 
снова опередили меня и свершили самое большое зло?» 
— Ты думаешь, и земной мир без солнца? 
— Если бы Хурзарин освещала тот мир, то она бы и 
нас не лишила частички своего тепла и света, — унылым 
голосом произнес Барастыр. 
Кругом была тишина, только от ворот загробного  
мира доносился разъяренный крик Амниона2: «Эй ты,  
куда прешься? Разве ты не знаешь, что в эту несчастную 
пору наш владыка Барастыр не сможет предоставить 
тебе вечного жилища? Поворачивай обратно, вот когда 
опять появится Хурзарин и осветит наше блаженное 
царство, тогда и приходи! А ворота открыты всегда!» 
Барастыр попросил Сослана помочь встать, тот подал 
ему руку, он тяжело поднялся и подошел к окну. Долго 
вглядывался туда, откуда доносились сердитые крики 
его вечного привратника, потом вернулся к своему  
креслу и заговорил... 
В стране далимонов солнце никогда не всходит, и  
потому Сослан не узнал об исчезновении Матери-Хурзарин. 
1 Хурзарин — золотая матерь-солнце. 
2 А м и нон — привратник загробного мира. 
18 

Сколько же прошло с тех пор, как он без дозволения  
отправился в поход против дьяволов? Что? Что? В мире 
этих апостолов тьмы времени как бы вообще не  
существует, невозможно отличить день от ночи? Да хранит 
великий бог упрямого и отважного сына мудрого Уруз- 
мага Нарты, но и Барастыр говорит о том же!  
Злоумышленники на это и рассчитывали. Они знали, что 
пока Сослан у них, он не отличит дня от ночи и вряд ли 
увидит, вспыхнули лучи золотой Хурзарин или нет. 
А если бы он сидел дома, то сразу заметил бы  
исчезновение Хурзарин и вовремя погнался за похитителями! 
Хотя, наверное, тогда и гнаться бы не пришлось — они 
себе не враги и хорошо понимали, что раз Сослан дома, 
он непременно почует беду и тогда им несдобровать? 
Одиннадцать дней пролетело с тех пор, как похищено 
солнце, одиннадцать дней нечестивцы гонят беднягу во 
тьме преисподней, одиннадцать дней мучаются обитатели 
загробного мира. А ну-ка, если Сослан такой шустрый и 
смелый, — пусть попробует догнать наглецов! Что он  
говорит? Коли дело в скорости, то разумнее обратиться 
к нартовскому Батрадзу \ ибо быстрее него никто не  
перемещается? Да, Батрадз летает на солнечном луче, но 
ведь он так наивен! Правильно, он постоянно находится 
рядом со своей приемной матерью Хурзарин, и у него 
вполне достанет сил для ее спасения, но он доверчив, как 
ребенок, и кто знает, может, его уже совратили! Видел 
ли Сослан скорбные лица людей, которые только что 
ушли из зала? Если бы он внимательнее присмотрелся 
к ним, проникся их болью, то понял бы, каково им! Эти 
бедняги дышали как рыбы, выброшенные на песок, уБа- 
растыра замирало сердце, когда он глядел на них. Они 
ворвались в покои, окружили вот это кресло и подняли 
1 Батрадз — сын Хамыца Нарты, популярнейший герой 
нартского эпоса. Мать его — Быценон, дочь владык подводного цар* 
ства — Донбеттыров, которые не терпели насмешек. Хамыц всегда 
носил жену в кармане, потому что она была слишком мала. Он брал 
ее с собой даже на пиры. Как-то во время одного из застолий  
хитрейший из нартов — Сырдон, узнав об этом, с ехидством стал  
говорить сородичам о том, что-де мы пали так низко, что носим своих 
жен в карманах даже на пиры. Быценон не вынесла обиды, нанесен* 
ной ей Сырдоном. Беременная, она вдохнула свой плод меж  
лопатками мужа, а сама вернулась к Донбеттырам. Кудесница Сатана 
через девять месяцев разрезала образовавшуюся на спине Хамыца 
опухоль, и оттуда выскочил раскаленный докрасна Батрадз.  
Большее время он проводил на небесах, но узнав о беде нартов,  
спускался к ним на солнечном луче, 
19 

гвалт, дескать, что это за царство блаженное, что это за 
рай, если даже солнца не видать! 
Зачем Барастыру напоминать, разве он сам не знает, 
что от сырости все пристает к одежде, словно бурамадз, 
воды Дзам-дзама потемнели, луга пожелтели, как айва, 
а родники пересохли! Что мог ответить Барастыр, как 
обнадежить, — ведь он не умеет лгать! Он скорчился в 
кресле и развел руками: чем помочь вам, дети мои, как 
вызволить из беды? Неужели вам неведомо, что золотые 
лучи солнца, как и благодать поминального хлеба, вы 
получаете из рук живых людей? Вот и говори с ними 
душа в душу, ласкай их, как отец родной, и успокаивай 
всячески! Все одно — не успокоишь, одним добрым  
словом надежду не вдохнешь! Избранные мужи нартов  
подступали прямо к креслу Барастыра и размахивали  
перед его носом руками: дескать, может, земляне  
обиделись на нас за что-то, так давай пошлем гонца и  
спросим у них, вдруг они и вовсе лишили нас солнца, может, 
наш Фарн 1 не стоит для них и выеденного яйца! Вот что 
предложили Барастыру Алымбег Алагаты и его  
отважный сын Тотрадз, но одно дело предложить, а другое — 
осуществить это. Может, Алымбег и прав, но Барастыр 
все-таки должен ломать голову, потому что отпустить  
отсюда посла непросто. Разве не велика отвага — пройти 
через ворота Аминона? Разве Сослан забыл, как он 
приходил в этот мир за деревьями Аза и, остерегаясь  
жителей рая, при возвращении подковал своего коня задом 
наперед? 
Странная привычка у здешних жителей, не правда 
ли: как только они завидят человека, идущего туда,  
сразу же бегут за ним, и если им не преградить путь, то  
через один восход солнца он, Барастыр, останется лишь 
вдвоем с Аминоном. Алымбег и Тотрадз все же не  
успокоились и не ушли восвояси, тогда Барастыр поднял 
указательный палец и сказал: вы правы, Алымбег и  
Тотрадз, вашим словам и цены нет, но если бы наши  
потомки были на нас в обиде, то мы лишились бы и  
поминального хлеба, который получаем в изобилии. Хурзарин  
часто пропадала, но в конце концов возвращалась на  
небо и, смеясь на весь мир, кричала нам: вечер добрый, 
жители загробного мира, простите мне мое опоздание! 
1 Фарн — изобилие, дружба, уважение младшего к старшему, 
слава и т. д. В данном случае фарн обозначает честь, достоинство. 
20 

Может, и на сей раз лучше набраться терпения и ждать, 
пока наступит тот благословенный вечер, когда Хурза- 
рин окликнет нас из-за Саджил хоха и нежным голосом 
проворкует: вечер добрый, жители рая, отныне и всегда 
я буду с вами, и невзгоды ваши канут в Дзам-дзам!.. 
— Где же баба с Хамыцем? — спросил Сослан. 
— Сначала я им строго-настрого запретил покидать 
рай, прямо заявил, что ни за что не отпущу их, ибо весь 
загробный мир устремится по следам Арфана и Дурду- 
ры К Но они настояли на своем, и я ничего не смог  
поделать, дал им на дорогу сок земли2, и они уехали. 
— Искать солнце? — вскочил Сослан и почувствовал, 
как тело его стало раскаляться 
— Да, искать солнце. 
— А где Батрадз? 
— Как только случилось несчастье, я послал за ним 
вестника, но ни Батрадза, ни вестника не видно. 
— Я не верю, чтобы Батрадз, узнав о беде своего 
народа, сразу же не заспешил сюда. 
— Сослан, сынок, как он мог очутиться здесь, ведь 
он летает на солнечном луче, а солнца-то нет? 
«Пусть я провалюсь в преисподнюю и пусть далимо- 
ны перемелют мои кости на своей дьявольской  
мельнице, если я не найду Хурзарин! — поклялся себе  
Сослан.— Загробный мир не загробный мир, раз его не 
освещает солнце и зеленые луга не колышутся под  
золотыми лучами. Впрочем, и земному миру придется не 
сладко без Хурзарин, ибо без нее и вода не будет иметь 
вкуса воды, деревья потеряют свой цвет, а земля  
перестанет давать урожай, и если в селении нартов остался 
еще кто-нибудь из нашего рода, то у него без сочной  
травы вымрет весь скот. Не будет более дремучих лесов, 
исчезнут звери, охотник не встретит охотника и не  
пожелает ему благ Афсати3». 
...С наступлением весны корни растений высасывают 
из земли сок и питают ветки, а ветки кормят почки и,  
насытив их, нежно шепчут на ухо: хватит дремать,  
улыбнитесь миру красной, желтой, синей, зеленой и фиолетовой 
улыбкой. Проснувшиеся ручьи с озорным журчанием 
1 А р ф а н и Д у р д у р а — боевые кони Урузмага и Хамыца. 
2 Отправляясь в поход, нарты брали с собой сок земли, который 
насыщал их неделю. 
3 Афсати — бог зверей. 
21 

бегут по вечной дороге, взъерошенные реки огрызаются 
на выдохшуюся зиму, дескать, уходи прочь вместе со 
своей холодной белизной. Горы и ущелья после долгого 
сна зевают, Хурзарин протягивает Земле ласковые руки, 
и мир улыбается ей блаженной улыбкой. Мать-Земля 
наполняет подол своего пестрого платья лучами Матери- 
Хурзарин, в жилах ее начинает пульсировать кровь, и, 
полная истомы, она наконец говорит своей  
прародительнице: довольно, моя милая, хватит ласкать меня и  
лелеять, собери теперь свои золотые лучи и успокойся!  
Позволь впитать то, что ты милостиво подарила мне, а то 
вместо крови в моем теле забурлит огонь, и тогда я  
сгорю!.. Итак, если Хурзарин перестанет улыбаться Земле, 
то ею завладеют Кар и Караф, \ тело ее застынет,  
смешаются друг с другом лето и зима, и исчезнет жизнь!» 
— Выходит, меня ждет самая трудная дорога! —  
сказал Сослан. 
На сей раз Барастыр не рассвирепел и не проши-йел 
ему, как бывало раньше, когда он уходил в походы, мол, 
что я скажу людям? Он встал с кресла, подошел  
вплотную к Сослану и проговорил со скорбью: 
¦—Сослан, сынок, ты и сам знаешь, что мой закон не 
разрешает возвращаться на землю, но мешать тебе я не 
имею права, потому что какая-то злая сила стремится 
уничтожить и наш мир и тот, который находится над  
нами... Аминон никогда не открывал ворота идущим туда. 
Впрочем, бывали исключения, когда некоторые  
неспокойные мужи из вашего рода сбегали отсюда. Ты много 
раз отправлялся в походы, Сослан, но мне кажется, что 
теперь тебе предстоит опасный путь, намного опаснее 
прежних. Ты пойдешь выручать из беды нашу Мать!  
Ступай, ма хур, удачи тебе, и пусть твой фаринк2 никогда 
не притупится! Если наш мир дождется когда-нибудь  
золотого сияния, я буду знать, что ты жив и скоро  
вернешься в страну своих праотцов. Желаю счастья, сынок, 
и да поможет тебе Уастырджи! 
— Спасибо, отец! Может, я и не спасу Хурзарин, но 
во всяком случае разузнаю, что с баба и Хамыцем! 
Барастыр вздохнул. 
•— Я не хотел говорить тебе, да, видно, придется. По 
этой дороге до Урузмага и Хамыца ушли другие, но ни- 
1 Кар и Караф — боги холода, стужи. 
2 Фаринк — меч особой закалки. 
22 

кто — слышишь? — никто из них не вернулся!.. Эх,  
одному богу известно, удастся ли еще нам потолковать  
откровенно и смогу ли я высказать то, что лежит на душе 
тяжелым камнем! Дед твой Ахсар и брат его Ахсартаг 
тоже были из тех, кого побаивались Куза и треклятый 
Дзацу. Но и они сгинули. Да, да, пошли вызволять из 
плена Хурзарин и не вернулись!.. Так-то, сынок!..  
Наверное, наша вселенная родилась вместе со своим кровным 
врагом, который постоянно держит за пазухой  
отточенный нож, чтобы в первый же удобный момент всадить 
его ей меж лопаток и отдать человечество на  
растерзание дьявольским выродкам! 
— Владыка, я сейчас отправлюсь в неведомый путь, 
но мы еще посмотрим, как хвостатые завладеют нашим 
миром! Лишь бы всевышний был на нашей стороне! 
— Хорошо, Сослан, раз уж ты решил идти, я не  
стану задерживать. Но имей в виду, заворачивать никуда 
не следует! Еще пристанут с расспросами, а стоит тебе 
с кем-нибудь заговорить, перед тобой сразу сомкнутся 
все ходы и выходы, и ты не выберешься за ворота Ами- 
нона *. Лучше зайди в кузню и подкуй своего Дзындз- 
Аласа задом наперед, чтобы жители рая не видели  
следов, ведущих туда, и не подняли шум. Только  
предупреди кузнеца: пусть держит язык за зубами! 
— Ладно. А что предъявить Аминону? 
— То же, что и всегда, — еле заметно улыбнулся Ба- 
растыр. 
Сослан распрощался с владыкой и вышел из зала. 
Он вскочил на коня и направил его по тихим улочкам в 
сторону кузницы. Обычно в эту пору с зеленых луго? 
доносились волшебные звуки свирели, пробуждающие в 
душе человека любовь и доброту, а сейчас улицы были 
безмолвны, и резкий топот коня был похож на удары 
грома. Сослан не раз с упоением слушал пение свирели, 
и ему казалось, что сердца музыкантов полны нежности, 
что они хотят сказать всем: живите и радуйтесь, как 
братья и сестры, потому что на свете нет ничего, из-за 
чего можно враждовать... Теперь же вместо  
торжественных звуков Сослан слышал грубые окрики Аминона, от 
которых сосало под ложечкой. 
1 Человек, решивший возвратиться из загробного мира в мир 
земной, не должен заговаривать ни с кем, в противном случае он 
нарушает табу и дорога перед ним либо закрывается, либо просто 
исчезает. 
23 

Сослан въехал во двор кузницы и, спешившись,  
столкнулся лицом к лицу с тем парнем, который пристально 
смотрел на него в зале у Барастыра. Он держал под 
уздцы вороного коччя и прикрывал ему глаза грудью,  
чтобы тот не пугался. Кузнец сидел на корточках и ножом 
подравнивал ^аднее копыте*. Оь; достал из кармана  
передника подкову, приложил ее наоборот и, не вынимая 
гвоздей, торчащих у него изо рта, процедил: 
— Если ты отстанешь от меня, то я, так и быть,  
подкую ткоего вороного задом наперед, но не потому, что 
испугался твоих угроз, — просто ты мне надоел. Только 
смотри, Барастыр разнюхает обо всем, и тебе  
несдобровать. Тогда не впутывай меня в свои дела. Понятно? 
Парень улыбнулся во весь рот, и над его усами  
образовались небольшие ямочки. 
— Ты говоришь так, словно в нашем праведном  
мире полно таких кузнецов, как ты, и Барастыр может  
выбирать! 
Они не заметили появления Сослана или сделали 
вид, что не заметили. «Интересно, куда собирается этот 
далимон, опередивший меня? Откуда он вообще взялся и 
почему так держится?» — разозлился Сослан, но не  
произнес ни слова. 
Увидев Сослана, кузнец вскочил, выплюнул гвозди и 
застыл, как вор, застигнутый врасплох. Никто и звука не 
проронил. Тогда он присел, не спеша собрал  
разбросанные гвозди и ссыпал их в ящичек. Молчание  
затягивалось. Кузнец выпрямился, отряхнул руки и с упреком  
посмотрел на коренастого парня. «Я же предупреждал  
тебя, что кто-нибудь да застанет нас за этим  
недозволенным занятием!—казалось, говорил его взгляд. — Теперь 
поди и валяйся в ногах у Барастыра, как раздавленный 
червь! Хорошо, коли он будет в настроении, иначе не 
избежать тебе ада!» 
Коренастый стоял с невозмутимым видом и даже 
ухмылялся, будто пронюхал о замысле Сослана и теперь 
собирался сказать: «Мне известны все твои секреты, и 
если ты не исполнишь моего желания, берегись, я  
поставлю на ноги весь загробный мир, тогда уж тебе  
придется отказаться от своей затеи!» На улице не было ни 
души. Лишь откуда-то доносился голос Аминона. А  
Сослан мерил взглядом незнакомца: «Откуда у этого дали- 
мона вдруг появилось оружие? И зачем ему железная 
труба, прикрепленная к деревяшке? Неужто это копье? 
24 

Да еще и с тупым концом! А может, он тоже собирается 
в поход? Где ж тогда панцирь Церекка и шлем Бидаса? 
Или он закален, как мы с Батрадзом, и стрелы  
отскакивают от него? Вообще-то он производит впечатление 
крепкого малого, словно из земли вырос вместе с  
конем!.. А, черт с ним, в преисподнюю ему и дорога! Не 
возвращаться же из-за него домой!» 
Сослан поднял переднюю ногу Дзындз-Аласа и  
подмигнул кузнецу, дескать, делай свое дело. Кузнец  
содрал молотком с копыта стертую подкову и приладил 
новую, но Сослан повернул ее задом наперед и пытливо 
посмотрел на парня. Тот стоял каменным изваянием и 
теребил гриву своего вороного. «Почему он не уберется 
отсюда? Чего он ждет? Что нужно этому молокососу? 
Может, его подослал проклятый Куза и он  
намеревается идти прямиком к воротам Царцдзу? Если так, почему 
он подковал своего коня задом наперед?.. Ну ничего, 
сейчас я управлюсь с Дзындз-Аласа, и если этот нахал 
вовремя не исчезнет, то за себя не ручаюсь! Туго же 
тебе придется, парень!.. Как он похож на нас, только 
одежда и доспехи не нартские. И когда он появился в 
загробном мире, почему я его до сих пор нигде не  
видел?.. Лишь бы сдержаться и не ввязаться с ним в  
драку, а то прощай поход!» — беспокоился Сослан. 
Кузнец подковал наконец Дзындз-Аласа и взглянул 
на Сослана с мольбой: коль скоро и ты принудил меня 
согрешить, значит, у вас с этим парнем одни намерения. 
Не выдавай меня, Сослан, а то не миновать мне  
кипящей смолы ада! 
Сослан в мгновение ока очутился верхом на Дзындз- 
Аласа. Коренастый тоже вскочил на своего вороного, 
будто дразнил Сослана. «Да он издевается надо мной! 
Дескать, я ни в чем тебе не уступаю и только попробуй 
выехать со двора без меня — и шагу не ступишь из рая! 
А что, коли этот мерзавец и впрямь натравит на меня 
весь загробный мир и все от мала до велика преградят 
мне путь? Тогда и Барастыр не поможет! Ну, погоди, 
нахал, я поговорю с тобой и без слов! Кто ты такой,  
сучий сын, и чего привязался ко мне, — бросил косой 
взгляд на парня Сослан и замахнулся плетью, которой 
он некогда размозжил головы воинам Уарби 1, но тот 
1 Мифическое войско из «Нартских сказаний», идущее на нартов 
войной. Сослан встретил его на склонах горы Хызын и,  
вооруженный только стальной плетью, разбил наголову. 
25 

подставил меч, и стальное оружие лязгнуло так звонко 
и пронзительно, словно в дрехмучем лесу неожиданно  
запела горная индейка. — Гляди-ка на него! Он орудует» 
точно нартский удалец!» — подивился Сослан, и у него 
чуть-чуть остыло сердце. 
Парень вложил меч в ножны, да так быстро, что  
искры, отлетевшие от оружия, не успели погаснуть. Он  
натянул поводья,.заставив коня плясать под собой, и  
посмотрел в глаза Сослану: «Я тебе не собачий сын! Я — 
кавдасард1 Чермен Тлаттаты, и если ты возьмешь меня 
с собой в поход, то не прогадаешь!» 
Сослан пришпорил Дзындз-Аласа и бросился на  
незнакомца второй раз: «А может, тебя надоумил Бара- 
стыр подковать коня задом наперед? Знает старый хрыч, 
что я предпочитаю ходить в походы один, поэтому и не 
сказал о тебе ничего!.. Попробую выйти со двора и 
посмотрю, что ты сделаешь!—Он направил коня к 
выходу, но незнакомец поддал вороному пятками в 
пах, и тот, взвизгнув, мигом очутился на пути  
Сослана. Кони врезались друг в друга и заржали.— Глаз-то 
у тебя истинного воина, но что бы ты делал, кабы 
вместо коней столкнулись мы с тобой? Интересно, ты 
бы и тогда улыбался, как сейчас, или проливал черные 
слезы?» 
Кузнец стоял посреди двора и таращился на  
бессловесный поединок двух витязей. Он знал, что нарушение 
табу молчания перекрыло бы дорогу обоим и они не 
смогли бы выехать за пределы загробного мира.  
«Неплохо, когда дерутся стиснув зубы, без военных кличей, но 
для того, чтобы примчался Барастыр и увидел  
взмыленных коней, подкованных задом наперед,  
достаточно топота и приглушенного ржания!» — подумал  
кузнец, прыгнул и встал между вздыбленными  
конями. 
— Сослан, этот парень — Чермен Тлаттаты — хочет 
идти с тобой! — шепнул он, схватив под уздцы Дзындз- 
Аласа. 
«Кто такие Тлаттаты? В роду нартов я такой фамилии 
никогда не слыхал! Со мною вздумал идти! А сам даже 
1 Кавдасард — буквально: рожденный в яслях. В древней 
Осетии феодалы держали при себе незаконных жен из низшего  
сословия и прижитых с ними детей называли кавдасардами. 
26 

без доспехов! Что скажут люди, когда увидят меня  
рядом с ним? — опять едва не взорвался Сослан, но взял 
себя в руки. — Немного погодя Аминон закроет ворота 
на замок и не откроет их ни за что! Сломать замок  
нетрудно, но на шум соберется весь загробный мир.  
Лучше будет, если этот парень все же отстанет от меня! Но 
не бить же беднягу фаринком! Я бы так и сделал, но 
знаю заранее, что, когда его голова покатится по земле, 
улыбка,, которой он постоянно защищается как щитом, 
долго будет маячить перед глазами и вызывать в душе 
ощущение вины. Гм, он гарцует на своем вороном и  
скалится, будто моя рука легла на рукоятку меча  
случайно! Или надеется, что успеет отразить удар!» — Сослана 
почему-то распалила улыбка парня, и не думавшего 
о защите. 
— Сослан, чего ты вцепился в рукоятку меча?  
Фамилия Тлаттаты идет от его деда, а так он тоже, как 
и ты, потомок Асхартаккаты! — чуть громче сказал 
кузнец, не на шутку испугавшийся горящих глаз  
Сослана. 
«Принадлежность знатному роду — второй добрый 
признак и зачтется тебе, но этого недостаточно, чтобы 
идти со мной в поход! — Сослан обнажил меч и  
замахнулся на уровне плеч назойливого парня, но Чермен 
Тлаттаты в мгновение ока оказался на животе своего 
вороного, и Сослан вздохнул с облегчением: — Вот  
теперь я вижу, что ты действительно удалец, Чермен  
Тлаттаты! Правда — чего уж таить! — мечом я замахнулся 
в треть силы, но и то хорошо, что ты успел увернуться и 
сохранить голову на плечах. Теперь, если ты  
проскочишь ворота Аминона, я, пожалуй, разрешу тебе идти со 
мной по дороге славы, мне-то что!» — улыбнулся Сослан 
Чермену и получил в ответ ликующую улыбку: «Я же 
сказал, Сослан, что в чем-нибудь да пригожусь тебе! Хоть 
коня подержу, когда ты будешь сражаться  
врукопашную!» 
Они пришпорили коней и на скаку прорвались за 
ворота загробного мира. Опешивший Аминон выбежал 
им вслед и крикнул вдогонку: 
— Эй, вы-ы-ы, нартские шалуны, хоть бы предмет 
какой взяли для опознания, а то не видать вам больше 
нашего мира как своих уше-е-ей! 
Аминон стоял на границе двух миров, и ему не  
запрещалось кричать и говорить громко. 
27 

и 
ын Хыза Челахсартаг достиг наконец  
желанной цели, добился того, ради чего влачил никчемную 
жизнь в двух мирах. Этим неспокойным нартам 
ничего не стоило найти повод для драки с маликка- 
ми и уаигами и угнать их скот. Другого они и знать не 
хотели. А Челахсартаг и в земном, и в загробном мире 
стремился построить новую жизнь, чтобы избавить  
человека от болей, невзгод, горя, тяжелых дум, создать ему 
беззаботную жизнь, для поддержания которой не  
приходилось бы ломать голову или, еще хуже, проливать 
кровь... Он стремился к тому, чтобы его, Челахсартага, 
имя вознеслось до небес и ему поклонялись как богу. 
Сын Хыза сменил два мира, и в обоих мирах его труд и 
помыслы были направлены к тому, чтобы человек сошел 
с той проторенной дорожки, по которой он шел  
помимо своей воли, к изменению сути бытия — чтоб пустить 
жизнь по руслу, намеченному им, чтобы человек не  
думал более о том, что было, что будет, не думал о  
потомстве, о смерти и, освободившись от всяких черных дум, 
чувствовал себя счастливым. В земном мире перед  
человеческим взором — куда бы он ни был устремлен —  
грозно и устрашающе возникала черная гора, на которой  
возвышалась крепость Хыза, но внимание людей все-таки 
было приковано к селу нартов, к полю Зилахар 1: При 
зове боевого рога нартов, глядя на удаль Сослана, Бат- 
радза, Хамыца, Созырыко, Саууай, Тотрадза, Сыбалца, 
Арахдзау и других, они забывали о крепости, о самом 
Хызе и его отроке Челахсартаге... Нет, никогда не было 
правды у бога, и, если человек замыслил большое дело, 
для его осуществления он должен искать такой мир, на 
который не распространяются права зтого старика. 
Иначе невозможно достичь желаемого!.. Чтобы  
добиться цели, Челахсартагу нужны были века, а господь бог 
выкраивал человеку на жизнь одно мгновение. Кроме 
того, сыну Хыза требовался нетронутый, первозданный 
1 Зилахар — поле, где нарты устраивали военные игрища, 
состязания. 

мир, не запятнанный и не избалованный жизненным  
опытом разум человека, но он не имел под рукой ни того, ни 
другого, потому что нарты покорили и развратили всех. 
В загробном мире, не говоря уж о земном, вряд ли 
бы нашлись девственные уголки, зато временем там  
можно было распоряжаться как угодно. Коль скоро  
пришедший туда человек становился подданным Барастыра и 
не смел нарушать законы, выработанные веками,  
значит, никто его не трогал и кипящая смола ада не  
угрожала ему. Там Челахсартагу не нужно было думать, 
хватит ему жизни на осуществление заветной мечты или 
нет, однако она оставалась такой же недосягаемой, как 
и в земном мире. С одной стороны, обитатели  
загробного мира были довольны своей жизнью и, как казалось 
сыну Хыза, не захотели бы ему подчиниться, а с другой 
стороны — их прибрал к рукам Барастыр. К тому же и 
здесь житья не давали те нарты, которые в земном мире 
затмевали своей славой добрые имена Хыза и его  
единственного сына. Человек достоин лучшей участи, и его 
не должно беспокоить то, на что обрекают его эти  
сорванцы нарты, считал Челахсартаг, но он понимал:  
чтобы люди последовали за ним, он сам должен был  
занять место, откуда виднелась бы вся вселенная, чтобы в 
глазах злых соседей, неотрывно глядящих на него,  
светилась не зависть, а покорность. 
Отец Хыз оставил ему в наследство неисчислимые 
богатства: огромные табуны и стада, необозримые  
земли и крепость, которую до Сослана не смогли взять  
даже семиглавые уаиги. Челахсартаг по себе знал, что  
человек любит быть на виду и, прикрываясь именем бога, 
устраивает свои делишки. В этом смысле его покойному 
отцу не было равных. Но Хыз допустил ошибку,  
построив крепость на возвышении, он не смог предвидеть, к  
чему приведет такое вознесение над собратьями...  
Наверное, от отца унаследовал Челахсартаг привычку сидеть 
в светлых покоях высокой башни и смотреть на своих 
верноподданных, суетящихся, как муравьи. При  
удобном случае он, как и отец, улыбался им и говорил: «Если 
вы хотите видеть источник своего счастья и  
благосостояния, поднимите головы вверх!» Для лучшего обозрения 
и неприступности Хыз построил крепость на горе, а  
Челахсартаг нашел мир, где ни с кем не нужно было 
драться, где он мог заниматься сотворением человека, 
счастливее которого не было во всей вселенной. Нет, 
29 

отец Хыз тоже много думал о судьбе человека, но  
изменить жизненный уклад, формировавшийся веками, он  
старался примитивными методами, которые часто  
оборачивались против него же. А Челахсартаг раздвинул рубежи 
своего нового Третьего мира и ввел такие законы, что 
исчезли не то что враги, но даже те, кто мог осудить  
деяния сына Хыза, хотя он днями и ночами пекся о судьбе 
своих собратьев. 
Человека, подступившего с недобрыми намерениями 
к высоким стенам крепости Хыза, или глотали  
бездонные пропасти, окружающие крепость, или же  
изрешечивала стрелами стража, но, к великому несчастью,  
хозяин этой неприступной крепости никогда не думал о том, 
какая часть защитников его жилища ему верна, а  
какая— нет. Не думал он и о том, что чем больше  
крепость, тем больше врагов, что лучше превратить  
недругов в союзников, а затем — в послушных и счастливых 
исполнителей. В толстых стенах крепости Хыза,  
сложенных из огромных голышей, не было не то что ворот, но 
и смотрового окна. Снаружи виднелась лишь главная 
башня с грозными зубцами, наводящими страх на всех. 
Да, крепость получилась на славу, но хозяина не  
беспокоило, кто из его окружения станет на его сторону в  
тяжелую минуту. Хыз прекрасно знал, с кем поселил его 
всевышний, и, чтобы по ночам ему спалось спокойнее, 
обнес еще одной стеной свои светлые покои, помещения 
для слуг и пастухов, хранилища хлеба, мяса и питья, 
зимние хлева и летние загоны для бесчисленных овец, 
конюшню, кузницу и склады с оружием. Он строил  
тайники, но ему не приходила мысль превратить в  
счастливых и беззаботных животных тех, от кого прятал  
несметные богатства. Царство ему небесное, но он должен 
был знать: сломить врага и обратить его в послушное 
существо гораздо труднее и благороднее, чем вовсе его 
уничтожить!.. 
С тех пор утекло много воды, но Челахсартаг все 
еще жив, потому что стал частицей вечности и никогда 
не умрет, так же как не умрет само мироздание.  
Стоит кому-нибудь попасть в благословенный Третий 
мир, благодаря молочному озеру он перестанет  
ощущать и горе, и боль, обретет состояние вечного  
блаженства... 
В детстве Челахсартаг любил лазить по крепостным 
стенам, играть в узких проулках, пахнущих пометом и 
30 

навозом, играть в «войну» и обозревать с высоты террас 
округу. «Через какие же ворота пастухи загоняют 
скот, — ведь стены гладкие, как куриное яйцо, и нет  
даже малого отверстия?» — дивился он и долго искал  
выход, но никак не мог найти. На одной из четырех  
сторожевых башен, построенных по углам крепостной стены* 
виднелась железная дверь. Нижняя ее часть крепилась 
огромными петлями. При появлении важного гостя  
верхний край опускался на цепях, которые показывались из 
глубины стены и оглушительно скрежетали. Челахсарта- 
га интересовало устройство с цепями, любопытно было, 
и кто опускал дверь, но спрашивать об этом в крепости 
Хыза не полагалось. 
Как-то вечером он бродил у крепостной стены.  
Внезапно до него донеслось звонкое блеяние овец и басистое 
мычание бычков. Он тут же вскарабкался на стену и  
глянул вниз. Возвратившийся с пастбищ скот собрался на 
одном пятачке и, уставившись в какую-то точку,  
принюхивался к подножию стены, словно опасался  
чего-то. 
Вдруг раздалось страшное громыхание, и Челахсар- 
тагу показалось, будто земля дрогнула и затряслась. От 
страха он чуть не лишился чувств, но все же спрыгнул и 
бросился бежать, успев заметить, как камень размером 
в три ивазна1 сдвинулся с места и пополз вниз,  
образовав проем, который увеличивался все больше и 
больше. 
Сквозь этот проем Челахсартаг увидел быков,  
которые не стали ждать, пока камень опустится, и ринулись 
во двор, давя друг друга. Челахсартаг был тогда  
мальчишкой, и никому до него не было дела, но, обнаружив 
потайной выход, еле сдержался, чтобы не пойти к отцу и 
не сказать ему: «Баба, хорошо, что ты построил такую 
прочную крепость с потайным входом, но знаешь литы, 
что думают о нас завистливые соседи? Ведь ты  
прячешься, почти не выходишь из дому. Ты показываешься  
людям только издалека, но хочешь, чтобы тебе доверяли. 
Как же можно доверять человеку, который спрятался в 
крепости без окон и дверей, будто медведь в берлоге в 
зимнюю спячку? По-моему, самая прочная и  
неприступная крепость — доверие человека, если он откроет тебе 
1 И в а з н — мера длины, равная расстоянию между концами 
разведенных рук. 
31 

свои помыслы, то отдаст и имущество; желание и зависть 
больше не пристанут к тебе как репей. Тогда ты сможешь 
и о людях позаботиться. По природе своей — ты это  
отлично знаешь! — человек похож на заблудшую овцу, и 
если его не вернуть на правильный путь, свалится в  
пропасть. Надо сделать так, чтобы без тебя он был как без 
воздуха!» 
Челахсартаг долго не мог осуществить свою мечту, 
когда же вместе с владыкой далимонов построил Третий 
мир, то вспомнил, как его отец Хыз отпугнул сородичей 
тем, что наглухо закрылся в крепости, и отдал приказ, 
чтобы главные ворота города распахнули настежь.  
Дескать, пожалуйте к нам, на дверях Третьего мира нет  
замка! Приходите все, кто желает, мы вас встретим как  
добрые гостеприимные хозяева! 
Челахсартаг встал с кресла из слоновой кости,  
подошел к окну и посмотрел на острия высоких башен,  
упирающиеся как пики в бессолнечное небо. Он опять  
вернулся мыслями в прошлое: однажды отец взял его за  
руку, подвел к основанию главной башни и сказал:  
«Посмотри-ка на этот острый угол внимательнее, сейчас  
тебе покажется, будто кто-то замахнулся на тебя мечом и 
хочет рассечь пополам!» Челахсартаг оглядел башню от 
основания до самого верха, и ему почудилось, будто она 
напоминает меч, острие которого закачалось и вот-вот 
опустится на его голову. 
Он поднимался за отцом по винтовой лестнице и  
думал: «Хорошо или плохо, когда постоянно держишь  
врага в страхе перед занесенным мечом?» Хыз вошел в  
покои, подвел сына к окну и заговорил о том, что его  
терзало: «Лаппу1, ты видишь селение нартов? Вот оно перед 
тобой! Приглядись получше, во-он поперек села  
пролегли две белые полосы. Эти полосы считаются у нартов  
полосами раздела. Выше первой расположен Уаласых,  
между двумя полосами виднеется Астауккагсых, а в самом 
низу — Даласых2. Посреди Уаласыха — белый кружок, 
1 Лаппу — мальчик, сынок. 
2 Уаласых, Астауккагсых, Даласых — так  
разделяет эпос нартское село. В Уаласыхе жили Ахсартаккаты —  
воинствующие нарты, в Астауккагсыхе — Бораты, которые занимались 
скотоводством, а в Даласыхе — Алагаты, в основном занимающиеся 
земледелием. Все три рода находились в родственных отношениях и 
назывались нартами. Между родами существовала социальная 
иерархия. 
32 

обставленный черными камнями, они напоминают  
бородавки. Это Ныхас ! нартов, а на камнях обычно сидят 
мужи этого проклятого рода. Чуть дальше линии  
раздела Уаласыха и Астауккаксыха — полосатое поле, нашел 
его? Присмотрись хорошенько, оно продолговатое, как 
бычий язык! Это поле Зилахар, пусть оно разверзнется 
под ногами нартов! В середине селения — зеленеющая 
на солнце роща, а в центре ее белеет маленькая точка, от 
которой вниз, к Даласыху, тянется серебряная нить. 
Чем дальше, тем она становится тоньше, а на краю села 
исчезает, уходит в лес, видишь, лаппу? Белая точка — 
это родник Дзыхыдон 2, чтобы все змеи и гады изрыгнули 
туда яд! Смотри, сынок, и запоминай все, что я  
показываю, но прежде всего запомни вон тот высокий дом с  
продольными черными линиями! Это многоэтажный дом 
Урузмага Нарты! Не забывай об этом! Если ты пойдешь 
к нартам послом, то должен будешь направиться прямо 
к этому семиэтажному дому! И если ты замыслишь унич^ 
тожение рода нартов, то опять же начинай с него!» 
Да, не каждому дано вознестись над людьми, хотя к 
этому надо стремиться, но стоит ли обнажать свое  
нутро? Даже перед близким? «Баба своей исповедью отвел 
душу, но он не подумал, что таким образом можно разбе^ 
редить дремлющее сознание и возбудить мысль друго-- 
го. Разве два человека, обладающие внутренней свобо^ 
дой, могут стать союзниками?!» — усомнился Челахсар^ 
таг. 
Чтобы сделать свободным кого-то, в первую очередь 
надо самому стать свободным! Чтобы сломить чужую во^ 
лю, сделать ее податливой как воск, нужно доверие! Но 
доверие тоже требует внутренней свободы, избавления 
от лишнего груза, а сама возможность достижения  
внутренней свободы пугает многих! Отчего возникает этот 
внутренний страх? Эх, баба, баба! Ему не дано было 
знать, что без доверия невозможно понять суть человека, 
невозможно выскрести из глубин его души ту накипь,  
которая рождает упрямые мысли, невозможно вымести из 
нее мусор, вычистить ее так, чтобы на освободившееся 
1 Ныхас — место, где собирались нарты до и после похода и 
решали наболевшие вопросы. Присутствовать на Ныхасе женщинам 
запрещалось. 
2 Д з ы х ы д о н — буквально; вода для рта, то есть питьевая 
вода. 
9 М. Булкагы 
эз 

место самому сесть Надзирателем и держать в  
повиновении тех, ради которых бился так долго... Больше всего 
человек мучается, когда сравнивает быт своих собратьев 
со своим и обнаруживает разницу. Тут-то в его сердце и 
вонзаются отравленными стрелами проклятые вопросы: 
почему есть сильный и слабый, знатный и незнатный,  
хозяин и раб, собиратель дани и должник. Само бессилие 
не причиняет человеку такую боль, как думы о бессилии, 
и если ты желаешь ему добра, надо убить в нём подобные 
мысли. Справишься с этим — освободишь человека от 
всего, избавишь измученное и беспокойное существо от 
забот, и оно будет держать в помутневшей памяти  
только того, кто наделил его таким счастьем. Больше Не  
останется никого! А сам благодетель лишь глянет издалека 
на блаженство человека и порадуется за него. 
Челахсартаг и сейчас не имеет понятия, откуда  
владыка далимонов Дзацу узнал о его помыслах. Впрочем, 
разве это важно? «Хорошо купаться в золотых лучах  
заходящего солнца, а танцевать под чарующие звуки  
волшебных свирелей еще лучше, но я не верю, чтобы  
непрерывное созерцание черных глазниц Барастыра  
доставляло радость. Переходи на эту сторону Царцдзу, и я  
покажу тебе настоящий рай!» — как-то предложил ему  
тайно Дзацу. А Челахсартаг перевел слова владыки  
далимонов на человеческий язык. Они звучали примерно так: 
«Купаться в вонючем омуте желтых лучей заходящего 
солнца — мучение, а танцевать под душераздирающие 
вопли свирелей — пытка!..» 
Далимон на то и далимон, чтобы человек ему не  
верил, и сын Хыза не поверил ни одному слову Дзацу. Но 
однажды он прикорнул после вечерних танцев и вдруг 
сквозь сон почувствовал, как стал подниматься в воздух, 
будто орел. Он знал, что летит не сам, что его несет,  
уносит все дальше и дальше какая-то неведомая сила. Сын 
Хыза летел в том же положении, в каком заснул, ощущая 
под собой что-то мягкое, из чего при каждом  
неосторожном движении высовывались когти и больно вонзались в 
бока. 
Миновав ворота Царцдзу, они приземлились, и  
Челахсартаг с ужасом увидел тех, кто перенес его из  
загробного мира в мир дьяволов. Перед ним предстали 
семь далимонов с длинными хвостами с кисточками на 
концах и козлиными копытами. Навстречу ему вышел 
сам Дзацу и с ехидной улыбкой сказал по-далимонски: 
34 

«Ихи-хи-хи, иллитт-биллитт! Сын Хыза, чего надулся как 
сыч? Или думаешь, что о внутренней свободе печешься 
один ты?» 
Ему не дали даже передохнуть. Схватили за руки и в 
течение семи суток водили по темным закоулкам  
преисподней. Дзацу и его сподручники шли впереди,  
размахивая факелами и визжа тонкими голосами, и все это  
время ни на минуту не прекращались пляски. Они  
кувыркались и брыкались. Факелы рассекали сгустившуюся 
темь, оставляя в ней блещущие полосы, и Челахсартагу 
казалось, будто с неба падают звезды. Он видел в  
факельном свете озаренные огнем черные лица и  
выпученные глаза хозяев преисподней, чей будоражащий хохот и 
душераздирающие вопли заполняли все окрест. В  
кутерьме Челахсартагу чудились звуки: протяжная песня, 
сиплый смех, военный клич, свиное визжанье, собачий 
лай, волчий вой, козье блеяние, бычье мычание, — это 
вызывало в нем отвращение и страх, но все-таки он шел 
вслед за ними. «Тут я совсем пропаду без благодати  
поминального хлеба, сдохну с голоду!» — кольнула его 
мысль, но он ничего не мог поделать. 
На восьмой день тьма внезапно расступилась,  
факелы потухли, и перед взором Челахсартага возникли  
поросшие липняком холмы, а за ними — огромное поле. 
«Что за диво! Кроме лип, не видать никаких деревьев! 
Как будто кто-то взял и нарочно засадил ими эти  
холмы!»— удивился сын Хыза. Они перешли вброд реку, 
обогнули холм. Челахсартаг увидел поле, залитое  
солнцем, и зажал руками глаза. «Или все это мне снится, 
или же проклятые далимоны вернули меня в рай, чтобы 
разорить его при мне», — подумал он, но, открыв глаза и 
оглядевшись, убедился, что ошибся. 
Посреди поля он увидел белоснежное озеро, от  
которого шел запах свежего молока. Озеро бурно кипело,  
будто вода в котле, пенилось, и поры пены, испускающие над 
поверхностью пар, походили на рыбью чешую.  
Щекочущее ноздри благоухание напомнило ему о еде. Молоко 
вытекало из озера, с журчанием проходило через луг и 
терялось в липняке. «Запах-то приятный, но интересно, 
какой у него вкус!» Челахсартаг направился по  
тропинке к озеру, присел на берегу и сунул палец в молоко. 
Он лизнул белую жидкость, осторожно почмокал  
языком— вкус ему понравился. Тогда Челахсартаг зачерп« 
нул молоко пригоршней. 
2* 
35 

А в это время далимоны плясали рука об руку вокруг 
озера и пищали во весь голос. «Пляшите, пляшите  
сколько угодно, а я тут пока попью молочка!» — украдкой  
глянул сын Хыза на верноподданных Дзацу, но стоило ему 
поднести молоко ко рту, как далимоны схватили его,  
будто котенка, и швырнули в самую середину озера. «Боже 
великий! — успел подумать Челахсартаг.— Это,  
оказывается, не молочное озеро, а омут, он всасывает меня все 
больше и больше!» Он погрузился в кипящую жидкость, 
но, странное дело, молоко не обжигало, напротив, как бы 
ласкало, убаюкивало, наполняло тело истомой, и сын 
Хыза впал в оцепенение. 
Молочное озеро покрыло память Челахсартага  
саваном забытья, он не помнил, как со стоном и кряхтением 
выполз на берег и растянулся на траве. До самого  
вечера он спал мертвецким сном. Проснувшись, невольно 
стал шарить рукой по ложу и, обнаружив на нем белые 
крупинки, спросил себя: «Кто ты, откуда свалился, кто 
подстелил тебе козью шкуру, усыпанную солью?» Не  
успел он подумать над этим, как перед ним предстал  
Дзацу с шестью далимонами и грозно задал тот же самый 
вопрос: 
— Кто ты такой и откуда пришел? 
Челахсартаг сначал потянулся, как ребенок,  
пробудившийся ото сна, затем сладко зевнул и, проглотив  
слюну, ответил, что он — повелитель далимонов Лагза.  
Услышав это имя, далимоны застучали от радости козьими 
копытами и трижды провизжали: «Омба отцу нашего 
Дзацу великому Лагза! Омба отцу нашего Дзацу  
великому Лагза! Омба отцу нашего Дзацу великому Лагза!» 
Они и на обратном пути пели, плясали, кричали и  
размахивали факелами. Сын Хыза бежал впереди, и его  
ничуть не коробило то, что у него человечьи ноги, а у  
следующих за ним потомков дьявола — козлиные копыта и 
длинные хвосты с кисточками. Теперь он был не Челах- 
сартагом, а отцом Дзацу — великим Лагза! Он шел и  
тоже пел и плясал и не помнил, что когда-то жил в  
неприступной крепости Хыза и что в страну мертвых его  
раньше срока отправил Сослан Нарты. На темных дорогах 
преисподней у него не было ни врагов, ни кровников. В 
нем не осталось ни зависти, ни горя — он полностью  
освободился от «лишнего груза» и мнил себя самым  
счастливым далимоном во всей преисподней, потому что забыл: 
когда-то он был человеком. 
36 

Ровно через неделю, в полночь, когда миновал срок 
действия молочного озера, Челахсартаг проснулся,  
пошарил как и тогда, рукой вокруг и привстал. Сперва ему 
показалось, что он по-прежнему в раю, но, нащупав 
шерсть козлиной шкуры, он понял: точно такую же  
шкуру гладил и во сне, и там она была посыпана белыми 
крупинками. Волна бодрости, пробежавшая по  
расслабленным членам, освежила приугасшее восприятие, и  
Челахсартаг вспомнил испытанные им во сне легкость,  
свободу и блаженство. От радости он решил плюнуть на то, 
что находится не в загробном мире, а в покоях  
повелителя далимонов Дзацу. Тут же в памяти ожило мгновение, 
когда подручные Дзацу бросили его в самую середину 
озера. А потом его память как бы накрылась мантией, и 
он заснул. Ему снились приятные сны: в одном из них он 
был повелителем далимонов Лагза, и в знак особого  
почета его носили на когтистых руках. Челахсартагу  
стало обидно от того, что сны кончились так быстро, и,  
толкнув ногой храпящего Дзацу, он разбудил его и спросил: 
— Куда девалось молочное озеро? 
Лежащий навзничь Дзацу спрятал меж ногами 
хвост и прошамкал: 
— Молочное озеро далеко, и идти туда нужно по 
земному счету семь дней и семь ночей. 
Челахсартаг поскреб затылок и удивленно произнес: 
— Как это семь дней и семь ночей? А как же мы так 
быстро возвратились сюда? 
Дзацу повернулся лицом к собеседнику: 
— Ихи-хи-хи! Иллитт-биллитт! Мы и оттуда шли 
семь дней и семь ночей, но тебе показалось, будто путь 
был пройден за короткий срок... Хм! А ты думал, что над 
идеей внутренней свободы ломал голову только сын Хы- 
за! Омба великому Лагза, отцу отважного повелителя 
далимонов Дзацу! 
Челахсартаг вздрогнул как ужаленный, сунул руки 
под мышки Дзацу и поставил его на ноги. 
— Нам сейчас же нужно идти к молочному озеру. 
Нельзя терять ни мгновения! Отныне Дзацу и  
Челахсартаг будут думать только о сотворении нового человека, 
Молочное озеро сократит время, необходимое для этого! 
Дзацу, ты перестанешь молоть на своей мельнице людей, 
ты будешь их приводить к молочному озеру, там "мы"  
начнем лепить из них новые личности, которые заживут в 
новом мире, в новом обществе! Быстро! Быстро! Быстро! 
37 

Никто не знал, сколько времени прошло с тех пор, 
как появился Третий мир: считать дни, месяцы, годы не 
было принято. И все же — сколько прошло? Десятки лет? 
Века? Десятки веков? Неизвестно! Чтобы  
верноподданные Третьего мира чувствовали себя беззаботно, чтобы 
жизнь их была безоблачной, Челахсартаг заставил их 
вообще забыть о времени. Дзацу и его сородичи прыгали 
от восторга, ибо их радовало, что наконец-то человек 
стал рабом. Искупавшийся в молочном озере забывал 
свое происхождение, фамилию, предков, потомство и  
чувствовал себя наверху блаженства даже тогда, когда по 
земным законам должен был скорбеть и плакать.  
Челахсартаг и Дзацу протянули друг другу руки и общими  
усилиями принялись создавать нового человека, строить не 
ведомый доселе мир. 
Вождь далимонов испускал из приоткрытой пасти 
тонкий, пронизывающий до мозга костей смех и, виляя 
хвостом, торжественно говорил Челахсартагу: омба  
великому Лагза, отцу отважного повелителя далимонов 
Дзацу! Видит ли великий Лагза1 чудеса молочного  
озера? Разве великий Лагза и отважный Дзацу не  
одинаково радуются, когда искупавшийся в молочном озере  
человеческий сын освобождается от прошлого и получает 
удовольствие, даже когда сидит на вращающемся  
жернове мельницы? Лагза, Дзацу всегда утверждали, что о 
судьбе человека далимоны стали думать раньше, чем он 
сам, но, с одной стороны, этому мешало недоверие,  
колючкой выросшее между далимонами и людьми, а с 
другой — вот это! — Дзацу помахал длинным хвостом. 
Стоило человеку увидеть его, как он сразу же задирал 
голову к небу, крестился и плевал через плечо,  
приговаривая: изыди, сатана! Изыди, сатана! Изыди, сатана! 
Разве это дело! Ну какой же Дзацу сатана? Ихи-хи-хи! 
Ихи-хихи! Иллитт-биллитт! 
В Третьем мире было много разных дел, но прежде 
всего нужно было заставить верноподданных Дзацу  
прекратить размахивать горящими факелами на улицах 
города, затем как-нибудь припрятать их хвосты и  
приодеть по-человечески. Люди достойны большего, нежели 
даровал им господь бог! И чтобы воздать им по заслугам, 
ГГзятпг м Т-Трггйуряптяп; пр ггпп^тдр,т гр^я тттягтыт^ Д ппчттят^ 
1 Напомним, для далимонов после купания в молочном озере 
Челахсартаг выступает под именем Лагза. 
38 

тт смогут, непременно смогут, если молочное озеро  
будет кипеть вечно! 
Дзацу оказался умнее, чем предполагал Челахсар- 
таг. Когда сын Хыза сказал ему, что молочное озеро 
нельзя оставлять в таком виде, нужно, мол, перекрыть 
его чем-нибудь и поймать источники молока, но нет  
материала для строительства, Дзацу заплясал на месте и 
завизжал звонким голосом: «Омба великому Лагза!  
Зачем нам искать строительный материал, коли мы стоим 
на нем!» Тотчас же в тысяче шагов от озера был срублен 
навес, под которым далимоны поставили сшитые из  
козлиной шуры меха и украденную из рая наковальню.  
Вместе с наковальней из рая был похищен и кузнец. Его  
искупали в молочном озере, и он забыл все на свете, кроме 
своего ремесла, и стал одним из первых граждан  
Третьего мира. Далимоны достали угля, засыпали его в горни 
раздули огонь. И зазвенела наковальня, и полетели на 
траву еще не остывшие рычаги, ножи, топоры, резцы,  
молотки, клинья, щипцы и тесаки для строительного камня. 
Третий мир строился — облик его менялся с каждым 
днем. С помощью молочного озера численность  
населения резко увеличилась, и повальное счастье захлестнуло 
город. 
...Дзацу увлек за собой несколько далимонов,  
поднялся на один из холмов и топнул козлиным копытом. В тот 
же миг подбежали далимоны с ломами, кирками и  
лопатами и стали долбить землю. Когда из-под мягкого слоя 
земли извлекли первый осколок пестрого, как гадюка, 
камня, они воскликнули: «Омба нашему великому  
повелителю Лагза, достойнейшему отцу отважного Дзацу! 
Вот тебе и строительный материал! Строй все, что  
пожелаешь!». 
Сначала взялись за перекрытие и ограждение  
молочного озера. Добытые из недр земли глыбы рассекались 
на равные куски, одна из сторон которых обтачивалась 
рашпилем и шлифовалась. Когда зеркальная поверхность 
камня заблестела, Челахсартаг смахнул выступившую 
от блеска слезу и подумал: «Что за диво! Какой породы 
этот камень, скрывающий в себе столько звезд?» После 
возведения башни для властителей Третьего мира  
зодчие, каменщики и столяры принялись перестраивать  
наспех сооруженный навес и кузницу. Одновременно  
строили высокую крепостную стену вокруг города, всяческие 
склады, конюшни, мостили улицы и площади. 
39 

Искупавшись в молоке, человек навечно оставался в 
том возрасте, в каком явился в Третий мир, и обретал  
бессмертие. От счастья все забыли, сколько же времени 
прошло с тех пор, как они стали гражданами Третьего 
мира. А между тем границы города раздвинулись так 
далеко, что кое-где пришлось переделывать крепостную 
стену. Башни упирались в небо, каменоломни уходили 
все глубже под землю, но строительный материал  
нужен был постоянно, поэтому проходчики продолжали 
орудовать ломами и кувалдами. 
Как-то Дзацу подошел к Челахсартагу и, как обычно 
кривляясь, сказал: «Пустоты под землей слишком  
увеличились, и если мы не сделаем подпоры, каменоломни 
рухнут под тяжестью сооружений». Челахсартаг  
спустился под землю, все осмотрел и прикинул: конечно, они 
с Дзацу исхитрятся использовать и эти огромные  
пустоты, но поскольку они чересчур большие, то во избежание 
самого худшего нужно укрепить город подпорами, а  
подземелья как-нибудь осветить! А понадобятся они  
непременно, ибо там, где строится новый мир и новое  
государство, обязательно рождается зло, требующее укромного 
местечка, куда его можно упрятать! После некоторых 
раздумий Челахсартаг поделился своими  
соображениями с Дзацу, и тот, потеребив черными когтями редкую 
бороду, ответил: 
— Ты все правильно рассчитал, о великий Лагза! Что 
же касается освещения нашей искусственной преисподней, 
то по этому поводу у меня родилась чудная мысль: если 
этот удивительный пестрый камень после шлифовки 
там, на свету, загорелся миллионами мелких звездочек, 
то что ему помешает так же блестеть и в тех укромных 
местах, о которых ты говоришь, хотя они больше  
подходят для далимонских развлечений! Ихи-хи-хи! Иллитт- 
биллит! 
Не будь Дзацу далимоном и воспринимай он все как 
человек, Челахсартаг от радости тут же обнял бы его и 
расцеловал. Но поскольку далимоны делают все  
наоборот, то сын Хыза лишь дал ему пинка под хвост, что  
было воспринято как проявление любви и уважения... 
Время текло, словно Дзам-дзам, но жители Третьего 
мира не ощущали этого. Только Хурзарин знала о том, 
сколько веков прошло с того дня, как далимоны добыли 
из-под земли первую глыбу. Одна Хурзарин нарушала 
порядок и законы блаженной жизни, установленные Че- 
40 

лахсартагом. Люди не ведали горя и неприятностей, но 
стоило им взглянуть на небо и увидеть улыбающееся 
солнце, как в глазах их на мгновение загоралось  
недовольство. Правда, чары молочного озера сразу же  
гасили это упрямое чувство, и человек снова обретал  
беззаботное состояние. Но по какому праву эта выскочка  
Хурзарин мешает Третьему миру? Увлеченный  
строительством, Челахсартаг позабыл о старой обиде, нанесенной 
ему Хурзарин, а теперь вспомнил о ней опять. Стоило 
взойти солнцу, как перед взором Челахсартага вставал 
день, когда она отказала ему и не выдала за него свою 
дочь Ацырухс. У меня, мол, пока нет такой дочери,  
которую можно было бы выдать замуж за сына Хыза,  
сказала она сватам и отпустила их ни с чем. А сама через 
каких-то три месяца просватала ее Сослану Нарты.  
Никто бы не простил такую обиду, не простил и  
Челахсартаг. 
Узнав о том, что Сослан в очередном походе, он  
похитил Ацырухс и запер в крепости Хыза, но нартские 
шалопаи пришли прежде, чем он успел овладеть ею, 
сровняли с землей его жилище и растащили отцовские 
богатства1. Нет, Челахсартаг не забыл кровную обиду, и 
когда под золотыми лучами солнца в головах  
счастливых граждан Третьего мира начинал шевелиться  
ядовитый змей мысли, рассвирепевший Челахсартаг грозно 
махал Хурзарин кулаком: не будь он человеком, коли 
она встанет завтра утром! Хватит ей путать его планы! 
И никто не знал, сколько он угрожал Хурзарин! Факт 
тот, что в одно несчастное утро она действительно не 
встала из-за гор и не улыбнулась с небес земле... 
Скрипнули старые дверные петли, и в покои  
Челахсартага кто-то вошел. Сын Хыза догадался, кто это,  
потому что так гулко могли стучать только козлиные  
копыта. 
— Лагза! — не своим голосом позвал Дзацу, и  
Челахсартаг вздрогнул. 
Перед ним стоял повелитель далимонов и почесывал 
редкую бороду. Рога его сошлись у переносицы, из-под 
мохнатых бровей почти не видно было мутных глаз, ост- 
1 По одному варианту эпоса Сослан выманил Челахсартага из 
крепости хитростью, убил его и разрушил крепость Хыза. А по  
другому — нарты выстрелили Батрадзом, привязанным к огромному 
копью, и пробили стену крепости. 
41 

рый подбородок нет-нет да вздрагивал:. По уговору сЧе- 
лахсартагом Дзацу пришлось оставить многие далимон- 
ские привычки, — он даже надел широкие штаны, в  
которых прятал сложенный хвост, однако скрыть свое да- 
лимонство все-таки было не в его силах. Стоило ему  
повернуться спиной, выпячивался зад, вздувшийся, словно 
куриная гузка. Дзацу стал носить обувь и, чтобы она не 
сползала, набивал ее соломой, но через некоторое время 
носы задирались, подметки — какими бы они прочными 
яи были — протирались до дыр и сквозь них вылезали 
козлиные копыта. 
Дзацу держал под мышкой рогатый шлем и смотрел 
под ноги. Зад его шевелился, будто в штанах у него  
сидела змея. Челахсартаг взглянул на владыку  
далимонов и чуть не прыснул, но удержался: унылый вид  
Дзацу говорил о том, что стряслась какая-то беда. 
— Какие новости, дорогой? 
— Лагза, никаких новостей мои цуртфадисоны1 мне 
не сообщили! — проговорил он, но Челахсартаг понял, 
что цуртфадисоны принесли своему хозяину важную 
весть: он всегда помнил, что слова далимонов имеют 
противоположный смысл. 
— И что же сказали твои цуртфадисоны? — принял 
нарочито скорбный вид Челахсартаг. 
— Они не сказали, что двое вышли из нашей  
соседней страны и направляются к Третьему миру. 
—. А кто эти двое, Дзацу? 
— Один из них не тот, что доводится племянником 
Дзоко, а второй — не тот, который является далеким  
потомком племянника Дзоко! — произнес Дзацу, и  
Челахсартаг догадался: один из путников — племянник  
Дзоко, а второй — далекий его потомок. 
— Значит, опять этот кривоногий2! — заерзал в  
кресле Челахсартаг. 
— Нет, не он! — снова наоборот воскликнул Дзацу. 
— Пусть идут! Что из того — количество жителей 
Третьего мира увеличится на два человека! Но твоицур- ¦ 
тфадисоны не узнали, как зовут второго? 
В ожидании ответа Челахсартаг наблюдал за Дзацу 
и заметил, как у того стало меняться лицо — из мутных 
глаз исчезла обычная далимонская неистовость, — норе- 
1 Цуртфадисон — скороход. 
2 Сослана Нарты в эпосе часто называют «кривоногим». 
42 

Шил не допытываться о причине этого, потому что поёе* 
литель далимонов принялся бы орать, прыгать, бешено 
хохотать, плюнул бы на то, что разговаривает с  
человеком, и стал бы произносить слова с конца. 
— Ничего не узнали цуртфадисоны! Ничего не  
узнали цуртфадисоны! Ничего не узнали цуртфадисоны! — 
грызя черные ногти, твердил Дзацу. — Они не узнали, 
что второго зовут Немреч! Они не узнали, что второго  
зовут Немреч! Они не узнали, что второго зовут Немреч! 
«Немреч! — подумал Челахсартаг. — По-нашему — 
это Чермен!.. Но если этот рогатый будет продолжать в 
том же духе, то скоро все его слова зазвучат наоборот, 
и я ни черта не пойму!» 
— Стало быть, второго зовут Чермен! А кто такой 
Чермен? Среди нартов я такого человека не знал! 
— Знают его цуртфадисоны! Знают его  
цуртфадисоны! Знают его цуртфадисоны! И раз он не пошел в  
поход с тем, кто не доводится племянником Дзоко, то,  
значит, он не герой! — пищал Дзацу. 
— Правильно, Дзацу, раз кривоногий взял его с  
собой, то он не простой человек! Но ты мне скажи: как  
чувствует себя тот, который не доводится.братом тому, кто 
не доводится родным отцом кривоногому? — чтобы  
успокоить друга, Челахсартаг заговорил по-далимонски. 
— Дзоко не стоит на страже, и у него на сердце  
нерадостно. А тот, который не доводится ему братом, не  
сидит в темнице для непокорных. 
— Жалко его, Дзацу! 
— Не жалко! 
— Нужно его осчастливить, как и Дзоко! Как-никак 
он влиятельный человек среди нартов. 
— Не надо его делать счастливым! Он никогда не 
был влиятельным среди нартов! — повторял Дзацу. 
Человек, которого Дзацу называл Дзоко, был Хамыц 
Нарты. Судьба его решилась, ибо, искупавшись в  
молочном озере, он напрочь забыл, кто он и откуда. Он стоял 
на страже, чувствовал себя счастливейшим существом, и 
Челахсартаг радовался его счастью. Челахсартаг еще не 
встречался с тем, кто сидел в темнице для непокорных, но 
он знал, что этот человек — родной брат Хамыца Уруз- 
маг. Челахсартагу было горько и неприятно оттого, что 
Урузмаг не поддался чарам молочного озера и обрек  
себя на мучения. Хороший человек Урузмаг, мудрый  
человек Урузмаг, но почему он должен томиться в темнице, 
43 

ведь он достоин всех благ Третьего мира! Ему передали, 
что на Урузмага не подействовало молочное озеро. Но 
как это не подействовало? Найдется ли во всех трех  
мирах человек, который устоит против чар  
благословенного озера? Нет, и еще раз нет! Тут что-то другое, и Челах- 
сартаг должен все выяснить, дабы не размножились  
такие, как Урузмаг Нарты. 
Сын Хыза не сомневается во всемогуществе  
молочного озера, и если некоторые граждане Третьего мира 
иногда после сна и припоминают прошлое, твердя  
настоящие свои имена, то причина неудачи, скорее всего,  
кроется в них самих. Ох, Дзацу, Дзацу! Далеко видишь, да 
забываешь о самом главном! После купания в озере  
границей между прошлым, полным горя и мучений, и  
блаженным будущим является сон. В этом Челахсартаг  
убедился на собственном опыте! Значит, исчезновение всякой 
мысли, порождающей душевное переживание, и  
состояние блаженства целиком зависят от того, как человек 
спал после купания в молочном озере. Спал ли вообще 
Урузмаг? Но если он не спал, значит, не мог и  
переродиться И чего это он избрал путь вечного мученичества— 
ведь чары молочного озера могли его освободить от  
всего? Жил бы себе припеваючи в вечном блаженстве,  
выполнял бы свой долг перед Третьим миром, и  
наполнилось бы его сердце неиссякаемой радостью, и не знал бы 
ни горя, ни переживаний! Что может быть лучше этого? 
Челахсартагом движут только добрые помыслы, и даже 
тем, кто причинил ему зло, он хочет отплатить добром. 
Он не забыл тот день, когда Сослан Нарты лег у стены 
крепости Хыза и притворился мертвым. Он, Челахсартаг, 
поверил в смерть врага, вышел из крепости, и с ним  
стряслась беда. Мертвый Сослан, лежащий у родника, вдруг 
вскочил и фаринком снес ему полголовы. Курдалагон1 
пришил отлетевший кусок черепа, но шрам-то остался и 
по сей день. Черт с ним, с этим шрамом, Челахсартаг  
готов забыть прошлые обиды, и из Сослана он сотворит 
такого счастливчика, что он не узнает даже  
собственного отца. А что, думать о ближнем — зряшное занятие, и 
Челахсартаг окажет Сослану любезность, избавит его 
от этого. Чем Сослан хуже своего двоюродного брата 
Батрадза, стерегущего сейчас собственную кормилицу 
Хурзарин? 
1 Курдалагон —- небесный хузнец. 
44 

— Пригласите в город племянника Дзоко и его  
спутника и устройте им хорошую встречу! 
— Не-е-ет! — заревел Дзацу по-человечески. 
«Не искупался ли этот далимон в молочном озере?»— 
забеспокоился Челахсартаг, но тут же вспомнил, что да- 
лимоны не поддаются чарам. 
— Почему, Дзацу? — ласково спросил сын Хыза. 
Разъяренный вождь далимонов швырнул на пол 
шлем, скинул дырявую обувь и запрыгал по комнате. 
— Этот кривоногий, оказывается, взломал ворота 
Царцдзу, убил моего единственного наследника Куза, 
уничтожил далимонов и разнес в щепки мельницу! — 
Дзацу перепрыгнул через Челахсартага и, издав  
страшный крик, полез на стену. 
— Да что ты говоришь? — Челахсартаг  
соболезнующе покачал головой и собрал разбросанные обувь и 
шлем. 
— Я этого кривоногого не свяжу по рукам и ногам, не 
насажу на вертел и не зажарю заживо! — снова  
завизжал по-далимонски Дзацу. 
Ничего утешительного Челахсартаг ему ответить не 
смог, ибо знал, что боль, вызванную смертью сына,  
словами не уймешь. Он скрестил на груди руки, скорчил 
скорбную гримасу и после недолгого молчания  
произнес: 
— Дзацу, кривоногий причинил мне еще большее зло. 
Он вырыл из могилы кости моего почтенного отца  
Хыза— царство ему небесное! — и бросил на съедение  
собакам. Но это еще ничего! Вместе со своим двоюродным 
братом Батрадзом он разрушил и сровнял с землей  
крепость Хыза, а мне снес фаринком половину черепа и  
отправил на этот свет. Да что там говорить, он уничтожил 
весь мой род! 
— А что ты думаешь делать с ним сейчас? — спросил 
немного поостывший Дзацу. 
— Мы же с тобой договорились, что отныне на веки 
вечные прекратим всякие распри с человеком! Дзацу,  
состязаться с кривоногим Сосланом открыто нам не под 
силу. Поэтому нужно действовать так, чтобы Третий мир 
в лице Сослана Нарты обрел нового воина. Мы  
отомстим за все унижения, а его осчастливим так же, как 
Дзоко. Раз мы условились искоренять в человеке все 
вредное для Третьего мира и оставлять в нем только  
чувство радости и блаженства, то давай уж строго придер- 
45 

живаться этого! Конечно, трудно перенести гибель  
любимого сына, но коль скоро мы взяли на себя  
ответственность за судьбы людей, постараемся забыть о  
собственной боли. Подумаем о том, как кривоногого строптивца 
превратить в полезного нам гражданина. Сослан и сам 
не знает, чего хочет и ради чего плетется сюда, ибо адат 
его рода стер грань между черным и белым. Мы  
приведем его в порядок, и он ощутит себя блаженным, ему 
нечего будет больше искать. В этом кривоногом бурлит 
неуемная сила, равного ему не найдется во всех трех  
мирах. Но со своим двоюродным братом Батрадзом, то бишь 
Дзорсом, ему не справиться. Он вряд ли устоит перед все- 
покоряющей мощью блаженства, как не устояли другие. 
Угостим его от всей души, а если наше угощение не  
пойдет впрок и он останется прежним Сосланом, в запасе 
у нас есть иные способы разделаться с ним. Никуда он 
от нас не скроется! Освобождение кривоногого особо нам 
зачтется. Если мы не сможем осчастливить его, посадим 
рядом с отцом Урузмагом или же испытаем на его  
стальных боках прочность наших стен. 
Дзацу молча выслушал Челахсартага. Потом забрал 
свои дырявые башмаки, рогатый шлем и с криком: «Ом- 
ба, Лагза!» выскочил из комнаты. 
III 
ир за воротами показался им совершенно 
незнакомым. Небо было чистым и бессолнечным. Если бы 
на нем виднелся хоть клочок облака, всадники могли бы 
утешить себя тем, что Хурзарин скрылась за ним.  
Впереди тянулась прямая дорога, которая постепенно таяла, 
суживалась и вдали походила на острие иглы. «Где мы, 
ведь в селении нартов не было таких прямых дорог?» — 
думал Сослан. «При мне в Ирыстоне1 не строили  
подобных дорог!» — удивлялся Чермен. Они скакали, не  
чувствуя тяжести собственных тел, и кони их летели как  
птицы. 
1 Иры стон — Осетия. 
46 

— Значит, ты считаешь себя далеким потомком на? 
шей славной фамилии Ахсартаккаты, но по  
ближайшему предку являешься Тлаттаты, так, что ли? — спросил 
Сослан Чермена. 
— Так, Сослан, — ответил Чермен. 
— Ив каком же бою ты отличился, скольких малик- 
ков прикончил и с какой стати решил идти со мной в  
поход? — посуровел Сослан. 
— Врать не стану, ни в каком бою я не отличился. И 
с маликками не сражался, но, даст бог, еще встречусь с 
ними! 
— Чего ж тогда заупрямился? Разве ты не знаешь, 
что Сослан Нарты не возьмет с собой в поход человека, 
не отличившегося хоть в одном бою? — придержал коня 
Сослан. 
Чермен подумал, что Сослан сейчас заставит его  
вернуться, и, натянув поводья, спокойно ответил: 
— Ты прав, Сослан, я не имею права идти с тобой в 
поход, но когда в ущелье Дайрана * я отнимал у богачей 
Тагиаты2 ворованный скот, мне почему-то казалось,  
будто ты помогаешь мне. 
— А где находится ущелье Дайрана, дальше горы 
Хызын3? 
— Нет, Сослан, по эту сторону Хызына, чуть ниже  
того места, где ты разбил войско Уарби. Наверное, его  
название изменилось. 
— Кто такие Тагиаты? 
— Отродье маликков! Они подстерегали путников и 
угоняли скот. А я отнимал у них и раздавал беднякам 
Даласыха. Вот тебе мои подвиги, Сослан! 
— А говорил, что никогда не сталкивался с  
маликками, — осклабился Сослан. — То, что ты помогал беднякам 
Даласыха, это здорово, но ответь-ка мне: коли наши  
потомки называют теперь ущелья по-другому, почему Да- 
ласых остался Даласыхом? 
— Пока на свете существуют маликки, мукара и 
кандзаргасы4, Даласых не изменит ни своего названия, 
1 Д а й р а н — Дарьяльское ущелье. 
2 Тагиаты — до революции одна из знатных фамилий в  
Северной Осетии. 
3Гора Хызын — место, где Сослан встретил идущее на 
нартов войско Уарби и разбил его. 
4 Малик к и, мукара, к а н д з а р г а сы — мифические  
существа, постоянно враждующие с нартами. 
47 

ни облика и жители его по-прежнему будут бедняками. 
К слову, мы с тобой, Сослан, вместе едем искать нашу 
Хурзарин, хотя нас разделяют сто раз по сто лет, а Дала- 
сых и в твое время был нищим, и при мне. 
— Нас разделяют сто раз по сто лет, говоришь? 
— Может, и больше, но дело не в этом. Мир Бара- 
стыра сделал нас равными, а судьба несчастной  
Хурзарин бросила в одну путину. 
— Ты, как я погляжу, много знаешь, Чермен! Да, этот 
мир уравнивает все и всех, а вот со стеной, что  
воздвигло время между поколениями, ничего поделать не может! 
— А по-моему, эту стену возводит не время, а разные 
кандзаргасы, сайнаг-алдары и челахсартаги. 
— Зачем же им нужны такие глухие стены? 
— Как зачем! Чтобы скрыть все свое зло и гниль! 
Правду говорят, человек смотрит далеко, да видит не 
дальше своего носа. Однако, если ему ничто не мешает, 
он способен приблизить событие тысячелетней давности. 
Те, что возводят стены, хотят выглядеть благодетелями и 
через тысячи лет! Как ты думаешь, Сослан, для чего  
войска Уарби и Агура шли войной на нартов? Неужто им 
нужна была только добыча? — спросил Чермен. 
— Нет, наша земля! — не спускал с него глаз  
Сослан. 
— Истинная правда! Храни тебя бог за эти слова!  
Уарби и Агура внешне малость изменились, но по-прежнему 
зарятся на чужое добро. Тысячи лет набивают свое  
брюхо тем, что другие зарабатывают потом и кровью. И все 
не насытятся, вознамерились быть господами всей  
Осетии. На их пути встали такие же бедняки, как я, но им 
не хватало твоей силы, и они потерпели поражение. Что? 
Где, спрашиваешь, находится Осетия? В мое время нарт- 
ское село называлось Осетией. Возможно, потом ее стали 
называть иначе, но об этом я ничего не знаю! 
— Стало быть, мир и сейчас как домотканое  
полотно, вокруг которого суетятся закройщики и портные. Кто 
успеет отхватить кусок на штаны и архалук, тот и  
красуется в новой одежде, а другие пусть хоть голышом  
ходят! 
— Да, твоя правда, ничего не изменилось на земле: и 
нынче лучший кусок урывает кто ловчее. И закройщики 
с портными такие же, как раньше... По-моему, и  
похищение Хурзарин — дело их рук, дескать, если у человека нет 
нового и красивого архалука, значит, и солнце должно 
48 

ему светить меньше, а то и вовсе не светить! Зачем? 
Обойдется!.. А встретили бы мы их ненароком: ты — в 
нартском селе, я — в Кобанском ущелье, — и каждый из 
нас узнал бы в них закройщика своего времени! 
Сослан подогнал Дзындз-Аласа ближе к Чермену, 
приложил ладонь ко лбу козырьком и, всмотревшись в 
конец прямой как стрела дороги, сказал, что если его не 
обманывают собственные глаза, то виднеющийся вдали 
блестящий диск — не что иное, как заходящее солнце. И 
от крыш домов, что теснятся, как цыплята, отражаются 
его лучи. Так какого же рожна они туда едут? Чермен 
тоже приложил ладонь козырьком и оглядел  
сверкающие крыши. Слава богу, сказал он, слава богу, коли это 
действительно заходящее солнце, только он, Чермен,  
заметил его, еще когда они с Сосланом проскочили ворота 
Аминона. Неужели оно так долго садится? Так и не  
убедив Сослана в том, что висящий над крышами круглый 
блестящий предмет никакое не солнце, Чермен  
перегнулся назад, провел рукой по взмыленному крупу Дзындз- 
Аласа и строго спросил: а чего это Сосланов конь  
вспотел? «Чермен прав, — подумал Сослан, — Дзындз-Аласа 
и в самые знойные дни не потел, а тут на тебе!» Но  
ничего не ответил, и некоторое время всадники ехали 
молча. 
«Кто же посмел похитить Хурзарин? Небось  
похититель исходил весь Терк-Турк1, и на земле не осталось ни 
одного уголка, где бы устояли перед его грозной силой! 
Кто это мог быть, у кого столько мощи в руках? Разве 
что парни из нашего рода? Ахсартаккаты, Бораты и Ала- 
гаты — три его ветви, но никто из нартов даже за стол бы 
не сел с таким негодяем! Хотя чего там, дерзости и нам 
не занимать. Когда Чермен упомянул закройщиков и 
портных, у меня от стыда лицо раскалилось, потому что 
случалось — чего греха таить — я тоже отрезал себе  
изрядный кусок чужого полотна. Но пойти на похищение 
Хурзарин — боже упаси! Так кто же?.. Кроме нартов в 
наших краях жили ангелы, дауаги 2, семиглавые  
великаны, сыновья Тыха — Мукара и Бибыц да маликки, но 
никто из них и замыслить такое злодеяние не посмел бы. 
1 Терк-Турк — мифическая могущественная страна, на  
которую нарты совершали набеги. 
2 Дауаги — языческие боги. Тых и его сыновья Мукара и 
Бибыц — олицетворение зла. 
49 

И братья матери моего отца — Донбеттыры не сделали 
бы этого хотя бы потому, что живут под водой и  
солнечные лучи им не очень нужны. К тому же они настолько 
добры, что даже муравья не обидят... Да-а, чуть не  
забыл сына Хыза!.. Правда, Чалахсартаг ушел в царство 
мертвых с обидой в сердце из-за того, что Хурзарин не 
выдала за него свою дочь Ацырухс, но мог ли он  
решиться на подобную подлость?.. Эх, если бы тогда я был дома, 
сын Хыза и носа бы не сунул, не похитил бы мою жену, 
но этот сукин сын улучил время и ворвался в село в тот 
момент, когда все мужи ушли в поход. Не было меня и 
когда исчезла Хурзарин, но Челахсартаг вроде и сам  
пропал без вести!.. Вообще-то он такой, что может кинуться 
из-за угла как бешеная собака! Не зря в народе говорят, 
что крысы лезут в амбар после ухода хозяев!» —  
размышлял Сослан. 
Всадники ехали по безмолвной улице, по обеим  
сторонам которой стояли похожие как капли воды дома... 
Калитки были заперты... Невысокие дощатые заборы, 
сколоченные настолько ровно, что казалось — от  
точности и правильности ограды зависит благополучие дома, 
тянулись не прерываясь. 
«Нет, это не восход и не закат, и невыносимая духота 
не от солнечных лучей. Солнце бы давно взошло на  
небо или закатилось бы за гору, а этот диск висит и висит 
в конце улицы. Фу, черт, чем дальше, тем сильнее  
духота, все труднее и труднее дышать!» Сослан сдвинул на 
затылок шлем Бидаса в надежде на то, что ветерок  
освежит лоб, но воздух был неподвижен. 
Кони шумно дышали и отфыркивали пену. Острые, 
выровненные под струну колья заборов проносились  
мимо, как стаи летящих лебедей. Из дымоходов не шел 
дым, кругом стояла тишина. «Чего же стряслось с  
жителями? Если они спят в ожидании восхода, то его не  
будет, потому что нет солнца!» Сослан испугался  
собственных мыслей. 
Воздух стал густеть, приобрел медный оттенок, а под 
зависшим на черном небе блестящим светилом словно 
кипел, как ронг1. Всадников вконец доняла жара, и они 
беспомощно поглядели друг на друга. 
«Чермен был прав: висящее в конце улицы светило — 
1 Ронг — напиток нартов; был так питателен, что мог  
заменить даже еду. 
50 

не солнце, и тепло от него исходит не солнечное. Где мы 
и куда гоним коней? Если это село нартов, то где поле 
Зилахар или Ныхас — место сбора нартов с Фыд рохга- 
нан дуром *? Сейчас я ударю Дзындз-Аласа мечом  
плашмя, и если он заговорит со мной по-человечески, то я  
поверю, что он и вправду Дзындз-Аласа, а я — Сослан и 
что все это мне не мерещится!» Сослан выхватил меч 
и шлепнул коня. 
— Что ты делаешь, Сослан, чем я провинился перед 
тобой, безбожник? — застонал конь и закусил от боли 
удила. 
Сослан вздрогнул, но ничего не ответил, будто язык 
проглотил: «И впрямь, чего я взъелся на коня, разве он 
виноват в том, что такова эта проклятая дорога! Ничего, 
вытерплю, еще не в такие передряги попадал!» 
— Дзындз-Аласа прав, Сослан! Зачем изливать 
злость на коней, они не виноваты, что дороге нет ни  
конца ни края,— упрекнул его Чермен. 
— Зря мучаешься, Сослан. Дорога одна, поэтому  
хочешь не хочешь, надо ехать вперед! — подал голос и 
Дзындз-Аласа. 
— До каких пор? Может, я вернуться хочу! —  
процедил сквозь зубы Сослан. 
— Не так-то легко повернуть обратно, надо ехать 
вперед! Я тебе свое сказал, и теперь ты не скоро  
услышишь мой голос! — отрезал Дзындз-Аласа и прибавил 
шагу. 
Всадники были измотаны, кони храпели. Но жара уже 
беспокоила не так, как вид неподвижного светила в  
конце улицы. Сослан дивился тому, что лучи этого светила 
прошивали насквозь даже панцирь Церекка — ведь он 
он мог выдержать удар любого меча. Ему вдруг очень 
захотелось посоветоваться с Дзындз-Аласа, но он  
вспомнил сказанное конем и промолчал. 
«Что за чертовщина! В мое тело словно вонзается  
бесчисленное множество стальных иголок!» — думал  
Чермен, и сердце его бешено колотилось. 
Внезапно с левой стороны улицы кто-то отворил  
калитку, выплеснул под ноги коням кипяток и снова ее  
захлопнул. «Гляди-ка, здесь все же есть живые, а мне  
казалось, никого!» — осадил коня Чермен и внимательно 
'Фыд рохганан дур — камень, садясь на который чело* 
век забывал все неприятности. 
51 

пригляделся к калитке. Сослан понукал пятившегося 
Дзындз-Аласа, но тот не слушался. Неизвестный  
несколько раз провел чем-то по металлическим воротам, и от  
душераздирающего скрежета всадников передернуло. 
— Советую вам никуда не сворачивать и не  
разговаривать громко! — прошептал стоявший за калиткой. 
— Куда же мы свернем, ведь колья вашего забора 
отточены как ножи и через них даже птице не  
перелететь! — хмыкнул Сослан. 
— Эти байки расскажешь Барастыру. Твой Дзындз- 
Аласа, если захочет, не то что через забор, но и девять 
гор перелетит! — последовал ответ. 
Всадники тронули коней и продолжили путь.  
Несмотря на предостережения незнакомца, Сослан все же  
заговорил: 
— Чермен, брат мой, видно, мы попали в страну да- 
лимонов. Гляди-ка, жители попрятались в своих домах и 
даже разговаривать громко не решаются. Обычно  
хвостатые, одержав верх над человеком, бросают его в  
темницу и долго не выпускают оттуда. — Сослан смачно 
сплюнул. — Некоторые далимоны все-таки уцелели и 
нашли пристанище! Они ползают под землей и если, не 
дай бог, обстреляют снизу Дзындз-Аласа, как в  
прошлый раз1, нам придется худо! 
— Сослан, вот увидишь, мы обязательно доберемся 
до них, и тогда горе им! Но знаешь, о чем я подумал? 
— О чем? 
— О том, что и наш Барастыр не слишком  
справедлив. 
-- Это почему же? 
— Потому что и в его царстве не все равны. Сам  
посуди, разве справедливо поселить тебя вместе с сыном 
Хыза? А то, что мы с моим дядей Дакко живем вместе? 
При жизни этот ненасытный волк из-за маленького  
кусочка земли науськал на меня врагов... Вот я и говорю, 
если б Барастыр был справедливым, он бы сказал  
таким подонкам: ступайте-ка быстренько в ад, прямо в  
котел кипящий, потому что за содеянное на земле зло вы 
достойны тяжких мучений. 
1 Имеется в виду эпизод, когда Сослан отправился на тот свет 
за деревьями Аза. Далимоны убили его коня, но Сослан выпотрошил 
его, набил живот соломой, и Дзындз-Аласа ожил. Узнав об этом, 
далимоны выпустили в брюхо коню горящие стрелы и подожгли его. 
52 

— Мне самому поведение Барастыра кажется стран-, 
ным, но что ему возразишь! Он начинает махать перед 
твоим носом костлявыми руками и пищать, мол, а ну-ка 
вы, нартские сорванцы, забудьте свои старые выходки и 
не сейте раздор между жителями моего блаженного 
мира! 
— А знаешь ли ты, что и счету нет исчезнувшим из 
рая?... Барастыр же пересчитывал их по пальцам!— 
пробормотал Чермен. 
— Знаю, он делал это, чтобы доказать, будто его 
мир самый лучший и вряд ли кто его покинет! 
Сослан не успел договорить. Снова послышалось  
лязганье ржавых петель. На сей раз открылась желтая 
калитка справа. Всадники решили хоть что-нибудь  
выведать у незнакомца, но тот высыпал под ноги коням  
сосновые иглы и захлопнул калитку. 
— Трудно идти вперед, но и назад нет пути! —  
послышался шепот из-за желтых ворот. 
— Эй вы, крысы, зачем сосновые иглы выбросили на 
дорогу? — стукнул Чермен по калитке прикладом  
кремневого ружья. 
— Хи-хи-хи! Радуйтесь, что вместо игл мы не  
пустили в вас горящие стрелы! — хихикнул кто-то. 
Открылась еще одна желтая калитка, и некто,  
высыпав на улицу кучу угля, произнес: 
— Идите прямо! 
— Долго еще? 
— Скачите во-он до того сверкающего диска! —  
Калитка так быстро захлопнулась, что всадники не успели 
никого заметить. 
«Ничего не понимаю! Если это люди, почему они не 
выходят за ворота? А если чертово отродье, то чего ж не 
пищат как далимоны?» — подумал Сослан и,  
приблизившись к захлопнувшейся калитке, поднял на дыбы коня. 
— А угли-то зачем, нечестивцы? 
— Кривоногий, радуйся, что не обстреляли твоего  
коня горящими стрелами! 
Сослан оглянулся на Чермеиа, дескать, говорил же я, 
что мы имеем дело с далимонами, ушедшими от меня из 
Царцдзу! Теперь они укрылись здесь! Но странно,  
почему они не нападают? 
— Тьфу ты! 
— Советую не плеваться, кривоногий! 
— Эй, крысы, покажите-ка нам свои морды! 
53 

«Может, они просто-напросто еще помнят удары  
моего меча? Нет, вряд ли их удерживает страх. Кто-то  
надоумил их сидеть за калитками и, скрипя зубами,  
шептать, чтобы мы шли прямо. Но кто? Кто научил их  
сдерживать себя перед врагом? Будь это далимон, он  
непременно велел бы схватить нас с Черменом и тащить на 
мельницу! А тут сказывается человеческая  
предусмотрительность и осторожность. Да, внушил им это человек! 
Все повинуются его приказу! Но если человеческий сын 
научил далимонов воевать против людей, это величайший 
грех! Союз человека и дьявола не может привести к  
добру! От такого союза мир разлетится в пух и прах! Чер- 
мен умный парень, интересно, что он скажет». 
— Чермен, брат мой, как ты думаешь, что будет,  
если человек отречется от людей и найдет общий язык с 
дьяволами? 
— Один бог знает, что будет! Понимаешь, среди  
людей очень много таких, у которых нет ни рогов, ни  
козлиных копыт, ни длинного хвоста, однако живут они и  
мыслят по-дьявольски, хотя рождены обыкновенной  
женщиной. Подобные люди и присваивают лучшие куски того 
самого полотнища, о котором мы говорили, и совесть их 
не мучает, потому что ее попросту у них нет!  
Сговориться с далимонами им ничего не стоит. А вот далимон  
никогда не станет человеком! 
— Ну а если, положим, человек будет поступать как 
далимон, а далимону же придется делать все правильно, 
что тогда? 
— Вот тогда и вымрет весь наш род! Далимоны не 
скрывают своих намерений, а человек по привычке  
станет все искажать и с пеной у рта доказывать, что он 
днями и ночами только и размышляет о всеобщем благе! 
Не-ет, Сослан, пусть лучше человек останется человеком, 
а далимон — далимоном! 
— Выходит, между человеком и дьяволом не должна 
прекращаться война! 
— Она и не прекращается, Сослан! — вздохнул  
Чермен. 
— Я дважды ходил войной на далимонов и неплохо 
изучил их повадки. Если, например, ты вздумаешь  
зарубить эту нечисть, она в мгновение ока как бы  
вывернется наизнанку и, приняв обличье ангела, усядется прямо 
на рукоятке меча. А потом улыбнется тебе как ребенок, 
и если ты ответишь улыбкой, то прощайся с рассудком* 
54 

Я уверен: те, что говорили с нами шепотом и советовали 
идти прямо, — далимоны, уцелевшие от моего возмездия. 
Они знают, что мне известны их повадки, и все-таки  
толкают нас вперед. «Идите прямо!» — по-нашему это  
значит: надо возвращаться назад. Но они знают также, что 
я никогда не поверну Дзындз-Аласа обратно. Почему,  
ради чего они изменяют своей природе, Чермен? 
—¦ Откуда мне знать, Сослан! 
— Далимон не дурак, и хотя он и оборотень, а все ж 
таки делает так, как ему велят. Ты слышишь скрежет их 
зубов и тяжелые вздохи? Так обычно вздыхает и  
скрежещет зубами только человек, который хочет отомстить 
кому-то, но не может. Что же мешает далимонам,  
почему они не выходят на улицу? 
— Наверное, помнят блеск твоего фаринка и боятся. 
— Нет, Чермен, когда у них вспыхивает чувство  
мести, обида, они способны преодолеть страх! Их держит 
чей-то приказ, кто-то велел им вести себя так, и мы не 
вернемся до тех пор, пока не узнаем имя человека,  
заставившего далимонов отказаться от своих далимонских 
привычек. 
— Ты полагаешь, здесь и вправду замешан  
человек? — побледнел Чермен. 
— Лучше пойти и разузнать, чем попусту трепать 
языком! — улыбнулся Сослан, сверкнув двойными  
зрачками1. 
По мере того как путники приближались, светило  
увеличивалось в размере, и теперь уже не оставалось  
никаких сомнений относительно того, что солнце не  
настоящее. Под самым блещущим диском встала огромная  
крепостная стена, сложенная из какого-то пестрого камня, с 
грозными бойницами и невесть откуда возникшей  
высоченной башней, на вершине которой и крепилось  
«солнце». Смотреть на башню было довольно жутко: она  
походила на занесенный и в любой момент готовый  
опуститься меч. «Она же точь-в-точь напоминает башню Хыза! — 
остолбенел Сослан. — Впрочем, разница есть: к  
крепости Хыза невозможно было подступиться, а тут  
проложена отличная дорога! Выросшие на стенах липы  
свидетельствуют о том, что крепости не год и не два. Но где 
же вход?..» 
У Сослана Нарты было по два зрачка в каждом глазу. 
55 

— Сослан, любопытно знать, крепость Хыза была 
меньше этой? — прервал его размышления Чермен. 
Но отважный сын Урузмага вместо ответа лишь  
улыбнулся. 
Всадники подъехали ближе и заметили, что «солнце» 
установлено не на самой башне, а на торчащей из ее  
верхушки балке. Они долго рассматривали блестящий диск, 
но так и не уяснили, из какого материала он сделан.  
Лучи его били только в сторону Прямой улицы, и было  
непонятно, из чего же они, почему пронизывают тело  
насквозь. От блеска на глазах путников выступили слезы, 
будто они надышались перцем. 
— Главная башня крепости Хыза была  
четырехугольной, и купол ее украшали четыре соединяющиеся дуги. А 
у этой башни купол круглый, как шлем нашего Батрадза. 
И, что ни говори, диск похож на солнце. Но меня  
настораживает, что светит он только одной стороной. Глядя на 
него, я почему-то вспомнил двуликого Сырдона, сына 
Гатага, — промолвил Сослан. 
— Тут не слыхать ни голоса человека, ни лая собаки! 
Желтые лучи фальшивого солнца вновь пронзили  
тела путников, они затряслись как в лихорадке. Кони  
забеспокоились, захрустели удилами, время от времени  
приглушенно ржали. 
— Чермен, перед нами не солнце, а игрушечный 
диск, — сказал Сослан. — Если нынче не наступит  
восход, а затем не последует закат, значит, Хурзарин очень 
трудно. Еще немного, и время застынет. Реки  
превратятся в болота, деревья и травы перестанут цвести,  
младенец навечно останется младенцем, женщина никогда не 
забеременеет, разум и мысль погрузятся в сон, и жизнь 
прекратится. 
Чермен стоял как громом пораженный и качал  
головой: 
— Любой ценой нам нужно выяснить, кто хозяева 
башни, и разузнать, есть ли с ними люди. 
За стеной не видно было ничего, кроме башни со 
вздернутым к небу куполом. Быть может, она окружена 
башнями поменьше, как наседка цыплятами? Может, 
город огромен и люди в нем снуют как муравьи в  
муравейнике?.. 
— У меня такое чувство, что жителей истребила  
чума,— произнес Чермен. 
— Я объехал на своем Дзыпдз-Аласа весь Терк-Турк, 
56 

но такого еще не видывал. Неужели после меня все так 
изменилось, что земной мир не похож сам на себя, а  
загробный— на загробный? 
По левую руку, на небольшом холме, виднелась  
рощица, которую пересекала серебряная полоса. Путники 
сразу же догадались, что это высохшее русло реки,  
которое теперь стало дорогой. «Слава богу, там, где есть  
дорога, наверняка есть и люди!» — обрадовались они. 
— Чермен, брат мой, пойдем вдоль стены и  
посмотрим, куда она тянется, — предложил Сослан. 
-=- Наверное, вход с противоположной стороны.  
Постараемся проникнуть в город! — согласился Чермен. 
— Тогда вот что: ты иди направо, а я пойду налево, 
встретимся у входа. 
— Хорошо! — И Чермен тронул вороного. 
Шагах в десяти от стены тянулся глубокий ров,  
перелететь который было под силу разве что Дзындз-Ала- 
са. Вдоль рва высилась вторая стена. Сослан решил, что 
ров и наружная стена куда-нибудь да выведут его, но, 
пройдя некоторое расстояние, он уперся в тупик и понял: 
стены являются продолжением друг друга и образуют 
своего рода мешок. 
В изгибе стены виднелась наглухо запертая черная 
дверь. «Обойду-ка вторую стену с внешней стороны, 
авось куда и выйду! — Сослан пришпорил Дзындз-Аласа, 
но тот встал на дыбы и не захотел прыгать. Раз уж конь 
заартачился и не прыгнул через ров, значит, дороги  
туда нет. Сослан повернул коня и поскакал обратно.— 
Возможно, после меня всевышний создал новые миры со 
своими солнцами и велел жителям, чтобы они грелись 
лишь под собственным солнцем, а на чужое и не  
зарились. Э-э-э, в таком случае и в загробном мире сияло бы 
собственное солнце и мы с Черменом не торчали бы  
сейчас здесь как бобыли. По правде говоря, если бы в  
каждом царстве было по солнцу, люди постоянно  
враждовали бы, потому что сильный всегда найдет повод  
придраться к слабому. А если в мире светит одна Хурза- 
рин — это удобно и хорошо, ибо она объединяет все  
царства, какие существуют на земле, и у всех равные права 
на нее. Но какой-то злодей не смирился с этим и решил 
присвоить ее целиком. Не зря говорят, что змея пестра 
снаружи, а человек — изнутри! Кто знает, у кого что на 
сердце. Тут, под самой стеной, лучи этого дурацкого диска 
не пронизывают меня до мозга костей, но до каких пор 
57 

МоЖно здесь сшиваться! Я хоть защищен панцирем Це* 
рекка и шлемом Бидаса, а Чермен — в одном бешмете. 
Наверное, за высокой стеной кроется нечто такое, что  
постороннему глазу видеть не положено. На что же здесь 
смотреть, чем любоваться? Этой прямой улицей и стенами? 
Спасибо, налюбовался! Ну ничего, ничего, добрался же 
я в свое время до небесной башни, доберусь и До вас, 
далимонскйе ублюдки! Только малость обождите!..  
Теперь ясно, что башня — пуп некоей заколдованной  
страны. Тут нет ни восхода, ни заката, й жители не желают 
друг другу ни доброго утра, ни доброго вечера, ни  
доброй ночи. Есть лишь высокая башня и присобаченный К 
ней диск. Но стоять и ждать знамения свыше тоже не 
Годится. Пусть я погибну, но не уйду до тех пор, пока 
не встречусь с хозяином этой башни!» — Сослан не спеша 
возвращался к тому месту, где он расстался с Чер- 
меном. 
Вдруг он остановился и вытаращил глаза: впереди, в 
стене, виднелись настежь открытые ворота. Напротив 
стоял ошарашенный Чермен. Сослан, спешившись,  
подошел к нему и спросил: 
— Откуда взялись эти ворота, Чермен? 
— Сам в толк не возьму! Наверное, мы плохо  
осмотрели стену. 
— О всевышний, не своди меня с ума и дай  
сразиться с врагами за нашу мать Хурзарин! 
— Сослан, брат мой, у меня мелькнула одна мысль, 
но я не уверен, стоит ли она внимания. 
— Говори, говори! 
— Раз твой Дзындз-Аласа способен летать, то  
отчего бы тебе не взлететь на нем вверх! 
— А что это даст, Чермен? 
— Ты бы с высоты птичьего полета взглянул на  
город и его окрестности! А если мы войдем туда наобум, то 
черт его знает, какая опасность нас может ждать! 
— Я уже думал об этом, Чермен, но Дзындз-Аласа не 
захотел не то чтобы взлететь в воздух, но и прыгнуть  
через ров. 
— Что же делать? 
— Идти в город! Будь что будет! — И Сослан  
пришпорил коня. 
Но Дзындз-Аласа прежде, чем ступать за ворота, 
сказал по-человечески: 
— Хоть срок молчания и не вышел, глядя на ваши 
38 

муки, не могу сдержаться: не спешите туда, потерпите и 
не заставляйте меня делать то, чего не следует. 
— До каких же пор терпеть? — вспылил Сослан. 
— Время работает на вас, так что подождите. 
— О каком времени ты толкуешь, Дзындз-Аласа? В 
этой стране и солнце-то не всходит, а на улицах даже  
собаки не видать! 
— Это по-твоему не видать! — И конь умолк. 
Неожиданно из распахнутых ворот вылетели семеро 
всадников. Размахивая длинными мечами, они  
промчались туда, откуда только что вернулся Сослан. Всадники 
не заметили стоящих у ворот путников, а может, и  
заметили, но не сочли нужным обращать на них внимание. 
— Ты стой здесь, а я отправлюсь за ними и  
посмотрю, что они будут делать у запертых дверей! — сказал 
Сослан и, не дожидаясь ответа, поскакал. 
Он слышал топот коней, и ему казалось, будто зубцы 
высоких стен двигали челюстями и о чем-то  
переговаривались. Вот железные двери в тупике тихо, сами собой 
раскрылись, пропустили по очереди всадников и  
закрылись. Сослан сжал коленями бока Дзындз-Аласа и  
прибавил ходу, чтобы успеть проскочить, но двери  
прогнулись, заскрипели и захлопнулись перед мордой коня. 
— У этих черных дверей как будто есть глаза! Своих 
пропустили и тут же закрылись! — разозлился Сослан. 
— Видимо, они знают своих!—усмехнулся  
подъехавший Чермен. 
— Если они не далимоны, то обязательно вернутся. 
Как только они ворвутся в ворота, мы последуем за  
ними. 
— Нам и сейчас ничто не мешает, — пожал плечами 
Чермен, —ворота открыты, будто нас и дожидаются. 
— Ворота-то открыты, но меня тревожит то, что  
закрыт тупик! 
Снова послышался топот коней, и путники увидели 
возвращающихся всадников. Они мчались с поднятыми 
как знамена мечами. На голые кисти рук двух передних 
с лезвий стекала золотая жидкость, а на их лицах было 
написано блаженство. Кони, на которых ехали  
следующие два всадника, были обгорелыми, их понукали  
обломками мечей, У остальных клинки были сломаны по 
самую рукоять. Сослан и Чермен в растерянности  
глазели на всадников: их серебряные панцири были  
расплавлены жаром какого-то страшного огня, капли жидкого 
59 

металла выжгли лица до костей. Бока коней походили на 
растрескавшуюся от засухи землю, от них исходил запах 
паленого мяса. 
«Неужели их тоже закалил кузнец, как закалил нас 
с Батрадзом небесный Курдалагон? Да, но эти бедняги 
сгорали заживо, и, видимо, некому было окликнуть  
кузнеца, сказать, чтобы он перестал раздувать огонь! А 
может, это далимоны, переодевшиеся в людей? Жаль, что 
я не посмотрел, есть ли у всадников хвосты! Тогда бы я 
точно узнал, кто они!» — проводил их взглядом Сослан. 
— Нет, Сослан, этих несчастных закалял не  
Курдалагон, тут кроется что-то другое, — сказал Чермен,  
словно прочитал его мысли. 
Всадники ворвались в ворота с радостными  
криками: «Омба! Омба! Мы закалили мечи в ее крови и даже 
омыли свои лица!» 
Сослан повернулся к Чермену и прошептал: 
— Я же говорил, что это далимоны! В Царцдзу они 
тоже кричали «Омба, омба!», даже научились  
разговаривать по-нартски! Но удивительно, что я не заметил у них 
ни хвостов, ни рогов, ни копыт! 
— В чьей крови они закаляли свои мечи? У кого  
такая горячая кровь? 
Сослан не ответил, да и что он мог ответить, если не 
знал, у кого такая горячая кровь. Единственный, кому 
это было ведомо, был Дзындз-Аласа, но он молчал,  
потому что не истек срок. «Интересно, долго ли нам еще  
терпеть? Пока Дзындз-Аласа не скажет, чтобы мы  
убирались восвояси? Нет, негоже уходить отсюда ни с чем! А 
может, все это мне снится? Хотя вроде нет, — я воочию 
вижу во дворе котел, в нем что-то кипит, слышится  
бульканье. Чудеса, да и только!» Сослан отогнал эти мысли 
и обратился к Чермену: 
— Слушай, Чермен, как мы можем принять бой, не 
зная ни противника, ни его мира? 
— К тому же надо понять, где мы все-таки  
находимся и какое сейчас время! — добавил Чермен. 
В глубине за воротами снова взорвалось: «Омба!» В 
желтом тумане никого не было видно, но на мгновение 
он рассеялся, и путники увидели силуэты снующих  
воинов. «Что они стерегут? И что случится, если мы войдем 
в ворота? Кто его знает, может, Дзындз-Аласа ошибается, 
не пуская нас туда?» Внезапно воины разбежались по 
сторонам, образуя длинный коридор, в конце которого 
60 

показался сидящий на троне человек. Трон стоял на  
возвышении, к нему тянулась от ворот полосатая дорожка. 
Человек время от времени кланялся воинам, в его белом 
панцире отражались лучи фальшивого солнца. Снова и 
снова раздавалось: «Омба! Омба!» 
Воины были облачены в серебристые панцири, и  
шлемы их почему-то напоминали жуков. «Если это далимо- 
ны, то как им удалось спрятать свои рога и хвосты?»— 
дивился Сослан. 
Правее трона виднелась лестница, на первой  
ступеньке которой стоял воин с двумя бугорками на шлеме.  
Носки обуви задирались, зад отвисал. Сослан, имеющий по 
два зрачка в каждом глазу, видел в два раза лучше 
обыкновенного человека, и сейчас от него не ускользало 
ничто: при каждом слове человека, сидящего на троне, 
рогатый воин егозил и зад его шевелился так, будто в 
штанах у него лежала свернувшаяся змея. Сослан  
пытливо оглядывал ряды воинов по обе стороны от ковра,  
ведущего к трону, и постепенно примечал среди них  
рогатых. От злости тело его раскалилось: «Вот тебе и союз 
человека с далимоиом! Они ведут себя так, будто и не 
видят час с Черменом!» 
Воины прижимали к левому плечу щиты, а копья, 
торчащие остриями вверх, были выдвинуты немного  
вперед— походили на наклонную стенку. На ковре стояли 
только что прискакавшие семеро всадников. Они уже 
сбросили расплавленные и искривленные панцири и  
теперь натягивали новые. «Приспешники Дзацу спрятали 
свои хвосты, рога и копыта, но я их узнал!» — подумал 
Сослан, и тут произошло такое, что он забыл обо всем. 
— С тех пор как появились два наших рода, —  
торжественно заговорил сидящий на троне, — мы были  
кровными врагами и нас радовали взаимные истязания.  
Люди знали, что у далимонов более беззаботная, беспечная 
жизнь. Но за советом к ним не шли. Не шли, потому что 
боялись их; при одном упоминании о далимоне они  
плевались через плечо и молили господа, чтобы тот  
разделался с нечистью. Далимоны тоже не особо любили  
человека и при всяком удобном случае устраивали ему  
западню, чтобы соблазнить его и освободить от божьего 
рабства! 
Воины слушали выпучив глаза. 
— Далимоны знали, что человек достоин лучшей  
участи, но ничего не могли поделать. По наущению своего бо- 
61 

га он шел по дороге мучений, даже не представляя, что 
в самый тяжкий час рядом с ним встанет тот, кого он от 
рождения считал врагом. Наконец человек оглянулся на 
свою жизнь, и когда далимон, уберегающий его от  
терний, еще раз сказал ему: «Брось все это!» — он подумал: 
если далимоны знают, как прийти в блаженный мир,  
отчего бы не последовать за ними? И последовал! — громко 
крикнул человек, вскочив с трона. 
— Омба! Омба! Омба! 
— В конце концов человек поверил, что далимон не 
соблазняет его, а учит жить радостно, без забот, и он  
сказал себе: о слепец, считай отныне другом того, кого  
считал от рождения врагом своим и соблазнителем, ибо он 
поставил тебя на путь внутренней свободы! И еще  
человек спросил себя: разве ты не счастлив? Ты не  
чувствуешь более ни усталости, ни скорби, ни острой боли, и в 
сердце у тебя не осталось ничего, кроме блаженства,  
вытеснившего все нечистые желания!.. Мы вникли в  
высокую суть человека, нашли светлую дорогу к великому 
счастью, и у нас есть силы подавить недоверие, иногда 
проползающее между нами как гад! 
— Омба! Омба! Омба! 
— Каждый из вас ступает по этой светлой дороге, 
служит нашему Третьему миру с радостью, вы блаженны, 
как младенцы! Так вы будете идти по этой дороге,  
будете идти во веки веков, ваш разум будет спокоен, в нем 
никогда не шевельнется ядовитая гадюка — мысль! 
— Омба! Омба! Омба! — гремели ряды. 
— Дотоле человек был словно агнец, заблудший в  
пустыне, словно дерево, сваленное бурей, словно птенец, 
выпавший из гнезда, словно рыба, выброшенная на  
песок, ибо он не ведал, чего хотел и что хорошо и плохо! 
— Омба, Лагза! Омба, Лагза! Омба, Лагза! 
— Вы служите верой и правдой своему любимому 
Третьему миру, и ядовитые мысли не отравляют ваш  
разум! В вашей груди бьется сердце, полное блаженства и 
света, и нет такой силы, которая способна разрушить 
ваше счастье! Вы ходите легко, будто порхаете, вас не 
тревожат заботы о ком-нибудь или о чем-нибудь, вас не 
грызет печаль, ибо на вашей любимой родине нет  
ничего, кроме радости и счастья: -лто может иыть лучше  
этого? 
— Омба, Лагза! Омба, Лагза! Омба, Лагза! 
Услышав имя «Лагза», Сослан окончательно убедил- 
62 

ея, что они стали свидетелями какого-то большого  
празднества далимонов, потому что неоднократно сталкивался 
как с самим Лагза, так и с его сыном Дзацу и с внуком 
Куза и знал их нравы отлично. «Что-то очень важное  
заставило поганых далимонов говорить на человеческом 
языке! Не напрасно же Лагза упомянул о некой  
силе!»— внимательно прислушивался к крикам Сослан,  
подобрав поводья Дзындз-Аласа. 
«Мне непонятно, почему они, прекрасно видя нас,  
делают вид, будто нас с Сосланом здесь нет! —  
размышлял Чермен. — Человек, сидящий на высоком троне,— 
копия моего дяди Дакко и словно бы говорит его  
устами. (Этняв у бедняков Кобанского ущелья последние 
клочки земли и оставив их с носом, Дакко точно так ж'е 
убеждал их: дескать, чего вы испугались, люди? Чего 
зря глотки дерете? Никуда я с вашими землями не  
денусь. Ну да ладно, согласен, верну вам ваши бесплодные 
клочки, но только смотрите, йе вините меня, коли весна 
оставит вас без Хлеба! Весна ведь не только земля,  
промытая ливнем! Весна радует, когда плуг выворачивает 
землю, а у вас нет ни плугов, ни быков, чтобы  
пропахать борозду! Так че^о вы кричите, будто я отобрал у вас 
земли? Я их не отбирал, несчастные! Я в&ял их на  
хранение, как золотые монетки в копилку. А весной вы  
придете ко мне, и вместе с этими землями я дам вам и  
быков, и плуги. Только не забудьте помянуть меня добрым 
словом, когда проведете первую борозду и запах 
свежей земли ударит вам в ноздри!.. Да-а, хитрый он 
был!.. Дескать, без меня вы ни на что не способны!..  
Сослан правильно заметил: что-то вынудило злых людей и 
далимонов говорить на одном языке! И еще... По-моему, 
все дороги ведут к Хурзарин!» 
— Нашей блаженной жизни может угрожать лишь 
одна сила, у которой желтые ушки ядовитой змеи. Но 
мы одолеем ее, как одолел человек своих давнишних  
врагов: он просто превратил их в своих друзей! Первые  
шаги по этой дороге сделали наши храбрые витязи!  
—Лагза указал рукой на только что прискакавших воинов.— 
Они сумели закалить свои мечи в кипящей крови той,  
которая иногда, как несозревшее дикое яблоко, вызывала 
оскомину у граждан нашего любимого Третьего мира. За 
невиданное доселе геройство — омба! Омба! Омба  
нашим витязям!— Человек, сидящий на троне, трижды 
махнул правой рукой. 
63 

— Омба, Лагза! Омба, Лагза! Омба, Лагза! 
— Теперь в их головах никогда не появятся мысли, 
омрачающие счастливую жизнь! 
— Омба, Лагза! Омба, Лагза! Омба, Лагза! 
— Если мы победим эту злую силу, то сможем  
превратить в друзей даже самых грозных врагов, и они  
увидят, чего были достойны и что получили! 
— Омба, Лагза! Омба, Лагза! Омба, Лагза! 
— Наш Третий мир сделал человека внутренне  
свободным! Отныне наши двери открыты для всех, у кого 
есть желание быть неслыханно счастливым! 
— Омба! Омба! Омба! 
— Омба витязям! 
— Омба! Омба! Омба! — От многоголосого крика  
закачалось фальшивое солнце. 
От войска отделились четырнадцать воинов, подошли 
к отличившимся и, с почтением взяв их под руки, подвели 
к трону. Герои пали ниц. Затем им поднесли носилки с 
мягкими подушками, усадили на них и умчали, да 
так быстро, что Сослан с Черменом не успели  
опомниться. 
Когда сидевший на высоком троне человек стал  
спускаться по ступенькам, у Сослана екнуло сердце: уж 
слишком знакомой показалась ему походка. «Ах, да! 
Помню, помню! Во время танцев он еще задевал посуду 
на столе, потому что его коротенькие ножки не  
поспевали за торсом!» — подумал Сослан. 
На голове у человека был серебристого цвета шлем, 
Я при каждом его движении Сослану казалось, что  
коротышка вот-вот свалится под тяжестью большущей  
головы. 
Спешившийся Чермен подтягивал у коня  
подпругу, и весь вид его говорил о том, что ему все надоело, 
он устал и хочет уйти подальше от проклятой  
крепости. 
«Чего ж ты ждешь, ворвись туда да спроси  
коротышку, который, пользуясь языком нартов, внушает  
людям далимонские мысли: эй ты, погань, чего ты пасть 
свою разеваешь вонючую? Ну-ка покажи, есть ли у тебя 
в руках сила и как ты хочешь осчастливить человека?» — 
подстегивал Сослана внутренний голос, но кто-то будто 
одергивал его, останавливал: «Потерпи малость, Сослан! 
Тебе не странно, что перед тобой настежь открытые  
ворота, что их не надо взламывать, подобно воротам крепо- 
04 

сти Хыза?» Сослан подумал и решил: «Если у меня не 
помутился разум, то коротышку надо понимать так: если 
нам удастся убить в себе ядовитых змей мысли и мы  
станем счастливыми, то больше не придется ходить войной 
на соседние страны и покорять их! Дурак ты,  
коротышка! Кому нужно счастье, преподнесенное на блюдечке? К 
тому же не терпится знать, в чьей кипящей крови удалось 
закалить мечи твоим молодчикам?! Закалять свой меч в 
чьей-то крови и тут же кричать о великом счастье — это 
ли не кощунство?.. По своей глупости я долго бродил по 
земле в поисках богатыря, с которым можно было бы  
помериться силами, даже коварно обманывал врагов, но 
упаси меня бог от подобного двуличия. Наивность,  
доверие человека обезоруживают меня! Держать в одной  
руке смертоносное оружие, а другой указывать бедному  
человеку путь, по которому он должен следовать, иначе 
его засосет трясина преисподней?.. А может, мне вовсе не 
хочется идти по этой дороге! Может, от долгой ходьбы у 
меня разбаливаются колени и пучит живот, что  
тогда, а?» 
— Два глаза — хорошо, а четыре — лучше! Авось там 
тоже есть ворота и ты их не заметил. Давай поглядим 
еще раз! — сказал Чермен, кивнув в ту сторону, откуда 
Сослан недавно приехал. 
Кони шли тихо. Со стен крепости на них косились  
липовые деревья, стволы которых напоминали фигуры 
людей. Стены, как и дно глубокого рва, были выложены 
пестрым камнем. Там, где канал упирался в крепость, в 
стене виднелась решетка из толстых железных прутьев. 
Сослан передал поводья Чермену и предупредил его, 
чтобы тот держал их крепко. Сам он решил спуститься на 
дно канала и заглянуть сквозь решетку вовнутрь.  
Что-нибудь же там должно быть. Он сбежал на дно канала, 
мягко, по-кошачьи ступая, подошел к решетке и,  
нагнувшись, заглянул в проем. Затем выпрямился и помахал 
рукой Чермену, дескать, нет здесь ничего. Если в стене 
пробили брешь и поставили решетку, то скорее всего не 
только для того, чтобы пропускать воду. Сооружение 
предназначено еще для чего-то. Но для чего? И где  
вода? Какая засуха ее высушила? 
А Чермен вспоминал слова человека, сидящего на 
троне, и по телу его пробегала неприятная дрожь. «По- 
моему, мысли коротышки очень опасны и для  
сегодняшнего и для завтрашнего дня. Боже великий, если зло, как 
3 М. Булкагы 
00 

и добро, вечно и ничто ему не в силах противостоять, то 
скажи мне, в чем заключается та правда, которой  
добивались поколения людей?» Он поделился своими  
мыслями с Сосланом, но тот вспрыгнул в седло, натянул  
поводья и только потом ответил: 
— Ты говоришь так, будто постоянно читаешь мои 
мысли и упрекаешь за какие-то грехи. Но в чем виноваты 
мои предки, и в чем виноват я сам, если само время  
заставляло нас добывать правду, обнажая меч, ту самую 
правду, о которой ты спрашиваешь? Мы видели правду 
в том, чтобы брать верх над уаигами, маликками, мукара 
и бибыцами! В том, что могли с честью встречать войска 
разных Уарби и Агура! В том, что, спасаясь от голодной 
смерти, добывали хлеб и питье!.. Правда! — хмыкнул 
он. — Самое удивительное, что эта самая правда испокон 
веку плетется на двухколесной арбе и лик ее не  
меняется! И мы ей поклоняемся! Удивительно и то, что во все 
времена правде приходилось защищаться от зла, а не  
наоборот! Почему люди доводят дело до того, что правда и 
мужество вынуждены стоять за себя? 
Они снова уперлись в тупик. Железная дверь  
открывается сама, думали путники, но у нее же нет глаз и ушей, 
черт ее подери! Видимо, с внутренней стороны стены, а 
может, и где-нибудь в нише сидит какой-нибудь  
лоботряс и при появлении своих тянет рычажок засова. В 
десяти шагах шел ров, за которым поднималась  
вторая, точно такая же стена. Наверное, лоботряс, сидевший 
в нише, глазел на Сослана и его спутника и хихикал над 
ними. Ничего, пусть похихикает, они все-таки осмотрят 
окрестности города. 
Послушать коротышку, так выходит, что он всю свою 
сознательную жизнь стремился к свету и правде и  
наконец-то мечта его осуществилась. Возможно, он  
действительно добивался этого вместе с далимонами, но для чего 
и посредством чего? Оттачивая меч, чтобы добраться до 
врага и зарубить его? 
Нет, не стоит Сослану упрекать Чермена и его  
поколение в том, что они оказались недостойными нартов,  
завещавших им быть мужественными и отважными. Где  
былая мощь? Кто виноват в том, что современники  
Чермена спотыкаются на каждом шагу? Кто виноват в том, что 
могучие нарты выглядят перед потомками так, будто 
они в чем-то согрешили? 
Слушая коротышку, Чермен подумал: видимо, этот 
66 

странный проповедник нашел то, что искал, но если он 
старался ради человека, почему на сборище торчат да- 
лимоны? Да, надо что-то предпринять, надо торопиться, 
а вернуться на Прямую улицу — значит бежать с поля 
боя. 
А может, господь уже после смерти Сослана,  
поскольку был не в ладу с ним, явился народу, чтобы объяснить 
ему разницу между добром и злом?.. Сослан представил, 
как это могло происходить. «Люди! — обратился господь 
к собравшимся. — Вспомните прошлые годы, в  
особенности те, когда пролилось много крови и когда одни из вас 
нажились, превратились в настоящих богачей, а другие 
по-прежнему сосали палец. Вспомните эти годы и  
пораскиньте мозгами. Посмотрите, кем вы стали! Вот к чему 
приводит то, что одни привыкли при первом же удобном 
случае хвататься за меч, а другие — ползать на животе 
перед сильными». 
Господь с пеной у рта убеждал людей в своей любви 
к ним. Со всех сторон раздавались крики одобрения. Но 
когда он в который раз стал отводить каждому его  
место, видимо, снова ошибся — кто не ошибается! —  
потому что лучшие места достались тем, кто и раньше-то жил 
припеваючи. Не зря же коротышка показался Сослану 
знакомым. Наверное, и он не что иное, как альчик,  
ошибочно переброшенный через века! Кто знает, может, и 
Сослан с Черменом — альчики в руках некоего существа, 
внушающего им: заступничество за Хурзарин — долг 
каждого, ибо она одинаково нужна как живым, так и 
мертвым. Если погаснут ее золотые лучи, погибнет мир! 
Мукара и Бибыц тоже не отличались добротой, но они 
хоть не вступали в союз с далимонами, здесь же люди и 
далимоны действуют вместе. Как же они сговорились, как 
удалось убедить этих воинов, что блестящий диск — это 
солнце? И где сама Хурзарин? Кто посмел прикоснуться 
к ней грязными руками?.. Но все-таки больше всего  
Сослана удивило, что эти жуки в панцирях называли  
коротышку Лагзой. Какой он к черту Лагза? Лагза  
собственноручно убит Сосланом!.. 
Из-за ворот выглянул далимон. Он понюхал воздух, 
повел длинными ушами и принял такой высокомерный 
вид, будто исполнял повеление самого бога. Его  
выпученные глаза блестели, как две головешки, он  
причмокивал, нарочно бренчал латами. Увидев путников, он  
самодовольно провел рукой по длинному лицу, дескать, те* 
3* 
ет 

перь-то вы в моей власти и попробуйте не сделать того, 
что я вам прикажу. 
— Чего вы глотки драли? — опередил его Сослан. 
— Как чего, чествовали героев! — ответил тот  
обиженно. 
— Каких героев? Тех, у которых от жары лица  
размякли, как арык-сапон1? 
— Ага. 
— Какой же подвиг они успели совершить за столь 
короткий срок? 
— Закалили мечи! — поднял тот указательный  
палец. 
— В чьей крови? — опередил Сослана Чермен. 
Далимон навострил уши и огляделся: 
— Если вы пожалуете в дом, то узнаете все. 
— Слава богу, хоть обронил доброе слово! А то  
торчим тут как неприкаянные! — вздохнул Сослан. 
— Наш великий Лагза приказал передать вам: пусть, 
мол, простят гости, завозился, мол, совсем с героями и 
не уделил им внимания! Пожалуйте, гости дорогие, мы 
искупим свою вину радушным приемом! — червем  
извивался длинномордый. 
— Куда же мы попали, чья это крепость? 
— Пожалуйте к нам, отдохните, а там и узнаете 
все! — снова повторил длинномордый и обнажил  
голову. 
Сослан подумал: «Может, и здесь меня опередил сын 
Гатага, хитрющий Сырдон? Может, он для потехи так 
вырядился и вновь хочет обвести меня вокруг пальца?  
Если это и так, у меня нет выбора, я должен идти в город. 
Будь что будет, я взял не одну крепость, и эта не устоит! 
Лишь бы удалось выручить Хурзарин, а уцелеем мы или 
нет — неважно!» 
Но едва они шагнули вперед, какая-то женщина  
крикнула обреченным голосом: 
— Сослан Нарты! Не входи в ворота, не губи себя 
понапрасну! 
Крик, пронесшийся над городом, пригвоздил путников 
к месту. 
1 Арык-сапон — специальная глина, которой иаргы  
чистили своих коней. 
68 

IV 
орвавшись в покои Челахсартага, Дзацу 
доложил, что кривоногий Сослан и его спутник  
намеревались вступить в город, но, точно вспомнив что-то,  
повернули обратно. Сын Хыза заерзал в кресле, будто под 
ним развели огонь. Вдруг на мгновение ему показалось, 
что он проваливается в бездну, под левой лопаткой 
заныло, засосало, он не знал, куда девать  
зачесавшиеся руки. Съездить, что ли, по харе этому  
мохнатому выродку? — мелькнуло в его большой голове, но 
он сдержался. Страх заползал в него, заполнял  
каждую клетку. 
А повелитель далимонов тем временем грыз черные 
ногти и стучал копытами, словно хотел разогнать  
забравшихся под хвост мух. Он глянул из окна в сторону  
открытых ворот и, увидев Сослана, с силой придавил ногой 
задравшийся носок сапога другой. Говорил же он Лагза, 
что нарты чуют опасность издалека, как вороны. Нет, не 
хочется им жить, как другим! Хотя сами шастают по  
земле, души их витают в небесах и при малейшей опасности 
предупреждают... Отец и дядя этого кривоногого сидят у 
Дзацу в печенках и мешают дышать. Чего изволил  
сказать великий Лагза? А-а, и Сосланов дед здесь  
блаженствует? Ихи-хи-хи! Ихи-хи-хи! Ихи-хи-хи! Иллитт-бил- 
литт! Да, он тоже здесь, но только кто о нем помнит? 
Когда Сантар появился, в Третьем мире еще вели счет 
дням и ночам!.. У Дзацу в животе бушует буря, и, если 
ее не выпустить наружу, она разорвет его на кусочки! 
Дзацу сейчас же отправит своих отважных  
подчиненных на этого кривоногого, и тот узнает, как  
заглядывать в чужой город через решетку! Иллитт-бил- 
литт! 
Куда Дзацу торопится, чего суетится? Пусть лучше 
он перестанет грызть свои ногти, они еще ему  
пригодятся, когда он вздумает лезть на стену. Лагза верит, что 
сердце у Дзацу разрывается от негодования. Шутка ли— 
сына убили, почти весь род вырезали. И теперь его  
сжигает огонь мести, но он забыл, что лучше сделать этого 
кривоногого покладистым и исполнительным, нежели  
тащить на мельницу. Лагза ненавидит Батрадза не меньше, 
69 

чем Сослана, но когда тот вместе со своей приемной  
матерью Хурзарин явился в гости, он, поборов свою  
ненависть к нему, наделил его блаженством. Дзацу и про 
Батрадза говорил, что надо его скорее переплавить, пока 
он не разрушил с трудом построенный город. Но они 
искупали Батрадза в молочном озере, и он умер, исчез, 
а вместо него родился послушный шутник, счастливый 
Дзорс. Да, да, кривоногий хитрее Батрадза, но это не 
значит, что он сильнее двоюродного брата. Что? Что?  
Потому он и принесет несчастье, что хитрее, и, пока не  
поздно, надо его на мельницу? Гм, даровать блаженную 
жизнь таким коварным людям намного труднее, ибо они 
требуют большего и не отличают добро от зла, но разве 
Лагза и Дзацу не поклялись пожертвовать собой во имя 
великого дела? Дзацу хочет сразиться с кривоногим, как 
сражался раньше? Но он забывает, чем кончались эти 
сражения. Он, Лагза, решил сразиться с ним, призвав на 
помощь добро. О, это грозное оружие. Он знает: добро 
такая сила, которая уничтожит все, кроме любви к  
Третьему миру. Да, истинно так, пользуясь оружием предков, 
Лагза и Дзацу не справятся с ним, не смогут наставить 
его на правильный путь. Третий мир лишится одного  
хорошего воина, а кривоногий останется при своих  
мучениях, вот и все! Разве Дзацу не видит, что Сослан пришел 
за Челахсартагом даже сюда, но он не намерен  
встречать его с мечом. Ведь бедняга достоин лишь  
сожаления: вечно ищет какую-то правду, размышляет о  
бытии. 
Лагза неплохо усвоил: думы не приводят ни к чему, 
кроме мук и переживаний. И благодаря молочному  
озеру спас человека от самого себя, от памяти о прошлом, 
постоянно грызущей его. Это и есть цель жизни Лагза! 
И он обязан наделить счастьем всех — и близких, и  
неблизких! Но если некоторые слабоумные откажутся  
принять эту милость, идущую от чистого сердца, то у Лагза 
не останется иного выхода, как направить  
неблагодарных туда, где сидит отец Сослана Урузмаг... Дабы  
человек чувствовал себя легко и свободно, не надо смотреть 
на него в упор и отпадет нужда искать лазейки в его  
душу? Наоборот, наоборот, Дзацу! Если у него есть такие 
лазейки, нужно их замуровать так, чтобы и сам он не 
смог взглянуть в собственную душу! Или же погрузить 
его разум в омут сна, ослабить и перерезать в нем все 
корни, оставить одну жилу, которая пропустит сквозь ее- 
70 

бя в пустую душу лишь свет и блаженство! И сердце его 
будет надежно защищено от переживаний, от дум о  
близких и о потомках. Дзацу полагает, что Сослан приперся 
из-за отца и дяди? Не-ет! Он прямо подошел к открытым 
воротам, дабы напомнить Челахсартагу о старой вражде, 
дабы пробить замурованные дыры душ блаженных  
граждан Третьего мира, дабы разбудить дремлющую,  
словно сытая львица, мысль и снова сменить счастье муками!.. 
Надо бы Дзацу успокоиться, не лезть на стены!.. С тех 
пор как Челахсартаг помнит себя, он постоянно  
враждует с Сосланом, но при имени кровного врага даже с  
кресла не встал! Дзацу думает, что сын Хыза забыл  
что-нибудь? Он помнит все, и чувство вражды душит его.  
Когда остроумное Колесо Балсага1 отрезало Сослану ноги, 
тот, попав в загробный мир, со свойственным ему  
высокомерием встал перед Барастыром и сказал: я, мол,  
преклоняюсь перед твоим высочеством, но поскольку я и 
раньше бывал в твоем царстве и мы считаемся старыми 
знакомыми, то изволь выслушать меня! Я, говорит,  
люблю правду не меньше твоего, поэтому не стану  
доказывать, что собачий хвост прямее стрелы. Может, и  
нехорошо, что я не бросил привычку говорить все напрямик, 
но шушукаться за спиной еще хуже. Посему спрошу  
тебя прямо: если мы с сыном Хыза постоянно враждовали 
при жизни, это значит, что один из нас был не прав, здесь 
же нам предоставлены одинаковые условия! В чем дело? 
Почему так? Если господь судил мне тихую жизнь в раю, 
то сын Хыза должен вариться в кипящей смоле ада! Или 
наоборот: раз Челахсартагу уготованы райские кущи, я 
должен томиться в преисподней! Того требует  
человеческая справедливость! Милый ты мой, если уж нам было 
тесно в земном мире, неужто ты думаешь, что твое  
царство больше?.. 
Сослан и Барастыр долго спорили, и Челахсартаг по* 
нял, что кривоногий в конце концов плюнет на владыку 
загробного мира и не даст ему покоя даже здесь.  
Правильно, если уж земной мир был для них тесен, то в раю 
Челахсартагу вовсе некуда деваться, — и сын Хыза стал 
тайно изучать дорогу, ведущую к воротам Царцдзу. 
1 Колесо Балсага т небесный дух, способный принимать 
вид страшного колеса с острыми ножами по кругу. У Сослана были 
уязвимы ноги. Коварный Сырдон сообщил об этом Колесу Балсага, 
и оно переехало спящему Сослану колени. 
П 

Пусть здравствует род Дзацу, царство подземное отцу 
его Лагза и сыну Куза! Благодаря Дзацу Челахсартаг 
попал в чудную страну, где замыслы его наконец  
осуществились. Но кривоногий Сослан последовал за ним 
и сюда, и если вражда двух кровников кончится не так, 
как желает сын Хыза, то искры от ударов их мечей  
разожгут такой пожар, что языки пламени слизнут и земной 
мир, и загробный, и Третий. 
После покорения человека Челахсартагу и Дзацу  
осталось решить вопрос обустройства Третьего мира. Они 
сняли со всех тяжесть переживаний о родных, о детях, 
заставили забыть прошлое, сохранив лишь ощущение  
сегодняшнего дня. Третий мир обессмертил своих граждан, 
никто из них не знал страха смерти. Но у них не было 
символа бесконечной жизни и несгибаемой мощи  
Третьего мира. Тогда Челахсартаг и Дзацу дали приказ  
заложить высоченную башню, какой не знал белый свет,  
башню, которая царапала бы верхушкой небо. Боже великий 
и сатана преисподней, — осенило однажды Челахсартага 
и Дзацу, — а почему бы не построить большой город  
высоких башен? Ведь и строители есть, и материала  
вдоволь. Город будет огромный, как целый мир, никто не 
сможет сосчитать его башни, как никто не сосчитает*зве- 
зды на небе! И еще они возведут стену из  
пестрого камня, чтобы человек не увидел мощеных улиц 
и площадей до тех пор, пока не ступит за главные 
ворота. 
Челахсартага ничто так не радовало, как созерцание 
напряженных мышц работающего. В такие моменты  
блаженство, которым он одарил своих подданных, было  
особенно очевидным... Взвалив на спину тяжелую глыбу  
пестрого камня, человек осторожно поднимается по  
лестнице, приставленной к лесам. Под грузом дрожат его  
колени, на лбу вздулись жилы, а в глазах светится  
улыбка— ни крупинки мысли, ни капли горя. Челахсартаг  
останавливался у лестницы и думал: «Вот он — итог моего 
труда! Теперь я даже не посмею пикнуть, если этот  
камень свалится мне на грудь!» 
Третий мир сам создал каменщиков, литейщиков,  
кузнецов, столяров, воинов, швецов, коновалов, но никогда 
никому из них не пришло в голову порадоваться  
содеянному, потому что они получали удовольствие от самого 
процесса труда. Человек работает для общества и во имя 
общества, он испытывает гордость, участвуя во всеоб- 
72 

щем деле. Но наибольшую радость он получает, когда к 
нему подходит ближний и благодарит его за то, что он 
сделал. Так или иначе, благодарность окрыляет и  
придает силу. Гражданину же Третьего мира было неведомо 
это чувство. Он гнул спину не для того, чтобы заслужить 
поощрение: он работал, и это было самым главным в 
его жизни! Счастливец вкалывал не покладая рук истре- 
.милея доказать себе, что он не зря носит почетное звание 
Гражданина Третьего мира! «Слава Третьему миру,  
сегодня я трудился лучше, чем вчера!» — думал каменщик, 
восторгаясь видом строящейся стены. Потом он шел и 
подолгу глядел на Хурзарин, пока сон не валил его с ног. 
И куда только не вмешивалась Хурзарин! Как только она 
не путала порядок, старательно поддерживаемый  
властителями Третьего мира! Челахсартаг и Дзацу держали на 
поводке разум своих граждан, а Хурзарин сиянием  
золотых лучей вносила сумятицу в их души, будоражила умы 
людей, занятых непрерывным трудом. 
Блаженство человека-муравья углублялось от  
сознания того, что он стоит на страже родины и защищает  
интересы великого Третьего мира! Он возводил стену, 
укрепляющую его бытие, но видя заходящее солнце,  
чувствовал, как в нем оживает черный призрак мысли, и 
улыбка застывала на его губах... Он принимал хлеб-соль 
великодушного Дзаца, но что-то тревожило его, а что — 
он никак не мог вспомнить, и лишь душа, похожая на  
белое полотно, рвалась на две половины: одна часть уже 
принадлежала тьме, а другой завладевало солнце.  
Счастливец отходил ко сну, но он уже не был таким  
счастливым, его светлая участь походила на лебедя с подбитым 
крылом, потому что за каждой встречей с Хурзарин  
следовало душераздирающее карканье недобитых мыслей. 
Время, втиснутое в прошлое, настоящее и будущее,  
снова напоминало счастливцу о кроваво-красных заревах, о 
темных ночах и светлых днях. И еще ему вспоминались 
недостроенные стены, недомешанный раствор, и  
блаженная жизнь постепенно превращалась в пытку, ибо сама 
способность замечать течение времени есть мучение!  
Утро рождается ровно столько раз, сколько раз восходит 
РПТТИТТР А Р.РЧРГ) И ГТПИгэа':>яииа а К &ггл ирпилш' уппрт^.' П^Ш- 
да давали знать о себе сразу же после захода. Длинная 
ночь нависала над блаженным гражданином Третьего 
мира... Хурзарин являла собой дни, вечера, месяцы годы, 
века и муку, возникающую от сознания, что время уходит. 
73 

Стало быть, она и есть заклятый враг Третьего мира, 
ибо воплощает в себе время! Граждане Третьего мира 
поверили Челахсартагу и Дзацу, они не ищут другой  
дороги, и нельзя допускать, чтобы эта Хурзарин заставляла 
их заглядывать в собственные души. Лучше пусть не  
будет самой Хурзарин! 
Челахсартаг приблизился к Дзацу, притянул его к  
себе за мочку уха и сказал: это и есть наиважнейший  
вопрос, а суть остальных, коли Дзацу его выслушает, он 
сейчас изложит. Далимон ответил, что готов слушать 
сколько угодно. 
Так вот, второй вопрос — это правда самой Хурзарин! 
Дзацу постоянно должен помнить о ней, о правде врага, 
потому что иначе невозможно увидеть собственную  
правду. Пусть никто не думает, будто Челахсартаг  
по-прежнему таит обиду на Хурзарин, отказавшуюся выдать за 
него дочь! Нет, нет, нет! Коли сын Хыза взялся за  
улучшение судьбы человека, то о таких мелких обидах он и 
думать не думает. Но интересно, что бы сказала сама 
Хурзарин, если бы Челахсартаг вызвал ее для разговора 
с глазу на глаз и спросил откровенно: разумеется,  
правда нужна всем, но что это за правда, коли солнышко 
сыплет золотые лучи одинаково — и на розу, и на  
дерьмо? Как же милая Хурзарин может так спокойно  
вставать рано утром, умываться, причесываться и посылать 
лучи в равных количествах и человеку и змее? Конечно, 
она имеет право ответить, что в любом случае человек на 
нее не в обиде, но так ли это? Если бы она не освещала 
дорогу Батрадзу, которого по ее же приказу привязали к 
огромному копью, которым выстрелили в крепость Хыза, 
тот, возможно, заблудился бы в темноте, и семейство Че- 
лахсартага уцелело бы. А когда она раскалила его  
медную черепную латку1 и он обжег мозг? Не случись  
этого, он справился бы с кривоногим Сосланом... Одним  
словом, нужны ее лучи или нет — она все равно светит! На 
земле Хурзарин, хоть и вредила Челахсартагу, он терпел, 
потому что она нужна была всем. Жители загробного 
мира тоже без нее не обходились. Ну а в Третьем мире 
дело обстоит по-другому. Тут уж ее лучи даже вредны, 
1 Когда Сослан снес сыну Хыза полголовы, тот обратился к  
кузнецу Курдалагону за помощью, и он залатал рану куском меди, 
который после молитв Сатаны раскалился и обжег ему мозг. В  
результате Сослан победил его. 
74 

а она все светит и светит! Ну пусть скажет сама: разве 
это справедливо? 
Еще об одном обстоятельстве Челахсартаг и словом 
не обмолвился... Как-то вечером он вызвал к себе в  
башню Дзацу. Тогда над городом еще не висело фальшивое 
солнце и воины не носили серебристые панцири и шлемы. 
Войдя в помещение, Дзацу застыл на пороге: сын Хы- 
за лежал на тахте и тяжко стонал, словно собирался  
помирать. Но вождь далимонов не поддался обману, ибо 
знал: Третьему миру чужды всякие болезни. Он не  
сказал ни слова, повернулся спиной к Челахсартагу и  
захихикал в кулак, дескать, что за наивные шутки у Лагза! 
Челахсартаг не встал и не погладил его по рожкам, не 
почесал ему спину, как делал обычно. В такие минуты 
Дзацу жмурил глаза от блаженства, смыкал колени и 
пускал слюни: «Дай бог тебе много радостей, о великий 
Лагза! С тех пор как не стало моей бедной матери,  
никто так не гладил меня по спине!» Сын Хыза взглянул 
на вождя далимонов, улыбнулся ему тусклой улыбкой и 
стал расспрашивать о делах. Дзацу доложил ему все  
подробно и снова захихикал: чего это великий Лагза ходит 
вокруг да около, Дзацу отлично знает, что тот вызвал 
его совсем по другому поводу, разве он ошибается? 
Гм, нет, конечно! А Дзацу удивляет болезнь сына 
Хыза? 
Пусть не удивляет. Иногда, если того требует дело, 
надо не то что заболеть, но и умереть и снова  
воскреснуть! Как это умереть и воскреснуть? Пусть Дзацу  
выслушает его внимательно, и он расскажет ему, как  
кривоногий Сослан дважды умирал и воскресал снова!  
Дзацу никогда не слышал про эти потрясающие события? 
Нет?! Он, способный пролезть даже в игольное ушко?! 
Так вот, когда Сослан послал сватов к дочери Хурзарин 
Ацырухс и предложил ей свое сердце, воспитанница  
семи братьев-уаигов потребовала в качестве калыма  
построить для нее на берегу моря черную железную  
башню и посадить у четырех углов этой башни деревья Аза. 
Кроме этого Сослан должен был пригнать для уаигов 
триста зверей, из коих сто оленей, сто туров, а осталь- 
ные—меллис сшсрьс. иршисно оьсрсп к^и^лапу иыли  
нетрудно, да и построить башню не ахти как сложно, а вот 
добыть саженцы деревьев Аза оказалось делом далеко 
не простым, так как они росли в загробном мире. Если 
Дзацу думает, что Сослан мог струхнуть, то он ошибает- 
75 

ся, ибо проклятые нарты ничего не боялись! Так вот,  
вскочил Сослан на Дзындз-Аласа и ворвался в ворота  
загробного мира, да так, что Аминон и ахнуть не успел. А-а-а, 
Дзацу все-таки вспомнил? И о несчастиях,  
последовавших за этим походом, вспомнил? Да, но на кого,  
спрашивает Дзацу, обрушились эти несчастия, на Сослана или 
на далимонов? Конечно, Челахсартаг знает, что далимо- 
иы убили коня Сослана, но если бы вместе с  
Дзындз-Аласа горящие стрелы спалили и седока, он бы сейчас не 
свалился им на голову. Челахсартаг знает и то, что  
Сослан вернулся тогда из загробного мира живым и  
невредимым, не забыв прихватить для свояков саженцы  
деревьев Аза. А затем и на Ацырухс женился. Теперь пусть 
Дзацу пораскинет мозгами и ответит: какая разница  
между возвращением из загробного мира и воскресением? 
Иллитт-биллитт, никакой разницы! 
Что ж, пусть Дзацу слушает еще внимательнее, и  
Челахсартаг расскажет о втором воскресении этого  
сумасброда! У человека, способного на такое коварство, на 
которое он пошел тогда, вместо крови в жилах должна 
течь ледяная вода, а вместо сердца должен быть кусок 
стали! 
Сослан штурмовал крепость Хыза, не смог ее взять, и, 
притворившись мертвым, развалился у родника.  
Проходили дни, ночи, недели. На рассвете тело его покрывал 
серебристый иней, а днем обжигало жаркое солнце. От 
зноя Сослан даже покрылся трещинами, как земля в  
засуху, под кожей скопилась сукровица, и тело его стало 
гнить, испуская смрад. На труп слетелись разные падаль- 
щики, в нем копошились черви, он не подавал и  
признаков жизни. К Челахсартагу один за другим  
подходили защитники крепости и докладывали, что Сослан умер 
и его необходимо похоронить, чтобы не опозорить имя 
богоподобного Хыза. Мол, теперь к крепости на  
расстояние полета стрелы никто не подойдет. От вони Челахсар- 
тага и самого выворачивало наизнанку, но он не поверил 
в смерть врага и приказал воинам: идите и вонзите ему 
в пятки раскаленные прутья так, чтобы концы их  
высунулись из колен. Если Сослан не застонет и не  
шевельнется, то Челахсартаг поверит, что тот действительно 
мертв, и похоронит его, хоть он и враг. Воины развели 
костер и раскалили железные прутья, потом пошли и  
вонзили их в пятки Сослану с такой силой, что концы с  
шипением вышли из колен. Но когда это было, чтобы труп 
76 

стонал! Не застонал и труп Сослана. Вот Челахсартаг и 
поверил в смерть врага и с торжественным видом вышел 
из крепости, дабы пожелать ему царства небесного и  
похоронить с почестями. Да, Челахсартаг вышел из  
крепости и что получил?! Кабы он подождал еще немного, 
возможно, вместе с плотью сгнила бы и душа Сослана. 
Но как бы не так! Кто мог допустить, что эта вонючая 
падаль вскочит и, стряхнув клубки червей, одним ударом 
фаринка снесет ему полчерепа! Нет, Дзацу, драться с 
Сослапом старыми способами нельзя. Чтобы отомстить 
врагу он, как Дзацу, конечно, догадывается, способен 
вернуться на землю даже из загробного мира!.. Что, что? 
Дзацу все понял, кроме смысла рассказов Лагза? Да  
какой смысл! Лагза просто напомнил Дзацу о втором  
воскресении Сослана. И теперь спрашивает: коли Сослан 
для победы над врагом пошел на такое коварство,  
почему бы Лагза и Дзацу не поступить подобным образом? 
Почему род Дзацу предпочитает жить в преисподней и 
ненавидит Хурзарин? Как, как? Стоит ее лучам  
вонзиться в далимона, говорит Дзацу, в нем сразу же  
вспыхивает чувство времени? А это, считает Дзацу, к добру не  
ведет? А что ведет к добру? Отважный род далимоков  
живет вне времени и при первой же встрече с Хурзарин  
чувствует, что она сродни времени, которое в один миг  
раздавит как цыпленка всякого, кто не будет идти с ним в 
ногу. Да-а, хорошо, что Дзацу усвоил эту истину.  
Хурзарин— это само время, и когда кто-то попадает под ее  
лучи, в Третьем мире наступает кавардак. Что? Лагза  
произнес закон преисподней, по которому живут далимоны? 
Вполне возможно, Дзацу! Граждане Третьего мира  
будут жить так же, ибо законы земного мира для них  
неприемлемы. Благодаря молочному озеру все  
подвластно Челахсартагу и Дзацу, и войну против времени они 
непременно выиграют. 
Пока Челахсартаг болеет, Дзацу нужно уладить три 
жизненно важных вопроса. Во всей вселенной нет  
такого, с чем бы не справились его отважные далимоны? 
Что ж, честь и хвала владыке далимонов и его роду.  
Лагза поэтому и говорит с ним так откровенно, что надеется 
на него. Так вот, в первую очередь Дзацу должен сказать 
кузнецу, чтобы тот выковал цепь из железных звеньев 
толщиной с человеческое бедро. Пусть звенья будут  
такой величины, чтобы в каждое из них могли пролезть 
два далимона сразу. Надо предупредить кузнеца, чтобы 
77 

тот ни на шаг не отходил от горна и постоянно  
поддерживал огонь. А железо должно быть такой закалки,  
чтобы выдержало тяжесть, равную тяжести главной  
башни, чтобы цепь не разорвалась, даже если Хурзарин  
израсходует на нее все свои лучи. Сначала потребуется  
одна цепь, но ежели нам в руки попадет та, ради которой 
мы ее куем, то будет и вторая, не правда ли? Пусть 
Дзацу не допытывается, для чего нужна цепь, и пусть он 
запомнит: может статься, от прочности цепи и будет  
зависеть судьба Третьего мира! Это первое! 
Второе—болезнь Лагза. Смех здесь совершенно  
неуместен! В Третьем мире не существует болезней, и  
никто не поверит в недуг Лагза? Да, возможно, но не в этом 
суть! Если жителей Третьего мира переполошит болезнь 
Лагза, лучше от них ничего не скрывать! Откровенность 
всегда предпочтительней. Пусть Дзацу сообщит всем: 
Лагза-де заболел солнечной болезнью, потому что  
долго смотрел на восходы и закаты. Да, имя Лагза не  
сходит с уст счастливых граждан, но, узнав о болезни  
своего благодетеля, они, пожалуй, затеют распри с самой 
Хурзарин. Поэтому Дзацу необходимо быть начеку и  
постоянно втолковывать им: правильно, Хурзарин  
причинила Третьему миру величайший вред, но негоже роптать 
на нее, потому что она добрая соседка, а с соседями, как 
известно, не ссорятся. Лучше вызвать ее сюда и заявить, 
что великий Лагза болеет не чем иным, как солнечной 
болезнью, которая возникла у него от палящих лучей.  
Если Хурзарин соблаговолит убрать свои лучи и свое  
тепло, они останутся в добрых отношениях, а если нет — ей 
не поздоровится! 
Есть и еще одно обстоятельство, но оно связано со 
вторым и говорить о нем Челахсартагу пока,  
чрезвычайно трудно. Посему сначала он попытается разобраться 
во всем сам. 
Сын Хыза задумался. 
Если за словом не следует дело, на того, кто его  
произнес, падает тень недоверия. Челахсартаг знал: без 
Дзацу не осуществить то, что он замыслил и что не  
давало ему покоя. Но он боялся, что, даже если они и  
пошлют к Хурзарин посредника, та выставит его. Правда, 
Хурзарин еще ни от кого не отворачивалась, но одно  
дело — послать с нарочным лекарство или полезный совет 
с небес, а другое — спуститься самой в преисподнюю!  
Захочет ли Хурзарин спуститься в преисподнюю?.. Но и это 
78 

не главное — на душе Челахсартага тяжелым камнем 
лежит воспоминание о том, как он, улучив момент,  
когда нартские мужи ушли в поход, похитил Ацырухс и 
запер ее в крепости. 
«Сын Хыза, не делай глупостей, верни Ацырухс в 
семью, пока не возвратились нарты, и не разжигай огонь 
вражды между двумя родами!» — передала тогда Хурза- 
рин через посыльного. Потом Челахсартаг горько  
раскаивался, что ослушался ее... Да и теперь хочет послать 
к ней посредника и не может!.. Он бы воспользовался 
именем Лагза, но Хурзарин прекрасно знает, кто носит 
это имя, и скорее всего ответит отказом: зачем, мол, я 
понадобилась владыке далимонов, что общего может 
быть у нас с хвостатой нечистью! Нет, подумал  
Челахсартаг, лучше действовать от своего имени и сказать ей 
все прямо. Допустим, вот так: о великая Хурзарин, еще 
не было случая, чтобы ты обделила своими лучами кого- 
то из жителей земного или загробного миров! Все сущее 
согревается теплом твоей души, но его, Челахсартага, 
несчастье заключается в том, что на его болезнь не  
действуют солнечные лучи! Неисчислимы твои благодеяния, 
но ты совершишь еще одно доброе дело, если соизволишь, 
спускаясь на землю для ночлега, зайти к бедному Челах- 
сартагу! Только твое присутствие поможет избавиться 
от неизлечимого недуга! 
...Ласточка не повиновалась Дзацу и не хотела  
лететь к Хурзарин вестницей1. Тогда повелитель  
далимонов обратился к ней с мольбой: «Отныне весь мой род 
станет охранять твое гнездо, и рука человека никогда не 
коснется твоих птенцов, а ядовитый гад,  
вознамерившийся забраться к тебе, тут же будет раздавлен! Иллитт- 
биллитт! Слетай, пташка, к Хурзарин и передай ей нашу 
просьбу!» Ласточка махнула в ответ крылом, дескать, 
оставь-ка меня в покое, мне с тобой делить нечего! И 
Дзацу перешел к угрозам: «Ворона бы и та с  
удовольствием исполнила мое поручение, но я хотел послать именно 
тебя, дура двухвостая, потому что ты и летаешь  
быстрее, и говоришь внятнее. Выполнишь поручение, оценю 
твой труд по заслугам, а не выполнишь — пеняй на себя! 
Ласточка часто выступала в качестве посредника или вестника. 
79 

Твои птенцы — прекрасная пища для змей!» Ласточке, 
конечно, деваться некуда, вот она и полетела к Хурза- 
рин. 
Семь дней и семь ночей Челахсартаг и Дзацу не  
отрывали глаз от неба, провожали взглядом даже муху. 
На восьмой день пришла от Хурзарин весть: «Кто ты  
такой? И почему мытаришься в преисподней? Челахсарта- 
га я знавала, он жил раньше близ селения мартов, а  
потом переселился в царство Барастыра, куда я  
заглядываю каждый вечер. Из какого мира так слабо доносится 
твой зов, откуда прилетела эта измученная пташка? На 
моем пути попадаются только земной и загробный  
миры!» 
Челахсартаг и Дзацу снова отправили ласточку и  
наказали ей передать Хурзарин: «О мать наша и  
родительница! Я тот самый Челахсартаг, которого ты знала  
когда-то! Может, я и виноват перед тобой и мне не  
следовало обращаться к тебе с просьбой, но на что только не  
решится человек, попавший в беду! Да, я согрешил перед 
тобой, но ведь между нами не пролилась кровь, будь же 
милостива и не попрекай меня старыми грехами.  
Как-нибудь вечерком, отправляясь на ночлег, зайди ко мне и 
спаси от непосильных мук! Чтобы попасть в Третий 
мир, нужно пройти весь земной мир, затем — загробный, 
миновать ворота Царцдзу, семь дней и семь ночей идти 
по царству далимонов, и окажешься у наших рубежей. 
Ты-то минуешь это расстояние в мгновение ока». 
Ласточку они предупредили, что, если Хурзарин 
спросит, есть ли у Челахсартага кто-нибудь из близких, 
пусть она отвечает: никого, ни близких, ни друзей! Сосе- 
ди-де постоянно завидовали его несметным богатствам 
и, когда Челахсартаг обессилел, на радостях стали  
чесать языки. Чтобы искупить вину перед Хурзарин, он 
добровольно пошел в Третий мир и целиком пожертвовал 
собой для блага человека. Но ведь добродетель  
беспомощна. Ее обидеть проще простого, тем паче что всяк 
норовит ее задеть. Поэтому Челахсартаг нажил себе  
много врагов. Лежит он в покоях самого верхнего этажа 
башни, построенной в центре Третьего мира, окна егоза- 
творены так же, как и в те времена, когда его  
преследовали враги. Со дня на день усиливается проклятый  
недуг, ибо даже окно открыть некому, чтобы впустить  
лучи Хурзарин. Кровники не смеют тронуть лежащего  
сына Хыза, а он тает и тает оттого, что его не греет солнце. 
80 

Спасение Челахсартага в руках Хурзарин, пусть она 
придет поскорее! Двухвостая может добавить, что она 
ухаживала за больным как могла, приносила ему вести 
со всех концов света, но много ли сил у бедной  
маленькой пташки?.. 
Семь дней спустя ласточка принесла ответ Хурзарин. 
«Сын Хыза! — передала она. — Кто старое помянет, тому 
глаз вон! Весь мир — мое дитя, я кормлю его своей 
грудью. Если кто-то из людей и грешит ненароком, я  
готова ему простить все, лишь бы он осознал ошибку,— 
я ведь мать! По правде говоря, я давно забыла о той  
неприятности, которая вклинилась между нами, посеяла 
раздор, и когда ласточка сообщила мне о тебе, я,  
разумеется, озлилась на тех, по чьей вине ты вынужден  
пребывать во тьме. Если ты лежишь и не можешь  
подняться, то жди меня в ночь Дзинкуырта 1. Хорошо, если бы 
кто-нибудь открыл мне окна. А нет, я сама проникну в 
щель и наполню темницу лучами». 
Челахсартаг был так обрадован ответом, что  
затрясся в смехе, будто его щекотали изо всех сил, лицо его  
пошло пятнами. Он немедленно послал Дзацу узнать,  
готова ли цепь, и если готова, приказать тащить ее к главной 
башне и подвесить к террасе, да чтоб она раскачивалась 
как маятник и громыхание ее разносилось по всему  
Третьему миру. 
Цепь привязали к тридцати гужевым коням,  
поволокли к главной башне и с помощью блоков и веревок  
подняли к выступу террасы. Сын Хыза наблюдал за работой 
из окна, и на лице его блуждала еле заметная улыбка: 
«Теперь-то Хурзарин наверняка поверит, что у меня  
остыл очаг2!» Была тишина, лишь иногда слышался топот 
ног, и когда пятьдесят отборных воинов оттянули цепь 
назад и с силой грохнули об стену, послышался такой 
звон, словно с неба посыпались стальные пластины  
величиной с бычью лопатку. Челахсартаг закрыл глаза. 
Пусть пока звенит цепь, якобы вынесенная во двор в знак 
гибели рода Хыза, но едва Хурзарин появится и осветит 
дорогу, ведущую в город, должна воцариться могильная 
1 Ночь Дзинкуырта — дословно: ночь дьяволов. Под 
первое воскресенье после Нового года в Осетии резали специально 
откормленного индюка, чтобы отвести проклятие дьяволов. 
2 В Осетии после смерти главы рода выносили надочажную цепь 
и вешали на самом видном месте. 
81 

тишина, чтобы она решила, будто Сафа { безмолвно  
оплакивает погибшего хозяина. Нет, Дзацу, это не  
кощунство! Это все равно, что неожиданно вскочить и  
снести мечом врагу полчерепа. 
Челахсартаг лежал навзничь, подложив под голову 
руку, и вспоминал тот день, когда он похитил красавицу 
Ацырухс. Наверное, это был лучший день в его жизни. 
Он отлично помнил, как сорвал тогда с себя панцирь, 
чтобы ощущать прикосновение упругих грудей девушки, 
а она все норовила выскользнуть, из рук Челахсартага и 
спрыгнуть с коня. Он привлекал ее к себе и прятал лицо 
в длинных распущенных волосах... Челахсартаг  
зажмурился, чтобы яснее представить гибкий стан дочери Хур- 
зарин, и тут же за прекрасным видением последовали 
странные мысли: «Раз Ацырухс так красива, то, видимо, 
эту красоту она унаследовала от матери! Хурзарин  
родила детей, но наверняка не утратила прежнюю прелесть, 
потому что ей дарована вечная молодость. Нет, мужская 
похоть не осквернит ее. Напротив!.. Я воочию вижу ее 
тело, огненные груди и губы, глаза, полные страсти.  
Хурзарин— мать вселенной, но прежде всего она женщина! 
И сама она не отличит черного от белого. Да, возможно, 
ее золотые лучи никогда не иссякнут, но почему, почему 
она должна их раздаривать направо-налево, всем  
поровну— своему и чужому, достойному и недостойному,  
человеку и пресмыкающемуся, тому, кто велик, и тому, кто 
ничтожен?.. Жизнь пошла бы совсем другой дорогой,  
кабы рядом с Хурзарин находился близкий ей мужчина,  
кому бы она безоговорочно подчинялась... Выходить на 
рассвете вместе с ней во двор, провожать до калитки, а 
вечером встречать — что может быть лучше этого? И 
путь ее сократился бы намного, а в один прекрасный 
день я взял бы да и сказал ей: ты очень хорошая жена, 
но отныне не смей заглядывать в Третий мир! Потом я 
заставил бы ее нарожать кучу детей, и ей бы ничего не 
оставалось, как повиноваться мне! Она бы поступила 
так, как хочется мне, и, возможно, дело дошло бы до  
того, что сорванцы-нарты отправили бы посла с просьбой: 
о великий Челахсартаг, супруг несравненной Хурзарин, 
прикажи жене, чтобы она отпустила нам немножечко сол- 
1 Сафа — бог очага, надочажной цепи, холодного оружия, 
семьи. Надочажная цепь впоследствии стала фетишем, синонимом 
Сафа, поэтому она тоже называется Сафа. 
82 

Печных лучей, а то мы подыхаем, как паршивые собаки!.. 
Удивляюсь, почему, живя в крепости Хыза, я не  
додумался жениться на самой Хурзарин! И чего я  
привязался к этой смазливой девчонке Ацырухс?..» 
...Хурзарин приближалась к городу. В нем не было 
уголка, куда бы не проникли ее лучи. Однако теперь они 
светились не светлым огнем — разливались красными 
ручьями. Она несла с собой благоухание свежих хлебов, 
покосов, полевых цветов, и улицы наполняли эти запахи. 
Потоки лучей текли по мощеным мостовым, но самой 
Хурзарин пока не было видно. 
Дзацу ворвался к Челахсартагу и сообщил, что  
Хурзарин подходит к границам Третьего мира, но она не  
одна, с ней Батрадз Нарты! Иллитт-биллитт! Челахсартаг 
приподнялся на ложе, чувствуя, как тело его  
покрывается испариной, и вождя далимонов устрашил его взор.  
Чего это Дзацу так взбудоражен? Разве он не знает, что 
Хурзарин вскормила Батрадза грудью? И нет ничего 
удивительного в том, что он сопровождает свою  
кормилицу! Напрасно Дзацу боится, Батрадз — не Сослан, он 
достаточно благороден, чтобы не поднять руку на низвер- 
женного врага. Надо сейчас же послать им навстречу  
гонцов и передать благодарность за то, что пожаловали в 
гости! Батрадзу — нижайший поклон за великое  
уважение, и коль скоро он столь добр, пусть окажет еще одну 
услугу-—утром проводит свою кормилицу обратно!  
Дзацу ведь знает: лучше один раз увидеть человека, чем  
тысячи раз услышать о нем! Увидев Батрадза, враги Челах- 
сартага от страха наложат в штаны, дескать, ну и  
приятели у сына Хыза!.. 
Навстречу Батрадзу, летящему на золотом луче,  
послали ласточку, которая передала ему слова Челахсар- 
тага, но ответ не очень-то обрадовал сына Хыза:  
спасибо, мол, за приглашение и за хлеб-соль, но под одной 
крышей нам не сидеть! 
Тем временем Хурзарин пробралась сквозь ставни в 
покои Челахсартага и, охладив свой жар, приблизилась 
к больному. Тут влетела ласточка и шепнула  
Челахсартагу на ухо: Батрадз Нарты, мол, упал на крышу  
соседней башни, проломил раскаленным телом все этажи и 
вонзился в землю на глубину трех ивазнов. «Слава  
богу!»— произнес больной, и Хурзарин не поняла, за что 
же хозяин воздал богу хвалу — за то, что она пришла к 
нему, или за то, что Батрадз проломил все этажи сосед- 
83 

ней башни, вонзился в землю на глубину трех ивазнов, но 
все-таки остался живым. 
В тот же вечер радушные хозяева искупали Батрадза 
в молочном озере. Затем его привели в двухэтажный дом, 
стоявший в середине города, и уложили спать в  
белоснежную постель. Сначала гость, смущенный  
приглашениями, отказался войти в молочное озеро, но когда ему 
сказали, что он нарушает адат предков, ему ничего не 
оставалось, как окунуться в белую жидкость. Таков был 
Батрадз Нарты: от природы он унаследовал наивность и 
прямоту, эти черты характера сопутствовали ему всю 
жизнь... Стоило ему прилечь на тахту, как его тут же  
заперли, и он заснул мертвецким сном. В полночь к нему 
пришли семеро воинов в панцирях и сорвали с него  
одеяло. Увидев под спящим небольшие белые кристаллики, 
они растолкали его и спросили: 
— Кто ты такой и откуда взялся? 
Батрадз зевнул, протер булатными кулаками  
большие глаза и, потянувшись, ответил: 
— Как кто, я — свободный гражданин Третьего  
мира, а зовут меня Дзорсом! 
Рано утром он поднялся на верхний этаж главной 
башни, открыл двери покоев Челахсартага и криком 
«Омба, Лагза!» приветствовал властителя Третьего мира. 
Батрадз вел себя так, будто всю свою жизнь провел здесь 
и только и делал, что молился на сына Хыза. Хурзарин 
суетилась у постели больного, натирала ему спину и  
бока, старалась наполнить помещение светом и теплом. 
«Батрадз, сынок, как же ты оставил свою мать одну на 
всю ночь?»— мягко упрекнула она воспитанника, но тут 
же прикусила язык, потому что тот смотрел на нее  
глазами заклятого врага. 
— Эй, ты, женщина, какой я тебе Батрадз? Мое имя 
Дзорс, я — верный сын Третьего мира! — зло буркнул он 
и, подхватив Хурзарин, усадил ее на плечо, как ребенка. 
Затем, выйдя из башни, дернул легонько висящую цепь, 
сорвал ее с террасы и, перекинув через другое плечо,  
направился к берегу реки Марддон1. 
С тех пор исчезли дни и ночи, и жителей Третьего  
мира перестали тревожить ядовитые мысли. Наконец-то 
сбылась сокровенная мечта Челахсартага, и он  
чувствовал бы себя самым счастливым человеком, если бы на 
Марддон — мертвая вода. 
84 

его пути снова не возник кривоногий Сослан. «Сын Хы- 
за, куда ты запрятал мою жену Ацырухс?» — спрашивал 
он его у крепости Хыза. Теперь он пришел, чтобы  
спросить: «Скажи-ка, милок, где наша мать Хурзарин?» 
...Челахсартаг заметил сидящего за столом Дзацу и 
догадался, что тот давно следит за ним. Дьявол грыз от 
нетерпения черные когти, но, видя, что другу тяжело, 
держался. 
— Интересно, заметил ли кривоногий всадников,  
ворвавшихся в город с закаленными мечами? — спросил 
скорбным голосом Челахсартаг. 
— Совсем не видел! — ответил Дзацу по-далимон- 
ски. 
— Тогда гостей ни в коем случае нельзя отпускать 
обратно, в мир Барастыра, Дзацу! 
— Можно! 
— Надо их пригласить в город, иначе... 
— Мы ни за что не станем молоть их на нашей  
мельнице! Мы ни за что не посыпем стены нашей крепости  
помолом их костей! — пронзительным голосом кричал  
Дзацу, царапая когтями стол. 
— На всякий случай держи наготове нашу «громы- 
халовку», Дзацу, но пускать ее в ход пока поостерегись! 
Этот кривоногий думает, что я буду драться с ним на  
мечах! Дудки! Он увидит, каким стал сын Хыза  
Челахсартаг! 
— Мы с ним такое сотворим, что от него и следа не 
останется! — сказал по-человечески Дзацу. 
— Прежде постараемся обратить кривоногого, ибо 
главная цель наша — осчастливить человека, а не  
уничтожить его и превратить в пыль! Пусть один отряд наших 
храбрых воинов притаится с левой стороны Прямой  
улицы, второй—с правой, а третьему отряду нужно  
взобраться на деревья и крыши домов. Остальные будут 
при мне! Если он не подчинится по-хорошему, испытаем 
на нем все виды оружия, изобретенного со времен Канд- 
заргаса и Мукара! Сослан не ведает, что в Третьем  
мире не только знают секрет бессмертия, но полно и оружия. 
Этот кривоногий и понятия не имеет о том, что в нашем 
городе собрались люди, жившие во все времена, что они 
принесли с собой несметные знания! 
— Он ходит в панцире Церекка и считает, что он и 
85 

здесь его спасет! О, если б мой сын Куза владел хотя 
бы частью того оружия, которое есть у нас! Ух, горе бы 
тогда кривоногому!.. — замахал кулаками Дзацу. 
— Пойми ты, Сослан ищет не только своего отца,  
дядю и двоюродного брата. И если он найдет главную  
пропажу, то, скажу я тебе, нам конец! — произнес Челахсар- 
таг и направился к двери. 
V 
слышав голос женщины, Сослан вздрогнул 
как ужаленный и посмотрел вокруг, но никого не  
обнаружил. 
— Чермен, я не ослышался? По-моему, кричала  
какая-то женщина! — окликнул он спутника. 
— Нет, Сослан, ты не ослышался, крик этой  
женщины и сейчас звенит у меня в ушах, — ответил тот. 
Воины во дворе встревожились. Послышалось  
холодное лязганье оружия. Дзындз-Аласа яростно заржал и 
стал бить копытом землю. Сослан укоротил повод, и у  
него невольно вырвалоссь: 
— Тпр-р-у-у! Стой, проклятый! Ты ржешь так, будто 
из нашего дома вот-вот выйдет нана1 и потреплет твою 
гриву!.. Впрочем, мне тоже почудился ее голос.  
Пожалуй, этот голос живет во мне с тех самых пор, когда  
Сатана качала меня в колыбели! Эй, кто ты? Выходи,  
покажись! 
Удивили Сослана и слова Чермена, бормотавшего как 
бы про себя, мол, голос этот вошел в меня, как голос 
нана, и согрел душу. Он посмотрел на него и долго не 
мог оторвать взгляда. Не дождавшись никаких  
разъяснений, Сослан погрузился в раздумья. У него не было 
времени ворошить прошлое, но неведомый голос  
заставил его остановиться. Перед ним воскресли дни, когда на 
поле Зилахар наравне с мужчинами состязалась  
единственная девушка. Она была легка, как ветер, прекрасно 
Нана — мама, 
86 

держалась в седле и без промаха стреляла на скаку из 
лука. Перегнувшись через седло и даже не придержав 
коня, она собирала разбросанные по земле стрелы с  
ловкостью курицы, клюющей зерно. Сослан и Батрадз от 
злости метали ей вдогонку копья, но она в мгновение ока 
оказывалась на животе своего скакуна. Урузмаг хлопал 
себя по бедрам руками и одобрительно улыбался, качая 
головой: «Как это тебе удается на полном скаку  
исчезнуть из седла и появиться вновь, а?» 
Сослан опять выжидающе взглянул на Чермена, но 
тот молчал. «А может, это был голос нашей Дзылат М 
Или я ошибаюсь?.. Точно так же она кричала на поле 
Зилахар! Не могу же я спутать голос своей двоюродной 
сестры с чьим-нибудь! Но что привело ее в эту богом 
проклятую страну, и откуда она так внезапно появилась? 
Хотя куда там появилась! Ее же не видать! Позвать бы 
ее, да как бы чего не вышло!» 
Послышался шелест, напоминающий шуршание  
шелка, затем словно бы захлопали крылья. 
— Сослан, ты слышал шуршание шелка? Это дали- 
моны хотят нас заворожить! — осклабился Чермен. 
— Какие далимоны? Это же был голос нашей  
Дзылат! 
— О ком ты, Сослан? 
— Да, да, это был голос нашей Дзылат! — повторил 
с уверенностью Сослан. — Эй, Дзылат! Помнишь, как 
проклинал тебя баба? Вот и я тебя проклинаю,  
окаянную: как ты умеешь исчезнуть, будто далимон какой-то, 
а-а? Чтоб ты и вправду исчезла и сгинула! Ты думаешь, 
я тебя не узнал, Дзылат? Здесь тебе не поле Зилахар,  
выходи, не прячься! Выходи, покажись хоть раз, а потом 
делай со мной что хочешь! А этого парня нечего  
стесняться, он свой, потомок Ахстартаккаты!.. Помнишь, мы с 
Батрадзом метали в тебя копья, а ты прилипала к  
животу своего коня, как осиновый лист? А потом ловила на 
лету стрелы, которыми мы осыпали тебя, и успевала  
послать их в нас! Как-то мой Дзындз-Аласа замешкался, и 
выпущенная тобой стрела вонзилась мне в плечо. Курда- 
лагон еле вытащил ее! Помнишь, Дзыла-ат?.. Я же 
знаю, что ты здесь, выходи-и!.. Ну погоди, мы с тобой еще 
встретимся на поле Зилахар! — взывал Сослан к  
невидимой Дзылат. 
1 Дзылат — героиня нартского эпоса, сестра Сослана. 
87 

— Сослан, сынок, я не Дзылат, я — Сатана,  
Сатана!— послышался женский голос, и путники  
остолбенели. 
— Нана, покажись! — выдавил из себя Сослан. 
— Нельзя мне показываться, сынок!.. А вы сейчас 
же уходите отсюда, не то пропадете, как Урузмаг и Ха- 
мыц! 
— Кто их погубил? 
— Ясно кто — хвостатые! 
Чермен подался вперед и поднял на дыбы своего  
вороного. 
— Коли так, нам с ними надо кое о чем потолковать, 
а ты нас гонишь! —сказал он. 
— Я вас не гоню, сын мой, я хочу наставить вас на 
путь! 
— Путь уже привел нас к воротам далимонов! — 
Сослан успокаивал заплясавшего Дзындз-Аласа. 
— Если бы Урузмаг и Хамыц послушались меня и 
придержали коней, они не стояли бы сейчас на краю  
пропасти! 
— Стало быть, они останутся здесь, а мы уйдем с 
поджатыми хвостами? В своем ли ты уме, Сатана? — 
удивился Чермен. 
— Выслушайте меня, дети мои! Ваше бегство будет 
лишь поводом для сражения и началом нелегкой дороги, 
ведущей к цели. Запомните, от далимонов не так-то  
просто скрыться! Они не оставят вас в покое, пока не  
окружат со всех сторон и не разделаются с вами! 
— Что же станет с тобой, нана? 
— Обо мне не беспокойся, я всегда буду рядом с  
вами, только прислушивайтесь к моим советам и ступайте 
туда, куда я укажу! 
Стоило путникам повернуть коней, как за воротами 
раздались странные звуки. Воины в панцирях  
засуетились пуще прежнего. Они бросились, давя друг друга, к 
открытым воротам, но остановились, издавая стоны и 
вздохи, у крепостной стены. Сослан оглянулся и увидел 
вытаращенные глаза, красные, как бурак, лица,  
клинообразные подбородки, оскаленные зубы. «Нам всегда  
покровительствовал великий бог — и в земном мире, и в 
стране духов, и здесь— иначе бы нана не подоспела  
вовремя!— подумал он. — Но почему она не помогла баба 
и Хамыцу? Неужели так трудно было их убедить не вхо- 
88 

дить в ворота?.. Смотри-ка, эти хвостатые идут на нас 
совсем как воины Уарби!» 
— Нана, где ты? 
— Я здесь, Сослан! Пришпорьте своих коней, они вас 
преследуют! 
— А до каких пор нам драпать? — холодно спросил 
Чермен. 
— По правую сторону Прямой улицы вы увидите 
двое ворот, которые охраняются воинами.  
Преследователи будут теснить вас ко вторым воротам, но вам  
необходимо проскочить в первые, хотя это и непросто! 
— Скажи, почему далимоны не замечали нас,  
покуда мы стояли у главных ворот, а теперь погнались за  
нами как собаки? — спросил Сослан. 
— Они издали наблюдали за вами, надеясь, что вы 
погостите у них, но, когда вы повернули обратно,  
терпение хвостатых лопнуло. 
— Нет, нана, видимо, нас никогда не оставят в покое 
разные мукара, бибыцы, сайнаг-алдары, кандзаргасы и 
маликки! 
— По сравнению с далимонами перечисленные  
тобой злые существа — ангелы, сынок! 
— А какое сейчас время у далимонов? — придержал 
коня Чермен. 
— Гм! У них в стране нет никакого времени. И  
жители не знают, что такое «завтра», «сегодня» и «вчера». 
А по земному счету с лучших дней прошло не меньше чем 
сто раз по сто лет! — грустно молвила Сатана. 
— Значит, не так уж много времени утекло с тех 
пор, как маликки Ира расстреливали меня из-за клочка 
земли! Так ведь, Сатана? — Чермен посмотрел на  
квасцовое небо, будто ему предстояла вспашка пустыря * и 
он хотел угадать погоду. 
— Так, сынок, так! Но нынче время застряло у  
ворот злого человека, и мы все идем спасать попавшую в 
беду Хурзарин. 
Преследователи были вооружены луками и стрелами, 
длинными обоюдоострыми мечами и хорошо отесанными 
дубинками с железными трубками на конце, о  
назначении которых Сослан не имел ни малейшего представле- 
1 Чермен Тлаттаты был бедняком-кавдаеардом и боролся за свои 
права. Богачи Кубанского ущелья сначала отвели ему непригодную 
для обрабатывания землю, но Чермен все-таки не успокоился, и они 
убили его. Имеется в виду именно эта земля. 
89 

ния. Точно такая же штуковина висела на плече у Чер- 
мена, но спросить, что это, славный сын Урузмага считал 
ниже своего достоинства... Чермен, проследив за его 
взглядом, обо всем догадался. Он снял с плеча ружье, 
погладил ладонью приклад, затем прицелился в Сослана 
и с наивной улыбкой произнес: 
— Это оружие не имеет ни лезвий, ни острия, но оно 
может натворить побольше бед, нежели твой фаринк. 
Внутри у него огонь. 
— Ни черта не понимаю! Как эта железная трубка 
способна выплеснуть из дупла огонь? 
— Вот смотри, в этом гнезде лежит спящий огонь, 
превращенный в черный порошок. И просыпается он 
лишь в том случае, если сидящий на бугорке петушок 
клюнет блестящую пуговку. После этого вспыхнувшая 
искра влетает в гнездо и будит огонь, который с громом 
вырывается из трубки и выталкивает железный шарик с 
такой силой, что перед ним не устоят никакие мукара и 
бибыцы, — объяснил подробнее Чермен. 
— Наверное, железные трубки тоже выдумали дали- 
моны, иначе бы о них знал наш Курдалагон, — сказал  
Сослан и, обернувшись к войску, добавил: — Слушай, а  
почему эти воины в шлемах не разбудят огонь, спящий в 
дуплах? У них что, руки связаны, что ли? 
Вместо Чермена ответила Сатана: 
— Видимо, сначала они намереваются поговорить 
мирно, но если вы не согласитесь принять их условия, 
то, уж будьте уверены, они не пожалеют для вас огня! 
Хотите вы того или нет, а избежать переговоров вам не 
удастся! Только запомните: ничему не удивляйтесь,  
даже если перед вами предстанет сам Лагты Дзуар 1 на 
трехногом коне! 
— Нана, заклинаю тебя святыми именами твоих  
родителей: ты видишь с небес все, скажи, в чем закалили 
воины свои мечи? 
— Нет, Сослан, я не могу открыть тайну, потому что 
хорошо знаю твой нрав — ты обязательно вспылишь и 
вместе со своим спутником попадешь туда, где сидят 
твой отец и дядя. 
1 Лагты Дзуар — синоним Уастырджи, покровителя  
путников. Так называли его женщины, потому что не имели права  
произносить мужское имя вслух. По преданию у Уастырджи был  
трехногий конь. 
$ 

Внезапно воины сошлись с грохотом — так  
сталкиваются оползни в глубине ущелья — и перекрыли им дорогу. 
Они собрались на одном месте, стуча щитами и латами, 
и путникам казалось, будто крупный град барабанит по 
дранке. У Сослана зачесались руки и раскалилось тело. 
«Поорудовать, что ли, малость фаринком!» — мелькнула 
у него мысль, но в тот же миг кудесница Сатана  
шепнула: «Эти бедняги здесь ни при чем, сынок! Того, кто тебе 
нужен, среди них нет!» 
Чермен придерживал вороного, вцепившись в  
приклад ружья, и сверлил Сослана взглядом, будто хотел 
сказать ему: «Ну что, прославленный герой, что будем 
делать?» 
«О великий боже, дай мне силы и ума устоять перед 
врагом! Не дай мне оказаться среди этих бедолаг!» — 
горячо взмолился Сослан и оглядел округу. Прямо  
перед собой он увидел серовато-синий, как бы  
поблескивающий кряж. Правее виднелось крыло крепостной стены. 
Внезапно за главной башней показался ослепительный 
луч света, прошелся по бесстрастным лицам воинов,  
затем ворвался как раскаленный меч в ржавый туман над 
кряжем и, пошарив по верхушкам холмов, погас.  
«Судьба Хурзарин заставила нас с Черменом протянуть друг 
другу руки аж через сто лет по сто раз, почему же 
остались безразличными эти парни? На кого работает 
время, и кому оно на руку?» 
Издали показались и те, на кого работало время. Они 
обошли круг воинов, встали в середине, и коротышка 
поднял руку. Войско успокоилось, как улей, облитый  
водой, наступила тишина. 
Коротышка стал прохаживаться взад-вперед с видом 
знающего себе цену человека. Грузную свою голову с 
широким лбом, посаженную на короткую шею, он нес 
как некий источник света, освещающий неразумным  
существам дорогу. Сопровождающий его воин прятал лицо 
под забралом, но щетину скрыть не мог. Шлем его был  
рогатым. И время от времени он трогал рога обезьяньими 
когтями. Сослан таращился на них и думал: «Что я  
вижу! Если эти двое причастны к исчезновению Хурзарин, 
то наш мир пропал! И почему я не узнал их раньше,  
когда они были на площади и орали во всю глотку? Как же 
я не признал сына Хыза Челахсартага и повелителя да- 
лимонов Дзацу?.. А коварный Челахсартаг пялится на 
меня, будто с тех пор, как он побывал у нас в селе, про- 
И 

шли не века, а дни. Посмотреть на сына Лагза Дзацу, 
так он тоже стал человеком: нацепил штаны и какие-то 
дурацкие башмаки, но разве его спутаешь с  
кем-нибудь!.. Что их привело сюда? Что связало человека с  
отпрыском дьявола? Раз они отважились прийти и встать 
передо мной, то, надо полагать, за ними огромная сила. 
Да, видно, так и есть! Иначе бы они не одолели баба и 
Хамыца. Сейчас у меня нет иного выхода, как  
притвориться, будто я не знаю, что баба и Хамыц здесь. Спро- 
шу-ка у него: зачем ему понадобилось гнаться за мной с 
этаким войском?» 
Но его опередил коротышка: 
— О прославленные нартские мужи, простите нас за 
то, что мы увлеклись исполнением великого адата и  
вовремя не уделили вам должного внимания! — Голос  
сына Хыза был таким вежливым и проникновенным, словно 
накануне они с Сосланом всю ночь кутили на пиру нар- 
тов и теперь его беспокоило, не хватил ли сын Урузмага 
лишку. 
Сослан теребил рукоятку меча, чувствуя, что еще 
немного, и он не выдержит. А голос Сатаны шептал ему 
на ухо: «Умерь свой пыл, сынок! Постарайся отвечать 
ему спокойно!» 
— Чем мы заслужили такую честь, сын Хыза? — 
спросил он не без ехидства. — Чтобы сообщить нам это, 
достаточно было и одного гонца, а ты во-он сколько  
народу пригнал! 
Челахсартаг вздрогнул и сжал тонкие губы:  
«Кривоногий, как, впрочем, и все отродье нартов, никогда не лез 
за словом в карман! Он прав: если мы собрались  
пригласить их к себе, то на кой ляд окружать? Ох, Дзацу тебя 
побери! Не успел я обдумать этот вопрос. А может, ну 
его подальше, это гостеприимство? Все равно им никуда 
не уйти. Хотя драться с ними сейчас не очень-то и  
выгодно!.. Гляди, как кривоногий держится за фаринк! Еще, 
чего доброго, не успею я и бровью повести, а он снесет 
мне вторую половину черепа!.. Не-ет, лучше уж стиснуть 
зубы и играть в прятки до конца!» 
—Прости нашим войскам дерзость, Сослан! Все эти 
маневры были продиктованы высочайшим и святейшим 
долгом перед родиной! Потому я и поспешил к тебе! Дай, 
думаю, своими глазами гляну, что там творится, а то, не 
ргвен час, мои молодцы обойдутся с уважаемыми гоетя- 
92 

ми Третьего мира не так, как подобает! — поклонился 
Челахсартаг. 
«Однако каким благородным выставляет себя сын 
Хыза! И Дзацу хорош: знает ведь, что я взломал ворота 
Царцдзу и прикончил его сына, а держится так, словно 
слыхом не слыхивал ни о чем. Не будь я Сосланом  
Нарты, коли не отправлю его следом за сыном!.. А войска? 
Какого рожна они приперлись? Если они выполняют долг 
перед родиной, почему пропустили нас? Что же  
получается, Челахсартаг? Дескать, к нам — пожалуйста, а от 
нас — ни-ни, так, что ли?» 
— Огромное спасибо за заботу, но нам с Черменом 
тоже надо выполнить долг перед родиной, и если нынче 
мы не успеем проникнуть за ворота Аминона, то Бара- 
стыр больше не примет нас и мы останемся без  
приюта!— улыбнулся Сослан, и голос Сатаны шепнул ему: 
«Ай да молодец, сынок!» 
«Ба-а! Вот так новость! Когда кривоногий научился 
сдерживать себя?.Раньше, бывало, чуть что, сразу же 
вспыхивал как огонь! А сейчас — ледяное спокойствие, 
будто действительно собирается попасть сегодня к Бара- 
стыру! Не тут-то было!» Челахсартаг подмигнул  
Дзацу. 
— Отведайте, дорогие гости, хлеб-соль, а потом мы 
пожелаем вам счастливой дороги. Наш город почтет за 
честь принять вас! 
— Благодарствуй, Челахсартаг! Я от души поболтал 
бы с тобой, но, к великому сожалению, мы  
припозднились, и Амнион может нас не пропустить! 
«Если я не уступлю дорогу, то кривоногий  
непременно хрястнет меня мечом! С ним шутки плохи! Надо быть 
предельно осторожным! Пусть идет, посмотрим, что он 
от этого выиграет! — ухмыльнулся Челахсартаг. — Боже, 
прости меня за то, что я вынужден погубить этих двух 
недругов»! 
— Сослан, я давно мечтал встретиться с тобой, и  
наконец-то моя мечта осуществилась! Думал, нельзя же 
нам постоянно враждовать, неплохо бы и добрым словом 
перекинуться с отважным сыном Урузмага! Но, раз ужу 
вас нет времени, не стану препятствовать, счастливого 
пути!—Челахсартаг дал знак, и ряды воинов  
разомкнулись. 
— Я сам подумывал о том же, сын Хыза. Довольно 
враждовать, когда-нибудь я снова приду к тебе в гости, 
93 

и мы по старинке спляшем Симд! — поддержал Сослан, 
а сам подумал: «Так я тебе и поверил, подлец! Я-то знаю, 
что ты не отпустишь нас так просто!» 
— Верно, Сослан! Хватит того, что мы натворили в 
молодости! 
«Чермена надо пропустить вперед, потому что он без 
доспехов, а далимоны будут бить нас в спину! — решил 
Сослан и придержал коня. — Хорошо, что они не смогут 
выстрелить в Дзындз-Аласа снизу. А все-таки что у него 
на уме? Я затылком чувствую надвигающуюся опасность, 
но где она притаилась?» 
Челахсартаг и Дзацу дружески махали рукой вслед 
уходящим. 
— Что это значит, нана? Сын Хыза никогда не играл 
в дружбу, — обратился Сослан к духу Сатаны, но  
ответа не последовало. «Время уравнивает всех и все!  
Возможно, оно и вправду убило в Челахсартаге всю  
лживость, злобу, и для этого города он — источник добра!»— 
думал он, но голос матери разочаровал его. 
«Сын Хыза хитрее прежнего и ведет себя так не  
напрасно. Либо он не знает твоих истинных намерений и 
считает, что вы с Черменом действительно спешите к 
Барастыру, либо он устроил западню и не сдвинется е 
места, покуда вас не свяжут по рукам и ногам!» 
Чермен был немало удивлен: слишком уж легко они 
отделались от далимонов. Все это время он, набравшись 
терпения, молчал, но в конце концов не выдержал. 
— Сослан! — позвал он, и тот обернулся. — Почему 
ты называешь коротышку Челахсартагом? Ведь он как 
две капли воды похож на моего дядю — богача Дакко! 
Что за диво, откуда такое сходство? Ведь они жили в  
разное время! Огромная голова, пуговки глаз над горбатым 
носом, тонкие губы, резкие взмахи длинных как плети 
рук, — таким и был мой дядя Дакко, напустивший на  
меня своих убийц. А ты называешь его сыном Хыза  
Челахсартагом! Да и голос у него такой же. Едва он произнес 
первые слова, перед моими глазами встали события,  
развернувшиеся в Кобанском ущелье из-за земель. Мне  
даже показалось, что еще немного, и коротышка окликнет 
меня, обзовет унизительно кавдасардом. Нет, Сослан, я 
не ошибаюсь, Дакко и Челахсартаг — одно и то же лицо 
либо они близнецы! Так неужели у времени нет иной 
правды, кроме той, под натиском которой оно через  
десятки веков создает двойника коварного сына Хыза Че- 
94 

лахсартага — жадного и ненасытного Дакко Тлаттаты? 
Нескончаемое и справедливое, отчего оно повторяет  
коварство и зло? Отчего не заменит их правдой и добром? 
Сослан попытался найти ответ на вопросы Чермена, 
но не смог. Тогда он поднял голову, пошарил глазами по 
небу и снова обратился к духу матери: 
— Нана, ты слышала все, помоги разобраться! 
Голос Сатаны ответил: 
— Что вам сказать, дети мои! Видно, зародыш зла 
витает в бескрайних просторах времени и пространства 
и прорастает там, где есть благоприятные условия.  
Удивительно не то, что зло через десятки веков опять  
произвело на свет сына Хыза или Дакко Тлаттаты! Куда  
удивительнее, если бы оно через такой же промежуток  
времени породило Чермена и Сослана! Да что там говорить! 
Разве вы сами не знаете, что коза рожает козленка, а 
овца — ягненка! 
Страшный гром и до невыносимости холодный  
скрежет вспороли вдруг недолгую тишину. Путникам  
почудилось, будто на город обрушилась какая-то невиданная  
сила и разнесла все его башни, а затем, заработав  
невидимой челюстью, сжевала огромную железную дверь  
главной башни и выплюнула ее. Дзындз-Аласа и вороной 
конь Чермена привстали на дыбы и пронзительно  
заржали. Но желтая воздушная волна закружила их и смяла, 
как травинки. «Я же говорил, что сын Хыза был и  
останется коварным! Зря я послушался нана! Надо было  
напасть на далимонов и скрутить их в бараний рог, чтоб 
даже сражение в Царцдзу показалось им  
праздником!»— успел подумать Сослан, но надвигающаяся  
земляная масса накрыла его вместе с конем, и он потерял 
из виду Чермена. 
VI 
дин участок Прямой улицы взлетел в  
воздух, дома и липовые деревья закачались в черной пыли. 
Челахсартаг и Дзацу подняли радостный крик: 
— Эй ты, кривоногий сын Урузмага Нарты! Раз ты 
95 

Не захотел погостить у нас, то полетай малость, потом 
явишься вместе со своим другом в преисподнюю! А там 
вам устроят отличную встречу тени далимонов, убитых 
в Царцдзу! Иллитт-биллитт! б-хо-хо-хо! 
Далимоны тонко заголосили: 
— Омба, Лагза, омба! Ты избавил нас от заклятого 
врага! Разреши нам теперь выкопать его кости, мы  
сотрем их в порошок и развеем по ветру! 
— Потерпите, лучшие сыны далимонов! Челахсартаг, 
то бишь Лагза, ненавидит кривоногого Сослана Нарты 
не меньше вас, но у людей говорят: обжегшись на  
молоке, дуют на воду! Сперва нам надо удостовериться в том, 
что Сослан разорван на части, а мозг его стал такого же 
цвета, как и земля, и смешался с ней! Вот тогда и пойдет 
Лагза да спляшет на останках кривоногого, как воин,  
захмелевший от ронга! Обождите немного, ибо даже  
мертвому Сослану нельзя доверять! Пусть осядет пыль,  
прояснится воздух и будет виден конец Прямой улицы.  
Надо еще и еще раз убедиться в смерти кривоногого! И вы 
сможете гарцевать по его костям на своих боевых конях! 
Лагза не хочет кровопролития, ибо он целиком погружен 
в мысли о судьбе людей и далимонов, но если он  
почует, что Третьему миру угрожает опасность, то не  
посчитается ни с чем! Да, ему не хочется обрекать на гибель 
даже кровного врага, более того, он готов пожертвовать 
собой ради его счастья, но сейчас нет иного выхода!.. А 
эта пыль скоро осядет! Ничего, что она поднялась в  
небо черной стеной! 
С одной стороны, Челахсартаг был рад тому, что  
самое страшное оружие не обмануло его ожиданий: одна 
горящая лучина — и мощный взрыв поднял в воздух 
часть Прямой улицы вместе с Сосланом и его другом. Но, 
с другой стороны, его беспокоила мысль, появившаяся в 
тот миг, когда он увидел стену взметнувшейся черной  
пыли. Он подумал, что то, что произошло, — результат  
совместных усилий самого времени и человеческого разума. 
Челахсартаг пленил время — Хурзарин и, чтобы ее  
появление на чистом небе не будоражило спокойного сознания 
счастливых граждан Третьего мира, связал ей руки и  
ноги, приставил к ней бесстрашного Дзорса. Теперь  
невозможно отличить день от ночи, и жизнь стала похожей на 
заводь, бытие словно дремлет в глубине вселенной, как 
сытый кит. Да, вне времени нет ничего! Время — это все. 
И даже эти неожиданные мысли, вызванные применены- 
96 

ем оружия смерти, — тоже суть время. Добро и зло спя! 
беспробудным сном в бесконечном пространстве и  
просыпаются, только соприкоснувшись с человеком, чья мысль 
способна их оплодотворить. Но почему устремляется к 
ним человек? Почему он силится пробудить их? Разве 
не выгоднее, разве не спокойнее, когда они спят? Ведь 
во сне зло не похоже на зло, а добро — на добро! Видно, 
время само является смесью добра и зла, и, чтобы  
выплавить из этой смеси, скажем, добро, нужно прибавить 
к ней мысль доброго человека. И наоборот... Вот тут-то 
и начинается настоящая жизнь или, как говорят люди, 
борьба! Но, господи, как легко осчастливить человека, 
которого никогда не интересовали подобные глупости и 
для которого понятия добра и зла не шли дальше  
понятий сытости и голода! Он воспринимает благодеяния как 
дар божий и довольствуется самым малым. Но разве 
можно совладать с существом, чья жизнь исполнена  
беспокойства и поиска? Попробуй поборись с ним, если его 
мысль опережает время и уши его слышат сердцебиение 
собрата! Всему начало — единение времени и  
человеческого разума! Без трезвой мысли стирается грань между 
добром и злом, и тогда сознание податливо, как свежее 
тесто: иди лепи из человека все, что угодно! Но  
бесспорно и то, что вне времени разум умирает. Челахсартагу 
удалось покорить время и мысль, причинявшие ему  
неприятности, и он создал человеку жизнь, лучше которой 
не было. Он лишил его дара ощущать течение времени. 
Союз добра и зла существовал независимо от Третьего 
мира, где-то на отшибе вселенной, и Челахсартаг  
старался оплодотворить его мыслью людей, подобных ему и 
Дзацу. 
Суть Третьего мира состояла в совокупности отрезков 
всех времен, но граждане его не помнили о том, что 
представляет из себя время и какую роль выполняет в 
жизни человека. Каждый пребывал в той скорлупе,  
которой когда-то милостиво снабдили его время и природа, и 
никого не удивляло, что скорлупа соседа ничем не  
похожа на его собственную. В этом новом мире собрались 
представители всех поколений: от каменного века до  
эпохи изобретения пороха, и поразительно, что они не  
замечали бесконечного времени, простиравшегося между  
ними. 
Молочное озеро имело два свойства. Благодаря  
первому человек обретал бессмертие, второе освобождало 
4 М. Булкагы 
97 

его от всех тягот, навеки излечивало от болезней и  
создавало иллюзию радости и счастья. Чтобы стать  
бессмертным, достаточно было один раз окунуться в озере, для 
полного же блаженства необходимо было  
систематическое омовение, чтобы не успел проснуться разум 
гражданина. 
Челахсартаг обессмертил себя однократным  
купанием в молочном озере* и коль скоро ему не пришлось лезть 
туда второй раз, то он замечал полет времени, о  
котором его блаженные подопечные не имели ни малейшего 
понятия. Он по-прежнему чувствовал, как мимо него 
мчатся года, и века проходят, еле коснувшись его лица, 
и ему не были чужды боль, скорбь, переживания, но все 
же Челахсартаг считал себя счастливым, ибо он смог 
совокупить отрезки всех эпох и взвалить их на себя как 
мешок, наполненный драгоценностями. Тому, кто пришел 
в Третий мир из эпохи луков и стрел, чудесные свойства 
молочного озера не давали возможности возвыситься до 
уровня человека, узнавшего порох, и если он видел  
воина, вооруженного кремневым ружьем, ему и в голову 
не приходило полюбопытствовать, что это за штука висит 
у него на плече. Да и воин, вооруженный ружьем, не 
спрашивал лучника, дескать, чего это ты допотопным 
оружием пользуешься? 
Жители Третьего мира не изобретали ничего нового. 
Да это и не было нужно. Хватало тех знаний, которые они 
принесли с собой. Тем не менее жизнь шла вперед,  
напоминая катящийся ком, который все увеличивается и  
увеличивается, облипая только что навалившим снегом. 
Сын Хыза так увлекся строительством башни, что  
потерял счет времени. Спустя несколько веков внутренний 
голос напомнил ему, что, хоть он и стал бессмертным и 
подружился с повелителем далимонов, он все-таки  
остается Челахсартагом, сыном Хыза, и было бы неплохо,  
если бы вместо темных башен он строил светлые дома, ибо 
человеческой душе требуется тем больше света, чем  
больше времени проходит. Эту мысль он воспринял как  
откровение, но ничего не смог поделать, потому что, с  
одной стороны, ему было жаль прекращать строительство 
башен из того пестрого, как змея, камня, с другой — он 
испугался тлетворного влияния светлых домов. К тому же 
невозможно было не учитывать желания Дзацу.  
Челахсартаг считал его своим другом и соратником, ибо не кто 
иной, как повелитель далимонов, открыл ему секреты 
93 

молочного озера и он не хотел выглядеть неблагодарным. 
Не то что светлые дома, но даже узкие бойницы,  
похожие на карманы, страшно раздражали Дзацу. Нередко 
он поднимал крик: зачем нужны эти источники  
ослепительного света, ведь отважные далимоны в темноте  
видят лучше! 
В конце концов каменщики стали строить низкие  
дома, их тянуло к природе. Разрушать старые башни никто 
и не думал, и из окна покоев Челахсартага город  
виднелся как на ладони. Низкими были кузни и мастерские, 
где ковали короткие кинжалы, обоюдоострые тяжелые 
мечи, длинные сабли, луки и стрелы, щиты, пики, шлемы, 
чешуйчатые панцири, стальные нарукавники и ноговицы, 
железные лопаты, резцы, топоры, ломы, удила, седла и 
тысячи мелких предметов. Город ширился, блаженная 
жизнь текла своим руслом, и сердце Челахсартага  
ласкал чистый звон наковален. Но настал день, когда сын 
Хыза и Дзацу поняли, что им надо остановить Время, 
иначе им не избавиться от страха. 
«Раз уж без Хурзарин жить невозможно, я обрублю 
ей крылья и выколю глаза! Пусть она существует, но без 
крыльев и глаз! Пусть ползает у меня под ногами, как 
только что родившийся щенок!» 
А Время мчалось, постоянно напоминая Челахсарта- 
гу о том, что, невзирая на бессмертие граждан Третьего 
мира, жизнь все-таки требует обновления. Сын Хыза не 
был знаком с огнестрельным оружием, но когда вечность 
сбросила со своих четок несколько бусинок, он узнал, 
что такое порох. Секрет приготовления этого  
дьявольского порошка пришел в Третий мир вместе с новым его 
гражданином. Его искупали в молочном озере, усыпили 
его разум. Но однажды его разум снова проснулся, и 
ожило все, что он таил в себе. Так разум был подброшен 
Временем, как дохлая собака, к воротам Третьего мира. 
Вот, мол, Лагза и Дзацу, возьмите, это оплот вашего  
нового быта! Конечно, время было их врагом, но  
влетевший в одно ухо голос не был выпущен из другого, и  
Лагза и Дзацу дружно протянули руки к неведомому  
предмету. Они потянулись к нему, как тянется ребенок к  
огню, и тогда произошел взрыв, ужаснувший обоих, а  
Дзацу сначала заморгал маленькими глазками, потом  
рассмеялся леденящим душу смехом и, скребя бока, сказал: 
«Проклявший меня бог (трижды через плечо — тьфу, 
тьфу, тьфу!) проклял и тебя, но сейчас он дал нам в ру- 
4* 
99 

ки такую вещь, которая укрепит нашу блаженную 
жизнь! Страшная, говоришь, вещь? Пусть она будет 
трижды страшной! Тем лучше! Да, да, чем страшнее, тем 
лучше! Так, кажется, говорят люди, поддавшиеся  
соблазну! И-хи-хи-хи! И-хи-хи-хи! Иллитт-биллитт! Потому и 
хорошо, что страшно!». 
Век от века каменоломни ширились и углублялись. И 
в один из дней, когда собравшиеся у входа далимоны, 
приставив к ушам ладони ковшиками, слушали, не  
донесется ли из подземелий какой-нибудь звук, и ничего не 
услышали, хотя тем, кто спускался, было приказано 
орать там что есть мочи, — Дзацу бесшумно подошел к 
Лагза и шепнул ему: «Лагза, пусть твой гнев поразит 
Дзацу, если он скажет неправду! Ты мудрейший из  
мудрых, и тебя не надо учить уму-разуму, но законы  
преисподней лучше знают далимоны! Послушай, что скажет 
Дзацу. Каменоломни раздались настолько, что не  
слышно голосов моих отважных подчиненных. Вот уже  
столько веков мы добываем из-под земли строительный камень 
и возводим башни. О мудрейший из мудрых, под твоими 
ногами подземелье, которое хороший всадник и за семь 
дней не объедет. Дзацу радует темнота преисподней,  
созданной человеческой рукой, но там необходимы опоры 
и свет, иначе весь город поглотит пустота. Конечно,  
вырытая человеком преисподняя — ничто по сравнению с 
той преисподней, по темнейшим уголкам которой когда- 
то отважные далимоны вели Лагза, им можно возразить, 
дескать, раз та не обрушилась, то и с этой ничего не  
станет! Но не следует забывать, что преисподняя далимонов 
создана тем, кто навеки проклял род Дзацу, а эта —  
самим человеком! Разве их можно сравнивать? Иллитт- 
биллитт!» 
Челахсартагу пришелся по нраву совет Дзацу, и он 
тотчас же отдал распоряжение: так, мол, и так, ради 
безопасности нашего Третьего мира необходимо, чтобы 
добытчики строительного камня, пройдя каждые сто  
шагов, вытесывали из скалы колонны толщиной в пять  
обхватов, которые будут подпирать потолок и предохранять 
башни от разрушения. Что же касается освещения, то 
если стены местами хорошенько отшлифовать, ну,  
допустим, куски размером с бычью шкуру, а затем и  
отполировать, то они заблестят, как звезды на чистом небе! 
С тех пор добытчики долбили скалы, устремляясь все 
глубже в преисподнюю, и оставляли нетронутой часть по- 
100 

роды, которая и служила подпорой Третьему миру. Но 
света, излучаемого отшлифованными кусками, все же не 
хватало, и создатели Третьего мира вынуждены были 
признать, что пестрый камень, как бы его ни  
обрабатывали, не будет светиться так ярко, как звезда. Дзацу  
хитро подмигнул Челахсартагу, дескать, нужно пробить в 
потолке отверстия величиной с бычий глаз, и тогда  
внешний свет непременно вольется в каменоломни, а пестрый 
камень колонн приумножит его. Да-а, дивился Челах- 
сартаг, для хвостатого в этом мире нет тайн, он умеет  
заглянуть в будущее, предугадать судьбу человека. Дзацу 
молча наблюдал за Челахсартагом, потом, грызя ногти, 
приблизился к нему и улыбнулся так, будто видел, что 
творится у него в душе и знал причину его задумчивости. 
О, если бы вместо дьявольской морды у Дзацу было  
человеческое лицо! О, кабы не этот хвост, сложенный в 
штанах калачом, да нормальные человеческие ноги  
вместо копыт, Дзацу бы тогда цены не было! 
Проходчики обнаружили в каменоломнях тонкий слой 
желтого камня, пахнущего тухлым яйцом. Он был  
намного мягче пестрого камня, вплоть до того, что, когда 
рабочий вбивал в пласт клин, крошился как гравий. Че- 
лахсартаг и Дзацу сразу же поняли, что желтый камень 
не годится для строительства, но тем не менее приказали 
выгрузить его наверх и сложить у кузниц. Со временем 
желтый камень растрескался как сухая земля и  
походил на чешую крокодила. Челахсартаг и Дзацу не  
знали, как использовать эту странную породу, но что-то  
говорило им, что надо беречь ее как зеницу ока. 
Кроме того, под землей был найден блестящий как 
соль слой белого камня, который от одного удара  
молотка крошился на мелкие осколки. «Что за напасть  
такая, — не на шутку перепугались Челахсартаг и Дзацу,— 
если кончится пестрый камень и после этого один за  
другим пойдут слои желтого и белого камней, то скоро не 
из чего будет строить башни!» 
Дзацу лизнул ку-сок белого камня и почмокал  
языком. Тут словно огонь пробежал по его жилам, и он стал 
кататься по земле. Дьяволы тревожно забегали вокруг, 
подняли гвалт, но вождь цыкнул на них, и те  
угомонились. Дзацу встал и излил свою злость — помочился на 
белый камень, который едва не спалил ему нутро. И-хи- 
хи-хи! И-хи-хи-хи! Идлитт-биллитт! Вот тебе! Вот те0е! 
Йот тебе!—топтал Дзацу кусок шипящего камня, и Чё- 
101 

лахсартаг, глядя на него, чуть не лопнул от смеха. «Что 
случилось, Дзацу, чего ты так разошелся?» — спросил он, 
закашлявшись. Он посмотрел на то место, где только что 
валялся кусок белого камня, но, не увидев ничего,  
кроме лужи, вылупил от удивления глаза. 
Желтые и белые камни заставили Челахсартага  
задуматься. Он стал их изучать. Вначале куски белого  
камня были брошены в горн. Куски затрещали, словно  
кукурузные зерна на сковородке, но не воспламенились.  
Затем желтый камень стерли в порошок и посыпали им  
горящие угли. На всякий случай властители Третьего мира 
отошли подальше. Но ничего страшного не произошло: 
огонь в горне занялся цветами радуги, и кузня  
наполнилась запахом тухлого яйца. Челахсартаг и Дзацу  
растерялись: что за диво, белый камень был мгновенно  
растоплен мочой, в огне же он щелкал, как зерно на  
сковородке, а желтый камень горел неведомым доселе  
чудным огнем! Но удивлялись только Лагза и Дзацу, а  
кузнецы спокойно делали свое дело. 
...Если бы один из верных сыновей Третьего мира Цан- 
ди хоть на миг освободился от воздействия молочного 
озера, он многого бы не простил себе. В первую очередь 
того, что благодаря ему в Третьем мире стал известен  
секрет изготовления пороха. Правда, секрет этот под  
действием молочного озера он забыл, но в одно прекрасное 
утро он всплыл в памяти, и Лагза с Дзацу ухватились за 
него мертвой хваткой. Разумеется, Цанди, искупавшийся 
в озере, не мог помнить о том, что когда-то в другом  
мире он был представителем знатной фамилии Каныкуаты 
и звали его Габатом. Здесь он был счастлив, и его не  
тревожили заботы о прошлом, настоящем и будущем. Скажи 
ему кто-нибудь, что он вовсе не,Цанди, а Габат  
Каныкуаты, он осмеял бы собеседника или, чего доброго,  
прикрикнул на него, дескать, укороти язык и не буди во мне 
ядовитых змей мысли. Не помнил он и о том, что жил 
когда-то в североосетинском селе Саниба, где у него  
была старая кузница, что за кусок хлеба он охотно ковал 
сельчанам мотыги, сошники, лемеха, серпы и разные  
другие инструменты, что однажды после вторжения врагов 
в ущелья Осетии он потерял покой и стал закаливать  
мечи в рассоле, который был тем солонее, чем больше  
пота стекало. Пронзительно пела его наковальня. 
102 

Но раз с проселочной дороги его окликнул Саханд- 
жери Санаты и сказал ему: напрасно, мол, ты куешь  
мечи, все равно пушки не остановить мечом! Тогда Габат  
забросил в темный угол молоток со щипцами и пошел в 
Куртатинское ущелье. Целый день он лазил по скалам, 
изранил руки и изорвал штаны. Вечером усталый и  
измотанный Габат вернулся в Саниба и принес завернутые в 
кожаный фартук куски серы и белой как соль селитры. 
Он сложил куски на наковальне, мелко истолок и к  
желтому, как айва, порошку подмешал древесного угля.  
Потом расстелил на земле фартук и провеял на нем  
порошок, на изготовление которого затратил всю ночь. Когда 
рассвело и восток загорелся цветом крови, Габат  
насыпал на наковальню щепотку порошка и ударил по ней  
молотком. От взрыва у него заложило уши, блеснувший 
огонь осветил темные уголки кузни, и Габат вздохнул с 
облегчением: «Ну, враги Осетии, теперь вам  
несдобровать!» Габат был знатной фамилии, но отец его погиб в 
турецкую кампанию, а мать не смогла пережить его 
смерти. Наследство захватили жадные дядюшки и тетки, 
не оставив мальчику ничего. 
Когда насильники подожгли Барзыкау, Лац, Хидикус 
и Уласых, Габат взвалил на плечо переметную суму,  
полную пороха, который он изготовил, вышел на  
проселочную дорогу и крикнул во весь голос: «Эй, люди Саниба, 
если есть среди вас мужчины, достойные носить шапки, 
пусть выходят на бой с недругом! Насильник вторгся в 
наши ущелья и угрожает матерям и сестрам бесчестием, 
так пусть не будет разницы между пастухом, кузнецом, 
плугарем и знатным барином! Обагрим наши мечи 
кровью врага, не дадим ему разрушить наши очаги!» 
Нет, Цанди не помнил всего этого, и если б  
кто-нибудь сказал ему, что на его зов никто не вышел, что от 
сознания бессилия он откусил себе мизинец, бывший  
Габат не стал бы пересчитывать пальцы на руках. Моргая 
длинными ресницами, он ответил бы: «Я не выношу  
лишней болтовни, но скажу вам, что я вернейший,  
счастливейший сын Третьего мира, зовут меня Цанди, и я всегда 
был таким, каким вы меня видите»! Канули в Дзам-дзам 
те дни, когда он стоял па краю Саниба и бил в набат: «Эй, 
вы, насильники! Не советую вам лезть на рожон! Против 
ваших пушек и ружей мы тоже кое-что выставим!» Как- 
то появился вестник из Кобана. Он покачивался от  
усталости на вороном коне и голосил: «Эй, Саниба! Простите 
103 

меня за то, что я не спешился и не поклонился вам так, 
как требует того адат предков! Но сейчас нет времени! 
Вас призывает Хазби Алыккаты * из Кобанского ущелья! 
В горы Осетии вторгся враг, поэтому всякий, кто носит 
шапку и может держать в руке саблю, пусть идет к устью 
двух рек!» 
Габат ненавидел войну, от вида крови у него  
кружилась голова, зато ему нравилось косить росистую траву 
и наблюдать, как ровно она ложится под ноги, и еще 
пахать и сеять, вдыхать свежий запах пашни, сидеть на 
свадьбах и пирах, прислушиваясь к словам старших. Он 
с удовольствием танцевал с девушками в кругу и  
любовался их плавной походкой, а старинные героические  
песни доводили его до слез. Да, он мечтал стать  
мужественным, хотя даже курицу не мог зарезать, но теперь все 
это было неважно. Враг был в горах Осетии, и позор 
Рекомской 2 святыне и Саниба, равнодушно взирающему 
на стонущих матерей и поднявшему рог вместо меча! 
Жители Саниба пили в честь Рекома горькую араку3, а 
Габат с кожаным мешком, полным пороха, направлялся 
туда, откуда Хазби призывал осетин на войну... 
Цанди не спеша раздувал горн. Он смотрел на огонь 
Глазами змеи, и сознание его было спокойным. Эй,  
Цанди, а что, если бы ты вспомнил тот день, когда в темном 
уголке кузни села Саниба одним ударом молотка  
взорвал порох на наковальне, да так, что стены задрожали 
от грохота! Вспомнил о том, как с кожаным мешком  
наперевес бежал к устью двух рек! И еще о том, что у 
Хазби Алыккаты вместе с тобой стало двенадцать  
воинов! Тогда ты ни на кого не обиделся и словом никого 
не упрекнул. Раз уж Санибская община не явилась,  
иного выхода не было: вместе с Хазби и десятью другими 
смельчаками надо было спасать Осетию! И вы  
встретили войска Апхазова у собственного порога... Откуда тебе 
'Хазби Алыккаты — народный герой Осетии. Жил в тот 
период, когда царская Россия вела войны на Кавказе. В устье реки 
Даргавсдон, неподалеку от Кобандона, вместе с одиннадцатью 
смельчаками он перекрыл дорогу генералу Апхазову, идущему в  
Кубанское ущелье с огнем и мечом, и пал там в неравном бою. 
2 Р е к о м — языческий бог. 
3 На призыв Хазби Алаккыты старейшины села Саниба ответили, 
что, мол, у нас праздник Рекома и нам некогда воевать. 
104 

помнить минуту, когда припавший щекой к прикладу 
Хазби целился во врага и спрашивал тебя, почему, мол, 
явился один, неужто в Санибской общине нет больше 
мужчин? А ты отвечал, смутившись, что один-то ты один, 
но в тебе благодать и отвага всего села Саниба. 
Вы прижались к глинистой земле за холмиком,  
поросшим чертополохом, и слушали ржание коней,  
впряженных в фургоны, грохот колес. Когда войско генерала Ап- 
хазова хлынуло к берегу реки и вся округа посерела от 
шинелей, ты подполз к Хазби и сказал ему: «Хазби,  
помнишь, как мы с тобой состязались в стрельбе на  
празднике Рекома и никто из нас не мог победить? Давай  
возобновим наше состязание, и пусть ведущим в  
танцевальном кругу станет тот, кто окажется самым метким!» 
А потом они остались вдвоем против целой армии. 
Хазби ополз убитых друзей, вцепившихся ногтями в  
родную землю, еле перевернул их навзничь и, убедившись в 
том, что они мертвы, расхохотался как сумасшедший: 
«Эй, Ирыстон, несгибаемы твои сыновья, ты можешь на 
них положиться! Соратники-то у вас погибли, да и порох 
кончился, и Хазби, заметив идущих берегом реки ап- 
хазовцев, сказал: «Парень из Саниба, раз уж кончился 
порох, то мы пойдем вброд и будем драться на саблях!» 
Ты зажал ладонями разодранный вражеской пулей бок 
и стиснул зубы, чтобы продлить последний выдох.  
Хазби подполз к тебе, приблизил лицо и прошептал: «Парень 
из Саниба, ты и твой мешок и на самом деле заменили 
всю общину, но знаешь, что я тебе скажу: раз уж дело 
дошло до того, что ты пока не можешь идти  
врукопашную, я пойду без тебя! Только как тебя оставить одного?» 
Ты оглядел убитых парней и улыбнулся, дескать,  
разве я один, посмотри, рядом десять витязей! Потом  
привстал, задрал голову к небу Кобана, улыбнулся еще раз 
и сказал: «Хазби, брат мой, если до рукопашной у тебя 
есть немного времени, то давай споем назло врагу!»  
Потрясенный Хазби отвел глаза и посмотрел на парней,  
лежавших лицом вверх, которые тоже глядели в синее  
небо. Потом он повернулся к тебе, и ты заметил слезу,  
сползающую по присохшей к скуле крови. «Парень из  
Саниба! По-твоему, Осетия из-за своих постоянных невзгод 
разучилась петь?» Он плюнул на врагов, припал  
щетинистой щекой к прикладу ружья и хрипло запел: 
Ой, Кобан! 
Ты взнуздал свое ущелье черными тучами 
105 

так, что тревожный клич присох к твоим устам. 
В черный день община Саниба надела как шапку 
совести Благодать и Славу Рекома! 
Ты ему подпевал, но в горле у тебя застревала  
какая-то склизкая жидкость, и звуки песни падали как 
зерна ячменя из толстого сита. С каждым  
выдохом уходили последние силы, и не было спасения. А враг 
застыл, и прекратилась стрельба, и перестали реветь 
пушки. Река уносила рыхлые комья перерытой пушками 
земли, и в синем небе Кобана кричал орел. Ты же лежал 
ничком и думал: господи, если б из раны не уходила 
жизнь, я бы смог потушить огонь войны! 
Хотя Реком и принял молитву молящихся, 
но спасителем своей паствы он никогда не будет. 
И не видит он, как за измученный Ирыстон 
жертвует собой Хазби Алыккаты... * 
Хазби придвинул лицо совсем близко, и, когда он  
оторвал свои окровавленные губы, ты догадался, что и у  
тебя лицо было окровавленное, но на этот раз крови ты не 
испугался. Одним ударом о дерево он разнес в щепки 
ненужное ружье, обнажил саблю и сказал: «Парень из 
Саниба, коли так, я пойду на врага один, и если  
кто-нибудь посмеет заикнуться о том, что на тревожный клич 
Хазби Алыккаты Санибская община не обратила  
внимания, я вернусь с того света и потребую ответа!» 
Нет, Цанди те события уже не волнуют! Сейчас на 
куске желтого камня он толчет молотком уголь и перед 
ним стоит Лагза, похлопывающий его по плечу за то, что 
он исправно делает свою работу. Молодец, Цанди,  
Третий мир никогда не забудет твоего старания! Концом  
молотка Цанди сгреб уголь, и на желтом камне снова  
замерцали белые кристаллики. Кузнец растолчет еще один 
кусок, затем высыпет черный порошок в ступу и зальет 
водой, чтоб получить краску. Цанди замахнулся молотком 
и ударил по куску, который рассыпался, словно вареный 
картофель, но на этот раз послышался не холодный 
треск, а страшный грохот. Ослепительный свет застил 
пространство, языки огня лизнули лицо и руки  
блаженного гражданина Третьего мира, и он даже не  
почувствовал, как горячая волна ударила его об стену, К кузне ки- 
1 Автор и переводчик сочли целесообразным дать подстрочный 
перевод этой песни, потому что адекватный перевод ее практически 
невозможен. 
106 

нулись воины в серебряных панцирях, но подойти к  
лежащему Цанди никто не посмел. В мастерскую  
ворвался сам Челахсартаг, вслед за ним прибежал Дзацу.  
Лицо и руки Цанди были черными, борода опалена, с груди 
сполз обожженный кожаный фартук. Когда его привели 
в сознание и выслушали рассказ о взрыве, у Челахсарта- 
га волосы встали дыбом: наверное, в черном камне спит 
огонь, который просыпается при сильном ударе! А если 
маленький кусок пустил такие языки пламени, то что же 
может натворить та куча, что находится за дверью! И  
чего только не делают с этой кучей рабочие: и копают ее 
кирками, и месят лопатами, и даже разводят огонь! Да, 
молочное озеро застраховало граждан Третьего мира от 
смерти, но вдруг эта куча взорвется и весь город взлетит 
на воздух! Люди говорят, береженого бог бережет,  
поэтому желтый камень лучше вернуть на место! 
Челахсартаг поделился своими опасениями с Дзацу. 
Повелитель далимонов выпятил нижнюю губу, поскреб 
затылок черными ногтями и стал рассуждать. Лагза 
всегда думает правильно, говорил он, благодаря его  
трезвому уму в Третьем мире упрочилась дружба между  
человеком и далимоном! Но на этот раз, прежде чем на 
что-то решиться, нужно обстоятельно допросить Цанди. 
Чем он занимался до взрыва, что у него было в руках,  
куда смотрел, зачем? Граждане Третьего мира частенько 
толкут желтый камень, да и молотком крошат, но он  
никогда не взрывался. Тут есть какой-то секрет, и нужно 
до него докопаться с помощью Цанди! Кто знает, может, 
величие Третьего мира как раз и будет связано с огнем 
этой силы! Что изволил сказать мудрый Лагза? Ах, он 
уже говорил с Цанди! И что же?.. Стало быть, он имеет 
привычку толочь уголь на желтом камне, когда готовит 
краску для обмакивания шнура, которым наносит  
черные линии на стенах башни... И когда он толок уголь, то 
приметил на желтом камне белые кристаллики, один из 
которых так внезапно растаял под струей мочи Дзацу А 
потом что было? По мнению Цанди, такой небывалый 
гром вызвали именно те белые кристаллики? При  
толчении, говорил Цанди, уголь тоже искрит и сразу гаснет, 
но на этот раз не погас, потому что он задел молотком и 
те белые куски, а когда они вспыхнули, желтый камень 
загремел. Если на самом деле это так, то все в порядке, 
потому что угля вдосталь, желтого и белого камня тоже 
хватает. Что, что? Чего изволит Лагза? Нет, нет, иллитт- 
107 

биллитт, пусть Цанди ничего не боится. Если не хочет 
впутываться — не надо. Дзацу займется сам. Что, что? 
Цанди недоволен тем, что его делами будет заниматься 
Дзацу? Нет, нет, это не личное дело Цанди. Это касается 
всех, ибо речь идет о величии Третьего мира! Что, что? 
Если кому-то суждено провалиться в Сау Цыззы Цасс, 
то в первую очередь Цанди! Почему? Он никому не  
позволит жертвовать собой? Хорошо, иллитт-биллитт, но, 
когда он начнет смешивать уголь с желтым и белым  
камнями, Дзацу должен стоять рядом! 
Они стерли уголь в порошок, затем наломали и  
истолкли куски камней, но никаких искр не было и в помине, 
и властители Третьего мира призадумались. Так отчего 
же все-таки взорвался желтый камень, что там  
загорелось, и откуда возникла сила, которая сшибла с ног  
Цанди? Дзацу в волнении зашевелил задом. Цанди мог  
только рассказывать о происшествии, но проникнуть в его 
суть ему не позволяли чары молочного озера. Однако он 
признался, что ударил молотком по смеси, значит,  
достаточно взять по щепотке каждого вещества и все смешать! 
Приготовленный порошок насыпали на наковальню. 
Цанди размахнулся молотком, и пока он его опускал, 
Челахсартагу и Дзацу показалось, что прошла целая  
вечность. Они лишний раз убедились, что время — их враг!.. 
В кузне на мгновение вспыхнул огонь, и послышался  
оглушительный взрыв. Обрадовавшийся Дзацу  
подпрыгнул и повис на потолочном брусе. Потом он подскочил к 
Челахсартагу и лизнул его в щеку: «И-хи-хи-хи! И-хи-хи- 
хи! У нас теперь в руках такая сила, что Третьему миру 
ничто не грозит! Нужно беречь ее как зеницу ока!  
Иллитт-биллитт!» 
Для получения взрывчатки услуги Цанди им не  
понадобились, и чтобы он забыл этот случай, его сразу же 
искупали в молочном озере и назначили караульным  
непокорных. Дзацу посоветовал Челахсартагу запастись 
взрывчатой смесью в неограниченном количестве, но еще 
лучше, если они разузнают, как увеличить силу взрыва. 
Они взорвали порошок еще несколько раз и наконец  
поняли: для мощного взрыва в состав смеси угольного  
порошка должно входить в полтора раза больше, нежели 
порошка желтого камня. А если белого камня будет в 
пять раз больше угля, то перед силой взрыва ничто не  
устоит. 
Цанди уже не помнил о том, как однажды в его памя- 
108 

ти совершенно случайно всплыл способ приготовления 
пороха, который в Третьем мире окрестили «хлопушкой 
Дзацу». А память другого человека воспроизвела секрет 
изготовления кремниевого ружья, хранящего в своем  
дупле «спящий огонь», и Челахсартаг знал, что все это  
проделки его заклятого врага — времени; он отдал приказ: 
для полной безопасности Третьего мира главные ворота 
города перестроить так, чтобы вошедший не имел  
возможности вернуться обратно! Для полного счастья  
оставалось свести счеты со временем! 
Сын Хыза был убежден: коль скоро он сумел  
наложить на Хурзарин кандалы и путь на небеса ей закрыт, 
то не сегодня завтра кривоногий Сослан Нарты пойдет 
искать свою тещу. И чтобы враг не ускользнул, поперек 
Прямой улицы были врыты в землю бочки с  
«хлопушками Дзацу». Сын Хыза зрил в корень. Узнав секрет  
изготовления взрывчатки, он перестал бояться не только  
Сослана, но самого бога. Теперь кривоногого не спасли бы 
панцирь Церекка и шлем Бидаса! 
Челахсартаг глянул на Прямую улицу и, увидев на 
ней огромные воронки от взрыва, крикнул во весь 
голос: 
— Орлы мои! Теперь летите и ройте кости врага  
нашей родины! 
VII 
ослан очнулся, чуть приподнялся, но встать 
не смог. «Что же это было? Какая сила смыла меня  
вместе с Дзындз-Аласа? Проклятые далимоны некогда  
стреляли в меня горящими стрелами, что же они придумали 
на сей раз? Каким оружием они владеют, что заставили 
трястись всю землю? Что стало с нана и Черменом? — 
Он расправил плечи, согнул ноги и коленями попробовал 
шевельнуть землю. — Где-то сейчас Дзындз-Аласа? Хоть 
бы он отозвался!» Когда Сослана с конем засыпало,  
панцирь Церекка раскалился, и к нему с шипением пристала 
сырая земля толщиной в два пальца. Она затвердела 
109 

как камень и напоминала шлак, который Курдалагон  
выбрасывал из кузни. 
— Сослан, согни ноги и пробей землю! — Его обдало 
теплым дыханием, и он ощутил прикосновение бархатных 
губ Дзындз-Аласа. Значит, конь совсем рядом. 
— Земля давит на меня со всех сторон и не дает  
шевельнуться! — сказал Сослан. 
— Ты, видно, забыл, что в этой стране нужно все  
делать наоборот! Упрись кончиками пальцев в землю и 
ползи зверх как рак! Когда выберемся, как-нибудь  
отколупаем присохшую землю! Поторопись, откопай сначала 
меня, а затем вместе поищем Чермена, как бы с ним  
чего не стряслось! 
— О себе печешься, а про нана забыл! 
— Чудак ты, нана — дух, если вы не погибнете, то и 
она останется живой. А о себе пекусь оттого, что без  
меня тебе не разыскать Чермена! 
Сослан надавил коленями на обожженный слой  
земли и заскрежетал зубами от боли1, но все-таки пробил 
кору. Почувствовав некоторую свободу, он  
приободрился. «А я-то гадал, чего это сын Хыза встречает нас так 
ласково? Если мне суждено вырваться из этой  
переделки и я не попаду туда, где сидит баба, обязательно  
расспрошу его обо всем! Раз у Челахсартага такая сила и 
сам дьявол с ним заодно, придется говорить с ним  
иначе!»— думал Сослан. Он приподнялся, высвободил  
бедра и одним рывком оказался на воле. Вскочив на ноги, 
он выхватил меч, но кругом не было ни души. Пыль все 
еще стояла столбом, — даже диск фальшивого солнца не 
просматривался. «Хорошо бы успеть, пока рассеется  
черная туча, а то опять хлопот не оберешься!» Он  
размахнулся и ударил мечом по тому месту, где только что 
находился. В спешке Сослан забыл стряхнуть  
присохшую к панцирю землю, и ему было трудно двигаться. 
Пыль медленно оседала. Вдалеке показались очертания 
домов. 
— Хватит копать мечом, попробуй теперь руками, не 
то, чего доброго, выколешь мне глаза! — подал из-под 
земли голос Дзындз-Аласа. 
1 Небесный кузнец Курдалагон закалял Сослана в корыте,  
наполненном волчьим молоком. Корыто оказалось на четыре пальца 
короче самого Сослана, поэтому тот не смог расправить колени,  
которые и остались незакаленными. 
ПО 

Сослан спохватился и стал разгребать ее руками. 
— Быстрее, Сослан, ты же видишь, воздух  
проясняется! 
Через некоторое время он схватил своего коня за уши 
и вытащил его на поверхность. Дзындз-Аласа встал на 
ноги, отряхиваясь, будто собака, вылезшая из воды. 
— Следуй за мной и орудуй своей «лопатой» там, где 
я укажу. Тут тебе не рай, далимоны мигом подстрелят, 
так что держи ухо востро! 
— Дзындз-Аласа, ты такой мудрый, что наверняка 
знаешь, где нана и почему она молчит! 
— Нана не пропадет. Ты лучше прислушивайся к  
моему ржанию! — Дзындз-Аласа бежал рысью, огибая  
воронки. 
— А может, будешь говорить на человеческом языке? 
— Не думай, что я большой охотник до ржания, но 
без этого нам не найти Чермена и его вороного! — И 
Дзындз-Аласа заржал что есть мочи. 
Голос коня взметнулся ввысь, покружил подбитой 
птицей и растаял в мутном воздухе. Они пошли дальше. 
Ноги вязли в рыхлой сыроватой земле. Конь припал  
мордой к грунту и заплакал как человек, но его никто не 
услышал. Сослан отдышался: «По-моему, хвостатые  
дьяволы расхотели жить в преисподней и вместо себя  
пытаются загнать туда нас с Черменом, но вряд ли у них это 
получится!» 
На сей раз ржание Дзындз-Аласа земля приняла как 
живительную влагу. У коня кончился срок разговора на 
человеческом языке, и ему ничего не оставалось, как 
бить копытом: дескать, копай, Сослан, здесь. 
К счастью, Чермен был погребен не слишком  
глубоко, и Сослан его скоро отрыл. Бешмет был весь в грязи, 
лицо вымазано до неузнаваемости, борода слиплась.  
Вороной Чермена тоже был жив: услышав разговоры и  
возню, он тихонько заржал и, трясясь всем телом,  
приподнялся. Седло его перекосилось, грива прилипла к телу. 
Лежащий навзничь Чермен дышал как выброшенная на 
песок рыба. Скоро он пришел в себя, встал, протер  
глаза и стряхнул грязь. Подняв ружье, он направился к  
коню, поправил ему седло и подтянул подпруги. 
— Где Сатана, Сослан? 
— Здесь я, дети мои, здесь!—донеслось откуда-то 
сверху. 
III 

— Слава богу, ты жива, нана! — озираясь,  
одновременно воскликнули Сослан и Чермен. 
— Не ищите меня зря! Лучше поторопитесь, пока вас 
не заметили! — чуть не шепотом произнесла Сатана. 
— Покажись, нана, хоть на мгновение! — взмолился 
Сослан, как мальчишка. 
— Нельзя, сынок! Если я явлюсь, то вынуждена  
буду остаться с вами, а этого нельзя делать, потому что 
мне необходимо оберегать весь наш род. Идите с богом, 
я буду рядом! 
— Когда-то далимоны обстреливали тебя горящими 
стрелами, а теперь они вроде хотят оставить нас в  
преисподней вместо себя, — сказал Чермен немного погодя. 
Сослан удивленно взглянул на него: «Видимо, так и 
должно быть в стране фальшивого солнца! Иначе  
почему у Чермена и у меня возникли одинаковые мысли?  
Может, сын Хыза и Дзацу потому и мечутся, как вши на 
гребешке, что знают все о тех, кто никогда не будет с 
ними заодно? Коварный Челахсартаг надеется на что-то, 
но открыто идти на меня не смеет. Вот и виляет хвостом, 
дескать, не держу вас, доброго вам пути, и да  
сопутствует вам святой Уастырджи! Какая же оса их ужалила  
после того, как мы отказались от хлеба-соли? Нет, раз они 
смогли так просто поднять землю в воздух, значит, они 
обладают небывалой силой!» 
— Вот и я, Чермен, о том же думал! — сказал  
Сослан.— Но как же им удалось так поднять землю?  
Неужто Дзацу устроил засаду у дороги? 
— Нет, Сослан, землю так просто не вывернуть  
наизнанку, посади в засаде хоть самого Уарби и Тара с  
сыновьями! — улыбнулся Чермен. 
— Что же это за сила такая, Чермен? — спросил  
Сослан. 
— По-моему, это был порох! 
— А что такое порох? 
В раю никто не имел оружия. «Здесь нужно только 
доброе сердце!» — поучал всех владыка Барастыр.  
Провожая в последний путь близкого, члены семьи и друзья 
клали ему в гроб саблю, кинжал и доспехи. Когда  
человек попадал в загробный мир, Барастыр отбирал все и 
прятал подальше. Кроме того, адат не позволял  
жителям рая заглядывать в будущее: старшие поколения не 
знали, да и не хотели знать, с чем приходили младшие  
поколения. В этом смысле загробный мир походил наТре- 
112 

тий мир: его жители знали только то, что видели,  
пережили в подсолнечном мире. Сослан не ведал об  
огнестрельном оружии, потому что он ушел из жизни  
задолго до того, как появился порох. И теперь Чермен ломал 
голову над тем, как бы ему объяснить устройство ружья. 
— Сослан, ты вот эту штуковину называешь трубой, 
а я — оружием дьявола, потому что так называла его 
моя мама. — Чермен снял с плеча кремневое ружье.— 
Вот смотри, в трубу всыпают наперсток черного  
порошка, называемого порохом, затем затыкают паклей и 
притрамбовывают шомполом — это палка такая. Сверху 
кладут кусок железа толщиной с указательный палец и 
снова паклю. Потом все это еще раз хорошенько  
трамбуют шомполом, и заряд готов. Гляди, здесь есть дырочка, 
стоит поднести к ней горящую лучину, и порох  
взрывается, выталкивая кусок железа... Будь у тебя одна такая 
железная труба, тебе не пришлось бы долго возиться с 
Бибыцем, ты бы его подстрелил с двухсот шагов как 
птенчика!.. 
— Да ну-у! 
— Тот, кто изобрел порох, дал человеку в руки  
укрощенный огонь и предупредил его: бери, мол, этот  
порошок и пользуйся им с умом! Если один наперсток  
пороха заставляет лететь кусок железа, способный  
продырявить башку Бибыцу, то что же может натворить бочка 
пороха! Нет, Сослан, землю вывернули наизнанку неда- 
лимоны, а порох, и нам нельзя терять бдительности ни на 
секунду, иначе случится так, что огонь расплавит твой 
панцирь Церекка и шлем Бидаса! 
— Стало быть, после меня дьявольское отродье  
здорово потрудилось над созданием оружия уничтожения 
человеческого рода! — нахмурился Сослан. 
— О, если бы кто-нибудь сделал столько же для  
блага человека!.. Смотри, Сослан, войско Челахсартага 
мчится на нас, будто оползень! 
— Пусть мчится! 
— Наверное, нана не зря посоветовала нам  
врываться прямо в первые ворота! Я думаю, что эта проклятая 
Прямая улица начинена порохом. Надо скрываться, а то 
хвостатый Дзацу опять взорвет пас. 
— По-твоему, за первыми воротами нас встретят 
хлебом солью? — спросил Сослан. 
— Нет, но раз нана предупредила нас, надо идти  
туда! — ответил Чермен. 
113 

«И почему Чермен называет мою мать «нана»?  
Может, она вовсе не моя мать и не мать Чермена? Может, 
это сама земля указывает нам дорогу? Хотя какая  
разница, земля — та же нана, но почему она носит Челах- 
сартага по тем же дорогам, что и нас с Черменом? И 
как она позволила недостойному роду Дзацу выйти из 
преисподней? Они, эти хвостатые, везде пытаются  
установить свои порядки! Сами живут без солнца и других 
заставляют жить так же! Мне кажется, черный  
порошок принес сюда не кто иной, как единомышленник  
Дзацу! Человеку эта дьявольская сила ни к чему!» 
Вдруг Дзындз-Аласа заржал и, привстав на дыбы,  
замахал передними ногами, будто хотел взлететь. 
— Будьте осторожны! Хвостатые вторично взорвали 
дорогу! Смотрите, чтобы дыхание огня вас не  
коснулось!— донесся сверху голос Сатаны, и в тот же момент 
поднялся такой грохот, будто Элия и Уацилла *  
подрубили опоры небосвода и он низвергся на землю. Взрывная 
волна смела всадников, как травинки, и отбросила к  
основанию высокой стены. Сослан вспомнил однорукого 
уаига, который вместе со своими шестью братьями  
скрывался в выжженном лошадином черепе и думал, что  
находится в пещере. «Может, мы, как и они, стоим в  
лошадином черепе, который разозленный пастух поднял на  
конец палки и собирается бросить в неуемного  
козла-вожака?!» В воздух взметнулись камни и обломки крыш, к 
небу потянулся огненный столб. Сослан выхватил меч и 
кинулся к внезапно появившемуся врагу, но крик  
Сатаны остановил его: 
— Стой, куда ты! Не двигайся, покуда не осядет  
огненный столб! 
Они не двигались и ждали, пока все кончится, между 
тем воины Дзацу и Челахсартага с воплями  
наступали. Сослан Нарты поднял меч. 
— Чермен, пропусти меня вперед, а сам скройся за 
моей спиной — на тебе ведь нет доспехов! — сказал они 
двинулся на врага, но Сатана вновь окликнула его: 
— Осторожно, сынок, не надо срывать зло на этих 
несчастных мальчиках! 
«Тоже мне мальчики!» — подумал Сослан, а вслух 
проговорил; 
1 Элия и Уацилла — боги грома и ветра. 
114 

— Какие же они несчастные! Посмотри, прут на нас 
что твои псы! Пусти меня, нана, я их быстренько  
образумлю! 
Воины шли не спеша, правильными рядами и  
целились в противника из ружей. Сослан разыскал среди 
них самого маленького — Челахсартага и ухмыльнулся: 
«Тебя-то я не упущу из виду, сукин кот!>, 
— Не затевайте с ними драку, скройтесь за черной 
завесой! — снова был голос Сатаны, и Сослан с Черме- 
ном пришпорили коней. Их догнал воинственный клич 
Дзацу: 
— Омба, мои дьяволята, омба! Чтоб ни одного  
выстрела я не услышал! Сослан и Чермен — наши гости, и мы 
должны встретить их так, как встречают героев! 
У Сослана глаза и уши забило пылью, во рту был  
привкус меди. Сквозь панцирь и шлем проникала  
неприятная сырость, и тело стало склизким, как змеиная чешуя. 
«Что за чертовщина! Откуда эта сырость? У меня-то  
панцирь, а каково Чермену!» — отплевывался Сослан. 
— Слыхал клич Дзацу, Сослан? — спросил Чермен. — 
Он кричал, что мы с тобой почетные гости и что они  
намереваются встретить нас как героев! 
— Стоит вам ввязаться в разговор с Дзацу — и про 
щайтесь с возможностью войти в ворота! —  
предупредила ответ Сослана Сатана. 
— Ты здесь, нана? 
— Да, сынок, я буду рядом до тех пор, пока вы не 
ворветесь в ворота! 
Они проскочили черную завесу и увидели с правой 
стороны Прямой улицы окрашенные в желтый цвет  
железные ворота, по обеим сторонам которых стояли  
воины в серебристых панцирях. Воины держали по ружью и 
глядели с таким безразличием, словно ничто  
происходящее их не касалось. Створки ворот крепились к столбам, 
каждый высотой в семь длин пики, и были увенчаны  
острыми зубцами. От столбов тянулись такие же высокие 
стены, выложенные пестрым камнем, тоже с зубцами  
наверху. «Из таких высоких столбов мы делали кабах*на 
поле Зилахар. Что же охраняют воины?» — подумал  
Сослан. 
1 К а б а х — столб с мишенью наверху. Его ставили для состя» 
заний в стрельбе в честь умершего, 
115 

«Эти воины в панцирях, по-видимому, не галок  
считают! Смотри-ка, на них будто столбняк нашел!» —  
придержал коня Чермен. 
— Сослан, сынок, здесь, пожалуй, невыгодно  
применять хитрость, с помощью которой ты когда-то взял  
крепость Хыза! Придется вам с Черменом взламывать  
ворота, пока не нагрянули войска Дзацу! — сказала Сатана. 
— Одного охранника я беру на себя, другого — ты! — 
Чермен прицелился и выстрелил из ружья. 
Воин, стоящий слева, схватился за руку, и, прежде 
чем рассеялся дым, Сослан бросил коня на второго. Тот 
успел навести на него дуло ружья, послышался выстрел, 
и пуля с треском отскочила от панциря Церекка. «Слава 
богу, мой панцирь крепче железного куска, вылетевшего 
из проклятой трубы!» — обрадовался Сослан и,  
подхватив воина, как котенка, прижал его к стене. 
— Ключи от ворот! — заорал он на него. 
— Ключи от ворот находятся у Занджи, —  
забормотал оглушенный криком охранник. 
Чермен выхватил у того ружье и пнул его ногой: 
— Если не хочешь, чтобы я тебе продырявил башку, 
открой ворота! 
— Ключи у меня в кармане, за панцирем, — застонал 
тот, — у сердца! 
— Скажешь тоже! Где же у тебя сердце, собака  
безродная! 
Пыль оседала. Воины Дзацу, крики которых  
напоминали вопли ночных птиц, подступали. Чермен успел  
повернуть ключ, ворота со скрежетом открылись, и Сослан 
проскочил во двор. Чермен сквозь проем еще раз глянул 
на войско Дзацу и зло хмыкнул: далимоны гнали  
взбесившихся коней, нахлестывая их собственными  
хвостами. Иные летели верхом на метлах. «Какой смысл  
закрывать ворота, если хвостатые все равно перелетят через 
ограду!» Чермен представил, как вооруженные до зубов 
далимоны наступают на них. Но Дзацу внезапно поднял 
руку и что-то прокричал, войско его остановилось. 
— Сослан, надо уходить, покамест Дзацу говорит с 
далимонами. — Чермен закрыл ворота на засов. 
— Тебе-то что, пусть залетают сюда, посмотрим, что 
они выгадают! Не бойся, Чермен, за пределами  
преисподней они беспомощны как малые дети! А люди, слава  
богу, не перелетят через ограду! — сказал Сослан и погнал 
впереди себя охранников. 
116 

Тем временем далимоны бросились к закрытым  
воротам и стали стучать. Но крики, гам вдруг прекратились, 
в тишине послышался назидательный голос Челахсарта- 
га: 
— Чего вы шум подняли почем зря? Они ведь у нас за 
этими воротами как в мышеловке! Остерегайтесь  
столкнуться с кривоногим лицом к лицу! У него такая рука, 
что вы и глазом не моргнете, как останетесь без головы! 
Из низкого дома с желтыми окнами выскочили трое, 
навели на Сослана ружья и предупредили, чтобы он  
держался подальше. «Прав был Чермен, будь у меня такая 
железная труба, туго бы пришлось Бибыцу и Мукара!»— 
усмехнулся Сослан и, подскочив к противникам,  
молниеносно выбил у одного из них ружье. 
— Если вы — бешеные псы и вам приспичило кого- 
нибудь цапнуть, искусали бы лучше Лагза и Дзацу! 
— Куда лезешь? — зло прокричал один из вояк. 
— Сейчас узнаешь, сукин сын! — пнул его в зад  
Сослан.— Ну-ка показывайте дорогу, засранцы, да  
поживее! 
— Куда же тебя вести? — придурковато спросил 
Занджи — тот, который был ранен в руку, и Сослан  
опешил от неожиданости: этого он не знал. 
— Привяжите коней у ворот, а сами пожалуйте в 
дом! — воспользовался замешательством Сослана один 
из воинов и подмигнул Занджи. 
Занджи отворил здоровой рукой дверь, но стоило Со- 
слану и Чермену шагнуть к входу, как крик Сатаны 
пронзил пространство: 
— Не входите в дом! Скройтесь за домом и  
постарайтесь проникнуть в «уголок непокорных»! 
— Эй, свободные граждане Третьего мира, убейте 
непрошеных гостей, если вам дорога блаженная жизнь!—- 
заорал Занджи при упоминании «уголка непокорных». 
— Заткните ему глотку и быстрее прячьтесь! Коней 
оставьте здесь, там они вам все равно не понадобятся!— 
советовала Сатана. 
Сослан привязал узду к седлу, шлепнул ладонью по 
крупу Дзындз-Аласа и погнал вперед пленных. Чермен 
взвалил на плечо отобранные ружья и пошел вслед за 
Сосланом, прикидывая в уме: «По-моему, тут и зарыта 
собака! Иначе бы Занджи не орал как резаный!» 
За домами раскинулось поле с небольшими  
холмиками, похожими на торчащие из воды спины китов. Ккаж* 
117 

дому холмику был приставлен воин. Сослан, увидев  
воинов, сжал рукоятку меча: «А я-то решил, что где-нибудь 
неподалеку прячется замок, напоминающий крепость 
Хыза! Да тут нет ничего, кроме холмиков! Холмики-то 
холмиками, но мне совсем не нравится, что они  
одинаковые— как комья теста. Что же находится под ними и 
кого здесь охраняют? Наверное, это еще одна ловушка 
Челахсартага! А может, охранники вовсе не живые, а 
каменные? Хотя какая разница между камнем и воином, 
застывшим как камень! Вот тебе и последствия  
блаженной жизни! Стоит такой вот человек столбом и думает, 
поди, что он бог, потому что ничего не замечает. Сейчас 
я пройду мимо, и если он не скажет ни слова, то пусть 
стоит себе на здоровье!» 
— Нет, сынок, пройти мимо охранника  
невозможно!— не услышал, а почувствовал он голос Сатаны, и 
ему показалось, будто его звала не мать, а собственная 
душа. 
— Что нам эти охранники, нана? — шепнул  
Сослан. 
— А то, что они охраняют двери «уголка  
непокорных», и если их не убрать, вы не попадете внутрь! 
— Получается, что вон тот, ближний к нам, —не  
охранник, а Аминон! — пошутил Сослан, направляясь к  
воину, но когда тот выплеснул из железной трубы огонь и 
опалил ему щеку, убедился, что перед ним живое  
существо. 
— Сослан, береги глаза! — предупредил Чермен. 
Далимоны, оставшиеся за воротами, в ответ на крик 
Занджи заорали, и вопли их долго будоражили  
окрестность. Не сумев взломать ворота, они еще больше  
озлились. 
А Сослан меж тем прислушивался к каждому слову 
Сатаны. 
— Во-первых, далимоны не смеют войти, потому что 
боятся тебя, во-вторых, без предводителя они вряд ли 
перелетят через ограду, хотя Челахсартаг и Дзацу и 
подстрекают их, — объясняла Сатана сыну. 
Когда пленников стало шестеро, они стали задири- 
стее, но ч.ермен ^ыстро их усмирил: 
— Пусть только кто-нибудь из вас пикнет! Я устрою 
ему Сау Цыззы Цасс! А то возьму да и скажу Лагза, 
что вы начхали на честь Третьего мира! Что-о-о,  
задрожали?!.. 
118 

— Вы должны успеть скрыться под землей, пока Че- 
лахсартаг и Дзацу не взломали ворота! — предупредила 
Сатана. 
— Стало быть, под землей все-таки придется жить 
нам, а не хвостатым! — смеялся Сослан. 
— Что за шутки, ты же не в бабки играешь во  
дворе Сакола! 1 — рассердилась Сатана. 
— Уж и пошутить нельзя, нана? 
Они подошли к яме, перекрытой железной решеткой. 
Яма оказалась началом подземелья, стены которого  
были облицованы пестрым камнем. В конце виднелась  
железная дверь. «Если у всех холмиков есть такие же  
двери, значит, дело у дьяволов поставлено неплохо!  
Интересно только, что за дверьми? Нана называет это место 
«уголком непокорных», но оно совсем не похоже на  
«уголок»! Может, это преддверье настоящего ада?» —  
раздумывал Сослан. 
— Теперь вам надо поднять решетку, и вы  
проникнете вовнутрь. Дальше вы сами догадаетесь, что делать, а 
меня ждут другие дела!—дала последнее наставление 
Сатана. 
— Не оставляй нас, нана! — взмолился Сослан. 
— Не оставляй нас, нана! — повторил Чермен. 
— Не просите меня, дети мои, а то я и впрямь  
останусь с вами, бросив дела нашего рода! Лучше спасите  
непокорных и тем самым спасете себя! — откликнулась 
Сатана и замолкла. 
— Нана, а где искать непокорных, и почему их  
называют непокорными? — спрашивал Сослан у матери, но 
ответа не было. Он взглянул на Чермена грустными  
глазами. 
— Решетку вряд ли поднимешь, удобнее сорвать 
ее с петель, хотя это не так просто,— сказал Чермен, 
делая вид, что внимательно рассматривает толстые 
прутья. 
— Неужто наших сил не хватит! — Сослан схватил 
1 Сослан решил сшить шубу из человеческих скальпов. Он стал 
убивать всех подряд и снимать скальпы, затем ппинес добычл' в село 
и поручил трем девушкам сшить шубу. Те согласились, но некоторые 
скальпы принадлежали их родственникам, они узнали их. По совету 
Сырдона девушки потребовали еще один скальп — Ельтагана, сына 
Купукка. Сослан вызвал того во двор Сакола и предложил сыграть 
в бабки: выигравший отсекал голову проигравшему. 
119 

решетку и вырвал ее вместе с петлями. — Чермен, коли 
нам уготована жизнь в преисподней, давай поспешим, 
Челахсартаг и Дзацу вот-вот будут здесь! 
Чермен подтолкнул пленников к подземному ходу и 
вошел сам. Сослан опустил за собой решетку и,  
очутившись в подземелье, присвистнул от удивления: 
«Ну и ну-у! И чего мы не взяли с собой коней, в этом 
коридоре свободно проедут пять всадников, это тебе не 
ворота Аминона!» Они подошли к двери и остановились. 
Сослан стукнул кулаком по железу и прислушался, но 
ничего не услышал, кроме прерывистого дыхания  
пленников. Внезапно со двора донеслись боевые кличи да- 
лимонов и холодный скрежет, и Сослан с Черменом  
догадались, что они взломали ворота. «Немного времени 
понадобится Челахсартагу, чтобы очутиться здесь!» — 
подумал Сослан и схватил стоящего рядом пленника 
за горло: 
— Открой дверь и ступай вперед, пока я не разорвал 
тебя на мелкие кусочки! 
— Ключ хранится у меня под панцирем, возле  
сердца. Если у тебя хватит смелости, отними его силой! — 
сказал тот и вздернул голову. 
— Еще чего! Слушай, ты, ублюдок, у меня нет охоты 
вызывать тебя на единоборство! Да меня на смех  
поднимут! — хмыкнул Сослан и без труда отнял у пленника 
ключ. 
Дверь подалась, пахнуло могильным холодом. «Да-а, 
сын Хыза осветил подземелье, как собственные хоромы! 
Интересно, откуда поступает свет?» — озирался Сослан. 
За дверью был коридор, который чем дальше, тем  
становился темнее. Сослан направился туда, но Чермен  
придержал его: 
— Сослан, пропусти вперед хозяев! 
— Почему? 
— Потому что за дверью может быть какая-нибудь 
ловушка, о которой знают только они! — указал на  
пленников Чермен. 
«Неглупый парень! — удовлетворенно подумал  
Сослан.— Хорошо, что я взял его с собой! Правильно 
он говорит, ежели что. попадут в собственную  
западню!» 
— Раз так, пусть они идут впереди, а мы  
последуем за ними! — И Сослан уступил пленным  
дорогу. 
120 

VIII 
огда осела пыль и стала видна Прямая  
улица, воины Челахсартага и Дзацу сели на коней и  
помчались откапывать тела Чермена и Сослана, чтобы принести 
их в жертву своим погибшим родичам. Конечно же дали- 
моны скорбели обо всех, кто погиб от руки Сослана в 
Царцдзу, но самую сильную боль им причинила смерть 
сына Дзацу — Куза, потому что благодаря его  
проницательности и уму в Третьем мире появилось много  
граждан, разумеется, за счет жителей рая. Далимоны любили 
своего молодого вождя и оберегали его как могли, но 
тщетно... Господь — отец и человеку и далимону, но  
проклял он только далимона, наказав человеку, чтобы он 
молился всякий раз, когда перед ним восстанет  
соблазнитель и нечистая сила постепенно исчезнет с лица 
земли. Но далимоны не исчезли, более того, они  
продолжали соблазнять человека, и мир менялся в  
худшую сторону. Челахсартагу хорошо были известны 
события в Царцдзу, потому, что после гибели Куза 
Дзацу постоянно вспоминал своего единственного 
сына. 
Знал он и то, что Куза постоянно искал дорогу к  
человеку— наперекор проклявшему его богу, — и немного 
сочувствовал ему. Да и как было не сочувствовать  
молодому далимону, беспокойному, ищущему, прозорливому. 
«Я, как и человек, сотворен богом!—дума^л Куза. — Но 
неужели нужно обрушивать на меня проклятия из-за  
того, что я оказался своевольнее и сметливее братьев и  
ради великих целей пытаюсь переманить к себе человека! 
Если ты хороший родитель, изволь любить своих  
непослушных и непокорных сыновей так же, как любишь  
послушных и покорных! Ты же, господи, за баловство и 
своеволие посылаешь мне и моему благородному роду 
вечное проклятие и преисподнюю! Да, да, создатель, это 
так и есть, и позволь высказать тебе правду в лицо!» 
Куза не донимал вопросами ни отца, ни деда, он сам  
сделал такой вывод: человек устремляет свои молитвы к  
богу, чтобы тот снял с него тяжесть содеянного греха и  
облегчил душевную муку, а молитва — не что иное, как  
обращение человека к своему греховному прошлому. Куза 
121 

никогда не сомневался в истинности этого вывода. Но 
разве для избавления от грехов достаточно обратить свой 
лик к прошлому? Разве, нашептывая молитвы, человек 
вытравит из себя зло? Бог внушает своим тварям: не 
убий, но если случится несчастье и ты ненароком убьешь 
ближнего, обрати очи к содеянному, восславь в  
молитвах мое имя и будешь прощен! Стало быть, господь  
такой же грешник, как и сородичи Куза, ибо стоит  
грешнику помолиться, он снимает с его души груз злодеяния! 
Нет, Куза не хочет ворошить прошлое. Он хочет сказать, 
что господь принимает человека лцшь после раскаяния! 
Если это так, Куза сам найдет возможность доставить 
человеку радость и приблизит сладкую жизнь. Он 
сумеет отвести проклятие господа и от  
соблазнителей, и от соблазненных. И люди перестанут  
раскаиваться... 
Будь на то воля Куза, он бросил бы всевышнему  
прямо в лицо: далимоны делают то же, что и ты, с той лишь 
разницей, что ты требуешь от человека изначальной  
безгрешности, призывая его молиться и плевать в  
собственную душу, мы же соблазняем его и милостиво  
избавляем от всех земных мук. Пусть сядут рядом отец Дзацу и 
дед Лагза и ответят: возможно ли, чтобы человек стал 
таким, каким был изначально — безгрешным? Дзацу 
скажет так: Куза, сынок, судьба человека предначертана 
богом, и ты знаешь, что принесло нам вмешательство в 
это предначертание. Снять с души грехи и ощутить  
блаженство за счет бесконечных молитв и восславлений 
господа бога — это все равно что двигаться вспять, как, 
допустим, далимон идет пятками назад и оказывается в 
преисподней! Пусть же здравствует славнейший отец  
Куза, и да соблазнит он бесчисленное количество людей, 
чтобы счастье их было бесконечным и радость  
подступала им к горлу! Но коль скоро снять с человеческой души 
грех посредством молитв — то же, что далимону идти на 
попятную, значит, предначертание бога — тоже движение 
вспять! Если же судьба, ниспосланная свыше, —  
движение вспять, то пусть далимоны, чтобы обмануть  
провидение, выходят в подсолнечный мир задом наперед. 
Л тогда проклятия всевышнего будут падать на  
людей! 
Благодаря остроумной выдумке Куза его сородичи 
неизменно выбирали правильный путь, и проклятия  
действительно падали на людей... «Долой господа бога! Да 
122 

здравствует Куза!» — кричали обрадованные жители 
преисподней. 
Но недолго длился их праздник — на них напал  
Сослан Нарты, и царство хвостатых сровнялось с землей. 
Не стань Куза жертвой Сослана, он бы много полезного 
придумал, и, возможно, человек не так бы боялся  
соблазна! Хох, иллитт-биллитт, теперь в руки Дзацу попал 
убийца его единственного сына, и в огне, вызванном  
черным порошком, переплавлен его хваленый панцирь,  
искромсано тело, которое когда-то у крепости Хыза  
вскочило на ноги, несмотря на то что кишело червями.  
Теперь оно не вскочит и не крикнет врагу, дескать, ежели 
ты не трус, то подойди, померяемся силами! Хох, иллитт- 
биллитт! Насмехаться над покойником считается грехом 
как у людей, так и у далимонов, но он, Челахсартаг, не 
запретит Дзацу откопать кости Сослана и смолоть их на 
дьявольской мельнице! Пусть делает что хочет, пусть  
использует его мясо хоть для смазки петель дверей главной 
башни, ибо он был врагом блаженного Третьего мира! 
Отец Сослана Урузмаг сидит в темном «уголке  
непокорных», его дядюшка Хамыц стал счастливым  
гражданином, а двоюродный брат Батрадз стережет Хурзарин, и 
никто из них не нарушит его сон. 
«Далимоны сделают свое дело, — они изрубят  
Сослана и Чермена на куски, снимут с них скальпы и  
перемелют кости на своей мельнице, и мне нечем будет  
заняться!»— подумал сын Хыза и решил вернуться назад, но, 
увидев перекошенное лицо только что прискакавшего 
Дзацу, остолбенел. 
Владыка далимонов обычно старался сдерживаться 
перед Челахсартагом, но тут его прорвало, и он в  
отчаянии срывал зло на своем коне: изо всех сил хлестал его 
хвостом, рвал когтями ноздри, бил копытом в лоб.  
Перепуганный конь с хрипом шарахался из стороны в сторону, 
вскидывался на дыбы, хрустел удилами, но Дзацу  
продолжал избивать его. Клинообразный подбородок  
владыки далимонов, казалось, стал еще длиннее, на губах 
выступила пена, глаза закатились. Он вскочил на седло 
и ударил коня палкой по голове. Потом опять схватил 
его за морду, и только когда раздалось сверлящее уши 
ржание, обезумевший всадник тонким голосом запищал: 
пусть Лагза ни о чем не спрашивает его! Дзацу  
расскажет все сам, но надо быть готовым к худшему. Если они 
не бросят другие дела и не поспешат за кривоногим, он 
123 

обрушит им на голову страну, построенную в таких  
муках, и блаженные граждане опять станут несчастными! 
Хох, иллитт-биллитт! 
— Зачем ты мучаешь бедного коня? Спрячь хвост и 
скажи толком: что стряслось? — заорал Челахсартаг. 
— Хох, иллитт-биллитт, Дзацу даже не может  
говорить о том, что случилось! — застонал Дзацу и пустил  
коня вскачь. Челахсартагу ничего не оставалось, как  
последовать за ним. 
— Чего ты убиваешься, Дзацу? И при чем тут  
кривоногий, разве ты не видел, как земля Прямой улицы  
поднялась в воздух! 
Дзацу посмотрел на него налитыми кровью глазами, 
схватил скачущего коня за уши и закричал: 
— Хох, иллитт-биллитт, этому кривоногому не  
суждено умереть! 
Челахсартаг вдруг сразу сник, ослабел, пораженный 
страшной вестью, в ушах у него поднялся какой-то шум. 
Но он вел себя так, будто ничего особенного не  
произошло. Почему он отпустил врага? Почему не натравил на 
него свое войско? Челахсартаг развился настолько, что 
постиг секрет пороха, узнал устройство кремневого ружья, 
но почему-то не использовал все их возможности и  
упустил кровного врага. 
Почему он не прицелился в глаза Сослана?  
Допустим, пуля не пробила бы панцирь Церекка и шлем Би- 
даса, но в глаза-то он попал бы наверняка! Почему он  
пожелал ему доброго пути? Испугался или хотел испытать 
его? Так он уже испытал на себе храбрость Сослана. Да 
и действие порошка ехму было отлично знакомо — он мог 
перевернуть весь мир! Однако он упустил врага. Прав 
Дзацу. Кривоногий способен обрушить им на голову  
Третий мир! Если он вместе с этим Черменом узнает  
секрет черного порошка, Челахсартагу и Дзацу  
несдобровать! 
— Как это ему не суждено умереть, ведь огонь  
поднял его в воздух как пушинку, а потом он грохнулся 
оземь? 
— Хох, иллитт-биллитт! — простонал далимон. —  
Дзацу не хочет жить! Дзацу не хочет стпоить Тпетий мип  
вместе с мудрым Лагза! Дзацу должен вернуться в страну 
предков и собственноручно захоронить себя там, где  
покоится его единственный сын, убитый кривоногим. Дзацу 
очень страдал после его смерти, но кое-как крепился. 
124 

Великий далимон, не дай Лагза пережить гибель  
любимого сына! Хох-хох! Иллитт-биллитт! Дзацу перенес все 
это и сам жаждал смерти, но он держался ради Лагза, а 
теперь в Третий мир приплелся кривоногий, увидев  
которого он решил: нет, Дзацу пока не станет умирать, сперва 
он сделает из кожи Сослана барабан, очистит от мяса его 
кости, высушит их на огне и смелет на мельнице!  
Потом соберет помол до мельчайшей крупинки и посыплет 
землю, на которой полег далимонский род! Не попался 
он в руки Дзацу, не смог он его выпотрошить, как  
жертвенного бычка, не сумел отомстить за Куза! И теперь 
Дзацу говорит, что кривоногому не суждено умереть,  
потому что он ушел невредимым! Далимоны гнались за 
ним, гнались, но когда рассеялась мгла, они увидели, как 
кривоногий с другом взломали ворота первого дома и 
скрылись... 
Когда Дзацу закончил, Челахсартаг наконец-то дал 
себе волю, выкричался, и ему стало легче. Ну и  
беспощаден же Дзацу, чтоб он шел по острию ножа и сидел на 
кончике иглы! Неужели он думает, что, раз его душит 
ненависть к врагу, ему позволено выплескивать изо рта 
всякую гадость?! Как он посмел сказать, что кривоногий 
Сослан ушел потому, что ему на роду не написана 
смерть? Разве скрыться за воротами первого дома и 
уйти — одно и то же? Как он, с его острым далимон- 
ским умом, не понял, какими несчастьями грозит уход 
Сослана? Коль скоро кривоногий однажды вздумал  
вернуться, Дзацу должен помнить: он непременно придет 
снова! Разве Челахсартаг и Дзацу, знающие невиданную 
силу черного порошка, не смогут установить свои  
порядки и в других мирах? Вот если бы кривоногий сбежал, 
им действительно было бы худо! Тогда и на самом деле 
новый мир обрушился бы им на голову!.. 
Выкричавшись, сын Хыза спокойно спросил; 
— Значит, они в первом доме, Дзацу? 
— Хох, иллитт-биллитт! 
Челахсартагу было досадно, что они скрылись за  
воротами именно первого дома. Криво усмехнувшись, он 
натянул уздечку. Разумеется, лучше было бы, если бы 
они исчезли за воротами второго дома, но ничего... Даже 
если враги проскочат охранников, их раздавят стены 
«давильни», и от Сослана с Черменом не останется  
мокрого места. А Дзацу утверждает, что Сослану Нарты не 
суждено умереть! Чепуха! Вздор! Конечно, Дзацу гры« 
125 

зет смерть единственного сына, но и Лагза мучается не 
меньше, ведь кривоногий уничтожил крепость Хыза, но 
он терпит... 
— Кто охраняет вход в «уголок непокорных»? 
— Саукус. 
— Саукус знает то, чего не знает Сослан. Он умеет 
управлять огнем, сидящим в железной трубе! Хорошо бы 
он прицелился кривоногому в глаза! Или в колени,  
остальные места у него неуязвимы! 
— Управлять огнем умеет и Занджи, но у него  
отняли трубу и взяли в плен. 
— Правда? — резко обернулся Челахсартаг. — Если 
это так, значит, и спутник кривоногого умеет  
пользоваться железной трубой. Не может быть, чтобы он не научил 
своего друга! А кто стоит за дверью, Дзацу? 
¦— Сантар. 
— Сантар? Он не из тех, кто знает секрет огня, ноя 
надеюсь на него, ибо у Сантара не осталось ничего,  
кроме блаженства и любви к Третьему миру! — сказал  
Челахсартаг таким тоном, будто речь шла не о человеке, а 
о новой породе скота. 
IX 
а железной дверью путники услышали чей- 
то голос. Он как бы пронизывал насквозь, вызывал 
страх. 
— Саукус! Саукус! Саукус! 
— Я здесь, Сантар, здесь! — отозвался один из  
пленников. 
Сослан толкнул локтем Чермена и приложил к губам 
указательный палец. 
— Саукус, кто же там посмел завладеть ключом? — 
крикнул Сантар. 
— Не знаю, спроси у Занджи, этих незваных гостей 
он видел! 
— Откуда они пришли? — крикнул Сантар. 
— Откуда бы ни пришли, они наши гости! 
126 

Сантар долго молчал. Безмолвие стучало по вискам 
путников. Сослан и Чермен догадались, что Сантар  
раздумывает. 
— Хорошо! Раз они наши гости, я поухаживаю за 
ними! — мягче произнес Сантар, но Сослан с Черменом 
уловили в его словах скрытую угрозу. 
— Поухаживай за ними, Сантар, а то опозоримся! 
— Да ты не сомневайся, Саукус, пропусти их ко мне! 
— Омба, Сантар, омба! — Саукус хотел произнести 
еще что-то, но тут Чермен погрозил ему, и он замолчал. 
— Омба, Сантар, омба! — крикнули в один голос 
столпившиеся за дверью воины, уже успевшие добежать 
сюда. 
Сослан прошел по узкому коридору, удивленно  
озираясь по сторонам, но, кроме стен из пестрого камня,  
впереди ничего не было. Внезапно левая стена разинула 
пасть, как дракон, и из проема выскочил высокий  
человек с горящими, похожими на волчьи глазами. На нем 
поблескивали серебристый панцирь и остроконечный 
шлем. Увидев его глаза, Сослан застыл, ладонь  
незаметно скользнула к рукоятке меча. Тот тоже поднял клинок. 
«Какой сукин сын научил этого негодяя драться по-нарт- 
ски?» — замахнулся мечом Сослан, но Сантар подставил 
свой клинок, и полетевшие искры осветили подземелье. 
Теперь замахнулся Сантар, зазвенел шлем Бидаса.  
Ловкость незнакомца и удивила и обрадовала Сослана. «Кто 
он такой, как он успевает уследить за моим мечом, и у 
кого научился драться по-нашему?» — поразился Сослан 
и, перебросив меч в левую руку, подмигнул противнику, 
дескать, посмотрим, какой ты храбрый! Сантар, будто 
подражая Сослану, тоже перебросил меч в левую руку и 
замахнулся — казалось, молния сверкнула. Сослан  
остолбенел, ибо этот прием был известен только нартским  
мужам. Панцирь Церекка пропел одну из своих  
печальнейших песен. Сослан уже не наступал на этого странного 
человека, лишь оборонялся. Он вспомнил поле Зилахар, 
где его отец Урузмаг учил нартских молодцов владеть 
мечом. «Кто этот парень с волчьими глазами, и кто его 
научил нашим приемам?» — дивился Сослан, ибо знал, 
что умение владеть мечом обеими руками перешло к ним 
от самого Басты Сары Тыха *. Сослан прижал  
противника к стене, чистый звон металла оглушил подземелье, 
1 Бас: ы Сары Тых — прародитель нартов, 
127 

Вдруг Сантар выскользнул и, достав на ходу ключ,  
кинулся к дверям, чтобы открыть их и впустить  
оставленных за порогом воинов. Заметив бегущего к дверям Сан- 
тара, пленные кинулись на Чермена с криком: 
— Бейте их, смажьте кровью этих проходимцев  
ворота нашего блаженного мира! 
Сослан прыгнул, догнал Сантара, схватил его за руку 
и дернул ключ к себе. Сантар выронил меч и бросился на 
противника без оружия, но Сослан опередил его и,  
ударив кулаком в лицо, свалил на пол. «Если он не сдохнет, 
то значит, он нашей крови!» — мельком подумал Сослан 
и тут же повернулся к пленникам, окружившим Чермена. 
— Стоять, не двигаться! 
Пленники уставились на Сослана бессмысленными 
глазами и совершенно забыли о Сантаре, лежащем на 
земле без движения. Чермен держал наготове ружье и 
недоуменно поглядывал на Сослана: хорошо, брат, что 
мы проникли в царство хвостатых, а теперь что? Куда 
идти? А Сослан смотрел на подрагивающие ресницы Сан- 
тара и размышлял: «Если человек пришел в себя и  
лежит с закрытыми глазами, значит, он о чем-то думает! 
Но почему Сантар думает? Ведь здешнему человеку не 
положено думать! И почему у него на щеке слеза, почему? 
Переживает, что я одержал верх? Но разве жителя 
Третьего мира может что-нибудь взволновать? Ничего, 
лишь бы я ему нутро не повредил! Обойдется!» Умение 
Сантара сражаться, как сражаются нарты, тронуло  
Сослана, и он не чувствовал к нему никакой вражды. Он 
подошел, приподнял его. Сантар присел и опустил голову 
на колени. Сослан удивился этому пуще прежнего. 
Стало тихо. «Что же делать дальше? Куда идти?  
Помнится, в раю без солнца невозможно было прожить и 
дня, как же живут здесь люди? — недоумевал Сослан.— 
И откуда поступает свет? Впрочем, солнечные лучи  
попадали в рай лишь к вечеру, но и этого было вполне  
достаточно. Кроме того, в раю много зеленых полян, есть 
дремучие леса и прозрачные как слеза реки, а над  
головой— синее небо и блестящие звезды. И люди любят 
друг друга и живут душа в душу. Они не знают, что  
такое зависть, и не помнят цвета кгюви. А в этом стпанном 
мире и земля каменная и небо каменное. А от вида  
прямых улиц прямо-таки становится не по себе! Нет, дали- 
моны не дремали после того, как обстреляли моего 
Дзындз-Аласа горящими стрелами. Видимо, они днем ц 
128 

йочыо размышляли о том, как покорить человеческий 
род. Мало им преисподней, на землю полезли, да еще  
связались с подлецом Челахсартагом. Далимоны задались 
целью заманить к себе Хурзарин и, наверное, объявили 
народу: да, Хурзарин — источник жизни, но если  
пользоваться ее лучами без меры, можно умереть! Так что 
давайте-ка не искушать судьбу и пригласим ее сюда, 
пусть каждый получит ровно столько лучей, сколько нуж: 
но для беззаботной жизни. А пленив Хурзарин и приучив 
людей к бессолнечной жизни, для устрашения других 
миров изобрели черный порошок. Укротить огонь и  
посадить его в железное дупло — непростое дело! Это тебе не 
состязания с Мукара и Бибыцем! Таким огнем можно  
горы с места сдвинуть! И Челахсартаг пойдет на это, если 
не осадить его вовремя!.. Но что с Сантаром? Почему он 
отложил свой меч?» 
— Сантар! Сантар! — позвал кто-то, и Сослан  
встрепенулся, глянул на сидящего Сантара, но тот даже не 
шевельнулся. 
При повторном зове он поднял голову, будто только 
что очнулся от глубокого сна, и откликнулся севшим  
голосом: 
— Тут я, Лагза, тут! 
— Благослови гостей в дорогу и проводи их! — после: 
Довал приказ, и Сослан узнал Челахсартага. 
«Наверное, здешние жители обращаются друг к  
другу по кличкам, да и говорят так, что их не поймешь. 
Иначе чего бы сыну Хыза печься о нашей дороге!» —  
подумал он. 
Сантар взглянул в упор на Сослана, дескать, можно 
ли отвечать, и, когда они встретились глазами, отважный 
сын Урузмага прочитал на лице гражданина Третьего  
мира скорбь. Перед ним был не тот человек, который  
выскочил из проема. Казалось, он за одно мгновение  
переродился, о чем-то думает, силится что-то вспомнить. Сослан 
потянул Сантара за руку и поднял с земли. Тот встал  
покорно, как мальчик, и хотел было отойти в сторону, но 
Чермен шепнул ему на ухо: 
— Сантар, ответь так: Лагза, гостей мы благослови* 
ли, отправили в путь и дали им в провожатые Занджи! А 
я остался один, чтобы дождаться твоих распоряжений! 
Казалось, глаза у Сантара блестят по-прежнему  
холодно и бесчувственно, но в глубине их уже пылал огонь 
страдания и бунта. «Нет, про эти глаза не скажешь, что 
5 М. Булкагы 
129 

в них нет мысли», — отметил про себя Чермен и снова 
шепнул Сантару: 
— Сантар, нам нельзя опаздывать! 
— Лагза, ты сам знаешь, что сила солому ломит! Я 
не смог удержать наших уважаемых гостей! Я  
благословил их в дорогу, с ними ушли Занджи, Саукус, и  
другие. А сам я остался ждать указаний! — громко  
сказал Сантар. 
— Омба, Сантар, омба! — воскликнул Челахсартаг. 
— Омба, Сантар, омба! — вскрикнули единогласно 
его воины. 
— Сантар, граждане Третьего мира будут клясться 
твоим именем и никогда не забудут тех шестерых,  
которые повели незваных гостей! 
— Омба, Сантар, омба! 
Сослан с изумлением смотрел то на Сантара, то на 
Чермена. Пленники еле сдерживали злость. 
— Можете оплакивать себя, но только без шума! — 
пригрозил им Чермен. 
«Бедные вы мои пленники! Почему ваш хозяин так 
легко махнул на вас рукой? Посмотрите, как печется о 
ваших душах ваш великий Лагза! А ведь вы еще живы! 
Да, да, он оплакивает вас живых! Откройте глаза, про* 
снитесь! Гм, меня приятно удивляет сообразительность 
Чермена! И откуда этот парень столько знает?» —  
подумал Сослан. 
— Омба, Лагза, омба! Наши отважные воины  
пожертвовали собой ради славы Третьего мира, и я хочу  
исполнить свой долг! Что мне делать? 
— Открой дверь, Сантар! — крикнул холодным тоном 
Челахсартаг. 
— Чем же я открою, у меня нет ключа! — ответил 
Сантар, й за дверью воцарилась могильная тишина. 
— А где внутренний ключ, Сантар? — запищал  
Челахсартаг. 
— Гости взяли его с собой!—дрогнул голос Сантара, 
и Сослан одобрительно кивнул головой. 
За дверью долго молчали, потом Челахсартаг резко 
сказал: 
— Пусть ключ, оставшийся в кармане у Саукуса,  
станет ему надгробным памятником! А ты, Сантар, сходи и 
принеси свой ключ! Наверное, стены не так сильно его 
сплющили, чтоб он не вошел в скважину! Иди, Сантар, 
мы подождем тебя здесь! 
130 

— Иду, Лагза, иду! Разве во мне есть что-нибудь  
такое, чем бы я не пожертвовал ради славы Третьего  
мира! — торжественно произнес Сантар. 
— Омба, Сантар, омба! — взвизгнули воины за 
дверью, а Чермен в это время дал знак пленным идти 
вперед. 
Они шли по коридору и слушали гулкий перестук  
шагов. Местами по стене длинными рядами тянулись  
насечки, сделанные, видимо, резцом. Сначала не было видно 
ничего, но глаза постепенно привыкали к полумраку, и 
тогда просматривались ровные ряды колонн,  
поблескивающих будто звездное небо. Издали колонны походили на 
чешуйчатых морских животных — оказалось, они тоже 
были с насечками. Когда неровный свет усиливался, 
Сослан задирал голову к каменному потолку и видел  
проем с железной решеткой, холмик да застывшего рядом 
охранника. «Неужели в этом мире нет никого, кроме  
истуканов с ружьями? Видно, Челахсартаг и Дзацу  
считают нас погибшими, поэтому и не послали погоню!»  
Сослан сказал об этом Сантару, но тот отмахнулся и  
пробурчал под нос: «Зачем погоня, мы и так в западне»! 
Сослан поразился: «Выходит, мы в капкане, как  
тигры в яме! Перехитрил-таки нас Дзацу, бросил в  
преисподнюю на веки вечные! Но почему нана направляла нас 
именно по этому пути?» 
Колонны остались позади, свет померк. Из темноты 
послышался голос Чермена, впереди, мол, стена, дороги 
нет, надо возвращаться обратно. Где-то наверху  
запищали, замахали крыльями летучие мыши. «Вот тебе и Са- 
рыкарзан1! Кто знает, может, скоро мы плюхнемся в  
кипящую смолу, но не думаю, чтобы Сантар жаждал  
такой смерти». 
— Сантар, долго нам еще двигаться на ощупь? 
— А куда ты спешишь, лаппу, будто впереди тебя 
ждут райские ворота Аминона! — ответил Сантар  
негромко, и Сослан заметил, как всполошились пленники. 
— Что же нас ждет, Сантар? 
— Четыре стены, которые раздавят нас, как орехи,— 
грустно произнес Сантар. 
Услышав эти слова, пленники словно взбесились, но 
Чермен их живо усмирил. Он оглядел их мутные лица, 
отошел назад и поднял ружье. 
Сарыкарзан — преддверие ада. 
5* 
131 

— Эй ты, Саукус, или как там тебя, советую не  
ерепениться, ведь твой повелитель пообещал вам вечную 
славу! А не то я сейчас же вернусь и скажу ему, что  
Саукус не герой, а предатель! 
«Странно, почему пленные забеспокоились при  
упоминании о четырех стенах? Тут нам точно грозит какая- 
то опасность, и пока не поздно, нужно выведать все у 
Сантара! Слава богу, он стал похож на человека и  
смотрит на нас разумными глазами, а когда он сказал «лап- 
пу», мне почудилось, будто он вовсе не Сантар, а наш 
Хамыц!» — заключил Сослан. 
— Значит, нас ожидают четыре стены, Сантар? — 
спросил он равнодушно. 
— Да, четыре стены. 
— Надо убить Сантара, в голове его зашевелились 
ядовитые змеи мысли! — закричал вдруг Занджи и  
вцепился в горло Сантару. 
— Надо убить Сантара! — с ненавистью выпалил  
Саукус и тоже набросился на Сантара. 
В глазах обозленных пленников вспыхнул звериный 
огонь, они чуть не разорвали своего собрата. 
— Сантар предал Третий мир, он должен  
провалиться во тьму! 
Сослан вовремя оказался рядом. Левой рукой он  
подхватил Сантара и поднял вверх, правой же дал Саукусу 
по лбу, и тот кубарем покатился к стене. Один из  
пленников с пеной на губах помчался на Сослана, но Чермен 
подставил ему подножку, и он пропахал носом землю. 
Занджи попытался было схватить Чермена за руки, но 
тот двинул его в челюсть, и бедняге пришлось  
выплюнуть зуб. Сослан усмирил остальных и опустил  
Сантара. 
— Засранцы же вы, ведь говорят вам, чтобы вели  
себя смирно! —вздохнул он свободно. 
— Лаппу, я не гожусь вам в попутчики, ищите  
дорогу сами! — сказал Сантар. 
— Мы-то как-нибудь найдем дорогу, но что будет с 
тобой? — Чермен обеспокоенно заглянул в глаза Санта- 
— Л что со мной может быть! Разве мало того что я 
в конце концов почувствовал запах собственной падали? 
Я задумался о Хурзарин и о фальшивом солнце, и моя 
ржавая душа противится показывать вам дорогу туда, 
откуда нет возврата! 
132 

— Стало быть, ты бросаешь нас на полпути! 
— Нет, я пойду туда, куда идут мои  
сородичи!—выпалил он. 
— Интересно, а кого ты считаешь своими  
сородичами? — не мог скрыть изумления Сослан. 
— Тебя и твоего спутника. 
— Хм, а откуда тебе знать, что мы одной крови? Ведь 
раньше мы никогда не встречались. Кто ты? Что-то в  
нашем роду я не слыхал ни о каком Сантаре! 
— К дьяволу Сантара! —к горлу Сантара подступил 
ком. — Когда ты перебросил меч из одной руки в другую, 
я сразу понял, что ты моего рода-племени. А когда ты 
поднял меня как цыпленка и биение твоего сердца  
передалось мне, я окончательно убедился в этом! Хотя,  
может, я и ошибаюсь... Скажите, из какого вы рода? 
— Мы с Черменом из рода Ахсартаккаты. 
— Я же говорил! — заблестели у Сантара глаза.— 
Но довольно болтать, время не терпит! 
У Сослана пересохло во рту, и он не смог ничего  
сказать. «Ну и ну!» — только и буркнул Чермен и погнал 
пленников вперед. 
Снова потянулись ряды сверкающих колонн. Запахло 
тухлыми яйцами, и путники догадались, что где-то  
неподалеку залежи серы. «Раз тут есть сера, то меня уже не 
удивляет взрыв на Прямой улице. Не так уж трудно  
найти человека, который из смеси серы и угля приготовил 
бы порох... А воины в панцирях ведут себя так, будто 
кто-то дергает их за веревочки. Видно, у Сантара  
порвались эти веревочки, и он стал действовать по своему  
разумению. Хоть он и сказал, что мы одного с ним рода,  
поди разберись, кто он на самом деле и откуда попал в  
проклятую страну далимонов!» — покосился Чермен на  
Сантара. 
А тот снял панцирь и шлем и швырнул в угол. Сослан 
обернулся на звон металла и, увидев молодого  
белокурого парня, вздрогнул от неожиданности: «Господи, как 
он похож на баба! И глаза прояснились, как небо после 
дождя! Кто он, Сантар с нартским лицом? Почему он 
считает нас с Черменом сородичами? Подам-ка я ему 
панцирь и посмотрю, что он скажет!» 
— Лаппу, ты думаешь, эта железяка больше тебе не 
понадобится? 
Сантар хмыкнул: 
— Далимоны растоптали гордость человека и уваже» 
133 

мне младшего к старшему, а то бы ты не посмел назвать 
меня «лаппу»! 
Он взял панцирь и взвалил его на спину, как улитка 
раковину, и двинулся за Сосланом, считая шаги. «А  
может, они и вправду мои потомки? Кто знает... Когда  
сознание так долго дремлет, очнувшись, человек вряд ли 
быстро признает своих потомков! Впрочем, мне кажется, 
что я еще не до конца проснулся! Сантар — раз! Сантар— 
два! Сантар — три! Как моя заплесневелая душа  
признает своих, если она не в силах даже вести счет дням! 
Что за Сантар? Какой Сантар? Кто такой Сантар? Не 
Сантар, а чертов кулич!.. И кто мне ответит, остались ли 
у меня потомки? В конце концов я ощутил тяжесть  
мысли, но, к несчастью, я отлично помню, когда я ее  
лишился! Сантар — раз! Сантар — два! Сантар — тысячу раз! 
Не Сантар, а чертов кулич! Когда же проснулась душа в 
моем спящем тленном теле? Может, когда сошлись  
мечи— мой и этого сорванца? Или в другое время? А  
может, когда Лагза под предлогом поиска ключа отправил 
меня на верную смерть?.. Сантар — раз! Сантар —  
тысячу раз! Почему я решил, что парни — мои потомки?  
Неужели только потому, что они похожи на нартского Уар- 
хага? Или потому, что во мне вдруг возопила кровь,  
почуявшая своих? Чтобы не потерять их, необходимо  
крепче стоять на ногах, чтобы тело снова не опустело, как 
много веков назад. Нарты говорили, что человек, не  
ощущающий в родиче собственной крови, теряет  
благородство души, смелость и прозорливость! Вот, я понял, у  
меня подрезали ту жилу, посредством которой я  
чувствовал своих потомков, и я ослеп, как сова, и разум мой  
покрылся саваном беспробудного сна... Давеча этот  
молодец подхватил меня левой рукой, и у меня срослась  
перерезанная жила, ибо подхвативший меня — мой  
потомок, и я ощутил, как недостойный предок обременяет  
достойного потомка!.. Сантар — раз! Сантар — семь!  
Сантар— тысячу раз тысяча!.. Сколько же времени я летал 
во тьме, бесплотный и бездушный, как пушинка? Омба, 
Сантар — раз! Омба, Сантар — два! Омба, Сантар —  
тысячу раз тысяча! И этот крик во всю глотку выжег мне 
разум, чтобы я не замечал течения времени. Этот парень 
полагает, что на Хурзарин прежде никогда не  
покушались, он не знает, что зародыши Лагза и Дзацу разных 
мастей витают в пустоте вечности и ищут почву, где они 
смогут дать всходы. Омба, Сантар — раз! Омба, Сантар— 
134 

тысячу раз! Ты вывернул наизнанку свой разум и под 
медными лучами фальшивого солнца высушил его так, 
что от него осталась одна шелуха. А взамен молочное 
озеро дало тебе вечную молодость, и, потребуй Третий 
мир, ты отдашь ее для смазки четырех стен «давильни»! 
Тебе говорю, неистовый парень, тебе! Не хотелось  
открывать перед тобой смрадную рану сердца, да, видно,  
придется: разве ты не принес в загробный мир дух свободы? 
Сколько раз я искал тебя, но ты вечно был в походах! 
Сантар— раз! Сантар— тысячу раз! Я разыскивал  
тебя, когда о Третьем мире еще никто не знал! Думал, что 
ты посмекалистей некоторых, но мне сообщили, что ты 
ушел в поход против владыки далимонов Дзацу и его  
сына Куза. О, эти далимоны с их происками! Хорошо, что 
я не застал тебя дома, а то и ты бы таскал сейчас пан- 
дирь и не смог сосчитать даже своих шагов!.. Ничего нет 
опаснее, чем поддаться соблазну! Кабы не господь бог, 
человечество давно провалилось бы в преисподнюю, и  
причиной тому — слабость человека, власть над ним  
соблазна! Лагза и Дзацу окружили бы тс*оя заботами и  
любовью, тело твое размякло бы под липкими лучами  
фальшивого солнца, в честь тебя устроили бы пляски на  
улицах города, и в твоем омраченном разуме шевельнулась 
бы мысль: оказывается, рай здесь, а я искал его в  
царстве Барастыра! Спустя некоторое время ты бы вообще 
перестал ощущать чередование дней и ночей, и лишь  
душа шептала бы тебе о том, что фальшивое солнце  
высушило гвой разум, в тебя влили яд блаженства и воля твоя 
стала лодатлива как воск. Ты бы забыл, как попал в этот 
мир, и вселенная виделась бы тебе мутной водой в  
кружке. А хозяева пестовали бы тебя как малого ребенка и, 
заметив, что ты слегка устал, проворковали бы на ухо. о 
наш почтенный гость, не угодно ли отдохнуть от приятных 
развлечений, а то в нашем блаженном мире им нет  
конца? Приляг, расслабь тело, милый друг, жить в нашем 
городе — такое блаженство, что иному человеку надо к 
нему привыкать! И-хи-хи-хи! И-хи-хи-хи! И-хи-хи-хи! Ил- 
литт-биллитт! Ты воспринял бы это хихиканье как  
сладкую песню, а слова хозяина — как небесную музыку, ибо 
твой разум прикрыл окно, через которое ты обозревал 
прошлое... Потом бы тебя взяли за руки, повели, и, когда 
бы ввели в комнату с перламутровыми стенами и  
потолком, усыпанным звездами, в золе твоего выжженного  
разума последний раз блеснула бы мысль: это же сказоч- 
135 

ная страна! В середине огромного зала ты увидел бы  
кипящее озеро, из которого до самого потолка бьют белые 
фонтаны, а пена на поверхности похожа на рыбью  
чешую. Ты бы взглянул вверх и увидел себя! Посмотрел 
вниз и — снова себя! И тогда ты бы сказал себе: что за 
диво, как я попал сюда?.. Сантар — раз! Сантар — семь! 
Сантар — тысячу раз!.. От запаха молока у тебя  
закружилась бы голова и захотелось спать. И над тобою  
встали бы две солнцеликие девушки, бедра которых круты, 
как Колесо Балсага. Ты бы сонно глянул на них, и,  
когда их белые зубы вспыхнули бы в улыбке как свечи, по 
телу у тебя пробежала бы легкая дрожь. Они сняли бы 
с тебя одежду, да так, что ты и охнуть бы не успел, и  
если бы ты закрыл на мгновение глаза, то почувствовал бы 
мягкое прикосновение крыльев. «Что вы со мной  
делаете, бесстыжие?» — постанывал бы ты, прикрывая пах  
шалашиком ладоней, а они со звонким смехом подхватили 
бы тебя и бросили в молочное озеро... Сантар — раз! 
Сантар — семь! Сантар — тысячу раз тысяча!.. Последние 
силы ты оставил бы под ласковой чешуей булькающего 
молока и донес бы до белоснежного ложа лишь сладкие 
грезы и приятную истому. Ночью (впрочем, в этой  
проклятой стране нет ночей!) ты бы снова ощутил  
прикосновение крыльев и воронки твоих ноздрей почувствовали 
благоухание обнаженного женского тела. С трудом  
разомкнув отяжелевшие веки, увидел бы сквозь дымку одну 
из тех девушек, которая вместе с подругой бросила тебя в 
озеро. Она поднесла бы к твоему лицу тугие груди, а 
ты, зарывшись в одеяло, закричал бы: «Убирайся  
отсюда, дай мне переступить границу!» Девушка сорвала бы с 
тебя одеяло, прильнула к тебе атласным телом и  
шепнула на ухо: «Перейдем границу вместе! Я твой дух, и без 
меня тебе не жить!» — «При чем тут дух, меня обжигает 
твое тело! А гордость свою я оставил в нартском селе! 
Уходи!» — взбунтовался бы ты и нашел силы сбросить ее 
с ложа, но девушка снова подсела бы к тебе и притянула 
твою голову, и тело твое потеряло бы тяжесть и  
провалилось в пустоту и понеслось как пушинка... пока бы ты 
не миновал границу и не забыл о том, кто ты таков и  
откуда пришел... Наутро (хотя нет здесь утра!) ты бы  
очнулся опустошенным и свободным от всего, и твоя душа 
и кровь более не обременяли бы тебя, и ты бы ощутил 
блаженство. Забыл о прошлом и настоящем, и горькая 
дума о будущем не взбудоражила бы твоего замершего 
136 

сознания. Заметив на своем теле молочную коросту, ты 
бы соскреб ее на простыню, даже не догадавшись, что 
вместе с молоком к тебе присохло твое прошлое и тебе 
не придется заботиться о будущем. Через некоторое вре- 
ся над тобою встали бы как истуканы воины в  
серебряных панцирях и шлемах (тут всех зовут воинами, но  
никто не знает, с кем они воюют!), и когда один из них  
спросил бы тебя, кто ты таков и откуда свалился, ты бы  
брякнул не задумываясь: «Я Сантар, Сантар! Я  
счастливейший гражданин Третьего мира!» Воины переглянулись 
бы, хихикая, и крикнули бы во весь голос: «Омба,  
Сантар, омба!» Тут ты окончательно расстался бы со своим 
прошлым и мир бы исчез для тебя, ибо у тебя не осталось 
ни капли разума, а тот, у кого нет разума, считай, не  
существует! Сантар — раз! Сантар — семь! Сантар —  
тысячу раз тысяча!..» 
Колонны неожиданно кончились. Впереди встала  
огромная черная стена с изображениями птиц и зверей.  
Сослан пригляделся повнимательнее к рисункам и увидел 
контурное изображение крылатого коня, впряженного в 
колесницу, на которой стоял человек, да клубящуюся под 
колесами пыль. Охотник натягивал тетиву лука, а  
убегающий олень смотрел на преследователя такими  
глазами, будто умолял его не стрелять. Сослан вспомнил тот 
день, когда он охотясь миновал Гумскую гору и по пути 
к летним пастбищам напал на след удивительного оленя. 
Он погнался за ним не для того, чтобы убить, — его  
поразило и поманило то, что на коже у зверя висело  
столько чудных колокольчиков, сколько было волосинок. И 
Сослан ни за что не простил бы Гумскому человеку 1  
убийство этого оленя, не встреть тот его с превеликим  
радушием!.. Теперь ему опять попался на глаза олень, но  
человека, стоящего на колеснице, он не узнал. 
«Неужели эти рисунки принадлежат хвостатым дали- 
монам? — напряженно вглядывался Сослан в белые  
линии.— Делать им больше нечего, как рисовать на стенах 
сцены из нартской жизни! Эти похожие па солнце  
колеса, крылатый конь и охотник сотворены человеческой ру- 
1 Г у м с к и й человек — охотник, убивший золотого оленя, 
137 

кой, но где сам художник? Может, его проклял бог и  
бросил во тьму преисподней? Нет, вряд ли. Но если и бросил, 
то не дальше, чем в это подземелье. Возможно, зверей и 
птиц рисовали здешние люди, но куда девался разум,  
который направлял руку, изображающую человека на  
колеснице? А если они нарисованы чужеземцами, как Че- 
лахсартаг и Дзацу их отпустили? Неужели их тоже  
превратили в счастливых граждан Третьего мира? А может, 
и мы с Черменом попали сюда потому, что прокляты  
богом? Кто знает! Гм, преисподняя, преисподняя! Ну ее к 
дьяволу, эту преисподнюю! Может, место, где мы  
находимся,— семижды преисподняя?.. Сантар наверняка все 
знает, да помалкивает! Хотя мне почему-то его жалко. 
Где же я его видел раньше? Всю дорогу он только и  
делал, что бормотал себе под нос, а мешать ему не  
хотелось. Человек правдивее всего перед собственной  
совестью, пусть разговаривает сам с собой, и пусть он  
будет прав». 
Внезапно Сослан заметил в основании стены проем. 
Он был прямоугольной формы, шириной в четыре арма- 
рина, а высотой — в десять. Противоположный конец 
казался с игольное ушко. 
— Либо нам нужно вернуться и снова сразиться с 
далимонами, либо — пролезть в этот проем! Третьего не 
дано! — сказал Сослан и испытующе посмотрел на Чер- 
мена. 
— Пролезть нетрудно, но что с нами будет у другого 
конца! — покачал головой Чермен. 
Сантар молчал. Прижавшиеся к стене пленники  
озирались, будто искали кого-то. «Эти пленники прячут 
глаза, как коты, стащившие сало! Наверное, они что-то 
скрывают от нас!» — решил Чермен. 
Много всего повидал Сослан на белом свете, но  
такого еще не видывал. Ну хорошо, колонны вытесаны,  
чтобы поддерживать город, но для чего нужен этот проем? 
Вход туда немногим выше человеческого роста, а  
противоположный конец поблескивает светлой точкой. Значит, 
сам проем тянется на сотни армаринов... Сослан сунул 
руку в проем и ощупал углы, они были правильными и 
щербатыми. По середине верхней горизонтальной стены 
и по полу тянулась прямая линия. Сослан оглядел  
жилистые стены проема, и волосы его встали дыбом: он  
вспомнил упомянутую Сантаром «давильню». «Видимо, стены 
двигаются навстречу друг другу, покуда не сойдутся на 
138 

линии!» Вспомнилось чистилище душ Барастыра. Когда 
владыка рая приговаривал кого-то к переселению в ад, 
виновнику давалась возможность искупить свой грех: он 
должен был пролезть сквозь узкую дыру чистилища. В 
дыре торчали острые клинья, она походила на чесалку. 
Приговоренный пролезал сквозь чистилище, оставляя на 
клиньях куски своей плоти, и если ему удавалось  
выбраться живым, грех прощался, а нет — он проваливался 
в Сарыкарзан. Хотя здесь в проеме клиньев не было,  
Сослан догадывался, что чистилище далимонов постраш- 
нее чистилища Барастыра. 
— Чермен, брат мой, как ты думаешь, это  
чистилище подойдет нам или нет? — невесело пошутил  
Сослан. 
— Раз у нас нет иного пути, стало быть, подойдет,— 
почесал подбородок Чермен. 
— Надо пробраться сквозь проем, даже если на том 
конце нас будут дожидаться воины Лагза и Дзацу! Не 
так ли, Саукус, или как там тебя? 
— Так, так! — радостно закивал Саукус, будто всю 
свою жизнь ждал этого вопроса. — Вперед пойдем мы. 
А у Занджи был такой вид, словно он жертвовал  
собой ради народа и заранее знал, какие героические  
песни сложат о нем поколения. Остальные охранники  
стояли в торжественной позе. «Боже великий! Неужто это и 
есть твоя правда? Смерть ни за что ни про что кажется 
им праздником!» — думал Чермен, не в силах оторвать 
взгляда от восторженных лиц пленников. Сантар надел 
панцирь, спрятал под шлемом кудри, ив глазах его  
снова блеснула волчья ярость. Он отошел в сторону и стал 
следить за развитием событий. 
— Вы хозяева, вам идти вперед! — бросил Сослан. 
— Не зря же Лагза вознес вас до небес! —  
поддержал его Чермен. 
Сантар облизывал пересохшие губы. Собравшиеся у 
входа в проем пленные топтались в нерешительности,  
оглядывались назад. 
— Омба, Занджи, омба! — крикнул Саукус. 
— Омба героям, пожертвовавшим собой ради славы 
Третьего мира! Омба! Омба! Омба! — закричал и  
Занджи, воздев руки. 
— Омба! Омба! Омба! — заголосили остальные и 
вошли в раскрытую пасть «давильни», но тут произошло 
непредвиденное. 
139 

Сантар прыгнул как рысь, опередил пленных и грудью 
вытолкнул их наружу. Затем выхватил меч и произнес: 
— Клянусь именем предков! Клянусь именами моего 
отца Уархага и брата Ахсара, я прикончу того, кто  
посмеет войти в «давильню» раньше меня, а потом я  
разнесу по всему Третьему миру, что убил предателя! 
Услышав имена Уархага и Ахсара, Сослан ощутил 
зуд в ушах, и тело его раскалилось докрасна. «Ежели я 
Не сошел с ума, этот парень упомянул моего прадеда 
Уархага и деда Ахсара! Господи! Я же говорил, что 
мне знакомо его лицо! Видеть я его нигде не мог, просто 
он очень похож на кого-то из моих родственников. Не 
зря Барастыр шептал мне на ухо у себя в покоях,  
дескать, некий человек утомился от поисков Сослана, сына 
Урузмага. Не найдя его, он ушел и не вернулся. Это был 
он! Мы не встречались с ним в царстве Барастыра, но 
по тому, как он орудовал мечом, я узнал его!» 
Сослан медленно направился к Сантару: 
— Сантар, повтори еще раз имена людей, честью  
которых ты клянешься. 
— Не подходи! — блеснули у Сантара глаза. — Не 
подходи, а то я зарублю тебя и опять пролью  
собственную кровь! * 
— Ладно, сын Уархага, я не сдвинусь с места! Но  
если ты вздумал идти в «давильню» вместе с этими  
несчастными парнями, лучше тебе взять мой панцирь и шлем! — 
Сослан стал снимать доспехи. 
— Оставь, доспехи должен носить тот, кому они  
принадлежат, я же пойду на зов своей ржавой души!  
Запомни: в Третьем мире много таких несчастных парней, и 
поднимать на них оружие — грех! 
— Сантар! 
— Я не Сантар! Я сын Уархага Нарты Ахсартаг! 
Эхо его неистового крика долго носилось между  
толстыми стенами. 
1 Согласно эпосу, братьев-близнецов Ахсара и Ахсартага привел 
к морю след крови подстреленной ими дочери Донбеттыров Дзерас- 
сы, которая, превратившись в голубя, украла из сада нартов  
чудодейственное яблоко.. Ахсартаг спустился на дно моря к Донбетты- 
рам и через год женился на красавице Дзерассе. Как-то Ахсартаг 
ушел на охоту, и к Дзерассе в шатер вошел Ахсар, ожидавший 
брата на берегу целый год. Женщина приняла его за мужа и легла 
с ним. Ахсар положил между собой и женщиной меч. Вернувшись, 
Ахсартаг решил что его предали, и убил брата, тем же мечом он 
ваколол себя. Имеется в виду этот случай. 
140 

Чермен позабыл о пленниках и опустил ружье. А  
Сослан прижался к стене, чтобы унять дрожь, и в ушах его 
раздавалось: «Я не Сантар! Я не Сантар! Я не Сантар!» 
— Дада, возьми меня с собой! — залепетал он как 
мальчишка. 
— Кто же тогда вызволит из плена Хурзарин? —  
Сантар с силой ударил мечом по стене. — Лаппу, твое имя 
опередило твой приход в Третий мир, и я верю, что ты 
вырвешься отсюда. А вырвешься, возьми этот шлем с  
собой и не забудь несчастных парней! — Он кивнул на  
пленных. — В «давильню» раньше всех пойду я, и ты увидишь, 
как сомкнутся склизкие стены! Ты увидишь, как Лагза 
и Дзацу давят между стенами непокорных! Увидишь,  
какую силу имеет «давильня» и как она мелет мясо и кости 
тех, кто не подчинился молочному озеру! 
— Сантар, возьми с собой гостей! — бросились к Сан- 
тару пленники, намереваясь смять Сослана и Чермена и 
ворваться в «давильню», но резкие удары Сослана  
принудили их отказаться от своего намерения. 
Когда шаги Сантара стихли, «давильня» вдруг  
затряслась и заскрипела. Остолбеневшие пленники устремили 
глаза в противоположный конец. Скользкие стены с  
пронзительным скрежетом поползли друг к другу. По мерс 
того как увеличивалась скорость их движения, скрежет 
становился сильнее. «Сантар не успеет прорваться,  
стены раздавят его, и он унесет с собой секрет этого ада!» — 
мучился Сослан, но ничего не мог придумать... И вдруг 
какая-то сила сорвала его с места и уложила плашмя 
между стенами. Он уперся шлемом в камень и  
выпрямил ноги. Стены остановились и заревели, как будто  
изливали зло на человека, преградившего им путь. 
— Погибать, так вместе, Сослан! — крикнул Чермен 
и лег рядом с другом. 
— Лучше утихомирь пленных, а со стенами я  
поговорю сам! В конце концов я тоже рожден из камня, и он  
меня должен понять!* — простонал Сослан. 
«Если я выпрямлю ноги до конца, то спасу... дада! А 
если нет, нам с Черменом несдобровать!» Сослан мель- 
1 Согласно эпосу, на купающуюся в реке красавицу Сатану  
загляделся пастух. Он был настолько возбужден, что оставил на камне 
семенную жидкость. Кудесница Сатана запомнила это место и ровно 
через девять месяцев извлекла из камня ребенка, которого она 
назвала Сосланом. Поэтому Сатана называла его своим  
«нерожденным сыном». 
141 

ком заметил кинувшегося па него Саукуса, но Чермен 
выплеснул из железной трубы огонь, и пленник захромал 
обратно. А может, он шел на помощь? Нет, вот Чермен 
выхватил из-за пояса железную палку и прицелился в 
пленников. Значит, Саукус хотел убить его. 
Остановленные стены скрежетали, как жернова,  
вращающиеся вхолостую. Шлем Бидаса почти полностью 
вошел в камень, и у Сослана задрожал позвоночник.  
«Кажется, я слышу чьи-то шаги! — удивился он. — Может, 
Челахсартаг и Дзацу уже разнюхали о том, что  
делается в «давильне», и послали кого-то разузнать все  
поподробнее? Шаги совсем близко. А вдруг человек кинется 
на меня?» Сослан нашарил рукоятку меча, но в этот миг 
кто-то перепрыгнул через него и лег рядом. Увидев  
белокурые волосы, Сослан обрадовался, а пленники  
завопили: 
— Сантар, откуда ты взялся? 
— Я вернулся с того конца! 
¦— Как вернулся? Что скажет мудрейший Лагза? 
— А почему я должен умереть, когда мой потомок 
совершил неслыханное дело!—Он просунул руку под 
растянутые ноги Сослана, хлопнул легонько снизу по  
коленному суставу и, прежде чем стены сошлись, выхватил 
его из «давильни». — Пусть теперь ревут сколько влезет! 
У-ух, Лагза и Дзацу, берегитесь меня!—добавил сын 
Уархага Марты Ахсартаг и присел на корточки. 
Уиих-уиих-уиих! — скрипели стены. Наконец они  
сошлись и умолкли. Сослан стряхнул с себя пыль и  
поправил шлем. 
— Не рассказывай никому эти черные сны, все  
равно никто не поверит! — обнял Сослана радостный  
Чермен. 
— Напрасно радуешься, Чермен. Смотри, стены  
сомкнулись и закрыли нам дорогу! 
— Не беспокойся, лаппу, — проговорил Сантар.— 
Стены сами же и раздвинутся. 
Сослан оглядывал наружные стороны сошедшихся 
стен, ровную границу между ними, и ему чудилось,  
будто «давильня» дышала. Он часто видел горы, которые 
сдвигались и раздвигались, и не раз проскакивал  
верхом на Дзындз-Аласа через ненадолго  
образовавшуюся щель. Но тогда было не очень страшно, потому что там 
действовали силы природы. Тут же, видно, срабатывало 
какое-то тайное устройство, и стены сходились лишь по 
142 

чьей-то команде. «Нет, раз сын Хыза обладает такой 
мощью, то и бороться с ним надо по-другому!» — в  
который раз подумал Сослан. 
Через некоторое время стены раздвинулись и  
засветился противоположный конец «давильни» — точка  
величиной с игольное ушко. 
— Куда нам идти, вперед или назад? — спросил  
Сослан Ахсартага. 
— Если у тебя не ослабли руки и ноги, лучше идти 
вперед, но что будет с тобой, если ты пропустишь нас 
первыми в «давильню»? — нерешительно ответил тот. 
«Он улыбается, точно баба!» — мельком подумал  
Сослан и ответил: 
— Я бы не дал стенам сомкнуться, если бы знал  
время сдвига. 
— Стены стали сдвигаться, когда я дошел до  
середины. 
— А как ты определил середину? 
— Я оглянулся и увидел, что вход такого же размера, 
что и выход. 
— Какая сила движет стенами? 
— Этого не знает никто, кроме Лагза и Дзацу. 
— Да, но как сообщается «давильне» желание Дак- 
ко и Дзацу? — вмешался в разговор Чермен. 
— А кто такой Дакко? — удивился Ахсар.таг. 
— Тот, кого ты называешь Лагза, а Соалан — сыном 
Хыза, является моим родным дядюшкой Дакко. Во  
всяком случае, он очень похож на него. 
Ахсартаг хмыкнул: 
— В подсолнечном мире я знавал одного Хыза, всю 
свою жизнь он строил козни нартам. Если Лагза — сын 
того Хыза, то он достойный преемник своего поганого 
отца ибог не простит ему злодеяний! В Третьем мире нет 
старее жителя, чем я, и все свершалось перед моими  
глазами, но узнать, как работает «давильня», мне, к  
сожалению, не довелось. 
— А что произошло, когда ты дошел до  
противоположного конца? Неужто выход закрылся перед тобой? 
— Нет, тогда бы я вряд ли вернулся. Выход  
оставался открытым. 
— Раз так, веди пленных туда, Чермен пойдет следом, 
я же буду держать стены. Поторопитесь, не теряйте 
времени, кто знает, что на уме у Челахсартага и  
Дзацу!.. Ахсартаг, погляди-ка на пленных, они не догады- 
143 

ваются о том, что их выбросили на свалку и умыли руки. 
Ахсартаг молчал. Спустя некоторое время он  
спросил: 
— Нас-то ты отсылаешь, но что же будет с тобой? 
— Обо мне не беспокойся, уцелеете вы — уцелею и 
я, потому что у нас одна судьба!—усмехнулся Сослан. 
— Чей ты сын? И почему называешь меня «дада»? В 
подсолнечном мире у меня не осталось никого, кроме 
старого отца и жены. 
— Так вот, твоя жена зачала от тебя близнецов — 
Урузмага и Хамыца. Я сын Урузмага Сослан! 
— Коли так, я готов вторично идти в западню сына 
Хыза, зная, что за моей спиной мой собственный внук!— 
с дрожью в голосе сказал Ахсартаг. 
Саукус понял, что всех их ждет одна судьба, и  
подмигнул охранникам, дескать, следуйте за мной. 
Чермен окликнул идущего впереди Ахсартага и  
сказал, чтобы тот, как только они достигнут середины,  
бежал изо всех сил. 
Скоро показалась блестящая линия — это была  
середина «давильни», отметка была проведена самими да- 
лимонами. Чермен подтолкнул пленников стволом ружья 
и заставил их двигаться быстрее. Стоило им ступить на 
сверкающую полосу, и «давильня» заскрежетала. Стены 
затряслись. На мгновение блеск линии ослепил Черме- 
на. Он зажмурил глаза и, открыв их, увидел на стенах 
серые и красные пятна: это были следы раздавленных 
людей. Чермен знал, что его крик потонет в грохоте, но 
все-таки крикнул Ахсартагу: беги, мол, быстрее! И  
побежал сам. 
Выход из «давильни» оказался шире, чем вход,  
сверкающая полоса осталась позади, но шум не утихал.  
Чермен вспомнил слова Ахсартага: «Если стены сдвинулись 
с места, они обязательно должны соединиться, иначе их 
рев не прекратится». Стало быть, жертва, попавшая в 
пасть «давильни», обречена! 
По каким только дорогам не приходилось бродить Со- 
слану, с какими только опасностями он не сталкивался, 
но все это было детской забавой по сравнению с тем, 
что он испытывал сейчас. Страх не был ему чужд, как и 
любому человеку. Но с поля брани он всегда выходил 
победителем, ибо, прежде чем обнажить меч, убивал в 
себе страх. Однажды, когда зима оказалась невиданно 
суровой и скот стал падать от голода, нартские старей- 
144 

шины решили гнать стада к нетронутым пастбищам  
Тара. Бросили жребий — кому быть пастухом, и он выпал 
Сослану. Но одно дело — повести скот, а другое —  
состязаться с сыновьями Тара: за ограду пастбища даже  
птицы не залетали, Мукара и Бибыц всегда были на страже. 
Сослан не раз состязался с ними в силе и ловкости, но  
победить их не мог. Это вселило в него страх. Но,  
отправляясь со скотом на пастбище Тара, он утешал себя 
мыслью: «Черт со мной, пусть я погибну, но в моем роду 
есть молодцы, которые непременно отомстят за меня!» В 
этой же проклятой стране ему, кроме Чермена, не на  
кого положиться. 
Сослан вспомнил об Ахсартаге и удивился, что дед 
выглядит младше его. «Наверное, здесь, — решил он,— 
как и в раю, люди не стареют. Но самое печальное, что 
они забывают свое прошлое! Кто знает, сколько таких 
парней, как мой дед, живет в Третьем мире и не помнит 
собственных имен, матерей и отцов! Какая же у Челах- 
сартага и Дзацу сила, если они полностью подчиняют 
людей своей воле, превращают их в скотов. Чем  
отличаются жители Третьего мира от скотины, гуляющей по 
пастбищу Тара?» 
Стена треснула, на напряженное лицо лежащего  
между стенами Сослана посыпались осколки камня. Он  
глянул наверх и, увидев скол, забеспокоился: «Сейчас шлем 
Бидаса войдет в стену еще глубже, и я потеряю наших из 
поля зрения. Как я узнаю — вышли они из «давильни» 
или нет? Слава святому Уастырджи, пока я вижу тот  
конец! Уверен, Чермен и дада вывели несчастных пленных 
из «давильни». Если мне сейчас удастся выскользнуть из 
этой пасти, я подсоблю им, и мы вместе вызволим Хур- 
зарин из беды!» 
Сослан вцепился руками в шлем, быстро сжался в 
комок и выскочил из проема. Ст,ены с грохотом  
столкнулись. Наступила могильная тишина. Потом стены с  
треском вернулись в первоначальное положение, и Сослан 
вздохнул свободно: «Слава те, господи! Теперь можно 
подумать, как пробираться к выходу!» Впрочем,  
раздумывать ему не пришлось. У выхода из «давильни»  
послышались выстрелы из железной трубы, и Сослан  
сорвался с места. У разделительной полосы он приостановился: 
«Малость она широковата, чтобы прыгать через нее, но 
иного выхода нет. И даже если перепрыгну, кто знает, 
что со мной будет! Хотя — была не была! С богом!» Он 
145 

отошел на несколько шагов, разбежался и,  
оттолкнувшись от края полосы, прыгнул. Упал ничком и сразу же 
обернулся, боясь, что все-таки наступил на полосу и  
стены вот-вот придут в движение, но «давильня»  
безмолвствовала... 
Он стрелой вылетел из «давильни». Впереди тянулся 
длинный коридор с рядом железных дверей. В конце его 
мерцал слабый свет. Сверху, сквозь железные решетки, 
цедились медные лучи фальшивого солнца. Из-за  
железных дверей слышался громкий стук. «Куда я попал? Кто 
там за дверями?» Сослан на мгновение заткнул уши. 
— Снимите с Хурзарин цепи, пустите ее на небо! — 
кричал кто-то хриплым голосом. 
— Отдайте гражданам Третьего мира Хурзарин! — 
вопил второй. 
— Покажите нам рожу Лагза! — орал третий. 
Сослан искал глазами Чермена и Ахсартага, но их 
нигде не было. Справа, неподалеку от него, торчал  
каменный выступ, в середине которого на уровне  
человеческого лица виднелось оконце. За оконцем горел свет. «Да, 
Челахсартаг и Дзацу все рассчитали. Они не решились 
построить темницы по ту сторону «давильни», потому 
что там каменный пласт мягче и можно прорыть  
лазейку. По эту же сторону он тверд как алмаз, и остерегаться 
побегов нечего. Взломать железные двери нетрудно, но 
на шум сбегутся охранники. Нужно догнать Чермена и 
Ахсартага. Если ключи от темниц хранятся у такого  
парня, как дада, дело пойдет легче!.. Ну и поработали же 
Челахсартаг и Дзацу! Сломаешь дверь — все равно не 
уйдешь от «давильни», расплющит, и даже мокрого места 
не останется!» 
Он подошел к выступу. Внезапно из оконца  
высунулась железная труба, но самого человека не было видно. 
Труба зашевелилась, как змеиный язык, раздался  
выстрел, и по коридору покатился грохот. Стук за дверями 
прекратился. 
За выступом мелькнуло лицо Чермена, загремела и 
его железная труба. «Чермен, видно, вздумал играть с 
кем-то в прятки! В кого же он стрелял?» Сослан  
подкрался к оконцу, но железная труба снова извергла огонь, и 
пуля чиркнула по панцирю Церекка. 
— Сослан, береги глаза! — крикнул Чермен и  
выстрелил. 
Сослан опустил забрало и, как только из окна высу- 
146 

нулось дуло ружья, схватил стрелявшего за запястье: 
— Ну-ка вылезай из своей поры, я хочу глянуть на 
тебя и узнать, что ты за птица! — И Сослан вытащил его 
наружу. 
Воин кинулся на Сослана, но крик Ахсартага  
остановил его: 
— Чего ты рыпаешься, Дзабу, видишь, его ничто не 
берет! 
Дзабу посмотрел на Сослана глазами побитой собаки, 
однако, заметив панцирь, заорал: 
— Ой-ой-ой, подрубили опору Третьего мира!  
Вставайте, вооружайтесь* если вам дорога блаженная жизнь! 
Вставайте! 
Чермен вышел из укрытия. За выступом оказалась 
дверь. Сослан надавил на нее коленом, взломал и  
ворвался в комнату Дзабу. Там были ржавая кровать, ржавый 
стол, на нем посуда для воды, стул валялся на полу. В 
углу прислоненные к стене стояли ружья. «Удивительно! 
Железное одеяние, железное оружие, железная  
комната, железные темницы, железный ад! Что за люди,  
почему они так любят железо? Наш Курдалагон только и  
делал, что ковал булатную сталь, но и он не так любил  
железо!»— недоумевал Сослан. Появились Ахсартаг и 
пленные. Ахсартаг спросил: 
— Лаппу, ты, я вижу, не прочь разнести здесь все в 
пух и прах? 
— Не прочь. Но с чего начать? 
— Начинай с первой темницы! Поторапливайся, а то 
еще нагрянут Лагза и Дзацу! 
— Ты думаешь, что они уже пронюхали обо всем? 
— Я уверен в одном: «давильня» управляется  
человеком! 
— А как Дакко и Дзацу сообщают «давильне» о 
том, что к ней идут враги Третьего мира и надо их  
уничтожить? — спросил Чермен. 
— Откуда я могу знать об уловках Лагза и Дзацу, 
придуманных ими для оскопления разума? — пожал  
плечами Ахсартаг. 
— Потерпите немного, и все выяснится! — процедил 
сквозь зубы Сослан и одним ударом хМеча спес замок со 
следующей железной двери. 
Толкнув дверь, он остановился на пороге. Пахло  
затхлостью и гнилью, по стенам стекали капли. Свет  
проникал сквозь маленькие дырочки в потолке, падал на 
147 

койку, застланную отсыревшими тряпками, стол и стул. 
В пол была вделана решетка, снизу доносился такой шум, 
будто там протекала речушка. На койке сидел человек в 
лохмотьях и таращился на вошедших. Он пытался  
улыбнуться, но это у него плохо получалось. Незнакомец 
встал и, обняв Сослана и Чермена, произнес: 
— Эй вы, неугомонный Сослан Нарты и отважный 
Чермен, какими судьбами вы попали в этот ад? 
— Откуда ты нас знаешь? — холодновато спросил  
Сослан. 
— О-хо-хо-хо! — захохотал незнакомец. — Смотрите- 
ка на него, он еще спрашивает, откуда я их знаю! А 
тебе разве неизвестно, неугомонный Сослан, что раньше 
тебя в проклятую страну далимонов прилетело твое имя? 
Как бы ты ни таился, от далимонов все равно ничего не 
скрыть! А почему я не должен знать Чермена, если он из 
нашего ущелья и кобанцы сложили о нем песни! Но вот 
что я вам скажу. То, что я вас знаю, дело немудреное. 
Удивительно то, что вас, которых разделяет огромное 
время, судьба Хурзарин поставила на одну дорогу! Как 
вы думаете, ребятки, что привело меня в ад? Или  
почему непокорные сидят в вонючих темницах? * Они тоже 
шли спасать Хурзарин, но попали в темницы! И не  
обольщайтесь, будто Лагза и Дзацу не найдут темниц и для 
вас. Найдут, еще как найдут! 
Когда незнакомец упомянул о Кобане, по телу  
Чермена пробежали мурашки. Он сжал его руку, но тут же 
разочарованно отпустил: глаза того оставались  
стеклянными, не выражали ничего. «Видно, от долгого  
одиночества он помешался! От такого мало пользы!» — решил 
Чермен и повернулся к выходу, но человек задержал его: 
— Эй, неугомонный Сослан и отважный Чермен,  
неужто вы оставите меня здесь? 
'— Кто ты? — подал голос Сослан. 
— Гм! А разве Сантар не сказал вам, кто я? Судя по 
его глазам, он уже не блаженный гражданин Третьего 
мира, а раз так, то непременно должен был сообщить вам 
обо мне! — Незнакомец уставился на Ахсартага, и лицо 
его все больше преображалось. — Слыхано ли такое? Не- 
1 Не следует искать последовательности временного развития 
сюжета. Между иными событиями пролегают века, а герои об этом и 
не подозревают. События сопрягает желание героев освободить Хур- 
варин. 
148 

угомонный Сослан Нарты и отважный Чермен Тлаттаты 
спрашивают, кто я? И даже понятия не имеют о том, что 
оба сидят во мне! Хотя как только их имена прилетели в 
Третий мир и пролезли в щели моей темницы, у меня 
взбунтовалась кровь. Сантар, чего ты смотришь такими 
разумными глазами? Может, ты просрочил время  
купания в молочном озере? А может, хочешь сидеть рядом со 
мной в темнице и кормить вшей? Нет, Сантар, каждому 
свое, я не могу променять мою темницу со вшами на  
блаженную жизнь. Так-то, братец! Ты мне скажи, как ты 
ухитрился пролезть сюда, какой дорогой шел? 
Сантар потупился и был похож на провинившегося 
ребенка. Глаза незнакомца засверкали. 
— Какой же дорогой я мог дойти до тебя, Хазби! 
Прошел сквозь «давильню», — сказал наконец Сантар- 
Ахсартаг. 
— А если прошел, то, наверное, почувствовал, как 
ошибка предка тяжела для потомков! Ты со своими  
потомками совершил большой подвиг, но как ты вспомнил 
мое имя? Может, ты видел меня во сне или мы  
встречались наяву и я тебе назвался? Господи, спустя столько 
времени я все же услышал свое имя и теперь должен  
плясать от радости и реветь во всю глотку: я — Хазби, я — 
Хазби! Я — пропавший Хазби Алыккаты-ы-ы!.. Чего ты 
голову повесил, Сантар, тебе давно пора проснуться,  
чтобы излить на Лагза накипевшее зло и в конце концов 
спросить его: негодяй ты эдакий, чем ты занимался все 
это время вместе со своими далимонами? Убивал в  
человеке его будущее или прокладывал мост между  
прошлым и настоящим? Что, от этих слов тебя уже тошнит? 
Ничего не поделаешь, Сантар! Как бы тебя ни тошнило, 
помнить о них ты обязан! Нет, Сантар, нет, мое имя,  
которое ты не забыл, тоже входит в прошлое, а ты не  
желаешь оглянуться и тешишь себя тем, что слыхал его во 
сне!.. Помнишь, как с шестью воинами ты встал надо 
мной и как вы сорвали с меня шелковое покрывало? 
Конечно, не помнишь! Вряд ли в твоей истлевшей  
памяти осталось мое окровавленное тело, но все это было  
наяву, а не во сне. Хорошо предаваться сладким мечтам, но 
что станет с твоими предками и кто вместо тебя  
сотворит твое будущее? Что почувствует твой отец, если он 
позовет тебя на помощь, а ты даже не узнаешь его? Ты 
полагаешь, чары молочного озера — новость для меня? 
Сила этих чар отсекла мне руки еще тогда, когда у устья 
149 

двух рек я перекрыл дорогу врага и по тревоге звал на 
помощь парней Ирыстона, но па зов не откликнулись ни 
Саниба, ни Куртат, ни Даргавс. Они погрузились в  
сладкие сны, не пожелали встать за родину, и мы все до  
единого полегли там... Если тебе будет легче, то думай,  
будто ты видел меня во сне и гнал меня к темнице тоже во 
сне! Потом, выдохшегося и полумертвого, меня вторично 
искупали в молочном озере. И когда ночью ты снова  
спросил у меня, кто, мол, ты такой, я тебе ответил: Хазби 
Алыккаты из Кобанского ущелья! Удивляешься, Сантар, 
что и после купания я все-таки не забыл собственное имя? 
Э-э-э, брат, тебе этого не понять! Я обагрил кровью  
молочное озеро. Мой разум потому и не угас, что я ошпарил 
кипятком ненависти проклятые колдовские чары, словно 
старых бездомных котов. И дабы не уснуть и не  
раствориться в Третьем мире, я рвал себе бороду и царапал  
тело. Но ты всего этого не знаешь, Сантар. Сон не смог  
меня одолеть. И, думаешь, почему? — потому что вместо  
белых кристалликов ложе было усеяно струпьями  
спекшейся крови! И я не забыл никого — ни родителей, ни свой 
род, начиная с прародителя Басты Сары Тыха, ни соседей! 
Слава богу, ты вспомнил мое имя, а значит, и свое и  
теперь знаешь, что парня, когда-то погубленного молочным 
озером, зовут Ахсартагом, а не Сантаром, и память его 
ожила благодаря потомку. Я не делил с тобой твоей 
участи, поэтому не знал, кто ты. Твое имя мне сообщили 
те, кто мечтает умертвить Хурзарин. Прошу тебя, Сантар, 
не засыпай даже в том случае, если тебя искупают в  
озере семь раз! И помни, что Хурзарин в опасности! —  
Хазби обнял всех троих. 
Чермен потрясенно слушал его и думал: «Зло всегда 
ищет своих, чтобы приумножить силы, а добро  
незаметно ходит по миру, и ему все равно, в каком веке живет 
то или иное поколение. Если мой дядюшка Дакко для 
осуществления черных замыслов шарил в глубинах  
столетий и из водоворота времен достал владыку далимо- 
нов Дзацу, чтобы установить свои законы, то почему мы 
с Хазби не встретились в царстве Барастыра? Хорошо 
еще, мы собрались здесь и решили: корень у нас один! 
Но неужели господь бог по-прежнему будет отсылать  
людей в загробный мир, не подготовив их заранее, не  
наделив их соответствующими знаниями и душевными  
качествами, и один получит доступ к изготовлению пороха, а 
другие — кукиш или, в крайнем случае, схему лука? Мо- 
150 

жет, господь тоже заодно с Челахсартагом и Дзацу?» 
— Друзья, «давильию»-то вы проскочили, но до  
конца еще не дошли. Надо обговорить дело, ради которого 
вы пришли сюда, — сказал ровным голосом Хазби. 
— Нас привела сюда судьба Хурзарин, других дел 
нет, парень из Кобанского ущелья! — промолвил Сослан. 
— По мнению Лагза и Дзацу, из многочисленных  
дорог, ведущих к Хурзарин, одна кончается у молочного 
озера, а другая — у железных темниц. Но коль скоро мы 
нашли и третий путь, неплохо было бы запереть  
пленников в караульном помещении Дзабу, а самим подняться 
наверх, — предложил Ахсартаг. 
— Ахсартаг прав, войну за Хурзарин надо начинать 
с холмиков. Нас мало, а их много, и в темницах сидят 
те, от кого мы ждем помощи, — поддержал его Чермен. 
— Ладно, но сначала необходимо обезвредить  
воинов, охраняющих холмики, потом переодеться в их  
доспехи и войти в город, — добавил Сослан. 
— Если мы узнаем время смены караула, это  
нетрудно сделать! 
— По моим расчетам, караульных скоро должны 
подменить, — сказал Хазби. 
— Тогда прежде, чем Челахсартаг и Дзацу  
очухаются, нужно занять холмики. — Сослан загнал пленников в 
комнату Дзабу и запер дверь. 
X 
елахсартаг отлично знал, что Сантар не  
вернется и не принесет ключ, но все-таки послал его, потому 
что в последнее время он вел себя как-то подозрительно. 
Сын Хыза заметил, что молочное озеро не совсем  
гасило в нем сознание, поэтому предупредил Дзацу, чтобы 
тот присматривал за ним. Иногда Сантар застывал перед 
главной башней, глядел то на покачивающееся  
фальшивое солнце, то на квасцовое небо и бормотал что-то под 
нос. Он стоял задрав лицо, до тех пор, пока кто-нибудь не 
одергивал его. Или же впивался взглядом в собственное 
151 

отражение в воде, и бессмысленные глаза зажигались 
ненавистью к двойнику. После долгих терзаний Сантар 
отворачивался от водной глади, снимал панцирь и шлем 
и, заглянув в воду, видел там белокурого парня,  
улыбающегося чистой, наивной улыбкой. В такие минуты  
глаза его прояснялись и на переносице появлялась  
морщинка, выдававшая душевное смятение. Сантар появился 
здесь чуть позже Челахсартага и Дзацу, но в состоянии 
такой раздвоенности его еще никто не видел. После  
купания в молочном озере он был смирным и послушным, 
не пытался убежать к воде, чтобы спросить у своего  
отражения, почему, мол, твое лицо мне кажется знакомым, 
хотя я тебя никогда не видел, и почему мне приятно  
смотреть на тебя... Нет, все это не по душе Лагза! Нужно  
искоренить всякие сомнения, появляющиеся у блаженного 
гражданина Третьего мира. И незамедлительно, иначе  
затраченные усилия пойдут насмарку! Иначе жизнь для 
Сантара превратится в мучение! Поэтому пусть Дзацу 
не спускает с него острых глаз! 
Дзацу вопреки привычке даже не грыз ногти, когда 
Челахсартаг говорил об этом. Челахсартаг замолчал, и 
Дзацу трижды плюнул через плечо: да-а, Лагза  
беспокоится не зря! В последнее время и Дзацу не нравилось  
поведение Сантара. Не дай бог (тьфу, тьфу, тьфу!), эта  
болезнь перекинется на других! Не мешало бы проверить 
молоко в озере: кто знает, может, оно мелеет или туда 
поступает пресная вода? Если это так, молоко не  
присохнет к телу, а раз не присохнет, значит, и сквозь кожу не 
проникнет и не смешается с кровью. Иллитт-биллитт, это 
чревато крахом! Впрочем, не рано ли бить тревогу? Как- 
то Дзацу облазил подземелье и проверил источники, но 
ничего тревожного не обнаружил. Молочное озеро кипит 
по-прежнему, а в том, что Сантар ведет себя странно, по 
мнению Дзацу, надо винить проклятый род нартов и их 
кровь! Шут их знает, кто они такие — нарты, не то  
люди, не то боги! Разве великий Лагза не помнит их  
проделки? Если они обижались на бога, то выкидывали  
собакам на поедание все, что было ими обожествлено. А 
если объявляли кому-то войну, то просили господа о  
помощи! Если Сантар улыбается своему прошлому,  
значит, в нем остались качества небожителя, против  
которого чары молочного озера бессильны... О Дзорсе же и 
Дзоко не надо беспокоиться. Дзацу наблюдал за ними и 
убедился, что эти вернейшие граждане Третьего мира 
152 

даже не подозревают, что они родственники. Иллитт-бил- 
литт! И-хи-хи-хи! Пусть Лагза продолжает заниматься 
судьбами людей, и пусть он будет спокоен, пока рядом с 
ним Дзацу... Богу же (тьфу, тьфу, тьфу!) не за что  
проклинать далимонов, сколько можно твердить одно и то 
же: надо вас уничтожить и создать заново по моему  
образу и подобию. Да, да, ежели в нем есть хоть капля 
справедливости, он должен придержать язык, поскольку 
черный порошок смерти изобрела лучшая его тварь — 
человек, и для уничтожения собственного рода впервые 
употребила она же! А род далимонов ни при чем, он 
лишь содействовал человеку как мог, и никто не посмеет 
сказать, будто Дзацу шел наперекор людям! Никто!  
Никто! Иллитт-биллитт! 
Дзацу принес Челахсартагу весть о том, что  
«давильня» сжевала кривоногого, но сам он выглядел  
нерадостным— ему не удалось завладеть останками Сослана. Че- 
лахсартаг вылупился на него и не знал, что делать: то 
ли хлопнуть его по плечу и крикнуть «Омба!», но Дзацу, 
чего доброго, захихикает под нос и проворчит, чего, мол, 
ты меня поздравляешь, вместе с кривоногим в Сау Цыз- 
зы Цасс провалилось и шестеро наших товарищей!—то 
ли молчать, и тогда тот упрекнет сына Хыза в излишней 
сердобольности, дескать, главное, что устранили  
кровного врага, а жизнь шести граждан Третьего мира — ничто! 
Ну и хитер Дзацу, любого заткнет за пояс! 
Когда кончили строить башни, улицы, водопроводные 
каналы, высокие оградительные стены, дома, кузницы, 
мастерские и конюшни, Челахсартаг вздохнул свободно. 
В тот день, запрокинув голову к небу, он взмолился:  
боже великий, коли ты всевидящ и всемогущ, загляни в 
мое сердце и поймешь, как радует меня блаженство  
граждан Третьего мира! Сказать по чести, раньше я  
никогда не думал, что чужое счастье так окрыляет. Я сделал 
все собственными руками, всех оделил поровну, и теперь 
здесь нет сильных и слабых, богатых и бедных, знатных 
и незнатных, — все одинаково счастливы, и никто никому 
не завидует. Но как поступить с человеком, который  
возжелал больше того, что имеет, который презрел всеобщее 
блаженство? Создать особые условия? Выделить ему 
больше, чем другим? Но тогда кончится блаженная 
жизнь. А может, наказать его или выдворить? Хорошо, 
великий боже, пусть будет по-твоему, но как наказать? 
Я знаю, средства наказания необходимы даже там, где 
153 

общую жизнь строят три человека, но моему-то миру 
чужды угнетатели и угнетенные, виновные и наказующие! 
Наставь, господи, па путь истинный, просвети, что делать 
с теми, кто смотрит на мир моей мечты враждебными 
глазами. 
...Для определения запасов строительного камня Лаг- 
за и Дзацу отдали приказ прорыть под землей  
скважину. Спустя девять месяцев и девять дней (тогда еще 
солнце поднималось на небосвод и в Третьем мире вели 
счет времени) проходчики сообщили Дзацу, что в ста 
шагах от входа в скважину пестрый камень кончается и 
начинается слой неизвестного черного камня  
удивительной прочности. Дзацу не поверил ни одному их слову и 
изъявил желание спуститься под землю, но проходчики 
преградили ему путь и стали умолять: заклинаем тебя 
темными душами твоих предков, не ходи туда, откуда 
мы еле унесли ноги! 
Дзацу не на шутку встревожился, замахал руками: в 
чем дело? Если, мол, вы, люди, выбрались оттуда, где 
благородному роду далимонов суждено жить, что  
помешает вернуться мне? Проходчики молчали, словно воды 
в рот набрали, но в конце концов один из них признался: 
наверное-де, земля обиделась на нас за то, что мы  
выпотрошили ее, и теперь при каждом ударе лома от  
камня отлетают искры. Да, да, он осыпал нас искрами и  
ослепил, но мы не дрогнули и продолжили работу, и  
камень заревел как стадо быков. Земля затряслась, да так, 
что осколки попадали нам на голову, но все же мы не  
отступили, и тогда скважина засверкала белым светом. Мы 
побросали кирки и ломы и прикрыли глаза ладонями. 
Казалось, сама Хурзарин спустилась в подземелье, но, 
пройдя десять шагов, мы ощутили, что свет слабеет,  
начался слой черного камня. При возвращении мы снова 
попали в полосу света, и скважина опять задрожала и  
завыла. Потом земля под нами провалилась, и стены с  
ревом двинулись навстречу друг к другу, но остановились, 
зацепившись за выступы. Мы же еле выкарабкались  
наверх и устремились к выходу, а земля еще раз завыла 
хрипловато и умолкла... 
1^[/Л ТТ/\Т^ ТТ О Г) ТТТТ1ГЧ. Т/ЛПТТО ПОГ>РТ/ООП ТТоОТТЛ7 О Г>17 ЛП ТТ ТТ П ПГЛ- 
и^ д^упдиии1п^и ЛиИДа р ел к^у^1\ ел ^» и., /^цосна,^ хЗ^ЛО пп«/1 хЪ и*и 
мчался к скважине, шепча на ходу: «Слава темнейшим 
духам моих отважных предков, наконец-то я нашел то, 
что искал! Хоть я и связался с человеком, но древнейший 
адат не забыл! Чутье подсказывало мне, что где-то не- 
154 

подалеку проходит полоса Сау Цыззы Цасс и, если  
отыскать ее начало, оно послужит так же, как служила  
предкам! Кажется, я не ошибся! Этим дуракам невдомек, что 
найденная ими блестящая полоса — середина Сау  
Цыззы Цасса и стоит человеку ступить на нее, стены придут 
в движение и раздавят его как лепешку! Кабы не  
выступы, задержавшие стены, от проходчиков не осталось бы 
и следа! Ничего, выступы обтешем! И-хи-хи-хи! Вот так 
удача, именно этого и не хватало великому Третьему  
миру, иллитт-биллитт! Лагза умолял своего бога дать ему 
в руки подобное оружие, но старый хрыч не дал ничего! 
Я же научу своих сподвижников побеждать заклятых 
врагов и буду распоряжаться этой силой, иллитт-биллитт! 
И-хи-хи-хи! И-хи-хи-хи! И-хи-хи-хи! Лагза не интересует 
оружие уничтожения, ему нужно превратить человека в 
ягненка! Иллитт-биллитт, если он мне поверит, то  
каждая победа над непокорными зачтется ему! И-хи-хи-хи! 
И-хи-хи-хи! И-хи-хи-хи!». 
Никто не считал времени, затраченного на  
выравнивание и полировку стен «давильни», на постройку темниц. 
Когда работа закончилась, Дзацу как бы мимоходом  
заметил Челахсартагу: «Благодаря молочному озеру мыс 
тобой победили в борьбе за счастье человека, но мир,  
каким бы он справедливым ни был, нуждается в орудии  
подавления. Если мы возложим эту обязанность на  
«давильню», никто не упрекнет нас в излишней строгости и 
беспощадности!» 
Челахсартаг прекрасно знал, для чего Дзацу  
заставлял рабочих выравнивать стены скважины или с какой 
целью повесили железные двери на темницах, но делал 
вид, что его это не интересует и у него в мыслях нет  
ничего плохого. Он наивно хмурил брови: дескать, о чем 
речь? Допустимо ли такое? Что скажут люди из других 
миров, узнав о том, что в самом справедливом мире  
человек может стать жертвой «давильни»? В свободном 
мире не должно быть сил, подавляющих волю, а  
Дзацу советует обратное! Человеческий разум мечется 
в поисках справедливости и отрицает грубую силу! 
Так-то!.. 
Дзацу молча внимал сыну Хыза, затем вдруг  
заглянул ему в глаза: просто удивительна человеческая  
душа! Сначала она бунтует против мысли, а потом  
становится ее рабыней. Для чего обременять голову  
замыслами, если они все равно неосуществимы? Не лучше лнза- 
155 

быть о них, иллитт-биллитт! Добродетель и зло —  
понятия вымышленные, они придуманы вон тем — Дзацу 
ткнул пальцем в небо — выжившим из ума старичком. 
Ведь сам-то он каков, а, иллитт-биллитт! Всегда  
становится в благородную позу, а разгребать грязь  
предоставляет ангелам, архангелам и прочему летучему дерьму! 
Отважный род Дзацу живет, в мире, проклятом этим  
стариком. Окрестил далимонов нечистью, натравил на них 
кого только можно было и успокоился. Но дудки! Ничего- 
то у него и не вышло! Род Дзацу живет припеваючи,  
коротает время в плясках и в ус не дует. А род Лагза  
ропщет и томится в благословенном богом мире. В поисках 
лучшей участи он кидается из стороны в сторону, и нет 
ему спасения! Теперь поди докажи, что понятия добра и 
зла придуманы не обмана ради. Стало быть, господь  
занимается обманом, а Лагза и Дзацу никого не  
обманывают, они предпочитают не морочить голову людям  
разной надуманной белибердой и никого не сажают на цепь! 
Они строят мир, где человек чувствует себя блаженно. 
Господь же выдумывает понятия, а потом навязывает 
их человеку. Собственно, почему «давильня» должна  
называться злодейской, если она орудие правосудия?  
Плохо, что она не может уничтожить свет, который  
напоминает о солнце и нарушает блаженство граждан Третьего 
мира. Нетрудно прикончить Хурзарин, но что это даст? 
Да, да, Дзорс наложит на нее кандалы и притащит на 
плече, чтобы втолкнуть в «давильню», но что будет  
после смерти Хурзарин? Конец света? Что станет с Лагза и 
Дзацу? Дзацу-то провлачит свою жизнь без солнца, а 
Лагза-—вряд ли!.. 
Они стояли у кузницы Дарги и смотрели, как тот  
закаливает звенья цепи. Когда он опускал раскаленный  
металл в пестрое корыто, доверху наполненное соленой  
водой, слышалось шипение... Дзацу положил голову на  
плечо Челахсартагу, приблизил выпяченные губы к его уху 
и прошептал: «Не беспокойся, Лагза, если Хурзарин не 
выполнит наш приказ, мы придумаем что-нибудь новое, 
но ни за что не позволим ей будоражить Третий мир  
своими лучами!» 
Человеческий сын упорно молчал, и владыка  
далимонов понял: . несмотря на то что «давильня» сжевала 
Сослана и его друга, в сердце Челахсартага не  
утихла боль, возникающая при мысли, что Хурзарин 
жива. 
!5б 

XI 
ни притаились под решеткой. Охранник,  
застывший у холмика, не обращал никакого внимания на 
оглушительный шум, доносившийся из темниц. Хазби 
решил вести своих спутников к выходу и там переждать 
смену караула. 
— Хорошо, что непокорные кричат во весь голос и 
стучат по железным дверям, — сказал он, взглянув 
вверх. 
— Чем же это хорошо, парень из Кобана? — спросил 
Сослан. 
— Тем, что одним ударом меча ты снес замок с  
двери моей темницы, но никто этого не услышал. 
— Нам больше не придется ломать замки, —  
произнес Ахсартаг. 
— А как же мы освободим непокорных? — удивился 
Чермен. 
— Ключи от темниц хранятся у Дзабу. 
— Тогда нам действительно будет легче! 
— Открывать замки несложно. Я все время думаю о 
том, как мы поднимем чертовы решетки? — покачал  
головой Ахсартаг. 
— Я уже сорвал одну такую,— присмотрелся  
снизу к решетке Сослан.— Наверное, и остальные не 
крепче! 
— Так-то оно так, Сослан, но главное — действовать 
бесшумно, чтобы успеть сбросить в яму Цанди и 
незаметно занять его место,— озабоченно сказал 
Хазби. 
— Все в наших руках, Хазби! 
— Я вот что прикинул своим полусонным умишком! —• 
сморщил лоб Ахсартаг. 
— Интересно. 
— Пусть Хазби вернется в темницу и займет  
разговором IГанди. Чермен обойдет другие темницы и  
предупредит непокорных, чтобы те шумели изо всех сил. А тем 
временем мы с этим мальчиком, — Ахсартаг тронул  
Сослана за плечо, — успеем управиться с железными  
решетками! 
157 

— А может, согнать охранников плетью вниз? • 
взглянул Сослан на Ахсартага. 
— Нет, нельзя! Щелканье твоей плети сразу же  
долетит до ушей Лагза и Дзацу, и тебе не избежать  
действия самого страшного оружия! — предостерег его Ах- 
сартаг. 
— Свое самое страшное оружие они уже испытали 
на нас с Черменом. 
— Ошибаешься, лаппу! Оружие, о котором я говорю, 
хранится на черный день, и не дай бог оно заговорит! 
Если мы способны мыслить здраво, то не должны  
допустить этого! Разве я не прав, Хазби? 
— Прав! 
Сослан с Ахсартагом поднялись по наклонной  
плоскости под самый потолок подземелья и присели на  
корточки. Внезапно воцарилась такая тишина, будто по  
мановению волшебного жезла обитатели всех темниц  
замерли. Пораженный Сослан хотел спросить Ахсартага, 
что случилось, какая сила заставила замолчать  
непокорных, но прикусил язык: из темницы Хазби вылетела  
песня, прорвалась сквозь тьму и сырость и, долетев до  
железной решетки, вырвалась наружу: 
Ой, Кобан! 
Ты взнуздал свои ущелья туманом 
так, что тревожный клич присох к твоим устам. 
В тяжелую годину Санибская община надела, 
как шапку, Благодать и имя Рекома! 
Ни одно сборище нартов не обходилось без  
состязаний в пении и плясках, и мало кто мог взять верх над 
Сосланом. Он не раз слышал песни, от которых мурашки 
бегали по телу, но такой еще не слыхал... 
Звуки песни возвращали их в родное село, рождая 
боль и тоску... 
Хотя Реком и принял молитву молящихся, 
но спасителем своей паствы он никогда 
не будет... 
«Этот Реком, или как его еще, тот же нартский Дзу- 
ар М Он тоже снисходил до молящихся и внимал им, 
только когда ему жертвовали быков и лобызали ноги! 
Если же кто-нибудь заговапивал о н"^жде и просил о  
помощи, то сперва он поворачивался мордой к чертям, 
1 Д з у а р — святыня, божество. 
158 

а потом выставлял голый зад и исчезал!» — злился 
Сослан. 
И не видит он, как за измученный Ирыстон 
жертвует собой Хазби Алыккаты!.. 
Песня умолкла, и от жгучей участи Хазби,  
пожертвовавшего собой ради спасения родины, у Сослана заныло 
сердце. «Да, боги все одинаковы! Они умеют лишь хапать 
подношения, а помочь кому-то, так этого не дождешься!.. 
И пялятся подлыми глазками на красивых женщин!  
Неплохую взбучку устроил наш Батрадз Дзуару за его 
распущенность и женолюбие!..1 Прекрасную песню  
сложили в Кобане про Хазби! Знать бы только, в какой  
битве он отличился!» — думал Сослан. 
Сверху раздались чьи-то шаги, и они догадались, что 
Цанди, прислушиваясь к песне, топчется на месте.  
Сослан продвинулся немного вперед, высунулся из  
решетки и огляделся. Он не верил своим глазам: «Ба! Да мы 
пришли к тому же месту, откуда спустились в  
проклятую преисподнюю! Хм, далимоны и ворота не успели  
навесить, дескать, нечего беспокоиться, Сослана с Черме- 
ном уже нет! Ну, берегись, сын Хыза, настанет время, и 
я спрошу с тебя за этих - несчастных парней! — Холмик 
напоминал выброшенного на сушу кита. Справа, где он 
был круче, слышалась песня Хазби: под ним была его 
темница. Сослан не отводил от Цанди глаз. — Если из 
того домика за мной не следят, то мне повезло, потому 
что с другой стороны я прикрыт холмиком!» 
Цанди все еще топтался на месте. Иногда он  
украдкой поглядывал туда, откуда доносилась песня.  
Звуки ее тревожили, будоражили его. Цанди  
почувствовал смятение, ему показалось, что он раздвоился, 
что одна его половина разодета в серебряные доспехи 
и стоит спиной к холмику, а другая силится  
оторваться, отлететь. И душа его, разбуженная песней, 
устремляется вместе с ней. Перед глазами  
несчастного парня возникла кузница, наковальня, какой-то 
знакомый молодой мужчина. Вот он сбросил рубаху 
1 Жена Битрадза, ушедшего в поход, явилась к нартскому  
Дзуару с богатым подношением и попросила его, чтобы он был  
милостив к ней, к ее семье. Очарованный красотой женщины, Дзуар не 
смог оторвать взор от молящейся. Он сказал ей, что, мол, я не могу 
ниспослать божью благодать такой страстной женщине, как ты. 
Узнав об этом, Батрадз сам явился к Дзуару и недолго думая 
избил его до смерти. 
159 

й смахнул ребром ладони пот с обожженного тела. Кровь 
стучала в висках, и трудно дышалось, но он не прерывал 
своего дела, и наковальня звонко голосила: эй ты,  
община Саниба, слушай сироту Габата Каныкуаты! Оставь 
праздничный стол и возьми в руки меч! Если к устью 
двух рек мы поспеем вовремя, то, возможно, спасем  
родину, а нет — враг, стоящий у ворот наших домов,  
погубит двенадцать витязей, и матери вряд ли еще родят 
такого сына, как Хазби Алыккаты! Ах, Ирыстон, Иры- 
стон! Неужели тебе не жалко Хазби Алыккаты и Габата 
Каныкуаты? Ведь ты и так мала и в тяжелую годину для 
спасения собственных детей жертвовала последним! Ах, 
Ирыстон, Ирыстон, как ты можешь отмахнуться от  
Хазби и Габата?.. 
Кто такие Хазби и Габат? Где встречался с ними 
Цанди, и когда он слышал эту сладкую песню?  
Осмотревшись вокруг, Цанди решил, прячась за холмиком,  
незаметно подойти к отверстию темницы Хазби. Он  
пригнулся, озираясь по сторонам. 
— Ты считаешь, что он идет заткнуть рот Хазби? 
— Нет, тогда бы он не скрывался за холмиком! 
— Смотри, он подошел ближе!.. 
— Видно, для него настало время купания в  
молочном озере, и он теряет связь с блаженной жизнью! Если 
Лагза и Дзацу узнают об этом, бедному парню не мино- 
вать Сау Цыззы Цасс. 
— А где находится Сау Цыззы Цасс? 
— Блестящая полоса, которой обозначена середина 
«давильни», — это Сарыкарзан, а под ним расположен 
Сау Цыззы Цасс. Как говорит Лагза, если у гражданина 
Третьего мира зашевелились ядовитые змеи мысли, то в 
Сау Цыззы Цасс он идет с радостью, ибо полагает, что 
жертвует собой ради славы Третьего мира. 
— Далимоны никогда не бросят свои далимонские 
дела, но и сын Хыза не лучше. Поэтому и Челахсартага, 
и Дзацу, и всех далимонов надо отправить в Сау Цыззы 
Цасс! — сказал Сослан. 
Цанди пригнулся к решетке темницы и, кажется,  
позвал Хазби, но Сослан с Ахсартагом не услышали его  
голоса. Вдруг за решеткой мелькнуло что-то розоватое и 
исчезло. Через некоторое время оно снова мелькнуло и 
опять исчезло, будто свеча погасла. Цанди отложил в 
сторону оружие и опустился на колени. Он просунул  
между железными прутьями руку, прижался грудью к решет- 
160 

ке, но спустя несколько мгновений распластался, потому 
что не сумел оторваться и встать. Видя, как тот  
барахтается в бессилии, Сослан догадался, что Хазби одной 
рукой обхватил его за шею и притянул к себе, а другой 
закрыл рот. Цанди шевелил задом и мычал как  
жертвенный бычок, но тут загремели железными дверями  
непокорные, и Сослану с Ахсартагом почудилось, будто 
рушится небосвод. 
— Вот теперь-то и настало мое время! — процедил 
сквозь зубы Сослан и уперся острым концом шлема в 
среднюю петлю решетки. 
— Обожди, лаппу, давай вместе. Я надавлю на этот 
край, а ты — на тот! — предложил Ахсартаг. 
— Я не сомневаюсь в твоей силе, дада, но с этой  
проклятой решеткой справится и один человек! 
Задрожали облицованные стены, посыпались осколки 
камня, и толстая ось, на которой крепились петли,  
выгнулась как спица. Скрежет железа поглощал шум,  
поднятый непокорными, он казался птичьим писком.  
Наконец оборвалась одна петля, за ней треснули и другие, и 
нарты приподняли решетку, закрывающую вход в  
«уголок непокорных». 
«Ай да молодец дада, ты бы наверняка был мне  
достойным соперником, когда юноши нашего рода  
состязались в метании семилетних бугаев, кидая их на  
противоположный берег моря!» — хотел похвалить Ахсартага  
Сослан, но промолчал. 
— Подержи малость так решетку, а я сбегаю за  
Цанди и приволоку его сюда. Ты займешь его место, потому 
что, кроме тебя, ни у кого нет такого панциря! — сказал 
он и выскочил из ямы. 
Прошмыгнув мимо холмика, Сослан оторвал Цанди 
от решетки, закрыл ему рот ладонью, подхватил его, и, 
юркнув обратно, улыбнулся Ахсартагу: 
— Теперь иди и подбери железную трубу Цанди! 
— Дзабу, где ты? Третий мир рушится! — обреченно 
крикнул Цанди и, прежде чем Ахсартаг вылез из ямы, 
вырвался из рук Сослана, поддерживающего плечом  
решетку. 
Заметив Хазби и Чермена, он удивился: как здесь  
оказался этот бородач, кто выпустил Хазби из темницы? 
Цанди разъярился и закричал еще громче: 
— Дзабу! Дзабу-у-у! 
Выхватив из-под панциря меч, он с пеной на губаз 
6 М. Булка гы 
161 

бросился на Чермена, но тот увильнул от удара и  
схватил его за горло. Взбешеннпый Цанди выскользнул из 
его рук и замахнулся мечом. На сей раз Сослан поймал 
его и, убедившись, что он разошелся не на шутку, бросил 
в темницу Хазби. 
— Чего ты прыгаешь, как рыба на песке? Ты же сам 
наплевал на свой Третий мир, и за это тебя ждет  
суровая кара! — прикрыл за ним дверь Сослан, но Цанди  
просунул голову в проем и заорал жутким голосом: 
— Лучше задуши меня, задуши, не то я все равно омою 
тебя собственной кровью! — Он изо всех сил дернул на 
себя дверь, и железный прут как острие ножа уперся ему 
в горло. 
«Дай этому безумному волю, так он и в самом деле 
покончит с собой!» Сослан рванул на себя дверь, и  
вцепившийся в нее Цанди плюхнулся на землю. Чермен и 
Хазби решили, что парень отдал богу душу, но тот  
проворно вскочил и завертелся юлой. Сослан хотел прыгнуть 
ему на помощь, но Хазби остановил его: 
— Не подходи к нему, Сослан! 
Цанди дергался как припадочный, махал руками и 
хрипел: 
— Умоляю вас, не позволяйтте мне встречаться со 
своей душой! Душа — мой враг! Душа разрушает мою 
блаженную жизнь! Прочь от меня, душа, не буди  
ядовитых змей в моей спокойной голове, не отравляй мою 
жизнь! Змеи, змеи, змеи, кругом змеи! Они хотят  
прокусить мой круглый, как мяч, череп и просунуть сквозь  
дырки головки. Холодный блеск змеиных глаз заразит меня 
лихорадкой, и прощай тогда блаженная жизнь! Змеи 
проснутся и с шипением спросят меня: скажи, сирота Га- 
бат Каныкуаты, что ты делал, когда злодеи сманили с 
небес Хурзарин и наложили на нее кандалы,  
выкованные в кузнице Дарги? Что я им отвечу? Что? Что?..  
Держите мою душу подальше от меня, не то змеи брызнут на 
нее ядом, и горе тогда Кубанскому ущелью! Горе! Горе! 
О-о, я сам — ядовитая змея, я умею только ползать на 
брюхе и выставлять свою змеиную рожу и змеиную  
требуху! Дайте мне окунуться в молочное озеро, чтобы  
белоснежная постель ^сыпалась белой же чеьш^ей, чтобы я 
освободился от всего! Дайте мне окунуться в молочное 
озеро, чтобы забыться! Дайте мне окунуться в молочное 
озеро, чтобы спастись от дурных снов! Дайте мне  
окунуться в молочное озеро, чтобы мысли о времени и о все- 
162 

ленной не тревожили меня! Дайте мне окунуться в  
молочное озеро! Дайте! Дайте! 
Цанди упал навзничь, и Сослан подошел, нагнулся к 
нему, но Хазби опять остановил его: 
— Не трогай его, слушай дальше! 
Цанди снял шлем, сорвал панцирь и зашвырнул их в 
угол. Холодный звон разнесся по темнице. 
— Для чего мне доспехи, если я уже никуда не годен! 
Отныне я и защищаться не стану от медных лучей  
солнца, висящего над главной башней, пусть оно разъест мою 
плоть как падаль. Не был я ни доносчиком, ни льстецом, 
не вилял хвостом перед другими. Я не удостоился чести 
возвыситься ценой доноса, мне никто не выделял  
корыта с собачьей похлебкой. Я не предавал отца и не толкал 
его на плаху. Не всаживал из-за ревности кинжал в  
спину брата и не грыз сосцы матери зубами. Я не  
обменивал сестер на большой калым, не обманывал друга и  
соседей, не натравливал их друг на друга, но и надежной 
опорой не был... Я любил работать в кузнице,  
наслаждаться видом раскаленного железа, петь песни о  
героях и смотреть на танцующих девушек. Не избегал ни  
застолий, ни игрищ, ни свадеб. Мог часами слушать  
хорошую песню и возвращался в кузню быстрым шагом,  
чтобы унести в душе хотя бы чаегь божественных звуков. 
Песня либо усыпляет людей, либо вкладывает им в руки 
меч и говорит: стойте насмерть, защищайте мать и  
родной очаг! Я всегда мечтал о том, чтобы песня вложила в 
руки сыновей Ирыстона мечи, вдохновила их: раз судьба 
направила вас по узкой дорожке междуречья, то идите — 
хоть по волосинке — и не забывайте замахнуться на  
врага, поднимающего голову сразу с двух сторон! Песня  
рассказывала об отваге и героизме славных сынов  
Ирыстона, а я преклонял голову перед осетинской степенностью 
и спокойствием, первым вставал между кинжалами  
кровников, мог уладить спор по нашему осетинскому адату... 
Цанди побледнел и ослаб, но все-таки сновал из угла 
в угол, размахивая руками. 
— Когда генерал Апхазов подошел к Кобанскому 
ущелью, а Хазби Алыккаты сзывал сынов Осетии, мол, 
если хотите выкорчевать из нашей земли бурьян и  
чертополох, то ступайте к устью двух рек, Санибская  
община сидела у моего дядюшки Саханджери и перченой 
аракой восславляла святыню Рекома. Меня не было  
рядом с ними, потому что я толок на наковальне уголь и 
6* 
163 

серу, принесенную мною из Куртатинского ущелья. Пусть 
дядюшка Саханджери восславляет святыню Рекома,  
думал я, мне же необходимо наполнить кожаный мешок 
порохом и пойти к устью двух рек! Я орудовал молотком, 
а сам наблюдал сквозь щель за дорогой и, увидев  
согбенную спину вестника, который один вышел из  
переулка, почувствовал жгучую боль под ложечкой. 
Я наполнил мешок порохом, снял отцовскую саблю и 
кремневое ружье, повесил их на плечо и ворвался в дом 
Саханджери. «Эй вы, сыны Осетии! — крикнул я. —  
Видно, вы не прочь проглотить свою совесть вместе с  
перченой аракой! Такого кощунства еще не знала земля Иры- 
стона! Когда это с нашей проселочной дороги цуртфади- 
сон уходил один? Генерал Апхазов поднялся у реки 
Джизалдон, словно терний, и грозится сжечь наши дома, 
обесчестить матерей и жен, а вы тут веселитесь, как  
бездумные юнцы! Очнитесь, люди, когда это было, чтобы 
Ирыстон обрекал на гибель таких сыновей, как Хазби 
Алыккаты?..» Джигиты вскочили, схватились за  
кинжалы, а дядюшка Саханджери поднял рог и цедил сквозь 
зубы араку так тихо, будто и не слышал моего голоса. Я 
видел, как дрожал витой конец турьего рога, и думал: 
если этот рог не опорожнится, то святыня Рекома  
окажется сильнее наших парней! Дядюшка Саханджери не 
был трусом, никогда не прятался под юбкой жены, но я 
знал, что он не ответит на мой тревожный клич, ибо  
призыв на защиту родины исходит не из его уст. За  
порядком игр и танцев он мог проследить лишь в том случае, 
если честь сплясать первым вприсядку выпадала на его 
долю, а остальные следовали за ним по кругу. В драку 
ввязывался, если знал, что сможет подать пример и  
красиво обнажить саблю. Не раз восхвалял он и отважного 
Хазби Алыккаты, но идти на его зов не мог, потому что 
не он первый сказал о засаде в устье двух рек... Он  
понимал, что отвернуться от святыни Рекома и явиться к 
Хазби Алыккаты — значит поднять на ноги Даргавское, 
Куртатинское и Уалладжирское ущелья, но это не  
устраивало его, так как он терял право на первенство, не мог 
возглавить ополчение... Нет, в лицах стоявших навытяж- 
1^\т пм/игитли сг гго г>т;г поп иптюгл тттг\ гппппмпл ^ит гл(л тллг тт\_ 
товности отправиться в поход, ибо дядюшка Саханджери 
не опускал рога и не думал опускать до тех пор, пока в 
сердцах парней, подскочивших по моему зову, бушует 
огонь мести. Я повернулся, перешагнул через порог и без 
164 

оглядки бежал до устья двух рек. Кто знает, может, Иры- 
стону и впрямь суждено находиться между огнем и  
водой, но и сейчас, когда я вспоминаю турий рог,  
подрагивающий в руках дядюшки Саханджери, у меня темнеет в 
глазах и жжет под лопаткой. Вышедшие из берегов  
реки подмывали тропу, по которой я шел, Санибская  
община восславляла святыню Рекома аракой, приправленной 
перцем. Вот так и шагаем мы по узкой полосе между  
огнем и водой, не замечая, как с одной стороны нас  
подмывает быстрое течение, а с другой лижет пламя! Как был 
я сиротой, так им и остался — один явился к Хазби и 
принес ему то, что дала мне земля Ирыстона. Был Габа- 
том, а превратился в Цанди. И еще я открыл Третьему 
миру тайну изготовления пороха, остерегайтесь его! Я 
все еще Цанди, но до каких пор мне быть им? Знаете, я 
хотел убить свою душу рукой того, кем я был раньше! 
Теперь же убейте вы меня, потому что я предал песню!.. 
У меня осталась в далекой стране песня, но сегодня она 
прилетела ко мне и напомнила о событиях, происшедших 
в устье двух рек... Нигде нет для меня места, я один  
среди трех миров! Бейте, кончайте меня! — закрыл лицо 
руками Цанди. 
Хазби, тронутый исповедью Цанди, стоял с поникшей 
головой. «Удивителен все-таки человек! — размышлял 
он. — Всюду будет таким, каким создал его господь,  
проживи он поочередно хоть в десяти мирах — не изменится. 
Стоило миновать сроку действия молочного озера, и этот 
парень снова стал тем честными отважным мужем,  
который стоял рядом со мной против войск Апхазова. В  
опасную минуту мы запели песню, да так громко, что воины 
генерала заслушались и ему пришлось подгонять их  
хлыстом. Гм, тогда я не успел спросить его имя, но теперь, 
когда мы столкнулись второй раз, я узнал: его зовут Га- 
батом Каныкуаты. Наследство сироты присвоил жадный 
Саханджери. Небось Саханджери не найдешь в этом 
проклятом мире, он не из тех, кто не задумываясь  
бросается на поиски Хурзарин. Он не отдаст свой разум на 
съедение молочному озеру. Валяется, наверное, на  
зеленом лугу рая и ожидает милостивой улыбки матери- 
Хурзарин. Габат и в подсолнечном мире воевал с  
такими, как похитители Хурзарин, а Саханджери в это время 
веселился за столом. В загробном мире его племянник 
опять взялся за оружие, а дядюшка остался за обильным 
столом славословить благородство ушедших. Своя-то 
165 

шкура дороже! Такие наивные и честные парни, как Га- 
бат, в тяжелую минуту отдадут родине и народу все, Са- 
ханджери же и Лагза бросят страждущим лишь то, в чем 
они сами не нуждаются. Нет, человека не меняет  
местожительство, он устраивает жизнь, как ему  
заблагорассудится! К примеру, молочное озеро приносит только зло, 
но я уверен: в руках хорошего человека оно  
превратилось бы в источник добра... Я бы ничуть не удивился,  
если бы сейчас с верхней террасы главной башни меня 
окликнул сам генерал Апхазов: ей ты, сумасброд, тебе и 
здесь суждено смотреть на мир сквозь щели темницы, 
потому что то, ради чего ты и твои одиннадцать шалопаев 
пожертвовали жизнью еще в подсолнечном мире, и здесь 
находится в моих руках! В самом деле, во имя чего же 
мы дрались в устье двух рек и пролили кровь?! Где она, 
благословенная правда, восторжествует ли она хотя бы 
в одном из миров? Родина — тоже солнце, и генерал  
Апхазов тянулся к нашему солнцу. Зачем, мол, вам 
оно, залезайте-ка лучше в свои норы и влачите 
там жизнь. Я пришел сюда, но и здесь такая же  
неправда!» 
— Стало быть, моя песня лишила тебя блаженства, 
парень из Саниба? — спросил Хазби очнувшегося Цан- 
ди. 
Цанди взглянул в упор на Хазби и зажмурился,  
будто его ослепило солнце. Внезапно он вспомнил бой с  
насильниками, подошедшими к Кобанскому ущелью, и в 
его проснувшейся душе колоколом грянула песня,  
которую он пел вместе с Хазби там, в устье двух рек. Цанди 
долго пребывал во снах и еще дольше бродил во тьме. 
Много раз он подходил к краю обрыва, но, видимо, его 
всегда спасала песня, жившая в тайниках души, — так 
горит свеча в подземелье. 
— Хазби, брат мой! — обнял он его. — Спой мне еще 
раз ту песню, а потом будь что будет! Если Саниба, Кур- 
тат и Даргавс не подоспеют на подмогу, то мы сами  
выкорчуем терний, выросший у нашего порога! 
— Выкорчуем, парень из Саниба, еще как  
выкорчуем и песню споем! — проговорил Хазби. 
— Хазби. брат мой> и там и здесь я следовал за  
твоей песней, но молочное озеро сбило меня с пути и я не 
пригодился матушке Хурзарин! 
— Ничего, парень из Саниба, зато теперь  
пригодишься! 
166 

— Надо спешить, пока не появился световой столб! — 
заволновался Цанди. 
— Что за световой столб? — удивился Сослан. 
— Он рассекает тьму как молния. Вспыхивает  
внезапно, высвечивает верхушки городских башен и  
исчезает где-то за крепостцой стеной. Сидя в темнице, я  
рассчитал время его появления, уверен, что столб  
загорается примерно через каждые сутки, — ответил вместо  
Цанди Хазби. 
— Парень из Кобана, значит, ты мог определить и 
время смены караула! 
— Да, Сослан, но это не самое главное! Сейчас  
необходимо продумать, как проникнуть в город! — пригладил 
бороду Хазби. 
— Именно поэтому мне и нужно знать, когда смена 
караула! 
— Новая смена приходит, когда световой столб  
упирается в вершину главной башни. 
— Хорошо, Хазби! Интересно, долго еще ждать его 
.появления? 
— Наверное, недолго! 
— Твоя правда, Хазби! — вмешался Цанди. —  
Времени в обрез. Я знаю это потому, что мои хозяева должны 
были сменить меня в седьмой раз и повести прямо к  
молочному озеру. Раз за мной не пришли и просрочили 
время купания, значит, случилось что-то  
непредвиденное! 
— Странно все это! — качнул головой Сослан. — Раз 
смена караула совпадает со временем омовения в  
молочном озере, но ни того, ни другого не произошло, то либо 
световой столб опаздывает, либо Хазби что-то напутал 
в своих расчетах, либо Лагза с Дзацу рехнулись и  
забыли обо всем! 
— Погоди, Сослан! — произнес Цанди. — А песня 
Хазби? Она сократила срок действия на меня  
молочного озера! 
— Дай бог тебе здоровья, парень из Саниба, но кто 
знает, на сколько она его сократила? 
— Не имею понятия, Хазби... 
— На сколько бы не сократила, если мы до прихода 
новой смены не успеем занять холмики и не вступим в 
главные ворота под видом старой, войти в город будет 
сложно, — сказал Сослан. 
— Это ты точно подметил, Сослан, но не забывай, что 
167 

Дзабу не дал ключи от темниц, а без ключей возиться с 
замками придется долго, — проговорил Хазби. 
— Что значит долго? Разве я мешкал, когда ломал 
замок на твоей двери? 
— Нет, но и не запер... И другие двери не запрем. 
— Пустите-ка меня к этому Дзабу, я ему покажу и 
Сарыкарзан и Сау Цыззы Цасс! — повысил голос  
Сослан. 
— Никакие угрозы его не возьмут, Сослан! 
— Знаю! 
— На что же ты надеешься? — вмешался Чермен. 
— Сейчас увидишь! — он вывел Дзабу из комнатки и 
толкнул его к «давильне», но тот расплылся в  
блаженной улыбке. — Чего ты ухмыляешься, бездельник?  
Думаешь—«давильня» раздавит тебя вместе с Сосланом 
Нарты и смешает твою вонючую кровь с его святой  
кровью? Во! Выкуси! Не дождешься! Человек, который раз 
проскочил «давильню», может снова ее проскочить, да к 
тому же и прихватить с собой кое-кого! Да, да, я возьму 
тебя с собой, проволоку через эту мясорубку, притащу 
к этому дерьму Лагза и, прежде чем он откроет рот,  
скажу ему: слушай-ка, коротышка, те, которым ты собирался 
ставить памятники из белого мрамора и в честь которых 
хотел сложить героические песни за то, что они  
пожертвовали собой ради славы Третьего мира, живы и здоровы, 
плюют на законы твоего поганого городишки и на тебя 
самого!.. 
У Дзабу отвисла челюсть, и он рухнул на колени. 
— Чего тебе нужно от меня? — задрожал его голос. 
— Где ключи? 
Он сжался, как еж, и стиснул зубы. Сослан пнул его 
ногой. Дзабу пролепетал: 
— Приподними мою койку со стороны изголовья и  
достанешь связку, привязанную к ножке. Возьми ключи, 
кривоногий, но знай, что ты ответишь за нас с Цанди! 
— Дурак! Думай о себе, а о Цанди не беспокойся! 
Вернув Дзабу в его комнату, они стали открывать 
двери и предупреждать пожелтевших обросших  
узников, что их освободили из неволи, но из Третьего мира они 
пока не вызволены, поэтому им необходимо ждать знака 
здесь, в подземелье. 
— Все равно шума и переполоха не оберешься,— 
сказал Сослан. 
— Почему? — подивился Чермен. 
168 

— Потому что, пока мы будем отмыкать замки,  
охранники забьют тревогу. 
— На место Ахсартага надо поставить кого-нибудь 
другого, а его взять с собой! —подал голос Хазби. 
— Это еще зачем? — с сомнением посмотрел на него 
Сослан. — Думаешь, воины, стоящие у холмиков,  
встретят его с распростертыми объятиями? 
— Я знаю одно, — сказал Хазби. — Иногда Ахсартаг 
прохаживался мимо охранников и даже гулял у темниц^ 
Встреча с ним вряд ли удивит парней в серебристых  
доспехах. Если Ахсартаг сам отомкнет замок и кликнет  
охранника на подмогу — поднять решетку, возможно,  
другие тоже ничего не заподозрят! 
— Заподозрят или нет, а иного выхода лично я не 
вижу! — поддержал его Чермен. 
На том и порешили. Ахсартаг не скрываясь  
поднимался по лестнице, ведущей к выходу, вставлял ключ в 
скважину и манил пальцем охранника: дескать, подсоби, 
браток, приподнять решетку. Осоловевший воин  
подходил к краю ямы, а притаившийся Сослан хватал его за 
шею и сбрасывал вниз, да так быстро, что тот и пикнуть 
не успевал. Хазби с Черменом живо стаскивали с него 
панцирь, толкали в темницу и надевали отобранные  
доспехи на освобожденного узника. Дело вроде бы пошло 
на лад, но Сослану не давала покоя мысль о световом 
столбе, поэтому он торопил друзей. «Чермен так ловок, 
будто в раю он только и делал, что готовился к походу 
в Третий мир! Жалко, он не такой сильный, как дада! 
Боюсь, решетка придавит его! Попробуй оправдайся  
перед Барастыром! Попрошу-ка я Цанди помочь ему, они 
из одного ущелья и быстро поладят между собой!» —  
решил Сослан. 
Ахсартаг отпер двенадцатый замок. Сослан попросил 
обождать его немного, пока он разузнает, что с соседним 
охранником. Высунув голову и увидев перед собой  
стоящего горой воина, сын Урузмага Нарты задрожал всем 
телом и как подкошенный опустился на колени. «Может, 
это сон?» И, дабы удостовериться, что не ошибается,  
высунулся еще раз. Нет, он действительно видит эти  
длинные усы, орлиный нос и глаза, что сита! Разве  
спутаешь?... Из-под шлема мерцали бессмысленные зрачки. 
Густая борода спускалась почти до пояса. Широченные 
плечи и тонкая девичья талия придавали богатырю вид 
излетающей птицы. Чермен и стоящий рядом с ним узник 
169 

в серебристом панцире при виде побелевшего лица  
Сослана поняли: случилось что-то неладное! 
— Присмотрись .хорошенько к этому воину! Не  
напоминает он тебе кого-нибудь из наших? — обратился  
Сослан к Ахсартагу. 
— Не знаю, как тебе, а мне кажется, будто он похож 
на моего брата Ахсара! — облизнул сухие губы Ахсартаг. 
— Значит, он похож и на тебя? 
— Как раз это сходство и погубило меня! 
— А по мне, так он похож и на Сослана, и на Ахсар- 
тага! Вот так чудо! — остолбенел Чермен. 
— Я должен сразиться с собственной плотью! —  
заскрежетал зубами Сослан и, подозвав охранника, втянул 
его за ноги в яму. 
Переодетый узник тут же занял его место, а Чермен, 
Ахсартаг и Цанди опустили решетку. Сослан вцепился в 
охранника и в обнимку с ним скатился по лестнице.  
Внизу он прижал его к земле и попробовал скрутить ему  
руки, но тот ударил Сослана в грудь и он отлетел к стене. 
«Я говорил, что не так-то просто сражаться с  
собственной плотью!» Сослан был уязвлен ехидной улыбкой 
охранника. Они обнажили мечи и скрестили их. 
— Эй ты, кривоногий Сослан, тебя опередило твое 
имя, и мне так захотелось с тобой сразиться, что я аж 
губу прокусил! — расхохотался богатырь. 
— Дядюшка, не скаль свой зуб аркыза \ я же тебе 
не жена Сайнаг-алдара! 
— Кто же ты, брат родной, что ли? Я хочу сразиться 
с тобой, — повторил он. — А знаться с такими собаками, 
как ты, не хочу! 
— Ну, если хочешь, пожалуйста! 
Сослан толкнул его в грудь и отбросил к дверям  
темницы. Богатырь вскочил на ноги и, в мгновение ока  
очутившись за спиной Сослана, ударил его мечом по шлему 
Бидаса. Пыль встала столбом, от криков дерущихся 
тряслись стены. Человек с зубом аркыза сжался в комок 
и покатился под ноги Сослану, затем, резко  
выпрямившись, схватил его и перекинул через себя. Сослан трижды 
перекувырнулся в воздухе, но опустился на ноги, не вы- 
1 У Хамыца Нарты был волшебный зуб аркыза, блеск которого 
завораживал любую женщину. С помощью его он мог покорить ее. 
Так в день свадьбы он обесчестил жену Сайнаг-алдара, еще не  
познавшую мужа. 
170 

пустив меча. Богатырь рассмеялся и крикнул: молодец, 
мол, кривоногий Сослан Нарты, мне по душе твоя  
ловкость! «Себя-то он не помнит, зато отлично помнит нарт- 
ские приемы! Боже великий, зачем тебе мир, где брат не 
узнает брата, дите чуждается родной матери, а сын не 
щадит отца?» — думал Сослан, орудуя мечом. Богатырь 
снова ударил его по шлему Бидаса, и терпение Сослана 
лопнуло. 
— Дядюшка, за нарушение фарна старшинства я  
повинюсь перед господом, а с тобой обойдусь иначе! — Он 
изо всех сил заехал ему кулаком по лбу, и тот потерял 
сознание. Сослан обернулся к Чермену: 
— Чермен, быстро сними с него доспехи, а то еще,  
чего доброго, очухается и по новой разойдется! 
— А кому подойдут его доспехи? Найдется ли в  
подземном мире второй такой богатырь? 
— Найдется! — раздался такой крик, что затряслась 
железная дверь темницы. 
Все как один оглянулись на человека с зубом аркыза 
и, убедившись, что он по-прежнему лежит без сознания, 
застыли от ужаса. Как же он испустил такой жуткий 
крик? В пяти шагах стоял Хазби, а рядом с ним в  
лохмотьях— второй богатырь с зубом аркыза. Да, это был 
человек, как две капли похожий на того, что лежал под 
ногами Сослана. «Меня подводит зрение, или в стране 
далимонов действительно невозможно не сойти с ума и 
мне мерещится двойник лежащего богатыря! Видно,  
меня околдовали дьяволы! Сослан предупреждал, что если 
они не в силах справиться с противником,  
раздваиваются и наступают с разных сторон!» — пялил глаза Чермен. 
— Лаппу, в конце концов ты нашел меня! —  
пробормотал человек в лохмотьях. 
— Нашел, баба! — крикнул Сослан. 
Бледный Ахсартаг с глупым видом наблюдал встречу 
своего сына и внука, тоже оказавшихся в Третьем мире. 
Чермен принялся чистить ствол ружья. «Кто бы ни был 
Лагза, — думал он, — Челахсартаг или мой родной дядя 
Дакко, но теперь ему придется несладко!» Человек в  
лохмотьях, увидев лежащего воина, быстро-быстро  
заморгал. 
— Лаппу, где ты его нашел? — обратился он к Сосла- 
ну. 
— Баба, он, оказывается, стал блаженным  
гражданином Третьего мира! — отвернулся Сослан. 
171 

— Хамы-ы-ыц! — воздев кулаки, завыл человек в  
лохмотьях.— Одолели тебя дьяволы! 
— Одолели, баба, одолели! — всхлипывал Сослан. 
— Вставай, Хамыц, а то наш род сгинет в этой  
помойной яме! — скорбно голосил тот, кого Сослан называл 
«баба». 
Хахмыц открыл глаза и тупо уставился на брата. 
— Чего ты заладил — «Хамыц, Хамыц!»? Откуда ты 
взялся, сучий сын? Кто такой Хамыц? Кого ты  
называешь Хамыцем? — Он вскочил как ошпаренный, нащупал 
ножны, но, поняв, что они пустые, пошел на Сослана и 
толкнул его грудью. — А ну-ка, кривоногий Сослан,  
давай сразимся, если ты не трус! 
— Угомонись, Хамыц! 
— Кого ты называешь Хамыцем! Разве ты не  
знаешь, что я свободный сын Третьего мира Дзоко? — Он 
размахнулся, и, не увернись его двойник от удара, лежать 
бы ему у стены без сознания. 
— Хамыц, неужели ты так ослеп, что не узнаешь  
собственного брата? 
— Третий мир для меня и брат, и отец, и мать! 
Стоящие в стороне Ахсартаг, Чермен, Хазби и Цан- 
ди смотрели на потасовку братьев-близнецов и не смели 
шевельнуться. 
— Раз не хочешь угомониться, пеняй на себя! — Уруз- 
маг засучил рукава, поймал брата и швырнул его на 
дверь темницы. Затем, убедившись, что он невредим,  
прикрикнул на него: — Пес бешеный, неужели даже то, что 
ты не сдох от такого смертельного удара, ни о чем тебе не 
говорит? 
— Сейчас узнаешь обо мне все,  
проходимец!—заорал Хамыц, но Урузмаг подхватил его, взвалил на  
плечо как бревно и закружил на месте. 
— Лаппу, стой у двери моей темницы и смотри в оба. 
Я брошу его туда! — сказал он Сослану. 
Хамыц, вцепившись в волосы брата, дрыгал ногами и 
извивался. В конце концов он грохнулся на сырой пол 
темницы Урузмага, и, пока отряхивал руки от клочьев 
волос и лоскутков кожи, за ним заперли дверь. 
— Вот тебе и свободный сын Третьего мира  
Дзоко! — Урузмаг присел у стены. Теперь он выглядел  
стариком... 
Когда исчезла Хурзарин и в раю вода и пища стали 
замерзать, к Барастыру явились Урузмаг и Хамыц иска- 
172 

зали: «Послушай, владыка! Пусть твой фарн поразит 
нас громом, пусть нас постигнет участь грешников,  
барахтающихся в кипящей смоле ада, — но покуда для 
рая не настал черный день, мы должны на время  
покинуть твое царство и вернуться в подсолнечный мир». 
Барастыр заерзал на троне и скрючил пальцы на  
подлокотниках: «Вы тут орете, что должны идти в  
подсолнечный мир, будто не знаете, каковы будут последствия 
похода! Да вы и коней оседлать не успеете, как жители 
рая хлынут к воротам Аминона! Что тогда прикажете  
делать, а-а?» — «Не серчай, владыка! — потупились Уруз- 
маг и Хамыц. — Ты же сам видишь — без солнца наша 
пища не имеет ни цвета, ни вкуса, ни божьей благодати! 
С этим делом шутки плохи! Если холода не  
отступят, то не исключено, что измученные обитатели  
ворвутся к тебе в покои и обвинят тебя в этом!» — «Ваш отец 
Ахсартаг ушел этой дорогой до вас, но что из этого  
вышло? Я расспрашиваю всех, кто переселился сюда из  
того мира, об Ахсаре и Ахсартаге, но никто о них и  
слыхом не слыхивал... Я ведь здесь не только для того,  
чтобы наказывать грешников! Первейший мой долг —  
сохранять в первозданной чистоте души людей! Если же я  
буду терять таких святых людей, как Ахсар и Ахсартаг, то 
в конце концов останусь один!» — ворчал Барастыр, но 
Урузмаг и Хамыц не отставали от него: «Можешь ругать 
нас и поносить, а мы все же должны идти, владыка!» — 
«Надо же, стоят на своем!.. Там, в подсолнечном мире о:-., 
грабили, заставляли всех плясать под свою дудку, даже 
с самим господом сцепились! И здесь хотят сделать все 
по-своему! Но не выйдет!» — вскричал Барастыр, и  
Урузмаг почувствовал, что он сдался.  
«Владыка!—обратился он к нему. — Постарайся успокоить свое возмущенное 
сердце! Мы благодарны тебе за правду, которую ты  
говоришь всегда нам в лицо, но если некоторые мальчики из 
нартской молодежи и вели себя вызывающе, то это вовсе 
не значит, что они и здесь живут по-старому, попирая 
твой мудрый адат! Нет, владыка, твои желания для нас 
закон, и мы склоняем перед твоей сединой головы, но на 
этот раз ты должен сделать исключение и отпустить нас. 
Ты прав, как-то нарты действительно сцепились с самим 
богом — да не лишит он тебя веселья, и да вырастут на 
твоей груди розы! — но мы не закончили с ним разговор, 
потому что попали к тебе. А господь небось махнул на нас 
рукой, дескать, я разделал нартов под орех и у них не 
173 

осталось никого, кто хотя бы устроил поминки! Вот  
теперь, если ты отпустишь нас, мы получим возможность 
разузнать у господа о Хурзарин, а заодно и спросить его: 
о великий боже, чего ты пристал к нам, нартам, как  
банный лист? Почему ты допустил такое неслыханное  
кощунство, что с небес сняли нашу Хурзарин?! Неужто тебе не 
хватило того, что когда-то ты вместе со своими  
архангелами и другими божествами напал на нас и возжелал 
уничтожить весь род нартов? Да, владыка, мы спросим 
у него об этом и принесем тебе ответ!» — проговорил  
спокойно Урузмаг и толкнул локтем Хамыца, боясь, как бы 
тот не ляпнул чего не надо. 
Барастыр, уставился на братьев холодными глазами. 
«Урузмаг, ты думаешь, в пропаже Хурзарин повинен  
господь бог?» — спросил он. «Э-э-э, владыка, чего только не 
случается на грешной земле! Кто, по-твоему, развратил 
народ?» — поклонился Урузмаг Барастыру. «Может,  
обождать малость, Урузмаг? Тем временем, глядишь, и  
Сослан вернется из страны далимонов, да и Батрадз слетит 
с небес», — вздохнул Барастыр, и братья не стали ждать 
ни минуты... 
Перед походом они зашли к старому деду Уархагу, 
который заменял им отца, и уговорили его благословить 
их путь. Тот сначала цыкнул на внуков, не суйтесь, мол, 
поперек батьки в пекло, ваш отец Ахсартаг еще не  
вернулся из похода, но затем все же взял рог, воткнутый 
витым хвостом в пирог, и произнес благословение:  
«Боже великий! Наш добрый и милостивый боже! Внемли 
моей молитве и сохрани этих двух мальчиков на опасной 
дороге! Они тоже, как и Ахсар и Ахсартаг, близнецы и их 
не различишь, как не отличишь две стрелы. Береги их от 
несчастья, постигшего моих сыновей! Да пребудут с  
ними благодать и могущество нашей родины! Окрыли их 
любовью к нашему роду! Дай им сил для свершения  
того дела, с которым не смог справиться их отец Ахсартаг, 
и верни их невредимыми в страну Барастыра, о великий 
боже, о единственный наш милостивый боже!» 
Уархаг прошептал молитву, и братья тут же  
кликнули своих коней Арфана и Дурдура. Они отвели их в  
кузницу, подковали задом наперед и проскочили ворота 
Аминона. Хамыц разболтался по пути и стал перечислять 
места, которые им надлежало посетить: в нартском селе 
необходимо зайти к двоюродным братьям и выпить рон- 
га за очаги их заново отстроенных домов. Уйти оттуда 
174 

нельзя, не ввязавшись хоть раз в военные игрища на  
поле Зилахар или не почесав языки на ныхасе Уаласыха! 
Урузмаг, слушая одним ухом лепет брата, думал: «Во- 
первых, мы никуда не заедем, не разузнав о Хурзарин! 
Во-вторых, нужно разыскать Сатану и сказать ей: ах ты 
колдунья! Куда же ты запропастилась, даже ни разу не 
вспомнила обо мне! Если же встретится где-нибудь отец 
Ахсартаг, я и его прихвачу с собой, приведу к Барасты- 
ру и скажу ему: владыка наш и справедливый судья! Ты 
не прогадал, отпустив нас с Хамыцем, потому что мы 
спасли Хурзарин от солнцеедов, разыскали лучшего  
гражданина твоего царства Ахсартага, да к тому же я  
привел свою супругу Сатану!» 
За воротами рая вместо узких переулков нартского  
села они увидели Прямую улицу. Братья подивились, но 
не перемолвились ни словом. Они гнали коней,  
вскидывающих длинные гривы, и чувствовали, как постепенно 
тяжелеет их плоть и густеет горячая кровь. «Где же наше 
село с площадью для ныхаса и старыми башнями, куда 
провалилось поле Зилахар? — спрашивал поминутно 
Хамыц, но не получал ответа. Тогда он обнял шею Дур- 
дура, расслабил члены и заохал: — О-о-о! Где ты, фыд ро- 
хганан цах дур? Где ты, фыд рохганан цах дур? Где ты, 
фыд рохганан цах дур?» 
С обеих сторон Прямой улицы тянулись дома с  
воротами, из них на миг показывались лысые люди,  
шевелящие губами. «Если вы хотите узнать о Хурзарин,  
ступайте прямо!» — шипели они, как гуси, и исчезали. Жара 
становилась невыносимой, она как бы клубилась и  
колола путников невидимыми иголками. Урузмаг взглянул на 
небо, и у него запестрело в глазах: солнца и здесь не  
было! Впереди, в конце Прямой улицы, виднелась  
огромная башня. Прикидывая расстояние до нее, Урузмаг  
думал: «Кажется, я понял причину исчезновения отца! Не 
повернуть ли обратно, пока не поздно?» Но вместо этого 
он сильнее пришпорил Арфана... Ворвавшись в  
ворота, они осадили коней. Подбежали хозяева, подхватили 
их на руки и понесли по улицам города. Урузмаг ощутил, 
как его словно бы накрыло медлительным саваном, как 
томительно вытекала из него сила воли, упорхнули  
мысли, как воробьи. Осталась лишь одна. Она приняла облик 
Сатаны и отчаянно закричала: «Напрягай ум, открой  
пошире глаза, поставь на дыбы слух и слушай меня,  
несчастный мой муж! Я следовала за тобой по пятам до самых 
175 

ворот, но за стуком копыт ты не расслышал моего  
голоса! Хотя если бы и расслышал, ничего бы не изменилось. 
Ты, как и твой сын Сослан, всегда спешил с решениями... 
Прости меня, прости!.. Но раз уж вы ворвались в ворота 
и далимонское отродье взяло верх, надо терпеть! Слушай 
внимательно, Урузмаг: стоит тебе повернуть на мизинце 
колечко, которое я подарила, и прошептать желание, оно 
исполнится, но не делай этого сейчас. Лучше отошли  
пока панцирь Церекка, а то кто знает, во что его  
превратит молочное озеро!» 
«Да это же моя Сатана!» — обрадовался Урузмаг и, 
приподняв неожиданно отяжелевшие плечи, отодвинул 
рукой мягкий балдахин. Но тут же ему почудился шелест, 
похожий на взмах крыльев, и ласковый голос прошептал 
на ухо: «Лежи, лежи, многоуважаемый гость! Не  
тревожься, доверься нам!» 
Урузмаг огляделся, но женского платка, знакомого 
только ему, не заметил. Он откинулся на подушку:  
«Видно, это голос моего омраченного разума! Откуда здесь 
взяться Сатане!» Послышался стон Хамыца: «Где ты, 
фыд рохганан цах дур! Где ты, фыд рохганан цах дур?»— 
«Тут я, Хамыц, тут! — заревел как бык Урузмаг. — Я твой 
фыд рохганан цах дур, я!» Его схватили и уложили  
насильно, и в мутном сознании сверкнуло: «Супруг мой, я— 
Сатана, я — твоя Сатана! Не удивляйся и не хлопай  
своими воловьими ресницами! Слушай: Хамыц ничего не 
услышит и не поймет, так что запомнить все придется  
тебе! Там, где бурлит молочное озеро, есть и живительный 
родничок, но о нем никто не знает!.. Ты-то как-нибудь  
выкарабкаешься, а что будет с Хамыцем? Бедный Хамыц! 
Бедный Хамыц! Хамыц... Ха... мыц... мыц... мыц...» —  
растаял голос Сатаны, и вместе с ним угас разум Урузмага. 
Возле озера бил родничок с живительной водой.  
Урузмаг нашел это место и позевывая омылся. Молоко не  
успело к нему присохнуть... Всю ночь он гнал от себя сон. 
При каждом зове Сатаны или стоне Хамыца принимался 
рвать на себе бороду и царапать ногтями тело. Странно, 
но боли не было, а простыня присохла коростой, и от  
запаха крови кружилась голова. На рассвете Урузмага  
окружили воины в панцирях и спросили: кто, мол, ты такой 
и откуда взялся? И он ответил: Урузмаг Нарты, пришел 
из мира Барастыра, дабы нахлебаться вдоволь гнилой 
крови солнцеедов, а кто такие вы сами, сучьи сыны, и  
куда девали моего брата Хамыца? Он сорвал с себя окро- 
170 

вавленную простыню, и воины завопили, как  
перепуганные дети, после чего Урузмаг попал в темницу... 
...Урузмаг посмотрел наверх и, увидев застывшего 
Чермена, вздохнул глубоко и спокойно: 
— Бедняга Хамыц, наверное, до тебя не долетел крик 
той женщины! 
— О какой женщине ты говоришь, баба? — спросил 
Сослан. 
Урузмаг глянул на сына и на мгновение усомнился: 
«Может, все-таки хвостатые совратили меня, как и Ха- 
мыца, и голос Сатаны мерещился мне во сне?» Он  
потрогал мизинец и, убедившись, что кольцо на прежнем  
месте, улыбнулся. 
— Лаппу, я не верю, чтобы твоя мать бросила тебя 
без присмотра, на произвол судьбы! — сказал Урузмаг. 
— Сатана постоянно находилась с нами, дядя  
Урузмаг, и дорогу сюда указала она, — Чермен встал перед 
ним на колени. 
— Лаппу, а кто этот парень? В какой войне  
отличился и как посмел идти с тобой в поход? — нахмурился 
Урузмтг. 
— Это Чермен Тлаттаты, баба, он из нашего рода, 
плоть и кровь Ахсартаккаты. В подсолнечном мире  
воевал с Сайнаг-алдарами и маликками, а отнятые трофеи 
отдавал беднякам Даласыха. 
— Молодец парень! Он прославится уже тем, что его 
не искупали в молочном озере, как Хамыца! 
— В том, что меня не удалось искупать в озере,  
заслуга Сатаны! 
— Что-то и этого парня я не могу признать! —  
взглянул Урузмаг на Хазби. 
— Он из Кобана, баба, а зовут его Хазби! Он так же 
чудно поет, как наш Ацамаз Алагаты. В пении ему нет 
равных во всем подсолнечном мире! — сказал Сослан. 
— Песня — это хорошо, но одним пением ни Хурза- 
рин не спасешь, ни огня в очаге не поддержишь! 
— Хазби умеет не только петь, вряд ли кто устоит  
перед ним в состязании на мечах. Как-то в нартское село 
вторглось войско Уарби, грозившее поработить и  
разорить наш край, по Хазби вместе, с одиннадцатью  
молодцами встретил врага в устье Уаиса и Уарбына1. В тот 
1 Имеется в виду борьба Хазби против Апхазова, но Сослан, 
живший задолго до этого события, употребляет нартские названия. 
177 

день родичи отчаянных двенадцати парней пировали у 
некоего старейшины рода, им было некогда идти 
на подмогу, но Хазби все-таки не вложил свой меч в 
ножны... 
— Хвалю его отвагу, он вел себя как истинный нарт! 
А кто этот орлоокий парень? 
— Он из Саниба! Как и наш Курдалагон, умеет  
закалять сталь. Он воевал вместе с Хазби... 
— А этот белокурый? 
— Этот белокурый парень... — Сослан с почтением 
вывел Ахсартага вперед и поставил перед отцом. Уруз- 
маг зажмурился и, защелкав пальцами протянутой  
руки, опустил голову. Потом подошел к белокурому парню, 
сорвал с него шлем и, увидев волосы, мягко  
заструившиеся вниз, обнял, будто тот был не отцом, а  
сыном. 
— Боже великий! — произнес Урузмаг. 
— Мне тоже показалась знакомой твоя удаль, —  
гладил по спине Урузмага Ахсартаг. 
В это время запертый Хамыц ударил чем-то изнутри 
по железной двери, и разнесшийся по коридору грохот 
напомнил всем о световом столбе и о смене караула. 
— Раз лучшие парни моего рода собрались в этой  
затерянной стране, далимонам теперь непросто будет  
совладать со мной. Однако хватит чесать языками! —  
сказал Урузмаг. 
— Необходимо решить, кто пойдет в город, а кто  
останется здесь! — подался вперед Сослан. 
— Ясно одно: Ахсартаг и парень из Саниба знают  
ходы и выходы в городе, они покажут дорогу, — заметил 
Хазби. 
— Ахсартагу нельзя идти в город! 
— Почему? 
— Челахсартаг и Дзацу убеждены, что его сжевала 
«давильня». 
— Лагза и Дзацу не такие дотошные, как вам  
кажется,— промолвил парень из Саниба. — Им незачем  
таращиться на всех подряд. Граждане Третьего мира что  
стадо коров после выгула, к тому же у Лагза припрятаны 
(лс\ик\л п ПОПОХОМ НОТ ПН И ГГТИТ РПОКПЙТТп! 
— Возможно, ты и прав, парень из Саниба, но, как 
говорится, береженого бог бережет! Пусть дада и Хазби 
останутся присматривать за темницами, а ты проводишь 
нас в город! — заключил Сослан. 
178 

Занять холмики не составило большого труда.  
Караульных сняли быстро и бросили в темницы. Не успели 
они встать на их места, как блеснул подобно молнии  
световой столб. Потух, опять загорелся, дома по обе  
стороны Прямой улицы качнулись, как при землетрясении. 
Столб поднимался из-за крепостной стены. Сначала он 
уткнулся в бессолнечное небо, потом, распустившись  
павлиньим хвостом, высветил главную башню. Показались 
воины. «Парень из Саниба не вызовет подозрений, он для 
них свой. Баба, видимо, тоже — он слишком похож на 
Хамыца. Но что будет со мной и с Черменом?» —  
опасался Сослан, однако опасался он напрасно: подошли 
охранники, сменили их, и они направились к Прямой 
улице. 
XII 
елахсартага забавляло, что Дзацу угадывал 
его желания, но вместе с тем он немного огорчался:  
иногда страсть как хотелось побродить в одиночестве по  
городу, а владыка далимонов лишал его такой  
возможности. Сын Хыза никогда не посылал к Дзацу вестников: 
стоило только о нем подумать, тот сразу оказывался  
рядом. И в конце концов Челахсартаг почувствовал себя 
униженным, потому что этот проклятый далимон не  
оставлял ему возможности иметь свою, скрытую от  
посторонних глаз, жизнь. 
«Я уже не понимаю, для чего существую. Все мои 
мысли почему-то зарождаются в яйцевидной голове  
Дзацу. Или же хвостатый дьявол крадет их у меня, а потом 
предлагает то, что было украдено. Как же так? Другим 
создавать блаженную жизнь, а самому стонать под  
копытом владыки далимонов? Не-е-ет, я не согласен! А  
может, Дзацу просто-напросто впихивает в меня свои  
мысли, я же наивно полагаю, что все это мое, и, как попугай, 
повторяю за ним его слова? Посмотрим, как он склюет 
эти мои мысли! А потом я скажу ему прямо: «Эй ты,  
хвостатое отродье, не думай, что я как тот волк, которого 
179 

сколько ни корми, он все в лес смотрит. В наше время о 
любви к ближнему разглагольствуют даже воры и  
убийцы, но о человеке судят по его делам! Поэтому я не  
хочу, чтобы люди — не дай бог!—увидели меня под твоим 
копытом! Ты держишь меня в руках, как турий рог, и  
наполняешь и опорожняешь по своему разумению, но  
способен ли ты взвалить на себя столько грехов сразу,  
сколько несу я? То-то и оно! И в хорошем и в плохом мы  
должны выглядеть одинаково! Это к слову, Дзацу, а худого в 
разгадывании моих мыслей и желаний пет, поскольку 
они все-таки принадлежат мне, человеческому сыну, а 
ты благодаря далимонским качествам лишь улавливаешь 
их на расстоянии!» — успокоил себя Челахсартаг. 
Дзацу принимал участие во всем, что творилось в 
Третьем мире, но было одно дельце, которое, кроме Че- 
лахсартага, никто не сумел бы провернуть. Нет, нет,  
владыке далимонов не следует полагать, будто Лагза ни во 
что не ставит друга и брата! Лагза прекрасно помнит все 
дела Дзацу, он никогда не забудет его доброту! А чего 
стоит острый ум Дзацу!.. Лагза ни на мгновение не  
сомневается, что владыка далимонов даже собственному 
сыну не простил бы, если бы тот изменил Третьему миру. 
Сантар строил Третий мир вместе с Лагза и Дзацу, но 
его отправили вслед за кривоногим, потому, что  
последнее время он вел себя подозрительно. Спокойствие и  
безопасность лучшего из миров держится на могучих  
плечах непобедимого Батрадза, который стережет ту, чья 
улыбка огнем прожигает сердце Лагза. Дзоко же  
облачен в доспехи и охраняет «уголок непокорных». Он  
понятия не имеет о том, что когда-то его звали Хамыцем  
Марты и что здесь находится его брат-близнец, отец, а  
останки племянника Сослана гниют в «давильне». Нет,  
добрым деяниям Дзацу и счету нет! Лагза беспокоит только 
то, что не удалось обратить нартского Урузмага и его 
пришлось заточить в темницу. Таких надо либо вообще 
уничтожать, либо делать так, чтобы они обожрались 
блаженной жизнью, как Дзоко. Если молочное озеро не 
высохнет, то, Лагза уверен, в конце концов они  
осчастливят и Урузмага. Потом необходимо набраться  
терпения и ждать: за ним непременно приплетутся остальные 
нарты, а Дзацу пусть не плошает — сует всех в  
молочное озеро! Так они искоренят ненавистный род партов. 
Лагза и Дзацу всегда действовали сообща. И впредь  
будет так же. Суть не в том, кто сколько принесет добра или 
160 

зла, а в том, как то или иное деяние запечатлеется в  
сознании человека. Молочное озеро существовало еще при 
деде Дзацу — Дывытте, а то и при прапрапрапрадеде, но 
до прихода Челахсартага оно не играло той роли,  
которая выпала ему сейчас, потому что в пего еще не  
окунулся тот, кто впоследствии воскликнул: «Я не покину 
молочное озеро, ибо оно дало мне блаженство!» 
Молоко, бесспорно, истекает из груди этого мира, но 
до Челахсартага никто не благословил эту чудесную  
жидкость, поскольку не был способен воспринять и оценить 
его чары. Когда далимоны на руках донесли сына Хыза 
до молочного озера и искупали, он сделал открытие: в 
подсолнечном мире человек называет своей судьбой то  
непрочное и эфемерное существование, которое уготовано 
богом для всех и каждого, причем господь не лишает  
себя права менять судьбу по своему усмотрению. А здесь 
судьба — это неизменно блаженное состояние, в которое 
погружает человека молочное озеро, и никто никогда не 
вмещается в нее. Стало быть, там счастье можно  
увидеть воочию, здесь же — лишь сквозь белую пелену  
молока. 
Не лучше ли, если все лазейки в душе человека  
закроются наглухо и он будет сам распоряжаться тем, что 
получил благодаря молочному озеру? Ходи и радуйся 
тому, что никто не посягнет на твою блаженную жизнь. 
Разве не здорово? А откроешь душу, и все рухнет, ибо 
дыхание внешнего мира пробудит думы о матери, об  
отце, о братьях и сестрах — обо всех. Челахсартага  
сызмальства интересовала жизнь людей, и он знал, что  
такие мысли угнетают и без того обремененное сознание. 
Изолировать себя от суетного внешнего мира,  
замуровать душу—вот выход! Если делать это, люди  
испытывают такое счастье, что готовы взлететь, но никто не 
имеет права упрекнуть их: вы блаженны, ибо глаза  
ваши ослепли, мысль притупилась и душа не воспринимает 
чужой боли! Чушь! Чушь! Чушь! Доброта облегчает 
страдания ближних, но для иных она — яд. 
В подсолнечном мире некто, оборванный и голодный, 
часто выходил на середину села и орал до хрипоты,  
дескать, люди добрые, неужто вы совсем ослепли и  
оглохли, что не замечаете зла, которое свершается рядом с  
вами? Но Челахсартаг знал: крик исторгает у него не  
чужая боль, а желание возвыситься над другими. Такие 
крикуны, оказав собрату самую малую услугу, спешат 
181 

Переодеться в пристойное платье, а затем прячутся в  
доме и ждут жирного подношения. Хорошо, если  
«должник» не забудет лизнуть благодетелю мозолистую  
пятку! А нет, так крикун выйдет из укрытия, дернет ничего 
не подозревающего собрата за руку и бесцеремонно  
скажет: ты, милок, что конь слепой плетешься. Даже не  
видишь того, кто тебе столько добра сделал!.. Такими  
всевышний сотворил людей! А если начистоту, то и  
господь,— еще тот ростовщик: посмей только не  
поклониться ему, он мигом спустится с небес и гаркнет: почему, 
мол, не падаешь ниц, не лобызаешь мои подштанники, 
нечестивец?.. 
Челахсартагу необязательно было сторожить тех,  
кому он оказал милость. Жизнь так возвысила его, что 
граждане Третьего мира чествовали сына Хыза криками 
«Омба!». Лишь одна его мечта осталась  
неосуществленной: взять в жены ту, чье имя сидело у него в сердце  
занозой. Если бы Хурзарин протянула ему руку... 
Дзацу постоянно находился рядом и в случае нужды 
помогал ему, но разве далимон поймет человеческую 
боль! А то бы взял да и сказал Хурзарин: о Хурзарин, 
молю тебя, не заглядывай в души наших блаженных  
граждан! Перестань трепать своим солнечным ветром  
пряди усыпленной мысли! Мне-то ты совершенно  
безразлична, но прислушайся к советам моего мудрого брата.  
Если бы ты могла проплыть перед взором гражданина 
Третьего мира, не напомнив ему ни о земле, ни о небе, 
ни о воздухе, ни о воде, ни о траве, ни о зверях, то я  
разрушил бы темный «уголок непокорных» вместе с  
«давильней», кузнец Дарги перестал бы ковать цепи,  
которыми привязывают тебя, и верные сыны нашего мира не 
ходили бы к тебе по очереди закалять мечи!.. Нет,  
Дзацу не посмеет показаться ей и высказать все это,  
потому что стоит Хурзарин обратить на него свои очи, и  
далимон растает, превратившись в нечто среднее между 
гноем и помоями. Какой прок?.. 
Челахсартага кольнуло воспоминание о дне, когда, 
притворившись больным, он позвал Хурзарин и она  
вошла в его покои через окно. Сын Хыза жадно глядел на 
нее, прикрыв веки, вдыхал аромат волос, пахнущих  
хлебами и жнивьем, упругое подрагивание огненных грудей 
кружило голову... Нет, он должен еще раз во что бы то 
ни стало ощутить прикосновение нежных рук, посмотреть 
на нее в упор, насладиться видом долгого стана. 
182 

Хурзарин грустно взглянула на него и вдруг  
вспомнила те дни, когда сын Хыза похитил ее дочь Ацы- 
рухс и упрятал в крепости отца. «Я всегда протягивала 
руку помощи страждущим. Ты тоже позвал меня, и я 
спустилась с небес, думая, что тебе действительно  
плохо. Я доверилась тебе, а ты растоптал священный адат- 
гостеприимства, заковал меня в цепи и приставил ко мне 
охранником моего же приемного сына. Теперь ты  
просишь, чтобы я помогла тебе встать на ноги или же  
испепелила. Испепелять — не мой материнский долг! Мой 
долг — выслушать и помочь! Говори, что тебе нужно!»— 
промолвила Хурзарин. 
Играя на материнских чувствах, Челахсартаг  
распластался перед Хурзарин как собака: «Свет очей наших! 
Когда ты породнилась с нартами, выдав свою дочь Ацы- 
рухс за кривоногого Сослана, все гордились тобой.  
Теперь жизнь изменилась, человек научился смотреть  
далеко вперед, и люди уже не трясутся в страхе перед  
нартами. И на небо человек глянул другими глазами и  
прикинул: почему Хурзарин светит мне так же, как и всем?: 
А подать-ка мне мои личные лучи!.. К народу я ближе,, 
чем ты, светлоокая, и если удосужишься выслушать  
меня, я поведаю тебе обо всем до тонкостей, научу, на  
кого, как и когда светить!» 
«Я свечу всем одинаково, ибо род людской порожден 
мною! — озлилась Хурзарин. — Может, оно и верно, и 
некоторые и впрямь глядят на мир по-новому, но в одном: 
я уверена: лучше рожать змей и лягушек, нежели таких 
подонков, как ты! Несчастный сын Хыза, ты, как я  
погляжу, все еще не перестал враждовать с нартами,  
стремишься опозорить их доброе имя, как некогда пытался 
опозорить невестку Ацырухс. Что и говорить, нарты тоже 
не ангелы, но на тернистой дороге жизни они ищут  
добро, тебя же вражда с ними привела к далимонам, и для 
уничтожения человеческого рода ты взял в руки  
дьявольское оружие!» 
Челахсартаг задрожал от страха и, остерегаясь, как 
бы Хурзарин во гневе не превратила его в прах, выдавил 
из себя: «Свет очей наших! Я давно бросил вражду с  
ними, мне теперь чужда зависть. Меня привела к тебе  
тяжкая дума о судьбе человека, но если мои слова задели 
тебя, то уничтожь меня!» 
Но Хурзарин считала, что стоящего перед ней на  
коленях человека, неважно — добрый он или злой, нужно 
1.83. 

скрепя сердце выслушать до конца. «Никому не  
возбраняется размышлять о судьбах людей, но плохо, что ты 
думаешь о них так скверно! Если я не права, сними с  
меня цепи, и продолжим разговор!» — произнесла она. 
Сын Хыза понял, что подкупить ее не так-то просто. 
Он снял с себя панцирь и обнажил волосатую грудь: 
«Свет очей наших! Я знаю, нет такого уголка, куда бы ты 
не заглянула. Загляни и в мое сердце, и ты убедишься, 
что меня к тебе привела мысль о судьбе вселенной. Мы 
с тобой бессмертны, можно сказать — спутники  
вечности, но между нами есть разница: ты созерцаешь жизнь 
с неба, а я варюсь в ней, поэтому мне лучше знать,  
когда человеку плохо, когда хорошо! Все это время я  
только и делал, что изучал душу человека и пытался  
изменить его судьбу к лучшему. В конце концов я убедился: 
счастье не может свалиться как снег на голову, оно 
должно родиться в душе само собой, без посторонней  
помощи, и охраняться, как живительная влага в  
закупоренном сосуде». 
«Ты нашел новый способ сделать человека  
счастливым и хочешь, чтобы никто тебе не мешал?» — остыла 
Хурзарин. 
Челахсартаг несмело поднял на нее глаза и подумал: 
раз она спросила о новом способе, то, видно, доводы мои 
задели ее за живое, скажу-ка ей о самом главном. «Свет 
очей наших! — произнес он. — Господь возложил на нас 
с тобой заботу о человеке, и когда мы видим, что он  
счастлив, забываем о себе, не правда ли? Во всей вселенной 
нет безгрешного — с этим ты тоже согласишься. Разве 
мы с тобой безгрешны?.. Но грех греху — рознь! Если 
бы за мои ошбки расплачивался я один... Но, к  
великой печали, все происходит иначе. Стоит мне  
споткнуться разок, и тысячам жизней придет конец! Ты с высоты 
небес не видишь, как порой чужое счастье становится 
кое-кому поперек горла! К примеру, гражданину  
Третьего мира удалось раздуть в своей душе огонь  
блаженства. Он будет греться и нежиться в нем до того  
времени, пока ты не осветишь его невзначай золотыми лучами 
и не скажешь: куда, мол, ты пропал, как ты смог забыть 
дни, ночи, зори, зякяты? Не смотри на меня удивленно, 
светлоокая! Твои лучи и вправду пробивают брешь в  
душе, и оттуда, словно ласточки, выпархивают блаженство 
и счастье Русло жизни направляет всякий умничающий 
сброд. Им, этим умникам, невдомек, что мутный поток 
184 

их мыслей ничто по сравнению с проливным, обломным 
дождем. А в Третьем мире люди живут спокойно и  
уверенно, потому что счастью их никто и ничто не угрожает. 
$ говорил, но повторю еще раз, свет очей моих: ты  
стараешься там, на небесах, а я — на земле. Цель у нас  
общая, так почему бы нам не соединить пути-дороги!.. Я бы 
исполнял каждое твое желание по-рабски,  
беспрекословно, а об утренних делах мы держали бы совет накануне. 
Мы бы решали и то, кому сколько золотых лучей  
выделить. Ты же знаешь, не всякий их достоин! Сорванцы 
нарты, узнав о нашем союзе, перестанут строить козни, 
да и Третьему миру незачем будет ковать цепи, не  
нужны будут ни темницы, ни черный порошок Цанди, ни  
самое страшное оружие! А ночи мы бы проводили в любви 
и ласках. На рассвете я провожал бы тебя на небо и 
встречал по вечерам как верный пес!» — выпалил Челах- 
сартаг. 
Хурзарин молчала. Придя в себя, она глубоко  
вздохнула и прикрыла глаза... Сын Хыза отвернулся от двух 
миров и с помощью далимонов основал Третий мир. Да> 
молочное озеро сделало его бессмертным, но как он  
может говорить, что его прежняя земная жизнь — тяжелый 
сон, а Третий мир — страна обетованная? Плевать на его 
помыслы, если по сути своей они нечисты! Сын Хыза  
сетует на одиночество и зовет Хурзарин замуж. Дескать, 
на этой бесконечной дороге нет никого, кроме них двоих, 
и неплохо бы объединиться. Нет, не набрался Челахсар- 
таг ума-разума, сколько веков пролетело, а он остался 
таким же злым, как раньше!.. Хурзарин подобрала  
золотые косы и спрятала их за пазухой. Она задержала  
дыхание, чтобы не опалить коротышку. Как-никак она 
мать, а Челахсартаг — сын!.. 
«Бедняга! Ты не излечился от старого недуга и по- 
прежнему мечтаешь подчинить себе человеческие умы. 
Мечтать-то ты мечтаешь, но нутро твое так же  
переполнено коти \ как и в былые времена. Ты заковал меня в 
кандалы, поставил охранником моего сына и полагаешь, 
что я исполню любое твое приказание, в наложницы  
пойду! Нет, сын Хыза! Погоди малость, когда-нибудь я  
разорву цепи и заставлю одуматься того, кто после  
купания в молоке стал называть себя Дзорсом. Он очнется и 
увидит дорогу, на которую выбросил свое настоящее имя 
Коти — смесь всякой нечисти. 
185 

как обглоданную кость. И горе тогда тебе, сын Хыза! А 
теперь убирайся отсюда и не забудь окунуться в  
молочное озеоо, а то от тебя воняет смрадом коти и далимо- 
ыов!» — строго сказала та, мысль о которой болью  
отдавалась в сердце Челахсартага. 
После этого разговора Хурзарин потащили к реке 
Марддон, а Челахсартаг прыгнул на коня и как  
сумасшедший поскакал к главным воротам. Никогда сын  
Хыза не забудет эту встречу, никогда в нем не иссякнет 
жажда мести. Не раз он собирался бросить Хурзарин в 
«давильню», но образ солнца, раздавленного стенами и 
превращенного в кипящий поток огненной массы, что  
рушит и плавит все вокруг, останавливал его.  
Челахсартага пугал не страшный конец мира, а конец его самого... 
Нет, пусть лучше Хурзарин сидит в кандалах, а Дзорс 
охраняет ее. Сам же Челахсартаг немедля зайдет в  
кузницу и прикажет Дарги: 
— Куй цепи потолще! 
XIII 
анцирь Церекка и шлем Бидаса еще не  
подходили Сослана. Стоило ему произнести: «Панцирь  
Церекка и шлем Бидаса, настал день войны!» — и они  
сейчас же возникали рядом. А услышав: «Ой, панцирь Це- 
'рекка и шлем Бидаса, кончилась война!» — исчезали  
мгновенно, оставив хозяина в одном бешмете. Сослан не  
тревожил их попусту. Но на этот раз пришлось солгать, да- 
(бы удалить волшебные доспехи, потому что поверх них 
^панцирь, снятый с охранника, не налезал. «Гей,  
панцирь Церекка и шлем Бидаса, война кончилась,  
отдыхайте!»— произнес Сослан, хотя его ждала самая опасная 
^схватка. 
Заметив за главными воротами воинов, стоящих в ряд 
по обеим сторонам улицы, Сослан решил, что далимо- 
ны разгадали их замысел и вот-вот ринутся на них как 
бешеные собаки. 
186 

«Придется снова вызвать панцирь Церекка и шлем 
Бидаса!» — подумал он и стал стягивать чужие доспехи, 
но Урузмаг схватил его за руку. 
— Омба свободным защитникам Третьего мира, ом- 
ба! — раздался крик воинов. 
Чермен, Урузмаг и Сослан растерялись, но выручил 
парень из Саниба, зычно гаркнувший: 
— Омба! Омба! Омба! 
Весь город высыпал на улицы, будто приветствовал 
возвратившихся с поля брани героев. 
«С таким почетом меня даже в нашем селе не  
встречали, когда в горах Хызына я побил войска Уарби и  
принес несметные трофеи. А после того как я объегорил Му- 
кару и Бибыца и пригнал нартам их скот, некоторые и 
вовсе не вышли из домов! Что же здесь случилось?  
Почему они встречают нас так шумно?» — дивился Сослан. 
Воинов можно было различить только по оружию — 
одни держали в руках взведенные ружья и пистолеты, а 
другие — мечи, сабли, копья и луки. Поодаль стояла 
группа музыкантов. Шестеро — с металлическими  
дудками, девятеро — с рожками, трое — с флейтами, а один 
с золотой свирелью. Увидев его, Сослан остолбенел: 
«Это же вечная свирель нашего Ацамаза1! Как она 
попала сюда?» 
Урузмаг наблюдал за сыном и на всякий случай  
придерживал его за локоть. 
Музыканты взяли в рот концы своих дудок и флейт. 
Вытянувшийся перед ними человек коротко взмахнул 
рукой, музыканты откинулись назад и заиграли. Потом 
они повернулись и пошли по узкой улице в такт  
музыке, а воины в панцирях последовали за ними чеканя шаг. 
Парень из Саниба подмигнул друзьям, дескать, идем за 
воинами, праздник устроен в нашу честь. «Сейчас они 
усыпят нас волшебными звуками свирели и бросят в  
молочное озеро как котят. В чем-то мы просчитались!» 
Сослан оглядывал исподлобья липовую аллею, переулки, 
квасцовое небо, грозные башни, фальшивое солнце, и 
ему было обидно, что люди здесь живут не так, как в 
раю. Не слышалось приятного журчания ручьев, не дул 
ветерок из рощи Аза, не поблескивали вешпины гопы 
Уалвонг, и ручные олени, косули и лани не подбегали лиз- 
1 Ацамаз — чудесный музыкант. На звуки его свирели  
собирались звери со всех лесов. 
187 

нуть ладонь. За поворотом показалось такое множество 
башен, что Сослан присвистнул: «Снаружи видна лишь 
одна башня, а тут, оказывается, целый город башен!  
Наверное, их построил сын Хыза, далимонам-то они ни к 
чему». Его больше не тошнило, лучи фальшивого солнца 
не кололи тело мелкими иглами. Он понял, что его  
защищает серебристый панцирь. 
Флейты, рожки и дудки умолкли. Воины  
остановились. Снова раздался резкий крик: 
— Омба свободным сынам Третьего мира! 
— Омба! Омба! Омба! 
Внезапно воины исчезли. Музыканты расступились, и 
путники увидели пожелтевшую от старости дверь, на 
ней — круглая ручка, прибитые крест-накрест  
металлические сверкающие планки. 
«Что это за дом? Почему нас привели сюда, и куда 
исчезли воины, которые шагали, бренча латами?» Сослан 
скользнул взглядом по выступавшему острому как  
лезвие углу башни, на которой не было видно ни одного  
окна, и вспомнил крепость Хыза. Неподвижные липы росли 
почти вплотную к глухой стене, так, что казалось,  
взберись на одну из них — и прыгнешь прямо на террасу.  
Человек, возглавляющий шествие, потянул ручку. Дверь 
открылась, за ней был огромный пустой коридор. «Кто 
знает, может, этот мрачный дом — главная тюрьма Че- 
лахсартага!» — подумал Сослан. 
Человек, звякнув шпорами, отступил назад, низко  
поклонился и весьма сомнительным тоном пожелал всем 
доброго здоровья. Музыканты снова заиграли. Первым 
вошел вовнутрь парень из Саниба. Урузмаг, Чермен и 
Сослан последовали за ним. В конце коридора высился 
шандал с горящими свечами, излучающими какой-то  
неживой, стоячий свет. Они поднялись по витой каменной 
лестнице, вышли на террасу и, открыв еще одну дверь, 
очутились в огромном зале, где было светло, как днем. 
«Господи, не в подсолнечный ли мир мы попали?» — 
с непривычки сощурился Сослан, поднял глаза и увидел, 
что потолок в зале расписан. На нем были изображены 
феи, окруженные оленями, косулями, турами, сернами, 
зайцами, барсуками и лисами. Фея, нарисованная в  
правом углу, показалась Сослану похожей на Ацырухс, и он 
долго не мог оторвать от нее взгляда. 
«Чего ты на нее пялишься, иди и не привлекай к  
себе внимания хозяев!» — шепнул ему Урузмаг. Посреди 
188 

зала находился массивный деревянный стол, вокруг  
него стояли резные стулья. На столе не было ничего,  
кроме белоснежной скатерти да восковых свеч по углам.  
Человек со шпорами пригласил за стол новых гостей и,  
едва они уселись, дал знак музыкантам. Те бесшумно  
вошли и расположились за спинами гостей. Спустя  
некоторое время зазвучала нежнейшая мелодия. Сослану и его 
друзьям почудилось, будто они свободно парят в воздухе. 
И канули в забытье и рай, оставшийся без солнца, и  
судьба попавшей в плен Хурзарин. Наконец Сослан  
почувствовал, что еще немного, и волшебная музыка вконец 
одурманит их, и они окажутся в положении Хамыца.Он 
тряхнул головой, как бодливый бык, и толкнул локтями 
своих соседей. 
— До каких пор нам слушать игру и пение этих  
кудесников?—не поворачиваясь спросил он парня из Са- 
ниба. 
— До тех пор, пока стол не наполнится яствами. 
— Жди оленьих шашлыков!.. — бросил Урузмаг. 
— Будут и оленьи шашлыки... 
— А они и вправду едят или насыщаются видом  
кушаний? 1 — не вытерпел Сослан. 
— Гм! Если бы здесь и вправду что-то было!.. 
— Как?.. Чего же ты про оленьи шашлыки говорил? 
— Потерпи немного и сам все увидишь. 
— Лаппу, ты забыл, что в походе самое сильное  
оружие— терпение? — упрекнул Урузмаг Сослана. 
— А вот и он! — произнес парень из Саниба и умолк. 
— Кто это? 
Стена напротив входа разверзлась, и притихшие  
гости устремили взоры в ее черный проем. «Ну и ну-у,— 
Сослан был ошарашен. — Дело тут поставлено четко!  
Никто вроде бы ничего не трогал, а стены раздвинулись!» 
Прошла десятая доля часа, и в проеме сгустилась тьма, 
выпучилась, как только-только закипевшая смола:  
показался силуэт высокого человека. Он был в рясе,  
светлым пятном блестели лысина и маленькое, величиной с 
кулак, лицо. Гости, сидящие вокруг стола, встали и  
дружно крикнули: 
— Дзаха, пусть не оскудеет твоя рука! 
1 По преданию, в загробном мире люди не едят, они  
насыщаются лишь видом яств и напитков, которыми поминают их живые люди. 
189 

«На столе ни крошки, а эти безумцы орут об  
изобилии! Куда мы попали?» — хотел встать рассерженный  
Сослан, но Урузмаг придержал его. Пирующие приняли  
такой довольный вид, будто Дзаха мгновенно наполнил 
стол яствами и перед тамадой не осталось места даже 
для бычьей головы. Парень из Саниба подмигнул  
друзьям, дескать, повторяйте все за мной. Он вытянул руки 
так, словно в одной держал деревянное блюдо с  
пирогами, бычьей лопаткой и шеей, а в другой — шашлыки, и 
посмотрел перед собой. Пальцы левой руки он напряг 
и изогнул, будто блюдо было тяжелым, а правой рукой 
раздвинул кушанья и «положил» туда шампуры. Затем 
улыбнулся и забормотал: «Да не оскудеет твоя  
благодать, Дзаха! Ты все несешь и несешь угощения, а на  
столе уж и места нет!» 
Некоторые из гостей обернулись, чтобы взять у  
несуществующих слуг полные кувшины. «Да будет в твоем 
доме всего в изобилии! Да будет в твоем доме всего в 
изобилии! Да будет в твоем доме всего в изобилии!» — 
слышались со всех сторон слова благодарности. Сослан 
подражал парню из Саниба, а сам нет-нет да  
поглядывал на не на шутку разошедшихся гостей. «У далимонов 
и нравы далимонские, как бы этот лысый черт не  
облапошил нас!» — беспокоился он. 
В подсолнечном мире Дзаха занимался  
конокрадством. Он исходил много воровских дорог, пока не стал 
грозой всего Кавказа. Дзаха взломал двери не одной  
конюшни Дагестана, Чечни, Осетии, Кабарды, посещал 
свадьбы и поминки, пиршества в честь рождения сына и 
примирения кровников. Знал наверняка, на каких  
конях ездили в гости чванливые и спесивые князья Бадила- 
ты, на каком жеребце гарцевал перед своей невестой  
барин из знатной фамилии Туганты или какого возраста 
был вороной чеченского наиба Ислам-Гирея, который 
обогнал на скачках всех джигитов. Дзаха угонял у  
кабардинских Бадилаты целые табуны и продавал  
чеченскому наибу. После этого без зазрения совести уводил у 
наиба чистокровных арабских жеребцов и продавал их 
князю, обворованному им накануне, дабы утешить его в 
Там, куда крался Дзаха, тьма сгущалась, злые  
волкодавы погружались в сладкий сон и не  
просыпались, даже если над ухом палили из ружей. Самые 
неприступные двери раскрывались с необыкновенной лег- 
190 

костью и закрывались тогда, когда конокрад вместе с  
конем покидали пределы села. Самая дряная кляча  
превращалась под его седлом в крылатого скакуна. Не было 
случая, чтобы Дзаха попался с поличным, никто не имел 
оснований обвинить его в воровстве: он забирался в  
конюшни без единого шороха. Украденный конь, словно  
понимая его, мчался без устали. Казалось, при желании он 
может обчистить самого бога и взять без боя крепость 
Каре1. Средь бела дня на похищенных конях разъезжал 
Дзаха по селам, не пропускал застолий. Откровенной 
вражды с ним опасались все: после ссоры он обычно  
исчезал из поля зрения, а потом неожиданно всаживаЛ 
растолстевшему на бобах сопернику кинжал в спину. 
Знатные князья Северного Кавказа знали, что скаковых 
лошадей у них крадет Дзаха, но при встрече обнимали 
его как кунака и упрекали: дескать, куда ты пропал,  
почему не приходишь в гости? 
Как-то темной ночью Дзаха угнал у наиба Ислам- 
Гирея семь арабских скакунов и привел их продавать б 
Кабарду к Аслану Бадилаты. Услышав чистое ржание; 
князь выбежал из дому и стал осматривать коням зубы. 
Пучеглазые жеребцы норовили повернуться широким 
крупом и лягнуть незнакомого человека, но Аслан был 
Начеку. Дзаха стоял в стороне и насмешливо наблюдал 
За вошедшим в раж покупателем. Он не любил болтатв 
попусту, тем более торговаться. Стоило только ему  
почувствовать, что дело принимает именно такой оборот, он 
брал под уздцы коней и исчезал в темноте, пошлепывая 
хлыстом. 
На этот раз князь сам не дал Дзаха произнести ни 
слова, он схватил его за край черкески и затащил домой, 
Пусть, мол, кунак ни о чем не беспокоится! В конце  
концов товар нашел достойного покупателя, коней и  
пальцем никто не тронет! «Чудак! — усмехнулся про себя 
Дзаха. — Раз он такой резвый парень, то чего ж не  
поймал прошлой ночью вора, который увел у него из-под  
носа почти пелый табун?» Князь был доволен. Раньше чем 
через неделю я, мол, тебя не отпущу. А о цене нечего и 
говорить! Если Аслану Бадилаты понравится конь, за це^ 
ной он не постоит! Пусть только Дзаха отведает его  
хлеба-соли. Вот в этом кресле, где сиживали прадеды, ему 
1 Неприступная крепость. 
191 

будет очень удобно. А Аслан преподнесет дорогому  
гостю полный рог махсымы! Ал-лах! Бис-мил-лах! 
Они вошли в зал, освещенный горящими свечами,  
поклонились друг другу степенно и сели за треногий  
столик. Суетились слуги, внося поочередно то горячие  
пироги, то вареное говяжье мяса, то пиво, то жареного на  
вертеле ягненка. После трех рогов махсымы Аслан выгнал 
слуг и позвал жену. Дзаха, оставшись наедине с  
хозяином, с опаской огляделся, незаметно погладил карман^ 
набитый вырученными деньгами, и расстегнул черкеску, 
Чтобы в случае необходимости выхватить спрятанный за 
поясом револьвер. Но напрасно он осторожничал.  
Никто не собирался устраивать ему западню. 
Князь привел к столу свою стройную черноокую  
жену Салиху и представил ей Дзаха. «Салиха, — сказал он 
ласково,— у нас гостит желанный для всей Кабарды 
человек. Преподнеси моему кунаку почетный бокал». 
Женщине было не больше восемнадцати лет, тонкий стан 
ее гнулся, как тростник, по-детски наивные глаза  
лучились каким-то небесным светом. Кожа матовая, губы — 
рассеченный гранат, а бедра так круты, что проследи за 
их линией взглядом, и сердце екнет, будто взял барьер 
на только что объезженном жеребце. 
Дзаха смотрел на нее очарованно и уже не помнил 
ни о лошадях, ни о вырученных деньгах. Мысленно он 
раздел хозяйку и припал жаркими губами к розовым  
сосцам. Салиха нагнулась за чем-то к столу и снова  
выпрямилась. И Дзаха ощутил во рту колючую сухость. Он 
прижался к спинке кресла, боясь шелохнуться, чтобы не 
исчез образ обнаженного тела. У него закружилась  
голова, кровь застучала в висках и задрожали колени. Ну 
их к черту, этих коней, пусть сгорит синим пламенем 
прадедовский дом Бадилаты! Дзаха не желает глядеть 
на женщину в одеянии. Он достал из кармана деньги и 
швырнул их на стол. Затем поднял голову и посмотрел 
на хозяина завораживающим взглядом: Пешкеш \ Аслан. 
Дзаха оставляет тебе скакунов наиба даром! И да  
прославит тебя иноходь чистокровных коней! Только не  
выгоняй Дзаха из дому, дай ему насладиться красотой  
божественной Салихи! 
Очнулся он лишь после того, как Аслан встряхнул 
его и проговорил запинаясь: мол, в нашем роду никто 
1 Пешкеш — подарок. 
192 

еще не слизывал собственные плевки, поэтому спрячь  
обратно деньги и выпей почетный бокал. Дзаха уставился 
на захмелевшего хозяина и впервые в жизни взмолился 
про себя: «Боже великий! Я долго скитался по разным 
дорогам и никогда ни о чем не просил себя. Теперь я  
обращаюсь к тебе с мольбой, и если ты откажешь мне, я 
навеки забуду твое имя! Преврати меня в сладкую мечту 
Салихи, в сон цвета ее губ. Мне надо проникнуть в  
темные глаза Аслана, согреть его тело и душу и, усыпив как 
ребенка, насладиться красотой ненаглядной хозяйки! О 
великий боже, к тебе обращается конокрад Дзаха! — 
Он скользнул мысленно в душу князя, пошарил там и  
выглянул наружу его глазами: — Ты спишь! Ты спишь! Ты 
крепко спишь! Не насилуй себя, прислонись к мягкой 
спинке кресла и доверься сладкому сну! Доверься  
сладкому сну! Сон лег на твои ресницы давящим грузом, твоя 
плоть налилась, отяжелела, как раскаленный металл! 
Доверься сладкому сну, доверься! Расслабься и  
отдохни! Расслабься и отдохни! Я слышу твой храп! Спи!.. 
Спи!.. Спи!..» 
Аслан оцепенел, перед ним разверзлась пропасть, а 
Дзаха как бы удерживал его взглядом. Потом лицо  
Аслана перекосилось, глаза закатились. Некоторое время 
он кивал головой, чмокал губами, наконец захрапел. 
«Какой же, однако, волшебной силой одарил меня  
господь!»— растерялся Дзаха, и ему захотелось закричать 
об этом во весь голос, но вздох Салихи вывел его из этого 
состояния. Он нахально, не отводя глаз, смотрел на 
утонченное лицо, шею хозяйки, и в нем завыла его  
темная душа, заколотилось ненасытное сердце, загорелась 
мутная кровь. 
Встревоженная и побледневшая Салиха заморгала 
длинными ресницами и скрестила на груди руки. Она 
обошла спящего Аслана сзади, приподняла его  
запрокинутую голову и шепнула на ухо: «Хозяин! Хозяин! Что с 
тобой? Как ты мог заснуть? Ведь ты выпил не больше трех 
рогов махсымы, а гость еще совершенно трезвый! Разве 
время спать! Когда это мужи вашего рода засыпали за 
столом? Открой глаза, проснись и присмотри за гостем, 
пока вся Кабарда не запела про тебя песню позора!» 
Аслан не проснулся, потому что так хотел Дзаха.  
Конокрад ощутил в себе неуемную силу, огонь страсти  
обуял его. Он встал и попытался утешить Салиху. Когда он 
коснулся ее руки выше локтя, тело его покрылось пупы- 
7 М. Булкаты 
193 

рышками и мышцы судорожно напряглись. Почему на 
лицо Салихи легла тень скорби? Не следует так  
убиваться! Ее молодой супруг немного поспит и проснется. 
Так случается иногда с человеком, выпившим крепкую 
махсыму! Да, да, махсыма обманчива, она способна  
свалить даже самого могучего джигита! Дзаха некуда  
спешить, он подождет, пока проснется хозяин, и продолжит 
с ним застолье хоть до рассвета. Только необходимо  
запереть дверь, чтобы не дать пищу сплетникам, а то они 
и в самом деле разнесут по всей Кабарде позорную 
весть! 
Дзаха потянулся к коптилке, стоящей на  
перевернутой вверх дном глиняной миске, и кинжалом срезал  
обгорелый конец фитиля. Пламя трепыхнулось, на стенах 
заплясали тени, позолота скрещенных на стене ножен и 
пистолетов блеснула ярче. Дзаха наблюдал за  
женщиной и мечтал поймать ее взгляд. Ему нужно было совсем 
немного времени, чтобы усыпить Салиху, как и ее мужа, 
но он знал: не так-то просто заглянуть в глаза горянки. 
Дзаха придвинул кресло к спящему Аслану, налил в 
рог махсымы и сидел, не отводя взора от Салихи. О Са- 
лиха, Салиха! Давеча ты сказала, что вышла замуж в 
шестнадцать лет, но как же твоя мать не пощадила тебя, 
отняла у тебя детство и пустила в чужой дом? Неужели  
тебе надоели твои куклы, родной очаг и материнские  
ласки?.. При упоминании о матери Салиха нерешительно 
подняла ресницы. Встретившись с ней глазами, Дзаха 
ощутил, как его обдало горячей волной, и встал с кресла. 
Внезапно женщина почувствовала слабость и чуть не 
упала, но Дзаха подхватил ее на руки и отнес на тахту, 
как ребенка. Он ликовал! Перед ним мерно посапывала 
во сне красивейшая из женщин, и он мог делать с ней что 
хотел. Дзаха был всемогущим!.. 
Хозяин спал в старинном кресле, и конокраду вроде 
ничто не мешало, но все же он подошел к нему вплотную 
и опустился на корточки. Голос его звучал громко и  
четко: «Аслан, кунак мой! Раз мы решили покутить, то  
отчего бы не выпить! Видишь, сидящие вокруг стола гости 
ждут! Приподнимись, брат, наполни рог и услади наш 
слух умными речами». Аслан натужился, послушно  
поднял отяжелевшие руки и протянул их. Дзаха догадался, 
что хозяин хочет взять рог, и обрадовался: о великий 
боже, если твой заблудший раб обладает такой  
волшебной силой, почему ты не дал знать об этом раньше, когда 
194 

он ходил воровать лошадей? Шутка ли!.. Так можно  
усыплять любого богача и заставлять его выводить из  
собственной конюшни лучших скакунов. 
Аслан, как подобает истинному джигиту, произнес 
тост, а Дзаха похлопал его по плечу и сказал: хозяин, не 
изволь, мол, беспокоиться, твоя здравица пришлась  
гостям по душе, как и твоя махсыма. Осталось лишь  
восславить Мыкалгабыра \ да и кончай пир, а то гости уже 
собираются уходить. Потом пойди и приляг на мягком 
ложе!.. Подожди, кунак, не надо пить махсыму  
ноздрями. Держи рог крепче, обеими руками, вот так, пей!  
Аслан поднес ко рту сцепленные руки, зачмокал губами, н 
Дзаха захохотал от всего сердца. Он помог хозяину  
подняться и уложил его прямо на полу: довольно, мол,  
Аслан, ты не уронил чести своего рода! Завтра вся Кабаре 
да будет говорить о твоем гостеприимстве и петь  
хвалебные песни! Теперь, раз уж люди разошлись, не худо бы и 
отдохнуть!.. Аслан захрапел, а Дзаха вернулся к  
спящей Салихе, не спеша расстегнул ей бархатное платье, 
снял батистовую рубашку, нижнее белье и сполна  
насладился красотой обнаженного тела... 
Утолив желание, дав выход страсти, Дзаха бросил 
спящих супругов и ушел через задние двери. Он  
обнюхал тьму, как зверь, насытившийся падалью, увел уже 
проданных коней и исчез, да так, что ни одна собака не 
залаяла. 
Дзаха подался в Куртатинское ущелье, но там никто 
не посмел купить у него краденых лошадей: боялись  
чеченского наиба. Дзаха бродил по дорогам Осетии двое 
суток. Аслан и Салиха тоже спали двое суток, потому что 
старший брат князя Саухал был в отъезде, а без него 
слуги не посмели разбудить супругов. На рассвете  
третьего дня Саухал вернулся домой, и ему доложили, что его 
брат с женой уже третьи сутки спят беспробудным сном, 
Он взломал дверь и ворвался в зал. Перед ним на  
измятой постели, бесстыдно раскинув ноги, лежала голая 
Салиха, а князь валялся неподалеку на полу и  
безмятежно спал. Понять что к чему было несложно. 
Саухал заревел, как разбуженный среди зимы мед< 
ведь, и выскочил во двор. Его жена одела Салиху, встрях- 
1 М ы к а л г а б ы р (в осетинской мифологии) — архангелы  
Михаил и- Гавриил. Последний тост произносится во славу Мыкал* 
габыра. 
7* 
195 

нула ее несколько раз, пошлепала по щекам, но не  
смогла разбудить. «Что за несчастье обрушилось на нашу  
голову!»— запричитали Бадилаты. Срочно послали в Дза- 
уджикау за лекарем. Тот приехал, осмотрел супругов и, 
почесав бородку, спросил: кто, мол, гостил у вас в  
последнее время и с кем беседовали молодые супруги? Убитый 
горем Саухал рассказал ему, что третьего дня у них  
гостил заманкульский конокрад Дзаха, после ухода  
которого супругов никто и глазом не видел. Лекарь  
приложил к груди Аслана трубку и, прослушав его сердце,  
проговорил с улыбкой: «Какая смерть? О чем вы? Они спят 
как малые дети и не проснутся до тех пор, пока с ними 
не заговорит человек, усыпивший их!» 
Саухал тотчас же снарядил в погоню сорок  
джигитов. Когда он с отрядом выходил со двора, лекарь  
крикнул вдогонку, мол, если не найдешь коварного колдуна, 
то лучше не возвращайся, а встретишь его — не смотри 
ему в глаза, иначе с тобой произойдет то же, что и с  
Асланом! 
Через несколько дней Саухал с четырьмя  
сопровождающими въехал в ворота усадьбы, волоча за собой на 
веревке Дзаха. Конокрада с завязанными глазами  
втолкнули в зал, поставили перед спящими Асланом и Сали^ 
хой и сняли повязку. Саухал выхватил кинжал и  
пригрозил, что если тот сейчас же не оживит брата с невесткой, 
то он прирежет его, как собаку. Дзаха нагнулся,  
раздвинул головы супругов и сунул между ними свое  
маленькое лицо. Стоило ему зашевелить тонкими губами, как 
Салиха задергала бровями, заморгала и потянулась.  
Аслан прекратил храпеть, облизал губы и привстал.  
Убедившись в том, что брат с невесткой ожили, Саухал  
вонзил в спину Дзаха кинжал по самую рукоять и процедил 
сквозь зубы: «Дьявол! Ты усыпил их колдовством, а я  
тебя усыплю иначе, и, надеюсь, ты никогда не проснешься!» 
Дзаха не забыл свое искусство и в загробном мире, за 
что Барастыр велел бросить его в кипящую смолу ада, 
но до приведения приговора в исполнение он каким-то 
образом связался с далимонами и исчез из рая. 
Через семь восходов Дзаха вместе со своими  
хвостатыми друзьями очутился в Третьем мире, где он долго 
слонялся без дела. Но в один прекрасный день,  
встретившись с Челахсартагом, который был обеспокоен тем, 
как прокормить граждан Третьего мира, предложил ему 
свои услуги: не надо, мол, кручиниться, это дело улажу 
196 

я сам, а ты продолжай строить! С тех пор граждане 
и вправду всегда были по горло сыты хлебом-солью 
Дзаха... 
Сейчас из черного капюшона виднелось только его 
лицо величиной с кулак. Длинная ряса неестественно  
вытягивала его фигуру — казалось, он не ходил, а плыл. 
«Видно, этот длинный не носит панцирь потому, что  
постоянно сидит в темноте!» — подумал Сослан,  
уставившись на протянутые руки Дзаха. 
Широкие рукава рясы сползли, обнажив худые и  
белые предплечья. Он сделал вид, что разглядывает  
рисунки на потолке. В зрачках его рдели дьявольские искры. 
— Начало всему Слово! — вскричал он как  
безумный и растопырил тонкие пальцы. — Вражда, зло,  
зависть, ненависть, дружба, доброта, щедрость, любовь, 
ложь, лицемерие и самоотверженность — эти слова  
появились лишь после того, как из уст человека вырвалось 
первое Слово! Семена Слова надо орошать только тогда, 
когда оно освобождает нас от бесполезной тяжести  
мысли и, превратив крохотный кусочек хлеба в большой  
каравай, заделывает те отверстия, через которые люди  
заглядывают друг другу в душу. Если Слово будоражит в 
человеке мысли, его необходимо прикончить как  
шелудивого пса. До появления Слова хлеба насущного не  
хватало, и загробному миру приходилось туго. Обессилевший 
путник навеки оставался на полдороге между двумя  
мирами. Человек жил спокойно и безропотно, пока не  
родилось Слово, за ним последовали и несчастья. Да, он был 
спокоен, потому что его не обременяли разбужденные  
Словом мысли. Он никогда не роптал, но появилось Слово— 
и человек смог сказать, что крапива обожгла ему  
колени, что хоть шашлык из оленины и вкусный, но если  
переесть, во рту остается привкус земли (Кордзо, спрячь 
покамест нож и отложи шампур), что неплохо сидеть на 
солнце, но долго сидеть нельзя, ибо начинает болеть  
голова, что на поминках соседа угощение было пресным, 
потому что никто его не благословил, что сколько ни  
думай о хлебе, а амбар от этого полным не стянет... Там, 
где Слово заставляет шевелиться ядовитых змей мысли, 
его нужно задушить, и в нашем Третьем мире мы его  
задушим! Омба Слову, если оно наполнило пустую  
житницу, омба, омба, омба! 
197 

— Омба, Дзаха! Омба, Дзаха! Омба, Дзаха! —  
рявкнули пирующие. 
«Ну и подлец же ты, черный ворон! По-твоему, если 
Слово будоражит мысль, его надо уничтожить, а если 
служит орудием обмана — кричать «Омба!»? Нет,  
черный ворон, такого закона нет ни в одном мире! Не будь 
ты заодно с Челахсартагом, не сказал бы такого!» —  
разозлился Сослан. 
— Слово может устроить потоп во вселенной. Оно 
может смешать страны и языки и посеять вражду между 
добрыми соседями! Поэтому необходимо взнуздать его, 
как жеребца, и сесть верхом. Известно ли вам, что до  
появления Слова человек кусал ближнего в бедро, давая 
знать тем самым, что хочет есть?.. Слово должно  
вызывать чувство блаженства, чтобы жизнь человека была 
безмятежна! Чтобы ни у кого не возникло желания  
заглянуть в чужую душу! Трудно? Да, трудно, но иначе 
нельзя! Я спрашиваю: кто способен на такой подвиг? 
Наш Третий мир! Омба блаженному Третьему миру!  
Омба!— Дзаха шевельнул пальцами, будто посыпал соль 
на шашлык. 
— Омба! Омба! Омба! 
— Слово способно сделать человека счастливым,  
веселым, беспечным! Но в слове таится и горечь утрат,  
мучений, и память прошлого, и тяжесть будущего. Нам  
незачем ждать милосердия, ибо Слово высмеяло его!.. Но и 
богами-то мы стали благодаря Слову и теперь не гнем 
спину перед всевышним. Благодаря Слову наш стол  
ломится от еды, и поэтому мы блаженны! Ешьте, пейте и 
веселитесь, свободные сыны Третьего мира! Омба! 
— Омба, Дзаха, омба! — гаркнули захмелевшие  
гости. 
— Дзаха, о Дзаха! Заклинаю тебя, объясни: давеча 
ты сказал: «память прошлого» и «тяжесть будущего», но 
что это значит? — неожиданно вставил палку в колесо 
Урузмаг и поднял «полный рог». 
Дзаха растерянно огляделся. Он не знал, что ответить. 
Убедившись в том, что Урузмаг пьян, он вроде  
успокоился и заулыбался. 
— Дзоко, вернейший и блаженнейший сьш Третьего 
мира, прости меня за то, что я заставил шевельнуться в 
твоей голове ядовитую мысль! Эти хатиагские1 слова вы- 
1 X а т и а г с к и й язык — язык неизвестного народа. Нарты 
пользовались им при конфиденциальных беседах. 
198 

рвались у меня нечаянно, а так они не имеют значения 
и не к месту сказаны! 
— Омба, Дзаха, омба! Нам не нужно то, что не  
имеет значения! Дзоко, произнеси тост, а то у нас пересохли 
глотки! — кричали Урузмагу со всех сторон. 
— Вот что я собирался вам сказать! — опередил 
Урузмага Дзаха, обрадованный невнимательностью 
хмельных сотрапезников. — Жители рая едят хлеб лишь 
после того, как люди поминают их, да и то — с согласия 
бога. Представьте, что будет с беднягами, если вдруг  
господь перестанет превращать поминальное слово в хлеб!.. 
В этом смысле Третий мир стоит выше рая, мы  
возвысились до самого бога, и при первом же желании нам  
дается все! А если кто-то не верит, пусть закроет глаза и 
вызовет в памяти желанную пищу. Он убедится, что это 
сущая правда! Только, прежде чем закрыть глаза,  
устремите на меня взоры... Вот она — наша пища! Вот —  
признак блаженной жизни! Ешьте и пейте, счастливые  
сыны Третьего мира, и да пойдет вам впрок все, что лежит 
на столе! 
— Пусть силу и благодать Третьего мира умножает 
твое слово, Дзаха! Я давно не слыхал шипения оленьих 
шашлыков! Аж слюнки потекли! Прости, но я уже не  
могу терпеть, страсть как хочется отведать оленинки! — 
выкрикнул сидящий напротив Урузмага бородатый  
человек и, упершись концом несуществующего шампура в 
стол, принялся снимать с него ножом горячее мясо. 
— Ешь на здоровье, Турчи! Но положи шампуры на 
тако® место, чтобы все могли до них дотянуться, а то 
еще мясо остынет и потеряет вкус! — скрестил худые  
руки на груди Дзаха. 
Турчи спрятал нож и угостил сотрапезников  
шашлыком. Он обошел всех. 
— Карау! — обратился он к Сослану. — Почему ты 
не ешь? Смотри, опьянеешь без закуски! — затем  
повернулся к Урузмагу. — Поешь и ты, Дзоко! Ты наш  
тамада и должен есть за двоих! 
Сослан сунул в рот кусок мяса и заработал  
челюстями, это походило на холостое вращение жернова.  
«Значит, меня зовут Карау! Надо запомнить!» — он  
исподлобья взглянул на Урузмага. Тот прожевал свой кусок 
и позвал прислуживающего. 
— Эй, наполни ронгом вот этот турий рог!  
—приказал Урузмаг, хотя ни прислуживающего, ни рога не бы- 
199 

ло видно. — Дзаха, если ты не обидишься, то я позволю 
себе произнести тост за создателей нашей блаженной 
жизни! Омба нашему Лагза! Омба нашему Дзацу! —  
сказал он и опорожнил турий рог. 
— Омба нашему Лагза! Омба нашему Дзацу! —  
передавался из рук в руки тяжелый рог. 
— Кордзо, подай ребятам телятину! — крикнул  
Дзаха. 
— О-о-о, именно телятины и не хватало, я все время 
мечтал о ней! — закрутил длинные усы Кордзо. 
— Посоли, вкуснее будет, а то и перцу подбавь! — 
подсказывал Дзаха. 
Кордзо поклонился, поднял деревянное блюдо, и  
пальцы его — большой и указательный — замельтешили над 
предполагаемым мясом. 
— Ну и вкуснятина! Прямо пальчики оближешь! 
Стол наполнился разными яствами. Дзоко  
произносил здравицу за здравицей. Сослан скромно пробовал то 
румяный шашлык, то жаренное на углях филе, то  
баранье сало. Временами он прикладывался к рогу.  
«Боже! Что я вижу! Неужели баба и вправду опьянел? Я 
же предчувствовал, что длинный Дзаха соблазнит моих 
спутников... Смотри-ка, он напился в стельку, аж на  
ногах не стоит!» Дрожь пробрала Сослана. 
Урузмаг расправил плечи и протянул вперед левую 
руку. Сослан догадался, что тот держит полный рог и  
собирается произнести тост. 
— Дзаха, о Дзаха! Если позволишь, я восславлю  
благодать Третьего мира, несравненную удаль наших  
мудрых владык, твое правдивое слово, все, что поставило нас 
наравне с богом! Омба, Дзаха, омба! — воскликнул 
Урузмаг. 
— Омба, Дзаха, омба! 
— Дзоко, передай рог дальше и не тяни волынку! — 
крикнул Дзаха. 
Урузмаг схватил кувшин за узкое горлышко,  
наполнил рог ронгом и подал Сослану. Тот принял его  
осторожно, чтобы не расплескать напиток, и, прежде чем  
сказать тост, взмолился про себя: «Боже великий! Раз ты 
привел нас в проклятый Третий мир, сделай так, чтобы 
колдун не признал меня! Мы и без того опаздываем, а 
если этот черный ворон узнает меня, нам и вовсе будет 
крышка!» 
— Я хочу выпить за благодать Третьего мира, за 
200 

неиссякаемую силу Слова Дзаха и за то чудо, которое 
поставило нас наравне с богом! Омба, Дзаха, омба! — 
Сослан почти повторил слова отца. 
— Омба, Дзаха, омба! 
Сослан передал порожний рог прислуживающему  
человеку, якобы стоящему за его спиной, и довольно  
потер грудь ладонью. В эту минуту он действительно был 
доволен, потому что Дзаха не обратил на него никакого 
внимания. Тревожным казалось другое: «Не сомневаюсь 
в том, что баба пьян! А вдруг и мне ронг ударит в  
голову? Что тогда? Все пойдет насмарку, и Хурзарин не 
удастся спасти!» Внезапно Сослан зажмурился и от  
души расхохотался: Чермен вскочил со стула, схватил за 
руки Турчи, Цанди и Кордзо и как цыплят вывел их на 
середину зала. 
— Дзаха, о Дзаха! Я не верю, что у тебя на пиру 
только едят и пьют. Пусть не серчает наш тамада Дзо- 
ко, но без танцев пир — не пир! — Чермен вприсядку  
обошел парней, вытащенных им из-за стола. 
— Чоги, о Чоги! — не скрывал радости Дзаха. — Ну- 
ка, поднажми! Ой-та-та-та, сразу видно, что ты  
достойный сын Третьего мира! Дзоко, заклинаю тебя, подай  
Чоги почетный бокал за отличную выдумку! Эй,  
музыканты, играйте, да чтобы дым шел из дудок! 
Музыканты раздули щеки и заиграли лихую  
плясовую, танцующие с топотом понеслись по кругу.  
Пьянство Урузмага озадачило Сослана, но выходка Чермена 
немного успокоила: значит, ребята не попали в плен  
всемогущего колдуна Дзаха! Стол, якобы полный яств,  
кутеж— все это сон, внушенный Дзаха. Пляска же  
Чермена— явь! Сослан праздновал небольшую победу, ибо 
убедился в надежности своих спутников. Не Чермена 
одурачили, а сам Чермен оставил в дураках колдуна! 
Вот это да-а! Дзаха пляшет под дудку Чермена! А  
каково притворяться тамадой, сидя за пустым столом? И 
хватать кувшин за горлышко и наливать ронг? Ясное  
дело, трудно вести себя так, но Урузмаг ни разу не  
оплошал! Нет, у отца по-прежнему прекрасно работает  
голова! Он просто смеется над черным вороном!.. Надо бы 
Сослану тоже «напиться», чтобы Дзаха не усомнился в 
силе своего слова. Он взглянул на Урузмага, глаза отца 
были хмельными, отрешенными... 
Пляска разгоряченного Чермена соблазнила  
некоторых гостей, и они, с грохотом отодвигая стулья, выбе- 
201 

жали на середину. Музыканты заиграли громче. В зале 
поднялся невообразимый гам. 
«Если они далимоны, то где же их хвосты? — качал 
головой Сослан, наблюдая за танцорами. — Вы не люди, 
а жуки в латах! Дзаха усыпил вас своей болтовней, и за 
блеском его глаз вам мерещится бог знает что! До чего 
же вы докатились, люди? Вы небось готовы по одному 
слову Дзаха спуститься в преисподнюю и жрать  
обломки стрел, подобно коню нашего Кандза, и при этом  
приговаривать, что счастливее вас нет никого на свете! Ну 
погоди, сын Хыза, когда-нибудь я припомню тебе все!» 
— Эй, парень, наполни-ка рог до краев и подай мне!— 
крикнул заплетающимся языком Урузмаг  
прислуживающему и еле удержался на стуле. — Дзаха, о Дзаха! Наш 
кутеж так затянулся, что мы совершенно забыли о  
делах! Впрочем, если я еще раз не произнесу тост за  
могущество Третьего мира, то ноги не донесут меня до  
постели. Омба! Омба! Омба! 
— Омба! Омба! Омба! 
Неизвестно, сколько бы продлился пир, потому что в 
Третьем мире никто не замечал времени. Наконец Дзаха 
заметил, что гости изрядно пьяны. Он встал и  
торжественно объявил: 
— Хорошо кутить и веселиться, но пора и честь 
знать! 
Бестолковый галдеж мгновенно прекратился,  
воцарилась могильная тишина, и длинный Дзаха с черным  
капюшоном на маленькой голове проплыл туда, откуда  
появился. За ним неспешно задвинулась желтая стена... 
XIV 
ни шли по узкой улочке пошатываясь и  
чувствовали облегчение, потому что за ними никто не  
наблюдал. Сослана так удивило увиденное и испытанное, что 
ни о чем другом не хотелось думать. «Знать бы только — 
Челахсартаг тоже питается у Дзаха или ему все же  
подают настоящий хлеб? Хотя откуда у этой собаки хлеб, 
202 

кто о нем помнит в подсолнечном мире!.. Все несчастья, 
в том числе и те, которые приносит колдовство Дзаха,— 
от молочного озера, и я не уйду отсюда, пока не осушу 
его! Где ты, Батрадз, неужто ты так любишь небеса, что 
ни разу не удосужился спуститься на родную землю?  
Разве тебя не интересует судьба Хурзарин?» 
— О чем задумался, сынок? — прозвучал женский  
голос, и Сослан узнал Сатану.— Не останавливайся,  
слушай меня на ходу! 
— Где ты, нана? —у Сослана сперло дыхание. 
Урузмаг тоже услышал ее голос. 
— Куда ты запропастилась, женщина? — с напускной 
суровостью спросил он. 
— Здесь я, здесь, ненаглядный супруг мой! Ловко же 
ты обставил длинного! Кабы не твое притворство —  
лежать вам всем в молочном озере! 
— Сердце мне подсказало, что необходимо напиться 
пьяным, вот я и напился! — усмехнулся Урузмаг. 
— Нана, по здешним законам нам все равно не  
миновать молочного озера! — вырвалось у Цанди. 
— Да, не миновать, родненький, но если вы  
искупаетесь в озере сейчас, то никогда не встретитесь с тем, с кем 
непременно должны встретиться! 
— Ас кем мы должны встретиться, нана? — тело  
Сослана раскалилось в предчувствии беды. 
— С тем, о ком ты думаешь! 
«Батрадз!» — резанула его догадка. 
— Нана, неужели?.. 
— Иди, сынок, иди! 
— Жена, покажись хоть раз! — взмолился Урузмаг. 
— Бедный мой супруг! Думаешь, мне не хочется быть 
рядом с тобой? Но стоит мне появиться и я навсегда  
останусь видимой. Какая тогда от меня польза!..  
Постарайтесь не сбиться с шага и сохраняйте спокойствие. 
Держитесь так, будто часто захаживаете в этот  
низенький домик. А теперь мне лучше помолчать — караульные 
у двери только и делают, что подслушивают разговоры 
прохожих. Не забывайте ваши новые имена, а то  
пропадете понапрасну! 
— /1\ена, ты знаешь что-нпоудь о своем девере? — 
спросил Урузмаг. 
— Знаю!—ответила Сатана. 
— Видимо, тебе известно и то, что ему и крошки  
никто не подает в темницу! 
203 

— Это тоже испытание. Надо терпеть! Не переживай, 
за Хамыцем присмотрят свекор и парень из Кобана! — 
быстро проговорила Сатана и умолкла. 
Они приблизились к невысокому дому с плоской  
крышей. Воины у входа вытянулись в струну. Один из  
охранников напоминал обезьяну. Щеки его вплоть до глазниц 
обросли густой щетиной. Казалось, он разглядывает  
высокие башни. Когда путники подошли к двери,  
караульный скорчил гримасу и сказал: проходите, мол, в дом и 
поднимайтесь наверх. 
Переступив порог дома, они увидели сидящую перед 
горящим камином старуху с морщинистым как печеное 
яблоко лицом. Подогнув под себя ноги, она держала  
между коленями деревянную миску и крутила в ней  
веретено. Старуха размахивала пучком шерсти, скатывала на 
мозолистой ладони пряжу и, если на ней появлялся  
узелок, отрывала зубами и снова крутила веретено. 
«Слава тебе, Сафа!— обрадовался Чермен и  
направился к огню. — Наконец-то после долгих скитаний я 
вижу настоящий очаг! — Но его незаметно остановил  
парень из Саниба и взглядом указал на лестницу. Чермен 
еще раз посмотрел на старуху и поразился: и веретено, и 
шерсть, и миска исчезли, словно их и не было, старуха 
просто размахивала руками. — Тьфу, чтоб ты  
провалилась!»— выругался он в сердцах. 
— Гы забыл о наказе Сатаны? — упрекнул Чермена 
Урузмаг, когда они поднялись на второй этаж. 
— Меня поманил огонь в очаге! — пожал тот  
плечами. 
— Если это огонь, то я — Сафа! — бросил Цанди. 
— Не хватало еще, чтобы ведьма нас узнала! —  
подал голос Сослан. 
— Запомни, Чермен: в Третьем мире все, как и  
угощения Дзаха, призрачно! Впрочем, кроме темниц и  
воинов в панцирях! Так-то! — строго произнес парень из 
Саниба. 
Резные шандалы с восковыми свечами, помещенные в 
нише, излучали довольно яркий свет, отчего коридор 
казался просторнее. Путники подошли к двери, к  
которой спинкой было придвинуто кресло. Парень из Саниба 
оттолкнул его ногой и открыл дверь. На них хлынул  
ослепительный свет. В комнате стояли четыре кровати,  
застланные белоснежными покрывалами, стол и четыре 
стула. В тишине оглушительно трещали оплывающие све- 
204 

чи. «Наверное, и это все призрачно!» — предположил  
Сослан, но когда Чермен повесил свой шлем на олений 
рог, торчащий из стены, он убедился, что это не так. 
Внезапно они ощутили усталость и резко опустились 
на стулья. Каждый думал о своем. «В подсолнечном  
мире у меня вечно сводило живот от голода, но все-таки 
там было лучше, чем здесь!» — осматривался вокруг  
Чермен. Урузмаг уже видел и старую ведьму, и огонь в  
камине, и мягкие кровати, поэтому был спокоен. Парень 
из Саниба тоже прошел через все эти испытания, но в 
эту минуту он походил на только что проснувшегося  
человека. «Нет, — размышлял он, — мы не боги, и нам 
свойственно ошибаться! Но главное — вовремя осознать 
ошибку, вынести ее на суд людей, и тогда тяжесть греха 
не очень обременит тебя! Что я буду за человек, если 
Дзацу станет взрывать моим порохом землю, а я даже 
не шелохнусь!» 
— По закону мы сейчас должны спать, — сказал  
парень из Саниба. 
— Спящими-то мы можем притвориться, но что будет 
дальше? 
Сослан подошел к кровати и отвернул покрывало. 
— А будет то, что чуть позже к нам ворвутся, будто 
убийцы, воины и спросят, кто мы такие и откуда  
приперлись! Если мы не задумываясь ответим, как ответили 
бы здешние жители, то они схватят нас и потащат к  
молочному озеру, а нет — с нами сотворят то же, что с Хаз- 
би и Урузмагом! Но нет, мы не допустим этого!,, А-а-а, .; 
меня тошнит от кушаний Дзаха! — совсем вышел из  
себя Цанди. 
— Послушай, Цанди, то бишь парень из Саниба, а 
разве не ты их уплетал раньше за обе щеки? — наступил 
ему Сослан на больную мозоль. 
— Я! — вздохнул парень из Саниба. — Потому и  
тошнит! 
— Надо уходить, а то нам действительно нечего  
будет есть, кроме угощений Дзаха! — вставил Чермен. 
— Чермен, а ты подумал о том, что будет, если воины 
вернутся сюда и не застанут нас? — возразил Урузмаг. 
— 1У1спл иссттиш друхис, иаиси — сказал ъиишп. 
— Выкладывай, лаппу! 
— Баба!—дрогнул голос Сослана. — Не дай бог, 
наш Батрадз тоже стал блаженным гражданином  
Третьего мира! Тогда нам всем конец! Мы ни за что не выиг- 
205 

раем сражение, и Хурзарин останется в плену у  
хвостатых! 
— Ты прав, лаппу!.. Батрадз не отходил от Хурзарин 
ни на шаг!.. Но где же он в таком случае? 
— Кто его знает!.. — Сослан откинулся на подушку. 
Через некоторое время он обратился к парню из Саниба: 
— Цанди, ты не знаешь, почему Кордзо (помнишь, он 
танцевал у Дзаха) был вооружен луком и стрелами, а 
Турчи — железной трубой? Ты не задумывался над этим? 
— Я не замечал никакой разницы! — пробурчал  
парень из Саниба, и видно было, что он злится на себя. 
— Как не замечал? 
— Да так... Волк не видит, что олень превосходит его 
размерами и что на голове у того растут огромные рога. 
Его интересует только мясо. Так и олень боится волка, 
не думая о том, кто меньше или больше! Сколько  
хочешь держи их вместе, все равно волк останется волком, 
а олень ¦— оленем! 
— Скажи-ка, парень из Саниба, а мой дядя Хамыц — 
волк или олень? — спросил Сослан. 
— Волк, причем откормленный! 
— А кто его откормил? — не вытерпел Урузмаг. 
— Не злись, нартский мудрец! Этот вопрос  
тревожит не только тебя! Разве ты забыл, как вел себя твой 
родной брат Хамыц? Как слова Дзаха вскружили головы 
Турчи и его дружкам? Все это — действие молочного 
озера! 
— Молочного озера, говоришь? — подал голос Чер- 
мен. 
— Да, Чермен. Добавлю: то, что жители Третьего  
мира не замечают друг друга и живут как навозные  
жуки, — следствие злодеяний Лагза, Дзацу и молочного  
озера! Здесь никому и в голову не приходит взглянуть на 
соседа и сравнить себя с ним. Никто не пытается  
изменить свой внешний вид или характер, ибо молочное  
озеро усыпило их разум, и люди пользуются тем оружием, 
с которым пришли в Третий мир. Скажешь, они не  
жуки? Посади такого жука в седло и хлестни коня плетью, 
думаешь, он войдет в азарт и подставит разгоряченное 
лицо ветру? Черта с два! Ему будет казаться, что он по- 
прежнему катается на навозном коме!.. 
— Такова природа жуков! — подтвердил Чермен. 
— Вот и возомнил себя жучок счастливцем, —  
вздохнул парень из Саниба, — а не чует, в какой вонючей ар- 
206 

бе трясется! Кордзо жил при нашем великом предке Ба- 
сты Сары Тыхе, и оружие у него допотопное. Но ему  
безразлично, как вооружен Турчи!.. — Цанди помолчал  
немного, потом продолжил: — На земле у меня была  
кузница, я ковал плуги, бороны, а потом обменивал на хлеб. 
Но когда в наши горы ворвался враг, мне пришлось  
бросить свое ремесло, я стал делать порох, иначе  
невозможно было устоять перед насильниками... Гм! В тот день 
Хазби Алыккаты провожал меня в последний путь с  
песней, а я его здесь не узнал... не узнал по той же причине, 
по какой Хамыц не узнал родного брата. Вот что такое 
благодать Третьего мира! Лагза и Дзацу с помощью  
молочного озера выудили из Цанди тайну изготовления  
пороха, а он был рад содействовать этому. Когда же его 
прогнали из мастерской, он даже не обиделся. Ты  
спросил меня, Сослан, как это я не замечал разницу между  
собой и соседом, но разве тебе не известно, что можно быть 
зрячим и плохо видеть? Не мне тебя учить, наверняка из 
меня прут залежалые истины, но у каждого, из нас свое 
окно, сквозь которое виднеется знакомый лишь одному 
тебе родной, близкий мир. А треклятое молочное озеро 
оставило людям лишь маленькое отверстие, из которого 
видна главная башня Третьего мира. Попробуй  
разгляди соседа, все равно ни черта не увидишь!.. 
Цанди хотел что-то добавить, но в комнату с  
грохотом ввалились трое в панцирях и с грозным видом  
встали над ними. Пришлось притвориться спящими. По их 
топоту Сослан заключил: «Все трое в тяжелых цурках1! 
Видно, они из нартского села! Если так, дела наши не 
очень плохи!» 
Громко всхрапнув, он приоткрыл левый глаз и  
глянул на одного из воинов. «Боже! — поразился Сослан.— 
Не мерещится ли мне это? Кажется, передо мной Гум- 
ский человек!.. Да, точно он, я не спутаю своего  
побратима ни с кем! Вон его прямой нос, вон глаза, которыми он 
моргает, словно силится выжать слезы! Да и колчан,  
подаренный мной, при нем!.. Как печально, что даже не  
можешь поздороваться с побратимом! Горе нам с тобой, 
Третий мир!» 
Рядом с Гумским человеком стоял высокий яоин с пп- 
линым носом, он дышал так шумно, что ноздри его  
раздувались как мехи. Шея у него была неестественно длин- 
Ц у р к и — металлическая обувь с загнутыми кверху носками, 
207 

ной. Третий воин — низкорослый и плотный, тряс  
кудрями и тоже тяжело дышал, покачивая головой, как  
буйвол, лежащий в грязи и пережевывающий жвачку. Судя 
по выражению его мясистого лица он был раньше  
добрым малым. У всех троих были луки, длинные мечи в  
серебряных ножнах и круглые щиты. Парень из Саниба, 
ощутив горячее дыхание Гумского человека,  
нагнувшегося над ним, вскочил как ужаленный и громко  
крикнул, чтобы Урузмаг, Чермен и Сослан расслышали его 
слова: 
— Омба, Даран! Омба, Кила! Омба, Тамби! 
— Кто ты такой? — грубо спросил его Даран. 
— Я свободный сын Третьего мира Цанди! 
— Откуда ты притащился сюда? 
— Я не притащился, а появился вместе с Третьим 
миром и буду радоваться вместе с ним, — ответил Цанди 
обиженно. 
Услышав имя «Кила»1, Сослан чуть не прыснул, но 
тут над ним встал Даран, и ему пришлось повторить  
слова Цанди: 
— Я не притащился, а появился вместе с Третьим  
миром и буду радоваться вместе с ним! 
Даран слушал клятву и улыбался. 
— Я верный сын Третьего мира Дзоко!.. 
— Я верный сын Третьего мира Чоги!.. 
— Омба! Омба! Омба! — рявкнули воины и исчезли. 
— Теперь следуйте за мной и ничему не удивляйтесь. 
Да не забудьте наставления Сатаны! — натянул панцирь 
парень из Саниба и бросился к двери. 
— Куда ты нас ведешь, парень из Саниба? — позвал 
его Сослан, но тот не успел ответить. 
— Коня мне и дорогу! — закричал он как  
сумасшедший и приложил меч ко лбу. 
Его спутники не знали, зачем ему конь и дорога,  
однако тоже крикнули: 
— Коня мне и дорогу! 
— Коня мне и дорогу! 
— Коня мне и дорогу! 
— Омба! Омба! Омба! 
Они спускались по лестнице, в тишине громко  
раздавались их шаги. Старуха, сидевшая у камина с  
поджатыми ногами, подхватила концы передника и вскочила как 
К и л а — дылда, верзила. 
208 

девчонка. Обождите, мол, дорогие гости, негоже вам  
уходить налегке, и вытряхнула передник в огонь. Ворсинки 
вспыхнули. Пока они с треском горели, старуха сняла с 
веретена шпулю и, бурча и отплевываясь, покатила ее под 
ноги путникам. 
— Бзр-р-р, моя шпуля! Бзр-р-р, моя шпуля! Бзр-р-р, 
моя шпуля! Катись! Катись! Катись! Обкати весь мир, 
прикати домой, к хозяюшке своей, да полна новостей! 
Ну-ка, пролезь между ног выспавшихся гостей, которые 
достойны быть сыновьями нашего славного Третьего 
мира! Ну-ка, приостановись у левой ноги того, в чьей  
голове вместо любви к Третьему миру гнездятся  
змеи-мысли и лягушки-сомнения! Да скорей к своей доброй  
хозяюшке, да не забудь прихватить свежие новости! 
Бзр-р-р, моя шпуленька! 
Даран стоял неподалеку и следил за происходящим, 
ожидая приговора старухи. Цанди толкнул локтем  
Сослана и шепнул ему, чтобы он смотрел только на дверь 
и ни о чем не думал. 
Шпуля проскочила между ног Чермена, потерлась о 
пятку Урузмага, как кошка, и прокатилась между ног 
парня из Саниба с таким приятным жужжанием, будто 
говорила ему, в тебе, мол, я не сомневаюсь, потому что 
знаю тебя как облупленного. Когда она задела носок  
левой ноги Сослана, он нагнулся, хотел схватить ее, но  
парень из Саниба дернул его за руку и покачал головой, 
дескать, будь настороже, здесь нет ни огня в камине, ни 
веретена, ни шпули, так что не выдавай себя перед  
ведьмой. Шпуля продолжала тыкаться в ногу Сослана, а  
подбоченившаяся старуха при каждом толчке ухмылялась 
и скалила клыки: 
— Бзр-р-р, моя шпуля! Бз-р-р, моя шпуля! Бзр-р-р, 
моя шпуля! 
В конце концов шпуля вернулась к хозяйке, как  
ластящаяся собачонка, а старуха подняла ее, приложила к 
глазу и глянула на Сослана через дырку. 
— Ой-ой-ой, Карау, в твоих упрямых очах пока не 
видны ядовитые змеи мысли, но шпуля подсказывает 
мне, что Третьему миру будет оч-чень трудно сладить с 
тобой! — Она приблизилась к нему, продолжая смотреть 
через дырку, затем послюнила шпулю и снова бросила ее 
на пол. — Ой, Карау, твои глаза не радуют меня! Не к 
добру это! — пробурчала ведьма и отвернулась от  
Сослана. 
8 М. Булкаты 
209 

А мгновение спустя она сидела у камина в прежней 
позе и пряла пряжу. 
— Бзр-р-р, моя шпуля! Бзр-р-р, моя шпуля! Бзр-р-р, 
моя шпуля! Тру-удно будет с тобой, Карау, ох как тру-у- 
удно! — слышали путники скрипучий голос ведьмы,  
покидая дом, и Сослану чудилось, будто она шарит у него в 
душе. 
Выстроившись за Дараном, они шли по узкой улице, 
звеня доспехами. Высокие стены словно бы падали на 
них. Башен не было видно. Главные ворота остались где- 
то позади. «Хорошо еще, что нас не встретил сам Челах- 
сартаг!» — улыбнулся Сослан отцу. 
Вскоре на высоте четырех ивазнов стены соединились, 
образуя арку. Шаги путников в темноте звучали так, 
словно по мостовой катили бочку. Вдруг раздался сухой 
треск, будто свалили дерево. Блеснул свет, и в лицо  
ударил запах конского пота, напомнивший Сослану о 
Дзында-Аласа. Совсем близко была какая-то дверь. Да- 
ран открыл ее, и они очутились в огромной конюшне. 
Сослан шел не торопясь, заглядывая в стойла, и с  
удовольствием вдыхал запах навоза. 
«Зачем я бросил Дзындз-Аласа? Ведь можно было 
взять его с собой!» — пожалел он. Сквозь небольшие 
оконца просматривались башни, крыши домов и  
сероватые склоны гор. Третий мир был намного больше, чем 
это казалось с Прямой улицы. 
Кони подняли морды от длинных — на всю  
конюшню— яслей, перестали фыркать и хрустеть и с  
любопытством уставились на воинов в панцирях. Даран, Там б и 
и Кила достали из глубоких ниш сбруи и, даже не  
почистив коням бока, оседлали их. Они развязали тугие  
кожаные мешки, в которых хранились блестящие  
металлические пластины, вынули их и покрыли тела лошадей. 
«Вот тебе раз! И коней своих облачают в доспехи! С 
кем же нам придется драться?» — дивился Сослан. Тем 
временем парень из Саниба прыгнул на одного из  
оседланных коней и направил его к выходу. 
В дальнем конце конюшни раздалось знакомое  
ржание. Сослан оглянулся и чуть не вскрикнул от  
неожиданности: к нему бежал Дзындз-Аласа. Он подбежал к  
хозяину и ткнулся бархатными губами в лицо. Тут же,  
недалеко, на привязи переминался вороной Чермеиа, рядом 
с ним — копь Хамыца Дурдура, а дальше —Арфам Уруз- 
мага. От радости Сослан забыл обо всем на свете, закрыл 
230 

на миг глаза, и ему показалось, что он очутился на Ныха- 
се среди нартских мужей, сидящих на камнях. «Наверное, 
Челахсартаг и Дзацу испытывают нас, потому и  
привязали наших коней вместе. Надо быть начеку! Неплохо бы 
предупредить баба и Чермена, чтобы они не трогали  
своих коней!» — подумал он. 
Чермен и сам догадался обо всем. Он миновал  
своего вороного и оседлал пегую лошаденку с опаленной  
гривой. Сослан незаметно наступил на ногу отцу,  
шепчущему что-то на ухо Арфану. Тот посмотрел на сына и  
кивнул, мол, следи-ка лучше за собой, а обо мне не  
беспокойся. Дальше задерживаться было опасно, потому что 
за дверью ждал Даран. Сослану, вся жизнь которого 
прошла в седле, было до слез жаль коней с  
обожженными боками и разодранными до крови ногами, он не мог 
оторвать от них взгляда. 
Урузмаг вывел сивую кобылу и сел на нее. Появился 
Даран и позвал Сослана, чего, мол, ты там возишься, Ка- 
рау, неужто так трудно выбрать подходящего скакуна? 
Сослан оседлал первую попавшуюся лошадь, покрыл 
панцирем и вскочил на нее. Даран пришпорил своего  
вороного и двинулся к выходу, ведя на поводу еще одного 
коня. Сослан догнал парня из Саниба и тихо спросил его: 
— Зачем Дарану лишняя лошадь? 
— Не знаю, Карау, и не спрашивай ни о чем! —  
резко ответил тот. 
Кони летели в темноте как ветер. Звонкий цокот 
разрушал застоявшуюся тишину. Сырость пробирала до 
мозга костей, и Сослан, отпустивший поводья, злился: 
«Что за дыра такая? Ни вдохнуть, ни выдохнуть! Так и 
перетак ваш Третий мир!» 
Внезапно яркий свет ослепил всадников. Они  
приближались к главной площади города. На поворотах  
наколенники царапали мостовую, высекая искры. Сослан 
материл ио-нартски строителей города, потому что  
переулки в нем были совершенно одинаковые и, кроме  
липовых деревьев, ничего не росло. Навстречу всадникам 
высыпала толпа людей, но женщин среди них не было. 
— Омба, Даран, омба! —дрожало от криков  
фальшивое солнце. 
— Туда семеро, обратно восемь! — окликнул  
Челахсартаг Гумского человека, только что проскочившего 
главные ворота. 
«Что значит—- «туда семеро, обратно восемь»? Для 
8* 
211 

кого Гумский человек ведет восьмого коня? Кто с нами 
поедет обратно? Не знаю, не знаю!.. А парень из Саниба 
огрызается, будто не мы с Черменом, а он новичок в 
Третьем мире!.. Скачу, и мне кажется, что Челахсартаги 
Дзацу послали нам вдогонку этакое огромное ухо,  
которое подслушивает наши разговоры!» — мучился Сослан 
и, боясь невидимого уха, остерегался говорить с  
друзьями. 
XV 
хсартаг и Хазби оказались в  
затруднительном положении, ибо до смены караула Сослан с  
Черменом не успели не то что освободить Хурзарин, но даже 
узнать, где она находится. 
Несмотря на то что Хурзарин была в неволе, ей  
удавалось рассеять свои золотые лучи. Хазби особенно  
радовался ее утреннему сиянию. Над городом поднимался 
огромный луч, будто раскаленный меч, и сияние  
разливалось во все концы. В этот момент он понимал, что в 
темных дырах подземелья растаяли очередные сутки, и, 
моргая, принимался отсчитывать секунды: раз, два, три, 
четыре... сто... триста... тысяча... две тысячи... три  
тысячи... Досчитав до трех тысяч шестисот, Хазби заключал, 
что его мученическая жизнь уменьшилась на один час. 
А отморгав двадцать четыре раза по три тысячи  
шестьсот, убеждался: миновали сутки — и проводил на стене 
темницы черную линию. Если это совпадало с  
появлением луча, он смеялся или приглушенно пел, стараясь не 
сбиться со счета. «Я сижу в подземелье, но пока способен 
вести счет времени! — радовался Хазби и что есть мочи 
кричал Хурзарин: — Эй, Хурзарин! Ты далеко, но все же. 
я чувствую твое сердцебиение и верю, что ты слышишь 
меня! Я знаю, ты закована в кандалы, а я гнию в  
каменном мешке, и нас обоих хотят уничтожить далимоны, но 
если мы поддержим друг друга, то они не справятся с 
н*ами! Держись, мать, солнцееды, окружившие тебя как 
212 

свора собак, не посмеют тебя тронуть, и ты снова  
вырвешься в небеса и по-прежнему будешь кормить  
вселенную своей грудью. Я здесь, мать! Твое тепло согревает 
меня даже в темнице, я жив благодаря тебе! Я  
продолжаю считать твой пульс, я мыслю!» 
...Хазби беспокоился, потому что до истечения суток 
оставалось около пяти часов, а от Сослана не было  
вестей. Ахсартаг сидел с таким видом, будто, его не трево 
жила судьба сына и внука. В Сослане и Чермене он не 
сомневался, они сумеют постоять за себя. А Урузмаг и  
парень из Саниба опытные и вряд ли попадут в капкан. Ко 
нечно, правители Третьего мира могут взорвать врагов 
черным порошком, приготовленным парнем из Саниба, 
об этом порошке ходили ужасные слухи... 
Ахсартаг встал и не спеша прошелся по коридору. Не 
было слышно ни взрыва, ни воплей далимонов, значит, 
все спокойно. Однако почему они не прислали  
весточку? Хазби утверждает, что, когда он моргнет пять рлзпо 
три тысячи шестьсот, срок выйдет! Тогда караульных 
сменят. Непокорные, охраняющие холмики, отправятся 
в город. С одной стороны, это неплохо — возможно, они 
сумеют помочь Сослану и его друзьям. Но, с другой  
стороны, они не знают города, недолго и заблудиться.  
Хуже всего, что у холмиков снова встанут верные слуги 
Третьего мира. Внизу, в сторожке, заперты те, кто, по 
мнению Лагза и Дзацу, попали в «давильню» вместе с 
Сосланом и Черменом. Если их заметят, поднимется  
переполох. А Дзабу обязан явиться в город и, искупавшись 
в молочном озере, отведать хлеб-соль Дзаха. 
Немало хлопот будет и с решетками, потому что,  
кроме Сослана, никто не в силах их поднять. К тому же и 
Хамыц никак не угомонится, кричит и барабанит в 
дверь. Караульные непременно обратят на него  
внимание. Подойдут и спросят, чего, мол, ты кричишь,  
глотку дерешь, непокорный, все равно тебя никто не слышит! 
Само собой, Хамыц приутихнет ненадолго, а потом  
завопит пуще прежнего, дескать, я не непокорный, а верный 
сын Третьего мира Дзоко и меня бросили в темницу  
вместо какого-то Урузмага. 
Хазби прервал его размышления. 
— Ахсартаг, — сказал он, — до появления луча  
осталось меньше пяти часов! 
— А что такое «час», Хазби? — взглянул на него ши« 
роко открытыми глазами Ахсартаг. 
213 

— «Час» — это... это обломок времени... плоть Хур- 
зарин! 
— Плоть Хурзарин, говоришь? — вскочил Ахсартаг.— 
И она кормит нас ею? 
— Да, Хурзарин кормит нас ею так же, как мать 
вскармливает ребенка грудью. А ненасытные вроде Че- 
лахсартага хотят проглотить ее! 
— Они и в самом деле проглотят ее, если мы  
по-прежнему будем сидеть сложа руки. 
— Что делать? Вдвоем мы не поднимем решетки. 
— Ничего, позовем на помощь заключенных, снимем 
с караульных, которые придут на смену, панцири и  
посадим в темницы. Потом переоденем непокорных и  
отправимся в город. Не волнуйся, Хазби, никто не заметит... 
— Может, кого и не заметят, а тебя — сразу, потому 
что ты всегда был на виду, — прервал Ахсартага Хазби. 
— Лагза и Дзацу уверены, что меня сжевала  
«давильня». 
— Тебя-то она сжевала, а вот Дзабу жив и здоров, и 
если он не вернется в город к сроку, его кинутся искать. 
— Черт с ним, пускай ищут! К тому времени,  
глядишь, и наши ребята возвратятся. 
— А если нет? 
— Тогда нам придется освобождать заключенных и 
идти в город без оружия! 
— Это сумасшествие, Ахсартаг! 
— Да, но иного выхода нет. В конце концов наша 
жизнь — ничто по сравнению с жизнью Хурзарин! 
Ахсартаг не раз обходил темницы и знал в лицо  
почти всех непокорных. Сейчас он не запирал двери, чтобы 
в случае тревоги заключенные могли выбежать в  
коридор. Он представил, как они, грязные, заросшие и  
вшивые, окружат его и глаза их засверкают на бледных  
лицах как звезды. А Ахсартаг скажет им: пусть никто не 
думает, будто нас привела в преисподнюю только судьба 
Хурзарин! Идти против далимонов безоружными — су- 
масшестзие, но у нас нет иного выхода. Пусть за мной 
следуют те, кто не желает купаться в молочном озере!.. 
Закинув за плечи длинные бороды, они поднимут  
решетки, набросятся на воинов, застывших возле холмиков, и 
отберут доспехи, а их затолкают в подземелье и опустят 
решетки. Затем они перелезут через запертые ворота. 
Тут слетятся далимоны верхом на метлах, похожие на 
каркающих ворон. Из главных ворот покажутся конные 
214 

к перекроют Прямую улицу, и, когда черный порошок 
парня из Саниба взметнет вверх тяжелые камни  
вперемешку с исхудавшими телами непокорных, Ахсартаг  
воскликнет: о Хурзарин! О мать золотая! Зачем тебе добро, 
которое не может устоять против зла! Рассей свои лучи, 
расплавь все, чтобы не осталось на земле ни добра, ни 
зла, ибо никто не достоин твоей ласки! О наша мать, это 
я, Ахсартаг Нарты, по глупости убивший собственного 
брата! Хурзарин с дрожью глянет на сражающихся и, 
когда падет последний воин, ответит плача: мне, мол,ни 
к чему злая вселенная! Она отрежет золотые косы, 
вспыхнет огонь, и пламя охватит весь мир от края и до 
края. Поток расплавленной лавы потечет во все концы. 
Хурзарин не вынесет такого. Последний раз окинув  
взором обожженную и многострадальную землю, она  
испепелит себя и исчезнет навеки... 
Усилием воли Ахсартаг отогнал от себя эти видения 
и сказал: 
— Хазби, ты должен сопровождать тех, кто пойдет в 
город! 
— А как же ты, Ахсартаг? 
— Мне нельзя появляться в городе, поэтому я  
останусь здесь! Что бы ни случилось, темницы должны  
остаться за нами! 
— И холмики тоже... А вообще чем больше будет в 
городе наших, тем лучше! 
— Гм! — усмехнулся Ахсартаг. — Ты похож на  
человека, который нашел на дороге подкову и размечтался о 
коне с золотой сбруей! 
Хазби знал, что если в ближайшее время от Сослана 
не будет вестей, Дзабу спутает все планы, и Ахсартаг  
погибнет. Видимо, знал об этом и сам Ахсартаг,  
посылающий Хазби в город. «Нельзя оставлять его одного! —  
думал Хазби. — И почему я должен уйти, ведь непокорные 
знают город не хуже меня! Нет, покинуть Ахсартага я не 
имею права!» 
— Мир сотворила добрая мечта, Ахсартаг! — сказал 
Хазби. 
— К сожалению, нам некогда мечтать! — ответил 
Ахсартаг. 
Он спустился в сторожку Дзабу и вывел семерых 
пленных, заставил их спять доспехи и запер опять. Затем 
собрал непокорных и обратился к ним: 
— Друзья, сейчас вы отправитесь в город. Прошу вас, 
215 

не удивляйтесь там ничему, держитесь с достоинством. 
Опустите забрала и не смотрите ни на кого прямо. Вы 
пройдете между рядами бравых воинов. Постарайтесь не 
оглядываться на крики «омба», а то напоретесь на чей- 
нибудь внимательный взгляд. Запаситесь терпением! 
Когда вы окажетесь за столом колдуна Дзаха, вам  
понадобится вся ваша изворотливость. Хозяин станет  
внушать вам, мол, перед вами лежат разные яства.  
Притворитесь, будто верите ему, и принимайтесь за трапезу. 
Упаси вас бог не так оторвать ляжку у курицы или не 
так наполнить турий рог ронгом! Тогда пропадете! Дзаха 
ворон, питающийся падалью, а разливается соловьем. 
Черные глаза его лживы, и если вы невзначай  
посмотрите на него в упор, то превратитесь в верных Третьему 
миру псов! Остерегайтесь взгляда Дзаха,  
заблаговременно продумывайте каждое действие, ведите себя так,  
словно сидите за праздничным столом. Вас угостят и  
пенистым пивом, и крепким ронгом, и вкусными блюдами... 
Ни одному из вас не миновать молочного озера. Отвести 
его чары трудно. Главное — не терять голову. А молоко 
вы смоете живительной водой, которая течет неподалеку 
от озера. Сам я не знал о ней раньше... Короче, если вы 
найдете источник живительной воды, то дела пойдут на 
лад! А если нет, придется худо. И все. же не сдавайтесь, 
рвите на себе бороду, царапайте ногтями кожу, хоть  
плавайте в крови, но пересильте колдовство! 
Узники молча выслушали речь. Они были готовы ко 
всему. Затем Хазби разделил их по пять человек,  
расставил у выходов и предупредил, что петли разъединены, 
нужно будет лишь поднять решетки. А когда  
послышится оглушительный шум, они должны схватить  
охранников, стоящих у холмиков, сбросить вниз и, заняв их  
места, опустить решетки. 
Дзабу с его дружками были заперты в темнице.  
Хазби выстрелил из ружья, грохот прокатился по коридорам. 
Потом наступила тишина, и послышались крики Хамы- 
ца, призывающего Лагза и Дзацу на помощь. А  
непокорные подняли решетки и быстро сняли караульных. 
Луч появился неожиданно. Он скользнул по  
холмикам и устремился к городу. Ахсартаг кивнул Хазби.  
дескать, пора, брат, веди непокорных! Но тот не двигался с 
места. 
— Нет, Ахсартаг! — сказал Хазби. — Я не оставлю 
тебя одного! Ты и так достаточно пожил в одиночестве! 
216 

Подождем Сослана, и коли нам суждено умереть за Хур- 
зарин, то умрем вместе! 
Ахсартаг был тронут. Он потрепал Хазби по  
щетинистой щеке и показал большим пальцем на дверь Хамы- 
ца; 
— Если к тому времени у этого малого минует срок 
действия молочного озера, будет одним непокорным 
больше! 
XVI 
переди была высокая глухая стена. В  
изгибе ее виднелась железная дверь. Когда всадники  
приблизились, она со скрежетом открылась, и они помчались по 
пологому холму, густо поросшему липовыми и  
кленовыми деревьями. Кони легко преодолевали подъем,  
слышен был лишь гулкий топот копыт да звон доспехов. 
Вдоль тропы трава пожухла, пожелтела, листва была 
сухой, неживой. Земля потрескалась, временами даже 
приходилось перескакивать расщелины. 
Ближе к вершине кроны и стволы деревьев были  
опалены, ветви издали казались заснеженными. Сослан  
оглядел тропу, заваленную распухшими и изогнутыми, как 
березовая кора, кусками земли и догадался, что  
причина всему этому — световой столб. На вершине холма 
стояла невыносимая жара. Всадникам чудилось,  
будто они плывут в кипятке, а дышат пламенем. Кони 
шли по колено в пепле, храпели, взметали за собой 
пыль... 
Откуда-то поднялся столб ослепительного света и 
уперся в бессолнечное небо. Потом вдруг опрокинулся, 
растянулся на земле, и все, чего он коснулся, с треском 
загорелось. Парню из Саниба было известно, что их  
ожидает и какой вид открывается с вершины холма,  
поэтому, улучив момент, он предупредил попутчиков, чтобы 
они держали себя в руках, не называли друг друга по 
имени, не отзывались на свое имя, даже если перед кем- 
то из них предстанет родная мать. 
217 

У Сослана заколотилось сердце, ему стало еще жарче. 
Он понял, почему коней с такой тщательностью  
облачали в панцири, почему после похода панцири  
превращались в сплав металла и магмы По лицу Чермена градом 
катился пот и с шипением падал на горячий пепел. Да- 
ран не вытерпел изнуряющей жары. Он привстал на 
стременах и пронзительным голосом призвал на  
помощь тех, кто, по его мнению, мог вызволить их из 
ада. 
Добравшись до вершины и глянув сверху на низину, 
путники ужаснулись. Сослан закрыл лицо руками, и ему 
захотелось кричать. По его щекам покатились слезы. 
Вдали, в конце белой тропинки, вздымались, таяли  
ненова появлялись пушистые пряди пара, над которыми  
сверкал огненный шар. Сослан увидел ослепительное  
мерцание разных цветов. У него раскалились лоб и виски, и, 
чтобы заглушить вопль отчаяния, он укусил до крови 
мизинец. «О Хурзарин! — прошептал он. — Для чего я 
живу!..» 
У Чермена перехватило дыхание. Не в силах  
справиться с собой, он заплакал как мальчишка. «Вот как 
истязают нашу матушку!» — буркнул под нос Уруз- 
маг, и у него, видавшего виды нарта, задрожала  
челюсть. 
Издали казалось, будто Хурзарин вот-вот закатится 
за гору. «Что же ее держит? Почему она не вернется на 
небеса?» — дивился Сослан. Он вспомнил дни, когда 
Батрадз прилетал на солнечном луче в Даласых. Сослан 
подходил к нему и шептал на ухо, пошли, мол,  
поднимемся на вершину Уарыппа и понаблюдаем оттуда закат. 
Батрадз знал, что не так-то легко застать Хурзарин на 
закате, но не хотел обижать двоюродного брата и  
соглашался. 
Сослан мечтал увидеть Хурзарин, опустившуюся на 
ночлег в ложбину, и спешил, хотя и не представлял, в  
каком ущелье она ночует. Стоило подняться на вершину 
одной горы, как Хурзарин зажигалась на второй.  
Батрадз понимал, что Сослан никогда не догонит золотую 
мать, но не пытался его остановить. Он следовал за ним, 
ибо сам любил ее улыбку. «Давай поднимемся вон на 
ту гору, и мы наверняка увидим закат!» — кричал  
Сослан, и они снова шли к вершине, но Хурзарин  
по-прежнему оставалась далеко... 
218 

«Почему же она тебя подпускает близко, Батрадз?»— 
злился сын Урузмага. А Батрадз улыбался по-детски и 
отвечал: «Чудак, она моя приемная мать! Ацырухс и я 
родились почти одновременно, мать кормила нас одной 
грудью!» 
Сослан забегал далеко вперед, прикладывал к губам 
руки трубочкой и кричал:«Раз она твоя мать, значит, 
и мне доводится приемной матерью». Тогда Сослан еще 
не ведал, что породнится с Хурзарин, женившись на ее 
дочери. 
Батрадз успокаивал его: «Не сердись, брат! Да,  
Хурзарин— наша мать, но ей неловко на наших глазах  
отходить ко сну. Она, как и твоя нана, — женщина1. А  
кроме того, после утомительного пути нуждается в  
отдыхе, а то завтра не сможет подняться на небеса. Гляди, 
она ступает по земле так, словно остерегается сделать 
ей больно... Хурзарин просто отдыхает в глубокой  
ложбине, а иные полагают, будто она закатывается и  
гаснет». 
В конце ущелья протекала река, в середине которой 
и находилась Хурзарин. Вокруг нее с оглушительным 
бульканьем кипела и испарялась вода, но русло не  
успевало высохнуть, и набегающие волны хлестали  
солнечные бока. У Хурзарин было скорбное лицо, глаза  
грустно опущены долу. Впрочем, стоило ей улыбнуться, и  
сгорело бы все окрест. 
Сослан смотрел на ее брови, большие желтые глаза, 
обычно полные нежности, и ему не хотелось жить. 
Он понял, почему она находится посреди реки: на 
ноги ей надели тяжелые кандалы и, чтобы она не 
расплавила их, привязали к кольям, вбитым в дно 
реки. 
Кто же посмел приковать мать вселенной?.. 
Временами Хурзарин расправляла плечи и,  
распустив золотые косы, покачивалась над вспыхнувшим 
кроваво-красным пламенем, чтобы расплавить  
показавшиеся из воды кандалы и взмыть в небо. Но некий 
юноша, стоящий на берегу, тут же дергал за цепь, 
и она оседала. При этом он смеялся как  
сумасшедший. 
1 Как правило, молодые называют всех женщин рода «нана», 
219 

«Кто он, — дивился Сослан, — почему Хурзарин не 
сотрет его в порошок? Какая мать родила его и что у 
него вместо сердца?..» Юноша со смехом бросился в  
реку, и вода вокруг его раскаленного тела зашипела. «Чтоб 
тебя!..» — в сердцах выругался Сослан. А юноша  
выскочил из воды, разлегся на берегу и, подперев кулаком  
подбородок, заболтал ногами. 
Даран провел ладонью по обожженному лицу,  
опустил забрало и вынул из ножен меч. 
— Эй вы, свободные сыны Третьего мира! —  
обратился он к спутникам. — Вы сами видите, как лучи  
Хурзарин терзают нас! Не смотрите на нее прямо, а то  
ослепнете! Если вы слишком приблизитесь к Хурзарин, то  
превратитесь в пепел! А если глянете на нее, она разбудит в 
вас ядовитых змей мысли, и вы лишитесь блаженства! 
Теперь следуйте за мной и омойте свои мечи в кипящей 
крови той, которая приносит несчастье Третьему миру! 
Омба! Омба! Омба! 
Даран тронул коня и пустил его по скользкому  
склону вниз. 
«Боже милосердный, дауаги милосердные, неужели я 
должен обагрить свой меч в крови матери?» — не мог 
унять дрожь Сослан. 
Урузмаг, чтобы отвлечь от него внимание, крикнул 
подбадривающе: 
— Ну, отважный Карау, чего ты мешкаешь? Наш  
любимый Третий мир ждет от тебя подвигов! 
— Омба! Омба! Омба! — поскакали вслед за Дара- 
ном и остальные всадники. 
Земля задымилась, потекла лава. Угловатые глыбы 
поплыли, будто льдины в половодье. Сослан откинулся к 
хвосту коня. Он видел, как Хурзарин насупила  
прекрасные брови, как лежащий ничком юноша бьет пятками 
собственный зад. Хурзарин пригнулась, сунула палец в 
воду, и юношу окутал пар. Она тяжело двигалась, словно 
кандалы натерли ей ноги, но все же через силу  
улыбалась. В лицо Сослану пахнуло огненным ветром. Он  
заметил, что Хурзарин оторвала от дна реки ноги и цепь 
натянулась. Кандалы раскалились докрасна. Еще  
немного, и металл потек бы как расплавленный воск, но тот, что 
лежал на берегу и болтал ногами, вскочил и потянул 
цепь в воду. «Не тут-то было! Ты от меня не уйдешь,  
ненавистный враг Третьего мира!» —заскрипел зубами 
220 

юноша. Он был плешив, глаза огромные, голос  
раскатистый, а зубы — белее снега. Он нырнул под воду, и спустя 
некоторое время со дна реки донесся металлический стук. 
Казалось, будто плешивый старается расколоть  
стальным клинком земной шар. При каждом ударе цепь  
уходила под воду, натягиваясь до предела, и пленница  
тряслась как в лихорадке. 
«Горе нам с тобой, Батрадз! Горе всему нашему  
миру!»— побледнел Сослан. Урузмаг с парнем из Са- 
ниба догадались, что терпению его пришел конец 
и он готов звать панцирь Церекка и шлем Бидаса. 
Они встали по обе стороны Сослана и придержали 
коней. 
— Лаппу, ты, верно, забыл о наставлениях матери! 
Я сам не прочь уничтожить хвостатых, но при чем тут 
плешивый? — сказал тихо Урузмаг. 
— У Сослана, как я погляжу, вовсе отшибло 
память! — пробубнил Чермен.—Если я не ошибаюсь, 
в нашем роду еще никто не мог одолеть  
плешивого! 
— Его несчастье трогает нас не меньше, чем тебя,  
Сослан, но мы терпим и молчим! — сказал парень из Са- 
ниба. 
— И будем терпеть до тех пор, пока плешивый не 
опомнится! 
— Дождемся ли мы этого? — оглянулся Сослан. 
— Лаппу, разве этот мальчик родился палачом? 
Мы явились сюда, чтобы помочь и ему! — молвил  
Урузмаг. 
Плешивый вынырнул и бессмысленно  
расхохотался. 
— Ой, да постигнет беда тех, кто нас  
мучает!— произнесла Хурзарин, огорченная поведением 
юноши. 
— Ты за меня не беспокойся, мне и так хорошо! — 
плешивый втащил ее в воду. 
Сослан заметил, как Хурзарин прикрыла глаза от 
боли. 
— Батрадз, милый мой мальчик, за что ты меня  
терзаешь? Вспомни, как я кормила вас с Ацырухс 
грудью! — брызнули из ее глаз слезы. 
— Я не Батрадз, а верный сын Третьего мира 
Дзорс! — разозлился плешивый. 
221 

— Так мне и надо! Зачем я взяла тебя с собой!  
Тогда ты бы не оказался в такой беде! 
— Слушай, ты, женщина, запомни раз и навсегда. 
Не ты меня привела сюда! Я появился в Третьем мире 
сам! — закричал Батрадз. 
— Сынок, я же твоя мать! 
— Я не знаю, что такое мать! Омба Третьему 
миру! 
Чтоб не зареветь, Сослан пригнулся, схватил с  
земли горсть пепла и сунул в рот. «Значит, ты с ними  
заодно, Батрадз! Как же прикажешь с тобой бороться? 
Неужели нартские молодцы явились в этот мир, чтобы 
коварный сын Хыза задушил Хурзарин их руками? Че- 
лахсартаг с детства был завистливым и ненасытным. 
Он не довольствовался тем, что Хурзарин обогревала 
его гнилое тело, захотел превратить нашу золотую мать 
в служанку. Помнится, он как-то сказал мне, мол, 
солнце раздает свои лучи слишком щедро, разве все  
достойны такой благодати? Ты прав, ответил я ему, такие 
подлецы, как ты, недостойны даже смотреть на  
Хурзарин, но она все же не лишает тебя материнского тепла! 
А Чехалсартаг, вместо того чтобы прикусить язык,  
разболтался: смысл, говорит, не в том, чтобы греться на 
солнце, а в том, чтобы управлять восходом и закатом!.. 
Пусть род Хыза не дождется лучшей участи, чем та, 
которая выпала Челахсартагу! Досадно, что как 
младший я многое вынужден был ему прощать!.. О 
Батрадз, Батрадз! Хоть бы раз ты взглянул на меня 
ясными глазами!..» 
Всадники спустились в низину. Здесь пекло не так 
сильно, и они вздохнули свободнее. Чермен чуть  
расправил обнаженные плечи, стиснутые исковерканным 
панцирем. От близости Хурзарин ему стало легко и  
радостно, будто его обдувал райский ветерок.  
«Оказывается, Хурзарин похожа на нана! Иногда нана глядела 
на меня таким же пронизывающим взглядом, и мне  
казалось, что она гневается на меня, но стоило положить 
голову на ее уставшие колени, и она сразу принималась 
ласкать меня... Эх, все матери одинаковы! Только зло 
все равно слоняется по земле, и я не понимаю, какая 
мать вскармливает его грудью и кто его водит за руку, 
когда оно еще только учится ходить. Вся беда в том, 
что зло проворнее, чем добро, и люди почему-то боятся 
222 

встать на его пути. А ему только этого и надо! Раз  
дорога свободна, то можно и шагу прибавить! Зло бежит 
по свету неудержимо, растет словно снежный ком. Оно 
уже настолько раздулось, что за ним не видать ничего. 
А добро, знай себе, едет не спеша на арбе, погоняя  
старых быков. На что оно надеется? На возмездие?  
Возможно, но если зло успело разложить человека  
душевно и телесно, какой в этом прок? Гляди-ка, этот  
плешивый валяется на берегу реки, будто ничего не 
произошло. Вот оно, зло! Оно отняло у человека разум, 
заковало в кандалы Хурзарин! А добро и плевать на 
это не хочет! Но почему так? Неужели оно, как тот 
младенец, безмятежно спит, а зло бряцает оружием и 
лязгает зубами от жадности? На что же надеется  
Сослан? Что он противопоставит хитрости сына Хыза (или 
моего дядюшки Дакко, черт их дери обоих!), у которого 
есть порох, изобретенный парнем из Саниба? На свой 
меч? Да, Сослан наивен как дитя. И все-таки  
самое мощное оружие— сила характера человека. Что 
по сравнению с этим пороховые бочки, даже само 
колдовство. Так что берегитесь, Челахсартаг и Дза- 
цу!» 
— Омба, Дзорс, омба! Ты забыл, что тебя ждет  
молочное озеро и пир у Дзаха? — остановил коня Да- 
ран. 
— Омба, Даран, омба! Как я мог забыть?! У  
свободных сынов Третьего мира нет иных обязанностей, 
кроме обязанности перед Третьим миром! Охо-хи! Охо- 
хи! Охо-хи! — хохотал Дзорс. 
Даран с двумя спутниками отступил назад, будто 
ждал этого «охо-хи». Дзорс прыгнул в воду и из  
четырех железных клиньев, вбитых в дно реки, выдернул 
три. Цепь, держащая Хурзарин, удлинилась на три 
ивазна. Отпускать пленницу совсем Дзорс не имел 
права. Он вывел Хурзарин на мелководье и, нырнув, 
снова вбил клинья. Затем вышел на берег, лег и  
приготовился наблюдать предстоящее зрелище. 
Воины, выстроившиеся неподалеку от Хурзарин,  
обнажили мечи. Ближе всех к солнцу находился Даран, за 
ним — длинный Кила, жирный Тамби, грустный Цан- 
ди, бородатый Дзоко, огнелицый Карау и дрожащий от 
волнения Чоги. Урузмаг повернулся к Сослану,  
нахмурился, мол, перестань скрипеть зубами и повторяй ь!ои 
движения. 
223 

От огненных полос, пробегающих по телу Хурзарин, 
кипела вода. Спустя некоторое время она, как  
утомленный человек, прикрыла глаза, сбавила жар и  
спрятала за пазухой всесжигающие золотые косы. Даран 
передал Кила повод коня, которого они зачем-то  
прихватили с собой, поднял меч и поскакал на Хурзарин. 
Заметив человека с мечом, та выпустила прядь  
длинных волос. Вспыхнувшие золотые лучи осветили  
округу — будто широкая молния сверкнула. Хурзарин  
выдохнула огонь и раскалила докрасна кандалы с  
цепями. Из глаз ее с шипением брызнули искры. Воздух 
сгустился, стало невыносимо жарко. Хурзарин  
взмыла вверх, но тут же опустилась, сморщилась от  
боли в щиколотках. Даран с криком бросился на нее и 
замахнулся мечом, стремясь полоснуть Хурзарин по 
бедру и исполнить долг, обязывающий закалять  
оружие в крови заклятого врага, но вспыхнувший луч 
скользнул по лезвию, и в руках всадника осталась  
одна рукоятка. Кроме того, у Дарана расплавилась часть 
панциря. 
— Охо-хи, Даран, не повезло тебе, но не  
огорчайся! — осмеял его Дзорс. 
Кила тронул своего коня. Парень из Саниба  
придвинулся к Урузмагу и шепнул ему: 
— Вместе с Дзорсом чести первым искупаться в 
молочном озере удостоится тот, кто обагрит меч  
кровью Хурзарин. 
— Знаю, парень из Саниба, знаю. 
— Ну и что? — вмешался Сослан. 
— Обагрить мечь кровью Хурзарин — значит  
устроить пытку собственной матери! 
Кила и Тамби тоже вышли на берег с одними  
рукоятками. 
— Охо-хи, Кила и Тамби, хоть вы и верные сыны 
Третьего мира, а не мешало бы вам поучиться владеть 
мечом! — смеялся над ними Дзорс. 
Стоило Урузмагу пришпорить коня и поднять меч, 
как солнце собрало распущенные косы и вобрало в  
себя пылающий огонь. Улеглись, успокоились кроваво- 
красные языки пламени, улетучился пар, и всадники 
увидели удивительно красивое обнаженное женское 
тело. Хурзарин смутилась, но ничем не смогла  
прикрыться, поскольку одеждой ей служил огонь, перед 
224 

которым никто бы не устоял. Это чудо длилось  
недолго. Урузмаг ошарашенно смотрел на Хурзарин и  
думал: «Как же я полосну ее мечом, если она в точности 
моя Сатана?». Он хотел придержать коня, но  
вспомнил, что этого делать не следует. Какой-то голос 
(Урузмаг узнал Сатану) шепнул ему, чтобы он не  
раздумывал, здесь не принято думать! Замахнись, мол, 
мечом и царапни легонько бедро Хурзарин, с ней  
ничего не станет, иначе нельзя. Урузмаг подскакал к ней 
и замахнулся. «Не к лицу мне поднимать на тебя меч, 
золотая мать, но если я не совершу этого кощунства, 
то все пойдет насмарку!» Когда из бедра Хурзарин 
брызнула кровь, Урузмаг ужаснулся и чуть не  
рухнул перед ней на колени, но Сатана вновь удержала 
его. 
— Это тебе за упрямство! — крикнул он охваченной 
огнем Хурзарин и удалился. 
— Терплю, Дзоко, терплю!—заплакала  
Хурзарин. 
— Омба, Дзоко, омба! — перекувырнулся  
радостный Дзорс. 
— Омба, Дзоко, омба! — крикнули остальные. 
Сослан взглянул на заплаканные глаза Хурзарин и 
сжал коленями бока лошади, да так сильно, что у той 
чуть кишки не вывалились сзади. «Нет, у сына Хыза 
на уме не только женитьба на Хурзарин! Он потому и 
старается запугать ее, что задумал слишком большое 
зло!» 
Река окрасилась в красный цвет, вспыхнувшее  
пламя лизало небеса. Сослан подъехал к Хурзарин и  
отсек одну волосинку. Вода забурлила, растаял пар, и 
издали показалось, будто Сослан задел мечом тело 
Хурзарин и из раны хлынула кровь. 
— Это тебе за то, что упрямишься и не  
соглашаешься быть женой нашего владыки! — бросил он ей и  
помчался обратно. 
— Ой, чтоб ты не состарился раньше своей матери, 
Карау, — вырвалось у Хурзарин. 
С\.г&~ Vг 
Дарана. 
Чермен и парень из Саниба тоже «обагрили» мечи, 
и семеро всадников застыли в ожидании.  
Окровавленное тело Хурзарин снова облачилось в пламя. Дзорс 
9 М. Булкагы 
225 

затащил ее на середину реки и, натянув цепи, приковал 
к прежнему месту. Затем выскочил с хохотом из воды и 
прыгнул на коня, которого привел Даран. Таким  
образом число всадников увеличилось до восьми. 
XVII 
елахсартаг рвал и метал... Оставшись в 
одиночестве, он бегал по залу главной башни,  
размахивая длинными руками, и с пеной на губах проклинал 
Хурзарин. Как она посмела его прогнать! Как это она 
посмела отказать ему! Наговорила гадостей, дескать, от 
него, сына Хыза, несносно воняет и не худо бы ему быть 
поскромнее. Неужели ей неизвестно, что всякому  
терпению приходит конец! Да он придушит ее, уничтожит!  
Хорошо еще, что он успел накрыть молочное озеро куполом, 
а то бы эта шлюха осушила его, и все планы рассыпались 
бы прахом. Благодаря чудодейственному молоку он, как 
и Хурзарин, бессмертен, и ему обидно, что она смотрит 
на мир с высоты небес, а он, сын Хыза, имеющий почти 
такие же возможности, ходит по земле и месит грязь. 
Люди называют Хурзарин источником жизни и в 
ожидании ее милостей устремляют взоры на небо, а 
почему он, Челахсартаг, заботящийся о судьбе  
человечества, должен жить под именем какого-то Лагза? 
Хурзарин взяла на себя ответственность за  
благополучие вселенной, взвалила на плечи огромный груз, но 
и Челахсартаг не сидит сложа руки и не тратит время 
попусту, как тратил раньше в состязаниях с Сосланом. 
В конце концов почему Челахсартаг и Хурзарин идут 
разными путями, коли цель у них одна? Устраивая  
чужие судьбы, они совершенно забыли о себе. Стоит им 
соединиться, и станет намного легче, ведь известно: 
одна голова — хорошо, а две — лучше! Правда,  
Челахсартаг пока занят Третьим миром, но если бы  
Хурзарин согласилась выйти за него замуж, он бы  
взлетел вместе с ней на небеса, защищал бы ее от солнце- 
едов, и тогда люди говорили бы не «солнце взошло», 
226 

а «солнце с Челахсартагом взошли». Или же — «нынче 
солнечная и Челахсартаговская погода». Вдвоем они  
накинули бы на вселенную бурку, сшитую из так  
называемых дней и ночей, и пользовались бы ею по  
своему разумению. А позже сын Хыза сказал бы  
Хурзарин: вот, мол, моя вечная спутница и супруга, я и 
раньше знал, что эта бесконечная смена дней и ночей 
к добру не ведет, ибо утомляет человека душевно и 
телесно, но я молчал, чтоб не огорчать тебя. Теперь 
же заявляю: нужно стереть грань между днем и  
ночью, поскольку они являются воплощением времени, а 
время — непосильный груз для человека. Не поэтому 
ли, собираясь вечерами у калиток и думая о сне,  
люди вздыхают с облегчением. Время — заклятый враг 
человека! И чем чаще он вспоминает о нем, тем  
больше обостряется вражда между ними. 
Но все же человек вечно охает и жалеет об  
утраченном времени. Где правда? Отчего люди с грустью 
наблюдают закат? Почему эта золотая шлюха не  
замечает того, что время обременяет разум и плоть, а 
Челахсартаг стремится освободить человека от  
проклятого бремени? В Третьем мире по одну сторону — 
Челахсартаг и блаженство, которое дарит молочное 
озеро, а по другую — время и Хурзарин со своими  
золотыми лучами. Впрочем, это одно и то же. Между 
ними же барьером возвышается душа человека, что 
приводит Челахсартага в неистовство, ибо  
блаженство Третьего мира зависит от того, насколько Хурзарин 
удается проникнуть сквозь этот барьер. Если она не в 
силах коснуться человеческой души, то жизнь течет в 
полном соответствии с волей и желаниями  
Челахсартага. В противном случае блаженная жизнь человека 
омрачается. Непонятно, для чего шарить в чужой 
душе? Хоть ты и солнце и можешь направлять свои 
лучи куда угодно, это не значит, что права твои  
неограниченны! Лучше оставь человека в покое, не  
трогай его душу, не лишай его счастья! 
«Вы с молочным озером разрушили перегородку 
между добром и злом, и теперь все смешалось!» — 
сказала ему Хурзарин, когда Челахсартаг как-то  
пришел на берег реки. Он склонил перед пленницей  
голову и ответил слащавым голоском: душа моя, позволь 
тебе заметить, что я не делал этого. Покамест я  
просто дал отДых человеку, как тень дерева дает отдых 
9* 
227 

притомившемуся в знойный день путнику. Я сказал 
«покамест» и разъясню, почему: в конце концов  
вышеупомянутая перегородка вовсе не понадобится, ибо в 
человеке не останется ничего, кроме доброты!  
Сотворив людей, бог обременил их заботами и болями, а 
далимон повернулся к богу задом и заявил: слушай-ка, 
ты, который проклинает меня и сеет вражду между 
моим родом и человеческим, раз уж ты сотворил  
людей, то чего ж посылаешь на них мор, тысячи  
недугов и мучений? Признаться, я люблю человека, как и 
свою темную душу, и хочу жить с ним по-братски, но 
это невозможно, пока я не выбью из него всякую дурь... 
Забудь старые обиды и поверь мне, боже, что наш союз 
выгоден и тебе! Пусть меня поразит гром, коли я вру, 
иллитт-биллитт! Ты же мечтаешь только об одном:  
чтобы люди безропотно подпирали плечами вселенную, а 
ты смотрел на них сверху бесконечно долгим взглядом 
и радовался их усердию. Слишком многого захотел, 
боже! Ведь если меня не будет рядом, то у этих байгу- 
шей без хвостов и копыт не хватит сил, и твои замыслы 
рухнут. Не обижайся и не обращай внимания на то, 
что я стою к тебе задом! Ты отлично знаешь, что я 
стою так не потому, что не уважаю тебя, встань я по- 
другому, все слова разлетелись бы по ветру и ты бы 
ничего не услышал. Я еще раз повторю свою мысль, а 
ты запомни, владыка: ежели человек и далимон не 
объединятся, то вряд ли в мире сохранится порядок. 
Иллитт-биллитт! Мы с человеком отлично ладили, пока 
ты, увидев наши дружеские отношения и испугавшись, 
что будешь низвергнут, не надулся, как поросенок,  
напившийся сыворотки. Да, чтобы разрушить братский 
союз, ты проклял далимонский род!.. Иллитт-биллитт, 
ты проклял мой род, не думая о том, каково будет  
человеку. Дьявол хочет соблазнить людей и сбить с  
толку, поэтому при каждом его упоминании трижды  
плюйте через плечо, наставлял ты их, и они, поверив тебе, 
стали враждовать с далимонами. Право человека на 
внутреннюю свободу ты назвал соблазном!.. 
...Так-то, жизнь моя Хурзарин, добавил Челахсар- 
таг, и можешь обратить меня в прах, но все-таки я  
скажу: прав был Давытт, дед моего закадычного друга 
Дзацу, светлая ему память! Первым помощником чело- 
228 

века является далимон. Он пытается освободить его от 
ненужных духовных мытарств и учит его жить вольно, 
безмятежно. Когда же ты укоротишь свои ядовитые 
лучи, до каких пор будешь издеваться над людьми?.. 
Возможно, я и валяюсь у тебя под ногами, но это не 
значит, что сын Хыза — червь! Так чего ж ты  
привязалась к нам? За что преследуешь нас с Дзацу? Ведь мы 
с тобой занимаемся общим делом!.. 
Челахсартаг отлично помнит, как Хурзарин, прервав 
его, съязвила: отчего же ты сам не окунешься в  
молочное озеро? 
— Шлюха! — взъярился сын Хыза.—А кто будет  
следить за порядком в Третьем мире? Кто будет  
устанавливать время купания граждан? Чья память сохранит 
образ первого счастливого человека? Кто позаботится 
о дальнейшей судьбе людей? Кривоногий Сослан  
Нарты уже не страшен, но пока живы его сородичи.  
Поэтому необходимо держать ухо востро!.. 
Челахсартаг сел в кресло и сжал виски руками. Нет, 
так жить нельзя! Хурзарин нужно уничтожить,  
разделаться с ней раз и навсегда, но что, интересно, думает 
по этому поводу Дзацу? Он уставился в потолок и  
забылся. 
Вошел Дзацу и, взглянув на друга, понял:  
настроение у того препаршивейшее! Но виду не подал,  
напротив, заюлил вокруг Челахсартага. Да, иллитт-биллитт! 
Лагза прав! Дзацу тоже думает о Хурзарин — аж  
голова лопается и коченеет хвост. Да и как иначе: что он 
будет за далимон, если не сумеет угадать погоду на 
завтра? Дзацу до кисточки хвоста радуется успехам 
Третьего мира, но когда предчувствует опасность, его 
начинает трясти и зубы лязгают, как жернова  
дьявольской мельницы. Какая еще опасность? А вот какая: 
известно ли Лагза, что двойник Дзоко по имени Уруз- 
маг Нарты взломал двери темниц и, освободив  
заключенных, бросил туда стражей «уголка непокорных»? 
Потом он повел за собой разъяренное войско  
непокорных и перекрыл все дороги к молочному озеру.  
Лагза представляет, что произойдет, если минует срок 
действия молочного озера хотя бы у Дзорса? То-то же! 
Как только жители Третьего мира перестанут быть 
блаженными, они сразу посмотрят на небо и, не  
увидев солнца, спросят: где наша золотая мать? За  
словом тут же последует дело. Они узнают, в каком поло- 
229 

жении Хурзарин, и взбунтуются: что за изверг посмел 
наложить кандалы на нашу золотую мать? А затем  
посадят Лагза и Дзацу в клетку и заставят смотреть, как 
будет осушаться молочное озеро. Да еще взорвут  
черным порошком «давильно». А Дзорс? При одной мысли о 
том, что он может натворить, у владыки далимонов  
горит под хвостом, дрожат колени и ухает в животе. Если 
Дзацу не прав, пусть Лагза трижды плюнет ему в 
лицо! 
— Дзацу, ты рассуждаешь шиворот-навыворот! — 
Челахсартаг ощутил на спине холодный, склизкий 
пот. 
— Но Дзацу умеет и правильно мыслить! — грыз 
черные ногти далимон. — Дзацу часто думает о  
молочном озере и задается вопросом: почему оно не является 
достоянием всех миров? Иллитт-биллитт! Дзацу  
представляет большие города, построенные из пестрого 
камня, где горны коптят небо, обжигая глиняные  
трубы, по которым потечет чудодейственное молочко. — 
Он прикрыл глаза от удовольствия. — В первую  
очередь мы проложили бы трубы во все уголки земли, и 
совершившие омовение люди молились бы не на бога 
(трижды через плечо — тьфу, тьфу, тьфу!), а на Лагза 
и Дзацу, иллитт-биллитт! Это не праздная мечта  
Лагза! Если бы не Хурзарин со своими лучами, мы бы  
сделали это, иллитт-биллитт! 
— Надо убить ее! — воскликнул сын Хыза и  
прикусил язык, ибо мгновенно представил, что последует 
за смертью Хурзарин. 
Челахсартаг все больше убеждался в том, что смерть 
Хурзарин принесет огромное несчастье. Сними он с нее 
кандалы, выпусти в небо, и — все. Потому что молочное 
озеро высохнет. А убить ее сын Хыза не мог, потому 
что не знал, как это сделать. «Неужели за смертью 
этой шлюхи наступит и моя смерть?» — эта мысль  
терзала его, и он звал Дзацу, чтобы тот успокоил. 
Владыка далимонов был не из тех, кто легко  
поддается унынию. Он умел поднять настроение и даже  
окрылить. «Будь у тебя хвост и копыта, вполне возможно, 
мой покойный отец назначил бы тебя своим  
наследником! — шутил Дзацу. — Нет, Лагза, зря ты боишься 
смерти Хурзарин! Во владения Дзацу ни разу не 
упал солнечный луч, однако никто не замерз!» — «Ты 
прав, Дзацу,— спокойно отвечал сын Хыза,— с 
230 

преисподней после смерти Хурзарин ничего не  
случится». 
— Сначала бросим в «давильню» Урузмага и Хазби 
Алыккаты. Потом непокорных. Иначе во время казни 
Хурзарин они могут взбунтоваться и помешать нам, 
иллитт-биллитт! — сказал Дзацу. 
— Да, сначала сотрем в порошок непокорных, а о 
казни Хурзарин поговорим позже! — в который раз  
отсрочил решение Челахсартаг. 
— Вопрос о казни надо решать сейчас, Лагза! А  
если начистоту, так о чем раздумывать? Взять да и  
прикончить ее! Дзацу давно советует Лагза не заниматься 
пустословием, умертвить врага, но он снова и снова 
идет к этой золотой женщине и кланяется ей в ноги. 
Лагза мечтает, чтобы Хурзарин навеки поселилась в 
его башне, чтобы она приходила туда по вечерам и  
коротала с ним ночи, чтобы ее утренняя дорога  
начиналась из его покоев. Но ничего, кроме насмешек, он от 
этой упрямой женщины не услышал. Дзацу не сводит 
с ней счеты! О, иллитт-биллитт, пусть желанная тьма 
превратится в свет и пусть Дзацу ослепнет, если это 
не так. Я негодую от того, что бог (тьфу, тьфу, тьфу!) 
заодно с Хурзарин, что они лишили далимона и  
человека возможности понимать друг друга! — задергался у 
Дзацу зад. 
— Чем же ее убить? — перебил его сын Хыза. 
Дзацу плюнул через плечо и заговорил по-далимон- 
ски, но Челахсартаг прекрасно понимал их язык. 
— Желание Лагза — закон для Дзацу! Боль  
сердца великого Лагза трогает Дзацу! Устранить эту  
золотую женщину можно тремя способами. Первый способ 
прост, как взмах хвоста. Только одно слово Лагза — 
и Дзорс тут же задушит Хурзарин. Дзорс не сгорит,  
потому что, во-первых, тело у него булатное, а во-вторых, 
когда он приближается к Хурзарин, в ней вспыхивают 
материнские чувства и она тянется к приемному сыну, 
чтобы приласкать. Иллитт-биллитт, одно движение его 
булатных пальцев, и Хурзарин потухнет навеки! Это  
самый простой способ, но нельзя не учесть одно  
обстоятельство: вдруг она потеряет терпение и злость  
пересилит материнскую любовь! Кто ее знает! Второй  
способ... Иллитт-биллитт, если Лагза прикажет, Дзорс 
схватит Хурзарин вместе с ее кандалами, посадит на 
231 

плечо и на глазах жителей Третьего мира притащит к 
«давильне». Лагза и Дзацу обсуждали этот способ и 
раньше, но отвергли его, так как лучи сжатой между 
стенами Хурзарин могут превратить весь мир в  
сплошную кипящую лаву. А прежде чем сообщить третий 
способ, Дзацу покажет Лагза одну вещицу, и, если 
она ему не понравится, пусть он плюнет ему в лицо и 
скажет прямо: позор тебе и твоим далимонским  
мозгам! — изрек Дзацу. 
Они спустились в каменоломню и долго шли в  
темноте. Наконец вышли на свет, и Челахсартаг ощутил 
запах молока. Внезапно послышался такой шум, будто 
неподалеку разверзлась земля и в расщелину хлынул 
поток воды. «Где мы находимся, и откуда доносится 
это журчание?» — спросил пораженный Челахсартаг. 
Дзацу ухмыльнулся: ничего удивительного, что владыка 
далимонов знает эти места лучше. Далимон подвел 
Челахсартага к отшлифованному до блеска столбу и 
остановился. Сын Хыза вытаращил глаза и пробурчал 
себе под нос: дескать, почему этот столб отшлифован, 
а другие бугристы, как кожа дракона? Они обошли 
столбы, внимательно присматриваясь к ним. Прежде 
чем вернуться к исходному месту, они перепрыгнули 
три канала. Прямо над пересечением каналов из  
скалы торчала глиняная труба. Сверху слышалось  
журчание. «Кто тут подвесил трубу, кому понадобились  
каналы и куда они прорыты?» — спросил Челахсартаг. 
Дзацу хихикнул в кулак и ответил: о том, что ожидает 
людей после казни Хурзарин, Дзацу думает не меньше 
Лагза. Если смерть Хурзарин и в самом деле  
повлечет за собой гибель человечества, то из этой трубы  
польется молоко и устремится в преисподнюю. Один из 
каналов ведет во владения предков Дзацу, второй — 
к мосту-волосинке (стоит только приоткрыть ворота 
Царцдзу, молоко хлынет в рай, и о реке Дзам-дзам 
никто и не вспомнит!), а третий канал выходит в  
земной мир, называемый людьми белым светом. Но если 
кипящая лава сметет все на своем пути, то, возможно, 
третий канал не понадобится. Иллитт-биллитт, делов-то 
с гулькин нос! Обжечь трубы да положить их в  
каналы! Смерть Хурзарин конечно же вызовет  
неприятности, а Лагза и Дзацу спокойненько раздвинут границы 
Третьего мира. Вот, пожалуйста, иллитт-биллитт,  
владыка далимонов предусмотрел все! 
232 

Теперь, если Лагза убедился в том, что смерть Хур- 
зарин не представляет для них серьезной опасности, 
Дзацу покажет своему другу оружие, которое выковал 
кузнец Дарги для уничтожения заклятого врага  
Третьего мира, иллитт-биллитт! 
Сын Хыза, истощенный и высохший, как дикое  
сорго, следовал за Дзацу. К горлу то и дело подкатывал 
комок и мешал дышать: все его замыслы снова стали 
известны далимону, хотя Челахсартаг и не заикался о 
них. Во избежание раздора он вынужден был заискивать 
и льстить Дзацу: «Не-ет, я не вправе обижаться на  
моего друга! Ведь он делает то, что я хочу! Разве это не 
правда, Дзацу? Я потому и разговариваю с тобой  
мысленно, что ты и без слов способен понять меня. Ты 
знаешь, о чем я! А за заботу о людях благодарю! Какая 
разница — далимон ты или нет, если дела и помыслы 
у нас общие! Наверное, человек и далимон родились 
близнецами, а раздор между ними идет по милости 
бога. Раздор раздором, но дело ведь не только в этом! 
В *1ем? — спрашиваешь. А в том, что человека подвела 
его природа, ибо далимон, постоянно сидящий в нем, 
выклевывал родившуюся в нем мысль подобно тому, 
как ворон выклевывает глазницы своей жертвы.  
Спасибо, Дзацу, за заботу!» 
Имя кузнеца Дарги вполне соответствовало его 
длинному телу с висящими как плети руками, его  
продолговатому тупому лицу К При разговоре верхняя его 
губа поднималась чуть не до ноздрей, а клинообразный 
подбородок едва не касался груди. В Третьем мире  
было много кузнецов, но никто из них не мог выковать 
цепь, которая удержала бы закованную Хурзарин, тем 
более когда она приходила в неистовство. Дарги делал 
огромную цепь, складывал ее в гори, как удава,  
предавшегося зимней спячке, и не вынимал до тех пор, пока не 
сжигал семь арб сырых дров. Потом он давал команду 
двенадцати воинам, и те длинными щипцами тихонько 
тянули о я скаленною цепь в большое корыто,  
наполненное рассолом. Затем воины вытаскивали цепь из  
корыта и, все в пару, тащили ее во двор. 
Д а р г — длинный., долговязый. 
233 

Когда Дзорс забирал готовую цепь и скрывался в  
переулке, Дарги, потирая руки, бежал в кузницу и  
брался за дело, о котором знал только Дзацу. Кузница  
делилась на два просторных помещения. В одном из них 
находились горн, широкие меха, наковальня — в общем, 
все кузнечные принадлежности. В другом помещении 
была вырыта яма глубиной в три с половиной ивазна, 
над которой возвышалась глиняная форма,  
напоминающая большую ступу с пестом, тщательно отесанная и 
отшлифованная. Для пущей надежности Дарги обложил 
сооружение дровами, зажег их и долго поддерживал 
огонь. Наконец, убедившись в его прочности, кузнец 
обождал немного и пустил в форму по желобу  
расплавленный металл. Стоящий рядом Дзацу наблюдал за тем, 
как льется красная тягучая жидкость, и не спрашивал 
ни о чем, хотя его снедало любопытство: для чего  
нужен этот круглый колодец, для чего нужен этот столб, 
зачем течет внутрь расплавленный металл? Он  
терпеливо ждал охлаждения того, что непременно должно было 
остыть... 
Иллитт-биллитт, далимоны очень любопытны. Они 
чувствуют себя спокойно, только когда все разнюхают. 
Так-то! Дзацу никогда ничего не делал за спиной Лаг- 
за! Он мечтал обрадовать друга. 
Дзацу успокоился лишь после того, как Дарги  
огромным молотом разбил форму и вытащил из нее толстую 
трубу, в жерле которой свободно уместилась бы голова 
кузнеца. Один конец трубы Дарги заварил, оставив 
дырку величиной с воробьиный глаз. С помощью  
тридцати молодцов он положил ее на ось с двумя колесами и 
сказал, что эта штука называется «громыхаловкой».  
Дзацу приказал получше припрятать трубу, но Дзорс все 
же увидел ее... 
Дзацу снял с «громыхаловки» чехол и с  
удовлетворением заметил, что Лагза потрясен. Он осторожно  
потрогал гладкий ствол, заглянул в его черную пасть. 
Затем пнул ногой валяющийся между колесами шар и, 
взвыв от боли, догадался, что он тоже металлический. 
«Опять далимон успел пошарить в моей душе! О таком 
оружии я мечтал всю жизнь!» — подумал сын Хыза и 
исподлобья посмотрел на Дзацу — не прочитал ли 
далимон его мысль. 
234 

— Мысль о «громыхаловке» впервые зародилась у 
Лагза, а Дзацу и Дарги превратили ее в явь! —  
проговорил уязвленный далимон. 
— А почему ты называешь ее «громыхаловкой»,  
Дзацу? — спросил сын Хыза. 
— Потому что от ее громыхания должно  
разорваться сердце заклятого врага Третьего мира! 
Челахсартаг сопоставил величину металлического  
ядра с жерлом «громыхаловки». Он с ходу уяснил  
механизм и силу действия оружия, но все-таки  
поинтересовался: 
— Как она загромыхает, и какова будет сила  
громыхания? 
— Иллит-биллитт, мы покатим ее на вершину горы 
Мардхох и понесем вместе с ней черный шар. Чтобы 
во время громыхания оружие не укатилось под гору, 
мы привяжем его так же, как привязали Хурзарин.  
Иллит-биллитт, оказывается, все, что рождается на земле, 
нуждается в пище! Пищей «громыхаловке» послужит 
черный порошок, изобретенный Цанди. Мы всыплем 
этот порошок в жерло примерно до трети, забьем сверху 
тряпками и липовой корой и вкатим туда шар. Затем 
Лагза еще раз обратится к упрямой Хурзарин и  
предложит ей разделить с ним ложе, снять кандалы и  
отпустить на небо! Хорошо, коли она согласится! А нет — мы 
поднесем горящую лучину вот сюда! — Дзацу поскреб 
черным ногтем дырочку величиной с птичий глаз. 
— А что будет потом? — не вытерпел Челахсартаг. 
Дзацу ухмыльнулся. 
— Черный порошок Цанди превратится в огонь и 
раскалит ядро, которое вылетит из жерла. Иллит-биллит, 
безумство огня, зажатого в тесноте, соединится с  
желанием раскаленного ядра вырваться наружу. Оно вылетит 
из черной пасти и громыхнет, да так, что вздрогнет вся 
земля! При этом жерло вспыхнет как молния, а ядро с 
шипением и свистом пронесется в пространстве, как  
падающая звезда, и раздастся взрыв. Шум  
«громыхаловки»— это как гром небесный, а огонь, выплеснутый 
ею, — как молния разошедшихся Уацилла и Элиа.  
Хурзарин может расплавить летящую в нее стрелу или  
пику, а перед железным ядром она не устоит! 
— Сколько времени оно летит? 
— Пока не остынет. 
— А что его охлаждает? 
235 

— Гм, иллитт-биллитт! Его охладит только то, что 
встанет на пути. С вершины Мардхох отлично видны  
лицо и грудь золото?! женщины. Дарги прицелится ей  
прямо в грудь, а Лагза в последний раз окликнет свою 
мучительницу: о Хурзарин, почему ты капризничаешь и 
упрямишься? Если ты любишь свой мир и своих детей, 
послушайся меня и приходи нынче ночью ко мне в 
главную башню. Оттуда ты начнешь дневной путь!  
Сделай так, как я тебе говорю, иначе за последствия не 
ручаюсь!... Пусть Хурзарин бесится и изрыгает огонь, 
все равно она будет бессильна перед железным ядром, 
вылетевшим из «громыхаловки»! Оно пробьет ей грудь 
навылет, и сердце упрямейшей из женщин разорвется на 
мелкие кусочки! Конечно, без крови не обойтись — ее  
будет очень много, и невиданный пожар охватит  
вселенную, но все-таки этот способ уничтожения Хурзарин 
лучше, нежели другие, потому что надежнее! — и Дзацу 
плюнул через плечо. 
Челахсартаг представил умирающую Хурзарин. Кровь 
фонтаном лилась из пробитой насквозь груди, сжигая 
все окрест, но сына Хыза это не трогало. Он со своими 
верными братьями-далимонами скрывался во тьме  
преисподней. Главное — Хурзарин медленно угасала. И 
Челахсартаг поймал себя на мысли, что вряд ли бы он 
ее пожалел. 
— Кто не с тобой, тот—твой враг!— произнес он 
торжественно. — Чем раньше мы устраним эту упрямую 
бабу, тем лучше! Покатим «громыхаловку» на Мардхох 
и прицелимся ей в грудь. 
— Иллитт-биллитт, ихи-хи-хи! Ихи-хи-хи! Ихи-хи- 
хи! — звенел тонкий голос Дзацу, 
XVIII 
зоре ворвался в город с криком «охо-хи», 
сотрясшим крепостные стены. Жители встревоженно  
высыпали на улицы: «Дзорс идет! Дзорс идет!» Урузмаг и 
Сослан скакали с поднятыми, еще не остывшими меча- 
236 

ми. Цанди и Чермен старались не замечать суетящихся 
вокруг воинов. «Куда нас ведут, и долго ли еще держать 
эти железяки?»—подумал Сослан. На всякий случай 
они опустили забрала и пытались определить, в какой 
части города находятся. Но тщетно: улицы были  
одинаковыми. 
— Омба, Дзорс, омба! — орал разгоряченный  
народ. 
Звонкий топот копыт дробился о глухие стены.  
Всадники вырвались на площадь, окруженную башнями и  
напоминающую дно огромного колодца. Внезапно ворота 
одной из высоченных башен разверзлись, и оттуда  
появились восемь человек. Заметив их, Батрадз придержал 
коня. Другие тоже остановились за его спиной. Один из 
тех, кто вышел навстречу, похожий на карлика,  
приподнял забрало, и Сослан ахнул: «Это же сын Хыза! 
Хорошо, что моего лица не видно, а то бы он точно 
признал меня!» 
Дзорс спрыгнул с коня и подошел к Челахсартагу. 
Остальные всадники тоже спешились и застыли в  
ожидании конца церемониала. Сослан думал: «А может, и 
я, как Батрадз, не тот, что прежде, просто не знаю об 
этом? Хамыц был не из слабаков, но и он не выдержал! 
А я что, лучше его, что ли?» 
Воины замолчали и на площади наступила тишина. 
Челахсартаг обнял Дзорса. Их панцири столкнулись и 
загремели. Сослан повернулся к Урузмагу и подмигнул 
ему, дескать, опасности нет, никто не собирается  
преграждать дорогу к Хурзарин. Челахсартаг оглядел  
своих воинов и зычно крикнул: 
— Омба нашим героям, омба! 
— Омба! Омба! Омба! — подхватили воины. 
— Омба героям, омба! 
— Омба! Омба! Омба! 
— Омба Дзоко и Карау, омба! 
— Омба Дзоко и Карау, омба! 
Хозяева отобрали у них оружие и коней и, подняв  
закаленные в кипящей крови Хурзарин напоминающие  
горящие свечи мечи, направились в башню. Едва  
Челахсартаг и его люди скрылись, уводя за собой обгорезших, 
запаленных коней, распахнулись двери остальных  
башен, и на площадь выбежали воины в блестящих  
панцирях. Не обратив никакого внимания на Дарана, Там- 
237 

би и Кила, они окружили Дзорса и остальных,  
подхватили на руки: 
— Приятного купания вам, герои! 
— Пусть молочное озеро залечит все ваши раны, 
герои! 
— Да восславят Третий мир ваши мечи! Омба! Ом- 
ба! Омба! 
— Омба! Омба! Омба! 
Сослана одолела зевота. Тело вдруг стало  
невесомым, и ему показалось, что он летит в пропасть. Не в 
силах воспротивиться, он доверил обессилевшую плоть 
воинам: «Все! Конец! Гибну!» — вяло подумал он.  
Разум постепенно угасал, силы уходили, глаза смыкались. 
Но тут зазвенел спасительный голос Сатаны, и Сослан 
приподнялся на руках. 
— Не спи, сынок, а то не проснешься никогда и 
Хурзарин навеки останется в плену у хвостатых! 
Сослан огляделся, ища мать, хотя краешком сознания 
понимал, что вряд ли увидит ее. Он ощутил острую боль 
в незакаленных коленях, будто их только что переехало 
Колесо Балсага. Батрадз спокойно спал на вытянутых 
руках воинов. Урузмаг клочьями вырывал седую бороду, 
и на грудь его капала кровь. Бодрость Чермена и Цан- 
ди удивила Сослана, и он догадался, что Сатана не  
дала им уснуть. 
— Супруг мой измученный, помни, рядом с  
молочным озером есть и живительная вода! — слышал  
Сослан шепот Сатаны и увидел, что Урузмаг кивал ей в 
ответ. 
— Я-то помню об этом, жена, но как быть с  
мальчиками? И что будет с Батрадзом? 
— О мальчиках не беспокойся, они неплохо  
держатся! А о Батрадзе подумать не мешало бы!.. Храните с 
Сосланом то, что вы набрали в карманы! — сказала  
Сатана. 
«Нана и впрямь кудесница! Иначе откуда она узнала 
о том, что мы с баба набрали в карманы пепел и 
шлак!» — удивился Сослан. 
— Охо-хи! Охо-хи! Охо-хи! — вскрикнул во сне  
Батрадз. От его крика волнение пошло по рядам воинов, 
словно рожь заколыхалась на ветру. 
Глядя на Батрадза, тужащегося приподняться,  
Сослан заключил, что Сатана пыталась разбудить и его, 
238 

но не смогла. «Когда же они нас так околдовали, что мы 
еле держимся!» — недоумевал Сослан. С ревом и  
гиканьем их пронесли по широкой мощеной улице.  
Глашатаи, возглавлявшие процессию, держа ладони у 
рта трубочкой, голосили: 
— Эй, Дзаха, дорогой наш кормилец, накрой героям 
такой стол, чтобы он ломился от яств! 
«Боже великий, дауаги наших высоких гор! Неужели 
вам все это кажется нормальным? Люди закаливают 
мечи в крови родной матери и считаются героями! Я и 
раньше-то не очень верил в бога, а теперь вовсе  
разочаровался в нем! И если когда-нибудь встречусь с ним 
лицом к лицу, скажу ему, что он пригрел на груди зло, 
а добро скитается по миру как бездомное дитя!».—  
негодовал Сослан. 
Воины остановились у невысокого здания, похожего 
на громадную каменную плиту, и втолкнули героев  
вовнутрь. Как только двери закрылись, они почувствовали 
такой благоуханный запах молока, что закружилась  
голова. Сослану вспомнилось нартское село и хлев,  
пристроенный к башне его отца Урузмага, откуда каждое 
утро ни свет ни заря выходила Сатана с деревянным  
подойником, полным свежего молока. «Нана, пена еще не 
осела?» — спрашивал мальчик, выбегавший ей  
навстречу из спальни. Сатана знала, что дело не в молоке, что 
Сослан хотел побыть рядом с ней, и предлагала:  
«Попей парного молочка, сынок, быстрее вырастешь!»  
Сослан припадал губами к краю грубо отесанного  
подойника и слышал, как мягко шуршит, щекочет кожу  
молоко, как лопаются белые пузырьки. Мальчик блаженно 
сопел, и по телу его пробегали мурашки, и от рук  
матери, гладящей сына по голове, исходило тепло. «Ну и 
запах!» — восклицал он и бежал обратно в башню,  
чтобы там заняться с отцом мужскими делами. «Сослан, 
сынок, губы хоть вытри, а то нартские мужи осмеют  
тебя!»— кричала ему вслед Сатана... 
Сослан двинулся за Батрадзом, который шел  
пошатываясь, но Урузмаг, снявший шлем, дал ему знак,  
чтобы он не трогал его и не издавал звука, ибо здесь даже 
стены имеют уши. 
Откуда-то доносилось журчанье. Напротив входа  
стояла перегородка высотой в три ивазна. Кроме потолка, 
стен и мраморной колонны, ничего не было. Сослан не 
239 

спеша осмотрел стены, отливающие перламутром,  
перевел взгляд на потолок и, увидев мерцающие звезды,  
остолбенел: «Оказывается, тут звезды мерцают!  
Удивительно, какой высокий потолок у этого низкого  
здания! Но, может, и это только обман!» 
Полусонный Батрадз, осторожно ступая по  
скользкому полу, шел впереди. Чистота и блеск казались  
неестественными. Внезапно они очутились в трехстенной 
клетке, облицованной перламутром. На средней стене 
торчала изогнутая труба с небольшой сверкающей  
ручкой. «Что за чертовщина, как мы попали в эту трехстен- 
ную клетку, и что это за труба?» — озирался Сослан. Он 
быстро выскочил оттуда, обошел все трехстенные  
клетки и, не найдя ни в одной из них трубы, призадумался: 
«Даю голову на отсечение, в этой трубе течет чудесная 
живительная вода, о которой говорила нана! Но зачем 
она, если я не смогу пустить ее!» 
Сослан дернул ручку, раздалось резкое шипение, и 
струя воды, хлынувшая из трубы, окатила Батрадза. 
Парень вздрогнул, быстро-быстро заморгал, весь  
ощетинился и, толкнув двоюродного брата в грудь,  
отшвырнул его в дальний угол. У Сослана аж искры из глаз 
посыпались. А Батрадз снова прислонился к стене и  
задремал. Урузмаг приложил палец к губам, дескать,  
молчок! 
Они вышли из клетки, пробрались по извилистому 
как кишка коридору и неожиданно очутились у  
молочного озера. Перед ними открылось сказочное зрелище. 
Из середины белого озера к потолку, усеянному  
мерцающими звездами, поднимались тонкие струи молока,  
образующие подобие цветка. Само озеро было обнесено  
невысоким парапетом из пестрого камня. 
Урузмаг взглянул вверх и увидел в потолке  
собственное отражение. Он осмотрелся — везде были его  
двойники. «Мы говорим, что это здание нужно превратить в 
руины, но зачем его разрушать? — размышлял он. — 
Таких красивых стен нет даже во дворце  
родителей моей матери — Донбеттыров! Я не думаю,  
чтобы из молочного озера мы не извлекли никакой  
пользы!» 
Сослан дернул его и указал на мраморную колонну, 
подпирающую потолок. Если, мол, подрубить ее снизу, 
то здание, лишившись опоры, рухнет и молочное озеро 
высохнет само собой. Урузмаг пожал плечами, дескать, 
240 

я согласен с тобой, но сделать этого мы пока не можем, 
„потому что надежды на поддержку того, кто спит, как 
медведь, никакой! 
Подошел Чермен и шепнул: «Мне кажется, нам в 
первую очередь необходимо заняться Ватрадзом! Если 
его уведут отсюда спящим, то он по-прежнему останется 
Дзорсом и проку от него не будет никакого, только 
вред!» Парень из Саниба, видно, знал, что разбудить 
Батрадза не так-то просто, и с уверенностью произнес: 
«Нас всех увезут отсюда спящими, но Дзорса разбудить 
все-таки надо, потому что сонный он вряд ли  
полезет в озеро!» Урузмаг бросил взгляд на  
Батрадза: «Разбудить-то как-нибудь разбудим, но вопрос 
в том, чего от него ждать после того, как он  
проснется!» 
Сослан вспомнил, что в детстве Батрадз очень  
боялся щекотки, победить его в борьбе мог только тот, 
кто успевал сунуть руки ему под мышки. Достаточно  
было пошевелить растопыренными пальцами перед его  
лицом, и он превращался в беспомощного ребенка.  
Втягивал голову в плечи и, слабея от смеха, падал на землю 
как подкошенный. Не раздумывая, он обошел  
Батрадза и сунул руки ему под мышки. Засмеявшись 
каким-то внутренним смехом, тот изогнулся и ткнул 
Сослана локтем в живот. У Сослана сперло дыхание, 
он скорчился от боли, но все-таки не отстал от  
Батрадза. 
— Оставь меня, Карау, не то я наделаю в штаны от 
смеха! — вскрикнул он. 
— Проснись, Дзорс! 
— Оставь меня, Карау, я жду своих милых дез! 
Охо-хи! Охо-хи! Охо-хи! — от его горячего дыхания  
заколыхались молочные струи над озером. 
«Чего он мелет, о каких девах болтает? Наверное, 
ему пригрезился чудный сон!»—Сослан посмотрел на 
Урузмага, а тот подмигнул сыну и ткнул указательным 
пальцем в свой подбородок, дескать, рви бороду, не 
подпускай сон близко и увидишь сам! 
Из-за перламутровой перегородки, будто услышав их, 
выпорхнули десять дев. Батрадз расхохотался как  
помешанный и, протянув руки, ласково заговорил: «Где же 
вы пропадали, милые мои феи? Меня уже чуть сон не 
одолел. Еще немного, и я бы отправился в царство сна 
без вашей ласки!» Урузмага смутила нагота девушек, и 
Ю М. Булкаты 
241 

он решил закрыть глаза, но вовремя одумался, через  
силу улыбнулся... 
К каждому из них подошли две девы. Сослан ощутил 
сквозь панцирь тепло женского тела. Девы спели 
ему на непонятном языке сладкую песню, пытаясь  
убаюкать, но он вырвал клок бороды и пришел в себя. «Так, 
так, сынок, — услышал Сослан голос Сатаны. — Держись 
что есть мочи! И остерегайся коварных баб, как бы они 
тебя не превратили в гусиное перо, послушное  
малейшему дуновению ветерка!» 
Девы были белее молока, сладострастно смеялись, 
глаза их блестели как звезды. «Если они и дальше будут 
морочить нам головы, дела пойдут плохо!» — заключил 
Сослан. Батрадз в сопровождении двух дев направился 
к узкому проходу, ведущему в соседнее помещение.  
Другие тоже ушли, и Сослан, оставшись наедине с двумя 
нагими девами, подумал: «А может, и эти красотки не 
настоящие, как и хлеб-соль Дзаха? Или, может, мы уже 
уснули и видим сон?» 
— Возьмите меня, возьмите, мои красавицы! —  
слышалось откуда-то бормотание Батрадза. — Опалите  
меня огнем ваших губ, жаром ваших грудей! Снимите с 
меня одежду, обнажите мое тело, чтобы я чувствовал  
ваши груди! Охо-хи! Охо-хи! Охо-хи! 
Сослан и не заметил, как девы уложили его на тахту 
и раздели донага. А потом встали с двух сторон и  
уперлись в него плотными, как бурдюки, грудями. От стыда 
у Сослана загорелись уши и перед глазами поплыли  
блики. Он хотел было прикрыть пах руками, но, вспомнив 
наставления Сатаны, которая уверяла, что в стране  
хвостатых и понятия о стыде не имеют, поэтому надо вести 
себя соответственно, удержался. Из соседнего  
помещения донесся страстный смех дев. Сослана подхватили 
как пушинку и понесли куда-то. Неугомонный нартский 
герой удивился: «Откуда у этих нежных созданий 
столько сил?» Девы поднесли Сослана к  
молочному озеру, схватили его за руки и за ноги,  
подняли на парапет и, раскачав, швырнули в самую  
середину. 
— Карау, Карау, Карау, учти, что купаться в  
молочном озере можно в день один раз! Послушай совета, 
не вылезай из молока до тех пор, пока вдоволь не  
набарахтаешься!— крикнули девы и мгновение спустя 
исчезли. 
242 

— Охо-хи, мои красавицы! Имейте в виду, без вае 
я не усну! — гремел голос Батрадза. 
Теплое молоко пеленало Сослана, втягивало в себя. 
Озеро показалось ему неиссякаемым источником  
энергии, радости, силой, подавляющей недуги. Оно  
обласкало его усталое тело, его благоухание напомнило ему  
запах сосцов исчезнувших дез. 
Батрадз нырял, отфыркиваясь, размахивал  
плешивой головой и сотрясал стены счастливым криком.  
Сослан, убедившись в том, что в эту минуту для Батрадза 
ничего, кроме молочного озера, не существует, подплыл 
к Урузмагу. 
— Баба, долго ли эти голые суки будут здесь  
находиться? Нана об этом ничего не говорила? 
¦— Так они же исчезли! 
— Да, но скоро небось снова появятся. 
— Интересно другое, — вмешался Чермен. — Вдруг 
эти девы, как и угощение Дзаха, призрачны? 
— Я уверен, что они не вернутся, иначе Батрадз не 
умолял бы их!.. — сказал парень из Саниба. — Они  
никогда не возвращаются! 
— И все-таки их_надо остерегаться! — покачал  
головой Сослан. — Первым из озера вылезу я и поведу  
себя, как потребуют обстоятельства. Не дай бог, Батрадз 
оденется раньше меня, тогда придется начинать все  
сначала!.. Вы выходите следом и ступайте вон к тому узкому 
коридору. В крайнем случае девиц придется связать. 
Хотя сердце подсказывает, что никакие они не девицы, а 
самые обыкновенные дьяволы! Да и колдовство  
молочного озера начинается с головокружительного запаха 
сосцов этих дев. 
— А мне показалось, что молоко сцежено из грудей 
таких вот голых дев! — сказал Урузмаг» 
— Когда они подошли ко мне и коснулись своими 
нагими чреслами, я словно в бездонную пустоту  
провалился!— вынырнул Чермен. 
Оитт тот./т;го оттт т/по^ппиа ттс*г>т,т! Г^т-гтт м ттгмэт/г\Г»ТI* ИМ 
У^АХХХ 1 Б1Ш1^, ч/ I И П|;и^Пиш^ Д\^1ЛЛ ; ^ХХ1/1 XI К1и!ЛУи^1 II ХХ1УХ 
не занимать! — сказал парень из Саниба. 
— Сын Хыза везде понаставил капканы! Хитер,  
дьявол!— вздохнул Урузмаг. 
— В любом случае я должен опередить Батрадза! — 
и Сослан поплыл к парапету. 
10* 243 

Батрадз, увлекшись купанием, не обратил на него  
никакого внимания. Сослан вылез из озера и, стряхнув 
капли молока, задержался ненадолго на парапете,  
наблюдая за поведением Батрадза. Молоко постепенно  
присыхало к телу, превращаясь в белую чешую. «Если  
теперь меня свалит сон, то присохшее молоко отнимет  
разум, и я забуду о том, что был когда-то Сосланом  
Нарты! Поскорее бы смыть эту чешую, а то, не ровен час, 
войско сына Хыза увеличится на четыре человека! Но 
ничего! Еще посмотрим, кто кого!» 
Сослан юркнул в коридор и через некоторое время 
очутился в трехстеной клетке. Нигде не было ни души. 
Тишину нарушал лишь отдаленный плеск фонтана. Он 
потянул ручку, и резкое шипение хлынувшей из трубы 
воды чуть не оглушило его. Пришлось закрыть трубу 
ладонью, чтобы не привлекать внимания. Сослан  
подставлял под небольшую струю то глаза, то нос, то щеки, то 
грудь... И когда молочная чешуя обмякла и повисла на 
нем лоскутками, сердце его наполнилось радостью.  
Тонкая плева рвалась, обнажая тело,.. Удалив наконец  
чешую и хорошенько помывшись, Сослан лизнул палец, 
но не ощутил ни вкуса, ни запаха молока. «Я должен  
успеть одеться до выхода Батрадза, иначе кто знает, что 
взбредет ему в голову при виде моего омытого тела! Мой 
побратим Гумский человек, наверное, стоит где-то за 
дверью и ждет нас!» 
Послышалось шлепание босых ног, раздался голос 
Батрадза: 
— Карау, о Карау! Ты и Дзоко неплохо орудуете  
мечами, но если бы вы вонзили их глубже, то, возможно, 
проткнули бы сердце врага Третьего мира и кузнецу 
Дарги не пришлось бы ковать цепи, охо-хи! 
«Кто такой Дарги? Откуда он попал в эту проклятую 
страну? У нас такие толстые цепи мог ковать только 
Курдалагон!» Сослан сделал вид, будто обиделся на  
Батрадза. 
— Дзорс, стало быть, я недостаточно хорошо  
владею мечом! 
— Не сердись, Карау! — примирительно проговорил 
Батрадз. 
— Смотри, Дзорс, сейчас я собью во-он ту звезду! — 
показал Сослан на потолок. 
— А чем ты ее собьешь? — зажегся Батрадз. 
244 

— Тем, что подвернется под руку! Например, вот 
этим! — крикнул Сослан и метнул вверх остроконечный 
шлем. 
Шлем полетел, как камень из пращи, и, вонзившись 
в звезду, повис на ней. С потолка посыпались осколки 
камня. 
— Хороший бросок, Карау, но как же ты теперь  
пойдешь по городу без шлема? — вприпрыжку подбежал  
обрадованный Батрадз. 
— Эй, Дзорс! Разве мы похожи на тех, над  
которыми можно измываться? — подал голос  
внезапно появившийся Урузмаг и тоже швырнул свой 
шлем. 
— Охо-хи, Дзоко, охо-хи! 
Шлем Урузмага вонзился в шлем Сослана, висящий 
под потолком. Заметив Чермена и парня из Саниба, 
Сослан почувствовал прилив сил. Между тем Батрадз 
ошеломленно наблюдал за качающимися шлемами, при 
каждом движении которых с потолка падали мелкие  
кусочки камня. Б конце концов шлемы сорвались, и  
Батрадз даже не заметил, как Чермен и парень из Саниба 
всыпали ему в широко открытые глаза пепел и шлак. 
Дзорс закрыл лицо руками и закричал: 
— Дзоко, помоги мне, я ослеп! 
— Брось шутить, Дзорс! 
— Дзоко! Дзоко-о-о! Мне не до шуток, я правда  
ослеп!— он запрокинул голову, но, не увидев мерцающих 
звезд, одним ударом пробил перламутровую стену.  
Затем мгновенно повернулся и пошел тараном на  
противоположную стену. «Да-да, точно так же он пробил 
крепость Хыза! Попробую-ка я позвать его родным 
именем, напомню ему старое!» — решил Сослан,  
однако, заметив побледневшее лицо Урузмага,  
передумал. 
— Дзоко, Карау, где же вы? Помогите достать из 
глаз осколки! Помогите, а то никто, кроме меня, не  
сможет заковать в кандалы врага Третьего мира, и мы  
погибнем! 
Урузмаг, Чермен и парень из Саниба были в чем 
мать родила, а Сослан — одет. Тело Батрадза  
поблескивало от присохшего молока. Сослан тронул его гладкую 
кожу и вздрогнул. 
— Бросайся в озеро, Дзорс, там и промоешь глаза! — 
посоветовал он. 
215 

— Эх, Карау, Карау, ты пророс в этом мире, как  
травинка, а не знаешь, что дважды в день купаться нельзя, 
что молочное озеро съедает человека! — махнул рукой 
Батрадз. 
«Клянусь святым Сафа и Уастырджи, при вторичном 
купании озеро освобождает человека от своих чар. Сын 
Хыза просто стращает жителей Третьего мира,  
чтобы они не лезли в озеро второй раз!» — осенило  
Сослана. 
— Знаешь, Дзорс, и мне попал осколок в глаз! — 
соврал он. — Надо срочно промыть водой! 
— Так воды-то нет нигде! — развел руками парень 
из Саниба. 
— Как это нет? — возразил Урузмаг. — Где же  
держат нашего заклятого врага? 
— Бежим туда, окунемся в реку! 
— К сожалению, об этом не может быть и речи! — 
возразил парень из Саниба. — Без специального  
разрешения нашего милостивого владыки туда не  
пустят! 
— Воды! Воды! Воды! — кричал Чермен. 
— Вода и здесь есть, но никто не знает, что она с 
нами сделает! — произнес Батрадз. 
— Ты только покажи ее, Дзорс, и я брошусь туда с 
головой! 
Урузмаг, впрочем, как и все остальные, знал о  
трубе с живительной водой, но все же спросил: 
— Где эта вода, Дзорс? Надо тебе умыться, иначе 
ослепнешь, и Третий мир рухнет! 
Дзорс раздумывал. Он не имел права выдавать тайну, 
которой когда-то Лагза и Дзацу вынуждены были  
поделиться с ним. Но решалась судьба Третьего мира,  
поэтому он собрался с духом и выпалил: 
— Нужно идти прямо к главному входу. Как только 
дойдете до двери, повернете налево и продолжите путь 
вдоль стены, причем обязательно касаясь ее локтем, в 
противном случае заблудитесь. Стоит хоть раз отнять 
локоть от стены, и вы никогда не дойдете до цели!  
Необходимо пройти но кругу, и вы упретесь в точку, где и 
будет вода. Ведите меня туда! 
Труба находилась неподалеку, но, чтобы Дзорс  
ничего не заподозрил, они поблуждали по узким коридорам 
и вернулись к трехсменной клетке. 
246 

— Здесь? — спросил Сослан. 
— Да! — ответил Дзорс и, нашарив ручку, потянул 
ее. — Карау, держи вот эту ручку и не отпускай! Крепче 
держи, пусть льется вода! 
— Держу, Дзорс, держу! 
Пока Батрадз протирал глаза, подставив лицо под 
струю, вода полностью смыла с него молочную пелену. 
Потом он тряхнул головой и улыбнулся своей наивной 
улыбкой. Сослан от радости уже хотел обнять его, но 
тот захохотал как сумасшедший и недовольно  
буркнул: 
— Найдите свои шлемы и никогда больше не смейте 
сбивать звезды! 
Чермен, Урузмаг и парень из Саниба тоже  
помылись. Живительная вода успокоила их, прибавила 
сил. 
— Шлемы-то мы найдем, Дзорс, но что нам будет за 
то, что смыли молоко? — спросил Урузмаг. 
Батрадз вздрогнул. Он вспомнил Лагза, который  
предупреждал его, чтобы он и близко не подходил к трубе 
с живительной водой, иначе лишится блаженства.  
Батрадз не знал, что такое блаженство или счастье. Он знал 
одно: он беспечен и весел и ему совсем не обязательно 
думать о том, как поддерживать это состояние, и,  
конечно, не мог предусмотреть последствий омовения. В  
данную минуту его беспокоило «предательство», которое он 
совершил. Позор на его голову! Что теперь делать, как 
оправдаться перед Третьим миром?! 
— Надо скрыть дело с водой, — безразлично бросил 
Урузмаг. 
— А что потом? — сверкнул глазами Батрадз. 
— Потом все канет в молочное озеро! — вмешался 
Сослан. 
— Правда, неприятность с живительной водой  
вышла из-за нашего баловства и скрыть ее —  
небольшой грех перед Третьим миром! — улыбнулся  
Урузмаг. 
— Охо-хи, Дзоко, ты прав! Но что бы ты делал на 
моем месте? — спросил Батрадз. 
— На твоем месте я бы оделся и, покутив  
хорошенько за обильным столом Дзаха, вволю выспался. Потом 
встал, пошел в кузницу Дарги за новой цепью,  
отнес бы ее к реке и приковал бы нашего заклятого 
врага. 
247 

— Охо-хи, Дзоко! — обрадовался Батрадз. 
Стоило им одеться и прилечь, как в помещение  
ворвались Даран, Кила и Тамби и подняли их на ноги. И 
опять героев несли на руках, и опять весь город  
встречал их восторженными воплями... Посидев за столом 
у Дзаха, они вышли оттуда «пьяными» и, пройдя 
мимо старухи, сидящей у камина, направились  
отдыхать. 
Прежде чем войти в комнату, Сослан раздал  
товарищам сок земли, который дал ему Барастыр, и  
предложил: 
— Хоть вы и покутили у Дзаха, неплохо бы отведать 
и этого, а то с голоду недолго и в Сау Цыззы Цасс  
загреметь! 
После сна к Батрадзу подошли воины в панцирях. 
Они сорвали с него шелковое покрывало и, не увидев на 
простыне кристалликов сухого молока, застыли как  
громом пораженные, 
XIX 
зацу с семью далимонами направлялся 
к «уголку непокорных». Он был весел как никогда,  
потому что кривоногого Сослана и его друзей сжевала 
«давильня» и еще потому, что Лагза согласился на казнь 
Хурзарин... Странно ведут себя эти люди, думают одно, 
а делают совсем другое. Мало того, они сбивают с толку 
даже Дзацу, и теперь многое часто получается не так, 
как должно было быть у далимонов. Благородная  
дьявольская сущность не терпит двуличия и коварства. Если 
далимон замыслит что-нибудь наоборот, то и  
воплотиться замысел должен наоборот, иллнтт-биллитт! Человек 
же думает одно, а брату и другу говорит другое, дабы 
объегорить его, вскружить ему голову и добиться своего. 
Люди считают далимонов лукавыми, но сами-то лукавы 
248 

вдвойне, ибо всячески скрывают свои истинные  
намерения. Они не различают, где коварство, где честность, все 
запутывают так, что в конце концов сами не знают, что у 
них на сердце и где они обманули ближнего. Иллитт-бил- 
литт, врут, врут, врут, изоврались — белое принимают за 
верное, а черное за белое! Вот пример: великий друг 
Дзацу Лагза (да простит отец Лагза за то, что его  
именем назвали человека!) обманывает свой род. Но это 
еще ничего, в последнее время он стал лгать и себе,  
потому что уверовал в свою непогрешимость, в величие 
своих замыслов, да еще орет на весь мир, будто  
делает все во благо человека. Слава тьме преисподней, с тех 
пор как Дзацу выкрал Челахсартага из рая, тот, сам 
того не ведая, смотрит глазами владыки далимонов,  
слышит ушами владыки далимонов, чувствует сердцем  
владыки далимонов, думает головой владыки далимонов. 
Бедняга, он даже не знает, что стоит Дзацу захотеть — 
и исчезнут мысли, желания, недуги Лагза, а может, и 
сам он растворится в пространстве. Дзацу, мол, моя 
правая рука, треплется он. Но если Дзацу — правая  
рука Лагза, то сам Лагза — лишь натек мысли Дзацу, ил- 
литт-биллитт! И разве то, что Дзацу заставил беднягу 
Челахсартага думать, говорить и действовать так, как 
ему хочется, — не лучшее отмщение памяти Куза, его 
любимого сына?., Разве мечта Куза не сбылась? 
О, иллитт-биллитт, да исполнится воля владыки 
преисподней, и да вселится в душу каждого человека да- 
лимон так же, как в душу Лагза вселился Дзацу!  
Молочное озеро создает совершенно новых людей, оно  
извращает человеческую природу. Оно что материнское 
чрево, порождающее людей с.оскопленным разумом,  
притуплёнными чувствами, слепой душой и грубым сердцем. 
Царство преисподней тебе, Куза! Все это — в память 
о твоей темнейшей душе! А Лагза полагает, будто  
создает своему роду блаженную жизнь. У младенцев нет ни 
рассудка, ни чувства собственного достоинства, они не 
различают добра и зла. Единственное, что присуще им,— 
жизнеспособность, проявляющаяся в плаче и желании 
полакомиться материнским молоком. Человек же,  
рожденный молочным озером, лишен и этих потребностей, он 
пребывает в постоянном блаженстве. Царство  
преисподней тебе, Куза! Отец твои, убитый горем, все это  
посвятил тебе! Для увековечения памяти Куза Дзацу сманил 
с небес Хурзарин и принял решение о ее казни. Пусть 
249 

Л агза убьет Хурзарин и изгонит свет из всех миров, чтобы 
раздвинулись границы царства души Куза, чтобы в этом 
необъятном царстве люди таскали ему воду в решетах! 
Дзацу вот-вот отправит непокорных в Сау Цыззы Цасс, 
а Урузмага Нарты и Хазби Алыккаты заживо зажарят 
на медленном огне. А когда погаснет Хурзарин и белый 
свет поглотит тьма, человеческий род окончательно 
покорится роду далимонов. И это спасет душу Куза! Эх, 
Куза, Куза! Тебя погубила твоя прямота, потому и  
зарубил тебя кривоногий Сослан. Но ничего! Если он  
ворвался во владения далимонов и разорил их до  
основания, то Дзацу ворвется в душу рода Сослана и 
разложит ее вконец, иллитт-биллитт! Ихи-хи-хи! Ихи- 
хи-хи! 
Дзацу знает, что еще беспокоит Лагза, потому что он 
сам является источником этого беспокойства.  
Первейшей причиной всегда будет то, что действие молочного 
озера не вечно. Вторая причина—упрямство Хурзарин. 
О, эта золотая сука! Она осмеивает, унижает и близко не 
подпускает к себе Лагза. А он готов снять с нее  
кандалы, лишь бы она переспала с ним. Но этого не  
случится, ибо так хочет Дзацу! Освободи ее, и все встанет на 
свои места. Золотая сука осушит молочное озеро, и в 
головах блаженных граждан Третьего мира проснутся 
ядовитые змеи мысли. Хорошо, что она не идет на  
сделку с ним, иллитт-биллитт, ихи-хи-хи, ихи-хи-хи! Упаси 
тьма-тьмущая преисподней, чтоб Лагза и Хурзарин  
заключили союз и разделили постель! Тогда Дзацу  
лопнет от зависти! Третья причина — мысль, зажигающаяся 
временами в глазах Дзорса. 
Не нужна особая проницательность, чтобы угадать, 
что будет, если в нем проснутся мысли!.. О, иллит-бил- 
литт, лучше об этом не думать! 
Дзацу и его спутники миновали ряды колонн и вошли 
в «давильню». Для далимонов она не представляла  
опасности, потому что они проскакивали ее мгновенно... Вот 
сейчас Дзацу пройдет «давильню», откроет двери темниц 
Урузмага Нарты и Хазби Алыккаты и скажет им: забудем 
нашу вражду! Тебя, Урузмаг, и тебя, Хазби, предал  
человек и бросил в темницу, а я со своими друзьями  
принес вам избавление! Не удивляйтесь, далимоны 
творят не только зло! Эту сплетню придумал и  
распространил бог, а люди подхватили ее. Со временем семена 
добра дадут всходы и в руках далимона. Поверьте, во 
250 

вражде наших родов виноват бог, а я отвернулся от него, 
отказался от устаревших истин. И не собираюсь  
следовать за выжившим из ума старикашкой! Пока не пришел 
сын Хыза (Дзацу скажет именно «сын Хыза»), я помогу 
вам проскочить «давильню» так, что никто вас не  
заметит. Мои далимоны покажут вам дорогу в рай, и вы  
побежите не оглядываясь, иначе вам и в глаза его не  
видать! Иллит-биллитт, они непременно войдут в  
«давильню»! Им же неизвестно, что это такое, ихи-хи-хи, ихи-хи- 
хи!.. 
Дзацу добрался до «уголка непокорных» и, заглянув 
в комнату Дзабу, ахнул. Увидев, как изменился владыка, 
один из сопровождающих его далимонов не выдержал и 
тоже просунул голову в форточку. Заметив прижавшихся 
друг к другу Занджи и Саукуса, он согнулся в три  
погибели и запищал: «Ки-ки-ки!» Наконец Дзацу заткнул 
ему рот и осмотрелся. Это был сон, плохой сон! В  
маленькой комнатке Дзабу сидели те, кого вместе с  
кривоногим Сосланом считали раздавленными! Но где же сам 
Дзабу? Или... Сантар и кривоногий?.. О, силы тьмы- 
тьмущей, раз Занджи и Саукус находятся тут, стало 
быть, и кривоногий жив! Эти нарты — колдуны похлеще 
нас! В этом Дзацу убедился еще, когда он с целым  
войском далимонов погнался за Сосланом, унесшим из рая 
деревья Аза, и тот ушел от него, несмотря на то что под 
ним подстрелили коня. Может, он и сейчас ускользнул 
из «давильни»? Не превратился же он в конце концов в 
далимона! А если спасся, где прячется, где,  
иллит-биллитт? Обмануть «давильню» — все равно что подрубить 
опору далимонского мира, повернуть вспять жернова 
мельницы!.. Уф, у Дзацу закружилась голова и затряслись 
колени! Кажется, его обожгло то, что Лагза называет 
болью... Прыгнув вверх, он уцепился руками за решетку 
и повис. 
У холмиков по-прежнему стояли охранники, и у  
далимона немного отлегло от сердца. Он рванул на себе  
штаны, высунул хвост и, обвив им железные прутья,  
закачался как летучая мышь. 
Окинув взором двери темниц и увидев их открытыми, 
он чуть не грохнулся. Кто открыл двери темниц? Кто это 
мог сделать на глазах у разъяренных волков, застывших 
у холмиков? Неужели бесхвостые люди обхитрили  
далимонов?.. Семеро его подчиненных ждали приказа. Дзацу 
спустился вниз, толкнул ногою дверь темницы, в которой 
251 

должен был сидеть Урузмаг, и силы его ушли вместе со 
струей, вытекшей из-под штанины. 
— Эй, хвостатые, откройте дверь, и я покажу вам, на 
что способен Хамыц Нарты! — рванулся изнутри Хамыц, 
и Дзацу поспешил запереть темницу. 
«Все! Нет более Дзоко! Снова родился Хамыц  
Нарты!» — мельком подумал он и дал знак семерым далимо- 
пам, чтобы те возвращались к «давильне». Но тут из-за 
угла выскочил тот, ради чьей гибели Дзацу шел сюда. 
Они обнажили мечи. Хазби Алыккаты смотрел на  
подрагивающий зад Дзацу, на его косматое лицо и задранные 
носки обуви и улыбался. 
— Дзацу, почему ты не откроешь дверь Дзоко, а? 
Почему он сидит в вонючей темнице, когда Третий 
мир нуждается в его силе? — спокойно спросил его 
Хазби. 
— Куда вы девали моего брата, хвостатые? —  
заорал Хамыц, и приятная дрожь пробежала по телу Хазби: 
он догадался, чо у нартского героя вышел срок действия 
молочного озера. 
Исчезнуть, уйти отсюда? Нет, Дзацу успеет это  
сделать. Впрочем, если он сбежит с поля боя, что  
скажут его подданные? Лагза? Нет, Дзацу со своими дали- 
монами испытает судьбу здесь, а там видно будет! 
Он поднял меч с раздвоенным наконечником и  
замахнулся им. Хазби перекувырнулся, и лезвие меча  
вонзилось в стену. 
— Ахсартаг! — позвал Хазби. — Посмотри, этот  
хвостатый научился драться на мечах! 
— Бей его наоборот, Хазби! — крикнул с  
противоположного конца коридора Ахсартаг. 
Хазби сиял с плеча ружье и направил дуло назад. 
Далимопы подняли оглушительный визг. Потом из дула 
выплеснулся огонь, и у Хазби зазвенело в левом ухе. 
А один из далимонов схватился за грудь и упал как 
подкошенный. На Хазби набросились другие  
далимопы, подстрекаемые Дзацу, и он ввязался в драку. 
На помощь подоспел Ахсартаг, но Хазби остановил 
его: 
— Ахсартаг, выпусти Хамыца, теперь он наш!  
Открой и остальные темницы, сейчас мы скрутим хвосты 
этим ублюдкам! 
Пока Ахсартаг освобождал Хамыца и непокорных, 
252 

Хазби, ловко орудуя мечом, волчком крутился среди да- 
лимонов. 
— Эх, мать моя родная! Не скажу, что здесь легче, 
чем у устья двух рек! — рубанул он ближайшего 
далимона, и тот остался без хвоста. Хлынула кровь, 
запахло гнилью.— Фу-у, чтоб тебя!..— зажал нос 
Хазби. 
Раненый далимон с визгом удалился. А Дзацу  
прыгнул под потолок, повис на каменном выступе и оттуда 
бросился на врага, но Хазби успел отскочить в сторону 
и полоснуть его мечом. 
Тем временем появились и освобожденные. Увидев 
Хамыца, Дзацу понял, что бой проигран. Он сжался, 
ощетинился как еж, сбил с ног Хазби и, выкрикнув что- 
то на своем языке, стал уменьшаться и в конце концов 
превратился в колючий клубок. Хазби пробрала дрожь. 
Клубок со свистом и шипением бросился вверх по  
лестнице и прошмыгнул сквозь решетку. Непокорные  
бросились за ним вдогонку, но наверху, у холмиков, стояли 
охранники. 
Пока Хазби и Ахсартаг сажали в темницы недругов, 
Дзацу ворвался в покои Челахсартага и доложил 
ему: 
— Мы погибли, Лагза! В темнице вместо Урузмага 
Нарты я застал Дзоко. А непрошеные гости живы, как 
живы Сантар и Занджи! И кривоногий Сослан бродит по 
городу! 
XX 
аран, не обнаружив на постели Дзорса 
кристалликов сухого молока, растерялся. Он дал приказ 
не спускать глаз с двуличного предателя. Кила и 
Тамби обнажили мечи, подошли вплотную к спящему 
Дзорсу и спросили его: 
— Кто ты такой и откуда приплелся? 
Дзорс лениво взглянул на воинов, протер булатными 
кулаками глаза и потянулся, как младенец, которого на- 
253 

конец-то распеленали. Увидев себя оголенным, он  
немало удивился, дескать, какой срам, как я мог лечь в  
постель нагим? Он прикрылся, как сумел, руками и  
поискал взглядом одеяло. Не найдя его, слегка  
растерялся. И тогда его едва проснувшийся разум попятился,  
шатаясь, обратно и привел к тому дню, когда вместе с Хур- 
зарин они пришли в Третий мир. Он смотрел на  
сверкающие мечи Кила и Тамби, и мысль уносила его все 
глубже в прошлое. Батрадз вспомнил свою кормилицу 
Хурзарин, вспомнил, как она еще на небесах сказала: 
«Батрадз, сынок, на земле кое-кто жалуется на  
смертельную болезнь и просит о помощи!» Она мешкала, не 
хотела спускаться к больному, ибо догадывалась, с кем 
имеет дело, но поскольку не привыкла отказывать, то 
попросила Батрадза: «Батрадз, сынок, оставим Ацы- 
рухс здесь, на небесах, а сами спустимся на землю и  
навестим больного». Батрадз подошел к приемной матери 
и ответил: «Нана, конечно, больному надо помочь, но 
что мне делать, не желаю я видеть своего кровного  
врага! Я останусь и буду следить за тобой отсюда, и, если 
тебе станет трудно, я немедленно примчусь!» Хурзарин 
улыбнулась и обняла его: «Сынок, если враг просит о 
помощи, он уже не враг! Ну а если ты придешь к нему 
с полным доверием и он снова предаст тебя, тут уж без 
мужской силы не обойтись! Я женщина, сынок, и  
расправляться с врагами не мое дело. Я бы оставила тебя 
рядом с твоей сестрицей и позвала Месяц, да нехорошо 
бросать небосвод без присмотра!» 
Они спустились на землю в сумерки. Часть золотых 
лучей Хурзарин спрятала за горой, а остальные сунула 
под мышки и явилась к больному почти остывшая.  
Башню залило небывалым светом, запахло полевыми  
цветами и хлебом. 
Батрадз отказался идти в покои Челахсартага. Он 
считал ниже своего достоинства находиться с ним под 
одной крышей. Но покидать приемную мать он не имел 
права, поэтому время от времени взлетал на солнечном 
луче к окну сына Хыза и заглядывал в комнату...  
Батрадз снова ощутил неприязнь к Челахсартагу потому, 
что тот, конечно, притворялся. Хурзарин поправила ему 
изголовье, затем уставилась в его лицо и смотрела до 
тех пор, пока тот не отвернулся к стене. 
«Мне известна причина твоей болезни! — сказала 
Хурзарин и вырвала три волосинки. Связала их, подложи- 
254 

ла Челахсартагу под спину и предупредила: — Они  
малость обожгут тебя, но если хочешь встать на ноги,  
терпи! Болезнь подкралась к тебе и влезла в душу как 
червь, но о главном своем недуге ты и не  
подозреваешь!» 
«Что со мной? — запищал Челахсартаг. — Неужели я 
так болен, что меня невозможно вылечить?» Хурзарин 
усмехнулась: «Что с тобой, спрашиваешь? У тебя  
тягчайшая болезнь — одиночество». И сын Хыза снова  
произнес с удивлением: «О каком одиночестве ты говоришь, 
светлоокая? Я и слыхом не слыхивал о такой болезни... 
А не сможет ли меня вылечить та... которая ее  
распознала?» — «Нет, сын Хыза, не смогу я тебя вылечить от 
вечного одиночества! А червя, что снедает твою душу, 
выжгу хоть сейчас!» — И Хурзарин направила на  
него луч. «Горю, умираю!—закричал Челахсартаг.— 
Нет сил больше терпеть! Твои волосы сожгли мне 
спину, а луч — грудь! Умираю, умираю, умираю!» 
А Хурзарин ответила: «Если хочешь вылечиться, 
терпи!» 
В то время как Хурзарин занималась хозяином,  
слуги подошли к Батрадзу и предложили: «Умойся с  
дороги и передохни, пока Хурзарин врачует нашего хозяина!» 
Батрадз не смог отказаться и последовал за учтивыми 
слугами, потому что славные предки учили его уважать 
гостеприимство. Да, он почтительно последовал за  
слугами и, выкупавшись в молочном озере, заснул, забыл 
обо всем, будто до того дня, когда он ступил в  
треклятое озеро, у него не было прошлого... Теперь он смотрел 
на воинов с поднятыми мечами и постепенно все  
вспоминал. 
— Добрые вы мои хозяева, я не приплелся  
сюда, а спустился с небес вместе со своей приемной  
матерью. 
— Кто ты такой? — перекосилось лицо у Дарана. 
— Я сын Хамыца Нарты Батрадз! А Донбеттыры — 
родные братья моей покойной матери Быценон. 
Ну и поспал же я! У вас что, гостя потчуют только  
молоком, что ли? Или еще чем? — снова потянулся  
Батрадз. 
Воины ничего не ответили. Они замахнулись мечами 
и ударили Батрадза. Поднялся такой грохот, будто сам 
Элиа и Уацилла гремели. Батрадза били по плеши- 
255 

вой голове, по спине, но совладать с ним были не в  
силах. 
— За что вы меня бьете, в чем я провинился? — Бат- 
радз вскочил и раскидал воинов как щенят. 
— Лагза! Дзацу-у-у! Дзорса меч не сече-ет! —  
заорал, приподнявшись, Даран и опять попытался ударить 
Батрадза, но тот успел скрутить ему руку. 
— Засранцы! — выругался Батрадз. — Разве вы не 
знали, что сына Хамыца Батрадза закалял небесный 
Курдалагон и его не берет ни меч, ни стрела? — Вдруг 
он узнал Дарана и отпустил его — радость и обида  
заговорили в нем. — Негодяй! Ведь ты — Гумский человек, 
побратим нашего Сослана! Чего ж ты ворвался сюда, 
как кандзаргас? За что ударил меня своим железным 
прутиком? Что тебе нужно от меня, и в чем я  
виноват? А может, рассказать Сослану о том, как ты  
ворвался ко мне в комнату и хотел убить? 
— Кила, Тамби, кончайте с Дзорсом! У него  
зашевелились ядовитые змеи мысли! Какой я ему Гумский  
человек!— закричал Даран. 
Кила и Тамби обошли противника со спины и  
ударили его, но меч отскочил от тела, выбросив искры.  
Убедившись, что хозяева почему-то стремятся избавиться от 
него, Батрадз избил их до полусмерти. Потом, вспомнив, 
что он совершенно голый, кинулся к одежде, висящей на 
оленьих рогах, и стал натягивать ее торопливо. Но тут 
приоткрылась дверь, и в комнату просунулся  
остроконечный шлем. Батрадз схватился было за меч, но когда 
за шлемом показалось лицо с двумя зрачками в каждом 
глазу, он радостно вскрикнул: 
— Сослан! Откуда ты взялся? — и, отбросив меч,  
ринулся обнимать своего двоюродного брата. 
— Сумасшедший! Ты протрезвел? 
— А разве я был вдребезги пьян? 
— Ну, не то чтобы пьяным, но немного не в себе. 
Эти хвостатые могли сотворить с тобой и кое-что  
похуже! 
— Какие хвостатые? 
~— Потерпи и все поймешь, сейчас у нас нет времени 
для разговоров! — Сослан снял чужие доспехи, бросил 
их в угол и позвал: —Эй, панцирь Церекка и шлем Би- 
даса, настал день войны! 
Клич Сослана прозвучал для Батрадза как сигнал 
беды, и ему снова захотелось провалиться в сон. Но где- 
256 

то Далеко блеснуло прекрасное лицо его названой  
сестры Ацырухс, которая посыпала его голову солнечным 
песком, и мысли Батрадза мгновенно просветлели. 
«Что с мамой? Куда она пропала, когда меня  
усыпили?» Батрадз скользнул взглядом по волшебным 
доспехам, очутившимся на Сослане, и угрюмо  
спросил: 
— Что нас ожидает, Сослан? 
— Война! 
В комнату ворвались Урузмаг, Чермен и парень из 
Саниба. Увидев старого дядю, Батрадз вспомнил отца 
Хамыца, который ему часто снился, но никогда не  
заговаривал с ним. И от жалости к отцу на глаза  
навернулись слезы. Он не мог понять, почему вдруг накатила  
такая тяжесть. У него затряслось все тело, подвернулись 
колени, и он рухнул перед Урузмагом. 
— И ты здесь, дядя?— пробормотал Батрадз и  
зарыдал. 
— А где ж мне быть, сынок, коли моему роду грозят 
уничтожением! —обнял его Урузмаг. 
— Кто эти парни, почему они мне так часто  
снились? 
— Они тебе не снились, Батрадз, ты их видел  
наяву!— прошептал Сослан. 
— Как наяву? По-твоему я и Хурзарин видел 
наяву? 
— Да, Батрадз!—ответил вместо Сослана парень из 
Саниба. — Ты на берегу реки Марддон караулил нашу 
мать, а я здесь, в городе, готовил порох для Лагза и 
Дзацу! 
Батрадзу не верилось... Он снова стал вспоминать 
Прошлое, хотя и сознавал, что занятие это не из  
приятных. Порою в памяти возникали видения, терзавшие его 
душу, а порою все тонуло в кромешной тьме. Но через 
некоторое время события минувшего оживали, опережая 
друг друга. И Батрадз хватал их, как пастух хватает 
разбегающихся овец. Он вспоминал все, стараясь не 
упустить ни одну мелочь. И лишь после этого позволял 
себе передохнуть... Но один вопрос мучил его  
неотступно: «Кто виноват в том, что некогда он был Батрадзом 
Нарты, а стал Дзорсом? Кто повинен в его слабости?» 
И Батрадз отвечал себе — никто! И все-таки  
воспоминания упрямо приводили его в кузницу... 
Дзорс хватал наковальню и подбрасывал ее вверх, а 
И М. Булкаты 
257 

долговязый кузнец кричал: «Что ты делаешь, Дзорс! Ты 
разнесешь кузницу в пух и прах! Что же я тогда отвечу 
владыке Третьего мира? Где будет коваться цепь? Если 
тебе некуда девать силы, лучше раздуй мехи!» Дзорс 
брался за дело, но ручка в его руках сразу же ломалась, 
рвались мехи. 
К следующему приходу Дзорса в кузнице стояла  
новая наковальня, которую не так-то легко было поднять. 
Кузнец поглаживал мехи и, показывая гостю линии на 
них, говорил, что теперь их не очень-то просто порвать, 
так как они из кожи дракона. Пусть лучше Дзорс поору- 
дует молотом. Дзорс взял молот одной рукой и ударил 
им по тому месту, которое указал кузнец. Раскаленное 
железо стало похоже на раздавленного иноходцем  
червяка. У кузнеца почернело лицо. Он хотел собрать  
куски расплющенного металла щипцами, но Дзорс осмеял 
его: «Охо-хи, Дарги, зачем тебе щипцы, если эти 
куски можно взять руками!» Дарги, Дарги, Дарги!  
теперь он хорошо вспомнил долговязого кузнеца и то, что 
его звали Дарги! Да, Батрадз не забудет этого имени, 
оно врезалось в его память. 
...Дзорс спешил, он остерегался обидеть великого  
хозяина! Взвалил на себя выкованную Дарги цепь, отнес, 
бренча, на берег реки и заменил ею старую. А  
довольный владыка наградил его улыбкой и сказал: «Дзорс, 
чтобы оттащить эту цепь к реке Марддон, понадобилось 
бы не менее ста пятидесяти тягловых лошадей, а 
ты отнес ее играючи! Поскольку благополучие  
Третьего мира зависит от этой цепи, а справиться с ней, 
кроме тебя, никто не может, то ты и есть наша  
опора!» 
Дзорс ликовал! Однако недолго. В последнее время 
Дарги вел себя так, будто что-то скрывал от него. Дзорс 
не выдержал, ему вовсе не хотелось, чтобы ядовитые 
мысли грызли его. Он решил обязательно увидеть  
предмет, который суетливый Дарги прятал за перегородкой. 
Бывая в кузнице, Дзорс не раз пытался заглянуть за нее, 
но Дарги облизывал усики и предостерегал:  
«Свободному ГОЯЖЛЯНИт' ТпвТЬеГО м^пя црглжр тпятига к\гля цр 
надо! Бери цепь и делай то, из-за чего тебя ценят и  
возвеличивают! И не заглядывай туда напрасно, там нет 
ничего такого, что бы тебя заинтересовало!» А Дзорс  
хохотал так, что тряслась кузница, и говорил: «Эй, Дар- 
ги-и, кот-воришка, почему ты облизываешь свои усики, 
258 

не съел ли ты чего ненароком? Не стой на моем пути, 
посторонись, а то разнесу твою кузницу вместе с  
наковальней и драконьими мехами! Может, и вправду там 
нет ничего, но проклятая перегородка разбудила во мне 
ядовитую змею, которая дырявит башку. Знаешь ли ты, 
кот-воришка, что заставляет меня произносить эти  
слова именно ядовитая змея! Если хочешь, чтобы Дзорс  
остался таким же счастливым и послушным, открой ему 
тайну! Тогда змея свернется калачом и спрячет  
ядовитые зубки!» 
Однажды Дзорс заглянул за перегородку и  
удивился. Для чего понадобились Дарги эта длинная труба и 
огромные колеса, ушедшие под собственной тяжестью 
в землю? В трубу свободно мог влезть человек. Дзорс 
схватил трубу, поднял ее вместе с колесами и заржал: 
«Охо-хи! Дарги, что, если я размахнусь этой железякой, 
и?..» 
Дарги перепугался не на шутку, и усы его  
задергались. «Упаси тебя благодать Третьего мира, Дзорс!» — 
прохрипел он. «Хорошо! — угомонился Дзорс. —  
Допустим, черная труба предназначена для разламывания 
орехов! Но для чего, в таком случае, нужны колеса?» 
Кузнец облизнул усики и ответил: «Вот сюда я всыплю 
черный порошок Цаиди и вкачу туда железное ядро. Что 
будет потом, спрашиваешь? Потом я зажгу  
лучину и поднесу ее к этой дырочке, и труба громыхнет 
так, что Третий мир навеки избавится от заклятого 
врага!» 
Слова кузнеца рассмешили Дзорса, и от его хохота 
рухнула перегородка, за которой стояла труба с  
колесами, перекосились мехи. Он долго не мог успокоиться, 
а ядовитая змея, шевеля раздвоенным языком, позвала 
его из жерла трубы и прошипела: «Дзорс, послушай  
меня хоть раз! Испробуй эту штуку и ты убедишься, что 
кашель ее будет громче твоего крика!» Дзорс посмотрел 
в жерло, откуда звала его змея... 
Батрадз зажмурил глаза и представил, как Дарги  
направил трубу на Хурзарин, поднес к дырочке лучину, и 
труба громыхнула. Из жерла вырвалось ядро, со  
свистом и воем прочертило пространство и пробило грудь 
Хурзарин навылет. Кровь брызнула до неба, огонь  
охватил всю землю. «Батрадз, помоги мне, сынок!» —  
вскрикнула умирающая Хурзарин, и крик ее мгновенно  
рассеял дурные видения Батрадза... 
11* 
259 

— Они хотят убить нашу мать, а мы сидим сложа 
руки! — вскочил он. 
— Лаппу, — остановил его Урузмаг. — Если убиваешь 
змею, сначала дави ей голову! 
— И змея, и дракон находятся как раз там, куда я 
направляюсь! — воскликнул Батрадз. 
— Хорошо, раз ты решил идти, то иди, но скажи — 
куда? — бросил на него холодный взгляд Сослан, и  
Батрадз заметил, что у того раскалился панцирь Це- 
рекка. 
— Куда я могу идти? В кузню Дарги, конечно! —  
ответил Батрадз. 
— А что ты там забыл? 
— Я своими глазами видел «громыхаловку»,  
отлитую Дарги! Такого и нашему Курдалагону не  
отлить! 
— Что за «громыхаловка»? — изумился Урузмаг. 
— Это огромная железная труба. В нее всыпают  
черный порошок Цанди, вкатывают ядро и к отверстию,  
которое величиной с птичий глаз, подносят горящую  
лучину. В трубе просыпаются Элиа и Уацилла, огонь  
выбрасывает ядро, которое летит со свистом и воем и  
попадает туда, куда направлена труба... «Громыхаловку» Лаг- 
за и Дзацу намереваются испытать на Хурзарии! —  
сказал Батрадз. 
Потрясенные, они долго молчали... Наконец тишину 
нарушил парень из Саниба: 
—'Да, без моего черного порошка «громыхаловка» 
Дарги была бы простой железной трубой. Батрадз прав: 
нужно идти в кузницу Дарги! 
— Если мы все пойдем туда, что же станет с Ахсар- 
тагом и Хазби? А вдруг подошло время смены  
караула? — возразил Чермен. 
— Раз у сына Хыза в руках такое страшное оружие, 
он воспользуется им при первом удобном случае.  
Поэтому во что бы то ни стало надо опередить Челахсарта- 
га! — произнес Сослан. 
— Вы идите к темницам, а я пойду в кузницу  
Дарги. Так мы убьем сразу двух зайцев! — предложил 
Батрадз. 
— Лаппу, ты, наверное, еще не знаешь, что в  
темнице сидят твой отец Хамыц и дед Ахсартаг и хвостатые 
260 

назвали одного из них Дзоко, а второго Сантаром! — 
взглянул на Батрадза Урузмаг. 
Батрадз поник головой и забормотал: 
— Неужели нам суждено пытать собственную 
мать? 
— Мам нельзя опаздывать, Батрадз! — тронул его 
за плечо Сослан. 
— Я все-таки схожу к Дарги! — поднял голову  
Батрадз.— Если «громыхаловка» там, я клянусь вам, ею 
никто не завладеет! 
— Тогда мы тоже пойдем с тобой. В этом проклятом 
городе недолго и затеряться. К тому же вполне  
возможно, что нам придется пробиваться. По пути зайдем на 
склады с черным порошком. Надеюсь, ты не забыл, 
где они находятся, парень из Саниба? — спросил  
Сослан. 
— Нет, Сослан! 
— Тебя что-то беспокоит, парень из Саниба? —  
спросил Урузмаг. 
— Кроме Лагза и Дзацу, выкатить «громыхаловку» 
из кузницы никто не может. Только они имеют право 
дать такой приказ! 
— Твоя правда, парень из Саниба! — кивнул Чер- 
меи. — Но вдруг Дакко, тьфу ты, я хотел сказать Че- 
лахсартаг, вдруг он уже отдал приказ? 
— В том-то и дело!.. Что тогда? — задумался  
Батрадз. 
— Хорошо бы занять одновременно и кузницу, и 
«уголок непокорных», и башню Челахсартага. Но  
поскольку нас мало, сделать это невозможно. Поэтому в 
первую очередь мы пойдем туда, откуда угрожает самая 
большая опасность, — сказал Урузмаг. 
— Как я вижу, башня сына Хыза у каждого из вас 
сидит в сердце занозой, — заметил Сослан, — но не 
думать о «громыхаловке» и об «уголке непокорных» мы 
не можем! 
Даже не взглянув на старуху, сидящую у камина, 
они вышли на улицу, ведущую к кузнице Дарги, и  
побежали. Батрадз покосился на Чермена и парня из  
Саниба и сказал Сослану по-хатиагски, что, мол, они не  
закалены, как мы с тобой, поэтому их нужно держать в  
середине, иначе, чего доброго, какой-нибудь воин  
выстрелит невзначай из лука и убьет их. Он бежал, как  
страус, делая длинные прыжки. Миновав главную площадь, 
261 

они помчались по узкой улочке. Из переулка показались 
воины, число которых росло на глазах. Воины  
следовали за ними, показывая пальцем на красновато  
поблескивающий панцирь Церекка. Верхушки высоких башен 
покачивались, словно пугала на ветру, над городом  
нависало бессолнечное хмурое небо. Воины вскоре  
отстали, но когда нарты выскочили на перекресток, они  
увидели впереди длинный ряд серебристых панцирей. Бат- 
радз дал знать, что останавливаться не следует, ибо без 
приказа Лагза и Дзацу их никто не тронет. 
«Это же Дзорс! Почему он бежит без цепи? Почему 
за ним вместо шести воинов следуют четверо? Почему 
у одного из них горят доспехи?» — дивились верные 
сыны Третьего мира. А Сослан смахивал на ходу пот и 
думал: «Где же мой Дзындз-Аласа? Куда хвостатые 
его подевали?» Внезапно улица раздвоилась — в  
середине ее возвышалась пестрая стена. Правая часть  
улицы постепенно расширялась, а левая, наоборот,  
сужалась и уходила под арку. Сердце Сослана радостно  
забилось — он узнал дорогу к конюшне. 
— Идите в конюшню и возьмите своих коней, а я 
постараюсь отвлечь воинов! — бросил Батрадз. 
— А ты пойдешь пешком? 
— Я в эту проклятую страну явился не на коне! 
Подошли воины. Они остановились и дружно  
крикнули: «Омба, Дзорс, омба!» А Батрадз улыбнулся им 
и ответил привычно: «Охо-хи!» От звука его голоса  
воины рассыпались в разные стороны. Батрадз глядел на 
их тупые лица и удивлялся: «Неужели и я был такой 
и не мог шага ступить без разрешения сына Хыза? 
Но куда исчезла эта сволочь? Ох, берегись, Челахсар- 
таг!» 
Из-за арки донесся топот копыт. Батрадз рванулся, 
проскочил ряды ошарашенных воинов и помчался  
вперед, увлекая за собой всадников. «Небось Челахсартаг 
и Дзацу уже ждут нас в кузнице с заряженной «гро- 
мыхаловкой», чтобы прикончить! А потом и до Хурза- 
рии доберутся!» — злился он, не замечая, как тает за 
спиной звон доспехов сынов Третьего мира. 
Наконец они добрались до кузницы. Батрадз  
предупредил всадников, чтобы они стояли у двери и никого 
не пропускали, а сам вошел вовнутрь. Слава богу, Дар- 
ги оказался на месте! На месте была и «громыхаловка»! 
Значит, Хурзарин жива! И Батрадз приложит все уси- 
202 

лия, чтобы искупить вину перед ней. Он разорвется на 
части, но докажет, что она не зря кормила его грудью! 
А Дарги пусть не пялится на Дзорса своими  
осоловевшими глазами, все равно он ни черта не поймет до  
истечения срока действия молочного озера. Нет, пусть он не 
облизывает усики, как кот-воришка, нынче Дзорс не  
собирается на реку. А если на Хурзарин никто не наложит 
новые кандалы, то старые в конце концов расплавятся, 
и она освободится! Хотя вряд ли она взлетит в небо без 
помощи приемного сына. Не надо, Дарги, не показывай 
зря цепи, на этот раз они не нужны! 
Длинный ствол «громыхаловки» грозно смотрел  
единственным глазом. Черное ядро казалось волдырем,  
вскочившим на лице земли. Батрадз сунул голову в жерло 
пушки и, увидел в конце светлое пятно — через эту 
дырочку и должен проникнуть огонь и взорвать 
черный порошок Цанди. Он еще раз осмотрел страшное 
оружие, потом взвалил его на плечо и направился к  
выходу. Дарги встал поперек дороги и замахал руками: 
«Эй, эй, эй, Дзорс, ты что, ослеп, что ли ? Вместо цепи ты 
взвалил на себя «громыхаловку»! Вон она, цепь, бери ее 
и неси. А «громыхаловку» оставь!» Батрадз оттолкнул 
кузнеца: «Прочь отсюда! Я ничего не спутал! Дзорс  
знает свое дело! Цепь больше не нужна! Теперь настал  
черед «громыхаловки», и мы испытаем ее во дворе  
кузницы! Отлично, что ты выкрасил ее в черный цвет! Лагза и 
Дзацу очень любят черный цвет! Их обрадует  
вылетевший из черной пасти черный шар!» 
Батрадз выволок пушку во двор и опустил на землю. 
Всадники приподнялись на стременах и вытаращили  
глаза. Чермену и парню из Саниба доводилось видеть  
подобные орудия, но такого они и представить не могли. 
Колеса огромные, ствол неимоверной толщины.  
Выбежавший следом за Батрадзом Дарги рядом со своим  
детищем казался карликом. Он с любопытством  
разглядывал Сослана, Урузмага, Чермена и парня из Саниба. 
«Для чего Дзорс привел столько людей? Кто этот  
богатырь с раскаленными доспехами?» 
Парень из Саниба, присмотревшись к кузнецу, вдруг 
заерзал в седле. «Боже мой! — подумал он. — Кого я  
вижу! Да это же Темырко Дудараты!... Когда мы с Хазби 
Алыккаты преградили путь войскам генерала Апхазова, 
он стал палить в нас из пушек. Говорят, раньше эта  
сволочь изучала в царской армии пушкарское дело!.. Сукин 
263 

сын! Разве ж я спутаю его с кем-нибудь!» Он соскочил 
с коня и бросился на Дарги с кулаками, но Батрадз  
остановил его: пусть парень из Саниба успокоится! Если 
кого и нужно наказать, то в первую очередь Батрадза и 
его, парня из Саниба, ибо один из них измывался над 
Хурзарин, а второй принес в Третий мир секрет  
изготовления черного порошка, которым недолго и мир  
разворотить! Обижаться ни к чему! Прежде чем судить  
другого, надо осудить себя, обратиться к собственной совести 
и сказать себе: Батрадз, ты совершил большое зло,  
потому что заковал в кандалы мать-Хурзарин и пытал ее!  
Парень из Саниба, ты совершил зло, ибо дал в руки врагу 
страшный черный порошок! Чистосердечное раскаяние 
еще не есть мужество, парень из Саниба! Мужество в 
том, чтобы убить зло! Пусть парень из Саниба сядет на 
коня... 
Батрадз сходил в кузницу и вынес железное ядро,  
кадушку пороха и пробку толщиной в треть армарина.  
Сейчас он всыплет в трубу черного порошка, сверху забьет 
пробкой и испытает «громыхаловку». Дарги молча  
наблюдал за его действиями. 
— Что ты задумал, Батрадз? — спросил  
встревоженный Сослан. 
— Помнишь, Сослан, как вы привязали меня к  
стреле и выпустили в стену крепости Хыза? 
— Помню, но при чем тут «громыхаловка»? 
— При том, что я влезу в нее, а вы поднесете огонь к 
дырочке и выстрелите мною в башню Челахсартага! — 
проговорил Батрадз. 
Сослан представил Батрадза, влезшего в жерло  
пушки и ожидающего, когда загорится порох. Пушка  
выстрелит, а Батрадз вылетит, разнесет башню, и... бог знает, 
что с ним станет. «Ихи-хи-хи-хи! — пропищит владыка 
далимонов, не скрывая торжества. — Не кручинься,  
кривоногий Сослан Нарты! Ты же знаешь, что  
освобождение Хурзарин требует жертв!» От этих мыслей Сослана 
передернуло. 
— Батрадз, ты, видно, не имеешь представления 
о силе «громыхаловки»! — сказал побледневший Чер- 
мен. 
— Учти еще и то, Батрадз, что это не понравится  
Хурзарин! «Громыхаловку» надо уничтожить так, чтобы она 
не успела совершить своего черного дела!—добавил  
Сослан. 
264 

— Лаппу, правду говорят тебе твои братья! Ты  
хочешь, чтобы тобой выстрелили в башню Челахсартага, 
но ведь это проклятое оружие — не лук! Кроме того, мне 
почему-то кажется, что отец твой Хамыц, дед Ахсартаг 
и Хазби Алыккаты подняли непокорных и пошли на 
штурм города. Как ты думаешь, не навредит ли им  
выстрел из «громыхаловки»? — поддержал Чермена и  
Сослана Урузмаг. 
Все замолчали. В тишине послышался звон доспехов. 
Всадники переглянулись. 
— Что делать? — спросил парень из Саниба. —  
Воины Третьего мира наступают! 
И тут раздался голос Сатаны: 
— Дети мои! Супруг мой измученный! Если «громы- 
халовка», или как вы там ее называете, не очень  
тяжелая, то быстро тащите ее к башне сына Хыза!  
Поспешите, пока не поздно! 
Дзындз-Аласа привстал на дыбы и заржал, а Ар- 
фан, конь Урузмага, хрустя удилами, замотал  
головой. 
— Нана! — вскрикнул Батрадз. 
— Нана! — огляделся Сослан. 
— Жена! — прозвучал ласковый голос Урузмага.— 
Где ты пропадала? 
— Дети мои! Супруг мой! Не ищите меня понапрасну! 
Я в каждом из вас и болею вашею болью! Лучше  
бегите к башне сына Хыза, а то он натворит бед! — торопила 
Сатана. 
Войско Третьего мира приближалось, но пока его 
еще не было видно. Батрадз в задумчивости постукивал 
пальцами по лафету. «Поскольку для воинов Третьего 
мира я — Дзорс, они последуют за мной без драки. Но, 
вполне возможно, когда мы станем судить Лагза и Дза- 
цу, будут их защищать! Неплохо бы вообще избежать 
столкновения с ними!» Он взвалил на себя пушку и  
сказал: 
— Нам нужно скорее уйти отсюда! До башни мы  
доберемся в обход, иного пути'нет! 
— Все равно воины не отстанут от нас, и у башни 
вспыхнет потасовка. Может, мне остаться здесь и  
попытаться задержать их? Они мне поверят, я для них Цан- 
ди! — предложил парень из Саниба. 
— Дай бог тебе здоровья, парень из Саниба! — об' 
нял его Сослан. 
12 М. Булка гы 2Ш 

Кузнеца Дарги связали, взвалили на коня и  
последовали за Батрадзом, бегущим с пушкой на спине, а  
парень из Саниба махал им вслед. 
XXI 
елахсартаг не дослушал Дзацу. Он вскочил 
и бросился к железной двери. Спускаясь по винтовой 
лестнице, сын Хыза услышал доносящийся снизу топот. 
Он остановился и бросил взгляд на далимона: дескать, 
что это значит? Кто позволил воинам войти сюда? Дзацу 
закусил от злости губы: он догадался — по лестнице  
поднимались не воины, а толпа непокорных. Вскоре  
показался Дзоко. Он бежал, перепрыгивая сразу через четыре 
ступени, и совсем не походил на блаженного  
гражданина Третьего мира. Нет, это был не Дзоко, это был Хамыц 
Нарты! Чувствуя, как из-под ног уплывает земля, Че- 
лахсартаг все-таки позвал его, как звал всегда: 
— Дзоко!.. 
— Ну-ка, обожди меня, сукин сын, и ты убедишься, 
что я не Дзоко, а Хамыц Нарты! — рванулся вверх  
Хамыц. 
Челахсартаг не успел отступить. Он вынул меч и  
замахнулся, но Хамыц пригнулся к ступенькам, и лезвие 
чиркнуло об стену. Подоспели непокорные во главе с Ах- 
сартагом и Хазби. Подхватив Челахсартага под мышки, 
Дзацу затащил его в покои и запер дверь на засов.  
Хамыц с разбегу толкнул дверь плечом, но безуспешно.  
Тогда он повернулся к товарищам и сказал: 
— Челахсартаг строил свою башню надежно,  
поэтому нет смысла ломиться внутрь! Давайте спустимся во 
двор и попытаемся выкурить их из укрытия! 
С грохотом и криками они спустились вниз и встали 
у входа. Задрав головы, оглядывали башню. Кое-кто  
карабкался по стене, намереваясь влезть к сыну Хыза  
через окно, но Хазби остановил их: 
— Друзья! Я знаю, в вас горит огонь мести, но  
потерпите немного! Разве вам неизвестно, что сын Хыза запи- 
266 

рает на засов даже окна.. Взгляните на вершину башни; 
и из глаз ваших потекут слезы вперемешку с кровью! А 
все из-за фальшивого солнца! Надо сбросить его, ребята! 
Ахсартаг поднял лук и прицелился в блестящий диск. 
Стрела коротко свистнула. Никто и глазом не успел 
моргнуть, как она пробила цель навылет. Диск  
закачался и завыл, как плакальщица: у-у-у-у! От диска  
отлетели осколки. Хазби выстрелил из ружья и оборвал  
веревку. «У-у-ух!» — выдохнула толпа. Фальшивое солнце  
сорвалось и с ужасающим звоном упало на башню.  
Скользнуло по зубцам и, рухнув на землю, погасло. Люди  
подбежали и, давя друг друга, стали его разглядывать. Диск 
был сделан из меди и покрыт краской, которая и  
отражала слабые лучи Хурзарин... 
Лагза и Дзацу искали пути спасения. Сослана пок? 
не было видно, но вторжение непокорных в город  
говорило о том, что скоро появится и он. Но это еще не самое 
страшное. Вот если Дзорс, как и Сослан, бродит по  
городу и Хурзарин осталась без присмотра, тогда конец! О, 
йллитт-биллитт; при одной мысли об этом у Дзацу  
коченеет хвост и стынет позвоночник! Пусть Дзоко и Сантар 
вместе со своими вонючими товарищами стоят за дверью, 
как голодные псы! Силенки-то у них есть, но до  
Сослана и Батрадза им далеко! Поэтому справиться с  
непокорными— раз плюнуть! Только бы успеть унести ноги 
до прихода Сослана! А там Лагза даст приказ верным 
воинам Третьего мира, и они растерзают голодранцев. 
— Дзацу, глянь во двор! 
Владыка далимонов выглянул в окно как раз в тот 
момент, когда рухнуло на землю фальшивое солнце. Он 
обернулся к своему другу и произнес: 
— Ихи-хи-хи! Все не так худо, как казалось! Стоило 
солнцу разбиться и погаснуть, как далимоны накинулись 
на непокорных, будто черные грифы, и пошли, пошли их 
давить! Ого, а стрел они выпустили столько, что даже 
башен не видать! Ах-хин, тах-хин, тах-хандзо, мои  
доблестные далимоны! Бейте бесхвостых врагов, чтоб и  
мокрого места от них не осталось! Ах-хин, тах-хин, тах- 
хандзо!.. Смотри-ка, некоторым все же удалось  
скрыться... Ах-хин, тах-хин, тах-хандзо, мои черные грифы!  
Бейте врагов, я с вами-и!.. О, доблестные далимоны Дзацу! 
Вон трое непокорных у осколков маленького солнца! 
12* 
267 

Хватайте их, колите им глаза, и они перестанут стрелять 
в летящих далимонов! Убейте Саптара, ом сбивает  
ваших братьев даже не целясь! О, иллитт-биллитт!  
Искромсайте тело Дзоко! О, иллитт-биллитт! Ах-хин, тах-хин, 
тах-хандзо!.. Подойди к окну, Лагза, и ты увидишь, как 
мои далимоны камнем падают сверху на врагов! О-о-о-о, 
проклятый Дзоко слишком ловко орудует мечом, и наши 
ряды редеют! Да и Хазби со своей железной трубой не 
отстает от него. Кто он, почему я не встречался с ним 
раньше? Отнять бы у него железную трубу!.. Ах-хин, тах- 
хин, тах-хандзо, славные далимоны! Уложите этих троих, 
а тем временем подоспеют воины Третьего мира, и дела 
пойдут лучше!.. 
Дзацу разозлился, схватил лук и прицелился в  
Хазби, но внезапно раздался треск, и стрелы в тетиве как 
не бывало. Владыка далимонов догадался, что  
человеческий сын опередил его, выстрелил из ружья раньше. Ба! 
Это не люди, а самые настоящие далимоны! Если Лагза 
не верит, пусть взглянет сам! Сантар и Хазби укрылись 
за башней и сбивают далимонов как воробьев! Ах-хин, 
тах-хин, тах-хандзо!.. Побыстрее бы пришли воины, а то 
далимоны начинают сдавать! Ах-хин, тах-хин,  
тах-хандзо!.. 
— Дзацу! — прервал его Челахсартаг. — Плохо, что 
наши воины опаздывают! Надо бы слетать поторопить 
их да заодно посмотреть, на месте ли «громыхаловка», и 
спуститься к реке, сказать Дзорсу, что враг разоряет  
Третий мир, что требуется его помощь. Да чтоб сучку  
золотую привязал покрепче, иначе она сорвется с цепи! А  
обратно спешите что есть мочи! Успеете — хорошо, не  
успеете— Третий мир рухнет нам на головы! Все, лети,  
Дзацу, сгинь! 
Владыка далимонов вылетел в окно, но не успел  
Лагза закрыть за ним ставни, как он вернулся обратно.  
Подскочив, как кукурузное зерно на сковородке, Дзацу  
повис на балке вниз головой и издал ужасающий визг.  
Затем спрыгнул на пол и сжался как еж. Сын Хыза не мог 
понять, что с ним. Он удивленно наблюдал за тем, как 
тот дрыгает ногами, лезет в дымоход, падает оттуда, весь 
вымазанный сажей, и снова лезет... «Что случилось?» — 
спросил он Дзацу. Глаза владыки далимонов налились 
кровью «Все! Конец! Лагза и Дзацу погибли! Рухнули 
их мечты, распался благословенный союз человека и  
дьявола, Третий мир сокрушен!» — был ответ. Нартские со- 
268 

рванцы опять их облапошили. У Дзацу пересохло в  
глотке, и он не может ничего сказать, кроме того, что воины 
Третьего мира собрались у кузницы Дарги и слушают 
болтовню Цанди. А на призывы Дзацу и плевать не  
хотят! Иллитт-биллитт. Цанди говорит с ними от имени 
Лагза, дескать, все должны оставаться здесь! Сейчас, 
мол, явится сам Лагза и разрешит выкатить «громыха- 
ловку», которую мы потащим на вершину Мардхох.  
Оттуда направим ствол нашего оружия прямо в сердце Хур- 
зарин и убьем ее! О, иллитт-биллитт, но «громыхаловки» 
уже там нет!.. 
— Как нет? — у Челахсартага округлились глаза, 
страх закрался в его душу. 
— Вот так, Лагза! Воины развесили уши, «громыха- 
ловка» исчезла из кузницы, а Дзорса на берегу реки 
нет! — сказал Дзацу. 
— А куда же он делся? — заорал Челахсартаг. 
— Мне сообщили, что он взвалил на себя «громыха- 
ловку» и помчался вместе со своими родственниками к 
башне! 
Но и это было еще не все: неожиданный грохот  
сотряс башню. Ставни слетели, потолок задрожал. Что за 
шум и грохот! Они выглянули в окно и увидели Батрад- 
за, ворвавшегося во двор со страшнейшим оружием на 
плечах. Он остановился, осторожно опустил «громыха- 
ловку» и, развернув ее жерлом к башне, крикнул во весь 
голос: 
— Эй, хвостатые, как вы посмели посягнуть на мой 
род? 
Далимоны в ужасе разбежались. В это время  
появились верхом на взмыленных конях Сослан, Чермен и 
Урузмаг с переброшенным через седло кузнецом Дарги. 
Радости Хамыца не было конца. Он подошел к  
всадникам и обнял всех поочередно. Батрадз стоял как  
вкопанный, не в силах шевельнуться в присутствии отца, дяди и 
деда. Оправившись от волнения, Сослан закричал: 
— Эй, ты, сын Хыза, выйди во двор, мне надо  
поговорить с тобой! 
Тишина. 
— Если ты мужчина и еще не наложил в штаны от 
страха, выйди из башни, сразимся по старинке!— снова 
крикнул Сослан. 
— Выйди, а то сам попадешь в свой капкан! — по< 
грозил Батрадз. 
269 

Из башни, конечно, никто не вышел, и Хамыц  
сказал: 
— Давайте пустим Хурзарин в небо, разобьем в пух 
и прах «громыхаловку», осушим молочное озеро, и пусть 
сын Хыза убирается со своими далимонами на все  
четыре стороны! 
— Уж коли Батрадз с нами, освободить Хурзарин  
недолго! А сына Хыза отпускать нельзя, он опять  
выкинет какую-нибудь пакость! — не согласился с братом 
Урузмаг. 
Чермеи Тлаттаты, поглядев на верхушки башен,  
подумал: «Челахсартаг вряд ли покинет свою крепость! 
Слишком много зла он принес! Но не выйти он тоже не 
может... Хорошо бы, он выбрался оттуда поскорее, пока 
не нагрянули войска Третьего мира!» И вдруг его  
осенило: 
— Сослан, помнишь, парень из Саниба говорил, что 
бочки с порохом спрятаны в разных местах! Знать бы, 
где эти тайники!.. 
— Один из тайников расположен под башней, —  
сказал Ахтарсаг. 
Чермен обмотал тряпкой стрелу, поджег ее и передал 
Ахтарсагу. 
— Говорят, ты лучший лучник нашего рода!  
Постарайся попасть в тайник, увидим, как они там  
запляшут! 
Ахсартаг вложил стрелу, натянул тетиву и крикнул: 
— Сын Хыза, выходи, пока не поздно! 
Ответа не было... 
Дзацу, наблюдавший за ними сквозь щель,  
представил, как горящая стрела влетает в подвал, где хранится 
черный порошок, и вонзается в бочку. Спустя некоторое 
время неслыханный грохот сотрясает основание башни. 
Рушатся стены и хоронят под собой Лагза, а вместе с ним 
и Дзацу... Его охватила дрожь, и он решил: лучше  
исчезнуть и увести далимонов в Царцдзу, а Лагза со своей 
башней и человеческим родом пусть провалится сквозь 
землю! Однако он воздержался и даже упрекнул себя в 
малодушии: исчезнуть и уйти немудрено! Но как же 
быть с убийцей родного сына? Ведь он мечтал увидеть 
его смерть своими глазами! Надо уговорить лицемерного 
Лагза спуститься вниз и натравить их с Сосланом друг 
на друга, пусть грызутся! Затем неплохо бы наслать на 
них далимонов. Не может быть, чтобы в драке кто-ни- 
270 

будь из этих бешеных собак не пострадал! Лагза не  
такой уж трус, к тому же он довольно ловко орудует  
мечом! Глядишь, и укокошит парочку мартов. А что они 
сделают с Дзацу? Да-же ми-зин-ца е-го не кос-нут-ся! Им 
ни за что его не увидеть, а ему они будут видны как на 
ладошке. Авось удастся добраться и до кривоногого!  
Потом, если что, Дзацу исчезнет, уйдет. 
Дзацу придал лицу скорбное выражение и  
произнес: 
— Лагза! Дзацу может исчезнуть и вернуться во  
владения предков, но он не сделает этого, потому что не  
хочет оставлять друга в беде! Если ты погибнешь от руки 
врага, то и Дзацу незачем будет жить! У нас нет  
другого выхода — надо спускаться вниз, иллитт-биллит! Смот- 
<ри, Сантар держит наготове лук с горящей стрелой! Или 
ты сомневаешься в его меткости? Не-ет, иллитт-биллитт! 
Стоит ему выстрелить, и мы взлетим в воздух вместе с 
башней! Так что давай спускаться во двор. Возьми  
оружие. Кривоногий вызывает тебя на поединок, и как ни 
трудно с ним сражаться, отступать нельзя. Если мы  
согласимся, то получим шанс на спасение! Не бойся, друг 
мой, на этот раз тебе придется не очень туго. Тогда, у 
крепости Хыза, нас не было рядом, да еще и золотая  
сука предала тебя! Нынче же все будет иначе. Я натравлю 
на них далимонов, а Сослану незаметно притуплю меч, 
стану мельтешить у него перед глазами. Таким образом 
ты получишь свободу действий. Преимущество  
далимонов в том, что они умеют стать невидимыми, врагов же 
видят и на расстоянии полета стрелы. Правда, мои  
молодцы немного побаиваются Сослана и Дзорса, но это 
ничего. Я разожгу в них пламя ненависти!.. Лагза, помни, 
мы идем защищать человеческое счастье и Третий мир! 
Скоро и наши воины придут сюда, им уже, наверно,  
надоела пустая болтовня Цанди. Если они подоспеют, 
с Сосланом справится и один Даран. Пошли, Лагза, 
иной дороги у нас сегодня нет! Ах-хин, тах-хин, тах- 
хандзо! 
Лагза знал, что Дзацу по своему дьявольскому  
обыкновению прочитает его мысли, но ему уже было плевать 
на это: «Да воздастся тебе сторицей все, что ты пожелал 
мне, Дзацу! — со злобой подумал он. — Ты прав, дали- 
монский ублюдок, другой дороги у меня нет, но неужели 
ты пожертвуешь свой шкурой ради меня? Впрочем,  
чему быть, того не миновать! В конце концов смерть страш- 
271 

на только в наземном царстве, а здесь к ней привыкаешь, 
как к новой обуви! Возможно, мне снова суждено  
умереть от руки кривоногого Сослана и.переселиться в иной 
мир, но я все-таки воскресну, обязательно воскресну и 
подгоню новый мир под свои желания. И опять  
возобновится борьба за человека! А пока я спущусь к треклятым 
врагам...» 
Челахсартаг предстал перед Сосланом со  
скрещенными на груди руками, и Дзацу, стоящий за его спиной,  
подумал: «Никто не имеет понятия о том, что такое правда 
и кто ею владеет! Если бы, скажем, кривоногий не  
приплелся сюда, далимоны доказали бы, что правда  
заключается з союзе между ними и людьми. Да, правда — это 
оружие, которым повергают противника! К примеру:  
победит Сослан, и умрет наша правда. А если верх  
одержим мы, вдребезги разобьется их правда. Ихи-хи-хи, Лаг- 
за и Сослан кланяются друг другу, как пеликаны, а я 
владею правдой, которую сам выдумал и выпестовал  
своими руками. И если мне не удастся отстоять ее здесь, я 
исчезну и прихвачу ее с собой, иллитт-биллитт! 
Но сначала я потешу себя зрелищем драки, и то, 
что я удалюсь отсюда, будет моей далимонской  
правдой!» 
Дзацу не успел додумать свои далимонские мысли: к 
нему подкрался Сослан, снял с его головы шлем и  
отрезал целый клок волос1. 
— Эй, сын Лагза, боюсь, как бы ты по своей  
далимонской привычке не сгинул ненароком! Поэтому, уж  
извини, я вынужден был остричь тебя! —и он сдул с  
ладони клок. 
Дзацу схватился за голову, закружился на месте и 
запищал: 
— Ах-хин, тах-хин, тах-хандзо! Ах-хин, тах-ин, тах- 
хадзо! Ах-хин, тах-хин, тах-хандзо! 
Услышав его заклинания, далимоны вылезли из  
засады. Они взлетели в воздух и выпустили в непокорных 
стрелы. Дзацу выхватил меч и бросился на Сослана. 
А далимоны приземлились и встали за спиной  
владыки. 
1 Согласно осетинской мифологии, дьявол теряет способность 
быть невидимым после того, как его остригут. 
272 

— Ах-хин, тах-хин, тах-хандзо, мои отважные воины! 
Цельтесь нартам только в глаза, иначе ничего не  
получится! — пищал Дзацу. 
Внезапно далимоны стали невидимыми. Вокруг Че- 
лахсартага и Дзацу, прижавшихся друг к другу спинами, 
закачались мечи с раздвоенными концами, похожие на 
березки с опавшими листьями, и нарты ахнули. Сослан 
и Батрадз бросились на частокол мечей, стали косить 
невидимого врага ударами наоборот. «Еще немного, и 
появятся войска Третьего мира! Тогда нам  
несдобровать! Надо бы как-нибудь схватить Челахсартага и  
Дзацу!»— встревожился Сослан. Но тут Батрадз издал 
громоподобный крик и, прорвавшись к Дзацу, пнул его 
ногой в зад. Тот пролетел некоторое расстояние и упал 
ничком на пушечный ствол. Челахсартаг, увидев  
соратника в таком положении, попытался улизнуть, но  
Сослан успел повалить его на землю и скрутить ему 
руки. 
— Нет, резать я тебя не буду, я задушу тебя,  
сволочь!— он вцепился ему в горло, но подбежавший  
Батрадз выволок у него из-под ног захрипевшего сына 
Хыза. 
— Что ты делаешь, Сослан? Его нельзя так убивать! 
Если ты задушишь Челахсартага, его ядовитое семя  
непременно приживется в другом мире! — воскликнул  
Батрадз и потащил пленного к пушке. 
Владыка далимонов лежал без сознания, а далимоны 
испуганно взирали на него и не знали, что  
предпринять. 
Батрадз привязал Челахсартага и Дзацу к стволу 
пушки, взвалил ее на спину и покинул двор. Никто и  
понятия не имел, куда он спешит, но всадники  
пришпорили коней и последовали за ним. Позади остались высокие 
башни города, узкие переулки, молочное озеро, главная 
площадь и, наконец, крепостные ворота. Далимоны  
летали над ними, как голодные грифы, и осыпали сверху 
стрелами, но приблизиться не решались. Всадники  
свернули с Прямой улицы и поскакали по дороге, идущей  
между двумя высокими стенами. Железная дверь была  
открыта настежь, и они с ходу проскочили ее. Тропинка 
шла в гору. Липняк постепенно редел, зато  
увеличивался слой пепла. Становилось все жарче и жарче.  
Сослан догадался о намерениях бегущего впереди Бат- 
273 

радза, и сердце его радостно екнуло: «Ай да  
молодец брат! Отлично придумал!.. Теперь и парню из 
Саниба ничто не угрожает, потому что в городе 
уже нет тех, кто может повелевать воинами Третьего 
мира!» 
Батрадз спешил, бежал не оглядываясь. Под ногами 
стонала растрескавшаяся и изуродованная земля.  
Поднявшись на вершину холма, он остановился. Дзацу  
пришел в себя, попробовал позвать на помощь, но тут Хур- 
зарин заглянула ему в глаза, и он сразу умолк. Он  
понял, куда его тащит бесстрашный отрок Хамыца Нарты, 
и запричитал по-далимонски: 
— О-о-о, сын Хамыца Батра-а-адз! Зачем ты тащишь 
меня туда-а-а?! Лучше убей меня зде-есь! Лучше убей 
меня зде-есь! Лучшей убей меня зде-есь! 
Батрадз старался не смотреть на свою приемную 
мать. Ему казалось, что еще немного, и он умрет от  
стыда. Тело его раскалялось, и лысина покрывалась  
большими каплями пота. Потом он на мгновение остановился и, 
как бы решившись на что-то, шагнул вниз и побежал, 
взметая за собой пепел, и гудящие расщелины, холмы, 
воющие ущелья подхватили его мальчишеское  
рыдание: 
— Нана-а-а! Нана-а-а! Нана-а-а!.. 
Дорогу жизни и смерти он преодолел быстро.  
Сбросил ношу на берегу и пал на колени. 
— Нана... я пришел! — он протянул вперед руки, и из 
глаз его брызнули слезы. 
Хурзарин попыталась ступить ему навстречу, но  
цепи не пустили ее. 
— Сынок, я знала, что ты вернешься! 
Подъехавшие всадники спешились и застыли за  
спиной Батрадза понурив головы. Слева от них стояла  
пушка. Привязанные к гладкому черному стволу человек и  
отродье дьявола судорожно извивались, как змеи с  
раздавленными головами. Хурзарин вздохнула и  
заплакала, и поднялся туман, пополз по ущелью и вылизал 
склоны... 
Почему остыла золотая мать? Где ее былой блеск, и 
отчего такая скорбь на ее лице? Может, ей больно видеть 
своих сыновей? 
— Нана! — повторил Батрадз. Больше он ничего не 
мог сказать, 
274 

— Подойди поближе, сынок, отсюда мне не  
дотянуться до тебя! 
Батрадз поднялся, ступил в воду и прижался щекой 
к ее рукам. А Хурзарин обняла голову приемного сына и 
поцеловала его в заплаканные глаза. Звон кандалов  
отдался болью в душе Батрадза, который снова вспомнил 
прошедшую жизнь, погубленных молочным озером... Он 
очнулся и решил выдернуть клинья, но Хурзарин  
остановила его: 
— Обожди, сынок! Пусть каждый из нас до поры до 
времени несет свой груз! Если ты снимешь с меня  
кандалы, я тут же взлечу в небо! Как же мы тогда свершим 
суд над величайшим злом? 
— Нана, без этого суда наш род не будет достоин 
твоих лучей! — согласился с ней Батрадз. 
Хурзарин вспомнила то время, когда сын глядел на 
нее холодно и враждебно. Она представила, какие 
трудности пришлось испытать Сослану и его друзь- 
ян, чтобы вызволить ее из плена, и бросив взгляд 
на привязанных к пушке человека и далимона,  
произнесла: 
— Без этого суда я и сама не буду достойна вашей  
боли! Но суд матери поучителен, когда она выносит 
приговор в том положении, в какое поставило ее 
зло! 
— Нана, если ты не осудишь их сама, то ядовитые 
семена сына Хыза и Дзацу дадут всходы в другом  
мире! — подал голос Сослан. 
— Одна я не имею права судить, дети мои! Это не 
совсем справедливо! Подойдите ко мне! — позвала  
Хурзарин. 
Они сложили на землю оружие и подошли к  
матери. 
— Нана! — обратился к ней Урузмаг. — Мы бы и  
сами вынесли приговор, но он был бы недолговечным. Твой 
же останется навсегда! 
— Знаю, зачем вы привели их сюда! — покосилась 
Хурзарин на Челахсартага и Дзацу. — Мол, раз  
породила бешеных собак, сама и разбирайся с ними! Не  
забывайте, дети мои, что не в моих правилах уничтожать, я 
созидаю и взращиваю. Но если мои дети заболевают злом 
и человеконенавистничеством, то и судьей приходится 
275 

быть мне. Хорошо, я буду беспощадна к злу, зародыш 
которого был в моем чреве, и пусть неповадно  
будет другим, пусть не берут пример с Челахсартага 
и Дзацу! — проговорила она и направила лучи на 
пушку. 
«Громыхаловка» раскалилась докрасна. Челахсартаг 
и Дзацу неистово завопили. Это был вопль издыхающего 
зла. Послышалось шипение. В воздухе запахло паленым 
мясом. Сначала расплавились колеса, образовав красное 
озерцо, и длинный ствол медленно затонул в нем. Жидкий 
металл смешался с останками человека и дьявола и  
закипел. А Хурзарин долго не сбавляла жара, пока все не 
растеклось в разные стороны. 
— Вот вам и материнский суд, дети мои! — молвила 
она. 
Батрадз снял с нее кандалы и бросил их на  
середину реки. Хурзарин потрогала затекшие ноги, улыбнулась 
и поднялась на небо, продолжая смотреть на своих  
детей. Слезы счастья потекли из ее глаз и омыли раны гор 
и полей, которые она некогда выжгла и опалила. Река 
Марддон сразу же очистилась, над поверхностью воды 
растаял белый туман, и весь мир словно бы  
заулыбался. 
— Батрадз, сынок, приходите в гости с Сосланом! — 
прозвучал нежный голос Хурзарин. 
И Батрадз ответил: 
— С удовольствием, на-на-а-а! 
Сослан вернулся в город и разыскал парня из Сани- 
ба. Они вместе отправились к Дзаха, выволокли его и 
отвели к «давильне». «Если ты не хочешь, чтобы я  
искромсал твое тело мечом, ступай в «уголок непокорных» 
и накорми узников своей колдовской пищей!» — сказал 
ему Сослан. Тот заупрямился, но друзья силой  
втолкнули его в «давильню». Чуть погодя стены завыли и  
двинулись навстречу... Потом они обложили «давильню»  
порохом и взорвали ее. Разнесли темницы, сровняли с землей 
холмики и завалили источник молочного озера. Все было 
сделано до захода солнца. 
Тем временем у Гумского человека истек срок  
действия молока. Встретившись с побратимом, он обнял его и 
произнес дрожащим голосом: 
— Сослан, брат мой! Жалко бросать без присмотра 
эти башни и стены. В конце концов Третий мир уже не 
276 

прежний, он больше не принадлежит Лагза и Дзацу!  
Когда-нибудь здесь тоже расцветет жизнь, вырастут леса, 
разведутся звери, и мы сходим с тобой на охоту! 
Сослан внимательно выслушал Гумского человека, а 
потом дал такой ответ: 
— Нет, брат, я никогда не стану жителем мира, в  
котором свершилось столько зла! Да и тебе не советую!.. 
Кроме того, — Сослан вспрыгнул на Дзындз-Аласа, — я 
обещал Барастыру вернуться в рай. А слово, как тебе 
известно, надо держать!.. 

-4. 
Михаил булкаты 
СЕДЬМОЙ ПОХОД 
СОСЛАНА НАРТЫ 
Редактор 
А. А. ВЕРЕЩАГИНА 
Художественный редактор 
А. С. ТОМИЛ'ИН 
•Технический редактор 
Н. Б. ПАНФИЛОВА 
Корректор 
Н. А. КУЗЬМИЧЕВА 

-^ч 
ИБ № 6904 
Сдано в набор 03.08.88. Подписано к печати 
20.01.89. Формат 84Х108Уз2. Бумага типографская 
№ 2. Литературная гарнитура. Высокая печать. 
Усл. печ. л. 14,70. Уч-изд. л. 15,30. Тираж 30 000 
экз. Заказ № 8204. Цена 1 руб. 
Ордена Дружбы народов издательство «Советский 
писатель», 121069, Москва, ул. Воровского, 11. 
Типография издательства «Коммунист», 410002, 
г. Саратов, ул. Волжская, 2И. 

~ / 
Булкаты М. 
Б 90 Седьмой поход Сослана Нарты: Роман. Пер. с 
осет. — М.: Советский писатель, 1989. — 280 с. 
15ВЫ 5—265—00885—3 
В новом романе осетинского прозаика Михаила Булкаты  
действуют персонажи нартского эпоса. Сказочный герой Сослан Нарты 
попадает в Третий мир. Люди, населяющие его, по воле правителей 
купаются в молочном озере, которое дарует бессмертие, вечное  
блаженство, убивает память о прошлом. Они не знают, что такое любовь 
или сострадание к ближнему. Постепенно Третий мир предстает как 
система чудовищного подавления личности — крах ее, по мысли автора, 
неизбежен. 
4702500201-079 394_89 ББК 84 осет, 7 
" 083@2)-89 

