БУЛКЪАТЫ МИХАЛ 
ТЕРКÆЙ ТУРКМÆ 
Роман 
ДЫККАГ ЧИНЫГ 
РАУАГЪДАД «ИРЫСТОН» 
ЦХИНВАЛ 1979 

Михаил Гаврилович Булкаты 
ОТ ТЕРЕКА ДО ТУРЦИИ 
Книга вторая 
(Роман па осетинском языке) 
Редактор М. В. Гучмазов 
Художник X. И. Гассиев 
Худож. редактор А. Д. Ванеев 
Техн. редактор В. \. Тедеева 
Корректор Д. Т. Кочиева 
Сдано в набор 11/Х 1978 г. Подписано к печати 12/П 1979 г. Формат 
бумаги 60x84716- Уч.-изд. л. 10,7. Усл.-печ. л. 10,7. Тираж 2000 экз. ЭТ 00205. 
Заказ № 4344. Цена 80 коп. 
Издательство «Ирыстоп», г. Цхиивали, ул. Ленина, 3. 
Юго-Осетинское областное полиграфическое производственное объединение 
Госкомиздата ГССР, г. Цхиивали, ул. Московская, 5. 
М—623 

СУСÆГ МИНÆВАР 
(Фыццаг хай) 
I. СУСÆГ БАЛЦЫ ХÆДРАЗМÆ 
Уынгтæ адæмæй байдзагысты. Бæхджын, хъазахъхъæгтæ 
сæ тыхæй урæдтой. Ахстытæн сæ разæй фæцæйцыд Муссæ б'æ- 
гъæмсар æмæ ронбæгъдæй. Уый фæдыл та Бæтæхъоитæ цыды- 
сты, сæ развæндагмæ æнкъардæй кæсгæйæ. Муссæ фæстæмæ 
иу каст фæкодта æмæ, инæлар Тумановы къухы йе 'хсаргард 
куы ауыдта, уæд йæ сæры иу хъуыды ферттывта: «Æтт, дæ- 
уæн дæ мукъутæ ныххаф!» • ' 
Кæмттæй горæтмæ талынг милтæ æрбацæйхъуызыдысты. 
Муссæ йæ фæдыл цæуæг хъахъхъæнджыты бæхты цæфхæдты 
къупп- къуппимæ самыдтй йæ хъуыдытæ: мыййаг хъазахъхъ 
адæмы æгæр куы бафхæрой æмæ йæ ном æлгъыстаг куы фæуа! 
Йæ хъустæ уьщы цъæхснаг æхситт ныккодтой, цыма йæм исчи 
тавиц хаста: «Дæ аххос у! Дæ аххос у!» Фестъæлфыд. Йæ 
къахдзæф дæр ферхæцыд. Уыцы тавиц æм фæкаст Темырбо- 
латы хъæлæсы хуызæн. «Дæ аххос у! Дæ аххос у!» — нæрыд 
йæ хъусты. йæ хъустæ аууæрста æмæ, Бæтæхъойы ихсыд цухъ- 
хъамæ æдзынæг кæсгæйæ, йæхи рæстытæ кæныныл схæцыд: 
хорз, дæ дзырд фæуæд, фæлæ цы фиу стыхтаиккам нæ тохæй! 
Скъуыд-Къох мæ мыггаджы фаг куы уыд, уæд ма цы мæ уæл- 
фад гал лæууыд, цæмæн бацагуырдтон ацы фæидаг, уымæй мæ 
цæмæннæ фæрсыс?.. Дæ цахъхъæнæй мæнмæ дæр дуне дзæнæ- 
ты хуызæн кастис, адæм та — зæдты хуызæн. Зæдты нæ, Нарты 
Батрадзы хуызæттæ! Фæлæ стæй цард йæхæдæг æрхæцыд дæ- 
лæмæ уыцы тæпæг, æрвгъуыз хызыл æмæ йæ фалейæ Батрадз- 
тимæ иумæ Сырдонтæ дæр разындысты, мæ хуры чысыл. Ныр- 
тæккæ лæгмæ - Сырдоны зонд æмæ хиндзинад хъуамæ уа, цæ- 
мæй царды сæргъ цы Мукартæ лæууы, уыдонимæ цæрын 
бафæраза. Нæ, нæ, мæ хур, дæхи Батрадзы хуызæн сыгъдæджы- 
тыл ма банымай! Уый алкæй дæр фæфæнды, фæлæ ма царды 
Сырдонтæ дæр хъæуы. Æз дæр дæ цæстæй кастæн знон цард- 
мæ. Æмæ дæм сиды, йæ • хотых йæхи къухæй чи систа, бæх- 
джынты разæй фистæгæй цы фондз æмæ дыууиссæдзаздзыд 
Муссæ фæцæуы, уый. Æрхæц дæлæмæ уыцы æрвгъуыз 'хызыл, 
3 

бакæс цаутæм Сырдоны цæстæй. Сайæн гуккутæ сты Турчы 
Солтан æмæ йæ дзæнæты бæстæ, стыр Уæрæсейы паддзах æмæ 
йæ хæрзиуджытæ дæр. Æцæгдзинад стæм æз æмæ ды, ацы 
цъаммар цардмæ дыууæ фæлтæры цæстæй чп кæсы, уыдон. 
Иуæй-иу сæрхъæнтæ хуыцæуттæ æмæ бардуæгты уæлæрвты 
агурынц, дæу хуызæн сæнтдзæфтæ та сæ йæ бæсты æмæ йæ 
хæхты гуыбыны сгарынц, иунæгæй куы аззайынц уæд^ фæлæ 
æз æмæ ды зонæм: æппæтдæр адæймагæн йæхицæй кæнгæ у. 
Адæймаг кæдæм фæцæуа, уым скæпæн не райгуырæн æмæ ди- 
нæн. Цард йæ хуыз афтæ кæм айва, уым уæларвон хуыцау 
æмæ' райгуырæп бæстæ дæр ивынц. Дзурынц дын, Муссæ йæ 
райгуырæн бæстыл гадзрахатæй цæуы, адæмы йемæ сайы 
æмæ Турчы дыккаг Ирыстон саразынмæ хъавы, зæгъгæ? Уадз 
æмæ дзурæнт... 
— Бирæ цæрай, Муссæ! — фехъуыст æм кæйдæр хъæлæс  
адæмы 'хсæнæй. Муссæ фестъæлфыд, Темырболаты фæлгонц айсæфт 
йæ хъуыдытæй. Аивæй дзурæджы рацагуырдта æмæ уыцы агу- 
рыны дæргъы йе 'рдæбоны сагъæстæ æцæгдзинады ныхмæ хъен 
слæууыдысты. Æрлæмæгъис, йæ уæнгты хъару асаст. «Ау, æцæг 
мæ уыцы дзидзидайы фæлгонц æрæхсæста? — хъуыды кодта. — 
Цæй, цæй, уый ницы гæнæг у! — фæфидар кодта йæхи. — Цы- 
ты обаумæ гауызтыл цæугæйæ нæу!» 
— Бирæ цæрай, Муссæ!—фехъуыст æм дыккаг хатт, фæлæ 
та уæддæр нæ базыдта сидæджы. Йæ рахис цонгыл уæлæмæ 
схæцыд, уыцы иу æппæрст æй æркодта дæлæмæ æмæ ныр бæс- 
тон фæтарысты Мамсыраты Темырболат æмæ уый фæдыл бает 
хъуыдытæ. 
Æфсæдтон гарнизоны кулдуары цур Османаты Садуллæ 
æмæ Бæтæхъоиты фæхицæн кодтой. Муссæ сæ фæдыл кæсгæйæ 
аззад, фæлæ йæм куынæ фæкастысты, уæд та йæ цонг уæззау 
нытылдта æмæ ииæлар Тумановы разæй Лорис-Меликовы ка- 
бинетмæ бацыд. 
Хицау йæ бынатæй нæ фезмæлыд, æрмæст йæ хæрзхуыз 
цæсгомыл мидбылхутт, мæрдты хурау, ферттывта. 
, Цырагъы фæлмæн, бургомау рухсæй байдзаг хатæн.  
Туманов къулыл ауыгъд паддзахы къамæи æфсæдтон цыт радта 
æмæ Муссæйы æхсаргард хицауы раз чъызгæ æрæвæрдта, цьь 
ма йын асæттыиæй тарст, уыйау. Нæ йæм скаст уæддæр. Чи 
зоны фыпæй бацис, зæгъгæ, ахъуыды кодта Туманов æмæ йæм 
лæмбынæг ныккаст. Лорис-Меликовы уазал æнгас æй фæфы- 
дæнхъæл кодта æмæ, йæм ныр баидæвта, развæлгъау нывæзт 
хъуыддаджы, цумайы лæппуйау, кæй архайдта, уый. Фергъуы- 
йау, Муссæмæ бакаст, фæлæ уый лæууыд, ахст лæгау, нæ,  
фæлæ уæлахизхæссæг æфсадфæтæгау. 
4 

— Рынчын, дæ мыййаг, господин инæлар-лейтенант? — зæ- 
гъы Туманов. 
Муссæйæн йæ былтæ фæзылынысты æмæ къæлæтджыны 
чи бадт, уый йын йæ мидбылхудт фæфиппайдта. 
— Османаты Садуллæ æмæ Бæтæхъонтæ ахæстоцы сты! — 
дзырд расайыны сæраппонд та загъта Туманов. 
Лорис-Меликов йæхиуыл размæ рахæцыд, йæ цæнгтæ ра- 
даргъ кодта, дæсныфæрсæгау, пыхцыл къухтæ стъолыл авæрдта. 
— Алыксандр Георгиевич, райсом дæ сæумæцъæхæй Гроз- 
иæмæ цæуын бахъæудзæн, — зæгъы уый. 
Æрбамæсты Туманов. «Сургæ мæ кæны йæ хатæнæй!» — 
сыгъта йæ уыцы хъуыды. 
— Кæд мын бар ратдзынæ, уæд ахсæв ацæудзынæн! 
— Нæ, ахсæв дæ фæллад суадз æмæ райсом сæумæцъæхæй 
ацу, — Йæхи бараст кодта къæлæтджыны Лорпс-Меликов. 
— Хорз! 
— Дæ хорзæхæй! 
Лорпс-Меликов æмæ Муссæ хатæны иунæгæй баззадысты. 
Уазæг æрбацæуæнмæ æввахс лæууыд æмæ йæхи нымæры йæ 
фысымы æнарæхст митыл худтнс. «Æй, мæ хуры чысыл, ахæм 
æнарæхст митæ кæныс æмæ дæ, æгæрыстæмæй, Туманов дæр  
фæфиппайдта!» 
Лорис-Мелпков фестад, Муссæйы нуарджын къух ахъаззаг 
нылхъывта æмæ йыл къæлæтджынырдæм ахæцыд. 
— Абоны митæй, æвæццæгæн, дæ зæрдæ хæццæ кæны,  
Муссæ Алхазович! — Æвиппайд царвау атад. 
— Æгæр дæр ма мæ схæццæ кодтаиккой, дæуæй мæ иыфс 
куы нæ уыдаид, уæд. Хуыцауыстæи, Михаил Тариеловпч, куы 
мыл æрхъула сты, уæд мæ дæ ныфс бахъахъхъæдта! 
— Дæу æмæ Османаты Садуллæйы хæрзиуæг нæ ферох кæн- 
дзысты цытджын паддзах æмæ Уæрæсе! 
Муссæ йæхимидæг базмæлыд: «Æй, мæ хуры чысыл, Уæрæ- 
сейы мын мæ сæрыл, бомбæйау, ныццавтай! Уый зæгъгæйæ нæу, 
мæ хуры чысыл!» 
Лорис-Меликов æхсаргард систа стъолæй æмæ йæ Муссæ- 
мæ балæвæрдта: 
— Айс дæ кард! 
Муссæ йæхи бынтон æнæхип скодта: 
— Уæд сæ дæлæ хъоргъы чи бады, уыдопæи дæр хъуамæ 
раттæм! фæлтау уал æз дæр æпæ кардæй сæ фарсмæ æрбаддзы- 
нæн! — загъта уый. 
Цыма йæ къæхты бын зæхх аскъуыд, афтæ фæцис областы 
хицау. Иæ тугдадзинты йын пхæц ауагъта карз æцæгдзипад нæ, 
фæлæ уыны æцæгдзинады мидис, уымæй раздæр Муссæ кæй 
5 

фæфиппапдта, уый. Æцæгдæр ма чи баууæндыдаид Муссæйыл, 
райсом æй æдгæрзтæ горæты уыигты куы федтаиккой, уæд? Та- 
лынг уаты арацу-бацу кодта. Иæ рæдыд бараст кæныныл бацар- 
хайдта хицау: 
Æфсадфæтæг хæст æпæтугæй куы рамбула, уæд ын цырт , 
æвæрын хъæуы! Туземецтæ сæ хæцæнгæрзтæ акалдтой æмæ дæ- 
лæ хъоргъы бадынц. Уый чысыл хъуыддаг наеу, Муссæ Алхазо- 
вич! — Цыллæ рудзынгæмбæрзæиыл нуырдæм ахæцыд. Кæртмæ 
акает. Инджынау, ахст талынджы рæдзæ-мæдзæ кодта горæт.— 
Ацы хабæртты фæстæ бæндæны дыууæ кæроны нæ къухы сты, 
господин инæлар! Нæ бон у раздзогты удæгасыл мауал ныма- 
йæм. 
Муссæ йæм хæрдмæ скаст. 
— Нæ, Михаил Тарнелович! Иугæр уымæ куы æрцæуа 
хъуыддаг, уæд мæп дæр уыдонимæ хъуамæ фехсойай былæй. 
Уымæй дæр нæ фесæфид бæстæ, фæлæ та уæд хæцæнгарзмæ 
цæуы хъуыддаг! 
Лорис-Мелпков Муссæйы уæхскыл йæ арм авæрдта æмæ 
ахæм лæуд скодта, цыма къулмæ дзырдта: 
— Кæдмæ ма нæ бахъæудзысты змæнтджытæ? 
Муссæ къæлæтджыны базмæлыд æмæ йæ уæлхъус лæууæг- 
мæ скаст. 
«Э-э-э, мæ хуры чысыл, кæсыс, цы у политикæ! Цæрдæг æм 
куы нæ лæууай, уæд æнæууæнк, сайæгой бæхау, йæ барæджы 
цъыфдзастмæ фехсы, мæнæ еныр дæу куыд фехста, афтæ. «Кæд- 
мæ ма нæ бахъæудзысты змæнтджытæ?» Æмæ йæ дæхæдæг нæ 
зоные?» 
— Цалынмæ Стамбулæй æрбаздæхон, уæдмæ, — комкоммæ 
загъта Муссæ. 
Лорис-Меликов йе 'нгуылдзтæй Муссæйы цухъхъайы уæхск 
æрбассывта, стæй йæ феуæгъд кодта, ома, кæй сызнæт дæн, уый 
ма фергом уа. 
— Стамбулы хъуыддагæн ныр æнæуыдон саразæн ис, —  
цыма йæхæдæг дæр уыцы хъуыддагыл рагæй хъуыды кодта, ахæм 
хъæлæсæй загъта. 
— Саразæн ын ис, фæлæ ноджы тыхджындæр куы ныесуй- 
тæ уа æмæ йæ райхалын куы фæзындæр уа, уымæй тæрсын. 
Лорис-Меликов рудзынг байтыгъта, хатæнмæ Терчы сæр- 
сæр æмæ сатæг уæлдæф æрбакалдысты. 
Муссæ фестад къæлæтджынæй, йæ фысымы ныхмæ æрлæу- 
уыд æмæ йып йæ разы равæрдта бæлвырд архайды нывæст: 
— Тæккæ ахсæв хъуамæ ныллæууон Стамбулы фæндагыл, 
кæуылты ацæудзынæн, уый зонын никæй хъæуы Терчы областы 
хицауы йедтæмæ. Туркмæ ныры онг дæр бирæ къордтæ алыгъд, 
6 

фæлæ уыцы алыгъдæй Уæрæсейы паддзахады пайдайæн фиу 
стухыны фаг зонд никæмæ разынд. Ныр пын уавæртæ сæхæдæг 
амонынц: Кавказ басабыр кæныны иунæг мадзал ацы фæндаг 
кæй у. Ацы стыр хæсты нæ афицертæ æмæ инæлæрттæй иуæй- 
иутæ либерализмы гамхуд дардтой, иуварсæй йæм сæ цæсты 
зулæй гудзиццытæ кодтой æмæ ныр уымæн бахауд хъуыддаг 
зын уавæры. Кæд Стамбулмæ мæ балц фæрæстмæ уа, уæд об- 
ласты хицау æмæ Муссæйæн фæуыдзæн змæнтджыты раз ахæм 
цæхгæр фарст æрæвæрыны фадат: кæнæ Сыбыр, кæ- 
нæ та Стамбул æмæ уæ дин! Сыбыры фæлтау пысылмон лæг 
Стамбулмæ кæй алидздзæн, уый та гуырысхойаг нæу, фæлæ 
уырдæм дæр сæ разæй хъуамæ ацæуа, тохмæ сæм чи сидтис, 
уый! Дæлæ хъоргъы чи бады, уыдон дæр мæ уæдмæ хъæуынц! 
— Туркмæ алыгъдыл не сразы уыдзæн паддзах æмæ... мæ- 
хæдæг дæр... — зæгъы, йæ дæллаг был рацъупп кæнгæйæ, Ло- 
рис-Меликов. 
— Ууыл фæстæдæр æрдзурдзыстæм, ныр та уал, хъуыддаг 
куыд хуыздæр феггуырсдзæн, уымæ æркæсæм. 
Областы-хицау Лорис-Меликов йæ къæлæтджын стъолы 
цурмæ æрбабырын кодта æмæ цырагъ йæхицæй Муссæйы 'хсæн 
æрæвæрдта. 
— Туркæй фæстæмæ цы мухаджиртæ æрбалыгъд, уыдонмæ 
нæ æркæсын хъæуы, мыййаг адæмы æвзæрæрдæм куы арда- 
уой!.. 
— Уый мæ бар уадз. Михаил Тариелович, æрмæст уал мæ 
Стамбулмæ афæндараст кæн. Мæ бинонтæ мæ куы агурой, уæд 
сын цы зæгъын хъæуы, уый дæхæдæг зоныс. Ам мæнæй ницы 
пайда ис, уымæн æмæ мын мæхи равдисæн нæй. 
Фæсахсæвæртæй аивгъуыдта. Цырагъы авджы алыварс 
гæлæбутæ схъомпалысты. 
— Ау, Кавказы сабырдзинад æрæвæрынæн æндæр мадзал 
нал ис? 
Лорис-Меликовы æфсоны хъынцъым Муссæйы зæрдæйы 
судзинау фæныхст, фæлæ ницы загъта. Турчы дæр та кæд нæ 
фесæфид, уым дæр ын кæд бантысид, сæнтдзæфтæ сæхи цы 
«рапгуырæны» сæрыл марынц, уый ссарын. Курдиатджын афи- 
церæй йæ зыдтой, инæлары чинæй йæ схорзæхджын кодтой, 
фæлæ уæддæр иудадзыг æикъардта кæй никуы бахаудзæн,  
Уæрæсейы паддзах æхсыры цæдтæ цы уæлбикъонтæн дары, уыдон 
уавæры æмæ кæй баззайдзæн йæ мæлæты бонмæ «туземаг афи- 
церæй». Уым та адæмæн сæ манифестæй сæ былтæ дауынц æмæ 
сын дзурынц: сæрибар стут, чердæм уæ фæнды, уыцырдæм цæ- 
ут, зæгъгæ. Ам та паддзахы инæлæрдтæ сæхи чысыл паддзæх- 
тæ скодтой æмæ райсом чи зоны Къуындыхаты Муссæйы дæр, 
7 

ам баззайгæйæ, Тепса æмæ Бæтæхъойы уавæрмæ æрæппгрой, 
Нæ, мæ хуры чысыл, дæ хинæйдзаг хъынцъымæй мын мæ зæр- 
дæ нæ балхæндзынæ... 
— Нал ис хуыздæр мадзал, дæ бæрзонддзинад! Ацы æл- 
хынцъ стыр аллах æмæ йæ пехуымпары йедтæмæ ничи райхал- 
дзæн æмæ мах дæр сæ номæй хъуамæ архайæм. — Уæдæй нырмæ 
нын йæ сæры магъз цы сагъæстæ æвдæрзтой, уыдон йæ зæр- 
дæйы иу къуыммæ бассывта æмæ сыл уæззау дур ныффæлдæх- 
та. Йæ ных йæ дысæй асæрфта, Лорис-Меликовмæ скаст æмæ 
ма хæрзныллæг хъæлæсæй загъта. — Адæймаджы æппæты стыр- 
дæр тæрхонгæнæг намыс у, фæстаг дзуапп уымæн дæтты. 
Сæ намысы раз сæхи цæмæй сраст кодтаиккой, уый сын 
æцæг дæр уыд: Абон туг кæй нæ ныппырх, уый тыххæй та сын 
адæм бузныг хъуамæ зæгъой. Сæ намыс сæм цы дзырдта, уый 
арæзтой, ахсæвы балц дæр уый ныдздзырдта Муссæмæ. 
— Ардыгæй райсоммæ Бæтæхъойы цур абаддзынæн, — фе- 
стад Муссæ. 
— Ардыгæй райсоммæ æгæр у. Æмбис æхсæв дæ хъара- 
гъултæ ракæндзысты æмæ дæ бæхы Арвы комырдæм фæцагай- 
дзынæ. Зынвæндаг у, фæлæ дын боныгон цæуæн нæй. 
Муссæ ацыд. Хицау йæ къæлæтджын бацахста æмæ æдзы- 
нæг нымдзаст Муссæйы æхсаргардмæ: Чи зоны Муссæйы хуыл- 
фы райхъалис мæрдвынæй намыс! Хуыцау ма зæпьæд, ахæм 
лæгæн æппæт бæллæхтæ бакæнын дæр у йæ бон, чи зоны йын 
æфсæддон царды скъола бынтон нæ амардта йе сконды ироп 
патриархалон Буар. Цас фидар ма хæцыд уыцы нуар, кæйонг 
цыд æмæ цæуыл æххæст, уый уыд йæ катайаг. Цы фæнды фæ- 
уæд, уæддæр ыи фæстæмæ раздæхæн нал ис. Уæд ыл йæ хуыцау 
æмæ йæ пехуымпартæ рахæтдзысты. Ныртæккæ йæ балц, йæ 
хъуыддаг æмæ йæ лæгдзинад областы хицауы æмырдзинадыл 
бает сты. Куы йæ бафæнда, уæд дзы дыууæ бонмæ хъазæн хъул 
сараздзæн. 
Асыккæй фыесæнтæ систа æмæ гæххæттыл ставд дамгъæ- 
тæй афыста: 
«Кавказы армийы сæйраг штабы хицау, йæ бæрзонддзинад 
инæлар-лейтенант Карцов Алыксандр Петровичмæ...» 
Йæ хъуыдытæ фыесæн сисы бырынкъыл асалдысты. Цы 
уыдзæн, Муссæ сусæгæй архайыныл куы схæца, уæд? Нæ, ахæм 
сæрхъæн нæу! 
«...Ныртæккæ æппæты ахеджиагдæр хъуыддагыл нымайын, 
ипæлар-майор Къуындыхаты Муссæ нын, Терчы областы нæ сом- 
боны архайдыл хæрзмæ сахадыны сæраппонд нæ разы цы фарст 
æрæвæрдта, ууыл дæ бæрзонддзинадимæ лæмбынæг æрдзурын... 
Уыцы хъуыддаджы бæрны уый йæхæдæг цæуы æмæ сусæг ма~ 
8 

дзæл-гæй спайда кæныны фæстæ сæрды мæйты æртæ мин хæ- 
дзарæй къаддæр кæй нæ алидздзæн, ууыл гуырысхо нæ кæны...» 
Ирдгæ фæтыхджындæрис. Кæртæй хъарагъулы цырыхъ- 
хъыты къупп-къупп æрбайхъуыст, Лорис-Меликовæн йæ хъуы- 
дыты таг аскъуыд. 
«...Ацы хъуыддаджы æнтысты сæйраг æууæлыл инæлар 
Куындыхаты Муссæ нымайы, йæхæдæг дзы хайад кæй исы, 
уый бынтон басусæг кæнын æмæ фæдзæхсы, цæмæй мемæ æм- 
вæндæй кæй архайы, уый адæмыл ма ахъæр уа... Æз ын уы- 
цы хъуыддаг басусæг кæныны ныфс бавæрдтон æмæ йын дзырд 
раттон, дæ бæрзопддзинады йедтæмæ йæ æндæр искæмæн кæй не 
схъæр кæндзынæн...» 
Стъалытæ фæфæлурс сты, доны сæр-сæр фæтыхджындæрис 
сæуæхсиды сыгъдæг уæлдæфы. Лорис-Меликов конверты цып- 
пар къуымыл мыхуыртæ сæвæрдта æмæ хъарагъулмæ сидæн 
дзæнгæрæджы бос райвæзти. 
II. ÆДЗÆРÆГ РАНЫ БÆЛЦЦОНЫ ХЪÆРАХСТ 
Адæм æвиппайды иуранмæ фæтымбылысты. Темырболат 
æддейæ аззад æмæ мидæгæй цы арæзтой, уый йæм нал зынд. 
Цæйдæр лæмæгъ къæрцц-къæрцц æм хъуыст, фæлæ уый нæ уыд 
æндоны сыгъдæг зæлланг. Стæй адæмы бардз анкъуыст, мыды- 
бындзыты 'взæнау. Кэеуыл тыгуыр кодтой, уыдон размæ ацъуп- 
пысты, æхсидгæ писийæ фæхицæнгонд æртахау, æмæ уæд 
схæцыд йæ цæст Муссæитыл. Сæ алфæмблай лæууæг хъазахъ- 
хъæгтæ адæммæ'джебогътæ дардтой, ома, æмгæрон ма цæут, 
Темырболат йæхи уыцы иу скъæрд бакодта, Муссæиты баййа- 
фон, зæгъгæ, фæлæ йæ дыууæ хъазахъхъаджы ацахстой. Йæ 
кард ып куы стыдтой æмæ йын æй фалиау куы фехстой, уæд 
ауыдта хæцæнгæрзты рæдзагъд. Кастис паддзахы æфсæдты 
Кавказæй фæсурынмæ чи хъавыд, уыдон сæ хотыхтæ куыд 
калдтой, уымæ. Ныр æй бауырныдта: дунейы æппæты стырдæр 
æмæ тыхджындæр хотых адæймагæн йе сконд кæй у. Байс ын 
йæ ныфс, æмæ йæ хъомыс дæр дæу бауыдзæн! 
Æммыст Алханты Махмудмæ бакæс, кæддæра уый дæр аф- 
тæ систа тас йæ уæлныхты! 
Рæдзагъды алыварс хъазахъхъæгтæ лæууыдысты, йæ уæлæ 
йын калдтой кæрдтæ, хъримæгтæ, уæрттæ, æвзистæй æмыхгæд 
хъаматæ æмæ цадæггай нæрстис обау. 
Темырболат фестъæлфыд, кувæидонырдæм йæхи баппæрс- 
?а, фæлæ хъахъхъæнджытæ йæ разы лæуд фесты æмæ йæ фæс- 
тæмæ расхуыстой. 
Адæмы къорд йæ разы уалдзыгон митау, батад. Уый ма 
О 

уæддæр лæууыд æмæ хотыхты обаумæ каст мæцъæл цæстытæй. 
Кæцæйдæр йæ уæлхъус февзæрд Æрфæн. Йæ заме былтæ йын 
йæ къæмисæныл авæрдта. Иæ комытæф йе 'фцæгготæй мидæ- 
мæ калд. Хæмæт ыл ныцъæхахст кодта, дæхн фыдбылызæй айс, 
зæгъгæ. Куы нæ йæм байхъуыста, уæд уый дæр йæ бæхæй æр- 
гæпп ласта. Æбуалгъ æм фæкаст, Муссæиты кæй акодтой, уый 
нæ, фæлæ ацы хæццæ-мæццæйы тас уымæ кæй нæ бахт?ардта, 
уый. Чи зоны фыны дæн æмæ ацы митæ мæ цæстыл уайынц, 
зæгъгæ, ферттывта йæ сæры... Æрбацæуынц, обауыл сæ гæрзтæ 
баппарынц æмæ аздæхынц! > 
Цыма ацы зылды архайдтой адæм нæ, фæлæ уæларвон тых 
æмæ уый бæстои кодта зæххон хъуыддæгтæ. Фæхицæн сын  
кодта сæ раздзогты, хъазахъхъы разæй сæ Дзæуджыхъæуырдæм 
атардта ронбæгъд æмæ фистæгæй. Æвæццæгæн ын йæхи дæр 
уыцы тых ныббаста ам. Адæмы иумæйаг æхсар цыдæр æнæн- 
хъæлæджы саст фæцис, ахæм цæхгæр зылд æй цы ныккодта, 
уый æрцахсын нæ уыд йæ бон. Йæ цæстытыл та ауадысты æр- 
дæбоны къæрццæмдзæгъд æмæ хъаугъа, стæй цæцæйнаг лæп- 
пуйы хыл. Хъазахъхъ æрбацæуынц, зæгъгæ, куы фæсидтысты, 
уæд афтæ фенхъæлдта, ома, чидæр хынджылæг кæны, стæй 
.адæм куы фегуыппæгысты æмæ уыцы æлхынцъы хуылфæй 
«Муссæйы фæкæнынц», зæгъгæ, куы райхъуыст, уæд ыл-бæстæ 
яталынг. 
Æрфæныл абадт. Хæмæт Мæстæджы фæцагайдта æмæ сæ 
'фæехъусты дымгæ ныкъуыззитт кодта. 
— Кæдæм скъæрыс, Темырболат? — сиды Хæмæт. 
— Муссæмæ. 
— йæ фарсмæ бадын дæ æрфæндыд? 
Ницыуал æм едзырдта. 
Хъæуты цъиуызмæлæг нæ зынд. Куыйтæ кауыбынты бабы- 
рыдысты æмæ сæ сыбыртт нал хъуыст. Фалейæ цавæрдæр бæх- 
джынтæ æрбазынд. Комкоммæ сæм æрбаскъæрдтой фыиккалгæ 
бæхты. 
— Æз дæу агуырдтон!—дзуры цæцæйнаг Махмуд. 
— Мæнæн мæ фæндаг ныртæккæ уыцырдæм у. — Иæ къу- 
хæй Дзæуджыхъæумæ ацамыдта Темырболат. 
— Ахстытæн баххуыс хъæуы! 
— Ам нæдæр ахстытæ уыдысты сæ бынаты æмæ нæдæр 
'Стырбон! — йæ рахиз къухæй уæлдæф æрцъыкк ласта  
Темырболат. 
Фæджихау сты цæцæйнаг лæппутæ. Нæ бамбæрстой Темыр- 
•болаты хъуыды. Æниу цы загъта, уый йæхæдæг дæр нæ зыдта. 
— Хуыцауыстæн, нæ дын бамбæрстам дæ хъуыды! — фæ- 
хъæр кодта Махмуд мæстыйæ. 
ЯО 

— Стырбонæй дæ удæгасæй куыд рауагътой, ууыл ыæ дис 
кæныс? 
Махмуд фергъуыйау æмæ йе 'мбæлттæм бакаст. Æцæгдæр 
æй куыд рауагътой, кæнæ куыд раирвæзт удæгасæй, алырдыгæй 
хъулайæ куы лæууыдысты, уæд? 
— Мæ кард æрæвæрдтон, æндæр ма сæ цы хъуыд? — фæ- 
дыгъуырццæг уый. 
— Дæ уд ма сæ хъуыд, фæлæ дын æй раттой æмæ дæ  
рауагътой! — фæхъæр кодта Темырболат æмæ Æрфæны ехсзей 
æрдзæхст ласта. 
Дзæуджыхъæуырдæм фессæстой. Цæцæйнаг лæппутæ йæ 
уæгъд не суагътой. Цымыдис фæсивæд семæ æрбаиуысты æмæ 
ныр дзæвгар баисты. Чидæр афтæ, горæтмæ бабырсæм, хъара- 
гъулты, хуытау, ныргæвдæм æмæ ахстыты ссæрибар кæнæм, 
зæгъгæ. 
— Цауты развæлгъау чи снывæзта, уый балæбурынмæ дæр 
æнхъæлмæ кæсдзæн! 
— Чи зоны сæ уæллаг снывæзта! 
— Нæ зонын! — йæ хурхы сæртæй фæхъæр кодта  
Темырболат. — Абон хъазахъхъ сæргæхцытæ къуыхтæ æмæ адæмы æф- 
хæрыныл куы схæцыдаиккой, уæд цы аразын хъуыд, уый зыд- 
тон. Ныр ницы зонын! 
Æррайы хуызæн ссис, йæ сидт æдзæрæг раны гæвзыкк 
бæлццоны хъæрахстау нæрыд. 
— Уæдæ нын цы кæнгæйæ у? 
— Хæдзæрттæм цæут æмæ æнхъæлмæ кæсут! 
Æрвдзæфау фесты. Сагъдауæй сæ фæуагъта. Æрфæны ех- 
сæй æрцъыкк ласта æмæ йæ горæтырдæм фæцагайдта. 
Иу дзæвгар куы ауад, уæд фырмæстæй йæ кæстæр æнгуыл- 
дзыл дæндагæй фæхæцыд. Иæ къух сырх-сырхидæй куы ауыд- 
та, уæд йе 'муд æрцыд. Никуы баурæдта йæ бæхы. Брутмæ куы 
фæцæйхæццæ кодта, уæд æрвгæрæттæ фæцъæхысты. Кæцæйдæр 
уасæджы «хъп-хъы-ри» хъуыст. 
Йæ фыды уатмæ сусæгæй бахъуызыд, йæ хъусы йын ба- 
дзырдта: 
— Баба, цæмæн афтæ рауадысты хъуыддæгтæ? Чи сæ 
скарста развæлгъау æмæ нæ чи схыиджылæг кодта? 
Уæсмæн Темырболаты сæрыл дæлæмæ æрхæцыд æмæ йæ 
дзых лæппуйы хъусыл сныхæста, цæмæй йæ сыбар-сыбур фал- 
лаг уатмæ ма байхъуыстаид. 
— Хуыцауы бафæндыд афтæ, фæлæ-иу дæ мады цур уыдæт- 
тæ дзурыныл ма схæц, хъыг ын уыдзæн! 
Æвæццæгæн Уæсмæн дæр ууыл хъуыды кодта. Иæ фыды 
дзуапп дæр æм æдзæрæграны гæвзыкк бæлццоны хъæрахстау 
11 

фæкаст æмæ Тсмырболат талынджы йæ сæрæн кæуыны йедтæ- 
мæ ницыуал хос ардта. 
III. КÆЙ УÆРДОНЫ БАДАЙ, УЫЙ ЗАРÆГ САМОЙ 
Талынг хатæны бадтысты Бæтæхъо, Алхаст æмæ Тепеа." Ос- 
манаты Садуллæйы фæхицæн кодтой æмæ йыл сæ цæст нал 
схæцыд. Уымæл къултæй бынмæ зæбул хæлуарæджы тыитæ-иу 
сæ цæсгæмттыл андæгъдысты. Царыл ныхæст хæлынбыттыртæ, 
дъыс-цъысгæнгæ, ехъомпалыеты, æнуд тæф æмбудæнтæ æхгæд- 
та, Дуары зыхъхъырæй æрбакæлгæ рухсы лыстæг таг сæтæлæ- 
джы сæтæй урс-дæргъытæ къулмæ ныкомкоммæ. Къулы фаллаг 
фарсæй Терчы сæр-сæр хъуыст. 
Æвæццæгæн адæймагæн талынджы хуыздæр амал фæвæй- 
йы йæ сагъæстимæ аззайыиæн. Хæрзиунæгæй аззадысты, æдда- 
гон царды уынæр ардæм не хъуыст. 
Бæтæхъо Алхасты рацагуырдта талынджы æмæ йын йæ 
цонгыл дæлæмæ æрхæцыд, ома, æрбад. Уымæл зæххыл сæхи 
æруагътой зæронд лæгтæ æмæ хъуыдытыл фесты. 
Бæтæхъойæн йæ хъуыдытæ Муссæйæ райдыдтой æмæ йын 
фæстæмæ уымæ æрыздæхтысты, кæд æй тынг нæ фæндыд, уæд- 
дæр. Дуне йæм саудалынгæй каст, мæнæ уыцы хатæнау, æмæ- 
иу æм уырдыгæй хатт Муссæйы цæсгом ферттывта. 
«Стыр зонды хицау у Муссæ. Йеныр ам куы уаид, уæд нын 
исты бауынаффæ кæнид! Æвæццæгæн -уæздæттæн ахæстоны 
дæр буц митæ кæнынц æмæ йæ уымæн фæхицæн кодтой!» 
Чысыл фæстæдæр та йæхи æфхæрдта, уыцы хъуыдыты тых- 
хæй: 
«Чи зоны ууыл махæй фыддæр бон не! Лорисы фырт æма* 
йæ Туманов цæлы фынгыл кæй нæ дардзысты, уый мæ уырны!» 
Алхаст æмæ Тепса æгомыгæй бадтысты æмæ абоны ха- 
бæрттыл хъуыды кодтой. Цæмæн рауадысты хъуыддæгтæ 
афтæ? 
Хæлыибыттырты базырты тæлфын ссыд. Бæтæхъойæн та йæ 
хъуыдытæ Муссæ æмæ Османаты Садуллæйы фæдыл ныххал 
сты. Цæмæн сæ фæхицæн кодтой, кæд Байрамы стырбоны аххо- 
саг æмхуызон байуарынмæ хъавынц, уæд? Лæгдзинад  
адæймагæн йсмæ нæ райгуыры. Лæгдзинад адæймагæн, -йæхиау, хъо- 
мыл чындæуы æмæ йын æмхуызон ехъомылгæнæн ис сæгæвæрд 
тохона æмæ райдзаст галуанты мидæг. Алхазы фырт инæлар 
кæй ссис, уый уынгæ дæр нæ кæны Бæтæхъо. Йæ дзырд уырзæй 
кæй æвзары æмæ йæм лæгдзинад кæй хаты, уый тыххæй йын 
кæны лæджы аргъ. 'Чи зоны ацы хъуыддаджы нæ хъуыд Мус- 
12 

сæйы нытътъыссын. Кæд састис лæдзæг, уæд уадз æмæ Бæтæ- 
хъойы зæронд сæрыл асастаид... 
Муссæйы цæсгом та æрбалæууыд Лæ цæсты раз. Уый хуы- 
зæн митæй куы никуы фæчъил, уæд ныр тæрсгæ фæкодта?.'. Йæ 
кард кæрддзæмæй нæ сæлвæста, афтæмæй йæ бæхы къæхты 
бынмæ баппæрста. Йæ къухтæ рызтысты фæранчы хуызæн лæ- 
гæн æмæ ныкъæдзис, афтæмæй Бæтæхъойæн лæгъзтæ кодта, 
сабиты тæригъæды ма бацу, зæгъгæ!.. Цыма Бæтæхъо удхор. 
уыд, уыйау!.. 
■— Цымæ цы баисты адæм? — загъта Бæтæхъо хъæрæй 
æмæ йæ уынæр талынг ныккæнды, æрвнæрдау, азæлыд. 
— Нæ фæдыл дзы бирæты æрластаиккой! 
— Хъуыддаг æрмæст махыл куы банцадаид, уæд та нын цы 
уаид! — ныссагъæс кодта Малсæгты Тепса. 
Уæззау дуар хъыс-хъысгæнгæ байгом æмæ талынг хатæны 
цырагъы рухс фатау æрбаныхст. Цавæрдæр егъау æндæрг æр- 
бахылд мидæмæ, йæ фæдыл ын дуар æрбагуыпп кодтой æмæ 
æддейæ гуыдыры хуылфы, дæгъæлы дзыгъал-мыгъул ссыд. 
Хъавгæ аербацыд, æвæццæгæн, талынджы йæ цæстытæ нæ- 
ма ацахуырысты. Бæтæхъойы тæккæ фарсмæ сыджытдзарыл 
йæхи æруагъта. 
Зæронд лæгтæ сæ цæстытæ ныдздзагъыр кодтой, фæлæ ни- 
цы федтой, тыхкастæй сæ разы цы хъулон-мулон тæппытæ ска- 
фыд, уыдоны йедтæмæ. 
— Кæцы дæ? — афарста йæ Бæтæхъо. 
Йæ армæй йæ асгæрста, куырмау. Бухайраг худ, тинтычъи 
басылыхъхъ æмæ ронбæгъд цухъхъайыл аныдзæвдысты йæ 
армытъæпæнтæ. Йæ зæрдæ ныссæххæтт ласта. 
— Муссæ! 
Муссæ æгомыгæй бадтис. 
— Муссæ! — фæсидтис та йæм. 
Сыбыртт куы нæ скодта, уæд æм Дзæрæхохты Алхаст йæ 
зонгуытыл бабырыд æмæ йæ йæ армæй асгæрста. 
— Муссæ, уый ды дæ? 
— Фесæфтыстæм, Бæтæхъо! — æрæджиау райхъуыст йæ 
уынæр. 
Талынг хатæн ныггуыппæгис, хæлынбыттырты базырты пæр- 
дæр хъуыст. 
— Сæфгæ абон фæкодтам, нæ кæрдтæ инæлары бæхы  
къæхты бынмæ куы бакалдтам, уæд, — буцтæгæнæгау загъта  
Бæтæхъо. 
Гадзрахат æмæ æбузнæй сæфы рæстаг лæг. Кавказы дæр 
рагæйнырмæ гадзрахаты азар судзы, цыт æмæ мулк агурæг 
лæджы кæрæф домæнты эзар. 
13 

— Цы йæ зæрды не Лорисы фыртæн? — Муссæйы тæккæ 
раз æрбадгæйæ, афарста Дзæрæхохты Алхаст æмæ сау æмыр- 
дзинад уымæл къултыл ныппырх. 
Хъуыды кæныныл фæцис Муссæ. Бæтæхъойы рацагуырдта. 
йе уæхскыл ын йæ арм авæрдта. 
— Æрмæст нæ сæры къуыдыртыл куы дзурид, уæд нын цы 
уаид. Дæдæй не скæниккам карды бын, бæргæ, фæлæ куыд 
кæндзысты, æддейæ нæм æнхъæлмæ чи кæсы, уыдон? 
— Цы гæнæн сын ис, фæраздзысты! 
— Кæм фæраздзысты, Сыбыры? 
Фæстаг дзырд талынджы топпы гæрахау азæлы. 
— Сыбыры зæгъыс? — афарста йæ Малсæгаты Тепса. 
— Æз нæ зæгъын, Лорисы фырт зæпьы. — Йæ хъæлæс фæ- 
фидардæрис Муссæйæн. 
— Куыд загъта, дæ мæрдты цæсгомыстæн, Муссæ? — Йæ 
мает йæ хъуырмæ ссыд Бæтæхъойæн. 
— Æрдхъпрæн кæны, Кавказы дам, чи змæнты, уыдонæн 
ам фæцæрæн нал ис, зæгъгæ... Сыбыры, хай дам, сæ фæкæн- 
дзыстæм. Цæцæн, Мæхъæл æмæ Иры бирæ хъæуты... Нæ мыг- 
гагон бæлас нын хойы уыцы аре йæ дзæмбытæй. Куы йæ ра- 
фæлдаха, уæд нæ цары хъæдтæ нæ сæрыл ныккæлдзысты, нæ 
дин æмæ пæ туг... Цы бакæнæм? Зæгъут ма?.. Æз дæр фæрсын... 
Цы бакæнæн ма нын ис ацы талынг хъоргъы цыппар къулы 
'хсæн! 
— Уæд та гæнæн куы уаид, уæд уыцы мыггагон бæлас сп- 
сиккам æмæ йæ уыцы арсы дзæмбытæй ахибар кæниккам,— 
загъта Малсæгаты Тепса æмæ Муссæйæн фырцинæй йе уæнгтæ 
ехъыдзы кодтой. Уын уыд йæ хъуыды. Уæдæйнырмæ Бæтæхъо- 
иты хъуыды дæр уыцырдæм схуыста. Ныр æй мæхъæлон срæ- 
цыгъта. 
Цыма талынг хатæнмæ лæбурдта, уыйау абухта Терк. Бæ- 
тæхъо, кæлдымау, сусæгæй сыгъдис æмæ йæхи нымæры бæл- 
лыд, æдт, йеныр боны рухс куы æрбакæлид хатæнмæ æмæ мæ 
фарсмæ чи бады, уыдонæн сæ цæстытæм куы бакæсин, зæгъгæ. 
йæ цæсты раз слæууыд Сыбыры æгæрон мнтвæндаг йæ уа- 
зал æмæ пæ тымыгъимæ. «Буптгæпджыты» разæй фæцæуы 
бæрзонд, бæзæрхыг, фæтæнуæхск нæлгоймаг. Ныкъæдзис, йæ 
цыргъ роцъо йæ ронбасты онг æххæссы. Баззад ма æрмæст йе 
'ндæрг. йæ сæрыхъуынтæ чънзийы нычъиу сты, йæ къухтыл фу 
кæны. Йæ къæхтыл цы цухъхъайы скъуыдтæ стыхта, уыдон йæ 
фæдыл ихвæндагыл, къæрцц-къæрццгæнгæ, ласы. Йæ къухтæ 
ныггæбæр сты. Рагон хъыг дзы дардта Бæтæхъо йæ зæрдыл. 
Бацыд æм æмæ йын дзуры: «Æгъи, Муссæ, мæ цæсты дзаг 
дын федтон!» Уын нæм фыдæхæн халасæвæрд пæсты хауты 
14 

'хсæнты ракаст: «Æз æмæ ды иу арты судзæм, Бæтæхъо! Æз 
æмæ ды иу арты судзæм, Бæтæхъо! Æз æмæ ды иу арты  
судзæм, Бæтæхъо!» Бæтæхъо фæджихау æмæ йæхимидæг хынцы: 
«Куыд бауарзта мæ цæст, мемæ иу арты чи судзы, уымæн!..- 
Æвæццæгæн мæ зонд схæццæ æмæ уый дæр Сыбыры уазалы 
аххос у!.. Ыауæд та фыдфын уынын æмæ цаутæ мæ цæсты раз 
сæ хуыз зыгъуыммæ рафæлдæхтой... фыны куыд вæййы, афтæ!» 
Ау, фæндаг æмæ Сыбыры уазалæн кæрон нал ис? Кæнæ æндæр 
фæндаг нал ис?.. 
— Ау, æндæр фæндаг нал ис? 
Дзуапп ын ничи ратта, Муссæ цавддурау бадтис æмæ сæнт- 
дзæфау дзырдта: 
— Ноджы ма нын иу фæндаг дæтты Лорисы фырт. Уыцы 
фæндаг нæдæр ахæстоны талынг хъоргъмæ цæуы, нæдæр горæ- 
ты фæзуаты арæзт ауындзæны бын къæппæвæрд бандонырдæм, 
нæдæр Сыбырмæ... 
— Уæдæ кæдæм цæуы? — йæхирдæм æй æрбайвæзта Дзæ- 
рæхохты Алхаст. 
— Стамбулырдæм. 
Ныхъхъус сты, рæстæг дæр йæ цæуынæй банцад æмæ ныс- 
салд. Муссæ талынджы адæргæй йæ бæрцагъудтæ нымадта: 
«Æгайтма талынг у!» 
Бæтæхъо дæр нал бæллыд боны рухсмæ. Ныр та йæхиуыл 
æркъуырдта йæ къах, йæ мидхъуыдыты, Сыбыры уазал фæнда- 
гыл цæугæйæ, Муссæйыл куыд æркъуырдта, афтæ: «Æгъи,  
Бæтæхъо, мæ цæсты дзаг дын федтон!» Йæ хуылфы цыдæр ссыгъд 
сусæг артæй, йæ цъыс-цъыс никæмæ хъуыст, йæхи йедтæмæ. 
Ахæм рис ма ноджы кæддæр бавзæрста, стæй йын æй рæстæг 
ныкъуырма кодта æмæ дзы айрох. Ныр та йын Стамбулы кой, 
ардуанау, ахафта йæ хъпзæмар уд æмæ тугæрхæмы хуыдуг 
кæны йæ зæрдæ... «Æгъи, Бæтæхъо, мæ цæсты дзаг дын  
федтон!» О, еныр æй æрбаймысыд: Стамбулы кой фыццаг хатт 
моллойæ фехъуыста Бруты ныхасы. Иу лæппу фæлыгъд уæд 
иыхасæй, молло уæддæр бадт ныхасы æмæ цадгеггай ивæзта 
иге хъуыды. 
«Стамбулырдæм!» 
Ау, уыцы зарæг, ичъиау, сæ фæдыл бафтыд? Алчи йæ йæхи 
зопдæй самопы, æви Лорпсы фырт æмæ моллотæм ну ахстонæй 
æртæхы Стамбулы зарæг? Кæнæ уазал сыбыр, кæпæ та Стамбул! 
Цы хъауджы сæ не? Рапгуырæп бæстæп æддæмæ цæуæг фæндæг- 
тæ иууылдæр æмхуызон сты!.. Гæбайы та фервитид, фæдисы æр. 
тытæ та сыскъæрпд хæхты цъуппытыл, фæлæ кæм ис Гæба, 
кæпæ Мамсыраты Темырболат?.. «Æгъи, мæ цæсты дзаг дын 
федтон, Бæтæхъо, ацы талынг хъоргъы!» Чи зоны раст нæ ар- 
Г> 

хайдтам... Чи зоны пысылмон дины сæрыл гæрæхтæ чи кæны, 
уыдонæн сæ хъæрахст мæ удмæ дæр бахъардта æмæ мæ раст 
фæндагæй фæиппæрд кодта!.. Ау, Лорисы фырты хуызæттæй 
конд у æппæт Уæрæсе? Нæй уый гæнæн... Лорисы фырты хуы- 
зæттæ махмæ дæр ис... Сæ иу мæнæ мæ фарсмæ. Муссæ... Пад- 
дзах цинтæ, хорзæхтæ дзæгъæлы нæ калы... Ех, ныр дæ цæс- 
гоммæ бакæс Муссæ...* Цымæ дæм дæ зæрдæ сдзырдта адæмы 
рис æвп сын фыддæр исты бæллæхтæ нывæндыс?.. — Бæтæхъо- 
йы сæры иу хъуыды иннæйы ивы. — Чизоиы райсом Кавказмæ 
мæ хуызæттæй конд кусæг Уæрæсе æрбацæуа, йæ хотыхы бæсты 
мæм йæ уæзæгæвæрд къух радта эемæ зæгъа: «Байрай, Бæтæ- 
хъо!» Уæд ма дзы цæмæн хъæудзæн хæцæнгарз, тох æмæ  
Стамбул... Бæтæхъойы уырны: искуы æнæмæнг æрбацæудзæи æцæг 
Уæрæсе, зæхкусæг Уæрæсе! Æфсымæрау ын йæ къух райсдзæн 
æмæ йæ бафæрсдзæн: «Алæма, цæуыл тыхсыс, Бæтæхъо?» 
Муссæ йæ афтид бæрцагъудтимæ архайдта æмæ йæхи ны- 
мæры худтис: 
«Хорз æхсидав уын баппæрстон уе 'хсæнмæ! Уыдзæн дзы 
арт Тæгиаты гуылы бынмæ!» 
— Уый мах зарæг нæу, Муссæ! 
— Мах зарæг нæу, Бæтæхъо, фæлæ кæй уæрдоныл бадай, 
уый зарæг хъуамæ самонай! — балхъывта сагъæсты уачъи 
Муссæ. 
■—Мах никæй уæрдоны бадæм, — йæ мает нал баурæдта 
Тепса. 
Бæтæхъо ныхъхъуси. 
— Цы зæгъыс, Бæтæхъо? — фæрсы йæ Тепса. 
— Бæтæхъо ннцыуал зæгъы, Тепса. Бæтæхъойæн йæ ныхас 
ацы цыппар къулæй æддæмæ нæ айхъуыедзæн. 
Егъау гуыдыры сæртæг дзыгъал-мыгъул ссыд æмæ дуары 
зыхъхъырæй рухсы таг æрбадаргъ. 
— Къуындыхаты Муссæмæ йæ бæрзонддзинад инæлар-лей- 
тенант Лорис-Меликов сиды! — æрбадзырдта гом дуарæй ми- 
дæмæ хъарагъулты хисдæр. 
Муссæйы сæ разæй акодтой, æмæ та хъоргъы чи бадт, уы- 
дон сæ уæззау сагъæстимæ аззадысты. 
IV. ТУГГЪУЫЗ РЫГ 
Муссæ æхсæвыгон ацыд æмæ фæстæмæ дæр æхсæвыгон æр- 
баздæхт. Кæдæм ацыд, уый ничи базыдта, инæлар Лорис-Ме- 
ликовы йедтæмæ. Нæ йæ базыдта Османаты Саад-Уллахъхъ 
дæр. 
16 

Сусæг минæварæн йæ ахастыл зынд, Кавказы æфсæдты ге- 
нералон штабы хицау Карцовимæ йæ фембæлдæй тынг разы 
кæй уыд, уый. Терчы областы хицау Лорис-Меликов ын уыцы 
æхсæв сусæгæй цы фыстæг арвыста, уымæн дзуапп дæр æрба- 
хæццæис йæ хæдфæстæ. Хæрз цыбыр уыд сусæг телы мидис, 
йæ сусæг хъуыды йын Лорис-Меликовы йедтæмæ ничи равзæрс- 
таид, искæй къухмæ куы бахаудтаид, уæддæр: «Стыр къняз  
Михаил разы у ннæлар Къ-йы дзырдыл. Егъау æнтыстытæ уын уар- 
зы мае цæст. Цас фалдæо, уыйас хуыздæр. Карцов А. П.» 
Арфæ сын кæй кодта, уый йын æхсызгон уыд, фæлæ йæм 
афтæ фæкаст, цыма дзы кæмдæр Муссæйы æндæвдад змæлыд 
æмæ йæ уыцы хъуыды сызнæт кодта. Талф-тулфы фыст уыд, 
цыма йæ автор искуыдæм тагъд кодта. «Цас фалдæр, уыйас 
хуыздæр». Цы уыд уыцы «фалдæры» хуылфы? Турчы хицауад 
лыгъдæтты кæм хъуамæ æрцæрын кæна, уыцы бынаты дæрддзæг, 
хъуыддæгты размæ феггуырсын, æви рæстæг ныддаргъ кæныи? 
Æрбакалдта йып йæ размæ цъæмæлтæ æмæ сæ хъуамæ æвзара! 
-Дзæнгæрæджы бос æрбайвæзта, хъахъхъæнæгæн бардзырд рад- 
та, Къуындыхаты Муссæ æмæ Османаты Саад-Уллахъхъы æр- 
бакæн, зæгъгæ. 
Муссæ æмæ Садуллæ хицæнтæй æрбацыдысты  
Лорис-Меликовы кабинетмæ. Ныхæй-ныхмæ куы аззадысты, уæд наиб 
хпцаумæ чъызгæ скаст, гæды куыдзмæ куыд скæсы, афтæ. йæ 
боцъотæ æмæ йæ рихитæ спыхцыл сты цæцæйнагæн, æбæрæг 
уавæр æй сдыгъуырццæг кодта æмæ, йæхи куыд равдыстаид, 
уый нал зыдта: областы хицаумæ, наибау, сдзырдтаид, æви 
æцæг ахст у æмæ йæм ахæстау кастаид? Муссæмæ бакаст, уый 
дæр рыгъд æмæ хъуынтъызæй лæугæ куы ауыдта, уæд, сæнт- 
дзæфау, срæцыгъта: 
— Ас-салам алейкум, балшой начальник! 
Муссæйы пыррыкк ныннæрыд стыр уаты. Лорис-Меликов 
йæ мидбылты худгæ бакаст наибмæ æмæ загъта: 
— Алейкум-салам, господин майор! 
Садуллæ йæ армытъæпæнтæй йæ былтæ фелхъывта æмæ 
йæхи фæгæмæлгонд кодта. Ома куыд фæрæдыдтæн æмæ куын- 
пæ фæцарæхстæн хицауæп æфсæддон салам радтынмæ, фæлæ 
дыууге инæлары худгæ куы федта, уæд уый дæр йæхи нал бау- 
рæдта æмæ хатæи се 'ртæйы худынæй байдзаг. 
— «Ба-а-ал-шой начальник!» — йæ цæссыгтæ сæрфгæ худ- 
тис Лорис-Меликов. 
— «Ба-а-ал-шой начальник!» — йæхи нал урæдта Муссæ. 
Кæсæнцæстыты æвгтæ сæрфæн хæцъил агъуды бафснайдта 
хицау. Пенснейы сыгъзæрин фæлгæты сæрты ракаст йæ дæл- 
бартæм, ома фаг уæд'. худыпæн. 
2. Булкъаты М. 
17 

— Стыр балцы хæдразмæ абадын амоны/æгъдау!— загъта 
уый. 
Муссæ зыдта уыцы стыр балцы мидис, фæлæ наиб ницв 
хатыд æмæ джихæй каст куы сæ иумæ, куы се 'ннæмæ. 
-т- Кæдæм цæуæм, Михаил Тариелович? 
— Стамбулмæ, — хынджылæджы хуызы загъта  
Лорис-Меликов. . *' '. 
Наиб фырдисæй йæ цæстытæ фæирд кодта. «Стыр балцы» 
койкæнгæйæ Лорис-Меликовы. зæрды цы уыд, уый аивæй фае-* 
хатыд Садуллæ; фæлæ ахæм хуыз равдыста, цыма йæм йæ зонд- * 
-джын хицауы хъуыды базоныны фаг'зонд нæй. Уый уыд'про- 
винциалон хин лæджы ахает, ома-' кæсыс, де 'нæнхъæлæджы ми- 
йæ мæ сæр куыд разылд?'Раст зæгъгæйæ, йаиб,;йæ разы чи 
лæууыд, уыдонæй къаддæр хин нæ уыд, фæлæ, Муссæйау, йæ ' 
хиндзинад æмырдзинады фæлмы стухынмæ нæ арæхст æмæ-иу 
ын, æнæхсæст митæ кæнгæйæ, амыты-уымыты, йæ къæдзил 
сдардта, цйемæй йемæ дзурæдЯш сæр разылдаид æмæ мауал 
. равзæрстаид фыруарзондзинадæй гуырымыхъдзинад. Лорис- * 
'Меликовæн афтæ кæй загъта, «ас-са-ла/м алейкум»; зæгъгæ, уый ' 
дæр уыдис иæ уды миниуæг нæ, фæлæ развæлгъау цæттæгонд , 
. хин ми. Лорис-Меликов «Стамбулмæ» кæй загъта, уый, сын бам- > 
барын кодта балцæн йæ -иумиаг ,нысан. Йæ4 мнднемæ, йæ ^ 
хуылфмæ бакæсыны амал сын иæ лæвæрдта, фæлæ Муссæ бын-^ 
тон ныммыр кодта йæхи, Садуллæ та «фырдисæй» йæ цæстытæ' 
фæирд кодта æмæ, цы зыдта; уый йæхи мидæг хынцыдта:  
«Муссæ æцæп Стамбулмæ кæй цæуы, уый сæ дыууæйь* цæсты'тыл 
-дыны, фæлæ мæн та кæдæм ласы ацы хъонагъ!.. Æй, «балъшой 
начальник»/ дæ дæндæгтæ мæм ныззыхъхъыр кæныс,; афтæмэей 
мæ «гаспъадин майор» хоные, фæлæ мыл æууæидгæ пæ кхные . 
æмæ мæ дæ фæдыл ласыс,чцæмæй мæ иудадзыг, бает куыдзау, , 
,дæ цæсты раз дарай!.. Мæ сусæгæй Тæгиан-æлдары æхсæзыгбп , 
гæдæмдæр арЕЫстай æмæ афтæ æнхъæлыс,-Садуллæ ницы  
зоны, зæгъгæ! Нæ, мæ хурУ Наиб Саад-Уллахъхъ сусæг фæдисоны 
йæ. бæхы цæфхæдты къæрцц-къæрццæй дæр базоны. Уæ сусæп- 
дзин^Гд уын куы ахъæр кæнон, уымæй тæрсут æмæ мæ-уæ ,  
фæдыл дæр уымæн ласут, нæ!.. Фенæм, кæддæра уæ сусу-бусуйæ • 
пы рауаид!» ' " ч ■ ч - ^ 
. * Лорис-Меликов æмæ Османаты Садуллæ сæхи дуарырдæм 
кастой, фæлæ Муссæ фæстиат кодта, цыдæр ма йæ урæдта æмæ' 
йæ раиртасыны сæраппонд йæ хъуыдытæ куы асгæрста, уæд та 
дзы Темырболаты фæлгонцы ссардта. , 
> \— Михаил Тариелович, кæд гæпæн ис, уæд-ну *-ысыл фыс. 
тæг афыедзынæн стыр балцы размæ æмæ йæ исчердæмыты «су- 
18 - 

сæгæй» бынатмæ хъуамæ фæхæццæ кæнон, —• æнæнхъæлæджы 
загъта, уый. ' . , 
—"Чи у, кæмæ фыссыс, уый? ' • ■ . 
— Мæ хæрæфырт, корнет Мамсыраты Темырболат. 
— А-а-а! — багуым-гуым кодта областы х'ицау æмæ.йæ амо« 
нæн æнгуылдзæй йæ фындзы хъаелмæ кæсæнцæстытæ нылхъыв- 
та. — Тæрсгæ ма кæн, дæ чæрæфыртыл де 'рыздæхынмæ ницы 
бæллæх æрцæудзæн!ч , ~ ; ' • , 
- Дис кодта Муссæ: йæхи фырттæм не/хсайдта йæ. зæрдæ, 
фæл'æ йæ хæрæфыртмæ! > ■ У % - л г 
■ —Йæхи бæллæхы мæт мæ уый бæрц нæй, дæ бæрзонддзи- 
лад!.. Ахæмтыл иудадзыг идон куы нæ дарай, уæд æндæр искæ* 
мæн куы сбæллæх кæной, уымæи.тас у! ' , * • < 
Стъолы фарсмæ æрб.адт Муссæ, уæдæйнырмæ цыхъуыды 
,кодта> уыдон зЫгъуыммæ рафæлдæхта, афтæмæй сæ æрæвæрд- 
та гæххæттыл: , ч \ 
'' ' «Темырболат! ' ' , ' • 
/ чЛæг хуыздæр сомббны ныфсæй цæры. Ды даер Бруты баД. 
æмæ æнхъæлмæ кæс хуыздæр сомбонмæ, ныртæккæ'хуыздæр 
амал нæй. Арв ныннæрыд, фæлæ арвы цæфнæма  
фестæм.~хÆнхъæлмæ кæс,'æндæр ницы.'Кæд наем хуыцау æркæса, уæд та дæ 
бахъæудзæн фидиуæджы фæндагыл цæуыи Хъуымыхъмæ* Кæ- 
сæгмæ! Уæдæ быхс æмæ быхс! - " ■" 
- ' . ■ Къ. М.» 
- - Фыстæг иронау фыст уыд,,уырыссаг дамгъæтæй, фæлæ йæ 
Муссæ Лорис-Меликовмæ бадардта: 
— Михаил Тарпелович, ахст лæгæн йæ фыстæг цензурæ 
. басгарьь. ..'".• - . ,, 
. ,Кæй нæ сцыбæл ис æмæ йæ кæй нæ аиста, уый хъыг^ уыд 
Муссæйæи, фæлæ'йæм «æнæхин» худт бакодта: «Хатт д-æхи 
хъæддых дарын зоныс!» , - 
Кæртмæ рацыдысты æмæ æхгæд каретæйы сбадтысты* Сæ 
фæдыл æнæхъæн взвод цыдйс. * 
Стъалытæ фæфæлурс сты, кæцæйдæр куыйты зиваег рæйын 
хъуыст. Бæхтæрæджы ехсы цъæхснаг цъыкк æмæ бæхтыцæф- 
хæдтьгкъупп-къупп, топпы гæрахау, нæрыдысты æхсаевы æмыр- 
дзинады. ' , „ ; ч ^ 
. Муссæ: æмæ Лорис-Меликов каретæйы къулыл бавæрдтой 
сæ сæртæ æмæ рæдзæ-мæдзæ кодтой. Сæ ныхмæ бадт наиб. Сæ 
алы чфе'змæлд сын хъахъхъæдта, йæ къухтæ йæ .цухъхъайы 
дысты батъыста æмæ сæ кæрæдзийыл æлхынцъæй йæ риуыл 
сæвæрдта, афтæмæй. Сæуæхсиды дидингъуыз тынтæ мидæмæ 
нæма хъардтой, талынджы сын сæ цæсгæмттæ нæ уыдта.'Чер- 
дæм цыдысты, уый дæр нæ фиппайдта цæцæйиаг æмæ йæхй 
- 19 

хорз не 'нкъардта. Чи зоны йæ искуы горæтæн æддейæ агæрах 
кæпой дæлæ уыцы æфсæдтонтæ! Иу æмæ дыууæ хатты не 'рцыд 
ахæм æбуалгъы цаутæ! Наиб Хадзы-Мурат, дзæнæты < бадæд 
æмæ йæ сыгъдæг уд иунæг сгыр аллахы хæтæнты хæтæд, имам 
Шамнлимæ куы фæхъаугъа, уæд урсыты афицертæм бафснайд- 
та йæ сæр, фæлæ йæ фæстагмæ кæйдæр гадзрахаты азар ба- 
сыгъта. Чи зоны Садуллæ дæр йе 'ууæнчы амæттаг фæуа æмæ 
йæ искуы куыдзы мард ныккæной. Ацы æхсæвы фæндагæн йæ 
кæрон æцæгдæр Стамбулмæ кæй цæуы, ууыл гуырысхо нæ кæ- 
ны, фæлæ ма Муссæны Садуллæ æмæ Лорисы фырт та дæмæн 
хъæуынц? Ау, Алхазы фырт йæхæдæг не ссардтаид йæ фæн- 
даг?.. Науæд уыйæппæт æфсæддонтæ цæмæн хъæуынц?.. Ома, 
ацы хъоппæгдзæст хицау Саад-Уллахъхъы дæр Стамбулмæ арви- 
тынвæпд кæна?.. Куыннæ стæй! Уый бæрц ыл нæма æууæндынц 
падишахы пъагонджын ,шеихтæ æмæ йæ сусæгæй Турчы кад- 
джын султанмæ баминæвар кæной!.. Чи зоны Саад-Уллахъхъыл 
искуы, куыдзы мардау, сыджыт бакалой æмæ сæхæдæг сæ фæр- 
ныг Стамбулы балцы кой бакæной. Нæ, ахæм хъуыддаг сара- 
зын дæр ын ницы пайда у. Стамбулы балцы къæдзилыл бает 
цауты мидæг наиб Саад-Уллахъхъы ном чысылнæ сахаддзæн. 
Сæ дыууæ иумæ куы цæуиккой, уæд, чи зоны, наибы дæр семæ 
аласиккой, фæлæ сын иумæ ацæуæн нæй Туркмæ. Уæд ма Кав- 
казы та чи ехъаудзæн Туркмæ лидзыны арт! Хъыг у Саад- 
Уллахъхъæн, иудадзыг æй, хъыггаг куыдзау, бастæй кæй дарыни 
æмæ йыл кæй не 'ууæндынц, уый. Бафæрсид сæ, фæлæ бафæр- 
сын хи ехъæр кæнын у. 
— Пятигорскæй фалæмæ дæхæдæг ссардзынæ дæ фæндаг, 
Муссæ Алхазович! — æнæнхъæлæджы багуым-гуым кодта Ло- 
рис-Мсликов. 
Садуллæ йæ хъустæ фæхъил кодта æмæ цъынддзæстæй бай- 
хъуыста: «Кæсыс, сусæгæй бадзырдтой æмæ иу скойæ дæр æм- 
барынц кæрæдзи!..» 
Бæхтæ уыцы иугъæдонæй уадысты. Каретæйы цæлхыты сæ- 
мæнцæгты тъупп-тъупп бæхты цæфхæдты уынæримæ схæццæис. 
— Михаил Тариелович, æз мæхæдæг ссардзынæн фæндаг, 
фæлæ сымах кæдæм скæндзыстут уæ балц? 
— Кисловодскмæ... Де 'рбаздæхынмæ наибы æмбæхстæй 
дарон? Стæй уым уæвын дæр ницы пайда у ныртæккæ! Тузе- 
мецты зæрдæ уæм уырдæм куы 'хсайа, уæд, чи зоны, цы 'рба- 
фæнд кæндзысты! Никуы фехъуыстай, цæст кæй нал уыны, уый 
зæрдæйæ дæр айрох вæййы! Чи зоны уæ ныр дæр агурой, фæлæ 
сын зæгъдзысты: йæ императорон бæрзонддзинады бардзырдæй 
растады фæтæгты этаппыл Калакмæ арвыстой!.. Де 'рбаздæ- 
20 

хынмæ Садуллæ Дзæуджыхъæуæй иуварс фæлæудзæн, афтæ 
хуыздæр у! 
— Иуварс лæугæ нæ, фæлæ дыууæ лæджы хæс хъуамæ сæх- 
хæст кæна! — бафиппайдта Муссæ. 
— Æз цæттæ дæн, фæлæ хатт иу иннæйы бынаты нæ фзе- 
ахады, Муссæ! — йæ цæстытæ æууæрдгæ, загъта наиб. — Стам- 
булмæ лидзыны хабар ног нал у, фæлæ ныртæккæ знæт адæ- 
мыл, арвы цæфау, куы сæмбæла, уымæй тæрсын!.. Адæм дæ 
коммæ кæсынц æмæ сын ды хъуамæ бауырнын кæнай, Стамбул- 
мæ лидзыны фæнд иунæг стыр хуыцауæн йæхицæй кæй рацыд, 
уый, — цыма йæ тарффынæйæ райхъал, уыйау, йæ ком ивазгæ, 
дзырдта Садуллæ. 
Муссæ пырма сæ иумæ бакаст, стæй та се 'нпæмæ. Лорис- 
Меликов йæ дæллаг был æхсыдта æмæ æмырæй хъуыста. Наи- 
бæн йæ фындзы æхситт цыд. Наиб æмæ областы хицау цы 
фарстыл сагъæс кодтой, уый Муссæ Байрамы стырбоны агъом- 
мæ скарста æмæ снывæста, фæлæ та, йæ ацыды фæстæ, куы ба- 
нымæг уыдаид, уымæй тарст. 
— Хорз уаид, Туркмæ алидзыны агъоммæ мын иу дыууæ 
боны Скъуыд-Къохы абадыны фадат куы фæуид, уæд! 
«Æз ын бæлвырдæй бамбарын кодтон, йæ алыгъдыл пад- 
дзах кæй не сразы уыдзæн, уый!.. Уæддæр æй йæхæдæг  
скарста!»— Муссæмæ æдзынæг кæсгæйæ хъуыды кодта Лорис-Ме- 
лнков. 
— Уыцы дыууæ „боны ма дын цы ратдзысты? 
— Дыууæ боны нæ, фæлæ Скъуыд-К/ьох хъæуы мæн! —фы- 
дуаг сабпйау хивæндæй загъта Муссæ. — Уырдыгæй мæм  
хуыздæр зынынц бæстæ æмæ адæм. 
Лорис-Меликовæн йæ зæрдæ фæцъæррæмыхст Муссæйы 
фæстаг дзырдтæй, уымæн æмæ дзы куыддæр айрохис, лæджы 
бæллиц æмæ къонайы уарзт цы дзырдты фæфиппайдта, уыдон 
Муссæйы дзыхæй кæн схаудтой, уый. 
— Дæ хæхтæ æмæ дæ адæммæ мах цæст дæр баххæсдзæн, — 
фыдæнæнгæнæгау ын загъта. 
— Раст загъд мын нæ фæцис, дæ бæрзонддзинад, æмæ йæ 
куыд загътон, афтæ йæ бамбæрстай ды дæр, — йæхи бынтон 
æнæхнн скодта Муссæ. — Садуллæйæн йæхи равдисæн нæма ис 
ныртæккæ... Мæнæн та... Мæнæн та Скъуыд-К/ьох æмæ адæм, 
Хстæг цы зæххы гæппæлыл лæууыд, уымæй хъауджыдæр не 
сты æмæ мæм къох йæхи къахæй Х7>уамæ æрцæуа. 
— Хетæг къохмæ нæ, фæлæ къох Хетæгмæ, æвп «Мæхæмæт 
хохмæ нæ, фæлæ хох Мæхæмæтмæ?» 
— - Цы хъауджыдæр сæ ис! — Муссæ каретæйы рудзынгæй 
акает æмæ скæсæны туггъ^ыз хуызтæм йæ цæстытæ фæцъынд 
21 

сты. — Хорз уаид, ме 'рбаздæхынмæ адæм Турк æмæ Стамбулы 
хъуыды куы нæ аппарнккой æмæ æдзух ууыл куы дзуриккой! 
— Дзургæ йыл кæндзысты, фæлæ йыл чердæм дзурдзыс- 
ты! — гуырысхогæнгæ загъта наиб. 
Лорис-Меликов лæмбынæг ныккаст, къуымы, гæвзыккау, чи 
батымбылтæнс, уымæ. Йæ дæллаг был дæндагæй фелхъывта 
æмæ загъта: 
— Гуырысхо кæиып нæ хъæуы, господин майор! Муссæ 
Стамбулæй куы раздæха, уый фæстæ ма йыл Турчы хицауад 
дæр афтæ куы дзурид! 
Галы цæсты хуызæи тымбыл рудзынгæй хуры туггъуыз тын- 
тæ æрбакалдысты æмæ, каретæйы чи бадт, уыдоиæн сæ цæс- 
гæмтгæ сырх адардтой. 
— Ныртæккæ нæ ирвæзыны хос уый бæргæ у, господин инæ- 
лар-лсйтенант!.. Кæннод æз æмæ Муссæ æцæгдæр хъоргъы 
хъуамæ нымбийæм, уымæн æмæ нын æддейæ бынат нал уыдзæн! 
Садуллæйы рæтъузæн ныхæстæм Муссæйы уæнгты уазал 
ахъардта: æцæгдæр ын дзыллæйы 'хсæн нырмæ цы быпат уыд, 
уый плл уыдзæн. 
— Чысыл хъуыддагыл нæ ныххæцыдыстæм, къиязтæ!.. Ис- 
куы йын нæ сомбоны фæл1æртæ аккаг аргъ скæндзысты! 
—- Мæ разæй цыдæр хæрдзынæ! — иронау загъта Муссæ. 
— Куыд за1ътай? 
— Мæ хъуыды зæгъынмæ мын ды фæразæй дæ, зæгъын! 
Муссæ каретæйы фæстаг рудзынгæй дзагъырæй каст, цып- 
пæрдзæлхыджы чъилæй фæндаг фæстæмæ згъордта. Иæ сæрмæ 
рыг мигъау ныллæууыд, Хуры зæрин тынтæ йæ мндæг, туг- 
амæхсг æрцытау, аныхстысты. 
--Садуллæ, цæцæн æмæ мæхъæлы дины лæгтæм фервнт 
æмæ сын бамбарын кæн: иунæг стыр хуыцауы уæ сæр бахъуыд, 
нæ сыгъдæг дин нын сыла-нæла Чырысти йæ къæхты бын сæу- 
уæрдынмæ хъавы! Не сфæлдисæг нын иунæг раст фæндаг амо- 
ны æмæ йыл пехуымпары æххуысæй рæхджы куы иæ ныллæу- 
уæм, уæд нæм, чи зоны, нæ ирвæзынгæнæг йæ чъылдым фездаха 
æмæ нæ джауырты ныхмæ фæуадза! — фæдзæхста Муссæ наи- 
бæн. 
— Иунæг стыр хуыцау дæм хъусæд! — скуывта цæцæйнаг. 
Гылдис цыппæрдзæлхыг рыгвæндагыл, йæ фæдыл хъазахъ- 
хъæгтæ сæ бæхты цаппуалæй скъæрдтой. 
V. ХУЫЦАУЫ МИНÆВАР 
Æнæнхъæлæджы цахæмдæр барæг æрбацыд Скъуыд-Къох- 
мæ. йæ цæсгом басылыхъхъæй тыхт уыд, æрмæст ма йæ цæс- 
22 

тытæ æрттывтой. Стыр кулдуары цур баурæдта йæ бæх. Молло- 
мæ æрвыст дæн, зæгъгæ, багуым-гуым кодта, стæй бамыр. 
Афæхъо йæ размæ рауад, мидæмæ йæ хуыдта, дæ фæллад 
нæм суадз, зæгъгæ. Уазæг æгомыгæй йæ сæр банкъуыста æмæ 
Афæхъо бамбæрста, æнæхъуаджы йæм кæй хаты. 
— Чи дæ рарвыста молломæ? — йе 'фсымæрмæ йæ зæрдæ 
æхсайгæйæ, тызмæггомау афарста Афæхъо. 
Хуыцау, — æхсидавау срæцыгъта уыцы ну дзырд, стæй 
пæ дзурæнтыл цъутта сæвæрдта. 
Афæхъо федзæмис, уалынмæ Хъази рауад гуыбыр-гуыбыр. 
Уазæг моллойы армы цавæрдæр гæххæтт фæсагъта. Хуыцауы 
мпнæвар арабаг дамгъæтæй фыст гæххæттмæ æркаст, стæй йæ 
сæрыл схæцыд æмæ, йæ разы æнахуыр уазæджы куынæуал 
зуыдта, уæд йæ къухтæ хæрдмæ сдардта: 
^ — О, хуыцау, кæд фыны дæн, уæд мын мæ фын хорзмæ 
расай! 
А.фæхъо арабагау кæсын нæ зыдта, фæлæ йæ цымыдис цæс- 
тæнгас Хъазийæн гæххæтт йе тары атъыссын кодта. «Æвæццæ- 
г^п æй Муссæ æрбарвыста, фæлæ йе 'фсымæры бæсты ацы 
< зæронд хъебремæ цæмæн æрвиты гæххæтт! — хъуыды кодта 
Афæхъо. Иæ зæрдæ мæстæй айдзаг, молло фыстæг кæм атъыс- 
та, уырдæм йæ цæстытæ ныццавта. 
— Хуыцау загъта: дæ хай цы нæу, уый ма дом! — фыдæнæн 
ын йæ цæсты раз гæххæтт стылдта Хъази. 
— Кæй æрвыст у? 
— Дæхн хъусæй йæ куы фехъуыстай! 
— Пун! — нытту кодта Афæхъо æмæ молломæ йæ чъылдым 
фездæхта. 
Ныртæккæ йæ Скъуыд-Къохæй фæсурид, фæлæ Муссæйы 
фæхъыг кæнынæй тарстис æмæ йæхи урæдта. Цæмæн дары  
Муссæ ацы æмбыддзых моллойы йæ дæлбазыр? Ау, йе 'фсымæрæй 
йын уый фæхуыздæр не?.. Æвæццæгæн ацы зæронд йе 'взаг 
цыбыр кæй дары, уый тыххæй йын бары æппæт!.. Ныр кæдæй- 
нырмæ æнкъары Афæхъо зынджытыл бадæгау йæхи! Муссæйы 
хабарæй искæй бафæрсынмæ дæр нæ уæнды! Ацы зæронд  
Хъази та йæхнцæн æнцад бады, æппæт зонæгау, æмæ читт дæр нæ 
кæны. 
Хуыцауы минæвар Афæхъойы кæрты фæуагъта йæ сагъæс- 
тимæ, йæхæдæг, сæпп-сæппгæнгæ, хатæнмæ бацыд. 
Йе 'тарæп гæххæтт сласта, райхæлдта йæ, йæ хуылфæй æн- 
дæр гæххæтт рахауд, уый дæр — арабаг дамгъæтæй фыст. 
«Райсут уæ къухмæ, дзаумæттæй уæ цы хъæуы, уыдон æмæ 
ракæнут уæ бинонты, уымæн æмæ нæ хицауад æмæ нæ адæм 
пууылдæр...» 
23 

Хъуыраиы æмдзæвгæйау æнæкæсгæйæ зыдта туркаг  
эмиссар Муххамед Ыасераты прокламаци æмæ йын æй цы базонын 
хъуыд. Уый размæ йæ Муссæмæ йæхæдæг æрбахаста, фæлæ йæ 
ныр чи æрбарвыста?.. Исдуг æрбайрох ацы гæххæтт пысылмонт 
тæй, фæлæ та йæ ныр, æвæццæгæн, Байрамы стырбоны хабæрт- 
тæ сног кодтой. 
Иннæ гæххæтт дæр райхæлдта æмæ дзы фыццаджы стауын 
куы федта, у&д хуыцаумæ скуывта: 
— О, иунæг хуыцау, бузныг де ууæнчы тыххæй! 
Æмæ, йæ астæуыл цыллæ бос тухгæ, йæ хæрæджы баца- 
гуырдта. 
Æрдæбон æыахуыр барæг кæм фæаууон, уыцырдæм фæца- 
гайдта бирæфæразон хайуаны. Афæхъо йæм фæстейæ кастис 
æмæ йæ йæхи мидæг æлгъыста, фæлæ йæм хуыцауы минæвар 
фæстæмæ дæр нæ фæкаст. 
* * * 
Бруты хъæуы цæрджытæ Хъазийы æрбацыд фехъуыстой 
æмæ стыр сывылдзы бын æрæмбырдысты. Цыппар-фондз азы 
размæ Хъаныхъуатæ Туркмæ куы лыгъдысты, уæд дæр афтæ 
скуыста Хъазийы æвзаг æмæ хъæздыг мыггаджы фæдыл мæ- 
гуырты дæр схауæггаг кодта. Лидзгæ ныккодтой «дзæнæты бæс- 
тæм», фæлæ фæстæмæ лидзинаг фесты æмæ дзы пуæй-иутæм 
фæндаггаг æхца дæр нал баззад. Уыдæттæ сæ зæрдыл'лæууы- 
дысты ныхасы сæр бадæг зæронд Гуыцырæн, мадзура Темыры- 
хъойæн, Мамсыраты Уæсмæнæн æмæ тынг сцымыдисысты, Хъа- 
зп сæм кæй фæуазæгис, ууыл. Цымæ ныр та цæмæн æрбацыд 
хуыцауы минæвар? Цы йын бафæдзæхста уæллаг? Уæд Уæсмæ- 
ны дæр сфыхта Хъази йæ ныхасæй, Туркмæ лидзыны хъуыды 
хуыцауæн йæхицæй рацыд æмæ хуыцауы фæндоныл гуырысхо- 
гæнæн нæй, зæгъгæ, Хъаныхъуаты хынцмæ Уæсмæны зæрдæйы 
дæр кæмдæр февзæрд йе 'мдин адæмы 'хсæнмæ алидзыны фæпд, 
уæддæр ма Муссæйы афарста, куыд кæнгæ нын у, зæгъгæ, Уый 
нæ цæсгом иннæрдæм аздæхта æмæ цыбырæй загъта: «Нырма 
афон нæу!» 
Уæсмæны Муссæйы дзырд басаста, фæлæ «нырма афон 
нæу» иудадзыг йæ зæрдæйы хаста, æртхутæгау, æмæ-иу ын 
сцырынис, æрбацæуджытæ бынæттон цæрджыты къуыммæ куыд 
батардтой, уый фенгæйæ. Стæй Темырболат Чугуевы уыд æф- 
сæдтон службæйы æмæ йæ искуыдæм лидзыны æфсон куынæ 
ссæрибар кæпой, уæд æй ам чи ныууадздзæн! «Нырма афон 
нæуч>, зæгъгæ, уый бынтон цæхгæр «нæ» зæгъын нæу. Чи зоны 
уыцы «афон» кæй æрхæццæис, уый тыххæй рауагътой лæппу- 
24 

йы!.. «Басурманцки сабакы» йедтæмæ та хъусгæ ницы фæкæн- 
дзынæ ацы хъазахъхъы дзыхæй. Чи зоны йын райсом сæ бæ- 
лæгътæ дæр ныхсын кæной!.. Уыцы «афоны» æмгъуыд Муссæ 
бæргæ зонид, фæлæ кæм ис! Уæддæр ма уый бацæуы хъаугъа- 
ты æхсæны лæгæй æмæ сæ бафндауын кæны, кæм рæвдыд ны- 
хасæн, кæм та тыхæй, фæлæ фæстагмæ хъуыддæгтæ æгæр 
нылхынцъытæ сты æмæ Уæсмæны сæр разылд, ницыуал сын бам- 
бæрста. Цæмæн рауадысты хъуыддæгтæ афтæ?.. Ууыл ахъуы- 
ды кæнын дæр нæ уæпды Уæсмæн, фæлæ... цыма Муссæ дæр 
развæлгъау зыдта, йæ кард кæй хъуамæ аппæрстаид æмæ йæхи,. 
родау, кæй хъуамæ раттаид, уый?.. Нæ, фæлæ Муссæйы бæсты 
æидæр исчи куы уыдаид, уæд Уæсмæн ахъуыды кодтаид, хъуыд- 
тæгтæ пууылдæр йæхи къухæй рацыдысты, зæгъгæ. Æниу, чи 
зоны, афтæ хуыздæр уыд: Муссæ уæлвонгдæр ран лæууы, адæ- 
мы уый хуыздæр уыны æмæ, райсом цы хъуамæ æрцæуа, уый 
дæр хуыздæр хаты... Уыйас лæджы ронбæгъдæй кæм акодтой,. 
уым дзы хъуыддæгтæ ис, лæг се скойæ дæр тæрсы. Иннæрдыгæй 
та Темырболат ссис хъахъхъæнинаг, йæхицæн куы ницы фыдбы- 
лыз скæнид! Рапсом æнæсаргъ бæх аласта æмæ ныр дæр нæма< 
зыны... Уæддæр цæмæ æрбацыд Хъази!.. 
Хъусут, æмæ йа^ хæрзиуджытæй æнæхай куы фæуэт, уæд 
афтæ ма зæгъут, ницы фехъуыстам, зæгъгæ!» — кастис Хъази,. 
Муххамед Иасераты прокламацийы хуылфы цы гæххæтт уыд> 
уый, фæлæ йæм Уæсмæи, йæ хъуыдыты кыгъуылд уæвгæйæ, не- 
'хъуыста æмæ йæ фæурæдта. 
— Лæг афæрсын дæр иæ уæнды, Хъази, фæлæ Дзæуджы- 
хъæуæй цы хъуысы? 
«Уый у иунæг хуыцауы хорзæх! — цыма Уæсмæн æбуалгъы 
ми бакодта, уыйау æм йæ амонæн æнгуылдз фæдаргæйæ, дард- 
дæр бакаст. —Ане æй æмæ дзы дæ уды дойны басæтт, фæлæ 
дæ ма ферох уæд, уыцы хорзæхмæ æнхъæлмæ чи кæсы, уыдон. 
Иунæг хуыцау демæ ис æмæ дæ фæрцы йæ хæрзиуæг хъуамæ- 
фæхæииæ уа алкæмæ æмæ сын сæ зæрдæтæ ныррухс кæна.  
Муххамед Насераты гæххæтты сидт дæр хуыцауы сидт у, уадз æмæ 
дæ фæрцы фехъуысæд дæ сыхагмæ æмæ фехъусæд йæхи хъусæй,. 
ацы зынбоны сæ Уæллаг кæй иæ ферох кодта æмæ йæ уд фер- 
вæзып кæныны сæраппонд йе 'ргом аздахæд, Уæллаг сæм кæ- 
дæм силы, уырдæм. Дæлæ не, гъе, дзæнæт, Турчы арфæгонд 
зæххыл, дыууæ къахдзæфы авæр æмæ йæ мидæг февзæрай...» 
Гæххæтт стыхта, йе 'тары йæ чъызгæ бафенайдта. Хъази 
ардæм Дзæуджыхъæуы хабæрттæ æрбахæссыны сæраппоид не* 
'рбацыд, фæлæ уæддæр лæгæн дзуапп раттын хъæуы! 
— Муссæйыйас лæгыл гуыдыр кæм сæвæрой, уым ма ха- 
бæргтæ махмæ хауыпц, Уæсмæн? 
25» 

— Мыстытæ сахайæ куыд фæлидзынц, афтæ фæлндзпккам, 
фæлæ анрвæздзыстæм?—дыгъуырццæгæй загъта мадзура Тс- 
мырыхъо. 
— Э-э-э, Уæсмæн, цалдæр азы размæ Хъаныхъуатимæ куы 
.алыгъдаиккам, уæд еныр ахæм тас нал æвзариккам! — ныкка- 
тай кодта Гуыцыр. 
Хъази æмырæй хъуыста ныхасы бадджытæм. Чи афтæ, æм- 
бойны фæлидзин, фæлæ мæ Турчы куынæ айсой, зæгъгæ. Чи та 
.афтæ, Уæрæсейы паддзахы уæлбикъон æхсины лæгтæ нын ууыл 
-не сразы уыдзысты. * 
— Марадз, фæцæрдæг у! Паддзахы хицауад дæ алидзыныл 
разы у æмæ дæм уым та æхсæвæй-бонæй Турчы солтан æнхъæл- 
•мæ кæсы! — æрбадзырдта дæлейæ Хъуыбады. 
1 Хъази та гæххæтт фелвæста æмæ дзы, æрдæбон барæй цы 
.хай фæуагъта, уый бакаст: 
«О, иунæг стыр хуыцау, мæ кады къæлæтджын мын сындз 
.фестын кæн æмæ мæ фæндаг та карды ком, ме 'мдин адæмы 
хьизæмар куы фехъусон æмæ сæ тæригъæдæй мæ зæрдæ куынæ 
ныккæрза, уæд! Æхсæв мыл хуыссæг куынпæ æрхæца, бон цы 
хæрын, уый мын хъылма куыд феста æмæ мыл хур бон зындо- 
нау куыд нытталынг уа!.. О, сыгъдæг пехуымпар, о, хæрзиуæ- 
джы хъæппæрис, дæ бæхы къæхты рыг мæ фестын кæн, де 
стъарцы æрцæфæй мæ дзыхъмард фæкæн, дæуæн кувæг адæмы 
хъпзæмарæй мæ зæрдæ куынæ ныккæрза, уæд!» — Уый та уын 
Турчы солтаны сомы! — Хъази йæ къухтæ фæйнæрдæм айтыгъ- 
та, йæ къæрис риу хуыцаумæ сдардта. Муххамед Насераты 
прокламаци æмæ йæ хуылфы æвæрд гæххæттыты амыид йæ 
зæрдыл куыд лæууыдысты, афтæмæй сæ дзырдта, бур фыстæ- 
джы хуылфмæ кæсгæйæ. — Хъусут дарддæр, афтæ фæнды стыр 
хуыцауы: «Цæуыл фæхæст уат, уый уæ къухты райсут, уæ би- 
нонты джауырты ныхтæй раиувахс кæнут... Æрцæут, стыр ал- 
.лах дзæлæты цард æмæ рухс кувæндæттæй цы арфæгонд бæстæ 
бандзгт кодта, уырдæм... — Чысыл фæлæууыд, гæххæтты бын- 
ты адæммæ акает æмæ сын сæ цæсгæмттыл цымыдис куы фæ- 
фиппайдта, уæд дарддæр бакаст. — Ацы дзæнæты бæсты уæм 
æнхъæлмæ кæсынц уе 'мдин æфсымæртæ æмæ сойцард. Кзэд уæ 
ныртæккæ исты ныкъуылымпы кæна æмæ уын рацæуын нæ бан- 
тыса, уæд куыддæр фæуалдзæг уа æмæ бæстыл минцæстон хур 
атула, афтæ ныллæуут Туркмæ фæндагыл, уе 'мдин æфсымæр- 
тырдæм, дзæнæты бæстырдæм. Афтæ фæнды хæрзпуæгæй йе- 
мыдзаг иунæг стыр хуыцауы æмæ пæ иузæрдыг цагъар Турчы 
солтаны». 
Гæххæтт стыхта, йæ былтæм æй нымдæй схаста æмæ йæ 
.26 

ныр бæстон бафснайдта. Ныхас æгæр кæй ныттар, уый йæ зæр- 
дæмæ нæ фæцыд. 
— Æртæ азы размæ дæлæ Тугъантæ алыгъдысты. Стамбу- 
лы тæккæ астæу, æппæты стырдæр мæзджыты фарсмæ æрбынат 
годтой æмæ хъанты цард кæнынц, — загтла ма æмæ ал'рдæм 
йæ хъус адардта. 
— Хъаныхъуатæ уыдонæй раздæр алыгъдысты, фæлæ та 
фæстæмæ æрбалыгъдысты. 
— Бирæтæ ма дзы сæ удтæ тыхæй æрбахастой. 
— Хъаныхъуатæ куы лыгъдысты, уæд Уæллагæй дзырд нæ- 
ма уыд æмæ Турчы солтан дæр- никæмæ æнхъæлмæ каст, — цы- 
ма Хъуыбадыйы рæтъузæн ныхас нæ фехъуыста, уыйау дзырдта 
Хъази. — Уæртæ гехаг цæцæйиаг Гермихаи фондз боны рзз- 
мæ æрбаздæхт Туркæй, ам ма йын цы муртæ баззад, уыдон ла- 
сынмæ. Кæд уæ мæ дзырд нæ уырны, уæд бацæут æмæ йæ ба- 
фæрсут æмæ уын уый йæхæдæг зæгъдзæн: мархойы бонты, дам, 
урс дзул æмæ мыдæй не сцух уыдзысты... Нæ дин сæрибар у 
æмæ йæм сыла-нæла Чырыстийы сау пæлæзджын халæттæ ни- 
цы бар дарынц, зæгъгæ, Гехы цæрджытæи сæ фылдæр ныридæ- 
гæн Герми-ханимæ лидзынц Туркмæ. Хуыцау нæ раст фæндагыл 
уромы æмæ уæ цæстæй ракæсут. 
— Раст у, нæ цæстæй хъуамæ ракæсæм æмæ нæ развæндаг- 
мæ æркæсæм лæмбынæг, — зæгъы Хъуыбады Хъазимæ кæсгæйæ. 
— Уæртæ насрайнаг мæхъæлонтæ æрбаздæхтысты æрæ- 
джы сæ хæстæджыты кæнынмæ, мæхæдæг ныхас кодтон семæ... 
Æртæ азæй фылдæр цæрынц Турчы æмæ, дам, фиддæны номыл 
нырма мисхал дæр нæ бафыстам. Уый дæр цыфæнды фæуæд, 
фæлх уым пысылмон лæджы «басурманцки сабакъæй» ничи 
тоны... Цæры сæрибарæй йæ хуыцау æмæ йæ динимæ. Æвæццæ- 
гæп Муссæ æмæ Османаты Садуллæйы хабар нæма фехъуыста 
стыр Солтан, æндæра афтæ æнцад нæ бадид!.. 
— Муссæ цы зæгъдзæн? 
'— Муссæйæн Уæрæсейы паддзах йæ разы Сыбыр æмæ 
Стамбул куы æрæпæра æмæ йын афтæ куы зæгъа, сæ ну рав- 
зар, зæгъгæ, уæд дæумæгæсгæйæ куыд кæндзæн, Гуыцыр? — 
фæцардæг æм ис Хъази. — А-сæрды рæстæг уæ иувæрсты ма 
аивгъуыйæд. Турчы зæххытæ дæр, иууыл æмхуызон кæм  
уыдзысты, раздæр чи ныццæуа, уый дзы йæхицæн дзаджджын- 
дæр хæйттæ равзардзæн... Иууыл æхцондæр та, нæ уалдзыгои 
куыстытæ уым куы бакæниккам, уый уаид, — базыртæ сагъта 
молло. 
— Цы ныхъхъус дæ, Уæсмæн, исты зæгъ? — бацагайдта 
Уæсмæны уæхск Темырыхъо. 
Уæсмæн сыстад æмæ æнæдзургæйæ сæ хæдзармæ араст ис. 
27 

Молло йæ хæрæгыл абадт, разæй йæм æнхъæлмæ кастысты 
Иры пысылмон хъæутæ. Бруты йæ уæззау сагъæстимæ хъуыр- 
гъуыидæггæнгæйæ фæуагъта. 
Ныхасы фæз сафтид, Хъуыбады ма дзы баззад иунæгæй. 
«Урс дзул мыдимæ!.. Райдзаст кувæндæттæ!» — йæхимидæг 
дзырдта æгъæдзар фæндырдзæгъдæг. 
VI. ТЕМЫРБОЛАТ 
Л1аст лæгæн хатт химарæн кард райсын кæны. 
Темырболатæн Хъуыбады дзырдта, хуыцауы минæвар  
Бруты ныхасы бадтис æмæ цахæмдæр гæххæтт кастис, зæгъгæ. 
Стæй йæхæдæг дæр æркаст æмæ федта: Есенаты Гуыцыры дзы- 
хæй «Стамбулы» йедтæмæ ницы хъуыст, Брутæн йæ фылдæр 
æмбисыл «урс дзул æмæ мыды» сагъæс бафтыд. 
Уый æрмæст моллойы æвзаджы тых нæ уыд. Уый, Темырбо- 
латы цæст æмæ зонд кæуыл не 'ххæст, ахæм тых уыд. Йæ разы 
йæхи мæлдзыгау æнкъардта. Иу ратылдæн æй ныцъцъист код- 
таид æмæ рыг фестадаид. 
Иннæрдыгæй та йæ мады хъарæгмæ хъусын нал уыд йæ 
бон. Не 'фсымæр Муссæйы мæтæй йæхн мардта ус. йæ хъарæг- 
мæ-иу сыхæгтæ æрæмбырд сты. 
«Дæ бынаты бад æмæ æнхъæлмæ кæс!» — фыста йæм Мус- 
сæ. Кæдмæ æнхъæлмæ кæса, цалынмæ йæ уыцы æвирхъау тых 
ныцъцъист кæна, уалынмæ? Кæдмæ хъуса Æнайы хъарæгмæ? 
Кæдмæ кæса Гæбайы тар цæсгоммæ? Науæд Дзæрæхохты Ал- 
хает æмæ Малсæгты Тепсайы бнноптæ куыд кæнынц? 
Хъуыбадыйы ныхæстæ йыл чъырын арт бандзæрстой æмæ 
йæ риуы цъыс-цъыс кодта «урс дзул æмæ мыд». Молло  
хуыцауы фæндæй цы фæндагмæ сиды, ууыл æрмæст иуырдæм ис ацæ- 
уæн, фæстæмæ сыпдзæхгæд ныууыдзæн... Ахæм рæстæджы йæм 
дзурын нæ фæцæуы, фæлæ Хъуыбады йæ фæдыл ацæуы æпдæр- 
гау, æнæдзургæйæ. Цыма исты зылынджын у, ахæм каст æм 
æрбакæны æмæ йæ ныхы ссывтытæ ноджы сарæх вæййынц. Мæ- 
нæ еныр дæр йæ фарсмæ бады хъæугæрон. Æвæццæгæн йæ 
фæндырæн сумæл кæнынæй тæрсы æмæ йæ йæ зæронд къандзо- 
лы бын бавæрдта. 
— Уырдæм æй демæ ахæедзынæ? — фæндырмæ йын аца- 
мыдта Темырболат. 
— Кæдæм? — фергъуыйау Хъуыбады. 
— Стамбулмæ. 
— Уаих фæуай, кæд Стамбулы кæй хъæуы прон фæндыр! 
Ыыхъхъус сты. Темырболат Хъуыбадыйы къухæй фæндыр 
28 

ранета, æркæстытæ йæм кодта, «Стамбулы кæй хъæуы» йæ зæр- 
дæйы нал бацыд. Йе 'нгуылдзтæ йыл æруагъта. Ныллæг хъæлæ- 
сæй дыз-дыз кодта фæндыр. Темырболаты зарын дæр не 
хъуыст тынг. Стæй хъуыдыты адзæгъæл æмæ дзы айрохис, зар- 
гæ кæй кæны æмæ йæм Хъуыбады, цавддурау, кæй хъусы. Æвип- 
иайды фæидыр йæ хицауы армы фæсагъта æмæ, æррайау, йæ 
къахæй зæхх ныххоста: 
— Кæдæм лидзæм нæ хуыцау æмæ нæ дин агурæг, мæнæ 
иæ къæхты бып куы сты, уæд? Цы ныйичъи стæм Стамбулыл, 
арфæгонд зæхх мæнæ куы ис, уæд? Уырыссаг лæджы разæй 
тæтæйрагмæ, æххуыс æнхъæл, куыдхъуамæ фæдарæм нæ къух? 
Цы хорздзинадмæ сæм æнхъæлмæ кæсæм? Чи сæм алыгъд, уы- 
докæй бирæтæ сæ фырхъалæй куы нæ ралыгъдысты фæстæмæ... 
Нæ адæмы зонд нын чи сызмæста?.. Уыцы фыдбылызы фæнда- 
гыл сæ чи 'фтауы?.. 
Хъуыбады зæххмæ каст æмæ ницы дзырдта. Темырболат 
нæууыл уæлгоммæ афæлдæхт æмæ фæлурс æврæгътæй нал  
иста йæ цæст. 
— Фæсмойнаг фæуыдзыстæм. Нæ зарæгыл дæр нын сыджыт 
бакалдзысты æцæгæлон бæсты æмæ йын фыды артдзæстмæ 
æрбаздæхын нал бантыедзæн. 
Йæ сусæг гуым-гуым хъуыст Темырболатæн, стæй уыцы иу 
гæпп фæкодта: 
— Æз цæуын. 
— Ма ацу, иу зард ма акæн! — ныллæгъзтæ йын кодта 
Хъуыбады. 
Суанг йæ удмæ бахъардта уыцы лæгъзтæ, фæлæ йын цы 
азарыдаид? Зарæгыл хъуыдыгæнгæйæ бирæ æхсæвтæ сбои  
кодта, фæлæ, къæбæлыл бает бæхау, йæ алыварс цы зылдис, æн- 
дæр æм æввахс нæ уæндыд. Зарæг уæддæр йæхигъæдæй æвзæр- 
дис йæ уды, фæлæ йæ ныффыссын æмæ йæ равдисынмæ пæ 
уæндыд. Ныр ын, мæнæ, Хъуыбады лæгъзтæ кæны, иу зард ма 
акæн, зæгъгæ. Цы азара, куыд азара æиæфыст зарæг? 
Дæ тохы сидт, дæ базард 
Зæллапгæй хъуыст, æндонау. — 
Де 'мыр кæуын, дæ азар 
Хъæуырдæм тылд, уæрдонау. 
Йе 'гуыппæг хъæлæсæй йæхæдæг фæтарст, фæлæ йæ ба- 
уырныдта: уалдзæджы цъæхыл уымæл мæры æфенайд тауина- 
гæй хъауджыдæр нæу зарæг æмæ кæд хъуамæ сæвзæра, уымæй 
нæ фæрсы, æгæрыстæмæй, билцъ цы мæры рафтауы, уый дæр. 
Фæджихау, мæ дзыхæй фыццаг мыр куыд схаудта æмæ йын 
29 

йæ фæдыл нннæты куыд равæрдтон, зæгъгæ/Хъуыбады йæхи- 
мидæг базмæлыд æмæ Темырболат ноджы самыдта фæидырæй; 
Иыр дард бæстæм фæндокæй 
Хуыцауагур куы цæуыс, 
Уæд ма мын зæгъ уæндонæй: 
Æнæмардæй цы кæуыс? 
Хъуыбады йæ цæстытæ бацъынд кодта æмæ хъуыды кодта„ 
уый иæхи зарæг, нæхи сагъæс у, зæгъгæ. Темырболатмæ бакаст. 
Иæ цæсгом æмæ йæ былтæ ныффæлурс сты зарæггæнæгæк. 
Дæ хуыцау мæ дæ зæдтæ, — 
Дæ хæхтæ мæ дæ бæстæ... 
Темырболат бамыр æмæ шщыуал уыдта абæстыл йæ са- 
гъæсты йедтæмæ. Хъуыбады йып фæндыр йæ къухæй райста. 
Уый уæддæр нæ фсзмæлыд, бадтнс дзагъырæй. 
— Нæхæдæг кæдæм фæнды фæлидзæм, фæлæ уый Иры 
зæххыл хъуамæ баззайа! 
— И?... Кæмæй зæгъыс, Хъуыбады? 
— Зарæгæй. 
Фестад æмæ фæцæуæг. Хъуыбады йæм дзырдта фæстейæ, 
фæлæ йæм нал фæкаст. Дунейы уæз йæ удыл куы ньшцайы 
æмæ йæ пыцъцъист кæнынмæ куы фæхъавы, уæд цæмæндæр 
Муесæйы фæлгопц æрбалæууы йæ цæсты раз. Муссæйæн стыр 
тых не, чи зоны йæ уый фервæзын кæна!.. Молло, дам, адæмы 
Стамбулмæ хоны! Æмæ Муссæйы бафарста? Чердæм анцай- 
дзæи, Темырболат йæхи мæлдзыгау кæй фарсмæ æнкъары, уы- 
цы æвпрхъау тых? Каэстæр уæвгæйæ йæм Туркмæ лндзыны 
х^уыддæгтæ нæ хауынц? Хорз, афтæ фæуæд, фæлæ адæмы сæ 
фыды бæстæй цы хуыцау иппæрд кæны, уымæ нырæй фæстæмæ 
кæсдзæн æндæр цæстæй. 
Хæдзары фæмидæгпс, Уæсмæн æмæ Æна, тæргæйттау, бад- 
тысты. Æвæццæгæн сæм цæуылдæр карз ныхас рауад. Азизæ 
с<м дардæй каст æмæ, йæ дзыкку цы къухæй здыхта, уый йын 
рызтис. Уæсмæн джпхæй скаст, лæбурæгау чи æрбацыд, уымæ. 
— Исчи дæ сургæ кодта, лæппу? 
— Мæ хуыцау мæ суры, мæ хуыцау!.. Мæ хуыцау мæ суры 
Туркмæ!.. 
Уæсмæн фестад. Æна фепкъардта, хуыцауы фыдкойы тых- 
хæй фыд æмæ фырты 'хсæн хъаугъайæн æнæрцæугæ кæй нæ 
уыд æмæ се '::сæн бацыд. Темырболат йæ мады уæхсчытй сæр- 
П:! кастпе æмæ уыдта: Уæсмæи йæ рахтге къухы æнгуылдзтæ 
адæргæй фелхъив-фелхъпв ко^та, Иæ цæсгомы нуæрттæ змæ- 
лыдыстьт. 
30 

— Адæмы сфæндыд, адæмы!—-тызмæгæй загъта уый. 
— Муссæйы фæндоимæ ничиуал хъусы, кæнæ Æлдадты 
зæронд Бæтæхъойы удæгасæй баныгæдтой молло æмæ йæ хуы- 
цау? 
— Хуыцауы йæ бынаты уадз! Муссæ æмæ Бæтæхъо дæр 
зæгъдзысты сæ ныхас! — фемæхстис Уæсмæп. 
— Кæд зæгъдзысты сæ ныхас, молло нын нæ цæстыты фæ~ 
пык куы бакала, уæд? — Темырболат фиппайдта, йæ фыды  
цæстыты мает цадæггай куыд сысыдис æмæ куыдфæстагмæ йæ 
цæсгом фæлмæнæй-фæлмæндæр куыд кодта, уый. Æппынæрæ- 
джиау иуварс аздæхт, афтæмæй загъта'. 
— Нæ зонын. '' ' " 
— Кæд æй ды нæ зоные, уæд æй æз базондзынæн! — кæрт- 
мæ рауад. — Иæ хуыцауы хæрзиуæгæй Стамбулы йедтæмæ аеп~ 
пæт дæр ферох кодтам. 
— Кæдæм фæцæуыс, лæппу? 
— Дзæуджыхъæумæ. 
Æрфæны йæ бецыккæй æрбаласта, саргъ ыл авæрдта, æф-, 
сæддон мундир скодта æмæ кæртæй ахызт. 
— Уæ, Болат, ма ацу, мæ хъæбул! — йæ цæссыг калгæ йæм 
сидтпе Æна. 
* * * 
Æрфæнды цæфхæдты бын Терчы хиды астæрды къупп- 
къупп куы ссыд, уæд фæфиппайдта, горæтмæ кæй бахæццæис, 
уый. 
«Чп зоны мæ фæстæмæ цæуын нал бахъæуа!» 
Муссæйы фарсмæ æрбадыны фарст йæ хъуыдыты, цуркау, 
нынныхет æмæ йæ аиуварс кæныи нал уыд йæ бон. 
<-Ау, мундир æнæхъуаджы скодтои, нæ дзы фефсæрмы кæн- 
дзысты?» 
Фалейæ йыл кæйдæр хъæлдзæгмыр-мыр ссыд, цыма йые 
пæ хъуыдытыл худт. 
Ехс уæлдæфы мæстьт къæрцц ныккодта æмæ Æрфæны  
Термы областы комапдæгæпæджы кæрты рдæм фæцарæзта. 
«Цы уа, уый уæд, сæфт дыууæ сæфты!» 
Хъарагъул йæ размæ æрбагæпп ласта æмæ йын йæ бæхьг 
рпумæ джебогъ фæдардта. 
— Кæдæм бырыс, æпаккаг! — фæхъæр ыл кодта æваст, фæ- 
ла? Темырболат бæхæй куы 'рхызт æмæ йын йæ мундир куы 
ауыдта, уæд æрфæлмæн ис: — Ныббар мын, господин корнет, 
талыпджы дæ пæ базыдтоп: Туземец дæ фенхъæлдтон! 
Ьхсыл уæлæмæ схæцыд Темырболат, хъарагъулы дзы æр- 
31 

дзæхст кæнон, зæгъгæ, фæлæ йæхи фæурæдта æмæ йæ йæ цы- 
рыхъхъы хъусыл æруагъта. 
— Æмæ туземецтæ сегас абырджытæ сты? 
— Талынджы сæ нæ равзардзынæ, господин корнет! Стæй 
мын, кулдуарæй мидæмæ искæй бауадзон, уый бар нæй. 
— Фæсид хъарагъулты сæргълæууæгмæ! 
Уынæрмæ цахæмдæр вахмистр æрбацыд. 
— Кæдæм цæуыс, господин корнет? — афарста йæ вахмистр. 
— Йæ бæрзонддзинад инæлар-лейтенант Лорис-Меликовмæ! 
Вахмистр, æвæццæгæн, хынджылæг кæнын чи уарзта, ахæм 
уыд. Иæ къæбут йæ къухæй æрцъыкк ласта æмæ уыцы дæр- 
гъæццон хыр-хыргæнаг худт суагъта. 
— Ой, мамуся! Инæлар-лейтенантæй дæлдæр никæмæ ба- 
комдзынæ? 
Йæ маеты къуыбар йæ хъуыры фæфидар Темырболатæн: 
— Господин вахмистр, дæ хынджылæг ныууадз æмæ  
хъарагъулты сæргълæууæджы бацагур, йæ бæрзонддзинад мæм æн- 
хьæлмæ кæсы! Хынджылæг, «мамусямæ» куы ныццæуай, уæд 
кæндзынæ! Кæд ма дын ныццæуын бантыса, уæд! 
Темырболаты тызмæг хъæлæс уайтагъд ауазал кодта  
вахмистры хынджылæг кæныны монц. «Хатыр», зæгъгæ, йæ цы- 
рыхъхъыты зæвæттæ кæрæдзийыл бакъæрцц кодта æмæ  
талынджы фæтарыис. 
Уайтагъд фæстæмæ æрбаздæхт вахмистр, йемæ иу дæр- 
гъæццон капитаны æрбакодта. Цæст рæстмæ не 'взæрста, фæлæ 
капитанæн йæ хус цæсгомы типыæ бæрæг дардтой талынджы. 
Цыргъ роцъо, размæ къуыпп уадултæ æмæ йын йæ тæнæг был- 
тæ йе 'нгæс тызмæгдæрæй æвдыстой. Вахмистр цырагъыл уæ- 
лæмæ схæцыд æмæ Темырболат капитаны даргъ фындз ауыдта. 
— Кæм ис дæ сидæн гæххæтт, господин корнет? — æнгуыл- 
дзы стæвдæн дæндæгтæ æмæ сырхсырхид мылытыл ноджы ныт- 
тæнæг сты сыфтæры хуызæи былтæ. 
Темырболат базыр-зыр кодта, цыма йемæ дзырдта лæг нæ, 
фæлæ, сыджыты мидæг йæ фыдтæ кæмæн æртадысты æмæ йæ 
царм йе стджытыл кæмæн нындæгъд, ахæм лæджы сæргæхц 
Фергъуыйау, иуырдыгæй капитанæн йæ уындæй, иннæрдыгæй 
та æнæнхъæлæджы фарстæй. 
— Сæрмагонд хъуыддаджы фæдыл кæй арвиты, уыдо- 
нæн сегасæп сидæн гæххæттытæ нæ дæтты йæ бæрзонддзинад 
Тæнæг былтæ кæрæдзийыл андæгъдысты æмæ сæхтæджы 
хуызæн цæстытæ сæ къуырфыты ехъомпал сты. 
— Кæмæй дæ? 
— Корнет Мамсыраты Темырболат, инæлар Къуындыхаты 
Муссæйы хæрæфырт. 
32 

Муссæйы коймæ сæхтæджы хуызæн цæстытæ сæ къуырфы- 
гы асалдысты æмæ уæллаг был, бæхы былау, мылыйæ фæхи- 
цæн. 
— Чысыл фæгæдзæ кæн, господни корнет! — йæ хус уд 
æмæ ма йæ зæрдæйы цы хъарм аззад, уый ралæмæрста уыцы 
ныхæстнмæ æмæ тæлтæг зылд фæкодта. 
Стыр кулдуар хъысхъысгæнгæ байгом æмæ, Темырболаг 
мидæмæ куы фæцæйцыд, уæд, капитаны уæнтæхъил чъылдым- 
мæ кæсгæйæ, хъуыды кодта: «Муссæйы ном нырма ахады!..» 
Капитан, цыма тæхгæ скодта, уыйау асиныл рог суад.  
Вахмистр йæ цырагъы рухс разæй цæуджыты къæхтæм дардта 
æмæ сæ тыхæй æййæфта. Тамакогъуыз цармæй æмыхгæд бæр- 
зонд дуары цур фескъуыд Темырболаты хъуыдыты хал. Хатæн- 
мæ бацæугæйæ, уыцы дæргъæццон, йæхи айвазгæйæ, йæ рахис 
кьух йæ къæмисæнмæ куы схаста, уæд цæхæрадоны быдыргъы 
хуызæн ссис. 
Æнгуз фæйпæгæй конд стъолы фаллаг фарс, арф къæлæт- 
джыны бадт Лорис-Меликов, цырагъы фæлурс рухс ын йæ цæс- 
гомыл мæрдгъуыз сæвæрдта. Хатæны къултæ æмæ дзаумæтты 
фæлмæн хуыз Темырболаты нуæртты æндыгъдад фæфæлмæн- 
дæр кодта. Стъолы гуыбынджын къæхтæ куыддæлæмæ фæлыс- 
тæг сты, стæй та æвиппайды фæуæрæх сты æмæ сæ кæрæттæ 
астæрдыл, фæранчы ныхтау, ныссагъдысты. «Йæ бæрзонддзина- 
ды буц инæлæрттæ хæстмæ дæр семæ хæссынц сæ бухъхъ цард 
æмæ, Кавказы «туземецтæ» сæ туджы кæй мæцынц, уый уыдон- 
мæ нæ хауы!» — хъуыды кодта Темырболат, арф къæлæтджыны 
хуылфæй ма йе уæхсчытæ кæмæн зындысты, уымæ кæсгæйæ. 
«Лцу!» — зæгъгæ дзы рантыст иунæг дзырд æмæ капитан фед- 
дæдуарис, йæ хицау ын ну бакаст дæр не саккаг кодта, афтæ- 
мæй. йæ сæрыл уæлæмæ не схæцыд, фыста æмæ фыста. йæ 
сисы хъинцъ-хъинцъ æмыр хатæны афтæ хъуыст, цыма дзæн- 
хъайы къæрттæй æрхуы аджы фарс хафтæуыд. Ацы хатæны 
ныр дыккаг хатт фембæлд ацы галдзæст инæларыл. Фыццаг æй 
куы æрбакодтой, уæд Муссæ хæдзары уыд, фæлæ ныр куыд уы- 
дзæн, цы уыдзæн... 
— Дæ кæйныхдзинад мæ зæрдæмæ цæуы, господин корнет, 
фæлæ цахæм уавæры бахауид областы сæйраг командæгæнæг, 
алчи дæр æм ахæм цыбыр рæстæджы дыууæ хатты куы цæуид, 
>æд? — йæ сæрыл уæлæмæ не схæцыд, афтæмæй загъта Лорис- 
Меликов. 
— Мæхи фæндæй фыццаг хатт æрбацыдтæн, господин инæ- 
лар-лейтенант! 
Уыцы дзуапп ын нæ уыд æхсызгон, уымæн æмæ дзы нæ 
уыд, æфсæддон службæйы закъон цы хистæр-кæстæры æгъдау 
3. Булкъаты М. 
33 

æмæ цыт домы, уый. Йæ сæр'ыл та уæлæмæ кæй не схæцыд, уы- 
мæй йын бамбарыи кодта, хуыздæр аргъ дын нæ кæнын^ 
зæгъгæ. 
— Цæмæн æрбалæбурдтай æхсæвыгон? 
Темырболат йæ хъустæфæхъил кодта: «Æцæг мын  
«æрбалæбурдтай» загъта, æви мæ сайгæ кæнынц мæ хъустæ?» Стъолы 
асыччы' цыдæр агуырдта Лорис-Меликов, цахæмдæр гæххæтт, 
къыбар-къыбургæнгæ, йæ къухы аууæрста æмæ йæ брондопы " 
ныррæцыгъта. 
— Муссæйы хъуамæ фенон, кæнæ та... æз дæр ам, базза- 
йон! — цæхгæр загъта Темырболат. 
— О-о-о! — йæ архайыьг фæуагъта Лорис-Меликов æмæ йæ 
Цæстытæ корнеты цæсгоммæ ныццавта.—Ме 'нхъæлцау пæ 
фæмæнгис, господин корнет. Уыцы къæйныхдзинад куы нæ ба- 
сæтта, уæд дын рапсом инæлары пъагæттæ рамбулдзæн. Ахæм 
къæ^ныхдзинад дæ тагъд паддзахы бæрзонд хатæнмæ дæр ба- 
тæрдзæп! 
— Муссæйы хъуамæ фенон! — хивæнд сабийау загъта Тег 
мырболат. ^ ' 
— Æфсæддон ард .бахордтай, господин корнет? — йæ хъæ-, 
лæс фæбæрзоиддæр кодта хицау. 
— О!.. V * , 
— Бунтгæнджыты фæдзæхстæй Цæцæн, Мæхъæл, Хъуы- 
мыхъхъ æмæ Дагъестаныл куы æрзылдтæ, уæд та ^кæцы ардба- 1 
хæрд æххæст.кодтай?.. Мæ зæрдазмæ цæуы дæ къæйныхдзинад, 
фæлæ Муссæ æмæ Османаты Садуллæйы этаппыл Калакмæ 
арвыстон Кавказы æфсæдты сæйраг командæгæнæгмæ. 
' . Темырболат ма цы загътаид, уый нал зыдта. Лорис-Мелц- 
ков æм кастис æмæ хъуыды кодта: «Цыдæр хабар та æрцвд; * 
æвæццæгæн, æнæуый ацы хъуымызбыл ардæм не 'рбацыдаид. 
Æнæхъуаджы нæ дзырдта Муссæ, иудадзыг ыл идон дарын 
хъæуы, зæгъгæ!,. Цы 'рцыд, уый базондзыстаём, фæлæ ахсæв 
ардæм кæй æрбафысым кодта, уый хабар йæ мады 'фсьщæры 
хъæуы!» 
Иуæй-иу дзырдтæ, фыццаг фехъусгæйæ, æдых æмæ æи^е- 
ахадгæ фæкæсынц.адæймагмæ, фæлæ куыдфæстагмæ зæрдæйы, 
какон сындзау, баныхсынц. Иннæтæ та, змисбыдыры æнтæфау,, . 
æрбаулæфынц адæймагыл, йæ улæфæнтæ йын ахгæнынц æмæ, 
кæд уыцы дуджы бафæраза, уæд сæ тых байсысы, срог вæй- 
йынц, уьгмæн æмæ сæ фæсчъылдым разыны, сатæг кæцæй æр- 
бадымы, ахæм зæххы гæппæл. 
1 Этаппыл арвитыны хабар Темырболатыл дзæккорау сæм- 
бæлд'æмæ йæ сæр разылд, фæлæ йын Лорис-Меликовы ныха- 
сыздæхт йæ зæрдæйы фæзынын кодта гуырысхо: «КæД этаппы 
34 ._ " ч 

хабар æцæг у, уæд областы хицау мæнæн цæмæн дзуры йæ су- 
сæг хъуыддæгтæ? Чй зоны мыи ацы галдзæст барæй афтæ загъ- 
та, цæмæй йын йæ фæстæ æцæг хъуыддæгтæ бамбæхса!.,» 
— Кæд Æлдатты зæронд Бæтæхъо йæ аххосаджы фидтæн * 
фиды, уæд ма æз уæлбикъон дæн? — йæ мает нал урæдта Те-' 
мырболат. } ' \ ' ' , 
— Цард иуæй-иутæ куыд тызмæг æнхъæлынц, афтæ нæу, 
Цард "ауæрдын дæр зоны, лæг аххоеджын куы уа, уæддæр. 
Цард ауæрды дзæгъæл^æмæ æнæсæрфат уæрыччытыл, бауыр- 
нæд дæ, господин корнет! 
— Уæдта мын Æлдатты зæронд Бæтæхъойы фенын кæн! — 
быцæу ныхасæй ам кæй иицы рауадаид, ууыл йæ зæрдæ дар- 
гæйæ фæлмæн загъта Темырболат. • 
Лорис-Ме'ликов сидæн дзæпгæрæджы бос æрбайвæзта æмæ , 
та хатæнмæ уыцы дæргъындзæг капитан æрбацыд. 
«Еныр мын дæ дæлдымæг скъуырдзысты!» 
Цæмæп зыдта Темырболат, хицау ын йæ фæдыл сусæгæй 
хъусдарæг/кæй арвитдзйсн æмæ йæм къулы хуынкъæй кæк 
хъуедзæн, уый. ' ■ 
.*—Бахизын кæн корнеты!—ехъуыр-хъуыр кодта ЛориС- 
.Меликов. ' ' ' * 
Стæгдары хуызæн капитан æй йæ разæй,.ахстау, акодта. 
Талынг ныккæндмæ ныххызтысты. Сæ разæй цырагъы рухсы 
фæлурс фæлм ивылд. Цырыхъхъыты къуырма къупп-къупп уы- 
мæл къулты 'хсæн иæрыд.^Царыл сæ гуылмыз æндæрджытæ 
хъеллау кодтой. Æфсæйнаджы уазал Дзыгъал-мыгъул Темыр- 
болаты зæрдæ фæцъæррæмыхет кодта. 
«&ьоргьы дуар!» 
* Æфсаейнаг хызыл рахæцыд дæргъæццон капитан, мидæгæй 
цы хъæдын дуар уыд, уый дæр бакодта, æнуд тæф сын се 'мбу- 
дæнтæ ныццавта: , < 
Хъахъхъæнджытæй иу йæ разæй бахызт. Цырагъ къускы 
мндæг бавæрдта. 
— Табуафси, мидæмæ рацу! — цыма адæймаджы уынæр 
дæр уымæл ссис, афтæ фæкаст Темырболатмæ. 
Цырагъы рухс бандзыг. Къулы фаллаг фарс цыдæр къуыс- 
къуыс кодта. ' "> , . 
— Дæс минуты дын ис рæстæг! — згæ дуары зиллонау фæ- 
хъыррыст кодта капитан æмæ йыл дуар рахгæдта. « , 
,—"Лæппу, цы дæ 'рбахаста ардæм? ' ■ 
Темырболаты зæрдæ' ныесæххæтт ласта. Иæ къах дзурæ- 
джырдæм авæрдта æмæ фырцинæй фæхъæр кодта: 
— Дада! - 
— Дæхи ма скъуыр! 
35 

Ие 'нгуылдз фæсмыныл аныдзæвд. Донластау æм дыууæ 
къухæй фæлæбурдта. Иæхирдæм æй райвæзта. Йæ риумæ йæ 
мылхъывта. 
— Дада, нæ дæ уынын талынджы. 
— Чысыл куы абадай, уæд дæ цæстытæ ацахуыр уыдзысты 
æмæ нæ фендзынæ. 
Цырагъы рухсмæ йыл рахæцыд æмæ талынджы тыхæй 
равзæрста зæронд лæджы даргъ боцъотæ, хъуынджын æрфгуы- 
тæ, уымæл æмæ чъизийы чи нычъиу, уыцы рихитæ. Талынгæй 
ма ноджы дыууæ æндæрджы рахицæн. 
— Марчолды1, лæппу! 
— Салам-алейкум, лæппу! 
Базыдта Малсæгты Тепса æмæ Дзæрæхохты Алхасты. Се 
'ртæ æмхуызон Муссæйы хабар афарстой. Темырболат сын куы 
загъта, Муссæ æмæ Садуллæйы областы хицау Калакмæ этап- 
пыл арвыста, зæгъгæ, уæд фæджихау сты. Цыма йæ ныгæнын- 
мæ хъавыдысты æмæ йæ зæгъинæгтæ йемæ дæлзæхх кодтой, 
уыйау ныддодой кодта Темырболат: 
— Сæфæм, дада. Нырмæ Кавказы хæцæнгарзæй басæттын- 
мæ хъавыдысты, ныр та йæ хуыцауы тыхæй ныцъцъист кæнын- 
мæ хъавынц. 
— Чи? — æмхъæр фæкодтой талыиг хъоргъы ахстытæ. 
— Паддзахы уæлбикъон инæлæрттæ æмæ моллотæ. 
— Инæлæрттæ æмæ моллотæ? 
— Хъæутыл зилынц хуыцауы минæвæрттæ, Турчы солтаны 
сидт кæсынц адæмæн, Туркмæ лидзыныл сæ ардауынц. 
— Ау, иæ тыбыртæ цæгъдын нын уый æрхаста? —  
ныддодой кодта Бæтæхъо. — Цæцæн æмæ Мæхъæлæй цы хъуысы? 
— Хъуыбады дзырдта, уым дæр, дам, ссынц моллотæ се 
'взæгтæ. Кæй хъæуы Стамбул, дада? Кæцæй æрхаудта уыцы 
хъуыды, уый ничи зоны! Науæд кæй зондæй сидынц хуыцауы 
минæвæрттæ адæммæ? 
— Мæн дæр уый судзы: кæй зондæй сидынц моллотæ  
адæммæ? — ныккатай кодта Дзæрæхохты Алхаст. 
Зæххыстæн моллотæ адæммæ хуыцауы номæй кæй сидынц, 
уый тынг æвзæр хабар у! Стæй кæд уыцы сидджыты ничи  
хъыгдары, уæд уый та ноджы æвзæрдæр, — дзуры Малсæгты Тепса. 
Ныхъхъус сты, царæй хæлынбыттырты базырты тыбар-ты- 
бур æрбайхъуыст. Бæтæхъойæн йæ сæр ныууæззау. Йæ хъуыды- 
тæ ныттарысты: Дæ тыбыртæ цæгъд ацы цыппар къулы 'хсæн, 
цы дзы рауайдзæн! Тепса раст зæгъы: хуыцауы минæвæртты 
кæй ничи хъыгдары, уый мæгуырау хабар у. Чи зоны паддзах 
Марчолды — мæхъæлолау: — байрай. 
36 

æмæ йæ фæсдзæуинты дæр уый фæнды, цæмæй пысылмонтæ 
Туркмæ алидзой æмæ сын Кавказ уæгъд бынатæп баззайа. Кæд 
паддзахы æхсинылæгтæ уыцы хъуыды дины кусджытимæ иумæ 
скъобор кодтой, уæд мæгуыр адæммæ иуæрдыгæй хъаймæтæй 
æртхъирæн кæндзысты, иннæрдыгæй та уазал Сыбырæй. А-ирæт- 
тæ, чи зоны, уыйбæрц нæ бакуырм уой, уымæн æмæ сæ фылдæр 
чырыстоитæ сты æмæ пысылмон йæ чырыстон хæстæгæй ныфс 
æвæрдзæн уæддæр. Цæцæн æмæ сын Мæхъæлы æнцондæр ар- 
хайæн уыдзæн, уым адæм иууыл пысылмон диныл хæст сты. Куы 
сæ сызмæлын кæпой, уæд уыцы змæлд зæйфеикъуыстæй хъау- 
джыдæр нæ уыдзæн æмæ йæ ницыуал бауромдзæп. Р1æ разæй 
ассивдзæн Иры пысылмопты дæр æмæ дзæгъæл баззайдзысты 
нæ уæзгуытæ. 
— Кæд дæ дзырд раст у, уæд моллоты дзыхæй æрцæудзæн, 
нырма чи нæма æрцыд, ахæм фыдми, — зæгъы сусæг хъæлæсæй 
Бæтæхъо. — Чи бамбарын кæндзæн адæмæп, молло æмæ  
паддзахы инæлар иумæ цы хъуыддагыл хæцой, уым хуыцауы фæн- 
дон нæй, зæгъгæ? 
— Дада, æз хъæр кæпин, фæлæ мын Муссæ æнцад бадын 
æмæ æнхъæлмæ кæсын фæдзæхсы йæ фыстæджы, — зæгъы 
Темырболат. 
— Цæй фыстæджы? — фæджихау Бæтæхъо. 
— Уырдыгæй йæ сусæгæй æрбарвыста, — йæ къухæй къулы 
фаллаг фарсмæ ацамыдта Темырболат. — Йæ фæстæ цы ха- 
бæрттæ æрцыд, уыдон пæ зоны Муссæ, æпдæра æнцад бадын 
нæ фæдзæхсид. Æз расиддзынæн æгас дунейæн, моллотæ иунæг 
стыр хуыцау нæ, фæлæ паддзахы фæсдзæуипты фæндæй кæй 
сайынц адæмы Стамбулмæ. 
Бæтæхъойæп йæ галиу æрфыг схъазыд æмæ йе 'фсæрты 
къæрцц-къæрцц нал урæдта. «Цæмæн фæдзæхсы æнцад  
бадын?» 
— Арæхстгай хъæуы, лæппу. Афтæ æргом куы сидай, уæд 
дæ агæрах кæндзысты. Зæйцæуæн пыртæккæ Цæцæп-Мæхъæлы 
бæстæ у. Хуыцауы мннæвæрттæ уырдыгæй райдайдзысты сæ 
хурхы сæртæй уасын, цæмæй фенкъуыса дины зæй æмæ адæмы 
йæ разæй Стамбулырдæм ахафа. Йæ разы уым хъæуы слæууын; 
уым хъуамæ нытæрай хъæргæнджыты хурхыты къуыбылой, 
цæмæй бамыр уой, æмæ ма фенкъуыса зæй. Фæлæ дæ бон цы 
бауыдзæн иунæгæй! 
— Махмуды бацагур, уый дын баххуыс кæндзæн, — уæз- 
заугай загъта Дзæрæхохты Алхаст. — Расидут адæмæн: уый 
стыр аллахы фæндон нæу, уый шайтаны сайæн митæ сты,  
уымæн æмæ шайтанæн æнæарт, æнæфæнык лæджы сайын  
æнцондæр у. 
37 

— Господин корнет, де 'мгъуыд фæцпс! — гуыдырæй уæззау 
дуар æрбахоста хъахъхъæиæг. 
— Æз ныртæккæ Урус-Мартанмæ ацæудзынæн, Æрфæн 
маем кулдуары цур æпхъæлмæ кæсы. 
■—Дæ дарæс раив, уый тыххæй дыл уæлдай бæллæх ма 
'рцæуæд,— уый зæгъыиы бон ма фæцис Малсæгаты Тепсайы. 
Хъахъхъæнæг мидæмæ æрбацыд, къускæй цырагъ райста æмæ 
Темырболаты уæлхъус, удхæссæгау, слæууыд. 
— Цу, уæдæ, мæ хур! — йæ фæдыл ма радзырдта Бæтæхъо. 
* * * 
Брутмæ нал ныццыд, уæд æмыхеæвæджы пæ бахæццæ 
уыдапд Урус-Мартапмæ. йæ мундир раласта, къуыбылойау æй 
стыхта æмæ йæ саргъы гоппыл бабаста, айдагъ хæдопы баз- 
зад. Базы бып æмбæхст дамбаца систа, йæ ронбасты йæ ные- 
сыдта æмæ Æрфæны фæцагайдта. 
Рахисæрдыгæй митæмбæрзт хæхты цъуппыты къæдз-мæ- 
дзытæ хаххы фæлм Æрфæныфæды дыдзы рухсмæ гæзæмæ зын- 
дис. Галиуæрдыгæй ницы зынд æхсæвы рæдзæ-мæдзæгæнаг 
талынджы йедтæмæ. Æрфæн нарæг къахвæпдагыл йæхибарæй 
цыд. Агайын æй нæ хъуыд. Йæхæдæг тындзыдта æмæ цъассы- 
ты сæрты сæррæтт кодта. Æвиппайды фæлæууыд. йæ чысыл 
хъустæ фæхънл кодта. Йæ пыррыкк нарæг комы анæрыд æмæ 
кæмдæр æиæбын арфы пыесæфт. Æвæццæгæн сырд, кæнæ та 
æмбæхст адæймаджы банкъардта. Зæвæтæй йæ бацагайдта 
барæг. Хайуан йæ фæстæгтыл алæууыд. Лæг ын, йæ идон 
æрбалвасгæйæ, йæ чысыл сæр йæ риуыл æрбаныхæста æмæ 
бæхы къæхты тæккæ раз къардиуы гом хъæлæс куы ауыдта, 
уæд йæхимидæг ахъуыды кодта: 
«Цæстпыкъуылды йедтæмæ пæ хъæуы адæймаджы бабы- 
нæн!» 
Бæхы фæурæдта, къардиуы хъæлæсмæ ныккаст дыккаг хатт. 
«Муссæ дæр йæ къух куы аупгъа мыййаг? Йæ хæцæнгарз 
æмæ йын йæ цыт чи систа, уыдонимæ цæрын æй куынæуал ба- 
фæнда æмæ Ирыстонæй цæуыпвæпд куы скæпа, уæд цы уы- 
дзæп?» 
Бæхы рох феуæгъд кодта. Æрфæн, фатау, атахт нарæг 
къахвæндагыл. 
Комы гуыбын уыджы уынæргъынæй айдзаг. Æрфæн фырта- 
сæй ныппыррыкк ласта æмæ йæ цæфхадæй зæхх ныххоста. Р1æ 
сæрмæ æмуырдыг цы къæдзæхтæ слæууыдысты, уыдоимæ скаст 
Темырболат. Кæцæйдæр тæдзынæджы цъыкк-цъыкк хъуыст. 
Кæд ыл сегас рахæтой, уæд ма иу фæпдаг ис Темырболатæн 
æмæ йын уыцы фæндагмæ ничы дары бар. Æдзух æй йемæ 
38 

хæссы, йæ уд æмæ йæ зæрдæйы. Æвæццæгæн адæймагæн йемæ 
рангуыры æмæ, йæ цардвæндаг куы схæццæ вæййы, уæд йæ сæр 
сдары æмæ йын æрæмысын кæны йæ ном «мæлæт» кæй хуый- 
ны æмæ бынтон æнæпайда кæй нæу. Сæрхъæнтæ æмæ тæппуд- 
ты йедтæмæ алчи дæр хъуамæ зона мæлæты лæггæдтæй спайда 
кæнын, уымæп æмæ йæ къæдзилæй цы цардвæндаг уромай, уы- 
мæй мæлæт бирæ хуыздæр у. Ибонты йын Хъуыбады Хъазийы 
фæзмыдта: цард, дам, адæймаг æмæ дины иудзинад у. Нæ, 
цард уый нæу! Цард у адæймаг æмæ йæ райгуырæн къуымы 
иудзинад! Æрдз æмæ йе сфæлдисгæ адæймаг сæхæдæг сты 
хуыцæуттæ. Афтæ куы нæ уаид, уæд пунæг стыр аллах йæ цæ- 
хæртæ хъуамæ ныккалид, Чырыстимæ чи кувы, уыдоныл. Афтæ 
куы нæ уаид, уæд ныртæккæ арв йе 'мбисыл хъуамæ афæдид 
æмæ Темырболаты сæрыл тæвд цæхæр æмæ фæнык ныккалид. 
Йæ сæрмæ скаст Темырболат, фæлæ дзы ницы федта, пи- 
сийау сау-сауид талынджы йедтæмæ. 
Кæмдæр куыдз срæйдта фæсус хъæлæсæй. Уасджытæ сæ- 
уæхсплмæ сидтысты. Хæдзæрттæ гæзæмæ разыпдысты  
талынджы. Æрфæн йæ цыд фæсабыр кодта. Рухсы цъыртт ннкуыцæй 
калд. Алфæмблай æдзæрæджы хуызæн уыд. Ранæй-рæтты мæй- 
дар æхсæв поджы фæбæзджындæрис, фæлæ Темырболат хатыд, 
\ыиы сау-сауид цыпиæрдпгъонтæ хæдзæрттæ кæй уыдысты. 
Османаты Садуллæты кæрт бамыр. Каурæбынæй куыдзы 
цæстытæ, æхсæвы хъæндилтау, æрттывтой. 
Ацафон Алханты Махмуды хæдзарæй кæй бафæрсоп, зæгъ- 
гæ, хъуыдытыл фæцис Темырболат. Уалынмæ йæм ехсы цъæхс- 
наг цъыкк æмæ куыдзы тæрпгъæддаг хъыс-хъыс æрбайхъуыст. 
Иыхъхъуыста. Æхсæвы æмырдзииад æртæ бæхы цæфхæдтыхъæр 
рæмыгъта. Дзедыры къутæр, теуайы къуыпрагъау, зындис фæс- 
вæпдаг. Йæ алыварс æрзылд. Бæхæй æрхызт æмæ фæсвæд 
æрæмбæхст., Ног хуымгæнды тæф ын йе 'мбудæптæ бахъыдзы 
кодта æмæ дзы йæ балц айрохис. Барджытæ йæ рæзты пыссыл- 
лынгластой, уадау. Куыйтæ хуыссæгхъæлдзæгæй арвмæ дзæ- 
гъæл рæйд нал кодтой. Æртæ бæхджыны сæ фæдыл хъомпал 
æмæ хъæлæба æрбахастой. 
— О-о-о, Махмуд! — æрбайхъуыст Темырболатмæ дæлейæ 
сидын. 
Темырболат уайтагъд йæ бæхыл абадт æмæ, сидын кæцæй 
æрбайхъуыст, уыцырдæм атындзыдта. 
— Ма-а-а-хмуд! — фæсидтис ноджы уыцы хъæлæс. 
Хъæууынджы бæхы знæт мыр-мыр æмæ топпы гæрах ный- 
йазæлыд. 
Темырболат йæхи нал баурæдта æмæ, знæт уынæр кæцæй 
хъуыст, уыцырдæм баскъæрдта Æрфæны. 
39 

VII. ЭКМЫРЗÆТЫ ТАЗА ÆМÆ УРУС-МАРТАНЫ ÆХСÆВ 
Ичкерийы зылдæй никуы ахызт Экмырзæты Таза, йæхпцæн 
фосæй ницы уыд æмæ кæмæндæр фыййауæй хырхта чысылæй 
нырмæ. Чиныг кæсын нæ зыдта, фæлæ хъуыранæн табу кодта, 
уымæп æмæ йын йе 'мдзæвгæтæ моллотæй хъуыста. Иу бакас- 
тæй тызмæг æмæ зыкъуыритæ уыд Таза, фæлæ уыцы тызмæг- 
дзинады мидæг змæлыд фæлмæн, лæгуарзон уд. Хæрзчысылæй 
фæсидзæр ис, йæ фыд Экмырзæ йын ницы ныууагъта æмæ лæп- 
пу баззад уæзæджы къæйыл бæгьæмвадæй. Чи фæнды уæд лæп- 
пуйæн йæ ахуыргæнæг: молло, сауджын, философ, шейх, æфсад- 
фæтæг, æви кадæггæнæг, уæддæр йæ царды æхсæн æмæ æхсæн- 
ты æнæразыдзинад фæзыны æмæ уæд æцæгдзннады бындур 
бацагуры. Уæд райдайы йæ ахуыргæнæджы æвастæй дзуапп 
агурын: цæмæн ис иутæи бирæ, иннæтæн та цъус, кæд æмæ 
хъуырап амоны, стыр хуыцау дын цы радта, ууыл хæц æмæ 
фылдæр ма дом, зæгъгæ, уæд? Молло амыдта, уыцы агурын 
хорзмæ кæй нæ расайдзæн, уый. Йæ цæстытæ-иу æрыхгæдта, 
йæ былтæ-иу «сыгъдæг чиныджы» чъизи цъарыл нымдæй 
авæрдта æмæ-ну адджын хъæлæсæй базарыд: «Лæмбынæг хъус 
дæ хуыцауы амыпдмæ æмæ æцæгдзинадыл фембæлан!» Таза 
бузныг уыд йæ хуыцауæй, кувыны фаг хъару йын кæй ратта, 
уый тыххæй, фæлæ йæ куывд йæ ранмæ афтæ æрæгмæ кæй 
хæццæ кодта æмæ тæригъæдджынты куынæггæнæг стырбон кæй 
нæ ныллæууыд, уымæй йæ зæрдæйы цахæмдæр гуырысхо фæ- 
зынд. Мæсты кодта. 
Ахуыргæнæг-молло разы нæ вæййы, йæ ахуыргæнинагæн 
цы амоны, уый йедтæмæ ма ноджы æндæр исты куы фæагуры, 
уæд. Кзэд Экмырзæйы фырты зындоны æхспдгæ аджы фыцын 
нæ фæнды, уæд æцæгдзинады иунæг суадонæй басæттæд йæ 
дойны æмæ йын уый æнус-æнустæм апырх кæндзæн йæ  
гуырысхо. Иунæг стыр аллах уыпы, лæг цы саразы, уый пæ, фæлæ цы 
хъуыды кæпы, уый дæр. Ма фæсайды уæд Таза æмæ шайтаны 
фæпдагыл ма ныллæууæд, кæпнод дзæнæты дуæрттæ йæ разы 
æхгæд уыдзысты æмæ æнус-æнустæм зындоны æхсидгæ аджы 
фыцдзæн. 
Таза мæсты кодта цард æмæ адæймаджы уæвынад иунæг 
стыр аллах куыд спыв кодта, афтæ кæй нæ цыд, ууыл. Адæм 
хуыцауы раз æмхуызон сты, фæлæ Уæлладжы хæрзиуджытæ 
иуæй-путæ сæ сæртыл сарыхъхъы бæсты дарынц æмæ дзы  
иннæтæн, куыдзæн стæг куыд аппарай, афтæ аппарынц, куы сæ 
бафæпды, уæд. Тазайæн йæ ахуыргæпæг куыдфæстагмæ старст, 
йæ ахуыргæнпнаг стыр аллахы амыпд фæндагæй куы фæив- 
гъуыйа, уымæй. Йæ былтæм-иу ып хъуыран бахаста, йæ дыууæ 
40 

æнгуылдз-иу уæлæмæ сдардта æмæ-иу адджын хъæлæсæй база- 
рыд: «Быхс, мæ хъæбул, æмæ цы агурыс, уый дын лæвæрд 
æрцæудзæн». Стæй-иу йæ амынд ныддаргъ кодта: «Иунæг хуы- 
цау йæхæдæг у куыд не сфæлдисæг, афтæ нæ хъуыдыты сфæл- 
дисæг дæр. Уый йæхæдæг у хæрзиуæджы денджыз æмæ рæхджы 
фездах дæ чъылдым, дæ зæрдæйы дын гуырысхо чи фæзынын 
кодта, уыцы хъуыдытæм, цæмæй æцæг фæндагыл фæхæст уай!» 
Тазайы удмæ куыдфæстагмæ уæлтæмæны рухс ныккаст 
æмæ йæ зæрдæйы налхъуытау æрттывта хъуыраны дыккаг су- 
рæйы амынд: «æцæг аллахы къухы стæм æмæ аллахырдæм 
хъуамæ скæнæм не 'ргом». 
II[сих Абди хуыцау æмсæр лæг уыд æмæ алкæй пæ фæцнс 
йæ феныны амонд. Таза йын йæ рухс амындтытæм хъуыста 
иудадзыг æмæ йæхп амондджыныл нымадта, шспхы хус уæлар- 
мæн пъа кæнгæйæ. Йæ зынаргъ къухдарæнтæй æнахуыр сæрзи- 
лæн хæрздæф калдис æмæ Тазайæн суанг йæ удмæ хъардта.. 
Хъуыраны æмдзæвгæтæ-иу куы кастис, уæд-иу Тазамæ афтæ 
зынд, цыма заргæ кæны. 
Иу хатт Медипæйæ æрхæсгæ рагон стæнхъ сæлвæста йе 
тарæй. стæпхъы кæрæттыл уыд фыст незаманаг бейт1. 
«Удæгас ма чи баззайа, уый йæхи цæстæй фендзæн имамы 
хицауады уæлахиздзинад», — амыдта бейт. 
Хъуыды ма кæны Таза, шейх фæйнæрдæм куыд ахъахъ- 
хъæдта, цыма искæмæй тарст, уыйау. Бейт хуыцаумæ сдардта 
æмæ скуывта: 
«О, аллах, æрмæст æй ды зоныс æмæ йæ дæ фæрцы мах 
дæр зонæм». 
Имамы хицауиуæджы фæуæлахиз кæныны æмгъуыд ацы 
бейт амрны, зæгъгæ, дзырдта шейх, фæлæ уыцы æмгъуыд пом- 
хуындæй никæмæн схъæр кодта, æмæ уыцы сусæгдзинад фе- 
сæфта Тазайæн йе 'пцойад. 
Уыцы бон Таза йæ бархъомыс æнæхъæнæй стыр хуыцауьт 
бар бакодта. йæ уд рагон тæригъæдтæй ссыгъдис дæргъвæтин 
ламазы фæстæ æмæ йын фенцондæр не, ныр æм йæ ком ивазы- 
ны йедтæмæ ницыуал цыд. Хуыцау йæ сусæгдзинæдтæй ну рар- 
гом кодта Тазайæн æмæ хуымæтæджы фыййауы йс 'пнæ цагъар- 
тæй равзæрста. Тазайы хуыцаумæ минæвар æрвитып нал хъуыд, 
уымæн æмæ йæхæдæг ссис минæвар. йæ иугæндзон куывды 
фæрцы адæмы бардзæй фæхицæнис, пырæй фæстæмæ йæм 
йе 'сфæлдисæг лæудзæн æввахедæр. 
Таза рæстдзинад агуры æмæ йæ а-тæригьæдджын зæххыл^ 
нæ ары. Цы гæнæн ма не мæгуыр лæппуйæп, уæлæрвты йæ 
агурыны йедтæмæ? 
1 Бейт — персайнагау: дыууæ стихæй быд строфæ. 
41 

- Шеихы зикртæй1 никуы фæцух ис Таза, йæ комы фынк кал- 
гæ, сæитдзæфау хуыцаумæ схъиудта. Дины экстаз-иу æй сафтид 
кодта бынтон. Уый хыгъд-иу йæ уд ссыгъдæг, йæ хъуыды-иу фæ- 
бæрзопддæр ис. Зикры иысан дæр уый уыд: адæймаджы уд 
хуымгæнд у, уыцы хуымгæнд хæмпæлгæрдæг æмæ каконæй 
хъуамæ рывд уа, цæмæй иунæг стыр хуыцау йæ тауинаг сыгъ- 
дæг мæры байтауа. 
Хъуыраны æмдзæвгæтæ æнæкæсгæйæ базыдта Таза, фосы 
фæдыл цæугæйэе сæ йæхимидæг зарыд. йæ хъусы хъуытаззæ- 
лау зæлланг кодта шейх Чæлхийы бейт, рагон стæыхъы кæрæт- 
тыл фыст чи уыд, уый: , у 
«Удæгас ма чи баззайа, уый йæхи цæстæй фендзæп имамы 
хицауады уа^лахиздзппад». 
Æмæ ноджы шейх Абдийы амынд: 
«Аллах æмæ йе скæигæ адæмы æууæпк ссар гемæ имам 
суай». 
Цалынмæ ацы ныллæг нæлгоймаджы къуырф цæстытæм 
,кæса, уæдмæ амондджын у Таза, йæ цæрæнбонтæ йын ныддаргъ 
кæнæд хуыцау. 
Стæй герцыд стыр бæллæх æмгс æбуалгъы мп. Байрамы 
стырбоны Урус-Мартайнаг шайтан хуыцау æмæ йæ пехуымпа- 
ры зæххон цæджыидзы рафæлдæхта æмæ нал ис пысылмонты 
ныфс шейх Абди. 
О, стыр хуыцау, куыд бабыхстай ахæм æбуалгъ ми! Кæд 
ацы тæригъæдджын зæххыл æппæт дæ фæндæй æрцæуы, уæд 
дæ цæмæн бафæндыд æгас Кавказы зикргæнджыты сидзæрæй 
фæуадзын? Рæстуырнджытæн та фæзындзæн ног имам, фæла. 
уал уыцы Урус-Мартайнаг дзиглойы туг хъуамæ ныккæла. Аф- 
тæ фæнды иунæг стыр аллахы æмæ цалынмæ Таза йæ фæпд чæ 
сæххæст кæиа, уæдмæ йын, о, не сфæлдисæг, йæ куывтытæ йæ 
худæй уæлдæр ма суадз! 
Дарго æмæ йын Эрсенойы хъæуты хæлæрттæ уыд, — Арап- 
хан æмæ Албаст. Уыдон дæр фыййæуттæ уыдысты æмæ сæрвæты 
базыдтой кæрæдзи. Æрзылдис сыл, йæ фæдыл сæ рлкодта фæ- 
дисы. Бæстæ уалдзыгон хуры малы йæхи надта æмæ арв худ- 
тис, фæлæ Тазайы цæсгом нылхынцъис. Зæронд куырæтæй 
йе уонтæ ныхъилысты æмæ, стæпшзæй рынчынау, йе уæнгтæ 
æндзыгæй хаста. Йæ хъоппæг цæстытæ ныттарысты æмæ йæ 
даргъ фындзы базыртæ, куынцы фæрстау, змæлыдысты. Бæх 
скъæргæйæ йæ роцъо размæ рацыргъ æмæ йе 'нгуылдзтæ хъа- 
майы фистоныл нындæгьдысты. Арапхан æмæ йæм Албаст сдзу- 
рып пæ уæндыдысты, афтæмæй скъæрдтой йæ фæдыл. Чысыл до- 
1 Зикр, зикир — æппæлын, стауыи, хуыцаумæ кувыны сæрмагоид ритуал, 
иугæндзон хуыцауы ном кæм стауынц, ахæм. 
-42 

ны был баурæдта йæ бæх. Р1æ хъримаг, йæ хъама систа æмæ 
сæ иувахс æрæвæрдта. Ихсыд æрчъитæ æмæ фæныкгъуыз зæн- 
гæйттæ раласта, йæ къæхтæ уазал доны нытътъыста, сæхсадта 
сæ, уазал донæй йæ ных ахуылыдз кодта, стæй саргъæмбæрзæн 
чысыл гауыз донбыл байтыгъта, йæ уæлæ, ронбæгъдæй, æрзо- 
ныгуыл кодта æмæ йс 'рттæ фæйпæрдæм айтыгъта, афтæмæй йæ 
бирæгъцæстытæ, авгау, асалдысты. Ламаз куы фесты, уæд æй 
Арапхаи афарста: 
— К^йонг у нæ фæндаг?- 
Таза дæргъвæтин ламазы фæстæ йæ ком ивазынмæ блв- 
нæлдта æмæ йæ дзуапп ныддаргъис. 
— Иунæг стыр хуыцауы бафæндыд: .Урус-Мартапы мын иу 
лæг уæлдайаг у æмæ йæ ахсæв йæ цардæй фæцух кæ- 
нут, — загъта Таза. 
—■ Ау, æмæ йыл дæмæп систа йæ къух йе сфæлдпсæг? — 
фæджихау Албаст. 
Хъуыраиы сура йæхирдыгоиау базарыд Экмырзæты Таза: 
— Уæ цæсты гагуытау хъахъхъæнут хуыцауы мипæвæртты 
цæрæнбонтæ, уымæи æмæ уыдон тауынц тæригъæдджын бæстыл 
рухс æмæ æхцонад. Шейх, муфти, кæнæ хадзымæ йе хсар чи 
райста æмæ рухстауæг цырагъ ахуыссын кæнынмæ чи бахъава, 
уымæн йæ цæрæнбонтæ ист æрцæуæд! — йæ къух йæ ныхыл 
авæрдта Таза. 
— Аллах-бнсмнллах! Чи у уыцы тæригъæдджын? 
Таза уæлдæф йæ дзыхæй ацахста æмæ йæ роцъо размæ 
рассыдта, цуркау. Ома, уыцы хабар æгас дуне куы фехъуыста, 
уæд æй Арапхан æмæ Албаст куыннæ фехъуыстой. 
— Иунæг стыр хуыцау загъта: цæстытæ дын уымæн раттон 
æмæ сæ уынай, хъустæ дын уымæн раттон æмæ сæ хъусай, тых 
дын уымæн раттон æмæ де* знаджы цæвай! 
■— Стыр аллах сегасæн æмхуызон хъустæ æмæ цæстытæ нæ 
ратта! — бафиппайдта Арапхан. 
Албаст æмæ Арапханы уырныдта Тазайы уæларвон ми- 
ниуджыты æцæгдзинад æмæ-пу, йæ цæсгомыл æнæзæххон 
хуыз абадгæйæ, сæнттæ цæгъдын куы райдыдта, уæд-иу æм 
сдзурын нал уæндыдысты. 
«Ау, уыдон дæр фынæй куы нæ вæййынц Тазайæ хъауджы- 
дæр, уæд æм стыр хуыцау, комкоммæ æрдзырдта?» — хъуыды 
кодта Албаст. 
Таза, цыма Албасты хъуыдытæ кастис, уыйау йæ цæстытæ 
иу тæппмæ ныццавта. 
— Нæдæр фынæй уыдтæн, пæдæр хъал. Нæдæр хуысгæ код- 
тон, нæдæр цæугæ. Маргъау мыл базыртæ разад æмæ хуыцауы 
хæтæнты хæтыдтæн, æгас дуне йæ хабæрттимæ мае уды мидæг 
43 

бацыд, афтæмæй. О, стыр хъуыддаг у искæй хъуыды æмæ бар- 
хъомысы хицау суæвын! Мæпæп мæ цæсты раз дунейы сусæг- 
дзинæдты дуæртгæ байгомысты æмæ мын дымгæ Уæлладжы 
фæндонæй мæ хъусты цагъта, чи æрцыд æмæ чи нæма æрцыдг 
уыцы хабæрттæ. 
— О, аллах! 
Таза барджынæй йæ къух ауыгъта, йæ хæлæрттæм нал 
каст æмæ та йæ цæстыты дзæгъæл монц ныббадт. 
— Ничп маем сдзырдта, ппкæмæ сдзырдтон. Мæ цæстыты 
раз пичи лæууыд, пицы уыдтон, ницы хъуыстон. Мæ уд æрцæ- 
уæг æмæ æрцæуппаг цауты дзаггарз фестад. Йæ бон бирæ у, 
мæ уд йæ фæхъхъау! 
Арапхан æмæ Албастæн сæ хъуын барц слæууыд. 
— Мæ уд йæ фæхъхъау! — сфæлхатт кодтой уыдон. 
— Шеихы сыгъдæг удмæ йæ къух чи райста, уый Уæллагæн 
æхцон нал у æмæ ахсæв зындоны хъуамæ ныххауа! Афтæ фæн- 
ды иунæг стыр хуыцауы! Аллах-бисмиллах! 
— Аллах-бисмиллах! 
— Цалынмæ Алханты цъаммар Махмуды чъпзи туг ныккæла, 
уæдмæ шеихы сыгъдæг уд дзæпæты дуаргæрон хъпзæмар кæн- 
дзæи. Ахсæв дзæиæтмæ хъуамæ бацæуа йæ уд! 
— Бафæндæд Уæлладжы! 
Ноджы ма ну хатт скодтой ламаз æмæ сæ бæхты фæца- 
гайттой Таза, Албаст æмæ Арапхан. Æхсæвæрафонмæ бахæц- 
цæсты хуыцауы мастисджытæ Урус-Мартанмæ. Сæ бæхты цæф- 
хæдтæ нымæты лыггæгтæй стыхтой, фæлæ æмыр æхсæвы уæд- 
дæр хъуыст уынæр. 
Сабыр æхсæв уыд. Арв æрбацасæста. Мæйдар æхсæв  
ноджы иыссау. 
Æхсæвы цъиу Алхантæм æрбауасыд. Хазу æрбаймы- 
сыд: Махмуд йæ фыды мардæй куы 'рбаласта, уый хæдзармæ 
дæр афтæ æрбауасыд æхсæвы цъиу. Фыййагыл цæхæр рас- 
къæфта, сау æхсæвы минæвары фæдыл æй афæйлыдта. 
— Хæйрæджыты хай фæу, уый дын мæ ныхас! 
Махмуд йæхæдæг йæ дзыхыл цъутта сæвæрдта, фæлæ йæ 
Хазу фехьуыста: лæппу йе 'знагæй йæ фыды хæс райста. Исдуг 
йæ фыды рагон æхсаргард цыргъ кæпыныл ирхæфста йæхи, ныр 
къуымы, цавддурау, бандзыг вæййы. Иæ зæронд мады нал ^фæ- 
уыны'æмæ йын нал дæр йæ рафт-бафт фæфиппайы. Туг райсы- 
пы хабар Махмуды æмбæлттæ загътой Хазуйæн. Йæхицæй 
44 

не 'нтыст ахæм ныхæстæ. Йæ фыды халдих уыд, дзурын нæ 
уарзта. Хадзу йæ дæлфæдтæм æрбадт æмæ йын йæ хъуынтъыз 
цæсгоммæ скаст, фæлæ лæппуйы дзæгъæл цæстæнгас йæхи- 
рдæм не 'рбаздæхта. Йæ алывæрсты æрзылд, йæ фæтæи уæхс- 
чытыл ын йæ къухтæ авæрдта. «О-о-о, Махмуд!» — ныллæг 
хъа^лæсæй адаргъ кодта уыцы «о-о-о», Цæцæн-Мæхъæлы искæ- 
мæ сидгæйæ куыд адаргъ кæнынц, афтæ. 
Лæппуйы сæвджын уæхсчытæ дæлæмæ-уæлæмæ кодтой æмæ 
йæ Хазу базыдта: цахæмдæр мæт йæ зæрдæйы фæзынд æмæ йæ 
æвдæрзы. 
Йæ сæнттæ уыцы ну ранмæ скъæрдтой Махмуды. Чи зоны 
та шейх Махмуды дæр йæ фыды фæдыл барвыстаид, уыцы афи- 
цер куы нæ уыдаид, уæд. Йæ ном дæр ын нæ базыдта, афтæ- 
мæй аивгъуыдта. Махмуд æй йе знаг æнхъæлдта, уый та,  
шайтанау, худтис æмæ хынджылæг скъæрдта. Йæ мает ноджы тых- 
джындæр рахсыст æмæ йæ фæдыл марынмæ срæуæг не æвзнд- 
гæ. 
— Æндонау фидар разынд, шайтанау худтис æмæ  
хынджылæг скъæрдта. 
Хазу афтæ фепхъæлдта, Махмуд шеихы кой кæны. 
— Нæмыг æм æмгæрон нæ цыд æмæ йæ кард нæ карста. 
— Табу хуыцауæн, мæ хъæбул, ды уымæй тыхджындæр 
разындтæ! 
Махмуд йæ къух ауыгъта: 
— Шеихæй нæ зæгъын, напа. 
— Уæдæ ма дæ кæимæ бахъуыд дæ тых бавзарын? 
Цадæггай дзырдта, тохонайы арты æвзæгтæ йæ цæстыты 
симдтой. 
— Шеихæн йæ фæедзæуинтæ йæ сæрыл рахæцыдысты æмæ 
мыл æрхъула сты, куыйтау. Уый сæ æрбасырдта, карды тъæпæн 
сæм аздæхта, къуыммæ сæ бассыдта. Стæй се хсæн, шайтанау, 
смидæг, фæйнæрдæм сæ апырх кодта. 
— Кæмæй зæгъыс? 
— Ирон афицерæй. Æз æм марынмæ æвзыстои, уый та мæ 
хынджылæг скъæрдта. Афтæ мын хъæуы, дзæгъæл къæбылайау 
дардтон йæ разы мæхи æмæ мæ цæстæй ницыуал уыдтон. Хуры 
тынтæ адæймаджы куырм кæй кæнынц, уый мæ айрох, нана, 
æмæ йæм комкоммæ скастæн.— Фергом кодта Махмуд йæ сæй- 
раг сагъæссаг, фæлæ йæ Хазу кæм бамбæрстаид, уыцы «хур» 
Зарæ кæй уыд, уый. — Куы фæуынгæджы дæн, уæд йæ хъазын 
ныууагъта æмæ, ме фсымæрау, мæ фарсмæ слæууыд. Сæ кæрд- 
тæ акалын кодта мюридтæн уыцы дæлимон. Кувджытæ ехъомпал 
сты æмæ иæ се 'хсæп скодтой, Алхаститæ куы нæ уыдаиккой, 
уæд мæ куыдзы мард ныккодтаиккой. 
45 

— Хуыцау хæрзиуæгдЖын у,,мæ хъæбул. Хуыцау йе сфæл- 
дисгæ адæмы развæндæгтæ йæхæдæг иывæнды, мад йæ сабийы 
развæндæгтæ куыд ыывæнды, афтæ, — зæгъы Хазу. 
— Мæ фыд мын кæй марын бафæдзæхста, уый зын сахаты 
ме 'фсымæр разынд. Чн у раст, иана, кæнæ нæ чи ардауы фыд- 
, вæндагыл? 
— Иунæг хуыцауы йедтæмæ йæ ничи зоны, мæ хъæбул. 
— Иунæг хуыцау йæ ну цæст бацъынд кодта, афтæмæй кас- 
тис æз æмæ афицеры хæстмæ. , ' 
— Афтæ ма дзур, мæ хъæбул. Иунæг хуыцауы фæрцы дын. 
. бантыст дæ фыды хæс бафпдын. 
— Хуыцауы фæрцы, æвц Брутаг лæппуйы фæрцы!? 
^Æптъыспæгæй дзырдта Махмуд. Хазу йæ комкоммæ афар- 
ста: 
— Йемæ ма чи уыд? 
— Йемæ?.. Йемæ ма уыд ну лæппу, — йе 'рзаг схæццæМах- 
мудæн. -г- Иу лæппу æмæ ну чызг. -г- Зæхмæ иыккаст æмæ йæ 
хъæлæс быитон ныггуыппæг лæппуйæн. — Мемæ кафыд, нана, 
æмæ йын ницы ,базыдтон, зæд уыд, æви чызг. 
Хазуйы зæрдæ ныссæххæтт ласта, фæлæ ницыуал загъта. 
Махмуд дæр ныхъхъусис. Цæцæйнаг чызг куы.уаид, уæд, чи 
зоны, нæ бахъæуид Махмуды уый бæрц хъынцъым кæнын. Ал- 
- хан ^Хазуйы бæхыл куы авæрдта æмæ йæ куы аскъæфта, уæд 
æй зонгæдæр нæ кодта. Æгæрстæмæй йын йæ ном дæрникуы 
фехъуыста. Сау нымæты атыхтой Хазуйы, Селайы1 хуызæн  
лæппу йæ бæхыл авæрдта æмæ фæтары ис. Фæдисонтæ йæ' фæстейæ 
гæрæхтæ кодтой, фæлæ арвæрттывд нæмыгæй цырддæр рауад. 
«Аирвæзæн мын нал ис, фæлæ мæ раскъæфæг'зæронд лæг 
куынæ разынид», — зæгъгæ, бæллыд Хазу. Нымæты зыхъхъы- 
рæй йæм скаст сусæгæй. Лæппуйы хурс'ыгъд цæсгомыл йæ цæсг 
æрхаста, саудалынг цæстыты ферттывд суанг йæ зæрдæмæба- 
хъардта. ■ - * 
Стæй сын саби райгуырд, амонд æмæ сæм уарзт сæхи  
къахæй æрцыдысты. Афтæ у рагæй-æрæгмæ, афтæ уыдзæн нырæй 
фæстæмæ дæр. Райдианы мойаг æрцæуы, стæй та амонд æмæ 
уарзт. Алханы хъысмæтæй хуыцау бахизæд алкæй, фæлæ сæ 
Хазуйы хуызæп амонд куы фæуид!.. 
. ' , Махмуды дзагъыр цæстытæм бакаст Хазу, афарста йæ: 
— Цымæ цы бавæййы ирон афицерæи уыцы зæд? 
— Нæ зоныи, — цыбырæй загъта лæппу, цæхæры æрттывд- 
мææдзынæг кæсгæйæ. 
Цæцæйнæг чызг куы уаид, уæд æй раскъæфиккой. Уый 
фæста? йæм уарзт æмæ амонд сæхи къахæй æрцæуиккой, Хазумæ 
1 Села — арвнæрд æмæ арвæрттывды бардуаг цæцæны мифологийы/ 
46 

куыд æрцыдысты, афтæ., Райдианы йæм Махмуд æрцæуид йаь 
хæдæг, стæй та уарзт æмæ амонд. Фæлæ æндæр туг уыд æмæ, 
чи зоны,- Махмуд дыккаг туджджын ссардтаид йæхицæн. Се^ас 
та иумæ куы зилой нунæг^ лæппуйы фæдыл, уæд æй стыр хуы- 
цау дæр нал бахъахъхъæндзæн. ч , » 
— Махмуд,, Урус-Мартаны бадын дын ницы пайда у,.—зыр- 
зыр кодта Хазу. /' " , 
— Уæдæ кæдæм фæцæуон мæ фыды артдзæстæй, нана? 
— Де знаг дын кæм ницы хъом уа, уырдæм/ 
—Нырма цæцæны мæ фыды ном нæ банымæг æмæ йьш йæ 
артдзæстмæ тыхæй чи æрбалæбура, а'хæм нæй, — фидарæй 
загъта лæппу. ■ ' . * , 
— Рæстæг ивы, мæ хъæбул, адæм дæр ивынц. — Цахæмдæр 
æнкъарæн йæ уæлныхты систа Хазуйы. 
Æхсидæвтæ басыгъдысты. Сæ рухс уый бæрц нал ахадыдта 
талынг хатæны. 
— Чи зоны æгас Урус-Мартан фæуа лидзинаг, нана. Чи  
зоны æгас ком, æгас цæцæн! — сæнттæ цагъта Махмуд. 
Ха'зу фестад,, фыртасæй хатæны дзаумæттæ дыдзы руксмæ 
йæ цæсты раз схъомпал сты æмæ йæ сæр разылд. 
• • —Кæй фыдæй ныл кæны уыцы бон? — тыхæй аныхъуырдта 
йæ комы къулты дон. 
_•— Паддзахæмæ йæ фæсдзæуинты фыдæй. / 
— Паддзах æмæ йæ фæсдзæуинтæ 'рагæй архайынц ууыл,. 
фæлæ сын, нæ бантыст. К^д та сын нæ бантысид нырдæр, мæ 
чхъæбул. 
—-Махмуд! — топпы гæрахау анæрыд æхсæвы æмырдзипады 
кæйдæр сидт. 
Махмуд фæсыккщ:. 
— Уæуу! —: фыртасæй фестъæлфыд Хазу. 
Махмуд лæмбынæг ныхъхъуыста. Хазу йæ ризынæй нал 
æнцад. - 
— О-о-о, Махмуд! — æрбадзырдæуыд та. 
— Æз \æм акæсдзынæн, сылгоймагыл .куыдз дæр иæ 
г рæйы,—дуарыл йæхи ныццавта Хазу. 
, Махмуд йæ мадыл иуварс ахæцыд. 
— Райсом мыл Урус-Мартаны зарæг куыд раскъæрой! 
Йæ фыды хорасайнаг æхсаргард систа. Хазу йын йæ армы 
Алханы рагон хъримаг фæсагъта. Кæртмæ , рауад, талынджы 
ахъахъхъæдта лæмбынæг, фæлæ дзы никæй федта. Кауы фа- 
лейæ бæх лæууыд. Иæ барæг ннкуы зынд. 
«Кæд хорзæн æрбацыд, уæд йæ бæхы иуварс цæмæн, 
фæуапьта?» ^- йæ зæрдæйы, судзинау, фæныхст уыцы хъуыды. 
— О-о-о, Махмуд!—- анæрыд та æхсæвы бæлццоны сидын, 
47 

фæлæ сидæг нæ зынд. Хъæугæронæй чидæр бæх æрбацæй- 
скъæрдта. Йæ цæфхæдты къупп-къупп æмыр талынджы фæй- 
нæрдæм, авджы згъæлæнтау, пырх кодта. 
■— Кæцы дæ? 
— Таза, — райхъуыст кауы фаллаг фарсæй æнуд хъæлæс. 
Чысыл фалдæр ма ноджы иу бæх фæфиппайдта. Уымæн 
дæр йæ барæг нæ зынд. Хъæугæронæй бæхы къæхты хъæр æв- 
вахсæй-æввахсдæр кодта. 
«Фæйнæрдыгæй мæ милмæ систой. Чидæр ма сæм ноджы 
æрбатындзы!» — ахъуыды кодта Махмуд, стæй йæ бынатæй нæ 
фезмæлгæйæ загъта: 
— Тазатæ бирæ ис цæцæны! 
— Экмырзæты Таза дæп! 
Экмырзæты Тазайы куыннæ зыдта Махмуд. Æнæауæрдон, 
иæрæмон зикргæнæг æмæ шейхы хъузонтæй сæ иу кæй уыд, 
уый дæр зыдта, фæлæ фысымы æгъдау куыд амоны, афтæ йæм 
сдзырдта: 
— Æгас нæм цу, Таза. Абопæй фæстæмæ мæ хæдзар дæ хæ- 
дзар уæд æмæ дып мæ риу фæндагæп дæттып. Мпдæмæ нæм 
рацу, нæ цæхджын хойрагыл нын дæхи ма атигъ кæн. 
Кауы уистæ ныкъкъæрцц-къæрцц кодтой. Фалейæ цы 
бæх лæууыд, уый цур дæр базмæлыд гуылмыз æпдæрг æмæ 
Махмуд "базыдта; æрхъулагæнджытæ хъæугæронæй æрбацæуæг- 
мæ кæй не 'нхъæлмæ кастысты æмæ батындзыдтой, цæмæй сæ 
ма æрбаййæфтаид. 
—Æгас уыдтæ, ныр та хæрзтыл æмбæл дæ фыды бæстæм! 
Топпы гæрах фæцыд. Топпыхос куы ныггуыпп ласта, уæд 
Тазайы бирæгъдзæсгом ферттывта талынджы. Нæмыг Махмуды 
галиу цонг ацарыдта. Хъримаг йæ къухæй ахаудта. Рахис 
къухæй йæ цæфмæ фæлæбурдта æмæ йæ мидбынат фæдзуц- 
цæг кодта. 
Хазу рагæпп ластам хæдзарæй æрдиаггæнгæ: 
— Мæ къонайыл мын дон ма ауадзут! 
Каурæбынмæ бабырыд. Уырдыгæй йæ мадыл йæ хъæлæ- 
сыдзаг фæхъæр кодта: 
— Хæдзармæ бацу, нана, уазджытæн фынг æрцæттæ кæн! 
Фæндагыл цаппуалæй цы бæх æрбацæйуад, уый цæфхæдты 
къупп-къупп йæ сæры магъзы зæгæлтау ныхст. Иæ галиу къух 
нал бæззыд архайынæн. Рахис къухæй хъримат кауы хуынкъæй 
адардта æмæ, куыддæр Таза бæхмæ сгæпп ласта, афтæ топпы 
гæрах фæцыд, фæлæ фæивгъуыдта. Топп сæргъæвыны фадат ын 
на»л уыд. Хорасайнаг йæ рахис къухы нылхъывта æмæ, кауы 
фаллаг фарс йæ бæхы чи кафын кодта, уый æрбасæррæттмæ 
æнхъæлмæ каст. Уалынмæ хъæувæндагыл чи æрбацæйтыпдзыд- 
48 

та, уый æрбахæццæ æмæ тæхгæ бæхæй комкоммæ йæхи кауы 
сæрты Махмуды кæртмæ æрбаппæрста. Тазайы æмбал æй æрба- 
хста, фæлæ уый ныгъуылийау фæдзуццæг æмæ иæмыг йæ сæрты 
хспттгæшæ атахт. Фæстæмæ фестад, Тазайæн йе 'муд æрцæ- 
уыны фадат нæ ратта, афтæмæй йæ дамбацайы дзыхæй арт 
рарæмыгъта æмæ та фæстæмæ аныгъуылд каурæбын. Тазайы 
бæх йæ фæстаг къæхтыл алæууыд æмæ йæ барæджимæ сæ 
тъæлп зæххыл фæцыд. Дыууæйæ йæм æрбаскъæрдтой сæ бæхты. 
Таза зæххæй уыцы иу схъиуд фæкодта гæдыйау æмæ йе'мбалы 
фæсарц февзæрд. Кауы сæрты йæхи чн æрбаппæрста, уый сæ 
фæстейæ бахста, фæлæ сæ нæмыг нал баййæфта. 
— Фæлидзынц!—Махмуды тæккæ фæсчъылдымæй фæцыд 
Хадзуйы хъæр. 
Фæйнæрдыгæй гæрæхтæ æмæ бæхты цæфхæдты хъæр сарæх 
сты. Хъæуы фæсивæд æиæхонгæ уазджыты фæдыл рафæдис 
кодтой. 
Таза æмæ йе 'мбæлттæ алыгъдысты, фæлæ ма кауæн æдде- 
йæ иу бæх йæ мукъутæй мидæмæ æвнæлдта æмæ йæ барæгмæ 
мыр-мыр кодта. Хадзу æмæ Махмуд каурæбын фæрсæй-фæрсмæ 
тъæпæнæй бадгæйæ кастысты кæрты æдзыпæг лæууæджы 
æидæр^мæ. 
— Кæцæй февзæрдтæ, чн дæ? — фæрсы йæ Махмуд. 
— Мамсыраты Темырболат, — загъта уый æмæ йæ дамба- 
цайыл бафу кодта. 
* * # 
Чылауи бæлæстæй гæзæмæ зынд Алханты къæсы ашдæрг. 
Фæздæгдзонæй фæздæг калд. Мпдæмæ куы бацыдысты, уæд  
Темырболат йæ гæрзтæ Хазумæ ратта æмæ Махмуды куырæты 
дысыл уæлæмæ схæцыд. Топпы иæмыг цопджы фæлмæны али- 
уырдта, рæмбынкъæдзы дæлейæ туг лæсæп кодта: 
?\азуйæ, фыртасæй, уазæг айрох, донæй йедзаг æрхуы аг 
бауæларт кодта, цæмæй хъарм допæй Махмуды цæф æрыхсад- 
тапд. Темырболат йæ уырдзæй нылхъывта цъиуы цæсты йас 
пæф æмæ тугæн рахъарыпы фадат нæ лæвæрдта. Суадз æй, 
куыдз къуылыхæй нæ мæлы, уый хуызæн цъæррæмыхстытæ 
арсы хъуыпы мæлдзыгæй хъауджыдæр не сты, зæгъгæ, дзырдта 
Махмуд, фæлæ йæ цæстытыл зынд: нæмыг кæмдæр нуар баца* 
гайдта æмæ йыи йæ рис тыхæй урæдта. 
Топпыхос ныххоста Хазу, сау-саупд ссадæг цæфы уæлæ бай- 
зæрстой æмæ пыл æддейæ фæлмæп цыхт сæвæрдтой, афтæмæй 
йæ бабастой Темырболатимæ. Цыма се 'взæгтæ ныхъуыргæ 
4 Булкъаты М. 
49 

акодтой, уыйау бамыр сты уазæгæй, фысымæй. Æниу ма Те- 
мырболаты æнæнхъæлæджы февзæрды цур ныхасæн цы ахъаз 
уыд. Махмуд йæ мадæн уазæджы нæ бацамыдта, фæлæ Хазу 
аивæй хатыд, йæ фырты првæзынгæнæг чи уыд, уый. Арф, мыд- 
гъуыз цæстытæ сагьæсæй йедзаг, даргъ сæрыхъуынтæ фæтæн 
ныхыл æркалдысты. Фæйнæрдæм нвæзт даргъ æрфгуытæ, гæзæ- 
мæ схъæл фындзы рагъ æмæ даргъгомау цæсгомы æнтъыснæг 
æнгæс сæхиуыл æууæндын кодтой адæймаджы. Иæ уæлæ, афи- 
церы дарæсы бæсты, айдагь куырæт уыд, фæлæ йæ Хазу фæха- 
тыд: Махмуд ын кæмæй дзырдта, уый кæй уыд. Йæ фырты цæф 
тыхта æмæ куыдта. Цæссыг ын йæ хъуыр æрбахгæдта. 
— Чи æрбахаста дæ кæртмæ тыхæй æрбацæуынмæ йæ 
ныфс? — æрæджиау афарста Темырболат. 
— Хорочойаг фыййау Экмырзæты Таза, — загъта Махмуд. 
* — Йæхпцæн дыууæ туджджыны ссардта Экмырзæты Таза, 
йæ дзырддаг нæ дыууæимæ уыдзæн нырæй фæстæмæ, —  
Махмуды цæфы тыхст бæстоигæигæйæ дзуры Темырболат. — Цы йæ 
хъуыд? 
Дзуапп ныкъуылымпы ис, Хазу къæсы дыдзы рухсмæ рафт- 
бафт кодта æмæ цыдæр агуырдта. Æвиппайды йæ уынæр фе- 
скъуыд æмæ мигæнæнты дзыгъал-мыгъул нал ссыд. 
— Зикргæнæг у Таза, æнæауæрдон зикргæнæг. Æвæццæгæн 
Шеихы сæрыл хæцыд, бирæ уарзта йæ сæрхъызойы, — загъта 
Махмуд уæзбынæй æмæ та Хазуйы рафт-бафтæй байдзаг къæс. 
— Багъæцæд, куыдзы мард æй ныккæндзынæн рæхджы. Ме 
'фсымæр, ды цырддзаст æмæ фидардзонг дæ æмæ мыл хæс сæ- 
вæрдтай, фæлæ Экмырзæты Тазайы мæхæдæг ныххолы кæндзы- 
нæн, мæ кæртмæ хуыснæгау кæй æрбахъуызыд, уык тыххæй, — 
арт схъаугæ æрдхъирæн кодта Махмуд. 
— Дыууæ æфсымæрæп сæ хæс иумæ фчдгæйæ у, фæлæ ныл 
ныртæккæ Экмырзæты Тазайæ стырдæр хæстæ ис, Махмуд. 
Алхаститæ мæ дæ пыфсæй рарвыстой цæцæнмæ, Махмуд дын 
баххуыс кæндзæн, зæгъгæ, — цæхгæр загъта йæ хъуыды  
Темырболат. 
Махмуд андзыг, æрдæгсыгъд фатхъæд æхсндав сыф-сыф 
кодта йæ къухы, стæй йæ арты баппæрста æмæ йæхи уыцы ну 
раст фæкодта. 
— Ралыгъдысты ахæстонæй? — тыхæй ма сулæфыд уый. 
— Нæ, лидзгæ нæ ракодтой. Уырдæм сæм бацыдтæн. Мус- 
сæ æмæ Садуллæйы нæ федтон, хицау сæ этаппыл арвыста Ка- 
лакмæ. 
«— Кæд фæдисы æртытæ кæнгæйæ у, уæд ныртæккæ цæуын. 
Экмырзæты Таза мыи пикуыдæм аирвæздзæн. 
— Фæдисы æртытæй нæ адард кодтой паддзахы фæсдзæ- 
50 

уинтæ æмæ хуыцауы минæвæргтæ. Дæхæдæг æй нæ фчппаныс, 
Махмуд?—арты рухсмæ йæ цæсгом ссыгъд Темырболатæи. 
— Цæцæны дæр тохы сидты бæсты моллотæ æмæ хздзыты 
адджыи хъæлæс хъуысы. Мæхъхъæлы дæр афтæ. 
Хазу лæппуты размæ æртыкъахыг фынг æрхаста, йæ уæлæ 
йын авæрдта арахъхъы дурын, хæлтъамæтæ, уæлхæдзары фæз- 
дæгмæ чи ныссау, ахæм фæхсын. 
— Де 'фсымæры хæдзары къæбæр асæтт, дæ иывонд фæуон. 
Ацы 'хсæв Махмуд хуыцау æмæ дæ номыл хъуамæ кувид, — йæ 
сæр бакъултæ кодта ус. 
Махмуд хæлтъамæ систа, йæ -уæлæ йын цæхх айзæрста, 
сыкъайыл уæлæмæ схæцыд æмæ скуывта: 
— Кæрдзыны фыдæх ссарæд, адæмы æвзæрыл чи ардауы 
æмæ нæ æнæхистæр кувæг чи фæкодта, уыдон. 
— Оммен! 
Махмуд йæ дзыппæй бур-бур ид ихсыд гæххæгт систа æмæ 
йæ Темырболатмæ ратта. Темырболат Муххамед Насераты про- 
кламаци базыдта æмæ йæм фырмæстæй йæ фысымы ныхæстæ 
рæстмæ нал хъардтой. ' 
— Брутмæ дæр æй æрбахаста молло. Раст цыма кæрæдзи- 
йы дзыхæй дзурынц хуыцауы минæвæрттæ. Урс дзул æмæ мыды 
кой нæ фæкæнынц уæдæ? 
Махмудыл цыма уазал дон бакалдæуыд. 
— Урс дзул, мыд æмæ райдзаст кувæндоны хуыцауы хæс 
фидын, — загъта уый. 
— Æмæ дæм цы фæнд ис? 
Махмуд йæ сæр къулыл бавæрдта æмæ, царм'е кæсгæйæ, 
ныллæг хъæлæсæй загъта: 
— Хуыцауы минæвæртты ныхмæ дзурын зын у, ме'фсымæр, 
уымæп æмæ уый пысылмон лæджы цæсты æбуалгъы ми у. 
Чидæр адæмы хъуыддаг йæ къухмæ æрбайста, Махмуд. Сæ 
артдзæстытæй сæ фæхауæггаг кæнынмæ хъавы æмæ йæ  
хуыцауы æфсон кæны. Ацы тулгæ къуыбары ныхмæ куы ничи фæ- 
лæууа, уæд райсом Стамбулырдæм атулдзæн æмæ уыцы чидæр 
адæмæн сæхи дзыхæй зæгъын кæндзæн, туркмæ кæй лидзæм, 
уый хуыцауы фæидон у æмæ йæ пыхмæ рацæуæн пæй, зæгъгæ. 
Хуыцауы ныхмæ æз дæр нæ сидын, ме 'фсымæр, хуыцауы но- 
, мæй адæмы фæсайынмæ чи хъавы, уыдон пыхмæ хъæр ,<æнын 
хъæуы. Уый у мæ ахсæвы балцы сæр, Бæтæхъоитæ дæр мын 
умй фæдзæхстой. 
Нырхæндæг сты. Хазу æмырæй хъуыста нæлгоймæгты ны- 
хасмæ. 
— Ды зæгъыс, хуыцауы фæндон нæ, фæлæ паддзахы фæс- 
дзæуинты æмæ хуыцауы минæвæртты æмвæнд!.. Уыдоп тæссаг 
51 

пыхæстæ сты, фæлæ Махмуд гæбæр куыдз уаид, цыфæнды тæс- 
саг уавæры дæр йе 'фсымæры фарсмæ куы нæ фæлæууа, уæд. 
Знон кæрæдзимæ кардæй лæбурдтам. Абон æфсымæртæ систæм. 
Кæмæн у йæ бон ахæм алæмæт скæнын хуыцауы йедтæмæ!.. 
Æз цæттæ дæн, ме 'фсымæр, фæлæ цæмæй райдайон æмæ куыд 
бавналон, хуыцауы номæй адæмы сæр чи зилын кæны, уыдон- 
мæ? 
Кæртæй чндæр фæсидт. Ныхасгæнджытæ фæхъус сты. Фы- 
сымтæ хицоны сидт базыдтой æмæ, Хазу дуармæ куы ахызт, 
уæд Темырболат загъта: 
— Дæ цонг куынæ рпсснд, уæд тæккæ ахсæв Р1чкеримæ 
аиæуиккам. Цæцæны 'хсæн хъарабулахъты мыггаг сегасæй знæт- 
дæр сты æмæ, миты къуыбарау, фессæндынц. Экмырзæгы Та- 
зайæ цыдæртæ æрыхъуыстон. Уый дæр та уырдыгæй змæнт- 
дзæн, фæлæ кæй кас змæнтдзæн фыййау?! 
— Цæй цонджы цæф у, ме 'фсымæр! Иу чысыл цъæррæ- 
мыхст у, æндæр ницы! Тæккæ ахсæв ахиздзыстæм Ичкеримæ. 
Хазу æрбацыд æмæ лæппутæн расидтис, кæрты Султи, 
Джебраил æмæ Юсуф æнхъæлмæ кæсынц, зæгъгæ. Махмуд Те- 
мырболатмæ бакаст. 
— Махæн нæ фæндæгтæ ничиуал ахицæн кæндзæн, ме 
'фсымæр! — загъта Темырболат. 
— Дæ мад дæ хурæй бафсæдæд æмæ дын æнæуæрст адæ- 
мæй хорз амоид схай кæнæд стыр хуыцау, мæ хъæбул, — баузæ- 
лыд ыл Хазу. 
Бæхтыл абадтысты. Урус-Мартанæй ахызтысты фондзæй: 
Махмуд, Темырболат, Юсуф, Джебраил æмæ Султи. 
VIII. СТАМБУЛЫ ЧИ НÆ ФЕДТА, УЫЙ НЫРМА 
НИЦЫ ФЕДТА 
Зæронд нау æй фæуыгъта æмæ, иугæндзон каютæйы сын- 
тæгыл уæлгоммæ хуысгæйæ, цармæ каст. Тымбыл рудзынджы 
авгыл денджызы уылæнтæ дæрæн кодтой æмæ сæ пырхæнтæ 
науы балкъонмæ калдысты. Дардыл æрзил æмæ æгас хæдзар 
ссарай, зæгъгæ, зæгъы æмбисопд. Исчи йæ куы федтаид, уый 
тасæй Анапайæ Батуммæ иу зæронд бæлæгъыл ныццыд.  
Уырдыгæй ну бон æмæ ну æхсæв та Трапезундмæ фæцыд. Самсупы 
сахары куыддæр йæ къах сур зæххыл æрæвæрдта, афтæ йæ 
хъустыл бæрзонд азанхъæргæнæгыл лæууæг моллойы сидт аны- 
дзæвд. Уыцы сидын æмæ йæ стыр базары хъæлæба бынтон  
æндæр дунейы февзæрын кодтой. Уыцы дуне, пысылмон динæн 
йæхийау, уыд рагон æмæ халас æвæрд. 
52 

Стæй та зæронд бæлæгъ, хъеллаугæнгæ, араст æмæ разæй 
зындис, сау мигътæ йæ уæлæ кæмæн нытътъæпæн сты, уыцы 
тызмæг денджызы цъар. Егъау уылæнтæ йæ, æхсныфау, рауил- 
бауил кодтой. Зилдухæны цæллахъхъ наухъилы онг æххæстис. 
Муссæ каст, хохы йас уылæн æмвæтæнæй куыд рацæйлæст, 
>ымæ. Йе 'рагъ, карды комау, цыргъ уыд, йæ фæрстæ-иу фæ- 
тыппырысты, анæрстис-иу, цыма улæфгæ кодта, уыйау. Бæлæгъ 
фæдисы уаст ныккодта. Бæзджын фæздæджы къуымбилтæ суагъ- 
та. Иæ гуыр, хъыррыстгæнгæ, рахисæрдæм баздæхта æмæ  
уылæн йæ бырынкъыл, цыхтау, алыг. «Ацы зæронд хъебыре бын- 
тон æдылы нæу, йæ астæуыл æй ачъепп ласта». Боцман, дзæн- 
гæрæг цæгъдгæ, бæлццæтты балконæй атæрынмæ хъавыд, фæлæ 
Муссæ гæзæнхъæдыл анцой кодта æмæ цымыдисæй кастис, 
науы згæ къултæ, арты æвзæгтау, цы уылæптæ стæрдтой, уы- 
донмæ. 
— Эффенди-агъа, молло ламазмæ спды! Тагъд Истамбул- 
мæ1 бахæццæ уыдзыстæм æмæ, фадат нæ уæвгæйæ, чизоны, рай- 
сомы ламаз дæ къухæй аивгъуыйа! — туркаг йæ разы, коммæ- 
гæс сабийау, лæууыд æмæ йæм æнхъæлмæ каст. 
— Истамбул у, Истамбул! — загъта йæхимидæг Муссæ. 
Босфоры донбакæлæн йæ мидбылты худтис. Денджыз нал 
хъызыд ам. Хур йæ ацудасгъуыз кæрдæн аппæрста æмæ тæнæг 
мигъты фæлмæй фæхицæн. Туггъуыз мигътæ кæмдæр дард æрв- 
гæроныл рæдзæ-мæдзæ кодтой. Тар-цъæхбын денджызыл арт 
сирвæзт æмæ йæхи мидæг сыгьдис. Рог уылæнтæ кæрæдзийы 
фæдыл цыдысты æмæ зæрингъуыз тынтæ сæ мидæг, арвы ронау, 
ныкъкъæдз-мæдзытæ сты. Стыр аллахы нидæн йæ сæрыл цъæх- 
цъæхид мигъы фæлмæй фæлыст кæрдæн ныккодта. Бæрзонд 
азанхъæргæиæнтæн сæ цъуппытæ уыцы æрвгъуыз фæлмы  
мидæг сфардæгысты æмæ дардæй афтæ зындысты, цыма пылы 
стæгтæй конд уыдысты. Муссæ бирæ хæттыты фехъуыста уыцы 
дзæнхъайы хуызæн бæрзонд систы таурæгътæ, фæлæ ныртæк- 
кæ йæхи цæстæй цы уыдта, уый цыфæнды таурæгъæй рæсугъд- 
дæр уыд. Æвæццæгæи Стамбулы сахар æнæ уыцы азанхъæргæ- 
нæптæ, æцæг дæр, ницы уаид! 
Наулæууæны кусджытæн сæ чъылдымтыл æртæтигъон баз- 
тæ, афтæмæй сгæр-гæр кодтой. Муссæ каст уаргъхæсджыты 
стонг цæстыты фердæхтмæ æмæ хъуыды кодта: «Уыдон, æвæц- 
цæгæн, фæцухысты урс дзул æмæ мыдæй!» 
Мæзджыттæй йемыдзаг горæт рафт-бафт кодта. Хур ну 
бæндæны бæрц суад, фæлæ ныридæгæн дурастæрдæн йæ тæф 
калдис. 
— До-о-он! Уа-зал дон! Аргъуыд дон!—цъæхснаг хъæлæ- 
1 Истамбул (турк.)—Стамбул. 
53 

сæй сидтысты, сæ бæгънæг буæрдтæ æрхуыйау кæмæн æрттыв 
той, уыцы донуæйгæнæг лæппутæ. 
Наулæууæнæй горæтмæ рахизæны сарæхысты базаргæн- 
джытæ. Чн æхсыр уæй кодта, чн халсар. Фæсдуар ну куырм 
лæг лæууыд. Йæ зæронд хызын суанг йæ фæкъæдзгæнæнтæм 
æххæст. Иæ къух радаргъ кодта æмæ адæммæ сидтис: «Балхæн, 
эффенди, балхæн!» Муссæ фæджихау, йæ къухы куы ницы зы- 
ны, уæд цы уæй кæны, зæгъгæ. Æввахсдæр æм бацыд, мыда- 
дзау бур-бурпд армытъæпæытыл æрдутæ куы ауыдта, уæд ыл 
дне бафтыд. «Балхæн, эффенди. Уыдон хуымæтæджы хъуынтæ 
не сты. Уыдон пехуымпары боцъотæ сты1» 
Маамæлайы къæбæр курын, сайын æмæ хинмитæ, стыр 
фæндæгтыл бæлццæтты стигъын, лæг марын, кæнæ чысыл адæм- 
ты ныхмæ хæст расидын æмæ сæ ныддæрæн кæнын, уыдон иу- 
уылдæр иунæг стыр аллахы цытæн рæзтысты пысылмон дунейы. 
О, аллах, кæд æцæг афтæ хъомыеджын дæ, уæд дæ сæйраг ни- 
дæны цæмæн ис, уый 'ппæт гæвзыччытæ? 
Хур æнауæрдонæй æндæвта. Баязиды мæзджыты цъуппыл 
цыма арт сирвæзт, уыйау æрттывта.- Муссæ йæм куы фæкаст, 
\æд йæ тæмæн цæстытыл, карды комау, аныдзæвд. «Хуыцау 
æмæхурмæ комкоммæ кæсæи нæй! — ферттывта йæ сæры. 
— Уазал дон! АргЪуыд дон! — йæ тæккæ цурæй фæцыд дон- 
уæйгæп&г лæппуйы сидын. 
— Эй, цае кæные иу кæхцы дзаг аргъуыд дон? — фæурæд- 
та йæ Муссæ. 
Лæппу йæм скаст. Иæ разы æцæгæлон кæй лæууы, уый ба- 
зыдта æмæ йæм бахудт: 
— Иу æрхуы суари мын ратт æмæ дæ кæд фæнды, уæд 
суанг сихоры ламазмæ нуаз, шербетау, адджын дон! 
Муссæйæн йæ фырттæ æрбалæууыдысты йæ зæрдыл, Одес- 
сæйы чи ахуыр кодта, уыдон: «Ныр уыдонæн дæр аргъуыд дон 
уæй кæныиы йедтæмæ æндæр куы ницы фæрæз уаид, уæд куыд 
кæниккой».— Лæппуйы армы лыстæг æхца фæсагъта æмæ йæхи 
аиста уырдыгæй. 
«Уый та дын дзæнæты бæстæ!»—туасау фæныхет уыцы 
хъуыды йæ зæрдæйы æмæ йæ дæндæгтæ кæрæдзимæ нылхъыв- 
та, афтæмæй ма йæм бафтыдта: «Мах дзы кæд скæниккам нæ- 
хи дзæнæт!.. Æмæ æз дæр, уæртæ пехуымпары боцъотæ чи уæй 
кодта, уый уавæрмæ куы 'рхауон, уæд та?» Ныртæккæ фæстæ- 
мæ куы фездæхид æмæ, Турчы хицауадимæ нæ бадзургæйæ, 
фæстæмæ куы афардæг уаид! Одессæмæ ныццæуид, йæ лæппу- 
ты фенид æмæ уырдыгæй Скъуыд-Къохмæ бацæуид!.. Э-э-э, 
Муссæ,1 ахæм сæрхъæн ми дæ гæрзтæхæссæг Гамзат дæр нæ ба- 
кæнид. Ардыгæй аздæхын æнцон у, Кавказы арæнтæй бахизын 
æмæ дын уым цæрын фæзындæр уыдзæн. Инæлары чин дын æр- 
54 

мæст дæ хъæбатырдзинады тыххæй нæ ратта паддзах.  
«Туземец» уæвгæйæ Кавказы хъуыддæгты лоялондзинад кæй рав- 
дыстай æмæ æрмæст иуырдæм цæхгæр кæй нæ ахæцыдтæ, фыц- 
цаджы райдианы, уый фæцыд йæ императорон бæрзонддзина- 
ды зæрдæмæ. Турчы хицауадимæ æнæбадзургæйæ фæстæмæ 
аздæхын йæ фæдыл цы расаид, уый æрмæст ды нæ, фæлæ дæ 
гæрзтæхæссæг Гамзат дæр æрхæмпырид. 
Ахæм бæрзондмæ дæ чи сæргъæвта, уый та дæ бынмæ дæр 
а^рисдзæн, йæ коммæ куы пæ кæсай, уæд. Дæхи хъахъхъæн, дæ 
хивæнд митæ ныммар дæ хуылфы æмæ дыууæйы æхсæнты цу, 
цæмæй дæм, иуырдæм цæхгæр атасгæйæ, иннæ фарс ма фæ- 
къæпп кæыа. Стæй ацы «дзæнæты бæсты» дæхицæн æцæг дзæ- 
нæт куы скæнай, уæд дæхæдæг æмæ дæ лæгдзинад! 
Халичæй1 уддзæф радымдта, сæрды дзæгæрæг æнтæфы зæ- 
ронд Стамбул, æвæццæгæн, уымæй хаста йæхи. Дурастæрдыл 
хуыцауы минæвар уæзбын къахдзæфтæй фæцæйцыд. Сыгъзæ- 
рингъуыз сарыхъ чысыл иуварс фæзул кодта, цæмæй хидæй- 
дзаг сæрыл уддзæф сæмбæла æмæ сæрибарæй сулæфа буар. 
Фалейæ сылгоймаг йæ цæсгомæмбæрзæн хызыл уæлæмæ схæ- 
цыд. Мыдадзгъуыз цæсгом Халичы уддзæфмæ бадардта. Мус- 
сæйы куы ауыдта, уæд хызчъилтæ кæрæдзимæ æрбассывта æмæ 
нарæг уынджы фæзилæны сисы аууон балæууыд. 
Нарæг, дурастæрд уынгты сæрмæ, уæладзгуытæ ауындзæ- 
гæй лæууыдысты. Балкъæтты бынты, æндæрджытау, хылдысты 
сихоры дзæгæрæгæй тыхст бæлццæттæ. Урс сарыхъджын молло 
хæрæгыл фæцæйцыд. Хайуан ма гæзæмæ зынд уæйыг лæджы 
бын. Иæ бохъхъуыртæ йæ риуыл æрдыдагъ сты хуыцауы минæ- 
варæн. Кæмдæр бæрзонд азанхъæргæнæны цъуппæй ламазмæ 
сидтысты. Сидынмæ хæрæг ныууоцани. Иæ хицау ын йæ тæнтæ 
схуыста æмæ йыл йæ нард былтæй цъыррытт-цъыррытт кодта. 
Цалынмæ уый дæр нæ ныууасыд æмæ йæ тыппыртæ не суагъ- 
та, уæдмæ йæ къах нæ авæрдта. 
«Дыууæ хæрæджы» уасынмæ йæ мидбылты бахудт бæлц- 
цон æмæ йæ фæндаджы кой бакодта. Султан Баязиды ном  
Турчы тынг уæрæх хъуыст уыд. Уый ном хастой наутæ, аргъуантæ, 
уыигтæ. Муссæ цы уынгыл фæцæйцыд, уый дæр султан Баязиды 
уынг уыд. 
Æвиппайды фескъуыд нарæг уынг. Стыр фæзуаты бæста- 
стæу, лæууыд, йе цъуппыл ног мæй кæмæн уыд, ахæм урс бæс- 
тыхай. 
Баязиды мæзджыд! Ноджы та, Баязид! 
Йæ фарсмæ урс чъырæйцагъд минарет бæрзонд сфардæг. 
1 Халич — Стамбулы иу хай. 
55 

Дардмæ цырагъау, æрттывта. Минареты цъуппæй фидиуæг сид- 
тис: 
— Хъусут, рæстуырнджытæ, хъусут!.. 
Фидиуæджы сидты цыдæр уæларвон миниуджытæ уыд 
æцæгдæр. Мæзджыты къулты æнгæс æмæ сконд уыд рог, цыма 
сæ сисамайæг уæлдæфæй самадта. Цъæхгомау дурты мозаикæ- 
йыл арабаг бафыстыты къæлæсытæ чысыл таргъуызаЖ æрттыв- 
той. Мæзджыты худ кæм райдыдта, уым æрвгъуыз дурты 
мозаикæйыл къуымон фигурæтæй конд æна->аскъуыйгæ барелье- 
фон хахх æртыхта сисамайæг. Уый йын лæвæрдта рог, хæрз- 
конд æнгæс. Иæ бакаст уыд уаз æмæ йæ фенæгыл æфтыдта 
æнæзæххон æнкъарæн. Хуыцауы нидæны стыр дуæрдтæ сæ фæс- 
хъусты онг байтыгъдæуыд. Мидæгæй моллойы хъæлæс нæрыд 
æмæ дзæнхъайы зæлланг дзырдты хицæн мыртæ кæрæдзийы 
мидæг амæста. 
— Ол-ло-о-о! Ол-ло-о-о!—Нæрыд мæзджыты хуылфы. 
Бацæуæиы ацудасгъуыз дзæнхъа ранæй-рæтты фæмилис. 
Муссæ æркаст чъизн тæппытæм æмæ йæ базыдта, уыдон кув- 
джыты былты фæдтæ кæй уыдысты. Мæзджытæн йæ алыварс 
дæр дзæнхъадурæй астæрд нарæгвæндаг æртыхст. 
Æгас пысылмон дунейы хуыцауы хæс фидыны сахат уыд 
ныртæккæ. Муссæмæ кæй равдæлдаид! Сусæг минæвармæ Пор- 
тайы1 «бæрзонд дуарыл» йæ сæрæй сæнцайыны фæнд нæ уыд. 
Раздæр уал Бадилаты кадджын Иналыхъы хъуамæ фена. 
Мæзджыты фаллаг фарсмæ ахызт. Зæронд Стамбулы уынг та 
йæ былтæ æрбассывта. Сусæг минæварыл дъиузмæлæг нæ фем- 
бæрц. Алчи дæр аллахы нидæны ламаз кодта. 
О, Стамбул, æрвгъуыз мæзджыты æмæ митау урс азап- 
хъæргæнæпты сахар. Дæу чн нæ федта, уый нырма ннкуы ницы 
федта! 
# # * 
Баязиды уынджы æстæм хæдзары цардис Бадилаты Ина- 
лыхъ! 
Муссæ кулдуарыл бает бæттæн райвæзта. Кæртæй дзæнгæ- 
рæджы зæллапг фæцыд. Дуар куы фегом, уæд доны сæх-сæх 
райхъуыст. Фæсдзæуин йæ разы лæууыд æмæ йæм йæ сæгъ- 
дзæстытæ ныццавта. 
— Бадилатæ ам цæрынц? — афарста иронау. 
Фæсдзæуин йæ къухтæ батылдта, ома дæ не 'мбарын, эф- 
фенди. 
1 Порта — Турчы хицауады бæстыхан. 
56 

«Ацы цыппар азы дæргъы бынтон куы стуркагис Ина- 
лыхъ!» — ахъуыды кодта Муссæ æмæ та афарста тыхамæлттæй 
туркагау: 
— Иналыхъ ам цæры? 
Фæсдзæуиыы къæрис цæсгомыл мидбылхудт ферттывта æмæ 
йæ дзых суанг йæ фæсхъустæм афаст. 
— О, эффенди, ам цæры Иналыхъ. Достамазы фæстæ йæ 
цæстытæ æрцъынд кодта фæлмæн сынтæгыл. 
Уазæг æнæхонгæйæ кулдуарæй бахызт. 
— Райхъал кæн дæ хицауы — бардзырд дæттæгау загъта. 
Туркаг йæ дзых æрбассывта: 
— Эффенди! Мæ хицау смæсты вæййы, йæ хуыссæг ын йе 
'мбисыл куы аскъуынынц, уæд. 
Муссæ йын йæ цонгыл фæхæцыд, кæртырдæм æй ассыдта. 
--Уьшджы мæ цы ныддардтай? Цом мидæмæ, æз æй мæ- 
хæдæг райхъал кæндзынæн, кæд ды нæ уæндыс, уæд. 
— Нæ, нæ, эффенди!.. Цы зæгъон мæ хицауæн, чи йæм сак- 
каг кодта ацы дзæгæрæджы? 
— Зæгъ дæ магуса хицауæн, ирæй дæм цыты уазæг æрцыд, 
зæгъгæ! 
Фæсдзæуин, мустæлæгау, фæкуысси хæдзары. Муссæ кæр- 
ты иунæгæй аззад. Цыхцырæгмæфæкомкоммæ. Дзæнхъайæ конд 
тымбыл къæйыл сæ къæдзилтыл бадтысты æртæ фыранчы. Сæ 
хъæлæстæй арф допуатмæ дон мызтис. Йедзаг донуаты бынæй 
хъулон-мулон тыччытæ æрттывтой. Доны рыг калдис. Бæрзонд 
æмбоидæй хъулагонд кæрты сатæг кодта. 
Уазæг ныллæг бандоныл бадт æмæ æнхъæлмæ каст. Фысым 
никуы зынд. 
«Æвæццæгæн уыцы евнух йæ хицауы райхъал кæньшмæ нæ 
бауæидыд». 
Иналыхъы хуызæн куыйтæн нард холы баппар, æндæр сæ 
ницы хъæуы. Сæ цæргæцæрæнбонты се 'тæрттæ хъилæй дардзы- 
сты æмæ сæ хуыцауы ном стаудзысты, ахæм нард холы æхсы- 
ныны фадат сын кæй ратта, уый тыххæй. Раджы дæр нæ тахтис 
бæрзæндты Бадплайы фырт. Муссæ æрмæст уыцы «нард хайыл» 
нæ тох кæны! 
Муссæйы фыд Алхаз æмæ Бадилаты Иналыхъы фыд Куы- 
цыкк æрдхæрттæ уыдысты. Балцы бирæ хæттыты фæцыдысты 
иумæ. Сæ фыртты дæр-иу семæ акодтой. Æнустæм нæхæдæг нæ 
лæудзыстæм нæ байзæттаджы уæлхъус. Уадз æмæ сæхæдæг 
дæр исты феной, зæгъгæ. Муссæ ма Павловскы кадетты  
корпусы ахуыргæнипаг куы уыд, уæд иу хатт хæдзармæ æрцыд æмæ 
сæ дыууæ Дыгурмæ уазæгуаты ацыдысты. Кæсæгæй дæр æрба- 
пыд Куыцыккмæ уазджытæ. Дымгæйау чи тахт, ахæм бæхтыл 
57 

бадтысты сахъ лæппутæ. Кæрæдзимæ дугъ скъæрынæй быцæ- 
уыл схæцыдысты. Чи фæразæй уыдаид, уымæн сгуы æмæ кады 
нуазæн лæвæрдтой хистæртæ. Зынггъуыз уырсыл бадтис Ина- 
лыхъ. Хайуаны цæстытæ артау сыгъдысты. Муссæ йæ бæхы 
саргъ систа æмæ æнæсаргъ хайуаныл абадт. Иналыхъ Иуссæ- 
йы йедтæмæ никæмæй тарст, æмæ йæ саргъ исгæ куы федта, 
уæд барад: 
— Фæстейæ баззайынæй тæрсыс, мæ хæлары къуындзих? 
— «Дæхн æнæхъуаджы куы нæ буц кæнис» — тызмæгау ын 
загъта уый. 
— Кæд нæ тæрсыс, уæд дæ бæхы саргъ цæмæн систай? 
— Бæх хæрæг нæу, æмæ йæ дугъы куы скъæрай, уæд ыл 
уæлдай уаргъ ма хъуамæ сæвæрай. 
Саргъы уæз сисын бæхæн цас фæахъаз уыдаид, фæлæ йе- 
мæ быцæуыл чи ныллæууыд, уый хъæппæрис басæттынмæ хъа- 
ьыд хннæй. Иналыхъ фергъуыйау, саргъы уæзæй дугъ рамбу- 
лынмæ чи хъавы, уымæн ма ноджы исты баптысдзæн, зæгъгæ, 
Хъуыды кодта йæ къуымых зондæй Муссæйы иугъæдон архайд 
æмæ йæ цæстыты сусæг ферттывд æцæг фæтæрсын кодтой Ина- 
лыхъы: «Ацы хин цыдæр сусæг ми зоны æмæ мын æй нæ хъæр 
кæны!» Стæй кæсгон æлдары чызгыл дзырдта æмæ йæм йæ 
амонды хай адæмы 'хсæнæй кастис. Дугъы фæстейæ куы баз- 
задаид, уæд ын, чи зоны, нал бакуымдтаид. 
— «Уæдта дæ бæхы цæфхад ахауыны 'фсоп дугъы куы нæ 
рацæуис, Муссæ!» — сусæгæй йын лæгъзтæ кодта. 
— Хорз, Иналыхъ, дæ хатырæй йын йæ цæфхад рафтаудзы- 
нæн. 
Хæдзармæ куы рацыдысты, уæд Муссæйæн йæ фыд бауай- 
дзæф кодта: 
— Лæппу, дæ комдзаг дын æрвыл хатт афтæ куы исой, уæд 
стонгæй ныммæлдзынæ. 
Алхазæн æй не схъæр кодта, дугъы сгуы æмæ кады нуазæн 
Иналыхъæп лæвар кæй бакодта, уый. 
Иналыхъ никуы зынд. Муссæ æрбамæсты. 
Рагон бæстыхай йе 'мбисыл ахицæн чындæуыд. Р1æ галиу 
æмбис уыд æхгæд æмæ йæм бакæсæн никуыцæй уыд. 
«Æвæццæгæн гарем уыд раджы кæддæр æмæ йæ Иналыхъ 
афтæмæй ныууагъта! Кæдæм фæлыгъд йæ хицау æмæ цæмæн 
ныууагъта йæ къона авд хохы фалейæ æрцæуæг æцæгæлон лæ- 
гæн? Гæвзыччы бон ыл æркодта, æви йæ цард фæуæрæхдæр- 
ис?» — хъуыды кодта Муссæ. 
Фæсдзæуин рацыд. 
— Эффенди, мæ кадджын хицау афтæ зæгъы: ацы тæвды 
уазæгмæ чи бæллы, уымæн йæ мæрдтæ иу хæрæг бахæрæд, фæ- 
58 

лæ кæмæ æрбацæуа æмæ йæ кæртæй чи аздаха, уый мæрдтæн 
тп дыууæ хæрæджы фæлдыст! 
— Табу хуыцауæн, Иналыхъ зондыл фæхæст не! 
Зилгæ асиныл уæллаг хатæнмæ схызтысты. йæ разы йын 
дуар байтыгъта фæедзæуин, фæлæ хатæны хуылфы дзаумæтты 
йедтæмæ йæ цæст ницæуыл схæцыд. Дыккаг дуар бакодта 
туркаг. Ноджы та афтид хатæны астæрдыл ссыд Муссæйы цы- 
рыхъхьыгы къуыпп-къуыпп. 
«Æвæццæгæн авд дуары фалейæ ис йæ хатæн!» — бахудт уа- 
зæг йæхимидæг. 
Æртыккаг дуар байтыгъта фæедзæуин æмæ уазæджы раз 
йæ сæр æруагъта дæлæмæ. 
Фæлмæн сынтæгыл фæрсылæй бадтис хæдзары хицау, тым- 
был баз йæ дæларм скодта, афтæмæй. Æнтæфы йæ цæсгом, 
цæхæрайау, пыесырх. 
— Уый'æцæг паша куы сдæ, Иналыхъ!—дуарæй бахизгæ- 
йæ загъта Муссæ. 
— Кæдæй уæдæй ма лæджы хуызæн лæг уынын мæнæ-æ-æ! 
— ныддис кодта Иналыхъ æмæ Муссæимæ кæрæдзийыл ныттых- 
стысты. 
Муссæйы фенд ын тынг æхсызгон уыд. Сфæлмæцыд æцæ- 
гæлон сахары æнæхицонæй. Йæ уæлæ уыд хæдзары дарæн  
атлас хæлаф, йæ къæхтыл — ехъæлфындз фæлмæн дзабыртæ. 
Раздæрау йæ сæр æртæтигъон нал уыд. Иæ дæллагхъуыр æмæ 
йæ русты фиу фæбæзджындæр æмæ йын ратыппырысты, фæлæ 
къæмисæнтæ мидæмæ цъистæй баззадысты. Быныл даст сæр 
æмæ рустæ фырлæгъзæй æрттывтой. Кæрæдзимæ æввахс уæвæг 
цæсты къуырфытæ дзæбæх æвдыстой, Иналыхъыл зонд тынг 
кæй нæ уæз кодта, Муссæйы сау цухъхъа æмæ бухайраг худы 
æлвæстæй куы федта, уæд хорзау нал фæцпс æмæ, хатыр ра- 
кургæйæ, йе схъæл фындз фæлмæн дзабырты гом зæвæттæ 
тъæпп-тъæппгæнгæ хатæнæй ахызт. 
— Бынтон æрцыдтæ, Муссæ? — афарста йæ Иналыхъ, фæс- 
тæмæ æрбаздæхгæйæ. 
— Нырма нæ, — йæ къух ауыгъта Муссæ æмæ йæ зæрдæ 
чысыл фæрогдæр, Иналыхъ йæ туркаг дарæс кæй раивта, уы- 
мæй. 
— Ды, мæнау, куырмæджы нæ рацæудзынæ, рагацау уал 
басгарынмæ æруадаис, — комкоммæ скаст уазæджы цæсгоммæ 
Иналыхъ. 
— Æрмæст бинонтимæ куы цæуин, уæд бæласы бын дæр 
æрынцаин мæ бынаты бардуагимæ, — загъта сагъæсгъуызæй 
Муссæ. 
Фысым фæхъыгис, фæлæ йæ нæ равдыста. 
59 

— Ды рагæй дæр лыстæджытæй нæ луарыс! Кæй мæт ма 
кæныс? 
— Дæ сыхаджы хъизæмармæ куы кæсай, уæд дын йæ иу- 
вæрсты ахизæн нæй, Иналыхъ! — Цармæ скаст, тулдз хъæдæр- 
мæгæй конд мыдадзгьуыз хæдзары мигæнæнтыл ахаста йæ 
цæст. — Дæуæн цы у, хуыцауы цæхæрадоны ныххаудтæ. 
Иналыхъ æм аивæй бакаст, кæддæра цас раст дзуры,  
зæгъгæ. Иæхæдæг дæр æй фелхыскъ кодта: 
— Хуыцау загъта: цы фæразыс, уый сæккой кæи! 
Муссæ дзы йæ цæстытæ фæсагъта. 
«Цъингуыр уыдтæ æмæ цъингуырæй баззадтæ,  
Иналыхъ!»— ахъуыды кодта. Æргомæй та загъта: 
— Фæразгæйæ æз дæр хæхтæ нæ афæраздзынæн, дæуæй 
хъауджыдæр, фæлæ нæ хуыцау, иу, куырисы æфсйртау, иумæ 
бает фæкодта æмæ уыцы бастæй сбырæн нæй. 
— Кæимæ уæ сбаста хъысмæт иумæ? 
— Ныр æртиссæдз азæй фылдæр дины сæрыл чи хæцы, уы- 
донимæ. — Æрхæндæгæй загъта Муссæ. 
Иналыхъ йæхиуыл ;рахæцыд, æвæццæгæн мæ мæ хъустæ 
сайынц, зæгъгæ. Муссæ йæ хъысмæт уыцы адæмы хъысмæтимæ, 
иу куырисы хæтæлтау, иумæ бает кæм хоны, уым, æвæццæгæн, 
Уæрæсейы цыдæр ног хабар æрцыд. 
— Уыдон донæн уыцы фарс сты, демæ цы агурынц,  
Муссæ? 
— Ныртæккæ негас дæр донæн йæ иу фарс стæм, Иналыхъ. 
— Дæ ныхасмæ гæсгæ байрамы стырбоны хабæрттæ æцæг 
сты, уæдæ!? — ныддис кодта Иналыхъ. 
— Ардæм дæр æрхæццæ сты? 
— Уыдон æрхæццæ сты, фæлæ ды куыд æрхæццæ дæ? 
— Талынг æхсæв æмæ фæсвæндæгтæ мæ цæдисон. 
Иналыхъ гуырысхо нал кодта уазæджы ныхæстыл. 
— Талынг æхсæв æмæ дын фæсвæндæгтæ фæстæмæ цæугæ- 
йæ нал сбæздзысты, Муссæ! Искæйтимæ арæны сæрты рахиз- 
бахиз æнцон нæу. 
— Кæд мæ дæ ног хицауы хорзæх уа, уæд мæ уыдæттæ нал 
бахъæудзысты. , ' 
— Иналыхъ, — йæ армытъæпæнтæм фæлладгъуызæй кæс- 
гæйæ, схæц-схæцгæнгæ дзырдта Муссæ. — Фæнды мæ, æви нæ, 
уæддæр мæ фæндаг ардæм хъуамæ скæнон. — Иугæр æз куы 
цæуон, уæд бабирæ уыдзыстæм, æнхъæл дæи. 
г—Æз раджы дæр зыдтон, нæ фæндаг ардæм кæй цыд, 
уый, — барадис Иналыхъ. — Стыр Солтаны дæлбазырмæ  
хъуамæ æрæмбырд уой Кавказы пысылмонтæ. Амыты куы сбирæ 
60 

уæм, уæд нæ бæстæйы тыххæй хъыг дæр нал кæндзыстæм. Бо- ' 
ныфæстагмæ Турчы зæххыл дæр ис дыккаг Ир саразæн. 
Иналыхъ ын йæ риссаг нылхъывта æмæ фырдудагæй йæ 
сæвджын уæхсчытæ уæлæмæ ссыдысты. Муссæйæн Уæрæсейы 
хицауадимæ иумæйаг кæй ницыуал уыд, уый бауырныдта  
туркаг ироны, хæлæг æм кодта:,«Ды та уыцы лыгъдæй Дæхицæн 
пайдатæ скæндзынæ. Туркмæ дæхицæн лæггадгæнджытæ æрыс- 
къæрдзынæ æмæ сыл дæ арм дардзынæ». 
Иналыхъ сдыгъуырццæг. Кæд байрамы стырбоны аххосаг 
Муссæмæ хауы, уæд Туркмæ куыд раирвæзт. Науæд йæхæдæг 
раирвæзæд, фæлæ йæ бинонтæ цы баисты йæ фæстæ? Уыцы ха- 
бæрттæй йæ лæмбынæг нæ фарста, уымæн æмæ йæ йæ зæрдæ- 
йы бынмæ нæ ныккæсын кодтаид уазæг. Æппæтдæр не сфæлди- 
сæджы къухы ис. Уый куы бафæнда, уæд султан Абдул-Азиз 
Иналыхъæн ныфс бавæрдта æмæ иу мæй, кæнæ та мæй æмæ 
æрдæджы фæстæ туркаг ирон Зонгулдачы вилайеты паша суы- 
дзæн. 
— Кæд дæ бæстæ феныны^ сæраппонд азилын фæнды, уæд 
æз демæ ацæудзынæн. Цæрыны фадæттæ кæм хуыздæр сты, 
уый нырма æз дæуæй хуыздæр зонын, — æнæнхъæлæджы загь- 
та фысым. 
— Бузныг, Иналыхъ. Стамбулæй æддæмæ нæ цæуын. Мæ 
фæндаг комкоммæ'Портайы бæрзонд дуармæ хъуамæ скæнон,—% 
тызмæггомау загъта Муссæ. 
Иналыхъ, æцæг туркагау, йæ къухтæ уæлæмæ сдардта: 
— О, Портайы бæрзонд дуæртты бон бирæ у, сæ хорзæх дæ 
уæд! 
— Хуыцауæц арфæгонд у, Иналыхъ. Кæд нæ сæ хорзæх уа, 
уæд фервæздзысты нæ удтæ æмæ мæн дæр нал , бахъæудзæн та- 
лынг æхсæв æмæ фæсвæндæгты сæр. 
Уатмæ муэдзины сидын æрбайхъуыст. Фæссихоры ламазмæ 
сидтис хуыцауы минæвар. 
— Иналыхъ, - мæ мæрдтыл кæуынæн бахъуыдтæн æмæ дæ 
-фæрсгæ дæр нæ акодтон. Куыд цæрут, кæд ницæуыл хъыг кæ- 
нут, уæд хорз!.. 
— Знон мæхæдæг дæр бахызтæн Бæрзонд дуарæй мидæ- 
мæ, — сæрыстырæй загъта туркаг ирон. 
— Хъаст кæиыпы сæраппонд бацæуынæй дæ хуыцау .бахи- 
зæд! 
— Нæ, уыдæттæй дзы ницы ис! Зонгулдачы вилайеты паша 
йæ цары хъæдтæ бахордта. Ферох дзы ис, йæ сæрмæ хуыцауы 
хæдивæг кæй лæууы, уый. Æгæр хæдбарæй цæры æмæ солта- 
пæн æхцон нал у. — Иналыхъ йæ сæр дæлæмæ æруагъта æмæ 
«бахудтис, цыма йæ ныхасæй йæхæдæг æфсæрмы кодтл. — Стыр 
61 

хицауы къæлæтджынмæ мæ фыд дæр.никуы ивæзта йæхи, æз 
та йæм æппын нæ тæхуды кæнын. Иунæг стыр хуыцауы бафæи- 
дыд æмæ солтаны хицауадæн æнæфтиаг цы паша ссис, уый 
къæлæтджын ды бацахс, зæгьгæ. Цыма ууыл куыдтон æхсæ- 
вæй-бонæй! — Йæхæдæг кæй цыдис лæгъзтæмæ, уый не схъæр 
кодта Иналыхъ. 
«Хъазгæ нал кæны Куыцыккы фырт!» 
— Мах дæр лæгтæ кæй стæм, уый сын фенын кæн! 
Хуьщаубон баизæрис. Суанг æмбисæхсæвмæ фæбадгысты 
уазæг æмæфысым. Райсом турчы хицауады фæсарæйнаг хъуыд- 
дæгты министрмæ хъуамæ бацæуон, зæгъгæ, ахицæн кодта Мус- 
; сæ даргъ ныхас. 
Хуыссæнуатырдæм йæ разæй фæсдзæуин фæцæйцыд. Йæ 
къухы цырагъ тыбар-тыбур кодта. Абоны дзæгæрæг нырма не 
'рысыст, фæлæ фырвæлладæй уайтагъд афыйæй. Фыны дæр æм 
муэдзины цъæхснаг хъæлæс хъуыстис, цырагъау сыгъдæг мина- 
ретты цъуппытæй фæйнæрдæм зæлланггæнгæ чи æнхъæвзæн 
кодта æмæ< пысылмонты удтыл, хæлуарæджы тынау, чи'-тыхсг/ 
уыцы цъæхснаг хъ^елæс. 
* * * 
Иналыхъ нырма фынæй уыд, зноньг фæсдзæуины уынæр 
дæр никуыцæй хъуыст. Муссæ йæ къахфындзтыл кæртмæ ра- 
хызт. Наулæууæнырдæм акодта йæ фæндаг. Минаретты цъуп- 
пытæ æрвгæроныл, джебогъты бырынчъытау, зыйдысты. Босфо- 
ры цъæх-цъæхид донмæ &ур нæма ныккаст. Цырагъау æртти- 
ваг минареттыл фæздæггъуыз фæлм æртыхст. Фæцæццыд сусæг 
минæвар, йæхи нымæры сæ нымадта æмæ дис кодта: макуы ба- 
бын уат, кæд куыд рæсугъд стут сæумæрайсом! Æниу æй чи 
зæгъдзæн, сихорафон къаддæр у сæ тæмæн, зæгъгæ? Науæд 
зæрæхсиды фæлурс уæлдæфы ноджы тыхджындæр не скалынц 
сæ хуыз? Уæддæр райсомы сахаты сæ бакаст алæмæт у. Цыма 
зыбыты бæгънæг сылгоймаг фæлмæн сынтæгыл хуыссы, дзæн- 
хъайы хуызæн буар æмæ къуыпприутыл фæздæггъуыз тæнæг 
хыз æрæмбæрзта æмæ хыз уæларвон æнгæс лæвæрдта буарæн. 
Денджыз, цæххмондаг галау, стæрдта Халичы донбылгæ- 
рæтты. Уылæнтыл рæдзæ-мæдзæ кодтой, ца^дæр азы размæ Си- 
нопы бухтæйы хæсты уырыссаг адмирал Нахимоеы флот цы 
наутæ дæрæн кодта, уыдон. Сау ахорæн æмæ писийæ ахуырст 
наутыл урс дамгъæтæй фыст нæмттæ .æрттывтой; Муссæ \ каст 
туркаг æмæ англисаг æвзагыл фыст зæронд дзаггæрзты  
нæмттæ æмæ йæ хъуыдыты агуырдта, Синопæй ма тыххæйты чи ра- 
ирвæзт, уыдон: «Таиф». «Меджидие». «Саик-Шады». «Нусрет- 
Бахи». Ныр Кавказы донбылгæрæттæй ластой хуыздæр амон- 
62 

дагур мухаджирты æмæ цалынмæ Турчы донбылгæрæттæм 
æрбахæццæ вæййынц, уæдмæ сæ уаргъы фылдæр æмбис Сау 
, денджызы æхсидгæ уылæнты акалынц. 
Баязиды мæзджыты минаретæй моллойы хъæр райхъуыст. 
Фалейæ дæр ын чидæр дзуапп ратта æмæ чысыл , фæстæдæр 
æгас Стамбулы азанхъæргæнæнтæ кæрæдзимæ сидтысты.  
Исламы дин куы фæзынд, уæдæйнырмæ уыцы сидт йе 'мбæлццон у. 
Пысылмон дунейы сæумæрайсом уый æрцæуын кæны йе 'муд. 
Æмбисбон ын уый фæзынын кæны йе 'уæнгга иунæг стыр хуы- 
цауæи табу кæныны бархъомыс æмæ йæ изæры дæр уый бар- 
виты хуыссæджы дунемæ. Цыдис гаккæй пысылмон дуне æнус- 
ты фæндагыл æмæ йемæ уды'хæлцæн хаста муэдзины сидт. 
4 Муссæ уæлæмæ скаст, йæ разы Бæрзонд дуæрттæ лæууы- 
дысты, сæ сæрмæ ног мæй æмæ Оттоманты мыггадЖы нмйерн-* 
йы тырыса ауыгъд. 
Ау, нырма ардæм цæуинаг куынæ уыд, уæд æй стыр хуыцау 
æрбахаста? Сахатмæ æркаст æмæ бæрзонд дуары хæцæныл 
чъызгæ рахæцыд, ' . . 
Уæрæх уыдысты Турчы фæсарæйнаг хъуыддæгты министр 
Али-Пашайы хатæнтæ. Сæ мидæг дугътæ скъæрæн уыд. Бæр- * 
зонд цармæ кæсгæйæ,лæг йæхимæ дзиглойы йас каст. Дæргъ- 
дымбыл æрдынЦары бын хæрз, ныллæг сыбар-сыбур дæр, ехсы 
къæрццау, нæрыд. Мозаикон дзæнхъа астæрдыл хъулон-мулон 
гауыз байтыгъдæуыд.' Игæргъуыз хъæдæрмæгæй арæзт стъолы 
уæлхъус зæронд чиновник бадтйс æмæ йæ ком ивæзта. Æвæд- 
цæгæн Али-Пашайы секретарь у, зæгъгæ, ахъуыды кодта  
Муссæ. ■ Рагон сæудæджеры хуызæн уыд, сау худы цъуппыл ауыгъд 
боцкъо йæ ныхыл ратул-батул кодта. Муссæйы куы ауыдта, уæд' 
йæ нард цæсгомЫл райстбавæрд мпдбылхудт ферттывта æмæ 
æрбацæуæгæн йæ сæрæй акуывта. 
- — Сыгъдæг къæсæры сæрты дæ къахæрбайст хорз уæд æмæ , 
дæ хъуыддæгтæ дæхи фæндиаг, эффенди-агъа! 
— Дæ^райсомтæ, дыл дзæбæхæй æруадзæд иунæг стырхуы- 
. цау æмæ дæ йæ хæрзиуджытæй хайджын кæнæд æрвыл хатт, — 
арфæ йын ракодта Муссæ дæр. 
Зæронд лæг, цыма нырма йеныр райхъал, уыйау скаст Мус- 
сæм'æ. Æвæццæгæн ын йæ туркаг ныхасыл фæдис кодта. Цы- 
дæр зæгъынмæ хт?авыд, фæлæ Муссæ йæ разæй фæцис: 
—^Йæ бæрзонддзинад йæ хатæны ис? 
;Зæронд æй æххæст нæ бамбæрста. 
— Куыд загъта, фæрныгты-фæрныг? Зонды къуыбарæй мæ 
фæрсыс? 
— О, зонды къуыбарæй дæ фæрсын. 
63 

Иæ даргъ рихиты цъуппытæ йæ фæсхъусты авæрдта тур- 
каг. 
— Нырмæ йæ цы баурæдтаид хæдзары! Саад-разам1 сæу- 
мæрайсомы ламазы хæдфæстæ цы хъуыддæгтæ саразы, уыдон 
нымайы стыр аллахæн хайыл. 
— Зæгъ Саад-разамæи: хуыцауы фæндоиæп йæ рухс цæсгом 
феныны сæраппонд денджызы сæрты рахызтæн. 
Секретарь фæджихау: 
— Фæндæгтæ иууылдæр сыгъдæг сахар Хайдар-Пашамæ3 
цæуынц. Уыцы фæндæгтыл цæуæг бæлццæттæ ссгас мае хицауы 
фсньзи куы æрдомой, уæд æхсæвæй-бонæй кабинеты хъуамæ 
бада. Саад-разам тынг æнæвдæлон у æмæ дыи акъуыри йæ рухс 
цæсгом феныны фадат нæ фæуыдзæн, фæрныгты-фæрныг. — 
Муссæ хуымæтæджы бæлццон кæй нæ уыд, уый базыдта йе 
'нгæсæй æмæ йæ пыхас фæфæлмæндæр кодта. — Æз бафæрс- 
дзынæн Саад-разамы æмæ йын демæ лæгæй-лæгмæ ныхас кæ- 
ныны фадат кæд фæуыдзæн, уый бæрæг дын рахæсдзынæн. Уы- 
иы хæрзнуæджы дын бацæудзынæн. 
«Куыд уадзы Алп-Паша уый хуызæн зæронд хъебрейы æм- 
гæрон! Хъуыр-хъуыр кæны, чъынды æфсинау». 
Муссæ йæ фæхатыд: æндæр мадзал куынæ æрæмысыдаид, 
уæд ацы зæронд евнух йæ дзырд нæ басастаид. 
— О, фæрпыгты-фæрныг! Дæ кадджын Саад-разам мæнмæ 
æнхъæлмæ кæсы, æмæ меджлис3 та, — æз æмæ Саад-разам цæ- 
уыл хъуамæ бадзурæм, уымæ. Ацы къуыри мын Али-Пашайы 
рухс цæсгом феныны фадат куынæ фæуа, уæд иннæ къуыри 
меджлисы нæ уыпаффæ пал бахъæудзæн æмæ кадджын  
министры та йæ зæронд секретарь, — йæ сыбар-сыбурмæ æртхъирæн 
фæхæццæ кодта Муссæ. 
Туркагæн йæ хъуынджын æрфгуытæ фæйнæрдæм алыгъ- 
дысты æмæ йæ цæстытæ ракъуыппысты. Али-Паша æцæг дæр 
меджлисы рабадтмæ цæттæ кодта йæхи йæ кабинеты. Чи йæ 
зоны, цы бæрæг хазесы ацы хивæнд æцæгæлоп лæг Саад-разам- 
мæ! 
Æвиппайды фестад зæронд лæг, йæ хицауы кабинеты 
дуарырдæм фæцæйцыд, фæлæ йæ Муссæ ацахста: 
— Зæгъ Зонды къуыбарæн: Кавказæй инæлар Къуындыхаты 
Муссæ æрцыд, зæгъгæ! 
— Хорз, Муссæ-бей! 
Цæстыныкъуылдмæ фæстæмæ фездæхт æмæ, йæ цæпгтæ 
фæйнæрдæм айтындзгæйæ, уазæгæн дуарырдæм ацамыдта. 
4 Саад-разам — турк. министр. 
11 Хапдар-Паша — афтæ хопыиц туркæгтæ Сламбулы сахары. 
3 Меджлис — Турчы хицауады закъои æвæрæг орган 
М 

Али-Пашаимæ нырма кæрæдзи никуы федтой, фæлæ, ра- 
гон хæларау, суанг дуары онг йæ размæ рацыд. Цыма 
Дзæуджыхъæуæй æхсæвыгои куы рахъуызыд, уæдæйнырмæ уьь 
мæ æнхъæлмæ каст, йæ къух ын дыууæ къухæй нылхъывта, 
Фæлмæн къæлæтджыныл æй æрбадын кодта. Зынаргъ къухда- 
рæнтæй фæлыст æнгуылдзæй дуармæ ацамыдта Али-Паша. 
— Мæ зæронд секретарь мæ æгæр хъахъхъæны, Муссæ-бей. 
Æгæр дæ кæд нæ бафæлмæцын кодта. 
— Кæд исты фæрæдь^д, уæддæр, йæ хицауыл иузæрдыг кæй 
у, уый тыххæй. 
— Сомы кæнын пехуымпары боцъотæй, Муссæ-бей, уырды- 
гæй нæм ацы змæст уавæрты чи æрхауы, — йæ къух цæгаты- 
рдæм адардта Али-Паша, — уый мæрдты бæстæй æрыздæхæгыл 
банымайæм. Уый æрмæст мæ хъуыды нæу, уыдон стыр зонды 
къуыбар Абдул-Азизы ныхæстæ сты, — загъта Али-Паша. 
«Адон сегас» зонды къуыбæрттæ куы сты, — йæ мидбылты 
бахудт Муссæ. 
Паддзахæдты æмахастыты уавæр домдта, цæмæй Муссæ, 
Стамбулмæ æрцæугæйæ, Турчы хицауады минæваримæ фембæ- 
лыны агъоммæ, уырыссаг консулимæ баныхас кодтаид, фæлæ 
йæ балц сусæг уыд, æмæ йæ мачи хъуамæ зыдтаид. Уый ам уыд 
Уæрæсейы паддзахы минæвар нæ, фæлæ Кавказы хæххон адæм- 
ты æрвыст лæг. Чи зоны уыцы галдзæст Лорис-Меликов Муссæ- 
йы сусæгæй Ахалцихыл æпдæр минæвар рарвыста æмæ йе 'рцыд- 
мæ ацы хатæны ныхас дæр бакодтой. 
Цары æрвдымбылы бын хæрз чысыл уынæр дæр нæрыд. 
Фыдæлтыккон дзаумæттæ кабинеты къуымты, музейы экспонат- 
тау, лæууыдысты. 
Али-Пашайы фыссæн стъолы къæхтæм аивтæй куы бакаст, 
уæд йæ зæрдыл æрбалæууыд, Лорис-Меликовы кабинеты цы уæз- 
зау стъол уыд, уый. йæ уæлвæйнæджы тæккæ хæдбынмæ, гогызы 
бохъхъырау, æвиппайды фæтыппырысты йæ къæхтæ. Бохъхъыр- 
ты гуыбынтыл фырапчытæ пыкъæпп ластой сæ дзыхтæ. Куыддæ- 
лæмæ фæлыгъдысты, стæй та уайтагъд апæлæхсарысты, æмæ аф- 
тæ зьшдысты, цыма цыппар сырды сæ фæйнæ къахыл  
лæууыдысты. Кæд миййаг, Лорис-Меликовы фыссæн стъолимæ иу фирмæйы 
арæзт сты\ зæгъгæ, хъуыды кодта Муссæ. Али-Пашайы къæлæт- 
джыпы æнцойгæнæныл æнæхъæн хæсты эпизоды орнамент баф- 
тыдæуыд. Иæ разы ацудасгъуыз дзæнхъайæ конд дыууæ чысыл 
скъульптурон уарты лæууыд, сæ дыууæ дæр хъенлæууæг æрра 
бæхтыл бадтысты. «Ам дæр та Баязид!» Иннæмæ дæр ныккаст 
лæмбынæг: «Уый ницы фос у!» — загъта йæхинымæр солтан 
Абдулл-Азизы базонгæйæ. 
— Кавказы адæмты ныфсы фæстаг мæсыг ма Турчы стыр 
5. Булкъаты М, 

солтаны хицауад у æмæ дæм æз æрцыдтæн Уæрæсейы хицауады 
минæвары цармы тыхтæй нæ, фæлæ пысылмон лæджы хуызы> 
цæмæп дæ уæздандзинадимæ æргом ныхасы мæ зæрдæйы дуæрд- 
тæ байтындзон æмæ дзы цы хъизæмар фыцы, уый дæхи цæстæй 
фенай, .куы загъта Муссæ, уæд Али-Паша иунæг дзырд сæн- 
тæрсга: 
— Уыдзæн* 
— Кæд уыдзæн? — цæхгæр афарсга Муссæ. 
Али-Паша къулыл ауыгъд сахатмæ скаст æмæ стыхст: 
— Муссæ-бей хуыцаубон райсомы бæсты сабаты изæрæй куы 
'рбахæццæ уыдаид Стамбулмæ, уæд европæйаг дипломаттæн 
фембæлыпы дзырд иæ раттаин æмæ йæ æиæхъæн къуыри æн- 
хъæлмæ кæсын нал бахъуыдаид. 
— Дæ бæрзонддзинад, европæйæгтимæ пыхас кæиынæн уы- 
йас рæстæг нæ бахъæудзæн. 
— Иннæ бонтæ та меджлисы рабадтæн бахъæудзысты. Нæ 
дыууæтæн дæр цымыдисагцы фарст у, ууыл талф-тулфæй ныхас- 
гæнæн нæй, Муссæ-бей! 
— Уæдæ кæд фæуыдзæн кадджын пашайæн мемæ ныхас кæ- 
ныны фадат? — комкоммæ йæ бафарста минæвар. — Нæ уавæр- 
ты иу Сон, иу сахат дæр цы нысан кæны, уый зоныс дæхæдæг! 
— Зондджын лæгимæ ныхас кæнын алы хатт дæр æхцон у, 
фæлæ мын хуыцаубовмæ фадат нæ фæуыдзæн. Мæ секретарæн 
бафæдзæхсдзынæн æмæ дып боны дыууадæс сахатыл мæ хатæиы 
дуар гомæй дардзæн, — нал бацауæрста цурин ныхасыл Али- 
Паша. 
Муссæ пицыуал загъта. Фысымæн йæ къух райста æмæ Пор- 
тайы бæрзонд дуарæй рахызт. 
* * * 
Али-Паша йæм хуыцаубоны æцæгдæр зыбыты иунæгæй æн- 
хъæлмæ каст. Муссæ йæм куы бацыд, уæд зæронд секретарæн 
бафæдзæхста, исчи мæ куы агура, уæд ын зæгъ, мæ хицау ам нæй, 
зæгъгæ, æмæ дуар мидæгæй сæхгæдта. 
Министры бæрзонд къæлæтджын иуварс ныууагъта æмæ 
Муссæйы бакомкоммæ фæлмæн диваныл æрбадт. Се 'хсæн пы- 
лыстæгæй конд чысыл фынг, йæ уæлæ æртхутæгдон æвæрд, фæлæ 
Муссæ йæ фысымы дымгæ нæ федта. 
— Хуыцау æндæм бон фæлладуадзынæн сксдта, фæлæ мæ- 
нæн. демæ ныхас кæнын фæлладуадзынæй хъауджыдæр нæу, 
Муссæ-бей, — загъта уый æмæ йæ цæсгом, медузæйау, айхæлдис. 
Йæ дзуринаг развæлгъау снывæзта Муссæ, фæлæ йæ Али- 
Пашайы медузæйы хуызæн цæсгом куыддæр фергъуыйау кодта. 
66 

Къуырисæры куыннæ фæфиппайгæ фæцис уыцы миниуæг?  
Министры цæсгомы арæнтæ-иу худæгæй ауæрæх сты, йæ бæзджыи 
былты цъæрттæ-иу айвæзтысты æмæ-иу цæстытæ сæ къуырфыты 
мидæмæ бахаудысты. Æвæццæгæи йæ цъар ивгæ ракодта. Йæ 
ныхасимæ мыд æмæ сæкæр схæццæ кодта. Ныллæг ныхасы мыр- 
тæ, хус сыфтæртау, ныдзæвдысты хатæны къултыл. Паузæ æгæр 
куы адаргъ, уæд фысым йæ къухы мидæг бахуыфыд æмæ загъта: 
— Хорзу, Муссæ-бей Стамбулмæ паддзахы минæвары хуызы 
пæ, фæлæ Кавказы хæххон адæмы æрвыст лæджы хуызы кæй 
æрбацыд. Фæлæ чи сты уыцы адæм æмæ дæ цы баразæпгард  
кодта æпдæр æмæ æндæр адæмты номæй дзурынмæ? 
— Кавказы адæмтæ ныртæккæ иу куырисы хæтæлтæй хъау* 
джыдæр не сты, дæ бæрзоиддзипад, æмæ сæ иу куы ссудза, уæд 
куырис æнæхъæнæй судзы. Уый дын мæ разæнгарды хабар,  
фæлæ цы зæгъид йæ иууыл бæрзонддзинад Турчы солтан, райсом 
ын йæ зæххмæ ир, цæцæн, мæхъæл æмæ кæсæгы иу хай куы æр* 
кæнин, уæд? 
Али-Паша йæ сау боцъотæ йе 'нгуылдзтæй æрсæрфта æмаб 
йæ цæсгомы арæнтæ æрбакъуындæг сты. Муссæ йыи кастис йæ 
уадулты змæлдмæ æмæ дзуапмæ æнхъæлмæ каст. 
— Зонды къуыбар стыр солтан æмæ йæ хицауад æнæхъæнæй 
}ыцы хъуыддагыл хæрзмæ аудынц, — загъта уый æмæ йæ  
цæсгомы арæнтæ ауæрæх сты. 
Раст дзырдта туркаг, Кавказæй ралилзгæ мухаджиртæй 
нырма Турчы арæнхъахъхъæнджытæ фæстæмæ пикæй аздасх- 
чой. 
— Йæ иууыл бæрзонддзииад æмæ йæ хицауад уыцы  
хъуыддагыл хæрзмæ кæй аудынц, уый зонын, фæлæ пырмæ лыгъдысты 
чысыл къордтæй, æз та дæм бауæндыдтæн Цæгат Кавказы пы- 
сымлон адæмты сæраппонд. 
Али-Паша хъуыдыты аныгъуылд. Уый размæ Муссæйы 
афарста, кæцы адæмты æрвыст дæ, зæгъгæ, æмæ йын уазæгу 
дзуапп раттыны бæсты, йæ фарст фарстæй ныддæрæн кодта.  
Султан Абдул-Азис ын сусæг минæваримæ баныхас кæиыны бар рад- 
та, фæлæ йыи уыцы минæвар йæ разы цæхгæр куы æрæвæра 
ахæм фарст- райсом иу милуанæй фылдæр мухаджиры Турчы 
арæнтæм æрбацæудзысты, зæгъгæ, уæд ын цы зæгъа? Уый стыр 
солтан æмæ йа^ хицауады компетснци у æмæ йæ алыг кæпын Али- 
Пашаны бон нæу. Мухаджирты мæт нæ кодтой Турчы солтан 
æмæ йæ пашатæ. Уæрæсейы паддзахад æмæ Оттоманты импери- 
йы тох æпусты дæргъы не 'скъуыд. Уыцы тох сцырын Босфор' 
æмæ Дарданеллы æрбацæуæнты сæрыл, стæй та Балканы бæс- 
тæты тыххæй ныддаргъ сæ тохы къæдзил. Турчы хицæуттæ  
Цæгат Кавказмæ дæр фервыстой сæ дзырдхæсджыты, фæлæ сын 
67 

имам-Шамилы балхæиыи пæ бантыст. Ныр дæр арвыстой сæ 
змиссарты æмæ Кавказы хохæгты Турчы зæххмæ хуыдтой, сæ 
зæрдæ сыл кæй рыст, уый тыххæй нæ, фæлæ уал азы дæргъы 
Кавказы хæсты цы адæм фæхъизæмар кодтой, уыдон зæрдæ бал- 
хæныны охыл. Йæ артдзæст йæ дин бахъахъхъæныны сæраппонд 
уырыссаг афицертæ æмæ инæлæртты ныхмæ цы «æнæхъинон ту- 
земецтæ» цыдысты, уыдонæй, Турчы зæххыл уæвгæйæ дæр нæ 
ферох уыдзæн сæ мает. Муссæйæн йæхи тактикæйæ спайда код- 
та Али-Паша æмæ йын йæ фарстæн дзуапп раттыны бæсты, 
афарста: 
— Куыд кæсы Муссæ-беймæ имам-Шамилы тох? 
Муссæ фергъуыйау, фæлæ йын бирæ хъуыды кæныны фадат 
нæ лæвæрдтой йæ уавæртæ. 
— Æз куыд уырысы паддзахы инæлар, афтæ имам-Шамил 
,дое зиаг уыд, фæлæ йæм бирæ цæмæйдæрты тæхуды кодтон,— 
æнæкъæрццæй загъта Муссæ. 
— Æхсызгон мын у, мæхийау кæй хъуыды кæные, ■—Али- 
Паша Баязиды миниатюрой скульптурæйыл ныххæцыд.—Æгас 
пысылмон дунейы дыууæ лæгæн табу кæнын: мæнæ уымæн æмæ 
Шамилæн. Къулты йедтæмæ иæм ничи хъусы, æрмæст æй дæуæн 
дзурын. 
Удæгас султаны цур мард султанæй æппæлын æцæгдæр 
æбуалгъ ми уыд. Цæмæн æй бахъуыд, зæгъгæ, хъуыды кодта 
Муссæ. 
— Шамил æрмæст аварты номæй нæ дзырдта. Уый æнæхъæн 
Кавказы адæмты номæй сидтис фæдис, — фергомдæр кодта йæ 
хъуыды Муссæ. 
— Æмæ ныртæккæ дæхæдæг дæр уыцы адæмты номæй куы 
дзырдтай! Йæ ныхас ын аскъуыдта Али-Паша æмæ йæ цæсгомы 
фыдтæ базмæлыдысты. 
Иу дзæвгар ницыуал загъта Муссæ. Зын бамбарæн нæ уыд 
Али-Пашайы хъуыды: ома уытæппæт адæмты номæй кæм дзу- 
рыс, уым Шамилæй дæ коммæ къаддæр нæ бакæедзысты æмæ, 
иМамы къухæй цы кард ахауд, уый ды сие. 
— Уый фаг нал сты, — багуым-гуым кодта мииæвар. 
— О, иунæг стыр хуыцау, дæ хæрзиуæгæй цух ма ныууадз 
дæ адæмы! 
Муссæ дæр ныллæгъзтæ кодта: 
— Баххуыс мын кæн, дæ бæрзонддзинад. 
Али-Паша æвиппайды йе 'ргом фездæхта Муссæмæ. 
— Муссæ-бей йæхæдæг дæр мухаджиртимæ уыдзæн? 
- «Мухаджир» йæ зæрдæйы, судзинау, фæныхет æмæ йæхи ми- 
дæг базмæлыд сусæг минæвар. 
— Куырис æнæбосæй куырис нæу. Мæнæн дæр ам ис мае уд. 
— Цас уыдзысты цæцæн, мæхъæл, ир æмæ кæсæджы иу хай? 
68 

— Фондз мин хæдзарæй къаддæр нæ уыдзысты. 
— Фондз мин хæдзарæн цæрæпуат раттын æнцон нæу,— 
ныккатай кодта Али-Паша. 
— Хоры нæмыг билцъ кæм рафтауа, ахæм зæххытæ бирæ ис 
Турчы, дæ бæрзонддзинад, æмæ сæ æндæр ницы хъæуы. 
— Сæ фæндаг та кæуылты ракæндзысты? 
— Бас кæй басудзы, уый доныл дæр фу фæкæны. Сау ден- 
джызыл цы къордтæ рацыд, уыдонæй доны бирæ фесæфт æмæ 
тæрсынц. Сур зæххыл цæуын сын хуыздæр уыдзæн. Ахалцих — 
Алыксандрополь-—Хъарс!.. Уалдзæджы, кæрдæг куы фæцъæх 
уа, уæд сын фосæп холлаг агуринаг нал уыдзæн, дæ бæрзонддзи- ч 
над. 
— Иунæг стыр аллахæн ацы хъуыддаг æхцон кæй уыдзæн, 
ууыл мæ зæрдæдаргæйæ, де 'вварс рахæцдзынæн, Муссæ-бей. 
Муссæ йæ астæу сраст кодта. Иæ цæсгом срайдзастис. 
— Хуыцау дын æртывæрæй бафидæд дæ хæрзиуæг. 
— Нæ ныхасы мидис стыр султаны хъусмæ бахæсдзынæн. 
— Кæд базондзыстæм исламы астæуцæджындзы фæндон? 
■— Иннæ хуыцаубоны. 
Муссæйы æнхъæлмæ кæсын нæ фæндыд æмæ йæм бахатыд: 
— Хорз уаид хъуыддаджы пайдайæн, уыцы æмгъуыд куы 
фæцыбыр кæниккам, уæд. 
— Гæнæн куы уаид, уæд уазæгæн æхцонад æрхæссын фысы- 
мы хæс у. 
Рæдау фысым æй, йæ къухыл хæцгæ, дуары онг рахизын 
кодта. Абон Уæрæсейы нау Одессæмæ кæй цыд, уый æрбалæууыд 
Муссæйы зæрдыл æмæ Лорис-Меликовмæ фыстæг арвитыны сæ? 
раппонд Баязиды уынджы æстæм хæдзармæ атындзыдта. 
IX. ЭКМЫРЗÆТЫ ТАЗАЙЫ ÆНÆНХЪÆЛÆДЖЫ 
ХÆРЗИУÆГ 
Хорочойы хъæуы ныры бæрц адæм никуы æрæмбырдис. 
Молло Кудзуты Бæчийы хæдзары раз уынджы азмæлæн нал уыд. 
Сыхаг хъæутæй чи 'рцыд, уыдон сæ бæхты каутыл æрбастой æмæ 
иу ран стыгуыр сты. Хъæлæба басабырмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, 
моллойæн йæ лыстæг цæстытæ сæ къуырфыты мидæг, джынассу- 
йау, стæлфыдысты. Йæ тæккæ раз Хадзаты Суаипп йæ зонгуы- 
тыл лæууыд æмæ йын йæ цурчы хуызæн цæсгоммæ каст къæ- 
бæрмæ æнхъæлмæгæс куыдзау. Бæчи Суаиппмæ куы фæкомком- 
мæ, уæд йæ зæрдæ фæрогдæрис: «Иунæг стыр хуыцауы фæндон 
тауинагæй хъауджыдæр нæу æмæ Суаиппы хуызæп цагъарты 
зæрдæты хуыздæр рафтауы билцъ». Дæлæ Умаханты Киса æмæ 
69 

Хамиты Тагир тынг хæрзиуæгджыи пысылмонтæ сты æмæ стыр 
аллахы амындтыты сæрыл лæг дæр амардзысты, фæлæ уыдон, 
Хадзаты Суаиппау, æхцайы бур-бурид æрттывдмæ уый бæрц æм- 
хиц не сты. Хазуты Тазука æмæ йе 'фсымæр Саган-Гирейыудтæ 
хус зæххæй хъауджыдæр не сты, лæмбынæг сæ куынæ сдонхæр 
кæнай, уæд дзы тауинаг билцъ нæ рафтаудзæн. Сæхи аххос нæу, 
се сфæлдисæг сæ афтæмæй сфæлдыста, фæлæ уый хуызæн хъæ- 
бæр удтæ удайынæн алы хатт нæ фæпæййы рæстæг... Дæлæ Га- 
найты Актулла йæхи раст лæг хоны, фæлæ иунæг стыр аллахæн 
\ый хуызæн рæстдзинад пайда нæу, уымæн æмæ нæ быхсы, йæ 
амынд ын исчи уырзæй кæй фæбары, уый. 
...Фæлæу ма, фæлæу! Бæчи рæстмæ нал уыны, æви йæ цæсты- 
тыл ауад?.. Дæлæ уыцы дыууæ лæппуйы та кæцæй февзæрдысты, 
Бæчи сæ Ичкерийы зылды куыникуы федта, уæд?.. Сæ иуæн йæ 
сæр быпыл даст у, къуыппрагъ фындзы дыууæ фарс егъау цæс- 
тытæ, æртытау, судзынц. Фæтæн цæсгом, сау боцъотæ æмæ бæз- 
джыи рихитæй пехуымпары хуызæн у, фæлæ йын йæ уд нæ уыны 
Бæчи... Дыккагæп йæ сæр æнæдаст у. Йæ сæры хилтæ йæ фæтæн 
ныхыл æркалдысты. Пысылмон лæджы æнгас ын нæй. Йæ мыд- 
гъуыз цæстдоты коммæгæсы æнкъарæн пæ зыны. Бæчи нæ уарзы 
уый хуызæн къæйных бакаст... Кæцæй æрбацыдысты? Цæмæн 
хъуыд Бæчийы сыгъдæг хуымы хæмпæлгæрдæг? 
Йæ зылды адæмыл сахуыр ис молло. Чи сæ цæмæй цард 
æмæ цы хъуыды кодта, уый дæр зыдта. Темырболат æмæ йæ 
Махмуды фенд фергъуыйау кодта. Цард æмæ хуыцауæн лæггад 
кæныпы охыл Хорочойы дзыллæимæ бирæ хæггыты фæуынаф- 
фæтæ кодта Бæчи, фæлæ абон йæ зæрдæйы уыднс æппæты стыр- 
дæр хъуыды æмæ кæмæ куыд ныдздзырдтаид, уый йын развæл- 
гъау барст уыд, фæлæ йæм дæлæ уыцы дыууæ лæппуйы фыдæ- 
лæн æрбарвыста шайтан?.. 
Иуæй-иутæ сæ бакастæй алхæныпц адæймаджы зæрдæ,  
фæлæ Бæчи ахæмтæй нæ уыд. Йæ цыргъ фындзы дыууæ фарсыл 
чысыл цæстытæ, сæхтæджытау, сныхæстысты. Мидæмæ дзыхъхъ 
уадултæ, размæ къуыпп дзых æмæ йын цыргъ роцъо йæ сæры 
тепка цурчы хуызæн скодтой. Йæ дæллаг был уыд иудадзыг зæ- 
бул, цыма йыл къодахы хуызæн роцъо уæз кодта. Æртиссæдз 
азæй йыл фылдæр цыд, фæлæ йæ нарæг ныхыл иунæг ссывд дæр 
нæ зынд æмæ-иу йæ сарыхъхъыл уæлæмæ куы схæцыд, уæд-иу 
ын, авгау, лæгъзæй ферттывта. йæхи уды рæстдзинады йедтæмæ 
ницы фиппайдта дунейыл. Стыр аллах ын йæхæдæг цы амыдта 
æмæ-иу ын йæ уды цы фæндон фæзыпын кодта, уый йедтæмæ 
æппындæр ницы арæзта. Æцæг нырма йæ фæндоны ныхмæ хуы- 
цау никуы рацыд æмæ йæм никуы æрдзырдта, «Бæчи, ды æбуал- 
гъы ми бакодтай», зæгъгæ. йæхи нымадта, сфæлдисæгмæ æппæ- 
70 

ты æввахсдæр чи лæууыд, уыдоныл. «Æз æнæхъæнæй хуыцауы 
исбон дæн, мæ хъуыды, мæ архайд æмæ мæ хъуыддæгтæ иууыл- 
дæр хуыцауы амынды фæстиуджытæ сты, зæгъгæ, бæлвырд код- 
та адæмæн молло. Кæд искуы фæрæдийын æмæ шариаты1 амын- 
дæй иуырдæм фессæндын, уæд уый дæр рауайы Хуыцауы фæн- 
допæй, уымæн æмæ лæг уæддæр лæгæй хъуамæ баззайа. Афтæ- 
мæй йын иунæг стыр хуыцауы ном хи растгæнæн æрмæг басгуыхт. 
Уыцы хирастгæнæн хуымилиаг ын радта Тазайы хуызæн 
сидзæр лæппуты баххуырсыны бар, йæхицæн фосы рæгъæуттæ 
скæнын æмæ йæ дзыллæйæ уæлдæр слæууыны бар. Паддзахы 
æфсæдтæ хæхтæм куы æрбацыдысты æмæ Ведепойы куы бацахс- 
той, уæд Бæчи йæ исбон æмæ йæ дин байсынæн фæтарст æмæ, 
ног хицæуттимæ бадзурыны охыл, рафт-бафт кæнын байдыдта. 
Цасдæр рæстæг рауад, фæлæ Бæчийæн йæ дины сыгъдæгдзинад- 
мæ ничи фæныхылдта æмæ йын йæ фос ничи байста. Нырма мæм 
ницы дзурыпц, фæлæ мын райсом мæ уæлхъус сауджыны бау- 
ромдзысты æмæ мын чырыстон дин райсын кæндзысты, зæгъгæ, 
хъуыды кодта тæрсгæ-ризгæйæ молло æмæ йæм уыцы хъуырду- 
хæны туркаг эмиссар Нассераты прокламаци куы бафтыд, уæд 
фырцинæй йе тæрттæ хуыцаумæ суагъта: «О, аллах, æххуыс кæ- 
нынмæ та нæм фæзындтæ!» Нассераты прокламацийы хъуыды 
адæммæ фæхæццæ кæнын хъæуы æмæ уыцы сыгъдæг хъуыддаг 
хуыцау мæ бæрны бакодта, зæгъгæ, скуыста та аллахы номæй 
молло. Уадз æмæ мæ зæронд сæр хуыцауы фæндоны сæрыл хает 
фæуæд, зæгъгæ. Уый хорз, фæлæ Таза цæмæннæ æрцыд сæрвæ- 
тæй? Æгайтма не 'рцыд уыцы сæнтдзæф, Бæчийæн йæ цæсты- 
сындз фестад афæстаг рæстæджы... 
— ...Уæд мæ къæхты бын зæхх аскъуыйæд æмæ мын арды- 
гæй фезмæлын мауал бантысæд, кæд ма æз ам цæрæг дæн! — 
сидтис молло адæммæ. — Мæ хуыцау æлгъыст кæм баййæфта, 
уый мæ нал уромы æмæ йыл мæхæдæг дæр нал хæцыи. Ацы зæхх 
нæ æнæдин урустимæ иумæ кæй нал фæдардзæн, уый уæхи цæс- 
тæй нæ уынут?.. Иу къухæй дыууæ харбызы сиедзынæ, кæнæ топ- 
пыхосæй йедзаг боцкъайы сæрыл арт скæндзынæ?.. 
Мухамед Нассераты прокламаци стылдта æмæ, йæ цурчы 
хуызæн дзых рацъуппгæнгæйæ, адæмы знæт цæсгæмттыл йæ 
цæст ауагъта молло. 
— Иуæй-иутæ гуырысхо кæнынц, фæлæ цæуыл, уый нæ зо~ 
нынц. Уый нæм хуыцау йæхæдæг куы сиды: ныууадзут, уромгæ 
уæ цы æлгъыст бæстæ нал кæны, уый, æрцæут, йæхимæ уæ цы 
аргъуыд бæста^ ласы, уырдæм!.. Мæнæ уын дин, бæстæ, цард 
æмæ фервæзут уæ хъизæмарæй! 
1 Шариат — рагон пысылмон дунейы юридикон æмæ дины æгъдæутты 
зембырдгонд. 
71 

— Æмæ нын хуыцау йæхæдæг куы ныффæдзæхста, уæ рай- 
гуырæн бæстыл фидар хæцут, зæгъгæ, уæд ыл ныр хæрамæй ра- 
зилæм? — æрбадзырдта адæмы хсæнæй чидæр. 
Бæчийæн йæ зæрдæйы, схъисау, фæныхст уыцы æрбадзырд. 
Йæ сæхтæг-цæстытæй йæ рацагуырдта, æмæ йæ æрдæбон цы 
дыууæ лæтшуйы фенд фергъуыйау кодта, уыдонмæ куы фæком- 
коммæис, уæд загъта: 
— Хуыцауы фæдзæхст раст бамбарын хъæуы, мæ хур!.. 
Хуыцау нын нæ иыффæдзæхста, йæ амынд ын хæлæттаг цы бæс- 
ты ныккæной, ууыл хæцын!.. 
— Уыцы бæстæ нын йе 'тары æфснайдæй дары нæ фыдæлты 
сыгъдæг удтæ! 
— Дзæнæты бæстæ иу у, арæнтæ йын нæй... уым дæр немæ 
уыдзысты нæ фыдæлты сыгъдæг удтæ! — йæ къухтæ ныттылдта 
Бæчи. 
— Уый кæцы дæ? Дæ дзурæнтыл ныххæц æмæ бауадз хуыца- 
уæн æхцон лæджы дзурын! — фæхъызыд дзурæгмæ Умаханты 
Киса. 
Адæм уыцы иу зылд фæкодтой Темырболатырдæм æмæ мол- 
лойы рохуаты лæугæйæ куы ауыдта, уæд фæтарст, ардыгон кæй 
нæ дæн, уый мæ дзырдæздæхтæй куы базоной æмæ æвзæрырдæм 
куы сахада, зæгъгæ. Махмуды хъусы цыдæр бадзырдта, уый та 
Умаханты Кисамæ дзуры: 
— Æз мæ дзурæнтыл ныххæцдзынæн, Киса, фæлæ нын, мæн- 
гард ми фепгæйæ, стыр хуыцау æмырæй лæууын нæ  
ныффæдзæхста. 
Адæмы йæхирдæм кæй аздæхта æцæгæлон лæппу æмæ йæ 
иуварс кæй фæуагъта, уый Бæчи йæхæдæг дæр фæфиппайдта. 
Йæ зæрдæ мает æмæ тасæй айдзаг, тымбыл къухтæй нырдхъи- 
рæнгæнгæйæ, вулканау срæмыгъта: 
— Дæу хуызæн æнæдин куыйтæн уæлдай нæу, фæнды Турчы 
сыгъдæг зæххыл цæрæд, фæнды æндæр ран! — Йæ амонæн æн- 
гуылдз сæм фæдардта. — Дзæнæт, лæг йæ сыгъдæг удæй ссары. 
Сымах æй никуы ссардзыстут уæ чъизи удтæй æмæ уæ нæ хæрзи» 
уæггæнæг солтан дæр нæ айедзæн! 
Йæ муртакк цæсгом афæныкгъуызис, йæ цæсты чъиутæ хур- 
мæ урс-урсидæй сæрттывтой æмæ йæ комы фынк, сурнизæй рын- 
чынау, калдта. 
Фæсыкк сты адæм æвиппайды. Темырболат æмæ Махмудмæ 
дæсгай цæстытæ ныкомкоммæ сты. 
— Æбуалгъы ныхæстæ ма кæнут! 
— Хуыцауы азарæй уæддæр фæтæрсут! — бауайдзæф сын 
кодта Суаипп. 
— Адæмы чи сайы, уый хъуамæ тæрсид хуыцауы азарæй! — 
72 

Махмуд быруйы сæрмæ сгæпп ласта. Иæ фарсмæ февзæрд  
Темырболат дæр. Фырмæстæй хъеллаугæнæг адæммæ куы акао 
тысты, уæд чысыл фæчъилгонд сты, фæлæ цæцæйнаг йæ хурхьг 
сæртæй ныхъхъæр кодта. —Æдт, нæ комы адæм, сайын ма бако« 
мут Бæчийæн!.. Æз æмæ мæнæ ме 'фсымæр ардæм хыл кæнынмæ 
не 'рбацыдыстæм!.. Лæг хыл кæнынмæ фистæгæй нæ фæцæуыГ 
Туркмæ лидзыны хъуыддаджы иунæг стыр хуыцауы æнæхъуа* 
джы тъыссынц, уый моллотæ хæлиу кæнынц адæмы 'хсæн мыз- 
дыл... 
Фæйнæрдыгæй сæ æрбалхъывтой, хъула æрбауынгæг æмæ 
Темырболат хатыд: Махмуд адæмы ноджы тыхджындæр сызнæт 
кодта æмæ йыл нал æууæндынц. Киса æмæ Суаипп, сæ къухтæ 
тилгæ, размæ бырстой, ныр ма Бæчи иу хъæр куы фæкодтаид, 
уæд сæ адæм сæ быны аууæрстаиккой. 
— Чысыл басабыр ут, мах уын никуыдæм аирвæздзыс- 
тæм! — расидтис Темырболат. — Ацы хъуырдухæны иунæг стыр 
аллах æмæ Чырысти ницы гæнæг сты. Уый Бæчи æмæ уый хуы- 
зæтты æрымысгæ у. Дины аххос æй æнæхъуаджы кæнынц. 
Чи пын цы ратдзæн Турчы зæххыл?.. Нæхи райгуырæн бæс- 
тæ нын цы фæцис æмæ нын æцæгæлон бæстæ цы фæуыдзæн!?. 
— Стыр хуыцауæн дунейыл иу бæстæ æмæ иу адæм ис, æмæ 
йæм зæрдиагæй чи кувы, уый йæ хорзæхтæй цух нæ ныууадзы! — 
йæ хъуыры фæбадт Бæчи. 
— Дæу хуызæн хъæздыджытæн æцæгдæр бæстæ уæлгоммæ- 
у æмæ, кæм фæнды уæвгæйæ дæр сæ зæрдæ ницæмæ хсайы!.. Ам' 
дæ хъул сах бады, уырдæм дæ бирæ мулк нынтъухдзынæ æмæ- 
та пашайы цард кæндзынæ. Уым дæр та сарæхсдзынæ дæ къæ- 
дзил тилынмæ!.. 
■—Æбуалгъ! Æбуалгъ! — æррайау фæхъæр кодта Суаипп. 
Хуыцауы мипæвармæ комкоммæ дзурын æцæг дæр æбуалгъ 
мп уыд æмæ йæ пысылмон лæг никæмæн барста. 
Æлгъыстаг ма фæкæнут уæ фыдæлты уæзгуытæ, фидар сыл 
хæцут! Уый уæм æз сидын, æз, Уæрæсейы паддзахы æфсады афи- 
цер Мамсыраты Темырболат! 
— А-а-а, уæдæ паддзахы æфсады афицер дæ!.. — фæбогъ та< . 
ласта Суаипп. 
Афицер дæн, зæгъгæ, кæй загъта, уымæй ноджы басхъаудта 
адæмы мает. Ныр сæ Бæчи дæр базыдта æмæ фырцинæй йæ  
разы арвы дуар фегом. 
— Хæцут сыл фидар! Уыдон шейх Абдийы марджытæ сты! 
Быруйы сæрмæ сгæппытæ кодтой. Фæйнæрдыгæй сæм фæ- 
лæбурдтой. 
— А-а-а, уæдæ хуыцауы мннæвары ды амардтай. Хъæргæнгæ- 
сæ дæлæмæ раппæрстой æмæ сæ нæмын райдыдтой къухæй, къа* 
73* 

хæй. Темырболатæн йæ галиу æрфыджы туг акалд æмæ йæ цæс- 
том асырхис. Махмудæи йæ куырæт афастой. Йæ чъылдым ын 
ыыггом кодтой, афтæмæй йæ ралас-балас кодтой зæххыл. Иæ 
•цонджы цæф сыхæлд æмæ йæ куырæты дыс тугæй байдзаг. Мæс- 
ты адæм туг куы ауыдтой, уæд æррайы хуызæн систы. 
— Дурæй сæ цæвут! Дурты бын баныгæнут шейх Абдийы 
марджыты! — цырын сæ кодта Бæчи. 
Феуæгъд сæ кодтой, дуртæм фæлæбурдтой. Рыг æмæ туджы 
амæст лæппуты удæгасæй дурты бын баныгæнынмæ хъавыдыс- 
ты, фæлæ топпы гæрах фæцыд æмæ чидæр се 'хсæн уæлбæхæй 
смидæгис. Йæ фæдыл дыууæйæ æрбаскъæрдтой. Адæм хингон- 
дау асалдысты. Темырболат уæлгоммæ хуысгæйæ аззад. Йæ сæр- 
мæ арв куыройы цалхау зылдис. йæ тæккæ хъусы цур бæхы 
сæфтæг фесхъиу-фесхъиу кодта. Йæ цæст къахыл уæлæмæ-уæ- 
лæмæ сбырыд. Барæджы куы ауыдта, уæд фæхты мидæг хост 
хъуыдытæй иунæг дзырд равзæрд: «Таза!» Куыддæр ын фенцон- 
дæр. Тазайы дамбацайы дзыхæй кæлæг фæздæгмæ иымдзастис: 
«Гъе, гъе! Уый ацы хъизæмарæн иу цæстныкъуылдмæ кæрон 
скæндзæн!» 
— Сомы кæнын иунæг стыр хуыцауæй, йæ къух ма чи фез- 
мæлын кæиа, уый ацы цъаммарты разæй барвитдзынæн йе 'нусон 
бæстæм! — фæхъæр кодта Таза. 
— Уыцы цъаммæрттæ джауырты дзырдхæсджытæ сты æмæ 
нын нæ хуыцауы фыдкой кодтой! — йæхи сæм баскъæрдта Суа- 
ипп. 
Таза йе 'мбалы къухæй дамбаца раскъæфта æмæ йæ Суа- 
ьппы сæрмæ фæцарæзта. Хæцæнгарзы гæрах та ныййазæлыд. 
Суаиппæн йæ худ йæ сæрæй атахт. 
— Æз загътон: йæ къух мачиуал фезмæлыи кæыæд! Мæ 
туджджынтæ сты! Мæхæдæг сын бакæндзынæн сæ аккаг ми! 
Арапхан, Албаст, раласут ацы куыйты мæ фæдыл! — адзырдта 
йе 'мбæлттæм Таза æмæ зылдæй æддæмæ ацыд! 
Махмуд æмæ Темырболатæн сæ къухтæ бабастой Арапхан 
æмæ Албаст, уæййаг стуртау сæ аластой сæ фæдыл. Таза иу хатт 
дæр нæ фæкаст фæстæмæ. Иæ бæх цадæггай цыд. Кудзуты Бæчи 
адæмы йæ фæдыл рассывта, афтæмæй сæ фæдыл араст. 
— Таза, дæ зæрдыл дар мæ фæдзæхст: хуыцау дын нæ ныб- 
бардзæн, расттæрхон сыл куы нæ скæнай, уæд! — дзырдта йæм 
фæстейæ молло. 
Таза фæзылд æмæ, Суаиппæн йæ къухы дур куы ауыдта, уæд 
.адæммæ йæ дамбаца ныддардта: 
— Тазайы æвдисæнтæ ницæмæн хъæуы. Таза æрмæст йæ 
хуыцауимæ кæны тæрхон! 
Киса æмæ Суаипп сæ дуртæ аппæрстой æмæ фæстæмæ аз- 
'74 

дæхтысты. Темырболат, Арапханы фæдыл цæугæйæ, йæхимидæг 
дыууæ хатдзæджы скодта: «Фыццаг уал уый, æмæ æнæхъæн 
дзыллæйы йæ зондыл кæй аскъæрдта, уый Тазайы тых æмæ лæг- 
дзинадыл дзурæг у! Дыккаг та?.. Иæ бæхы кæй нæ фæцагайы 
æмæ нæ йæ фæдыл куыдзы ластгæнгæйæ кæй пæ мары, уый дæр 
йæ лæгдзинады миниуæг у!.. Цæмæн ныл ауæрды?.. Нæ, Тазамæ 
лæгдзинад хъуамæ уа!» 
Хъæуæй аивгъуыдтой. Рахисæрдыгæй цъæх-цъæхид фахс 
схаста. Лæгуын хохæн йе 'цъуппыл тулдзы къох, бецыккау, зынд. 
Галиуæрдыгæй æмуырдыг фæныкгъуыз къæдзæхтæ суаиг дон- 
былмæ ныххастон. Дæлейæ, донбылгæрои фос хызтысты. Сырх- 
сырхид, хает куыры цъæхенаг богъ-богъ комы нæрыд. Таза йæ 
бæхы баурæдта æмæ, былгæрон цы дыууæ цæуы фæхъуырæй- 
хъуырмæ ис, уыдонмæ сусæг мидбылхудгæ каст, цыма дзы айрох 
сты,ч йæ фæдыл марынмæ кæй фæцæйласта, уыдон. Темырболат 
фæкомкоммæ цæуты хылмæ. Сау цæу урсы йæ разæй ассыдта, 
былгæропмæ йæ бахаста: «Алы ран дæр, æвæццæгæн, сау æмæ 
урсы 'хсæн цæуы тох!.. Акæс ма, ам дæр сау фæуæлахизис æмæ 
урсы былмæ бахаста!.. Æвæццæгæн цард иууылдæр сау æмæ урс 
хуызтæй конд у æмæ тох хуызты 'хсæн цæуы, фæлæ Таза æмæ 
йе 'мбæлттæ кæцымæ хауынц, цымæ?.. Цард рæдыдтытæ нæ  
бары. Сау æмæ урсы иугæндзон тохы æгъдау цард йæхæдæг æрæ- 
вæрдта, æвæццæгæн, фæлæ урс урсы куы амара, уæд уый царды 
закъон нæу!» Сау цæу тæккæ былгæрон йе знаджы ахъаззаг ные- 
хуыста æмæ урсæн йæ фæстаг къæхтæ былыл ауындзæгæй азза- 
дысты. Иугæр ыл æнæхъæнæй дæлæмæ куы ауæз кодта, уæд сау 
цæу йæ раздаг къæхтæ зæхмæ фæбыцæу кодта æмæ йæхиуыл 
фæстæмæ рахæцыд, фæлæ йæ сыкъатæ йе знаджы здыхт сыкъа- 
ты мидæг фæфидар сты. Æвиппайды Таза бæхæй æргæпп кодта 
æмæ хылгæнджытæм бауад. Былæй дæлæмæ чи ацауындзæгис. 
уымæ нывпæлдта æмæ йæ уæлæмæ сласта. Сау цæуы йæ къахæй 
скъуырдта æмæ йæ атардта. 
«Тазайы цыдæр джиздары лæг уæвынæн!» — балхынцъ  
кодта Темырболат æмæ, йæ бæхыл куы абадт, уæд ын загъта: 
— Таза, дæлæ уым дзыхъхъы нæ бæхты бамбæхстам æмæ 
сæ ралас. Бабæздзысты дын дæ райсомы тохы! Нæ фæстæ сын 
æпдæр исчн цæмæн хъуамæ схицау уа!? 
Таза йæ бæхы рохтæ æрбайвæзта, Темырболатмæ фæлмæн 
каст бакодта, фæлæ уыцы узæлд бирæ нæ ахаста æмæ сæм йæ 
чъылдым фездæхта. 
Арапхан дзыхъхъæй бæхты сласта, Махмуд æмæ сыл Темыр- 
болаты сæвæрдтой æмæ сæ аластой сæ фæдыл идадзæй. Хеттеш- 
корты рагъмæ куы схæццæ сты, уæд хур хохы цъуппытæм æрæв- 
вахеис. Сæ бæхты дæрддзæф фæуагътой, сæхæдæг фондзæй 
75 

зæронд мæсыджы хæлддзаджы хуылфмæ бацыдысты. Систы сæр- 
тæй сынтытæ стахтысты уасгæ. Уæлдæфы хъæрццыгъатæ æрдиаг 
кодтой. Фосы фаджысæй байдзаг алфæмблай, æвæццæгæн дзы 
фыййæуттæ ривæддон сарæзтой. Быпдзытæ уыцы иугъæдон 
гуыв-гуыв кодтой. 
Арапхан æмæ Албаст, гобптау, лæууыдысты. Темырболат- 
иу сæм куы фæкомкоммæ, уæд-иу сæ цæстытæ фæкъуымых сты. 
Тазайæн дæр нæ уыд уæлахнз лæджы æнгас. Йæ дамбацатæ ив- 
тыгъта æмæ мæстыйæ дзырдта: 
— Уыцы хсæв мæ балц фæмæнгис мæнæ уыцы джауыры фы- 
дæй, — Темырболатмæ ацамыдта, — фæлæ еныр нал фæмæнг уы- 
дзæн. Ды амардтай, Таза йæ зæрдæ цы сыгъдæг удгоймагыл 
дардта, уый æмæ Тазайæн йæ цард иу æхсæры аппы аргъ нал у, 
фæлæ Таза дæу хуызæн куыдз нæу æмæ дын мæлæты агъоммæ 
дæ фæстаг фæндон ма сæххæст кæна. Дæ мадмæ дын бæрæг дæр 
ныххæсдзæн! — Йæ дамбацатæ сивтыгъта æмæ Махмудмæ ба- 
каст. 
— Мæ мады дæу хуызæн хъæргæнджытæ ницæмæн хъæуы!.. 
Ды дæхæдæг дæр нæ зоныс, дæ зæрдæ цæуыл дарыс, уый!.. 
— Таза хорз уыны, иунæг стыр хуыцау ыи йæ разы цы сныв 
кодта, уый. Хорочойы дзыллæ уæ дыууæйы дурты бын куы ба- 
ныгæдтаид æмæ уæ мæхи къухæй куынæ ныммардтаин, уæд мае 
маеты амæттаг фæуыдаин! 
— Уыцы дзæгъæл маеты фыдæй дæхæдæг дæр, къæрных Аб- 
дийау, куыдзы мард ныккæндзынæ, дзæгъæл фыс! 
Тазайæн йæ цæсгом спæртт ласта æмæ йæ дамбаца  
Махмудмæ фæдардта. Темырболат æм йæхи баппæрста. 
— Таза, дæ хуыцаумæ скæс, дæхи фæсмойнаг ма фæкæн. Нæ 
фæстаг фæндон нын сæххæст кæн! 
Таза Темырболатмæ тызмæгæй бакаст. Дамбаца йæ къухы 
рызтис. 
— Зæгъ, цы дæ хъæуы?! 
— Скувыны фадат мын ратт, Таза. Æз иунæг стыр хуыца* 
уæн ныллæгъзтæ кæндзынæн, цæмæй нын нæ рæдыдтытæ ныбба- 
ра æмæ дæуæн та дæ райсомы тохы æххуыс бакæна. 
Тазайы цæстыты маеты бæсты цымыдис ссыгъд æмæ йæ цæс- 
гомы нуæрттæ æрфæлмæн сты. Цы акодтаид, уый нал зыдта. 
Æвæццæгæн Темырболаты чырыстои æпхъæлдта: 
— Кæмæ кувдзынæ? 
— Ды кæмæ фæкувыс, уымæ. 
Спс кæм фегом, уырдæм дамбацайæ ацамыдта æмæ  
Темырболат фæфиппайдта: хæцæнгарзы бырынкъ йæ ризынæй не 'нцад, 
„Ацы Таза бынтон сæфт лæппу нæу, фæлæ йæ лæг уæвынæн чи 
хъыг дары, уый бафиппайыны фаг рæстæг нал баззад!» 
76 

Донбылгæрон сын сæ къухтæ сыхæлдтой. Дамбацатимæ сæ 
уæлхъус слæууыдысты. Албаст æмæ Арапхан сæхи ныггуымыдза 
кодтой. Таза йæ цæстытæ донмæ ныццавта. Сæ тæккæ раз лыс- * 
тæг змисбын ахаста æмæ куыд фалæмæ доны онг дуртæ ставдæй 
ставддæр кодтой. «Дон æгæр дард у, уырдыгæй ардæм æнæхъæн 
бонцау у!» — хъуыды кодта Темырболат. Чысыл уæлдæр, фæ- 
къæдзгæнæны, дон цъæх нæууы комкоммæ цавта æмæ йæ лыс- 
тæг пырхæнтæ суанг былмæ калдысты. «Уый хорз бынат у!  
Донмæ комкоммæ нывналдзынæн мæ зонгуытыл лæугæйæ!» 
Хур йæ былæй хохы ц-Ьуппыл æрæнцад. Кæцæйæдæр гакк- 
гукк уасыд: «дитт-дутт! Дитт-дутт!» Махмуд йæ куырæты быз- 
гъуыр æмæ йæ къогъодзитæ раласта æмæ йæ цонджы туг æрæх- 
садта. «Цымæ йын цы хъауджыдæр у!» — нымдзаст æм  
Темырболат æмæ йæ къæхтæ доны нытътъыста, сæхсадта сæ. Стæй йæ 
зонгуытыл æрлæууыд, йæ цæсгомыл уазал дон скалдта æмæ йæ 
ных зæххмæ куы рхаста, уæд йæ цонджы бынты Таза æмæ Мах- 
мудмæ акает. «Таза бынтон мæгуырау лæппу ма хъуамæ уа, фæ- 
лæ мæлæтæн афтæ хуымæтæджы æрцæуæн кæй уыд, уый æнхъæл 
нæ уыдтæн! Нæ, уый ницыгар мæлæт у, кæд Таза Махмудæн йæ 
мадмæ фæбæрæг кæныны ныфс бавæрдта, уæддæр! «Таза йæ 
дамбацайы мæнгвæдæджимæ архайдта æмæ дзы ламазгæнджы^ 
тæ айрохысты. «Æгæр дард лæууынц кæрæдзимæ. Цалынмæ сæ 
иуæй се 'ннæмæ цæуай, уæдмæ дæ æрбагæрах кæндзæн. Куыд 
хъыг ын уыд «дзæгъæл фыс!» Чи зоны Таза æцæг, хъæды йæ 
фæндаг кæмæн схæццæис, ахæм дзæгъæл фыс у». Йæ ных зæх- 
хыл пынныхæста Темырболат. Албаст æмæ Арапхан сæ фæтæ- 
джы цурмæ бацыдысты, «Кæд исты фæцарæхсæм, уæд еныр!» 
Темырболат аивæй Махмудмæ йæ цæст фæныкъуылдта, ома кæ- 
рон скæн дæ ламазæн. Махмуд æй фембæрста, йæ къæхтæ ма иу 
хатт сæхсадта æмæ сыстад. Темырболат йæ цырыхъхъытæ йæ 
къухы фæцæйхаста. 
— Таза, бæгъæмвад лæг, дам, лæг иæу æмæ йæ афтæмæй 
хуыцау дæр нæ айедзæн! Мæ цырыхъхъытæ скæпыны фадат мын 
ратт æмæ стæй дæ ми кæн! 
Иæ дзырд конд нæма фæцис, афтæ Арапханы хъуыры да- 
дзин йæ къухы тигъæй фæнæф ласта æмæ йæ уадзыгæй Тазайы- 
'рдæм фесхуыста. Махмуд та Албастыл ныццавта йæхи, йæ дам- 
баца йын ацахста. Цалынмæ Таза Арапханы иуварс кодта,  
уæдмæ йæм Темырболат йæхи баскъæрдта, йæ рахис цонг ын 
ацахста æмæ йын йæ гуыбыны тæнæг уæраджы сæрæй сцавта. 
Тазайæп йе сулæфæнтæ æрбахгæдтой. Хæцæнгарз йæ къухæй 
?хауд. Йæ гуыбыныл хæцгæ гуыбыр-гуыбыр ацух-мух кодта. 
Темырболат ма йын йæ чъылдым тымбыл къухæй иу цæф куы 
пыккодта, уæд дæлгоммæ ахауд. Фездæхт Темырболат. Махму- 
77 

дыл уæлейæ хъæрццыгъайау бадæг Албасты бæрзæйы нуæрттæ 
æрцавта, æмæ йæ цæцæйиаг лæппуйыл лæмæгъæй æрхаугæ 
куы ауыдта, уæд загъта: 
— Ныббæттæм сæ, æрдæбоп нæ къухтыл цы бæ;ндæытæ уыд, 
уыдонæй! 
Куы сæ ныббастой, уæд сыл дон æрпырх кодтой, æрчъицойг 
зæгъгæ. 
--Махмуд, рагъæй бæхтæ æрлас, æз сæ уæлхъус фæлæу- 
дзыпæп, Тазаиты бæхты уым пыууадз! 
— Тазайы бæх дæр уæ хай у, искæмæн æй цæмæн уадзут! — 
Фырмæстæй йæ сæр зæххыл ныххоста Таза. 
— Ме 'фсымæр, райсом та куыдзау сусæгæй хæцыны бæсты 
æз æмæ Таза лæгæй-лæгмæ кæрæдзи бахсдзыстæм дамбацатæй 
æмæ нæ хъаугъайæн кæрон скæндзыстæм, — йæ дамбацайыл уæ- 
лæмæ схæцгæйæ загъта Махмуд. 
Темырболат фестад æмæ йын йæ хæцæнгарз йæ къухæй 
стыдта: 
— Тазайæн цæрæнбонтæ чи ратта, уый йын сæ байсдзæн! .Æз 
æмæ дæумæ не 'рхаудта уыцы хъуыддаг, æмæ дын кæдæм загъ- 
тон, уырдæм ацу! — фæхъæр ыл кодта. 
Хеттеш-Корты цъупп йæ аууон, нымæтау, райтыгъта комыл. 
Таза, уæлгоммæ хуысгæйæ, цъæх арвмæ каст. О, стыр хуыцау, 
цы цæсгомæй ма цæуа Таза а-бæстыл! 
— Дæхæдæг æй зоныс: æз дыл нæ бацауæрстанн! Ды дæр 
мыл ма бацауæрд, кæд лæг дæ, уæд! — фырмæстæй йæ цæсгом 
сæнцъылдта Таза. 
— Уæд ма Кудзуты Бæчийæн йæ фос чи хиздзæн Турчы! — 
Иæ цырыхъхъытæ кæнгæйæ загъта Темырболат, 
— О, джауыр, хынджылæг мæ скъæрыс! — цыма йын йæ 
•фыдтæ аркъауæй стындæуыд, уыйау фæбогъ кодта Таза. 
Растын æй кодта. Йæ разы æрбадт: 
— Э-э-э, Таза, зондджын лæппу куы дæ, уæд дæ хынджылæг 
чи скъæры, уый цæмæнн'æ фиппайыс? Науæд мæнæн дæу амары- 
ны бар чи ратта? 
— Хуыцау! Хуыцау де 'вварс у æмæ дæ хъуыддаг кæн,  
джауыр! 
— Кæцы хуыцау? Ды пысылмонтæм тохмæ кæй номæй си- 
дыс, уый, æви сæм Кудзуты Бæчи Туркмæ кæй дзыхæй сайы, 
уый? 
— Дзур, цы дæ фæиды, уый. Таза мард у æмæ йæм ницыуал 
хъары! 
— Дæцы уæ у раст: ды, æвп йæ фос кæмæн хизыс, уый? Таза, 
зæгъ ма мын: æрдæбоп урс цæуы бæсты сау куы ацауыпдзæг уы- 
даид, уæд дæ бæхæй æрхызтаис? 
78 

Таза йæм джихæй æрбакаст, цыма йын йæ зæрдæмæ исчи 
хъарм къухæй бавнæлдта: 
, — Сау æмæ ма дæ урсы хыл æндæвта?.. 
— Æндæвта мæ, Таза, уымæн æмæ цард, æвæццæгæн, сау 
æмæ урс хуызты тох у иууылдæр... Дæу æмæ Кудзуты Бæчийæн 
иу хуыцаумæ кувæн нæй, Таза. Уымæн йæ хуыцау сау у, фыдгæ- 
нæг, дæуæн та урс, хæрзиуæггæнæг.., Æрдæбон ды дæлбылæй 
кæй систай, уый уавæры ис æз æмæ дæ хуыцау ныртæккæ. 
Йæ цæстытæ ауæрæхысты Тазайæп. Темырболатмæ кæсын 
æм айв нал фæзынд æмæ фæстæмæ йæхи ауагъта цъæх нæууыл. 
Йæ сау хилтыл доны цæппузыртæ æрттывтой, йæ цæстыты 
къуырфытæ дæр донæй байдзагысты. Арапхан æмæ Албаст дæр1 
базмæлыдысты сæ фæтæджы уынæргъынмæ. 
— Сау-фыдгæнæг хуыцау Туркмæ сайы адæмы, урс-хæрзи- 
уæггæнæг та сæм сиды: уæ артдзæстытыл фидар хæцут æмæ сæ 
хъахъхъæнут тыхгæиæгæй! Кæм ис иунæг стыр хуыцау, цæмæн- 
нæ амоиы уæртæ Арапхан æмæ Албасты хуызæн лæппутæн æцæг 
фæндаг? 
— Арапхан æмæ Албаст ссардтой се 'цæг фæндаг. 
— Ссардтой нæннæ, стæй та йед! Зондджын лæппу куы дæ,. 
уæд дын дæ хуыцау кæй фæцамоны, уыдон дæ зæрдыл дзæбæх 
цæмæниæ бадарыс, Таза? Æвæццæгæн дæ адæргæй æрбайрох 
вæййыиц Кудзуты Бæчи Хадзаты Суаиппимæ адæмы Турчы дзæ- 
нæтæй сайдтой, иунæг стыр хуыцау нæ баразæнгард кодта, зæгъ- 
гæ... Кæсыс/Таза, сау-фыдгæиæг алы къахдзæфыл былмæ ссоны 
урс-хæрзиуæггæнæджы æмæ йæ дæлбылæй чи сласа, уый нæй... 
Æз мæхæдæг иаддзахы афицер дæн æмæ мæ сыхаг зæронд лæ- 
джы нæ базыдтон, афтæмæй хуыцауы разæнгардæй йемæ кар- 
дæп рацъыкк-бацъыкк систон... Дæхæдæг, дæхийау, мæгуыр си- 
дзæр лæппуйы æхсæвыгон йæ артдзæстмæ бахстай æмæ бæлвырд. 
кæныс, шеихы сыгъдæг туг исын, зæгъгæ. Кæм ис сыгъдæг туг, 
кæиæ сыгъдæг хуыцау, цæмæн кæсы уæлейæ æмырæй? Кудзуты 
Бæчи йæ мæрдтæн дугътæ куы рауагъта æмæ сын сæ ингæитыл 
Каабы сыгъдæг дуры къæртты хуызæи цыртытæ куы сæвæрдта, 
уæд дæуæи дæ фыды ингæныл хæмпæлгæрдæг цæмæн схæцыд. 
æмæ йæ номыл иу кусарт цæмæинæ акæныс, Таза? 
Таза йæхи нал баурæдта: 
— Ди кæнæ шайтан дæ, кæнæ та... æцæг пехуымпар! 
— Сæ иу дæр нæ æмæ иннæ дæр. Æз дæр дæу хуызæн дзæ- 
1ъæл фыс дæн! Раст загъта æрдæбон Махмуд, мах дзæгъæл фыс~ 
1æ стæм!.. Цалдæр азы паддзахы хъазарматæ фæхафтон æмæ 
æрæджпау æрхымпырдтон, хуыцау уæлæрвты нæ, фæлæ пæ 
къæхты бын кæй ис, уый... Цæуыл дис кæныс, Таза? Нæ хуыцау, 
79» 

эдæнæ, нæ къæхты бын ис, ды йæ уæлæ бæгъæмвад къахæй хæ- 
тыс, фос ыл хизыс æмæ йæ чидæртæ та Турчы агурынц!.. 
Арапхан æмæ Албаст хæрзæввахс æрбатылдысты, Темырбо-. 
латы ардæм марынмæ кæй æрбакодтой, уый сæ айрохис. 
. —Ды мæнæй амондджындæр дæ, Таза. Æз мæ хуыцаумæ 
дæрддзæфгомау аззадтæн. Ды та йæ хуылфы дæ, иу арвмæ кæ- 
сут, иу дон нуазут, хур уыл иумæ скæсы æмæ уæ бæгънæг буæрт- 
тæй кæрæдзийыл ныдзæвут... Ды хуыцауы иу хай фестадтæ, Таг 
за, æмæ дæхæдæг дæр хуыцау кæй дæ, уый нæ хымпырыс. 
Æризæр ис, доны сæр-сæр фæтыхджындæр. Махмуд никуы 
зынд. Темырболат Тазайы ронбастæй кард сæлвæста æмæ йын 
йæ къухты бает слыг кодта, стæй Арапхан æмæ Албасты къухтæ 
дæр суæгъд кодта. Сæ дамбацатæ сын сæ къухты ныесагъта, цы 
уа, уый уæд, зæгъгæ. 
— Еныр уæ фæндон кæнут! 
Таза хуыесыд уæлгоммæ æмæ, йæ къæмисæнтæ æууæрдгæ, 
зæрæхсиды арвмæ каст. Арапхан æмæ Албаст рабадтысты, сæ 
цæнгтæ сæ уæрджытыл æрбатыхтой, афтæмæй ныггуыбыр сты. 
Махмуд æрхæццæис æмæ лæппуты ахæм хуызы бадгæ куы ауыд- 
та, уæд аивæй йæ саргъы базы бын кард асгæрста. 
— Æрмæст дæ зæрдыл бадар, Таза! — æнтъыснæгæй дзырд- 
та Темырболат. — Тынг риссыс, фæлæ фыррыстæй дæ хицоны 
туг куы ныккалай, уæд ын фæсмонæй ницыуал баххуыс кæндзы- 
нæ... Адæймагæн йæ бæстæ у йæ хуыцау æмæ йын куы амæла, 
уæд ын дыккаг хуыцау ничи ратдзæн. Кудзуты Бæчийы хуыца- 
уæн æххуыс кæнын нæ хъæуы, Таза, былæй дæлæмæ чи азæбул- 
ис, ууыл хъæуы схæцын. Дæ ныййарджыты еджытæ дын чи æфс- 
найы, уымæ хъæуы фæкæсын. Дæ зæрдыл дар: Таза зæхх у, зæхх 
та Таза у æмæ сæ дыууæ иумæ сты хуыцау... Моллотæ сайгæ кæ- 
нынц, Таза, нæ хуыцау не Турчы нæ, фæлæ Кавказы ардыккаг 
фарс æмæ йын æндæр ран иæй ссарæн. Хорочойы дзыллæ уый 
куы 'мбариккой, уæд æрдæбон уæлбæхæй се 'хсæн кæмæн сми- 
дæг дæ, уыдон нæ Бæчийы æвзагæй дурты бын нæ ныгæдтаик- 
кой. Уыдонмæ, чи зоны, кард сисыны фаг тых нал ис, фæлæ сæм 
сæ хуыцауы фæдджийыл хæцыны фаг хъомыс хъуамæ разына. 
Фæсид сæм, Таза, фехъуыедзæн адæммæ сæ хуыцауы сидт. Ныр 
сыст, Таза, æмæ де 'рдæбоны фæндон бакæн. 
Таза сыстад, гобийæ донбылмæ ныццыд, йæ зонгуытыл æр- 
хауд æмæ Темырболатмæ афтæ фæкаст, цыма йæм мæгуыр фый- 
йауы сым-сым æмæ зæрдæйы ризын æрбайхъуыст. Иу цаедæр йæ 
хуыцаумæ фæкуывта. Куы сыстад, уæд ын Темырболат дзуры: 
1— Уæдта нæ уадзгæ акæн, Таза. 
Куы ницы загъта, уæд Темырболат æмæ Махмуд сæ бæхтыл 
абадтысты æмæ фæцæйцыдысты. 
80- 

— Эй, фæлæу! — басырдта сæ фæстейæ Таза. — Кæмæй дæ, 
уый мын уæддæр зæгъ! — загъта йын лæгъзтæйæ. Уыцы уысм 
Таза йæ уæларвон хуыцауæй дард уыд æмæ Темырболат федта 
хуымæтæджы лæппуйы цæстытæ. 
— Мамсыратæй дæн, мæ ном Темырболат, Бруты хъæуггаг. 
Таза йæ цухъхъа раласта æмæ йæ Махмудмæ баппæрста: 
— Уый дæ уæлæ скæн, фæндагыл дын бæгънæгæй цæуæн 
нæй! 
Махмуд цухъхъа скодта æмæ йæ мидбынаты, сагъдау, лæу- 
гæйæ ныууагътой, рæстдзинад чи агуырдта, фæлæ йын йæ агуры- 
ны мадзæлттæ цы лæппу нæ зыдта, уый. 
X. МУССÆ 
Фæстæмæ дæр сусæгæй æрбаздæхт Муссæ. Областы хицауы 
кабиыетмæ бацæугæ йæ ничи федта æппындæр. 
Хил рауагъта. Иæ цæсгомы цъар мыдадзгъуыз ссис.  
Цæстытæ сæ къуырфыты арф бахаудтой, цыма йæ æцæгдæр ахæстойы 
фæдардæуыд, уыйау. 
Лорис-Ме.риков сусæг минæвары æнæнхъæлæджы фæзындмæ 
фæджихау. Куы йæ ауыдта, уæд, йæ къухтæ кæрæдзийыл цæгъд- 
гæ, йæ размæ рауад. 
— Муссæ Алхазович, алы хатт дæр æгас цу! Цæмæн барæ- 
джы кодтай? 
— Дуне скæнæг хуыцау дæ æгас уадзæд, Михаил Тариело- 
вич! Тыкг тындзыдтон, фæлæ мын уымæй тагъддæр æрбаздæхын 
нæ бантыст. 
Сусæг минæвары ныхмæ æрбадт областы хицау. Йæ цæсгом- 
мæ йын лæмбьшæг ныккаст. 
«Ау, иу мæйы дæргъы йын йæ цъар ивгæ рачындæуыд, æви 
йæ Турчы хицауад ахæстоны фæдардта æмæ йын маамæлайы 
къæбæры йедтæмæ ницы лæвæрдта?» 
Муссæ бахудæнбыл ис. Ие 'нæдаст рустыл йæ къух æруагъ- 
та. Цыма йæ хицауæн гобийау амонгæ кодта: Турчы хицауад 
ницы гæнæг у, дæ бæрзонддзинад, уыцы хæрзиуæг мын балц 
скодта, балц! Фæлурс цæсгом ноджы хуыздæр. Лæг ахæстоны 
хæрзхуыз нæ кæны! 
Хабæрттæй йæ куы афарста, уæд уый дзуапп раттыны бæс- 
ты, бахудæнбылис: ома, дæм кæд ноджы исты афæрсинаг ис, уæд 
сæ иумæ зæгъ æмæ мæ рад дæр æрцæуа. 
Муссæ Стамбулы куы уыд, уæд Лорис-Меликовмæ бирæ 
хæттыты æрцыд ахæм хъуыды: алы хъуыддагæн дæр, бæндæнау, 
дыууæ кæроны ис. кæнæ та æнæбын голлагау дыууæ дзыхы. Уы- 
б. Булкъаты М. 
81 

цы æиæбын голладжы дыууæ дзыхы хъуамæ >оЛ иу лæджы къу- 
хы æмæ дзы цаутæ æвгæна, йæхи куыд фæнды, афтæ. Æгæр куы 
байдзаг уа, æмæ йын атоиыпæй куы фæтæрса, уæд ын йæ иу дзых 
феуæгъд кæнæд æмæ цас афæраза, уыйас дзы ныууадзæд. Афтæ 
йæм каст, цыма голлагæн йæ иу дзых кæйдæр къухы бафтыд 
æмæ дзы иуырдыгæй уаргъ куы банæмыиц, уæд та дзы иннæрды- 
гæй дæр фыдæнæи æрбавгæнынц... Æмæ уыцы фыдæнæн мийæн 
йæ къæдзил не скъуыд ныр кæдæйнырмæ. Голладжы дыккаг 
дзых Муссæйы къухы кæй уый, уый дæр æпкъардта, æртæ ахст 
æнæ уæвгæйæ дзы стыр лыгъд кæй нæ рауадаид, уый дæр ын иæ 
уыд гуырысхойаг, фæлæ куыд ауадза се 'гасы æмæ сæ куыд сиу 
кæпа сæ адæмтимæ? Муссæйы семæ кæроимæ «хицонæй» базза- 
йып кæй фæнды, уымæй дæр хæраймаг нæу, уымæн æмæ йæ уым 
дæр се 'хсæн цæрын хъæуы, фæлæ йын Турчы фенд нæ асаста йæ 
тырнындзинад? 
— Стамбулы ног мæйы æрттывд кæд иæ фæнымæгдæрис дæ 
цæсты? — афарста æнæнхъæлæджы Лорис-Меликов Муссæйы. 
— Стамбулы ног мæйы æрттывд мæ æндавы, нæ хъуыддагæн 
пайда цæйас у, уыйас. Æз дæм Стамбулæй дæр куы фыстон:  
Турчы хицауад сразыис нæ фæпдоиыл, æрмæст ма дзы лыстæг 
хъуыддæгтæ баззад баифтонг кæнинаг æмæ сæ дыууæ хицауады 
минæвæрттæ сараздзысты. 
—Тынгдæр дзы цæмæ 'хсайы дæ зæрдæ? 
— Мухаджиртæ кæуылты хъуамæ ацæуой, уыцы фæидаг 
æмæ сæ ног цæрæн бынæттæм. 
— Туркæгтæ цы загътой уый сæраппопд? 
— Туркæгтæн уæлдай пæу, дæ бæрзопддзипад! Мæнмæ гæс- 
гæ йæ императорон бæрзонддзинадæн дæр иæу хъауджыдæр,  
мухаджиртæ кæм æрцæрдзысты, уый! 
Лорис-Меликов йæ галдзæстытæ Муссæмæ ныццавта: ацы 
хин лæг йæ ныхасы мидис æцæг не 'мбары, æви мæ фæлваргæ 
кæны, зæгъгæ. Александрополь дæр Турчы зæхх у æмæ Эрзин- 
джан, кæнæ Диарбекир дæр. Æнæрыпцой мухаджиры куы ба- 
фæнда, уæд, Александрополæй рацæугæйæ, йæ дзæхст цалдæр 
сахатмæ арæныл фæцæудзæп. Диарбекир та дард у æмæ далын- 
мæ уырдыгæй арæнмæ хæццæ кæна, уæдмæ æдзæрæг змисбы- 
дырты ныххæррæгъ уыдзæп. Уыцы фарст, Турчы хнцауадимæ 
иыхас кæнгæйæ, Муссæ æнæбахыпцгæ кæй нæ фæуыдаид, уый йæ 
уырныдта, фæлæ йæ нал бафарста, уымæн æмæ политикæйы 
цæстуынгæ къуыхцыйæ ахæм æнæхин фарстытæ къаддæр нæ 
ахадыдтой. 
Уый уыд лыгъды фарсты иу бæллæх. Дыккаг та уыд курд- 
таг адæмы фарст. Турчы Курдистан у Оттомапты империйы 
«Кавказ» æмæ мухаджиртæ уыдонмæ æввахс куы рцæроп, уæд цы 
82 

скъобор кæндзысты, уый ничи зоны. Лорис-Меликовы зæгъын 
фæндыд: мухаджиртæ курдты цур куынæ æрцæриккой æмæ нæ 
арæнтæм сæ иу дæр æввахс куы иæ уаид, уæд хорз рауаид, зæгъ- 
гæ, фæлæ ницы загъта. 
— Мухаджиртæ кæм æрцæрдзысты, уый стыр ахсджиаджы 
фарст нæу, дæ бæрзонддзинад, æмæ йæ дипломатты бæрны ба- 
кæнæм, — йæ хъуыдытæ йын фескъуыдта Муссæ. 
— Цал хæдзары айсдзæн Турчы хицауад? 
— Турчы фæсарæйнаг хъуыддæгты министр зæгъы; стыр 
солтанæн æгас Кавказы пысылмонты айсын дæр у йæ бон! 
— Сæ арвитыны æмгъуыдæй та цы загъта кадджын Али- 
паша? 
— Мухаджиртæи нæ арæнтæ алы хатт дæр гом сты, зæгъгæ, 
фæлæ уыцы фарстмæ нæхæдæг хъуамæ æркæсæм: фæззæджы, 
кæнæ сæ зымæджы куы афæидараст кæнæм, уæд сын агуринаг 
уыдзысты фосы холлаг æмæ сæхицæн афæдзы хæлц. Мæнмæ гæс- 
гæйæ уалдзæджы цъæхыл хъуамæ араст уа фыццаг къорд! 
— Дæхæдæг та сын цал хæдзары æрбалидзыны ныфс ба- 
вæрдтай уалдзæджы? 
— Фондз мины, куыд бадзырдтам, афтæ, — цыма уæййаг фо- 
сыл дзырдтой, ахæм дзуапп ын ратта Муссæ. 
Фондз мин хæдзары алидзыны коймæ Лорис-Меликов 
схъæлдзæг, фæлæ йын йæ зæрдæ иу хъуыдыйæ цъист кодта: ацы 
æгæнон туземецтæ Муссæйы коммæ хорз кæсынц. Растдæр зæгъ- 
гæйæ йын сайыи хорз комынц æмæ мыййаг исты фыдбылыз хуы- 
цау ма зæгъæд... 
— Цæуыл ма тыхсыс, Муссæ Алхазович? 
— Михаил Тариелович! — схæц-схæцгæнгæ райдыдта  
Муссæ. — Стамбулмæ куы цыдтæн, уæд нæм аивæй уыд уыцы фарс- 
тыл дзырд, фæлæ та дын уæддæр йæ кой хъуамæ ракæнон... Цæ- 
мæй лыгъды хабарæн йæ ардыккаг фарс лæгъз рауайа, уый тых- 
хæй хИæхи дæр мухаджирты разæй Туркмæ лидзын бахъæудзæн. 
Йæ хъуыды, цадæггай, æлвисæгау кодта. — Бауырнæд дæ,  
Михаил Тариелович, æргом дын зæгъын, мæ алидзыны сæйраг ра- 
хæцæн йæ императоров бæрзонддзинады иузæрдыгдзинад у. 
«Дзур, дзур, инæлар! Мæп уырны, императоры службæйыл 
йæ фыруарзтæй дæ къух кæй исыс, уый! Гъы, афтæ дæр ма дзы 
вæййы: фыруарзтæй къух сисын?» 
— Уавæртæ, цыт æмæ чинтыл æвиппайды къух сисын æн- 
цон пæу, фæлæ мæ рæнхъон салдатæй инæлары онг чи схъомыл 
кодта, уымæи мæ кæропмæ лæггад кæпын фæнды. Алы хъуыддаг 
дæр пывæидтæ фæдомы, йæ абузыы ын чи байсысын кæны, ахæм 
пывæндтæ. Кæд мухаджирты разæй Туркмæ алпдзон, уа§д мæ 
83 

сразæнгард кæндзæн мæхи нывонд скæныны хъуыды, æндæр 
ницы. 
— Мæн нæ фæнды, Муссæ Алхазович, æз дæ фæндоны  
ныхмæ дæн, фæлæ дын дæ куырдиат сæххæст кæныныл бацархай- 
дзынæн. Ахсæв кæм баулæфдзынæ?— афарста йæ цæхгæр. 
— Камерæйы. 
Лорис-Меликов тынг фæдисау, фæлæ уцй уыдис бардзырд 
æмæ йын æнæсæххæст нæ уыд. 
— Муссæ Алхазович, дæ фæстæ иу чысыл æнæзæрдæмæ- 
дзæугæ хабар æрцыд Ичкерийы зылды. Дæ хæрæфырт дзы куы 
нæ уаид, уæд дын æй нæ дзурин!.. 
Муссæйæн йæ ныхы нуæрттæ сызмæлыдысты. 
— Дæ хæрæфырт нырма удæгас у, хъуыддаг уый мидæг нæй! 
Молло Кудзуты Бæчи пысылмонтæм Туркмæ сидтис, дæ  
хæрæфырт æмæ йе 'рдхорд цæцæйнаг лæппу та йæ ныхмæ дзырдтой. 
Адæм иæ фæбыхстой хуыцауы минæвары ныхмæ дзурын æмæ 
змæнтджыты дуртæй ныммарынмæ хъавыдысты, фæлæ кæцæй- 
дæр Хорочойаг фыййау Экмырзæты Таза фæзынд æмæ сæ йемæ 
акодта, мæ туджджынтæ сты æмæ сыл мæхæдæг стæрхон кæн- 
дзынæн, зæгъгæ. 
— Цахæм тæрхон сын рахаста? 
— Цахæм тæрхон сын рахаста, уый ничи зоны, фæлæ дæ 
хæрæфырт æмæ йе 'рдхорд сæ хæдзæртты сты. Туркмæ лидзыны 
хабар змæлгæ кæй кæны, уый нын Хорочойы цау равдыста,  
фæлæ йæ апп Экмырзæты Таза кæй у, уый мæ зæрдæмæ нæ цæуы. 
Хатæны уæлдæф ныууæззау, Муссæ йæ разы стъолмæ дза- 
гъырдзастæй каст. Лорис-Меликов йæ дзурынæй нал æнцад: 
— Таза уыд Шеихы æмархайæг æмæ æнувыд зикрист. йæ 
уды сæрхъызойы марæджы æхсæвыгон топпæй йæ артдзæстмæ 
бахста, фæлæ йын куыддæрты аирвæзт, стæй уыцы марæг баф- 
тыд йæ къухы æмæ йæ удæгасæй ауагъта! Ацы мийы логикæ иæ 
уынын, Муссæ Алхазович! 
— Ацы зикристтæ, сæ хуыцауы ахæсты уæвгæйæ, сæ адæй- 
магдзинад фесафынц æмæ дæлимонты хуызæн свæййынц, фæлæ 
дзы куы фæхицæн вæййынц, уæд та сæм се 'рдзон миииуджытæ 
æрыздæхынц. Тазайы хабары диссагæй ницы ис. Цымыдисаг у, 
иу чысыл рæстæджы дæргъы дæр Тазайы йæ хуыцауæй фæирта- 
сын кæй бон бацис, уый! Ахсæв камерæйы сбои кæндзынæн,  
фæлæ уый фæстæ æнæмæнг Мамсыраты Темырболаты хъуамæ фе- 
нон! — фидарæй загъта Муссæ æмæ сæ уынаффæ ууыл фæцис. 
1 * * * 
Дыккаг бон Муссæмæ хабар æрбахастой, Брутæй æнæхъæн 
делегаци æрбацыд дæ фенынмæ, корнет Мамсыраты Темырбо- 
84 

лат дæр семæ ис, зæгъгæ, Муссæ, хус стæгдар, капитаны раз йæ 
къухæй уæлдæф ракарста æмæ карзæй загъта: 
— Иууылдæр сæ фæстæмæ аздахут, корнеты йедтæмæ! 
— Де 'фсымæр Афæхъо дæр семæ ис, уый дæр аздахæм? 
— Æз загътон иууылдæр! 
Иу сахатæй фылдæр фæбадт Темырболат йæ разы. Муссæйы 
æнцъылдтытæ дарæс фенгæйæ ма, йæ зæрдæйы дыдзы сыгъд цы 
ныфс кодта, уый дæр банымæг. Йе 'нæдаст рустæ æмæ йын йæ 
бурбурид цæсгоммæ каст, афтæмæй дзырдта Хорочойы хабæрд- 
тæ. Дæуы йедтæмæ ныртæккæ адæм никæмæ байхъусдзысты, 
моллоты ныхмæ дæ дзырды йедтæмæ никæй дзырд акæрддзæн, 
зæгъгæ, дзырдта йын. Сæ зонд сын сызмæстой æмæ сæ фæкуырм 
кодтой, ахæм сæрзилæны лæг зынгмæ дæр фæлæбурдзæн. 
— Æз дæм афтæ куы фыстон, æнхъæлмæ кæс, зæгъгæ, уæд 
дæ Цæцæнмæ цы ахаста? — афарста йæ Муссæ. 
— Дæу Калакмæ этаппыл куы арвыстой, уæд мæ Бæтæхъои- 
тæм хъоргъмæ бауагътой. Уыдон мын бафæдзæхстой, хабæрттæ 
базон, зæгъгæ. 
— Æмæ цы базыдтай, кæд кæны Таза растынвæнд? 
— Тазайы растад дæр ныртæккæ арсы хъуыны мæлдзыг у, 
фæлæ кæд чысыл ныхдуртæ сæвæрид Туркмæ лидзыны хабæрд- 
ты раз!—А-фæззæджы дзы ницы уыдзæн, нæдæр зымæджы. 
Кæд лидзой, уæддæр уалдзæджы... 
«Гъе, гъе, мæ хуры чысыл, ды куы разындтæ, Тазайы йæ 
хуыцауæй чи фæхицæн кодта, уый! Уый рæстæгмæ у, Таза та йæ 
хуыцаумæ æрыздæхдзæн, фæлæ дæумæ дæр тых разынд, мæ хæ- 
рæфырт!» 
Темырболат зæрдæрыстæй дзырдта æмæ дзырдта: 
— Кæд хуыцауы азар ис, уæд фыццаджы райдианы Хъази 
æмæ Бæчийы хуызæтты хъуамæ басудза, уымæн æмæ нæ бæстæ 
æхцайыл уыдон ауæй кодтой. Моллотæ хъазæн хъул кæмæй са- 
рæзтой, уымæн цæмæн хъуамæ снывонд кæнæм нæ цард, нæ 
хъуыдытæ, нæ хæхтæ, нæ бæстæ?.. 
— Бæтæхъойы исчердæм фен æмæ йын бафæдзæхс: хъоргъы 
дуар ныххойæд, сæ хъæрæй цар стонæд æмæ ма басабыр уæд, 
цалынмæ сын мæн равдисой, уæдмæ. Стæй кæд нæ фембæлдæй 
исты равзæра æмæ ацы мигъæмбæрзт дунейы исты равзарæм нæ 
куырм цæстытæй, уæд дæумæ дæр фæбæрæг кæндзыстæм, — 
загъта Муссæ Темырболатæн, куы йæ рацæйфæндараст кодта, 
уæд. 
— Хорз! Цалынмæ сæ фенон, уæдмæ мæ къах нæ авæрдзы- 
нæн ардыгæй! — йæ уд йæ хъуырмæ ссыд, афтæмæй, фæстæмæ- 
фæстæмæ цæугæйæ, дзырдта Темырболат. 
Дыккаг бон Бæтæхъоитæ æцæгдæр ахæстоны хæринагхæс- 
85 

сæджы дæлдымæг скъуырдтой. Йæ хъæдурдзæхтонимæ йæ каме- 
рæйæ ратардтой. Сихорыл дæр нæ бакуымдтой хæлц. Тымбыл 
къухæй дуар хостой æмæ хъæр кодтой: 
— Муссæйы кæд маргæ нæ акодтат, уæд нын æй равдисут! 
Фæсахсæвæрты хъарагъултæ Муссæйы æрбакодтой. Быдыр- 
гъы хуызæн бæрзонд капитан йæ разæй ныккæндмæ ныххызт. 
Кæдæм æй кодтой, уый зыдта, фæлæ куыддæр сфæлмæцыд ацы 
æгады куыстæй. Хæлуарæджы тын йæ тæккæ дзыхы комкоммæ 
фæцис. Йæ сæр царыл скъуырдта æмæ талынджы хæлынбытты- 
ры базырты пæр-пæр айхъуыст. 
— Пуй! — нытту кодта æлгъæй. 
— Дæ зæрдæмæ нæ цæуынц не гъдæуттæ, мæ хæлар? — 
æгуыппæджы айхъуыст мæхъæлоны ныхас. 
Ницы йæм сдзырдта, йæ къухтæ размæ даргæйæ, талынджы 
чъызгæ акъахдзæф кодта. 
— Ам хуыздæр бынæттæ хæлынбыттыртæ бацахстой,—уый 
та Дзæрæхохты Алхасты хъæлæс уыд. 
«Кæм ис зæронд Бæтæхъо, йæ уыиæр цæмæннæ хъуысы? Чи 
зоны ацы цъымарайы нæ бафæрæзта æмæ амард!.. Æмгъуыдæй 
раздæр йæ уд ма сисæд, уæд та йæ ног нывæзт аразын бахъæу- 
дзæн. Тепса æмæ Алхаст сæ дзыллæты хсæн дзырддзæугæ лæгтæ 
сты, фæлæ сæ сидт, Бæтæхъойы сидтау, дард нæ хъуысы — хъуы- 
ды кодта Муссæ. Йæ цæсгомыл кæйдæр хъарм комытæф аны- 
дзæвд, йæ русыл ыи чидæр йæ арм æруагъта. 
— Муссæ куы дæ! — кæмдæр уымæлы айсæфт зæронд лæ- 
джы уынæр. 
— Чи дæн æмæ цы дæн, уый мæхæдæг дæр нал зонын,  
Бæтæхъо. 
Ныры хуызæи раст ныхас никуы загъта Муссæ: чи уыд æмæ 
цы уыд, уый æцæгдæр ничиуал зыдта. 
«Ацы талынджы ныхас кæнын хорз у. Ам дын де 'нгас æмæ 
дæ уды рис ничи фæфиппайдзæн. Де уон ризын ма бауадз, дæхи 
ныддур кæн æмæ хъус. Дæ зæрдæ дын исты куы бацагайа, уæд 
де уæнгты æлхынцъ феуæгъд кæн æмæ, къулыл банцой кæныны 
фсон, базмæл». 
— Уæдæ, дам, кæнæ Сыбыр, кæнæ Стамбул, и? 
— О! 
— Æмæ ды цы хъуыдыйыл ныллæууыдтæ? 
— Сымах цы хъуыдыйыл ныллæууат, ууыл ныллæуудзынæн 
æз дæр... 
— Уæд та уыцы Стамбулмæ искæйты куы арвитиккам æмæ 
йæ куы фениккам! — æвиппайды загъта Дзæрæхохты Алхаст. 
«Гъе, гъе, феввахс кæнын!» — уымæл къулыл йæ чъылдым 
ахафта Муссæ. 
86 

— Цыма дæ артдзæсты цур бадыс, ахæм ныхæстæ кæныс, 
Ллхаст! Нырма уал дын æддæмæ ацæуын æмæ хур феныи бан- 
тысæд! — йæ сæнттыл ын уазал дон ауагъта Бæтæхъо. — Ды цы 
зæгъыс, Муссæ? 
Муссæ æвиппайды йæ къухтæ фæйнæрдæм айтыгъта, æртæ 
зæронды талынджы рацагуырдта æмæ сæ йæхирдæм æрбас- 
сыдта: 
— Кæд мæм райсом уыцы галдзæст фæсида, уæд æй базон- 
дзынæн: «Сыбыр кæнæ Стамбул» зæрдæбынæй загъта, æви нæ 
фæлваргæ кæны!.. Кæд йæ фæндон æцæг афтæ рауайа, уæд Бай- 
рамы стырбонæн йæ тæригъæд æнæхъæнæй мæ сæрыл хъуамæ 
рынцайа!.. Æгайтма дзы лæгмард не 'рцыд! Иу къæрных Абдийы 
холы у, æмæ уымæн йæ фæдыл сæхæдæг зылдысты!.. Æз уæ  
цыма сайгæ кæй фæкодтон æмæ уæ мæ зондыл хинæй атардтон, уый 
йæ куы бауырнид... уæд ахл:осаг æнæхъæнæй мæн хъуамæ фæуа. 
Сымах та уæ хæдзæрттæм ацæуиккат æмæ, хуыздæрæй цы ис, 
уый кæниккат, Сыбырæй дæр æмæ Стамбулæй дæр!.. Негасы 
бæсты нæ иу фесæфæд. Уымæй дæр ма сæ бафæлварæм! 
— Уый иæ уыдзæи! — карзæй загъта Алхаст. 
— Хуыцауыстæн, искæй тугæй æлхæд амонд мæн нæ хъæуы! 
— Дæ сынтæг, дам, куыд у, дæ къæхтæ, афтæ адаргъ кæн! — 
йæ ныхас фæсагъта Муссæ. — Нæ уын загъта Темырболат Цæ- 
цæны хабæрттæ?.. Фæсивæдмæ æркæсын хъæуы, мæ хуртæ, кæн- 
нод быцæуы къахыл куы ныллæууой, уæд Стамбул нæ, фæлæ  
Сыбыр дæр ардыгæй аззайдзæн!.. 
Дуары къæс-къæс ссыд æмæ Муссæйæп йæ ныхас йе 'мбисыл 
аскъуыд. Дуары ныллæг фæлгæты мидæг капитан ныггуыбыр, 
афтæмæй æнхъæлмæ каст Муссæйы рацæуынмæ. Къæсæрæй ма 
фæстæмæ бадзырдта сусæг минæвар: 
— Дæ зæрдыл дар, Бæтæхъо: талынг хъоргъы бадын æмæ 
Сыбырмæ æнхъæлмæ кæсынæй уæддæр Стамбул хуыздæр у! 
Дыккаг бон сæумæрайсом камерæйы дуар бакодтой æмæ 
Бæтæхъоитæн расидтысты, æддæмæ рацæут, зæгъгæ. Зæронд 
лæгтæ базыдтой: Муссæ йæ дзырд сæххæст кодта æмæ сын сæ 
аххосæгтæ дæр йæхимæ аиста. Нæ куымдтой, мах æнæ Муссæ 
пæ цæуæм. зæгъгæ. Цыппæрдзæлхыгтыл сæ тыхæй сæвæрдтой, 
сæ хæдзæрттæм сæ фæластой æмæ сæ бафæдзæхстой: областы 
хицауы фæндæй уын уæ хатæн цы раивтам, уый йедтæмæ уæхи 
сæрибар ма фенхъæлут æмæ æвастæй хæдзæрттæй æддæмæ ра- 
кæсынвæнд ма скæнут, зæгъгæ. 
Муссæ йæ хæсы кæронмæ хъавгæ цыд, фæлæ йæ уый фæс- 
тæ Лорис-Меликов йæ разы æрхæндæгæй бадгæ куы федта, уæд 
ын загъта: 
87 

— Муссæ Алхазович, ныр дæхæдæг дæр Скъуыд-Къохмæ 
ныццу, дæ биноитæ дæм æнхъæлмæ кæсынц. 
Сусæг минæвар йæ сæр банкъуыста: 
— Цалынмæ Æлдадты Бæтæхъо мæн тыххæй дæумæ не рба- 
минæвар кæна, уалынмæ мын Скъуыд-Къохмæ ацæуæн нæй. 
Лорис-Меликов йæ арф къæлæтджыны нымпылд: «Ацы хи- 
нæн йæ алы къахдзæф развæлгъау нымад у!» 
— Æмæ сын сæ хæдзæртты бадыи куы бафæдзæхстам, уæд 
ма сæ ардæм цы 'рбахæсдзæн? 
— Æууæнк сæ æрбахæсдзæн, дæ бæрзонддзинад, æууæнк! 
Уыдон æууæнк æмæ ингæны йедтæмæ ницы бауромдзæн.  
Æууæнк куы нæ уа, уæд нæдæр ардæм æрбацæудзысты, нæдæр 
Туркмæ! 
Лорис-Меликов ницыуал загъта. 
Цалдæр боны фæстæ Терчы областы хицауы канцлары кул- 
дуары цурмæ æнæхъæи къорд æрбацыд. Сабитæ, сылгоймæгтæ, 
æвзоиг лæппутæ. Мæхъæл, ир, цæцæн. Разæй лæууыдысты  
Бæтæхъо, Алхаст æмæ Тепса. Сæ ныстуан хицаумæ барвыстой æмæ 
домдтой: кæд нæ ахæстонæй суæгъд кодтай æмæ нын Туркмæ  
лидзыны бар дæттыс, уæд нын Муссæимæ баныхас кæныны бар 
дæр ратт. Чи зоны уый дæр немæ рацæуа, кæннод та негасы дæр 
фæстæмæ хъоргъмæ бакæнут. 
Лорис-Меликов фырмæстæй йæ дæндæгтæ кæрæдзийыл 
къæрцц-къæрцц кодта. Туркмæ лидзыны хъуыддæгтæ, гъай-гъай- 
дæр, домдтой ацы минæвары æрбацыд, фæлæ йæхимидæг иу æмæ 
дыууæ хатты нæ бабæллыд: Æтт, Муссæйы æихъæлцау куы фæ- 
мæнг уаид æмæ йæ туземецтæ куыдзы хъуыды дæр куы нæ 'ркæ- 
никкой! Мæсты кодта, æрдхъирæнæй чи нæ фæтарст æмæ та дæ- 
лæ сæхн къахæй цы æнæсæттонтæ æрбацыд. уыдонмæ. Мæсты 
кодта йæхимæ, Туркмæ лидзыны хуъыддæгты рохтæ йын йæ 
къухæй сусæг минæвар кæй аиста, уый тыххæй. 
Муссæйы «ссæрибар» кодта æмæ йæ къанвоимæ Скъуыд- 
Къохмæ арвыста, йæ хæдзары алыварс ын хъарагъултæ баурæд- 
та æмæ адæмы 'хсæн ахъæр кодтой: стырбоны уды зиан куы 
'рцыдаид, уæд Муссæйы йæ хæдзары цыты ахстæй бадын æмæ 
Стамбулмæ йæхи цæттæ кæныны бæсты афонмæ Сыбырæй фæ- 
фалейæ кодтаиккой. 
Цæмæй зыдтой адæм, уыцы хъарагъултæ Къуындыхаты Мус- 
сæйæн йæ зынаргъ уд кæй хъахъхъæдтой, уый. 
Бæтæхъоиты Муссæимæ цæуын нæ ауагътой. Баныхас  
кæныны фадат сын нæ фæцис, афтæмæй сæ хæдзæрттæм фæцыдысты. 
88 

Темырболат дæр Брутмæ ацыд. Цыдæр æнтъыснæг ыл бафтыд 
æмæ йæ иунæгæй уæвын æрфæндыд. 
Мамсыратæ æмæ Къуындыхатæ иуæрдыгæй цин кодтой, «сæ- 
хиои сæхирдыгæй кæй фæцис», ууыл, иннæрдыгæй та, хъахъ- 
хъæнджытæм кæсгæйæ, сæ маеты дзæкъултæ нытыппыртæ сты. 
Скъуыд-Къохы кулдуары фæйнæ фарс æфсæдтонтæ, гуыми- 
рытау, куы алæууыдысты, уæд Афæхъо фæджихау. 
— Цæуыл дис кæные лæппу, уазджыты мидæмæ акæн! — 
бауайдзæф ын кодта Муссæ. 
— Куыйтæ сыл куы бандзарин, уæд куыд уаид, Муссæ? 
— Нæ куыйтæ дæр нырæй фæстæмæ Терчы областы бар- 
дзырдмæ гæсгæ хъуамæ цæрой. 
Йæ бинойнаг Мамсыроны Одессæмæ йæ фыртты цурмæ 
арвыста Муссæ цæмæй ацы змæстытæй дард лæууыдаид. Стæй, 
лидзыны фарст куы æрбæстон уа, уæд сæм фæсиддзынæн æмæ 
иумæ æрбацæудзысты, зæгъгæ. 
Тохонайы фатхъæд æхеидæвтæ, къæрцц-къæрццгæнгæ, сыгъ- 
дысты, рæхыстыл ауыгъд цæнгæт агæн йæ тæф калдис. Хатæн 
хуызджьш гауызтæй сфæлыстæуыд. Цыппар къулыл фæйнæ пæ- 
лæхсар сыджын саджы сæр уыд ныхæст, сæ мукъутыл сын цар- 
мы бæсты игæргъуыз заме баныхæстæуыд, цæмæй дæндæгтæ 
стыгъдæй ма зындаиккой. Афтæ зындысты, цыма сырдтæ сæ сæр- 
тæ къултæй мидæмæ æрбатъыстой æмæ хæдзары хабæрттæм цы- 
мыдисæй хъуыстой. Артдзæсты рахис фарс къулы æмбис бацахс- 
той æвзист бæрцджын сау цухъхъа, сыгъзæрингъуыз æндахæй 
конд æгънæджытæ æмæ сæхтæгуæттæ кæмæи уыд, ахæм сырх 
атлас куырæт, сау-сауид уæйлаг нымæт, даргъхæтæлхъыримаг, 
æвзист рон æмæ йæ уæлæ ауыгъд æвзист кæрддзæмджьш æхсар- 
гард хъамаимæ. Уыдон Алхазы дзаумæттæ уыдысты. Иннæ  
къулыл æрцауыгъдæуыд, подпоручикы пъагæттæ кæуыл уыд, ахæм 
зæронд цухъхъа, зæринхæцæнджын дамбаца æмæ рагон драгун- 
ты бур фистонджын кард. Уыдон та уыдысты Муссæйы æвзонга- 
дыл дзурæг дзаумæттæ æмæ сæм сæ хицау февналын никæй уагъ- 
та. Алхазы дарæсы тæккæ бынмæ уыд, хæдзары хистæры мæлæ- 
ты фæстæ æдзух афтидæй чи лæууыд, ахæм рагон нывæфтыд 
къæлæтджын. 
Муссæ дуары галиу фарс, рудзындлш цур цъынддзастæй 
бадтис æмæ цæуылдæр сагъæс кодта. Æна йæ фыды афтид къæ- 
лæтджыны цур бадтис æмæ йе 'фсымæры æнтъыснæг цæсгомæй 
йæ цæстытæ нал иста. Фæсдзæуин фынг æрбахаста, Гуыцыр æмæ 
йæ Темырыхъойы раз авæрдта. Тæвд уæливыхтæ æмæ арахъхъы 
дурын февзæрд йæ уæлæ. Афæхъо æнæхъæн уон, йæ тæф калгæ, 
æрбахаста æмæ йæ тæбæгъы æрæвæрдта. Фынджы алыварс æр- 
бабадтысты. Ацы бынатæн йæхицау уæддæр Алхаз æмæ йæ аф- 
89 

тид къæлæтджын уыдысты. Фыдызгъæлы хæрздæфæй байдзаг 
хатæп, Гуыцыр æмæ Темырыхъо, Алхазы афтид къæлæтджынмæ 
кæсгæйæ, куывтой, цыма дзы бар куырдтой, уыйау. 
— Муссæ, хъахъхъæнгæ нæ кæдмæ кæндзысты, хъахъхъæн- 
гæ? — кæртмæ кæсгæйæ афарста Афæхъо. 
— Цалынмæ ардыгæй фæздæг кæла, уæдмæ. 
— Уæ, сæ артдзæстытæ банымæг уой! — нылгъыста сæ Мам- 
сырон. 
Уæздан арæзт сыкъайæ дыууæ рæгъы ракодтой, фæлæ фын- 
джы алфæмблайы бадджытæ нæ фæхъæлдзæгдæр сты. Сæ зæр- 
дæтæ сын хъыдзы кодта Туркмæ лидзыны хъуыды, фæлæ агуы- 
рдтой æфсон, зæрдæ фæфидаргæнæн дзырд æмæ сын Муссæ 
хъуамæ ссардтаид. 
■— Цы фæнд уæм ис, мæ сыхæгтæ? — цъынддзастæй афарста 
Муссæ. 
— Æнæ дæу цы хъуамæ сфæнд кодтаиккам? — сыкъа бын- 
пыуæзт акодта Уæсмæн æмæ йæ уырдыгыстæгмæ ратта. 
Муссæ йæ уырзæй дзулы къæбæр аууæрста, йæ дзыхы йæ 
баппæрста. 
— Æз ма цы дæн, ме сиахс!.. 
Ныхъхъус сты, Алхазы афтид къæлæтджынау. 
— Омæ Туркмæ фæндаг мах гæрдæм? — йæ комдзаг йæ 
дзыхы, афтæмæй æрæджиау загъта Гуыцыр. — Мах разæй йæм 
лыгъдысты Албегатæ, Тугъантæ, Хъаныхъуатæ, Дыгуры Бади- 
латæ æмæ дæлæ сæхицæн хъанты цард кæнынц. 
— Фæстæмæ чи æрбаздæхт, уыдон та? — бафиппайдта  
Уæсмæн. 
Гуыцыр уæныстæг йæ ныхæй ахафта. Ссыгъдæг ын кодта 
йæ «артдзæст», йæ «фæндаг», йæ «арв», йæ «зæхх». 
— Нæ фæндаг сыгъдæг у, кæд уæ нæ уырыы, уæд æм уæхи 
цæстæй æркæсут!.. Нæ артдзæст, хуры цæстау, æрттивы. Нæ уæ- 
зæг дæр райгонд у. Не скъæттæ бонæй бонмæ фосæй йедзаг кæ- 
иынц!.. Уæсмæн, цæуыл ма дыгъуырццæг кæныс? 
— 1\æд мæм фæрсынмæ æрбацыдыстут, мæ сыхæгтæ, уæд 
уын æз афтæ зæгъын: мæ фыд Алхаз искæй барфыстæй нæ цард 
æмæ æз дæр нæ фæцæрдзынæн. Кæнæ мын уыдон ракæндзысты 
мæ къубал, кæнæ та сæ æз бахсындзынæн дæндагæй!.. Ахъуы- 
ды ма кæнут уæхæдæг: нæ хъус иудадзыг хæцæнгарзмæ куы да- 
рæм, уæд цæмæ æрхаудзыстæм?.. 
Афæхъойæн цыма ныртæккæ йæ разы лæууыд бынтон æцæ- 
гæлон лæг, цыма йæ никуы федта, ахæм цæстæй йæм каст. 
Муссæ йемæ схъомыл, фæлæ йын йæ зæрдæйы бын никуы ссар- 
дта. Æддейæ дзы иу Муссæ уыд, мидæгæй та цалдæр æндæр 
æмæ æндæргъуызон Муссæйы. Искæмæ дзы куы бавпалы, уæд 
•90 

йæ къухы аззайы бынтон æндæр Муссæ. Айразмæ йемæ цæуын- 
вæнд скодта, фæлæ йæм уый йæ цæстæй февзыста: «Дæ бынат 
хъармæй дар, уым мæхæдæг сфаг уыдзынæн!» Æууæнчы хаба- 
рæй дзы ницы уыд, цыдæр бæллæхæй йæ хъахъхъæдта, цыма 
æнæдæндаг саби уыд. «Мыййаг куы барæджы кæнон, уыд-иу мæ 
йгурыныл ма схæц, хæдзары бад!» — бафæдзæхста йын æмæ 
афардæг. Стæй уый фæстæ Скъуыд-Къохмæ сæхи æрбаппæрс- 
той Темырболат æмæ Æлдадты Гæба. «Муссæ кæм ис? Муссæ 
нæма разынд?» Цы сын загътаин? Муссæ мæн, йе 'ххуырстæй 
хъауджыдæр, фæрсгæ ницæмæй кæны, зæгъгæ? Сыстад йæхæ- 
дæг, нырма уал Цæцæнмæ æрбацыд Муссæйы куыстуатмæ, 
стæй та Дзæуджыхъæуы æфсæдтон штабмæ. «Муссæ æнæ дæу 
ссардзæн Скъуыд-Къохмæ фæпдаг» — загътой йын æмæ йæ 
фæстæмæ рарвыстой. Афæхъо аивæй хатыд: ацы сусæг хæлбур- 
цъы фæсчъылдым цыдæр хъуыддаг абухы æмæ йæ тæккæ астæу 
лæууы Муссæ. Æвæццæгæн йе 'фсымæр зынгимæ хъазы æмæ 
тæрсы, мыййаг æй куы басудза. Ахæм цæсгом равдисы, цыма 
зеппæтыл дæр разы у, фæлæ æцæг разы у?.. Афæхъо нæу разы 
фыдæлты æгъдæуттыл дур ныффæлдахыныл, нæдæр йе 'фсымæ- 
ры ныхы дагътæм дæлейæ уæлæмæ кæсыныл. Кæдмæ хъуамæ 
зила се 'хсæн мигъ, кæрæдзимæ сæ комкоммæ бакæсын чи нæ 
уадзы, ахæм мигъ?.. Муссæ йæ хъус кæдæмдæр кæй адардта 
æмæ йæ сæ артдзæст уый бæрц кæй нал æндæвта, уый дæр  
хатыд Афæхъо æмæ мæсты кодта. Кæд æрхаудзысты хъуыддæгтæ 
пуырдæм æмæ ма кæд æрбынат кæндзæн сæ артдзæсты, Алхаз 
мæрдтæм йемæ цы фарн ахаста, уый? Æвæццæгæн никуы, уый 
дæр ын Муссæйы æнгас амоны! 
— Хуыздæр хос нал ис, мæ сыхæгтæ, мах нæ фарн уырдæм 
хæссы!—хуссарырдæм къух адаргæйæ загъта Афæхъо. 
— Гъемæ, куыддæр фæхъарм уа, афтæ уæрдæттæ баифтонг 
кæндзынæн æмæ ме 'ргом уыцырдæм сараздзынæн æз дæр! — 
йæхиимæ дзурæгау бакодта Гуыцыр æмæ сыстад. 
Уæсмæн æмпылдæй рацыд кæртмæ. Йæ каисæн ам фæцæ- 
рæн кæй нал уыд, уый йæ бауырныдта, кулдуары дыууæ фарс 
.лæууæг хъарагъултæм кæсгæйæ. Йæ каистæ куы алидзой, уæд 
ма уый дæр кæимæ фæцæра ам? 
* * # 
Цæцæн, мæхъæл æмæ ирыл ахъæр, Муссæ йæхæдæг дæр 
Туркмæ лидзы, зæгъгæ, æмæ кæд сусæг минæвар Скъуыд-Къо- 
;хæй æддæмæ нæ цыд, уæддæр лидзыны хъуыддаг размæ тыл- 
дис. 
Гамзат фæсдуар лæууыд æмæ йæ хицауы æнцойад  
хъахъхъæдта. Р1æ иузæрдыг фæсдзæуинæн Муссæ карзæй бафæдзæх- 
91 

ста, исчи мæм куы рбацæуа, уæд мæм развæлгъау фæбæрæг 
кæн, афтæмæй йæ æрбауадз, зæгъгæ. Йæ хатæнæн дыууæ дуа- 
ры уыд, уазджытæй сæ иутæн сæ бацæуæн æмæ сæ раздæхæн 
иу уыд, иннæтæ-иу бацыдысты æмæ нал разындысты. Гамзатæн 
цы хъауджыдæр уыд, æвæццæгæн, Муссæйæн йæхи афтæ фæн- 
дыд. 
Уæсмæн æмæ йæ бинойнаг Стамбулмæ лидзынмæ тынг кæй 
нæ хæл-хæл кодтой, уый фæфиппайдта Муссæ, фæлæ йын уыдо- 
нимæ дзурын æнцон уыд. Кæд Къуындыхаты Муссæ йæ, исбон 
æмæ йæ карьерæйыл йæ къух исы, уæд мын Мамсыраты Уæс- 
мæи цы у йæ тъæпæн хæдзаримæ! Темырболатимæ дзурын зын- 
дæр уыд, уый Æлдадты зæронд Бæтæхъо æмæ бирæгъдзаст Теп- 
сайы барæнæй не сбардзынæ. Турчы фæсарæйиаг хъуыддæгты 
министр Али-Пашаимæ дзурын æм æнцондæр кæсы уымæй, 
мыййаг та йæхи зонд куы аскъæра æмæ, Хорочойы куыд сыз- 
мæста, афтæ куы сызмæнта хъуыддаг! Нырмæ йæм сабийы цæс- 
тæй каст, фæлæ Экмырзæты Тазайы нæрæмон зикрист уæвгæйæ 
йæ фæндоныл чи аскъæрдта, уымæн, æвæццæгæн, йæ зонд æмæ 
йæ дзырд кæрдынц! 
Темырболат дис кодта, Муссæ Скъуыд-Къохы æнцад кæй 
бадтис, ууыл. Куы-иу æй бафарста, уæд-иу ын загъта: Лорис- 
Меликовы барфыст мын ардыгæй ацæуыны бар нæ дæтты! 
Муссæ æнкъардта: Темырболатимæ лæууыдысты иу бæр- 
зонд сисы дыууæ фарс æмæ кæрæдзимæ сæ дзырд не 'хъуыст. 
Уыцы бæрзонд сие сын се хсæн цард сæвæрдта, фæлæ йæ  
Темырболат йæхæдæг нæ фиппайдта æмæ йæ мады 'фсымæрыл 
æууæндыд уæддæр. Æрбацæуы, йе 'нæхин сагъæстæ йын ра- 
ргом кæны, йæ уд æмæ йæ зæрдæ сбыгъдæг кæиы йæ разы. 
— Моллотæ адæмыл мæрдон хуыесæг бафтыдтой æмæ сæ 
сæры магъз нал кусы. Турчы хицауад Уæрæсейы паддзахæй 
пысылмон адæмы, базайраг фосау, иугуырæй кæй æлхæны, уый 
нæ уыные, Муссæ? Сæ цæстæй сæ ракæсын кæн, ма сæ ныдз- 
дзæгъæлтæ кæн, — дзырдта йын, цыма Муссæ хуыцау уыд, 
уыйау. 
— Æз мæ куысты уæлхъус нал дæн, Темырболат. Мæ лæ- 
гæтæй æддæмæ кæй нал кæсын æмæ мæ, сырдау, ахстæй кæй 
дарынц, уый нæ уыиые? — æпдæр ын цы загътаид, уый нал 
ссардта. 
Темырболат йæ дзыппæй гæххæттытæ систа, Муссæйы раз 
сæ æрæвæрдта æмæ бандзыг ис, марды уæлхъус бадæгау.  
Муссæ фыццаг сыф систа, уæлейæ дæлæмæ цæджындзау чи æр- 
даргъ, уыцы фыстæн йæ сæйраг бакаст: «Мæ сагъæстæ». Дард- 
дæр ыл йæ цæст ахаста æмæ цæмæндæр йæ къух ризын райдыд- 
та. Гæххæттытæ фынгыл æрæвæрдта, афтæмæй бакаст: 
92 

Дæ тохы сидт, дæ базард 
Зæллангæй хъуыст, æндонау. 
Де 'мыр кæуын, дæ азард 
Хъæуырдæм тылд, уæрдонау... 
«Э-з-э, мæ хуры чысыл, уый фадынæгæй куы фæрынчын 
дæ!» Йæ цæстытæ схъулæттæ сты æмæ «Мæ сагъæсты» дам- 
гъæтæ нал æвзæрста. Гæххæттыл сырх къæлæсытæ схъомпал 
сты. «Ме 'нхъæлцау мын куы фæмæнг кодтай дæ «Сагъæстæй!» 
Кæсыс куыд хин у цард? Уый æнхъæл дæ нæ уыдтæн, мæ хуры 
чысыл! Ныр дæ бамбæрстон æмæ йæ зонын, ацы æмбыд дуне- 
йыл цæмæн ныззезелæг дæ, уый! Ныр хатын, уыцы нæрæмон 
зикрист Экмырзæты Тазайы ныхтæй куыд раирвæзтæ, уый!.. 
Æвæццæгæн уыцы фыййау дæр дæу хуызæн сæнтдзæф у æмæ, 
дамгъæ куы зонид, уæд хъуыраны суратæ зарыны бæсты «Мæ 
сагъæстæ» ныффыссид! Цæй, дæ зæрдæ дын нæ асæтдзынæн, 
Иры кадæггæнæг, хъуыды кодта Муссæ, «Мæ сагъæстæм» æдзьь 
нæг кæсгæйæ. 
— Уый лæгдзинады райдайæн у! — схауд йæ дзыхæй рæст- 
дзинад, кæд æй йæ зæрдæ уымæ нæ тардта, уæддæр. 
— «Лæгдзинад зæххы къорийы йас куьь суа, уæддæр йæ 
райдайæн райгуырæн хъæу у. Æнæ хъæубæстæ нæдæр  
сагъæстæ ис æмæ нæдæр лæгдзинад! — дзургæ-дзурын Темырболаты 
цæстытæ сæ къуырфыты мидæг ноджы арф бахаудтой æмæ 
Муссæмæ афтæ фæкаст, цыма йын йæ уды бынмæ каст йæ хæ- 
рæфырт. 
— «Дæуæн уый загъдæуа!.. Æнæ хъæубæстæ нæдæр  
сагъæстæ уыдзысты, нæдæр сагъæсгæнæг!.. Æмæ уый тыххæй са- 
гъæстæгæнæг хъуамæ ацæуа, йæ хъæубæстæ, йæ сагъæстæ кæ- 
дæм цæуой, уырдæм! — йæ уырзæй «Сагъæстæ» даугæ, загъта 
Муссæ. 
Темырболат фестад, «Сагъæстæм» фæлæбурдта æмæ сæ йæ 
дзыппы бафснайдта. Иæ цæстыты æрттывд æвиппайды анымæг. 
Мыдгъуыз гагуытæ самæзтысты æмæ сæ хуыз нал зынд. Йæ га- 
лиу æрфыг фесхъиу-фесхъиу райдыдта. Йе уæхсчытæ дæлæмæ 
æрхзудтой. Темырболат дуарырдæм йе уæхсчытæ ризгæ фæ- 
цæйхаста, фæлæ Муссæ йæ бынатæй нæ фезмæлыд, афтæмæй 
йын кастис йæ чъылдыммæ æмæ хъуыды кодта. «Уый дын цар- 
ды диссæгтæ, гъе, мæ хуры чысыл!.. Дæхæдæг нырма цы дæ 
æмæ де знагиуæг цы уыдзæн!.. Деттæ, дæ дзыппы кæй афснайд- 
тай, уыдон сты ме знæгтæ, мæ политикой знæгтæ, уымæн æмæ 
уыдон, æз цы хъуыддагыл архайын, уый ныхмæ цæуынц æмæ 
дæ Туркмæ алидзыны ныхмæ ардауынц! Афтæ, гъе, Иры ка-дæг- 
гæ-нат!» 
Йæ пыхцыл къухтæ йæ цæсгомыл æруагъта, йæхи бауыгъ- 
93 

та: «Цæй, Иры кадæггæнæг! Ахæм стыр цалх сæнкъуыст æмæ 
уый йæ тулынæй дæу æмæ Тазайы хуызæн хъуымызбылтæ нал 
бауромдзысты!» Адæм æгæр дæр кæй сызмæлыдысты æмæ сæ 
пымæц фопдз мипæй раджы кæй фæфылдæр, ууыл йæ зæрдæ 
дардта сусæг минæвар æмæ уымæн фыста Лорис-Меликовмæ: 
«Лыгъдæтты нымæц бонæй-бон фылдæр кæны. Чысыл цæ- 
цæны цæрджытæ æмæ хъарабулахътæ сегас лидзынвæнд 
скодтой. Стыр цæцæны дæр бирæ ис, лидзын кæй фæнды, 
ахæмтæ. Æнхъæл дæн, лыгъдæтты пымæц нæ хыгъдæй фæ- 
фылдæрис. Æфсæддон зылды хицæуттæн, — уыдонимæ иу- 
мæ Кæсæг æмæ Иры иымайгæйæ, — бацамоиын хъæуы 
дæумæ хуыздæр чи кæсы, ахæм мадзал, кæннод Дагъыста- 
ны дæр бирæ фæзынд, цæцæнимæ алидзын кæй фæнды, 
ахæмтæ. Кæд бахъæуа, уæд ме 'фсымæр Афæхъойы цæцæп- 
мæ æрвитдзынæн æмæ дзырддзæугæ лæгтæн зæгъдзыстæм, 
ацы аз сегасæн алидзыны фадат кæй нæ фæуыдзæн, уый» 
Кæсæг æмæ Дагъыстанæй дæр æрбалæгæрстой Скъуыд- 
Къохмæ. Афæхъо бацыд æпæхонгæ уазджытимæ ныхасы æмæ 
сын уырнын кодта: Фидæн дæр мах фидæн у æмæ ацы аз  
фадат кæмæн нæ фæуа, уый та уæд æрцæудзæн «аргъуыд бæс- 
тæм». Скъуыд-Къох Туркмæ лидзыны хъуыддаджы бикъ кæй 
фсстад, уый Османаты Садуллæйæн æхсызгон нæ уыд. Хъази 
хъæуты рабыр-бабыр кодта æмæ Муссæмæ хаста наибы змæн- 
тæн митæ, фæлæ йын нырма уыимæ хъаугъа кæныны фадат 
нæ уыд. «Садуллæ, фадат уæвгæйæ, адæймагæн йæ хъустæ ба- 
хсынид, фæлæ бирæ иæ фæтилдзæн йæ къæдзпл. Йæ бинонти- 
мæ йæ фыццаг къордимæ æрвитдзынæн æмæ стæй тæлфæд уым, 
Трапезупд, кæпæ Диарбекиры!» 
Скъуыд -Къохы галуан æмæ йæ алфæмблай уæвæг дыууæ 
мин æмæ аст сæдæ дæсæтины зæххыты аргъмæ Муссæ ныппор 
фондз мин сомы æрдомдта, фæлæ дзуапп пæма райста. «Чи  
зоны Лорпсы фырт хъуыды кæны: цæуыс æмæ ахъуыдты у, 
зæгъгæ, фæлæ иæ, мæ хуры чысыл! Уыцы фæллæйттæ кæд 
цыппор фопдз мины аргъ не сты, уæддæр мын бафиддзыпæ! 
Нæ мын бафнддзынæ, æмæ та иниæ байрамы стьтрбон дæр æр- 
цæудзæн. 
Иниæрдыгæй та йæм былдауæн ныхæстæ арвыста: 
«Цурон ныхас мын ма фæуæд, фæлæ Кавказы хицау йæ 
бæстæ æмæ йæ адæмы, дæуæй къаддæр чи зоны, ахæм лæг куы 
уыдаид, уæд ацы хабар Терчы областы иумæйаг растад ма ра- 
сайдтапд, уый мæ нæ уыриы. Ме 'фсымæр Афæхъойы Садуллæ- 
мæ арвыстои æмæ йын бафæдзæхстоп, цæмæй наиб йæ бинонты 
æмæ йæ хæстæджыты, — æдыппæт сæдæ фæндзай хæдзары,— 
майы дæсæм боны Турчы фæидагыл ныллæууой». 
94 

Тазайы хабарæй йæ фарста областы хицау, йæхицæн дæр 
ма уый баззд æрбæстон кæнинаг. Æмæ цы у Таза? Чи рахæц- 
дзæн йе 'вварс? Ардыгæй уалдзæгмæ æмбырдты хъæр кæньшы 
йедтæмæ ницы сараздзæн, уæдмæ та адæм лндзынæввонг суы- 
дзысты æмæ сæ уый нал бауромдзæн. Ныртæккæ фыййауы фæ- 
дыл зилын ницы пайда у, уæд адæм сæ лидзыны хабæрттæ фæ- 
уадздзысты æмæ се 'мзæххонмæ æрдардзысты сæ хъус. Фæл- 
тау æй уалдзæджы ныццæвдзысты, кæд дзы исты цæвинаг 
разыпа, уæд... Хорз, уый афтæ фæуæд, фæлæ Темырболат куы 
алидза æмæ йæхи фыййауыл куы сныхаса, уæд та?.. Гъеуæд 
дзы уыдзæн митæ, гъе!.. Хъус уæд ды Æна æмæ Уæсмæиы богъ- 
богъмæ!.. Нæ, уый нæ уыдзæн, Темырболатæн Ирыстонæй æд- 
дæмæ ацæуынæп æрмæст ну фæндаг ис æмæ уыцы фæндаг цæ- 
уы Туркмæ! 
Фæгæпп ласта Муссæ. Дурынæй йæ армы дзыхъхъмæ дои 
рауагъта. йæ ныхыл æй скалдта, стæй сынтæгыл уæлгоммæ 
бафæлдæхт æмæ цармæ йæ цæстытæ ныццавта. 

Э К М Ы Р 3 Æ Т Ы ТАЗА 
(Дыккаг хай) 
I. ЙÆ БÆРЗОНДДЗИНАД ЛОРИС-МЕЛИКОВ МИХАИЛ 
Æхсынцъы æмæ цым дидин рафтыдтой. Хæхты фæхстæ фæ- 
хъулон сты. Дæттæ змæстæй цыдысты. 
Лорис-Меликов æмæ Къуындыхаты Муссæйы сусæг нывæсты 
нырма иу къæм дæр нæ фæзынд. Мæнæ уалдзæг дæр æрбалæу- 
уыд, фæлæ Экмырзæты Тазайы тыххæй, чысыл хъаугъаты 
йедтæмæ, куы ницы æрбайхъуыст, уæд областы хицау байрад: 
Муссæйы хъуыды фæмæнг ис, фыййауы растады хабар æры- 
мысгæ у, зæгъгæ. Уæддæр йæ хъус дардта æмæ æфсæдтон зыл- 
ды хицæутты дæр бафæдзæхста, цæмæй Тазайы алы къахдзæф 
нымадтаиккой. 
Адæм сæхи цæттæ кодтой стыр балцмæ. Дзæуджыхъæуы 
базары къух бакæнæн нал уыд. Æртардтой Кæсæгæй дугъон 
æмæ уаргъласæн бæхтæ, Дагъыстанæй, стыр зымæджы фæстæ 
скъæтæй æддæмæ чи раирвæзт, ахæм, къæсхуыргомау галтæ 
æмæ къамбецтæ, Цæцæн æмæ Мæхъæлæй сæгътæ, фыстæ. Бал- 
цы цæуæн тæлтæг бæхты се 'взиствæлыст саргьтимæ ивтой уæз- 
ласæн бæхтыл, цæмæй сæ уæрдæдты баивтыгътаиккой стыр 
балцы цæугæйæ. Иннæтæ далысты, кæнæ сæгъты æмсæр æф- 
сæнрæхыстæ домдтой, цæмæй фæндагыл уæрдæхтæ здухынæн 
ма бахъуыдаиккой æмæ фæстейæ ма баззадаиккой. Ивтой ра- 
гон хъримæгтæ, кæрдтæ, хъаматæ, ома нырæй фæстæмæ ницæ- 
мæнуал бахъæудзысты. Рагацау кусæрттæгтæ æргæвстой, цæх- 
джын сæ кодтой. 
Уæладзыгæй адæмæй йедзаг фæндагмæ каст  
Лорис-Меликов. Хосы фæтæн рæдзагъд фæцæйлæст, цыма уддзыд уыд æмæ 
йæхæдæг фæцæйцыд, уыйау зынд. Уæрдоны цæлхытæ дурастæр- 
дыл гуыпп-гуыпп кодтой. Разæй, хосы рæдзагъды бынæй къам- 
бецты мукъутæ, уартхæфсыты сæртау, зындысты. Уæрдонгæс 
96 

сын сæ сæрбос размæ ивæзта æмæ сæ'йæ фæдыл ласта. Иæ- 
иувæрсты фæцæйцыд, фæныкгъуыз цухъхъа кæуыл уыд, ахæм 
лæг. Йæ дæларм уæрыкк фæцæйхаста. Дæлæмæ зæбул хосы кæ- 
рæттыл иуварс ахæцыд, уæрдонгæсмæ æввахсдæр бабырыд æмæ 
йын уæрыкк йе 'ртты фæсагъта, стæй та æддæмæ рабырыд æмæ 
йæ къухтæ кæрæдзийыл æрцагъта, ома, райгонд у дæ фосæй. 
Уæрдонгæс уæрыччы фæндаджы хъæбæрыл авæрдта æмæ, ба- 
заргæнæгыл буцтæгæнгæ, йæ къух ауыгъта, цы мыл æрцауын- 
дзæг дæ, зæгъгæ. Уа^рыкк, бæгъ-бæгъгæигæ, ныййарцис. Йæ хи- 
цау ма йæ тыхæй баййæфта. Йæ дæларм та йæ скодта. Уæрдо'н- 
гæсы басырдта æмæ йын йæ тæккæ цæстытæм йæ рахис къухы 
цыппар æнгуылдзы пæлæхсарæй бахæсгæйæ, фæхъæр кодта: 
«Ди!» Уæрдонгæс йæ хъуынджын худ куы банкъуыста æмæ куы- 
нæ сразы ис, уæд базаргæнæг йæ цыппар æнгуылдзæй иу бады- 
дагъ кодта æмæ фырмæстæй ныссыф-сыф ласта: «Хо!»  
Хъуынджын худ уæддæр не сразы ис. Уæд ын уæрыччы фæстæмæ йе 
'ртты фæсагъта тыхæй, æмæ йæ зæронд цухъхъайы фæччитæ уæ- 
лæмæ сивæзта, ома йæ бынтон æнæаргъæй ахæсс æмæ дын уæ- 
лæмхасæн мæнæ мæ зæронд цухъхъа. Фæуагъта йæ æдуæрыкк, 
фæзилæны фæаууонис. Уæрдонгæс йæ къамбецты сæрбос фе- 
уæгъд кодта æмæ йæ фæдыл ауад. «Ях-яд! О-о-о, Ях-ядЬ — сид- 
тис æм, фæлæ Ях-яд фæстæмæ нал раздæхт. 
Уæрыччы хицау йæ дæлвæччийæ кард куы фæцъортт.ласта- 
ид æмæ йын нæ базайрагыл дыууæ сомы чн нæ ратта, уый таби- 
ты йæ куы ныссагътаид, уæд æм дисау нæ фæкастаид, уымæн 
æмæ хæххон лæджы фæлгонц афтæмæй ныффидар йæ зонд æмæ 
йæ хъуыдыйы. Нæ йæ уырныдта, уымæ дæр кæй ис лæгуарзон- 
дзинады æнкъарæн, лæгъзтæ кæнын æмæ барыны миниуджытæ. 
Щамилы мюридтæ хæсты йу æмæ дыууæ хатты нæ байстой се, 
знæгтæй зынаргъ дзаумæттæ æмæ фос, фæлæ байсæгкагмæ дæр 
кастысты æлгъæй, йæ хицаумæ йын куыд кастысты,. афтæ... 
Уыцы мюридтæ ныр дæлæ уæрыччы аргъыл фæбыцæу сты æмæ 
сæ хъаугъа алыг кодтой хотыхæй нæ, фæлæ уæздан дзырдæй, 
хæстон лæджы æхсарæй нæ, фæлæ тыллæджы хъысмæтыл хъуы- 
дыгæнгæйæ арв æмæ хурмæ скæс-скæс цы хуымон фæкæны, уый 
æнкъарæнæй. Епыры йедтæмæ йæм никуы фæзынд цæцæйнæгау, 
кронау, кæнæ мæхъæлонау зоныны бæллицц... Уæд ардыгæй 
хъусид æмæ зонид, дæлæ уыцы æнæдаст хæххоптæ, сæ сурды- 
мæитæ дымгæ, цæуыл уынаффæ кæпынц, уый. 
Сусæггаг гæххæттыты асыккыл рахæцыд æмæ Кавказы, 
æфсæдты сæйраг штабы хицау инæлар-лейтенант Карцовы 
фыстæгыл фæхæстис йæ къух. Уайтагъд Муссæ æрбалæууыд йæ 
зæрдыл, уынгты хъæлæба кæмдæр хъуыдыты æддейæ аззад. 
Цæмæн æруагъта Муссæ йæхиуыл ахæм стыр уæз, цы йæ ра- 
7. Булкъаты М. 
97 

зæнгард кæны Туркмæ? Паддзахы иузæрдыгдзинад? Æмæ чер- 
дыгон иузæрдыгдзинад у уый? Зæхх æмæ мулкæй дух куы нæ 
у, уæд ма цы агуры? Кæд æй Цæгат Кавказы къухдариуæггæ- 
нæджы къæлæтджын хъæуы, уæд ма Туркмæ цæмæн лидзы? 
Муссæйæн йе сфæлдисæг балæвар кодта æфсадфæтæджы 
курдиат æмæ дыууæ лæджы 'хсæн архайыны фаг зонд, цыппор- 
аздзыдæй инæлар уый фæрцы ссис. Лорис-Меликов мæсты ууыл 
кодта: йæхæдæг-иу, фæкъуыхцыйæ тæрсгæйæ, æмыр кæм бацис, 
уым-ну Муссæ йæ хин уынаффæйæ ацамадта, фехалæн кæмæн 
нал уыд, ахæм ныфсы мæсыг. Ахæм мæсыг уыд, Скъуыд-Къохы 
зæххытæ æмæ йæ хæдзары аргъмæ цыппор фондз мины кæй 
домдта, уый дæр. Кургæ нæ кодта, фæлæ домгæ. Ацу æмæ йын 
ма ратт. Науæд йæ алыгъд цы пайда у? Туркмæ куы алидза, 
уæд та йæ уым дæр бахъæудзæн йæ ног хицауæн йæ  
иузæрдыгдзинад сбæлвырд кæпын. Æмæ йæ цæмæй сбæлвырд кæндзæн, 
йæ фыццаг хицæутты цæстыты фæпык бакалыны йедтæмæ?.. 
Æмæ йæ пыхмæ бакæнæн ницы не, цалынмæ уым æрбæстон уа, 
уæдмæ ардыгæй йæ ну къах нæ исы... Кæй зæгъын æй хъæуы, 
Лорис-Мсликовæн йæ раргом кæнын йæ бон уыд, фæлæ та уæд 
сæрæй хъуамæ райдыдтаид, уал азы цы хъуыддаг фæцарæзта, 
уый... Нæ, фæлтау ахæссæд, цы домы, уый æмæ акæнæд йемæ, 
Цæгат Кавказæн æнцойады хос цы фондз мин хæдзары алыгъд 
фæуыдзæн, уыдон!.. 
Муссæимæ иу хъуыддагыл архайдтой, фæлæ уыцы архай- 
димæ иумæ сусæгæй кæрæдзийы пыхмæ дæр хæцыдысты. Ахæм 
сусæг хылы-мылыйы састыл хъæцын æмæ æмырæй лæууын дæр 
лæгдзинады миниуæг у, зæгъгæ, уымæй сабыр кодта  
Лорис-Меликов йæхи, Муссæйы дзырдахасты мидæг курыны бæсты æрт- 
хъирæнхæццæ домæн куы фæфиппайдта, уæд. Уадз æмæ йын 
дыууæ ахæмы дæр бафндæд, уымæй паддзахады казна нæ фæ- 
мæгуыр уыдзæн. Лорис-Меликовы агайдта, цае ын бафыстаик- 
кой, уый нæ, фæлæ бафидинаг æхца Муссæ цы уагæй домдта, 
уый. Куындыхы фыртимæ цы хъуыддæгтыл ныххæцыд, уыдонæй 
йæм цинтæ æмæ хъыгтæ, иу æфсоидзы ивтыгъд галтау, нумæ 
цыдысты, къæйттæй. 
Штабы капитан йæ разы лæууыд. Æвастæй та йæм бацæ- 
уын ничи уæндыд, фæджихау, æрбацæуыны бар ын кæд радтон, 
зæгъгæ. Йæ разы йын пакет авæрдта æмæ ацыд. 
«Ичкерийы та абон æнцойад фехæлд. Хорочойаг фыййау 
Экмырзæты Таза адæмæи расидт, имам дæн, зæгъгæ, æмæ сæм 
тохмæ сиды...» 
Тумановы æрбахæссæккаг бæрæг ын нырма йæ зæрдæ  
пику ы' барухс кодта. Мæнæ та йæм ныр дæр дыууæ хъыджы хабар 
æрбарвыста: Тазайы сидтыты фыдæй Ичкерийы змæстытæ сæ- 
98 

хæдæг æмæ Муссæйы æнхъæлцау ацы хатт дæр кæй нæ фæмæнг 
ис, уый. 
Цæцæнмæ цæуинаг уыд, фæлæ йын фадат нæ фæцис, ныр 
ын хуыздæр фадатмæ æнхъæлмæ кæсæн нал уыд, уымæн æмæ 
абон ныллæууыд, Муссæ йын Тазайы ныхмæ цы цæхгæр ма- 
дзæлттæй спайда кæныны сæраппонд дзырдта, уыдонæн се 
'мгъуыд. 
* * * 
Дзæуджыхъæуы гарнизон фæдисы лæуд скодта, горæты ал- 
фæмблай цы æфсæдтон хæйттæ уыд, уыдон дæр хæстæввонг 
спеты. 
Фидиуæг Грознæмæ бæрæг бахаста, областы хицау æрба- 
цæуы, зæгъгæ, æмæ инæлар Туманов сахары кæронмæ йæ хица- 
уы размæ рацыд. Бæхæй æрхызт, æфсæддон салам ын радта 
æмæ фехæлынмæ æнхъæлмæ каст, «Ичкерийы та абоп æнцойад 
кæй ныххæлд», уый тыххæй, фæлæ Лорис-Меликов, йæ иувæрс- 
ты кæсгæйæ, афарста: 
— Алыксандр Георгиевич, куыд цæуы лидзыны хъуыддаг? 
— Цæуы... — фæджихау Туманов. «Лидзыны хабæрттæ ба- 
зоныны сæраппонд æрбацыд, æви йын Тазайы хабар асыгъта йæ 
дæлфад?» 
— Таза та нын, æвæццæгæн, цыты гæрæхтæ кæны, нæ?.. 
— Шамилы фæстæ ахæм цыты гæрæхтæ æгъдауæн баззады- 
сты, дæ бæрзонддзинад! — хицауы рæхойæн ныхасмæ йæхи ты- 
хæй баурæдта Туманов. 
Мæсыджы гуылмыз æидæрг сæм тызмæгæй каст, зæрæхеи- 
ды милты йæ тигътæ цадæггай тадысты. Лорис-Меликов, æвдæ- 
лон лæгау, фæйнæрдæм ракæс-бакæс кодта. 
— Куыд аирвæзт Тазайæн нырмæ ацы фидар? 
Туманов фырмæстæй рахсыст: «Хынджылæг кæны нæ гал- 
дзæст!» Муссæимæ сусу-бусу кæй кодтой æмæ йæ кæддæр йæ 
кабипетæй, лæппуйау, кæй рарвыста, уый цудадзыг йæ зæрдыл 
лæууыд. 
— Уыцы фидар пмамтæ æмæ инæлæрттæн дæр иæ бакуымд* 
та сæттын! — ома ды дæр, сæттын кæмæн нæ бакуымдта, уы- 
донæй дæ. 
— Имамтæ æмæ инæлартæн!.. Уæрæсейы салдатæй инæлар- 
мæ цае дæрддзæг ис, уыйас Кавказы мюридæй имамы онг нæй. 
Хатæнмæ куы бацыдысты, уæд кæстæр афицер Тумановæн 
йæ фæдыл пакет æрбахаста. 
— Ведспойæ у! — загъта æмæ слæууыд, фæйнæгæй йæ сæр 
уæлæмæ цы зæгæл сдары, уыйау. 
99 

Лорис-Меликов æм куы фæкомкоммæис, уæд йæ худын ты- 
хæй баурæдта. Дзигло буарыл егъау сæры къуыдыр æрзад. Иæ 
рустæ, роцъойæ райдайгæйæ, куыдуæлæмæ фæйнæрдæм фæцы- 
дысты. йе стыр сæр ын цыма фæйнæрдыгæй йæ хъуырырдæм 
тæссармæ æрцамадæуыд. Æртæтигъон сæргæхц джыбыйы хуы- 
зæн буарыл уæз кодта. Ахæм адæймæгтæ исдугæй-исдугмæ 
цыргъ ныхæстæ сæппарынц æмæ искæй цæсты сæхи тъыссынц, 
ома, царды уæз мах искæмæй къаддæр не 'нтъухæм. 
Лорис-Меликов пакет райхæлдта: 
«...Тазайы æрцахсынмæ хъавыдыстæм, фæлæ хъæдмæ 
алыгъд æмæ йæ алыварс æрæмбырд кодта Хорочой, Элыстан- 
джы æмæ Хойы цæрджытæй дæс æмæ æртиссæдз лæджы 
бæрц», — фыста булкъон Головачев. 
Лорис-Меликов фыстæгыл уæлæмæ схæцыд: 
— Алыксандр Георгиевич, цы сарæзтат Тазайы ныхмæ? 
— Бердыкелы цы батальон лæууыд, уый Эрсенойы фидары 
баурæдтон, Хулхулауы комæй йæм куыннæ бауæндой... 
— Кæд йæ нæлгоймæгтæ Тазамæ аивылдысты, уæд дзы ныр 
бауром батальон!.. Цæцæны та? Тазайы фидиуджытæ Цæцæны 
æфсæдтон зылды арæнтæй мидæмæ нæ баирвæзтысты? 
— Булкъон Муравьевмæ нæ архайды нывæзт арвыстон,  
цæцæны æфсæдтон зылды арæнтæ сæхгæнын кодтон, дæ бæрзо^нд- 
дзинад. 
— Кæй баурæдтай арæнтыл? 
— Бынæттон цæрджыты. 
Лорис-Меликов йæ кæсæн цæстытæ фелвæста, афтæмæй ба- 
каст инæлар Тумановмæ æмæ, йæ хурхы уадындзтæ ризгæ, ба- 
Х7>уыр-хъуыр кодта: 
— Æууæнк сыл ис? 
— Аргъуны наиб Девлет-Мырзæ Мустафин æмæ Автуры 
къняз Бекович-Черкесский бирæ хæттыты сбæлвырд кодтой сæ 
иузæрдыгдзинад! 
— Цас сты Девлет-Мырзæ æмæ Бекович-Черкесскийы æф- 
сæдтæ? 
— Аст сæдæйы бæрц. 
— Булкъон Головачев Ичкерийы арæнтыл цæуæг ма ауа- 
дзæд, Эрсенойы хъæумæ дарæд йæ хъус, уый у Тазайæн йæ 
ахстон. 
— Куы дын загътон, иу батальон дзы баурæдтон! 
— Чаберлейы наиб Дзукъаты Дубæйы дæр Ичкерийы 
арæнтæм æрбакæнæд, цæмæй æхсæвæй-бонæй арæнтæ хъахъ- 
хъæ,на. 
— Хорз. 
— Воздвиженскы фидары æфсæдтæй дыууæ батальоны  
Вето 

деномæ æрбакæнын хъæуы, Таза фыццаджы райдиаиы уырдæм 
лæбурдзæн! 
— Ууыл мæхæдæг дæр хъуыды кодтон, фæлæ Воздвиженскы 
гарнизонмæ февналын, æнæ дæу, мæ ныфс нæ бахастон. 
Тазайы растад кæйонг анхъæвзтаид, уый нырма ничн зыд- 
та, нæ йæ зыдта Таза йæхæдæг дæр. Нырма знаджы æнæуынон- 
дзинады йедтæмæ йæ къухы ницы уыд фыййауæн, фæлæ уыцы 
æнæуынондзинад цæйас змæлд расайдтаид, уый бахыпцыны фаг 
ахуыр æм нæ уыд. Муссæ йæм растады æмгъуыды сæраппонд, 
фыста, фæлæ йæ къуырццмæ йæхи зондæй æрхаста, æви йын 
æй исчи бацамыдта, уый ничи зыдта. Ныр лидзæг адæмы куы 
бакъуылымпы кæна, уæд та ноджы иу афæдз банхъæлмæ кæсын 
бахъæудзæн, уымæн æмæ зæхкусæг уыцы «дзæнæты бæсты» 
уалдзыгон куыстытæ бакæныныл йæ зæрдæ куы нæ дара, уæд 
ардыгæй нæ къах нæ авæрдзæн. Тазайы фидиуджытæн дард 
ацæуын нæ бантысдзæн æмæ йæ тохы сидт, чи зоны, æргæвст 
кусарты фæстаг фæбогъæй хъауджыдæр нал сахада, фæлæ ли- 
дзыны фарст ныкъуылымпы кæнынæн уый дæр фаг у. Рæгъау 
зæххыл калд туг куы фены, уæд зæрдæхалæн богътыл схæцы 
æмæ дзы сæрвæт ферох вæййы. Тазайæн йæ хурхыл кард дæр 
уымæн нæ сæвæрдтой æмæ йын ныры онг хурмæ кæсыны фадат 
уый сæраппоид раттой. Фæлæ, чи зоны, зымæджы дæргъы  
адæмы мает срæмудзыиы æввонг не скодта фыййау? Чи зоны уыцы 
мает Цæцæн æмæ Мæхъæлы алы къуымты уыцы иу рæстæджы 
ныппæртт кæна æмæ ма йæм Дагъыстаны бунтгæнджытæ дæр 
æрбаивылой... Йæ ныддæрæн кæнын зын бæргæ нæу, фæлæ уый 
ны расайдзæн ацы къуырцдзæвæны йæ фæдыл? Туземецтаз сæ 
>æзласæн бæхтæ æмæ галтæ хæцæнгæрзтыл нæ баивдзысты æмæ 
Тазайы фæдыл нæ ацæудзысты? Бынæттон цæрджытæй æфсад 
скæныи æмæ сæ сæргъ наиб Девлет-Мырзæ æмæ Бекъович-Нер- 
кескийы сæвæрын хорз æрхъуыды кодта пнæлар Туманов,  
фæлæ йæ хæс куыд сæххæст кæндзæн?.. Тазайы хъуамæ æрцахсой 
йæ императорон бæрзонддзинады æфсæдтæ нæ, фæлæ йæхион- 
тæ. Уæд нал æрæмбырд уыдзысты хъомтæ зæххыл калд туджы 
алфæмбылай æмæ, уымæ смудгæйæ, сæ богъ-богъæй бæстæ сæ 
сæрыл нал иедзысты. 
Гарнизон хуыесæджы аиыгъуылд, хъарагъултæ кæрæдзи- 
мæ, уыгтау, уасыдысты. Лорис-Меликов ииæлар Тумановы  
кабинеты зыбыты иунæгæй бадтис æмæ Терчы областы æфсæдтон 
штабы хицау булкъоп Свистуновмæ фыстæг фыста: 
«Архопскæй Екатеринограды 'хсæн уæвæг станицæйы цы 
Абхаз æмæ Имереты полктæ лæууы, уыдонæй цыдæриддæр 
сæрибар батальоптæ ис, иууылдæр сæ æиæ уæлдай хъæлæба 
Владикавказмæ æрбаввахс кæнут, Гæнæн ис, æмæ дзы 
101 

штабты фæйнæ дыууæ ротæйы йедтæмæ ма ныууадзат... 
Мыййаг ацы змæстытæ дардыл куы анхъæвзой, уæд об- 
ласты ныгуылæн фарс уæвæг æртæ æфсæдтон зылдæн дæр 
бахъæудзæн бардзырд раттын... Къуындыхаты Муссæ уадз 
æмæ, цы йæ бон у, уымæй архайæд Туркмæ лидзæг Хъа- 
рабулахъты тагъддæр ахибар кæныныл, Чысыл Цæцæны 
цæрджыты басабыр кæныныл...» 
Æмбисæхсæвæй ахызт. Кæмдæр уасджытæ ныууасыдысты. 
Æртæ фидиуæгæн фыстæг Дзæуджыхъæумæ куы арвыста, уæд 
сынтæгыл æрхуыссыд æмæ йæм, хуыссæджы разæй, æрцыд ахæм 
хъуыды: «Æвæццæгæн Къуындыхаты Муссæ Экмырзæты Тазайы 
растадæы Сауададжы хылы-мылыйы йас æнхъæл нæу, æндæра 
та йæхæдæг ныллæууыдаид æхсæны лæджы фæндагыл». 
II. ЭКМЫРЗÆТЫ ТАЗАЙЫ ФЫН 
Йæ хуыссæг фæхауд Тазайæн. Мæгуыр царды фыдæй йæ 
зæрдæ цы хæрамæй байдзаг, уый-иу ын фæскуывд фæрогдæрис, 
фæлæ йын йæ уд Темырболат æмæ Махмуд сызмæстой æмæ йæ 
зикрмæ нал тардта. Йæ ахуыргæнджытæ йын йæ уд æмæ йæ 
зонды иу уагæвæрд сныв кодтой: дун-дунейы бæстастæу лæууы 
стыр хуыцау. Стыр хуыцауæн йæ бархъомыс цæуы дун-дунейы 
тыгъдæдтыл, уый сæ уромы, уый фæрцы цæуы зæххы цъарыл 
цард, уый фæрцы раивы зымæджы уалдзæг, уалдзæджы сæрд, 
сæрды фæззæг æмæ уый фæндонæй уадзынц цот адæм æмæ фос. 
Афтæ амыдтой Тазайæн шейх æмæ Кудзуты Бæчи, фæлæ фев- 
зæрд кæцæйдæр Брутаг ирон лæппу æмæ йын комкоммæ дзуры: 
Таза, ды дæхæдæг дæ хуыцау! Таза, ды æмæ дæ зæхх стут хуы- 
цæуттæ æмæ кæрæдзийыл фидар хæцут! Тазайæн йæ хъуыдыты 
уаг ныдздзортт-дзортт ласта, кæмдæрты дзы згъуыдтæ æмæ аф- 
тид бынæттæ фæзынд æмæ мæгуыр сидзæр лæппуйæн йæ уды 
æмуæзад фæцудыдта. Нырхæндæг æмæ ныттызмæг ис, Арапхан 
æмæ йæм Албасты цæст бакæсын нал уарзта. Уæларвон æцæг- 
дзпнад агуырдта Таза æмæ йæ ссардта, Хеттеш-Кортмæ марын- 
мæ цы дыууæ лæппуйы скодта, уыдонмæ. Ныккæсын æй кодтой 
уыцы æцæгдзинады хуьтлфмæ, æмæ йын йæ къуымтæ уырзæй куы 
равзæрста, уæд федзæм ис: Уæлæрвты хуыцау цы æцæгдзинад 
скæрды, уый зæххыл Кудзуты Бæчийы хуызæттæн хæссы пайда 
æмæ мулк, дæуæн та стонг æмæ æгаддзинад. Зæххон  
æцæгдзинад дæуæй цæугæ у, Таза, дæуæй æмæ дæу хуызæн мæгуыртæй. 
Уый хуызæн æбуалгъ ныхæсты тыххæй Таза лæг амардтаид, 
фæлæ'ныр йæ дæндæгтæ нылхъывта æмæ æмырæй хъуыста  
Брутаг ирон лæппумæ, уымæн æмæ уый уыдис зæххон рæстдзина- 
102 

ды хъæлæс. Йæхи сæры къуыдыры мæт нал кæны Таза, æцæг- 
дзинад Кудзуты Бæчи, хъæуы хицау Абеккерты Эбет æмæ мили- 
цийы прапорщик Мамиты Хатуйы къухмæ кæй бахаудта æмæ 
йын йæ къубал кæй сыздыхтой, уый йæ змæста. Раст дзырдта 
брутаг лæппу: Туркмæ лидзыны хабар у уæларвон æцæгдзинад 
нæ, фæлæ зыд лæджы тырнынад æмæ Тазайы уырны; стыр хуы- 
дауы нæ бафæндыдаид ахæм æцæгдзинад сныв кæнын:  
Кудзуты Бæчи, айс мæнæ дæхицæн мулк æмæ адæмы удты бархъо- 
мыс! Экмырзæты Таза, айс мæнæ дæхицæн гæвзыччы хызын 
æмæ Бæчийы фос хъахъхъæн. Нæ рацыдаид Уæллагæй ахæм 
дзырд: ныууадзут уæ бæстæ, уæ кувæндæттæ æмæ Туркмæ фæ- 
лидзут. Æууæнк, æвæццæгæн, къуымых кæны хуыцауæн йæхи 
къæрцхъусдзинад дæр. Æууæнк хорз хуымилиаг у, æууæнчы 
фæрцы хуыснæг хуыцауы хъуг радавта. Хату æмæ Бæчийы хуы- 
зæттæ хуыцауæй æфхæрд æрцæудзысты, фæлæ уал уæдмæ Таза 
адæмæн расиддзæн, иуæй-иутæ се 'ууæнк кæй бахордтой, сæ  
хуыцауы сын кæй уæй кæнынц, сæ бæстæй сæ барæй кæй иппæрдкæ- 
нынц. Хеттеш-Корты рагъыл йæхи цæсты раз куыд фегом арвы 
дуар, афтæ фегом уыдзæн йе 'мхуызон мæгуырты цæсты раз 
æмæ фендзысты: мæнæ уый у сæ хуыцау, сæ фыдæлты стджы- 
тæ сын чн æфснайы, уый æмæ йыл фидар ныххæцдзысты. 
Таза уæддæр йæ ныфсытæ хуыцаумæ баста. Æнæ уый йæ 
бон хъуыды кæнын нæ уыд. Æнæ уый йæ æнæбын арф йæ бын- 
мæ ласта. 
Уый размæ фыи федта Таза: цыма уыдис талынг, хæрзта- 
лынг æмæ йæхи уды йедтæмæ ницы уыдта абæстыл. Йæ алфæм- 
блай уыд æгуыппæг æмæ æмыр, æмырдзинад ын йæ хъизæмар 
уд ссадта. Кæцæйдæр ыл дæргъæццон иугъæдон хъизæмары уы- 
нæр хъуыст. Уыцы уынæр ын арт уагъта йæ дадзинты, йæ хуыл- 
фы æмæ йæ зындоны æхсидгæйы æппæрста. Ныууадз мæ, фæ- 
дæлзæх у, зæгъгæ, фæндыдис æй хъæр кæнын, фæлæ цы фæуы- 
даид, кæд æмæ уыцы хъæрзып бацахста дæлзæх, уæлзæх æмæ 
дун-дунейы цыппар къуымы. Æрæджиау æрхæмпырдта Таза: 
уый уыд йæ раттæджы хъæрзын, йæхæдæг йæ иу къæртт цы ду- 
нейæн уыд, уый рис æмæ мидис. Фын уæддæр фын у æмæ дзау- 
мæтты, кæнæ цауты мидис дзыхъхъ айдæны æвдисы æмæ адæй- 
маджы сконд дæр уыцы дзыхъхъ айдæны джиппы ауадзы. Йæ 
хьуыдытæ дæр саудалынг ныйисты, фæлæ йæм цыма айдæны 
дзыхъхъæй зынд: уыцы хъæрзын куы аскъуыйа, уæд аскъуый- 
дзæн йæ цард дæр æмæ йæ уд фестдзæн хуыскъаг. «Дæ зæрдыл 
дар, лæппу: хуыцаумæ чи пæ кувы, уыдонæн сæ удтæ сты  
хуыскъаг æмæ хуыцауы хæрзиуæгæн хуыскъаджы ныккæнæн 
нæй!» — дзуры йæм дзыхъхъ айдæны скъуыдтæй йæхи уды æн- 
дæрг æмæ Тазамæ хъуысы иу дзыхы дзырд нæ, фæлæ айдæн 
103 

цал фасты у, уал дзыхы уынæр. Йæ былтæ куы базмæлын кæ- 
ны, уæд айдæны къæрттыты йæ уды схъистæ сæ тыбыртæ ба- 
цæгъдынц æмæ йæм æнæбын арвæй, æрвнæрды гыбар-гыбурау, 
æрбайхъуысы: «Та-та-та!» Старстис Таза, мæ уд хуыскъаг ма 
фсстæд æмæ дзы хуыцауы тауинаг ма ныххус уæд, зæгъгæ. 
Схъисты хъæрзын дыз-дызмæ рахызт, Тазайы зæрдæйыл, кардау, 
ныдзæвд æмæ йæ ныффæнык кæнынмæ хъавыд. Айдæны къæрт- 
тытæй йæм æндæрджытæ сæ дзыхтæ ныххæлиу кодтой, сæ  
хъæрзын дыз-дыз куыд фестад, афтæ сæ былты тилын дæр иумæйаг 
талынг дзыхъхъ фестад æмæ Тазамæ йæхи æввахс ласта. Ныр- 
тæккæ йæ хуылфы аныгъуылдзынæн, кæнæ та, миты гæбынайау, 
йæ уæлæ атайдзынæн, зæгъгæ, змæлыд хъуыды. Йæ сæр бан- 
къуыста, сныдзæвдис ыл æмæ «охх, охх» зæгъгæ, йæ тыппыртæ 
куы суагъта æмæ йæ хъæрзын адæймаджы хъæрзыны хуызæн 
куы ссис, уæд æй базыдта Таза: уый уыдис зæххы хъæрзын, йæ 
фыды туг кæуыл ныккалд, уыцы зæххы хъæрзын. Зæххы рис 
ын йæ зæрдæ бакъуырдта æмæ скуыдта Таза. Ныхъхъæр  
кæнынмæ хъавыд, фæлæ арв цæхæртæ акалдта æмæ алфæмблай 
ныррухсис. Таза йæ цæстытæ ахгæдта æмæ йæ дадзинты  
æнахуыр хъарм ахъардта. 
— Ракæс дæ цæстæй! — ныдздзырдæуыд æм. 
Ракаст... йæ разы лæууыд, айдæны дзыхъхъы бæсты, артæй 
конд буар. Йæ боцъоты алы æрду — хуры æрттивгæ тын, йæ 
къухты æнгуылдзтæ, цырæгътау, сыгъдысты. Уæлæмæ сæ сдард- 
та, дыууæ къухыл, рагъхъæдау, æвæрд æхсаргард февзæрд. 
Арвæрæттывды стъæлфæнтау, сыгъдис. «Ау зæххы хъæрзын хо- 
тыХ фестад?» — хъуыды кодта Таза. 
— Айс æй! — банкъардта Таза йæ хъустæ æмæ йæ буарæй. 
Таза æхсаргарды судзгæ коммæ фæцæйæвнæлдта. 
— Йæ коммæ йын ма бавнал, судзы дæ! — фехъуыст æм 
æрвнæрдау. 
Таза йæм нал уæндыд. Уый та лæууыд æмæ сыгъдис йæ хо- 
тыхнмæ. «Йæ кæрддзæм та кæм ис?» — афæрсынмæ йæ хъавыд 
Кудзуты Бæчийы фыййау, фæлæ йын куыддæр йæ судзгæ къух- 
тæй цæхæркалгæ хотых райста, афтæ фæтарыис. 
— Кæрддзæмы дарынмæ дæм æй нæ дæттын! — æрбай- 
хъуыст æм фалиауæй, фæлæ дзурæг йæхæдæг нал зынд. 
Р1æ хъуыды йын кæй бамбæрста, ууыл байрад Таза æмæ 
фырцинæй йæ зæрдæ суынгæг, фæлæ куыддæр йæ цæссыг ра- 
хъардта, афтæ йын æй карды тæмæн йæ русыл ахус кодта. 
...Æмæ йæ ныссыдта кæрддзæмы. 
Куы райхъал, уæд хуыцаумæ скуывта. Иæ рустæ æцæг ных- 
хуылыдз сты æмæ мæгуыр лæппуйы удыл суæлæхохис, йæ ном 
зонгæ дæр кæмæн нæ кодта, ахæм æнкъарæи. Æнахуыр фыны 
104 

алы фæзынд йæ цæсты раз, æцæгдзинадау, лæууыд, сæ нывæзт 
ын йæ уд æмæ йæ миддуне рухсæй байдзаг кодта æмæ йыл ба- 
зыртæ басагъта. О, стыр хуыцау, уыцы бæллиццаджы сурæт мæ 
хъуыдытæй макуы сыхал, зæгъгæ, куывта сидзæр лæппу æмæ 
уыцы цæстылуайæн, æпусау, куы иыддаргъис, уæд æрцыд ахæм 
хаццæгмæ: уый мæм фæзынд фыныдзæуæг нæ, фæлæ æцæгдзи- 
над, æмæ мæнæн, стыр хуыцауы къæхты рыгæн, уæларвон хица- 
>ы барвæндоныл комдзогæй рацæуыны бар нæй, зæгъгæ. 
Æхсндгæ æндон систа, æхсæвы тар дзы æрчъепп ласта æмæ„ 
йæ кард тилгæ, Хорочойы уынгты раскъæр-баскъæр кодта. 
— Адæ-æм, стыр аллах наем ногæй газаватмæ сиды! 
Тазайы йæ хъæлæсæй базыдтой хорочойæгтæ, фæлæ уый - 
йæ сæрмæ, цырагъау, цы судзы. 
— Аллах-экбер!1. Уый, æвæццæгæн, Уæлладжы барвæндок: 
судзы йæ сæрмæ! Ал-лах-экбер! 
— Таза, дæ кæвдæс бацагур, кæннод та уыцы сидт æвзæр- 
мæ расайдзæн, — буцтæ йын кодта хъæуы хицау Абеккерты Эбет. 
Таза тахтис- хъæууынгты «цæхæркалгæ стъарцимæ», йæ 
зæрдæ кæуыл дардта, уыдонæн сæ рудзгуытæ хоста: 
— Муххаремы дæсæм бонмæ2 дæхи цæттæ дар! 
Цалыпмæ «цæхæркалгæ стъарцы» тæмæн байсыса, уæдмæ- 
хъæуыл æрзилон, зæгъгæ. Дзуапмæ-иу нæ банхъæлмæ каст, аф- 
тæмæй-иу атахт. 
— Стыр хуыцауы бафæндыд, цæмæй муххаремы дæсæм  
боны нæ къухмæ тохы тырыса сисæм! 
Уыцы «цæхæркалгæ стъарцы» тыххæй алыгъуызон дамтæ 
кодтой: 
— Уæллаг ын æй йæхæдæг ратта йæ къухмæ. 
— Мæнæ цытæ лæхуры!.. Хуыцау кæй ратты, уый лæг хæс- 
сы йæ къухы нæ, фæлæ йæ уды. 
— Таза йæ къухы нæ фæхæссы йе стъарц, йæхæдæг тæхы 
йæ сæрты, цæмæй йын йæ развæндаг рухс кæна. 
Муххаремы дæсæм бон дæр дард нал уыд æмæ Таза æргом 
сидтис йе 'мхъæуккæгтæм: 
— Хъæугæропмæ цæугæ! 
Æрæмбырд сты хъæугæрон, Брутаг ирон лæппу æмæ Алхан- 
ты Махмуды дурты бын баныгæнынмæ чи хъавыд, уыдон. Дзæ- 
бидыртау æлвæст Хазуты Тазука æмæ йе 'фсымæр Саган-Гирей, 
къæдзæхау, фидар Багаты Ногъай-гирей æмæ Тагирты Елсан, 
бирæгъдзаст Умаханты Киса æмæ Хамиты Тагир, Шалийы хæс- 
тæй тыхæй чи раирвæзт, уыцы Нæууыкаты Нæууылхан æмæ 
1 Аллах-экбер — араб. Аллах стыр у. 
2 Муххаремы дæсæм бон — пысылмон календарæй хауы майы дыууын цып- 
пæрæм бонмæ. 
10& 

Сенгиты Мадас. Таза байрад, йæ сидт æнæхъуаджы кæй нæ 
фæцис, ууыл, фæлæ дзыллæйы хсæн никуы раныхас кодта æмæ 
фергъуыйау. Эх, кæм ис ныр уыцы Брутаг лæппуйы æвзаг!  
Таза фыццаг хатт банкъардта, дзырд дæр хотых кæй у æмæ кар- 
дæй къаддæр кæй нæ ахады, уый. 
Умаханты Киса ралæууыд размæ. Даргъ хъамайы кæрд- 
дзæмы цъупп йæ уæраджы сæрмæ æххæстис, йæ къух хотыхы 
«фистоныл нындæгъд, афтæмæй каст Тазайы къахы æнгуылдз- 
мæ, къогъодзийы бырынкъæй йæ сæр чи радардта, уымæ.  
Тазайы зæрдæ сгуыпп-гуыпп кодта æмæ йæ саргъыл батæлфыд. 
— Мæнæ стæм æмæ дæм хъусæм, Таза, — загъта Киса. 
Таза сæрибарæй сулæфыд æмæ фырцинæй йе 'хсаргард фæ- 
цъортт ласта. Цыргъаджы комыл райсомы хуры тынтæ мин- 
гъуызæй ссыгъдысты æмæ адæммæ, хуыцауы алæмæтау, фæкас- 
тысты. Æхсаргарды тæмæнтæкалæг комæй хуры тын схъиудта 
æмæ адæмы цæсты, фатау, ныхстис. Таза йæ батылдта æмæ зæ- 
рин фæттæ ноджы сарæх сты. Цахæмдæр алæмæтон æнгæс 
абадт фыййауы ивад цæсгомыл, йæ бадт æцæг бардуаджы ра- 
бадты хуызæн фæкаст Умаханты Кисамæ. 
— Æй, пысылмонтæ, диссаг уæм нæ кæсы! — фæхъæр кодта 
Таза уæлбæхæй. — Нæ иуиæг стыр хуыцауæн урусты паддзахы 
фæсдзæуиитæй æлгъитынæй тæрсæм, йæ бахъахъхъæнын нæ 
зæхх æмæ нæ бæстыл нæ бон нал бауыдзæи, зæгъгæ, дзурæм 
~æмæ йæ фервæзыны сæраппонд Туркмæ лидзæм! 
Киса йæ былтæ стæрдта, афтæмæй хъуыста. Адæм ныхъ- 
хъус сты æмæ сæм Тазайы тыхулæфт хъуыст. 
— Уæ амæттаг куы фестон, уæддæр уын хъуамæ раргом кæ- 
нон æцæгдзинад, уымæн æмæ Тазайæн хуыцауы фæдзæхстыл 
дыууæ зæгъын йæ бон нæу, — кардыл уæлæмæ схæцыд æмæ хур- 
мæ ноджы тыхджындæр ссыгъд. — Туркмæ лидзыны хабар иæ 
иунæг стыр хуыцауы фæндон нæу!.. 
— Æбуалгъы гуырысхо ныл ма бафтау, Таза! Молло Ку- 
,дзуты Бæчи нæм иунæг стыр хуыцауы дзыхæй куы снды! 
— Кудзуты Бæчи уæм сиды, мулк ын цы хуыцау дæтты, уый 
дзыхæй, фæлтау ракæсут уæ цæстæй, уæхи ма сайыи кæнут! 
Цыма сыл арв йæ цæхæртæ ныккалдта, уыйау базмæлыды- 
сты адæм. Фæйнæрдыгæй йæ æрбалхъывтой æмæ Умаханты 
Киса йæ хъама чысыл сласта. Таза æпдзыгæй бадтис йæ бæ- 
хыл æмæ æхсаргард хурмæ сыгъдис. Еныр иу рæдыд, иу æнæ- 
аив фезмæлды амæттаг кæй фæуыдаид, уый æнкъардта Таза, 
фæлæ йæ кард дæлæмæ не руагъта, афтæмæй йæ сау бæхыл, 
цыртау, бадт. Арапхан æмæ Албаст мæ цуры куы фæуыдаиккой, 
зæгъгæ, бæллыд йæхимидæг. Цахæмдæр мидтых æй саргъæй 
фелвæста æмæ йæ зæххыл авæрдта. Кард йæ дыууæ къухæй 
а 06 

зæххыл чъызгæ æрæвæрдта, æмæ хурмæ ноджы тыхджындæр 
куы ссыгъдис, уæд Умаханты Киса йæ дыууæ къухæй баурæдта, 
размæ йæ чи ссыдта, уыдон. Таза йæ къогъодзитæ раласта, йæ 
рон сыхæлдта æмæ, йæ зонгуытыл лæугæйæ, зæххæн æртæ хат- 
ты апъа кодта. Арвмæ куы скастис, уæд йæ фæлурс цæсгомыл 
йæ разы цъæх нæууыл æвæрд æхсаргарды тын сæмбæлд. Стæй 
сæ разы бæгъæмвадæй слæууыд æмæ кардыл йæ дыууæ къухæй 
уæлæмæ схæцыд, йæхæдæг æй фыны куыд федта, афтæ. 
— Адæмæн æцæгдзинад зæгъыны бар иуиæг стыр хуыца- 
уæй дæтгæ у. Æз уын раргом кæндзыиæн, Уæллаг мьш мæхи 
удмæ цы æцæгдзинад бауагъта уый, — хъæрзæгау дзырдта  
Таза. — Кудзуты Бæчи уын цы рæстдзинад зæгъы, уый аллахы 
рæстдзинад нæу. Уый у йæхи рæстдзинад, паддзахы рæстдзинад 
æмæ йæ махæн дæттынц, нæ цæстытæ иын уæларвмæ ныббæт- 
тын æмæ зæххон æцæгдзинад махæй бааууон кæныны сæрап- 
понд. Каем ис иунæг стыр хуыцау, кæнæ кæм сты йæ сыгъдæг 
хæтæнтæ? Бафæрсут Кудзуты Бæчийы æмæ уын ратдзæн ахæм 
дзуапп: Уæларвы! 
— Æмæ раст нæ зæгъы?—чъызгæ афарста чидæр. 
— Мæнг зæгъы! — йæ алæмæты кардау ссыгъдис Тазайы 
цæсгом. — Уый алыран ис; нæ хæдзæртты, нæ артдзæстыты, нæ 
удты, пæ фыдæлты стджытæ цы сыгъдæг сыджыты æфснайд 
сты, уый мидæг, — йæ бæгъæмвад къахæй зæхх ныххоста  
Таза. — Иунæг стыр хуыцауы фæйнæ хай сты нæ хæхтæ, нæ бæс- 
тæ, нæ артдзæстытæ, нæхæдæг æмæ уыдон кæм фæуой, уым 
фæуд кæны нæ хуыцау дæр. Кудзуты Бæчи хуыцауы дзыхæй 
дзуры? Рацæут, дам, Турчы арфæгонд бæстæм, нæ хуыцау, дам, 
нæм сиды! Чи йæ зæгъдзæн, цæмæн нæ ардауынц Туркмæ али- 
дзыныл Бæчи æмæ уый хуызæттæ? — йæ кардыл бæрзонд 
схæцыд æмæ йæ къахфындзтыл слæууыд сидзæр лæппу. — Мæ- 
нæн райхæлдта мæ цæсты раз иунæг стыр хуыцау йæ сусæгдзи- 
пæдты ком, æз уын æй раргом кæндзынæн: Туркмæ нæ ардауынц, 
цæмæй нæ цæстытæ уæларвон хуыцаумæ ныццæвæм æмæ нын 
пæ бæгъæмвад къæхты быиæй ралвасой æцæг хуыцау, зæххон 
хуыцау, немæ хъизæмар чи кæны, уыцы хуыцауы, — нæ бæстæ, 
пæ зæхх. Туркмæ нæ ардауынц, цæмæй ныддæрæн æмæ ныд- 
дихтæ уа нæ иунæг стыр хуыцау æмæ нæхæдæг фесæфæм, —  
Таза æхсаргард йæ рахиз къухмæ æрбайста, галиу къухæй сы- 
джыт фелвæста æмæ йæ Хамиты Тагирмæ бадардта. — Хæцут 
ыл фидар, ма фæиппæрд ут, уæ фыдæлты уын цы хуыцау фæ- 
хаста, уымæй. Сайгæ нæ кæнынц!.. 
Киса уæдæйнырмæ хингондау фæкаст Тазамæ. Ныр йæхи 
нал баурæдта æмæ уыцы иу богъ фæкодта: 
— Æдт, пысылмонтæ, раст дзуры Таза! Йæ къухы мастфи- 
107 

дæн сыгъдæг хотых ис æмæ уыцы хотых иунæг стыр- хуыцау 
шеихтæ æмæ имамты йедтæмæ никæмæ дæтты! 
— Имам Таза! — срæмыгъта Хорочойы хъæууынгты уыцы 
сидт. 
Таза йæ кардыл, цырагъау, уæлæмæ схæцыд æмæ адæм фæ- 
сыкк сты. 
— Йæ зæрдæ кæй тæры, уый муххаремы дæсæм бон Хет- 
теш-Корты рагъмæ рацæуæд. Уырдыгæй Веденомæ скæндзыс- 
тæм нæ фæндаг æмæ йæ басæтдзыстæм. Кæд стыр хуыцауы ба- 
фæнда æмæ Веденойы фидары ныддæрæн кæнæм, уæд уый фæ- 
стæ та Аргъуаныл ныццæвдзыстæм нæхи. 
Тазайы ныхæсты рæстдзинад сæ зæрдæмæ ныккæсын кодта 
адæмы. Фыййау уыцы рæстдзинад комкоммæ нæ ныццавта адæ- 
мыл. Уæд, чи зоны, йæхиуыл дæр Брутаг лæппуйы бон акодта- 
ид æмæ, кæмæ сидтис, уыдон æй сыджытимæ самæстаиккой. 
Йæ рæстдзинад царды фæлтæрддзинадæй сбæлвырд кæныны 
фаг ахуыр та кæм уыд сидзæр лæппумæ. Зæрдæаивдзинад ын 
йæ къухмæ сисын кодта, йе 'мхъæуккæгтæ хуыцауы амынд кæй 
феихъæлдтаиккой æмæ йын райсом бындурæн чи сбæззыдаид, 
ахæм «судзгæ» хотых. Хорочойæгтæ аргъуц кодтой уыцы судз- 
гæ хотых æмæ сидтæй. Таза йæ къухы хуымæтæджы тæвд æфсæй- 
наджы къæртт кæй раскъæф-баскъæф кодта æмæ йе 'рттывд бай- 
сыны агъоммæ уæлбæхæй хъæуæн йæ иу кæронæй йе 'ннæ кæ- 
ронмæ кæй тындзыдта, уый куы зыдтаиккои, уæд дзы нæ аргъуц 
кодтаиккой. Афтæ мын амоны мæ амæлæты фын æмæ мæ ми 
хуыцауæн æхцои у, зæгъгæ, уырныдта æнæхин лæппуйы.  
Кардыл арвыроны хуызтæ сыгъдысты, Умаханты Киса сæм кас- 
тис, æмæ йæ уырныдта: мæйдар æхсæв Хорочойы нарæг уынгты, 
судзгæ цырагъау, цы мастисæн «хотых» ратæх-батæх кодта, 
уый хурмæ къаддæр не 'рттивы æмæ рæстдзинад ис, Кудзуты 
Бæчийы сидты мидæг нæ, фæлæ уыцы æрттывды мидæг. 
— Уæдмæ уал Кудзуты Бæчийы æрбакæиæм дзыллæйы 
раз дзуапп дæттынмæ! Уадз æмæ йæхи дзыхæй зæгъа,  
Веденойы паддзахы æфсадхонимæ цал хатты баминас кодта, уый! — 
фæхъæр кодта Киса. 
Цалдæр лæппуйы фæхицæн ис æмбырдæй æмæ моллойы 
хæдзарырдæм ныххæррæтт ластой. Таза феикъардта: йæ  
рæстдзинад йе 'мхъæуккæгты зæрдæтæ бакъуырдта, фæлæ уæртæ 
уыцы лæппутæ моллойы кæртмæ афтæмæй куы баирвæзой, 
уæд ын чи зоны дзыллæйы размæ йæ мард æрбахæссой. Дам- 
баца фелвæста, ныггæрах кæнынмæ хъавыд, фæлæ æвиппайды 
æрхымпырдта: топпы гæрах ын йæ къухы уæвæг мастисæн хо- 
тыхы æрттывд банымæг кодтаид æмæ йын йæ рæстдзинадыл 
хæрзмæ нæ саудыдтаид. Дамбацайы хæтæлæй æхсаргарды 
108 

тъæпæн бакъуырцц-къуырцц кодта, йæ зæллаыг, æрвон мырау, 
азæлыд æмæ Еæчийы æрбакæныны сæраппонд чи фæцæйлыгъд, 
\ыдон дзыхълæуд фæкодтой. Таза иымд цæстытæй уæлæмæ 
кæсгæйæ загъта: 
■— Негасы дæр бахъæудзæн иу бон Уæлладжы раз дзуапп 
дæттын, фæлæ иæ ныр Бæчи иттæг хъæуы æмæ йæ æрбакæнут, 
хъæуы хицау уæ куыннæ фена, афтæ. 
Чысыл фæстæдæр Бæчийы æрбакодтой. Молло Хорбчойы 
фæсивæды æмбырдæй куы федта, уæд хорзау нал .фæцис. Йе 
'мхъæуккæгты цæстыты хуыцауы аргъуц нал фæфиппайдта, тыз- 
мæг, къуымых цæстытæ йын йе онджы тас бауагътой. Тазайы 
æмбырды тæккæ астæу фенгæйæ йæ зæрдыл æрбалæууыдысты 
фыййауы хсæвы сидтытæ æмæ «судзгæ хотыхы» æрттывд. 
— Стыр хуыцау уæ хорз хъуыддагыл бацардауæд, ме 
'мхъæуккæгтæ! 
Дзуапп ын куы нæ раттой, уæд тызмæг цæсгæмттыл йæ 
цæст ахаста. Моллойы цæмæн æрбакодтой, уый ничи зыдта 
æмæ Тазамæ æнхъæлмæ кастысты. 
— Сытъдæг чиныгыл нæ ард бахæрын фæнды, — тызмæг- 
гомау, загъта, Таза. — Хъуыраны дамгъæтимæ дæу йедтæмæ 
дзурын ничи зоны. 
— Тобæ, тобæ, Таза! Цæуыл хæрут ард? 
— Чиныг куы фенæм, уæд дын æй зæгъдзыстæм. 
Тазайы змæст цæстытæ йæ фергъуыйау кодтой, фæлæ йæм 
йе тарæй хъуыран сисынвæид нæ уыд. Æмырдзннад ыл æруæз 
кодта. Йе тармæ нывнæлдта æвæндонæй. 
— Фыссæитæ дæр сие æмæ ныффысе! 
йæ фыййауы уæнгты цыдæр мидтых фиппайдта Бæчн æмæ 
йæ уый тæрсын кодта. Æгæрстæмæй-иу æм хатт ахæм хъуыды 
дæр фæзынд: «Экмырзæйы фыртмæ Уæллагæй цыдæр не, фæлæ 
йæ йæхæдæг дæр не 'нкъары!» Уыцы кæлæнгæнæп мипиуæг æм 
куы нæ уаид, уæд ын нæ бантыстаид нæрæмон дзыллæйы къæх- 
ты бынæй дыууæ змæптæджы скъахын! Байста сæ æмæ сæ 
акодта. Цы фесты, цæмæн бакодта Хорочойы дзыллæ йæ.раст- 
тæрхон фыййауы бæрн? Æндæр искæмæн бантыстаит ахæм ми? 
Æндæр нскæй дзырдæй афæйлыдтанд Бæчи йæ кæрцы фæччи 
æмæ, йæ сыиæгыл ауыгъд ахорæны къопп æрцæттæгæнгæйæ,  
Тазайы цæстытæм, къæбæрсай куыдзау, кастаид? Таза, цы ныф- 
фыесын кодта ид, ууыл иу дзæвгар фæхъуыды кодта æмæ загъта: 
— Хуыцауы фæндон нæ сыхæгтæ æмæ не 'фсымæртæм куы- 
пæ фехъусын кæнæм, уæд нæм хуыцау фæхъыг уыдзæн.  
Ныффысе, Бæчи! 
«Исламы ахуырад парахат кæнын Уæллагæй амынд кæ- 
мæн у, уыцы хуыцауæй аргъуцгæнæг имам сиды йе'фсымæр 
109 

Арапхан æмæ дзæнæты дуæрттæ сæ разы гом кæмæн уыдыо 
ты, уыцы пысылмонтæм!» 
— О, аллах, цытæ хъусын! — йæ фыссын фæуагъта Бæчи. 
— Ныффысс, уый хуыцауæн йæхи барвæндон у! 
«Ныууадзут Туркмæ лидзыныл хъуыды кæнын, ма ныл- 
лæуут, не сфæлдисæгæн æхцон чи нæу æмæ не знæгтæн æх- 
сызгон чи уыдзæн, уыцы фæндагыл. Цæттæ лæуут, хуыцау 
нын цæ пехуымпары фæрцы æнæ динты ныхмæ цы хæст ныф* 
фæдзæхста, уымæ! Ацæут Мæхæмæты фæндагыл æмæ фæ- 
СУРУТ» узе артдзæстытæй уæ Туркмæ чи лидзын кæны, уыцы 
знæгты!» 
— Уый æбуалгъ у! Адæм, уæ хъусты къæрмæджытæ батъыс- 
сут æмæ æбуалгъы сидт уæхимæ æмгæрон ма бауадзут! — йæ 
фыссæн спс арвмæ сдаргæйæ, фæбогъ ласта Бæчи. 
— Ныффысс! — йæ къух æм, арцау, фæдардта Таза.—Æз 
искæйау пæ хуыцау æмæ нæ бæсты тыххæй Веденойы паддзахы 
хъуызонимæ нæ фæбадын ныхасы. Æз ыл ам сагъæс кæнын, 
Хорочойы уæзæгыл, пæ дзыллæйы 'хсæн. Ныффысс: 
«Рацæут, нæ хуыцау æмæ нæ уæзæджы сæраппонд тох- 
мæ. Райсом Хорочойы сæрмæ цы уæлвæз ис, уырдæм æрæм- 
бырд ут æмæ уырдыгæй нæ фæндаг скæндзыстæм Хеттеш- 
Корты къуылдыммæ!» 
Таза гæххæтт райста æмæ арабаг къæлæсытæ дамгъæтæм 
æркаст, фæлæ сын куы ницы бамбæрста, уæд æй фæстæмæ Бæ- 
чпмæ ратта: 
— Бакæс Хорочойы дзыллæйы сидт! 
Молло йæ фыст куы бакаст, уæд æй Таза фæстæмæ райста 
æмæ йæ сфæйлыдта: 
— Чи нæу Хорочойы дзыллæйы рæстдзинады æвварс, уый 
иуварс алæууæд! 
Иуварс куы пичи алæууыд, уæд Таза уыцы сидт æндæр 
гæххæттытæм дæр рафыссын кодта Бæчийæн. 
Таза йе 'нгуылдз ахорæнæй ацахуырста, прокламацитыл 
æй æрæвæрдта æмæ йæ дадзинтæ æрфæлмæн сты, фæстаг фи- 
диуæг Алханты Махмуд æмæ Темырболатмæ куы арвыста, уæд 
æм дзагъыр цæстытæй æнхъæлмæ цы дзыллæ каст, уымæн риз- 
га? хъæлæсæй расидт: 
— Акæсут ма нæ хæхтæм, пæ дзыхъхъытæм, нæ арв æмæ нæ 
зæхмæ!.. Æххуысæнхъæл нæм сæ цæстытæ иыццавтой æмæ нæм 
райсом æпхъæлмæ кæсынц. Нæ хуыцау Стамбулы бæрзонд мæз- 
джытты хуылфы пæй, Бæчи. Нæ хуыцау ис, æххуысæнхъæл нæм 
цы бæстæ кæсы, уый мидæг... Нæ хæхты, нæ бæсты хуылфы! 
ПО 

Фæстæмæ фæкаст æмæ Бæчийы уым куы нæ уал ауыдта. 
уæд фæджихау, молло кæуылты ахъуызыд, зæгъгæ. 
Фæндæгтыл хъахъхъæнджытæ сæвæрдта Таза, цæмæй Хо- 
рочойы дзыллæйы ардбахæрд Веденомæ мачи бахуын кодтаид. 
Фæцыдысты фидиуджытæ сидзæр Тазайы прокламацитимæ^ 
Элыстанджимæ, Хоймæ, Эрсеноймæ, Даргомæ æмæ Ца-Веде- 
иомæ. 
III. «МУХХАРЕМЫ ДÆСÆМ БОН ДÆР БАФÆЛВАРЫН 
ХЪÆУЫ» 
Тазайы прокламацитæй иу Ичкерийы æфсæдтон зылды хи~ 
цаумæ бафтыд æмæ цæцæны фæндæгтыл рацу-бацу фæзындæр 
не, фæлæ Таза уыцы изæр йæхæдæг ныццыд Щалийы хъæумæ. 
Уырдыгæй дæр фервыста фидиуджытæ Урус-Мартанмæ, Гехмæу 
Бердыкелмæ æмæ сидтис адæммæ, æнхъæлмæ уæм кæсын, æр- 
цæут æмæ уын иунæг стыр хуыцауы фæдзæхст раргом кæнон, 
зæгъгæ. 
Алханты Махмуд йæ къæсы чысыл рудзынгæй шалийаг Га- 
найты Актуллайы куы ауыдта, уæд дзы йæ цонджы рис айрох. 
Фæджихау, цы йæ æрхаста, зæгъгæ. Йемæ уыдысты Джебраия. 
æмæ Чæлхи, уымæй чысыл æрсабырис Махмуд. 
— Нана, уазджытæ нæм æрцыд, — бафæдзæхста йæ мадæн 
æмæ сæ размæ рацыд. 
— Ас-салам алейкум! 
— Алейкум салам! 
Хæдзармæ бацыдысты, артдзæсты раз зæххыл тыгъд зæ- 
ронд гауызыл тымбылцъæгæй æрбадтысты æмæ бамырысты. 
Ныхас цæмæй райдыдтаид, уын нæ зыдта Махмуд, стæй йæм 
Ганайты Актуллайы хуызæн кадджын лæджы разæй сдзурын 
дæр айв нæ каст. Йе 'нæнхъæлæджы æрбацыд æй фергъуыйау 
кодта, уымæн æмæ Актулла цытджын лæг уыд, стæй йæ алы 
балц уыд стыр хъуыддагимæ бает. Актулла æхсæны лæгæй 
цыд дыууæ мыггаджы хсæы, дыууæ комы хсæн, фарн æмæ фы- 
дохы ныхасы. Йæ дзырд уыд барст æмæ уаз, йæ зæрдæ æмæ йе 
'нкъарæнтæ раст æмæ хъаугъайы, зылын уæвгæйæ, йæ хъæбу- 
лы фарс дæр пæ фæхæцыдаид. Тазайы фидиуæг æм муххаремы 
дæсæм боны хабар æрхаста, фæлæ Актулла цæй фæдыл  
æрбацыд, уый сагъæссаг фæкодта Махмуды. Æпæууæнчы хабарæй 
дзы ницы уыд, йæ уазæг стыр æууæнчы лæг уыд æмæ йæм  
Таза сæрмагондæй ма фæбæрæг кодтаид, уый йæ нæ уырныдта. 
Шамилимæ æвддæс азы мюридæй фæцыд Актулла, имамæн йæ 
хотых куы аппарып кодтоп, уæд йе стыр фæтæгæн бафæдзæхс- 
111 

та: «О, имамты имам! Ам нæ фæндæгтæ хицæн кæнынц, уымæн 
æмæ ды дæ хæстæн кæрон скодтай, дæ уд дæ'мидæг ис, афтæ- 
мæй. Æз та цæуын æмæ тох кæндзыпæн, цалынмæ мæ уд мæ 
мндæг уа, уæдмæ æмæ амæлдзынæн, лæгыл куыд фидауы, аф- 
тæ». Ныууагъта Актулла, æвддæс азы дæргъы йæ аууонæн дæр 
кувгæ цы хъæбатыр имамæн кодта, уый æмæ йæхæдæг ахъуы- 
зыд æрхъулайæ. Рафт-бафт æмæ тыхстзмæлд нæ уарзта  
Актулла, æрмæст-иу стыр тасы заман йæ фæтæн ныхыл йæ дадзинтæ 
адæнгæл сты æмæ-иу, кæлмытау, базмæлыдысты кæрæй-кæрон- 
мæ. Мæстæг цæсгом ын уыдис, уæззау сагъæстæ-иу ын æй ныд- 
даргъ кодтой æмæ-иу йе ргъиутæ ныкъуыппытæ сты. Таза йæм 
куы рцыд æмæ йын Муххаремы дæсæм боны сусæгдзинад куы 
раргом кодта, уæд йæ цæсгом æнæхъæиæй ныддур æмæ йæ улæ- 
фын дæр нал хъуыст. Таза дæр нæ уыд мæнæ-мæнæ быхсонтæй 
æмæ кастысты дыууæ нæлгоймаджы кæрæдзимæ, гуымирытау. 
Ничи сæм хъуыста æмæ йын Актулла комкоммæ загъта йæ хъуы- 
ды: «Хеттеш-Корт нын цы 'рхæсдзæн, уый нæ зонын, фæлæ йæм 
цæуын, уымæн æмæ мюрид дæр фæллайы хæцынæй, фæлæ йæ 
нæ фæнды Туркмæ лидзын дæр. — Цæмæй сидзæр лæппуйæн 
йæ ныфс ма асастаид, уый тыххæй ма йæ ныхасмæ бафтыдта. — 
Таза, лæг у, æцæг раст мийыл чи хæцы,- уый. Дывæр лæг та у, 
уыцы раст хъуыддаджы йе сæфт чи уыны æмæ йæ уæддæр уæгъд 
чи нæ уадзы, уый. Æз дывæр лæгдзинады æвварс дæн, Таза, 
æмæ дыи райсом нæ алфæмблай хъæуты дзыллæтæн сыгъдæг 
хъуыраныл ард бахæрын кæндзынæн. Сыстад зæронд мюрид 
æмæ Урус-Мартанмæ рацыд, цæмæй, цæуынæй цы фæндагыл ба- 
фæллад, уый тагъддæр аскъуыдаид æмæ йæм мауал хъуыста- 
пд Туркмæ лидзыны кой. 
— Шалимæ йæхæдæг æрбацыд. Сом изæр нæ дзыллæ йæ  
разы сыгъдæг хъуыраныл ард хæрдзысты. Сымахмæ дæр æнхъæл- 
мæ кæсы, — загъта цыбырæй Актулла. 
«Йæхæдæг» чи уыд, уый зыдта Махмуд, Хеттеш-Корты изæ- 
ры ламаз æмæ Темырболат æрбалæууыдысты йæ зæрдыл. 
— Уæд æрæджы кæнын нал хъæуы. — Дуарæй Хазумæ 
адзырдта. —Наиа, балцы цæуæм! 
Хазу тарст йæ фыртæн, фæлæ дзы нæ сирвæзт, ма ацу, 
зæгъгæ. 
Ацыдысты: Актуллаитæ Шалийырдæм, Махмуд та Ирысто- 
нырдæм. 
Зæрæхсидыл æрбахæццæ Махмуд Брутмæ. Темырболат йе ' 
^рдхорды куы ныхъæбыс кодта, уæд ын йæ хъусы бадзырдта: 
— Фæпдæгтæ куы сæхгæдтой, уæд куыд раирвæзтæ? 
1 — Фæндæгтæ æмæ фадæттæ агургæйæ сты, ме 'фсымæр. 
— Цалх сыл атылд æмæ сæ ныцъист кодта, —æнтъыснæгæй 
112 

загъта Темырболат æмæ уазæгыл хæдзарырдæм ахæцыд, фæлæ 
йын нæ бакуымдта, мидæмæ цæуæн мын нæй, зæгъгæ. 
Кæцы цалх сыл атылд, уый бамбæрста Махмуд æмæ йæ 
пал бафарста. Хеттеш-Корты къуылдымæй куы рацыдысты, уæд 
ын дзырдта: цахæмдæр уддзыд цалх ныл ратылд, нæ фыды мур- 
тæ æмæ нæ магъзы пырхæнтæ йæ фæрстыл сныхæстысты, афтæ- 
мæй Турчырдæм фæтулы. Махмудæи йæ сæры царм срыст 
адæргæй æмæ йæ уæрджытæ ризын райдыдтой. 
— Фадæттæ иууыл нæ ныцъист кодта уыцы цалх, ме 'фсы- 
мæр. Нæ дыууæмæ сидт ма дзы баззад æмæ нæм муххаремы 
дæсæм боны сиды. Нæ дыууæмæ сæрмагонд фидиуæг рарвыста 
Таза, абон та Гаиайты Актулла æрбацыд æмæ афтæ зæгъы,  
Таза Шалимæ æрцыд æмæ сом изæр уымы алфæмбылайы хъæу- 
ты дзыллæтæм æихъæлмæ кæсы, цæмæй сыгъдæг чиныгыл ард 
бахæрой, зæгъгæ, — æрхæц-æрхæц кодта Махмуд. 
— Уыцы иунæг фадат ма ис нæ къухы æмæ йыл фидар хæ- 
цыи хъæуы, ме 'фсымæр, йæ фæдыл цы расайдзæн, уый кæд нæ 
зонæм, уæддæр,— æнтъыснæгæй дзырдта Темырболат.—Мус- 
сæйы йæ хæдзары бакодтой æмæ йæ хъазахъхъæгтæ хъахъхъæ- 
ныиц... Алхаститы дæр афтæ!.. Нæ йæ 'мбарын, Муссæйæн чи  
зоны ннæлары хатыр фæкодтой, фæлæ зæронд лæгты та куыд 
рауагътой ахæстонæй?.. Бирæ цыдæртæ не 'мбарын, ме  
'фсымæр... Адæмæн хин счындæуыд æвæццæгæн. Мæ фыды хъахъ- 
хъæнын аивтæй æмæ фиппайын: уый дæр сусæгæй йæхи цæттæ 
кæны балцмæ. Еныр ма Бæтæхъоитæ æргом куы расидой, мах 
дæр Туркмæ лидзæм, зæгъгæ, уæд бынтон ныххæррæтт кæндзыс- 
ты адæм. Бирæ цыдæртæ не 'мбарын, ме 'фсымæр! —йæ сæрыл 
дыууæ къухæй ныххæцыд, афтæмæй сагъæс кодта Темырболат. 
— Æз дæр бирæ цыдæртæ не 'мбарын, ме 'фсымæр, æмæ 
дын цы зæгъон. Ды мын цы цалхы кой фæкæныс, уый махæй 
тыхджындæр рауад, æнхъæл дæн, фæлæ мæнæн æндæр бæстæ 
æмæ æндæр цард нæй æмæ муххаремы дæсæм бон Хеттеш- 
Кортмæ ссæудзынæн. 
— Муххаремы дæсæм бон дæр дард нал у. Хорз æмгъуыд 
скодта Таза, зондджын лæппу у. Мæ хъустыл æрцыд, фыццаг 
къорд, дам, аст æмæ ссæдзæм майы хъуамæ араст уа  
Турчырдæм... Кæд ныкъуылымпы уаид!.. Уыцы иунæг фадат ма ис нæ 
къухы, йæ артдзæст æмæ йæ бæстæй дарддæр цард чи нæ уы- 
ны, уыдон къухы. Ахсæв демæ ацæуин, фæлæ мæ иунæг сæры 
къуыдыр Тазайæн ницы ахъаз фæуыдзæн. А-æртæ боны дæр- 
гъы иу цалдæр лæппуйы скъобор кæндзынæн æмæ сæ æмгъуыд- 
мæ Хеттеш-Кортмæ æрбакæндзынæн. 
Баталынг, арвыл стъалытæ ссыгъдысты. Кæмдæр куыдз 
рæйдта æмæ йæ рæйын хъæуы иннæ кæрон нæрыд. Мамсыраты 
8. Булкъаты М. 
113 

кæрты цъыр-цъырæгтæ фæндыр цагътой. Хъуг йæ роды адджы- 
нæн стæрдта, род йæ мады фæздон сцæв-сцæв кодта йæ фæл- 
мæн мукъутæй. 
— Хорз бакæндзынæ, ме 'фсымæр,— загъта, цæцæйнаг.— 
Сомизæр Актуллатæм цы 'мбырд ис, уый сыгъдæг чиныгыл ард. 
хæрыны æмбырд у... Мах Хеттеш-Корты дæлфæдтæм доны бы- 
лыл бахордтам ард. 
Уæсмæн дуарæй ракаст æмæ радзырдта, мидæмæ рацæут,, 
зæгъгæ. 
— Цом мидæмæ ныр, мæ фыды цур зæгъæн кæмæн нæ уыд, 
уыдон загътам, — йæ астæуыл ын йæ къух æрбатыхта æмæ йæ 
мидæмæ байвæзта Темырболат. — Мæ мады армæйконд бахæр. 
Цæцæйнаг ын йе уæхскыл йæ къух авæрдта æмæ йын йæ 
хъусы уыцы фæлмæн сыбар-сыбур бакодта: 
— Дæ мад мæ мад у, мæ мад та дæ мад, фæлæ мып ныр фа- 
дат нæй. Сæуæхсидмæ Шалимæ хъуамæ бахæццæ уон, кæннод 
мыл фæндагыл куы сбои уа, уæд цæуын фæзын уыдзæн. 
Нал æм бахатыд Темырболат. Фæндагыл цæуын пайда нæу, 
зæгъгæ, æмæ йæ фæсфæдты быдырмæ ахизын кодта. Уæсмæны 
сусæгæй Æрфæны раласта скъæтæй, æнæсаргъ бæхыл йæ фæр~ 
сты цыд. Терчы хидыл хъарагъултæ куы нæ разынд, уæд æй 
афæндараст кодта æмæ йæхæдæг фæстæмæ раздæхт. Махмуд 
та, бон дзпр-дзур кодта, афтæ бахæццæ Шалпйы хъæумæ. 
* * * 
Ганайты Актуллайы хæдзары къух бакæнæн нæ уыд адæ- 
мæй. Хистæртæ къулгæрæтты тымбылцъæгæй бадтысты. Фæсн- 
вæд та сæ фæсчъылдым къултыл сæхи сныхæстой. Астæуæй æв- 
зонг лæппу бадтис, йæ къæхтæ йæ быны æрбанорста, афтæмæй. 
Махмуд Тазайы базыдта, æмæ йын йæ сæрæй куы акуывта, уæд 
йæ мыдадзгъуыз цæсгомыл мидбылхудт уыцы иу гуыпп ныккод- 
та. Иæ риуыл йæ къух нымдæй авæрдта. Исдугæй-исдугмæ йæ 
цыллæ сарыхъхъмæ лæбурдта. Æвæццæгæн ыл ахуыр нæ уыд 
æмæ йын йæ сæр æлхъывта. Дуарæй рудзынгы хсæн Актуллайы 
фыды 'фсымæры лæппу Суаипп бадтис æмæ æмбырды адæммæ 
æцæгæлонау каст йæ хъуынджын æрфгуыты бынты. Махмуд 
хорз зыдта Суаиппы, æмæ йæ æууæнчы адæмимæ кæй федта, 
уый йæ зæрдæмæ нæ фæцыд. Давынмæ æмхиц уыд Суаипп. 
Хуыснæггаг фосæй цалдæр ирæды бафыста, афтæмæй фондз 
усы æркодта. Æхсæзæм ус куы куырдта, уæд ирæдæн Куырдта- 
ты #омæй фараст стур æмæ дыууæ дугъон бæхы фæцæйтардта. 
Фосы хицæуттæ йæ баййæфтой æмæ йын йæ галну хъус ныллыг 
кодтой, стæй йын йæ хæлаф раластои æмæ йын æй йæ къухмæ- 
114 

раттой, афтæмæй йæ атардтой. Иниæ хатт та йæ Дагъистаны 
баййæфтой давæггаг бæхтимæ æмæ сын лекъæгтимæ æхст ба- 
цайдагъ. Суаиппыл ам топпы нæмыг æнхъæл кæм нæ уыд ахæм 
ран сæмбæлд æмæ уый фæстæ нал дæр ус курыиыл ахъуыды 
кодта, нал дæр ирæдыл. Хуыснæджы фæндæгтыл цæуын дæр 
нал бауæндыд. Кудзуты Бæчийæн ныллæууыд сусæг къулерæй 
æмæ йын йæ фыстæджытæ мыздыл хаста Хорочойы хъæуæй, 
Веденойæн чи схицау, уыцы булкъон Головачевмæ. Уыдæттæ иу* 
уылдæр зыдта Алханты Махмуд, æмæ Хадзаты Суаиппы Ак- 
туллайы хæдзары кæй æрбаййæфта, уый йæм æгад æркаст. 
Куывды фæлхæрттыл ахуыр куыдзæй хъауджыдæр нæ уыд 
Суаипи. Муххаремы дæсæм боны сусæгдзинад, ай-айдæр зыдта, 
фæлæ уыцы сусæг хабæрттæ хъусынгæнæггаг æмæ сæ сæргъ- 
лæууæджы сæрыл хицæуттæ лæвар кæй расидтысты, уый нæ 
зыдта, цалынмæ йын æй Аргъуаны наиб Довлет-Мырзæ нæ 
загъта, уæдмæ. Суаиппы та хъуыддаг æнæхцайæ никуыцæй æн- 
дæвта. Тазайы растады сусæгдзинады дырыс нывæзтыл æхца 
куы нæ лæвæрдтаиккой, уæд чи зоны, йæхицæн бадтаид Суаипп, 
æмæ иуварс лæугæйæ, кастаид цаутæм, фæлæ мæнæ æхца сса- 
рыны фадат фæзынд æмæ йæм æндæр исчи цæмæн хъуамæ фæ- 
раздæр уа! Тазайы раз суанг зæххыонг къул сарыхъхъытæ æмæ 
хъуынджын худтæм каст æмæ кæуылты ахъуызыдаид, уый 
агуырдта, фæлæ йын Довлет-Мырзæ йæ афтид дзырдыл нæ бау- 
уæндыдаид æмæ ма йæ уый урæдта. Бæлвырдгæнæн хуымили- 
йаг æм куы нæ бахæсса, уæд æй куыдзы тард ракæндзæн. 
Актулла хъуыран æрхаста, Тазайы тæккæ раз æй гауызыл 
æрæвæрдта æмæ хатæн, ингæнау, бамырис. 
Таза хуыцаумæ нæ куывта, нæдæр сæитдзæфау цагъта йе 
'рттæ. Цыртау бадтис æмæ, æрхæц-æрхæцгæнгæ, дзырдта комы 
хистæрты раз: 
— Турчы не 'мдин адæм цæры, фæлæ нын нæхи зæхх ад- 
джындæр у æмæ иунæг стыр аллах зæгъы: фидар хæцут, ад- 
джындæр уып цы у, ууыл! Хæцут уе 'нусон цæрæнуæттыл æмæ 
йæ ма суадзут, цæмæй райсом уымы бæсты уæ фыдæлты сыгъ- 
дæг удты раз уæ цæсгæмттæ сыгъдæг уой æмæ уын уæ цæсты- 
тæ худинаджы фæлм ма 'хгæна. Хуыцау амоны цæмæй иæ маеты 
мидæг иæ хотыхтæ сæрæм æмæ сæ Муххаремы дæсæм бон, 
Туркмæ нæм чи сиды, уыцы знæгтæм аздахынмæ цæттæ кæ- 
нæм. 
— Муххаремы дæсæм бон! Муххаремы дæсæм бон! — кæрæ- 
дзийы цæпгтыл ныххæцыдысты, афтæмæй, дымгæмæ ратас-ба- 
тасгæнæг хъамылау, узгæ дзырдтой тымбылцъæгæй бадæг нæл- 
гоймæгтæ. 
Актулла ихсыд кæрддзæмæй хъама сæлвæста, хъуыраныл 
115 

æй дæргъæй-дæргъмæ æрæвæрдта. Йæ рахиз къухы дыууæ æн- 
г>ылдзæй чиныгы бур-бурид тигъыл æрынцад æмæ загъта: 
— Таза! Стыр имамы мюриды уд схæтæнхъуаг ис æмæ йæ- 
хицæн бынат нал ары. Айс мюриды æхсар æмæ дзы спайда кæн 
нæ хъизæмар зæххы цытæн, — загъта Актулла. 
Се 'нгуылдзтæ хъуыраны цъарыл æрæвæрдтой комы хис- 
тæртæ æмæ сæргуыбырæй дзырдтой: 
— Айс не 'хсар, Экмырзæты имам Таза! 
Таза сыл йæ рахис арм пæлæхсарæй айтыгъта. 
— Ля-илляге-иль-Аллах!1 — загъта уый. 
— Ля-илляге-иль-Аллах! — загътой иумæ. 
— Хеттеш-Кортæй авд фæндаджы куы цæуа æмæ нæ сегас 
дæр дзæнæтмæ куы кæной, уæддæр райдианы не 'ргом Ведено- 
йырдæм скæндзыстæм, уымæн æмæ афтæ амоны иунæг стыр 
яллах. 
— Уадз æмæ сæххæст уа, аллах развæлгъау цы хъуыддаг 
сфæнд кодта, уый, — загъта Актулла. 
Ард бахордтой, уыцы ардбахæрд Ганайты Актулла  
хъуыраны дуатимæ схæццæ кодта, афтæмæй йæ ныффыста, æмæ гæх- 
хæтты тигъыл комы хистæртæ милæйамæхст æнгуылдзтæ куы 
æрæвæрдтой, уæд æй ноджы рафыста æмæ йæ бæрнонтæн бай- 
уæрста. 
Адæм ацыдысты, Таза дæр Хорочойырдæм афардæг.  
Актулла ардбахæрды сауфыст хъуыраны хуылфы бавæрдта æмæ йæ 
къулыл ауыгъд гауызы фæстæ бамбæхста. Суаипп æй куы ауыд- 
та, уæд йæ былтæ астæрдта æмæ Актулламæ бахудтис. 
* * * 
Сабатбон. Сихорафон Актулла æмæ йæ бинонтæ бынаты нæ 
уыдысты, афтæмæй сæм Суаипп бацыд. Куыдз ыл ахуыр уыд 
æмæ йыл не срæйдта. Хъуыраны хуылфæй Актуллайы къухæй 
фыст гæххæтт систа, чиныг йæ бынаты сæвæрдта æмæ раздæхт- 
Тыргъы рæхысæй бает куыдзыл баузæлыд, йæ барц ын адаудта. 
Стæй кауы дуар сæхгæдта æмæ йæ бæхы Дермеццыччырдæм 
фæцагайдта. 
Девлет-Мырзæмæ бацыд æмæ йын гæххæтт æвдисы дардæй: 
— Девлет, цом Веденомæ. Хуыцау цæуыл байрайа, уый мæ- 
нæ мæ къухы ис. 
Девлет базыдта, къæрных æм цы 'рхаста, уый, фæлæ Суа* 
ипцмæ æлгъæй ракаст. 
1 Ля-илляге-иль-Аллах. — Нæй хуыцау Аллахы йедтæмæ. 
116 

— Сæрхъæн, хицауы хъæуы гæххæтт нæ, фæлæ йæ чи ныф- 
фыста, уый! 
Суаипп фырдисæй йæ цæстытæ ныдздзагъыр кодта: 
— Девлет, чи йæ ныффыста, уый дæр йæ мидæг ис!.. Чи 
йæ ныффыста, уый æмæ ма ноджы бирæ чидæртæ!.. Таза кæм 
уыдзæн, уый бæрæггæнæнтæ дæр зонынц гæххæтт æмæ Суаипп. 
— Гæххæтт æмæ Суаипп цалынмæ Веденомæ цæуой, уæд- 
мæ Актулла йæ къордимæ Хорочойæ сирвæздзæн, фæндæгтыл 
дыууæ ахæмы суыдзæн, афтæмæй Хеттеш-Кортмæ ссæудзæн 
æмæ стæй Суаипп йæ гæххæттæй йæ фæстаг пыммæрзæд! 
Суаипп цыма зæххы скъуыды аирвæзт, афтæ банкъардта 
йæхи. Æнæхъуаджы рацыд гадзрахатæй йæ фыды 'фсымæры 
лæппу Актуллайыл. Æнæхъуаджы систа йе 'рагъмæ æнæауæр- 
дон мюриды фыдæх. Хъæубæстæ йын давын барстой, фæлæ йæ 
гадзрахаты охыл æхсидгæ аджы ныппардзысты. Йæ былтæ, 
здыйау, ацъæх сты. 
— Девлет!.. 
— Мæсты ма кæн, Суаипп. Ды дæ хæс бафыстай. Баззад ма 
дын иу чысыл хъуыддаг. Цафон рацæудзысты хæдзарæй? — 
афарста цæхгæр. 
— Фæсахсæвæрты. 
— Хæдзары сæ баййафын хъæуы! 
Фæсахсæвæрты наиб Довлет^Мырзæ Гапайты Актуллайы 
хæдзарыл æрхъула кодта йæ чапартимæ. Суаиппы разæй бар- 
выста æмæ йын бафæдзæхста: 
— Дæ фæстаг хæс сæххæст кæныны æмгъуыд æрцыд. Су- 
сæгæй бахъуьтз æмæ Актуллаты куыдзы дард асай. Æввахс куЫ 
нæ бацæуæм, уæд нæрæмон мюрид нæ къухты удæгасæй нæ 
бафтдзæн, хицæуттæ та мардыл æхца нæ фидынц. 
Актулла æхсæвыгон йæ куыдзы уæгъдæй дардта. Суаипп 
кауы дуар сусæгæй бакодта æмæ æгуыппæг талынджы йæ был- 
ты цъыррытт-цъыррытт ссыд. Куыдз æй базыдта. Хъыс-хъыс- 
гæнгæ йыл сцин кодта. Йæ барц ын адаудта. Хъуырбосы бын 
нæ къух батъыста æмæ йæ æддæмæ рацæйкодта, фæлæ йын чи- 
дæр йе уæхскыл фæхæцыд: 
— Суаипп! 
Йе уæнгтæ рызгъæлдысты. Йæ цæсгом сдудыдта. йæ ком 
ахус æмæ дзурынæн нал уыд. 
— Кæдæм фæцæйкодтай куыдзы, Суаипп? — фæрсы йæ 
ныллæг хъæлæсæй Актулла. Чи ма ис демæ? 
Суаиппы бæрзæйыл фæхæцыд. Хатæнмæ йæ, гæдыйы лæп- 
пынау, басхуыста. Фæздæджы фæлмы тызмæг цæсгæмттæ нæ 
зындысты. 
117 

— Уый мæ фыды 'фсымæры лæппу Суаипп у! — расидт Ак- 
гулла. 
— Актулла! — размæ ралæууыд Алханты Махмуд. — Дæ 
хъæбул куы феста, уæддæр йæ зыд цæстæнгас мæ зæрдæмæ 
нæ цæуы. 
Суаипп ыыр фæфиппайдта Урус-Мартайнаг лæппуты. Се 
'хсæн, ахст сырдау, слæууыд æмæ йæ былтæ 'хсыдта. 
Актулла бацыд, гауызыл рахæцыд æмæ хъуыран райста. 
Гæххæтт йæ хуылфы куы нæ разынд, уæд загъта: 
— Хъорочоимæ нын ацæуæн нал ис. Нæ фæндæгтæ нын 
сæхгæдтой! 
Суаипп йæ зонгуытыл æрхаудта æмæ ныббогъ-богъ ласта: 
— Актул-ла-ла! 
Актулла йæм фæлæбурдта, хъуыран кæм уыд уырдæм æй 
бассыдта, хъæдын къулыл æй сныхæста æмæ йæ хъама фае- 
цъортт ласта. 
— Актулла?! Нæ! Æз мастисæг мюрид дæн æмæ йæ исдзы- 
нæн, цалынмæ мæ уд мæ буары змæла, уæдмæ! — загъта уый, 
æмæ Суаиппы артæнты хъама куы ныссагъта, уæд цыргъаджы 
цъуппæн йæ къупп хъæдын къулыл ссыд. 
Фездæхт нæрæмон мюрид, стайау. Иæ хъамайы фындзæй 
туг тагъд: 
— Хæдзар æрхъулайы мидæг ис, фæлæ иу хæдзары басу- 
дзынæй нæ фесæфдзæн Кавказ. Æрхъулагæнджытæ сегас  
Суаиппы фæдыл Шалимæ нæ рацыдаиккой æмæ Хорочоймæ нæ ра- 
зæй куы схæццæ уой, уæд нæ фæстаг мæсыг кæлы. 
— Æрхъула айгæрдæм, — зæгъы Алханты Махмуд. 
Актулла йæ хъама фæхъил кодта æмæ йæ цæстытæ цæхæр- 
тæ акалдтой: 
— Уазджытæ ацæудзысты. Фысымтæ ам баззайдзысты... 
Суаиппы худинаджы гакк æрыхсыны сæраппонд! — загъта тыз- 
мæгæй. — Тазамæ бæрæг схæссæд Алханы фырт Махмуд, уадз 
æмæ Хеттеш-Кортмæ йæхи айсæд! 
Суаипп къулрæбын ныддæргъис æмæ йæ туг лæсæнтæ  
кодта. Актуллайы бинойнагæн адæргæй йæ хъуыр нылхынцъ æмæ 
йæ сым-сым цыд. Хæдзары хистæр бинонты зæххыл дæлгоммæ 
ныххуыссын кодта, æмæ уазджыты астæудуарыл скъæтмæ ба- 
кодта. Бæхты пыррыкк æмæ мыртт-мыртт хъуыст. Талынджы 
ницы зынд. Хъæдын æвдузæн æфсæйнаг цæгтæй ралвæста  
Актулла. Егъау дуарыл хæрзсындæг æддæмæ ахæцыд æмæ,  
уазджытæ арвыл стъалытæ куы федтой, уæд æй базыдтой, фысым 
сын' сæ разы дуар кæй байтыгъта. 
— Уый дæу æмæ де 'мбæлтты фæндаг у, уæ бæхты баца- 
118 

гурут æмæ цæттæ лæуут. Галиуæрдыгæй æхст куы сцырын уа, 
уæд алиуырут æдтæмæ! — фæдзæхсы Махмуды. 
Стæй та, кæртырдæм цы дуар цыд, уый бакодта æнæсы- 
бырттæй æмæ Шалийæгтæм дзуры: 
— Мах бæхтæ нæ хъæуы!.. Мæнæ уым фæсдуар æрымбæх- 
сут æмæ æнхъæлмæ кæсут мæ топпы гæрахмæ. Ме скъæ- 
тæн æртæ дуары ис, фæлæ дзы ахсæв æрмæст иу дуарæй ис 
дхпзæн. 
Иæхæдæг йæ хъримаг йæ дæларм скодта, кæртмæ рацыд 
æмæ æнæмæт хъæлæсæй базарыд: 
— Æлæ-лæ-лæ-лæ! 
Хæрисы зæнджы аууонæй йæ æрбагæрах кодта чидæр. 
Æхст кæцæй фæцыд, уым ныццавта нæрæмон мюрид нæмыг 
æмæ йыл хъæрзын куы ссыд, уæд та базарыд: 
— Æлæ-лæ-лæ-лæ!.. 
Цалдæр арты йумæ спæртт ластой. Актулла фæдзуццæг 
æмæ йæ дамбацайы хуыфынмæ скъæты дуарæй шалийæгтæ 
куы ракалдысты, уæд зæххыл йæ хъус нындæгъта, кæддæра 
фаллаг дуарæй уазджытæ алиуырдтой, зæгъгæ! Зæхх æм бæ- 
хы цæфхæдты хъæр хаста фалейæ, уый йæм хъуыста æмæ та- 
лынджы аивæй хъыримаджы хъæлæсы топпыхос ауагъта. 
Скъæты раздаг дуары цур æхст куы бацайдагъ, уæд æр- 
хъулагæнджытæ размæ раивылдысты æмæ æрхъулайы цæг иуы- 
рдыгæй фегом. Махмуд, Джебраил, Юсуф æмæ ма ноджы иу. 
цалдæр лæппуйы бæхтыл абадтысты æмæ талынг скъæтæй гуы- 
быр-гуыбыр æддæмæ рагæппытæ кодтой. Чапартæ æртæйæ сæ 
разы лæуд фесты, фæлæ сын, æвæццæгæн, уырдыгæй рагæргæр 
кæнын æнхъæл нæ уыдысты æмæ фергъуыйау сты. Махмудитæ 
тыхгæнджытыл кæрдтæй ралæууыдысты æмæ, мæлæтдзаг уы- 
нæргъгæ, скъæты къулрæбын куы бахаудысты, уæд размæ сæхи 
аппæрстой æмæ æрхъулайæ аивгъуыдтой. Фалиауæй ма сæм 
ноджы иу хатт æрбайхъуыст Актуллайы зарын: 
— Æлæ-лæ-лæ-лæ! 
Æрхъула уынгæгæй уынгæгдæр кодта, Актулла йæ тæккæ 
раз дыууæ æндæрджы куы ауыдта, уæд сæ хъримаг æмæ дам- 
бацайæ æмæхст фæкодта, стæй ма дзы ноджы дыууæйы куы 
афæлдæхта, уæд, йæ уазджытæ сæрæгасæй кæй аирвæзтысты 
æмæ Тазамæ бæрæг ка?й схæсдзысты, ууыл йæ зæрдæ даргæйæ, 
йе ^знæгтыл кардæлвæстæй йæхи ныццавта æмæ сæ æнауæрдо- 
нæй къуыхтæ кодта, афтæмæй дзæнæтмæ заргæ бацыд хъæба- 
тыр мюрид. 
Махмудитæ та Хорочойы хъæумæ хурыскастмæ схæццæ- 
сты æмæ хъæууынджы куы никæй баййæфтой, уæд хъæуыхицау 
Абеккерты Эбеты хæдзарыл сæхи ныццавтой. 
119 

IV. КУДЗУТЫ БÆЧИЙЫ «ХÆРЗИУÆГ» 
О, иунæг хæрзиуæгджын стыр хуыцау, уый цытæ фехъу- 
сын кодтай Бæчийы хъустæн! Сыстæйдзаг фыййау дзыллæйы 
раз ралæууыд æмæ сиды: не сфæлдисæг мын мæ къухмæ мает- 
исæн хотых ратта, зæгъгæ! О, аллах, чи зоны Бæчимæ дæ чъыл- 
дым фездæхтай æмæ уый хыгъд Экмырзæты Тазамæ ныццавтай 
дæ налмас цæсты рухс, уæд ын дæ фæндон бамбарын кæн æмæ 
йын æй ныдздзур йæ хъусы! Дæуæн дæ бон сеппæт саразын у, 
дæ алæмæты стъарцы иу банкъуыстæй бынтон ннцæйаг æмæ 
сæрхъæн лæджы сæр дæр æвæджиаг стыр хъуыдыты лагъз 
фестын кæндзынæ. Айразмæ Бæчи Хорочойы хъæууынджы до 
'ндæвд æмæ дæ ахадæн дæ иузæрдыг адæмы удтыл байзæрста 
æмæ дыууæ æгоммæгæс дзиглойы дурты бын фæцæйныгæнын 
кодта, фæлæ кæцæйдæр фæзынд Таза æмæ сæ байста. 
Суаиппы арвитид Веденомæ, фæлæ уыцы къæрных булкъо- 
нæн радзурдзæн, æрмæст йæ цæстæй цы федта, уый. Бæчийæн 
та йæ уд æрдæг сахаты дæргъы хæрамæй байдзаг, æмæ йæ Ве- 
денойы куынæ равдæлон кæна, уæд ын, чи зоны, атона. Хицау- 
мæ йæхæдæг ныццæудзæн Бæчи æмæ йын радзурдзæн,  
пысылмон адæм кæд исты фæазымджын сты хицауы раз, уæд æй 
Экмырзæты Тазайæн бафидын кæн. Пысылмонты хæцын нæ 
фæнды. Уыдон фæнды Туркмæ алидзын! 
Æрхуы тасы дон æркодта Бæчи, ламаздзыхъхъыл æрзоны- 
гуыл кодта, æмæ йын Екмырзæты Таза йæ удыл цы тæригъæды 
чырс авæрдта, уый ссыгъдæг кæныны охыл хуыцаумæ йе 'тæрт- 
тæ суагъта. 
— Ааа-ллл-ах/ эк-бер! Ааа-лл-ах, эк-бер! — ныддаргъ-иу 
кодта уыцы иу дзырд. 
Цыма йæ карæй иу дæс азы аппæрста, афтæ срогис йе онг 
фæскуывд. Хъæууынджы ничи зынд, кауы хуынчъытæй йæм> 
сылгоймæгтæ кастысты, фæлæ пысылмон дуне йæ хъус кæд 
дардта сау кæрдæны бын æмбæхст рæстдзинадмæ! 
Р1æ хæрæджы уд сыскъуыдта Бæчи, фæссихæртты  
Веденомæ бахæццæис хуыцауы рæстдзинад агурæг молло. 
* * * 
Ичкерийы æфсæддон зылды хицау булкъон Головачев уарз- 
та Кавказы æрдз. йæ уд, йæ дзæцц уыд искæцы бæрзæндæй 
кæсын, рагон мæсгуыты сисдзæфтæй фæлгæсын. Кæсынæй-иу не 
'фсæст арф кæмтты размæ згъорæг нарæг къахвæндæгтæм, 
æнæрцæф, урссæр хæхты сæрыстырдзинад ын йæ зæрдæ бæл- 
120 

лиццаг æнкъарæнæй йедзаг кодта. Иæ удмæ æвдадзы хосау 
тагъдис, амæттаг агургæйæ, нарæг цъассыты сæрмæ, уасгæ, цы 
цæргæстæ зилахар кодта, уыдон уынæр æмæ комы бæхты æнæ- 
байсысгæ къæхты хъæр. 
Æмбисбоны æмырдзинады-иу, уæлгоммæ хуысгæйæ/ аны- 
гъуылд. Кæцæйдæр-иу æм уынæр хъуыст, фæдисы уынæр, фæ- 
лæ-иу нæ фезмæлыд, уымæн æмæ йын цæфхæдты нæрын йæхæ- 
дæг амыдта, барæг сау хабаримæ æрбацæуы, æви йæм хæрзæг- 
гурæггаг хъуамæ фæуа. Искуы толпы гæрах куы фæцæуы, уæд 
йæ уынæр райдианы цадæггай, араугæ æрбайхъуысы, стæй 
куыдфæстагмæ сытынг вæййы, анæрсы, зæйау, æмæ нарæг комы 
куынæуал бацæуы, уæд суанг хæхты цъуппытæм асæххæтт кæ- 
ны. Хæхты 'хсæн уынæр дард хъуысы, тынг дард. 
Хатæнмæ хъахъхъæнæг хъуызæгау æрбацыд. 
— Наливайко, цы рафт-бафт кæныс? 
— Хорочойæ минæвар æрбацыд, — зæгъы Наливайко, бур- 
дзалыг хæбуздзыхъхъ лæппу. 
— Цавæр минæвар у? — булкъон зивæгæй рабадт йæ сын- 
тæгыл. 
— Кудзуты Бæчи. 
— Кудзуты Бæчи? — Головачевæн йæ адджын сæнттæ фæ- 
пырхысты. — Фæдзур æм! 
Молло æрбацыд, йæ сарыхъхъы чъилтæй хид рахъардта 
æмæ хæлындзæсгомæн йæ дагьтæ æрттывтой. 
— Ас-салам, алейкум, хъонагъ! — йæ сæрæй акуывта æр- 
бацæуæг. 
— Алейкум салам, нæ уаз фыд. 
Молло йæ былтæ базмæлын кодта, фæлæ йын йæ ныхæстæ 
Головачев нæ бамбæрста. 
— Хъæрæй дзур, нæ фыд! 
— О, хуыцау, ды ме 'вдисæн фæу! — скуывта Бæчи. —  
Хъæрæй дзурын хорз у, фæлæ мæ ныхас мæ хъонагъ æмæ Уæлла- 
джы йедтæмæ мачи хъуамæ фехъуса. 
— Ам хуыцау æмæ нæ дыууæйы йедтæмæ ничи ис, нæ фыд. 
— Бæллæх æрцыд, мæ хъонагъ, бæллæх! Тазайы хабæрттæ 
зондзынæ, фæлæ мæн Хорочойы хъæуы сæрмæ тыхæй кæй 
сластой æмæ мын гæххæттытæ кæй пыффыссын кодта, уый пае- 
зондзынæ! 
— Цæй гæххæттытæ бахъуыд фыййауы? 
— Хуыцау ын кæй бафæдзæхста, уый мын арабаг æвзагыл- 
гæххæттыл фæфыссын кодта æмæ сæ дзыллæтæм фервыста. Ба- 
уырнæд дæ, Бæчийы топпы дзыхмæ баурæдтой! 
— Кæдæмыты фервыста йæ гæххæттытæ? 
12Р 

— Даргомæ, Элыстанджимæ, Эрсеноймæ, Хоймæ, Ца-Веде- 
иомæ, Шалимæ, Гехмæ, — æрнымадта Бæчи. 
— Цы дын ныффыссын кодта йæ гæххæттыты? 
— Муххаремы дæсæм бон пысылмонтæм Хеттеш-Корты 
рагъмæ сиды, уырдыгæй Веденомæ ныллæбурдзысты... Туркмæ 
.лидзынвæнд, дам, чи скæна, уый йæ хуыцау æмæ йæ зæххыл 
гадзрахатæй рацæудзæн, зæгъгæ. Махмæ фæдис миты къуыба- 
рæй хъауджыдæр нæу æмæ цас фылдæр фæтула, уыйас стыр- 
дæр кæны!.. Тазайы фæдис куынæ ныцауæзтæуа, уæд райсом 
Хеттеш-Кортмæ æгас Ичкери æрцæудзæн, иннæбон æгас Цæцæн 
æмæ уый фæстæ Мæхъæл æмæ Дагъыстанмæ дæр, чи зоны, ан- 
хъæвза... Æз уымæн ратындзыдтон Тазайы фæндæгтæ ныртæк- 
тсæ куынæ сцыбыр уой, уæд райсом се сцыбыр кæнын чи зоны, 
*фæзын уа!.. 
Уыдæттæ иууылдæр зыдта Головачев, фæлæ Тазамæ, зи- 
крист уæвгæйæ, зæхх æмæ райгуырæн къуымы номæй сидыны 
:хъуыды кæцæй фæзынд, уый нæ рахатыд. Уый тынг мæгуырау 
:хабар у: райгуырæн къуым хуыцауы бæрзæнд скæнын! 
— Таза йæ зæхх æмæ йæ райгуырæн къуым йæ хуыцауы 
•бæрзæндмæ кæм систа, уым æй, æвæццæгæн, йæ ахуыргæнæг 
æвзæр схъомыл кодта, нæ фыд! 
— Нæ-ннæ, мæ хъонагъ! Йæ ахуыргæнæджы аххос дзы ни- 
■цы ис! Тазайæн хуыцауы фæлгонц уыд æнус-æнусты ныфс æмæ 
уарзты цæджындз, фæлæ цалдæр боны размæ нæ дзыллæмæ 
дыууæйæ æрбацыдысты æмæ уый фæстæ сæнкъуыст уыцы  
цæджындз. 
— Цæй дыууæйы кой кæныс? 
— Сæ иу Урус-Мартаны хъæуккаг Алханты Махмуд, иннæ 
та брутаг нрон лæппу... афицер. 
— Афицер? 
— О, Мамсыратæй разынд, йæ ном Те-мур-бу-лат, — йæ 
ном ын тыхæйты загъта Бæчи. 
— Тазаимæ иумæ æрбацыдысты Хорочоймæ? 
— Нæ, мæ хъонагъ, Таза фæстæдæр æрбацыд, æмæ сæ адæ- 
•мы ныхтæй уый куы нæ ратыдтаид, уæд сын сæ аккаг ми бæр- 
гæ бакодтаиккой, хуыцауы ныхмæ кæй дзырдтой, уый тыххæй! 
Акодта сæ марынмæ, фæлæ сæ цæмæннæ амардта, уый ничи 
зоны. Бафæрсын дæр æй ничи уæнды, фæлæ йæм абон куы бай- 
хъуыстон, уæд мæм афтæ фæкаст, цыма уыцы ирон лæппуйы 
.æвзагæй дзырдта... 
Головачев сыстад æмæ дыууæрдæм арацу-бацу кодта. 
— Хуыцау æмæ зæххы уарзт куы сиу кæнай, æмæ уыдон  
номæй куы сидай адæммæ, уæд уый тæссаг хæцæнгарз у, иæ фыд! 
— Ай-ай, мæ хъонагъ. 
122 

— Бузныг, нæ фыд, дæ хæрзиуæг дын нæ ферох кæндзыс- 
тæм! — йæ цæсгомы æнгасæй йын бамбарын кодта, дæ ам уæ- 
вын ницыуал пайда у, зæгъгæ. 
Молло куыддæр ацыд, афтæ Веденойы æфсæдтон гарнизон 
сызмæлыд. Головачев фыстæг афыста æмæ йæ къулермæ ратта: 
— Дыууæ салдатимæ Хорочоймæ лидз. Гамар-Дучы иу- 
вæрсты æрзил, цæмæй дæ цæцæн ма фæфиппайой. Фыстæг хъæ- 
уыхицау Абеккерты Эбетмæ фæхæццæ кæн. 
Штабы хицау æрбацыд мидæмæ: 
— Господин булкъон, хъахъхъæнджытæ цахæмдæр туземе- 
цы æрцахстой æмæ йæ гарнизонмæ æрбакодтой. Иæ цухъхъа- 
йы ссывды йын мæнæ уыцы гæххæтт ссардтой. 
Арабаг дамгъæтæй фыст гæххæтт тæлмацгæнæгæн бакæ- 
сын кодта: 
«Не 'фсымæр Албаст æмæ уый цы хъæуы цæры, уыцы хъæ- 
уы дзыллæйæн салам!» 
— Æрбакæнут уацайраджы! 
Хатæнмæ Исаханы æрбаппæрстой. Йæ куырæты скъуыдæй 
къæйы хуызæн риу зындис. 
— Каедæм цыдтæ? — фæрсы Головачев уацайраджы. 
— Аллах мын кæдæм амыдта, уырдæм, — йе 'рфгуыты бын- 
ты скæсгæйæ уæззаугай загъта Исахан. 
— Чи дæ рарвыста? . 
— Рæстуырнæг лæджы йæ балцы фæндараст чи фæкæны, 
уый. 
— Ацы гæххæтт дæм чи ратта? 
— Пехуымпар йæ фæндтæ кæмæн раргом кодта æмæ маст- 
исæн хотых кæй къухмæ ратта, уый. 
— Албаст æмæ Арапхан иудадзыг Тазаимæ куы уыдысты, 
уæд ныр цæмæн фæхицæн сты сæ фæтæгæй? 
Исахан йæ галиу цæст æрцъынд кодта. 
— Æмæ йæ дæхæдæг нæ зоныс. Цæмæй сæ дзыллæты ба- 
цæттæ кæной æмæ сидæджы сидт билцъ рафтауа!.. Æмæ йын 
рафтаудзæн! Исахан нæ бахæццæис амынд ранмæ, уый хыгъд 
сæм бахæццæ уыдзæн сæ зæххы сидт, сæ бæстæ æмæ сæ арт- 
дзæсты сидт... Æнæмæнг æрцæудзысты æмгъуыдмæ!.. 
Булкъон хъахъхъæнджытæм адзырдта: 
— Хъоргъы йæ ныппарут! 
Даргъины наиб Ойшиев Цомахъмæ дæр арвыста: пæлицæ- 
йы ротæ æрцæттæ кæн, адæмæй дæ зæрдæ кæуыл дарыс, уыдон 
дæр сæм бафтау æмæ æнхъæлмæ кæс, зæгъгæ. 
Иу фыстæг та инæлар Тумановмæ арвыста, Мамсыраты 
Тсмырболат чи уыд æмæ цы арæзта, уымæй бæрæг базоныны 
сæраппонд. 
123 

V. ХЪÆУЫХИЦЛУ АБЕККЕРТЫ ЭБЕТ ДЫГЪУЫРЦЦÆГ 
КÆНЫ 
Эбетæн, йæ мады æхсырау, йæ туджимæ цы фыдæлты æгъ- 
дæуттæ схæдцæсты, уыдон йæ цæсты раз дæрæн кодтой. 
Цæмæн сæвæрдтой Эбеты хъæуыхицауы къæлæтджыныл? 
Паддзахы фæсдзæуинтæн цы хорзы бацыд? Эбетæн йæхимæ 
ахæмтæй куы ницы 'хсайы йæ зæрдæ, уæд æй цæмæн схицау 
кодтой? Чи зоны йæ ахает паддзахы салдæттæм фæлмæн кæй 
уыд, уымæн? Æмæ Эбет цы фæрæдыд? Уыдон дæр закъон ра- 
тардта йæ разæй. Нæ сæ фæндыд, сæ зæрдæ сæ нæ тардта ахæм 
фæндагыл цæуынмæ, фæлæ иугæр ардæм æрбацыд, уæд ын йæ 
хицауы бардзырд æнæ сæххæст нæй. Кэеннод додой йæ къона 
кæны, йæ хивæнддзинады амæттаг фæуыдзæн. Эбеты уырны: 
ахæмтæ тынг бирæ кæй ис, уырыесаг салдæттæй, гъе, ст^ей сæ 
афицертæй дæр'. Гæнæн уæвгæйæ се 'фсæддон дарæс раласик- 
кой æмæ, сæ къухтæ хæларæй радаргæйæ, зæгъиккой: «Ас-са- 
лам алейкум, хъонагъ! Мæн демæ хылаг ницы ис, фæлæ мæ 
паддзахы закъон йæ разæй ратардта æмæ мæ дзæхст ам фæ- 
цыд. Кæд мын бар ратдзынæ, уæд мæ фæллад дæ къонайы 
фарсмæ суадздзынæн æмæ фæстæмæ мæ фыды уæзæгмæ аздæх- 
дзынæн!» Ахæм амонд та кæм ис! Эбет йæдуæрттæ байтындзид: 
«Рацу хæдзармæ, хъонагь, дардвæндагыл бафæлладаис æмæ 
дæ фæллад суадз! Цыхт æмæ дæ хъарм кæрдзынæй суазæг кæн- 
дзыстæм!.. Кæд дæ ницæйаг фысым дæ зæрдæмæ фæцæуа, уæд 
та йæм дыккаг хатт дæр æрбафысым кæн. Махæн нæ хорз уа- 
зæгыл нæ куыдз дæр нæ рæйы. Мæ хæдзары дæ зæрдæмæ исты 
куы фæцæуа, уæд æй ма бамбæхс, æргом æй зæгъ! Кæд дæ Эбе- 
тимæ ард бахæрын, кæнæ тугхæстæг саразын фæнды, уæд уый 
дæр ма бамбæхс. Ис нæм чындздзон чызджытæ, усгур лæппу- 
тæ!..» Ех, ахæм амонд та кæм ис!.. Æвæццæгæн иæхионтæ дæр 
не сты бынтон рæстытæй! Шамилы газават пысылмонты удты 
афтæ арф ахъардта, æмæ ахæмты ничиуал æвзары, афтæмæй 
сæ, фадат уæвгæйæ, растæй-зылынæй цæвынц. Эбет лæджы йæ 
уырзæй февзары æмæ йын къæпи æмæ дзывырыл хæцынæй уæ- 
зæгæвæрд къухтæ зæххы баныгæнынæн нæ фентысынц. Йæ уды 
фæлмæндзинад дæр, æвæццæгæн, уырдыгæй цæуы æмæ  
паддзахы инæлæрттæ æмæ афицертæ та загътой: Абеккерты Эбетимæ 
дзурæн ис, уый сæвæрæм хъæуыхицауы къæлæтджыныл æмæ 
уый фæрцы нæрæмон пысылмонтæ нæ коммæ бакæедзысты! 
Имамы тохмæ фæцыдысты йæ фыдыфыд, йæ фыд, стæй та 
йæхæдæг хæрзæвзонгæй. Йæ хæдзарвæндаджы хистæртæй чи 
хæсты фæмард, чи та дзы паддзахы хъоргъыты систа йæ уд. 
Имам йæхи куы ратта, уæд Эбет дæр бахауд уацары, фæлæ æр- 
124 

цыдис диссаг æмæ йæ чысыл фæстæдæр хъоргъæй рауагътой: 
«Ацу, Хорочойы хъæуыхицауæй бакус!» — загътой йын. Эбет 
дисгæнгæ цыдис сæхимæ, кæд мæ сайгæ кæнынц, кæнæ мæ фæн- 
дагыл амарынмæ хъавынц, зæгъгæ, æмæ æрæджиау æрцыд 
ахæм хъуыдымæ: æрбацæуджытæ Кавказы састыл нымайынц 
æмæ саст адæмæй сæхицæн хъонагътæ агурынц, цæмæй хохаг 
адæмæн равдисой: кæсут, нæ коммæ чи кæсы, уымæн хæрзиуæг 
скæнын дæр зонæм! Зæхх стыр у, бæстæ уæлгоммæ æмæ уæлар- 
вои тыгъдад æгæрон у. Уыцы æгæрон тыгъдады пысылмонæн 
дæр ис бынат æмæ чырыстонæн дæр. Адæймаг адæймаг у, фæн- 
ды пысылмон уæд, фæнды чырыстон. Эбет алы фæрныгмæ дæр 
фæсидид: хъонагъ, æгас нæм цу æмæ дын нæ цæхджын хойраг 
хæлар уæд! Фæлæ ахæм фарны хъуыддаг кæмæндæр йæ цæсты, 
сындзау, ныхсы æмæ йæ фæсдзæуинты куыйтау ардауы. 
Тазайы сидт ын йæ хъæдгом сног кодта, фæлæ йын тынг 
дард кæй нæ хъуыстис, ууыл йæ зæрдæ рыстис. Хъæбатыр лæп- 
пуйæн йæ фыды мард Шалийы хъæуæй Ганайты Актулла æмæ 
йе 'мбæлттæ сау нымæты тыхтæй кæй схастой, уый йæ зæрдыл 
лæууы. Хæраймаг нæу лæппу, йæ мает раисыны сæраппонд йæ 
къухмæ хотых кæй систа, уымæй. Таза æрмæст йæ фыды сæрыл 
нæ дзырдта, йæ зæхх æмæ йæ дзыллæйы рисæй тохы тырыса 
кæй сарæзта, уый Эбеты зæрдæ, ай-айдæр, агайдта, фæлæ дзы 
цы рауайдзæн! 
— «Ныууадз, Таза, дæ сидын! Æгæр тæригъæдджын систæм 
æмæ иунæг стыр хуыцау не «вварс нал хæцы!» — дзырдта йын 
Эбет. 
— «Æппæты стырдæр тæригъæды ми у æцæг уæвæг-хуыца- 
уыл гадзрахатæй рацæуын æмæ Туркмæ алидзын!» — Иæ зон- 
гуытыл лæугæйæ, фырмæстæй зæхх хоста Таза, ома, мæнæ ис, 
мæнæ нæ хуыцау. 
Кæцæй æрцыд сидзæр лæппумæ ахæм хъуыды: «Æцæг 
хуыцауыл гадзрахатæй рацæуын!» Уый Эбетæн йæхи уды рис 
куы уыд æмæ йын æй сидзæр лæппу ноджы куы бацагайдта. 
— Эбет! — æрбадзырдта йæм фæскъулæй чидæр. 
Суанг йæ къæхты бынмæ ахъардта уыцы сидт. Кæртмæ ра- 
уад, фæндагыл ахъахъхъæдта æмæ дзы куы никæй суыдта, уæд 
кауы сæрты цæхæрадонмæ багæпп ласта. Чылауи бæлæсты 
бындзæфхæдты аууæттæй йæм цалдæр иæсты кастысты. Эбетæн 
йæ къахдзæф чысыл ферхæцыд, фæлæ йæ цыд нæ фæсабыр 
кодта. 
— Эбет, Таза кæм ис, йæ уынæр цæмæннæ хъуысы  
Хорочойы уынгты? 
Андзыгис, рахисæрдæм фæкаст, æмæ чылауийы фæстæ Ал- 
хгнты Махмуды куы ауыдта, уæд æхцон сулæфыд. Иннæтæ 
125 

дæр æмбæхст уыдысты, фæлæ цæмæн фæрсынц Тазайы ахæм 
гарст хъæлæсæй? 
— Таза, кæм хъуамæ уа, уым ис! 
—Суаипп нæ банымыгъта, фесæфтыстæм!.. 
— Æй! — йæхи нал баурæдта æмæ фæзылд Эбет. 
— Дысон Девлет йæ чапартимæ Шалимæ æрбацыд æмæ 
Ганайты Актуллайы хæдзарыл æрхъула кодта. Актулла ньш 
загъта: уазджытæ ацæуæнт æмæ Тазамæ бæрæг фæхæццæ кæ- 
иæд, фысымтæ та ам баззайæнт æмæ Суаиппы æбуалгъы ми сæ 
тугæй æрыхсæнт, зæгъгæ. — дзырдта Махмуд. 
Эбетæн йæ сæр разылд æмæ йæ цæстытæ æрæхгæдта. Ичке- 
рийы зылды æнцойад кæй ныххæлд, ууыл фыццаджы райдианы 
дзуапп дæттæг хъæуыхицау кæй уыд, уый куыннæ зыдта, фæ- 
лæ-иу йæ цæстытæ бацъынд кодта æмæ йæ хъустæ сæхгæдта, 
ома, æз ницы уынын æмæ ницы хъусын. 
— О, хуыцау ын ма ныббара... Суаиппæн! — йæ цæсгом 
ныффæлурс ис Эбетæн. 
— Хуыцау нæ, фæлæ йын Актулла нæ ныббарста. 
— Таза Хорочойы хъæды ис æмæ йæм уырдæм цæуынц фæ- 
дисонтæ, фæлæ Актулла цы бауыдзæн!.. 
— Нырма уал Тазамæ схæсдзынæн бæрæг, стæй Шалимæ 
аздæхдзынæн ме мбæлттимæ. 
— Нæ! — æвиппайды æрырвонгис Эбет. — Ды ныртæккæ 
Шалимæ аздæх æмæ Актулламæ ныккæс, Тазамæ мæхæдæг 
схæсдзынæн бæрæг, — хъæууынджы æрбацæйцæуæг æртæ барæ- 
джы куы ауыдта, уæд ма йæ дзырдмæ бафтыдта. — Тагъд уай- 
гæ, дæлæ уыдон æнæхъуаджы не 'рбацæуынц! 
Фæдисонтæ фæтары сты, барджытæ комкоммæ кæртмæ æр- 
бзцыдысты æмæ Эбет къулер Газийы базыдта. 
— Ас-салам алейкум, Эбет! 
— Алейкум салам, Гази! 
Къулер йе 'тарæй гæххæтт систа æмæ йæ Эбетмæ ратта. 
— Хæц ууыл æмæ архай. 
«Областы хицауы бафæндыд: Тазайы æнæбæллæхæй æр- 
пахе æмæ йæ бастæй Веденомæ æрлас. Дæ зæрдыл дар: уыцы 
хъуыддаджы хайад хъуамæ райсой, æрмæст туземецтæ сæхæ- 
дæг. Хуыцауы бафæндæд, цæмæй хурныгуылæнмæ абырæджи- 
мæ Веденомæ æрхæццæ уай! Булкъон Головачев,» — бакаст 
Эбет. 
Хурмæ скаст хъæуыхицау æмæ йæ, цыма растады сæр^гъ- 
лæууæг нæ, фæлæ аласа бæхы æрцахсынмæ æрвыстой, уыйау 
æнæмæтæй загъта: 
— Салдæтты фенд хъæлæба расайдзæн адæмы 'хсæн. Сы- 
126 

мах мæм ам фæлæуут, æз мæхæдæг иунæгæй ссæудзынæн Таза- 
мæ. 
Цыма йыл зæй рацыд, уыйау ныхъхъуси хъæу. Хур Хеттеш- 
Кортмæ ныккаст комкоммæ. Хуссарвæрстæн сæ тæф калдис. Ер* 
доты æмырдзннад Ебетыл æнтъыснæг бафтыдта. Кудзуты Бæ- 
мипы стыр кулдуарыл гуыдыр куы ауыдта, уæд фæджихау: 
«Молло йе 'нцой цардыл гуыдыр сæвæрдта æмæ йæм бакæсын 
никæй уадзы. Иу гæххæтт ныффыссæккаг иу фыс домы. Иæ 
фыссæн сисæй æнæхъæн дзуг скодта æмæ сын иу фыййау бах- 
хуырста, йæ хуыцау ын ма ныббара!» 
Тазайы лæууæнмæ куы баввахс ис, уæд йæ размæ дыууæйæ 
рацыдысты. Абиты Амырхан æмæ Тæмбиты Дзантемыр йæ дыу- 
уæ фарс слæууыдысты æмæ йæ сæ фæтæджы размæ, ахстау, 
бакодтой. Хъуына систы хæлддзæгтыл, хъæрццыгъатау, уырдыг 
слæууыдысты Ичкерийы фæсивæд. 
— Цæмæ æрбацыдтæ, Эбет? — тызмæгæй афарста Таза. 
— Таза, æвзæр хабæрттæ дæм æрбахастон!.. Шалийæ Ал- 
ханты Махмуд æрбацыд: æхсæвыгон, дам, наиб Довлет-Мырзæ- 
йы æрбакодта Суаипп... Ганайты Актуллайы хæдзарыл, дам,, 
æртыхстысты... — æппæт дæр ын радзырдта. Загъта йын, цæ- 
мæы æм æрбацыд, уый дæр, стæй йæ æнæнхъæлæджы афарста.. 
— Таза, дзыллæйы хъуыддаг куы аразыс, уæд Кудзуты Бæ- 
М1 кæм ис? 
— Молло сидæн гæххæттытæ ныффыста æмæ йæ хæдзармæ 
ацыд. 
Эбетæн йæ дæлфæдтæ ссыгъдысты æмæ йе онтæ базмæлын 
кодта: «Веденомæ Бæчи фæбæрæг кодта!» Систы пырхæнтæ йæ- 
сæрмæ, куыройы фыдтау, ныззылдысты. 
— Ичкерийы дзыллæтæ ардæм кæй хъуамæ æрæмбырд уы- 
даиккой, уый Бæчи дæр зыдта? 
— Мæнæй-ма, гæххæттытæ уый куы ныффыста! 
Эбетыл йæ хуыцау дæлæмæ æрхауд æмæ йæ сæры тенка 
сдыз-дыз кодта. Систыл уырдыг лæууæг лæппутыл ауагъта 
змæст цæстытæ. Иæ къухтæ кæрæдзимæ бангомгæнгæйæ, уæлæ- 
мæ сдардта æмæ сæ йæ ныхæй йæ риуы онг цадæггай дæлæмæ 
æруагъта. 
— Бæчи хæдзары нæй, Таза!.. Уый, æвæццæгæн, Веденойы 
ис æмæ Ичкерийы дзыллæтæм æнæхъуаджы æнхъæлмæ кæсыс!.. 
Ничиуал дæм æрцæудзæн, уымæн æмæ Суаиппы халдих дæуæй 
фæраздæр ис Веденомæ. Дæ бынат рэйв, Таза, Гамар-Дукмæ- 
айс дæхи... 
Таза бандзыг, йæ бынаты нымпылд, афтæмæй дзагъырдзас- 
тæй Хеттеш-Корты рагъмæ каст. Ныртæккæ йын сабийы бакасг 
уыд, йæ сæнттæ кæмæн фæмæнг вæййынц, ахæм сабийы бакаст. 
127 

Йæ хъизæмар йæ цæстытыл ауад. Иæ зæрдыл æрбалæууыдыс- 
ты Кудзуты Бæчийы амындтытæ: «Иудадзыг стонг æмæ коммæ 
кæсыныл фæцахуыр у, Таза. Иунæг стыр хуыцау æмæ йæ пе- 
хуымпар дæр афтæ цардысты æмæ дзы стæй цы рауад, уый дæ- 
хæдæг уыиыс!» Таза Бæчийы коммæ кастис æмæ йæ фосы фæ- 
дыл цыд стонгæй, бæгъæмвадæй. Йæ уды рис йе сфæлдисæгмæ 
хъардта æмæ йæм сидтис: О, иунæг стыр аллах, ракæс æмæ фен, 
куыд быхсып, уый! Ныр дæр ма дын гуырысхойаг у, Таза дзæнæ- 
ты бæсты аккаг кæй ссис, уый?.. Хорочойы сæрмæ-пу дзывырæй 
гæмæхтæ базмæста йæ фыд Экмырзæ, нартхор-иу дзы бай- 
тыдта, кæд мæ бинонтæн уагъылыйы дидинæфтауæнмæ хъарм 
кæрдзын уæддæр уаид, зæгъгæ. Цыфæнды тыхджын уæвгæйæ 
дæр лæджы кыхмæ слæууæн ис, фæлæ æрдзы хивæнддзинадæн 
■ничи ницы фæразы. Схъызыдис-иу, æруарыд-иу тæрккъæвда 
æмæ их, ралæбурдтой-иу уæлхохæй æрра сахатæ æмæ-иу мæ- 
гуыр Экмырзæйæн йæ афæдзы куыст ныххафтой. Тазайæ никуы 
ферох уыдзæн йæ фыды æнтъыснæг цæсгом: цыма-иу ууыл дæр 
их æруарыд æмæ йæ уæлæ сахатæ фæцыдысты, уый хуызæн-иу 
ссис. «Быхс, Тазу, мах иунæг не стæм, нæ хуызæн мæгуыртæ 
Цæцæны бирæ ис. Бæчийы фос, дæ цæсты гагуыйау, хъахъхъæн, 
кæд нæм дæ афæдзы мыздмæ исты æрхауид. Адæмы иунæг 
стыр хуыцауы йедтæмæ ницы сраст кæндзæн, Таза, фæлæ быхс 
<емæ æнхъæлмæ кæс уыцы бонмæ» — амыдта йын йæ фыд.  
Таза мæлæты бонмæ йæ зæрдыл дардзæн йæ фыды амынд: «Уыцы 
бои æнæмæнг ныллæудзæн æмæ нæм уæд не сфæлдисæг фæсид- 
дзæн зæххыл рæстдзинад æрæвæрыны сæрыл тохмæ». Уыцы 
рæстдзинад агурæг фæцыд Экмырзæ имамы тохмæ æмæ йын иу 
бон Ганайты Актулла йæ мард сау нымæты мидæг тыхтæй æрба- 
хаста. Таза йæ фыды дурдзавд цæсгом куы ауыдта, уæд 
ыл бæстæ аталынг ис, йæ сæр разылд æмæ кæмдæр мæнджы 
аирвæзт. Куы рчъицыдта, уæд Кудзуты Бæчи лæууыд йæ уæл- 
хъус: «Быхс, мæ хъæбул, æмæ æцæгдзинад ссарай! Дæ фыды 
мард хуыцауы фæндон у æмæ хуыцауы фæндоныл хъыг кæнын 
зебуалгъ мй у!» Цы зыдта Таза, нырма хæрз саби уыд! Чысыл 
куы рахъомыл уæд æй иу хъуыды йæ цæстæй ракæсын 
кодта: «Кæд быхсын æцæгдзинадыл фембæлыны иунæг ма- 
дзал у, уæд Кудзуты Бæчи æмæ полицийы прапорщик Ма- 
майты Хату цæмæннæ быхсынц, Таза æмæ йæ фыд Экмырзæ 
стонгæй, бæгъæмвадæй æмæ фæлладæй куыд быхстой, афтæ?» 
Уыцы хъуыды йæ фæдыл ноджы æндæр хъуыдытæ расайдта 
æмæ мæгуыр лæппуйы æцæгдзинад ссарынмæ тырнынад ба- 
кодта ахæм фæндонмæ: иунæг хуыцауы бæргæ фæнды адæмы 
'хсæн æцæгдзинад æрæвæрын, фæлæ йæ абæстыл иуæй-иутæ 
сайынмæ хъавынц æмæ йын йе 'цæгдзинад скæрдынц æрмæст 
128 

сæхи пайдайæн. Гъе, уый тыххæй Таза йæ къухмæ иунæг ал- 
лахы мастисæн хотых сисдзæн æмæ, æрвнæрдау, фæсиддзæн: 
О, хуыцау, ракæс æмæ фен, быхсын чи зоны æмæ дын де 'цæг- 
дзинадмæ къæм чи нæ фæхæццæ кæндзæн, уый! Мæнæ ис, къуы- 
диппыл дæлæмæ чи æрхæцдзæн æмæ мæгуыр, кæлæддзагæн йе 
'нцой чи фæлæудзæн, уый!.. Иæ фæдисмæ адæм растдзысты æмæ 
сæхи цæстæй фендзысты, хуыцауы амынд рæстдзинад сæм Тур- 
чырдæм нæ, фæлæ сæ артдзæстытыл фидар хæцынмæ кæй си- 
ды, уый. 
— Цыфæнды фæуæд, Эбет, уæддæр карды йедтæмæ нæхи 
цæмæй сраст кæнæм, ахæмæй нæ къухы ницы ис, — загъта æрæ- 
джиау Таза. 
— Фидар хæц дæ рæстдзинадыл, Таза! Мах фæйнæ мæлæты 
дарæм æмæ сæ Цæцæны зæххыл кæм фæнды бафиддзыстæм, 
фæлæ рæстдзинадæн амæлæн нæй æмæ нæ амæлæты фæстæ дæр 
цæудзæн нæ бæстыл, — загъта Эбет. 
— Бузныг, Эбет, — æндæр ын ницы загъта Таза. 
Эбет йæ дзырд сæххæст кодта. Иæ гæрзтæ систа, хъæуы- 
хицауы рæхыс сыхæлдта йæ цухъхъайæ, афтæмæй ронбæгъдæй 
Газийы разæй Веденомæ ныццыд æмæ Головачевæн расидтис: 
— Хъæуыхицауæн дæ фæдзæхст сæххæст кæнын йæ бон нæ 
бацис æмæ дæм мæнæ йæхæдæг æрцыд! 
Таза æхсæвыгон фæндæгтыл хъахъхъæнджытæ баурæдта, 
æртытæ скæныны бар нæ ратта, ахсæв исчердæмыты бафæра- 
зут, зæгъгæ. Кæд ын Эбет загъта, дæ бынат раив, ардæм ничи- 
уал æрцæудзæн, зæгъгæ, уæддæр лæууыд, уымæн æмæ райсом 
уыд Муххаремы дæсæм бон. 
VI. ТОХЫ БОН, ÆВИ ТУРКМÆЛИДЗÆН ФÆНДАДЖЫ 
СÆР 
Шалийы хъæу, хъазахъхъ бацахстой æмæ йæм Махмудитæ 
нал баирвæзтысты. Балæбурыны фаг тых та сæм уæвгæй нæ 
уыд. Ганайты Актуллайы хæдзар басыгътой æмæ йæ фæздæг 
арвмæ калдис, кæрты сылгоймæгтæ змæлыдысты, сæ цъæхахст 
дардмæ хъуыст. «Æвæццæгæн нал ис, баххуыс кæнын кæмæн 
хъуыд, уый!» Махмудæн йæ зæрдыл æрбалæууыд Актуллайы 
дысоны зарæг: «Æулæ-лæ-лæ-æ-æ!» Афтæ-иу зарыдысты Ша- 
милы мюридтæ, сæ адзал-иу куы базыдтой, уæд. Сылгоймæгты 
хъарæг ын йæ зæрдæ ацарыдта, фæлæ сæм æввахс бацæуæн нæ 
уыд æмæ уайтагъд Хорочоймæ раздæхт. 
Тазайæн ма йæ фидиуджытæй чи аирвæзт, уыдон фæстæмæ 
иугай здæхтысты. Киса æрбацыд æмæ йемæ Элыстанджийы 
9. Булкъаты М. 
129 

дзыллæйы фыстæг æрбахаста. Ды нæм цы тохмæ сидыс, уымæ 
цæттæ стæм æмæ дæм фæцæуæм, зæгьгæ, фыстой сæ фыстæджы. 
Сæуæхсидыл æцæг дæр æртындæс æмæ дыууиссæдзæй æрба- 
хæццæсты, сегас дæр бæхтыл. Таза сæ куы ауыдта, уæд фырци- 
нæй арвмæ фæхауд. Фæсивæд сæ бæхты къæхтыл нымæты лыг- 
гæгтæ стыхтой æмæ алфæмблай къуырма гуыпп-гуыппæй бай- 
дзаг. Махмуд Тазайы тæккæ цурмæ бацыд æмæ йын сусæгæй йæ 
хъусы дзуры: 
— Ганайты хъæбатыр Актулла дысон йæ цардвæндаджы 
кæронмæ бахæццæ ис... Шалийы хъæуæй ничиуал æрбацæудзæн 
ардæм... Ме 'фсымæр дæр никуы зыны Бруты хъæуæй. 
Стæй та йæм Албаст бацыд, йæ цæст æм комкоммæ бакæ- 
сын нæ уарзта: 
— Таза, Исаханы æрцахстой æмæ Эрсенойы дзыллæмæ дае 
сидт нæ бахæццæис. 
— Чи дын загъта? — кæлмдзæфау фестъæлфыд Таза. 
— Дысон Веденойы нæ хæстæджытæм сусæгæй бацыдтæн. 
Уым мын дзырдтой, Исаханы æрцахстой æмæ йæ хъоргъы нып- 
пæрстой, зæгъгæ. 
Таза уыцы иу схъиудæй саргъыл февзæрд æмæ йæ фæйнæ 
фарс алæууыдысты: Арапхан, Албаст, Киса, Махмуд. 
— Ам лæууыны фадат нын нал ис. Гамар-Дукмæ ссæуæм, 
уырдыгæй Хеттеш-Кортмæ, Хеттеш-Кортæй нæхи уыцы иу уагъд 
акæндзыстæм Веденомæ æмæ йын хуыцауы фæндæй йæ дуæрт- 
тæ бадæрæн кæндзыстæм. 
— Веденомæ! — ныййазæлыд комы. 
Таза йæ бæхы фæцагайдта æмæ цæугæ-цæуын йæ хъуыды- 
тæ 'вæзта: «Гамар-Дукмæ ссæудзынæн, уым фæдисы æртытæ 
суадздзынæн. Арты рухсмæ Хул-Хулауы дыууæ фарс уæвæг 
хъæуты дзыллæтæ æрбацæудзысты, кæд сæм мæ фæдисонтæ нæ 
бахæццæ сты, уæддæр. 
Хорочойы хъæуырдыгæй сæ цахæмдæр бæхджын æрбай- 
йæфта. Комкоммæ Тазамæ баскъæрдта йæ бæхы: 
— Таза, æз Хадзаты Самхалы лæппу дæн, Эбет мæ рарвыс- 
та дæумæ. Гамар-Дучы рагъмæ ма ссу. Паддзахы æфсад уым 
сты æмæ къæппæджы бахаудзынæ. 
— Эбет йæхæдæг кæм ис? 
— Эбет йæхæдæг уым бады, Исаханы фарсмæ. 
Ноджы та йын йæ базыртæй иу акъуырдтой. Лæппу ныд- 
дурис æмæ йæ цæсгомыл иу нуар дæр нал змæлыд. 
— Таза, кæд Гамар-Дукыл æфсад бадынц, уæд нын  
Веденомæ нырма цæуæн нæй, — загъта Махмуд. 
— Кæд Гамар-Дукмæ нæ фæндаг лыг у, уæддæр бæлццоны 
чиафæндараст кæны, уый нæ бынтон æвæндаг нæ фæкæндзæн. 
130 
/ 

Десны-Веденойы иувæрсты æрзилдзыстæм, тархъæдыл ахиз- 
дзыстæм æмæ комкоммæ Хеттеш-Кортмæ ссæудзыстæм, — Мах- 
мудмæ комкоммæ кæсгæйæ, загъта Таза. 
— Уый раст хъуыды у, Таза! Хеттеш-Кортæн йæ иу фарс 
цæцæн цæрынц, йе 'ннæ фарс та даргъинтæ æмæ уым фæуд кæ- 
нынц Веденойы фидары хицауы бартæ дæр. 
Хур хæхты сæрыл рабадт æмæ бæлæсты цъуппытыл пиллон 
арт бандзæрста. Гамар-Дучы иуварс фæуагътой æмæ, Хеттеш- 
Корты рагъмæ сирвæзтысты. Ойшиев Цомахъ хъæбатыр лæг 
уыд, фæлæ иугæр рагъыл растадонты куы федта, уæд йæ хæс- 
тонты къудзиты æрныгъуылын кодта. 
— Цæмæ ма кæсæм? Нæхи сыл ныццæвæм! — нал быхста 
Ходаты Арсаныхъо. 
— Фæлæу, арсдзуан нæ кæныс! 
—Мæн бауадз, æз сæ ассондзынæн Хеттеш-Корты ра- 
гъæй! 
— Тæлтæг ми нæ бæззы. 
Цомахъ дардыл æрзылд, Хеттеш-Кортæй Цонторы хъæуы 
хсæн бабадт. Йæхимидæг хынцыдта: «Махмæ иу мыггаджимæ 
дзурын зын у, иу хъæуимæ дзурын та ноджы зындæр, фæлæ 
комбæстимæ быцæу кæнын хуыцауимæ быцæу кæнынæй хъау- 
джыдæр нæу. Тазайæн æнæ ныддæрæн хос нæй, фæлæ Цома- 
хъæн йæ цард Ичкерийы зылды пысылмонтимæ дзырддагæй куы 
баззайа, уæд ын йæ пъагæттæ дæр нал баххуыс кæндзысты. 
Фæлтау уал Таза йæхæдæг сагайæд хылы-мылы, стæй йын  
Цомахъ дæр нæ дардзæн йæ дæндагæй цырагъ. 
Цомахъæн йæ цыбыр уачъи ноджы йе уæхсчыты 'хсæн ныб- 
бырыд æмæ йе 'ртæтигъон сæр йæ тымбыл гуыримæ сиу ис. Йе 
'фсæр, маймулийы мукъуйау, размæ рассыдта æмæ къæбуты- 
рдæм уæзгæ ныхыл хиды цæппузыртæ сæрттывтой. 
Æрцъыкк кæнынæй куы уаид, уæд Цомахъ прапорщик Хату 
æмæ Арсаныхъойæ къаддæр не сарæхсид. Гоби, кæнæ къуырма 
нæу наиб æмæ хаты: Хеттеш-Корт Гамар-Дукмæ æввахсдæр у, 
фæлæ булкъон Головачев, уым цы æфсад бадтис, уый йæ бына- 
тæй нæ фезмæлын кодта æмæ Цомахъмæ барвыста фидиуæг: 
марадз, Тазамæ ды бабырс, зæгъгæ... Искæй къухæй тонынц 
лысыра... 
— Минæвар барвитæм Тазамæ, кæд æнæ бæллæхæй йæ хæ- 
дзармæ ацæуид! — зæгъы Цомахъ. 
— Хæдзар та йын кæм ис, Цомахъ?! Сау тугæн æнæрауадз- 
гæ кæм нæ уа, уым минæвар цæмæн хъæуы? —йæхи фæнд 
скъæрдта Арсаныхъо. 
Цомахъ æй фелхыскъ кодта: 
— Дæхи туг дын куы рауадза Таза, уæд куыд уаид? 
131 

— Тобæ, Цомахъ, уый мын нæ бауарздзæн стыр аллахы 
дæст! 
— Стыр аллах негасмæ дæр æмхуызон цæстæй кæсы. Таза 
дæр иунæг хуыцауы амындæй систа йæ къухмæ хæцæнгарз, аф- 
тæ фыста йæ сидæн гæххæттыты пысылмонтæм. 
— Æз бахатдзынæн Тазамæ, — зæгъы Хату. 
Наиб йæ къух ауыгъта æмæ дард ачъиртт кодта: 
— Ды дæ сæр пал рахæсдзынæ уырдыгæй. 
— Уæдæ кæй барвитæм? 
— Кæй барвитæм куы зæгъæм, уæд... Цонтормæ ныццæуын 
бахъæудзæн. Чериты Берды зондзынæ, хæрз зæронд лæг у, йæ 
цæрæнбонты æхсæны лæгæй фæцыд. Стыр æхсызгонæй нæ ра- 
цæудзæн Берд. Хъуыддаг лæмбынæг куы бамбара, уæд, чи  
зоны,, комгæ дæр нæ ракæна, фæлæ йын зæгъдзынæ: дæлæ, зæгъ, 
иу къæбæда хъаугъайы арт суагъта æмæ адæмы сæ уалдзыгон 
куыстытæй фæиппæрд кодта. Чи та, зæгъ, Туркмæ йæхи цæттæ 
кæны æмæ йæ хъыг дары!.. Æниу Турчы хабарыл йæхæдæг 
дæр мæнæ-мæнæ нæ цин кæны Берд!.. Кæд уын ракома, уæд æй 
«бæхыл сæвæрут, ардыгæй ма йын иу дыууæ лæджы йемæ ар- 
ъитдзыстæм, — бафæдзæхста Цомахъ Хатуйы. 
Ныхъхъус сты. Гамар-Дукæй сыбыртт не хъуыст. Ахæм 
æмырдзинад Цомахъы архайдæн ницы пайда уыд, фæлæ  
Цонтормæ кæй арвыста, уыдонмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ йын фезмæ- 
лæн нæ уыд. 
Минæвæрттæ Чериты Берды бæхыл куы рбахастой, уæд 
Цомахъыл хур æрбакаст. Даргъ рихитæ уыд Бердæн. Йæ пух 
боцъотæ суанг йæ ронбастмæ 'ххæстысты. Уæздан уыд, фæлæ 
сæдæаздзыд зæронд лæгæн йæ уæрджытæ йæ коммæ нал кас- 
тысты. 
Экмырзæйы фырт Тазайы хабæрттæ æрыхъуыста Берд, 
фæлæ йын йæхи нæ зоны. Æвæццæгæн нырма хæрз саби у,  
фæлæ йæ кæд йе 'хсар æмæ йæ зонд амонынц, уæд ын æвзонгæй цы 
у? Иæ фыд Экмырзæйы йын хорз зыдта, мæрдты рухсаг уæд! 
Хорз фыдæн мæгуырау фырт цæмæн хъуамæ рацæуа, уый цытæ 
дзурыс, Цомахъ! Цы сызмæста æмæ цы къæбæда митæ кæны, 
уый феныи хъæуы, чи зоны æцæгдæр фæиртæст раст фæндагæй!.. 
Бацæудзæн Берд æмæ йæхæдæг баныхас кæндзæн лæгæй-лæгмæ. 
Чи зоны Цомахъ йæхæдæг змæнты дон æмæ йæ искæй æфсон  
кæны! Кæд уыцы лæппу æцæг къæбæда митæ кæны æмæ йæхиæм- 
хуызон джидзæггæгты æрæмбырд кодта йæ алыварс, уæд ын йæ 
хорз фыды хатыр нæ фæкæндзæн. Нæ уарзы Ойшиев Цомахъы 
Берд, уый тыххæй къæсæрæй æддæмæ дæр нæ ракæсид, фæлæ кæ- 
уыл1 æртыхст, уыдонмæ æхсайы йæ зæрдæ. Сæхæдæг цы фæнды 
фæуæд, фæлæ сын сæ бинонты бафхæрдзысты... Æндæр хос дзы 
132 

нæй, карды тых кæй сызмæнты, уый æвзаджы тых хъуамæ æрса- 
быр кæна! 
Цомахъ ын йемæ æхсæз лæджы арвыста, авд хорз нымæц у, 
зæгъгæ. Хату æмæ Арсаныхъойы минæвæрттимæ куы федта, уæд 
йæ лæдзæг зæххы ныссагъта æмæ йын йæ худ йе цъуппыл аца- 
уыгъта: 
— Кæд Арсаныхъо æмæ Хату цæуынц, уæд ма дзы æз цæмæн 
хъæуын? 
Фистæгæй бацыдысты Хеттеш-Кортмæ. Уæллæгтæ сæ куы 
ауыдтой, уæд Берды базыдтой Кисаитæ æмæ йæ размæ рацыдыс- 
ты. Таза сæ бафæдзæхста, æртæйæ ралæууæнт размæ, иннæтæ * 
фæстæмæ аздæхæнт, зæгъгæ. 
Таза Берды раз æрзоныгуыл кодта. Зæронд лæджы дыууæ 
къахы хсæн зæххыл йæ былтæ авæрдта. Уый йæм æрæвнæлдта 
æмæ йыл уæлæмæ схæцыд. Бердимæ цы дыууæ даргъинаг æрба- 
цыд, уыдонмæ цæстæй февзыста Таза. 
— Цомахъ мын загъта: Экмырзæйы фырт йæ фыды раст 
фæндагæй фæиртæст! Æз та йын загътон йæ фыд карды комы 
хуызæн лæг уыд æмæ йæ фарн мæрдтæм нæ бацæудзæн мæгуы- 
рау фырты аххосæй! 
— Цæмæ дæ æрбарвыста Цомахъ? — хистæр-кæсдæры фарн 
ныссаста Таза. 
— Æз æрбацыдтæн ардæм, цæмæй фарн æрывæрон æмæ ал- 
кæмæн æцæг фæндаг бацамонон. 
— Æцæг фæндагамонæг нæ сæрмæ ис, — йæ цæстытæ  
уæлæмæ азылдта Таза. — Дæ фарпæй хайджын кæй кæныс, уый 
ма мын зæгъ, Берд. 
— Дæу æмæ Цомахъы, — кæд ын лæппуйы цæхгæр дзуапп 
æхсызгон нæ уыд, уæддæр уаз хъæлæсæй загъта Берд. 
Таза дыууæ даргъииагмæ бакаст: «Дæу æмæ Цомахъы! Æмæ 
мæиæн Цомахъы фарнæй ис абæстыл фæцæрæн?» Йе 'мбæлттыл 
ахаста йæ цæст æмæ Алханты Махмуды куы ауыдта, уæд Темыр- 
болат æрлæууыд йæ зæрдыл. Кæм ис ныр уыцы рухсдзæсгом 
Брутаг лæппу, цæмæннæ æрбацыд Тазамæ? Ныр хъæуы Тазайы 
уыцы лæнпуйы мæлгъæвзаг, пыртæккæ, æнусыггон зæронд лæ- 
джимæ ныхас кæнгæйæ. Берды хъоппæг цæстыты бынты, къæ- 
лæттау, ауындзæг ссывтытæм кæсгæйæ, Таза бандзыг вæййы 
æмæ дзурынмæ нал фæцарæхсы. Дзурынмæ нæ арæхсы Таза 
æмæ нæ уæиды, кæннод зæгъид Бердæн: Ойшнев Цомахъы  
хуызæн хæдмæлхортæ нæ сисын кодтой Тазайæп мастисæп кард. 
Цомахъ æрмахуыр къæбыла у, æмæ ам Тазайы ныхмæ лæууьь 
ны бæсты ацæуæд æмæ уæртæ Гамар-Дучы рагьыл йæ хпцауы 
арм йæ дæрзæг æвзагæй бастæрæд. Лæгау дæм дзурын, Берд, 
æмæ дæ бауырнæд: Таза йæхи цæстæй федта æцæг хуыцауы, 
133 

*Газайæн æдзух йемæ ис, йæ уды мидæг ис æцæг хуыцауы уарзт. 
'Таза удæгас уæвгæйæ уыцы хуыцауы цагъар уыдзæн, йæ уарз- 
тæй йæ ничи фæхицæн кæндзæн, паддзах нæ, фæлæ дунейы 
тыхджынтæ йæ ныхмæ куы рацæуой, уæддæр. Куы амæла, уæд 
схуысдзæн йæ фыд Экмырзæйы фарсмæ æмæ уым дæр цагъа- 
рæй баззайдзæн йæ хуыцауæн. 
Таза Берды цæсгоммæ фæкомкоммæ, уый йæм йæ цæстытæ 
кыццавта, Киса йæ тæккæ къæхты цур бадт æмæ йæм ахæм каст 
кодта, цыма йæ фыццаг хатт федта. Систы сæртæй æрхызтысты 
хæстонтæ, æввахсдæр æрбалæууыдысты æмæ бандзыгысты Таза- 
йы æрхæндæг ныхасмæ хъусгæйæ. 
— Дзур, лæппу, æз дæм хъусын! — загъта æрæджиау Берд. 
Дзур, дам, лæппу! Ау, Таза дзургæ кодта, æви йæ сагъæсты 
аныгъуылд? Дзур, дам, лæппу! Каем аныгъуылд Таза, кæм? Ау, 
йæ сæр афтæ сдзæгъæл ис, æмæ йæм дзырдæй сагъæсы хсæн 
арæн скæныны фаг зонд нал ис? 
— Дæ ныхас баххæст кæн, æз дæм хъусын, лæппу! —дыккаг 
хатт загъта Берд. 
— Цы зæгъон, æз дзурын нæ зонын!.. Паддзахы афицертæ 
нæ кæрæдзийыл ардауынц, цæмæй нæ иу къухæй не 'ннæ къух 
чъепп кæнæм. — Гамар-Дучы рагъмæ ацамыдта Таза. — Стæй 
ралæудзысты æмæ зæгъдзысты: мах цы гæнæг стæм, марæн кард 
уæхи къухæй рауагътат уæ хурхыл!.. Уе 'цæг хуыцауыл уæхæдæг 
систат уæ къух æмæ Стамбулмæ уæхи фæндæй цæут!.. Цы  
зæгъон, Берд, Таза дзурынмæ нæ арæхсы дæу хуызæн уæздан лæ- 
джы раз!.. Таза зоны рæстуырнæг лæгæн тæригъæд кæнын, хуы- 
цау æмæ зæххæн табу кæнын... Фосмæ зилын... Таза Туркмæ нæ 
лидзы æмæ йе 'цæг хуыцауы дзæгъæлæй нæ уадзы. Таза никуы- 
дæм цæуы, уый хъахъхъæндзæн йæ фыды ингæн, Ганайты Актул- 
ла заргæ цы сыджытмæ бацыд, уый... Æз дзурын нæ зонын, 
Берд... 
Фæсыкк ис. Берд хъуыдыты аныгъуылд. Æнхъæлдта, æвзонг 
лæппу йе 'цæг фæндагæй фæиппæрд, зонд ын бацамондзынæн 
æмæ йæ къæбæда митæ ныууадздзæн, зæгъгæ, фæлæ йын йе сны- 
хас æмæ йæ хъуыдытæ йæ зæрдæ бакъуырдтой æмæ йын йæ 
хуылф æгасæй басыгътой. 
— Цы домыс? — фæрсы Тазайы. 
— Таза домгæ ницы кæны. Таза йæ хуыцау æмæ йæ зæххыл 
йæ къух нæ исы æмæ сæ хъахъхъæндзынæн, зыбыты иунæгæй 
куы баззайон, уæддæр! 
— Цомахъæн цы зæгъон? 
— Цомахъæн зæгъ: Хеттеш-Корты фахсæй ахъуытты уæд 
æмæ Тазайы дзурын бауадзæд, йæ зæххæй йæ фæиппæрд кæнын- 
мæ чи хъавы, уыдонимæ. Æз фæдæн мæ ныхас. 
134 

— Мæнмæ дæр ницыуал ис дзырддаг. Дзырддаг та мæм цы 
уыд... Хуыцауы амындæй чи архайы, уымæн лæджы зонд амонын 
цæмæн хъæуы?.. Хуыцау дæ ма фæиппæрд кæнæд дæ фыд Экмыр- 
зæйы æцæг фæндагæй!—даргъинæгтæм баздæхт. — Цы фе- 
хъуыстат, уый Цомахъæн зæгъдзыстут! Ноджы йын зæгъдзыс- 
тут: Берды Хеттеш-Корты дзырддаг нæ уыд! 
Аздæхт Берд, Цомахъмæ цæугæ дæр нал ныккодта, афтæ- 
мæй. Бæхыл дæ ныддавдзыстæм, зæгъгæ, хатыдысты йæм йе 
^мбæлццонтæ, фæлæ йæ къух ауыгъта æмæ йæ хæдзармæ йæ зæр- 
дæ судзгæ ахаста. 
* * * 
Кæмдæр арф комы сæрмæ цæргæс, зилахар гæнгæ, уасыд. 
Цæугæдонæн йæ уынæргъын хъуыст. 
Таза бæхты фæсфæд бамбæхсын кодта æмæ йæхионты та 
хъуына систы фæсаууон бамбæхста. «Цомахъ куынæ уыдаид, 
уæд Веденойы хицау ныр Гамар-Дучы рагъыл афтæ æнцой нæ ба- 
дид. Бады йæхицæн æнцад-æнцойæ æмæ сæм кæсы, цæцæйнаг 
цæцæйнаджы куыд дзæхст кæны, уымæ!» 
— Таза, минæвæрттæ нæм æрбацæуы! — йæ хъуыдытæ йын 
фескъуыдта Умаханты Киса. 
Таза лæмбынæг ныккаст. 
— Уыдон минæвæрттæ не сты. Уыдон хæдмæлхортæ сты! 
Киса гуыбыр-гуыбыр размæ ауад æмæ бырцæй дæлæмæ 
ахъæр кодта: 
— Ей, пысылмонтæ! Умаханты Киса дæн æз. Иумæ цы 
цæхх æмæ кæрдзын фæхордтам, уый нын туг фестæт, кæрæдзи- 
мæ кард куы ныддарæм, уæд!.. Цомахъы ныхæстæм ма хъусут, 
аздæхут фæстæмæ уæ хæдзæрттæм æмæ нæ бауадзут дзурын, 
уæртæ нæм Гамар-Дучы рагъæй чи хъавы, уыимæ! 
Дæлейæ топпы гæрах фæцыд. Нæмыг Кисайы уæлдзарм 
худ аскъæфта. Фæстæмæ агæпп ласта, егъау къæйы аууон æры- 
мбæхст æмæ ныхъуыста. 
— Киса, Киса, удæгас дæ? — сиды йæм Таза. 
Уый та сгæпп ласта бырцмæ æмæ йæ къухтæ йæ былтыл, 
хæтæлау, авæргæйæ, дæлæмæ ахъæр кодта: 
— Ей, Шамхал, куыдз дын бахæрæд дæ кæрдзын!.. Афтæ 
ма фенхъæл, Киса мæ нæ базыдта. Райсом ма мæм нуазæн цы 
цæсгомæй дæтдзынæ!.. Дæхæдæг мын куы дзырдтай, Турчы 
зæххыл куыдз йæ фист нæ калы... 
Гæрах комы анæрыд. Кисайæн йæ хъримаг йæ къухæй 
ахауд æмæ йæхæдæг уыцы иу дыдагъ фæцис. Таза фæтарст, 
æвæццæгæн æй амардтой, зæгъгæ. Йæхиуыл рахæцыд, куыддæр 
135 

йæ къах авæрдта, афтæ дæлейæ Арсаныхъойы ауыдта сцæйцæу- 
гæ. Уалынмæ Киса фестад, йæ иу къухæй хъримаг йæ бæхбæт- 
тæнмæ ныббыцæу кодта. 
— Арсаныхъоо-о, дæ цæргæ-цæрæнбонты, æвзæр куыдзау, 
сусæгæй хæцыс!.. Æз нырма удæгас дæн!.. Айс мæ лæвар! — 
Кисайы гæрахмæ Арсаныхъо йæ артæнтæм дыууæ къухæй фæ- 
лæбурдта æмæ фæдзуццæгис. Дæллæгтæ размæ феггуырстой, 
рагъæй сæ гæрæхтæ кодтой. Таза кæмдæр прапорщик Мамайты 
Хатуйы суыдта æмæ йæ милмæ систа. Уый уыцы æмрастæй йæ 
ных бæласмæ куы бахаста æмæ йыл æй уæлейæ дæлæмæ куы 
æрхафта, уæд базыдта, зæрдæдзæф кæй фæцис, уый. 
Гæрахмæ бæхтæ старстысты æмæ сæ пыррыкк тар хъæды 
нæрыд. Таза Арапханы цурмæ бабырыд æмæ йын йæ хъусы 
дзуры: 
—Бæхтæм Цомахъ ма фæраздæр уæд, кæнæ сæ бæттæнтæ 
ма атонæнт. Бахъæудзысты нæ! 
Хазуты Тазука æмæ йе 'фсымæр Саган-Гирей фæрсæй-фæр- 
смæ хуыссыдысты. Наибы раззæгтæ сæм комкоммæ æрбацæй- 
цыдысты. Саган-Гирей йæ разы къæйдур фесхуыста. Лæбур- 
джытæ фæйнæрдæм фæпырх сты, фæлæ дзы æртæйы ныййæф- 
та æмæ сæ ныцъист кодта. Дур комырдæм гыбар-гыбургæнгæ 
тылдис, уынæргъгæ æмæ оффытæ гæнгæ бæлæстæ хаудысты 
йæ разæй. 
— Таза-а-а, дæ къухтæ сдар, афтæ дын хуыздæр уыдзæн! 
— æрбайхъуыст наибы хъæр. 
Дыууæ æфсымæры æмæхст фæкодтой наибы. 
— Таза, аирвæзæн дын нал ис! — йæ хъæрæй не 'нцад  
Цомахъ. 
Æрдæбон Киса цы дуры цъуппæй сидтис, уымæ ныр та  
Таза сгæпп ласта. Йæ цæхæркалгæ кардыл уæлæмæ схæцыд, аф- 
тæмæй ныхъхъæр кодта: 
— Ей, пысылмонтæ, мæ фыдимæ иумæ куы цыдыстут пад- 
дзахы ныхмæ, уæд ныр мах цы хылаг ис!.. — топпы гæрах ын 
аныхъуырдта йæ ныхасы кæрон. 
Стæй сарæх сты топпы гæрæхтæ, бæхты мыр-мыр, нæмы- 
гæй саст бæласы цæнгты хъыррыст, комы уынæргъын. Киса 
Тазайы уæлхъус слæууыд æмæ йын, фырмæстæй йæ цæстытæй 
цæхæртæ калгæ, дзуры: 
— Кардæй сæм балæбурæм, кæннод, Гамар-Дукыл чи ба- 
ды, уыдон дæр сагайдзысты... 
— Æгæр бирæ сты! Цалынмæ нæм нæмыг ис, уæдмæ сæ 
топпæй цæвæм. 
Æвиппайды фегуыппæг ис Хеттеш-Корт.. Дзæгъæлнæмы- 
136 

джы къуыззитт нал хъуыст. Бæхтæ дæр бамыр сты. Рагъыл чи 
бадт, уыдон байрадысты: 
— Æвæццæгæн сæ бон базыдтой æмæ фæстæмæ аздæхтыс- 
ты! 
— Нæ, æрдæгвæндагæй фæстæмæ чи аздæхы, ахæмтæй нæу 
Цомахъ! Æвæццæгæн цыдæр ног хин æрымысыд уыцы дымы- 
стæр! 
— Таза, мæлæты агъоммæ ма иу куывд скæн дæ хуыцау- 
мæ! — фатау аныхст кæйдæр сидт хохы æмырдзинады. 
Стæй сæ сæрмæ арв иу æрттывд фæкодта. Цыма хæхтæа 
сæ ком фегом æмæ сæ хуылфæй Хеттеш-Кортыл цæхæр æркалд- 
той, уыйау ныннæрыд. Къ'уыс-къуыс, цъæхснаг æхситт æмæ 
æфсæйиаджы къуырма дзыгъал-мыгъулæй айдзаг сты кæмттæ. 
Тæмæнкалæг тымбыл къопп ниугæ ратахт уæлдæфы, йæ дымгæ- 
хъæды къохы иу гæрз ацарыдта, алфæмбылай, æрвæрттывдау,. 
ныррухс кодта æмæ Хеттеш-Корты фахсыл йæ дзæхст фæцыд. 
Таза сармадзапы нæмыг никуы федта йæ цæстæй, фæлæ 
зæрдæаивæй базыдта: иу дыууæ ахæм судзгæ къуыбылойы ма* 
куы сæмбæла Хеттеш-Кортыл, уæд сын сæ мыггаг быныскъуыд 
скæндзысты æмæ Хорочойыл арт бандзардзысты. 
— Лæппутæ! Цалынмæ ныл дыккаг къуыбылой раппарой, 
уæдмæ иутæ бырцы алвæрстьГæрзилæнт æмæ сæ бæхтыл аба- 
дæнт! Наибы пæлицийæ уæ разы чи фæуа, уыдон кардæй ба- 
хсæдут æмæ Хорочойы хъæдмæ уæхи айсут! 
Иæ бынатæй куы ничи фезмæлыд, уæд Таза йæ хурхы сæр- 
тæй ныхъхъæр кодта: 
— Тагъд цæугæ уæ бæхтæм!.. Киса, Махмуд, Саган-Гирей, 
мах сæ разы фæлæууæм æмæ сæ бауромæм! 
Сæ бæхтыл абадтысты æмæ хъæды апырх сты растадонтæ. 
Хеттеш-Корты рагъмæ æппæты разæй Арсаныхъо баппæр- 
ста йæхи, фæлæ дзы куы никæй баййæфта, уæд фæджихау. 
— Цомахъ, фæсайдта нæ фыййау!.. Ахъуызыдис Таза! 
Сæ фæдыл бауадысты. Хъæды хуылфæй стæм гæрæхтæ 
хъуыст. Тазайы йæхионты марынмæ йæ зæрдæ нæ тардта,  
фæлæ йæ уæгъд куынæ суагътой, уæд сæм æрбаздæхт æмæ сын 
Хул-хулауы былыл хæст бацайдагъ. Стæй уырдыгæй дæр сæхи 
ахибар кодтой, Герендучы хохы цъупмæ ссыдысты, æмæ сæ  
фæдыл уыиæр куынæуал хъуыст, уæд иу чысыл æрбадтысты. 
Даргъхæтæл хъримаг йæ уæрджытыл тæссармæ æрæвæрд- 
та, афтæмæй йе 'мбæлтты астæу тымбылцъæгæй бадтис. Хоро- 
чойаг лæппутæ сæ фæтæджы ныхасмæ æнхъæлмæ кастысты,  
фæлæ уый бамыр æмæ йæ цæсгом искæмæ бакæсын нæ хъæцыд. 
Зондæй йыл фæтых сты хицæуттæ, хохæгты йыл бафтыдтой 
æмæ Тазайæн йæ сæнтты мæсыг хи дурæй басæттынмæ хъа- 
137 

зынц. Топпы кæсæны знаджы бæсты дæхионы куы уынай, уæд 
зæрдæйы мает сысгæ кæны æмæ хъару дæр ныддихтæ вæййы. 
Дæлæ йæм Хеттеш-Кортмæ чи лæбурдта, уыдон, кæд æндæр- 
гъуызон дарæс скодтой, уæддæр Ход'аты Арсаныхъо æмæ Ма- 
майты Хатуйы хуызæн куыйтæ не сты. Таза æрра куыдз нæу 
æмæ растæй-зылынæй алкæмæ къæпп нæ кæны. 
— Æппынфæстаг мын мæ къухмæ мастисæн хотых ме 
'ерсымæрты марынмæ нæ ныесагъта. 
Тазайы ныхæстæ æмыр хъæды иунæгæй ауындзæгæй азза- 
дысты, уымæн æмæ йын дзуапп ничи ратта. 
Æвиппайды Киса фæгæпп ласта: 
— Æрбацæуынц! — фæхъæр кодта æмæ, хус сыфтæрты сы- 
бар-сыбур кæцæй хъуыст, уырдæм топп ныддардта. 
Фестадысты, бæлæсты аууæтты амбæхстысты. Таза йæ бы- 
натæй нæ фезмæлыд æмæ раздæр кæдæм каст, уырдыгæй йæ 
цæстæнгас нæ фиртæста. 
— Киса, уый Гази у, Гази! Æрбауадз æй, кæддæра цахæм 
бæрæг æрбахæссы къулер! —цыма фынæй уыд, ахæм хъæлæ- 
сæй загъа Таза. 
Сау хабар æрбахаста Гази: Паддзахы афицер хъазахъ- 
аъæгтимæ Хорочоймæ æрбацыд. Хъæууынгты кæуыл фæхæстис, 
уыдон йæ разæй ассывта æмæ сæ Веденомæ атардта. Райсом, 
дам, Таза, йæхи къахæй куынæ æрцæуа Веденомæ, уæд, дам, цы 
уыдзæн, ууыл уæхæдæг ахъуыды кæнут... Семæ акодтой Ума- 
ханты Киса, Багаты Ногъай-Гирей, Сенгиты Мадас, Тегирты 
Елсан æмæ Хамиты Тагиры бинонты дæр. 
Пысылмонты фæстаг имам фырмæстæй йæ амонæн æн- 
гуылдз йæ дæндæгтæй фелхъывта, йе 'рттæ уæлæмæ сдардта, 
афтæмæй бандзыг. Иæ галиу къухыл туг æрзæй кодта, йæ уа- 
дулыл та тæвд цæссыг. Куы йын фенцондæр, уæд, тохмæ цы 
судзгæ æхсаргардæй сидтис, уый фæцъортт ласта, йе 'мбисы 
онг æй зæххы ныесагъта æмæ йыл иуырдæм цæхгæр фенцад. 
Цъæл æхсаргарды зæлланг сæ æрвдзæфау фæкодта. 
— Таза æрра куыдз нæу! Таза йæ туг, йе стæг йæхæдæг нæ 
хæры! Имам Таза йæхи къахæй цæуы Веденомæ æмæ йе 'мхæс- 
тонтæн фæдзæхсы: апырхут Хорочойы хъæды æмæ æнхъæлмæ 
ьæсут хуыздæр бонмæ, хуыздæр сидтмæ! — загъта, æхсаргарды 
æмбис йæ къухы даргæйæ. 
— Æз дæр демæ цæуын, Таза! — загъта Алханты Махмуд 
æмæ йæ фарсмæ балæууыд. 
— Нæ-æ-æ! — ныббогъ ласта Таза. — Таза иунæгæй цæуы! 
Афицеры æрмæст Тазайы сæр хъæуы. Тазамæ Веденойы йед- 
тæмæ никуы ничи æнхъæлмæ кæсы, фæлæ дæумæ Урус-Марта- 
ны дæ мад æнхъæлмæ кæсы... Дæумæ Бруты хъæуы иу хорз 
138 

лæппу æнхъæлмæ кæсы... Æз дæр æм æнхъæлмæ кастæн,  
фæлæ нæ фæндæгтæ нæхи бар нал сты, Махмуд... 
Иемæ никæй ауагъта Таза, йæ бæхыл абадт æмæ Ведено- 
мæ иунæгæй ныццыд. Гарнизоны кæртмæ уæлбæхæй куы бацыд 
æмæ йæ куы базыдтой, уæд ыл уайтагъд æрхъула сты. Йæ хæ- 
цæнгæрзтæ йын байсынмæ хъавыдысты, фæлæ Таза йе 'мби- 
сыл саст æхсаргард фæцъортт ласта: 
— Æмгæрон мæм чи æрбацæуа, уымæн æй йæ тæнты ныс- 
садздзынæн!.. Таза йæ гæрзтæ сисдзæн æрмæст Головачевы 
раз! 
Цæцæйнаджы сонт цæстæнгасæй фæтарстысты хъазахъхъ, 
цалынмæ се 'муд æрцыдысты, уæдмæ се 'хсæнты ацыд Таза 
æмæ, цъæл æхсаргард йæ къухы, афтæмæй булкъон  
Головачевы хатæны смидæг. Булкъон æй ахæм хуызы куы ауыдта, уæд 
йæ дамбацамæ фæлæбурдта. 
— Фæлæу! Таза дын никуыдæм аирвæздзæн! Бафснай дæ 
дамбаца æмæ имамы фæстаг уынаффæмæ байхъус!—дзырдта 
Таза цæцæйнагау. 
— Иу къахдзæф дæр куы ракæнай, уæд дыл æй суадздзы- 
нæн! 
Уатмæ æртæйæ æрбагæпп кодтой æмæ Тазамæ фæлæ- 
бурдтой. Таза ,сæ фæйнæрдæм ныкъкъуырдтытæ кодта, æмæ 
булкъонмæ куы фæкаст, уæд йæ цæст андæгъд, дамбацайы 
мæнгвæдæг йæхирдæм цы æнгуылдз æлвæста, ууыл. Цæст- 
кыкъуылдмæ стъолы аууон фæдзуццæг, нæмыг ниугæ йæ сæр- 
ты атахт æмæ дурыл сæмбæлд. Фæгæпп ласта. Ногæй-та æх- 
саргарды æмбисыл уæлæмæ схæцыд. 
— Паддзахы афицер! Таза йæ тох фæцис, фæлæ йæ зон, 
Кавказы адæм се 'ппæт нæ алидздзысты Туркмæ! Уый дын æз 
дзурып, Экмырзæты сидзæр Таза, имам Таза! Кавказ уæддæр 
йæ бынаты баззайдзæн æмæ йæм райсом, чи зоны, стыр Уæрæсе- 
йы байзæдтаг хъонагъæй æрбацæуа æмæ нæ байзæттæгтæ кæ- 
рæдзимæ, æфсымæртау, нуазæнтæ радтой!... Уæд дæуæн дæ 
цъаммар стæгдар зындоны æхсидгæйæ ныххаудзæн. 
Тазайы къухы дамбаца куыд февзæрд, уый нæ фæфип- 
пайдта Головачев. Комкоммæ йæм æй ныддардта æмæ хъазахъ- 
хъæгтæн йæ цæстæй амыдта, æввахс куыддæр æрбацæуат, афтæ 
уæ хицауыл саутæ скæндзыстут, зæгъгæ. Булкъонæн йæ русты 
дагътæ ныггæлиртæ сты æмæ йæ ком бахус. 
— Хæцæнгарз бафснай, æмæ дæ цы хъæуы, уый зæгъ! 
— Куы дын загътон, Головач, Таза йæ хæст фæцис, уымæн 
æмæ йæ зæххы сæрибардзинад сабиты удтæй не 'лхæны. Æз 
мæ кард æрæвæрынмæ æрбацыдтæн, фæлæ йæ зон: Таза Веде- 
иомæ иунæгæй æрбацыд æмæ йе 'мбæлттæ та хъæды баззадыс- 
139 

ты... Изæрмилты сабитæ сæ хæдзæрттæм куынæ бахæццæ уой^ 
уæд дын, хъæды кæй ныууагътон, уыдон дæ уд æрбаскъуын- 
дзысты. Таза йæ хæст фæцис, Таза йæ хотыхтæ æвæры дæ  
разы!— загъта уый æмæ йæ саст æхсаргарды æмбис дамбацаимæ 
булкъоны раз æрæвæрдта. 
Куыддæр афтидæй аззад, афтæ йыл сæхи ныццавтой, йæ 
къухтæ йын сыздыхтой æмæ йæ булкъоны раз бастæй слæууын 
кодтой. 
— Головач, æз мæ ныхас загътон! — æрбадзырдта ма йæм 
дуарæй мидæмæ, куы йæ акодтой, уæд. 
Уыцы хабар æрцыд Муххаремы мæйы дæсæм бон, Туркмæ 
фыццаг къорд куы алыгъд, уымæй æртæ боны раздæр. 
VII. БÆТÆХЪОЙЫ ТАУРÆГЪ ÆМÆ НОДЖЫ ИУ САСТ 
ÆХСАРГАРД 
Цахæмдæр хингонд згъуыды февзæрд Темырболат æмæ 
йын уырдыгæй æддæмæ рацæуын нал бантыст. Кæйдæр цæст 
йæ фæдыл зылдис æмæ йын йæ къахдзæфтæ нымадта. Кæй цæст 
уыд, кæй? Чи систа Темырболаты уд милмæ? Дзургæ йæм ничи 
кодта, фæлæ уыцы цæст æдзух йæ удæй æнкъардта. Цы йæ 
хъæуы, аудгæ йыл кæны, æви дзы джидзæг скъæры? Махмуди- 
мæ куыд бадзырдтой, афтæ Тазайы растады æмгъуыдæй иу бон 
раздæр Гæбаитимæ æхсæвыгон ахъуызыд, фæлæ Мæхъæлы 
арæнтыл хъазахъхъæгтæ сæ разы слæууыдысты цырæгътимæ. 
Сæхи фæиувахс кодтой, фæлæ та уым дæр сæ разы судзгæ цы- 
рæгътæ февзæрд. Стæй рахизæрдæм фесхуыстой сæ бæхты. Уым 
дæр судзгæ къул сæ разы пиллон калдта. Æвæццæгæн, мæ цæс- 
тыл фыны митæ уайынц, зæгъгæ, хъуыды кодта Темырболат, 
Судзгæ цырæгътæ сæм æввахсæй-æввахсдæр лæстысты æмæ æр- 
хъула къуындæгæй-къуындæгдæр кодта. Цырæгъты тыбар-ты- 
бурмæ гæзæмæ цы рихиджын цæсгæмттæ ферттив-ферттив  
кодтой, уыдонмæ каст Темырболат æмæ хатыд: уыцы æппæтуынæг 
цæстытæ йын йæ балцы хъуыддагыл дон ауагътой æмæ йæм 
райсом æнæхъуаджы æнхъæлмæ кæсдзысты Таза æмæ Алханты 
Махмуд. Цыма йыл егъау æрттиваг сарыхъхъ ныддæлгом чын- 
дæуыд æмæ йæ быны, мæлдзыгау, куыд рафт-бафт кодта, уымæ 
исчи йæ мидбылты худгæ каст, афтæ фенкъардта йæхи. Мæй- 
дар æхсæвы, æхсидæвты йедтæмæ, ницы зынд. Фæстæмæ фез- 
дæхта Æрфæны, бæстæ куы бамыр, уæд гæбаиты бафæдзæхста, 
дардыл æрзилæм æмæ Тазамæ Дагъыстанæй æрбацæуæм,  
зæгъгæ. Уым дæр та сæ разы февзæрд цырæгъты арт: «Цымæ мæн 
хъахъхъæнынц, æви Æлдадты зæронд Бæтæхъойы?.. Куы йын 
140 

загътой, дæ хатæн дын раивтам, уый йедтæмæ сæрибар нæ дæ, 
зæгъгæ!» 
Суанг райсоммæ фæрафт-бафт кодта, Уæсмæн æй цыма нæ 
фиппайдта, афтæ дардта йæхи. Стæй райсом æхсæвыцъæхæй 
æнæнхъæлæджы Муссæ æрбацыд Гамзат æмæ дыууæ хъахъхъæ- 
нæджимæ. «Дысон ууыл дæр не 'рхæцыд хуыссæг, æвæццæгæн 
уый дæр судзгæ цырæгъты цæст хъахъхъæдта!» джихæй каст 
йæ мады 'фсымæрмæ Темырболат. 
Уæсмæн уайтагъд скъæтæй далыс ракодта æмæ йын йæ 
хурхыл кард сæвæрдта, фæлæ йын æй Муссæ йæ къухæй байста: 
— Уæдмæ лæууыны фадат мын нæй, ме сиахс! 
— Фæлæу ма, нæ цæхджын хойрагыл нын сомы ракодтай? 
Гæрæны фаллаг фарс лæууыд Темырболат æмæ йæм уыр- 
дæм хъуыстысты Муссæиты ныхасы скъуыддзæгтæ. Кд^стæры 
хæс дзы цыма рох фæцис, уазæджы размæ нæ рауад, йæ бынаты 
лæугæйæ баззад. 
Фæсхохæй хур йæ тынтæ сыгъдæг арвмæ ныццавта. Æрвгæ- 
]юн сырх-сырхндæй æрттывта. 
Фæскулдуар хъарагъултæ лæууыдысты: «Æвæццæгæн  
дысоны фыдфынтæ ногæй мæ цæстытыл уайынц!» Кæрчыты хъа-хъа, 
стурты богъ-богъ, сæгъты уасын цыд кæртæй. Хъуг йæ сынæр- 
цæгъдын фæуагъта æмæ йын Æна йæ дæнгæл фæздоны бын цы 
къæрта æрæвæрдта, уый стæрдта. Йе 'фсымæры цинæй дзы хъуг 
дуцын айрох не! Абон æм иннæ бонты хуызæн нæ каст. Муссæ 
æмæ Уæсмæн цалдæр хатты йæ кой скодтой, стæй йæм йæ фыд 
фæсидтис йæ номæй: «Болат!» Æна йе 'фсымæры æфцæджы пыт- 
тыхет, куы йæ суагъта, уæд Темырболат рудзынгæй йæ мады 
уадултыл цæссыгтæ ауыдта. «Мæ сагъæстæ» йын йæ разы риз- 
гæ, куы æрæвæрдта, уæдæйиырмæ йæ цæмæндæр Муссæйыл 
хъуыды кæнын нал фæндыд. Тыргьмæ æрбацыдысты цадæг 
ныхасгæнгæ: 
— Бæтæхъо та куыд у? — афарста Муссæ. 
— Бады хæдзары. Иæ дудаг йе 'взагæй стæры, мæгуыр! — 
нæ дзырд ныддаргъ кодта Уæсмæн, — ныртæккæ йæм фæсиддзы- 
нæн, дæ фенд ын æхсызгон уыдзæн! — бафтыдта ма йæ дзыр- 
дыл. 
Темырболат сæ размæ куы рауад, уæд Муссæ йæ къух 
ауыгъта: 
-- Дæ бар дæхи, мæхицæн дæр хъыг нæ уыдзæн йæ фенд! — 
загъта æмæ Темырболатæн йæ къух райста. Темырболат ын йæ 
цæсты бынтæм каст, æгæрыстæмæй дзы салам зæгъын дæр айрох 
ис: «Каед дæ Бæтæхъойы фенын нæ фæндыд, уæд уараджы цæмæ 
-æрбацыдтæ?» Цыма йын йæ удмæ ныккаст æмæ йын йæ дысоны 
хитæнтæ федта Муссæ: 
— Мæт ма кæи, æппæт дæр нывыл цæуы! —- загъта уый 
141 

æмæ йæ разæй хатæнмæ бацыд. «Иуæй-иутæн сæ хъуыддæгтæ 
нывыл цæуынц, иннæтæн та зыгъуыммæ!» — фæндыдис æй зæ- 
гъын. Ау, йæ дысоны рафт-бафты сусæгдзинад ын зоны? Ие 'муд 
æрцæуын æй нæ бауагъта, дæлæмæ йыл æрхæцыд, йæ тæккæ 
фарсмæ йæ æрбадын кодта: 
— Дæумæ куыд кæсы, афтæ æнгом не сиу сты арв æмæ зæхх 
æмæ афтæ тынг нæ ныттар дуне! О, мæ хуры чысыл! — дзуры 
йын, тæфæрфæсгæнæгау, йæ хъусы. Сæ цæстæнгæстæ, дыууæ кар- 
дау, фæбыцæу сты. Темырболат ныр фæфиппайдта, сæ дыууæйы 
'хсæн цы гæрæн уыд, уый. Æрттиваг уыд уыцы гæрæн, кæрæдзи 
уынынц, фæлæ сæ иумæ се 'ннæйы сидын нæ хъуысы. 
— Дæлæ уыдонæн мидæмæ рацæуын не 'мбæлы? — кæрты 
лæууæг хъарагъултæм йæ къухæй амонгæйæ, загъта Уæсмæн 
æмæ Темырболатæн йæ хъуыдытæ фæпырх сты. 
— Уыдонæн, кæм æмбæлы, уым лæууынц, — дзуапмæ фæ- 
цæрдæгис Муссæ æмæ йæ хомæ баздæхт: — Уый бæсты мæ мает 
æмæ мæ къуыхцытыл иу хъарм арахъхъы сыкъа куы ауадзин. 
Муссæ мæнæ арахънуазджытæй нæ уыд. Стæй йæ ацы уал- 
дзыгон райсом хъарм арахъхъ цæмæн бахъуыд, зæгъгæ, фæджи- 
хау сты. Фынг авæрдтой. Уæсмæн арахъхъæй йедзаг чысыл хъаз- 
хъуыр дурын зынджытыл авæрдта æмæ йын йæ дзых дзулы къæ- 
бæрæй амбæрзта, фæлæ йæ Муссæ фæстæмæ райста. 
— Ме сиахс, афтæмæй хъизæмар кæные хойрагæн дæр æмæ 
мæнæн дæр! 
Сыкъайы арахъ æркодта, артæй æхеидав райста æмæ йæ 
цадæггай ауагъта нозты мидæг. Сыкъа сыф-сыф кодта, æмæ йæ 
хуылфæй цы тæф калдис, уымæ Муссæ æхцонæй каст. Сау-сауид 
æхеидав артдзæстмæ баппæрста, сыкъамæ йæ зæрдæ æгæр тæв- 
дæй куы фехсайдта, уæд æм дурыны арахъхъæй бафтыдта, стæй 
йыл бафу кодта æмæ йæ сæрыл æхеидавæй цы æртхутæг аззад, 
уый акалд. 
— Ацы æртхутæгау, уæлдайаг систæм нæ бæстæн æмæ нæ 
æддæмæ акалынмæ хъавы, — загъта æмæ арахъ ахуыпп кодта. 
— Нæхæдæг не суæлдайаг стæм, акалынмæ нæ чи хъавы, 
>ый нæ суæлдайаг кодта, — нæ йæм фæлæууыд Темырболат. 
Сыкъа йæ дзыхæй æриста, лæппумæ фæкомкоммæ ие: уыцы 
дзырдтæ зæрдæаивæй срæцыгъта, æви йæ сагъæсты фæстиуæг 
сты? Дзаггарз йæ дыууæ къухæй нылхъывта, афтæмæй йæ йæ 
уæрджыты 'хсæн скодта æмæ бандзыг. Ие уæхсчытæ размæ æр- 
бассывта, цыма йын ихæн уыд. Сыкъайæн нырма дæр йæ тæф, 
къæдз-мæдзытæ гæнгæ, цыдис уæлæмæ. Темырболатæн йæ зæр- 
дæ, цыдæр бæллæхмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, сгуыпп-гуыпп кодта. 
Дысрн Мæхъæлы арæнтæй фæстæмæ куы 'рбаздæхтысты, уæд 
Уæсмæны цырагъы рухсмæ уæрдонимæ архайгæ æрбаййæфта. 
142 

Йæ цæлхыты дæндæгтæ йын сфидар кодта, йæ сæмæн ын сапо- 
нæй байсæрста, йæ рæтæнæгъдтыл ын рæфтæ æрсагъта æмæ сыл 
уæлейæ зæронд гауызтæ байтыгъта. «Цы аразыс, баба, мæ удыл- 
хæцæгæй мæ цæмæн иппæрд кæныс?» — ныхъхъæр кæнынмæ 
хъавыд Темырболат. Кæртмæ куы бацыд, уæд Уæсмæн цырагъы 
фител йæ дыууæ æнгуылдзæй аууæрста æмæ талынджы хæдзар- 
мæ бацыд. Ныр та Муссæ æрбацыд æмæ йе 'рфгуыты бынты аи- 
вæй кæсы, Уæсмæн дысон цы уæрдон сифтонг кодта, уымæ. Уы- 
цы уæрдон ахиздзæн уæлæ Арвыкомæй æмæ æнустæм аскъуыд- 
дзаг уыдзæн, йæ зæрдæйыл ауыгъдæй чи лæууы, уымæй. 
— Фылдæр кæй уарзæм, уыдон иууылдæр уырдæм ли- 
дзынц! — йæ мастыл ын цæхх айзæрста Уæсмæн. 
— Фылдæр кæй уарзæм, уымæн Туркмæ алидзæн нæй. Уый 
ам баззайдзæн, — загъта Темырболат. 
Муссæ хъарм арахъхъ ахуыпп кодта æмæ та сыкъа йæ дыууæ 
къухæй нылхъывта. Æна Темырболаты уæхскыл йæ сæр æрæ- 
вæрдта æмæ куыдта. Ницы дзырдта ус, ницæмæй сæ фарста. Бад- 
тис йæ фырты фарсмæ рыгъдæй æмæ куыдта. Уалынмæ Бæтæхъо 
æрбацыд æмæ æмыстад фæкодтой уазæгæй-фысымæй. Уæлейæ 
йæ æрбадын кодтой. Муссæ та арахъхъ схъарм кодта, раздæр æй 
куыд схъарм кодта, афтæ. «Фыдихæн нæу, цы бафтыд тæвд ноз- 
тыл?» — дис кодта Темырболат. Муссæ Бæтæхъомæ сыкъа 
авæрдта. Де знаджы къух афтид, зæгъгæ, багуым-гуым кодта. 
Сæ ныхас нывыл нæ цыд, сæ хъуыдытæ кæрæдзийыл нæ бад- 
тысты. Муссæйæн дæр нæ бантыст «йæ мает æмæ йæ къуыхцы- 
ты» хъарм арахъхъы фæхуыдуг кæнын. Ныртæккæ кæртæй  
ахиздзæн Темырболат. Æрфæныл абаддзæн æмæ фæсаходæнтæм 
Ичкеримæ схæццæ уыдзæн... Фæлæ та йæ мыййаг куы бауро- 
мой!.. Уæддæр ын æнæ ацæугæ нæй, Таза æмæ Махмудæн дзырд 
ратта! 
— Дысон, дам, æхсæвæрафонты рауад уый... — Бæтæхъойы 
къухы цы хъарм арахъхъы сыкъа уыд, уымæ кæсгæйæ, йæ дзырд 
ивæзта Муссæ. — Шалийы хъæуы цавæрдæр Ганайты Актулла 
цæры, нæ йæ зоные, Бæтæхъо? 
— Ганайты Актуллайы куыннæ зонын. — Цыма йæ арахъхъ 
судзгæ бакодта, уыйау æриста йæ дзыхæй сыкъа æмæ ныхъ- 
хъуыста Бæтæхъо. 
— Æмæ уын уый дзырдтон... Ганайты Актулламæ, дам, уаз- 
джытæ æрæмбырд, бирæ уазджытæ. Цæхх æмæ кæрдзыны бæс- 
ты, дам, сын фысым сæ размæ хъуыран æрхаста... Уаз чиныгæй 
ард бахордтой, ацы райсом фæсаходæнтæм Хорочойы хъæумæ 
хъуамæ ссыдаиккой, фæлæ, мæ хуры чысыл... — Муссæ куы фæ- 
сыкк ис, уæд Темырболат йæ риумæ фæлæбурдта. 
— Фæлæ, дам, мæ хуры чысыл, ардхæрджытæй чидæр ны- 
из 

мудзæг разынд æмæ наиб Довлет-Мырзæ се 'ккой куы абадид!.. 
Сыкъайы ма цы арахъхъ аззад, уый адæргæй арты басæх- 
хæтт кодта Бæтæхъо. 
— Стæй? — афарста уый. 
— Стæй ма цы уыдаид? Актулла, дам, йæ уазджыты фæстаг 
дуарæй ахъуызын кодта æмæ йæхæдæг заргæ амард. 
— Уараджы дæм хабар чи 'рбахаста? — афтид сыкъайы бы- 
рынкъ йæ уæраджыкæхцмæ ныббыцæу кодта Бæтæхъо. 
— Уараджы маем фидиуæг чи 'рбарвыста, уый ме 'рсабыр 
кæныны мæт нæ уыд, Бæтæхъо. 
— Уæдæ цы йæ уæлфад гал лæууыд? 
— Нæ адæмтæ цы æнцойады дзырд раттой, уыцы дзырд Хо- 
рочойы дзыллæ басаста... Ныр мæнæй дзуапп домынц æмæ  
уараджы уымæн æрбарвыстой фидиуæг... Ома, кæсыс, уæ дзырд куыд 
басастат!.. Ацы хъуыддæгтæ дæ зæрдæмæ куыд цæуынц,  
Бæтæхъо, уый ма мын зæгъ? 
Йæ къæхты бынмæ кæсгæйæ, дзырдта Æлдадты зæроид  
Бæтæхъо: 
— Хорз цæуынц мæ зæрдæмæ, Муссæ!.. Иу лæг, дам, былæй 
ахауд æмæ, зæххмæ æрхауыны агъоммæ, ахъуыды кодта: «Каед 
мæ хъуыддаг афтæ ацæуа, уæд мын хуыцауы фæрцы ницы уы- 
дзæн...» Нырма, хæлын айкау, нæ ныппырх стæм. Нырма хорз 
цæуы нæ хъуыддаг, Муссæ! 
— Уый мæхæдæг дæр фиппайын, фæлæ ныл Таза æмæ Ак~ 
туллайы хабæрттæй хæрамгæнæджы номы йедтæмæ исты бафта, 
уый мæ нæ уырны. 
— Дысон фыны ме 'ккой сыджытæй йедзаг голлаг фæцæй- 
хастон. Уый дын мæ хабæртты кæрон, Муссæ!.. Фæндаг æмæ  
сыджытæй йедзаг голлаг! 
Темырболат фæстæмæ-фæстæмæ фæцæйцыд Бæтæхъойы 
цæстытæм кæсгæйæ æмæ сонтау дзырдта: 
— Æз мæ сыджыты голлаг Туркмæ нæ хæссын ме 'ккой. Иу 
голладжы дзаг сыджыт мæ фаг нæу, нæ мын бавæрдзæн ме 
стджыты хæррæгъ, — йæ хъæлæс дæр уыд цъæл, цыма  
сыджытæй йедзаг голладжы бын ныцъцъистис, уыйау. 
Феддæдуарис. Скъæтæй Æрфæны раласта, саргъ ыл авæрд- 
та æмæ йыл абадт. Ныр адымдзæн Ичкеримæ æмæ нал хъус- 
дзæн, нал дæр, хъарм арахъхъы сæрæй цы æртхутæг акалдæуыд, 
уый таурæгъ, æмæ нал дæр былæй рахаугæ лæджы æмбисонд. 
Муссæ йæм кæсгæ дæр нæ фæкодта, куы фæцæйцыд, уæд. 
Иæ мад æм сидтис, фæлæ йæм не сдзырдта. 
Уый дын Муссæйы æрбацыды аххосаг, гъе! Дысон Темыр- 
болатæн йæ развæндагыл цæхгæрмæ цырæгътæ куы ссыгъдысты 
æмæ йæ фæстæмæ куы раздæхтой, уæд уыцы æппæтуынæг цæст 
144 

Муссæмæ та фидиуæг æрбарвыста æмæ æрдомдта дзуапп: цыт- 
джьш инæлар, зæгъ ма нын, хъоргъæй дæ Экмырзæты Тазайы 
растадмæ дардæй кæсыны сæраппонд рауагътам? Цæмæн басас- 
тат уæ дзырд æмæ цæмæн змæнты Ичкерийы дзыллæ Туркмæ 
лидзыны хъуыддаг? 
Æрфæн дзыхълæуд фæкодта. Иæ мукъутæ доны фæтъыста 
æмæ йæ хъуыртт-хъуыртт ссыд. Темырболат æргæпп ласта, йе 
згъæллаггом ын йæ дзыхæй райста, цæмæй йæ доны хъуыртт йæ 
дзыхы кæрæттæй мауал калдаид. Бæх донæй куы бафсæст, уæд 
та йыл абадт æмæ йын йæ гуыбын бацагайдта, фæлæ йæ бына- 
тæй нæ фезмæлыд. Иæ размæ акает æмæ йæ зæрдæ ныесæххæтт 
ласта: 
— Зарæ, ам цы агурыс? 
Чызг лæууыд йæ разы æмæ йæ даргъ цæсты хаутæ рызтыс- 
ты. Уæлæмæ йæм, чысыл сабийау, скаст, йæ урс хъуыры дадзин 
змæлыд. 
— Дысон мæм дæ рафт-бафт хъуыст... Хæмæт хæдзармæ 
куы æрбахъуызыд, уæд æй базыдтон... Æрдæбон Æрфæны скъæ- 
тæй куы раластай, уæд дæ федтон... — чъызгæ дзырдта чызг. 
— Ардæм дæ цы 'рбахаста? 
— Дысон дæуыл хуыесæг не 'рхæцыд. Æз дæр фынæй нæ 
уыдтæн. 
— Зарæ!.. 
— Ма ацу, Болат! 
Темырболат дæлæмæ æртасыд. йæ уадулмæ йын бавнæлдта 
æмæ йæм комкоммæ бакаст: 
— Æз нæ фæхæедзынæн сыджытæй йедзаг голлаг... 
Зарæ йæ къахфындзтыл слæууыд. Лæппуйы хъуырыл йæ 
къухтæ æртыхта. Иæ уæлæ ацауындзæгис. 
— Ма ацу, Болат! 
Чызджы буары хæрздæфмæ йæ сæр разылд. Йæ хъуыдытæ 
кæмдæр æнæбын талынджы аирвæзтысты æмæ ницыуал уыд 
абæстыл, чызджы 'хцон сулæфты йедтæмæ. Фелвæста йæ æмæ 
гуырæй-гуырмæ йæ фæлмæн риуы аныдзæвд куы банкъардта, 
уæд йæ дадзинты хъарм уылæн уыцы иу гуыпп ныккодта. 
— Æз Туркмæ нæ лидзын, æз демæ лидзын! 
Турчы коймæ æвиппайды æрырвонгис. Зарæйы чъызгæ æр- 
уагъта дæлæмæ. Йæ худ фелвæста æмæ йæ чызджы армы фæ-* 
сагъта. 
— Бафснай йæ. Куы 'рбаздæхон, уæд мын æй ратт, — загъ- 
та æмæ, дымгæйау, атахт бæгъæмсар барæг. 
Бæх размæ тахтис, уый та фæстæмæ кастис æмæ чызджы 
æндæрг йæ цæстыты раз чысылæй чысылдæр кодта. 
Суанг изæрмæ фæраскъæр-баскъæр кодта Темырболат, фæ- 
10. Булкъаты М. 
145 

лæ Цæцæны арæнтæй мидæмæ нæ баирвæзт. Изæры, Назраны 
хъæугæрæтты фæцæйцæугæйæ, федта, фалейæ чидæр бæх куыд 
рацæйскъæрдта. Æрфæны рохтæ æрбалвæста. Йæхи æрцæттæ 
кодта, фæлæ бэрæг куы 'рбаввахс, уæд йæ худ систа æмæ йæ уæ- 
лæмæ сдардта, ома дæм фыдбылызæн нæ цæуын. 
— Æдт, ме 'фсымæр, бæх иууыл зонынджын куы фæуа, уæд- 
дæр барæг йæ развæндагмæ хъуамæ кæса! 
— Махмуд, фыны дæн, æви хъалы! 
Бæхтæй æргæппытæ кодтой. Кæрæдзийыл ныттыхстысты. 
— Фыны стæм, ме 'фсымæр, фыны! — ныддодой кодта цæ- 
цæйнаг. — Бабын стæм, нæ фæстаг ныфсы мæсыг ныккалди! 
Темырболатыл бæстæ разылд æмæ фæцæйхауд. Махмуды 
ницæмæйуал бафарста. Талынджы дыууæйæ лæууыдысты æмæ,, 
сабитау, куыдтой сæ зæхх, сæ бæстæ æмæ сæ хъысмæтыл. 

БАЛЦЦАРДЫ КÆРОНМÆ 
(Æртыккаг хай) 
1. ФÆСТАГ ÆХСÆВ ÆМÆ ДОНХЪАЗЫ ЗАРД 
Цырæгъты рухсытæ дардæй, æхсæвы хъæндилтау,  
æрттывтой. Алчи йæхицæн митæ кодта, æгомыг тыхстызмæлд æмæ 
æгуыппæг рафт-бафтæй байдзаг сты Бруты уынгтæ. Стыр хъыг, 
кæнæ стыр цииæн бамбæхсæн нæй, йæ бамбæхсынмæ куы хъавай, 
уæддæр йæхæдæг йæхи равдисы. Дæ сыхаджырдæм иу дзырдæп- 
парæн акæндзынæ æмæ фегом уыдзæн дæ зæрдæйы рис, кæнæ та 
ныззæлланг кæндзæн дæ цин. Ахсæв не хъуыст, нæдæр тæфæр- 
фæсы уынæр, нæдæр цины зæлланг. Алчи йæ зæрдæйы арф æм- 
бæхста, цы йæ агайдта, уый. Кæцæйдæр зарыны хъæр хъуыст, 
фæлæ уый уыд фæччыгъæды зард. Дыууæ сыхаджы кæрæдзийыл 
фембæлгæйæ, сæ цыд нæ фæсабыр кодтаиккой. Сæ иу се 'ииæмæ 
не сдзырдтаид, уымæн æмæ тарстысты: мыййаг сæ удты сусæг- 
дзинад куы ныссæххæтт кæна æмæ сæ зарын кæуынмæ куы ра- 
сайа. 
Темырболат, æнæуд æндæргау разил-базил кодта. Каерты- 
тæм аивæй мидæмæ каст, кæддæра чи лидзы, кæнæ ам чи баззай- 
дзæн, зæгъгæ. Зыхъхъыртæй рухсытæ æрттывтой æмæ гуымиры 
цæсгæмттæ хылдысты талынджы. Уæрдæтты рæтæнæгъдты бает 
галтæ сæ мукъутæ карст кæрдæджы нытътъыстой æмæ футты- 
тæгæнгæ мерс кодтой. Хæссинаг дзаумæттæй йедзаг уæрдæттæ 
талынджы сау-сауидæй зындысты. Кæмдæр уæрдоны хуылфы 
кæрчытæй йедзаг хызыл дæр схæцыд йæ цæст. Иу ран та рæтæн- 
агъдыл бает цæу йæ пыррыкк-пыррыккæй нал æнцад. Кæцæйдæр 
куыдзы зæрдæхалæн ниуын хъуыст, æвæццæгæн йæ уæзæгыл 
куыдта. Чидæр ыл ехъæр кодта: 
— Бирæгъты холы фæу, кæд мардыл нæ кæуыс! 
Йæ хицауы буцтæ ницæмæ æрдардта куыдз. Йæ къæдзилыл 
æрбадт æмæ цæлхыдзаг мæймæ ниудта мæгуыр хъæлæсæй. Куы- 
147 

дзы ниуынмæ йе уæнгтæ ноджы тыхджындæр ауазал сты. Зæр- 
дæхалæн ниуынмæ хъусын йæ бон куынæуал бацис, уæд йе 
'игуылдзтæ, къæрмæджытау, йæ хъусты батъыста æмæ уырды- 
гæй йæхи аиста. 
«Нæ кæуинагыл нын куыдз кæуы, нæхæдæг та зарынæй нæхи 
сайæм!» 
Есенаты Гуыцыр кусарт акодта æмæ, стыр балцæн скувыны 
сæраппонд, йæ хъæубæсты æрхуыдта. Темырболаты дæр агуырд- 
той фæсивæд, фæлæ йæхи нæ равдыста æмæ ныр дæлæ талынг 
хатæны къуымы тымбылтæй бады æмæ, куыдзы йедтæмæ йæ  
кæуинагыл кæимæ скæуа, уый нæй. Уæсмæн дæр куывды уыд. Гæ- 
рæны фаллаг фарсæй Æнайы уынæргъын хъуыст. 
Рудзынгæй талынг уатмæ æхсыргъуыз рухс æрбакалд. Мæ- 
йы чъиллон цæсгоммæ каст Темырболат æмæ фæстаг æхсæвы 
хитæнтæ хъуыста. 
Куывддонты хъæлæба фескъуыд. Æхсæвы æмырдзинад ехсы 
цъæхснаг цъыккæй афаст. Хъæугæронæй хæфсы зарыи хъуыст, 
æмæ йæ уынæр, мырмыраджы иугъæдон зæллангау, рызтис. Бон* 
вæрон æм йæ цæст ныкъуылдта æмæ йа^м афтæ фæкаст, цыма 
хæфс пæ, фæлæ стъалы зарыд. 
Æна æргом хъарæг кæнын нæ уæпдыд, фæлæ йын йæ кæуын 
уæддæр нæ басусæг кодта Бруты фæстаг æхсæв. Талынджы бад- 
тис Темырболат, Бруты фæстаг æхсæвы кæуын æмæ куыдзы зæр- 
дæхалæн ниуынмæ хъуыста. 
Рудзынгæй нозтвæллад адæмы хъæлæба, дурау, æрбас- 
хъиудта æмæ йе 'нтъыснæг удыл дæлгоммæ ныффæлдæхт. Зыбы- 
ты иунæгæй йæ фæндыд Бруты фæстаг æхсæв абадып, фæлæ 
йын адæмы хъæлæба йæ сагъæстæ ныппырх кодта. 
Фестъæлфыд, йæхимидæг базмæлыд Темырболат. Куыдзы 
ниуын кæмдæр бамыр, нал дæр хæфсы иугъæдон зарын хъуыст. 
Цы уыд, уый нæ базыдта райдианы. Искуыцæй зыхъхъырæй тых- 
дымгæ дымдта æмæ уый ниуын хъуыст? Уæдæ дуармæ бæлæстыл 
сыфтæртæ куынæ æнкъуысынц? Лæмбынæг æм ныхъхъуыста, 
уылæнтæй йæм цыд. 
«Ууу-ууу-уууЬ 
Тыхджын уыд йе 'гуыппæг мидтых. Судзаггаг уынæр ын йæ 
уд æмæ йæ зæрдæ сыгъта. 
«Ууу-ууу-ууу!» 
Чи зоны, Бруты зæхх йæхæдæг хъарæг кæпы, зæгъгæ, 
ахъуыды кодта недуг Темырболат. Йæхиуыл рахæцыд, ноджы 
ныхъхъуыста. 
«Ууу-ууу-ууу!»— нал скъуыд судзаггаг уылæнтæн сæ кæ- 
рон. • 
Æрæджиау æй базыдта æмæ йæхи дæр скæуынмæ бирæ нал 
148 

бахъуыд: уый уыдис Æнайы кæуын, Æна æмæ Бруты зæххы хъа* 
рæг. Цæмæй йæ мачи фехъуыстаид, уый тыххæй йæ цæсгом ба- 
зыл нындæгъта ус, афтæмæй хъарæг кодта йæ райсомы балцыл. 
Ие 'нкъарæнтæ йын ныффæйлыдта йæ мады хъарæг, бынтон 
æй афтидæй фæуагъта æцæгдзинад æмæ цæстылуайæн нывты 
арæныл. Ныртæккæ йæ дадзинты дæр, туджы бæсты, цавта уыцы 
хъарæг. Бацæуон æм, йæ цæссыгтæ йын ныссæрфон, зæгъгæ, фæ- 
лæ йын йæхицæн та чи загътаид дыууæ ныфсæвæрæн дзырды! 
Уыцы хъарæг уыд сæ райсомы балцы, сæ райсомы царды райда- 
йæн æмæ йæ нæ уагъта иуиæгæй уæвын. Афтæмæй йæхи та фæн- 
дыд Бруты фæстаг æхсæвы мидæг батайын, йемæ буар-æмбуар 
уæвын, цæмæй йын банкъардтаид йæ алы фезмæлд, йе 'хцонад, 
йæ хъынцъымы судзаг æмæ сæ йæ царды кæронмæ хастаид йæ 
уд æмæ йæ зæрдæйы. 
Уддзæф æрбаулæфыд æмæ кæйдæр фæсус хъæлæсы скъуыд- 
дзæгтæ æрбаскъæфта йемæ: 
«Стам-бул-мæ, дам, цæу-дзыс-тæ-æм, уой!» 
Фæгæпп кодта. Уæдæйнырмæ кæй бавзæрста, уыдон иууыл- 
дæр фæтары сты. Нал уыд Æна æмæ Бруты зæххы хъарæг, нал 
дæр ын куыдзы ниуын сыгъта йæ зæрдæ. Чи зоны йæ сайгæ фæ- 
кодтой йæ хъустæ! 
«Стам-бул-мæ, дам, цæу-дзыстæ-æ-æм, уой!» 
Уыцы иугъæдон æй ивæзта. Æхсæвы талынг дæр æнтъыс- 
нæг зарæджы мыртæй ныууæззау. Нæ, Бруты фæстаг æхсæвы 
цæст ын ахæм фыдми нæ бауарздзæн æмæ йын йæ царды фæстаг 
бон нæ байдзаг кæндзæн маргæй. 
«Урс дзул, дам, мыдимæ хæрдзыстæ-æ-æм, уой!» 
Дыккаг хъæлæс æй самыдта, стæй йын иннæтæ дæр ба- 
хъырныдтой æмæ зарæг ноджы судзаггагдæрæй айхъуыст. 
«Урс дзул, дам, мыдимæ хæрдзыстæ-æ-æм, уой!» 
Фæндыры хъисы зæлланг ыл ссыд. Кæртмæ рауад, лæмбы- 
нæг ныхъхъуыста, кæд та мæ мæ хъустæ фæсайдтой, зæгъгæ, 
Есенатырдæм ауад, фæсфæд æрымбæхст. Цырагъы рухсмæ йæм 
нозтæй змæст цæсгæмттæ зындысты. 
Фынджы сæр Гуыцыр лæууыд, сыкъайыл уæлæмæ схæцыду 
афтæмæй. Йæ рахис фарс бадтис Бæтæхъо, галиуæрдыгæй та — 
Уæсмæн. Æппæты кæронæй Хъуыбады лæууыд, йæ фæпдыр, са- 
149 

бийау, йæ риумæ балхъывта. Адæм фæхъус сты, фæндырдзæгъ- 
дæг йæ улæфт фегуыппæг кодта исдуг, стæй уыцы иу зард нык- 
кодта йæ фæндыримæ: 
Дæ тохы сидт, дæ базард, 
Зæллангæй хъуыст, æндонау. — 
Де 'мыр кæуын, дæ азар, 
Хъæуырдæм тылд, уæрдонау... 
Томырболат йе тары йæ къух батъыста æмæ йæ галиу дзи- 
дзийы бын аууæрста. «Тазайæн йæ уæрдон дæр ныттылд кæрон- 
мæ æмæ йæ хур дæр!.. Мах та ам нæ балцыл зарджытæ кæнæм!» 
Хъуыбады йæ зарæг фæндыримæ самыдта æмæ се 'ртæ иумæ 
ныккуыдтой: Хъуыбады, фæндыр æмæ Темырболат: 
Уæ! Нæ хæхтæ, нæ бæстæ, — 
Куыд ма цæрæм уæ фæстæ!.. 
Темырболат æгуыппæгæй ныббогъ ласта æмæ йæ ныхæй бал- 
бæласы бындзæфхад ныххоста. Бруты фæстаг æхсæвы мает æн- 
хъæвзæн кодта æмæ арыдта: 
Ныр дард бæстæм фæндонæй, 
Хуыцауагур куы цæуыс, 
Уæд ма мын зæгъ уæндоиæй, 
Æнæ мардæй цы кæуыс?.. 
Хъуыбадыйы зарæг куывдонтæ самыдтой æмæ Темырболат- 
мæ йæхи гуым-гуым нал хъуыст: 
Уæ! Нæ хæхтæ, нæ бæстæ, 
Куыд ма цæрæм уæ фæстæ! 
Бынтон банымæг фæндыры хъæлæс, фæидырдзæгъдæг ным- 
пылд æмæ йæ хъæлæс аскъуыд: 
Дæ хуыцау 'мае дæ бæстæ, — 
Дæ хæхтæ 'мае дæ бæстæ. 
Зæры бон сын сæ зæрдæ, 
Куынал ыесара дæ хъæстæ!.. 
Райсом æй хъуамæ ныууадзой æмæ дзы æнустæм аскъуыд- 
дзагуой. Кæй хъæуынц æцæгæлон Турчы Темырболаты хъæстæ 
зарджытæ... Æмæ хъæрахстæй сидти йæ зæрдæ æрмæст куывды 
адæммæ нæ, фæлæ æгас Брутмæ, æгас Ирыстонмæ: 
150 

Уæ! Иæ хæхтæ, нæ бæстæ, — 
Куыд ма цæрæм уæ фæстæ!.. 
Уæдæйнырмæ Стамбулмæ чи куывта, уыдон сæ зæрдæмæ 
ныккæсын кодта Хъуыбадыйы зарæг æмæ ныр æнæмардæй 
куыдтой: 
Уæ! Нæ хæхтæ, нæ бæстæ, — 
Куыд ма цæрæм уæ фæстæ!.. 
Фæндыр æвиппайды фæсыкк æмæ адæм дæр бамыр сты. 
Хъуыбадыйы зарджытæ иууыл зыдтой Бруты, фæлæ уыцы хъа- 
рæг иикуыма фехъуыстой æмæ сыл стыр балцы размæ æгæр æр- 
уæз кодта. Чи йæ самыдта, чи йæ æрымысыд?! 
— Уый дын ног зарæг куы у, Хъуыбады! — бафиппайдта 
æрæджиау Уæсмæн. 
— Уый æрмæст мæнæн нæу ног. Уый Иры дзыллæйæн у ног... 
Æвæццæгæн ног мардæн ног хъарæг хъæуы æмæ йæ уымæн  
самыдта. 
— Чи йæ самыдта? 
— Чи йæ самыдта, уый нæ фарсмæ куывды нæ бады, — загъ- 
та Хъуыбады æмæ гуыбыр-гуыбыр куывдæй йæхи аиста. 
Темырболатæн йæ бон нал бацис зæронд лæгмæ кæсын æмæ 
йæ цæсгом йе 'ртты нытътъыста, афтæмæй, хæкъуырццгæнгæ, 
Æрфæны агурынмæ ацыд. 
Адæм ныппырхысты, æрвгæрæттæ фæцъæхбыпысты. Стъалы- 
тæ ма гæзæмæ æрттывтой сыгъдæг арвыл æмæ бонвæрнон йæ 
цæст æрныкъул-æрныкъул кодта. 
— Мæ фынгæй мын мæрдадз ацарæзта Хъуыбады, — буцтæ 
кодта Гуыцыр, фæлæ йæм дзурæг нал уыд, уымæн æмæ алчи йæ 
балцы кой кодта. 
Сæумæрайсом Бруты фæндагмæ дзаумæттæй йедзаг уæрдæт- 
тæ ратылдысты. Куыйты дæр семæ ласынмæ хъавыдысты, фæлæ 
къонаты иузæрдыг хъахъхъæнджытæ кæмдæрты бамбæхстысты. 
«Ау, куыйты йас зæрдæтæ нын нал ис!.. Уыдон куы нæ комынц 
сæ къонатæй æддæмæ!» ■—хъуыды кодта, адæммæ кæсгæйæ,  
зæронд Бæтæхъо. Фыстæ, сæгътæ, хъуццытæ иу ранмæ стыгуыр сты 
æмæ æмхъæлæсæй уасыдысты. Хъуыбадыйæн йæ галиу уæхскыл 
йæ фæндыр уыд ауыгъд, йæ рахис уæхскыл та йе 'мбылтæм  
йедзаг дзæкъул. Бæтæхъо дзæкъул йæ къухæй асгæрста, æмæ йæ йе 
'пгуылдзæп кæм фелхъывта, уым дзыхъхъæй куы аззад, уæд, 
Муссæйæн цы таурæгътæ дзырдта, уыдон йæ зæрдыл æрбалæу- 
уыдысты. «Еныр фæтæхæм зæххырдæм, гъе!.. Тагъд нæ дзæхст 
фæцæудзæн æмæ нал уыдзысты нал дæр нæ дзæкъултæ æмæ нал 
дæр нæ удтæ!» 
151 

— Уый та дын цы у, Хъуыбады? — кæд, цы уыд, уый зыдта, 
уæддæр æй афарста Бæтæхъо. 
— Мæ райдиан æмæ мæ кæрон. 
Дзæкъулы хуылфы йæ къух нытътъыста æмæ йæ арм уы- 
мæл, фæлмæн сыджытыл куы аныдзæвд, уæд ын кæуындзæг йæ 
хъуыр ахгæдта. 
■—Æгас хъæуы дæ бæрц зонд никæмæ разынд, фæндыр- 
дзæгъдæг! — загъта Бæтæхъо. Стæй аздæхт фæстæмæ, Бруты 
фæлмæн сыджытæй дзæкъул байдзаг кодта æмæ йæ уæрдоныл 
бацауыгъта. 
— Дæ цæрæнбонты дæ туг -кæй сæрыл калдтай, уый ныр дæ 
къухы бафтыд, Бæтæхъо!.. Дæ къухы бафтыд æмæ йæ хæсс Турк- 
мæ!.. 
— Бафтыд мæ къухы, Хъуыбады, бафтыд! Тых æмæ фыдæй 
сиу стæм. Ацы стыр фæндагыл нæ куы ничи уал ахицæн кæ- 
,иид! — Иæ цухъхъайы дысæй йæ ных асæрфта, Брутмæ ма иу 
каст фæкодта æмæ уæрдоны ивтыгъд галты фатхъæд уисæй 
^ацагайдта. 
Гæба, ахстау, цыд Бæтæхъойы фæдыл Иæ гуыбыр фæсон- 
тæм ын каст, йæ уæззау къахдзæфтæ йын нымадта æмæ хъуыды 
кодта: «Кæйонг фæцæудзæн, кæйонг фæхæццæ уыдзæн йæ масти* 
мæ!» 
Бруты сау сыджыт æвгæдтой дзæкъулты, къæссаты, чыссæ- 
ты, зынаргъ дзаумæттимæ сæ уæрдоныл æфснайдтой. Уалынмæ 
Мамсыраты уæрдон дæр ратылд царды кæронмæ фæцæйцæуæг 
фæндагмæ. Уæсмæн фырмæстæй галты уисæй надта, Æна та 
бæлццæтты фарста: 
— Æпиын уæ Темырболаты ничи федта?.. Уæ, Хъуыбады, 
Темырболатыл дæ цæст никуы схæцыд? 
Хъуыбады йын куы ницы загъта, уæд фалæмæ адзырдта: 
— Зарæ, уæ Зарæ, Болатыл дæ цæст никуы схæцыд? 
Зарæйы бæсты йæм йæ фыд радзырдта: 
— Дæ фырт дысон куывды дæр куы нæ уыд, Куындыхон, уæд 
кæм фесæфт? 
— Куывды нæ разынд, зæгъыс, Темырыхъо? — йæ дзырд ын 
ацахста Хъуыбады. — Уæдæ дысон кæй зарæгмæ хъуыстай, дæ 
цæссыгтæ куы сæрфтай, уæд? Тæрсгæ йын ма кæн, Къуындыхон, 
разыидзæн!.. Темырболат æмæ йæ сагъæстæн сæ хъæубæстæй 
фæхицæнгæнæн нæй. 
Нæ, дам, разынд Темырболат! Уæдæ кæй зарæг бахъардта 
дæ удмæ æмæ дыл цы уæз кæны еныр? Бруты уымæл сыджытæй 
йедзаг дзæкъул дыл уæз кæны, зæгъыс? Æмæ цы хъауджыдæр 
ис Бруты уымæл сыджыт æмæ Темырболаты сагъæстæй? Уый 
Хъуыбады нæ зарыд, уый Темырболаты уд зарыд æмæ дæм уый 
162 

баидæвта. Йæхæдæг, чи зоны, уым нæ уыд, фæлæ йæ уд æмæ йæ 
сагъæстæ фæндыры хуылфы ныббырыдысты æмæ уырдыгæй æн- 
хъæвзæн кодтой. «Дæ хуыцау 'мае дæ зæдтæ, — дæ хæхтæ 'мæ 
дæ бæстæ». Мыййаг æцæгæлон бæсты йæхиимæ йæ зарæг дæр 
куы амæла, уымæй тæрсы лæппу. Фæндыр та зарæг æфснайын 
зоны, фæлæ йыл хъæубæстæ дæр хъуамæ фæхæцой, кæд ма дзы 
хъæубæстæ баззайа, уæд. 
— Фæзындзæн Темырболат, Къуындыхон, цæмæй йын тæр- 
сыс?.. Иæ зарæджы сидзæрæй чи ныууадза, ахæм лæппу нæу! 
Уæрдæттæ фæндагыл ныррæгъ сты. Хъæугæрон ма иу хатт 
фæурæдтой æмæ сæ фæндагæн скуывтой. 
Æхмæ уыцы куывд дæр уыд донхъазы зард. 
Дзæуджыхъæуы сæм Муссæ æнхъæлмæ каст æмæ уырдæм 
тындзыдтой. 
II. АЛХАНТЫ МАХМУДЫ ЦЫБЫР АМОНД 
Йедзаг'уæрдæтты фарсмæ конд æртытæн сæ фæздæг арвмæ, 
къæдз-мæдзытæгæнгæ, цыд. Цъæх кæрдæгæй æфсæст галтæ зи- 
вæгæй сыпæр цагътой. Бæхтæ сæ къæдзилтæй быпдзыты цъыкк 
кодтой. 
Чысыл цæцæнæн сæ фылдæр рацыд. Наиб Осмаиаты Садул- 
лæ æдбинонтæ цыд сæ разæй. 
Гех, Шали, Урус-Мартаны дзыллæтæ æрæмбырд сты Дзæ- 
уæджыхъæуы горæтгæрон. Хорочойаг лыгъдæттæн молло Кудзу- 
ты Бæчи схицау кодта йæхи. Йе 'взаджы фыдæй хъæбатыр Таза 
йæ растадимæ кæй бабын, уый йын йæ цæстмæ бадарын нæ уæн- 
дыдысты æмæ йæхи бæрнонæй хатыд. 
Фыццаг къордимæ лидзынмæ чи хъавыд, уыдон иууылдæр 
Дзæуджыхъæуы горæтгæрон хъæугай ныххицæнтæ сты, афтæ- 
мæй æпхъæлмæ кастысты, цæуыны бар сын кæд раттаиккой, уы- 
мæ. Быдыры сæ уæрдæттæ хъулайæ баурæдтой, астæуæй æртытæ 
скодтой, æмæ ламазы фæстæ, æдзыпæгæй бадгæйæ, аивгъуыйгæ 
хабæрттæ мысыдысты. 
Дзæрæхохты Алхасты къорд æрбахæццæис лæууæнмæ.  
Алхаст Малсæгты Тепсайы рацагуырдта йæ цæстæй æмæ чысыл 
фæстæдæр, Насраны мæхъæл куы 'рбазындысты, уæд йæ зæрдæ 
барухс цæцæйнагæн. «Æй-дæ-гъæй, йе, куыд мæгуыр у адæймаг! 
Æвæццæгæи нæ не сфæлдисæг, хиталæгау, тæитъихæгæй сфæл- 
дыста, æндæра мыи цæмæн уыд æхсызгон ацы мæрдты фæндагыл 
Тепсайы фенд! Мæхæдæг ыл кæй лæууыи, уый æгъгъæд нæу? — 
Хъуыды кодта Алхаст. Мæхъæлоны цæсгоммæ бакæсгæйæ йæ 
зæрдæ фæрыст, цыма иу афæдз рынчын фæцис, уыйау ныффæ- 
лурс. Беслæпы хъæуырдыгæй фосы дзуг æрбаиæйцыд, сæ фæдыл 
153 

фæндаджы рыг калдис. Уæрдæтты цæлхыты хъыс-хъыс куы 
'рбайхъуыст, уæд сæ бауырныдта, ирон мухаджиртæ дæр кæй 
æрбацæуынц, уый. 
— Нæ хæст фæцис, мæ хæлæрттæ! — куыддæр æрбахæццæ, 
афтæ загъта Æлдадты зæронд Бæтæхъо æмæ фырмæстæй уи- 
сæй галы æрдзæхст ласта. 
— Уой, Бæтæхъо, хуыцауы бафæндыд, цæмæй æнæкъона 
фæуыдаиккам! 
' —Хуыцауы бафæндыд æви, Ганайты Актуллайы чи баны- 
мыгъта, уый? Хуыцау нæ суры пæ къонатæй... Тепса, ды дæр дзу- 
рыс, хуыцауы бафæндыд, зæгъгæ! —сбуцтæ йыл кодта Бæтæхъо, 
стæй афарста. — Муссæйæ ницы фехъуыстат? 
— Æз дæр уымæ куы дардтон мæ хъус! Фæндагыл нæм уый 
куынæ фæкæса, уæд нын фæзын уыдзæн, — бамæт кодта Алхаст. 
Æвæццæгæн Муссæмæ æихъæлмæ кæсæм æмæ нæ ам уымæн 
баурæдтой, зæгъгæ, балхынцъ кодтой зæронд лæгтæ. Сæ галты 
суагътой æмæ сæ хизæнмæ баздæхтой, уæрдæтты цæлхыты бын 
дыууæрдыгæй дуртæ бавæрдтой. 
Алханты Махмуд Алæгаты Хæмæты куы ауыдта, уæд ыл 
ныттыхст æмæ йæ афарста: 
— Каем ис ме 'фсымæр? 
Темырболат кæм фæтары ис, уый Хæмæт дæр нæ зыдта, йæ 
дзуапп уыд æбæлвырд: 
— Раййафдзæн нæ фæндагыл. Йæ хъæубæстæй чи фæхицæн 
уа, ахæм нæу. Ичкерийы хабæрттæ мын дзырдта. Хорз уæ фер- 
вæзын кодта Экмырзæты Таза моллойы азарæй!.. Хъæбатыр лæп- 
гу у Таза, мах дзæнæты бæстæм цæуæм, уый та Веденойы фида- 
ры хъоргъы хъизæмар кæны. Е-е-х! 
— Цæуæм сæфтмæ!.. Æвæццæгæн нын исчи хин- сКодта!.. 
Знон нæ сæрыл цы лæппу хæцыд, уый хъоргъы ныууагътам æмæ 
нæхæдæг дзæнæты бæстæм цæуæм. Уый хин у, уæдæ цы у?.. Хин 
мын куы нæ счыидæуыдаид æмæ мæ уый куы нæ уромид, уæд 
уæртæ Кудзуты Бæчийы зæххыл адæргъ кæнин æмæ йын йедзаг 
уæрдон раст йæ бикъыл атулин. 
— Раст зæгъыс, Махмуд! Уыцы хин æрæвæрын кодта Кавка- 
зы адæмты раздзогтæн сæ хæцæнгæрзтæ. Уыцы хин пыссыдта 
Экмырзæты хъæбатыр Тазайы Веденомæ... Уый нæ ссоны Турк- 
мæ! 
— Уыцы хинæй фæрынчынис нæ бæстæ æмæ йæ рынчыиæй 
уадзæм, — бынтон нырхæндæг Махмуд. Зарæйы куы ауыдта, уæд 
йе 'взаг йæ комы асалд æмæ, йæ къух йæ риуыл авæргæйæ, йæ 
сæр> дæлæмæ æруагъта. Дæ бон хорз, зæгъгæ, йын куы загъта 
чызг, уæд йæ сæрыл схæцыд. Зæды хуызæн æм фæкаст, уаз 
æмæ хуры тынау æрттиваг. Зарæйы былты кæрæтты цы мидбыл- 
154 

худт атад, уый Махмудæн суанг йæ къæхты бынмæ ахъардта. Иæ 
уд æмæ йын йæ зæрдæ стæфсын кодта. Комкоммæ кæсын æм нал 
"бауæндыд. Йæ цæстæнгас фæкъуымых. Салам раттын дзы ферох. 
«Кæд ме 'фсымæрæн йæ нысангонд у, уæд мæиæн та мæ чындз 
у,» — йæ зæрдæ хъæрзыдта, афтæмæй хъуыды кодта Махмуд. «О, 
хуыцау, цæмæн дæ бахъуыд Алханты Махмуды ницæйаг уд. 
Амар æй æмæ мауал тартæ кæной йæ цæстытæ, мæнæ йæ разы 
цы зæд лæууы, уымæ кæсгæйæ. Фæнык æй фестын кæп æмæ  
мауал змæлой йæ сæры ахæм чъизи хъуыдытæ!.. Фæлæ, "о, иунæг 
стыр аллах! Кæд мæ сфæлдыстай, уæд мын ма байс мæ цæсты 
рухс æмæ кæсон хурмæ... æмæ кувон уæларвон зæдмæ!.. Сомы 
дын кæнын, стыр хуыцау, уыцы кæсын æмæ кувынæй фæлм нæ 
абаддзæн ме 'фсымæр æмæ... мæ чындзагыл!» 
Хур ныгуылæнырдæм акъулис. Мухаджиртæ тыхсын рай- 
дыдтой. Дзæнæты бæстæ æцæг кæй уырныдта, уыдон старстыс- 
ты: мыййаг нæ ардыгæй фæстæмæ куы аздахой, æмæ нын не стыр 
хуыцау ныфс цы дзæнæтæй æвæры, уый цæстæй куынæуал фе- 
нæм, зæгъгæ. Наиб Османаты Садуллæ тæргайгъуызæй лæууыд 
æмæ, фырмæстæй, йæ былы цъар æхсыдта. Йæ уавæрыл ахъуы- 
ды кæныны фадат ын фæцис æмæ, цаутæ бахынцгæйæ, йæ зæрдæ 
хæрамæй байдзаг. Хицæуттæ йæ фæсайдтой. Æгъæдзар куыдзы 
уавæрмæ йæ æрæппæрстой. Ныр æй бауырныдта, политикæ æмæ 
дипломати сæрзилæн маргæй хъауджыдæр кæй не сты. Чысыл 
цæцæны чысыл паддзах æмæ хъан уыд, йæ кад æмæ йын йæ цыт 
æгъæдзар куыдзы уавæрыл баивын кодта Куындыхаты Муссæ-' 
йы дипломати. Ацы стыр фæндагыл налдæр Чысыл цæцæны  
наибы фипиайы исчи æмæ нал дæр йæ императорон бæрзонддзинады 
æфсæдты майоры. Фæндаг алкæй сæмхуызон кодта, сегасыл му- 
хаджиры ном сæвæрдта. Зпон йæ хурæй чи сомы кодта æмæ йæм 
сдзурын чи нæ уæндыд, уыдонимæ йæ иу тыгуыры æрбадын  
кодта «дзæнæты» фæндаг. Арты фæздæг сын æмхуызон къахы сæ 
цæстытæ. 
— Кæй бахъуыд нæ бауромын? Мард куы фæцæйхæссай, 
уæд æрдæгвæндагыл æхсæвиат кæнгæйæ нæ вæййы, — загъта 
Дзæрæхохты Алхаст æмæ Садуллæйæн йæ хъуыдытæ фæпырх 
сты. 
— Аллах загъта: дыууæ фыдбылызæй рогдæр чи у, уый рав- 
зар! — йæ къæхтæ йæ быны æрбанорста æмæ уæздан бадт æр- 
кодта Садуллæ. 
— Равзарыны бар мын куы уыдаид, уæд ахсæв мæ къонайы 
фарсмæ бадин, — тызмæгæй загъта Æлдадты зæронд Бæтæхъо. 
— Раст зæгъыс, Бæтæхъо, фæлæ ахсæв Арвы комыл уазалы 
мæлынæй ам арты фарсмæ бадын хуыздæр у. 
Фидиуæг æрбацыд Дзæуджыхъæуæй æмæ бæрæг æрбахаста: 
155 

мухаджиртæ ахсæв ам баззайдзысты, райсом æхсæвыцъæхæй 
афæндараст уыдзысты, кæд бонрæфты рагъæй ахизиккой. 
Бæтæхъо хурныгуылæны сырхсырхид хуызтæм каст æмæ 
хъуыды кодта: «Райсом райдзаст бон уыдзæн, фæлæ ма нын  
уыцы иу райдзаст бон цы 'рхæсдзæн!» 
Уæрдоныл хуыссæнтæ байтыгътой Гæбаимæ, Цомианы йæ 
сабитимæ хъарм банорстой, сæхæдæг арты фарсмæ дзагъырдза- 
стæй бадтысты. 
Æртытæ скодтой фæйнæрдыгæй. Æгтæ фыхтысты уæларт. 
Сой цъыс-цъыс кодта зынджытыл æмæ алфæмблай физонджы- 
ты тæфæй байдзаг. Кæмдæрты назы цырæгътæ сæрттывтой. 
Арахъхъæй йедзаг уæныджы сыкъа тызмæг цæсгæмттыл зылдис. 
Фалейæ фæндыры цæгъдын æрбайхъуыст. Цырагъы рухсмæ 
уæрдæтты хъула ферттывта. Уддзæф фæндыры хъæлæс фелхъыв- 
та, стæй йын йæ зæлтæ уыцы иу калд æрбакодта, арты фарсмæ 
тыгуырæй чи бадт, уыдонмæ. 
— Кæуын æмæ хъарæг кæм вæййы, уым хъазт æмæ худæг 
дæр вæййы, — загъта Дзæрæхохты Алхаст. 
Цырæгътыл уæлæмæ схæцыдысты, зыд цæстыты мидæг ды- 
дзы рухс тыбар-тыбур кодта. Къæрццæмдзæгъд нæрыд, фæлæ 
зылд афтид уыд, кафæг дзы нæ зынд. Алханты Махмуд фæйнæ- 
рдæм акает, зылды фæсивæды цæстæнгасæй æриымадта; ирон, 
цæцæйнаг, мæхъæлон, кæсгон, лекъаг!.. Цы хъауджыдæр у?.. 
Кафыны зæрдæ никæмæ уыд æмæ фæндыр æнæхъуаджы йæ 
хъиутæ хордта. 
Махмуд иу бæрзонд лæппуйы къухæй цырагъ раскъæфта 
æмæ йæ саурихи лæппуйы цæсгоммæ ныддардта: 
— Ракаф! 
Саурихи лæппу фефсæрмы æмæ фæсивæды 'хсæп аны- 
гъуылд. Махмуд йæ цырагъыл уæлæмæ схæцыд æмæ, къутуйау, 
ну тымбыл лæппуйы зылдмæ раппæрста: 
— Лæг хатт хисты дæр ракафы! 
Цырагъимæ, хингондау рауай-бауай кодта. 
Куы ничи ракафыд, уæд Алæгаты Хæмæт фæхъæр кодта: 
— Махмуд, дæхæдæг ныззил, дæхæдæг! 
Исдуг сагъдау алæууыд цæцæйнаг, стæй зылды ас- 
тæумæ уыцы ну сæррæтт акодта æмæ, цъилау, йæ мидбынаты 
иыззылд. 
— Ас-са! 
Æд цырагъ кафыд Махмуд. Æхсæвы талынджы рухсы тæл- 
мытæ æрттывтой. Хъазты зылд иу агæппы фаг уыд сæгуыты 
хуызæн лæппуйæн æмæ фæсивæд сæхиуыл фæйнæрдæм ахæцы- 
дысты. Къæмдзæстыг цæцæйнагæн искæй æрбахонын йæ цæсгом 
нæ хъæцыд, иунæгæй, тымыгъау, зылдне. 
156 

— Мах-му-у-уд, иунæгæй нæ фидауыс! — хъæр æм кодта 
Хæмæт. 
— Ас-са! 
Хæмæт Зарæйы, йæ цонгыл хæцгæ, бакодта, зылды йæ фæ- 
уагъта æмæ йæхæдæг иуварс алæууыд. Чызг нымпылд. Лæппу 
фергъуыйау. Иæ къухтæ ныттынг кодта, афтæмæй йæ мидбына- 
ты дурдзавдау алæууыд. Йæ цæсты раз ауадысты Даргъвæидаг 
æмæ дымгæбæхыл уайæг рæсугъд чызг, хæйрæджыты комы ны- 
мæг арты фарсмæ уадзыгæй кæй федта, уый. Нæ, уый йæ разы 
лæууыд чызг нæ, фæлæ зæд. О, хуыцау, цымæ Махмуды йедтæ- 
мæ йæ зæрдæйы бæллиц искæмæн сæххæст кодтай абæстыл?.. 
Ма фæхицæн кæн Махмуды ацы бæллиццаг фынæй, йæ бынаты, 
дурдзавдау, лæудзæн, йæ цæсгомыл иу нуар дæр куыннæ фез- 
мæла, афтæ! 
Зарæ йæ цæнгтæ цадæггай айтыгъта æмæ, донхъазау,  
Махмуды рæзты аленк кодта. Цæцæйнаг æвиппайды фесхъиудта 
æмæ цæстныкъуылдмæ чызджы фарсмæ февзæрд. Йæ цæст, йæ 
къухтæ, йæ буары алы нуар Зарæйырдæм тырныдтой, фæлæ, 
йæхи уромгæ, дæрддзæфты зылдис æмæ, кæлдымау, сыгъдис. 
— Ас-са! Ас-са-ла! 
Зарыдысты йæ цæстытæ, йæ зæрдæ, йæ цæсгом, йæ буары 
алы нуар æмæ ацы уысм уымæй амондджындæр зæххы цъарыл 
лæг нæ уыд. 
— Ас-са-ла! 
Зылд фæуæрæхдæр кодтой. Цырæгътæ сын сæ къæхты бын- 
мæ ныддардтой æмæ афтæ зындис, цыма адæймæгтæ нæ, фæлæ 
зæдтæ кафыдысты арты рухсмæ. Лæппу, дзæгъæлдзуйау, тыхс- 
тис, йæ алыварс æмæ дзы айрох сты йæ балц, йæ фыды дзæ- 
гъæлзад къæс, йæ зæронд мад Хазу, йæ фыды ингæн, йе 'рдхорд 
Темырболат!.. Йæ зæрдыл ма лæууыд æрмæст Зарæ, — дымгæ- 
йы бардуаг Фурки. 
III. СУСÆГ МИНÆВАРЫ ФÆСТАГ ХÆРЗИУÆГ 
Муссæ æхца цыдæриддæр æрдомдта, уыдон фæстаг капеччы 
онг иууылдæр йæхирдыгæй фесты. Хицауады къазна йын йæ 
къухмæ æрнымадта: æрдæгимпериалтæй — фараст сæдæ цып- 
пор авд сомы æмæ æхсай капеччы, лыстæг æвзист æхцайæ — 
дыууæ мин фæндзай сом æмæ цыппор капеччы, кредиты билет- 
тæй — цыппор дыууæ мин сомы. Æдыппæт цыппор фондз мин 
сомы слæууыдысты Скъуыд-Къохы мулк æмæ йæ сусæг мисси. 
Зæрæхсидыл йæ бмпонты Скъуыд-Къохæй Дзæуджыхъæу- 
мæ æрласта æмæ сæ йæ хæстæджытæм æрынцайын кодта. Фо- 
157 

сæй йын цы уыд, уыдон иууылдæр ныууæй кодта, фæндаггагæн 
æй цы бахъуыдаид, уый йедтæмæ. «Ардыгæй сæ Туркмæ цы тæ- 
рон мæ разæй, кæд уым æхцайæ балхæнæн ис, æрмæст фосæн 
нæ, фæлæ ма сæ фыййæуттæн дæр». Хæдзары мигæнæнтæ, ра- 
гои мыггагон дзаумæттæ уæрдæттыл сæвæрын кодта æмæ, йе 
'фсымæр Афæхъойæи бафæдзæхста, ардыгæй Туркмæ уыдон дæ 
быгъдуан, зæгъгæ. Иугæр йæ зæрдæ куыницæмæуал æхсайдта, 
уæд йæхæдæг йæ фæндаг областы хицауы канцларырдæм 
скодта. Гамзат йæ фæдыл, æндæргау, фæцæйцыд. 
Куыстæййе ссæрибар кæныны сæраппонд, паддзахы бæр- 
зонд бардзырд рацыд, йемæ фондз мин туземаг хæдзар акæны- 
ны дзырдæй йын Туркмæ алидзыны бар дæр радтой. Фондз мин 
нæ, фæлæ Цæгат Кавказы пысылмонтæы сæ фылдæры сфæидыд 
стыр султаны дæлбазыр хи бакæнын, фæлæ ацы аз Турчы хица- 
уад уыйæппæт мухаджирты кæй нæ айстаид, уый тыххæй сæ 
нырмæ ардаугæ чи кодта, уыдон сæ ныр та къуылымпы ныккод- 
той... Цыдæр чысыл хъуыддæгтæ ма йын баззад саразинаг, 
Лорис-Меликовимæ сыл йæ цæст ахæсдзæн æмæ йæ фæндаг ба- 
цагурдзæн Муссæ. Лидзыны хъуыддаг йæ иывæзтмæ гæсгæ цы- 
дис, фæлæ ма йын иу хъуыды, дойнаг дурау, уæз кодта йæ зæр-> 
дæ æмæ йæ удыл: «Куыд сразыис йæ императорон бæрзонддзи- 
кад мæ алидзыныл, куыд мыл систа йæ къух?» — Æмæ ма ноджы 
иу хабар: «Кæм ис иыртæккæ Темырболат?» Йæ хъуыдыты Уæ- 
рæсейы император æмæ Темырболаты фæрсæй-фæрсмæ кæй 
авæрдта, ууыл бахудт. Фæйнæрдæм аракæс-бакæс кодта, сæпт- 
дзæф мæ мачи фенхъæлæд, зæгъгæ. Фæцæйцыд цадæггай æмæ 
йæ уæгъд нæ уагътой дыууæ адæймаджы æндæрджы. Сæ иу 
паддзахы цытджын æндæрг, иннæ та хуымæтæджы корнет, йæ 
туг йе стæг, Скъуыд-Къохмæ йæм сæрмагондæй чи æрбацыд æма^ 
йын йе стъолыл «Мæ сагъæстæ» ихсыд гæххæттыты чъызгæ чи 
æрæвæрдта, уый. Æндæр хатт æм, чи зоны, æбуалгъау фæкас- 
таид ахæм сæрхъæн æрымных, фæлæ ныр цахæмдæр æнахуыр 
рогдзинад банкъардта æмæ йæ фæхатыд: уыцы рогдзинад цæ- 
уы, Уæрæсейы цытджын паддзах дзы кæй нæ аргъуц кæны, уы- 
мæй. Корнеты фарсмæ йæ кæй баурæдта, уымæй дзы йæ мает 
иста, йæ къух ыл кæй ауыгъта æмæ йæ Туркмæ кæй ауагъта, 
уый тыххæй. Æнхъæл уыд, сæрмагондæй мемæ æрцæудзæн, чи 
зоны мын лæгъзтæ дæр бакæна, зæгъгæ. Уый та бавдæлд æмæ йæ 
цытджын бардзырд уайтагъд раскъæрдта. Ау, æндæр кад нæ 
уыд Къуындыхаты Муссæйæн Уæрæсейы паддзахы цæсты? 
Гамзатмæ йе уæхсчы сæрты фæкаст, мæ хъуыдытæ ма 
фергом уæд, ме 'рдæбоны худтау, æмæ мын сæ ма фехъусæд, 
зæгъгæ. 
Уый æнхъæл нæ уыд Темырболатæй, «Мæ сагъæсты» æн- 
158 

хъæл дзы нæ уыд, «Мæ сагъæсты» йæхи цæстæй куынæ федта- 
ид, уæд ыл, чи зоны, йæ къух ауыгътаид: «Каем фæнды уæд иу 
хъуымызбыл!» Фæлæ ныр, æвæццæгæн, уый гæнæн нæй. Экмыр- 
зæты Тазайы йæхи зондыл чи аскъæрдта, уый райсом Муссæйы 
уды мидæг дæр райдайдзæн къæм агурын, ам куы баззайа, 
уæд. Æмæ йæхи цæстæй куы федта, «Мæ сагъæсты» мидæг: 
Иры хæхтæ æмæ бæстæ йæ уды лæууæн æмæ йæ уды уæлтæ- 
мæк-систы æмæг ам баззайгæйæ, цахæм цæстæй бакæсид» уыцы 
хæхтылйæ къух чи систа, уымæ? Уадз æмæ йæ «Сагъæстæ» 
дæр мухаджирты фæндагыл ныллæууæнт. Цæйнæфæлтау ын 
райсом Иры дзыхъхъы Темырболаты «Сагъæсты» фыдæй йæ но- 
мыл былысчъилтæ кæной, фæлтау абон Турчы зæххыл сæ мæ- 
лæт æрцæуæд Темырболатæн ^æр æмæ йæ «сагъæстæн» дæр. 
Уыцы хъуыдытимæ областы хицауы кабинетмæ бацыд Мус- 
сæ. 
Лорис-Меликовы цæстыты цины стъæлфæнтæ ферттывтой: 
— Хæст фæцис, Муссæ Алхазович! 
— Хæст фæуыдзæп, мухаджирты Уæрæсейы стыр импери- 
йы арæнтæй куы феттæдуар кæнæм, уæд. 
Лорис-Меликов дæргъвæтин паузæйы фæстæ, бынтон æн- 
дæр хъæлæсæй сдзырдта: 
— Дæ ацыдыл стыр хъынцъым кæнын, Муссæ  
Алхазович!— йæхи ноджы нырхæндæг кодтэ. — Цытджын император 
йæхæдæг дæр хъынцъым кæны. Уæрæсейы æфсады рæнхъыты 
дæу хуызæн æфсадфæтæгтæ бирæ нæй, уый дын зæгъын, мæнæ 
кæрæдзийæ куы хицæн кæиæм, уæд. Кæд ма дæм исты куырди- 
ат ис, уæд мын æй зæгъ. Дæ фæндон сæххæст кæнгæйæ мæ зæр- 
дæ фæрогдæр уыдзæн. 
— Михаил Тариелович, мухаджирты фæндаг развæлгъау 
нывæзт у, Турчы хицауадимæ цы дипломатон бардзырд сарæз- 
там, уьшæ гæсгæйæ æмæ йæ фехалын зын у, фæлæ кæд мæ удæй 
нæ кадджып паддзахæн исты ахъаз фæдæи, уæд мын еныр уый 
хыгъд иу чысыл хæрзиуæг скæн. 
— Кавказы æгъдаумæ гæсгæйæ уазæгæн йæ зæрдæмæ цы 
фæцæуы, уый йын йæ фысым нæ бавгъау кæны. Мæн ныфс ис: 
нæ къуымы чи нæй, ахæм исты мæ не 'рдомдзынæ! — бахудтис 
уый. 
— Нæ, дæ бæрзонддзинад! Бар мын ратт, цæмæй мæ бинон- 
тæ æмæ мæ хæстæджытæ Ахалцихыл ма ацæуой! 
— Уæдæ кæуылты? 
— Батумыл. Кæд сын, Сау денджызыл ацæугæйæ, сæ балц 
чысыл фæрогдæр кæнин. 
Лорис-Меликов ныхъхъуыды кодта. 
159 

— Дæ бинонтæ æмæ дæ хæстæджытæ Батумыл ацæуæд, 
фæлæ, дæхæдæг мухаджиртимæ куы нæ уай, уæд гæнæн ис фæи- 
дагыл исты æбуалгъы хъуыддæгтæ бакæной. 
— Мæ бинонтæ ма фæтыхсæд, уый йедтæмæ мæхæдæг ба- 
фæраздзынæн, дæ бæрзоиддзинад. 
— Никуы дæ ферох кæидзынæи, Муссæ Алхазович! Нæ дыу- 
уæйы 'хсæн рагон халардзинад баззайдзæн. 
— Бузныг, дæ бæрзонддзинад! Кæм фæнды цæрон, уæддæр 
мæхи нымайдзынæн цытджын Уæрæсейы æфсады инæларыл. 
Бадзырдтой: райсом сæуæхсидыл хъуамæ араст уой муха- 
джиртæ, цæмæй се стыр фæндагæй иу цасдæр фæстейæ фæуа- 
дзой æмæ сæ ног бæстæм феввахсдæр уой. 
IV. БАЛЦ ЦАРДЫ КÆРОНМÆ 
Бырцæй кастис, кæрæдзийы фæдыл, хърихъуппытау, цы 
уэердæттæ ныххал сты, уыдоимæ. Стæй фæаууон сты æмæ Терчы 
богъ-богъæй нал хъуыст æнæсæрст сæмæнты æнæаскъуыйгæ 
хъыс-хъыс. Хъарæгау зæлыд лыгъдæтты æнтъыснæг зарæг. 
«Стъамбулмæ, дам, цæудзыстæ-æ-æм, ей!» Терк дæр нынтъыс- 
нæг æмæ ныггуыппæг, Темырболаты хъусты уыцы иугъæдон 
сыф-сыф нæрыд æмæ йæ уазал уынæр суанг йæ къæхты бынмæ 
хъардта. «Хъиииии!.. Шшш-шшш-шшш!» 
«Стам-булмæ, дам, цæу-дзыс-тæм, о-о-ой!» 
Цы дын баззад Стамбулы, цæмæ йæм цæуыс? Чи зоны дæ 
фыдæлты тугвæдтæ агурыс, цæмæй сыл деттæ, дзæкъулты цы 
сыджыт фæхæссыс, уый байзæрай. 
«Стамбулмæ, дам, цæу-дзыс-тæм, о-о-ой!» 
Фæзын дын ис дæ фыдæлты зæххыл? Æмæ дын æцæгæлон 
бæсты æнцондæр уыдзæн? Хуыцау агурæг цæуыс? Æмæ ма йæ 
кæм ссардзынæ, Кудзуты Бæчийы хуызæн «сыгъдæг минæвæрт- 
тæ» йæ æхцайыл куы ауæй кодтой, уæд? 
«Урс дзул мыдимæ хæрдзыстæм, о-о-о-й!» 
Æрфæн йæ уæлхъус лæууыд æмæ йыи йæ комытæфæй йæ 
сæрыхъуынтæ фæйлыдта. «Мæ сагъæстæ» йæ дзыппæй систа, 
ихсыд гæххæтмæ æркаст æмæ хъæрæй бакаст: «Дæ хуыцау мæ 
дæ зæдтæ, — дæ хæхтæ мæ дæ бæстæ». Муссæ æрбалæууыд йæ 
зæрдыл, æмæ йе 'уæнгтæ баихæн рызт кодтой. Йе стъолыл 
æвæрд «сагъæстæм» ын куы каст, уæд æмæ йæ рахис æрфыг 
змæлыд. Скастис æм уæлæмæ. Иæ цæсты уæлтъыфылтæ зыр-зыр 
кодтой æмæ Темырболат федта, æнæпъагон инæларæн йæ гагуы- 
тæ цадæггай куыд уæрæх кодтой, уый. Арты æвзаджы аныдзæв- 
дау æм бахъардтой Муссæйы дзырдтæ: «Е-е-е, мæ чысыл хуры 
160 

къæртт, уый лæгдзинады райдайæн у, фæлæ йып хъæубæстæй 
иппæрдæй фæцæрæн нæй!» Йæ дыууæ пыхцыл армы «Сагъæс- 
тыл» æрæвæрдта. Ирд цæстытæ йæм комкоммæ ныццавта. «Уæ! 
Нæ хæхтæ, нæ бæстæ, — куыд ма цæрæм уæ фæстæ!..» — загъта 
хъæрæй æмæ ихсыд гæххæтт йæ дзыппы бафснайдта. Æрфæп 
бамыр-мыр кодта, фæлæ йæм йæ хъус не'рдардта. Фæзилæны 
цы фæндаг батад, уымæй йæ цæст нæ иста. Искуы ныстъæл- 
дзысты сæхæдæг дæр æмæ сæ зарæг дæр, фæстæмæ æрбаздæ- 
хын сын нæ бантысдзæн. Ам баззайа? Ма ацæуа? Гадзрахатæй 
рацæуа йæ хъæуыл? Æмæ уæд гадзрахатæй цæуы йæхиуыл 
дæр, йæ «Сагъæстыл» дæр, уымæн æмæ сын «хъæубæстæй  
иппæрдæй фæцæрæн нæй». 
«Иу хатт ма хъуамæ фенон Æнайы, Хъуыбадыйы... Зарæ- 
йы!» 
Бæх йæ фæдыл, мырмыргæнгæ, лыгъдис. Фæстæмæ йæм нæ 
фæкаст, айрох дзы ис. Разæй йæм Зарæйы цæсгом сидтис. Ху- 
рау æй тавта уыцы цæсгом. Йæхи куы базыдта, уæдæйнырмæ 
йæ цæстыты раз дары чызджы фæлгонц, фæлæ никуы суæндыд 
чызгмæ, æз дæ мæ зæрдæ æмæ мæ уды дарын, зæгъгæ. 
Æрфæн знæт мыр-мыр ныккодта æмæ Темырболатæн йæ 
хъуыдытæ фæпырх сты. Фездæхт æм. Йæ хъуырыл ын йæ къух- 
тæ æртыхта. 
— Бынтон мæ куы айрох дæ! 
Бæх йæ заме былтæ Темырболаты цæсгомыл æруагъта. 
— Дæхæдæг куыдз куы дæ!.. Дæуæн Тсрк æмæ Туркæй 
уæлдай нæй! 
Æрфæн йæ мукъутæ Темырболаты дæларм фæтъыста. Но- 
джы та бамырмыр кодта. Йæ раздаг къахæй зæхх ныххоста. 
— Мæсты ма кæн. Лæг йæ мæстыйæ цыпæ зæгъдзæп! 
Хъандзалау фæгæпп ласта æнæсаргъ бæхы рагъмæ. Æрфæн 
йæ фæстаг къæхтыл алæууыд, стæй йæ бæрзæй, хъазы хъуырау, 
æркъæдз кодта æмæ йæ бынатæй феехъиудта. Барæг ын йæ 
уæрджытæй йæ гуыбын æрбалхъывта, æмæ хайуан йæ гуыр, фæ- 
цæйлидзæг сæгуыты гуырау, айвæзта. Идон ыл нæ уыд, фæлæ 
Стамбулмæ цæуджыты уæрдæтты цалхвæдтæй нæ иппæрд  
кодта. Терчы фæныкгъуыз уылæнтæ кæрдзийы сæрты сæрбихъуы- 
рæйттæ кодтой. Хиды онг ма цы скъæрон, зæгъгæ, ахъуыды код- 
та Темырболат æмæ Æрфæны бæрзæй пырх къухæй ныцъцъыкк 
ласта. Бæх цæхгæр фæзылд, фæлæ йæ разы ивылд дон куы 
ауыдта, уæд дзыхълæуд фæкодта. Барæг ын цырыхъхъы зæвæ- 
тæй йæ гуыбын скъуырдта, бæх хъен слæууыд. 
— Æдт, тæппуд! 
Ноджы йæ скъуырдта цырыхъхъы зæвæтæй, бынтон сыз- 
иæтис уæд æмæ ивылд доны йæхи уыцы иу æнпæрст бакодта. 
Донæй ма уæлæмæ йæ гæмæл хъустæ æмæ йæ мукъутæ зындыс- 
11. Булкъаты М. 
161 

ты, йæ фындзыхуынчъытæ ныддымстысты. Темырболатæн суанг 
йæ ронбасты онг скалдис дон. Уыцы фарсæй фыййау, йæ уæл- 
дзарм худ æууæрдгæ, йæ гæндзæгътæ цагъта æмæ йæ дзых ных- 
хæлиу кодта, фæлæ доны богъ-богъæй йæ уынæр нæ хъуыст. 
Бæхæн фæзын ис, зæгъгæ, ахъуыды кодта барæг æмæ йын йæ 
бецыккыл хæцгæ, доны баленк кодта. Фыййау йæ лæдзæг æмæ 
йæ худ фехста иуварс, йæ зæронд куырæт феппæрста æмæ Те- 
мырболатырдæм йæхи рауагъта. 
Басастой ивылд доны бæх æмæ барæг. Уыцы фарсмæ ахæц- 
цæ сты тых æмæ фыдæй. Йæ цухъхъа раласта, ныллæмæрста 
йæ. Æрфæп йæ къæхтæ фæхæлиу кодта æмæ йæ гуыр ахъайзаг 
•бауыгъта. 
— Гæдыйау дыи авд уды не, лæппу? — фехъуыст æм фый- 
йауы хъæлæс. 
Ницы йæм едзырдта, бузныг дæр ын нæ загъта, æнæдзур- 
гæйæ бæхы рагъмæ фæгæпп ласта.' 
— Цæуыл смæсты дæ дæхимæ, кæнæ бæхмæ? 
Цæмæй зыдта фыййау, Темырболат æцæг дæр мæлæт кæй 
агуырдта, фæлæ йæ иувæрсты кæй ныйивгъуыдта ацы хатт. Йæ 
ронбаст асгæрста, дыууæ ивтыгъд дамбаца сæ бынаты лæууы- 
дысты. «Цымæ топпыхосмæ доп нæ бахъардта? Æгæр мыл 
ауæрды ацы мæлæт!.. Хорочойы хъæуы нæ Алханты Махмудимæ 
маргæ кодтой, фæлæ нæ Таза фервæзын кодта... Ныр та абон 
ивылд доны!.. Цымæ кæм сты ныр Таза æмæ Махмуд?..  
Махмуд дæр йæ мадимæ Туркмæ ралыгъдаид, фæлæ ма Тазайы иу 
уынд куы фæкодтаин!» 
— Мæгуырау, хабарæй хуыцау бахпзæд! Хъæргæнæг дæ, 
мыййаг? — уæгъд æй нæ уагъта фыййау. 
Фæрсæджырдæм фæзылдта йæ цæсгом. Тыхæй иу дзырд 
сæппæрстæ йæ дзыхæй æмæ Æрфæны гуыбын къахæй ба- 
къуырдта. 
— Хæрзбон! 
Æрмæст фыййаумæ нæ дзырдта, хæрзбон, зæгъгæ. Уыцы иу 
дзырдæй сидтис Иры хæхтæм, Иры бæстæм, ныртæккæ йæ  
маргæ цы дон, кодта, уымæ. 
Барæджы знæт уды хъуыргъуындæг бæхыл дæр бахæцыд, 
тымыгъау тахтис æмæ йæ фæрстæ ефынк сты. 
Горæты иувæрсты ныттахтысты, тымыгъау, фæздæджы 
цъæх фæлм ныббадт Дзæуджыхъæуы сæрмæ. Æрфæны гæмæл 
хъусты 'хсæнты каст, фæндаджы гæрз фæстæмæ згъордта. 
Æвиппайды фескъуыд фæндаджы гæрз æмæ нал дыдагъ 
кодта бæхы гæмæл хъусты 'хсæнты. 
« — Стам!.. — Æрчъепп ласта къардиуы ардыккаг фарс йæ 
фæстаг къæхтæй, æмæ, фæрæтæй фасты хуызæн, нарæг комы 
-сæрмæ иу цаедæр ауыгъдæй аззад. 
162 

...Бул!»— Анæрыд къардиуы фаллаг фарс раздаг къæхты 
аерцавд. 
«Стам-бул! Стам-бул! Стам-бул!»— нымадтой Æрфæны 
цæфхæдтæ хуырвæндагыл. Уымæл зæххы тæф бæхы хиды тæ- 
фимæ схæццæ æмæ йын йе 'мбудæнтæ хъыдзы кодта. «Стамбул- 
мæ, дам, цæудзыстæм, о-оо-й!» — Уынæргъыдта ком. 
Дзыхълæуд фæкодта Æрфæн. Йæ фæстаг къæхтыл алæу- 
уыд. Ахъаззаг сунæргъыдта æмæ зæххыл, кæлдымау, йæ тъæпп 
фæцыд. Темырболат йе рагъæй асхъиудта æмæ сæрбихъуырæйт- 
тæгæнтæ былмæ батылд. Ам дæр та йыл бацауæрста мæлæт, йæ 
тæккæ бынмæ цалдæр адлийы бæрзæндæн къæдзæх ауыгъдæй 
лæууыд. Иæ ронбастæй дамбацатæ рахаудтой æмæ  
хуырвæндагыл сæ къæрцц-къæрцц ссыд. «Цымæ сæм дон бахъардта?» — 
ферттывта ногæй йæ сæры. Кæцæй йæм æрхаудтой,, кæд сæ 
нытътъыста йæ ронбасты, цæмæн æй бахъуыдысты? 
«Сæ иу Æрфæны, иннæ та мæн!» — калмау базмæлыд 
хъуыды. 
Уыцы фæндоныл раджы ныллæууыд, фæлæ ма йæ цыдæр 
урæдта. Цы ма йæ урæдта? Иæ къух сисынмæ кæуыл хъавы,  
уыцы хæхты уаз æнгас? Кæнæ Æнайы адджын узæлды бæллиц, 
æви Зарæйы иу фæкаст? 
Æрфæн йе стыр цæстытæ æрбазылдта. Æвæццæгæн æй 
бамыр-мыр кæнын фæндыд, фæлæ йæ тых асаст æмæ ныхъæр- 
зыдта. Цадæггай мардис, йæ хъоппæг цæстытæй цæссыгтæ фе- 
мæхстысты. Æммыст йæхицæн дæр, Æрфæнау, йæ бон кæуын 
куы уаид! > 
Зæххыл тъæпæн абадт, Æрфæны чысыл сæр йæ уæрджытыл 
авæрдта, йæ хъустæ йын йæ уырдзтæй аууæрста æмæ дамбаца- 
тæй иу Терчы арфмæ фехста: 
— Дæ фыды бæстæм фæцæуыс, Æрфæн, дæу нæмыг ницæ- 
мæнуал, хъæуы! 
Дæлиауæй йæ цъæхснаг къæрцц-къæрцц æрбайхъуыст, цы- 
ма фæйнæгыл хоры нæмгуытæ æркалдæуыд. 
Иннæ дамбаца систа, йæ къухы йæ араууил-баууил кодта. 
Æфсæйнаджы уазал дзых йæ риумæ нылхъывта, фæлæ мæнг- 
вæдæг нырма дард уыд амонæн æнгуылдзæй, Стамбулæй дард- 
дæр. 
— Æвæццæгæн æз дæуæй тæппуддæр дæн, — дзуры мæлæг 
хайуанмæ. 
Æрфæн ма иу хатт уæззау сулæфыд, стæй йæ рæсугъд сæр 
Темырболаты уæрагæй дæлæмæ æрхаудта æмæ нал фезмæлыд, 
Дамбаца йæ армы нылхъывта, йæ цæст ахаста хъæрццыгъа- 
гъуыз къæдзæхтыл. Дамбацайы хæтæлыл йæ къæмисæнырдæм 
схæцыд цадæггай æмæ йæ зæрдæ бахæлбурцъ кодта, фыртасæй 
163 

нæ, фæлæ мæлæты æрбаввахс кæныны æнкъарæн афтæ хуымæ- 
тæг æмæ рог кæй разынд, уымæй. 
— Стамбулмæ, дам, цæудзыстæм, о-о-о-й! — æрбайхъуыст 
æм комы хуылфæй æмæ уыцы хъарæгыл йæхи сагъæстæ абас- 
та: «Уæ! Нæ хæхтæ, нæ бæстæ! Цæй цард ма не уæ фæстæ». 
Уазал хæтæл къæмисæныл аныдзæвд, фæлæ амонæн æн- 
гуылдз мæнгвæдæгмæ нæ тасыд. Йе 'нгуылдз барызт, йæ лæг- 
дзинадыл йæхæдæг рацыд комдзог. Цадæггай йыл æрбахæцыд, 
фæлæ дамбацайæ къæмисæны хсæн фæндыры хъæд æрбабырыд 
æмæ хæцæнгарз уæлæмæ сриуыгъта. Мæнгвæдæг нылхъывта, 
фæлæ сур къæрццы йедтæмæ æхст нæ фæцыд. 
«Топпыхосмæ дон бахъардта!» 
— Лæппу, æгæр цыбыр фæндаг равзæрстай дæхицæн. Ахæм 
балцы æз дæр ацæуин, фæлæ ма уæд стыр балцы тыхет лæгмæ 
чи фæдардзæн йæ хъус? Кудзуты Бæчи, æви молло Хъази? 
— Ды та ма цæмæн аззадтæ фæстейæ? — дзуры йæм йæ 
зонгуытыл лæугæйæ. 
— Ды цæмæ аззадтæ, уымæи! 
— Ды дæ сыджыты хай Туркмæ демæ хæссыс, æндæр ма 
цы домыс?.. Æз æй нæ хæссын, æвгъау у Турчы мæлынæн, — йæ 
маеты пырх акалдта Темырболат. 
— Дæ дзырд, топпыхосау, рæмудзы, лæппу!.. Æмæ дзы 
мæимæ иу дзæкъулы йедтæмæ нæ цæуы? Æви афтæ æнхъæлыс, 
дæуы йедтæмæ зæрдæ æмæ уд иикæмæн не? Дæ зæрдыл дар, 
лæппу: кадæггæнæг æмæ фæндырдзæгъдæг хъæубæсты исбон 
сты. — Иæ къухæй йын дамбаца стыдта æмæ йæ былæй фехста. 
Кадæггæнæджы дамбаца ницæмæн хъæуы. Дамбацайы тæрхон 
дард нæ хæссы, мах та дард цæуын хъæуы. Кадæггæнæг æмæ 
фæндырдзæгъдæгæн сæ хæцæнгарз хъуамæ уа, Теркæй Туркмæ 
лидзæг адæмæн зынвæндагыл ахъаз чи фæуыдзæн, ахæм сагъæс 
æмæ зарæг. 
Йæ цæсты поджы фæкадджындæр не ацы æгъæдзар лæг, 
дзурып нæ, фæлæ йæм кæсын дæр нæ уæндыд ныртæккæ. 
— Дæ кадджын мады 'фсымæр нын дзæнæты ныфс æвæры. 
Чи зоны æцæг дзæнæтмæ цæуæм, бакæсæм, бавзарæм! Кæн- 
нод та залымимæ тох хъæуы ам дæр, балцы дæр, царды кæрон 
дæр, — загъта Хъуыбады. 
— Царды кæрон, зæгъыс? — фестъæлфыд Темырболат. 
— Лæгæн йæ райгуырæн бæстæ кæм фæуд кæны, уым 
фæуд кæнынц йæ цæрæнбонтæ дæр æмæ йæ цард дæр. 
Хъуыбадыйы ныхæсты рæстдзинад æй басыгъта æмæ йæ 
мидбынат базмæлыд. 
, —Нæ мады ныууагътам æмæ фыдыусы дæлвæччимæ цæуæм- 
— Нæхп барæй нæ цæуæм, — загъта Хъуыбады æмæ, фæн- 
дыр йæ зæронд куырæты бын амбæхсгæйæ, фæцæуæг. 
164 

— Фæлæу, — фæсидтис æм Темырболат. — Æрфæны сы- 
джыты хай фæкæнæм, тæригъæд у, сынтытæ йæ бахæрдзысты. 
...Хъуыбады йе 'уæхскæй йæ дзæкъул райста, йæ ком ын 
райхæлдта æмæ, бæхыл цы сыджыт бакалдтой, уымæй дзы иу 
армыдзаг ныккодта. Стæй араст сты сæ дыууæ. 
Темырболат разæй, ахстау, цыд. 
V. «ТАГЪД НЕ 'МДИН ÆФСЫМÆРТЫ ХÆРЗИУÆГ ДÆР 
БАВЗАРДЗЫНÆ, МÆ ХУР!» 
Хъыбады æмæ Темырболат Дайраны комы сæрмæ баййæф- 
той лыгъдæтты æмæ Брутæгтимæ сиуысты. Муссæ дам, разæй 
фæцæуы, загъта Æна Темырболатæн. Ау, æмæ де 'фсымæримæ 
цæмæннæ цæуыс, зæгъгæ, афарста йæ мады, фæлæ уыцы фарс- 
тæй фыццаджы райдианы йæхи фæлывта, уымæн æмæ йын йæ 
ныййарæг цы загътаид, уый развæлгъау зыдта. Уый, æцæг дæр, 
йæхи бакъултæ кодта æмæ загъта: «Мæ сыхæгтæй хуыздæр 
хъысмæт хъæуы дæр никуы бацагуырдтон æмæ мæ фæндагыл 
дæр нæ хъæуы». Æндæргау хылдис адæмы 'хсæнты, пикæмæ 
лзырдта, ничи дæр ын йæхимæ дзырдта, афтæмæй бынты каст 
æнтъыснæг цæсгæмттæм. Æгæрыстæмæй йæ мад дæр не срæдыд 
æмæ йæ нæ бафарста: «Болат, кæм уыдтæ, цæмæн ма аззадтæ 
фæстейæ?» Кзед ацы балц хуыцауы фæндон у, уæд цæуыл кæ- 
уынц утæппæт бæлццæттæ? «Муссæ йæ бинонты фæразæй кодта. 
Уыдонæн сæ цыппæрдзалхыджы бæхтæ ис ифтыгъд æмæ афон- 
мæ, чи зоны, хохæй ахызтысты!.. Æнайы загъдау, йæ  
сыхæгтæй ма хъуамæ фæхицæн уыдаид! Кæннод иу бонцау фæразæй 
у, стæй та бауром æмæ дæ фæллад суадз, цалынмæ фæстейæ 
галты уæрдæттыл, хъизæмаргæнгæ, чи цæуы, уыдон дæч, æрбай- 
йафой, уæдмæ!.. Цæуæд, æз уыдои нал агурып!» Кæй ^агуырд- 
та, уый ссардта æмæ, Муссæйыл хъуыды кæнгæйæ, йæ зæр- 
дæйы цы уазал æнкъарæн фæзынд, уый айсæфт. Зарæ галты 
сæрбосыл хæцыд æмæ, йæ къæхты бынмæ кæсгæйæ, цыдис. 
Рахизæрдыгæй Сæна рæдзæ-мæдзæ кодта. Иæ урс худы алы- 
варс сау мигътæ змæлыдысты. Мигъты бардзæй йæ цъупп зын- 
дис, хуры тын хъазыд йæ уæлæ. Дæлейæ Терчы комы мигъы 
къуымбилтæ æрбацæйлæстысты, цыма бæлццæттæн сæ фæндаг 
сæхгæнынмæ хъавыдысты, уыйау. 
Терк айнæджытыл йæхи цавта æмæ йæ фынк фæйнæрдæм 
калдта. Хохы фахсыл фыстæ апырх сты, дардæй уыр-дуртау зын- 
дысты. Темырболаты уæхскыл чидæр йæ къух авæрдта, фестъæл- 
4>ыд æмæ йæм куы фæкаст, уæд фырцинæй фæхъæр кодта: 
— Махмуд1 
— Дæ бæх цы фæцис, ме 'фсымæр? 
165 

Темырболат фистæгæй кæй цыд, ууыл фæдисау цæцæйиаг 
лæппу. 
Темырболат йæ сæр йе уæхсчыты хсæн ныссыдта æмæ йæ 
хæлармæ æнтъыснæгæй бакаст. 
— Баныгæдтам æй æз æмæ Хъуыбады. 
Махмуд йæ худ суанг йæ цæстыты онг æрсагъта æмæ, йæ 
развæндагмæ кæсгæйæ, загъта: 
— Дæ бæхы нæ бафæндыд Туркмæ лидзын, æвæццæгæн- 
Уæдæ йæм мах цæмæ хауæм цымæ? — фæрсæджы каст æм ба- 
кодта. 
— Ууыл моллотæ бирæ куы фæаргъуыдтой, уæд æй нæ зо- 
ныс? 
— Мæ фыд моллоты аргъуыдмæ хъусгæйæ амард, æз дæр 
сæм хъусын, фæлæ мын мæ уды æцæгдзинад нæ сæвзæрын код- 
той. 
— Тазайæн дæр нæ сæвзæрын кодтой йæ уды æцæгдзинад 
æмæ кардæй йæ агурынвæнд уымæн скодта. 
— Таза лæг у, уымæ æз цы бар дарын, фæлæ Турчы цы 
агурæм? 
— Мæлæт. 
Цæцæйнаг, Къобы сæрмæ цы цъититæ æрттывтой, уыдонмæ 
ныццавта йæ цæстытæ, йæ мидбынаты лæугæйæ. 
— Мæлæт агурынæн дæр лæг хъæуы æвæццæгæн!.. Уæртæ 
йæ Ганайты Актулла куыд æрцагуырдта, афтæ!.. Чи зоны йæ 
афонмæ Таза дæр ссардта!.. Кудзуты Бæчийы хуызæттæ ауæй 
кодтой сидзæр лæппуйы æмæ бабын Экмырзæты Тазайы рæст- 
дзинады фæдис. Кæдмæ афтæ уыдзæн, кæм ис рæстдзинад, ме 
'фсымæр? Æз дæр ын куыницы зонын, уæд æй кæм агурæм?.. 
Ныхъхъус ис Темырболат, чысыл фæстæдæр Махмудмæ йæ 
сымсым æрбайхъуыст æмæ йæ зæрдæ адур ис. 
— Ме 'фсымæр!.. Кæугæ кæныс?.. 
— О, кæугæ кæнын... Экмырзæты сидзæр Тазайыл. 
' Махмудæн йæ хъуыр цыдæр æрбалхъывта æмæ йæ комы- 
къулты дон аиыхъхъуырын йæ бон нал уыд. 
— Бузныг, ме 'фсымæр!,. 
Рæстдзипад мæлгæ нæ кæны, фæлæ йæхæдæг куыд кæн- 
дзæн уым... Веденойы хъоргъы!.. Йæ фæдыл чи акæса, уый дæр 
нæй!.. Афтæ у, рæстдзинады иу къабаз уым ныппæрстой, Веде- 
нойы хъоргъы... иннæ та мæнæ Туркмæ фæхæссынц, акæс ма 
уæлæ уæрдæтты рæнхъмæ!.. 
* ♦ * 
Тых æмæ фыдæй ахызтысты хохы цъуппæй, хæхты хуссар- 
варс уый бæрц уазал нал уыд. Арагвийы цæугæдои фæныкгъуыз 
166 

къæдзæхтыл халас дзыккутау æрцауындзæг æмæ арф комы  
мидæг йæ пæх-пæх нæрыд. Фæхстыл фос апырх сты, сæ сæрмæ хо- 
лыхор цæргæс зилахар кодта. 
— Аэ-э-э! Аэ-э-э! —хъæр ыл кодта фыййау. 
Уырдыджы дзаумæттæй йедзаг уæрдæттæ размæ тылдыстьц 
галтæи æфсæндзтæ сæ бæрзæйтæ ныддаргъ кодтой, афтæмæй 
бар-æнæбары сæпп-сæпп гæнгæ лыгъдысты. Арагвийы цæугæ- 
доны фаллаг фарс лæгуын хæхтæ сæ сæртæ мигъты мидæг 
стъыстой æмæ рæдзæ-мæдзæ кодтой. Фыййау бырцыл лæууыд 
æмæ-иу фысты сæрмæ зилахаргæнæг цæргæсыл йæ лæдзæг куы, 
стылдта, уæд та-иу куырæты скъуыдæй йæ гуыбын фæзынд, 
Фæсмын зæнгæйттæ гæрзытæй æрбалхъывта. Сæ мндæг йæ 
зæнджы хæцъæфтæ ныттыппыртæ сты. Цыппæрдигъон, дæргъæц- 
цон цæсгомыл мидбылхудт зындис. 
— Омæ, Туркæн сæхицæн сæ сыст куы згъæлы, уæд сымах 
кæдæм цæут? Цы уын баззад уыцы дагъытъайлæгтæм? — ра- 
дзырдта сæм уæлейæ дæлæмæ. 
Темырболат фæджихау, ирон лæджы ардæм цы 'рхаста, 
зæгьгæ. 
— Ирон кæй дæн, уый цæмæй базыдтай? — афарста йæ цы- 
мыдисæй. 
— Æй, дæ уагыл, гъе, æмæ мын ирон лæджы цы базонын 
хъæуы! 
— Мæхъиты Сардойы лæппу дæн. Ам æххуырсты цæуын 
гуырдзиаг æлдарæн. 
— Æмæ дæ ардæм цы рбахаста, Мæхъион? 
Фыййау йæ сæр банкъуыста æмæ ныххудт. 
— Æй, дæ уагыл, гъе! Ирон лæг кæм нæ уыд æмæ кæйонг 
нæ фæхæццæ уыдзæн!?.. Деттæ сымах Туркмæ цы хæссы, уый 
мын зæгъ, æндæра Чысангом ардæм тынг дард нæу... Мæ фы- 
дæлы мын Арагвийы хицæуттæ балхæдтой æмæ йæ куы 'рбалас- 
той, уæдæйнырмæ ам баззад нæ фыды мыггаг. 
— Дæ фыдæлы æлхæнджытæ сæхæдæг та кæм цæрынц, 
уæдæ? 
— Æй, дæ уагыл, гъе! Уыдонæн дæр, цнн дын фенон, рæс* 
тæг сæ фист куыд акалдта! Чи ма сæ баззад, уыдон ардыгæй 
чысыл дæлдæр цæрынц, Ананур æй хонынц!.. Омæ уыл цы уын- 
гæджы ныккодта, сымах дæр мæ фыдæлау уæй ачындæуыд? 
— О, мах дæр уæй ныккодтой. 
Фыййауы æнæхин фарст йæ зæрдæйы, схъисау, фæныхст. 
— Уæдæ хорз амонд уæ хай, кæд уæййагæн дæр амонд сса- 
рæп 'ис, уæд! — поджы йæ фæрæхуыста. 
Хиды сæрты ахызтысты. Хæхтæ чъылдымырдыгæй аззады- 
сты. Зæрæхсиды рыгвæндаджы пиллон калдис. Адæм фæндаг- 
гæрæтты ныррæгъысты æмæ сæм цымыдисæй кастысты., Æну- 
16? 

сыккон зæронд лæг йæ хъамайы сау фистоныл сæвæрдта йæ 
къухтæ, афтæмæй сидтис хъæрæй: 
— О, адæм, кæдæм цæут?.. Сымахмæ сидын, къацо, кæдæм 
лидзут? Шах Аббас1 та æрбафсæрста ногæй æмæ уæ уый фæ- 
сырдта уæ хъарм бынæттæй? 
— Туркмæ лидзæм хуыздæр цардагур!.. 
Гуырдзы фырдисæй сæхиуыл дзуæрттæ æфтыдтой, зæронд 
лæг йæ цæстытæ бынтон æрыхгæдта, цыма йын сæ судзгæ ба- 
чындæуыд. 
— Ломисы дзуар уе 'ххуысгæнæг, фæлæ турк сæхæдæг нæ 
зæххытæм къæрных кæнынмæ куы цæуынц, уæд сымахæн цы 
ратдзысты уыцы æмбыдхортæ? 
Фæйнæрдыгæй каугæрæтты ныррæгъысты адæм. Хæдзæрт- 
ты сæртæй æмæ къуылдымтæй кастысты хъулон гауызтæй æм- 
бæрзт уæрдæтты рæнхъмæ. Саударæг зæронд ус хъарм дзул- 
тæй йедзаг хордзентæ рахаста æмæ сæ Алæгаты уæрдоныл ба- 
цауыгъта, йæхи мидæг кувгæ: «Фæндараст фæут, фæндараст». 
Иу бурдзыкку чызг арахъхъæй йедзаг дурын раскъæфта, дзаг- 
гарзæн йæ дзыхы сыкъа æрсагъта, афтæмæй. Къогъодзитæ æмæ 
хъулон-мулон цъындатæ уыд йæ къæхтыл. Алыгъуызон фæрд- 
гуытæй фæлыст къабайæ йæ риутæ ракъуыпп сты. Монцæй се 
'мыдзаг сырх былтæ æмæ атъамигъуыз уадултæ цæстæнгас сæ- 
химæ æлвæстой. Цæсты гагуытæ сæ къуырфыты, зынджытау, 
æрттывтой, мидбылхудт ын йæ дзыхы дыууæ фарс дыууæ чы- 
сыл дзыхъхъы фæзыныи кодта, æвæццæгæн хынджылæг кæнын 
чи уарзта, ахæм уыд. 
— Давара, о, Давара, цы пыджджих дæ уым, ратт лæппу- 
мæ дæ дурын! — фæхъæр ыл кодта зæронд лæг. 
— Кæсынæй йæм нал æфсæдын, дада!.. 
— Æдт, де 'взаг макуы бахус уа, кæд сæ еныр хъазын не 
'ндавы!.. #43# 
— Мæнæ йын хос йе 'нтъыснæг хъуыдытæ фæсурынæп,  
дада! — дурын Темырболатмæ балæвæрдта Давара æмæ йæм 
къæйныхæй худы.—<Ма ацу Туркмæ æмæ дæ мæ мад йе сиахс 
бакæндзæн! 
Зæронд лæг ныххудтис. Саударæг усæн дæр йе 'нæдæндаг 
мылытæ фæзыидысты. Каугæрæтты ныгъуылд фæсивæд ныч- 
чыр-чыр кодтой æмхъæлæсæй. Темырболат дæр ма кæдæй-уæ- 
дæй зæрдиагæй бахудтис. Бузныгæй кастис Даварамæ. Иæ са- 
бион, æнæхин иыхасæй йæм чысыл хъæлдзæгдзинады стъæл- 
фæн кæй æрбаппæрста, уый тыххæй. Чызджы къухæй дурын 
райста. 
1 Шах Лббас — Ираны паддзах XVI æнусы, Къахеты цæрджытæн сæ фыл- 
дæр сыстын кодта æмæ сæ Иранмæ фæхаста. 
168 

— Бузныг, рæсугъд чызг, фæлæ дæ мадæн мæнæй чысыл 
хуыздæр сиахс хъæуы, — загьта Даварайы цъæх цæстытæм 
кæсгæйæ. 
Адæм сыл æрбатыгуырысты. Давара фæкъæмдзæстыгис. Йæ 
фыды фыд æм йæ цæст фæныкъуылдта, ома тæрсгæ ма кæн, 
дзур, æз дæ цуры дæн. 
— Давара, хъæбул, æмæ та дæ мад уымæ дæр лæдзæг куы 
райса, иннæ усгуртау! — бафиппайдта зæронд лæг. 
— Иннæтæ сиахсæн нæ, фæлæ кæрт хъахъхъæнынæн дæр 
нæ бæззыдысты, — ныццавта йыл Давара æмæ лидзынмæ фæ- 
цис. 
Худæг æрвнæрдау ныггуыпп ласта комы. Худтысты фысы- 
мæй, уазæгæй. Зæронд лæг фæцæйлидзæг чызджы фæстæ кас- 
тис æмæ йе 'рфгуытыл йæ къух сæвæрдта, афтæмæй æхцонæй 
дзырдта: 
— Æдт, хæйрæджы къах, багъæц мын, ба!.. 
Давара фæстæмæ æрбаздæхт. Ныр та залмы сыфты тыхт 
цыхтытæ рахаста æмæ сæ Алханты Махмудмæ ратта: 
— Уæдта ды куы баззаис ам. Сымах хуызæн гуыппырсар 
сиахсæгтæ тæригъæд не сты Туркæн!.. 
Æрталынг ис Арагвийы комы. Косеты хъæуы цур æрбынат 
кодтой мухаджиртæ. Муссæ Гамзатимæ иунæгæй ацыд. Куы 
цыд, уæд хистæр лæгтæн бафæдзæхста: Калакмæ хъуамæ фез- 
дæхон, уырдыгæй Мцхетамæ уæ размæ æрбацæудзынæн, зæгъ- 
гæ. 
Уæрдæтты фарсмæ æртытæ скодтой, Арагвийы уыцы фарс 
фæхстæй бирæгътæ ниудтой æмæ та-иу уыцы иумæйаг додоймæ 
бæхтæ фыртасæй сæ мыртт-мыртт фæуагътой. Косеты цæрджы- 
тæ сын æрбахастой дзул, цыхт, фысы фыд æмæ нозт. Зæронд 
лæгтæ сæ цуры сбадтысты æмæ кæрæдзийæн сæ мæгуыры 
хъæстытæ фæкодтой. 
Бон дзир-дзур куы кодта, уæд сæ афæндараст кодтой, фæн- 
даджы хъæбæрыл фæрсæй-фæрсмæ цыты лæуд скодтой,  
афтæмæй. 
Æртæ хиуаг фыййауы хъæрахстгæнгæ сæ бæхты æрбацæй- 
скъæрдтой æмæ, цæцæны фæрсты куы ныттахтысты, уæд Дзæ- 
рæхохты Алхастæн йæ галтæ фæтарстысты, сæхи фæндагæй иу- 
варс аластой уæнгуытæ. Сæ сæрбос сын нал баурæдта, уæрдоь 
дзыхъхъы нытътъæпп ластой æмæ сæмæн йе 'мбисыл ааъæл кс. 
Стыхстис зæронд лæг. Уæрдоны сæмæн зын саразæн нæ уыд, 
фæлæ утæппæт адæм уымæ нæ банхъæлмæ кастаиккой æмæ 
фæстейæ аззадаид. 
— Ныртæккæ ног сæмæн саразыны фадат нæй, Алхаст. 
Фæлтау ып йæ уаргъ мæнæ нннæ уæрдæттæм равгæнæм, — 
дзуры йын Бæтæхъо. 
169 

— Иу хай та дзы мæнæ мæ бæхыл сæвæрдзыстæм, — зæгъы 
Махмуд. 
Семæ цы гуырдзиæгтæ фæцæйцыд, уыдонæй иу Ананураг- 
уæрдонгæс уыд, йæ ном Апциаури Къиркъитъа. Уæрдоны уаргъ 
зæххмæ исын куы райдыдтой, уæд Апциаури фæхъæр кодта: 
— Ей, цы ми кæнут? Цалынмæ ног сæмæн аразат, уæдмæ 
уе 'мбæлттæ Мцхетайæ ахиздзысты!.. Къацо. Хуыцау сымахмæ 
кæсы? Чизоны, райсом цы хуызæн боныгъæд скæндзæн! 
Æндæр хос ын нæй, дæ мард хæрæгау фæуаса! — бауай- 
дзæф ын кодта Уæсмæн. 
Уæрдонгæс ыл сбуцтæ кодта: 
— Цытæ дзурыс, хъæубæсты мидæгкуы стут, адæмы'хсæн!.. 
Хъæубæстæн йæ бон бирæ у. Иу чысыл мын багæдзæ кæнут, 
Ныртæккæ ам февзæрдзынæн. 
— Æмæ мын ацæуæн та кæдæм ис? — мæстæлгъæдæй ба- , 
худт Алхаст. 
Бирæ нæ барæджы кодта Ананураг уæрдонгæс. Хохыйас 
къамбецтæ, сынæрцæгъдгæ, æрбацæйластой уæрдон. 
— Мæнæ дын сæмæн, дзмао, дæ уæрдоны рæтæнæгъдтæм 
быцæутæ бавæрæм æмæ йын йæ мард сæмæн раивæм. Науæд та 
дзаумæттæм фæлæбурæм æмæ сæ мæнæ мæ уæрдонмæ равгæ- 
нæм, — фæцæрдæгис Апциаури. 
Гуырдзиаджы хæлардзинад Алхасты фергъуыйау кодта,. 
бузныг зæгъын дæр дзы айрох ис. 
— Цæуыл тыхсыс, æфсымæр, лæвар дын æй нæ кæнын.  
Мæнæ дын æй цъæлуæрдоныл ивын. Уæрдæттæ аразын мæ дæс- 
ныйад у æмæ йæ бацалцæг кæндзынæн. 
— Къиркъитъа, æмæ ма дæу йедтæмæ Гуырдзыстоны удæ- 
гас мардæй исчи баивта? 
— Е, æфсымæр, уый ницы ныхас у! Бæргæ уын стырдæр 
æххуыс куы бакæнин, фæлæ мæхæдæг дæр æххуырст дæн æмæ 
бегарайы уæрдæттæ аразыныл бахъуыдтæн. 
Дзаумæттæ Апциаурийы уæрдоныл куы сæвæрдтой, уæд 
Алхаст æхца систа æмæ сæ йæ хæрзиуæггæнæгмæ лæвæрдта. 
Уæрдонгæсæн йæ хæбуздзыхъхъ цæсгом æрбахъуынтъыз ис, йе 
гоммæгæс бецыкк пыхцыл къухæй фæстæмæ адаудта. 
— Цы хъавын де 'хцатæй? Мæ къамбецтæ æхца нæ хæ- 
рьшц. Мæхицæн та мыййаг мæ сабитæ нæ фæкæудзысты!.. 
; Анануры мæсыджы аргъуаны дзæнгæрæг ныццагътой. Ап-\ 
цйаури йе 'ргом уыцырдæм аздæхта æмæ йæхиуыл дзуæрттæ 
афтыдта/ Гæнахы хуылфы цы кувæндон уыд, уырдæм цыдысты 
адæм æмæ æгас Арагвийы комы нæрыд дзæнгæрæджы иугъæ-> 
дон адджын «нæу-нæу-нæу». 
Темкрболатмæ афтæ фæкаст, цыма сын дзæнгæрæг дæр сæ 
сыгьд амондыл куыдта. ... 
17а. 

Кæхцгæнæны мæйы хур арыдта, уæрдæтты ивтыгъд галтæ 
дзедзылæйдтæгæнгæ цыдысты. Кæм-иу рæхыс аскъуыд, кæм та- 
иу тæбынг, кæнæ æфсондз ацъæлис. Гуырдзы сæ размæ  
цыдысты, æрбахастой-иу уæрдоны дзаума, уазал дон, нозт, цæхх 
æмæ кæрдзын. 
Мцхетайаг æрмдæсны дзыхъхъынног уæрдоны цалх ратылд- 
та. Иу Хорочойаг цæцæйнагæн æй ратта æмæ йын хæларæй зæ* 
гъы: 
— Хуыцау зæгъæд, ацы цалх амонды фæндагыл цы гула! 
— Е-е-е, мæ хæлар, уый дзы нал уыдзæч. 
Хæларзæрдæ адæмы удты хъарм цыдис сæ фæдыл æмæ 
сын уый рогдæр кодта сæ уæззау балц. 
— Махмуд, мæнæ нæ ацы зынвæндагыл цы адæмы удты 
хъарм тавы, уыдон хæрзиуæг бавзæрстам, — загъта зæрдæбы- 
нæй Темырболат, стæй ма дæлгоммæ ныхасæй афтæ бакодта, — 
тагъд не 'мдин æфсымæрты хæрзиуæг дæр бавзардзыстæм,  
Махмуд. Дæ зæрдыл дар мæ дзырд! — фæдзæхста Темырболат йе 
'рдхорды. 
* * * 
Муссæ сæм йае экипажимæ Михайловскы æнхъæлмæ каст. 
Рахизæрдыгæй сæ разы Сурамы хох слæууыд, галиуæрдыгæй 
та — Турчы фæндаг. 
Дыккаг бон Муссæ Уæсмæнæн бамбарын кодта, Мах Сурамы 
хохыл хъуамæ ахизæм, стæй уый фаллаг фарс иу цалдæр боны 
сурзæххыл фæцæудзыстæм æмæ Батумы сахармæ бахæццæ уы- 
дзыстæм, зæгъгæ. Батумы науыл сбаддзыстæм, æмæ нæ кæм 
фæнда, уым рахиздзыстæм. 
Æна афтæ, æз мæ хъæубæстæй нæ хицæн кæнын, уадз æмæ 
мæ мæлæт уыдонимæ æрцæуæд, зæгъгæ. Темырболаты дæр нæ 
бафæндыд Алханты Махмуды хъауджыдæр уæлбикъон уæвын.' 
Фæхицæн кæнын сæ кæмæй нæ фæндыд, уыдон сегас куы рацы- 
даиккой, уæд æгæр бирæ суыдаиккой, фæлæ Муссæйæн æндæр 
гæнæн нæ уыд: «Цæйнæфалтау мæ бинонтæ Ачка-Кала æмæ 
Трапезунды цагъарты базæрттæ феной, фæлтау иууылдæр Ба- 
тумыл ацæуæнт» — сфæнд кодта уый. 
Ирон мухаджиртæ семæ Алханты Махмуд æмæ йæ мадг 
Хазуйы акæндзысты æмæ Сурамы хохыл ахиздзысты, иннæта^ 
иууылдæр Ахалцих æмæ Александрополыл скæндзысты сæ фæн-4 
даг. 
Муссæ йæ ныхас нæ басаста: йæ бинонты Афæхъоимæ ар/ 
выста, йæхæдæг цæцæн æмæ мæхъæлимæ Ахалцихыл ацыд ахæм': 
д^ырдæй: Батумыл чи цæуы, уыдон' куыДдæр дёнджызæй сур 
зæххмæ рахйзой, афтæ йæхæдæг сæ размæ æрбаЦæуДзæн.' : 
171 

Ничи ницы базыдта, йæ дзырдыл афтæ фидар цæмæн хæ- 
цыд, уымæн. Чизоны æцæгдæр йæ зæрдæйы йæ фыццаг хицæут- 
ты хатыр хаста. Чизоны, Турчы зæххмæ бахизгæйæ,  
мухаджирты 'хсæн змæстытæй тарст æмæ уымæн цыд семæ, цæмæй 
сæ уыдæдтæй бахъахъхъæдтаид æмæ йæ ног хицæутты цæсты 
ма фегад уыдаид. 
Дыууæ къуыримæ Сау денджызмæ бахæццæ сты. Батумы 
сахармæ уæлейæ ног мæй кастис. Темырболат Махмудæн 
Гуырдзыстоны зæххыл цы «хæрзиуæджы» кой кодта, уымæ ацы 
даргъ фæндагыл ихсыд мухаджирты бирæ æнхъæлмæ кæсын нæ 
бахъуыд. 
VI. САУ ДЕНДЖЫЗ 
Не знаг цы дя нæ фæстæ 
Раст нæ наумæ куы тардт 
Уый хуыцауæй æдæрегæ. 
Мах наумæ куы калдта. 
Нау сыстад, арасти 
Бадæн, лæууæн чи ардта. 
Чи нæ быны амарди, 
Чи нæ донмæ куы хаудта. 
Темырболат. 
Батумы сахары æгæр афæстиат сты. Афæхъойæн, Муссæйау, 
инæлары чин нæ уыд æмæ йæ дзырд уый бæрц нæ карста. Су- 
сæг минæвар Ахалцихæй рарвыста, консулы мыхуыр кæуыл 
уыд, ахæм тел. Иæ куырдиаты Турчы хицауады фæдзæхста, мæ 
бинонты мын уæ цытджын хъусдардæй цух ма ныууадзут, зæгъ- 
гæ. Турчы минæварад æцæгдæр æрдардта йæ хъус Муссæ-бейы 
куырдиатмæ. Иæ бинонтæн ын райдзаст каютæтæ равзарын код- 
той денджызы флоты компанийæн, фæлæ Афæхъо ныххивæндис, 
афтæмæй мæ къах нæ авæрдзынæн, зæгъгæ. Мæхæдæг науы 
сырхастæрд уаты куы ацæуон æмæ мæ хойы йæ зæнæгимæ ам 
куы пыууадзон, уæд мын райсом салам ничиуал ратдзæн,  
зæгъгæ. Æнхъæлмæ кæсынæй сфæлмæцыдысты, стæй Муссæйы бу- 
цахуыр фырттæ ацы хæццæ-мæццæ сахары исты хæцгæ низæй 
куы фæрынчын уыдаиккой, уымæй фæтарстысты. Фæстагмæ 
Æна бахатыд Афæхъомæ: мæн тыххæй ам иу афæдз куы ныкъ- 
къуылымпы уай, уæддæр, мæ хъæубæстæ мемæ куынæ рацæуа, 
уæд пæ ацæудзынæн æмæ лæппутæн ам æнæхъуаджы ма хъи- 
зæмар кæн, зæгъгæ. 
Афæхъомæ йæ хо æмæ йæ сиахсы ныхæстæ бахъардтой, 
стæй йе 'фсымæры фырттæ æцæг рынчынтæй ласинаг куы фæ- 
17? 

уыдаиккой, уымæй фæтарст. Æртæ боны фæстæ Самсунмæ цы- 
дис «Синдбад», зæгъгæ, йæ ном, ахæм нау æмæ ууыл ацыдысты 
Къуындыхатæ сегас дæр. Иннæ мухаджиртæ та баззадысты  
Батуми, наумæ æнхъæлмæ кæсгæйæ. 
Сахары лидзæг адæмæй азмæлæн нал уыд. Абадзехтæ, шап- 
сугътæ, черкезтæ æмæ адыгейтæй байдзаг сты денджызгæрæт- 
тæ. Турчы хицауады хъусдард ныртæккæ Муссæйы къордмæ 
уыд. Ныгуылæн Кавказæй Батуммæ йæхи хъæппæрисæй цы 
мухаджиртæ æрымбырд, уыдоимæ æцæгæлоны цæсгай касты- 
сты. Батумæй фалæмæ науыл ацæуын æнцон хъуыддаг нæ уыд. 
Мухаджиртæ æгæр бирæ уыдысты. Турчы денджызон флотмæ 
та нырма уый бæрц паутæ пæ уыд. Иуæй-иу науты хицæуттæ 
ахæм ласæггаг аргъ сæвæрдтой, æмæ мæгуыр мухаджир Бату- 
мы армукъайы йæ муртæ иууылдæр куы ауæй кодтаид, уæддæр 
æм уый бæрц æхца не рымбырд уыдаид. Æнхъæлмæ кастысты 
æнæхъæн мæй, чи та мæйæ фылдæр æмæ сын нал æнтыст, уæр- 
тæ Гониойы фаллаг фарс цы «аргъуыд зæхх» уыд æмæ фистæг- 
æй бацæуæн кæмæ уыд, уырдæм бахизыи. Нал сын хæринагуыд, 
нал дарæс. Хъызт æмæ уыраугæ æнтæфæй фæлмæцыдысты. 
Уæртæ Гониойыл фистæгæй ацæудзыстæм нæ фосимæ, Чо- 
рохийы цæугæ доны сæрты бахиздзыстæм æмæ уый фæстæ нæ 
фæндаг нæхæдæг ардзыстæм, зæгъгæ, лæгъзтæ кодтой муха- 
джпртæ Турчы консулæн, фæлæ арæнгæстæ арæныл карантин 
сæвæрдтой æмæ мидæмæ бацæуын никæй уагътой. Иугæр куы 
сфæлмæцыдысты æмæ фосæн холлаг куынæуал ардтой, уæд сæ 
уæй кæнын райдыдтой ницæйаг аргъыл æмæ армукъатæ сырæзт 
сахары уынгты, денджызгæрæтты. Махмуд æдсаргъ бæхты 
дæрчъыты аргъмæ уæйгæнгæ куы федта, уæд Темырболатæн 
дзуры: «Æдт, ме 'фсымæр, æз дæр мæ бæхы Дайраны комы 
Æрфæны фарсмæ куы баныгæдтаин!» 
Сæудæджер лæг, халонау, йæ оны кæсы æвæццæгæн. Азийы 
стыр сахартæй æрымбырдысты Батуммæ сæудæджертæ, хæрз- 
дæф халсар, гауызтæ æмæ зæлдаг хъуымацыл ивтой удæгас 
базайраг. Сарæх сты къæрныхтæ, лæгмарджытæ, низ æмæ позт. 
Æлдадты Гæба фæрынчын. Йæ былтæ рафастой. Йæ буар 
схæбуздзыхъхъ, афтæмæй уæрдоныл хуыссыд. Бæтæхъо йыы йæ 
сабитæ æмæ йæ бииойнаджы аиуварс кодта, уæд та хæцгæ низ 
у, уæд ма уыдон та цæмæн фесæфой, зæгъгæ. Р1æхæдæг рынчы- 
ны уæлхъус бадтис æмæ исдугæй-псдугмæ сидтис Цомианмæ: 
«Чындз, дон рахæсс рынчынæн! Чындз, искуы æхсыры хурлпп 
куы ссариккам! Чындз, сабитæм æркæс!!» Темырболат,  
Махмуд æмæ Хæмæт иумæ зылдысты сахары уынгты. Порты кус- 
джытæ наулæууæнмæ æмгæрон никæй уагътой низы тасæй. Ас- 
тæуæй дæлæмæ бæгънæг туркаг матростæ ехсытæй цъыкк  
кодтой, наутæм æвастæй бахизынмæ чи хъавыд, уыдон. 
173 

Къуырийæ фылдæр баззадысты Батумы. «Ноджы ма иу 
•'ахæм куы аззайæм, уæд, ацы æвирхъау нывтæм кæсгæйæ, сæр- 
ра уыдзынæн» — хъуыды кодта Темырболат. Æххормаг саби- 
тæм, пыхцылсæр сылгоймæгтæм сонт цæстытæй каст. «Цы кæ- 
-ныс, мæ хъæбул? Цы кæныс, дæ сæрыл мæ æрхæссай? — фарс- 
та йæ Æна. Цы йын загътаид? Æппындæр ницы кодта, æрмæст 
æм йæ хъуыдытæ кæрæдзийыл сæвæрыны фаг зонд нал уыд, 
æмæ ам бынтон куы сæрра уыдаид, уымæй тарст. 
Æстæм бон сусæг минæвары хæрзиуæг æрхауд сæ сæрыл: 
Хъарсы сахарæй Батумы хицауады номыл тел æрцыд, гæххæт- 
тыл Нусрет-Паша æмæ Муссæ æрæвæрдтой сæ къухтæ. Ирон 
мухаджиртæ нырыонг Батумы цæмæн барæджы кодтой, зæгъгæ, 
фыстой Нусрет-Паша æмæ Муссæ-бей. 
Раст уыцы бон наулæууæнмæ иу зæронд бæлæгъ æрбаздæх- 
та йæ сынæг. Темырболат науы чъиллон фарсыл тыхæй рав- 
зæрста англисаг дамгъæтæй .фыст ном: «Баязид», зæгъгæ. 
«Митæ нæм уаид, уым нæ куы бавгæниккой, уæд!» 
Цæмæй зыдта, æцæг сæ уыцы зæронд науыл цæуын кæй 
бахъуыд, уый! Адæм ныххæррæтт ластой, дзаумæттæй ахæссæн 
цæмæн нæ уыд, уый дурастæрдыл гыбар-гыбургæнгæ сæ фæдыл 
ластой æмæ наумæ тындзыдтой. Темырболат Гæбайы сабиты 
йæ уæхсчытыл сæвæрдта æмæ Уæсмæнæн цæстæй амыдта, Ази- 
зæйы дæ хъæбысмæ сие, адæм æй сæ къæхты бын ма ныцъист 
кæнæд, зæгъгæ. Махмуд Хазуйы бакодта æмæ Темырболаты 
уæхсчытыл сабиты куы ауыдта, уæд дзы иу райста. Науы аси- 
ны цур фæгуыппæг сты. Чысыл ма бахъæуа йæ гæзæнхъæд ын 
асæттой æмæ денджызмæ акæлой утæппæт адæм. 
Удхæссæджы хуызæн, даргърихи боцман схизæны цур лæу- 
уыд æмæ адæмы, фыстау, нымадта. Иæ хыгъдмæ-иу чи бахауд, 
уый-иу къухæй æрцавта. Кæмæн та-иу йæ дæлдымæг скъуырд- 
та. Темырболат æм цæстæй февзыста, æмæ йæ фæрсты чысыл 
сабиимæ цы шапсугъаг ус фæцæйцыд, уый йæ разæй ауагъта, 
афтæмæй асиныл сбырыд. 
«Баязид»-ыл йæ хицæуттæ, æвæццæгæн, ластой цъæх, нард- 
хоры æфсиртæ, Африкæйы кокос, апелсин æмæ кæсаг "дæр. 
Ныккæндæй æмбыд сымаг калдис. Каютæтæ дæр нæ уыдысты 
хуыздæр уавæры. Сæ къултыл кæсаджы цъæрттæ нындæгъды- 
сты. Темырболат балконы æрцахста бынат. Уддзæфмæ бадын 
хуыздæр у, зæгъгæ. 
Темырболат æмæ Махмуд сабиты науыл Хазуиты цур фæ- 
уагътой æмæ сæхæдæг гæзæнхъæды сæрты комкоммæ дурас- 
тæрдмæ рагæпп ластой. Дæлейæ ма чи баззад, уыдон сæ разæй 
ассыдтой, боцман та лæууыд æмæ сæ нымадта. Гæххæтт ни- 
кæмæй домдта, никæй дæр йæ мыггагæй фарста, нымадта æмæ 
нымадта. Æдсаби сылгоймаджы скъуырдта йæ къахæй. Сыл- 
174 

гоймаг йæхи нал баурæдта, асины къæпхæныл йæ къух фæбы- 
рыд æмæ йæ сабиимæ донмæ ахаудта. Темырболат тымбыл къу- 
хæй боцманы мукъутæ фæцæф ласта æмæ сылгоймаджы фæдыл 
йæхи ауагъта. 
— Бæдæйнаг, ме 'фсымæр, мæ разæй та фæдæ! — фæхъæр 
кодта Махмуд æмæ уый дæр донмæ агæпп ласта. 
Донæй сæ сластой. Балконы цы мухаджиртæ уыд, уыдонæй 
чидæртæ сæхи раскъæрдтой æмæ боцманы фæйнæрдыгæй æр- 
балхъывтой. Фæдисмæ æфсæдтонтæ куы нæ æрбахæццæ уыдаик- 
кой, уæд ын йæ холы Сау денджызмæ аппæрстаиккой. Науы 
дзæнгæрæг фæдисы цагъд ныккодта. Матростæ æрбамбырд сты 
асины цурмæ. 
— Цы хабар у? — афарста капитаны хæдивæг боцманы. 
Иæ даргъ рихитæ фæзылын сты боцманæн. Ие 'фсæст цæс- 
гомыл мидбылхудты хуызæн цыдæр ферттывта: 
— Дыууæ мухаджиры донмæ ахаудтой æмæ сæ мæнæ уый 
фервæзын кодта, — Темырболатмæ ацамыдта. 
Иæ мукъутæ йын кæй фæцæф ласта, уый тыххæй куыницы 
загьта, уæд Темырболат æмæ Махмуд фæджихау сты. 
Лæууæн нал уыд балконы. «Баязид» фыруæзæй хъеллау 
кодта. 
— Не 'мдинты хæрзиуæджы тæф мыл ныридæгæн кæлы, ме 
'фсымæр! — дзуры Темырболат Махмудæн. 
Уый æнæдзургæйæ аздæхт æмæ, науы гæзæнхъæдыл æнцой- 
гæнгæйæ, денджызы ацудасгъуыз уылæнтæм нымдзаст. 
• • • 
Сау денджызæн йæ хъуын барц слæууыд. Здыгъуыз донæн 
мылазон мигътæ йæ уæлæ нындæгъдысты æмæ дæс къахдзæ- 
фæй фалдæр ницы зынд. Хохыйас уылæнтæ зæронд науы сæ 
уæлæ фелвæстой æмæ йæ, цæллахъхъгæнгæ, раскъæф-баскъæф 
кодтой. Йæ комы фынк калдта Сау денджыз, цыма йæ быны 
донбеттыртæ бабырыдысты æмæ йæ уыдон знæт кодтой. Дон-иу 
ранæй-рæтты снæрстис, уылæн-иу йæхи уæлвонг нал баурæдта 
æмæ-иу, лæсæнау, «Баязид»-ы фарсыл йæ тъæпп фæцыд.  
Зæронд нау къæс-къæс кодта. Адæм балконы дæлгоммæ ныккал- 
дысты æмæ хуыцаумæ куывтой. Фынкулæн науы фындз ны- 
къуырдта. Дон балконмæ æрбасæххæтт ласта æмæ дæлгоммæ 
калд адæмы йæ сæрмæ фелвæста. Цъах-цъах, æрдиаг, цъæхахст 
æмæ богъ-богъ фестад нау. 
— О, стыр хуыцау, баххуыс нын кæн! 
Науыхъил дыууæрдæм ратас-батас кодта æмæ знæт  
денджызæн йæ сæрæй куывта. Туркаг матростæ рафт-бафт кодтой. 
175 

Мухаджиртæ сæ айрох сты. Рæсугъд сылгоймæгтæм уæййаг 
хайуаны цæстæнгасæй нал кастысты. Боцман йæ къухтæ йа$ 
чъылдымыл сæвæрдта, афтæмæй балконы дыууæрдæм цоппай 
кодта. «Баязид»-ы хъæрзын мурмæ дæр нæ дардта. Æрмæст йæ 
цæсгом куы фæхъуынтъыз вæййы, уæд йæ даргъ рихитæ æмæ 
æрфгуыты кæрæттæ сиу вæййынц. Темырболат йæ фæдыл срæ- 
уæгис æмæ аивæй фиппайы: знон рæсугъд сылгоймæгты цæстæй 
чи сгæрста, уымæн ныр денджыз йæ хъалдзинад палубæйы 
рыгимæ амарзта. Йæ тас æмбæхсы, уымæн æмæ матросты цæс- 
тæнгас боцманмæ у арæзт. «Баязиды» капитан йæ каютæйы ба- 
бырыд æмæ хуыцаумæ куывта. 
— Боц-ма-а-ан, уылæн мухаджиртæй иу цалдæры науы бы- 
лæй феддæ кодта!—хъуысы Темырболатмæ къæсхуыр  
матросы хъæр. 
Боцманæн йе 'рфыг дæр нæ фæчъил: 
— «Баязид» уæлдай уаргъ нæ фæразы! 
— Ныккæндмæ сæ иыскъæрæм, кæннод сæ дои аласдзæн! — 
уæгъд æй нæ уагъта матрос. 
— «Баязид» æгæр уæззау уаргъ раласта Батумæй. 
— Адæм фесæфдзысты, боцман. 
Боцман матросы риу тымбыл къухæй фæцæф ласта. 
- — Боцман зоны, цы аразын хъæуы, уый. 
Æфсæн асиныл ныккæндмæ цы дон калд, уыимæ дæлæмæ 
ныттылд матрос. Темырболат старст: ацы хъæдысырд куы фæ- 
тыхса, уæд фæлахс адæмы донмæ акалдзæн! Хъахъхъæдта йæ 
æмæ цæстæнгасæй Махмуды агуырдта. 
Боцман цалдæр матросимæ палубæйы къуымты зылдис, 
ссад æмæ къæлыуайæ йедзаг къæссатæ æмæ дзæкъултæ, хæдза- 
рон дзаумæттæй йедзаг чырынтæ денджызмæ калдтой. 
Знон иу черкесаг саби «доннизæй» амард. Боцман зианы 
мады кæуын дæр нæ бауагъта, афтæмæй сабийы, гæдыйы лæп- 
пынау, донмæ фехста. Батумы наулæууæны мæ цæфæй цы мает 
аиыхъхъуырдта, уый ныр пырх кæны, зæгъгæ, хъуыды кодта 
Темырболат. Уалынмæ Махмуд боцманыл йæхи ныццавта. Тур- 
каг йæ фарсыл ауыгъд хуымпырæй дамбаца фелвæста, фæлæ 
цæцæйнаг йæ разæй фæцис: йæ къæмисæн ын тымбыл къухæй 
ныццавта æмæ туркаг бæндæнтухæн къуыдырыл бахауд. Мат- 
ростæ цæцæйнагыл æрхъула сты. Темырболат се 'хсæн скуыеси, 
дыууæйы дзы донмæ арæцыгъта. Туркæгтæ сыл, балбирæгътау, 
æртымбыл сты, бæндæнтæй сæ ныббастой æмæ сæ балконы 
къуымы баппæрстой. 
— Уый та дын не 'мдин æфсымæрты хæрзиуæг, Махмуд! — 
дзуры Темырболат. Цæцæйнагæн фырмæстæй йæ цæсгом ныз- 
зылынис. 
Дойныйæ йæ дзых ныххус. Дойныйæ мæлынц Зарæ, Æна. 
176 

Æлдадты Гæба бынтон сфæлахс æмæ йæ сæр уæлæмæ нал фæ- 
рæзта. Батумы наулæууæны боцманы цæфæй йæ мадимæ дон- 
мæ цы саби ахауд, уый омынмæ фæцис æмæ йæ ныййарæджы 
хъæбысы йæ уд иста. Ус йæ рустæ тыдта æмæ цъæхахст кодта. 
Темырболат ын йæ къухтæ æрцахста, баузæлыд ыл, стæй аивæй 
хъисын голлагыл рахæцыд æмæ йæ мард сабийыл æрымбæрзта. 
Мад фæгæпп ласта æмæ, цъæхахстгæнгæ, йæ сæр науы^гæзæн- 
хъæдыл ныххоста, фæлæ йыл Темырболат ныххæцыд, бамбарын 
ын кодта: боцманы дæхимæ ма æркæсын кæн, кæннод зианы 
донмæ аппардзæн æмæ йæ кæсæгтæ бахæрдзысты. Усыл æцæ- 
гæлон лæппуйы дзырд бандæвта, йæ кæуындзæг йæ хуылфы 
ныггуыппæг ласта æмæ сабийы хæцъилтæй банорста. 
Кæцæйдæр капитан æмæ боцман фæзындысты. Капитан 
боцманы риу лулæйы даргъ хæтæлæй хоста æмæ йын карз- 
гъуызæй Махмудмæ амыдта. Уый бæстытæй уæлгоммæ хуыссыд 
æмæ йæ «баязид» авдæны мидæг бает сабийау, уызта. Хицау 
цыдæр фæтъæлланг ласта, матрос Махмуды бæттæныл кард 
февæрдта. 
— Муссæ-бейы хатыр дын фæуæд, — дзуры капитан Темыр- 
болатмæ уырыесагау. Стæй уымæ йæ чъылдым фездæхта æмæ 
Махмудмæ цæхгæр фæзылд.— Дæуæн дæ аргъ мæны йедтæмæ 
ничи зоны! — загъта йын æмæ ацыд. 
— Сымаггæнаг куыдз! Хуыйы бæркъа! — ныццавта йыл цæ- 
цæйнагау Махмуд. 
«Баязид» куы акъул вæййы, уæд йæ наухъил суанг донмæ 
æрæхæссы. Боцман, донмæ цы аппара, уый агуры. Рынчынты 
цæсгæмттæм ныккæсы лæмбынæг, кæд дзы уд нал ис, уæд ма 
науыл æнæхъуаджы уæз цæмæн кæны, зæгъгæ. Темырболат йæ 
фæдыл цæуы æмæ йæ хъахъхъæны. 
— О, ме 'фсымæр, сæфт дыууæ сæфты! — хъæр кæны  
Махмуд Темырболаты хъусы. 
Темырболат, йе 'рдхорды цæсгом цикъæйау фæлурсæй куы 
ауыдта, уæд йе уæнгтæ барызтысты. 
— О, ме 'фсымæр, иыккæндмæ дон хъары, — бахыр-хыр 
кодта цæцæйнаг. 
Темырболат боцмаиыл йæхи ныццавта: 
— Боцман, ныр тас иумæйаг ссис мухаджиртæ æмæ эки- 
пажæн. 
Æвзонг мухаджир цы зæгъынмæ хъавыд, уый нæ бамбæр- 
ста боцман æмæ йæ къухтæ, хынджылæг скъæргæйæ, хæрдмæ 
сдардта: 
— О, аллах, алкæй йæ куыдзы бынаты куы сбадын кæнис. 
уæд дæуæн дæр æпцон уанд ацы тæригъæдджын дунейыл фæл- 
гæсын! 
12. Булкъаты М. 
177 

Ныккæндмæ дон кæлы, «Баязид» дæлдон кæны, хуыйы бæр- 
къа! — фæхъæр ыл кодта Махмуд. 
Боцман асиныл дæлæмæ ныууад, ныккæнды дуар фегом 
ласта. Мухаджирты къæхты бын дон фылдæрæй фылдæр кодта. 
Кæмдæр науы фындзырдыгæй талынджы цырагъ, тыбар-тыбур- 
гæнгæ, сыгъдис. Уæсмæн Азизæйы йе уæхскыл сæвæрдта æмæ 
къулыл йæхи сныхæста, афтæмæй йæ къæхты бынмæ соит цæс- 
тытæй каст. «О, хуыцау, баххуыс нын кæн! О, хуыцау, баххуыс 
нын кæн!» — куывта Æна. Зарæ Гæбайы чысыл сабийы йæ риу- 
мæ нылхъывта æмæ йæ цæстытæ кæдæмдæр ныццавта. 
— Махмуд! Мах-му-у-уд! — хъæр кæны Темырболат. 
Махмуд никуы разынд. Кæцæйдæр ыл боцманы абухын 
ссыд, фæлæ уый дæр уайтагъд фескъуыд. Иæ хъусты зæлыд 
уыцы иугъæдон тæссагуынæр: «У-у-у1 Ж-ж-ж!» 
— Махмуд! 
Æвиппайды йы цæсгомыл доны цыхцыр аныдзæвд æмæ, 
карстау, астæрдыл æрхауд. Фестад, йæ цонгæй йæ цæстытæ ам- 
бæрзта, фæлæ йын доны фат йæ цæстытæ къахта æмæ йæ бырс- 
та. Доны фат-иу фескъуыд æмæ та-иу фæстæмæ раирвæзт. «Чи- 
дæр æй æрцахсынмæ хъавы æмæ йын нæ комы!» ферттывта 
Темырболаты сæры. Дыдзы рухсмæ фæкаст æмæ Ал ханты  
Махмуды ауыдта. 
— Махмуд! — ныхъхъæр та кодта адæргæй. 
Цæцæйнаг дзуапп нæ ратта. 
— Махмуд! Махмуд! 
Йæхи йæм баппæрста, фæлæ йæм февналон куыд загъта, 
афтæ цæцæйнаг базмæлыд æмæ та доны цыхцыр фатау ныц- 
цавта. 
— Ма мæм февнал, ме 'фсымæр, æндæра дæ цæвын! —  
фæхъæр кодта уый. 
Йæ къæхтæ, хъандзалтау астæрдмæ ныббыцæу ласта, йæ 
*чъылдым къулмæ сарæзта. Иæ былтæ ныцъцъæх сты. Иæ цæс- 
тыты тас ныббадт. Дон, фатау кæцæй цавта, уый бæлвырдæй 
нæма фæфиппайдта Темырболат, æмæ Махмуды ахæм уавæры 
куы ауыдта, уæд фæджихау. 
— Нау сæфы, Махмуд! Ныууадз къул æмæ дон кæцæй  
квелы, уый бацагурæм! — ныббогъ ласта Темырболат. 
— Æввахс мæм ма 'рбацу, кæннод дæ цæвын! 
Æвæццæгæн йæ зонд фæцыд, зæгъгæ, ноджы йæм лæм- 
-бынæг ныккаст. 
Йæ былтæ змæлыдысты лæппуйæн, æвæццæгæн кувгæ  
кодта. «Хъизæмармæ кæсын нæ бафæрæзта æмæ йæ зонд схæццæ 
ис».,йæхи йæм æввахсдæр баласта. Йæ къахæй Темырболаты 
риу фæцæф кодта. Уый йæм йæхи баппæрста, фæлæ йæ фæсте- 
шæ чидæр ацахста, æмæ куы фæкаст, уæд ауыдта Темырыхъо- 
178 

йы, Уæсмæны, Хæмæты, Зарæйы, Бæтæхъойы, Хъуыбадыйы... 
«Нæ, æвæццæгæн, мæхи зонд схæццæис æмæ ацы æндæрджытæ 
мæ цæстытыл уайынц!» 
— Цы фесты бæлæгъы хицæуттæ? Фæкæсын хъæуы лæппу- 
5е! — дзуры Хъуыбады. 
Махмуд доны тых нал баурæдта æмæ къулрæбын æрды- 
,. гъис. Дон ногæй ныццавта. 
— Ме 'фсымæр, сæфынц адæм! Ме 'фсымæр, фæкæс адæм- 
мæ!.. Махмудæн ницы у, «Баязидмæ» хъæуы фæкæсыи! — æр- 
райау дзырдта Махмуд. 
Фæлæбурдтой йæм. Доны дзыхæй йæ раскъæфтой, æмæ йæ 
бынаты Темырболат куы слæууыд, уæд Хъуыбады бацыд æмæ 
йын йæ риумæ йæ чъылдым ныббыцæу кодта. 
Уалынмæ боцманы богъ-богь æрбайхъуыст асины сæрæй. 
Матростæ уæззау уаргъ æрбаластой ныккæндмæ æмæ дон цы 
хуынкъæй калдис ууыл æй сныхæстой. 
* * * 
Сау денджыз йæ пырх фæкалдта æмæ æрсабыр. Сылыгъуыз 
доныл хур йæ зæрин тынтæ уæфта. Махмуд палубæйыл хуыс- 
сыд æмæ сæнттæ цагъта: 
— Кæм дæ, ме 'фсымæр, фидар фæлæу, кæннод сæфæм. 
Йæ былтæ рафастой. Йæ цæсгомыл здыгъуыз тæпиытæ фæ- 
зынд. Хазу йæ уæлхъус бады æмæ йын хуылыдз хæцъилæй йæ 
былтæ сæрфы. 
— Ме 'фсымæр, сæфæм! 
Æлдадты Гæба куы мардис, уæд Бæтæхъомæ дзырдта: «Да- 
да, æз скæндзынæн фæдисы æртытæ æмæ та æрымбырд уыдзы- 
сты дæ сидтмæ!» Банцад йæ зæрдæ цæвынæй, бамыр æнусмæ 
Гæба. Иæ мард ын дзаумæтты мидæг стыхтой, цæмæй йæ  
боцман донмæ ма аппара æмæ йæ сыджытыл бафтауой. Бæтæхъо 
дзæгъæл каст кæны тыгъдадмæ æмæ йæ хъусты гуыв-гуыв кæ- 
нынц кæйдæр ныхæстæ: «Æгъи, Бæтæхъо, мæ цæсты дзаг дын 
федтон! Æгъи, Бæтæхъо, мæ цæсты дзаг дын федтон!» 
— У-о-о-о-у, Махмуд! У-о-о-о-у, Махмуд! — кæуы зæронд 
Хазу къуырма хъæлæсæй. 
— Фидар мыл хæц, ме 'фсымæр, кæннод ныккæнд донæй 
байдзаг! — дзæгъæл дзуры Махмуд. 
— Нæ фесæфт «Баязид!» Мухаджиртæ сæрæгас сты,  
Махмуд! — ныдздзырдта рынчынмæ Зарæ. 
«Ау, Гæбайы бон хъуамæ æркæна Махмудыл дæр!» — хъуы- 
ды кæны Темырболат. 
Хур акъул, æрвгæроныл разындысты, сæ цъуппытæ, цы- 
179 

рæгътау, кæмæн сыгъдысты, ахæм бæрзонд хъилтæ. Уыдон уы- 
дысты Самсуны сахары мæзджытты азанхъæргæнæнтæ. Молла 
куыддæр мæзджытты цъуппытæ ауыдта, афтæ пысылмонгæм 
ламазмæ æрсидтис. 
Мухаджиртæ сахармæ емынæ куы бахастаиккой, уый та- 
сæй «Баязид»-ы наулæууæнмæ нæ бауагътой. Муссæ Хъарсæй 
горæты хицаумæ цы тел æрбарвыста, уый дæр сын ницы бах-, 
хуыс кодта. Бпрæ радзур-бадзуры фæстæ «Баязпд» йе згæ нау- 
гуыр денджызы мидæг ауагъта, мухаджирты бæлæгъты донбыл- 
мæ раластой æмæ сын горæтгæрон æрыхсæвиуат кæныны бар 
раттой. Сæ мæрдтæ баныгæдтой æмæ Турчы зæххыл ирон хъа- 
рæг азæлыд. Дыккаг бон рыпчынты сынтытыл сæвæрдтой,  
Самсуны сахары хицæуттæ сын сæ фæдыл хотыхджын хъахъхъæн- 
джытæ баурæдтой, афтæмæй Сивасырдæм араст не лыгъдæдты 
къорд. 
VII. ФÆНДАГ 
Бонтæ æмæ азхыгъд схæццæ сты. Темырболаты зæрдыл ни- 
цыуал лæууыд. Тæвд змис ын йæ цæстытæ къахта æмæ уынгæ 
дæр ницы кодта. Сæ фæндаг кæдæм дарынц, уый бæлвырдæй 
ничи зоны æмæ йæ фæрегæ дæр ничи кæны. Æниу кæй хъуамæ 
бафæрсай, кæм ис ам хуыцауы сконд адæймаг, чи дын зæгъ- 
дзæн дæ фæндаджы уаг! 
Цас рауад Терчы зæххæй куы рацыдысты уæдæйнырмæ? 
Цас сæ фæранхъæвз-банхъæвз кодта зæронд науы къуымты 
знæт денджыз? Кæдæйнырмæ сæ арауы Анатолийы змисбыдыр- 
ты уыраугæ хур? 
Æппындæр æй ничи зоны, уымæн æмæ хъуыды дæр ных- 
хус, Анатолийы æнæдон быдыртау. 
Æнайæп йæ ком дойпыйæ ныесур, йæ сæр Темырболаты 
уæхскыл бавæрдта æмæ хъеллаугæнгæ цæуы æвæндаг фæндаг- 
ыл. «Иууыл афтæ нæ уыдзæн! Иууыл афтæ нæ уыдзæн!»-—дзу- 
ры сусæгæй, фæлæ йын йæ сыбар-сыбур Темырболат хъусы æмæ 
æнкъары: ус йæ фыртæн пыфсæвæрыпы охыл дзуры афтæ. 
Аивæй йын йæ цæстытæм ныккæсы, фæлæ сын сæ мидæг мæ- 
цъæл пæ фиппайы. Æвæццæгæп уыдон дæр Анатолийы хурмæ 
бахус сты. Æмæ фæтарст Темырболат йæ мадæн: «Адæймаг 
сæрра кæиынмæ куы хъавы, уæд дзы цæссыг пал хъары, æвæц- 
нæтæп!». 
Уый дæр æм скæсы дæлейæ уæлæмæ æмæ та йæ цæсгомы 
æлхынцъытæ айхæлынц, ома тæрегæ ма кæн, мæ хъæбул, ныр- 
ма мын мæлæтæй тас нæу. Йæ цонг Темырболаты хъуырыл 
æртыхта, цадæггай йæ дæлæмæ ныббырын кодта æмæ йын бау-* 
180 

зæлыд йæ дæллагхъуырыл, хидæй лæпъа риуыл. «Цымæ кæм 
не ныртæккæ Муссæ? Кæнæ йæ бинонтæ цы баисты?.. Уыдон 
ахæм хъизæмæртты хай нæ фæкæндзæн Турчы хицауад!» — 
хъуыды кодта Темырболат. 
— Дæ хæссинаг фæдæн, мæ хъæбул! — тæвд змисмæ кæс- 
гæйæ дзуры Æна. 
«Цымæ уый та цы хъуыды кæны йе 'фсымæры тых- 
хæй!»— дзургæ ницы кæны, тæрсы, мыййаг йæ хъæлæс куы фер- 
хæцд-абмæ йыл сылгоймаджы зæрдæ куы бахуда. 
<— Дон! — сидынц сабитæ. 
— Дон! — химидæг хъæрахст кæнынц мухаджирты удтæ. 
— Дон! Дон! Дон! — сидынц Алæгаты Зарæйы сау цæсты- 
тæ, фæлæ дон никуы ис. 
«Цымæ Ахалцихыл чи ацыд, уыдон кæм сты ныртæккæ?.. 
Чи зоны уыдон дæр искуы дойныйæ мæлынц!» 
Самсуны сын фондз уæрдон æмæ æртæ теуайы равзæрста 
сахары хицау, дзаумæттæй ма сæм цы баззад, уыдон бавгæдтой. 
«Ам пичи рацæудзæн нæ размæ, гуырдзыйау, æмæ нæ ничи ба- 
фæрсдзæн, алæма, ме 'фсымæры хай, цæуыл тыхсыс?» Быдыр, 
æдзæрæг быдыр, змис, змис. Уæсмæн æфсæнвæлыст чырыны 
бын ныкъæдз æмæ, тæвд змисмæ кæсгæйæ, йæ къахдзæфтæ ны- 
майы. «Ныр æм бацу æмæ йын зæгъ: алæма, мæ фыд, кæм ис 
дæ дзæнæт?» /Нвæццæгæн бинонты хистæр æнкъары йæ сайд 
æмæ йæ хъуыды æмбæхсы, фæлæ уæддæр йæ цæстыты мидæг 
зыпы: Дон! Дон! Дон! 
Хъуыбадымæ фæкомкоммæис. Йæ куырæты фæччийæ йæ 
фæндыры хæцæн сæрфы фæндырдзæгъдæг æмæ йæ къухаууонæй 
кæсы, артау йæ пиллон цы æрвгæропæн кæлы, уымæ, фæлæ йын 
йæ кæрон куынæ ссардта, уæд йæ къух ауыгъта. 
«Хъæу куы нæ уа, уæд нæдæр фæндырдзæгъдæг не æмæ нæ- 
дæр кадæггæнæг», — дзырдта йын Дайраны комы Æрфæны 
марды уæлхъус. 
Хъæу нал ис, хъæу фесæфт, фæлæ фæндырдзæгъдæг уæртæ 
йæ уаргъыбын ныкъæдзис. 
Бæтæхъо та? 
«Æз мæ кардæй æрмæст мæхи хъысмæты кæрц нæ карстон. 
Каей хъысмæт дзы скæрдынмæ хъавыдтæн, уый мæ цуры куынæ- 
уал цæра, уæд ма мæхæдæг ам цы агурын!» 
Цы гæс ма уыд Æлдадты зæронд Бæтæхъо Анатолийы 
змисбыдыры? Разындаид ма йæм кард сæлвасыны фаг тых, йæ 
бындары тæвд змисы куы баныгæдта, уый фæстæ? Кæм сты 
Малсæгты Тепса æмæ Дзæрæхохты Алхаст? Сегасыл дæр сæ 
хъысмæт йæ дзыхыдзаг фæхудтис. Гæба фæдисы æртытæ нал 
скæндзæн хæхтыл. 
Йæ хъуыдытæ æнæвгъау ивæзтысты, саусауидæй. Бæстæ 
181 

йыл талынг кæнын райдыдта хур боны æмæ ма уыцы талынджы 
фиппайдта Цомианы даргъ дзыккутæ. Иæ цæстытæ ныццавта 
даргъ дзыккутæм... Йæхинымæры нымайы йæхи къахдзæфтæ. 
— Иу, дыууæ, æртæ... дæс... фæндзай!.. 
— Цы нымайыс, мæ хъæбул? 
Уый йæ Æна фæрсы, фæлæ йын цы зæгъа? Анатолийы змис- 
быдырæн йæ дæргъ æмæ йæ уæрх къахдзæфтæй сбардзынæ? 
Схæццæис йæ хыгъд. Иæ хъуыдытæ æндæрырдæм фессæстой. 
Иæ къухы ма сагъæсты сыгъдон аззад æмæ йæм афтæ кастис, 
цыма йæ нымайын куы ныууадза, æмæ Цомианы даргъ дзыкку* 
ты иугъæдон узынмæ куынæуал кæса, уæд ахаудзæн йæхæдæг 
æмæ йын сыстын нал бантысдзæн. 
Ус ныццух-мух ласта. Саби йæ къухæй фæцæйхауд. Сау 
дзыкку ныкъæдз-мæдзытæ ис фæсонтыл... раст ма Терк ны« 
къæдз-мæдзытæ вæййы, афтæ... Ныггуыбыр кæн æмæ дзы нуаз, 
нуаз, нуаз. Æна йæ фæхицæн кодта йæ сонт хъуыдытæй æмæ 
цæстылуайæнтæй: 
— Марадз, мæ хъæбул, чындзæн йæ саби иу чысыл ахæсс!.г 
Æз мæхæдæг кæд исчердæмты цудтытæ кæнин!' 
Сабийы хæмпус уадул йе 'нæдаст русыл авæрдта æмæ йе 
уæнгты ихæн ахъардта. 
«Абæсты уазал бынат никуы ис! Абæсты уазал бынат ни- 
куы ис! — йæ хъуыдыйæн размæ феггуырсын нал бантыст. — 
Никуы ис абæстыл уазал бынат, мæнæ уыцы хæмпус русы йед- 
тæмæ!» 
Ноджы йыл авæрдта йæ уадул æмæ дзыхълæуд фæкодта: 
«Æвæццæгæн афынæй, фæлæ цæмæн ныууазалис ныхысæры- 
йас саби?» Ау, Мамсыраты Темырболат афтæ сæдых ис æмæ 
дзидзидай саби нал фæразы? Науæд бæстæ тæвды куы судзы, 
уæд æм саби уазал цæмæн дары?.. Раст цыма йæ хъæбысы ис,. 
саби нæ, фæлæ дойнаг дур. 
Фыррыстæй йæ цæстытæ æрыхгæдта æмæ йæ цæсгом сæн- 
цъылдта. Здыгъуыз цæсгоммæ ныккаст, йæхи цæстытæ дæр„. 
сабийы æдзард цæстытау, аих сты. «Иæ мад æй кæм нæ базыд- 
та, уым йæхæдæг дæр... Мард у, афтæмæй фæцæуы!.. Мæрдтæ 
фæцæуынц Турчы зæххыл!.. Мæрдтæ фæцæуынц Турчы зæх~ 
хыл!» Фæйнæрдæм аракæс-бакæс кодта, стæй сабийы æмыр 
былтæ æмæ авгау ирд цæстытæм фæкомкоммæис. Фæсонтис, 
размæ атындзыдта. 
— Цомиан! Цомиан! 
Æлдадты идæдз чындз дзыхълæуд фæкодта æмæ йæм  
Темырболат йæ цæнгтæ бадардта: 
— Цомиан! Цомиан! 
-Ус сабийы\'здыгъуыз былтæм ныккаст æмæ йæ мидбынаты 
1&2- 

барызт. Мухаджиртæ æрбамбырдысты. Темырболат идæдзы раз 
йæ зонгуытыл лæууыд æмæ куыдта. 
— Болат! — ныхъхъуыст æм кæйдæр дзурын. 
Ныр ыл бæстон баталынг хур æмæ йæ хъусты уадтымыгъ 
сыстад. Сидæг бынты æрбавнæлдта æмæ сабийы йæхимæ аиста. 
Æмæ ногæй айхъуыст ирон хъарæг, фæлæ йæ æцæгæлон 
зæхх нæ иста. 
Æна мæрдджыны сæр йæ риумæ нылхъывта æмæ йын дзу- 
ры: 
— Аку, аку, чындз, дæ фæхъхъау фæуон æмæ дын фенцон* 
дæр уа! 
— Уæ, Муссæ, дæ хъæбул амæла, кæд нæ ацы сыгъд фæн- 
дагыл цæмæн ракодтай! — фемæхст Цомианы хъæлæс. 
— Æлгьит, мæ хъæбул, æлгьит, кæд дæ зæрдæйы мает 
ссæуид! — ныхъарæг кодта Къуындыхон. 
— Уæ, Муссæ, дæ хъæбул амæла! — æррайау богь кæны 
зианы мад. 
— Уæ, Муссæ, дæ хъæбул амæла! — тылдис Анатолийы бы- 
дыры ирон хъарæг. 
Муссæмæ адæмы æлгъыст не хъуыст. Ууыл Хъарсы сахары 
Турчы фæсарæйнаг хъуыддæгты министр Али-Пашайы минæ- 
вæрттæ фембæлдысты æмæ Кавказы мухаджирты раздзæуæджы 
Стамбулырдæм цытимæ акодтой. 

СУСÆГ МИНÆВАР 
(ФЫЦЦАГ ХАЙ) 
1. Сусæг балцы хæдразмæ 3 
II. Æдзæрæг раны бæлццопы хъæрахст У 
III. Кæй уæрдоны бадай, уый зарæг самон 12 
IV. Туггъуыз рыг 16 
V. Хуыцауы минæвар 22 
VI. Темырболат 28 
VII. Экмырзæты Таза æмæ Урус-Мартаны æхсæв .... 40 
VIII. Стамбулы чи нæ федта, уый нырма ницы федта ... 52 
IX. Экмырзæты Тазайы æнæнхъæлæджы хæрзиуæг .... 69 
X. Муссæ 81 
ЭКМЫРЗÆТЫ ТАЗА 
(ДЫККАГ ХАЙ) 
I. Йæ бæрзонддзинад Лорис-Меликов Михаил .... 96 
II. Экмырзæты Тазайы фын 102 
III. «Муххаремы дæсæм бон дæр бафæлварын хъæуы» . . . 111, 
IV. Кудзуты Бæчийы «хæрзиуæг» 120 
V. Хъæуыхицау Абеккерты Эбет дыгъуырццæг кæны . . . 124 
VI. Тохы бон æви Туркмæ лидзæн фæндаджы сæр .... 129 
VII. Бæтæхъойы таурæгъ æмæ ноджы иу саст æхсаргард . . 140 
БАЛЦ ЦАРДЫ КÆРОНМÆ 
(ÆРТЫККАГ ХАЙ) 
I. Фæстаг æхсæв æмæ донхъазы зарæг 147 
II. Алханты Махмуды цыбыр амонд 153 
III. Сусæг минæвары фæстаг хæрзиуæг 157 
IV. Балц царды кæронмæ 160 
V. «Тагъд не 'мдин æфсымæрты хæрзиуæг дæр бавзардзынæ мæ 
хур!» 165 
VI. Сау денджыз 172 
VII. Фæндаг 180 

