Булкъаты Игорь 
Уацау 
РАУАГЪДАД «ИРЫСТОН» 
ЦХИНВАЛ 1987 

ББК84 (осет)—44 
Б. 90 
Булкъаты И. М. Ззеххы фарн. Цхинвал. Рауагъ- 
дад «Ирыстон», 1987. 
Булкъаты Михалы фырт Игорь райгуырд 1959 
азы Тбилисы. 1975 азы каст фæцис Самтъредиайы 
уырыссаг астæуккаг скъола, 1983 азы та Мæскуы- 
йы Горькийы номыл литературон институт. Игорь 
кусы Гуырдзыстоны фысджыты цæдисы аивадон 
тæлмац æмæ литературон æмбастдзинæдты сæйраг 
редакцион коллегийы. Литературон куыст кæны, ас- 
тæуккаг скъолайы ма куы ахуыр кодта, уæдæй фæс- 
тæмæ. Иæ тыхтæ фæлвары поэзи æмæ прозæйы. 
Булкъаты Игорь йæ уацау «Зæххы фарн»-ы рав- 
дыста, нæ рагфыдæлтæ аланты цардæй иу ахсджи- 
аг цау: монголты æрбабырсты рæстæджы сæ фи- 
дæн, сæ цоты æбуалгъ сæфтæй куыд бахызтой,. 
уыцы хабар. 
Б 4704470000 
М 622@6)—87 44~~87 
© Издательство «Ирыетон», 1987 г. 

I 
Хъырым рагон аргъуаны дзæнгæрæгцæгъдæнæй 
Деттæхъæуы сахары змæлдмæ кастис æмæ фип- 
пайдта: фидиуджытæ, сæ хурхысæртæй хъæрахст- 
гæнгæ, уынгты сыллынджытæ кодтой æмæ сидтыс- 
ты адæммæ: 
— Нæ фехъуыстон мачи зæгъæд! Грекъаг стыр 
сæудæджер Попандопуло Гарнак йæ фыд Зорæйы 
лабиринт ногæй байгом кодта, æмæ амонд ссарын 
кæй фæнды, уый фæтындзæд! 
«Уæдæ та скусдзæи Попанлопулоты æхцалыг- 
3 

гæнæн æрмадз!» — фырмæстæй бæлуæтты фаджы- 
сæй æмæхгæд снсы сæрыл нытту кодта Хъырым 
æмæ йæ къухаууонæй акаст сахары дурастæрд 
фæзуатмæ. 
Æцæгæлон бæлццæттæ-ну дзыхълæуд фæкодтой 
æмæ-иу кæрæдзимæ бакастысты, уый цæй лаби- 
ринт у, кæиæ дзы цæй амонд ссарæн ис, зæгъгæ. 
Хъуыддагимæ зонгæ чи уыд, уыдон-иу фæджихау 
сты, хинæй йедзаг Зюрæ йæ къух кæуыл систа, 
уымæ йæ ницæйаг фырт Гарнак йæ ныфс куыд ба- 
хаста, зæгъгæ. Лабиринт уыд, зæххы хуылф уыд, 
уымæн йæ таурæгъ йæ хъустыл кæмæн æрцыд, уы- 
дон та-иу хъуыддагæн йæ дæргъ æмæ йæ уæрх 
сбарстой ноджы лæмбынæгдæр æмæ-иу загътой: ау, 
монголты æрбабырсты заманы Деттæхъæуы саха- 
ры цæрджытæ сæ мыггагон хæзна бамбæхсыны 
сæраппонд зæххы хуылфы цы суйтæ æфснайæн 
скъахтой, уый грекъаг сæудæджерты къухмæ куыд 
æрхауд æмæ дзы базар цæмæн кæнынц, зæгъгæ! 
Дурастæрды къæдз-мæдзытæ рæнхъытæ уæле- 
йæ зындысты къуымых хæсгардæй æлвыд сæры гæ- 
рæмтау. Сæрдыгон тæрккъæвдатæ-иу ын йæ рыг 
куы ныхсадтой æмæ-иу ын йæ бырон саха куы 
аласта, уæд-иу афтæ сæрттывта, цыма йын йæ алы 
Дур дæр барæй ныххафтæуыд. Сæудæджерæй, фос- 
уæйгæнæгæй, дзыпкъахæй, къахбайæ, дæсныфæр- 
сæгæй, дуканийы хицауæй — уым чи нæ ралли-бал- 
ли кодта, ахæм ничиуал баззад. Хъырым дзы кæм- 
дæрты суыдта, фидиуджыты ныхæстæ кæй бауыр- 
ныдтой æмæ бæллиццаг амондыл баныдзæвыны 
сæраппонд лабиринты хуылфмæ бацæуынмæ йæ 
гæрзтæ чи баста, ахæм рæузонд лæппуты дæр. Чи- 
дæртæ дзы кусæрттæгтæ балхæдта æмæ кувгæ зыл- 
дысты, Деттæхъæуы цæрджытæ Мыкалгабыртæн 
цы кувæндоны куывтой, уый алыварс. Кувæндонæн 
фырзæрондæй йе ’мбæрзæиыл песæйы къутæртæ 
4 

æрзаднс, йæ фисынтæ фæкъахыртæ сты æмæ мидæ- 
гæй ранæй-рæтты йæ къулты сæрст æркалднс, фæ- 
лæ уæддæр адæмæй никуы сцух ис æмæ-иу цып- 
пæрæмы йæ къулрæбынтæ байдзаг сты мæгуыр- 
гурджытæ æмæ гæвзыччытæй. 
Куыддæр-иу хур скастис æмæ-ну кувæндоны ау- 
уон фæзуаты гæрæмтæ дурастæрдыл адæргъис, аф- 
тæ-иу зæронд дзæнгæрæгцæгъдæг Хъырым аргъу- 
аны цъупмæ схызтис, йæ къæрис цæсгом-иу скæсæ- 
нырдæм сарæзта, æппæтскæнæг хуыцаумæ-иу йæ- 
химидæг скуывта æмæ-иу афтæмæй райвæзта дзæн- 
гæрæджы дæргъæццон æвзагыл баст бæндæн. 
А-фæстаг рæстæджы, цахæмдæр цымыдисы хабар. 
мæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, сахар кодта къæрцфы- 
нæй. Иæ цæрджытæ-иу фехъал сты дзæнгæрæджы 
фыццаг зæллангмæ, фæлæ-иу сæ сынтæджытыл, 
хингондау, бадгæйæ баззадысты æмæ-иу нæ фез- 
мæлыдысты, цалынмæ-иу Хъырым йæ куыст кæ- 
ронмæ нæ бакодта, уæдмæ. 
Сахары цæрджыты мæ дзæнгæрæджы зæллан- 
Гс1*й кæй райхъал кæиыи, уый мын хуыцауæй 
амынд у, зæгъгæ, йæхнцæй-иу ныббуц ис 
Хъырым æмæ-иу уæд нæ чысыл цæсгом зыиа- 
нæзына фæхудыиæнгæс ис, йæ мæцъæл цæстытæ- 
иу схъазыдысты æмæ-ну йæ фындзыхуынчъытæ, 
куынцы фæрстау, фæдымс-фæтæбæкк райдыдтой. 
Дзæнгæрæджы фарс дæргъæццон æвзагæй 
ахъайзаг æрбакъуырдта æмæ хуыссæгхъæлдзæг 
сахарыл апырх сты, тарффынау, арф æмæ сæрды- 
гон райдзаст бонтау, сатæг зæлтæ. Хъобаны цæу- 
гæдонæй дымдта кæфы сымагхæццæ уддзæф æмæ 
^æхджынгомау уæлдæфы алы æрбаулæфт дæ|р 
Хъырымæн йæ цæстытæ къахта, фæлæ уый уæд- 
дæр дзæнгæрæг цагъта æмæ йæ сахары адæммæ 
сидтис. 
Æхцои зæлтæм фæзуат цадæггай сызмæлыд, 
5 

базаргæнджытæ сæ дуканнтæ æмæ сæ базайрæг- 
тæ æфснайæн ныккæндтæ бакодтой. Цæстныкъуы- 
лдмæ фæрссагæмбæрзæнтæ уæлæмæ феппæрстой, 
*цыбыр къæбæлтæ сæм быцæу авæрдтой æмæ тæр- 
хæджытæм ракалдтой зынаргъ хъуымæцты тых- 
тæттæ, æвзисткæрддзæм хъаматæ æмæ æхсаргæрд- 
тæ, нывфыст уæрттæ аемæ фатдæттæ, болат сæр- 
зæнтæ æмæ згъæртæ, сылгоймаджы фæлындзæн 
зынаргъ дзаумæттæ æмæ цырагъдарæнтæ. Базар- 
гæнджытæ адæммæ цъæхснаг хъæлæсæй сидты- 
сты: амонд мæнæ нæ тæрхæджытыл куы ис, уæд 
ма бынмиз Гарначы лабиринты цы агурут! Уы- 
нæггаг уæ æхца иичи домы, рацæут æмæ мæнæ дие- 
сæпæ фенут! Цымыдис лæппутæ-иу сын сæ хъуы- 
мæцтæ асгæрстон æмæ-иу сусæгæй загътой: Гар- 
начы лабнринты хахныв нын куы рауæй кæник- 
кат, у;ед уыл æлхæнджыты сардауиккам æмæ уын 
сахаты æмбисмæ уæ базайрæгтæ алхæниккой, 
зæгъгæ. Базаргæнджытæ-иу сыл сæ къухтæ ауыгъ- 
той, ома уæхи ардыгæй айсут, ахæм хахнывтæ нæм 
куы уаид, уæд уыцы сунтæ лæгæты сæфт хæзна 
афоймæ нæхæдæг æрбахастапккам æмæ дзæгæрæг 
хурмæ нæхи нал фыциккам! Кæд хæзна есарын- 
мæ тынг бæллыс, уæд уæлæ дзæнгæрæгцæгъдæнмæ 
схиз æмæ уым удæгас хахиыв ссардзынæ, зæгъгæ, 
Хъырыммæ-иу сып ацамыдтой базаргæнджытæ. 
Хъырым еæм лæмбынæг кастис, йæ зæрдæмæ дзы 
чи цыднс, уымæн арфæтæ кодта, мæсты кæмæ уыд 
æмæ фæлптойыл кæй нымадта, уый та-ну æлгъит- 
гæ иьпскодта: «Æтт, уæрагсаст фæуай, дæ базай- 
рæггæ цъыбырттысыгъд бауой æмæ кæй сайыс, 
уыдои тæрпгьæдæп дыл мæгуыры боп æркæ- 
на!» 
Хьырым Попандопулоты лабиринты суеæгдзи- 
нæдтæй бнрæ цыдæртæ йæ зæрдæйы сусæг æфс- 
найæнгы кæй дардта, уын зыдтой лæппутæ сæхæ- 
6 

дæг дæф, фæлæ дзы алы диссæгтæ дзырдтой æмæ 
йæм нæ уæндыдысты. 
Армукъайы Дуармæ æввахс сæ дуæрттæ байгом 
чынди, æдзух зады адджын сымаг æмæ бæхы 
мицъырайы хъыхъхъаг тæф кæцæй калдис, «æнус- 
ты чфаг» дзабыртæ æмæ сæракын къандзæлттæ 
кæм’ хуыдтой, уыцы æрмадзтæн. Цармуадзджытæ 
æууæрст цæрмттæн сæ уæлæ зад байзæрстой, аф- 
тæмæй сæ, наупæлæзтау, хурмæ байтыгътой, бындз 
æмæ æнуды тæфæи уымыты ацæуæн налуыд. Са- 
хары цæрджытæ цалдæр хатты хнцæуттæм бахъаст 
кодтой, цалынмæ ныл емынæ нæ сыстад, уæдмæ 
дзуттаг Шоломы ардыгæй фæсурут æмæ йыи йæ 
цармуадзæн æрмадзтыл арт бафтаут, зæгъгæ, фæ- 
лæ та-иу хин цармуадзæг гæртамæй балхæдта, æл- 
хæнын кæй хъуыдис, уыдон æмæ та-иу баззад йæ 
бынаты. Æниу ардыгæй лидзгæ дæр куыд хъуамæ 
фæкодтаид Шолом, кæд, иуæрдыгæй, йæ фыд Иса- 
хъы ингæн Деттæхъæуы сахары уæлмæрдты уы- 
Дис æмæ, иннæрдыгæй та, йæ цæрмттæ кæм ауæй 
кодтаид, ахæм бынатмæ йæ зæрдæ никуы æхсайд- 
та, уæд! Цалынмæ ма моиголтæ амыты ралли- 
балли кодтой, уæдмæ Исахъ æмæ Шоломы базары 
хъуыддæгтæ хорз цыдысты, скæсæйнаг тыхгæн- 
джытæ сын сæ базайрагæй хæстон хæдæттæ, уæрт- 
тæ æмæ фатдæттæ кæй арæзтой, уый тыххæй, фæ- 
лæ иугæр уыдон фæстæмæ куы аивылдысты, уæд 
сæ куыст банымæгис æмæ сæм исдуг ницыуал 
пайда цыднс. Хъырым лæмбынæг зыдта Шоломы 
хабæрттæ æмæ йын йæхимидæг цъус тæригъæд 
дæр кодта, иудадзыг зад æмæ бæхы мицъырайы 
тæф калгæ кæй рацу-бацу кодта æмæ фыргуыстæй 
йæ рагъыстæг кæй фæкъæдзис, уый тыххæй. Алай- 
наг хæстонтæ-иу дзы хыиджылæг кæнын куы рай- 
дыдтой, дæ сымаггæиаг цæрмттæ армукъайы куый- 
тæн акал, уыдонæй хæдæттæ скæныны фæлтау 
7 

мах хæстмæ зыбыты бæгънæгæй ацæудзыстæм, 
зæгыæ, уæд-ну сæм Хъырым хæцыд, ныууадзут æн, 
йæ мæгуыр ын æгъгъæд у, зæгъгæ. Дзæнгæрæгцæгъ- 
дæг æй зыдта, Шолом та ныр Попаидопулоты хæ- 
дзарвæидагæн кувдзæпнс, лабирнитмæ цæуæг лæп- 
путы хæлынбыттыртæй сæхн бахъахъхъæныны сæ- 
раппонд цармæй хуыд хæдæттæ скæнын кæй бахъуы- 
даид, уый тыххæй, фæлæ йæм йæ зæрдæ нæ хъæбæр 
кодта. Хъуыды ма кæны Хъырым: авд бон æмæ 
авд æхсæвы фæстæ зæххы хуылфæй фæстæмæ куы 
æрбаздæхтис æмæ рацæуæны уадзыгæй куы æр- 
хаудта, уæд, йе ’муц æрцæугæйæ, йæ уæлхъус фьщ- 
цаг ауыдта Шоломы. Ныффæллад, скæлæддзаг, 
йæхи ма тыхæйты фæрæзта, куы-иу ныццух-мух 
ласта, уæд та-иу йæ цæсгом аныдзæвдис хæлын- 
быттырыл. Фæйнæрдыгæй йыл, цъыс-цъысгæнгæ, 
ныттыгуыр сты, йæ фындзы рагъ æмæ йæ рустыл- 
иу ацауындзæг сты æмæ йын цъырдтой йæ туг. 
Æниу хæлынбыттыртæ уыдысты? Чи сын цы зоны! 
Зæххы талынг хуылф базырты пæр-пæр æмæ лыс- 
тæг цъыс-цъысæй байдзаг ис. Ие ’фцæгготы мидæг 
ныббырыдысты, сæ ныхтæ иын йæ бæрзæйы ныс- 
сагътой, цармын хæдоиыл нындæгъдысты æмæ, 
йæ тыбыртæ цæгъдгæ, лыгъдис, се ’рхъулайæ куы- 
нæуал сирвæзт, уæд фæбогъ кодта: «Хæлынбыт- 
тыртæ! Хæлынбыттыртæ! Хæлынбыттыртæ!» Иæхæ- 
дæг бауадзыг æмæ ахауд дæлгоммæ, фæлæ йæ 
хъæр рацæуæмæй æддæмæ ралиуырдта æмæ, ду- 
армæ чи æнхъæлмæ кастис, уыдонмæ афтæ фæкас- 
тис, цыма зæхх срæмыгъта æмæ йæ хуылфæй зынг- 
саха скалдис. Уайтагъд æдцырæгътæ мидæмæ ба- 
гæр-гæр кодтой æмæ, дæлгоммæ хауд лæджы куы 
ауыдтой, уæд дзыхълæуд фæкодтой, бандзыг сты 
адæргæй. Лæг йæ цæнгтæ йæ сæрыл æрбатыхта 
æмæ йæ цæсгом зæххыл нындæгъта, йæ чъылдым, 
йæ бæрзæй, йæ къухтæ æмæ йæ къæхтæ хæлынбыт- 
8 

тыртæй æмбæз-бæз кодтой, холы къуыдыркæлмы- 
тæй куыд фæкæны, афтæ. Шолом йæхи баскъæрд- 
та, йæ цырагъ лæджы сæрмæ, фæринкау, ныззылд- 
та, фæлæ хæлынбыттыртæ рухсæн куынæ фæтар- 
стысты, уæд сæ йæ дыууæ къухæй дæлæмæ æрхаф. 
та. Лæджы уæлгоммæ æрфæлдæхта æмæ, Хъыры- 
мы куы базыдта, уæд ныддодой кодта: «Хъырым, 
Хъырым, уæд дын Шолом амæлæд, ды йæм куынæ 
ракæсай! Ау, кæд мæ æрмадзы рауадзгæ царм ни- 
цы бакуыста, уæд Шолом йæ дыууæ къухы хъуа- 
мæ ачъепп кæна æмæ сæ армукъайы куыйтæн ап- 
пара!» Хъырым йæ цæстæй ракаст æмæ йæ уæл- 
хъус Шоломы куы ауыдта, уæд бахудæнбыл ис: 
«Табу Мыкалгабыртæн, Шолом, дæ бæхы мицъы- 
райы хъылма тæфмæ куынæ æрчъицыдтаин, уæд 
мын ацы базырджын цъулбертæ мæ туг бацъырд- 
таиккой!» Нæ, уыцы бон ннкуы ферох уыдзæн 
Хъырымæй! 
Æрмадзы кьæсæрыл бадтис Шолом, къуындзи- 
хы уæлæ сагьд дзабырæн йæ бын мысалгъæй хос 
та æмæ фæйнæрдæм ракæс-бакæс кодта. Хъырым 
хатыд, дзуттаг та ныр сидтис йæ зонгæтæ æмæ йе 
’нæзонгæтæм æмæ сæ йæхирдæм сайдта: 
— Мордех, Мордех, уæд дын Шолом амæлæд, 
Ды йæм иу каст куынæ фæкæнай! Мæ тæфтыл куы- 
нæуал цæуыс, уæд цы у уый, цы? Дæ цæдисæмба- 
лыл дæ къух афтæ цæхгæр куыд систай, куыд? — 
æрбайхъуыст Хъырыммæ Шоломы цъæхснаг хъæ- 
лæс. 
— Цæмæ дæм цæуон, Шолом, цæмæ? Бæхы 
мицъырайы хъылма тæф смудынмæ? — фыдæнæн- 
гæнæджы хъæлæсæй йæм æрбадзырдта Мордех. 
— Мордех, Мордех! Уыцы дзæгъæйлаг цæрмт- 
тыл бæхы мицъырайы бæсты буд куы ауагътаин, 
уæд ма Хъырымы бахъдхъхъæдтаиккой хæлын- 
9 

быттыртæй? — йæ хъæлæс фæдæрзæгдæр кодта 
Шолом. 
— Шолом, Шолом! Кæд дæ цæрмттæй иунæг 
Хъырымы сæры къуыдыр фервæзын кодтай, уæд 
æцæг хорз куыстыл куы баивтай дæ кæддæры пай. 
дайы балцытæ! — бамыр-мыр кодта Мордех æмæ 
адæмы æхсæн фæтары ис. 
— Æтт, Еговæйы æлгъыст фæуа дæ афтид сæр! 
— нылгъыста Шолом Мордехы, фæлæ йе ’лгъыст 
æппыпдæр никуыдæмуал фæхæццæ ис. 
Шолом бирæ уарзта, кусгæ-кусын, сахары су- 
сæг хабæрттыл искæимæ сусу-бусу кæнын. Куыд- 
дæр-иу зонгæ цæсгом ауыдта, афтæ-иу æм фæсид- 
тис Мордехы номæй, кæд-иу уыцы зонгæ æцæгæй 
Мордех нæ хуындис, уæддæр. Ацы хатт нæ фæ- 
рæдыд Шолом, кæмæ фæсидтис, уый æцæг хуын- 
дис Мордех аемæ йæ мыггаг та уыдис Маккавей. 
Шолом æмæ Мордех фæсарæнты иумæ бирæ фæ- 
хæтыдысты. Æиæсгæрст сын нал баззадысты Франц, 
Итали, Герман æмæ Уæрæсейы бæстæтæ, фæлæ 
фæстагмæ цармуадзæджы фырт йæ къах æркъуырд- 
та æмæ йæ цæдисæмбалæи комкоммæ загъта: дæ 
бæрц Маккавейты мыггагæй æппындæр никæй 
уарзын, демæ цæрын мын æхцон у æмæ нæ базар 
даер рæстмæйаг у, фæлæ дыууæрдæм цоппай кæны- 
нæй сфæлмæцыдтæн æмæ абонæй фæстæмæ ’Деттæ- 
хъæуы сахарæй мæ къах нал авæрдзынæн, зæгъгæ. 
Мордехæн иунæгæй йæ базары хъуыддæгтæ цудын 
райдыдтой æмæ йын фæстагмæ дагъытъайладжы 
уагмæ æрхаудтой. Бынтон куы сгæвзыкк ис, уæд 
æм Шолом йæхи къахæй бацыд æмæ йын загъта: 
Мордех, хивæнд ма у, уæртæ цармуадзæн æрмадзы 
бакус æмæ дæ мæгуыр бинонтæн къæбæры фаг 
æхца ссар. Мордех фæхъыг ис æмæ йæ кæддæры 
дæдисæмбалыл тызмæгæй ныццавта: «Шолом, кæд 
лæг Дæ æмæ Мордехæй æфсымæры хатыр кæныс, 
10 

уæд дæ базайраг рифтæгтæ сис æмæ та нæ иухат- 
ты фæндæгтæ бацагурæм». Шоломæн йе уæнгты 
иухатты тых нал уыд, стæй йæ ралли-балли фæнд- 
гæ дæр нæ кодта æмæ Мордехы хъыгæй иыууагъ- 
та, афтæмæй рацыд. Куыддæр æрбахæццæ ис, аф- 
тæ иу лæгъз фæйнæджы лыггаг æрмадзы раззаг 
къулыл баныхæста æмæ йыл сау ахорæнæй ныф- 
фыста: «Ам ис мæгуыр Шоломы цармуадзæн æр- 
мадз, фæлæ дзы хуыйынц алыгъуызон къахыда- 
раес дæр. Нæ иувæрсты ма ацæут, æрбафысым-иу 
нæм кæнут æмæ уæ арвитдзыстæм зæрдæрухсæй». 
Бæлццæттæ-.иу æрмадзы раз æрлæууыдысты, 
грекъаг дамгъæтæй копд алайнаг дзырдтæ-иу бл- 
кастысты æмæ-иу сæ мидбылты худгæ ацыдысты. 
Багъæц, Шолом, да* бафысты грекъаг дамгъæтæ 
дын тагъд алайнаг дамгъæтæй раивдзыстæм, зæ- 
гъгæ, йæ иувæрсты-иу хъуырхъуыргæмгæ ацыд 
Хъырым. «Хъырым, Хъырым, дæ фарн æй зæгъæд 
æмæ Шоломы мыггагæскъуыд фехъус, кæд ын 
хъыг уыдзæн, уæд!» — йæ фæдыл-иу адзырдта 
дармуадзæг, фæлæ дзæнгæрæгцæгъдæгæн йæ зæр- 
Ды цы уыд, уый нæ зыдта. 
Кувджытæ сæ нывæндтæ æрбамбырд кодтой, 
фæзуаты фаллаг фарс, æгас сахары бырон кæдæм 
калдтой, уырдæм. Фыстæ-иу лæгъз дуртыл калд 
туджы æрхæмтæм смудгæ фембырд сты æмæ-иу 
æмхъæлæсæй афтæ бауасыдысты, цыма се сæфты 
бон развæлгъау банкъардтой. Сахары ацы сых 
кодта æргæвст нывæндты туг æмæ къуымбнлы 
тæф æмæ дзы лæгæн бирæ лæууын йæ бон нæ уыд. 
Фыйнæуттæ-ну сæ фос уæй кæнынмæ ардæм æр- 
тардтой цыппæрæмы, уымæн æмæ-ну лабиринты 
хуылфмæ цæуынмæ цы лæппутæ хъавыдысты, уыдон 
дæр сæ тæссаг балцы хæдразмæ хуыцауæн сæ- 
хи бафæдзæхсыны сæраппонд кусæрттæгтæ агуырд. 
10й уыцы бон. Зæххы хуылфмæ цæуыны монц фæс- 
11 

тагмæ афтæ сцыренис, æмæ-иу фæсарæнтæй æрцæ- 
уæг мæлгъæвзаг сæудæджертæ хынджылæг скъæрд- 
той: незаманы ромæгтæн аргъ кодтой сæ хæстон 
сгуыхтытæм гæсгæ, грекъæгтæн сæ зонд куыд кар- 
ста, уымæй æмæ Деттæхъæуы сахарæн та — йæ 
цæрджытæ лабирнит басæттыныл куы.ч тох код- 
той, уый бахынцгæйæ! 
В’онæй дзæвгар ауаднс, фæзуат адæмæй ноджы 
тыхджындæр байдзаг ис. Къæрныхтæ æмæ дзып- 
къахтæ суæндон сты æмæ-иу тæрхæгыл æвæрд 
хъуымæцтæ асгæрстой, куы та — уæййаг фысты. 
Хъырым дзæнгæрæгцæгъдæнæй кастис адæмы 
рафт-бафтмæ æмæ йæхинымæры хынцыдта: «Нæ 
сахары сæйраг фæзуат мæлдзгуыты губакк фес- 
тад! Дæлæ уыдон иууылдæр хъуыддаджы фæдыл 
куы рафт-бафт кæниккой, уæд адæм хуыздæр цæ- 
риккой!» Сисы тæккæ сæрыл æрбадтис, йæ къæх- 
тæ былæй дæлæмæ ауагъта æмæ, нывæпдтæ цы 
лаеппутæ агуырдтой, уыдонмæ кæсгæйæ, йе ’взон- 
джы бонтæ мысыд. Зæххы хуылфмæ цæугæйæ-иу 
æм февзæрднс æнахуыр хъуыды æмæ-иу æм афтæ 
кастис, цыма йæ ныртæккæ йæ хъæбысы ныттух- 
Дзæн йæ ныййарæг мад æмæ йын нæ уыдис фесæ- 
фæн. Куыддæр-ну дуарæй мидæмæ бахызтис æмæ- 
иу нарæг фæзнлæнты аиыгъуылдис, афтæ-ну йæхн- 
цæн иыфсытæ æвæрыныл фæцис, тæрсгæ ма кæн, 
Хъырым, дæ мады хъæбысы дæ, сæфгæ нæ фæкод- 
тай, зæгъгæ, æмæ-иу Мыкалгабырты бæсты скуыв- 
та зæххы фаримæ, йæ ныййарæджы фарнмæ, йæ 
мады фарнмæ: *0, мæ иыййарæджы фарн, мæ 
ааæмы удæй цы хæзна фæхъуыд, уый агурынмæ 
дæм æрбацыдтæн æмæ дын кæд фæстæмæ ауадзы- 
нæн иал рантысои, уæд мæ дæ сыгъдæг хуылфы 
талыиг къуымтæй искæцыйы бафснай æнус-æнус- 
тæм æмæ разы уыдзынæн!» Иæ ныййарæг зæххы 
фарн-иу ын йæ куывд айста, йæ зæрдæйы тас-иу 
12 

уайтагьд æрбатары ис æмæ-иу йæ хъуыды куысга 
сæрибарæй. 
Анвгъуыдтой уыцы боитæ, дон сæ йæ быпмæ 
нылласта, Хъырымæн ну мисхалы бæрц дæр удæн- 
цой нæ радтой, афтæмæй. Ныр базæронд ис, йæ 
уæраджы тых æй нал хæссы æмæ чысыл фæуæз- 
хъус ис, æпдæра та бацæуид йæ пыйнарæг мады 
хъæбысмæ аемæ бацагурнд, Зорæйы фырт Гарнак 
йæ чыссæ байдзаг кæнынмæ цы хæзнайæ %хъавы, 
уый нæ, фæлæ адæмы удæй чи фæхъуыд, уый. Ни- 
чи йæм байхъусид, æндæра ныртæккæ дæлæмæ 
ныххизид, дæлæ далысæн йæ дымæг цы лæппу 
сгары, уымæн йæ кусæрттаг йæ къухæй стонид 
æмæ йын зæгьид: аздæх фæстæмæ æмæ дæ къо- 
найы фарсмæ сбад, агурын цы хъæуы, уый зонгæ 
дæр нæ кæныс, афтæмæй цæуыс сæфты фæндагыл! 
Кæй бауырндзæи Хъырымы дзырд, чи бафæлдах- 
дзæн 1 арначы фндиуджыты сидтыл дур? Дзæнгæ- 
рæг ныццæгъда æмæ ардыгæй ныхъхъæр кæна, 
Попандопулотæ сæ лабнринт мопголты ханæй æл- 
хæнгæ бакодтон, йæ хуылфы цы хæзна нс, уыдон 
дæр сæхи сты æмæ сæ куы ссарат, уæддæр уын 
лзы ницы ратдзæи, зæгьгæ? УаГпагъд ыл фæзуа- 
тæй дуртæ нызгъаликкоп, зæхмæ йæ чьырттымау 
æрæппариккой, йæ цæсгом ын цъыф æмæ фосы 
фаджысæй байсæрдиккой æмæ йын зæгъиккой: 
«Æнаккаг цыдæр, кæд дзы дæ зæрдæ ницæмæ 
æхсайдта, уæд-ну æм дæхæдæг цæмæн фæцæуæг 
дæ?>. Цы сын зæгънд Хъырым? Нæ фыдæлтæ сæ 
сыгъдæг зæххы хуылфы цы хæзнатæ бафснайдтой, 
уыдонæн грекъаг Зорæйы къухы бафтауæн нæ уыд 
æмæ-иу афтидæй уымæн æрбаздæхтæн, эæгъгæ? 
О-о-о, уæд ыл ныккæлид, гъе, адæмы азар! Алæ- 
ма, Хъырым, кæд уыцы саудалынг къуымты фæн- 
дæгтæ хæлынбыттырау уыныс, уæд ма нæ разæй 
ацу æмæ иумæ æрбахæссæм, Зорæйæ цы мыггагон 
13 

хæзнайæн тарстæ, уый дæр æмæ дæ зæрдæ тынг- 
дæр кæуыл судзы, уый дæр! Афтæ йын зæгъиккой 
æмæ йæ нæмгæ сæ разæй атæрнккон! Куыд кæна 
Хъырым, куыд банымæг кæна, Шоломы æрмадзы 
дуарыл ныхæст фæйиæгыл грекъаг дамгъæтæй 
фыст алайнаг дзырдтæ бакæсгæйæ нæ зæрдæны 
цы арт ссудзы, уый? 
Зорæ æмæ Гарнак сæ куыст кодтой, лабнрпитмæ- 
иу чи цыд, уымæн-ну «бацæуæггаг мызд» бафидын 
кодтот’! æмæ-ну дзы бустæйы хуызы нсты куы фе- 
хъуыстой, уæд-иу ын загьтой: «Дæ «бацæуæггаг 
мызд» æдыппæтæй у дæс далысы аргъ æмæ фæс- 
тæмæ куы æрбаздæхаи, уæд дын мах та мин-мин 
далысы аргъ куы бафиддзыстæм, уæд цæуыл 
хъуырхъуыр кæныс? Кæд дæ рухс амонд ссарын 
нæ фæнды, уæд де ’хца фæстæмæ ахæсс æмæ дæ 
фыды артдзæсты фæнык змæнт!» 
Лабирннтæй фæстæмæ æрбаздæхын Хъырымы 
йеттæмæ никæмæн бантыст, фæлæ йын мин-мин 
далысы аргъ æхца ничи бафыста æмæ йыл мæ- 
гуырдзииад бонæн-бонмæ дæлæмæ хæцыд. Цы мур- 
тæ ма йын бпззал, уыдоп «бацæуæггаг мыз.чыл» 
фæуæй кодта, фæлæ йæм Зорæ никуы фæсндтис, 
рацу æмæ дæ лæвар ахæсс, зæгъгæ. Иæхæдæг та 
сæ домгæ ницы кодта, уымæн æмæ грекъаг сæудæ- 
Джертæ стыр лæвар цы хъуыддаджы тыххæй сны- 
сан кодтой, уый йæ фæсонæрхæджы дæр иæ уыд. 
Зорæ анвтæи хатыд, Хъырым нæ зæрдæйы цыдæр 
сусæгдзинад кæн дардта, уый æмæ йæ фæстæмæ 
лабнринтмæ иал уагъта, фæлæ-иу ын дзæнгæр.æг- 
цæгъдæг йæ мндбылхудгæ загъта: 
— Зорæ, ауадз мæ мæ ныййарæг зæххы хуылф- 
мæ, афтæ хуыздæр уыдзæн дæуæн дæр æмæ мæ- 
нæн дæр! 
— Цыма пстæуыл баныдзæптæ, уый ныхас 
14 

мæм куы кæныс, Хъырым! — сцымыдис-иу ис Зо- 
рæ. 
— Æз цы агуырдтон, уый мын нырма агуринаг 
у, Зорæ! 
— Цы ссардтан æмæ ма дып агурипаг цы ис, 
куыдз? — йæхи-иу нал баурæдта æмæ-иу Хъыры- 
мы риумæ фæлæбурдта Зорæ. 
Хъырым тыхы къуыбар уыд, Зорæйы-иу куы 
иыкъуырдта, уæд-иу ын йæ сæры тепкайы гуыпп 
къулыл фæцæуын кодта. 
— Куыдз æмæ хæрæг куынæ уаис, уæд уыйæп- 
пæт лæппуты удтæ æ.хцайыл нæ уæй кæпис! ААакæ, 
Зорæ, дæ сау хъуыддаг ныууадз, кæннод де ’хцатæ 
дæ фарсæй куы акæлой, уымæй тас у! 
— Æмæ сæ дæ афтнд рацу-бацуйæ ды мæнæй 
къаддæр уæй кæныс, дæлæмæдзыд? Х^знайы 
сусæгдзинад сыджытмæ демæ куы ныххæссан, уæд 
уымæй дæ мыггагыл цы бафтдзæн, и? 
Хъырымæн-иу адæргæй йæ цæстытæ атар сты 
æмæ-иу йæхи марынмæ схъавыд: «Ау, æцæг Зорæ- 
"ы æмдзæхтон дæн æмæ зæххы хуылфмæ кæй ра- 
цу-бацу кæнын, уымæй нæ фæсивæды ноджы тых- 
джындæр ардауын хæзна агурыныл? Æмæ йæ кæй 
нс ссарлзысты, уый æз Зорæйæ хуыздæр куы зопын, 
уæд мæхи Цы ныммыр кодтон?.. Нæ, скифты пад- 
дзах Скилурæй махмæ чи æрхæццæ ис, уымæн ныр 
грскъаджы къухы бафтауæн пæй! Фæлтау ыи йæ 
сусæгдзинад мæрдтæм мемæ ныххæсдзынæн æмæ 
та кæд нæ зæххыл райгуырид, нæ фыдæлты хæз- 
на нын схъæздыг кæныны сæраппонд чи нæ баца- 
гурдзæн, ахæм! 
— Мæ мыггаг быныскъуыд нæ кæны, Зорæ! 
Мæнæн кæд мæ уд схауа, уæд та нæ зæххыл рай- 
гуырдзæн, нæ хæзна нын пайдайы сæраппонд чи 
нæ бацагурдзæн æмæ йæ куы ссара, уæд æм дæ 
15 

мыггаджы смудын дæр чн нæ бауадздзæн, ахæм 
лæппутæ! 
— Гъы, дæлæмæдзыд, уалынмæ та уадз æмæ 
лæппутæ лабиринты цагъды кæной, нæ! — йæ зæрг 
дæйы хъæдгомыл-иу ын цæхх айзæрста Зорæ. 
— Багъæц, Зорæ, кæд дæ сымаг нал калис нæ 
зæххыл! — тыфылтæ калгæ-иу рацыд Хъырым гре- 
къаджы хатæнæй, фæлæ-иу æй къæсæры цур йæ 
фысымы хин мыр-мыр æрбайнæфта: 
— Дæхицæн æнæхьуаджы ныфсытæ ма æвæр, 
дæлæмæдзыд, æз Деттæхъæуæй ацæуннаг никуы- 
дæм дæн æмæ рох ма кæн, мæ рухсы бадинаг фыд 
Гарнак уыпы лабиринт нæ хæзнатимæ монголты 
стыр ханæй æлхæнгæ кæй бакодта, уый! 
Иу бон Зорæ йæ фырт Гарнакмæ æрсидтис 
æмæ йын сусæгæй афтæ, ацы изæр Хъырымы æр- 
цахсæм, йæ къухты ныхтæ йын æртонæм æмæ нын 
кæд хæзнайы сусæгдзинад схъæр кæнид. Гарнак 
иудзæвгар йæ хъуынджын риу фæныхта æмæ йæ 
фыдæн загъта: «Уыцы дæлæмæдзыдæн ахæм фи- 
дар уд ис, æмæ йæ кæрдихгай куы скæрдай, уæд- 
дæр дзы ннцы расайдзынæ! Фæлтау ын «бацæуæг- 
гаг м.ызд» мауал бафидын кæнæм, афтæмæй йæ 
лабиринты хуылфмæ бауадзæм æмæ йын йæ фæ- 
дыл хъахъхъæнджытæ бафтауæм». 
— Хæзна кæй ие ’рбахæссы, уый нæу диссаг, 
мæ фыд! Диссаг у, хæзпайы негтæмæ ма йын ла- 
биринты агурннаг цы ис, уый! — йæ дзырд бал- 
хынцъ кодта Гарнак æмæ Зорæ дæр сра?Д> л^. 
Хъырыммæ йæ зæрдæ дзырдта, дæхи ма й^-хæр, 
дæ фыдæлты мыггагон хæзна дын Попандопулоти- 
мæ иумæ ныпаплой кæныны сæраппонд чи агуырд- 
та, уыдон зыд бирæгътæй хъауджыдæр нæ уыды- 
сты æмæ сын се сæфтыл мæт ма кæн. Фæлæ йæ 
хуыссæг фæхауд. Куыддæр-иу йæ цæстытæ æрæх- 
гæдта, афтæ-иу йæ разы дыууæ хицæнæй æрба- 
16 

лæууыдысты зæххы хуылфы сæфт лæппуты стæг- 
дартæ æмæ-ну се стджыты къæрцц-къæрццгæнгæ 
йæ алыварс симын райдыдтой. «Хъырым, дæ су- 
сæгдзинады амæттаг кæй фестæм, уый нæ зоиыс? 
Кæдмæ нын лæгæрддзынæ нæ сæргæхцытыл? Æви 
дæм адæймаджы удæй хæзна зынаргъдæр кæ- 
сы?» — сндтысты-иу æм сæ иутæ. Мæнæй æнæ- 
хъуаджы хъаст ма кæнут, æз мæ сусæгдзинад сы- 
мах хуызæн мыггагхортæн нæ раргом кæндзынæн, 
зæгъгæ, фæхъæр-иу сыл кодта Хъырым æмæ-иу 
йæхи уырдыгæй айста, фæлæ-иу сæргæхцытæ сæ 
симын фæтыхджындæр кодтой: «Хъырым, Хъырым, 
Хъырымхан! Дæхæдæг дæ мыггагхор! Хъырым, 
Хъырым, Хъырымхан!» Стджыты къæрцц-къæрццмæ 
хъусын-иу йæ бон пал бацнс, дзæнгæрæгцæгъ- 
дæнмæ-пу йæхи фæцæйæппæрста, фæлæ-иу ын стæг- 
даргы нинæ къорд йæ къандзолы фæдджитæ ацахс- 
та: «Кæдæм гæпп кæныс, Хъырым? Уыдон адæймæг- 
тæ нæ, фæлæ зыд бирæгътæ куы сты, уæд сæм цæ- 
мæн хъусыс! Адæнмæгтæ куы уыдаиккой, уæд нын 
нæ фыдæлты хæзна бахæрыны сæраппонд нæ 
агуырдтаиккой!» Уæддæр мады гуыбынæйдзыд 
сты, зæгъгæ, стыхстис-иу Хъырым фыны æмæ-иу 
богъбогъгæнгæ фæгæпп ласта. 
Хъырымæн куыддæр расидтысты, Попандопу- 
лотæ дын «бацæуæггаг мызд» нал фидын кæнынц, 
афтæ йæ зæрдæ фæкъæпп ласта: «Цы мыл фæзæр- 
дейæ сты, цæмæн мын лæвар кæнынц алы бацы- 
дæн дæс далысы аргъ?» Лабирннтæн йæ хуылфмæ 
пал бацыд, фæлæ-иу цыппæрæм боп йæ бацæуа- 
ны слæууыд, æмæ-иу мидæмæ цæугæ кæй федта, 
уымæн-ну ныллæгъстæ кодта: «Нæ зæххы хуылф 
æнæхонгæ уазджытæ нæ уарзы æмæ дæм кæд нæ 
фæсидтис, уæд фæстæмæ аздæх, кæннод хæлынбыт- 
тырты холы фæуыдзынæ! Дæ хуыцаумæ скæс, фæс- 
тæмæ аздæх!» Ничн йæм байхъуыста, сæ иу ма 
2. Булкъаты И. 

йын афтæ дæр бакодта, дæхæдæг уырдыгæй цал- 
дæр хатты куы æрбаздæхтæ, уæд-иу дыл хонджы- 
тæ кæм фембæлдысты, зæгъгæ. 
Хъырымæн йæ лæгъстæйæ куы ницы рауад,.уæд 
иу хъил снста æмæ къæсæрыл цæхгæр слæууыд. 
Кæд мæ марды сæрты ахизат, кæннод мæ удæгасæй 
мидæмæ никæй бауадздзынæн, зæгъгæ, расидтис, 
фæлæ йыл æртæйæ æрбатыгуыр сты, йæ хъил ын 
байстой, рацæфтæ йæ кодтой, иуварс æй асхуыстой 
æмæ сæхæдæг ацыдысты фæцу æмæ ма æрцуйы 
фæндагыл. 
«Ам ма искæйты раз куы слæууон, уæд мæ 
куыдзы мард ныккæндзысты!» — йæхимидæг скар- 
ста Хъырым æмæ фæстæмæ нал фæкаст, афтæмæй 
цух-мухгæнгæ сахары сæйраг фæзуатырдæм ацыд. 
Мыкалгабыры кувæндоны раз слæууыд æмæ, йæ 
къухтæ уæлæмæ сдаргæнæ, йæ хурхы сæртæй ныхь- 
хъæр ласта: «О, фæрнджын адæм, Мыкалгабыры 
номæй уæм сидын, æрбайхъусут мæм! Мауал ауа- 
дзут уæ хъæбулты Попандопулоты лабирннты 
хуылфмæ! Уым агуринаг ницыуал ис æмæ дзы ис- 
ты куы ссарой, уæддæр æй грекъаг цъулбертæ сæ- 
хи бакæндзысты! Хомхор монголтæ нын цъус нæ 
фæцагътой нæ мыггаджы хуыздæрты, зæххы хуыл- 
фы сæфинаг хъæбултæ ма нын кæм ис! Уырдæм 
бацæуын æнцон у, фæлæ дзы фæстæмæ нырма ни- 
чи æрбаздæхтис. Фæлтау Зорæ æмæ йæ фырт Дст- 
тæхъæуæй куы ахъуытты уой, уæд бацагурæм нæ 
мыггагон хæзна æмæ нæ фæсивæды зæххæн æна- 
фоны ма хæрын кæнæм!» 
Адæм иудзæвгар рæстæджы æмырæй алæууы- 
дысты, стæй æмызмæлд бакодтой æмæ дзы иуæй- 
иутæ афарстой: «Ацы дæлæмæдзыд, зæххы хуыл- 
фæй цалдæр хатты фæстæмæ цы Хъырым æрбаз- 
дæхтис, уый куы у, уæд ололийау цы уасы æмæ нæ 
цæмæн сайы? Æви та йæхæдæг хъавы зæххы хуыл- 
18 

фмæ бацæуынмæ æмæ уый тыххæй скъуыны йæ 
уд? Ома, сымах уæ къах ма авæрут, æз мæхæдæг 
бацæудзынæн, хæзна æрбалухдзынæн æмæ йæ По- 
пандопулотимæ йæ тæккæ æмбисыл кæрæдзийыл 
байуардзыстæм! Стæй Дзы цъус куынæ хонынц 
сыгъзæрин! Скифты стыр паддзах Скилуры кады 
худ, йæ бинойнаг Зæринæйы сыгъзæрин рæттæ, 
фæрдгуытæ, хъуырдарæнтæ, хъусцæджытæ, къух- 
дарæнтæ, æхцатæ! Æрныманæн сын иæй, ацы 
дæлæмæдзыд сæ иунæгæй фæразгæ дæр не ’рба- 
кæндзæн! Кæсут ма йын йæ хинтæм, кæсут! Уæлæ- 
мæ дзы цы зыны, авд ахæмы дзы зæххы бынты 
цæуы! Чизопы, хæлыпбыттыртау, талыпджы уып- 
гæ дæр кæны! Æнæмæнг афтæ уыдзæн æмæ фæс. 
тæмæ дæр уымæн æрбаздæхы сæрæгасæй! Æвæц- 
цæгæн сæфтытæн хин скæны æмæ йæ цæвут! Цæ- 
вут æй! Цæвут æй! Цæвут æй, уæ маст дзы рай- 
сут!» 
Адæм æрбагуылф кодтой, чидæртæ дзы æрты- 
тæй æхсидæвтæ фелвæста æмæ стъæлфæнтæ кал. 
гæ асиныл уæлæмæ стахтысты. «Хуыцау мыл ра- 
хæтыд, еныр ма мын Мыкалгабыртæ куынæ бах- 
хуыс кæной, уæд мын æхсидæвтæ ныссадздзысты 
мæ артæнты, мæ риуы, мæ цæстыты, мæ хъусты, 
мæ дзыхы!» Аргъуаны хуылфырдæм сыдз-мыдзы 
ацыд, фæлæ йæ æхсндæвты арт басырдта æмæ ма 
иу цæстныкъуылды бæрц куы бакъуылымпы уы- 
даид, уæд æй кæнæ удæгасæй сфыхтаиккой, кæнæ 
та йæ кусартгæиæп кардæй лыстæг скарстапккон. 
Æвиппайды фæзылд, кувæндоны хуылфмæ бали- 
уырдта æмæ цырагъдарæныл йæхи скъуырдта. 
Дзæнхъа астæрдыл пырх цырæгъты хуртуаныл цы-< 
рагьдарæн, зæлланггæпгæ, куы атылдис, уæд сур- 
джытæй чидæр Хъырымы нылгъыста: «Æтт, Мы- 
калгабырты азар дæ басудза!» Рахис къулы хуын- 
чъы куы фæкуысси ис æмæ дзæнгæрæгцæгъдæны- 
19 

рдæм цаеуæг асины кæлæх къæпхæнтыл, тъæпп- 
тъæппгæнгæ, куы суадис, уæд æхцон сулæфыд: 
«Табу Мыкалгабыртæн, фервæзтæн мæлæтæй!.. 
Ацы асиныл уæлæмæ схизыны бар никæмæн ис!» 
Уæдæйнырмæ Мыкалгабыры кувæндоны цардис 
Хъырым, адæммæ æмгæрон нал цыдис æмæ йын 
иунæгæй ницы куыст уыдис, царды мидисыл хъуы- 
ды кæпыны йеттæмæ: «Цард, æвæццæгæн, йæхæ- 
Дæг дæр у лабирннт æмæ йын адæймаг йæ талынг 
къуымты хилы куырмæджы! Уый нæ, фæлæ адæй- 
маг йæхæдæг дæр у лабиринт æмæ йæхи онг дæр 
хæццæ кæны зынтæй!.. Йæхицæй ирвæзгæ дæр фæ- 
кæны зынтæй, сылгоймаг йæ саби куыд ныййары 
æмæ куыд фервæзы, афтæ!» — арæх-иу хъуыды 
кодта Хъырым. 
Иæ иугъæдоп цардыл сахуырис, райсом-иу дзæн- 
гæрæгцæгъдæнмæ куы фæцæйхызтис, уæд-иу йæ 
зæрдæ афтæ сгуыпп-гуыпп ласта, цыма йыл сисы 
сæрмæ хæрхæмбæлд фæуыдаиккой йе ’взонджы 
бонтæ. Æхсæв-иу фыдфынты хай фæцис, фыны- 
иу æм фыцгæ писийæ хæрзæвзонг лæппутæ сæ 
къухтæ сдар-сдар кодтой æмæ-иу æй а&лгъыстой: 
ам кæй хъизæмар кæнæм, уый дæ аххос у, хæзна 
куы æрбахастаис, уæд ацы æхсидгæ писийы нал 
фыциккам, зæгъгæ. Хъырым-иу йæхи ныффидар 
кодта æмæ-иу сæм бадзырдта: «Æхсидгæйы кæй 
фыцут, уый уæ бирæгъы ахасты аххос у, мæ ах- 
хос уын нæу! Попандопулотæ стыр лæвар цы хæз- 
на ссарæггаг лæвæрдтой, уый æз агуырдтон мæ 
мыггаджы цытæн, сымах та нæ ныййарæг зæххы 
хуылфмæ бырстат уæ кæрæф монцимæ æмæ уын 
нæ ныббарста!» 
Иæ цæстытæ схъулæттæ сты æмæ йæм афтæ 
фæкаст, цыма дæлæ уыцы адæм лæгæрстой лаби- 
ринты сæфт лæппуты урс-урсид сæргæхцытыл. Ау, 
Попандопулотæ цы лæппуты фæсайдтой, уыдон 
20 

хуыздæр цыты аккаг не сты, зæгъгæ, ныддис код- 
та Хъырым æмæ йын цыма урс-урсид тæбæгътæ 
йæ хъуыды фембæрстой, уыйау сæхиуыл рахæцы- 
дысты, фæлæ сæ адæм сæ дæлфæдтæй нылхъыв- 
той æмæ сæ фæстæмæ сæ агъудты мидæг абадын 
кодтой. Уæд та дын урс-урсид зокъотæ дыууæ хи- 
цæны фесты æмæ Дзы иу æмбис бауасыд, æнтæф 
боны фысты дзуг сæргуыбырæй зæхмæ куыд ба- 
уасы, афтæ: «Хъырым, Хъырым, Хъырымхан, ды 
дæр куы дæ нæхи ’мхай!» Хъырым былырдæм 
акъахцæф кодта, фæлæ йæм уалынмæ зокъоты и.н- 
иæ æмбис фæсидтис: «Хъырым, уыдонмæ ма хъус, 
ды мыггагхорты æмхай никуы уыдтæ æмæ-иу дæ 
нæ зæхх дæр йæ хуылфæй уымæн рауагъта!» Хъы- 
рым йæхи нал баурæдта æмæ фæдзырдта, йæ сæ- 
рыл чи рахæцыд, уыдонмæ: «Æмæ уыдон мыггаг- 
хортæ куы хонут, уæд уæхæдæг та чи стут?» Сæр- 
гæхцытæ сæ сыджытып агъудты мидæг фæтъæ- 
пæн сты æмæ ма тыхæйты сфæрæзтой дзурын: 
«Мах стæм, Попандопулотæ кæй фæсайдтой, ахæм- 
тæ!» Хъырым æвиппапды æрбамæсты ис æмæ сыл 
йæ масты пырх акалдта: «Сымах Попандопулотæ 
нæ фæсайдтой! Сымах фæсайдта уæ кæрæфдзи- 
над! Кæрæфдзинад та йæхиуыл схæцы, ныййарæг 
зæххы фарн кæм банымæг вæййы, уым!» Сæргæх- 
ЦЫтæ зæххы хуылфы аирвæзтысты, фæлæ та чы- 
сыл фæстæдæр сæхиуыл рахæцыдысты: «Уæй, Хъы- 
рым, хыл нæм ма кæн, фæлæ æрцу æмæ дæхæдæг 
сбæлвырд кæн, ардæм кæрæфæй чи цыд, кæнæ 
сайды чи фæцис, уый!» Ау, уытæппæт лæппутæй иу 
куыинæ разынд, хæзна пайдайы сæраппонд чп .1æ 
агуырдта, ахæм, зæгъгæ, йæ зæрдæйы тугтæ ныт- 
тагъдысты Хъырымæн, фæлæ нæ бацауæрста, 
сыгъзæрины æрттывдмæ йæ лæгдзинад кæмæн фæ- 
къахыр ис, уыдоныл: «Нæ ныййарæг зæххы фарны 
раз уе ’гас дæр стут æмхуызон, рæсттæрхонгæнæг 
21 

дæр уын уыдзæн уый, мæнæй уын тæрхонгæнæг 
нæй!» 
Йе ’муд æрцыд, æмæ йæ цæмæй фæзуатæй адæм 
ма фæфиппайдтаиккой, уый тыххæй сисы аууон 
æрæмбæхстис. «Кæд æппæты стырдæр рæсттæрхон- 
гæнæг нæ ныййарæг зæххы фарн у, æмæ кæмæн цы 
хъуыдис, уый йын схай кодта, уæддæр æз мæхи- 
уыл æгæр стыр уаргъ сæвæрдтон æмæ мын нырæй 
фæстæмæ афтæмæй цæуæн нал ис!» — сфæнд код- 
та Хъырым æмæ дзæнгæрæгцæгъдæнæй дæлæмæ 
хъуызгæ æрхызтис. 
II 
Гарнак зæлдаг хъæццулы бынты авнæлдта æмæ 
йæ галиу къахы дæлфад аныхта, фæлæ йæ къу- 
хæй йæ хъæдгом æгæр тыхджын бакъуырдта æмæ 
фырдудагæй йæ цæсгом сæнцъылдта. Хъæццул иу- 
варс феппæрста, йæ нард буар фегом кодта æмæ 
йын авджы схъис кæм сныхстис, уырдæм æркас- 
тис. Иæ фад срæсыд, сырх-сырхид адардта æмæ 
йын, артау, сыгъди. Знон ын унæут йæ къухтæ куы 
сæхсадта, уæд ын афтæ, хицау, дæ фадмæ мæ æр- 
кæсын бауадз æмæ дæ авджы схъисæй фервæзын 
кæнон, зæгъгæ. Иæ къах ын йæ фæлмæн уæрджы- 
тыл сæвæрдта æмæ йæм чызджы буары хъарм куы 
бандæвта, уæд Гарнак йæ цæстытæ, гæдыйау, æр- 
æхгæдта. Чызг ын судзинæй йæ фад фесхъаудта, 
стæй иу-цасдæры фæстæ ахæм улæфт скодта, цы- 
ма йæхæдæг фервæзтис уæззау низæй. Табу хуы- 
цауæн, дæ фадæй дын авджы схъис систон, зæгъгæ, 
загъта чызг æмæ судзин йæ дзидзийы сæрмæ къа- 
байы ссывды басагъта. Олимпы хуыцæуттæ йын 
йæ къухтæ бахус кæной, уастæн! Æвæццæгæн ын 
авджы цъæл йæ фады ноджы арфдæр ныссыдта 
22 

æмæ уымæн схæрам ис йæ къах! Лабиринтæй фæс- 
тæмæ кæй ничи æрбаздæхдзæн, уый рагæй куы 
зоны, уæд ма йын йæ бацæуæны авджы схъистæ 
цæмæн калдта? Æниу дзы цæмæннæ хъуамæ нык- 
калдтаид, кæд ын йæ хин райсом йæ цæстмæ ни- 
чи бадардзæн, уæд? Лабиринт басæттыны хъуыд- 
даг у хæст æмæ хæсты та алчи архайы, йæ къухы 
цы амæлттæ ис, уыдонæй æмæ йæ рамбулы, сайын 
хуыздæр чи зоны, уый. Уыцы хæсты Попандопуло- 
ты ныхмæ хæцынц, Деттæхъæуы сахары йæхи 
схъæздыг кæныимæ чидæриддæр йæ быцъынæг 
скъуыны, уыдон иууылдæр. Табу Олимпы хуыцæут- 
тæн, амонды тæраз нырма Гарначырдæм лæууы 
къулæй, фæлæ уыцы сæрхъæн амондагурджытæй 
исчи куы фæуæлахиз уа æмæ хæзна куы ссара, 
уад цы уыдзæн? Уæд æм алы бацæуæгæй нал æфт- 
дзæн дæс далысы аргъ æмæ хæзна дæр æнæхъæ- 
иæй йæхи бауыдзæн, æви нæ, уымæн Зевс йæ дæс- 
!1ы! Чизоны йæм сахары хицæуттæ æрбалæбурой 
æмæ йын зæгъой, дæ фыд Зорæйæн монголтæ цар- 
мы лыггагыл цы бартæ ныффыстой, уыдонæй 
ацу æмæ æндæр искæй фæсай, махæн та нæ фыдæл- 
ты хæзна ратт, зæгъгæ! Ацы алантæ пергаментыл 
фьтст закъæттæм тынг нæ дарынц сæ хъус, уæл- 
дайдæр та сымаггæнаг монголтæ кæй ныффыстой, 
уыдонмæ. Таурæгъау сæм æрхæццæ ис, тæтæры 
æрбабырсты агъоммæ Деттæхъæуы цæрджытæ сæ 
мыггагон хæзна зæххы хуылфы бамбæхстой æмæ 
йæ стæй сæхæдæг дæр нал ссардтой, зæгъгæ. Уы- 
Цы х-абар æцæг у, æви мæнг у, уый Гарнакмæ нæ 
хауы. Уымæ хауы, йæ фыд Зорæ монголтæй лаби- 
ринт стыр æхцайæ кæй балхæдта æмæ дзы пайда 
кæй кæны, уый! Хæст хæст у, уым хин мийы фы- 
дæй лæджы номыл къæм нæ абады! Уым хин ми 
пымайынц лæгдзинадыл, уымæн æмæ дзы хуыз- 
дæр чи спайда кæны, уый баззайы удæгас. Гарнак 
23 

кæд лабиринты бацæуæны авджы схъистæ байтыд- 
та, уæд уымæй йæ зæрдæ æппындæр нæ худы йæ- 
хиуыл æмæ йын йæ хин ми чн базона, уыдонæн та 
фæстæмæ ничи æрбаздæхы. Æцæг дзы цалдæр 
хатты æрбаздæхтис нунæг Хъырымы сæры къуы- 
Дыр, фæлæ иуæрдыгæй уыцы заманы ахæм хæстон 
хин мийæ никуы спайда кодтой Зорæ æмæ Гарнак, 
ипнæрдыгæй та уыцы дæлæмæдзыд йæ дзыхыл сæ- 
вæрдта цъутта æмæ, лабирипты цы ссардта, цы дзы 
бавзæрста, кæнæ цахæм амæлтты фæрцы æрбаз- 
дæхт, уый тыххæй иу дзырд дæр нæ загъта. Æр- 
мæст лабиринтмæ цы лæппутæ цыдис, уыдонæн 
бацамыдта, зæххы хуылфмæ бæгъæмвадæй цæут, 
афтæмæй йын йæ хъуыды æмæ йæ мидулæфт хуыз- 
дæр банкъардзыстут, зæгъгæ. Уыцы дæлæмæдзы- 
дæн бæгъæмвадæй цæуын феххуыс ис æмæ афтæ 
æнхъæлы, искæмæн дæр феххуыс уыдзæн, зæгъ- 
гæ! Уадз æмæ цæуой бæгъæмвадæй, æрмæст Гар- 
нак уыцы ми нымайы хæстон мадзалыл æмæ йын 
йæ ныхмæ йæхи хин куы бавдиса, уæд-иу дзы хъаст 
мачи ракæнæд! Æцæг йæ хæстон хин мийы амæт- 
таг йæхæдæг фæцис, фæлæ ницы кæны! Йæ къах- 
мæ лæггадгæнæг чызджы æркæсын кæндзæн æмæ 
йын адзæбæх уыдзæн. Цы у уыцы хæрам, Гарнак 
лабиринты хуылфмæ бацæугæйæ цы уæларвон æх- 
цонад бавзары, уымæ абаргæйæ! О-о-о, уымæн 
æвзагæй зæгъæн нæй, цæст æй нæ фендзæн, хъус 
æй нæ фехъусдзæн, æмæ йæ куы фехъуса, уæддæр 
æй нæ бауырндзæн! Йæ фыд Зорæ-иу æнæхъуаджы 
æртхъирæн кодта Хъырыммæ, æз куы амæлои, уæд 
лабириитæн схицау уыдзæн мæ фырт Гарнак, 
Гарначы фæстæ йæ фырт Зорæ, уый фæстæ та йæ 
цоты цот æмæ мæ мыггаг даргъæй-даргъдæр кæн- 
дзæп, зæгъгæ. Гарпак ус нæ ракуырдта, зæиæг нæ 
рауагъта æмæ йæ фыды мыггаг нæ адаргъ кодта, 
уымæн æмæ йæм нæ равзæрдис нæлгоймаджы ми- 
24 

ниуджытæ. Исдуг йæхицæн ныфсытæ æвæрдта, 
цырма чысыл дæн æмæ куы рахъомыл уон, уæд 
мæ туг схъаздзæн, ме уæнгты нæлгоймаджы ми- 
нпуджытæ ныггуыпп кæндзысты, зæгъгæ, фæлæ йæ 
ныфсытæ фæмæнг сты. Ссæдз азы йыл сæххæст, 
фæлæ сылгоймаджы фендмæ йæ туг не схъазыд, 
йæ зæрдæ нæ бахъыдзы кодта, йе уæнгты хъарм 
уылæн нæ азылдис, чызджы буары хæрздæфмæ 
пæ сæр никуы разылдис, йæ тых нæ фæдывæр ис 
æмæ баззад бутъройæ, уазалæй, æдыхæй æмæ сы- 
лыстæджы мыггаг фестад йæ уæнгæл. Æрдз рафæл- 
дыста сылгоймагæн йæ узæлд, йæ монц, йæ риуты 
арт, йæ фæлмæн буары æхцонад, фæлæ Гарнак уы- 
цы хæрзиуджытæй иу дæр нæ банкъардта æмæ 
йыл дæлæмæ хæцыд, ус æмæ лæджы æхсæн æф- 
сарм цы хаххы сæрты ахизгæйæ æрбацыдæр вæй- 
йы, уый фаллаг фарсмæ ахизын йæ бон кæй нæ ба- 
цнс, уый. Хъырым лабиринтæй фыццаг хатт куы 
æрбахызтис, уæд Гарнакмæ сахары дзырдхæсджы- 
тæ æрбацыдысты æмæ йын цымыдисæй загътой: 
«О, не стыр хуыцау, æрцыдис æппæты стырдæр 
диссаг, фæлæ уымæй диссагдæр та сты уыцы дæ- 
лæмæдзыдæн йæ ныхæстæ! Мады рæвдыд цы у, 
уый иæ зоны, фæлæ лабиринты хуылфмæ бæгъæв- 
вадæй куы бацыдтæн, уæд мæм афтæ фæкаст, цы- 
ма мæ йæ хъарм хъæбысы ныттыхта мæ ныййарæг 
æмæ мын йæ къухтæй мæ цæсгом æмæ мæ дæллаг- 
хъуырыл узæлыд!» О, диссаг, диссаг! 
1 арнак сцымыдис æмæ схауæггаг ис. Лаби- 
ринты хуылфы йæхæдæг дæр бирæ хæттыты уыдис, 
фæлæ дзы сылгоймаджы удызмæлд никуы бан- 
къардта. Æцæг æй пайдахæссæг удгоймагыл нымад- 
та æмæ та-иу æм уый фæрцы «бацæуæггаг мызд» 
куы ’рбафтыд, уæдта-иу йæ зæрдæ бадзæбæх ис, 
æфсинæн изæрыгон йæ хъуджы догъæй йæ зæрдæ 
куыд бадзæбæх вæйны, афтæ, фæлæ дзы сылгойма- 
25 

цжы удызмæлд никуы банкъардта. Уæвгæйæ, йæ фыд 
Зорæимæ сын лабиринт куыста дуцгæ хъугау, уæдæ 
æндæр цы арæзта! Иæ дуар ын байтындз, иу цæрдцух 
лæппуйы йын йæ хъуыры ауадз æмæ дын йæ фæз- 
доны мидæг æрхæсса дæс далысы аргъ æхца. Иу- 
гæр лабиринты фæрцы сæ лагъз æхцайæ куы бай- 
дзаг, уæд дзы Гарнак фæбузныг, ныббуц дзы ис, 
æхсæвыггæтты йыл хъуыды кæнын райдыдтаæмæ 
йæ бауарзта, лæг йæ кусæг фосы куыд бауарзы, аф- 
тæ, фæлæ йæ искуы рæвдауæг сылыстæгыл баны- 
мадтаид! А-ба-бау! Æниу æй æнкъаргæ дæр куыд 
бакодтаид, сылыстæджы мыггагæй йæ удхæссæг 
куы уыны æмæ йæ мады та хъуыды куынæуал кæ- 
ны, уæд! Иæ мад куы амард, уæд ма сæ хæдзары 
сылыстæджы мыггагæй баззад сæ лæггадгæнæг 
Глори, фæлæ-иу уый куы æрбаймысыд, уæд-иу аф- 
тæ фæцис, цыма йыл цард йæ дзыхы дзаг худтис 
æмæ дзы хынджылæг скъæрдта. Йæ сабийы бон- 
тæй йæ зæрдыл цы бадардта, уый уыдис, йæ фыд 
Зорæ-иу мæгуыр Глорийы йæ сынтæгмæ куы ба- 
ласта æмæ-иу ын тыхми куы кодта, уый. Зорæ 
ацаргæ лæг уыд, фæлæ-иу йæ мондаг лæнк-лæнк 
хъуыстис, Глори та-иу æй, кæугæ æмæ æрдиаг- 
гæнгæ, æлгъитгæ кодта æмæ-иу Гарнак суанг рай- 
соммæ сæ сынтæджы хъинцъ-хъинцъмæ нæ ба- 
фынæй ис. Уыцы рахæц-бахæцæн кæрон нæ уыд, 
Зорæ Глорийы йæ сынтæгмæ тыхæй ласта, цалын- 
мæ дзыхъмард нæ фæцис æмæ йæ иу райсом Гар- 
нак \\æ уаты уазалæй нæ баййæфта, уæдмæ. Ау, кæд 
мæ фыдæн йæ зæронд уæнгты ахæм æнæфсис 
монц æнхъызтис, уæд мæнæн мæ дадзинты мидæг 
цахæм ихæн ныббадтис, зæгъгæ, йæхимидæг-иу 
анымадта Гарнак æмæ-иу уæд фыддæр сызнаг ис 
сылыстæджы мыггагмæ. «Йæ риуыл ын цъыфæй- 
дзаг къахæй бæргæ скафин, фæлæ йын мæ зæрдæ- 
йы хуызтæ иæ равдисдзыиæн! Чизопы æцæг дæр 
26 

йæ мидæг сылгоймаджы уд ис æмæ æнкъары адæй- 
маджы бæгъæмвад къæхты баныдзæвд! Уæд фæ- 
хъыг уыдзæн æмæ нал ратдзæн алы сæфт лæппу- 
йы хыгъд дæс далысы аргъ! Фæлтау æм æз дæр 
уыцы сæнтдзæф Хъырымау, ме ’ргом сараздзынæн 
æмæ фендзынæн, кæддæра дзы цы рауаид! Дæл- 
дзæх фæуæд зыгъуыммæ хъуыдытæ иууылдæр! 
Ныртæккæ æппындæр ницыуал хъуыды кæиын, ла- 
биринты сылгоймагыл кæй нымайын, уый йеттæ- 
мæ! О, мæ дарæг æмæ мæ сæрылхæцæг лабиринт, 
Олимпы хуыцæуттæ мын æвдисæн, сыгъдæгæй дæм 
фæцæуын!» — скуывта Гарнак æмæ лабиринты- 
рдæм фæцæуæг. 
Иæ бацæуæны йыи æфсæйнаг къæбæл ныссагъ- 
та. Къæбæлæн йæ уæлæ бабаста лыстæг гæны 
къуыбылойы иу кæрон æмæ йæ куыдфалæмæ хæлд- 
та, цæмæй фæстæмæ таджы фæдыл рацыдаид æмæ 
Ма фæдзæгъæл уыдаид. Къуыбылойы таг дзы ныфс 
бауагъта, фæхъæлдзæг æмæ йæ фæсæрыстыр 
кодта, йæ зæрдæ хæрзиуæг æрдомдта æмæ йæм 
ныдздзырдта, дæ пайдахæссæг зæххы хуылф æцæг 
сылгоймаг куы разына, уæддæр æм дæ чъылдым 
ма фездах, сылгоймаг дын дæ узæлд куынæ бав- 
зара, уæд дын пайда дæр нæ ратдзæн, зæгъгæ. 
Æцæгдæр бацæуæнæй мидæмæ куы бахызтйс, уæд 
йæ уæлæ диссаджы хъарм уылæн æртыхстис æмæ 
йæхи афтæ банкъардта, цыма йæ гуыбын æмæ йæ 
риу сныхæста мидцавдæй хъармуадзæг фæлмæн 
буарыл. Æппæт дзы айрох, æддаг дунейы хъуы- 
Дытæ йæ сæ бынмæ нылластой, йæхи фенхъæлдта 
бынтон ног дунейы æмæ йæм афтæ фæкастис, цы- 
ма уыдис Зорæйы фырт Гарнак нæ, фæлæ, сылгой- 
маджы хъарм сынтæгмæ æхцон гæв-гæвгæнгæ чи 
фæцæйхъуызыд, ахæм амондджын нæлыстæг. Фæл- 
мæн буары хъарм йе уæнгты ахъардта, йæ туг æмæ 
йын йæ зæрдæйы цавд бацагайдта, йæ дадзинтæ 
27 

йын ныттыиг ласта, слойны йын сæ кодта æмæ ма 
æппæт уыдæтты æддейæ йе ’мбудæнтыл æцæгдæр 
сылгоймаджы риуты хæрздæф куы аныдзæвдис, 
уæд йæ хъандзал буар фæлмæны мидæг аныгъуыл- 
дпс æмæ нып йæ рагъыстæг сæпкъусын кодта, 
нырыонг кæй нæма бавзæрста, ахæм хъыдзыгæ- 
наг тых. Фæлмæн буары æхцонад уыдис арф, æнæ- 
бын æмæ йæ мидæг аирвæзтис æнæхъæнæй. Æвæц- 
цæгæн фын’уыны, зæгъгæ, дыдзы æрттывд фæкод- 
га уыцы хъуыды йæ сæры, фæлæ фæлмæн буары 
æхцон баныдзæвд ногæй йæ риуæй куы банкъард- 
та, уæд йæ уæрджытæ барызтысты, йæ цæстытæ 
сæхи гъæдæй æрцъынд сты æмæ æрзоныгуыл код- 
та. Уыцы мнпут Гариак уыднс, йæ фыд Зорæ йæ 
мыггаг адаргъ кæныны ныфс кæмæй æвæрдта, 
ахæм иæлыстæг æмæ фырцинæй йæ цæссыгтæ æр- 
калдысты. Фæцнс æхцои хъыдзы, æруазал сты уæнг- 
гæ, йæ гаччы абадтнс туг æмæ зæрдæйы цавд, æр- 
батары пс сылгоймаджы фæлмæн буары хæрз- 
дæф æмæ йæ рахис къухы мидæг батад лыстæг 
гæны къуыбылой. Уымæй фалдæр куы ацыдаид, 
уæд быпысæфт кæй фæуыданд, уый банкъардта, фæ- 
лæ йæ хъæлæсæй, зынгсахайау, срæмыгъта æхцон 
худт æмæ фæстæмæ раздæхт, йæ монцы арты ми- 
дæг судзæг нæлгоймаг къахбай сылгоймалжы 
уатæй лæмæгъ æмæ разыйæ куыд раздæхы, афтæ. 
«Æй, сæрхъæн, нуæрдыгæй раст дзырдтай, иннæ- 
рдыгæй та нæ! Раст дзырдтай, сылгоймаг мыл йæ 
фæлмæп къухæй узæлыд, зæгъгæ, кæй бæлвырд 
кодтан, уымæн! Рæдыдтæ, афтæ кæй бæлвырд код- 
тай, мæ мады дзпдзийы æхсыры тæф банкъард- 
тон, зæгъгæ, уымæй! Ам нæдæр мад ис æмæ нæ- 
дæр йæ узæлд, цъиутысайд! Ам нс сылгоймаг æмæ 
йæ фæлмæн буары хинæфтауæг монц!» — йæхи- 
мидæг хæцыд Хъырыммæ æмæ лыстæг гæны таг 
28 

цадæггай тыхта,»афтæмæй худгæ цыдис рацæуæны- 
рдæм. 
Куыддæр хæдзармæ æрбацыд, афтæ лабирин- 
ты бацæуæн сфæлындзыныл хъуыды кæнын рай- 
дыдта æмæ йын йæхи къухæй сарæзта йæ хахныв. 
Йæ фæйнæфарс ын сæвæрдта, нывæфтыд æрдын- 
къæсæр кæуыл æрæнцад, ахæм дыууæ цæджын- 
дзы. Усмæ йæ мойы йеттæмæ бар куыд иичи дары, 
афтæ нырæй фæстæмæ мæхи йеттæмæ лабиринт- 
мæ дæр бар ничи дары, зæгъгæ, банымадта йæхи- 
нымæры Гарнак æмæ зæххы хуылфмæ бацæуæны 
уæлкъæсæр кæй хъуамæ баныхæстаид, ахæм лæгъз 
фæйнæгыл латинаг дамгъæтæй афыста: «Попан- 
допуло Гарначы бинойнаг». Бафыст бакаст, йæ риу 
аныхта æмæ худгæйæ афæрсыл: «Исчи ма йæ уар- 
зон бинойнаджы ныхыл уый хуызæн бафыст ны- 
хасы? Сахары цæрджытæ мæ дурты бын фæкæн- 
дзысты, нæ нынйарæг зæххы нын дæ бннойнаг куыд 
хоныс, уæд дын мах чи уыдзыстæм, зæгъгæ!» Фæй- 
нæджы бафыст кардæй схафта æмæ йыл ногæй 
бафыста: «ПОПАНДОПУЛО ГАРНАЧЫ ЛАБИ- 
1’ИНТ». Мидæгæй йæ ныууагъта, йæ фыд Зорæйы 
дуджы куыд уыдис, афтæмæн, уымæм æмæ тарс 
тис, йæ кæлæн мнннуæг куьт фæивтаид æмæ йын 
алæмæты æхцопад куыпæуал бавзарып котапд, 
уымæй. Æвиалын дæр ’æм, уæвгæй, нæ хъуыд, йæ 
хуылфмæ-иу чн бацыд, уымæн-пу фæстæмæ æрбаз- 
дæхын нал бантыст æмæ дзы Гарнак æндæр цы 
домдта! 
Æддейæ фæзуаты хорхоса хъуыстис, уатмæ рай- 
сомы сыгъдæг уæлдæф калдис, Гариак йæхн ахæм 
пæлæхсар ныккодта, цыма йæ куы бафæндыданд, 
уæд сахары цæрджыты, мыдыбындзытау, ну къæр- 
тайы ныккалдгаид æмæ сын сæ сæр æрбахгæдта- 
ид. йæ нард пæсгомыл бæллиццаг мидбылхудт 
асалд, афтæмæй нæ гыцп.ыл цæсчыгæ иары ну !æп- 
24 

мæ ныццавта æмæ йæ бæзджын былтæ, мыстау, 
цъæм-цъæм кодта. 
Рæсугъддзæсгом лæггадгæнæг æрбацыд æмæ йæ 
къухы цæхджын донæй йедзаг æрхуы тас æрба- 
хаста. Чызг тас сынтæджы раз æрæвæрдта æмæ 
йæ хицаумæ бынты бакаст, ома дзы дæ риссаг 
къах нытъысс. Гарнакæн сылыстæджы мыггаг йæ 
удхæссæг уыдис, фæлæ чызджы рæхснæг уæнгтæм 
куы æркастис, уæд æвиппайды йæ зæрдыл æрба- 
лæууыднс лабиринты бавзаргæ æхцонад æмæ йæм 
йæ мидбылты бахудтис. Лæггадгæнæгæн йæ ном 
хуындис Зæринæ, кæмæй уыд, кæнæ йæ хицæуттæ 
чи уыдысты, уый йæ зæрдыл нæ лæууыд. Æрмæст 
ма ’хъуыды кæны, Попандопулоты зæроид унæут 
Глори йын афтæ кæй дзырдта, афинаг сæудæ- 
джертæ дæ хæрзчысылæй Деттæхъæуы базармæ 
æрлас:о;°1 æмæ дæ æз куы фодтон, уæд дæ мæхи- 
цæн балхæнын кодтон, зæгъгæ. Глори йыи иикуы 
загъта, Гарначы тæккæ раз базары дурастæрдыл 
кæй æрзоныгуыл кодта, афтæмæй йæм, хуыцаумæ 
кувæгау, кæй куывта, уæ, мæ хицау, кæд дæ хæ- 
дзарæн исты хæрзиуæджы бацыдтæн æмæ мæм мæ 
куысты аргъмæ исты цæуы, уæд мын уæртæ уыцы 
гыццыл чызджы балхæн æмæ дæ бузныг уыдзы- 
нæн, зæгъгæ, уый. Зæринæйæн йæхи зæрдыл дæр 
нæ лæууы, æгас базары адæмы æхсæн Глоримæ 
кæй фæкомкоммæ ис æмæ йæм йæ гыццыл къухтæ 
кæй фæдаргъ кодта, уый. Цаутæ йæ зæрдыл ла- 
рынхъом куы уыдаид, уæддæр цæмæй базыдтаид, 
Гарнак цы хъуыды кодта, уый. Ацы зæронд къах- 
бай куы ныммæла, уæд мæ уый бæсты æцæгдæр 
лæггадгæнæг бахъæудзæн æмæ кæд уæртæ уыцы 
хæйрæджы лæппынæн иу карчы аргъæй балхæ- 
нæн ис, уæд æй цæмæниæ хъуамæ балхæнон, зæгъ- 
гæ, ахъуыды кодта Гарнак æмæ зæронд усмæ æнæ- 
рвæссон цæстæй æркаст: «Зæронд къахбай, дæ 
30 

къалатн базары æлхæд хæлцæй йедзаг куы у, уæд 
ма дын у.ыцы хæйрæджы лæппыны та чи хæссы 
хæдзары онг?» — фæхъæр ыл кодта. Глорн йæ 
цæнгтæ Гарначы уæрджытыл æрбатыхта æмæ йын 
ныллæгъста кодта: «Уæ, мæ хицау, ды мын æй мæ 
куысты аргъмæ балхæи, уый йеттæмæ йæ исчер- 
дæмыты хæсдзынæн! Бакæс-ма йæм, царм æмæдзы 
стджыты йеттæмæ ннцыуал баззад æмæ искуы 
фæндагыл амæлдзæн!» Уыдæттæ Зæрпнæйæ ферох 
сты æмæ ма йæ зæрдыл лæууы Глорийы узæлд, 
йс ’нцъылд къухты хъарм æмæ-ну йемæ цъæррæ- 
мыхст алайнагау кæй цъыбар-цъыбур кодта, уый. 
«Уыцы куыдзы цармы тыхт Зорæ мæ бон йæ уæз- 
:*ау куысты панда кодта, æхсæв та йæ сыптæджы. 
Табу хуыцауæн, Ды сынтæгæй нрвæзт уыдзынæ, 
мæ хъæбул, уымæн æмæ хæмхутджын Гарнакæн 
хуыцау нæ ратта сылгоймагимæ цæрыны мини- 
уæг!» — дзырдта-иу Глори Зæринæйæн. Глори йе 
’нæиыййаргæ хъæбулы хуыцауæн бафæдзæхста, 
афтæмæй снста йæ уд. Зæрннæ йыл æнæхъæн æх- 
1*æв фæкуыдта, дыккаг бон дæр йæ цæсты бын не 
ссур. Изæры Гарнак дыууæ ингæнкъахæгæн æнæ- 
хафт фæйиæджытæи арæзт табæт æрбахæссын 
кодта æмæ дзы марды нывæрдтой. «Ау, чырыстон 
•чæг куы дæ, уæд де схæссæгæн йæ куысты аргъ- 
мæ ну цырагъ не ссудздзынæ, зæгъгæ», бакуыдта 
Зæринæ Гариакмæ, фæлæ йæ уый пуварс ариуыгъ- 
’1^: «Иупарс алæуу, къахбапы мыггаг, уыцы зæ- 
рондмæ æхцайæ цы цыдис, уый дæуыл бахардз 
кодта æмæ нын ныр мæхн æхцатæй дугътæ нæ 
\адздзынæн. Ды та деттæ дæ куыдзы бынаты ныб- 
°ад, кæниод. да? кæм балхæдтон, уым дæ ныууæй 
кæпдзыиæи!» Зæрииæиы уадзыгæн фæуагъта, та- 
^æт ахæссын кодта æмæ йæ кæм бавæрдтой, уый 
"æ базыдта сидзæр чызг... Баззад иунæгæй чъын- 
лы Гариачы къухьт, йæ зæрдæ иицæуыл дары ду- 
ЗГ 

нейыл, Глорийы н.ыййарæгон рæвдыд йеттæмæ. 
Гарнак æй æцæгдæр йæ сынтæгмæ никуы баласта 
æмæ мæгуыр чызг цин кодта, фæлæ йæм æрдæбон, 
тас æрбахæсгæйæ, цахæмдæр зыд цæстытæ куы 
фæцарæзта, уæд йе уæнгтæ бауазал сты. 
— Зæринæ, ннчн мæ агуырдта? — зæмбыдгæнгæ 
афарста Гарнак. 
— Ам дæм сæумæрайсомæй иу лæппу æр&а- 
цыд, — фестъæлфыдгонд Зæринæ. 
— Æмæ йæ цы хъуыдис? 
— Лабиринтмæ, дам, цæуын æмæ, дам, мæ дæ 
хицауы фенын фæнды. 
— Лабирннтмæ йæ кæд фæнды, уæд «бацæуæг- 
гаг» бафидæд æмæ йæ фæндаджы кой кæнæд, мæ 
фенын ма лзы иæмæн хъæуы! — йае ком айвæзта 
фысым. 
— Дæ хнцаунмæ, дам, мæ баныхас кæнын хъæ- 
уы. Хæдзармæ æрбацæйцыд, фæлæ йæ æз не ’рба- 
уагътон, зæгъын, мæ хнцау нырма фынæй кæны, — 
йæ риссяг къах ын цæхджын донæй æхсадта, аф- 
тæмæй дзырдта Зæринæ. 
Знон ын Зæринæ йæ риссаг къах йæ фæлмæн 
агъдыл куы авæрдта æмæ йын æй йæ буц къухæй 
куы адаудта, уæд не уæнгты æхцон хъарм уылæн 
анхъæвзæн кодта æмæ уайтагъд йæ зæрдыл æр- 
балæууыд лабирннт. Ныр дæр та йыи мæнæ йæ 
фæлмæн къухтæй нæ хъæдгом дауы æмæ та 
чызджы фарсмæ ногæп слæууыд лабиринт, æмæ 
диссаг уыдпс, зæххы хуылф дæр æм сылгоймаджы 
хуызæп кæй фæкастпс, уый. Куыддæр-иу лабирин- 
ты фæлгонц нæ хъуыдытæй фæиппæрд ис, афтæ- 
иу Зæрипæ йæ уæнгæл фестад æмæ-иу йе *нгуылдз- 
тæ йа^ дæлфæдты, судзинтау, ныхстысты. «Чнзо^ы 
лабирннт æцæгдæр сылгоймаг у! Науæд та ацы 
къахбайы мыггаг Зæринæ йæхæдæг лабиринт у 
æмæ йæ хуылфмæ пайдайы сæраппонд чи бацæуы, 
32 

уыдон куы ахæры, уæд та адæймаджы хуызы ба- 
цæуы! Уæд ма мæныл цæмæн ауæрды, йе ’хцон- 
æфтауæг кæлæнты ахæсты мæ цæмæн баппары, 
æнус-æнустæм мæ йæ хуылфы цæмæннæ ныууа- 
дзы? Ома, мæ уарзгæ кæны æмæ мыл уымæн ауæр- 
ды? Куыннæ стæй, йæ бакаст дæр раст уый хуызæн 
куы у! Деттæ мæ йæ монцы кæлæнтæй сайы, цæ- 
мæй йыл баууæндон, йæ хуылфмæ æнæ гæны къуы- 
былой бацæуон æмæ мæ ахæра! Уæд та ацы рæ- 
сугъд дзыкъыйы лабиринты хуылфмæ бакæнин 
æмæ уым сфæлварин йемæ, мæ фыд Зорæ-иу æх- 
сæв-бонмæ йæ сынтæгыл Глориимæ куыд фæлва- 
рæптæ кодта, афтæ! Нæ, уый гæиæн пæй! Кæд Зæ- 
ринæ æмæ лабиринт æцæг иу сты, уæд мæ фæсай- 
дзæн æмæ мæ æддæмæ нал рауадздзæн! Кæд иу 
не сты, уæд мæм мæхи лабиринт фæзæрдæхсайгæ 
уыдзæн æмæ мын нал бавзарын кæндзæн, æддейæ 
мын æцæгæлон чи у, ахæм æхцонад!» — тас иуварс 
ныкъуырдта Гарнак, хæдзары дарæн дзабырты йæ 
къæхтæ атъыста æмæ хæрæндонмæ бацыд. Йæ нард 
буар къæлæтджыны мидæг ауагъта, Зæринæ йын 
чæ къахы бын бавæрдта, йæ уæлæ фæлмæн баз 
кæмæн уыдис, ахæм æртыкъахыг бандон æмæ йæ 
уæлхъус слæууыд. 
Хæрæндонæн йæ тæккæ æмбис ахста, йæ дыу- 
уас фарс къæлæтджынтæ кæмæн уыдис, ахæм 
дæргъæццон фынг. Бынатыхицауæрдыгæй рахис 
къуымы æвæрд шандалтæн йæ хъæдыл тадздза- 
лжы лæсæнтæ ныхъхъæбæр сты, йæ къусджыты 
мидæг æвæрд дыууадæс цырагъы лæууыдысты ны- 
мæг æмæ æкъардæй. Зæринæ дыргътæй йедзаг æв- 
зцст къус æрбахаста, фынгыл æй æрывæрдта æмæ 
Гарнакæн йæ сæрæй ныллæг акуывта. Уый фæстæ 
чæронд грекъаг лæггадгæиæг Антипатр æрбацыд, 
салоникаг нозтæй йедзаг æвзист хъуырау æмæ фых 
лзидзайæ йе ’мбылтæм чи уыд, ахæм тæбæгъ йæ 
’*. Вулкъаты И. 
33 

хицауы раз æрæвæрдта æмæ уый дæр йæ халас 
сæрæй ныллæг акуывта. Лæггадгæнджытæ зыдтой, 
Гарнак йæ алы хæрдыл дæр бæрæгбоны ахасты- 
тæ кæй уарзта, уый æмæ Антнпатр ссыгъта дыу- 
уадæс цырагъы, дзаггарзы мидæг æркодта Сало- 
никæй æрхæсгæ сæн æмæ йæ балæвæрдта йæ гуы- 
миры хицаумæ. 
— Антипатр, дæхицæн дæр æркæн нозт! — зи- 
вæгæй загъта Гарнак. 
— Бузныг, мæ хæрзиуæджджын хицау, æз дæ- 
уимæ сæн нуазыны аккаг нæ дæн! — йæ къухтæ иæ 
риуыл дзуарæвæрд акодта Антипатр. 
— Антипатр, лабиринт æмæ нæ Олимпы хуы- 
цаеутты хорзæх уæд! — скуывта та Гарнак æмæ, 
нозт йæ дзыхмæ куы схаста, уæд хорзау нал фæцис, 
лабиринты кой Олимпы хуыцæутты разæй кæй 
скодта, уымæй. 
— Оммен, мæ хæрзиуæджджын хицау! 
Антипатр уыдис Зорæйы æлхæд лæг æмæ-иу 
дзы сæудæджеры фæндæгтыл уавæртæ цы æр- 
домдтой, уымæ гæсгæйæ-иу ын кодта чырæгæс, ка- 
руангæс, кæнæ та наутæрæджы куыст. Уаргъимæ 
архайгæйæ йæ къухтæ систы дзæккорты хуызæн 
æмæ йæ уæрджытæ, уаргъласæн бæхы уæрджы- 
тау, сфидар сты, фæлæ ныр базæронд, æркъæдз 
æмæ йæ хъаруджын уæнгтæ фæлæмæгъ сты. Зо- 
рæ Деттæхъæуы сахары куы æрбадтис æмæ мон- 
голты ханæй лабиринт куы балхæдта, уæд æм 
Аитипатр дзурын не суæндыд, фæлæ йын йæхи ны- 
мæры буцтæ кодта: «Æй, Зорæ, ды дæ лæг нæ, 
фæлæ æгъæдзар куыдз æмæ дæ райгуырæн бæстæ, 
дæ артдзæст æмæ Дæ къæсæр у æхца! Мæнæн мæ 
зæрдæ æхсайы Элладæмæ, фæлæ цагъарæн йæ 
райгуырæн бæстæ свæййы йæ хицауы фæндон æмæ 
аез дæр хъуамæ баззайон, ды дæ куыдзы уд кæм 
исдзынæ, уым!» Баззад Антипатр аланты сахары 
34 

æмæ йæ Попандопулотæ сæ кæрты ныббастой 
куыдзау. 
— Хæрзфых фыдызгъæл ацаход, ме стыр хи- 
цау! — загъта Антипатр. 
Æндæр хæттыты-иу Гарнак хæринагмæ фæлæ- 
бурдта стонг бирæгъау, фæлæ абон куыддæр йæ 
зæрдæ ницы иста æмæ фæдисау: «Ау, æцæг фæ- 
рынчып дæи? Уый цух ма дæи, лабирииты цл’мæн 
хъæуын рынчынæй? О, хæдæгай, кæм фæтары ис 
мæхи лабиринт... мæхи Зæринæ?.. Мæхи лабиринт. 
Мæхи Зæринæ? Кæйонг мæ æртардтой мæ хъуыды- 
тæ! Мæ зонд куынæ схæццæ уаид æмæ уыцы дæлæ- 
мæдзыд Хъырымы фæндиаг куынæ фæуаин!» — 
сырхфарс фæткъуы систа æмæ дзы куыддæр аком- 
Дзаг кодта, афтæ хатæнмæ Зæринæ æрбацыд: 
— Дзæнгæрæгцæгъдæг Хъырым мидæмæ æр- 
бацæуын домы! — загъта уый. 
«Домы! Куыд домы, Деттæхъæуы сахары хи- 
-цау у? Æмæ йæ куы феддæ кæнон, уæд куыд уы- 
дзæн? Нæ, уый æвæдза æдылы ми уаид! Уыцьт дæ- 
лæмæдзыд иугæр лабиринтæй цалдæр хатты фæс- 
тæмæ æрбаздæхт, уæд сахары цæрджыты цæсты 
йæ кад фæуæлдæр æмæ домгæ дæр уымæн кæны! 
Цæмæ æрбацыд, цы мæм агуры? Лабиринтмæ ба- 
цæуын та æрфæндыд уыцы зæронд хъембрейы, æви 
авДжы схъисты сусæгдзинады базыдта?» — йæ дыу- 
уæ къухы тъæпæнæй фынг адæудтытæ кодта Гар- 
нак æмæ Зæринæмæ скастис. 
— Æрбацæуæд! — цыбырæй загъта Гарнак æмæ 
Хъырым йæ зæронд кæрцы къæриты мидæг гуыбыр- 
гуыбыр куы æрбацыд, уæд æм ризгæ хъæлæсæй 
бадзырдта: —Æгас нæм цу, Хъырым! 
— Фарн а-хæдзары! — æрбакуывта Хъырым. 
— Уазæгæн йæ къухмæ дзаггарз авæр, Анти- 
патр! —загъта рæдаугъуызæй Гарнак æмæ Хъыры- 
мæн бандонмæ ацамыдта. 
35 

— Нæ, Гарнак, æз ардæм нуазынмæ не ’рба- 
цыдтæн! —тызмæггомау загъта дзæнгæрæгцæгъ- 
дæг æмæ Гарнак йæхи фæхула кодта. 
— Уæдæ мæм цæмæ æрбацыдтæ? — йæ рæдау 
æигас æрбацыдæрнс Гариакæн æмæ йæ гыццыл 
цæстытæ Хъырыммæ ныкомкоммæ кодта. 
— Цæмæ дæм æрбацыдтæн, уый дын зæгъдзы- 
нæн, мæнæ Антипатр æмæ Зæринæ ардыгæй куы 
ацæуой æмæ иунæгæй куы аззайæм, уæд!—дзу- 
лы фæлмæн йе ’нгуылдзтæй аууæрста Хъырым. 
Гарнак Антипатр æмæ Зæринæйæн цæстæй 
ацамыдта, хатæнæй æддæмæ ацæут, зæгъгæ, æмæ 
йе ’нæхонгæ уазæгимæ ныхæй-ныхмæ куы азза- 
дысты, уæд мæстыгъуызæй загъта: 
— Цæй, Хъырым, цы ма дын баззад Попандо- 
пулоты хæдзарвæндагимæ лыг кæнинаг, цæмæ æр- 
балæбурдтай? 
Хъырымæн йæ рахис къух фынгыл асалд æмæ 
къорийы хуызæн цы дзулы фæлмæн скодта, уый 
йæ армытъæпæны бын фæсæбæкк ис. 
— Лæбурынтæ йеттæ Дзы нырма нæй, Гарнак! 
Уыдæттæ уыдзысты фæстæдæр, кæд ма ды дæр, 
дæ фыдау, мæ дзырдæн аргъ не скæнай, уæд! 
Хъырымы ныхæстæм Гарнак æрбамæсты ис 
æмæ исдуг йæхимидæг снывæста, ацы дæлæмæдзы- 
дыл фæсдзæуинты сардаудзынæн æмæ йын йæ 
царм аласын кæндзынæн, зæгъгæ, фæлæ йæхи фæ- 
урæдта æмæ йæ зæрдæйы хæрам скалдта худгæ- 
йæ, йæ уазæг æм худгæйæ куыд æртхъирæн кодта, 
афтæ: 
— Уæдæ, нæ дыууæ иумæ нычъчъирт кæнæм, ды 
мæм мæхи хæдзары æртхъирæн кæй кæныс, ууыл 
æмæ уал мын зæгъ, цæмæ æрбацыдтæ, уый! 
— Лабиринт та бакодтай!—йæхиимæ дзурæ- 
гау бакодта Хъырым. 
36 

— Æмæ уымæй дæуыл цы уæз цæуы? — йæ 
къæлæтджыны къæс-къæс ссыд Гарнакæн. 
— Æрмæст мæ уаргъыл нæ цæуы дзырд, Гар- 
нак! Мæныл дзы цы уæз цыд, уый ме ’дылыйæ 
фентъыхтон дæ фыд Зорæйы къухы!.. 
— Уадз æмæ йæ иннæтæ Дæр фентъухой, Хъы- 
рым! — сæн ахуыпп кодта Гарнак æмæ йæ былты 
цъæм-цъæм ссыд. 
— Нæ, Гарнак, дæ фыд Зорæйы къухы æз ме 
’дылыйæ цы уаргъ фентъыхтон, уый иннæтæ не 
сфæразынц æмæ йæ быны ныцъцъист вæййынц! — 
иæ армытъæпæнты æхсæн дзулы фæлмæн аууæрс- 
та Хъырым æмæ йæ, къорийау, тымбылæй Гар- 
накмæ бавдыста. 
— Æцæг, æцæг! Уæдæ ды авдсæрон уæйыг куы 
дæ? — уырсау бамыр-мыр кодта Гарнак æмæ йæ 
лæп-лæпгæнаг хытъын йæ дыууæ къухæй афтæ æр- 
балхъывта, цыма йæ тъæнгтæн ракæлынæй тарс- 
тис. — Науæд уыцы уаргъæй ныр ссæрибар дæ, 
Хъырым? 
— Кæй дзы не ссæрибар дæн æмæ мыл утæп- 
пæт сæфт лæппуты удты уæз уæлейæ дæлæмæ кæй 
æнцайы, цæугæ дзер дæм уымæн æрбакодтон æмæ 
ды та хынджылæг скъæрыс! — феххæлдис Хъы- 
рым. 
— Дæ лæскъыл нал æххæссыс æмæ дæ ме 
’ххуыс бахъуыд, æви мæ цы домыс? — худæджы 
бын æй фæкодта фысым. 
— Сæхгæн лабиринт, йæ хуылфмæ йын ма- 
кæйуал бауадз, нæ ныййарæг зæххы нын йæхи бар 
ныууадз æмæ йын сонт лæппуты удтæ мауал хæ- 
рын кæн! — тымбыл дзулы фæлмæнæн нымдæй 
апъа кодта Хъырым æмæ йæ фынгыл афтæ æрæ- 
вæрдта, цыма хойрагæй хатыр куырдта, уæдæй- 
пырмæ ныи кæй фæхъизæмар кодта, уып тыххæй. 
Гарнак Хъырымæн ныртæккæ йæ уд сласын 
37 

кодтаид, фæлæ дзæнгæрæгцæгъдæг хæзнамæ фæн- 
даг кæй ссардта, уый зыдта æмæ цæмæй йæ сусæг- 
дзинад мæрдтæм йемæ ма ахастаид, уый тыххæй 
йыл ауæрста æмæ йæхи тыхæйты урæдта. «Дуне 
æнæхъæнæй йæ хуылфы куы бамбийа, уæддæр æй 
нæ сæхгæндзынæн! Мæхи лæгæй æнкъарын æр- 
мæст уым, æвзонгæй цы нæ бавзæрстон, уый ныр 
уым бавзæрстон æмæ мын ацы сæрхъæн та афтæ 
дзуры, сæхгæн æй æмæ дæ пайдахæссæг бинойна- 
гыл дæ къух сис, зæгъгæ! Хуыцау мын схай код- 
та, йæ чындздзон дзаумæттæм æрвылбон пайда 
кæмæн æфты, ахæм бинойнаг æмæ йыл мæ къух 
нæ снсдзынæн! Ацы сæрхъæн раст загъта, лаби- 
ринт æцæг Зæринæйы хуызæн сылгоймаг у æмæ 
йын кæд исчи йæ зæрдæмæ фæндаг ныййарæгон 
æнкъарæнты фæрцы ссардта, уæд мæнмæ та фæ- 
сидтис монцæй йе ’мыдзаг усы хъæлæсæй. Лаби- 
р:шт пæхæдæг мæп у, фæлæ ма мæпæ уыцы сæр- 
хъæн дзæнгæрæгцæгъдæджы сусæгдзинад куы ба- 
зонин æмæ хæзна мс ’рдыгæй куы фæуид, уæд 
мæнæй амондджындæр лæг зæххы цъарыл нæ уа- 
ид! Кæннод ацы дæлæмæдзыд йæ сусæгдзинади- 
мæ пс ’хсæн, цуркау, пыииыхстис æмæ иæ хъыг- 
дары!» 
— Дæхæдæг-иу куы цыдтæ лабиринтмæ, уæд дæм 
цæмæннæ уыд ахæм зонд æмæ мæ рухсыбадинаг 
фьлдæн цæмæннæ загътай, дæ лабиринт сæхгæн, 
лæппуты йæм мауал уадз, зæгъгæ?—æрфæлмæнис 
Гарнак. 
«Къахгæ мæ кæны ацы ’наккаг, уый йеттæмæ 
йæ нæ зоны?» — ахъуыды кодта Хъырым æмæ дзу- 
льГфæлмæн йæ дыууæ къухы къуырфы афтæ ным- 
бæхста, цыма цъиу уыдис æмæ йын атæхынæй тар- 
стис. 
— Уыцы заманы мæм уый бæрц зонд куы уы- 
даид, уæд-иу æм цæугæ дæр нæ бакодтаин! —йæхи 
38 

бынтон смæгуыр кодта Хъырым, фæлæ уайтагъд 
фæхатыд, Гарначы йæ ныхæстæ кæй нæ бауырныд- 
той, уый. 
— Кæд дæм зонд нæ уыдис, уæд иннæты хъау- 
джыдæр лабиринтæй куыд æрбаздæхтæ? 
— Иуæрдыгæй-иу мын баххуыс кодта, æрбаз- 
дæхыны ныфс-иу мæ кæй нæ уыд, уый. Иннæрды- 
гæй та-иу лабиринтыл бафтыдтон ме ’уУæнк> хъæ- 
бул йæ ныййарæгыл куыд бафтауы, афтæ æмæ-иу 
мын ме ’нхъæлцау нæ фæмæнг кодта. 
— Уæдæ йæм, дæумæ гæсгæйæ, иннæтæ хъæбу- 
Лы цыд нæ кодтой æмæ-иу сæм лабиринт мæсты 
ссис? 
— Зæхх пæ пыийарæг мад у, фæлæ йæм тых- 
гæнæг æмæ стигъæджы цыд чи бакæна, ууыл нæ 
бацауæрддзæн! Ныууадз æй, Гарнак, хъугау æй 
ма дуц, кæннод иу хатт дæуæй дæр йæ маст райс- 
дзæн! 
— Æмæ йын йæ бацæуæныл гуыдыр куы сæвæ- 
рон, уæд мæм сахары фæсивæд кæй æрбалæбур- 
дзысты, уый нæ зоиыс, Хъырым? Мæ фыд Зорæ 
йæ удæгасæй сæхгæнынмæ хъавыд зæххы ком æмæ 
йын йæ хуыцæуттæ куынæ баххуыс кодтаиккой, 
уæд æй лæппутæ дзæнгæрæгцæгъдæнæй раппæр- 
стаиккой. Ды мæнæн мæ цæстмæ дарыс, лабирин- 
ты хъугау дуцыс, зæгъгæ, фæлæ фæсивæдæн сæ 
царды стыр нысан кæй у, уый дæ ферохис! Науæд 
куы дзурыс, лабиринт мын мæ къухыл ныххæцыд 
æмæ, мад йæ сабийы куыд фæракæн-бакæн бай- 
дайы, афтæ мæ фæракæн-бакæн кодта, зæгъгæ, 
уæд ныййарæджы йеттæмæ ницы у? Лабиринт 
стыр у, алцыппæты фаг дæр у æмæ кæмæн ный- 
йарæгæй басгуыхы, кæмæн хойæ, кæмæн хъæбу- 
лæй, кæмæн фыдыхойæ, кæмæн фыдыусæй, кæмæн 
та бинойнагæй! Иухатты лæппутæ нал стæм, Хъы- 
рым, цардмæ бæстондæр æркæс, дæ зонд зæронды 
39 

бонты уæддæр æрцахс æмæ дæ дзæнгæрæгцæгъ- 
дæнæй дæлæмæ æрхиз! Сыджыт кæмдæр цыдæр- 
тæ хæрдзæн æмæ ды Дæ удæгасæй зондзынæ, кæм 
цы хæрдæуыдзæн, уый! Стæй искуы ныммæлдзы- 
нæ æмæ дын сыджыт дæхиимæ бахæрдзæн дæ су- 
сæгдзинад дæр! Ныр ма мын зæгъ, Хъырым: сы- 
джыты хуылфы сæфт хæзнайæ цы бафтдзæн кæнæ 
дæ хырыз сыджытыл, кæнæ дæ адæмыл? Ды цы 
зоныс, уый мæнæп куы схъæр кæнай, уæд ма йæ 
нæ дыууæйы æддейæ зондзæн æрмæст стыр хуы- 
цау. Адæмыл æй куы ныхъхъæр кæнай, уæд дын 
хуытæ сæ бырынчъытæй сызмæнтдзысты дæ уд 
дæр æмæ, де ’взонджы бонтæй цы сусæгдзинад фæ- 
хастай, уый дæр. Æнæаргъæй дæ ницы домын, 
бæрц дын бæрцæй бафиддзынæн. Дæхæдæг æй зо- 
ныс: кæмдæр æвæрдæй лæууы, лабиринты Попан- 
допулоты исбоныл чи нымайы, ахæм бар æмæ йæ 
сæрты нырма ничи ахиздзæн, уымæн æмæ уый у 
тыхджын лæджы къухæй фыст. Иугæр лабиринт 
мæ исбон у æмæ йæ байсын никæй къухы ис, уæд 
ын кæндзынæн, цы мæ фæнды, уый! Бæрц дын бæр- 
цæй фидын, дæ фæндаджы сусæгдзинады хыгъд 
дын хай кæнын мæ исбонæй. Лабиринт æцæгдæр 
у се ’ппæты фаг æмæ ды дисæй мардтæ, ныййарæ- 
гау дыл куы баузæлыд, уæд. Кæрæдзимæ не ’ргæмт- 
тæ саразæм, Хъырым, бæрц бæрцæй баивæм æмæ 
Дын дæ сусæгдзинады хыгъд æз бацамондзынæн, 
лабиринтæй хуыздæр спайда кæнын куыд хъæуы, 
бинойнаджы адджын мондæгтæ дзы куыд сисын 
хъæуы, уый!.. 
Куыддæр Гарнак «бинойнаджы» кой скодта, 
афтæ Хъырым, æррайау, фестад, йæ хъустæ йыл 
цъæхснагæй ныууасыдысты æмæ йæ цæстытæ атар 
сты. «Æтт, æнаккаг, нæ зæххы фарн дын бинойнаг 
дæр ссис æмæ йæ, хъугау, дуцгæ дæр кæныс?» Фы- 
сымæн йæ дзаггарз раскъæфта, нозт ын йæ нард 
40 

цæсгомыл басæххæтт ласта æмæ дуарыл куы ра- 
хæцыд, уæд ма иу хатт фæзылд: — «Фендзысты 
Деттæхъæуы лæппутæ, нырæй фæстæмæ ма нын 
нæ ныййарæг зæххы хуылфмæ де ’мбыд мæхстæт- 
тæ тилгæ куыд бахæсдзынæ æмæ йæ хъугау куыд 
æрдуцдзынæ, уый!» — бадзырдта грекъагмæ æмæ 
йæ фæстæ дуар рагуыпп ласта. 
— Дæхи хъахъхъæн, дæлæмæдзыд, иухаттау 
дын Мыкалгабыр нал бавæрдзæн дæ куыдзы уд! — 
йæ цæсгом сæрфгæ йæ фæдыл рауад Гарнак. 
III 
Хъырымæн йæ хъустæ афтæ гуыв-гуыв кодтой, 
æмæ æддагон уынæр æппындæр нал хъуыста. Йæ 
масты къуыбар-иу йæ хъуыры фæбадт æмæ-иу ын 
йæ улæфæнтæ ахгæдта, йæ цæстытæ-ну акуырм 
сты, йæ хъуыдытæ-иу акъуымых сты æмæ та-иу 
ыц æвиппайды спæр-пæр кодтой хæццæ-мæццæйæ, 
æхгæд къалатийы хуылфæй цъиутæ куыд спæр- 
пæр кæной, афтæ. «Мæхи аххос у, куынæ йæм ба- 
лæстаин, уæд мæ хъустыл не ’рцыдаиккой уыцы 
æбуалгъы ныхæстæ! Нæ зæххæн йæ хуылфмæ цал 
хатты бацыдтæн, уал хатты нæ уæлæ æрзоныгуыл 
кодтон æмæ йын скуывтон йæ фарнмæ. Мæ куыв- 
тытæ-иу мын айста, æрыхъуыста-иу мæм, мад йæ 
хъæбулмæ куыд æрыхъусы, афтæ æмæ та-иу мæ 
йæ талымг къуымтæй ракодта мæ къухыл ха»цгæ. 
Стонг æмæ æвæндаг адæймаджы афтæ барæвдауы 
æрмæст тугхæстæг адæймаг, æввахс хицон, ныййа- 
рæг мад æмæ мын уыцы куыдзы тугæй æхсад Гар- 
нак та афтæ, бннойнаджы адджын мондæгтæ дзы 
куыд сисын хъæуы, уый дын бацамондзынæн, 
зæгъгæ! О, нæ ’зæххы фарн, фæнык фестын кæн 
Хъырымы, уыцы цъаммар цъулбермæ лæгау æр- 

дзурыны æнхъæл кæй бацыд, уый тыххæй! Адæй- 
маджы дæс далысыл чи баивы æмæ йæ иыййарæг- 
мæ хæтаг сылгоймаджы каст чи кæны, уыимæ лæг- 
дзинадыл дзурæнтæ ис? Цы мæ бацардыдта, цæмæ 
йæм цыдтæн? 
Зæхх хурмæ афтæ стæвдис, æмæ йыл æрлæу- 
уæнтæ нал уыд. Нарæг уынгты йæ хид калгæ цы- 
дис æмæ фиппайдта, аууæтты бадæг зæронд лæг- 
тæ-иу ын сæ сæртæй куыд акуывтой, уый. Арму- 
къайы хорхоса йæ æрцæуын кодта йе ’муд, йе ’мбу- 
дæнтыл хъылма тæф куы аныдзæвдис, уæд йæ 
сæры дæлимонау скуысси ис иу хъуыды: «Диссаг у, 
дзуттаг Шолом бæхты сæ доиы хуыпп калгæ 
куыд баййафы æмæ сын сæ мицъыра куыд æрæм- 
бырд кæны, уый! Пуй, дæлдзæх фæуæд дзуттаг 
Шолом дæр æмæ йæ бæхы мицъырайы уагъд 
цæрмттæ дæр, ныртæккæ мæ æндæр ницы æнда- 
вы!» Утæппæт адæмы æхсæи йæхи банкъардта 
хæрзиунæг æмæ сидзæрæй. Æвæццæгæн мын зæх- 
хыл нæ фпдауы, мæ дзæнгæрæгцæгъдæнмæ та 
хъуамæ схизон, зæгъгæ, загъта йæхинымæры, фæ- 
лæ йæ ацы хатт йæ къах нæ ахаста. Армук^айы 
æмбæз-бæзмæ-иу кувæндоны цъуппæй куы ракас- 
тис, уæд-иу ыл базыртæ разад æмæ-иу æм афтæ 
фæкаст, цыма адæмæй, фосæй æмызмæлд кæнынц 
йæ амындмæ гæсгæ. Ныр йæхæдæг дæр се ’хсæн 
куы февзæрдис, уæд йæхи фенхъæлдта мæлдзыг. 
«Адæймагæи зæхх у йæ аразæг, уæлæмæ дæр ыл 
уый схæцы «тмæ дæлæмæ дæр! Чп нæ цæй аккаг у, 
уый йын схай кæны, фæлæ диссаг у, цъаммар Гар- 
накæи ахæм бартæ цæмæн дæтты, уый!» Рахисæр- 
дыгæй сисы пырхæнты цур иу хъуынджынхудджын 
фосуæйгæнæг дурыл æрбадтис æмæ æнхъæлмæ 
кæсгæйæ сасарийы хуызæн кардæй йæ лæдзæг 
амадта æмæ йæ лæгъзытæ кодта. Фыстæ æнтæфы 
иу ранмæ багуцъула сты æмæ сæ къæхты бынтæй 
42 

сæ пыррыччытæ хъуыстысты. Шолом хурмæ ауыгъд 
цæрмтты цур слæууыд æмæ æлхæнджытæм сид- 
тлс: «Мордех, Мордех! Мæ иувæрсты куы фæцæ- 
уыс, уæд Гарначы лабиринтмæ æнæхæдонæй хъа- 
выс цæуынмæ? Еговæйæ дын сомы кæнын, царм 
балхæн æмæ дзы дæхицæн хæдон бахуый, кæннод 
дын хæлынбыттыртæ дæ туг бацъирдзысты! Мор- 
дех, Мордех, кæд дæ мæ ныхас нæ уырны, уæд 
уæлæ дзæнгæрæгцæгъдæнмæ схиз æмæ Хъырымы 
бафæрс!» О, мард дыл макуы æрцæуа, Шолом, 
кæд дын æгас дунейы адæм иууылдæр Мордехтæ 
нæ фестадысты, зæгъгæ, йæхимидæг нылгъыста 
Хъырым дзуттаджы æмæ йæ иувæрсты ныссыллынг 
кæнынмæ хъавыд, фæлæ йын йæхимæ дæр фæсид- 
тис: 
— Хъырым! Хъырым! Лабиринтмæ нал цæуыс 
æмæ дæ Шоломы æрмадзы уагъд царм балхæныны 
сæр ницæмæнуал хъæуы, фæлæ дæ салам та кæм 
фесæфтис, кæм, Мордех? 
— Ерусалимæй дæм цы хабæрттæ хъуысы, Шо 
лом?—дзуттагæн йæ къух райста æмæ фæцæй- 
цыд, фæлæ йын Шолом йæ къандзолы фæдджи 
ацахста æмæ йын йæ хъусы сусæгæй бадзырдта: 
— Сомы Дын кæнын Ёговæйæ, хъыг мын V, 
хъыг! 
— Цы дын у хъыг, Шолом, Ерусалимы кой? — 
фæджихау Хъырым æмæ бар-æнæбары дзуттаджы 
Дур æрлæууыд. 
— Ерусалимы йæ бынаты уадз, Хъырым, фæлæ 
Деттæхъæуы уынгты Гарначы æххуырст фидиу- 
джыты хъæры æддейæ ноджы æндæр ныхæстæ кæй 
хъуысы, уый зоныс? 
— Цавæр ныхæсты кой кæныс, Шолом? — сцы- 
мыдис Хъырым. 
— Дæ дзæнгæрæгцæгъдæнæй-иу зæхмæ æрхиз 
43 

æмæ сæ дæхæдæг фехъусдзынæ! Цараст дзурын, 
уарастæй фæцæрæд Шоломы байзæддаг! 
— Цæй, иыр мыи мæ уд сæлвас дæ фæсиомыг 
иыхæстæй! 
— Адæм афтæ дзурынд, Попандопуло Гарнак 
æмæ дзæнгæрæгцæгъдæг Хъырым сæ дзырд сиу 
кодтой, афтæмæй фæйнæ дæс далысы аргъыл зæх- 
хæн сахары фæсивæды хæрын кæнынц æмæ сын 
цармуадзæг Шолом та йæ бæхы мицъырайы уагъд 
цæрмттæй мæрддзæгтæ хуыйы, зæгъгæ! Цараст дзу- 
рын, уарастæй фæцæрæд Шоломы байзæддаг! 
Хъырымæн йæ цæстытыл сау фæлм абадтис 
æмæ йыл бæстæ, куыройы цалхау, æрзылдис. Ис- 
дуг афæнд кодта, мæ лæдзæгæй йын йæ сæры тен- 
кæйыл æруайдзыиæн, зæгъгæ, фæлæ йæхиуыл фæ- 
хæцыд. 
«Ацы æнаккаг Шолом мын йæ ныхæстæй мæ 
хъæдгомыл цæхх айзæрста! Ома, Гарнак хæрын 
кæиы фæсивæды зæххæн, фæлæ сыл сымах дæр 
нæ аудут хæрзмæ, уæ иу лабиринтæй хæзна кæй 
не ’рбахæссьг æмæ уе ’ннæ та мæрддзæгтæ хуы- 
йын кæй нæ ныхъхъуытты уадзы, уый тыххæй!» 
— Ды та сын цы фæзæгъыс, Шолом? — тыхæй 
ма райхъуыст йæ уынæр. 
— Шолом фæзæгъы, зæрдæ æмæ йæ зондæй цы 
бауырньт, уый, фæлæ сын дæ хатырæй мæ бон 
зæгъын нæу, рæстытæ дзурут, нæ дыууæ Хъырым 
дæр Гарнакæй хуыздæр не стæм, зæгъгæ! Цараст 
дзурын, уарастæй фæцæрæд Шоломы байзæддаг! 
— Ау, адæм нæ дыууæйы лæгхор грекъаджы æм- 
цæдисонтæ хонынц æмæ мын ды та афтæ бæлвырд 
кæныс, рæстытæ дзурынц, зæгъгæ? — йæ туг бын- 
тон рахсыстис Хъырымæн. 
— Нæ уавæртæ нæ æртардтой уый онг, нæ уа- 
нæртæ! 
— Кæцы уавæртæ, æнаккаг цыдæр? — йæ лæ- 
44 

дзæг тилгæ йæм йæхи баласта Хъырым, фæлæ Шо« 
лом æвиппайды фездæхт æмæ йе ’рмадзы скуысси. 
Хъырым йæ фæдыл бауад æмæ куыддæр дуа- 
рæй мидæмæ бахызт, афтæ йын йе ’мбудæнтæ ныц- 
давта холыйы æмбыд сымаг æмæ цæстытæкъахæг 
хъылма тæф. Рахис къуымы тымбылтæй лæууыды- 
сты ног стыгъд фосы цæрмттæ, ранæй-рæтты сæ 
туг æддæмæ ралæсæн кодта, афтæмæй. Галиуæрды- 
гæй ныддæргъ чындæуыд задæй сæ тæккæ йедзаг 
авд голладжы, сæ фарсмæ лæууыд, йæ мндæг сы- 
лыйы хуызæн дон кæмæн уыдис, ахæм къæрта. 
Уæрдæхау здыхт галдзарм уыгæрдтæ дзæккорæй 
чъиллæттæ фæйнæгмæ нылхьывдæуыд, æвæццæгæн 
æй чысыл раздæр дзуттаг æууæрдгæ кодта. Шолом 
йæ уадзинаг цæрмтты уæлхъус слæууыд æмæ йæ 
къухыл уæлæмæ афтæ схæцыд, цыма йæ Хъырымы 
лæдзæгмæ фæдарынмæ хъавыд. 
— Кæцы уавæртæ, кæ, дæу лабиринтмæ цæуæг 
лæппутæм æддейауæй чи кæсын кæны æмæ мæн 
та мæрддзаг хæдæттæ хуыйыныл чи бафтыдта, уы- 
дон. — Йæ тас æрбацыдæр, фæлæ йæ ивд цæсгомы 
хуыз не сивта Шолом. 
— Ды де ’хцайы куыст кæн, мæимæ дæ цы хъæ- 
уы! 
— 1 ъы, ды афтæ æнхъæлыс, дзуттаг Шолом 
æхцайы куыст кæны æмæ йæ зæрдæ дæр æхцайæ 
хонд у! Афтæ куы уанд, уæд та уæртæ нæхи Мор- 
иехимæ мæ базары фæидæгтыл ныллæуунн æмæ 
ацы æмбыд куыстæй фервæзин! Е-е-е, Хъырым, 
Ды дæхн иунæг æнхъæлыс, фæлæ мæнæи дæр йе- 
дзаг у мæ зæрдæ Зорæ æм^ Гариачы хуызæн 
хæддзуты мастæй! Цараст дзурын, уарастæй фæ- 
цæрæд Шоломы байзæддаг! Мæсты цæуыл кæиыс, 
цы фехъуыстон, уый дыц зæгъын æмæ дæ лæдзæг 
дæлæмæ æруадз! 
Хъырым йæ лæдзæг дæлæмæ æруагъта, æвнп- 
45 

пайды сафтпд ис, ныттут ис æмæ цæмæй йæ тъæпгс 
зæххыл ма фæцыдаид, уый тыххæй къулæпцæйт- 
ты цухмухгæнгæ æддæмæ рацыд. «Цæуыл мæсты 
кæнын Шоломмæ, цы мыи ракодта? Чидæр, дам, 
йæ бæхыл нæ тых кодта æмæ йæ саргъы надта!» 
— Дæ хуыцаумæ скæс, Шолом, ма мæм фæхъыг 
у| 
— Хъырым, Хъырым, дæ масты фæдыл ма цу, 
кæдæм иæ хъæуы, уырдæм-ну ма бафысым кæн 
æмæ куы æрысысай, уæд ма дын ноджы цыдæртæ 
зæгъдзынæн! Цараст дзурыи, уарастæй фæцæрæд 
Шоломы байзæддаг! 
Хъырым йæ къух ауыгъта Шоломыл æмæ йæм 
ницыуал сдзырдта, афтæмæй йæхи айста уырды- 
гæй. <сУыцы дам-думтæ дæр та Гарнак йæхæдæг 
ма пырх кæна, уый мæ нæ уыриы! Ома, мæ хъуыд- 
даджы пунæг нæ дæи, лабирннтæй нæм цы пайда 
цзеуы, уый Хъырым æмæ Шоломимæ иумæ хæрæм! 
Сæрхъæн дæн, сæрхъæп! Куы йæм æртхънрæи 
кодтон, уæд ын цы хъом даен? Куы йæ бафæнда, 
уæд мæ йæ удмартæн иу æхсæв дзæигæрæгиæгъдæ- 
нæй рапиарын кæндзæн. Æвæццæгæн ыи мæ мæлæт 
пайда нæу, æнхъæлмæ ма кæсы цæмæдæр, кæннод 
афонмæ мæ кой дæр нал уаид. Уый хуызæн цъам- 
мæрттимæ иунæджытæй тох гæнæн нæй, йæ ама- 
рын дæр у стыр бæллæхимæ баст, йæ фыд Зорæ- 
йæн ын лабнринтыл хицауиуæг кæныны бар чи 
ратта, уыдон сахары туджы зæйтæ рауадздзысты. 
Цымæ ма мын цы зæгъынмæ хъавы дзуттаг Шо- 
лом, цы ма йын баззад сахары тауыстæй зæгъи- 
наг?» Кувæндоны цъупмæ схпзынмæ хъавыд, фæ- 
лæ цæхгæр фæзылд æмæ, фос кæм уæй кодтой, 
уыцырдæм ацыд, уымæн æмæ хатыд, ныртæккæ 
йын дзæнгæрæджы зæлтæ дæр кæй нæ баххуыс 
кодтаиккой. Иу ацæргæ лæг æмæ æвзонг лæппу- 
йы фысты сгаргæ куы пуыдта, уæд йæ зæрдæ ныс- 
46 

сæххæтт ласта æмæ дзыхълæуд фæкодта: «Адон 
уæртæ ме ’фсымæр Уæрам æмæ йæ фырт Астæмыр 
куы сты, уæд ам цы агурынц? Ома, нывондаг фыс 
æлхæнынмæ æрбацыдысты? Æй-дæ-гъа, Хъыр.ым, 
дзæнгæрæг æмæ лабирннтыл хъуыды кæнгæйæ дæ 
хуыздæрты куы ферох кодтай! Уæу, мæнæ та иу 
лæппу сæфты фæндагыл цæуынмæ хъавы æмæ йæм 
æз та дардæй кæсын!» — дæрддзæф æрлæууыд, 
Уæрам æмæ Астæмыры ныхасмæ лæмбынæг ныхъ- 
хъуыста, чизоны фыс хæдзары æргæвдынæн æлхæ- 
нынц æмæ лабирнитмæ цæуын сæ фæсонæрхæджы 
дæр нæй, зæгъгæ. Уæрам-ну фыстæн асгæрста сæ 
рагъыстджытæ, кæнæ та сæ гуыбынтæ, Астæмыр 
та-иу сын сæ фистмæ фæлæбурдта æмæ-иу сæ уæ- 
лæмæ фелвæста. 
— Лæппу, уыцы фелвæстæй фысæн йæ цармæй 
нæ фыды æхсæн тугæрхæм кæн фæзыны, уый нæ 
зоныс? — бауайдзæф кодта Уæрам Астæмырæн. 
— Уæдæ йын йæ уæз куыд базонон, баба? — йæ 
фыдмæ, гыццыл сабийау, æнæхннæй бахудтнс Ас- 
тæмыр. 
— Фысæи йæ уæз ис йæ уæцъæфы мидæг æмæ 
уæцъæф та Мыкалгабыртæ исгæ нæ акæндзы* 
сты, — йæ бæзджын æрфгуытæ кæрæдзнмæ æрбас- 
сывта Уæрам æмæ фæфиппайдта, йæ ныхæстæм 
фосуæйгæнæг кæи ныппыррык ласта. 
— Уæдæ ма дзы уæзы йеттæмæ æндæр цы 
хъуамæ басгарай, баба? 
— Цы куы зæгъай, уæд фиу æмæ фну та фысæн 
агурын хъæуы кæнæ йе рагъыл, кæнæ та йæ гуы- 
быныл. 
Астæмырæи йæ цæсгом асырхис, ома уыцы ха- 
бар ныры оиг цæмæинæ зыдтон æмæ нæм афтæ 
фæкастис, цыма йын Уæрам нæ цæсты зулæй йæ 
Риуы гуыдыр афаста æмæ йын йæ афтид хуылф- 
мæ джнхæн ныккаст. 
47 

— Хисдæрæи, дам, йæ фындз амæрз æмæ дын 
зонд бацамона! Раст дын амоны дæ фыд æмæ йæм 
банхъус, лæипу! — йæ лæдзæг амайын нæ фæуагъ- 
та, афтæмæн загъта фосуæйгæнæг. 
— Æмæ Ды цæмæй базыдтай, ацы лæппу мæ 
фырт у, уын? — йæ цæсты зул ныр та фосуæйгæ- 
нæгмæ фæцарæзта Уæрам. 
— Дæ халдих у æмæ уымæй. 
Æцæгдæр Астæмыры къуыпрагъ фындз, бæз- 
джын æрфгуытæ, бæрзонд ных, цыргъ роцъо æмæ 
пæлæхсар æфсæртæм кæсгæйæ Хъырымæн йæ цæс- 
тыты раз æрбалæууыд æвзонг Уæрам. Æфсымæр- 
тæ уыдысты, Хъырым Уæрамæй раст иу афæдз 
раздæр райгуырдис æмæ-иу ын йæ мад афтæ 
дзырдта, иу цыппурсæй иннæ щыппурсмæ цæй 
бæрц ис, Уæрамæй уый бæрц хисдæр- дæ, зæгъгæ. 
Уæрам уыдис бæрзонд. рæхснæг, фæтæнуæхск æмæ 
цырд. Иу у.ыднс сæ хæрд, сæ нозт, сæ дарæс, сæ 
сынтæг, сæ фæдис, фæлæ Хъырым хъыг кодта. 
Уæрамы зæнгæйттæ йын даргъ кæй уыдысты æмæ 
йæ куырæт йæ астæу.ыл кæй не ’ххæстис, ууыл. 
Кæрæдзийæ сыц фæхицæнгæнæн нæ уыд, Хъырым 
мæрдтæм куы цыдаид, уæд Уæрам загътаид, æнæ 
уый мын цæрæн нæй, мæнæн дæр ме ’фсымæримæ 
æнæ цæугæ нæй, зæгъгæ. Хъырымæй никуы ферох 
уыдзæн æмæ йæ зæрдæйы мндæг цырагъау судз- 
дзæн, Уæрамимæ-иу сын сæ фыдыфыд Цыборс сæ 
дард фыдæл Астæмыры тыххæй цы таурæгъ дзырд- 
та, уый. Хуымæтæджы йæ нæ дзырдта, заргæ йæ 
кодта, йæ даргъ боцъотæ-иу, хуыцаумæ кувæгау, 
уæлæмæ сдардта æмæ-иу йæ хъæлæс даргъ айвæз- 
та, афтæмæй. Иæ зæрдæ-иу куы срыстнс, уæд-ну 
Дудгæ ниуд бакодта Цыборс, бирæгъæн йæ лæп- 
пынтæ куы фесæфынц, уæд уый йæ бырынкъ хуы- 
цаумæ сдаргæйæ куыд баниуы, афтæ. Къулæй-иу 
йæ кард райста, сигæйыл-иу æй дауыи райдыдта 
48 

æмæ-иу æндонæн йæ «чъифс-чъифс-чъифс» не 
екъуыд, афтæмæй-иу дзырдта, дзырдта, дзырдта: 
Хомхортæ ’фыццаг хатт куы æрбазыпдысты, уæд 
нæ дард фыдæл Астæмырыл цыдис авд æмæ ссæдз 
азы æмæ йын уыдис иунæг гыццыл фырт, йæ ном— 
Цыборс. Цыборсæн райгуырдис Астæмыр, Астæ- 
мырæн — Цыборс, Цыборсæн — Астæмыр, Астæмы- 
рæи — Цыборс, Цыборсæн — Астæмыр, Астæмы- 
рæн та ногæй Цыборс, фæлæ бæллæх уыдис, Астæ- 
мыртæ æмæ Цыборстæ-иу сæ цот райгуырыны фæс- 
тæ уайтагъд хæсты кæй фæмардысты æмæ сæ иу 
дæр авд æмæ ссæдз азæй фылдæр кæй нæ фæцар- 
дис, уый. Уæд дын, уæ фарн бирæ уæд, фæл& æп- 
пæты фæстаг Цыборс ус куы æрхаста æмæ йæ би- 
нойнаг куы батырæнхъæлис, уæд йæхимидæг афтæ 
загъта: алæма, Астæмыртæ æмæ Цыборстæ кæрæ- 
дзийы фæдыл куы абæндæн кодтам, уæд бæстыл 
æпдæр ном нал ис, зæгъгæ, æмæ дын йæ фыртыл 
Сохи куы сæвæрид. Сохи дæр йæ фыды зондыл 
ацыд æмæ йæ хисдæр фыртыл сæвæрдта Хъырым, 
кæсдæрыл та Уæрам æмæ стæй уыцы дыууæ саг- 
суры фæстæ цы уыдзæн, уый уæхæдæг фендзыс- 
тут!.. Чизоны фæстаг Цыборсæп йæ дзырд фæ- 
хорзис æмæ йæ цот авд æмæ ссæдз азæй фылдæр 
уымæн рацардысты, фæлæ рох кæнын нæ хъæуы 
æппæты хисдæр Астæмыры стыр фарн. Уый уыдис 
хуымæтæджы лæг нæ, фæлæ бардуаг æмæ нын йæ 
хæтæитæй нæ мыггаджы хъизæмар куы фсдта, уæд 
^рзæххон ис æмæ адæмы цардæй цардис. Уæлæрв- 
ты цы уыдис, уый цæстæй уыдта, дæлдзæхыты 
алы фезмæлд йæ дæлфæдтæй æнкъардта. Хомхор- 
тæн сæ кой скæсæны бæстæтæй куы æрбайхъуыс- 
тис, уæд Астæмыр Деттæхъæуы фæтæгмæ бацыд 
а?мæ афтæ загъта: фæтæг, мæ къæхты бын зæххы 
дзортт-дзортт кæй æнкъарын, уый мын æмбарын 
кæны, дуно кæй хъуамæ фæфæлдæха. Уæлдæф æм- 
•I. Булкъаты И. 
49 

быды сымагæй кæй байдзаг ис, уый та емынæйы 
нысан у, фæлæ дæ кард сысс, де ’фсад бацæттæ 
кæн æмæ сабиты æдас ран бафснай! Фæтæг зыдта 
Астæмыры зонды хабар æмæ йын йе ’нкъард цæс- 
гоммæ куы бакаст, уæд ын ныфсытæ авæрдта: Ас- 
тæмыр, Деттæхъæуы сахарæн мæсгуытæ æмæ 
хъахъхъæнæп систæ дæ хахнывтæм гæсгæ дæхæ- 
дæг куы фæцарæзтай, уæд та дæ дæхи къухæй 
арæзт фидæртты ныфс нал ис? Науæд нын ацал- 
ауал æнусты дæргъы нæ сахарæн нырма тыхгæнæг 
тых куынæ ракодта, уæд ма нæ сабиты уымæй 
хуыздæр ран кæм бафснайдзыстæм? Уæд дын Ас- 
тæмыр йæ фæтæджы раз æрбадтис, комкоммæ йæм 
бакаст æмæ йын йæ хъуыдытæ æрнымадта афтæ: 
мæнæ уыцы уæзæгæвæрд къухтæй цы систæ фæца- 
мадтон, уыдон дæр зонын, мæ къæхты бын мын 
зæхх цы æвирхъау тых æнкъуысын кæны, уый дæр 
æккъарын æмæ хатын, уыцы сахайæн йæ разы 
лæджы арæзт фпдар кæй нæ фæлæудзæн, уый. Мæ 
дыууæ ды хæсты иæ хæс бафиддзыстæм, фæлæ са- 
битæ сты нæ сомбон æмæ сæ куынæ бахъахъхъæ- 
нæм, уæд райсомы фæлтæртæ нæ алы скоймæ æх- 
хы-ту кæндзысты! Фæстиат мауал кæн, дæ кард 
сысс, фæдисæттæ фервит фæйнæрдæм æмæ саби- 
ты бафснай. Деттæхъæуы сахары фæтæг Астæмы- 
рæн йæ хъуыды кæронмæ куынæ бамбæрста, уæд 
æй цæхгæр афарста: «Зондджын Астæмыр, кæд ма 
æмбæхстам нæ сабиты сæрмагондæй? Науæд мыи 
куы дзурыс, бафснай сæ, зæгъгæ, уæд сæ кæм 
бафснайæм?» Зондджын Астæмыр фестад, йæхи 
бафæдзæхста хуыцауæн, Уастырджыйæн, Хохы 
бардуæгтæн, Мыкалгабыртæн æмæ цыбырæй загъ- 
та: «Сабитæ сты нæ сомбон æмæ нæ сомбон хъуа- 
мæ бафснайæм, кæцæй равзæрдис, уым!» Фæтæг, 
æвæццæгæн, афтæ фенхъæлдта, Астæмырæн йæ 
зонд фæцыд, кæнæ та мæ хынджылæг скъæры„ 
50 

зæгъгæ, æмæ йыл ныцъцъæхахст кодта: «Зонд- 
джын Астæмыр, кæд дæ зопд бынтон не схæццæ ис, 
уæд мын куыд æфснайын кæныс сабиты сæ мæдты 
зæнæгдæтты?» Астæмыр нæдæр йæ хуыз фæивта, 
нæдæр йæ бынат, æрмæст мидбылхудт йæ цæсго- 
мыл мæрдтыхурау атылдис, афтæмæй загъта: «Фæ- 
тæг, ды цы мæдтæй зæгъыс, уыдонæн æцæгдæр сæ 
зæнæгдæттæ къæртт кæндзысты, скæсæнырдыгæй 
гыбар-гыбургæнгæ чи æрбафсæры, уыдон, фæлæ 
дæуæй ферохис не ’ппæты стырдæр рафæлдисæг 
æмæ дын æз йæ тых бавзарын кæндзынæн, Дон 
æмæ Данарпы цæугæдæттæй аланты æфсæдтæм 
куы фæсидай, уæд!» Æндæр ын æппындæр ницы 
загъта, сæццæйæ йæ фæуагъта æмæ æддæмæ ра- 
Цыд. Фæтæг æцæгдæр фидиуджытæ фервыста Дон 
æмæ Данарпы былтæм, Хъырымы æрдæгсакъадах- 
мæ, скифты атагъатæм. Цалынмæ æфсæдтæ фæ- 
ДИсмæ цыдаиккой, уалынмæ скуыстой Деттæхъæуы 
куырдæдзтæ иууылдæр æмæ куырдтæ Астæмыры 
амыидæй арæзтой кæрдтæ, æхсаргæрдтæ, æрдын- 
тæ, фæттæ, бырæутæ, æрцытæ, джебогътæ, белтæ, 
æфсæндзæккортæ, мæцъистæ, фыййæгтæ, куыфтæ, 
лæгуæрдæттæ, рæхыстæ æмæ алыгъуызон сыджыт- 
къахæн мигæнæнтæ. Куырдæдзтæн æхсæвæй-бо- 
нæй сæ фæздæг калдис, куынцытæ фырдымдæй 
ныскъуыдтæ сты, хъæсдарджытæ сæ зæллангæй 
нал æнцадысты, æвзалысудзæнтæм уæрдæттыл суг 
ластой æмæ æппæт куьл сифтонг ис, уæд иу изæр 
Астæмыр æвиппайды æрбатары ис. Исдуг æм йæ 
хъус ничи æрдардта, стæй йыл æртæ боны дæр- 
гъы сахары цæрджытæй куы никæй цæст схæцыд, 
уæд фæдис ныхъхьæр кодтой, зондджын Астæмыр 
æрбатары ис, йæ уæрджытæ кæй хæссынц, йæ цон- 
Джы тых кæмæн ис æмæ цæстæй чи уыны, уыдон 
иууылдæр нæ хуыздæры агурæг фæцæуæд, æрмæст 
хъæсдарджыты зæлланг ма хъуамæ бамыр уа. 
51 

Фæйнæрдæм фæпырх сты, æнæсгæрст нал ныу- 
уагътой хæдзар, ныккæнд, мæсыг, фидар, къулы 
хуынкъ æм& йæ куынæ ссардтой, уæд æй агурын 
райдыдтой Хъобаны цæугæдоны гуылфæнты. Авд 
боны фæстæ йын кусæрттæгтæ бацæттæ кодтой, 
куырдæдзтæ сæ кусынæй баурæдтой æмæ йын йæ 
рухс ном ссарыны сæраппонд сахары хисдæртæ 
ныхасы æрбадтысты, фæлæ Астæмыр куыд æнæн- 
хъæлæджы фæтары ис, афтæ æнæнхъæлæджы ра- 
зындис. Кæм уыдис, кæцæй цыдис, кæнæ цæмæн 
бамбæхсгис, уый ничи зыдта. Сахары уынгты 
изæрмнлты фæцæйцыдис, йæ цæсгом мæйау æрт- 
тывта, йæ къухты æнгуылдзтæ, цырæгътау, сыгъ- 
дысты æмæ йын йæ развæндаг рухс кодтой. Адæм 
йæ фæдыл мæрдæмырæй цыдысты æмæ йæм ба- 
фæрсынмæ йæ ныфс ничи хаста, Астæмыр, дæ дæ- 
ларм уый цæй цармы тыхтон ис, кæдæм æй хæс- 
сыс æмæ Дæ цæмæн хъæуы, зæгъгæ. Уый фæстæ 
сахары цæрджытæ дзырдтой, цармыл конд хæххы- 
тæ Астæмырæн зæххы бынты фæндаг амыдтой, йæ 
къухтæ йыл куыддæр æруадзы, афтæ йын йе 
’нгуылдзтæ, цырæгътау, ссудзы æмæ цыфæнды 
саудалынг дæр ныррухс кæны, зæгъгæ... Цармы 
тыхтон фæтæгмæ бахаста, йе ’нгуылдзты рухсмæ 
йæ хæххытæм æркæсын кодта æмæ йын йæ кард 
йæ кæрддзæмæй сласта, афтæмæй йын загъта: 
«Фæтæг, мæнæ нæ дыууæ æмæ не ’хсæн æвæрд 
цармы лыггагыл конд хæххытæ! Кæд дæ уыцы 
хæххыты сусæгдзинад бавæрыны ныфс нæй, уæд 
ныртæккæ нæ кæрæдзийы æвзæгтæ мæнæ уыцы 
кардæй слыг кæнæм!» Фæтæг Астæмыры йе ’взаг- 
мæ кард хæсгæ куы ауыдта, уæд æй ацахста æмæ 
йын афтæ загъта: «Фæлæу, Астæмыр, иугæр дзырд 
æууæнк æмæ æнæууæнкыл цæуы, уæд уал мын мæ- 
нæ ме ’взаг ралыг кæн, уымæн æмæ æууæнк куы 
фесæфы, уæд уый вæййы фæтæджы аххос». Астæ- 
52 

мыр йæ фæтæджы дурдзæсгом куы ауыдта, уæд 
йæхн фæурæдта, кард йæ кæрддзæмы нытътъыста 
æмæ цармы тыхтон фынгыл афтæ æрæппæрста, 
цыма нын исчи йæ фæскъæбут ныццавта æмæ йæ 
кьухæй ирвæзгæ акодта. Цадæггай йе ’муд æрцыд, 
царммæ чъызгæ æрæвнæлдта æмæ йæ къух куы 
айтыгъта, уæд уый дæр, Астæмыры æнгуылдзтау, 
рухс скалдта. «Фæтæг, кæд нын, ацы хахнывы су- 
сæгдзинад бавæрыны сæраппонд, не ’взæгтæ ралыг 
кæныны йеттæмæ æндæр хос нал ис, уæд цас 
тагъддæр амæлæм, уыйас хуыздæр! Рохы фыдæй 
бынысæфт фæцæйкодтам: иугæр не ’взæгтæ слыг 
кæныны онг куы бахæццæ уæм æмæ æууæнкæн йæ 
къубал куы сыздухæм, уæд цармæн йæ тæмæн ба- 
нымæг уыдзæн, йæ хæххытæ фехæлдзысты, мæ 
цæсгом æмæ ме ’нгуылдзты арт ахуысдзæн, иæ 
рафæлдисæг зæхх мæ йæ хуылфмæ нал бауадздзæн 
æмæ мæ куы бауадза, уæддæр саудалынджы æнæ- 
хахныв нæ фæндаг схæццæ уыдзæн. Дæуæн дæр 
де ’фсæдтæ дæ дзыхы дзырд нал бамбардзысты, 
схæццæ уыдзысты æмæ нæ къухы нал бафтдзæн 
нæ цот æмæ нæ фыдæлты стыр цыт æфснайæн 
скъахын. Дæ цæсгомæй ма дæ къухтæ райс æмæ 
лæмбынæг æркæс мæнæ уыцы æрттиваг хæххытæм! 
Уыдон мæхи зондæй не скодтон, авд боны размæ 
дын цы æппæтсфæлдисæг мады кой кодтон, уый 
амындæй сæ сарæзтон. Дæ зæрдыл сæ бадар, уы- 
донæн сæ сусæгдзинад хъуамæ зонæм æрмæст ды 
аемæ æз. Мæ тæнæг зондæй агуырдтон, æвирхъау 
тасы бон нæ цот æмæ нæ фыдæлты сыгъдæг ном 
кæм хъуамæ бафснайдтаиккам, ахæм бынаг æмæ 
йæ уæлæуыл куынæ ссардтон, уæд мæм нæ рафæл- 
дисæг зæхх фæсидтис: мæ хъæбул, мæнæн мæ риу 
иы гуымиры тых ссæнды, уымæй бамбæхсæи пс æр- 
мæст мæ хуылфы æмæ йæ уæлæуыл æнæхъуаджы 
ма агур, фæлæ уæлæ Уациллайы рагъмæ ссу æмæ 
53 

уым уæлмæрды бацагур, йæ бавæрынмæ ма авд 
боны кæмæн хъæуы, ахæм мард1. Бæласæй йæ 
æрис, йæ царм ын райхал æмæ йын рухс зæгъ, 
афтæмæй йæ сыджыты хай бакæн. Хуыцауы æл- 
гъысг ма фæу, дæ къах уæлмæрдæй æддæмæ ма 
авæр æмæ дæ мачи фенæд, афтæмæй авд боны 
дæргъы дæхи хор-доны хъæстæ ма фæкæн! Цалын- 
мæ æрталунг уа, уæдмæ дæ амонæн æнгуылдзы 
стæвдæн æхсæры къабуз ракæн, йæ кæрон ын, фа- 
ты бырынкъау цыргъ самай æмæ йæ артыл сарау. 
Бæстон куы æрталынг уа, уæд æхсæры къæцæлæн 
йæ арыд бырынкъ царммæ ныббыцæу кæн æмæ 
йæм тых ма бахæсс, афтæмæй йæм кæс суанг боп- 
рухсытæм! Æндæр дæ ницы домы, æрмæст æм 
кæсгæ кæн, цæмæй дын æхсæры арыд бырынкъ 
цармимæ иумæ йæ рухс фæд иыууадза дæ хъуы- 
дыты мидæг дæр. Куыддæр æрбабон уа, афтæ æх- 
сæры къабузæй арæзт фыссæн сис де тары баф- 
снай, царм хæтæлтыхт скæн, кæм уыд, уырдæм æй 
схæсс, йæ хуылфы бабыр æмæ суанг талынгтæм 
уым фæфынæй кæн! Дæ зæрдыл бадар, мæ хъæ- 
бул: авд боны фынæй, авд æхсæвы та æхсæры 
къабузæй цармыл фысгæ! Кæд мæ фæдзæхст сæх- 
хæст кæнай, уæд авд боны фæстæ сæуæхсидыл 
цармæн йæ хæххытæ ссудздзысты тæмæнкал рух- 
сæй, дæ цæсгом æмæ дæ къухæнгуылдзтæ дæр 
ссудздзысты цырæгътау æмæ дæ мыггаджы цыт 
æфснайæн къæдз-мæдзытæ лæгæт къахыны сæрап- 
понд Уациллайы хохы хъæбыс фыццаг белдзæф 
кæм хъуамæ фæкæнай, уый дæр дын хахныв йæ- 
хæдæг бацамондзæн. Æрмæст ма ферох кæн: куы 
1 Куыд алантæм, афтæ Кавказы иннæ адæмтæй дæр би- 
рæтæм уыдмс ахæм æгъдау: марды-иу уайтагъд нæ баныгæд- 
той, фæлæ-ну æн галдзармы мидæг стыхтон, афтæмæи-иу æн 
уым фæдардтой, цалынмæ-ну бынтон нæ бахус пс, уалыимæ. 
Чизоны уырдыгæй фæзынд дзырд «Уæл-мæрд» дæр: 
54 

йæ скъахай æмæ дзы æфснайын цы хъæуы, уый 
куы бафснайай, уæд ма уый фæстæ хахныв æмæ дæ 
цæсгом тæмæнкал рухсæй фæсудздзысты æрмæст 
авд сахаты! Уый дæумæ хауы, иннæтæн та, цы 
хуызæн цæстæй мæм кæсой, уый хуызæн фæтк сын 
скæндзынæн, зæгъгæ, загъта мын мæ рафæлдисæг 
зæхх æмæ бамыр... Куыд мын бацамыдта, афтæ 
архайдтон, изæрдалынгæй суанг сæуæхсидмæ æх- 
сæры къабузæй арæзт сисмæ кастæн æмæ уыдтон, 
лæгъзæй-иу кæуылты ацыд, уым-иу царм куыд 
ссыгьдис æмæ-иу хахх тæмæнкал рухсæй бæрæг 
куыд адардта, уый. Æвдæм бон, куы æрталынг 
ис, уард царм ингæны уæлæ айтыгътон, ме ’хсæры 
къабузæй арæзт сисы бырынкъ сæвæрдтон, райсом 
æй кæцæй систон, уым æмæ судзгæ хæххыты рух- 
сы æддейæ йæ уæлцъармæ ноджы æндæр рухс куы 
ныккастис, уæд фырдисæй андзыг дæн.- Уый мыл 
цæй хъаймæты бон ныккодта, мæ сусæгдзинад мын 
исчи базыдта æмæ æдрухс мæ фæсчъылдым слæу- 
уыд, æви цы у, зæгъын, ахъуыды кодтон æмæ уæ- 
лæмæ куыд скастæн, афтæ рухс дæр арвмæ фæ- 
комкоммæ ис. Ногæй дæлæмæ æркастæн æмæ царм 
ноджы тыхджындæр куы стæмæнкалдта, уæд ба- 
зыдтон, уыцы рухс мæ цæсгомæй кæй калдис, уый. 
Уалынмæ ме ’нгуылдзты мидæг дæр ныббадтис 
рухс, куыдфæстагмæ мын тыхджындæр ссыгъдыс- 
ты, фæйнæрдæм æрттиваг тæлмытæ адардтой æмæ 
царммæ куы æркастæн, уæд мыл йæ къæдз-мæдзы- 
тæ хæххыты суйтæ дис бафтыдтой... Фæтæг, искæ- 
цыйыл ма дзы дæ цæст ахæсс, кæддæра дæ кæдæм 
фæхæццæ кæнид, науæд ма фæстæмæ раздæхæн 
фæндаг ссарис, æви нæ! Къухæй йæм ма февнал, 
мæн кæй ссыгъта, уый йын фаг у! Кæс æм æмæ дæ 
зæрдыл бадар, мæныл исты куы æрцæуа, уæд ын 
а-бæстыл, дæу петтæмæ, æвдисæн пичиуал бап- 
зайдзæн! Мæнмæ зæгъинаг цы уыдис, уый дын 
55 

загътон, ныр мæ кæд ауадздзынæ, уæд Уациллайы 
хохрæбын фыццаг белдзæф мæхæдæг фæкæндзы- 
нæн æмæ йыл стæй не ’фсæдты хъуамæ бандзарæм 
æмæ раст авд мæймæ нæ къухы бафта, нæ рафæл- 
дисæг зæхх нын нæ цот æмæ нæ фыдæлты цыт 
бафснайын цы къæдз-мæдзытæ лæгæты бацамыд- 
та, уый скъахын... 
Астæмыр куыддæр ацыд, афтæ Дсттæхьæуы »’а- 
хары фæтæг йе ’фсæдтæн бардзырд радта, нæ мыг- 
гагæн йæ сомбоныл йæ зæрдæ кæмæн риссы, уый 
йæ гæрзтæ ма сисæд, афтæмæй Уациллайы хохрæ- 
бынмæ ацæуæд æмæ йын Астæмыр цы зæгъа, уый 
кæнæд, зæгъгæ. Астымгæрдæг дымгæмæ куыд фен- 
къуысы æмæ йæ уæлæ зæлдаг уылæнтæ ферттив- 
ферттивгæнгæ куыд алидзынц, афтæ фенкъуыстис 
бæхджын æфсад. А-æфсæдтæ сæхæдæг сыджыт 
къахтой æхсæвæй-бонæй, фæлæ сæ хæстон бæх- 
тæн дæр ласын кодтой сыджыт, хъæдæрмæг, дон, 
хæлц, сыджыткъахæн гæрзтæ. Зæххы хуылфы арф 
куы бафардæг сты, уæд уым æхсæв æмæ бон сиу 
сты æмæ саудалынджы куыстой нæзыйы цырæгъ- 
гы рухсмæ. Искæмæп-иу дзы нæ цырагъ куы 
ахуыссыд æмæ-иу саудалынджы фæндаг куынæуал 
ардта, уæд-иу Астæмырмæ хъæр кодта, дæ цæсго- 
мы рухс мæм æрбадар, кæннод тъымытъыматæм 
ам баззайдзынæн, зæгъгæ. Астæмыр-иу йæ цæс- 
гомы тæмæнæй алфæмбылай ныррухс кодта, арвæрт- 
тывд бæстæ куыд ныррухс кæны, афтæ æмæ-иу 
галдзармы æрттиваг хæххытæм кастис, афтæмæй-иу 
хæццæ адæмы сæ куысты уæлхъус баурæдта. Цып- 
пар мæймæ зæххы хуылф афтæ ныссуйтæ ис, æмæ- 
иу зæхкъахджытæ кæд йæ иу фадыгæй нннæмæ 
уынæр хъуыстой, уæддæр-иу кæрæдзимæ- фæндаг 
нæ ардтой. Цыппар мæй æмæ æртæ къуырийæ фæс- 
тæ фæтæгæй фидиуæг æрбацыд æмæ Астæмырмæ 
бæрæг æрбахаста, цавæрдæр нарæгдзаст адæм сæ 
56 

ныллæг бæхтыл Хъобаны цæугæдоны уыцы фарсмæ 
æрбахæццæ сты æмæ дæм дæ зæрдæ куыд дзуры, 
афтæ бакæн, зæгъгæ. «Хъобаны уыцы фарсмæ кæм 
æрбахæццæ сты, уым ардыккаг фарсмæ дæр æрба- 
лæбурдзысты æмæ чизоны райсом сахармæ фæн- 
даг нал уа!» — загъта йæхинымæры æмæ уайтагъд 
зæхкъахджыты дыууæ хицæны акодта. Йæ иу æмбис 
ын зæххы бын ныууагъта æмæ йын бафæдзæхста, 
иæ мыггагыл уыигæджы бон мыккодта æмæ пырæй 
фæстæмæ дывæр хъаруйæ хъуамæ кусат. Йе ’ннæ 
æмбисы йын æддæмæ ракодта æмæ йын загъта, уæ 
бæхтыл сбадут æмæ тагъд Хъобаны цæугæдоны 
былмæ скъæрут, уым уæм нæ фæтæг æнхъæлмæ 
кæсы, зæгъгæ. Бæхджынтæ куыддæр ацыдысты, 
афтæ зæхкъахджыты хæстон бæхты уациллайы хо- 
хы фаллаг фарсмæ атардта æмæ уайтагъд фæстæ- 
мæ раздæхтис уæззау хъуыдытæ нывæндгæ: «Кæд 
не сæфт не ’рцæуа, уæд нæхицæн дæр нæ фæндаг 
ардæм у! Кæннод уыцы нарæгдзаст адæм Хъоба- 
ны ацы фарсмæ куы æрбалæбурой, уæд бæхтæ нæ, 
фæлæ чизоны нæхицæи дæр иал фæуа зæххы 
хуылфæй æддæмæ рахизыны фадат!» Зæххы 
хуылфмæ баздæхтис йæ цæсгомы рухс калгæ æмæ 
хæстонты удуæлдай куыстмæ куы æркастис, уæд 
йæхинымæры анымадта: «Ахæм куыстæй дыууæ 
мæймæ мæ фæндон бæргæ сæххæст кæндзыиæн, 
фæлæ уалынмæ уыцы нарæгдзаст адæмы раз нæ 
сахары систæ куыд кæндзысты!» Æцæгдæр та фи- 
диуæг æрбацыд æмæ æрбахаста фæтæджы фæ- 
дзæхст: «Астæмыр, ды раст загътай, ацы нарæг- 
дзаст хæстонтæн æцæгдæр сæ разы ницахæм тых 
фæлæудзæн. Хъобаны ацы фарсмæ æрбалæбурдтой 
æмæ иын кæд нæ сахарыл æрхъула кодтой, уæддæр 
сыл уым сисрæбын бирæ рæстæджытæ аивгъуый- 
Дзæн, фæлæ ды Дæ куыст ма ныууадз!» Галдзар- 
мыл конд æрттиваг хахнывæн ма зæххы хуылфы 
57 

йе ’цæг нывгарст скъахынмæ хæрз чысыл хъуыдис, 
.æмгъуыдмæ ма баззад авд боны, афтæмæй та фи- 
диуæг мыдгъуыз бæхыл æрбацыд æмæ расидтис 
фæтæджы фæдзæхст: «Астæмыр, уыцы нарæгдзаст 
адæмæн иугæр нæ систæ сæттын куынæ бакуымд- 
той, уæд Хъобаны цæугæдоны ныццауазынмæ бав- 
нæлдтой, цæмæй йæ махæрдæм рауадзой æмæ са- 
хар доны бын фæкæной!» Астæмырæн адæргæй йе 
уæнгтæ барызтысты æмæ уайтагъд йæ зæрдыл æр- 
балæууыд йæ æрмадз. Деттæхъæуы цæрджытæ 
зыдтой, Астæмыр йæ æрмадзы фидæрттæ æмæ 
мæсгуыты хуызæгтæ кæй арæзта, уый, фæлæ ма 
уый æддейæ ноджы æндæр цæуылдæр хъуыды кæн- 
гæйæ, цырагъау, кæй сыгъдис æмæ кæй тадис, уый 
йæ фæсонæрхæджы дæр никæмæн уыдис. «Цы 
загъта фæтæг, цас, дам, бахъæудзысты уыцы на- 
рæгдзаст адæм Хъобаны дон ныццауазыныл?» — 
афарста фидиуæджы. Фидиуæг Астæмыры иуварс 
акодта æмæ йын сусæгæй загъта: «Дыууæ къуы- 
ри!» Астæмыр фидиуæгмæ бакаст æмæ йæ уавæр- 
тæ анымалта: «Уæдæ мыи мæ рафæлдисæг зæххы 
хуылф къахт фæуыдзæн, фæлæ мæ цæсгомы тæмæн 
Дыууæ къуырийы фаг не суыдзæн. Иугæр сахар 
æрхъулайы ис, уæд йæ цæрджытæн, зæххы бынты 
ахъуызыны йеттæмæ, æндæр фæндаг нал уыдз’æн. 
Иу къуыримæ сæ ацы гакъон-макъонæй куынæ 
ахизын кæнон, уæд мæ цæсгомы тæмæн банымæг 
уыдзæн æмæ тъымытъыматæм талынджы баззай- 
дзысты! Уациллайы хохы сæрты сын ахизæн нæй, 
уæд сæ уыцы нарæгдзаст адæм фæфиппайдзысты 
æмæ сæ бындзагъд ныккæндзысты!» Уыцы сахатæй 
<рæстæмæ хуыссæг ничиуал федта, зæхкъахджытæн 
сæ хъæлæсæй рыгхæццæ туг калдис, фæлæ æнæ- 
рынцайгæйæ къахтой æмæ къахтой. Æвдæм бон 
Уациллайы хохы фаллаг фарс куы фегом ис æмæ 
зæххы хуылфмæ сæуæхсиды бæлонгъуыз рухс куы 
:58 

„ербакалдис, уæд Астæмыр сыгъдæг арвмæ скас- 
тис æмæ фырцинæй ныххудтис, фæлæ та йе ’нгуыл- 
дзтыл рæстæг анымадта æмæ йе уæнгтæ ауазал 
сгы: «Ардыгæй фæссихæрттæм нæ сабиты сахарæй 
ардæм куынæ æрбакæнæм, уæд мæ цæсгомы тæ- 
мæн ахуысдзæн æмæ зæххы хуылфы фæндаг нал 
ссардзынæн!» Фæллад зæхкъахджыты бафæдзæх- 
ста, цалынмæ дзæнгæрæг дыккаг хатт ныццæгъда, 
уалынмæ ам æнхъæлмæ кæсут æмæ уæхи æрдзæ- 
бæхтæ кæнут, зæгъгæ. Иæхæдæг сахармæ фистæ- 
гæй бахъуызыд, ахæм тыхст заманы дзыхы дон 
.трбахæссыны сæраппонд алантæ Хъобаны цæу- 
гæдоны былмæ зæххы бынты цы сусæг хуынкъ 
айгæрстой, ууылты. Куыддæр мидæмæ баирвæз- 
тис, афтæ йæ дзæнгæрæгцæгъдæнмæ сгæпп ласта, 
алантæ сæ сахары тæккæ астæу цы аргъуан сарæз- 
той æмæ-иу Мыкалгабыртæн сæхи кæм фæдзæх- 
стой, уырдæм. Дзæнгæрæг æрцагъта, фæдисы зæл- 
тæм уайтагъд адæм æрæмбырд сты æмæ кувæндо- 
ны цъуппыл хурдзæсгом лæппуйы куы ауыдтой, 
уæд загътой, уый нæ уæлхъус нæхи Уастырджи 
куы æрбалæууыд, уæд ма нын уыцы нарæгдзаст 
адæм цы хъом сты, зæгъгæ. Астæмыр адæмы æх- 
сам! фæтæджы урс-урсид бæхы куы суыдта, уæд йæ 
Дзæнгæрæг цæгъдын фæуагъта æмæ сисы тæккæ 
былыл слæууыд, афтæмæй расидт: «Алантæ, уыцы 
нарæгдзаст адæм, фæстæмæ чи аздæха, ахæмтæ 
нæ зынынц æмæ нын нæ сахар цалынмæ доны бын 
нæ фæкодтой, уæдмæ нæхицæн исты хос скæнæм! 
Хæстхъом чи нæу, уыдон бæхджынты æмцыд нæ 
фæкæндзысты, фæлæ бæхджынтæ дæр нæ ацæу- 
Дзысты, æз ардæм цы фæндагыл æрбацыдтæн, 
Ууылты. Ууылты æз акæндзынæн æнахъомты æмæ 
зæрæдты æмæ-иу бæхджынтæ сæхио.æн фæндаг 
<сгæрдынмæ куы хъавой, уæд-иу дзæнгæрæг ныц- 
нæгъдæнт!» — зæххмæ æргæпп ласта æмæ авд 
59 

мæйы дæргъы зæххы хуылф кæй тыххæй фæкъах- 
та, уыдон æмбырдæй куы ауыдта, уæд йæ зæрдыл 
æрбалæууыд, фæтæг ын цы фыдæлты хæзнайы кой 
кодта, уый: «Æппæты зынаргъдæр хæзна мæнæ мæ 
разы лæууы æмæ уал ацы зындонæй хъуамæ аир- 
вæза уый!» Куыддæр зæххы хуылфмæ ныххызтис, 
афтæ йæ фæдыл чи цыд, уыдон кæрæдзийы къух- 
тыл ныххæцын кодта, афтæмæй, йæ цæсгомы тæ- 
мæнæй йæ развæндаг рухс кæнгæйæ, суанг кæрон- 
мæ сæ разæй фæцыд. Уациллайы хохы фаллаг 
фарс æй бæхджынтæ куы ауыдтой, уæд фæджихау 
сты æмæ йыл сгаз-газ кодтой, кæм ис дæ дыккаг 
дзæнгæрæджы цагъд, цæмæн нæ фæсайдтай, ам 
къæпдзыхтæй кæдмæ баддзыстæм, зæгъгæ, фæлæ 
сæ Астæмыр дзурын нал суагъта: «Гъеныр ба- 
хъуыд нæ сахары уæ сæр! Æз та фæстæмæ фистæ- 
гæй здæхын æмæ куыддæр дзæнгæрæджы зæлланг 
фехъусат, афтæ-иу уæ бæхты фæцагайут! Æддейæ 
сæ цæвут, мидæмæ ма бацæут, афтæмæй-иу ай- 
гæрдут фæндаг мидæгонтæн!» — загъта сын уый 
æмæ та сусæгвæндæгтыл сахармæ æрбахъуызыд. 
Цæмæ ма æрбахъуызыд, ацы зындоны ма дзы цы 
ферохис, зæгъгæ, фæхъæр кодта фæтæг æмæ йæм 
Астæмыр бахудтис: «Фæтæг, нæ сомбон ахибар 
кодтам фыдбылызæй, фæлæ нæ нæ ивгъуыд куыд 
рох фæцис æрдæбон!» Ай мемæ лæгдзинадæй бы- 
цæу кæны, уый йеттæмæ дзы мæнæй хъауджыдæр 
рох куы ницы фæцис, уæд мын цытæ дзуры, зæгъ- 
гæ, йæ зæрдæ банкъуыст фæтæгæн. Астæмыры бæ- 
хыл абадын кодта, йæ фæсарц ын хæзнайæ йедзаг 
хордзен баппæрста æмæ йыл ныхъхъæрахст код- 
та, мæнæ дын дыууæрдыгæй б.ыцæу слæудзыстæм 
æмæ дыууæйы æхсæнты зæххы хуылфæн йæ бацæ- 
уæны онг скъæргæ кæн, кæннод æрдæбоны сусæг- 
вæндагыл фистæгæй куы ацæуай, уæд дын дæ цæс- 
гомы тæмæн нал сфаг уыдзæн æмæ талынджы фæ- 
»50 

д:<æгьæл уыдзыиæ. Астæмыр айтæ-уйтæ пал фæ- 
кодта, фæлæ дзæнгæрæгцæгъдæнмæ слиуырдта 
æмæ дзæнгæрæг æрцагъта. Уалынмæ алантæ кул- 
дуар бакодтой, æддæмæ алиуырдтой æмæ æрхъу- 
лагæнджыты цирхъытæй сæ разæй айстой. Астæ- 
мыр кулдуарырдæм фæцæйцыд, фæлæ æвиппайды 
фездæхтис, «мæ дамгъæ мæ фæцæйрох кодта», 
зæгъгæ, мардыл кæуæгау ныддодой кодта æмæ 
фæстæмæ атахтис. Æддейæ туг калдис, мидæгæй 
кæрæдзимæ бакæстытæ кодтой, фæлæ утæппæт 
хæстонтæй æппындæр ничи базыдта, Астæмыр цæй 
дамгъæйы кой кодта, уый. Иæ фæдыл бауадысты, 
фæлæ уалынмæ уый йе ’рмадзæй рауад, йæ бæхыл 
абадтис æмæ фæстæмæ нал фæкастнс, афтæмæй 
атахтис кулдуарырдæм. Иæ дыууæ къухæй йæ 
рнумæ хæрзчысыл дзæкъул нылхъывта, мад йæ 
сабийы куыд иылхъивы, афтæ, фæлæ Г:æ мидæг цы 
уыдис, уый ничи базыдта. Уалынмæ æрхъулагæн- 
джыты фæстейæ ныццавтой, Астæмыр Уациллайы 
хохы фаллаг фарс кæй ныууагъта, уыдон æмæ сæ 
нарæгдзаст адæм куы фæфиппайдтой, уæд фырта- 
сæй схæццæ-мæццæ сты æмæ сисрæбынтæй фæстæ- 
мæ аивылдысты. Мидæгонтæн сæ развæндаг фего- 
мис æмæ кулдуарæй æддæмæ рагуылф кодтой. 
Фæтæг Астæмыры æд хордзен æмæ æд дзæкъул 
зæххы хуылфмæ бацæугæ куы ауыдта, уæд хурмæ 
скастис æмæ хъынцъымгæнгæ загъта: «Ацы зæх- 
хы суйтæ сæ куыст бакодтой, фæлæ нæ хуыздæр 
тъымытъыматæм зæххы хуылфы баззайдзæн, уы- 
мæн æмæ й^? цæсгомы ^æмæп бапымæг уыдз:: I 
æмæ т.алыиджы фæндаг иал ссардзæн!» Æцæг- 
дæр алантæ нарæгдзаст адæмы хæццæ-мæццæйæ 
фæпайда кодтой æмæ донласт сахарæй æддæмæ 
раирвæзтысты, фæлæ уæдæй фæстæмæ Астæмыры 
ничиуал федга æмæ нын нæ фыдæлты хæзна, кæ- 
61 

нæ йæ чысыл дзæкъул кæм бафснайдта, уый ничи 
базыдта... 
Хъырым армукъайы дзæгæрæг хурмæ, цавдду- 
рау, лæууыд æмæ джихæй кастис Астæмыритæм* 
Афтæ йæм фæкастис, цыма уый йæ разы йе ’фсы- 
мæр Уæрам æмæ йе ’фсымæры лæппу Астæмыр 
нæ, фæлæ йе стыр фыдæл Астæмыр æмæ уый фыд 
Цыборс æлхæдтой фыс. Ферох дзы ис, Астæмыры- 
иу гыццылæй йе уæхскыл кæй рахæсс-бахæсс код- 
та æмæ куы рахъомыл ис, уæд та-иу ын кардæй 
архайын кæй амыдта, уый. Барæй-иу йæ уарт йæ 
сæрмæ систа æмæ-иу ыл лæппуйы чысыл карды 
дзæхст-дзæхст куы ссыдис, уæд-иу ын загъта: «Æтт, 
дзынга, кардæй мæ куы дзæхст-дзæхст кæныс, уæд 
дæ де стыр фыдæлы фарн ферох ис æмæ нæ адæ- 
мæн сæ хæзна фæстæмæ æрбахæссын кæй хъæуы, 
уый нæ зоныс?» Лæппу-иу уайтагъд йæ хæст фæ- 
уагъта, йæ кард-иу йæ фыдыфсымæры уартыл 
авæрдта, уæхст тæбæгъыл куыд авæрынц, афтæ 
æмæ-иу æнкъардæй загъта: «Æмæ йæ кæмæн хæс- 
сыс, нарæгдзаст бирæгътæн, æви грекъаг цъулбер- 
тæн?» Хъырым-иу йæ хынджылæг нæ ныууагъта, 
Астæмырæи-иу йæ кард радта æмæ-иу ын йæ сæр- 
зæнт уарты тъæпæнæй æрхоста: «Уæлæмæ сыст, 
дзигло, дæ былтæ цы æрыппæрстай æмæ дæ сæт 
цы калыс! Нарæгдзаст бирæгътæ дæр ахъуытты 
уыдзысты нæ зæххæй æмæ грекъаг цъулбертæ дæр, 
фæлæ ды, не стыр фыдæл йæхи цæй тыххæй ра- 
уæлдай кодта, уый куынæ зонай, уæд зæххы хуыл- 
фы цы агурдзынæ, и?» Астæмыр-иу йæ уарт баф- 
снайдта, Хъырымæн-иу йæ уартыл дæлæмæ æрхæ- 
цыд æмæ-иу ын йе ’рхæндæг цæстытæм æдзынæг 
ныккаст: «Дзекка, цы ма мын ис агуринаг, нæ фы- 
дæлты хæзнайы йеттæмæ?» Хъырым та-иу ын йæ 
сæрзæнты цъупп уарты тъæпæнæй æрхоста: «Нæн- 
нæ! Нæн-нæ! Нæн-нæ! Ницы рауад дæ хæстæй, 
62 

Дзынга! Не стыр фыдæл донласт сахармæ дыккаг 
хатт æрмæст сыгъзæрин дзаумæтты тыххæй нæ> 
баздæхтис, уыдонæй тынгдæр йæ зæрдæ æндæр 
цæмæдæр æхсайдта!» Астæмыр-иу йæ кæуыи ты- 
хæй фæурæдта, афтæмæй-иу афарста: «Уæдæ ма 
цæмае æхсайдта йæ зæрдæ, Дзекка?» Хъырым-иу 
æй иудзæвгар фæмæстæймардта æмæ-иу ын стæй 
загъта: «Уæдæ æнæхъуаджы хъæр кодта, мæ дам- 
гъæ мæ фæцæйрох кодта, зæгъгæ?» 
Хъырым афтæ æнхъæл уыд, цыма ныртæккæ 
йе стыр фыдæлы цæсгом ногæй тæмæн скалдтаид, 
йæ къухæнгуылдзтæ, цырæгътау, ссыгъдаиккой 
æмæ лабиринты саудалынг суйты йæ рухс таугæ 
ацыдаид, афтæмæй уыцы талынджы сæфт лæппу- 
гæм фæсидтаид, сыстут уæлæмæ, ардыгæй ацæут 
æмæ уæ фыдæлты хæзна стигъыны сæраппонд нæ 
рафæлдисæг зæххы хуылфмæ макуыуал æрбацæут, 
зæгъгæ. «Ацы Дзынга мæм знонæйнырмæ фен- 
хъæлмæ каст æмæ йæм бæрæг куынæ бахастон, 
уæд йæ фыдимæ нывонд æлхæнынмæ рацыд!» — 
загъта йæхинымæры Хъырым æмæ фысæлхæнджы- 
тырдæм дзæгъæл дзырд акодта: 
— Дзынга, кæд æрбаздæхтæ? . 
Астæмыр нæ зыдта, Хъырым йæ хъуыдыты кæи 
адзæгъæл ис æмæ йын «Дзынга» æмæ «Астæмыр» 
кæй фæхæццæ сты, уый. Иæ фыдыфсымæрмæ йæ- 
хн баскъæрдта æмæ йæ сусæгæй афарста: 
— Знонæйнырмæ дæумæ куы æнхъæлмæ кæсын,. 
уæд кæцæй хъуамæ æрбаздæхтаин, Дзекка? 
— Лæппу, дæ хæдзарыл дæ къух куыд ист скод- 
тай? — бауайдзæф ын кодта Уæрам æмæ йæ га- 
^иу рихи аздыхта. 
Уæрамы ныхæстæ Хъырымы йе *муд æрцæуын 
кодтой æмæ йæ ныр бауырныдта, Астæмыр æцæг- 
Дæр лабиринтмæ кæй цыдис æмæ фыс нывондæн. 
кæй æлхæдта, уый. «Ау, утæппæт сæфт лæппуты 
63; 

тæригъæд ме ’фсымæры хъæбулы тугæй хъуамæ 
бафидон, уымæй хуыздæр амал мын нал ис?» — 
адæргæй йе уæнгтæ сгæв-гæв кодтой Хъырымæн 
æмæ йæм цавæрдæр æддагон хъæлæс ныдздз.ырдта, 
лæппуйы уыцы фæндагмæ дæхæдæг куы цæттæ 
кодтай, уæд ныр цæуыл тыфылтæ калыс, зæгъгæ. 
«Цæттæ йæ кодтон, фæлæ куыд сцæттæ ис æмæ нæ 
рафæлдисæг зæххы хуылфмæ тыхджындæр цæй 
тыххæй цæуы, уый нæма зонын æмæ та мæ уды 
уаргъ куы фæуæззаудæр уа, уымæй тæрсын!» — 
æддагон хъæлæсыл йæ масты пырх акалдта Хъы- 
рым, фæлæ йæ уый уæддæр уæгъд не суагъта: «Ау, 
дæхæдæг уыцы суйтæ фæндагæй цалдæр хатты 
куы æрбаздæхтæ, уæд Астæмыр дæ тугæй нæу?» 
Хъырым Астæмыр æмæ Уæрамыл ныххæцыд æмæ 
сæ фосуæйгæнæгæй аиуварс кодта. 
— Уæрам, фæуадз ма дæ нывонд æлхæныны 
хъуыддаг æмæ цом хæдзармæ, — цыма фынæй уыд 
æмæ дзæгъæл дзырдта, уыйау срæцыгъта Хъырым. 
— Табу хуыцауæн, æгайтма дæ уыцы ныхæстæ 
хъусын!—фæджихау Уæрам, уымæн æмæ Хъы- 
рым Мыкалгабырты кувæпдопмæ куы бацыд, уæ- 
дæй фæстæмæ дзы никуы сирвæзт хæдзармæ цæ- 
уыны кой. — Цом, цом, фæлæ Мыкалгабыртæн ны- 
вонд загътон æмæ мæм куы фæхъыг уой! 
— Нæ фæхъыг уыдзысты, нæхи Мыкалгабыртæ 
сты! 
— Æз дæр дзырдтон бабайæн, нывонд, куы æр- 
баздæхон, уæд аргæвдæм, зæгъгæ, фæлæ мæ ком- 
мæ нæ бакаст! — фæндаг-фæндаг, Хъырымы цон- 
гыл ныззезелæг ис, афтæмæй дзырдта Астæмыр. 
Хъобаны цæугæдонырдыгæй кæронæй цардис 
Уæрам, цыма сæ исчи фæстейæ сырдта, афтæ цырд 
цыдис Хъырым. Кæрт æмæ хæдзар бæрзонд быру- 
йæ æддæмæ нæ зындысты, куыддæр кулдуарæй 
мидæмæ бахызтысты, афтæ Уæрамы бинойнаг Æн- 
ы 

гуырон сæ размæ къуылых-къуылых рауад æмæ йæ 
тиуыл мадызæнæгау ныттыхстис. Æнгуыронæй 
æгъдау уайсадын домдта, фæлæ йæ куы æрхастой, 
уæд æй Хъырым йæхимæ сдзурын кодта æмæ йæ 
йæхи хойау барæвдыдта. Иухатт Хъырым над æмæ 
цъæхтæй хæдзармæ куы æрбацыд æмæ афтæ куы 
расидтис, нæ фыдæлты хæзнайыл цуан кæныны 
сæраппоид лабиринтмæ цы зыд лæппутæ цæуы, 
уыдонæн бацæуæны сæ разы слæууыдтæн æмæ мæ 
мардтой, фæлæ Мыкалгабырты кувæндоны фæрцы 
фервæзтæн æмæ нырæй фæстæмæ ме ’намонд сæр 
уым бафснайон, зæгъгæ, уæд Æнгуырон йæхи 
кæуынæй мардта. Иæ тиуы раз йæ зонгуытыл æр- 
хауд, афтæмæй йын ныллæгъстæ кодта: «Ма ацу, 
дæ къух ныл ма сис, кæннод адæм афтæ зæгъдзы- 
сты, йæ бинонтæ йæ фæхъыг кодтой æмæ хæдза- 
рæй уымæн ралыгъдис». Хъырым йæ чындзыл уæ- 
лæмæ схæцыд, йæ цæссыгтæ йын йæ куырæты ды- 
сæй иыссæрфта æмæ йын хъынцъымæй загъта: 
«Чындз, кæугæ ма кæн, мæнæн уæддæр æнæацæу- 
гæ нæй, уымæн æмæ мæ тæригъæдтæ æгæр ныу- 
уæззау сты æмæ мыи адæмы æхсæи цæрæн нал 
ис. Нлл фæразын мæ уды уаргъ, чындз. æмæ мын, 
Мыкалгабырты йеттæмæ, а-дунейыл чи феххуыс 
кæна, ахæм ннкæмæ æхсайы мæ зæрдæ». Æнгуы- 
рон фæдисау æмæ ноджы тыхджындæр нырдиаг 
кодта: «Ау, куыннæ дын ис феххуысгæнæг, нæ лæп- 
пу, дæ иунæг æфсымæрæй дæ æппын ныфс нал ис, 
гормои? Науæд дæлæ афтæ цы Дзынгайæ зæгъыг. 
не стыр фыдæл Астæмыры мондæгтæ дзы исын, 
зæгъгæ, уымæй дæр фæфыдæнхъæл дæ?» Хъыры- 
мæн йæ чыидзы кæуынмæ йæ хъуыр æрбауынгæг 
ис æмæ йæ цæстытæ доны азылдта, фæлæ уалын- 
мæ хатæны рахнс къуымæй Уæрамы хъæлæсы зыр- 
зыр ссыд: «Уагæр дыл цахæм уаргъ ис, гормон! 
Нæ рафæлдисæг зæхх рæстыл цæуы æмæ чи цæй 
5. Булкъаты И. 
65 

аккаг вæййы, уый аккаг ми нын бакæны. Лæгтæй ца> 
рыны сæраппонд кæй рафæлдыста, уыдсн ын пæ 
хуылфмæ лæбурынц нæ фыдæлты хæзна ссарын æмæ 
сæхи схъæздыг кæныны охыл æмæ сын нæ ныппары, 
уым лы цы гæнæг дæ хуыцау æмæ адæмы раз!> 
Хъырым Уæраммæ фæкомкоммæ ис, стæй Æнгуы- 
ронмæ ахæм цæстæнгасæй бакаст, цыма йæ разы 
йе ’фсымæр æмæ йæ чындз нæ, фæлæ Мыкалга- 
быртæ лæууыдысты æмæ нæ æвирхъау тасы зама- 
ны сæ дæлбазыр кæн бафсиайдтой, уый тыххæй 
сын йе ’нувыддзинад бæлвырд кодта: «Уе ’гас дæр 
мæ ныфсытæ стут, фæлæ мæхæдæг мæ хъизæмай- 
раг уды уаргъимæ сымахæй нал дæн æмæ мæхи 
хъуамæ бафснайон, ныцъист кæнынæй кæм фер- 
вæзтæн, уым!» — тызмæггомау загъта уый æмæ 
ацыд йæ фыд Сохийы хæдзарæй Мыкалгабырты 
кувæндонмæ. 
Дыууæ æфсымæры къонайы фарсмæ æртыкъа- 
хыг фынджы уæлхъус æрбадтысты. Астæмыр сæ 
дæлейæ слæууыд æмæ цалынмæ Æнгуырои рош\ 
къуымæл, сурфых фыдызгъæл æмæ дысоны уæли- 
выхтæ хаста, уалынмæ Хъырым къуымты ахæм 
ракæс-бакæс кодта, цыма а-хæдзармæ фыццаг 
хатт æрбафтыд. Къонайы рахис фарс къулмæ ныц- 
цавта йæ цæстытæ æмæ дзы бынтон айрох сты 
бинонтæ. Уым ауыгъд уыдис, йæ кæрддзæмы цъар 
кæмæн баихсыд æмæ йæ бырынкъ кæмæн разынд, 
ахæм цирхъ. Сохи куы мардис, уæд нæ фырттæм 
фæсидтис æмæ сын, йæ цæстæпгасæн уæлæ уыцы 
хотыхмæ амоигæйæ, бафæдзæхста: «Не стыр фы- 
дæл Астæмыр æппæтаразæг дæсны уыдис, фæлæ 
кардæй дæр хорз архайдта. Уæлæ уыцы хотыхæй 
зынаргъдæр иæ хæдзары ницы ис æмæ йæ хъахъ- 
хъæнут. Мæ фыд Цыборсмæ æрхаудта йæ фыд Ас- 
тæмырæй, Астæмырмæ — йæ фыд Цыборсæй, Цыбор- 
смæ — йæ фыд Астæмырæй, Астæмырмæ — йæ фыд 
66 

Цыборсæй, Цыборсмæ йæ фыд Астæмырæй. Не 
стыр фыдæлæн йæхи къухæй арæзт у æмæ йын 
хъахъхъæнут йæ фарн. Мыййаг ын йæ хæзнамæ 
фæндаг куы ссарат, уæд-иу æй уыимæ сиу кæнут!» 
ХъЫрым цалдæр хатты ссардта Астæмыры хæзна- 
мæ фæндаг, фæлæ йын йæ цирхъ къулæй нæ райс- 
та æмæ йæ лабиринты хуылфмæ нæ бахаста, уы- 
мæи æмæ тарстис, æнæ уыцы хотых сæ хæдзар- 
вæндаджы фарн бынтон дагъытъайлагмæ куы æр- 
хаудтаид, уымæй. Цирхъæн йæ тæккæ бынмæ ны- 
выл ауыгъд уыдысты Хъырымæн йæхи хотыхтæ — 
кард æмæ æрдын дзуарæвæрдæй, куыдуæлæмæ 
згъæрхæдон æмæ сæрзæнт, рахисæрдыгæй афтид 
сагъæдахъ, иу бакастæй лæг афтæ фенхъæлдтаид, 
цыма Хъырымæи йæхп бантыгъдæуыд къулыл. 
Уыцы бон Мыкалгабырты кувæндоны дзæнгæрæг- 
цæгъдæнмæ куы слиуырдта æмæ мæлæты дзæмбы- 
тæй куы аирвæзтис, уæд йæ мæстыйæ Уæраммæ 
фæсидтис, йæ хотыхтæ йæм радта æмæ нып :;агъ- 
та: «Адон ахæсс æмæ сæ Хъобаны цæугæдонмæ 
ныззыгъгъуытт кæн, æз ме ’гуыдзæгдзинадæй кæй 
фæхудинаг кодтон, уыдонæн искæй къухмæ баф- 
тæн нæй.» Цытæ мын дзурыс, гормон, нæ мыгга- 
гæн хæстон æмæ хотых уæлдайаг кæд уыдысты, 
зæгъгæ, бауайдзæф ып кодта Уæрам æмт Г:1/.п к;е 
гæрзтæ Астæмыры цпрхъы тæккæ бын æрц::уы;ь- 
та. Уæрам ын арæх фæзæгъы, æнæхъуаджы æфхæ- 
рыс дæхи, сæхи схъæздыг кæныны сæраппонд зæх- 
хы хуылфмæ сæхи цы зыд лæппутæ æппарынц, 
уыдонæн кæд нæ рафæлдисæг сæ аккаг ми кæны, 
уæд уым ды цы гæнæг дæ? Раст ын дзырдта, хæз- 
на куы æрбахастаид, уæд ын æй кæнæ Гарначы 
лæгмартæ байстанккой, кæнæ, грскъагæи \’ыцы 
бартæ чи ратта, уый, кæнæ та йæ лабиринты тæк- 
кæ рацæуæны уыцы кæрæф лæппутæ бастыгътаик- 
кой æмæ-иу æй æрвылхатт йе ’мбæхсæпы уымæн 
67’ 

ныууагьта, фæлæ адæймаг уæддæр адæймаг у 
æмæ-иу уыцы æмбæхсæн агургæйæ цал дæппу 
фесæфтис, уал хатты-иу йæхи дардта азьшы. 
Астæмыр-иу сыкъайы мидæг ронг æркодта 
æмæ-иу æй балæвæрдта йæ фыдыфсымæрмæ. 
Хъырым-иу дзаггарз райста æмæ-иу йæ цæстытæ 
стыр Астæмыры цирхъмæ ныццавта, афтæмæй-иу 
бандзыгис. /Ертыхстис йæ /тæригъæд йæхиуыл, 
хæзнайы сусæгдзинад кæй нæ хъæр кæны æмæ 
утæппæт лæппутæ йæ агургæйæ кæй фесæфтысты, 
уый тыххæй сын сае туг ныр æвзонг Астæмыры 
цæрæнбонтæй хъуамæ бафида! 
— Бастадтæн, Уæрам, мæ бон нал у!—сыкъа 
йæ дыууæ къухæй нылхъывта, афтæмæй йæ сæр 
ныггуыбыр кодта Хъырым. 
— Цæмæй бастадтæ, лæппу, Мыкалгабырты 
кувæндоны нидæны дæ уды фæллад суадзыны сæ- 
раппонд куы бамбæхстæ, уæд?—цыма йæм йе 
’фсымæры уды рисс æппындæр никуыцæй хъард- 
та æмæ, йæ зæрдæйы бын цы маст абухта, уый 
нæ фиппайдта, ахæм хъæлæсы уагæй загъта Уæ- 
рам. 
— Адæймаджы зыдмæ кæсынæй. 
— Куыд дæм кæсын, афтæмæй дын Мыкалга- 
быртæ дæ уды уаргъ нæ фæрогдæр кодтой, лæп- 
пу! — йæ галиу рихи аздыхта Уæрам. 
— Нæ-æ-æ! — йæ дзырд йæ хурхы фæбадтис 
æмæ ма йæ тыхæй сæппæрста Хъырым. — Знонæй- 
нырмæ мын ноджы фæуæззЪудæр ис. 
— Ома дын цæмæй фæуæззаудæр ис? 
Астæмыр старстис; знон кæй фембæлдысты, 
уый Хъырым куы схъæр кодтаид, уымæй, фæлæ 
уый йæ дзырдæн ратта æндæр уаг: 
— Гарнакмæ бацыдтæн æмæ йын загътон, зæх- 
хы хуылф сæхгæн, лæппуты йын мауал хæрын 
кæн, кæннод дын уыцы талынг суйтæм дæхи ба* 
68 

ласдзыстæм æмæ уым ныккуыдз уыдзынæ, зæгъ- 
гæ, фæлæ мын не сразы ис. 
— Æмæ дын йе ’хцайы чыссæ сæхгæныныл 
кæй не сразы уыдаид, уый иæ зыдтай, лæппу? — 
ронг анызта Уæрам. 
— Кæд мын не сразы уыдзæн, уæд уыцы хæз- 
на æрбахæсдзынæн æмæ йæ ныххæлæттаг кæндзы- 
нæн! Стæй-иу райсæд алкæмæй дæс далысы аргъ! 
Астæмыр ронгæй йедзаг дурын фынгыл авæрд- 
та æмæ Хъырыммæ нымдзаст ис: «Знон мыл куы 
фембæлдис, уæд ма йæ ныфс уыдис, мæн зæххы 
хуылфмæ цæуын кæй нал бахъуыдаид, уымæй. 
Абон йæ ныфс асаст æмæ нæ дыууæ Зæринæйæн 
фесæфынæй тæрсы!» — йæ мидбынаты тæлфыд 
лæппу. 
— Бирæгъты хæлæттаг æй кæныс? — йæ хъуыр 
фелхынцъис Уæрамæн. 
— Мæ бон нал у, Уæрам, иу бон дзæнгæрæг- 
цæгъдæнæй куы ратæхон, уымæй тæрсын! — ным- 
пылдис Хъырым. 
— Ацы лæппуйæн йæ сабийы бонтæй фæстæмæ 
Астæмыры таурæгъ йæ мады æхсыримæ фæдард- 
тай æмæ ныр йе стыр фыдæлы фæндагыл цæуын- 
вæнд куы скодта, уæд дæ уаргъ хæссын дæ бон 
нал у? — Астæмырмæ йын бустæгæнгæ йæ къу- 
хæй ацамыдта Уæрам æмæ уырдыгыстæджы къу- 
хы сыкъа ныссагъта, ронг дзы æркæн æмæ йæ дæ 
фыдыфсымæрмæ ратт, кæд чысыл йæхиуыл схæ- 
цид, зæгъгæ. 
— Уыцы лæппуйы мæт мæ куынæ æрсастаид, 
уæд ма, чнзоиы, мучысыл фæхылдаип мæ уды у;:р- 
гъимæ!.. 
— Чи йын схицау уыдзæн, ууыл ахъуыды код- 
тай, лæппу? 
— Чифæнды йын схицау уæд!.. Астæмыр йæ 
фыдæлы фарсмæ талынджы ма баззайæд, уый йет- 
69 

тæмæ хæзнайæн чифæнды схицау уæд! — сонт 
хъæр фæкодта Хъырым. 
— Æмæ Астæмыры дамгъæ та? — йæхиуыл 
размæ рахæцгæйæ, Хъырыммæ йæ къухтæ ба- 
даргъ кодта Уæрам. 
Хъырым йæ мидбынаты асалд æмæ ауазал ис, 
стæй тæфснизæй рынчынау базыр-зыр кодта, æмæ 
чысыл куы æрсабыр ис, уæд Астæмырмæ скастис. 
Лæппу лæууыд урс-урсид мигъты фале, йæ мид- 
былхудт æм зындис фæлурсæй æмæ йæм нæ хъуыс- 
тис йæ дзыхы дзырд. «Дзынга, уæ, Дзынга, æр- 
байхъус-ма мæм дзæбæх æмæ дын æз не стыр фы- 
дæл Астæмыры дамгъæйы таурæгъ радзурон! 
Дамгъæ цы у, уый нæ зоныс, Дзынга? Дамгъæ у, 
адæймаг йæ хъуыды хъæрæй кæй фæрцы сдзуры 
æмæ йын æй авд-авд хохы сæрты чи атæхын кæны, 
ахæм рæсугъд хахныв. Астæмыры агъоммæ нын 
дамгъæ нæ уыд, зæгъгæ, мæ фæрсыс, Дзынга? 
Уыдис нын, Дзынга, уыдис, фæлæ нын фесæфтис 
стыр хæсты æмæ та йæ ныр ногæй Астæмыр ссард- 
та. Ссардта йæ, цæмæй та нын скæсæнæй æрба- 
цæуæг цъынддзаст адæмимæ хæцгæйæ ма фесæф- 
таид, уый тыххæй йæ не стыр фыдæл бафснайдта, 
фæстæмæ раздæхæн кæцæй нал ис, ахæм суйтæ 
лæгæты æмæ йæ нæ дыууæ хъуамæ æрбахæссæм. 
Мæпæ пæ бæстæй ме зиæгты куы фæсурæм, уæд, 
чизопы, ахæм бæллиццаг дугтæ пыллæууой, æмæ 
нæ кард æмæ цирхъы бæсты Астæмыры дамгъæ 
тынгдæр бахъæуа æмæ нын хотыхæй дæр уый бас- 
гуыха. Уæд-иу, Дзынга авд-авд хохы фалейæ куы 
уай, уæддæр-иу дæм æз сиддзынæн æмæ-иу Астæ- 
мыры дамгъæйы фæрцы мæ хъæлæс хъусдзынæ, 
цыма дæ тæккæ фарсмæ лæууын, уыйау: «Дæ бон 
хорз, Дзынга, кæм дæ, куыд рох нæ фæкодтай, дæ 
райгуырæн хъæумæ куыннæуал æрцæугæ фæдæ! 
Ды грекъы бæстæм царды сусæгдзииæдтæ базо;ы- 
70 

пы сæраппонд куы ахаудтæ, уымæй æртæ азы фæс- 
тæ Мыкалгабырты кувæндоны нæ сабитæ ахуыр 
кæнын райдыдтой Астæмыры дамгъæ æмæ æз 
мæхинымæры афтæ загътон, нæхи Дзын- 
га цы агуырдта, уый ам нæхимæ дæр куы фæзынд, 
уæд ма авд-авд хохы сæрты цæмæн ахызтис, зæгъ- 
гæ! Мæнæн та ма цæй ахуыр кæныны афон у, фæ- 
лæ нæ лыстæг дзынгаты дæлейæ дзæнхъайыл 
тымбылцъæгæй бадын æмæ семæ Мыкалгабырты 
кувæндоны цармæ мæ дзых карчы бырынкъау 
ныхъхъил кодтон, афтæмæй семæ æмхъæлæсæй 
сидын: «Алан—Ир! Алан — Ир! Алан — Ир!» 
Дзынга, кæд дæ лæгдзинадыл бынтон нæ фæмыз- 
тай æмæ дæ фыды бæстæ нæ ферох кодтай, уæд 
æрцу дæ хъæумæ æмæ фен дæ зæронд мад Æн- 
гуырон æмæ дæ фыд Уæрамы!» — афтæ-иу дæм 
дардæй сиддзынæн, гъе, Дзынга, фæлæ Астæ- 
мыры дамгъæмæ ахæм миниуæг ис, æмæ-иу мæ 
хъæлæс хъусдзынæ галы богъау!» — «Æмæ-иу 
дæм мæ богъ дæр фехъуысдзæн, Дзекка?» — 
Æнæмæнг мæм фехъуысдзæн, Дзынга, кæд не 
стыр фыдæл Астæмыры дамгъæ базонай æмæ дæ 
уыцы кæлæмгæнæг грскъаттæ сæхнрдæм иæ азда- 
хой, уæд!» — йæ хъусты зæлыдысты йæ кæддæры 
ныхæстæ æмæ йæ цæсты раз æрбалæуууд, фыр- 
дисæн-иу йе стыр цæстытæ кæмæн ауæрæх сты, 
ахæм лæппу. Уыцы лæппу растыр ис æмæ цæуы, 
грекъаг Гарнамы тасæй-иу Хъырым йе ’мбæхсæны 
цы дамгъæ иыууагъта, уый бæрæг кæиыпмæ. 
— Ныууадз мæ, Уæрам, мæ рæдыдæй мын дзæк- 
кор ма сараз æмæ мын дзы мæхи сæр, куыдзы сæ- 
рау, ма хой! Мæнмæ зонд куы уыдаид, уæд Ас- 
тæмыры дамгъæ уæддæр æрбахастаин æмæ ныр 
мæ уды уаргъ афтæ уæззау нæ уаид! Фæрæдыд- 
тæн! Фæрæдыдтæн! Фæрæдыдтæн! — ныддодой 
кодта Хъырым. 
71 

— Дæ былтæ зæххы онг куы æруагътай, уæд 
дæу йеттæмæ ничи фæрæдыд, лæппу? 
— Кæм ма ис дунейыл мæн хуызæн тæригъæд- 
джын? 
— Иунæг нæ дæ! — йæхи фæкъуымых кæнгæ- 
йæ, зæхмæ ныккаст Уæрам. 
— Кæм ма мын ис æмбал? 
— Нæ фыдæлты хæзна бастигъыны сæраппонд 
зæххы хуылфмæ цы мыггагхортæ бырсы, уыдоп тæ- 
ригъæдæй мæнмæ дæр, дæуау, тъизын куы æр- 
цыдаид, уæд Астæмыры æмбæхсæнмæ дыккаг 
хатт бацæугæйæ сыгъзæринæй йедзаг хордзен æр- 
бахастаин æмæ цъаммар Гарнакæн загътаин: куы- 
дзы фырт, адæймаджы удæй куыд хъазыс, уымæ 
кæсын мæ бон нал у æмæ йæ айс! Айс æй, дæ 
фæрстæ дзы атон æмæ мæнæн та ныууадз ме стыр 
фыдæлы дамгъæ, уымæй ды æмæ дæ цъынддзаст 
хицæуттæ уæддæр фиу не стухдзысты!.. Æз дæр 
фæрæдыдтæн, Хъырым, Астæмыры дамгъæ кæй 
не ’рбахастон, уымæй! 
Хъырым æвиппайды йе ’фсымæры рахис къух 
ацахста, æд сыкъа йын æй фынгмæ нылхъывта 
æмæ дзаггарзы хуылфæй ракæлгæ ронг куы ра- 
лæсæн кодта, уæд Уæрамы дæстытæм комкоммæ 
ныккаст. 
— Уæрам, ды та йæм кæд ссардтай фæндаг? — 
йæ чыидзæй нал фефсæрмы кодта, афтæмæй нык- 
куыдта уый. 
— Табу дæ фарнæн, фæлæ лæппу гуырд нæма 
уыдис, афтæмæй. 
— Ды мæнæй тыхджындæр разындтæ! 
— Дæуæй тыхджындæр æмæ зондджындæр куы 
уыдаин, уæд Астæмыры дамгъæ æрбахастаин æмæ 
нæ адæмæн загътаин, мæнæ уын æппæты зынаргъ- 
дæр хæзна æмæ йыл фидар хæцут, нæ фыдæлты 
сыгъзæрин дзаумæттæ хорз æфснайд сты æмæ сæ 
72 

сс ’мбæхсæны ныууадзут, зæгъгæ! — йе ’фсымæры. 
мпдгæв-гæвмæ хъусгæйæ йæ хъæлæс фæцъæррæ- 
мыхст ис Уæрамæн. 
— Уæ дыууæ дæр хорз бакодтат, кæй йæ не 
рбахастат, уымæй! — бафиппайдта æрæджиу Лс- 
тæмыр, кæд ын йæ хисдæрты цур дзурыны бар нæ 
уыдис, уæддæр. 
Дыууæ æфсымæры сæ уæззау сагъæсты афтæ 
арф аныгъуылдысты, æмæ сæ фарсмæ лæппуйы нал 
фиппайдтой. Йæ уынæр ын куы фехъуыстой, уæд 
сæм афтæ факаст, цыма хур боны арв ныннæрыд 
æмæ йæм джихæй сКастысты. Фæдисау сты, ацы 
Дзынга кæд слæг ис, дзырды бар æм кæд æрхауд 
æмæ йæ ныхас æрбаппарынмæ йæ ныфс куыд ба- 
хаста, зæгъгæ. 
^-Уæд цы хорз бакодтам, Дзынга? — тызмæг- 
гомау æй афарста Хъырым. 
— Цалынмæ цъынддзаст хæстонтæ нæ зæххыл 
ралли-балли кæной æмæ уыдон ныфсæй Гарнак 
лабиринтыл йæ чъизи къух дара, уæдмæ уырды- 
гæй æрбахæссæн ницæмæн ис, — зæронд лæгтæн 
йæ сæрæй акуывта æмæ сыкъайы ронг æркодта 
Астæмыр. 
— Æмæ сын дамгъæйæ дæр исты пайда ис, æви. 
йыл цæмæи хъуамæ фæхæлæф кæной?—ды- 
гъуырццæгæй афарста Уæрам. 
— Уыдонæн æппындæр ннцы пайда у, фæлæ нæ 
мыггагæн пайда чи у, уый æнæамаргæ нæ фæуы- 
дзысты. Афтæ мын нæ амыдтай, Дзекка? — цæх- 
гæр афарста Хъырымы Астæмыр. —Нæ цоты нын 
сæ мæдты сывæрты мидæг чи цæгъды, уый дам- 
гъæйыл дæр нæ бацауæрддзæн, уымæн æмæ дам- 
гъæ дæр цотæй хъауджыдæр нæу! Уыдонæн сæ 
куыст у марын æмæ йæ нæ сахары æххæст кæнынц 
Гарначы къухæй. 
Хъырым йæ бандоныл цавддурау бадтис æмæ 
73 

йын ахæм хуыз уыдис, цыма Астæмырæй цы ны- 
хæстæ фехъуыста, уыдоныл раджы æрдзырдта. 
Иæ цæсгомыл иу нуар дæр не стæлфыд, æрмæст 
йæ цæстыхаутæ, гæлæбуйы базыртау, зыр-зыр 
кодтой æмæ-иу сæ цъуппытыл хатт ацауындзæгис 
цæссыг. Уæрам æм йæ цæсгом базылдта æмæ йын 
йæ уæраг бацагайдта, райхъал у æмæ, мæнæ дае 
Дзынга лæджы ныхæстæ куыд кæны, уымæ бай- 
хъус, зæгъгæ. 
— Æз та мæхи уый тыххæй хордтон, зæгъын, 
куы йæ æрбахастаин, уæд æй сусæгæй рауагътаик- 
кам джиппы! — йæ рихитæ аздыхта Уæрам. 
— Куыд æй рахастаис сусæгæй, зæххы хуыл- 
фæй чи рацæуы, уымæн Гарначы лæгтæ йæ хъус- 
ты хуынчъытæ дæр къахгæ куы фæкæмынц, уæд? 
Хатæн мæрдæмыр ныццис æмæ дзы Æнгуыро- 
ны сусæг хæкъуырццы йеттæмæ ницыуал хъуыс- 
тис. Астæмыр афтæ куы расидтис, æз не стыр фы- 
дæлы æфснайæн бæрæг кæнынмæ хъуамæ ацæуон, 
зæгъгæ, уæд Æнгуыронæн йе уæнгтæ баихæнриз 
кодтой, йæ цæсгом афæлурс, йæ цæстыты гагуы- 
тæ асалдысты æмæ йæ дыууæ къухы йæ куатæ- 
йы мидæг афтæ атыхта, цыма сын сæ зыр-зыр ныб- 
бæттынмæ хъавыд. Æхсæв-иу фыдфынты хай фæ- 
цис æмæ-иу фынæйæ хъуырдухæн кодта. Куы та- 
иу талынджы фæгæпп ласта, хæдзары дуарыл-иу 
йæхи ныццавта æмæ-иу æй цалынмæ Астæмыр нæ 
барæвдыдта, уалынмæ-иу хъæр кодта, Астæмыр, 
кæд мæ маргæ акæнай æмæ мæ марды сæрты ахи- 
зай, уый йеттæмæ дæ зæххы хуылфмæ нæ ауадз- 
дзынæн, зæгъгæ. Иæ хъæбулы нырмæ дæр йæ 
лæгъстæйæ баурæдта, æндæра афонмæ афардæг 
уыдаид æмæ ма йæ хæдзарыл сæмбæлдаид, æви 
нæ, уымæн стыр хуыцау йæ дæсны. Æрдæбон Хъы- 
рым афтæ куы загъта, Астæмыры мæт мæ æрсас- 
та, æпдæра ма мæ уды уаргънмæ нудзæвгар фæ- 
74 

хылдаин, зæгъгæ, уæд ын йæ кæуындзæг йæ хъуыр 
æрбалхъывта æмæ хъæрæй ныббогъ кæнынмæ 
хъавыд, фæлæ нæлгоймæгты хатырæй йæхи ныб- 
баста æмæ, фалæмæ аздæхгæйæ, баниудта хæрз- 
ныллæг хъæлæсæй, Уæрамитæ йæ куыннæ фе- 
хъуыстаиккой, афтæ. 
— Кæд йе ’рбахæссынæн ницы гæнæн ис, уæд 
ма йæм цæмæ цæуыс, нывонд дын фестон, цæ- 
мæ?—йæ сусæг кæуын нал баурæдта Æнгуыроп. 
Фыд æмæ фырт æмкаст фæкодтой Æнгуыронмæ, 
фæлæ Хъырым уæддæр йæ бадæныл цавддурау 
бадтис. Уæрам ын æндæр хæттытау нал бауайдзæф 
кодта, нæлгоймæгты ныхасы дæхи ма тъысс, дæ 
бынат ссар, зæгъгæ. Уый йæ бинойнагмæ ным- 
дзастис æмæ йæ зæрдæ ноджы тыхджындæр 
сгуыпп-гуыпп кодта, афтæмæй æнхъæлмæ кастис 
Астæмыры дзуаппмæ. 
— Цæуын æм, нана, Дзекка æмæ бабамæ уыр- 
дæм цæуыны фаг тых кæй нал ис, уый тыххæй. 
Уыцы суйтæй не стыр фыдæл сарæзта æфснайæн 
æмæ-иу æй Дзекка æмæ баба куыд бабæрæг код- 
той, афтæ йæ хъуамæ бабæрæг кæнон æмæ базо- 
нон: Астæмыр ын йæ хуылфы кæй бафснайдта, 
уыдон ма сæ бынаты сты, æви сæ цуангæнджытæ 
æндæр ранмæ ахастой. 
— Цæуыс, фæлæ талынджы куы фæдзæгъæл 
уай, уæд ма дæ фæстæ хурмæ куыд кæсдзыстæм! — 
йæ куатæйæ йæ цæссыгтæ асæрфта Æнгуырон. 
— Нæ фæдзæгъæл уыдзынæн, нана, нæ рафæл- 
дисæг зæхх зоны, чи йæм цы хуызæн зæрдæ ба- 
хæссы, уый æмæ мын мæ къухыл ныххæцдзæн, аф- 
тæмæй мæ ракæндзæн, мæнæ-иу Дзекка æмæ ба- 
байы куыд ракодта, афтæ! — йæ мады барæв- 
дыдта Астæмыр. 
— Æмæ дæ фыд афтæ куы зæгъы, уыцы гре- 
къаг цъулберæн бацæуæггаг мызд цæмæй бзф::- 
75 

дæм, уый нæм нæй, зæгъгæ, уæд куыд бацæудзы- 
нæ дæс далысы аргъ нæ бафидгæйæ? — фæстаг 
æфсон ма скодта Æнгуырон. 
— Бацæуæггаг мызды тыххæй мæхæдæг æрдзур- 
дзымæн уыцы грекъаг цъулберпмæ. — Лстæмыр йæ 
фыды цæсгоммæ бакаст, кæддæра Попаидопуло- 
нмæ баныхас кæнынмæ мæхæдæг кæй цæуын, уый 
йыл куыд сахадид, зæгъгæ, æмæ хъыджы фæд 
куыпæ фæфпппаидта, уæд дыууæ æфсымæры къо- 
найы фарсмæ æрхæндæгæй бадгæ ныууагъта æмæ 
кæртмæ рацыд. 
I V 
Астæмыр Гарначы галуаиы алыварс æрмæст 
зæххы хуылфмæ бацæуыны бар ракурыны сæрап- 
понд иæ размл-базил кодта, уын уырдæм хастой 
йæ зæрдæйы рæсугъд бæллнцтæ. Попандопулоты 
рæсугъд лæггадгæнæджы фыццаг хатт куы федта, 
уæд æй чызджы сау цæстыты арт афтид тыргъы 
апдзыг кодта æмæ йæ мидбынаты, зæгæлау, сагъ- 
дæй аззад. Чызг дæр æм джихæй кастис, айрох 
дзы сты йæ амынд дзырдтæ æмæ хингонд лæппу 
йы нæ афарста, «ме ’нæзонгæ бардары уараджы 
аы хъæуы, ме стыр хицауы галуанмæ цæмæн æр- 
бацыд», зæгъгæ. Уый уыдис рæхснæг æмæ гуырви- 
дыц, фæлæ йæ даргъ. къабайы мидæг зынднс, цы 
уыд, уымæй бæрзонддæр. Йæ зæлдаг дарæс ып бæ- 
рæгæй дардта йæ кондджын буар æнæхъæнæй æмæ 
йын Астæмыр йæ бæрзонд риутæм куы фæкомком- 
мæ ис, уæд чызг ахæм мид-змæлд бакодта, цыма 
йæ ацы æцæгæлон лæппу мадардæй фæуагъта. Иæ 
галиу цонг йæ хъæддых дзндзитыл уæрхырдæм 
авæрдта æмæ сæ риуы фæйнæгмæ балхъывта, ра- 
хис къухы æнгуылдзтæ æртыхта йæ даргъ хъуы- 
76 

рыл æмæ-иу хатт йæ амонæн æнгуылдзæй йæ фæ- 
лурс рус батъæпп-тъæпп кодта. Ай чи у, Мадымай- 
рæм у, æви зæд у, кæнæ йæ цæсгом пылы стæгау 
куы ныффæлурс ис, уæд ыл хур никуы аныдзæвдис, 
истъгæ, йæхимидæг джихтæ кодта Астæмыр. «Чызг 
нæу, зæд у æмæ уыцы уынгæг дарæс дæр скодта 
кæидæр амындæй!» — ахъуыды кодта лæппу æмæ 
йæм чызг куыницы сдзырдта, уæд ноджы тыхджын- 
дæр сдыгъуырццæг ис. Чызгæн йæ фыст былтæ гæ- 
зæмæ базмæлыдысты, йæ сау цæстыты арт срæ* 
мыгъта æмæ, йе ’рхæндæг цæсгом куы айхæлдис, 
уæд Астæмырмæ афтæ фæкастис, цыма тыргъ ныр- 
рухсис. «Нæ, уый зæд у, зæд æмæ мæм дзыхæй уы- 
мæн нæ дзуры! Науæд та рæсугъд чызджы хуызы 
бацæуæг дæлимон у æмæ мæ сайгæ кæны! Бакæс- 
ма пæм, йæ мидбылты худгæ мæм йæхи æввахсæй- 
æввахсдæр куыд ласы! Куынæ мæ фæсаид, кæнæ 
нæ сау цæстыты артмæ куынæ атаин!» — сыдз-мы- 
дзы ацыд æмæ дуарырдæм йæхи айста, фæлæ йæм 
чызг фæсидтис: 
— Уæ, ме ’нæзонгæ бардар, цæмæ æрбацыдтæ, 
уый мын куынæ загътай, уæд афтæмæй куыд фæ- 
цæуыс? 
Иæ хъæлæс дæр уыдис, йæхийау, уæларвон, кæ- 
лæнгæнæг æмæ зæлдагæлвыст. Уæ, мс ’нæзонгæ 
бардар! «Йе спыхас пæхирдыгон куы у, уæд æи 
ахæм цагъайраджы æрбадзырдыл чи фæцахуыр 
^плтя^ Гаоначы цъаммар? Æвæццæгæн æй алай- 
«яг ттзыод дæр мæн фæсайынæн хъæуы æмæ, ца- 
лынмæ сайды нæ фæдæн, уæдмæ ардыгæй мæхи куы 
айсин!» — ферттывта йæ сæры æмæ æцæгдæр йæ- 
хи айсынмæ хъавыд, фæлæ иннæрдыгæй та фæкод- 
та тæрсгæ, фæскъæсæр дзыхъмард куы фæуыда- 
ид æмæ чызджы рæвдауæг хъæлæс куынæуал фе- 
хъуыстаид, уымæй. 
— Нæхирдыгон куы дæ æмæ дæ æз та зæд куы 
77 

фенхъæлдтон! — йæхи фæныфсджын кодта Астæ- 
мыр. 
— Зæдты армукъаты пæ фелхæиыпц Гарпачы 
хуызæн цъулбертæ! — бахудтнс чызг æмæ Астæмыр 
фæфиппайдта, йæ бахудт дæр æрхæндæг æмæ мас- 
^дай йемыдзаг кæй уыдис, уый. 
— Æмæ кæй балхæдтой, фосау, армукъайы? — 
схæлбурцъ кодта лæппуйы хъуыды чызджы тæри- 
гъæдæй, кæд йемæ зæд нæ, фæлæ зæххон адæй- 
маг кæй дзырдта, уымæй йæ зæрдæ барухсис, уæд- 
дæр. 
— Мæн балхæдта Гарнак æртæ карчы аргъмæ, 
мæн, ме ’нæзонгæ бардар. 
«Кæиæ йæ Гарнак сардыдта æмæ мæ фæлваргæ 
кæны, кæнæ та зыбыты иунæгæй сфæлмæцыд, æмæ 
куыддæр йæхи хуызæн адæймагыл фембæлдис, аф- 
тæ йыл йе ’уУæнк бафтыдта!» — йæ хъуыды стæл- 
фыд Астæмырæн æмæ йæм афтæ фæкаст, цыма 
чызг ноджы фæрæсугъддæр ис æмæ йæ уæларвон 
миниуджытæ ноджы стæмæн калдтой. 
— Æртæ карчы аргъмæ? — йæ цæсты раз æр- 
балæууыд, Гарнак чызгæн куыд сгæрста йæ дæн- 
дæгтæ, йæ цæстытæ, йæ цæмгтæ, йæ зæнджы хæ- 
цъæфтæ, йæ рагъыстæг æмæ стæй базайрагæи йæ 
гъæд йæ зæрдæмæ куы фæцыд, уæд æй йæхирдæм 
куыд æрбасхуыста æмæ уæйгæпæгæп æртæ карчы 
аргъ куыд бафыста, уын. 
— О, æртæ карчы аргъмæ!.. 
— Æвæццæгæн дæ хицауæи пæ нымады сылгой- 
маджы мыггаг нæй!—загъта Астæмыр æмæ пе 
’нгæс фæкъуымыхис, йæ ныхæстæй чызгæн аивтæй 
йæ рæсугъддзинадмæ кæй ацамыдта, уый тыххæй. 
— Табу хуыцауæн, йæ нымады кусæг цагъары 
йеттæмæ сылгоймаджы мыггаг нæй æмæ сынтæджы 
хæсæй ирвæзт дæн. Кæннод ма мæ цагъайраджы 
хъысмæтмæ сынтæджы хæс дæр куы бафтыдаид, 
78 

уæд, мæгуыр Глорийау, мæ цард уыдаид зындоны’ 
фыцгæ! — йæ хъæлæс ризгæ æмæ йæ даргъ цæсты- 
хаутæ æрцæв-æрцæвгæнгæ загъта чызг, æмæ Астæ- 
мыр нæ базыдта, худгæ кодта, æви кæугæ. 
— Сыптæджы хæс та цы у? — джихæй афарста 
1æппу æмæ йын цалынмæ чызг дзуапп радтанд, 
уалыимæ йе уæнгтæ сгæв-гæв кодтой. 
— Гарначы фыд Зорæ-иу мын мс схъомылгæ- 
пæг Глорийæн бон сау изæ.рмæ йæ уд фыргуыстæй 
сласта, æхсæвыгои-иу дзы йæ сынтæджы фæхын- 
джылæг кодта æмæ-иу фæсæмбисæхсæз куы ба- 
фæлмæцыд, уæди-у æй йæ къахæй скъуырдта, аф- 
тæмæй-иу æй ратардта. Гъе, уый дын сынтæджы 
хæс! Мæнмæ стыр хуыцау æркастис, сынтæджы 
хæсæй мæ ссæрнбар кодта. Ныр бæлвырд сцæй- 
куыдта чызг æмæ йæ буц былтæ куы базыр-зыр 
кодтой, уæд Астæмырæи йæ зæрдæ пыссæххæтт лас- 
та: «Ай, мæнæ быптон саби куы у æмæ мыи йæ 
рисс дæр йæ хæларзæрдæпæ куы раргом кодта! 
Æвæццæгæн цыппар къулы æхсæн иунæгæй сфæл- 
мæцыд æмæ бæллы адæймаджы фсндмæ!» 
Сахар нырма уыдис фынæй æмæ адæмы.уынæр 
пæма хъуыстис. Фæйнæрдыгæй куыйтæ рæйдтой 
æмæ уасджытæ уасыдысты. Чызг æмæ лæппу, ис- 
чи сæ куы базыдтаид, уый тæсæй дзырдтой сусæ- 
гæй. Лæггадгæнæгæн кæд йæ цагъайраджы уавæр 
æцæгæлоиимæ уый бæрц лæууыны бар нæ лæвæрд- 
та, уæддæр Астæмыры рохст цæсгом æмæ цымыг 
дис цæстытæ куыддæр ауыдта, афтæ йæ разы арвы 
луар фегом æмæ йæхи афтæ фенкъардта, цыма йæ 
хъизæмайраг цардмæ æрбафтыдысты, Глорийы мæ- 
лæты фæстæ цы хæрзиуджытæй фæцухис, уыдон, 
цыма йæм дард балцæй æрыздæхт, йæ риссаг зæр>- 
Дæйы æлхынцъ кæй цур хъуамæ райхæлдтаид, уый. 
Глорийы фæстæ ма" Попандопулоты хæдзары иу- 
нæг Аитипатр ба?зад, ныййарæджы цæстæй йæм 
79 

чи каст, ахæм, фæлæ йын Гармак йемæ лæууыны^ 
бар нæ лæвæрдта. Грекъаг йæхæдæг æддæмæ цæ-( 
уаг нæ уыд, иудадзыг бадтис хæдзары æмæ-иу са- 
хары хабæрттæ базыдта йæ дзырдхæсджыты фæр- 
цы. Смагуса ис, зивæг ыл бафтыд æмæ-иу сахар- 
мæ рацыд, йе ’мбыд туг-иу куы схъазыд æмæ-иу 
зæххы хуылфы цы æхцонад банкъардта, уый йæ 
зæрдыл куы æрбалæууыд, уæд. Ахæм рæстæджы- 
иу цæмæндæр йæ разæй цыдис чызджы фæлгонц 
Æмæ-иу æй куыддæр зæронд Антипатры цур лæу- 
гæ федта, афтæ-иу ыл æнæууæичытæ кæнын рай- 
дыдта æмæ-иу ыл фæхъæр кодта, дæ дзæнгæда ныу- 
уадз, дæ фыидз хæдзарæй æддæмæ ма адар, боны- 
гон хæрæндоны мæ уæлхъус лæу æмæ мын мæ бын- 
дзытæ асур, изæрыгон мын мæ къæхтæ ныхс æмæ 
мын мæ чъылдым аных, афтæмæй мыл хуыссæг 
бафтау, æхсæвыгон та мæ сыитæджы цур бад æмæ 
мын ме ’нцойад хъахъхъæн, зæгъгæ. Изæры-иу гре- 
къаг йæхи зыбыты бæгънæг скодта, йæ хытъынæмæ 
йæ нард сиитæ-иу лæпп-лæппгæнгæ, хииайæнмæ ба- 
хаста æмæ-иу хъарм доны уынæргъгæ æмæ оффы- 
тæгæигæ, дзæргъау, куы ныффæлдæхтис, уæд-иу 
йæ рæсугъд цагъармæ йæ амонæн æнгуылдз фæ- 
тылдта, рацу æмæ мын мæ буар сæууæрд, зæгъгæ.1 
Чызг дзы иуæрдыгæи æфсæрмы кодта, нннæрды- 
гæй та йын уыдис уæнгæл æмæ-иу æй бацæуын нæ 
фæндыд, фæлæ æлхæд цагъарæн кæд уыдис «нæй»- 
тæ дзурыны бар. Грекъаг-иу фырæхцонæй йæ цæс- 
тытæ куы æрыхгæдта æмæ-иу, хъуырна гæдыйау, 
хъырнын куы райдыдта, уæд-иу чызгмæ афтæ фæ- 
кастис, цыма йæ уырзтæй æууæрста æмбыд кæф 
æмæ йын стыгъта йæ цъар. Чызг зыдта, хицауæн 
сылгоймаджы мыггаг йæ удхæссæг кæй уыдис, уый 
æмæ дзы йæ цæсгом фæхудинаг кæнынæй нæ тарс- 
тис, фæлæ æнцои нæ уыд немæ ярхайып. æхсæв 
фынæйæ йæ хъуыры бадт сæты пæлхъ-пæлхъмæ 
80 

хъусын. Ныр уыцы саудалынг дуне фегомис æмæ 
пæ рудзынгæй мидæмæ æрбакасх, йæ æнæхин мид- 
былхудтæй йыл хицонау чн узæлыд æмæ йын йе 
’рхæндæг зæрдæмæ рухс чи бауагъта, ахæм лæп- 
ну æмæ фæсдзæуинты æхсæвиуатгæнæн хатæны 
дуармæ фæкаст, афтæмæй йæм йæхн баласта, фæ 
лæ лæппу фæстæмæ алæууыд. 
— Æмæ дын нæхирдыгонау дзурын та чи баца- 
мыдта? — загъта лæппу. 
— Мæхæдæг дæр уæхирдыгоп дæн. Мæгуыр 
Глори мын афтæ дзырдта, Афинаг сæудæджертæ дæ 
дыууæ аздзыдæй Деттæхъæуы армукъамæ куы æр- 
ластой, уæд мæм хордзены цæстæй дæ къухтæ ра- 
дардтай, афтæмæй мæм алайнагау сидтæ, «нана, 
баппа мæ хъæуы», зæгъгæ. Æвæццæгæн æцæгдæр 
мæ мады хуызæн уыдис, æндæра йæм нæ сидтаин, 
«пана, баппа мæ хъæуы», зæгъгæ! Иæхæдæг дæр-иу 
мæм алайиагау дзырдта. 
— Мæгуыр Глорийы æз дæр фендтытæ кодтон 
ацы кæрты рафт-бафтгæнгæ æмæ мæнмæ та мæ 
мады хуызæн кастис йæ халас дзыккутимæ. 
— Кæд афтæ у, уæд дæ мад æмæ мæ мад, æвæц- 
цæгæн, æмхуызæттæ сты! — æхцонæй бахудтис 
чызг. 
— Уæд дæ æртæ карчы аргъæй балхæндзынæн, 
иæхимæ дæ акæндзынæн æмæ дыи уыдзæн мад! — 
срæтыгъта Астæмыр. 
— Бæргæ, фæлæ мæ Гарначы цъаммар æртæ 
карчы аргъыл иал ауæй кæндзæп. Куы мæ ауæй 
кæна, уæд ма хæргæ-хæрын йæ уæлхъус чи лæу- 
дзæн æмæ йын йæ бындзытæ чи сурдзæн, йæ дзау- 
мæттæ-иу ын чи раласдзæн, хинайæны хуысгæйæ- 
иу ын йæ буар чи сæууæрддзæн, фынæйы агъом- 
мæ-иу ын йæ чъылдым æмæ йæ къæхты бынтæ чи 
ныхсдзæн, æхсæв йæ уæлхъус чи баддзæн æмæ йын 
йæ хуыссæг чи хъахъхъæндзæн? Нæ, иæ мæ ауæй 
0. Вулкъаты И. 
81 

кæндзæп æмæ мæ куы ауæй кæна, уæд та уæ хæ- 
дзары нæ разындзæн мæн балхæныны фаг æхца! — 
фæкъæйныхис чызг. 
— Цæй, уæдта дæ ацы зындонæй адавдзынæн 
æмæ дæ Мыкалгабырты кувæпдопы Дзеккайы фарс- 
мæ бамбæхсдзынæи! — чызджы æнæхин цæстытæ 
бынтон суæндон кодтой Астæмыры. 
— Дзекка та чи у? 
— Мæ фыдыфсымæр, Мыкалгабырты аргъуапы 
дзæнгæрæгцæгъдæг, йæ ном Хъырым хуыйны, фæ- 
лæ йæ æз чысылæйпырмæ Дзекка хонып. 
— А-а-а, зæххы суйтæ хуылфæй фæстæмæ чи 
æрбаздæхт æмæ Попандоиулоты мыггагæн сæттып 
чи нæ бакуымдта, уымæй мын зæгъыс? Хорз уаид, 
ме ’нæзонгæ бардар, фæлæ уый хуызæн æмбæх- 
сæнтæ Гариак æмæ йæ тыхджын хицæуттæи ницы 
сты. 
Попандопулоты хæдзармæ Мыкалгабырты дзæн- 
гæрæджы адджын зæлтæ æрбакалдысты, фæсдзæ- 
уинты хатæнæй хæццæ-мæццæ уынæр æрбайхъуыст, 
чызг æмæ лæппуйæн сæ ныхас фескъуыд. 
— Цæй, уæдæ æз цæуын! — загъта Астæмыр. 
— Мæ хицау куы райхъал уа, уæд-иу ын цы зæ- 
гъоп? — йæ хъæлæс æнæбын арфы мндæг аирвæзт 
чызгæн. 
— Дæ хицауæн-иу зæгъ, Уæрамы фырт Астæ- 
мыры лабирннтмæ бацапыны сæраппопд дæ фс- 
ныи фæнды, зæгъгæ. 
— Астæмыр! — фестъæлфыд чьпг. — Мæгуыр 
Глорн-иу мыи дзырдта Астæмыры таурæгъ æмæ- 
иу мын бæлвырд кодта, бардуаг уæд адæймаг уыд, 
йæ лабириит фæлтæрты лæгдзппад æмæ памыс 
фæлварынæн ныууагъта æмæ йæм æдзæсгомæй чи 
бацæуы, уый та фæкъуыхцы вæййы, зæгъгæ! 
— Ме стыр фыдæл уыд, йæ фæдыл хъуамæ ацæ- 
уон! — сæрыстырæй загъта Астæмыр æмæ луары- 
82 

рдæм аздæхт, фæлæ ма чызджырдæм йæ цæсгом иу 
зылд фæкодта: — Æмæ дæу та цы хонынц? 
— Зæринæ! 
— Зæринæ, фæзыпдзыиæи та, дæ хицау куы 
райхъал уа, уа\т! 
— Фа^зып та-ну, Астæмыр! 
Уыцы бои Попаидопулотæм пал баздæхт Астæ- 
мыр, уымæн æмæ зыдта: куы бацыцапд, уæд Гар- 
иачы хъалæй баниæфтанд æмæ йын дыккаг хатт 
Зæрииæйы феныи æфсон пал уыдаид. Сахары уынг- 
ты фæралли-баллн кодта, чызджы фæлгопц йæ ра- 
зæй, цырагъау, судзгæ цылпс, афтæмæй. Мæ мад 
мæ ахæм хуызы куы феиа, уæд мын мæ зæр.т;’.чп>; 
ахаст фæхатдзæн, зæгъгæ, хъуыды кодта лачшу 
æмæ сæ хæдзармæ дæр пæ бацыд. «Цы уыд уый? 
Æцæгдзииад уыд, æвп ме ’хсæвы фын Попапдопу- 
лоты хæдзармæ мемæ бацыд? Кæд фыны дæи, уæд 
Дзеккайы лзæнгæрæджы зæлтæ куыл хъусын? На- 
уæд мæм хъалæй кæцæй æртахтис уый хуызæн зæд 
æмæ мын цæмæн кодта йæ мæгуыры хъæстытæ? 
Æнпу кæд а-бæстыл лæджы мыггагæи Гарначы 
йеттæмæ никæА фены, уæд уым диссагæй цы ис? 
Нæннæ, зæххы хуылфмæ цы лæппутæ фæцæйцæ- 
уы, уыдонæн сæ фæндаг вæйпы ууылты æмæ кæд 
се ’гасимæ иыхасыл слæууы, уæд та? Нæ, уый гя*» 
нæн нæй, ахæм рæузопд нæ зыны Зæринæ! Цы хуы- 
зæн фæнды фæуæд, уæддæр æм абои куы бацæуон, 
уæд мæ йæ хнцаумæ бакæидзæн æмæ мын райсом 
йæ феныны æфсон нал уыдзæн!» 
Дыккаг бои дæр та баныд, пырма сахар (ры- 
нæй кодта, афтæма^н æмал цалыпмæ дзæпгæрæ’’жы 
бос райвæзтаид, уалынмæ йæ сæры ферттывта иу 
хъуыды: «Ныр куы рацæунд æмæ мып тызмæгæй 
куы зæгъид, зпои дын куы загътои, ацафон мæ 
хЬрз хицау нырма йæ адджыи фынтæ фæуыны, уæд 
ма абон афтæ раджы цæмæн æрбалæстæ, зæгъгæ, 
83 

уæд куыд уапд?» Æпиыидæр æи пицæмæй бафарс- 
та Зæринæ, цырд-цырд, йæ мидбылты худгæ, рауад 
æмæ йæ цæсгомы тæмæнæй тыргъ ныррухсис. Зно- 
ны даргъ къаба йыл уыднс, йæ рнуы къуыппытæ 
та йæ галиу цонгæй мидæмæ балхъывта, афтæмæй 
уыцы ну æхцон улæфт скодта, Астæмыр, куыд 
хорз афон æрбацыдтæ, мæ хицау нырма мæрдвы- 
нæй у æмæ фæсдзæуиитæ дæр иæма райхъал сты, 
зæгъгæ. «0, Зæринæ, Зæринæ, куыд æрбацыдтæн 
хорз афон, кæд дæ цъулбер хицау иырма мæрдвы- 
нæй у æмæ йæ нæ фендзынæн, уæд? Æвн дæу дæр, 
мæнæй хъауджыдæр, уый мæт æппындæр нæй!» — 
фырцииæй базарыд лæппуйы зæрдæ. Цалыимæ 
Мыкалгабырты дзæнгæрæджы зæлтæ æрбакалдыс- 
ты æмæ кæркдоиæй уасæджы базырты пæр-пæр 
æрбайхъуыст, уалыимæ пых-æмных фæлæууыдыс- 
ты, кæрæдзийы цæстытæм узæлгæйæ кастысты æмæ 
сæ хъуыдыйы дæр иал уыд Гарнак. Зæрннæ йæ 
фæдыл кулдуары онг рацыд, йæ галпу уæхск Ас- 
тæмыры рахис уæхскыл пыдзæвднс, афтæмæй. 
Уыигмæ куы рахызтис, уæд йæ мндбылты æпкъар- 
дæй бахудт æмæ йæм радзырдта: «Фæзын та-иу, 
Астæмыр!» Цæмæй Гарначы хъалæй æрбаййафай, 
уый тыххæй-иу чысыл фæстæдæр фæзып, зæгъгæ, 
йып пæ загъта, фæлæ «фæзын та-ну, Астæмыр!» 
Гарначы кой сæ иу дæр нал скодта, зæххы хуылф- 
мæ бацæуыпы сæраппопд Астæмыр грекъаджнмæ 
кæй хъуамæ бадзырдтаид, уый сæ дыууæйы дæр фе- 
рохнс æмæ кæд сæ зæрдыл лæууыд, уæддæр ыл 
æддейау хæцыдысты. 
Уыцы дыууæ боны цаутыл Астæмыр уæддæр не 
"ууæндыд. Æнхъæлдта сæ адджын фынтæ, мнтæй 
амад мæсгуытæ æмæ йын куы ныппырх уыдаиккой, 
уый тасæп æртыккаг æмæ цыппæрæм бон Нопан- 
допулоты кæртмæ нал бацыд. Зæрннæ мæгуыр чызг 
у æмæ йæм искæй сайыпы фаг хæйрæгдзипад иæй, 
84 

фæлæ мæ уæдта Гарначы тасæн хынджылæг скьæ- 
ры, зæгъгæ, йæхимидæг нымадта лæппу æмæ йæ 
сагъæстæ кæмæн раргом кодтаид, ахæм лæджы 
куы рацагуырдта, уæд уайтагъд йæ зæрдыл æрба- 
лæууыд Хъырым. «Дзекка цыиæ ’рымысдзæи, ахæм 
ницы ис а-бæстыл, фæлæ йын цы хуызы схъæр кæ- 
нон Зæринæйы хабар! Уæдта уыцы цъаммар Гар- 
нак æцæг хæдзары бамбæхсы æмæ мæ, Зæрииæ- 
ммæ лæугæйæ, сусæгæй фæхъахъхъæпы, афтæмæй 
мыл худгæ фæкæиы!» — йæ хъуыдытæ йæ Мыкал- 
габырты алыварс рахæсс-бахæсс кодтой, фæлæ ку- 
вæндоимæ йæ ныфс нæ хаста Астæмыр. 
Фæндзæм бон, Мыкалгабырты кувæпдоны дзæн- 
гæр’æг ныццæгъдынмæ ма иудзæвгар хъуыдис, аф- 
тæмæй бахъуызыд Попандопулоты кæртмæ æмæ 
бæрзонд дуары раз, хуысиæгау, слæууыд. Алфæм- 
былай уыдис мæрдæмыр, хæдзарæй иу сыбыртт 
дæр пæма хъуыстпс, æрмæст сау цъиутæ зарыдыс- 
ты бал-бæлæстыл æмæ æрбацæуджытыл ахуыр 
куыйтæ хъырныдтой сæхимидæг. Йæ сæрмæ сина- 
джы кæроиыл баст æфсæйиаджы тымбыл куы ауыд- 
та, уæд йæ цæстытæ æрыхгæдта: «Дыккаджы ауын- 
дзæны цасмы хуызæн! Цъынддзаст хæстонтæ дæр 
раст уый хуызæн цасмтæ ныррæгъ кæнынц фæндаг- 
гæрæтты! Æрмæст ын уыдон адæймаджы сæр йæ 
мидæг атъыссынц комкоммæ, ам та йæ хъуамæ 
æривазай дæлæмæ, цæмæй йæ фаллаг кæроныл 
баст дзæнгæрæджы зæлланг фæцæуа, зæллангмæ 
Гарначы рæсугъд лæггадгæнæг райхъал уа, сусæ- 
гæй æддæмæ рацæуа æмæ дæ йæ мидбылхудгæ 
афæрса: «Цы хъæуы ме ’нæзонгæ бардары?» Куыд- 
дæр ын де ’рбацыды руаг раргом кæпай, афтæ йæ 
мæнг мидбылхудт йæ дйууæ дзндзийы æхсæп пытъ- 
тъысдзæн, афтæмæй фездæхдзæн æмæ та йыи æй, 
фæстæмæ æрбацæугæйæ, йæ рæсугъд цæсгомыл 
фыстæй куы ауыиаи, уæд фæдисау уыдзынæ æмæ 
85 

дæхимидæг зæгъдзынæ, мндбылхудт бæрæгбоны 
дарæс у, æвн йæ ацы кæлæигæнæг куыд тагъд ра- 
рттивын кæны, зæгъгæ! Мидæмæ дæ бакæндзæн, 
йæ хицауы ныхмæ дæ къæлæтджыныл æрбадын 
кæндзæн æмæ куыддæр фысым сбухъ кæна, табуаф- 
сп, дæс далысы аргъ æхца бафид æмæ уæртæ мæ 
лабиринты дæ цотæн рухс амонд бацагур, зæгъ- 
гæ, афтæ скусдзæн уæлæ уыцы ауындзæн!» Кæрты 
хæдзары дарæн дзабырты къупп-къупп анæрыд, 
бæрзонд дуар байгомис æмæ хъынцъымдзæсгом 
Зæринæ афтæ куы загъта, абон хорз афон æрба- 
цыдтæ, фæлæ знон æмæ æндæрæбон кæм фесæф- 
тæ, зæгъгæ, уæд Астæмыр фæфиппайдта, дзæнгæ- . 
рæджы цасм дæлæмæ кæй ивæзта, уый. Чызджы 
æнæхин æнгас æй фæсмоныл бафтыдта æмæ, ах- 
хосджынау, йæ къæхты бынмæ кæсгæйæ бахъуыр- 
хъуыр кодта: «Зæринæ, ныббар мын!» Зæринæ фæ- 
джихау, Астæмырæн ахæм хуыз уыдис, цыма йæ 
къæриых кæнгæйæ баййæфта. «Цы дын ныббарон, 
Астæмыр, цæй тыххæй мæ курыс хатыр?» — фер- 
гъуыйау ис чызг æмæ йын лæппу афтæ куы загтг 
та, мæхипымæры дæ æпæхъуаджы æфхæрдтон, 
зæгъгæ, уæд хъæрæй ныххудтис: «Нæ мæ уырны, 
Астæмыр, ды мæн фыны дæр нæ бафхæрдзыпæ!» 
Бонтæн сæ нымæц схæццæ ис æмæ Астæмыр нал 
зыдта, Гарначимæ бадзурыны æфсои Зæрииæйы 
уыпыпмæ цас фæцыд, уып. Чизоиы иу мæй, дыу- 
уæ мæйы, афæдз, авд азы, кæнæ æиус-æнус, сæ иу 
дæр æй нæ хынцыдта æмæ се ’ннæ дæр! Астæмыр 
сахары уынгты, къуырмайау, хæтыд æмæ йæ хъус- 
ты Хъырымы дзæнгæрæджы зæлтау нæрыдысты 
Зæрииæйы ныхæстæ: «Фæзын та-иу, Астæмыр!» 
«Куыд барæджы кодтай, Астæмыр?» «Дæумæ æн- 
хъæлмæ кæсгæйæ мыл сау æхсæв урсæй сбони, Ас- 
тæмыр!» «Кулдуармæ кæсгæйæ мæ цæстытæ ныу- 
урс сты, Астæмыр!» Уыдон сты стыр цииы къæрт- 
86 

тытæ, амоиды хæзнатæ, рухс бæллиццы базыртæ, 
арфæйы налмастæ æмæ, адæймагæн йæ зæрдæйы 
æварстæй чи бацæры, ахæм æнкъарæны цæджындз- 
тæ, фæлæ уыцы фæндагыл бирæ куы фæцæуа, йе 
стыр фыдæлы къахвæдыл кæрдæг не ’рзайдзæн æмæ 
йын йе ’гуыдзæг цоты æлгъыстаг нæ фæкæндзысты? 
Хъырым афæстаг рæстæджы йæхи хуызæн нал у, 
рохст æмæ тардзæсгомæй рацу-бацу кæиы æмæ йæ 
дзæнгæрæг дæр куыддæр фæкъуырмагонд ис. Знон 
ыл Мыкалгабырты цур куы фембæлд, уæд уыдис 
раздæры Дзекка, æрдæбон Уæрамимæ ныхас кæн- 
гæйæ та фестад æдых зæронд лæг æмæ йæм Астæ- 
мыры цæст комкоммæ бакæсын иæ уарзта. Абон, 
куы ахаудаид æмæ зæххыл йæ тъæпп куы фæцы- 
даид, уый тасæй хæдзармæ æрбацыд æмæ йæ кæс- 
дæр æфсымæрыл банцой кодта, знон та йæм Ас- 
тæмыр дзæнгæрæгцæгъдæимæ куы сцæйхызтис, уæд 
ыл йæхæдæг асиныл æрбамбæлд æмæ йæ уæлæмæ 
пе суагъта. 
— Æддæмæ ахизæм, Дзынга, ацы уаз бынаты 
Гариачы хуызæн цъаммары номæн койгæнæн нæй, — 
загъта йын тызмæгæй, фæзуатмæ куы рахызтыс- 
ты, уæд æмæ Астæмыр фæдисау, кæд Дзекка дæс- 
иы иæу, уæд мын мæ хъуыдытæ кæцæй базыдта, 
зæгъгæ. 
— Дзекка, æз дæм æрмæст Гарначы тыххæй не 
сцæйхызтæн уырдæм! 
— Уый дæр зоныи, Дзынга! 
— Каецæй йæ зоныс? — фæджихау Астæмыр. 
— Мыкалгабырты аргъуаны дзæигæрæгцæгъдæн 
бæрзоид у, уырдыгæй нæ сахары уынгтæ, армытъæ- 
пæиау, зынынц! Уæлдайдæр та Гарначы кæрт! 
— Æмæ-иу мæ федтай, Дзекка? 
— Федтон-иу дæ, Дзыпга, федтоп! 
— Æмæ мыл дис нæ кодтай, Дзекка? 
— Цæмæн дыл хъуамæ дис кодтаин, дæ сæрæй 
87 

куыдз куы рахауа, уæд дзы зæхмæ хъис дæр куы- 
нæуал æрхæццæ уыдзæн, уæд! 
— Уыцы фæндаг æгæр кæй снадтон, уый тыххæй. 
— Афтæ вæййы, Дзыига, уыцы фæндаг хъуамæ 
нæмай, цалынмæ йæ кæй тыххæй нæмыс, уый дæ- 
хирдыгæй фæуа, уæдмæ,— йæ хъуыды фергом код- 
та Хъырым. 
— Æмæ Гарпак та? 
— Цы кæны Гарпак? 
— Йæхæдæг армукъайы æртæ карчы аргъæй 
кæй балхæдта, уый махæн уыцы аргъыл пæ рауæй 
кæидзæн. 
— Мæн æлхæд чыидз иæ хъæуы, уæлдайдæр та, 
йæ аргъ æртæ карчы аргъæй фылдæр кæмæп нæ 
уа, уый. 
— Уæдæ цагъар балхæпыны фаг æхца та махмæ 
нæй, Дзекка! 
— Нæ мыггаг адæимагæн базар пнкуы кодта, 
Дзынга! Уыцы чызджы Гарнак хæрзчысылæй бал- 
хæдта æмæ, армукъайы фæткмæ гæсгæ, йæ исбон 
æмæ йæ фос у, фæлæ йæ махæрдæм куы фæнда, 
уæд æй ссæрибар кæндзыстæм æмæ йæ грекъагæл 
йæ цæст дæр нал ауындзæн. 
— Дзекка!—йæ хъæлæс æрбацыдæрис Астæ- 
мырæн. — Афтæ ма фенхъæл, Астæмыр цалдæр мæ- 
йы Зæринæимæ дзурынтыл бахъуыд æмæ дзы не 
стыр фыдæлы дамгъæ ферохис. Ныртæккæ грекъа- 
джимæ æрдзурдзынæп æмæ ма мыи, чизоны, лæгъ- 
стæ дæр бакæна, зæххы хуылфмæ æнæ аргъæй 
бацу, дæс далысы аргъ æхца бафидын дæ иицæмæн 
хъæуы, зæгъгæ. 
— Ды хæдзармæ аздæх æмæ райсом дзæнгæрæг 
цæгъдыны агъоммæ Зæринæйы абæрæг кæн, Гар- 
начимæ уал мæн бауадз дзурын!.. 
«Дзекка уæддæр Дзеккайæ баззад æмæ знон 
Зæринæйы тыххæн мемæ цы ныхæстæ кодта, уыдон 
88 

тыххæй бабайы цур йæ дзыхæй иу дзырд дæр не 
схауд, фæлæ æрдæбон йæхи хуызæн нал уыд. Цы- 
мæ йын цы загъта цъаммар грекъаг, цæуыл смæс- 
ты ис афтæ тыхджын? Æнхъæл дæн, йе ’взаджы 
бын ма цыдæр уыд, фæлæ йæ бабайæн не схъæр 
кодта! Баба дæр диссаджы лæг у! Зæххы хуылфг 
мæ сусæгæй бацу, хæзна æмæ дамгъæ бабæрæг 
кæи æмæ дæ дзыхæй мацы схауæд! Науæд Дзек- 
ка цæмæн фендæргъуызон ис, чысылæйнырмæ мæ 
зæххы хуылфмæ цæуыныл куы ардыдта, уæд, ба- 
байы загъдау, ныр цæмæн фæзылд иннæрдæм? 
Ома Зæрииæ кæй фæзымдис, уый тыххæй? Раст 
у, уый тыххæй фæзылдаид иннæрдæм æмæ мæ бæс- 
ты Гарначимæ æрныхас кæнынмæ дæр уыма?н ацыд! 
А дæхноны сæфтыл мæт кæн, фæлæ ма уый æд- 
лейæ искæй тæригъæдмæ дæр кæс! Уый æнцон 
иæу, уæлдайдæр та Дзеккайы хуызæн лæгæн! Фæ- 
лæу-ма, фæлæу, сæфты кой куы кæмын, уæд зæх- 
хы хуылфмæ сæфынмæ цæуым, æви не стыр фы- 
дæлы мард бабæрæг кæнынмæ? Кæд Дзекка æмæ 
баба нæ фесæфтысты, уæд æз цæмæн хъуамæ фесæ- 
фон? Цалынмæ Зæринæ, хурау, скастис мæ царды 
æрвгæроныл, уалынмæ фесæфын дæр диссаг нæ 
уыд, фæлæ ныр уый гæнæн нал ис! Гъе, афтæ хъуы- 
ды кæны, æвæццæгæн, Дзекка дæр æмæ æрдæбон 
бабайы цур уымæн нымпылдис, уый йеттæмæ хæз- 
найыл хионæй-æддагонæй цуан кæй кæнынц æмæ 
иæ рафæлдисæг зæхх се ’гасæн дæр сæ аккаг ми 
кæй бакæны, уым, мæ фыдыфсымæр цы гæнæг у! 
Зыд æмæ хæлæф ма у æмæ æфхæрд ма æрцæуай! 
Адæм дис кæнынц, Хъырымæн уал хатты зæххы 
хуылфæй фæстæмæ æрбаздæхын куыд бантыстис, 
зæгъгæ, фæлæ нæ зонынц, зæхх æмæ Дзекка æм- 
дзырд кæй бакодтой æмæ нын нæ фыдæлты хæзна 
иумæ кæй хъахъхъæнынц, уый. Зæххы куы бафæн- 
Ды, уæд Дзеккайы дæр бафæнды. Иугæр Дзекка- 
89- 

йы ме ’рбаздæхын фæнды, уæд зæххы дæр ма ба- 
•фæнда, уый мæ нæ уырны, фæлæ цæимæ æрбаздæх- 
дзынæн? Кæдмæ лекка кæндзысты тыхгæнджытæ 
нæ зæххыл æмæ кæдмæ уыдзæн Астæмыры дамгъæ 
зæххы бын? Ныр æй мемæ куы æрбахæссин, уæд 
цы уаид, цымæ? Уæд мæ рацæуæны Гарначы лæг- 
тæ рацахсиккой, ме тæрттæ мыи акъахиккой æмæ 
мын зæгъиккой: «А-а-а, уæдæ ды уыцы æфсæйна- 
джы гæппæл кæм ссардтай, уым сыгъзæрины къæрт- 
тытæ æмæ налхъуыт-налмасæй æмыхгæд дзаумæт- 
тæ дæр ссардтай, фæлæ сæ не ’рбахастай! Цом- 
ма уæртæ нæ цытджын хицауы галуанмæ æмæ дæ 
уым æрфæрсæм! Уыцы лæгмартæ мæ уайтагъд Гар- 
накмæ бамидæг кæниккой æмæ уырдыгæй фæстæ- 
мæ нал раздæхин. Æмæ йын йемæ хæзна дæр куы 
æрбахæссин, уæд та цы уаид? Уæд мын сæ рацæ- 
уæны Гариачы лæгтæ байсиккой, ды ницæмæнуал 
хъæуыс, зæгъгæ, зæгъиккой мын æмæ мæ дзыхъ- 
мард фæкæниккой. Нæ, раст бакодтой баба æмæ 
Дзекка, зæххы хуылфæй кæй ницы æрбахастой, уы- 
мæй, фæлæ дис кæнын иу хабарыл: Дзекка-иу зæх- 
хы хуылфмæ цал хатты бацыд, уал хатты-иу хæзна 
æмæ дамгъæ кæй бабæрæг кодта, уый Гарнак куы 
зоны, уæд ып куыд бары? Ома Гарнак цы сусæг- 
дзинад зоны, уый йæ тыхджын хицæуттæ дæр хъуа- 
мæ зониккой, фæлæ сын æй хинæйдзаг грекъаг ие 
схъæр колта æмæ йæ Дзекка куы сардауа, уын та- 
сæй йыл ауæрды? Аздæхин æмæ Дзеккайы бафæр- 
син, фæлæ зæгъын цы хъуыдис, уый мын йæхæдæг 
уал азы дæргъы куыннæ загътаид!» — Гарначы 
кулдуары раз куы февзæрдис, уæд Астæмыр иæ 
цæсгомыл йæ къух афтæ æруагъта, цыма тарф фы- 
нсепæ райхъал. 
Зæрииæ йæ æвæццæгæн хъахъхъæигæ кодта 
æмæ, куыддæр йæ къах мидæмæ бавæрдта, афтæ 
йæ размæ рауад: 
90 

— Астæмыр, райсом дæ фыдыфсымæр æрбацыд 
æмæ, мæ хицауимæ ныхас цæуыл кодтой, уый нæ 
зонын, фæлæ ардыгæй тынг мæстынæ ацыд,— 
æикъардæй загъта чызг. 
— Зоиыи æй, Зæрипæ! 
— Астæмыр, цæмæ цæуыс уыцы кæфхъуындар- 
мæ, ахæрдзæн дæ! — Гариачы хатæшлрдæм фæ:;æп- 
цæугæйæ, лæгъстæ кодта Астæмырæи Зæрппæ. 
-- Уыцы кæфхъуындар дæу куыиæ бахордта, уæд 
мæи иу бацыдæн аныхъуырдзæп? 
— Уæддæр æм цæмæ цæуыс? — скæуынмæ би- 
рæ пал хъуыд Зæринæйы. 
— Зæххæн цы лæппуты аныхъуырын кодта, уы- 
дон æм цæмæ æрбацыдысты, уымæ! 
— Уымæ? — дзыхълæуд фæкодта æмæ йæ цæс- 
сыгтæ асæрфта Зæрииæ. 
’—Тæрсгæ ма кæн, Зæринæ, æз зæххы хуылф- 
мæ аланты хæзна стигъынмæ иæ цæуын! 
— Уæдæ йæм цæмæ цæуыс, цы ма ис зæххы 
хуылфы хæзнапы неттсемæ? 
— Кæд дын мæгуыр Глори Астæмыры таурæгъ 
радзырдта, уæд дын уый дæр загътаид, Астæмыр 
зæххы хуылфмæ хæзнаимæ ноджы æндæр цыдæр 
кæй бахаста! Зæринæ, лæугæ мауал кæн, фæсдзæ- 
уинтæ ныл сæ цæст æрæвæрдтой! Тагъд бацу дæ 
хицаумæ æмæ йын зæгъ, Уæрамы фырт Астæмы- 
ры демæ баныхас кæпыи фæиды, зæгъгæ! 
Зæринæ Гарначы хатæиы смидæг ис æмæ Ас- 
тæмыр йæхинымæры загъта, уыцы цъаммар грекъаг 
мæ йæ фæсдуар, куыдзау, иыддардзæн, стæй мæ 
фæстæмæ атæрдзæп, зæгъгæ, фæлæ чызг цæстиы- 
къуылдмæ фездæхтис æмæ йæм ахæм хуызы æрба- 
дзырдта, цыма йæ фыццаг хатт федта: 
— Табуафси, ме ’нæзонгæ бардармæ ме стыр хи- 
цау æнхъæлмæ кæсы! 
Зæрииæ хатæнмæ Астæмыры разæи бахызт æмæ 
91 

йæ хицауы фæсчъылдым слæууыд. Гариак рагой 
къæлæтджыны йæхи ауагъта æмæ хуылыдзфарЯ 
дзаггарзæй сæн афтæ æнцъьша, цыма æппыпдæи 
никæй фшшайдта. Нозт-иу куы ахуынп кодта, уæда 
иу йæ рну æхцонæй аныхта æмæ-пу йæ цъæм-цъæадя 
ссыд. Астæмыр ын нæ нард буары счъилтæ куьн 
ауыдта, уæд йæ цæсты раз æрбалæууыд арынджьи 
æнæсыгъдæгæй калд стуры хуылфыдзаума æмæ фæч 
тарстис, фæйнæрдæм ма ныцъелф кæнæд æмæ май 
ныппырх уаед, зæгъгæ. Фынг йедзаг уыд фнзонæ-Я 
гæй, æхсыры мидæг фых д:шдзайæ, уæливыхæй,| 
дыргъæй, нозтæй, Гарначы æфсæртæ, куыройы фыд^ 
тау, куыстой. Зæронд Антнпатр фыпджы фаллаг: 
фарс лæууыд æмæ-иу ын уырдыгæн йæ къухмæ\ 
куы дзаггарз æрбалæиæрдта, куы та ацаходæн 
къæбæр. «Дзекка мын афтæ куы дзырдта, хæргæ 
йæ баййæфтон, зæгъгæ, уæд хæрыпы йеттæмæ ни- 
цы кусы? Йæ хуыз дæр уый хуызæн у, заинаг дзæр-/ 
гъау нытыппырис! Фæрсмæ мæм куыиæ кæсы, уæд 
мын буцтæ кæны?» 
— Цæмæ лæууыс, лæпиу, пугæр пæм æрбацыд- 
тæ, уæд фыиджы фарсмæ æрбад! — æцæгдæр буц- 
тæгæнæгау загъта Гарпак, йæ хæрын иæ фæуагъ- 
та æмæ йæ галиу рус ракъуыип ис, афтæмæй. 
«Дзекка мын афтæ куы дзырдта, зæххы хуылф- 
мæ бацæуыны сæраппонд æм чи бафысым кæны, 
уымæ рæдауæй ракæсы æмæ йын цæхх æмæ кæр- 
дзынæн хорз фысым фæвæййы, зæгъгæ, æмæ мын 
ай та æцæг буцтæ куы кæны, уæд мæм цæуыя 
смæсты ис?» — ферттывта Астæмыры сæры. 
— Бузиыг, нæ хæрзиуæгджын хицау! — фергъуы- 
йау ис Астæмыр æмæ бапдоныл йæ бадæпы æмбис 
æрæвæрдта. 
— Дзæнгæрæгцæгъдæг Хъырым æмæ Уарæм 
хæрзæфсымæртæ сты? — æиæнхъæлæджы йæ афар- 
92 

ла фысым æмæ ма йæ дзаггарзы цы сæн аззад, 
уый ахуыпп кодта. 
«Уæдæ Дзеккайы маст мæныл калыс æмæ мæм 
гызмæгæй уымæн кæсыс, калмы мыггаг? Цымæ( 
/1ын цы ахæрын кодта, цæмæй дын асыгъта дæ нард 
гъæпгтæ? Багъæц, кæд дын сæм æз дæр бавнални!» 
— О, хæрзæфсымæртæ сты! 
— Æмæ кæд Хъырым Уæрамæи йæ хæрзæфсы- 
мæр у, уæд дæуæн та дæ хæрзфыдыфсымæр нæ уы- 
дзæн? — йæ комдзаг пиргæ пæм комкоммæ скаст 
Гарнак æмæ Астæмырмæ афтæ фæкаст, цыма нып 
йæ цæсгомыл æхсæнтæ æрбасæххæтт ласга. 
— О, мæ хæрзфыдыфсымæр у Дзекка! 
— Ныр ма мын уый зæгъ, Дзеккайы хæрзæфсы- 
мæры лæппу! — хæрзæхсыд уæн Антииатры къухы 
фæсагъта æмæ къусæй сырхфарс фæткъуы фелвæс- 
га Гарпак. — Дæ хæрз фыдыфсымæр мæм чысыл 
раздæр афтæ куы æртхънрæп код1а, лабириигы ба- 
цæуæн сæхгæн æмæ йын лæииуш йа^ хуылфмæ ма- 
уал уадз, зæгъгæ, уæд дæуаш куыд ратта уырдæм 
цæуыны бар? Æвн мæм уыи шххæн пе ’рбафысым 
кодтай? 
— Уый тыххæй дæр æмæ ма ноджы æпдæр цæй- 
дæр тыххæй! — йæ бандон æпæхъæнæй бацахста 
Астæмыр æмæ йе ’ргом Гариачырдæм базылдта. 
— Ноджы ма цæн тыххæй? — пæ хæрыи фæ- 
уагъта Гарнак. 
Астæмыр Зæрпнæ æмæ Аитипатрмæ бакæстытæ 
кодта æмæ загъта: 
— Уый хауы æрмæст нæ дыууæмæ! 
— Ацы дзидзидай дæр та мын дыкклг Хъырым 
куы фестад. Кæд дæм исты нс, уæд æй зæгъ, Ан- 
типатр æмæ Зæринæ æддæмæ дзырд нæ ахæсдзыс- 
ты! — йæ масты пырх акалдта Гарнак. 
— Мæнæн уæлдай нæу, дæхицæн та афтæ хуыз- 
дæр уыдзæн! — фыпджы сæрты йæ гуыр бапвæзта 
93 

æмæ Гарнакмæ йæ цæсгом хæрзæввахс бахаст^ 
Астæмыр. 3 
Фысым йæ фæсдзæ}ниты æддæмæ арвыста æмаа 
йæ уазæджимæ иунæгæй куы аззадысты, уæд къæ-1 
лæтджын батæлфыд: I 
— Цы боиы хорзмæ ма кæсыс? — пæ бппаг были 
йе ’фсæрырдæм фесчъпл кодта Гариак. | 
— Зæххы хуылфмæ цæуыи! — йæ хъуыдытæ æр-1 
бамбырд кæнын йæ къухы куынæ бафтыд, уæд| 
срæцыгъта Астæмыр. I 
Гарнак æвнппайды фæгæмæл æмæ йæ цæстытæя 
æрæхгæдта, афтæмæй йæ гуырыл размæ рахæцыд.1 
Райдианы фæсус хъæлæсæн бахудт, стæй худын-4 
мæ фæкъæртт ис æмæ æмызмæлд скодтой йæ был- • 
тæ, йæ рустæ, йæ риу æмæ йæ гуыбыиы фиутæ, йæ’ 
къачлæтджын. 
— Фæидараст фæу! Мæ фæсдзæупиты мын ха- 
тæнæй уый тыххæй асурыи кодтап, æпдæр дæм дзу- ^ 
ринаг ницы ис? — фырцннæй хур ракаст Гарнакыл’) 
æмæ Астæмырæн йæ разы нозтæп недзаг дзаггара 
авæрдта. 
— Фæлæу, тагъд ма кæи! Бацæуæггаг дын дæс , 
далысы аргъ нæ бафиддзынæн, мæ фыдмæ уый 
бæрц æхца нæй. — Гарнак мæсты кæпын кæй рай- 
дыдта, уый хатгæйæ, хъазыны хуызы загъта Астæ- 
мыр. 
— Æндæр дæм иицы ис дзуринаг?—йæ худын 
фæуагъта Гариак. 
— Мæ сæйраг хъуыды дып нырма НоС* яап.тои! 
Мæ цæсгом мыи дæ зæрдыл дзæбæх бадар æмæ 
ма ферох кæн: кæд фæстæмæ æрбаздæхон, уæд 
хъуыддæгтæ сæ раны абаддзысты æмæ дзы демæ 
дзурыны сæр ницæмæнуал бахъæудзæн. Кæд мæ ’ 
нæ рафæлдисæг зæхх нæ рауадза æмæ йæ хуылфы 
баззайон, уæд ма-иу æм мæ хæрзфыдыфсымæры 
иу хатт бауадз æмæ, куыддæр æрбаздæха, афтæ- 
94 

пу æй сæхгæи æмæ-пу адæмæи раснд: Астæмыры 
гаурæгь не ’гаеы дæр фæсайдта, за\\>:м хуьыфы æп- 
пыидæр нпцы ис, æпæхъуаджы иæм уæхи ма æп- 
нарут, зæгъгæ! — нæ фысымы мæсгæп марыпы 
охыл дзырд «хæрзфыдыфсымæр» барæй пыддаргъ 
кодта Астæмыр. 
— Ныртæккæ фæсдзæуиитæм куы фæспдин æмæ 
дып де рагъы царм куы аласын кæпнп, уæд куыд 
уаид, цымæ? — йæ цæсгомы хид асур æмæ Г;æ лæпп- 
лæппгæнаг фыдтæ фæхъæддыхдæр сты Гарпакæн. 
— Уæд дæхицæн æвзæрдæр ацæуиккой дæ хъуыд- 
дæгтæ, Зорæйы кадджын фырт! Æддейæ ’мæм æн- 
хьæлмæ кæсынц мæ хæрзфыдыфсымæр æмæ поджы 
æндæр чидæртæ. Куыддæр мыл дæ аххосæй исты 
æрцæуа, афтæ дæ тыхджын хицæуттæм бачæудзыс- 
гы æмæ сып зæгъдзысты: Дзæпгæрæгцæгьдæг 
аланты фыдæмыккои хæзна ссардта, фæлæ уын 
Попандопуло Гарнак йе ссарды сусæгдзипад не 
схъæр кодта æмæ йæ нæмæй Хъырымимæ æиæхъæ- 
иæй сæхи бакæной, уып тыххæй пын æп зæххы 
хуылфæй æрбахæссыи нæ бауагъта, за^гьгæ. 
Гарнакæн йæ цæсты раз æрбалæууыд, иæ сусæг 
миты хыгъд ын цъынддзаст хæстоптæ йæ хордзо- 
¦ ы сойæ сæрст цыргъ хънл куыд стъыстанккой, уый 
æмæ фыртæсæй йæ нард фыдтæ сæхигьæдæн зыр- 
зыр кæнын райд&дтой. Йæ тыхцжып хнпæугтæм 
æвзаг хаста, лабиринты фæрцы фæснвæды æпæ- 
тугæй кæй æргæвста, уымæй сыи Деттæхъæуы са- 
хары сæ тугкалæн хæстæ æххæст кодта æмæ йæ 
уый хыгъд ауагътой йæхи бар. Иæ фыд Зорæйæн 
ып лабиринт стыр æхпайыл раттой æмæ йсмæ ба- 
дзырдтой: иугæр уыцы суйтæй фæстæмæ æрбаздæ- 
хæн иæй, уæд цуангæнджытæй дæхи пайдайæи ба- 
цæуæггаг мызд цъир, фæлæ мидæмæ цæуджытæй 
хæзна чи ссара, уый дзыхъмард фæкæн, афтæмæй 
йын йе ссарæггаг æнæхъæнæй æрбавдис, зæгъгæ. 
95 

Гариак æмæ Зорæ сæ дзырд нæ сæххæст кодтой^ 
уымæн æмæ Хъырым зæххы хуылфæй фыццаг хатт 
куы æрбаздæхтис, уæд æцæг дæр ссарæггаг æиæ^ 
хъæнæй йæхи бакæныны сæраппонд йæ тыхджын 
хицæуттæм нæ фæбæрæг кодта, Деттæхъæуы саха^ 
ры, алаиты фыдæлтыккон хæзна чи ссардта, ахæм 
лæг разынд, зæгъгæ. «Уыцы цъаммар дзæнгæрæг^ 
иæгъдæг фæстæмæ æрбаздæхгæйæ куыддæр мæ ком« 
мæ нæ бакастпс æмæ мын хæзнайы сусæгдзинад’ 
не схъæр кодта, афтæ йын йæ уд сласыи хъуыдис 
æмæ ницы сарæхстæн! Ныр мæм мæиæ йæ хъуы- 
мызбыл æфсымæры лæппу æртхъирæп кæпы!» —* 
йæ уды гæртт-гæртт ссыдпс Гарпакæн. 
— Дæ хæрзфыдыфсымæрыл комдзог ца;уыс, лæп- 
пу? — загъта фысым йе ’фсæртæ рпзгæйæ. 
— Æз ыл нæ рацæудзынæн комдзог, йæхæдæг 
бавдисдзæн йæхи æмæ цъынддзаст хицæуттæн зæгъ- 
дзæн, мæнæ уын, алаиты хæзпа чн ссардта æмæ йæ 
сымах тасæн Гарначпмæ пыры онг æмбæхстæй чи 
фæдардта, уый. Цыфæнды мыи кæнут, фæлæ уæ 
рох ма уæд, æз уын ме ссарæггаджы сусæгдзииад 
Попандопулойы тасæй кæй иæ хъæр кодтон, уый! 
— Ау, пыры онг æй февæрдтоп, хомхортæн æй 
нæ бахсыиыи кодтон æмæ иыр йæхн йæхæдæг ба- 
нымудздзæн? — старстис Гарнак. 
— Кæд æй февæрдтай, уæддæр дæхи пайдайæн, 
цæмæй дыи цъыпддзастыты сусæгæй хæзна дæ къу- 
хы бафтыдтанд, уый тыххæй! Дæ къухтæ æмæ де 
’фсæртæ ма тил, Зорæйы фырт, цы хъуыды кодтан 
æмæ Дзеккайы дæ тыхджын хпцæутты къухмæ цæ- 
мæннæ лæвæрдтан, уый зонын! Исдуг æнхъæлдтай, 
Хъырым мып хæзпа æрбахæсдзæн æмæ дзы мæ 
тыхджып хицæуттæн пу мисхалы аргъ дæр нæ рат- 
дзыпæн, афтæмæй нæ мæхæдæг ныччыссæ кæндзы- 
нæп, зæпэгæ. Куыиæ аыи æй æрбпхаста, уæд æм 
смæсгы дæ, фæлæ нæ бпнымуцзын дæ боп пал ба- 
96 

цнс, уымæн æмæ дæ уæд дæ цъынддзаст хицæуттæ 
афарстаиккой, алæма, Зорæйы цытджын фырт, хæз- 
памæ исчи фæндаг ссардта, уый тыххæй нын куы 
!!пцы загътай, уæд ныр цытæ дзурыс, зæгъгæ, æмæ 
сразы дæ, алы уды аргъмæ дæс далысы аргъ дæ 
дзыппмæ кæй цæуы, ууыл. Ды разы дæ, фæлæ 
Дзеккайæн йæ бон нал у утæппæт лæппуты тæри- 
гъæд æнтъухын æмæ ма сын цæйнæфæлтау нырæй 
фæстæмæ се ’нæмбаргæ удтæй базар кæнай, фæл- 
тау хæзна хомхорты хæлæттаг фæкæндзæн æмæ 
стæй зæххы хуылфмæ цæуыны сæр ницæмæнуал 
бахъæудзæн. Уый йæ куынæ æрбахæсса, уæд та йæ 
æрбахæсдзынæн мæхæдæг æмæ дын аскъуындзы- 
пæн дæ пайдайы ратæдзæн! — æвæлмастæй загъта 
Лстæмыр. 
— Ма йæ æрбахæсс, мæ удыл мын ма ныл- 
лæ’у!— фæхъæр кодта Гарнак æмæ йæ иард фыд- 
тæ æруыгъта, афтæмæй фестад. 
— Гъе, гъе, нæ дзырдтон, Зорæйы фырт бацæ- 
уæггаг мыздыл афтæ фæцахуырис, æмæ ныр, чи- 
зоны, хæзна æрбахæссыныл разы дæр нал суа, 
зæгъын? — хъæрæй бахудтис Астæмыр. 
— Лабнриит мæ æрмæст æхцайы пайдайæп нæ 
хъæуы! 
— Уæдæ ма дæ æидæр цæмæн хъæуы? — фæ- 
лжихау Астæмыр. 
— Уымæй мæ ма фæрс, уый дын иæ зæгъдзы- 
нæн! Фæлтау-иу Хъырымы бафæрс æмæ дын æй 
уый зæгъдзæн! Бацæуæггаг æхца дын нæ бафидын 
кæндзынæн, мæхæдæг дын ратдзынæц дæс далы- 
сы аргъ! — лæгъстæ кæиыпмæ фæцис Гариак. 
— Де стигъæггæгтæ дæхи уæнт, мæн иицæмæн 
хъæуынц! 
— Уæдæ мæ цы домыс? 
— Тæккæ абон дæ цъаммар лæгмарты арвит 
æмæ, бацæуæны цы авджы схъистæ байзæрын код* 
7. Булкъаты И. 
97 

тай, уыдон рамæрзын кæн. Дзекка мын афтæ дзы-] 
рдта, зæххыл сыгъдæг бæгъæмвад къахæй куыиае| 
балæгæрдай, уæд мæсты кæны, зæгъгæ: | 
— Ноджы ма цы?.. ? 
— Цалынмæ æрбаздæхон, уæдмæ уырдæм йаб 
къах мачи бавæрæд! Куынæ æрбаздæхон, уæд та 
бакæндзынæ, куыд дын загътон, афтæ. Æиæхъуа- 
джы дæхицæн ныфсытæ мауал бавæр, куыддæр ма< 
йæ рацæуæиы искæмæн нæ сæрæй иу æрду дæр 
æрхауа, афтæ дын дæ хин митæ лыстæггай базон-. 
дзысты, кæй ныфсæй хъыллиппытæ кæныс, уыдон! 
— Никæй йæм бауадздзыпæн, хатт-иу йæ хуылф- 
мæ мæхæдæг бацæудзынæн! — ныллæгъстæ йын 
кодта Гарпак. 
— Бацу-иу æм, кæд уым бæрзæйсаст фæуис æмæ 
дын фæстæмæ æрбаздæхын нал бантысид! Цыргъ 
хънлы цъуппыл дæ мах дæр бæргæ æрсадзиккам, 
фæлæ та уæд дæ чъизи уды хыгъдмæ цъынддзаст 
хæстонтæ туджы зæйтæ уадздзысты! — æлгъæй 
загъта Астæмыр æмæ æддæмæ рацыд. 
V 
Астæмыр Гарначы хæрæндонæй куыддæр ра- 
хызтис, афтæ фæйнæрдæм ахъахъхъæдта, фæлæ 
Заеринæйыл йæ цæст куынæ схæцыд, уæд нырхæн- 
дæгис. «Ардæм æрбацæуыны æфсон мын куынæ- 
уал ис, уæд ма йæ кæм феидзыпæн!»— сагъæсгæн- 
гæ ахызт тыргъæй. 
Кулдуарæн æддейæ, цавддурау, лæууыд, йæ сау- 
сауид ихсыд къабайы дымджытæй æрмæст йæ хæд- 
бын дзабыртæ кæмæн зындысты, ахæм сылгоймаг. 
Иæ сæрыл фæсмын æртыхтм æмæ йæ цæсгом иæ 
зындис. Дард кæдæмдæр кастис, йе уæнгтæ зына- 
98 

нæзына æнкъуыстысты. Астæмыр йæ иувæрсты фæ- 
цæГщыд, фæлæ йып иæ сау цæстытæ куы ауыдта, 
уæд сæнтхъæр фæкодта: 
— Зæринæ, цæуыл кæуыс? 
— Уæ ныхас мæм хъуыстис Гарначы хуыссæн 
уатмæ! — хæкъуырццгæнгæ загъта чызг æмæ йæ 
тарст цæстытæ лæппумæ фæцарæзта. 
— Æмæ цæмæй фæтарстæ, Зæрипæ? 
— Мæ хицау дыи æппæтыл афтæ æнцомæп кæй 
сразы ис, уымæй! Хии æмæ кæлæн у, æвæццæгæн 
та цыдæр сфæмд кодта! 
— Иæ хинтæ æмæ йæ кæлæнтæ йæхиуыл æр- 
тыхсдзысты. Æз цæуын Астæмыры хæзна бабæрæг 
кæнынмæ, фæлæ Дзекка ам уыдзæн æмæ куыддæр 
Гарнак мæ амындæй иуæрдæм аздæха, афтæ йын 
йæ сæрыл туг æруарын кæндзæн... кæй базыры 
бын лæууы, уыдом къухæй! 
— Æз дæр демæ цæуын, Астæмыр! — цæхгæр 
загъта Зæрипæ. 
— Кæдæм цæуыс мемæ, Зæрннæ? 
— Зæххы хуылфмæ. 
Астæмырæн æвиппайды йæ цæстытыл ауад, хæ- 
лынбыттыртæ Зæринæйыл куыд ныттыгуыр сты 
æмæ йын йæ туг куыд цъырдтой, уый. Ме уæнгтæ 
мын, карст хъæндæлау, бахус кодтой, дæ къухæй 
сæ æрхаф æмæ кæд зæхмæ æрызгъæликкой, зæгъ- 
гæ, сидтис æм чызг æмæ Астæмыр йе ’рмттæ тылд- 
та, Зæрипæйы буарыл сæ рауадз-бауадз кодта, фæ- 
лæ та-иу ыл ног тугцъиртæ ацауындзæг сты. Куы 
ммцы сым бафæрæзта, уæд дзуттаг Шоломы хуыд 
хæдон фелвæста æмæ йыи æй куыддæр йе уæхс- 
чытыл æрбаппæрста, афтæ хæлынбыттыртæ бæхы 
мицъырайы хъылма тæфмæ цъыррытт-цъыррытт 
кæнын райдыдтой, афтæмæй Астæмырæн йæхнрдæм 
фесты. 
— Нæ, Зæринæ, дæуæн мемæ рацæуæн нæй! 
99 

Уырдæм сылгоймагæн бацæуæн нæй! — йæ къухтæ 
цæхгæр батылдта Астæмыр. 
— Фесæфтон дæ, Астæмыр! Бабын дæ кодтон, 
Астæмыр, æмæ дын зæххы хуылфæй фæстæмæ æр- 
баздæхæн нал ис!—фæсдзæуинтæ йæм цымыдисæй 
кæй кастысты, уымæ йæ хъус æппындæр нал æр- 
дардта, афтæмæй дзырдта Зæринæ. 
— Ды мæ цæмæй бабын кодтай, кæнæ мын цæ- 
мæннæуал ис фæстæмæ æрбаздæхæн? — фæджихау 
Астæмыр. 
Чызг ноджы тыигдæр иыккуыдта, æмризæджы 
ныррызтис æмæ йæхи куынæуал баурæдта, уæд 
лæппумæ æввахсдæр бацыд, йæ сæр ын йæ галиу 
уæхскыл æрæвæрдта. 
— Астæмыр, дыууæ адæймаджы мын уыдис а-ду- 
нейыл, мæгуыр Глори æмæ Антипатр. Глори афар- 
дæг йæ фыды бæстæм, зæронд Антипатрæн та ма 
йæ тæфтыл нæ уадзы мæ хицау æмæ мыл бæстæ 
ныттар ис. Мæ хицауы æфсæст сым-сым ма хъуыс- 
тон адæймаджы уынæры сæраппонд, йæ хъæлæсы 
пæлхъ-пæлхъ мыл цыдис æхсæвыгæтты, йе ’мбыд 
сымагмæ йын смыстон, йæ нард буар ын ныхтон 
хинайæны, къæхтыбынатмæ йæ фæдыл цыдтæн æмæ 
йын йе ’взæртæ сæрфтон. Бæстæ мыл куы æрба- 
уыигæгис æмæ мæхи марынмæ куы æрхъавыдтæн, 
уæд фæзындтæ ды... Ды дæ мæ мад, мæ фыд,( мæ 
хо, ме ’фсымæр, мæ хæстæг, мæ тугхицон, мæ рай- 
гуырæн бæстæ æмæ мæ седыппæт! Ды куынæуал 
уай, уæд ма æз дæр ам цы агурын! — йæ зæрдæйы 
дуæрттæ бынтон байтыгъта чызг æмæ йæ рус лæп- 
пуйы уæхскмæ нылхъывта. 
Астæмыры фæндыд, чызджы йæ хъæбысмæ куы 
систаид, чысылæй-иу ын йæхи йæ мад куыд систа, 
афтæ. Фæндыдис æй, куы йыл баузæлыдаид, йæ 
цæссыгтæ йын куы асæрфтаид, уый, фæлæ сæм 
100 

фæсдзæуинтæ сусæг-æргомæй кастысты æмæ йæ 
цæсгом нæ хъæцыд. 
— Æз тагъд æрбаздæхдзынæи, Зæрииæ! 
— Ды пал æрбаздæхдзынæ, Астæмыр, æмæ 
æз дæр демæ цæуын! Æз дæ фесæфтон, уадз æмæ 
зæхх иæ дыууæйы иумæ айса! 
— Уæдта ма мын æргом зæгъ, цæмæй мæ фе- 
^æгЪтай, кæнæ цæмæннæ уал æрбаздæхдзынæн, уый! 
— Уырдæм чи цæуы, уымæн йæ зæрдæ хъуамæ 
уа сыгъдæг. Сылгоймаджы сæраппонд дун-дуненыл 
хъуамæ зона нæ ныййарæг мады æмæ саудалынг 
суйты цæугæйæ хъуыды дæр кæна йæ мадыл... 
— Зæринæ, æз хъуыды кæндзынæн нана æмæ 
дæуыл! Нама мæ кæндзæн разæнгард, дæуæп та 
дæ мидбылхудт уыцы талынджы мæ разæй рухс- 
гæнгæ цæудзæн æмæ тагъддæр æрбаздæхдзынæн! 
— Уый хуызæн саджил хъуыдытæ дын иæ ныб- 
бардзæн, Астæмыр! Стæй саджил хъуыдытæн зæх- 
хы хуылфы бынат дæр нæй! Цæмæй дæм нæ ра- 
фæлдисæг зæх ма фæхæрам уа æмæ дæ фæстæмæ, 
дæ къухыл хæцгæ, ракæна, уый тыххæй мæныл дæ 
къух хъуамæ сисай, дæ къæхты бын мæ сæууæрдай, 
æнæуынон дын фестон æмæ мыл нытту кæнай! — 
ныззыр-зыр кодта Зæринæ. 
— Цæмæн, Зæринæ, цæмæн? — ауазал ис Астæ- 
мыр. 
— Дæ зæрдæйы, дæ пыййарæджы йсттæмæ, æп- 
дæр сылгоймаджы фæлгонц куынæ уа, уæд зæхх 
вæййы æнцой, уымæн æмæ уый йæхæдæг у пый- 
йарджыты ныййарæг æмæ йæ фæзоны, æцæг хъæ- 
булы бынаты йып кæй дæ, уый. Уым адæймагæч 
йæ зæрдæйы цыдæриддæр æнкъарæитæ вæййы, уы- 
дон иууылдæр фæцауæзт вæййыиц иæ рафæлди- 
сæг зæхмæ. Кæд дæ зæрдæйы дæ ныййарæджы фæл- 
гонц бахæссай, уæд дын зæхх у мад æмæ дыл узæл- 
дзæи хъæбулау! Кæд дæ зæрдæйы кæйдæр чыз- 
101 

джы фæлгонц бахæссай, уæд та йæхинымæры аф- 
тæ фæнымайы, алæма, ацы -лæппу мæ рафæлдис- 
гæ куы у, уæд мæ йæхæдæг кæйдæр чызджы бына- 
ты цæмæн уромы, йæ фарн кæм фесæфт, уый хуы- 
зæн æбуалгъ æнкъарæнтимæ мæм куыд æрбацыд, 
зæгъгæ, æмæ фæкæны мæсты, — дæсныфæрсæгау 
дзырдта Зæринæ. 
— Ау, Гарначы цъаммар æм куы бацæуы æмæ 
та куы æрбаздæхы, уæд нæ рафæлдисæг зæххы 
уый мæиæй фылдæр уарзы? 
— Гарнак ын уарзы йæ пайдатæ, йæ буары рæ- 
сугъддзинад æмæ йæ монц. Къуыбылойæн йæ кæ- 
рон бацæуæпы сагъд хъилыл бабæтты, халгæ-хал- 
гæ йæ бахæссы мидæмæ, табу дæ фарнæн, фæлæ 
йыл... тыхæн ныххæцы, йæ чъизи мондæгтæ дзы 
суадзы æмæ та æфсæстæй æрбаздæхы фæстæмæ, — 
йæ рæсугъд цæсгом бынтон слакъонис, афтæмæй 
загъта Зæрииæ æмæ йæ сæр фæсмыны мидæг ам- 
бæхста. 
— Куыд, куыд? — адæргæй йе уæнгтæ ныддыз- 
дыз кодтой Астæмырæн. 
— Уыцы цъаммары кæд нæ рафæлдисæг зæххы 
азар баййафид! Уыдæттæ дзурын мыл нæ фидауы, 
фæлæ мæ иугæр демæ нæ кæныс æмæ дыи æнæ 
ацæугæ нæй, уæд дын сæ загътон. 
Астæмыр чызджы йæ сæрæй йæ къæхты бын- 
мæ цæстæй абарста æмæ йæм ныртæккæ фæкастис 
æцæг уæларвон уды хуызæн. Уый лæууыд сæрыс- 
тырæй, йе уæнгты зыр-зыр ныббаста, афтæмæй 
æдзынæг кастис лæппуйы фæлурс цæсгоммæ æмæ 
куыдта æнæсымæй. «Кæд æцæг зæд нæу, уæд кæ- 
цæй зоны утæппæт сусæг хабæрттæ? Ау, Гарнак 
ын сæ йæхæдæг фæдзуры хинайæны хуысгæйæ? Кæд 
сæ ныхас уый онг æрцыд, уæд ма зæххы хуылфмæ 
цæмæн ацæуы, йæ чъизитæ йæ рэфæлдисæгыл цæ- 
мæн фæкалы, æбуалгъы ми цæмæн кæны, ай хуы- 
102 

зæн рæсугьд чызгæй йæхи дард цæмæн айсы? О, 
фæлæ мын Зæринæ афтæ куы загъта, мæ хицаумæ 
сылгоймаджы мыггаг нымады нæй, зæгъгæ! Æмæ 
кæд ам уæлæуыл йæ нымады нæй, уæд уым зæххы 
хуылфы куыд бацæуынц сылгоймæгтæ йæ нымад- 
мæ? Нæ, ацы æбуалгъ хъуыддаджы æз бирæ цы- 
дæртæ не ’мбарын! Æрмæст зоиын æмæ бæлвырд 
у, Гарнакмæ æрдзæй цы миниуджытæ нæй, уыдон, 
зæххы хуылфмæ бацæугæйæ, йе уæнгты кæй ныг- 
гуыпп ласынц. Уымæн мын лæгъстæ кодта, бар мын 
ратт æмæ-иу исдугæй-исдугмæ зæххы хуылф абæ- 
рæг кæнон, зæгъгæ! Науæд ын нæ рафæлдисæг 
зæхх йæхæдæг куыд дæтты уыдæтты бартæ, фæ- 
нык æй цæмæннæ фестын кæны, хæлынбыттырты 
йыл цæмæппæ бафтауы? Чизоиы хуыздæр рæстæг- 
мæ æихъæлмæ кæсы æмæ уыцы цъаммары йæ чъи- 
зийы мидæг ныххурх кæнынмæ хъавы? Науæд та 
уымæй дæр адæймæгтæн фæлвары сæ лæгдзинад 
æмæ сын дары сæ цæстмæ, æрбакæсут, æз уæм 
хъæбулы цæстæй кæсын, фæлæ уæхæдæг, хъилыл 
баст къуыбылойыл хæцгæйæ, цы митæ кæнут, уый 
фенут, зæгъгæ! Уæдта баздæхин æмæ уыцы цъам- 
мар грекъагы æмбыд хытъыны кард нытъыссин! 
Фæлæ мыл йæ фæсдзæуннты сардаудзæн æмæ мын 
нал бантысдзæн ме стыр фыдæлы къахвæдыл цæ- 
уын! Фæлтау, куы æрбаздæхон, уæд æй æрфæрс- 
дзынæи!» 
— Зæринæ, дæуæн чи загъта уыцы хабæрттæ? 
— Хъырым. 
— Хъырым? — стъæлфæнау схаудта уыцы иу 
дзырд йа? дзыхæй. 
— О, Хъырым мын сæ загъта... 
— Æмæ кæм фембæлдтæ Дзеккайыл? 
— Дзекка агуринаг нæу, йæ сæр кæй бахъæуы, 
уый йæм схизы дзæнгæрæгцæгъдæнмæ. Иугæр æр- 
тыккаг æмæ цыппæрæм бон куынæ æрбацыдтæ, 
103 

уæд æз дæр дзæнгæрæгцæгъдæнмæ схызтæн. Иæхи 
хъæбулау мæ барæвдыдта, фæцахуыр ыл дæн, мæ 
хицауы хæдзарæй-иу ахъуызыдтæн æмæ та-иу æм 
бацыдтæн рæвдауынæнхъæл. 
— Æмæ дын цы загъта, науæд ын ды цы загъ- 
тай? 
— Уый мын загъта, фæлæ дзы мæ зæгъыны сæр 
нал бахъуыд. Дзæнгæрæгцæгъдæн бæрзонд у, уыр- 
дыгæй сахары уынгтæ, армытъæпæнау, зынынцæмæ 
чи кæдæм фæцæйцæуы, уый фенын, зæгъгæ. 
— Мæнæп дæр афтæ загъта! 
— Сæйраг цы у, уый дын нæ загъта æмæ иæ зо- 
ныс, Дзекка æиæусæй зæххы фарн æмæ йе стыр 
фыдæлы хæзна бахъахъхъæныны сæраппонд кæй 
баззад! — йæ хъæлæс бымтоп ныннымæгис чызг’æп. 
— О-о-ох-хæ-æ-æй! — цыма йæ рæхойгæ ныччын- 
дæуыд, уыйау ныхъхъæрзыдта Астæмыр æмæ, йæ 
къæмисæнтыл хæцгæ, фалæмæ аздæхтис. 
— Дзекка дæр хаста йæ зæрдæйы кæйдæр чыз- 
джы хурдзæсгом, фæлæ йын æй уыцы арф æфсна- 
йæнæй Астæмыры таурæгъ сисын кодта. 
— Макæ, Зæринæ, ма мын дзур уыцы хабæрт- 
тæ! Уыдон схъæр кæнинаг куы уыдаиккой, уæд 
мын сæ афонмæ Дзекка загътанд. 
— Ныры онг нæ уыдысты, фæлæ ныр Астæмы- 
ры таурæгъы фæдыл цæуыс æмæ сæ хъуамæ зо- 
иай! — йæ алывæрсты æрзылд æмæ иæ тæккæ раз 
æрлæууыд чызг. 
— Зæринæ, ма мыи дзур уыцы хабæрттæ! — 
сцæйкуыдта Астæмыр. 
Гарначы рæсугъд упæут фæхатыд, лæппу йæм 
афтæ æнцæнтты кæй нал æрыхъуыстаид, уый æмæ 
цæхтæр афарста: 
— Астæмыр, Дзеккайæн йæ галиу къухы кæсдæр 
æпгуылдз цы кодта? 
— Цъынддзаст хæстоп ып æй кардæй æрцамад- 
104 

та,— исты æбуалгъ хабар ын куы загътаид, уымæй- 
тæрсгæйæ, йæ мæцъæл цæстытæ фæирд кодта, аф- 
тæмæй æвиппайды срæцыгъта Астæмыр. 
— Нæ, Астæмыр, Дзекка нæ уыд, йæхиуыл цæф 
чн æруагътаид, ахæм хæстон. 
— Зæринæ, æвзæр мын мацы зæгъ! — йæ цæс- 
гытæ ферттывтой Астæмырæн æмæ сахары сæйраг 
фæзуатырдæм фæцæуæгис. 
— Дзеккайæ мын æвзæр чи зæгъа, уымæн мæ- 
хæдæг дæр нæ ныббардзынæн! —йæ фæдыл ауад 
чызг. 
Лæппуйы иуæрдыгæй йæ къах нæ ахаста чыз- 
джы цурæй, иннæрдыгæй та йæ сцымыдис кодта 
Хъырымы рахмс къухы кæсдæр æнгуылдз æмæ фæп- 
даггæрон бæрзонд мæсыджы къулрæбын йæхи аф- 
тæ æруагъта, цыма дардвæндагыл цæуынæй йæуæр- 
джыты тых басаст. Чызг бацыд, йæ фарсмæ æр- 
бадт æмæ сæ дыууæ иумæ скастысты хурмæ. 
— Зæрииæ, цыфыддæртæ мын куы зæгъай, уæд- 
дæр мын Астæмыры таурæгъы фæдыл æнæацæугæ 
нæй! 
— Цыфыддæртæ дып иæ дзурын, Дзеккайы лæг- 
дзинады кой дыи кæнын, Астæмыр! Адæймæгты 
тынг куы фæфæнды æмæ сын æнæкæрæдзи фæцæ- 
рыны амал куынæуал вæййы, уæд æнæмæнг фем- 
бæлынц. Уæлæуыл куынæ уа, уæддæр уыцы бæс-.. 
ты фембæлынц!.. 
— Уый дæр дын Дзекка загъта? 
— Æз дын æрмæст дзурып, Дзекка мыи цы 
загъта, уый! — йæхимидæг афардæгис, афтæмæй 
дзырдта Зæринæ. — Зоныи, дам, æй: ам, дам, нын 
нæ бантыст фембæлын, фæлæ, дам, иын уыцы бæс- 
ты æнæфембæлгæ нæй! Мæ рахис къухы цыппар 
æнгуылдзау, дам, æй зомым: мæнмæ æнхъæлмæ 
кæсынæн, дам, уым пе ’рвгъуыз цæстытæ иыуурс 
сты... 
105. 

— Каемæн?— джихæй афарста Астæмыр. 
— Хорческæйæн. Хъæмпгъуыз дзыккутæ, дам, 
ын уыдис, лæг, дам, æм комкоммæ кæсын нæ уæн- 
дыд, фæлæ-иу æм куы æркастис, уæд-иу афтæ фен- 
хъæлдта, цыма йæ сæры тенкайыл арт сирвæзт 
æмæ арт дыууæ зæрингъуыз хæрдгæбыд ацис, аф- 
тæмæй йæ чъылдымыл æрдаргъис суанг йæ фад- 
хъулты онг. Зæронды бонты, дам, мыл стыхис Хор- 
ческæйы хъуыды, нæ рафæлдисæг зæхх мæ уый 
тыххæй куынæуал айса, куы мæм фæхъыза, уымæй 
тæрсын, æндæра Дзынгайы нæ ауадзин, мæхæдæг 
ацæуин Астæмыры хæзна бабæрæг кæнынмæ. 
— Уый Дзекка загъта? 
— Дзекка загъта: цалынмæ ме стыр фыдæлы 
таурæгъы фæдыл цæуынвæнд скодтон, уалынмæ 
мын мæ афтид зæрдæ сæ рухсæй йедзаг кодтой 
Хорческæйы æрвгъуыз цæстытæ, тыгъд быдыры 
дзæгъ-дзæгъгæнаг |куыд фидауын (кæны, |афтæ. 
Хорческæмæ суæндыдтæн, мæ налат дзых æм суа 
гътон æмæ йын комкоммæ загътон: Хорческæ, 
нæ дыууæйы æрдз рафæлдыста кæрæдзийæн æмæ 
авд-авд дунейы куы раивæм, уæддæр нын фæстаг- 
мæ æнæ фембæлгæ нæй! Фырцинæй-иу Хорческæ- 
йæн йе ’рвгъуыз цæстыты хæдбынæй дыууæ хур- 
зæрины скаст æмæ-иу ын йæ фæлурсгомау рус- 
тæ ныррухс кодтой: Хъырым, кæд дунетæ нымай- 
гæйæ фидауынц, уæд нæ дыууæ иумæ хъуамæ ба- 
нымайæм авд-авд дунейы æмæ дзы нæ къухæй 
иу дæр ма аирвæза æмæ-иу ногæй куы равзæрæм, 
уæд та-иу дæм бадзурон, мæнæ дæн, æнхъæлмæ 
дæм кæсын, æнæдæу мæ ног дуне нæ нымайын, 
зæгъгæ, загъта-иу Хорческæ. Æй-дæ-гъа, æз æм 
суæндыдтæн æмæ йæм суагътон мæ налат дзых, 
фæлæ уый дæр нал зыдта арæн скæнын йæ хъуы- 
ды æмæ йæ дзыхы дзырды æхсæн! «Хорческæ, 
мæт м-а кæн, ацы дуне куы батонæм, уæд цæугæ 
106 

цср иумæ акæндзыстæм. Стæй та иумæ райгуыр- 
дзыстæм æмæ та иумæ ацæудзыстæм». Нæхи ма- 
рыи нæ бахъуыдаид, тъымы-тъымы-тъымы-тъымы- 
гъыматы размæ хо æмæ æфсымæрæй, кæнæ мад 
æмæ фыртæй куы равзæрдаиккам æмæ а-бæстыл 
га, ныр кæрæдзимæ цы цæстæй кæсæм, уыцы цæс- 
гæй куы кастаиккам, уæд. Табу нæ рафæлдисæг 
зæхх æмæ æрдзæн, кæрæдзийæн цы стæм, фæлдис- 
гæ дæр нæ уымæй скодтой æмæ нæ цæсгæмттæ 
сæ разы сты сыгъдæг. Ды раст зæгъыс, Хорческæ, 
сылыстæг у нæ рафæлдисæг æрдзæн йæ буары 
х&й, йæ сих, йæ фаззон æмæ, йæ цæмæй рафæл- 
дисы, .уымæй куынæ баззайы æппæт дунеты, уæд 
нæ мад йæхи фенкъары тынг æвзæр. Табу нæ ма- 
дæн, цæмæй нæ рафæлдыста, кæрæдзийæн стæм 
уый æмæ ныл уæз нæ кæндзæн тæригъæды фид- 
дон. Тас дæхимæ æмгæрон ма æруадз, цин кæн, 
дидин рафтау æмæ зон, авд-авд дунейы фæндæг- 
тыл иумæ кæй цæудзыстæм, уый. Хорческæ йæхи- 
мæ тас æмгæрон нæ уагъта, цин кодта æмæ дидин 
æфтыдта, цалынмæ мæ ме стыр фыдæлы таурæгъ 
йæ фæдыл иæ асайдта, уæдмæ. Таурæгъ æцæгдзи- 
надæй хæссы йæхи, æцæгдзинад та таурæгъæй, 
адæймаг налат кæм разыны, уым се ’хсæн цуркау 
ныссæдзы æмæ сæ дыууæ дæр кæнынц сæфгæ. Æз 
мæ къабæзтæ ивазын ме стыр фыдæлы таурæгъы- 
рдæм æмæ цæуын мæ рафæлдисæг зæххы хуылф- 
Мæ, цæмæй бынысæфт ма фæуон æмæ мæ мыггаг 
баззайа уæлæуыл цæргæйæ. Хорческæ, дæхимæ 
тас æмгæрон ма æруадз, цин кæн, дидин æфтау, 
æз ме стыр фыдæлы ингæн абæрæг кæндзынæн 
æмæ уайтагъд фæстæмæ фездæхдзынæн! Хорчес- 
кæ! Хор-чес-кæ-æ-æ! Хор-чес!.. Ныббар мын, мæнæ 
уым, мæ рафæлдисæг зæххæн йæ хуылфмæ бацæ- 
уæны дæ ном мæ хъуыры фæбадт æмæ мæ хъус- 
ты, дзæнгæрæджы цагъдау, аивæй, рæсугъдæй, 
107 

узæлгæйæ æмæ зыр-зыргæнгæ зæлы: Хъыр-рым| 
м-м! Хъыр-р.ым-м-м! Хъыр-рым-м-м!.. Ым-м-м1 
Чи у, кæцæй мæм хъуысы, чн мæм сиды, мæ зæр| 
дыл чи лæууы, фæлæ йæ ном мæ хъуыры кæмæй 
фæбадт, йæ хъæлæс уый хуызæн куынæ у, уæд?| 
Хъыр-рым-м-м! Хъыр-рым-рым-м-м! Хъыр-рым1 
Уæлæуыл цæрынæн дын цы æгъдау скодтон, арт 
дæм мæ хуылфмæ уымæй ма æрбацу! Хъыр-рым-| 
м-м! Хъыр-рым-м-м! Хъыр-рым-м-м! Ам мæ хуьь/н 
фы Хорческæ зæхх у, æз мæхæдæг та Хорческæ 
дæн æмæ авд-авд дунейы фæндæгтыл цæуынмæ цы 
чызгимæ хъавыс, ууыл цыдæриддæр хъуыды кæ- 
ныс, уыдон иууылдæр дæ рафæлдисæгыл абадынцЕ 
Хъыр-рым-м-м! Хъыр-рым-м-м! Хъыр-рым-м-м! Аз-. 
дæх фæстæмæ! Цæмæй æз дæ ныййарæгæй баззайон 
æмæ дыл æбуалгъы гæригъæд ма æруæз кæна, уый. 
тыххæй фæстæмæ аздæх æмæ дæ мад схон, авд-авд 
дунейы фæндæгтыл цæуынмæ кæимæ хъавыдтæ, уый! 
Афтæ у ам мæ фæтк, афтæ йæ снывæстам æз æмæ, 
де стыр фыдæл æмæ мæ хуылфмæ æндæргъуызон 
хъуыдытимæ æрбацæуæн нæй! Æви дæ уый фæн- 
ды, цæмæй Хорческæйыл цы адджын сагъæстæ 
кæныс, уыдон мæнмæ фæцауæзт уой æмæ дын 
æз — дæ рафæлдисæг зæхх — кæйдæр рæсугъд 
чызджы бынаты абадон?.. Уый дын нæ рафæл- 
дисæг зæххы тызмæг рæстдзинад! Куыддæр йæ 
хуылфæй æддæмæ рахызтæн æмæ боны рухс ауыд- 
тон, афтæ мæ хурх феуæгъдис æмæ мæ цæссыгтæ 
фемæхстысты. Хор-чес-кæ! Хор-чес-кæ-æ-æ! Хор- 
чес-кæ-æ-æ! Дæу нæ бафæнддзæн, цæмæй æбу- 
алгъ тæригъæды ми ’бакæнæм, цæмæй мæ ныййа- 
рæг зæххы кæйдæр рæсугъд чызджы бынаты аба- 
дын кæнон!.. Хорческæ, мæн цæуын хъæуы ме 
стыр фыдæлы таурæгъы фæдыл, цæмæй цард ма 
банымæг уа æмæ нæ мыггаг уæлæуыл цæргæйа& 
баззайа! Хорческæ, нæ дыууæ фæрæдыдыстæи 
108 

ты мæнгдунейы, нæ рафæлдисæг зæхх нæ дыу- 
уæйы нæ раг-раг дунейы сфæлдыста мад æмæ 
фыртæй, мад æмæ фыртæй, мад æмæ фыртæй!.. 
Мæ зæрдæйы æхцонæй цы æнкъарæн тæлфыд, 
уыимæ нæ рафæлдисæг зæххы хуылфмæ бацæуæн 
нæ у.ыд æмæ йыл уазал дон ауагътон, чъырын 
арты мидæг æй басыгътон æмæ мæхицæн уырнын 
кодтон, Хорческæ мын искæй хурдзæсгом чызг нæ, 
фæлæ мад кæй уыд. Хорческæмæ дæр, æвæццæгæн, 
ныхъуыст Астæмыры таурæгъ æмæ-иу мæм йæ 
цæссыгтæ калгæ сидтис: Хъырым, мæ хъæбул, 
цард нæ фæрæдийын кодта, уый йеттæмæ нæ дыу- 
уæ нæ раг-раг-рагдунейы равзæрдыстæм мад 
æмæ фыртæй! Æз дæн дæ рафæлдисæг зæхх, фæ- 
лæ мæ ацы мæнгдуне Хорческæйы хуызы бацæ- 
уын кодта æмæ дæ фæсайдтам нæ дыууæ, — æз 
æмæ ацы мæнг дунс! Ацу сыгъдæг зæрдæйæ де 
стыр фыдæлы къахвæдыл æмæ дæ мыггаг уæлæ- 
уыл баззайа цæргæйæ!.. Хорческæ нал цин кодта, 
дидин нал æфтыдта æмæ мæтæй, къомсийау, ныб- 
бурис, хуыфæг ыл бахæцыд, æруатонис, цырагъау 
батад æмæ туг омын райдыдта. Мыкалгабырты ку- 
вæндоны тæккæ цур цардысты, хатт-иу сæм рынчын- 
фæрсæг бауалтæн æмæ-иу æй к\гы афарстон, мæ 
рафæлдисæг, дæхн куыд хатыс, зæгъгæ, уæд-иу 
йæ бур-бурид цæсгомыл мидбылхудт, мæрдтыху- 
рау, ферттывта æмæ-иу загъта: «Мæ хъæбул, 
ацы мæнг дуне нæ фæцæйрæдийын кодта, фæлæ 
ныр æппæт дæр цæуы, не сфæлдисæджы куыд 
фæнды, афтæ!» Бинонтæ-иу фæдисау сты, ацы 
лæппу æмæ чызгæн кæд сæ зонд нæ фæцыд, уæд 
кæрæдзи мад æмæ фырт цæмæн хонынц, зæгъгæ! 
Цæмæй зыдтой, нæ раг-раг-рагдунейы, æцæгдæр, 
мад æмæ фыртæй кæй равзæрдыстæм, фæлæ нæ 
ацы мæнг дуне кæй фæцæйрæдийын кодта, уый!.. 
Иу бон хæстæй æрбаздæхтæн æмæ куыддæр ме 
109 

стæроитимæ Хъобаны цæутæдонæй æрбахызтæй] 
афтæ сфæнд кодтон, ме ’мбæлттæй мæхи фæтьй 
лиф кæндзынæн æмæ мæ рафæлдисæг зæххы уьй 
нынмæ адæудзынæн, зæгъгæ. Сахары цæрджытæ 
нæ размæ цæхх æмæ кæрдзынимæ куынæ рацы! 
дысты, уæд фæдисау дæн. Уалынмæ саударæся 
джын адæм Мыкалгабырты рæзты æрбахызтьн 
сты, сæркъул æмæ æрхуымæй уынджы æрбадаргн 
сты æмæ цадæггай нæ размæ рацыдысты. Уай| 
тагъд æрфистæг стæм, æдбæхтæ фæндаджы дыун 
уæ фарс арæгъ стæм æмæ табæты сау сæр ць| 
дыууæ лæджы æрбацæйхастой, уыдон не ’мдзалх’ 
куы систы, уæд нын æрхуымæй загътой, æрзоны^ 
гуыл кæнут, нæ рафæлдисæг зæххæн йæ иу сих] 
фæхъуыдис, зæгъгæ. Ме уæнгтæ адон сты, маё 
цæстытыл сау хуыз абадтис, цæмæй ме ’мхæстон-’ 
ты æхсæи ма ныббогъ ластаин æмæ мæ худинаг 
ма ныхъхъæр уыдаид, уый тыххæй мæ бæхы йа& 
мидбынаты лæугæ фæуагътон, кæйдæр мæсыджы» 
фæскъулмæ бауадтæн æмæ хъуыды дæр нал кæ- 
нын, мæ къухæнгуылдз дурыл куыд авæрдтон æмæ 
йыл кард куыд æруагътон, уый. Æндоны цæхæр- 
тæ мæ ракæсын кодтой мæ цæстæй, туг пæх-пæх- 
гæнгæ куы ауыдтон, уæд мæ зæрдæ чысыл фæрог- 
дæр ис æмæ мыл сау бонтæ ныддаргъ сты мæ 
кæйдæр хурдзæсгом Хорческæйыл нæ, фæлæ мæ 
рафæлднсæг зæххæи йæ иу сихыл барысчъи дар- 
гæйæ... 
Зæринæ ныхъхъуси æмæ йæм Астæмыр цадæг- 
гай базылдта йæ цæсгом. Чызг лæууыд фæлурс 
мигъын гæрæны фаллаг фарс æмæ йæ даргъ фæс- 
мын къабайы мидæг зындис зæды хуызæн. Мы- 
калгабырты кувæндоны стыр дзæнгæрæг дæргъ- 
вæтин зæлланг ныккодта æмæ лæппу фестъæл- 
фыд: «О, Дзекка, Дзекка! Зæххы хуылфы сæфт 
лæппуты тæригъæды æддейæ ма дæ зæрдæйы но- 
110 

джы стырдæр арт куы судзы æмæ йæ мах куынæ 
зонæм1» 
— Зæринæ, мæнмæ Дзеккайы бæрц тых нæ рав- 
зæрдзæн. Мæнæн мæ бон нæ бауыдзæн мæ ра- 
фæлднсæг зæххы сихæй дæу распдып! Æз Дзек- 
кайы сыгъдæг уды номыл цæуын ме стыр фыдæ- 
лы таурæгъы фæдыл нана æмæ дæуыл хъуыды 
кæнгæйæ! —загъта æрæджнау Астæмыр. 
— Астæмыр, афтæмæй дæ нæ айсдзæн зæхх! 
Куы Дæ айса, уæд та дæ уадзгæ нал ракæпдзæн! 
— Мауал мæ рауадзæд, иннæ дунепы фембæл- 
дзыстæм! 
— Чизоны мах дæр ыæ раг-раг-рагдупейы мад 
æмæ фыртæй райгуырдыстæм æмæ нæ ацы мæнг- 
дуне рæдинып кæны! 
— Банцай, Зæринæ, цытæ дзурыс! — фæхъæр 
кодта Астæмыр æмæ йæ армытъæпæн чызджы 
дзыхыл авæрдта. 
Зæринæ Астæмыры къухыл дæлæмæ æрхæцыд> 
цыма лæппуйыл йæхи ныццæвынмæ хъавыд, уы- 
йау чысыл фæстæмæ алæууыд æмæ йæ цæссыг ны- 
хъуыргæ загъта, уæдæйнырмæ йе ^взаджы цъуп- 
пыл цы хъуыды рауай-бауай кодта, уый: 
— Астæмыр!.. Мæ хъæбул!.. Мах дæр нæ раг- 
раг-рагдунейы равзæрдыстæм мад æмæ фыртæй 
æмæ нæ ацы мæнгдуне фæцæйрæднйын кодта. 
— Банцай, Зæринæ, æбуалгъы ныхæстæ ма 
кæн, нæ рафæлдисæг зæххы уыдæттæй нæ фæсай- 
дзынæ!—ныццарыдта Астæмыры хъæрахст мæс- 
гуыты къултæ æмæ йæ къухтæй йæ хъустæ ныл- 
хъывта, афтæмæй ныййарцис Мыкалгабырты ку- 
вæндонырдæм. 
— Астæмыр, цæйнæфæлтау дæм нæ рафæлди- 
сæг фæхъыза, фæлтау уыдзынæн зæххы сих... дæ 
ныййарæг! — йæ фæдыл кæугæ цыднс чьгзг. 
— Зæринæ, æнхъæлмæ мæм кæс, кæрæдзнйæн 
Ш 

цы стæм, уымæй! — фæстæмæ æнæфæкæсгæйæ, 
лыгъдис Астæмыр æмæ нал фæфнппайдта, уадзыг 
чызг фæпдагæп йæ тæккæ астæу, афтнд голлагау; 
кæй ныттымбылтæ ис, уый. 
VI 
Астæмыр куыддæр зæххы суйтæ хуылфæн йæ 
нарæг хъуырæй мидæмæ бахызтис, афтæ дзыхъ- 
лæуд фæкодта æмæ цырагъы урс-урсид артмæ йæ 
армытъæпæн фæдардта, кæд ыл мидæгæй уддзæф 
пикуыцæй пыдзæвдис æмæ пып ахуыссыпæй тас 
нæ уыд, уæддæр. Фемдзаст æм ис, йæ салд артыл 
йæ цæстытæ андæгъдысты æмæ æвиппайды йæхи- 
нымæры анымадта, Зæринæйæ куы фæхицæнис, 
уæдæй ардæм ыл цыдæриддæр аныдзæвдис, уы- 
дон. Кæцæй йæм æрхауд ацы мыдадзы цырагъ, 
науæд æй цæмæн хъæуы æмæ йын кæдмæ сфаг 
уыдзæн? О-о-о, ныр æрбалæууыд йæ зæрдыл æмæ 
цауты хъулон-мулон быды мидæг, стъалыйау, 
сæрттывта нæ мад Æнгуыроны цæсгом. Гуымир- 
ты хуызæн лæгмар хъарагъултæй куы æрбаив- 
гъуыдта æмæ бацæуæнмæ куы баввахсис, уæд йæ 
хъусты ныййазæлыд йæ ныййарæджы цъæхахст: 
«Астæмы-ы-ыр! Астæмы-ы-ыр! Астæмы-ы-р!» — 
хъæр кодта дардæй мæгуыр ус æмæ, йæ бон цы 
уыд, уымæй счиу-счиугæнгæ тагъд-тагъд æрба- 
цæйцыд. Афтæ куы загъта, Мыкалгабыртæй ком- 
коммæ хæдзармæ цæуын æмæ цалынмæ æрбаздæ- 
хай, уалынмæ мæ къах æддæмæ нæ равæрдзынæн, 
зæгъгæ, уæд ма дзы цы ферохис, цæмæ ма æрба- 
цæуы афтæ удаистæй? Иæ къухы фæздæг калгæ 
цыдæр æрбацæйхаста, куы йæ ауыдтой, уæд Хъы- 
рымæй, Уаерамæй цавддуртау аисты. Уый уæ.ртæ 
412 

\\æ къухы æхсидав куы ис, уæд æй цæмæн бахъуыд 
æмæ йæхи цæуыл мары? Джебогъджыны хъара- 
гъултæн фырдисæй сæ цæстытæ рацæйлиуырдтой. 
Æнгуырон, лæнк-лæнкгæнгæ, се ’хсæн алæууыд 
а’мæ йе ’хсидавыл бафу кодта, фæлæ йын цæссыг 
йæ хъуыр ахгæдта æмæ йæ комытæф зынджы онг 
нæ хæццæ кодта. Йæ кæуындзæг æй хуыдуг код- 
та, фæлæ æхсидавæн йе ’ртхутæг афæйлыдта æмæ 
йæ тых æмæ фыдæй ссыгъта. Стæй, талф-тулфæй, 
йс тары йæ къух нытътъыста, дæргъæццон мыда- 
дзын цырагъ дзы сласта, æхсидавы артыл æй 
сдардта æмæ, куы ссыгъдис, уæд æй, зыр-зыргæн- 
гæ, Астæмырмæ радта: «Айс æй, пывонд дын фес- 
тон, уыцы цырагъ йе ’ртхосимæ Мыкалгабыртæй 
рахастон. Кæд нæм нæ фæхъызид дзуар æмæ 
дын дæ рафæлдисæг зæххы талынг хуылфы дæ 
развæндаг срухс кæнид, мæ уд йæ цæуæнты фæхъ- 
хъау фæуæд, уастæн!» «Æ, мæгуыр дæ бон фæуа, 
мæ ныййарæг, дæ хъæбул ахизынмæ цы æрдуйы 
хидыл хъавы, уымæ дæ халас дзыккутæ æмхасæн 
кæныс? Бакæс-ма уæртæ Гарначы лæгмар хъахъ- 
хъæнджытæм, кæддæра дыл сæ зæрдæйы дзæбæ- 
хæн куыд худынц, ома, кæд æдылы нæ дæ, уæд ын 
уыцы талынг суйты цæй цырагъ сфаг уыдзæн! 
Уыцы гуымирытæ нæ зонынц, ды мын мæ хъару- 
мæ хъару кæй æфтаудзынæ æмæ мын мæ развæн- 
даг та Зæринæйы мидбылхудт кæй рухс кæндзæн, 
уый!»—Астæмыр Æнгуыроны раз æрзоныгуыл 
кодта, йæ уæрджытыл ын йæ дыууæ цонджы æр- 
батыхта æмæ йын йæ къухæй цырагъ куы райста, 
уæд хъахъхъæнджыты фыдæнæн ахæм худт нык- 
кодта, æмæ зæххы талынг хуылфæй йæ мыртæ 
йæхимæ æрбаздæхтысты... 
Йæхи куьшæ баурæдтаид æмæ фæстæмæ куы 
аздæхтаид, уый тасæй Зæринæмæ нал фæкаст 
æмæ нæ базыдта, йæ мидбынаты ма, еагъдау, цас 
8. Булкъаты И. 
113 

фæлæууыд, уый. Уынгтæ æмæ фæзилæнтæ фæсте- 
йæ фæуагъта, дурастæрд фæзуатыл ныссыллынг 
ласта æмæ Мыкалгабырты кувæндоны, тымыгъау, 
смидæг ис. «Чизоиы Дзекка нырма дæр бабайы 
цур бады, уæд ардæм цæмæн цæуын!» Æвæццæ- 
гæн æй Хъырым дзæнгæрæгцæгъдæнæй хъахъ- 
хъæнгæ кодта, асиныл уæлæмæ куы слиуырдта, 
уæд йæ зæронд фыдыфсымæр йæ тæккæ раз лæуд 
фæцис. Æппындæр æй ницæмæй бафарста, йæ зæ- 
ронд куырæты дыс ын йæ ныхыл ауагъта æмæ йын 
йæ бецыкк фæстæмæ адаудта. 
— Дзынга, хæдзарæй уайтагъд кæй рацыдтæн 
æмæ ам кæй лæууыдтæн, уый цæмæй зыдтай? 
— Æмæ ды цæмæй зыдтай, ам дæ кæй агуырд- 
таин, уый? 
— Уыцы чызджы хорз фæуагътай фæндаджы 
хъæбæрыл! Федтон, зыр-зыргæнгæ, куыд сыстад 
æмæ, цух-мухгæнгæ, сæхирдæм куыд ацыд, уый! — 
бауайдзæф ын кодта Хъырым. 
— Дзекка, фæстæмæ ’нæфæкæсгæйæ, хъуамæ 
ацæуон, кæннод мын куынæ бантыса, уымæй тæр- 
сын! — йæ улæфын кувæндоны æрдынцарыл, ар- 
ты æвзагау, ныдзæвдис Астæмырæн. 
— Æмæ фæндаггаг та? Æнгуырон дын уым 
уæливыхтæ кæнынмæ куы бавнæлдта, æрдиаггæн- 
гæ! 
’ — Ардыгæй райсоммæ æрбаздæхдзынæн, цæй 
фæндаггаг мæ хъæуы! 
— Ардыгæй райсоммæ, и? — мæстæлгъæдæй 
бахудтис Хъырым. 
— О, ардыгæй райсоммæ. 
— Æмæ Уæрам нырма бацæуæггаг мызд куы- 
нæ бафыста æмæ нывонд дæр куынæ аргæвста! — 
асиныл фæхæрд кодта Хъырым. 
— Нывонд, райсом куы æрбаздæхон, уæд ха- 
114 

йырдæр уыдзæн Мыкалгабыртæн. Дæс далысы 
аргъ та фидын нæ хъæуы. 
— Уыцы дæс далысы аргъ Гарнак æндæр нскæ- 
мæй сæнцъирдзæн. 
— Нæ йæ сæнцъирдзæн, Дзекка, ме ’рбацыд- 
мæ зæххы хуылфмæ йæ къах ничи бавæрдзæн. 
— Ничи? — йæ галиу къах асины къæпхæныл 
асалд Хъырымæн. 
— Ничи! 
— Уыцы грекъаг цъулбер дæ коммæ куыд ба- 
каст? 
— Мæ коммæ нæ, фæлæ дæ коммæ бакаст, 
Дзекка! 
— Ома, куыд? 
— Уæ дыууæ Гарнак зонут, цъынддзаст хицæут- 
тæ дæр кæй хъуамæ зониккой, ахæм сусæгдзинад. 
— Ды дæр мæ Гарначы æмдзæхтон скодтай, 
гормон? 
— Нæ, Дзекка, ды хæзна кæй ссардтай, уый 
Гарнак хъуамæ загътаид йæ цъынддзаст хицæут- 
тæн, фæлæ сын æй не схъæр кодта, ссарæггаг 
æнæхъæнæй йæхи бакæнынмæ кæй хъавыд, уый 
тыххæй æмæ дæуæн та фервæзтис дæ уд. Æз æм 
бартхъирæн кодтон, куыд дын загътон, афтæ куы- 
нæ сархайай, уæд дæ Дзекка дæ цъынддзаст хи- 
уæттыл сардаудзæн, зæгъгæ, æмæ йе ’взаг апы- 
хъуырдта. 
— Ды мæнæй хуыздæр сарæхстæ, Дзынга, фæ- 
лæ цæуыл бадзырдтат? 
— Мыййаг куынæуал æрбаздæхон!.. 
— Дæ дзыхыл ныххæц, Дзынга!—кувæндоны 
ныййазæлыд Хъырымы хъæр æмæ дзæнгæрæг су- 
сæгæй баниудта. «Куынæуал æрбаздæхон», зæгъ- 
гæ, уый нысан кæны, чысылæйнырмæ йе уæхскыл 
Цы сабийы фæхаста, уый кæй фесæфдзæн, йæ мыг- 
гаг быныскъуыд кæй суыдзæн, æвæстаг кæй фæ: 
115 

уыдзæн æмæ йе стыр фыдæлы фарнæн «мæн у» 
зæгъæг кæй нал уыдзæн. Æвиппайды æрлæмæгъ- 
ис, йæ уæрджыты дон бацыд æмæ йæ зæронд 
стджытæ схырыз сты. 
— Мыййаг куынæуал æрбаздæхом уæд!.. 
— Фæлтау нæ ацæудзынæ Астæмыры таурæ- 
гъы фæдыл! — ныр та æхсидгæйы хуызæн сыбар- 
сыбур скалдис зæронд лæджы дзыхæй æмæ йæ 
рахис къах галиуы фæдыл уæлæмæ тыхæйты сла- 
ста. 
— Хорз, Дзекка, ма мæ ауадз не стыр фыдæ- 
лы ингæн бæрæг кæнынмæ, фæлæ уæд адæм зон- 
дзысты, дæ къухы æнаккаг æмæ бынмиз лæппу 
кæй схъомыл ис, уый! — загъта Хъырымы фæдыл 
цæугæйæ Астæмыр æмæ асины кæлæх къæпхæнтæ 
йæ къахæй куыд нымадта, афтæ нымадта йæ фы- 
дæлты нæмттæ дæр: — Не стыр фыдæл Астæмыр 
рафæлдыста Цыборсы, Цыборс — Астæмыры, Ас- 
тæмыр — Цыборсы, Цыборс — Астæмыры, Астæ- 
мыр — Цыборсы, Цыборс — Астæмыры, Астæмыр— 
Цыборсы, Цыборс — Сохийы, Сохи — Хъырымы 
æмæ Уæрамы, Хъырым æнæусæй базæрондис йæ 
фыдæлтæн сæ хæзна, сæ намыс, сæ таурæгъ æмæ 
сæ дамгъæ хъахъхъæныны сæраппонд, Уæрамæн 
та райгуырд иу æнаккаг фырт Астæмыр æмæ уы- 
’цы æнаккаг Астæмыры фыдæй сæ мыггаг фæцис 
æлгъыстаг æмæ быныс! 
Æвиппайды Хъырым Астæмыры сæрыхилтæм 
фæлæбурдта, ахъайзаг æй бауыгъта æмæ йæ 
къулрæбынмæ басхуыста. 
— Дзынга, мæ цоты быныскъуыды тыххæй ма 
дæ дзыхæй иу дзырд дæр куы схауа, уæд дын дæ 
сæр къулыл бамур кæндзынæн! 
Астæмырæн йæ сæрдзарм гоппæй сцæйхауд, 
фырдудагæй йæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой æмæ 
йыл бæстæ аталынгис, фæлæ йæм йæхи рисæй 
116 

Хъырымы зæрдæйы судзаггаг рис тынгдæр ба- 
хъардта. 
— Дзекка, уæдæ куыд бакæнæм? 
— Хуыздæр рæстæгмæ хъуамæ банхъæлмæ к#- 
сæм! 
— Цалынмæ мах хуыздæр рæстæгмæ æнхъæлмæ 
кæсæм, уалынмæ Гарнак Астæмыры дамгъæ ных- 
хæлæттаг кæндзæн. 
— Чысылæйнырмæ Дæ мæхæдæг ардыдтон Ас- 
тæмыры фæд-фæд цæуыныл, фæлæ дын ныр нал 
ис уый фадат! — цæхгæр загъта Хъырым. 
Астæмыр фæхатыд, ныр ын цæмæннæуал уы- 
дис уырдæм цæуыны фадат, уый. Ома, ныры онг 
уыдтæ саби æмæ ницы зыдтай, дæ мад, дæ фыд, 
дæ сахар, дæ зæхх, дæ адæм æмæ дæхи Дзеккайы 
йеттæмæ, фæлæ ныр дæ царды фæзынд, дæ ра- 
фæлдисæг дын йæ иу ферттывд æмæ йæ иу цæс- 
тылуайæн дæр кæмæн нæ ныббардзæн, ахæм хур- 
дзæсгом чызг æмæ дæхи æддсйæ уый тæригъæд 
дæр ме ’ккой сбаддзæн. Иæ сахъат къухмæ йын 
бавнæлдта æмæ йын æй нылхъывта: 
— Уæддæр дзы æдзæугæ нæй, Дзекка, ды мын 
мæ фæндаг кæй тыххæй æхгæныс, уый тыххæй æмæ 
дæ раг-раг-рагдунейы дæ пыййарæгæй цы Хорчсскæ 
равзæрдис, уый рухс номы тыххæй! 
Цыма йæ исчи цæвæгæй ракарста, уыйау æвип- 
пайды асины къæпхæныл æрдыдагъ ис æмæ йæ 
хурсыгъд цæсгом йæ уæзæгæвæрд æрмтты иывæрд- 
та. Салдау бадтис, Астæмырмæ ма йæ мид-зыр- 
зыр хъуыстис. 
— Фæлтау та мæхæдæг ацæудзынæн, Дзынга! 
— Нæ рафæлдисæг, мæнæй хъауджы, дæуæн 
дæр нал райсдзæ’н дæ къух, Дзекка! 
— О, Зæринæ, цафон фæзындтæ! — ныууынæр- 
гъыдта Хъырым. 
— Зæринæ æмæ нын Хорческæ сæхæдæг дæр 
117 

нæ ныббарстаиккой, нæ ницæйаг удты бафсна- 
йыны сæраппонд не стыр фыдæлы къахвæдыл 
куынæ ацæуиккам, уæд. 
Асины къæпхæныл иудзæвгар æмырæй фæбад- 
тысты, кувæндоны фæлгуыртыл бæлуæтты хъуыр- 
хъуыр хъуыстис æмæ дурастæрд фæзуаты фаллаг 
кæронæй дзуттаг Шолом йæ цъæхснаг хъæлæсæй 
сидтис: «Мордех, Мордех, мæ иувæрсты Ерусали- 
мы стыр аргъуаны раввины цыд куы. фæкæныс, 
уаед мæ нæ фиппайыс, дæ цот дидин рафтауа?» 
Хъырым, кæлмдзæфау фестад: «Иугæр цæуыс, 
уæд уал нын дзуттаг Шоломы æрмадзмæ æнæба- 
цæугæ нæй»,—загъта æмæ Астæмыры цонджы 
хъулыл фæхæцыд, афтæмæй асиныл дæлæмæ æр- 
уад. Шоломы æрмадзмæ бындзæй бацæуæн нæ 
уыд, йæ хъыхъхъаг тæфмæ-иу адæймагæн йæ цæс- 
сыгтæ акалдысты. «Хъырым, Хъырым! Нæ дын 
дзырдтон, дæ фæндаг та дæ мæнмæ æрбакæн- 
дзæн?» Дзуттаг сæ размæ йе ’рмттæ тилгæ рауад, 
бæхы мицъырайы уагъд цармæй хæдæттæ кæм 
хуыдта, уырдæм сæ бакодта. Хус фæткъуыйау 
æнцъылддзæсгом дарæскæрдæг-иу фæйнæджы уæ- 
лæ тыгъд джиппыл царм авæрдта, хæсгардæй-иу 
æй цæстныкъуылдмæ æрчъепп ласта æмæ-иу æй 
хуыйæгмæ баппæрста. Хуыйджытæ-иу карст цар- 
мæн развæлгъау йæ кæрæттæ фæхуынчъытæ код- 
той лыстæг туасæй, стæй-иу æмдзалх æвæрд лыг- 
гæгты æлхуый атъыстой, дыууæ рæхсæны-иу дзы 
кæрæдзийы ныхмæ аластой æмæ-иу уайтагъд 
агæпп ласта фæсасынк хуыд хæдон. Туас æмæ 
дзæбуджы къуырцц-къуырццмæ Астæмырæн йæ 
цæсты раз æрбалæууыд, хæсты быдырæй æрба- 
хæссгæ мардæн-иу уæлмæрды йæ тæбæты сæр куы 
сæхгæдтой æмæ-иу ын йæ кæрæтты тымбыл ду- 
рæй зæгæлтæ куы къуырдтой, уый. Цæттæ хæдæт- 
тыл йæ цæст ахаста æмæ йæхинымæры загъта: 
118 

«Кæцы у уыдонæй мæ мæрддзаг?» Шолом бæн- 
дæныл ауыгъд хæдæттæй иу райста, йæ къухы йæ 
батымбылтæ кодта æмæ загъта: «Хъырым, Хъы- 
рым! Шолом цы аразы, уый цæсгомджынæй ара- 
зы. Æркæс-ма, тинтычъийау, фæлмæн нæу? Бон 
сау изæрмæ йæ дзæгæрæг хурмæ куы фæдарай, 
уæддæр уымæй уæлдай нæ фæхъæбæр уыдзæн!» 
Хъырым æм зулмæ бакаст æмæ йын бауайдзæф 
кодта: «Уæу, дæ мард хæрæгау фæуаса, Шолом, 
кæд нæ рафæлдисæг зæххы хуылфмæ авддæлдзæ- 
хыты хур не ’рбакæсдзæн! Дьг мын зæгъ, йæ 
хъыхъхъаг тæфæй уырынгонтæ æмæ хилджытæ 
куыд тæрсынц, уый? Фæлмæн та æнæуый дæр 
суыдзæн уыцы уымæлы, уыдæттæ мын амонын нæ 
хъæуы!» Шолом Хъырымы раз йæхи рæдауæй ай- 
тыгъта æмæ йæ Еговæ-хуыцауæй ныссомы кодта: 
«Хъырым, Хъырым! Мæ сыгъдæг мæрдты мын, 
хæрæгау, цæмæн уасын кæныс, гормон! Нырма 
Шоломы æрмадзы арæзт фосæй æвзæр ничи загъ- 
та!» Хъырым Шоломы къухæй хæдон буцтæгæн- 
гæ райста æмæ йæ Астæмыры фæсонтыл æрбар- 
ста: «Шолом, æз дын авд денджызы уыцы фарсæй 
æрцæуæггаг хафына сæудæджер нæ дæн æмæ мын 
сайæн ныхæстæ ма кæн! Куы мын дзурыс,’ Шоло- 
мы æрмадзы конд фосыл нырма йæ былтæ ничи 
акъуырдта, зæгъгæ, уæд ыл тæрхон та чи хъуа’мæ 
скæна мæхи йеттæмæ?» Шолом фергъуыйау ис, 
цы загътаид, уый нал зыдта æмæ Хъырыммæ ба- 
каст, фиу давгæ цы гæдыйы баййафынц, уыйау: 
«Аедыты. мын дзырдтай талынг æмæ уымæлы йæ 
хъыхъхъаг тæф æмæ йæ цæхх ссæуынц æмæ йыл 
царæй уырынгон, кæнæ хилæг куы æрхауы, уæд 
æй уæгъд нæ фæкæны, фæлæ йæ уæлæ андæдзы, 
йæ хуылфмæ бабыры, зæгъгæ. Цараст дын Шо- 
лом дзуры, уарастæй фæцæрæд йæ байз^еддаг! 
Æнæхъæн къуыри мæхимидæг цæхх æмæ хъыхъ- 
119 

хъаг тæфы миниуджытæ фæрабар-бабар кодтон 
æмæ æрцыдтæн ахæм хъуыдымæ: цармæн куыд- 
фæстагмæ æцæгдæр уымæл йæ хъыхъхъаг тæф 
æмæ йæ цæхх райсы, ссыгъдæг æй кæны æмæ ма 
къуыдыркалм æмæ уырынгоны дæр æндæр цы хъæ- 
уы: куыницыуал æй фæхъыгдары, уæд цармæи йæ 
хуылфмæ бабыры, ахстон дзы скæны æмæ дзы 
хæлбурцъ æмæ бæз-бæз кæнын райдайынц. Цæ- 
мæй йæ цæхх æмæ йæ хъыхъхъаг тæф фылдæр 
фæлæууой æмæ уырынгонтæ æмæ къуыдыркæл- 
мытæ хæдонæй буармæ ма бахилой, уый тыххæй 
цæрмтты бæхы мицъырайы мидæг фæдарып иу 
къуырийы бæсты дыууæ къуырийы. Уæд дзы цæхх 
ахъары фылдæр, хъыхъхъаг тæф дæр йæ мидæг 
фæлæууы фылдæр æмæ йæ уæлæ цыдæриддæр 
æрхауы, уый фæстæмæ рахауы. Уый нæ, фæлæ ме 
’рмадзы хуыд хæдоны мидæг лæг къуыдыркæлмы- 
тæ æмæ уырынгонты æхсæн куы схуысса, уæд сæ 
бындзагъд ныккæндзæн. Цараст дын Шолом дзу- 
ры, уарастæй фæцæрæд йæ байзæддаг! Астæмыр 
иудзæвгар фехъуыста Хъырым æмæ Шоломы ны- 
хасмæ æмæ йæхимидæг загъта: «Цæмæй ныкъуы- 
лымпы уон æмæ мауал ацæуон, уый тыххæй Дзек- 
ка алы тæссаг ныхæстæ кæны Шоломимæ, фæлæ 
мын уæддæр æнæ ацæугæ нæй! Къуыдыркæлмы- 
тæ нæ, фæлæ мыл хъæстæ кæлмытæ куы нытты- 
гуыр уой, уæддæр фæраздзынæн, йæхæдæг-иу 
куыд фæрæзта, афтæ!» Астæмыры аккаг хæдон 
равзæрстой, Хъырым æн тымбылтæй йæ дæларм 
акодта æмæ Шоломмæ æхца балæвæрдта, фæлæ 
дзуттаг йе ’рмттæ бацагъта: «Хъырым, Хъырым! 
Еговæйы азар мæ сæрыл ныккæлæд, æз дæуæй ис- 
ты куы райсон, уæд! Уый нæ, фæлæ мæеымаггæнаг 
куыст мæ хъуыры онг ссыд, хурхæй мæ мары æмæ 
мын йæ пайда тайгæ дæр нал кæны!» 
— Цы дын нæ тайы, уый хъуамæ ныууадзай, 
120 

Шолом!—æрмадзæй æддæмæ куы рахызтысты, 
\-æд ын загъта Хъырым. 
— Æй, Хъырым, цал хатты йæ ныууадзынмæ 
хъавыдтæн, уал цины куы фенин мæнæ дæ фарс- 
мæ цы лæппу лæууы, уымæн дæр æмæ мæ саби- 
тæн дæр, фæлæ та-иу мын нæ бантыст. Цараст 
дыи Шолом дзуры, уарастæй фæцæрæд йæ бай- 
зæддаг! 
— Æвæццæгæн, сахуыр дæ æмбыд цармы сы- 
магыл!.. 
— Хъырым, Хъырым, мæ мастыл мын цæхх 
цæмæн кæныс? Æмбыдтæ æмæ фаджыстæ фæхæ- 
рæд Гарначы мæрдтæ, куыддæр-иу æрмадзы дуа- 
рыл гуыдыр сæвæрдтон æмæ-иу æнæлдыгъ цæрмт- 
тæ армукъайы куыйтæн акалдтон, афтæ-иу йæ лæг- 
мартæ æд кæрдтæ мæ уæлхъус слæууыдысты æмæ-иу 
мæм бартхъирæн кодтой: ныртæккæ æнæлдыгъ цæр- 
мттæ куыйты дзыхæй куынæ байсаиæмæ æрмадзы 
дуар куынæ байгом кæнай, уæд дын дæхи царм 
раласдзыстæм, зæгъгæ! Уæдæ дын æз аедыты цы 
зæгъынмæ хъавыдтæн! 
— Кæд ыл йæ хицæуттæ сæ азар ныккаликкой! 
— Хъырым, Хъырым! Дæ хуыцауæй ныфс æвæр, 
фæлæ уымæ æихъæлмæ кæсгæйæ, дæхæдæг къæп- 
дзыхæй ма лæуу! Афтæ зæгъы рагон дзуттаг æм- 
бисонд! — йæ цæстытæ бынтон ныттар сты Шоло- 
мæн. 
— Цæуыл мæ ардауыс, цы мыи аразын кæныс, 
Шолом? 
— Ницæуыл дæ ардауын, мæ зæрдæйы рис дын 
æргом кæнын, Хъырым. Дзуттаг таурæгъ зæгъы: 
незаманы Ромы æфсæдтæ Ерусалиммæ куы бабырс- 
той æмæ йыи йе стыр аргъуан куы ныххæлæттаг 
кодтой, уæд иу ромаг æфсæддон-легионер бавдæлд 
æмæ алтармæ схызтис, æнæхъæн легионы раз йæ 
хæлаф раласта æмæ йыл... 
121 

— Æбуалгъ ныхæстæ мын ма ;кæн, Щолой 
кæннод мæ, чизоны, мæ зонд иал бафæрса æм| 
дын дæ мукъутыл мæ мустучъийæ æруайон! I 
— Фæлæу, Хъырым, мæхиуыл мæхæдæг кæ| 
æруайын, уый мын æгъгъæд у! Æмæ дын уш 
дзырдтон: уыцы ромаг легионер йæ цъаммар хъуыд 
даг конд нæма фæцис, афтæмæй царыл ауыгъд сты! 
шандалæн йæ ауындзæн феуæгъдис, дæлæмæ æй 
хауд æмæ Еговæйы сыгъдæг нидæн чъизигæнæджы 
йæ чъизийыл, æмбыд кæрдойау, нытъæпæн кодта.| 
— Æмæ йын уæдæ æндæр цы ми хъуамæ бакод] 
таид? 3 
— Фæлæу, Хъырым, дзурын мæ бауадз! Ромай 
легнонер(тæ се ’мбалы тъæпæнæй куы ауыдтой; 
уæд сæ бауырныдта Еговæйы алæмæт æмæ аргъуа^ 
нæй æддæмæ ныххæррæтт ластой. Дзутты раввинт 
ты æлгъыст ныл æрцыд, тæригъæд нæ æрæййæфта 
æмæ ардыгæй нæхи куынæ айсæм, уæд нæ сæ хуы- 
цау быныскъуыд скæндзæн, зæгъгæ, æмæ лыгъ- 
дысты фæйнæрдæм... 
— Мæ уд йæ фæхъхъау хуыцауæн, уый тæри- 
гъæд нæ бары! 
— Раст зæгъыс, Хъырым, стыр хуыцау тæри- 
гъæдтæ иæ бары, фæлæ йæ тæрхон æххæст кæны 
адæймаджы къухæй. Чизоны Ромы императоры 
легионтæ сæлдыл фæлыгъдаиккой æрмæст Еруса- 
лимæй нæ, фæлæ дзутты бæстæй иууылдæр, фæлæ 
раввин йæхи нæ баурæдта, йæ сау пæлæзы мидæг 
аргъуаны сæрыл сдаргъис æмæ йæ дыууæ къухы 
тымбылтæй ныттылдта, афтæмæй ныртхънрæн код- 
та, тæрхъустау, фæйнæрдæм фæцæйлидзæг легио- 
нертæм: æтт, тæригъæдджынтæ, уæдæ ма дзы иу- 
гыццыл фæлæуут, кæддæра сыгъдæг Еговæ уе ’га- 
сы дæр уæ чъизиты не сæвдула, афтæмæй уæ фæ- 
нык нæ фестын кæна! 
— Кæцы раввинæй зыгъыс? 
122 

— Цалынмæ Ромы æфсæдтæ дуар бадæрæн код- 
шиккой, уалынмæ аргъуаны сæрмæ схызт æмæ уым 
;гр«ембæхстис, фæлæ легионеры алтары уæлæ 
дзуццæгæй куы ауыдта, уæд йæхи нал баурæдта 
æмæ стыр цырагъдарæны ауындзæн рæхыс феуæгъд 
ласта. Афтæ, гъе, Хъырым, дæ хуыцауæй ныфс 
æвæр, фæлæ, уымæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, дæхæдæг 
къæпдзыхæй ма лæуу! Попандопулотæ нын ныр 
кæдæйнырмæ нæ алтарыл бадынц æмæ сæм дардæй 
кæсæм! 
— Раввиныл цы ’рцыдис? 
— Легионертæ йæм фездæхтысты, куы йæ ауыд- 
той, уæд фæхатыдысты, цырагъдарæны хъуыддаг 
Еговæйы алæмæт нæ, фæлæ раввины архайды фæс- 
тиуæг кæй уыдис æмæ йæ сæ фæттæй сыхырна фес- 
тын кодтой. 
— Дæ хбрз зæрдæйы хыгъдмæ дыи дæ Еговæ- 
хуыцау æххуысгæнæг уæнт, Шолом, фæлæ Гар- 
начы йæ чъизийыл куы ныммарæм, уæд цъынд- 
дзастыты фыдæй æгас сахарыл уыцы мæгуыр рав- 
вииы бон кæй æркæндзæн, уый нæ зоныс? 
— Зонын æй, Хъырым, фæлæ нын уыцы цъам- 
мар нæ мадæй, нæ рафæлдисæг сыгъдæг зæххæй 
йæхицæн хæзгул кæй скодта æмæ дзы хынджылæг 
кæй скъæры, уый дæр зонын,— мæстыйæ загъта 
Шолом. 
Хъырым æвиппайды фæзылд æмæ дзуттаджы 
риумæ фæлæбурдта: 
— Шолом, дæхи загъдау, мæ мастыл мын цæхх 
ма кæн, уый уал дын иу! Иннæ та уый, æмæ уыцы 
иыхæстæ лæппуйы цур ма кæн! 
— Уыцы хабар æнæуый дæр зонын, Дзекка! — 
сс ’хсæн бацыд Астæмыр. — Фæстæмæ уал æрбаз- 
дæхон, стæй цырагъдарæны ауындзæн рæхыс фе- 
уæгъд кæнын дæр базоидзынæн! 
Шоломы йе ’рмадзы раз сагъдæй фæуагътой 
123 

æмæ Мыкалгабыртырдæм фæцæуæг сты. ДзутЯ 
сæм фæстейæ сидтис, къуыдыркалмау æмбыд х! 
лыйы мидæг тæлфынæн нæ райгуырдтæн, цæрщ 
æмæ риссынæн райгуырдтæн æмæ цырагъдара 
феуæгъд кæнын куы бахъæуа, уæд мæнмæ дæр фа 
сидут, зæгъгæ, фæлæ йæм нал фæкастысты. Хъи 
рым хатыд, Шолом йæ базары фæндæгтæ йе ’мбад 
æрмадзыл æцæг йæхи барæй кæй нæ баивта, уыи 
фæлæ йын баххуыс кæнын йæ бон нæ уыд. ГарнЗ 
чы бафæндыд, цæмæй фæсивæд хæзна агурынма 
иыххæррæтт кодтаиккой æмæ Деттæхъæуы æппаа 
ты стырдæр сæудæджерыл æрхæцыд, йæ чырæйа 
йæ фæхицæн кодта, йæ цъынддзаст хицæутты фæгё 
цы йæ зæххы хуылфмæ цæуæн хæдойнаг цармуа! 
дзæн æрмадзы куыстыл бафтыдта. Гарнак зæх| 
æмæ адæмæй хынджылæг кæй скъæрдта, уый Шо^ 
ломæй рыстис, фæлæ дзы уымæй тыхджындæр тг 
рыстис, грекъаг цъулбер дзы хъазæн хъул кæй са* 
рæзта, уый. I 
— Дзынга, цæуын, цæуын, зæгъгæ, куы дзурыс| 
уæд мæлæтæй нæ тæрсыс? — дзуттаг Шоломьм 
хъуыды кæнын нал бафæндыд Хъырымы. 
— Æмæ дзы дæхæдæг нæ тарстæ, Дзекка? 
— Райдианы дзы тарстæн, фæлæ дзы стæй нал 
тарстæн, — загъта æрхæндæггъуызæй Хъырым æма 
Астæмыр бамбæрста, «стæй» дзы, Хорческæ кæй 
афардæгис, уый тыххæй кæй нал тарстис. 
— Æз та дзы райдианы нæ тарстæн, фæлæ дзЦ 
иыр тæрсын райдыдтои, — загъта Астæмыр æмæ;’ 
Хъырым дæр бамбæрста, ныр дзы Зæринæ кæй фгг4 
зынд, уый тыххæй кæй райдыдта тæрсын. ,;« 
— Афтæ вæййы, Дзынга! Мæлæтæй, æрмæст ны* 
нæхи удтæ кæй аскъуыны, уый тыххæй нæ фæтæр- 
сæм! Мæлæтæй ноджы тыхджындæр фæтæрсæм’,; 
иæ мæлæтыл иæ хæстæджытæ кæй фæрисдзыстьц 
уый зонгæйæ. Уый дын зæгъын абæсты барæнтæй^ 
124 

(ы цæуынмæ цы бæстæм хъавыс, уый барæнтæ та 
х’ьуамæ раиртасай дæхæдæг! Кæд дæм уый фаг 
зонд æмæ хъару равзæра, уæд нæ рафæлдисæг 
э;схх дæр де ’вварс фæуыдзæн æмæ дын дæ къухыд 
пыххæцдзæн, асЬтæмæй лæ æрбакæндзæн. Адæймаг 
• лæ уавæртæ æмæ йæ цард фæбары, æрмæст йæ 
къухы чи ис æмæ кæуыл фæцахуырис, ахæм ба- 
рæнтæй, фæлæ уым дæр хатт фæкъуыхцы вæййы, 
уымæн æмæ уыцы барæнтæ баихсыйынц, нæ сæм 
æркæсы, афтæмæй. Æниу уыдон дæр царды уæз 
-барыны хъуыддаджы басгуыхынц, чи сæм чер- 
лыгæй бавналы æмæ сыл йæ уды уаргъ куыд бап- 
лары, уымæ гæсгæ! Бирæ-бирæ азты размæ не стыр 
фыдæл фыдбылызæй йæ цыггаджы фервæзыны 
еæраппонд скъахта дæлæ уыцы хохы хуылф æмæ 
йын йæ суйты мидæг йæ адæмы суинаг фæлтæримæ 
нумæ бамбæхста йæ хæзна æмæ йе стыр уды дам- 
гъæ. Зæххы хуылф йæ куыст куы бакодта æмæ нын 
нæ мыггаджы æппæты зынаргъдæр хæзна куы 
бафснайдта, уæд йæ саразæг, цалынмæ йæхæдæг 
фесæфтаид, уалынмæ бафæдзæхста, цъынддзаст 
хæстонты азарæй кæй фервæзын кодта, уыдонæн: 
зæгъут уæ сабитæн, уæ сабитæ зæгъæд сæхи саби- 
тæн, уæ сабитысабитæ та фæсидæнт сæ сабитæм, 
цæмæй фæлтæрæй фæлтæрмæ хъуыса хъæр æмæ 
лæ мыггаг тъымы-тъыматæм зона, нæ зæххы хуылф 
не ^фснайæг дæр кæй у, нæ лæгдзинады барæн дæр, 
уый! Не стыр фыдæл фыдадæймæгты фыдмийæ 
куынæ тарстаид, уæд йе скъахгæ зæххы хуылфæн 
йæ алы фæзилæны ныссагътаид бæрæгдар цæ- 
джындз æмæ, ныр сæрсæфæн суйтæ кæй хонæм, 
уыдонæн сæ иумæйаг гуыр суыдаид карчы айчы 
хуызæн хуымæтæг, йæ рахис фарс ын галиуæ- 
рдыгæй нал агуриккам æмæ йæ галиу фарс та ра- 
хисæрдыгæй æмæ нæм кæсид æмраст амад аргъуа- 
«ы хуызæн, йæ мидæг дзæгъæлтæ нал кæниккам. 
125 

Ныр нæ сахары фæзындысты фыдадæймæгтæ æщ 
цæмæй сæ фыдмитæн фæндаг айгæрстаиккой, уь| 
тыххæй бæлвырд кæнын райдыдтой: «Нæ, мæ ху! 
тæ, сымах куыд æнхъæлут, афтæ нæу хъуыддад 
Зæххы хуылф нæдæр карчы айк у æмæ нæдæр расп 
къуымон аргъуан. Уый у адæймаджы удау талыщ 
æмæ гакъон-макъон æмæ дзы цæмæй фæндаг сся 
рай æмæ йæ хуылфы ма бамбийай, уый тыххæй 
уырдæм цæугæйæ, хъуамæ ферох кæнай æддагон 
дунейæн йæ фæтк, йæ рухс, йæ мыр, йæ уæрэя 
йæ дæргъ æмæ йæ гуырахст, адæймаг йæхи хъуы! 
дыйы æлхынцъ райхалыны сæраппонд искæйты 
хъуыдытæ куыд ферох кæны æмæ сæ дард куый 
фæсуры, афтæ. Уый йæ хуылфмæ хъуамæ ныххизац 
æрмæст буарæй нæ, фæлæ удæй дæр æмæ йæхиг 
бацæттæ кæна, хъаматæ сæ бырынчъытæй уæлæ^ 
мæ кæм фæцыдысты, къухтæ æмæ сæрыл цæуын^ 
фадат кæм ис, фыдми хæрзиуæгау кæм ахады,^ 
лæгмарынæн табу кæм кæнынц, мадæн йæхи сæр-1 
магонд чызг уæвæн кæм ис, ахæм дунейы цæрын->| 
мæ. Кæд, уырдæм чи цæуы, уыдон уыцы вазыг--;) 
джын гæрæны сæрты ахизой, уæд рамбулдзысты, 
цæуыл тох кодтой, уый æмæ цæрдзысты хъæздыг* 
æмæ амондджымæй. Гъе, уый тыххæй, амонынц! 
фыдгæнджытæ, уырдæм цæугæйæ ферох кæнут ду-: 
нейыл седыппæт æмæ се ’гасы, хьуыды кæнут æр- ] 
мæст, зæххы хуылфмæ цæй тыххæй цæут, уый. Кæ- 
сыс, Дзынга, куыд амонынц фыдгæнджытæ? Цæмæй 
дын исты бантыса, дæ разы тарвæндаг ныррухс 
уа, дæ зæрдæйы æбæрæг дунейы тас ма фæзына, 
лæ хъару ма басæтта, æмæ дæ цы хъæуы, уый дæ 
къухы бафта, уый тыххæй ахиз сæ сæрты дæ ма- 
дæн, дæ фыдæн, дæ хотæ æмæ де ’фсымæртæн, дæ 
фыдæлты рухс нæмттæн æмæ хъус æрмæст дæ зæр- 
дæйы сидтмæ... Уыцы зæрдæты та фылдæр хатт 
вæййы зыд, кæрæф, хæлæг, хæрам, хицоны æнæ- 
126 

\ ынондзинад, хæзна ссарын æмæ схъæздыг кæныньг 
м,уыды æмæ нæ рафæлдисæг зæххыл фæтых кæ- 
мпы тырнæн. Ныр ма мын зæгъ, Дзынга: ахæм 
1\астимæ зæххы хуылфмæ чи бацæуа, уый фæстæ" 
мге куыд хъуамæ раздæха, кæд уыцы талынг суй- 
ты йæ иунæг цæдисон нæ рафæлдисæг зæхх вæййы 
æмæ йæм уый та удхæссæджы цæстæй фæкæсы, 
улсд? Цы дын бацамонон, Дзынга, цæуыл дæ сарда- 
уон ацы фæндагыл, уый нæ зонын. Уæвгæй уым 
юнын дæр ницы хъæуы, Дзынга! Уым хъæуы зæр- 
дæйы æнкъарæн, нæ рафæлдисæг зæххы уарзт æмæ 
хъуыды, дæ гуырдз кæм сæвзæрд æмæ кæцæй ра- 
цыдтæ, уый кæй æрымысыдтæ æмæ та йæм ногæй 
кæй æрбаздæхтæ, ууыл. Тас сæтты адæймаджы, 
пæ уд ын халы, йæ тых æмæ йын йæ хъару бадон 
кæпы, пæ рафæлдисæг зæххæи дæхи куы бафæдзæх- 
сай, уæд дæм уыцы цыфыддæр знаг тæфтыл дæр 
не ’рцæудзæн. Æндæр ма дын цы зæгъон, Дзынга! 
Бæгъæмвадæй ацу, зæххæн афтæ æхцондæр у, зæгъ- 
гæ, дын загътон, фæлæ ма ноджы иу хъуыддаг ба- 
дар дæ зæрдыл: дæ рахис уæхск дæ галиу уæхсчьг 
разæй макуы фæкæн, афтæ куы ’нхъæлай, нарæг 
ацæуæн мæ цæхгæр фæстæмæ здахы, зæгъгæ, уæд- 
яæр-иу цу рахисæрдæм, рахисæрдæм, рахисæрдæм!.. 
Дæлæ, гъе, Уæрам æмæ Æнгуырон дæр æрбахæццæ 
сты æдуæргътæ! Акæс-ма хордзены тыппыр цæсты- 
тæм, æнæхъæн мæйваг фæндаггаг дзы ис, фæлæ 
уыйас уаргъ куы ахæссай, уæд уый æнтъухынæй 
бафæллайдзынæ. Демæ ахæсс æртæ уæлйвыхы, 
лурыны дзаг дон æмæ, ардыгæй райсоммæ кæй 
æрбаздæхдзынæ, уый ныфс. Къæбæр-иу дæ дзыхмæ 
схæсс, дæ ком куы ныххус уа, дæ цæстытæ хъулæт- 
тæ кæнын куы райлайой, дæ гуыбыны цъар дæ 
рагъыстæгыл куы баныхæса, дæ уæрджытæ дæ 
куынæуал фæразой æмæ куы æрцæйхауай, уæд. 
Хæсгæ мацы æрбакæн, ныртæккæ уырдыгæй цы- 
127 

фæнды æрбахæсс, махæн дзы пайда нæй! ХъуыдЯ 
иу кæн æрмæст дæ мадыл, дæ рафæлдисæг зæл 
хыл, æндæр ницæуыл! О, Зæринæ, Зæринæ, цафад 
ферттывтай нæ мыггаджы арвыл, цафон! — суьп 
нæргъыдта Хъырым æмæ, йе ’фсымæр æмæ Щ 
чындзмæ куы баввахсис, уæд ныхъхъус ис. | 
Уæрам хордзены цæстæй ронгæй йедзаг дурщ 
спста, Æигуыропмæ йæ радта æмæ йæ уаргъима 
кувæндоны къулрæбынты азылд. Иæ фæдыл æмы| 
рæй цыдысты Астæмыр, Хъырым æмæ Æнгуырой 
йе ’ртæ уæливых æмæ йæ дурынимæ. Хатт-иу фæ| 
лæууыд, хъуына къулыл-иу йæ цæстытæ уæлæмае 
схаста æмæ-иу скуывта: «Хуыцæутты-хуыцау, нæ 
иунæг дæ фæдзæхст! Сыгъдæг Уастырджи, дæ дæл? 
базыр æй бакæн æмæ йæ фæндагамонæг фæу! Мы- 
калгабыртæ, йæ фæндаг ын дыууæрдæм скæрдут’; 
йæ мæгуыр хæдзарыл æй хорзæй сæмбæлын кæнут 
æмæ йын йæ фыды артдзæстыл дон ма ауадзут; 
Тыхагур нæ цæуы, искæмæ лæбургæ нæ кæны, йё 
стыр фыдæлы къахвæд агуры æмæ йын æй йæ 
къухы бафтау!» Æнгуырон йæхимидæг аныгъуыл- 
дис, йæ цæстытæ цъындæй цъæх арвмæ ныццавта 
æмæ йæ хъуыдыты здухæнты агуырдта, йæ иунæг 
хъæбулæн æххуыс кæмæй куырдта, уый фæлгонц. 
Астæмырæн йæ зæрдæйы, тæвд æфсæйнагæй сыгъд 
дамгъæйау, баззадысты йæ мады салд цæсгом, йæ 
хуыцаумæ арæзт цъынд цæстыты къуырфытæ æмæ 
йæ фæлурс былты змæлд. Артау æй сыгъта Уæ- 
рамы ризгæ хъæлæс æмæ йæ хъустыл, доны тъыст 
æхсидавы сыф-сыфау, ныдзæвдис йæ сыбар-;ыбур, 
фæлæ йын Хъырымы рохст æнгæс йæ уд цъист код- 
та ноджы фылдæр. Кувæндоны алывæрсты æртæ 
хатты куы æрзылдысты æмæ ронгæй куы скуыв- 
той, уæд Хъырым йедзаг хордзен бахаста, аргъуа- 
ны хуылфы йын цы къаннæг хатæн уыдис, уырдæм 
æмæ чысыл фæстæдæр раздæхтис, хæцъилы тых- 
128 

гоиы æлхынцъы мидæг тъыст лæдзæг йе уæхскыл 
• æвæрдта, афтæмæй. Лæппу, хордзен цы фæкод- 
гай, фæндаггæгтæ кæдæм ахастай, зæгъгæ, афарс- 
г.а йæ Уæрам æмæ Хъырым йе ’фсымæры бæсты 
бадзырдта Астæмырмæ: «Дзынга, уыцы лæдзæ- 
джы уаргъ айс æмæ йæ де уæхскыл сæвæр. Ацы 
лæдзæг мæн цалдæр хатты фæстæмæ æрбакодта 
æмæ дæуæн дæр кæд фæндаг амонид! Æртæ уæ- 
ливыхы æмæ дурыны дзаг дон дын æртæ боны 
фаг сты, уæдмæ фæстæмæ хъуамæ æрбаздæхай 
æмæ ма уæлдай уаргъ та цы хæссыс демæ!» Стæй 
Æнгуыроны тулдз бæласы бын хæкъуырццгæнгæ 
ныууагътой æмæ æртæйæ æнæсыбырттæй цадæг- 
гай цыдысты, цыдысты, цыдысты. Никуыдæм тын- 
дзыдтой, Астæмыр кæдæм цыдис, уым æхсæв бон 
иæ кодта æмæ бон та — изæр. Йæ фыд æмæ йæ фы- 
дыфсымæрæн сæ къухтæ нæ райста, хæрзбон сын 
иæ загъта, Æнгуыроны къухæй цырагъ куы райс- 
та æмæ дыууæ гуымиры хъахъхъæнæджы æхсæи- 
ты куы бахызтис, уæд фæкомкоммæ ис бацæуæны 
рахис фарс сагъд æфсæнцæджындзмæ. Иæ бын- 
дзæфхадæй йæ цъуппы онг йæ уæлæ баст бæндæн- 
ты кæрæттæ зæххы хуылфырдæм, кæлмытау, ай- 
вæзтысты æмæ æддейауæй бакæсгæйæ зындис ада- 
джы хуызæн. Къуыриты, мæйты, афæдзты æмæ 
дæсгай азты дæргъы йын йæ уæлæ бастой цасм- 
æлхынцъ сæхъис бæндæнтæ, æмæ цæмæй фæстæмæ 
иæ фæд-йæ фæд æрбаздæхтаиккой, уый тыххæй-иу 
къуыбылæйттæ зæххы хуылфмæ семæ бахастой 
халгæ-халгæ, фæлæ-иу уыцы фæндагамонæг бæн- 
дæнтæй чи йæхигъæдæй аскъуыд, кæй та-иу дзы 
хъахъхъæнджытæ ачъепп ластой. Цасмтæ æфсæн- 
хъилыл баззадысты, кæрæдзийыл иыхъхъæбæр сты, 
къæвда æмæ миты ныззыкъуыритæ сты æмæ куыд- 
фæстагмæ хъил ссис æлхуыйы хуызæн. Уыдис ыл 
хæрзнæуæг цасмтæ, нырма чи нæ ныхъхъæбæр æмæ 
9. Вулкъаты И. 
129 

йæ хуыз чи нæ фесæфта, ахæмтæ æмæ æмбьц| 
æгъуыз, чъиуау, æндæгъд бæндæнтæ. «Бæндæнтй 
сæхæдæг амонынц, сæ хицæуттæ уым зæххы хуыл^ 
фы цы уавæры сты, уый, бынтон батадысты æма& 
сæ айдагъ стæгдарты йеттæмæ ницыуал баззад- 
къуыдыркæлмытæ ма сæ уæлæ бæз-бæз кæнынц,, 
æви ногмард сты, уый! «Æммыст уыцы цасмтае 
равзар æмæ сæ банымай, кæддæра цал адæймаджы 
тæригъæд ис Гарнак æмæ йæ фыд Зорæйы удты!»— 
ахъуыды кодта Астæмыр æмæ ма йæ къух иу тылд 
фæкодта, æддейæ йæм чи каст, уыдонмæ. Куы 
фæаууонис, уæд цырагъ фæлмæн сыджыты мидæ^ 
ныссагъта, судзгæйæ йæ ныууагъта æмæ йæхæдæг 
ацыд, йе стыр фыдæл йæ цæсгомы тæмæн æмæ1 
йæ къухты æнгуылдзты æрттывдæй цы зæххы суй- 
тæ рухс кодта, уыдон хуылфмæ. 
VII 
Гарнакмæ Астæмыр цы бон бацыд, уымæй фæс- 
тæмæ йæм налдæр хæрын цыдис æмæ налдæр ньк 
уазын. Хæрæндонмæ, раздæрау, цингæнгæ æмæ йæ 
нард былтæ цъыкк-цъыккгæнгæ нал цыдис, хæри- 
наг æмæ нозтæй йæ тæккæ йедзаг фынгмæ зыдæй 
нал каст æмæ дзаггæрзты мидæг туаг кодта, гре- 
къаг сæудæджертæн йæ фыды бæстæй стыр аргъыл 
цы сæн æрласын кодта, уый. Хатт-иу йæхи хъуы- 
дыты сæрмæ сгæпп ласта, Уæрамы фырт æм цы 
хъуыддагæй бартхъирæн кодта, уый, фæлæ Хъы- 
рымæй нæ тарстис баньшудзыны охыл цъынддзас- 
тытæм бацæуынæй æмæ та-иу æй ныддæлдон код- 
та. Зыдта Гарнак, дзæнгæрæгцæгъдæг йæ удыл 
Астæмыры рахъомыл кæнынмæ кæй ауæрста, уый 
æмæ зæххы хуылфмæ бацæуæггаг мызд иста, аф- 
тæмæй йæхицæн бадтис æнцонæй. Ныр уыцы мæ- 
130 

лииаг лæппу рахъомылис æмæ йæм æртхъирæн 
кæны, æз кæм рахъомыл дæн æмæ ме стыр фыдæ- 
лы къахвæдыл цæуынхъомы кæм фæдæн, уым мæ 
фыдыфсымæр йæ удыл нал бацауæрддзæн æмæ 
дын æз куыд бацамонон, афтæ куынæ сархайай, 
уæд дын дæ сусæг митæ дæ цъынддзаст хицæуттæм 
бахуын кæндзæн, зæгъгæ. Афтæ зæгъа, мæ фыди- 
мæ райдианы фæрæдыдыстæм, зæгъгæ, æмæ рæ- 
дигæ дæр цас фæкодтой! Цъынддзаст хицæуттæм 
куы бацыдаид æмæ сыи афтæ куы загьтаид: Дсттæ- 
хъæуы сахары цæрæг лæг аланты хæзнамæ фæн- 
даг ссардта, зæгъгæ, уæд Хъырымæн кæнæ йе сса- 
рæггаг æрбахæссын кодтаиккой, кæнæ та йын цыргъ 
хъилы цъуппыл йæ уд хъизæмарæй сластаиккой! 
Фындзæфтыд фæуæд Хъырым, Гарначы æппын- 
дæр уый мæт нæй, фæлæ йæ монголтæ куы ным- 
мардтаиккой, уæд Попандопулотæ æрхаудаиккой 
дагъытъайладжы уавæрмæ, уымæн æмæ хæзна 
агурынмæ йæ ныфс ничиуал бахастаид æмæ сæм 
нал цыдаид алы бацæуæгæн дæс далысы аргъ. 
Уыцы хъуымызбыл лæппу йæм æрбацыд, йæ уæл- 
хъус удхæссæгау слæууыд æмæ йæм бартхъирæн 
кодта: «Хæзна ссарыны хабар кæй басусæгис, уый 
тыххæй ныр цыргъ хъил æнхъæлмæ кæсы дæумæ 
æмæ дæхи нывыл куынæ дарай, уæд дын æй мæ 
фыдыфсымæр Дзекка феиын кæндзæн». Дæ-дæ- 
дæй! Зоны, цыргъ хъил цы у, уый! Иæ цъар ын 
раласынц, йæ иу кæрон ын судзины бырынчъы 
хуызæн скæнынц, лæгъз æй самайыиц æмæ йæ зæх- 
хы ныссадзынц. Тæрхон кæуыл скæнынц, уымæн йæ 
дзаумæттæ фелвасынц, мадардæй йæ уæлæмæ сисынц 
æмæ йын йæ хордзонмæ фæцаразынц хъилы судзины 
хуызæн бырынкъ. Цал хатты фезмæлы, уал хатты та 
сойæ сæрст лæгъз хъил йæ хуылфы сфардæг вæй- 
йы æмæ райсоммæ йæ сæры тенкæйæ акæсы. Дæ- 
дæ-дæй! Фæлтау Гарначы налдæр хæрд æмæ нозт 
131 

хъæуы, налдæр дæс далысы аргъ! Кæд Хъырымь 
хæдзарвæндагæн аланты мыггагон хæзна хъахъ; 
хъæиын хуыцауæй фыст нæу, уæд уыцы хъуымыз 
был зæххы хуылфæй мауал хъуамæ æрбаздæха 
фæлæ йе сæфтæн дæр цы бафтдзæн Гарнакыл| 
Нæи-нæ, цы йыл бафтдзæн, йæ зæронд фыдыфсьц 
мæр удæгас куы уа æмæ йæ дзæнгæрæджы ад- 
джын зæлтæй Деттæхъæуы сахары цæрджыты куы 
рæвдауа, уæд? Куынæ æрбаздæха, уæд ХъырыМ 
бацæудзæн монголтæм æмæ сын раргом кæндзæн; 
хæзнамæ фæндаг кæй ссардта æмæ сын æй Гарнак 
кæй нæ хъæр кодта, уый, фæлæ иу сæумæрайсом 
дзæнгæрæгцæгъдæг йæ дзæнгæрæгцæгъдæнæй куы 
рахауид æмæ лæхъуг айкау куы ныххæлид, уæд ць^ 
æрцæуид? Уæд æртхъирæнгæнджытæ нал уаиккой 
а-бæстыл æмæ Гарначы ничиуал банымудзид мон- 
голтæм, фæлæ хæзна ссарыны ныфс дæр ныддæлдон 
уаид. Нæ, хъуыддаг афтæ хуымæтæджы куы уаид; 
уæд уыцы хъуымызбыл Астæмыр ахæм схъæл ны- 
хас нæ кодтаид йемæ. Æнæхъуаджы йын нæ- 
дзырдта, мыййаг куынæуал æрбаздæхон, уæд ма 
мæ фыдыфсымæр зæххы хуылфмæ иу хатт бацæу-/ 
дзæн æмæ стæй уый фæстæ æппæт дæр йæ бынаты ; 
абаддзæн, зæгъгæ. Куыд бацæудзæн, цы хуызы,;! 
Гарнак ницыуал гæс у æмæ дзы бар ракурын нæ 
хъæуы? Æвæццæгæн ма йæ фыдыфсымæры æддейæ ; 
ноджы кæмæйдæрты æвæрдта ныфс æмæ йæхи уы- 
мæн дардта схъæлæй, фæлæ кæмæй æвæрдта ныфс, 
чи нымайы Гарнакæн йæ алы къахцæф? Астæмыр 
куы ацыд, уымæй дæс бонæй фылдæр аивгъуыдта, , 
æрбаздæхинаг куы уыдаид, уæд афонмæ хъуамæ 
æрбаздæхтаид, йе ’ртæ уæливых æй кæдмæ фæхас- 
таиккой! Не ’рбаздæхт æмæ налдæр æрбаздæхдзæн, 
фæлæ йын Хъырым дæр нæ зæгъы, зæххы хуылф- 
мæ мæ ауадз, зæгъгæ. Нæ йæм æрбацыд, йæхи 
йын нæ равдыста! Æвæццæгæн нырма æнхъæлмæ 
132 

кæсы йе ’фсымæры лæппумæ, кæнæ та йæ удыл 
ауæрды æмæ Гарначы цы сусæгдзииадæй хъуамæ 
æрсæтта, уый йæхимæ дары, нырмæ йæ куыд дард- 
та. афтæ. Куыд фæнды фæуæд, уæддæр бæрæг ба- 
юнын хорз у, зæгъгæ, аскъуыддзаг кодта йæхи- 
пымæры Гарнак æмæ иу бон Зæринæйы Хъырым- 
мæ хонæг барвыста. Арвыста чызджы Мыкалга- 
бырты кувæндонмæ æмæ йæхæдæг йæ хатæны, фæл- 
мæн къæлæтджыны бадгæйæ, йæхимидæг худæгæй 
мардис: «Попандопуло Гарпак сæрмагопд хопæг 
арвыста гæвзыкк дзæнгæрæгцæгъдæгмæ æмæ йын 
лæгъстæ кæны, дæ хуыцаумæ скæс, дæ сæр мæ ба- 
хъуыд, æрбафысым мæм кæн, зæгъгæ! О, хуыцау, 
хæрзаг мыл худæгæй мæлыс, фæлæ мæхи рæвда- 
уын, æнпæт дæр дæуæй амоигæ кæй у, уымæй! 
Ды самыдтай, зæхмæ дзæнгæрæгцæгъдæг Хъырым 
мады цæстæй кæй кæсы æмæ дзы æз та, табу де 
стыр фарнæн, фæлæ æндæргъуызон æхцонадтæ 
кæй исын, уый! Ды самыдтай, æз хуымæтæджы 
иагъармæ хонæг кæй арвыстон, уый! Ды самон- 
дзынæ, хъуыддæгтæ нывыл кæй ацæудзысты, уыцы 
хъуымызбыл фæстæмæ кæй нал æрбаздæхдзæн, 
Хъырым мын лæгъстæ кæй кæндзæн, цъынддзасты- 
ты къухмæ мæ ма ратт, зæгъгæ, æмæ мæ лабиринт 
мæхи кæй уыдзæн, уый дæр!» 
Зæринæ куы æрбаздæхтис æмæ йын афтæ куы 
загъта, Хъырым мын нæ ракуымдта, зæгъгæ, уæд 
фæджихау æмæ йе ’фсæр ауыгъдæй аззад. Куыд 
бахаста йæ ныфс, цæмæннæ рацыд, зæгъгæ, тыхæй 
ма сфæрæзта дзурын Гарнак æмæ йын уæд Зæри- 
нæ лыстæггай æрнымадта Хъырымы дзуапп: «Мæ 
рафæлдисæгæй мын нырма искуыдæм цæуын амынд 
нæу æмæ кæд Гарначы мæнмæ исты хъуыддаг ис, 
уæд мæм йæхæдæг æрбацæуæд,» — Гарнак йæ амо- 
нæн æнгуылдз йæ дзыхы акодта æмæ йæхинымæры 
нылгъыста: «Уыцы æнаккаг йæ рафæлдисæг хоны 
133 

зæххы æмæ кæд йæ ныхас æцæг уыимæ вæййы| 
уæд ын уый йе ’фсымæры лæппуйы æрбаздæхынй 
æмгъуыд дæр скодтаид æмæ уымæн бады æнцад| 
Кæд уый æцæг у, уæд æз æнæхай фæдæн, уыцй 
хъуымызбыл Астæмыры фæстæ ма мын цы иунæс 
æхцонад баззад, уымæй дæр, уымæн æмæ мæм йæ 
чъылдым фездæхта мæ зæхх, мæ лабиринт!» —; 
цыма йæ хъуыдытæ зæххы суйтæ хуылфыл нæ, фæ- 
лæ гадзрахатæй рацæуæг рæсугъд сылгоймагыл 
уыдысты, уыйау ныттар ис Гарначы цæсгом æмæ 
уайтагъд лабиринтмæ фæцæуæг. 
Зæххы хуылф ыл фембæлдис, нырмæ-иу ыл 
куыд фембæлдис, афтæ æмæ йын бавзарын кодта 
ноджы стырдæр æхцонад, уымæн æмæ æппæты бæл- 
лиццагдæр рæстæджы йæ хъуыды нырттывта æмæ 
уыцы мидтæмæны йæ цæсты раз зыбыты бæгънæ- 
гæн фсвзæрд Зæринæ. Чызг йæ разы дæргъæй 
хуыссыд æмæ йын Гарнак зыдæй кастис йæ гуыбы- 
ны лæгъзæрттывдмæ, йæ къуыпп риуты фæлмæн 
змæлдмæ. Æртас мæм, дæ узæлдæй мын мæ буар 
ссудз æмæ мæ мидæг аныгъуыл, зæгъгæ, йæ сырх 
былтæ ныххус сты, афтæмæй йæм сидтис Зæринæ- 
Зæхх æмæ йæм куы æртасыд, æмæ йæ туг куы æр- 
уазалис, уæд фæтары ис æппæт дæр. Талынджы 
цæхгæр фæстæмæ фæзылд æмæ къуыбылой тухгæ 
рацæуæнырдæм лыгъдис, афтæмæй хъæр кодта: 
«Хъыр-рым-м-м! Хъыр-рым-м-м! Хъыр-рым-м-м!.. 
Сæрхъæн уыдтæ æмæ сæрхъæнæй баззадтæ!.. Хъыр- 
рым, зæххы хуылф мæн уыдис æмæ мæ номæй баз- 
зад æмæ ды уый дæр нæ зоныс, мæ фыруарзтæй 
Зæринæйы хуызы кæй бацæуы æмæ æхсæвыгæтты 
мæ сынтæджы уæлхъус кæй фæбады! Хъыр-рым- 
м-м, æз ахсæв зæгъдзынæн мæ зæххæн, мæ Зæри- 
нæйæн æмæ дын дæ хъуымызбыл æфсымæры лæп- 
пуйы йæ талынг хуылфы бамбийын кæндзæн!» — 
йæ хъæр ын фæлхатт кодта зæххы талынг хуылф. 
134 

Гарначы ныр бæлвырд бауырныдта, зæххы та- 
лынг хуылф æмæ Зæринæ иу кæй уыдысты æмæ- 
иу хæдзары йæ разы рæсугъд чызджы хуызы кæй 
æрбалæууыд, уый. Хæдзармæ куы æрбаздæхт, уæд 
хæрд æмæ нозтæй йæхи хорз федта æмæ фæсах- 
сæвæрты нозтдзæфæй йæ фæлмæи сымтæгыл хуыс- 
гæйæ Зæринæйæн загъта: суанг райсоммæ мæ уæл- 
хъус бад æмæ мын мæ хуыссæг хъахъхъæн, зæгъ- 
гæ. Зæринæйæн кæд Астæмыры ацыды фæстæ Гар- 
нак уæлдай удхæссæг фæцис, уæддæр ын æндæр 
гæпæи иæ уыд, йæ хицауы бардзырд сæххæст кæ- 
ныны йеттæмæ æмæ бадтис йæ уæлхъус. Гарнак 
æхсæв-бонмæ утæхсæн кодта, цыма-иу ыл исчи 
цæхæр ауагъта, уыйау-иу фестъæлфыд æмæ-иу 
кæйдæр нылгъыста. Куы та-иу йæ нард цæсгом ай- 
хæлдис æмæ-иу ыл ахæм хуыз абадтис, цыма ис- 
кæуыл узæлыд. Бонырдæм æрæнцад æмæ райдыд- 
та дзурыи, цыма хъал уыдпс, уыйау: «Алчи дæ 
хоны йæ рафæлдисæг зæхх, фæлæ дæ æз та хонын 
мæхи Зæрннæ! Гыццылæй дæ Деттæхъæуы сахары 
армукъайы æртæ карчы аргъæй кæй балхæдтон, 
уый пицы давы! Уæд уыдтæ ныхы сæры йас, мæл- 
лæг, фæлахс æмæ Глорийы къахбай тарстис, хæ- 
дзармæ йын удæгасæй куыпæ æрбахæццæ уыда- 
ис, уымæи. Пыр та дæ стыр, рæсугъд, хуры тыиау 
зæрпи æмæ дæ нннæтæ хонынц сæ рафæлдисæг 
зæхх, æз та дæ хонын мæхи зæххы хуылф, мæхи 
Зæринæ! Ма мыи амон, де сконды мидæг мии-мин- 
мин-мин-мни Зæринæйы кæй ис æмæ се ’гас дæр 
адæймæгты рафæлдисджытæ кæй сты æмæ мæнæн 
та мæхи Зæринæ, мæхи зæххы хуылф кæй дæ, уый! 
Дæхп мауал æмбæхс! Зонын æй, куы мæ æрбай- 
мысыс, уæд мæ дæ хъæбысмæ кæй басайыс æмæ 
мæ дæ адджын узæлды малы кæй аныгъуылын кæ- 
ныс! Дæу куыд фæнды, афтæмæй-иу мын равдис 
дæхн, Зæххы хуылфæй дæр-иу мын равдис дæхи 
135 

’4 
$ 
æмæ Зæринæйæ дæр, фæлæ-иу хатт уæлæуыл дæЬ 
æрæмуатон у мемæ. Мæ хуыссæн уаты дæр мык 
ссудз ме уæнгты, дæ талынг хуылфы мын кæй ссу| 
дзыс, уый. Утæппæт лæппуты куы ныхъхъуырыс^ 
уæд ма дзы иу та мæ номыл аргæ ныккæн æмæ 
мын ма аскъуын мæ рухсы бадинаг фыды хорз 
мыггаг, мæхи Зæхх, мæхи Зæринæ! Мæхи Зæхх? 
мæхи Зæриыæ! Мæхи Зæхх, мæхи Зæринæ!» 
Зæринæ йæм суанг сæуæхсидмæ, гæв-гæвгæнгæ, 
фехъуыста æмæ стæй, мæрдвынæй куы ацис, уæд 
Мыкалгабырты кувæндонырдæм ныййарц ис, цæ- 
мæй уым Хъырымы федтаид æмæ цалынмæ Гар- 
нак райхъал уыдаид, уалынмæ фæстæмæ æрбаз- 
дæхтаид. 
VIII 
Астæмыр куыддæр фæлмæн сыджыты сагъд 
судзгæ цырагъ йæ фæсчъылдым фæуагъта æмæ 
саудалынджы аныгъуылдис, афтæ æвиппайды йæ 
цæсты раз, стъалыйау, ссыгъдис Зæринæйы æр- 
хæндæг цæсгом. Фæдисау, уыцы æрхæндæг стъа- 
лы-иу цъынддзастæй кæй суыдта æмæ-иу куы ра- 
кастис, уæд та-иу саудалынджы кæй атадис, ууыл. 
Уый, æвæццæгæн, мæхи уд, мæхи бæллиц æмæ мæ- 
хи хъуыдыйы тæмæн у, уый йеттæмæ ацы сауда- 
лынджы лæг цы хъуамæ фена, зæгъгæ, загъта йæ- 
хинымæры æмæ нарæг ацæуæны фæйнæ фарс сы- 
джытыи гæрæнтæ йæ уырзтæй сгаргæ йе ’рхæндæг 
стъалыйы фæдыл куырмæджы ацыд. Райдианы фер- 
гъуыйау ис æмæ йæ зæрдæйы тасы æнкъарæн дæр 
батæлфыд уаллонау, фæлæ йæ зæрдыл æрбалæу- 
уыд, Хъырым ын афтæ кæй дзырдта, дæхи-иу дæ 
рафæлдисæг зæххæн бафæдзæхс, зæгъгæ, уый æмæ 
æрсабырис. «Боныфæстагмæ мæ рафæлдисæджы 
136 

хъæбысы дæн, мæ мыггаг кæцæй равзæрдис, уыр- 
дæм æрбацыдтæи æмæ цæмæй х’ьуамæ фæтæрсон, 
мæ цардвæндаджы кæронмæ чысыл раздæр куы 
бахæццæ уон, уæддæр! Цалдæр азы æмгъуыдмæ 
дзы фæхицæн вæййæм æмæ йæ сыгъдæг риуыл 
февзæрæм, уый йеттæмæ ам нс нæ райдайæн, нæ 
кæрон æмæ не ’нусон цард! Ам фæндаг агурын 
хъæуы уæлæуои нымадæй! Ардыгон нымадæй та 
фаг у, бæгъæмвадæй йæ уæлæ кæй цæуын æмæ йæ 
гæрæнтыл мæ уырзтæ кæй рауадз-бауадз кæнын, 
уый! Лæг агургæ фæкæны, йæ къухы цы нæ вæййы, 
кæмæ, цæмæ нæ баххæссы, кæнæ кæуыл нæ феу- 
уæнды, ахæм исты. Ам та мæ къухы ис мæ фæн- 
даджы гъæд, мæ тæккæ цæсты раз лæууы æмæ 
мын мæ развæндаг рухс кæны ме ’рхæндæг стъа- 
лы æмæ мæ уд, мæ зæрдæйæ æууæндын мæ ра- 
фæлдисæгыл. Рох кæнын нæ хъæуы Дзеккайы 
амынд æмæ æдзух мæхиуыл хъуамæ хæцон рахис- 
æрдæм, фæлæ мæм афтæ кæсы, цыма уыцы иу ран 
зилын æмæ, кæцæй ацæуын, уырдæм та æрбаздæ- 
хын. Нæ, Дзекка йæхæдæг дæр уыцы хъуыды зæх- 
хæн йæхицæй зоны, æвæццæгæн, уый мын хуымæ- 
тæджы ницы загътаид! Мæ галиу уæхскыл æдзух 
размæ хæцып æмæ афтæмæй цæуын, цалынмæ 
къуымауы нæ бахауын æмæ мæ цæхгæр фæстæмæ 
раздæхын иæ бахъæуы, уалынмæ! Ныр ианайы цы- 
рагъ мемæ судзгæ куы рахастаин æмæ мæ тыхто- 
ны дæр уæливыхтæ æмæ доны бæсты цырæгътæ 
куы уаид, уæд цымæ мæ уавæр фæхуыздæр уаид? 
Не ’нхъæлдæн, ме стыр фыдæл йæ нарæг ацæуæи- 
тыл бæрджытæ нæ сæвæрдта, се ’гасæн дæр сæ 
уæрх æмæ сæ къултæ сты æмхуызои æмæ уыцы иу 
рæтты æд цырагъ цалдæр хатты куы ацæуай, уæд- 
дæр æй нæ базоидзынæ! Цырагъ æмæ цæсты рухс 
ам æппындæр ницы ахъаз сты, нарæг ацæуæнтæ 
афтæ гакъон-макъонтæ æмæ здыхтытæ сты, æмæ 
137 

цæ дæ фæндаг цæстуынгæйæ дæр бахæсдзæн, фæс^ 
тæмæ дыи æиæраздæхгæ кæцæй иæй, ахæм къуыт 
маумæ. Уырдыгæй фæстæмæ раздæхдзынæ æмæ да^ 
разы февзæрдзæн, нарæг ацæуæн дыууæйыл чи 
хнцæм кæпы, ахæм цъупп тнгъ æмæ йыл дыууæ- 
рдыгæй дæ къухтæ сæрфдзыиæ, фæлæ иæ базон-1 
дзыиæ, кæцыйыл сæ пыллæууай, уый. Гъе, уым мын 
бабæззы Дзеккайы амынд æмæ рахисæрдæм ацæ- 
уын, фæлæ ногæй фæндагсаджилгæнæг тигъыл ба- 
ныдзæвыи, кæиæ къуымауы хуылфмæ бахауын, 
фæстæмæ раздæхын, иогæй ’ та фæндагсаджилгæ- 
нæи тигъыл бапыдзæвын, мæ мидбынаты та мæ зи- 
лахар кæнын бахъæуы. Нæ. ам раст фæндаг агурын 
æдылы ми у! Ам æрмæст хъæуы змæлын æмæ хи- 
уыл рахнсæрдæм хæцып, æндæр ннцы! Фæндагæн 
йæ пывгарст аразæг дæр æмæ йæ амопæг дæр у 
\\æ рафæлдисæг зæхх нæхæдæг æмæ хъæуы уый 
амындмæ гæсгæ цæуыи, æндæр ницы!» — скарста 
йæхииымæры æмæ цъыпддзастæй цыдис, цыдис, 
цыдис. Æвиппанды йыи нæ сæры магъз æмæ йæ 
уд пу хъуыды, арвæрттывдау, ныррухс кодта æмæ 
пæ рахис къух йæ пыхыл рауадз-бауадзгæнгæ 
чзыхълæуд фæкодта: уый та куыд у? Кæд ацы га- 
къон-макъом æмæ суйтæ фæндагæм йæ нывгарст 
аразæг нæ рафæлднсæг зæхх йæхæдæг уыдис, уæд 
ма йе стыр фыдæл, йе ’мпом Астæмыр та цы гæс 
уыд? Чп бафтыдта аланты æфсæдты зæххы хуылф 
къахьтпыл? Чн сым амыдта, иæ цоты иæ рафæл- 
лисæджы хуылфы куыпæ бамбæхсæм, уæд сын 
скæсæнæн æрбафсæрæг цъыпддзаст хæстоптæй фер- 
вæзæн пæи, зæгъгæ? Уый Астæмыр уьтдис, йе стьтр 
фыдæл, йс ’миом Астæмыр, фæлæ уымæн йæхимæ 
кæцæй фæзыпд ахæм хъуыды? Цавæр тых ып ныр- 
рухс кодта, хурау, йæ цæсгом? Чн йып ссыгъта йе 
’игуылдзтæ цырæгътау? Куыд уардта йæхи къахт 
суйты мидæг фæидаг, кæд ым йæ марæг ацæуæп- 
138 

ты бæрджытæ нæ кодта, уæд? Ау, уымæн дæр йæ 
разæй уæлæ уый хуызæн æрхæндæг стъалы цыдис 
рухсгæнгæ? Æмæ ацы иугъуызон, æгæрон суйты 
хуылфы рухс куы ницы ахъаз кæны! Ау, йæхæдæг 
уыдис амонæг дæр æмæ аразæг дæр, райдайæн дæр 
æмæ кæрон дæр, зæхх дæр æмæ хуыцау дæр? Ныр 
ардæм хурзæрин куы ’ркæсид йæ авд цæстæй æмæ 
ацы талынг суйтæ куы ныррухс кæнид, уæд цымæ 
Астæмырæн фенцондæр уаид фæндаг агурын йе 
стыр фыдæлы ингæнырдæм? Куыд ын фенцондæр 
уыдаид, чердæм? Æрдæбон ыл гæрæны фаллаг 
фарсæй цæйдæр цъыррытт-цъыррытт ссыдис æмæ 
йæхинымæры афтæ, уæрагсаст куы фæуон, уæддæр 
æй хъуамæ ссарон, зæгъгæ, æмæ рахисæрдæм цæу- 
гæйæ фæзылдис уыцы уынæры алыварс, фæлæ йæм 
нæ бахæццæ ис, кæд йæ тæккæ цурæй хъуыстис. 
уæддæр. Нæ йæм бахæццæ ис, нæ йын бантыст 
ацы æгæрон суйтæн сæ иу цыбыр тъанг басæттык 
дæр æмæ йæ æнæхъæнæй куыд басæтдзæн! Ие стыр 
фыдæл та йæ скъахын кодта йæ адæмæн, йæ хуыл- 
фы сæрибарæй хæтыд, адæймаг йæ хæдзары къуым- 
ты куыд фæрацу-бацу кæнын байдайы, афтæ, йæ цот 
æмæдзыйæ хæзна бафснайдта, йæ алы къуым ын 
уыдта, йæхи уды къуымтау... Кæд хуыцау уыд, кæнæ 
ацы талынг суйтæ йе стыр уды къуымтæ сты, уæд 
ма сæ алантæ сæ рафæлдисæг зæххы хуылф цæ* 
мæм хоиынц, кæмæ Астæмырæн йæ фæндаг цæмæн 
схæццæ ис, йæ цæсгомы тæмæн æмæ йе ’нгуылдз- 
ты рухс куы банымæгис, уæд? 
Ам бонтæ æмæ æхсæвтæ нæ уыд æмæ Астæмыр 
нæ зыдта, йе ’рбацыдæй фæстæмæ цас рæстæг аив- 
гъуыдта, уый. Иу бон, дыууæ боны, къуыри, æви 
æмæхъæн мæй? Иæ тыхтонмæ нæма февнæлдта. 
къæбæр æмæ доны хъæстæ нæма фæцис, йæ уæр- 
джытæ йæ нырма хастой æмæ уымæй хатыд, тынг 
бирæ рæстæг кæй нæ аивгъуыдта, уый. Уæлæуон 
139 

’Ч 
рухс дупейы бындурæй цас адарднс, уый дæр нав 
зыдта. Чнзоиы æрбахизæнмæ æртæ боицау уыдЕ 
Чизоны йæ тæккæ уæлхъус уыдпс, фæлæ йæ нак 
фиппайдта. Бæгъæмвадæй йæхи æнкъардта рог| 
йæ дæлфæдтæй йæ буармæ хъардта, æрлæмæгт| 
кæнын æй чи нæ уагъта, ахæм уазалгонд мидуд| 
дзæф. Райдианы ныл нæ уæз кодтой йе уæнгтæ æмае| 
уыцы æхцонгомау æнкъарæн банымадта, зæххь^ 
хуылфимæ кæй сну нс, уый бæлвырдгæнæн ми-; 
ниуæгыл. Стæй ныллæууыд, лæг дуджы тахт æмае! 
йæ алфæмбылай уæвæг дзаумæттæй хи бахизынь^ 
æнкъарæнмæ йæ хъус куы нæуал фæдары, ахæм 
рæстæг дæр, æмæ иугæр уыцы фæлварæиæн дæр^ 
бафæрæзта, уæд йæ къахдзæф фæхъæддыхдæр код- 
та. Иу дуджы йæм афтæ дæр фæкастис, цыма йæ 
буар бынтон байсыст æмæ йæ рахис къух (гали- 
уæй тыхтоиы тъыст лæдзæгыл хæцыд!) рауадз-ба- 
уадз кæпын райдыдта йæ риуыл, йæ фæсонтыл, йæ 
синтыл, йæ æгъдтыл. Зыдта йæ, уыдон йе уæнгтæ 
кæй уыдысты, фæлæ йæм цæмæндæр афтæ кастис 
цыма йæ къухтæ искæй буарыл рафт-бафт кодтой. 
Ныр бамбæрста Астæмыр, Хъырым ын афтæ цæ- 
мæн амыдта, уыцы талынджы дæ уырзтыл æууæнд, 
зæгъгæ, уый, уымæн æмæ йæ дуиеæнкъарынад иу* 
уылдæр ралæдæрстис йæ къухтæм æмæ буар та 
æнæхъæпæй байсыст, писийау, бæзджын талын- 
лжы мидæг. Ныртæккæ йæ зæрдыл бæлвырдæй æр- 
балæууыдысты йæ фыдыфсымæры ныхæстæ æмæ, 
цæмæй йæ хъуыды куыстаид, уый тыххæй сæ фæл- 
хатт кодта: «Дзынга, дæ зæрдыл дар æмæ ма фе- 
рох кæн: зæххы хуылф ранæй-рæтты адæймагмæ 
(Ьæкæсы уæгъд, сæрибар, дугъуадзæн фæзау тыгъд 
æмæ дзы лæг улæфгæ дæр фæкæны йæ риуы дзаг. 
Ранæй-рæтты та дзуттаг Шоломы цæрмттау бам- 
пылы, сæнуд вæййы дæлимоны дзыппау æмæ дзьг 
уæлдæф нал вæййы. Цæмæй «дæлимоны дзыппæй» 
140 

аирвæзай, уый тыххæй-иу дæ амонæн æнгуылдз дæ 
дзыхы акæн æмæ-иу æй хуылыдзæй уæлæмæ сдар. 
Уддзæф-иу ыл чердыгæй аныдзæва, уыцырдæм-иу 
цу!» Æцæгдæр, цæмæй ахæм «дæлимоны дзыппы- 
ты» ма фæхуыдуг уыдаид, уый тыххæй-иу йæ амо- 
нæн æнгуылдз йæ дзыхы акодта æмæ-иу æй, цы- 
рагъау, уæлæмæ сдардта, фæлæ йыл иугæр уддзæф 
куынæуал аныдзæвд, уæд фæхатыд, йæ комыкъул- 
тæ кæй бахус сты, уый. Дзуттаг Шолом Хъырымæн 
цы хæдонæй æппæлыд æмæ йын афтæ кæмæй 
дзырдта, замсау фæлмæн у, зæгъгæ, уый уымæлы 
ноджы сфæлмæнис æмæ йæ уæлæ нындæгъдис, 
фæззыгон къæвдайæ хуылыдз сыфтæрау, фæлæ йæ 
дзых та ныццис хус. Тыхтон ыл уæз кæнын рай- 
дыдта, куы-иу сулæфыд, уæд-иу йæ гуыбыны цъар 
йæ чъылдымы стджытыл андæгъдис æмæ-иу ын 
фæхицæн кæнын нал куымдта. Уæлæмæ сыстын 
куынæуал бафæрæзтаид, уымæй тарстис, фæлæ йæ 
тыхтон дæлæмæ æруагъта, зæххыл тымбылæй æр- 
бадтис æмæ сыджытын гæрæныл банцой кодта. Йæ 
цæстытæ йæ рагæй нал хъуыдысты, уыдонæн сæ 
хæс ныр æххæст кодтой йæ къухтæ, фæлæ цъындæй 
лæууыд барæй, уымæн æмæ афтæмæй йе ’рхæндæг 
стъалы уыдта хуыздæр. Тыхтонæн йе ’лхынцъ рай- 
хæлдта, дурынæн йæ къæрмæг систа æмæ дон куы 
анызта, уæд йæ улæфæнтæ феуæгъд сты. Уæливых- 
тæ дæр,, цыма сæ доны нывæрдæуыд, уыйау лæу- 
уыдысты уымæлæй, фæлæ куыддæр йæ дзыхмæ 
къæбæр схаста, афтæ йе ’мбудæнтыл аныдзæвдис 
йæ мад Æнгуыроны къухты тæф æмæ уыцы хъы- 
дзыгæнæг тæф куы айсæфтаид,.уый тасæй йæ хæ- 
рыи фæурæдта. Хойраг æмæ йæм дон нырæй ад- 
джындæр никуы фæкастысты, уымæн æмæ йын 
дурын æмæ уæливыхтæ уæлæуон дунейæ ардæм 
йемæ æрбахастой йæ мад Æнгуырон æмæ йæ фы- 
дыфсымæр Хъырымы къухты узæлд. Хæргæ-хæ- 
141 

¦А 
рын ыл «хуыссæг æрхæцыд, фæлæ æвиппайды йа 
зæрдыл æрбалæууыдысты, Хъырым æмæ дзуттаг 
Шолом æрмадзы къуыдыркæлмыты тыххæй ц^ 
ныхæстæ кодтой, уыдон æмæ уайтагъд фестад. ] 
Астæмырæй ферохис рæстæг. Рæстæгæй та фе^ 
рохис Астæмыр æмæ ацы æнахуыр дунейы кæрæ- 
дзийы æппындæр ницæмæнуал хъуыдысты. ЛæЫ 
пуйæн ныр уæлдай нал уыд, цæугæ-цæуын ыл цæст^ 
ныкъуылды бæрц рæстæг анвгъуыдтаид, æви æнæ-| 
хъæн æнус. Уый ныр йæхи æнхъæлдта, рæстæг æп^ 
пындæр кæуыл иæ ахады, ахæм дунейы. Науæд та 
цыма бады, дои зилгæ-зилгæ кæй фæласы æмæ йæ 
къулты фалейæ фурды лæгъз атагъатæ кæмæн рай- 
дайынц ныдзæвын, ахæм бæлæгъы бын, фæлæ Ас- 
тæмыр йæхи æнкъары иттæг хорз æмæ нæ тæрсы 
йæ кæлддзаг мигæнæн фæдæлдон кæнынæй, хæрд- 
мæ кæй кæсы æмæ йæм цъæх-цъæхид арвæй хæрз- 
чысыл гæппæл кæй зыны, уый тыххæй. Тас цы уыд, 
уый йæ фæсонæрхæджы дæр нал уыд, æхсызгон 
худт ныккодта æмæ йæ мыртæ зæххы суйты мидæг 
ныддихтæ сты. 
Æвиппайды йæ къах цæуылдæр скъуырдта æмæ 
æвæидонæй кæй сцавта, уый зыгъ-зыгъгæнгæ нып- 
пырхис. Дзыхълæуд фæкодта, йе уæнгтæ азгъæл- 
дысты, нæ къæхты бын чи нызгъæлæнтæ ис, уыйау, 
йе ’рхæидæг стъалы æрбанымæгис æмæ Хъырымы 
лæдзæг йæ къухæй фæцæйхаудта. Мæрдæмыр заех- 
хы хуылфы йæ улæфт афтæ анæрыд, цыма зæхх 
аскъуыд æмæ йæ хуылфæй зынгсаха сыф-сыфгæн- 
гæ скалдис. Уæдта исты фыдбылыз, кæнæ хъæстæ 
калм у, зæгъгæ, ахъуыды кодта Астæмыр æмæ тых- : 
тоиы цасмæй лæдзæг рафтыдта, зæххыл æй ара- ^ 
уадз-бауадз кодта. Лæдзæджы бырынкъ хъæбæр" 
цæуылдæрты аныдзæвд, стæй ахæм иугъуызон "" 
къæрцц-къæрццгæнаг мыртæ æрнымадта, цыма йæ 
исчи халамæрзæны æмбыд дæндæгтыл æруагъта. 
142 

Лæмбынæг ныхъхъуыста æмæ хъæрæй афарста, 
кæцы дæ, зæгъгæ. Ноджы та ныхъхъуыста æмæ йæ 
хъусты æмхъæлæсæй куы анæрыд, «Ацæмæз дæи», 
зæгъгæ, уæд фæхатыд, уый йæхи зæрдæйы дзуапп 
кæй уыдис æмæ уыцы ном дæр йæхæдæг кæй æры- 
мысыд. Æрæвнæлдта йæм, йæ къух тымбыл къори- 
йыл æруагъта æмæ йе ’нгуылдзтæ дыууæ чысыл 
уæрмыл куы аныдзæвдысты, уæд андзыгис, афтæ- 
мæй йæ мид-зæрдæйы ныцъцъæхахст кодта: «Ардæм 
дæ цы ’рхаста, Ацæмæз?» Хырыз фæрсджытæ æмæ 
зæнгты стджытæ асгæрста æмæ Астæмырæн йæ 
хъусты анæрыд, йæ рихитæ кæмæн фæмил вæй- 
иынц, ахæм лæппуйы хъуытаз-хъæлæс: «Акæн мæ 
ардыгæй æмæ дын сомы кæнын: кæд ма ардæм 
цæуон, уæд бынтон æндæр лæгæй æрбаздæхдзы- 
иæн!» Дæу акæнын мæ къухы нæй, нæ рафæлди- 
сæг зæххы къухы ис, зæгъгæ, хъуамæ загътаид 
сæрыкъуыдырæн, фæлæ йын «Ацæмæзы» тæригъæд 
йæ хъуыр æрбалхъывта æмæ йæ бон дзурын не 
ссис. «Цымæ кæдæйнырмæ дæ ам, Ацæмæз?» — 
иу-цасдæр рæстæджы фæстæ, дзæнгæрæгау, ныз- 
зæлланг ласта Астæмыры зæрдæ æмæ та йæм ныхъ- 
хъуыст милрихи лæппуйы хъуытаз-хъæлæс: «А-бæс- 
ты рæстæг ничи нымайы æмæ, ам цас дæн, уый 
нæ зонын. Акæн мæ ардыгæй æмæ ма кæд ардæм 
цæуынвæнд скæнон, уæд бынтон æндæр лæгæй æр- 
баздæхдзыиæн». Тыхтоны æлхынцъы тъыст лæ- 
дзæг йе уæхскыл авæрдта, афтæмæй йæ зонгуы- 
тыл рабыр-бабыргæнгæ стджытæ æрбауыгъта æмæ 
сæ сæры къуыдыры цурмæ æрбатыгуыр кодта. Дис- 
саг уыд уыцы фембæлд, адæймаджы баззайæц- 
цæгты кæд уд нæ уыд æмæ сæ цæстæй нæ уыдта, 
уæддæр та йæ йæ удæй сбастой, рæстæгмæ цы дуне- 
йæ раскъуыддзаг ис, уыимæ æмæ йæ бауырныдта, 
лæг сыджыты мидæг дæр бынтон кæй не сæфы 
æмæ йæ адæймагои хæстæн сæ иу хай кæй æххæст 
143 

кæны, уый. Цыма удæгас адæймагыл фембæлдйй 
æмæ йын йæ бон баххуыс кæнын нæ уыд, уыйа| 
йæхимæ хаста азым æмæ ныр хъæрæй загъта: «Дæ| 
акæнын мæ къухы нæй, нæ рафæлдисæджы къухй] 
ис æмæ дын мæ бон ницы у, Ацæмæз!» КуыддæЬ 
стджыты цурæй акъахдзæф кодта, афтæ зæхх^ 
хуылф тасæфтауæг цъæхахстæй айдзагис: «Астæ^ 
мыр, дæ хуыцаумæ скæс, ам мæ ма ныууадз, акæн 
-мæ! Уым нана мæнмæ æнхъæлмæ кæсынæй ба| 
фæллад!» Зыдта йæ: уый йæхи уды хъæрзын уъщ 
æмæ йын уымæй фæлидзæн ничердæм уыдис, фæ^ 
лæ йæ рахис къух уымæл сыджытыл уадзгæ, къул^ 
гæрæтты ныййарц ис. «Астæмы-ы-р! Астæмы-ы-р| 
Ас-тæ-мы-ы-ыр! Мæн дæр акæн, мæнмæ дæр уый 
уæлæуыл мæ нана æнхъæлмæ кæсы!» — сбогъ-богт> 
ыл кодтой фæйнæрдыгæй сæрыкъуыдыртæ æмæ йæ 
кæд сырдон тас йæ уæлныхты систа, уæддæр йæ 
хъуыды йæ кусыиæй нæ ныллæууыд: «О-о-о, кæй- 
ас у адæймаджы уд, кæйас! Зæххы хуылфы дæр 
ын нæ цæуы, зæххы хуылфы!» Нарæг ацæуæитæ 
уынæрæй байдзаг сты, сæргæхцыты зæрдæхалæн 
хъæрахсты хуыдымы, йæ тыбыртæ цæгъдгæ, фæ- 
цæйленк кодта, фæлæ йæм йæ чъылдымыл ауыгъд 
дурынæй хъуыстис доны цæллахъхъ-мыллухъхъ. 
«Ас-тæ-мы-ы-ыр, лæг нæ уыдзынæ, ардыгæи нæ 
куынæ акæнай, уæд! Ас-тæ-мы-ы-ыр! Мыр-мыр- 
мыр!» — нæрыд алы къуымы. Лидзгæ-лидзын йæ 
къах цæуылдæр скъуырдта, талынджы йæхи нал 
баурæдта. Тыхтоны къуырма тъупп къулыл фæцыд 
æмæ йæ буарыл дон сæх-сæхгæнгæ куы æрлæдæрс- 
тис, уæд æй уазал æгæрст акодта иу хъуыды: «Ду- 
рын асаст, мæ дон акалд, фесæфтæн!» Зæххы хуыл- 
фы талынг къуымты богъ-богъ уæдæйнырмæ йæ 
мидæг, артау, сыгъдис æмæ гуыв-гуыв кодта, фæ- 
лæ йыл куыддæр дон æркалдис, афтæ анымæг, 
ахуыссыд æмæ алфæмбылай бамырис. Лидзгæйæ 
144 

дзы айрохис, Хъырымы амынд йæ рахис уæхскыл 
æдзух размæ кæй хъуамæ хæцыдаид, уый. «Чи йæ 
:юпы, цал раны мæ хъуыдис рахисæрдæм фæзилын 
æмæ-иу æз та комкоммæ алиуырдтон?! Уый мын 
ды бакуыстай, Ацæмæз! Мæ мидæг мын арт суагъ- 
тай æмæ мын æй мæ дурыны донæй ахуыссын код- 
тай! Хорз мын фæахъаз дæ, дæ цæрæнбон бирæ!» — 
тыхтонæй дурыны цъæлтæ систа æмæ сæ цалынмæ 
акалдтаид, уалынмæ сын сæ уымæл астæрдта. «Э-э-э, 
мæ дзых та хус кæнын куы райдыдта! Шоломы 
хуыд хæдоны барцы мидæг мæ донæй иу-цасдæр 
ахъардтаид, фæлæ йæ куыд рацъирон, бæхы ми- 
цъырайы ад кæндзæн! Хорз мын фæахъаз дæ, Ацæ- 
мæз, дæ цæрæнбон бирæ! Цалдæр ран рахисæрдæм 
хъуамæ фæзылдаин, фæлæ-иу æз та комкоммæ 
алиуырдтон æмæ мæ фæндаг схæццæ ис, уый уал 
дын иу! Мæ уды мын зындоны арт суагътай æмæ мын 
æй мæхи удыхосæй ахуыссын кодтай, уый уал дын 
дыууæ!.. Уæддæр диссаг у, ме стыр фыдæл ацы 
саудалынджы фæндаг куыд ардта, уый? Кæд уы- 
мæн йæ разæй йæ цæсгомы тæмæн цыдис рухс тау- 
гæ, уæд мæнæн та мæ разæй цæуы ме ’рхæндæг 
стъалы! О, Зæринæ, кæм æрбатары дæ, æрдæбон 
мыл ардыгæттæ æмхъæлæсæй куы сæмбу кодтой. 
уæд? Мæ разæй тахтæ, фæлæ дæ æз мæ фыртасæй 
иал фæфиппайдтон, зæгъыс? Пуй, ахæм нæлыстæ- 
гæн! Æз дæн, лæг нæ, фæлæ чъырттым, æхсæрæг! 
Рахисæрдæм цал хатты хъуамæ фæзылдаин, уый 
мын уæддæр зæгъ, Зæринæ! Ам мын дæ бон ницы 
у, мæ цæсты раз дæ æнæхъуаджы дарын, мæ раз- 
вæндаг мын ноджы тыхджындæр хæццæ кæныс. 
зæгъыс? Куыд мын æй хæццæ кæныс, удæгас ду- 
нейæ дæ тæмæнкал цæсгомы йеттæмæ куыницыуал 
уынын, уæд? Ды мæнæн дæ, ме стыр фыдæлæн йæ 
цæсгомьг тæмæн æмæ йе ’нгуылдзты рухс цы уы- 
дысты, уый! Кæд уый йæ развæндаг йæ цæсгом 
10. Булкъаты И. 
145 

æмæ йе ’нгуылдзты рухсмæ ардта, уæд æй æз та 
хъуамæ ссарон де ’рхæндæг цæсгомы æрттывдмæЦ 
Æрхæндæг ма у, бахуд æмæ мын мæ развæндаг 
ноджы тыхджындæр ныррухс кæн! Ацы дунейы 
цæрджытæ мыл сæ тасæфтауæг æмбу, цæхæрау, 
куы ракалой, уæддæр дæ нал суадздзынæн, æдзух 
дæ мæ цæсты раз дардзынæн! Дæ тыбыртæ цæмæн 
бацагътай, цæмæн дæ хъуамæ ныууадзон, науæд 
дæ ардæм мæ уды мидæг цæмæннæ хъуамæ æр- 
бахастаин? Ме стыр фыдæлæн йæ адæм йæ цæсгомыл 
судзгæ цы рухс уыдтой, уый хуымæтæджы рухс 
нæ, фæлæ нæ рафæлдисæг зæххы амонæг къух уы- 
дис æмæ йыл уымæй хæцыд, афтæмæй йын фæн- 
даг амыдта, мад йе ’нахъом сабийæн куыд фæца- 
моны, афтæ? Де ’рхæндæг цæсгомы рухс та мын 
мæ фæндаг хæццæ кæны, мæ цæсгомыл фыст кæй 
у æмæ йæ мæ рафæлдисæг зæххы амонæг къух 
йæхимæ æмгæрон кæй нæ уадзы, уый тыххæй? Цæ- 
мæннæ йæ уадзы, нæ рафæлдисæгæн йæ хуылфьг 
ныййарæгон уарзты йеттæмæ ницы цæуы æмæ уы- 
мæн? Ау, уæдæ-иу Дзеккаимæ куыд бафидыдта, 
Дзеккаимæ? Дзеккайы бауырныдта, Хорческæимæ 
сæ раг-раг-рагдунейы мад æмæ фыртæй кæй рай- 
гуырдысты, уый æмæ йын йæ фæлгонц йæ рафæл- 
дисæг зæххы фæлгонцимæ сиу кодта, зæгъыс? Дзек- 
ка-иу ардæм куы æрбацыд, уæд-иу адæймаг нал 
уыд, фæлæ-иу бардуаг фестад, зæгъыс? Чизопы 
афтæ у! Уый æнæмæнг афтæ уыдзæн, Зæринæ, фæ- 
лæ мæн нæ бауырныдта, ды)æмæ æз нæ раг-раг- 
рагдунейы мад æмæ фыртæй кæй равзæрдыстæмг 
уый æмæ цы кæнон? Цæмæй дæ исты бауырна, 
уый тыххæй дæ хъуыды æмæ дæ зонд хъуамæ ра- 
зыной, цы дæ хъуамæ бауырна, уымæй ныллæг- 
дæр! Науæд та дæхæдæг уай, бардуагау, хъомыс- 
джын æмæ дæм равзæра дæ хъуыды сцыбыр кæ- 
ныны фаг хъæппæрис! Мæнмæ нæ разынд Дзекка- 
146 

йы бæрц хъæппæрис æмæ мæ нæ бауырныдта, нæ 
дыууæ нæ раг-раг-рагдунейы мад æмæ фыртæй 
кæй равзæрдыстæм, уый! Æз нæхи Дзеккайау бар- 
дуаг нæ фестадтæн!.. Æз бардуаг нæ дæн!.. Æз 
лæг дæн!.. Æз лæджы фырт дæн æмæ ныфс æвæ- 
рын... мæхи хуызæн лæджы фыртæй». 
Иæ уæливыхтæ раджы фесты хæрд, тыхтоны 
хæцъил кæмдæр аппæрста æмæ йе ’мбудæнтыл 
нал ныдзæвдис йæ мад Æнгуыроны къухты тæф. 
Йæ уæрджыты мидæг дон бацыд, йæ къахдзæф 
скæлæддзагис æмæ зæхх Хъырымы лæдзæгæй хос- 
та, афтæмæй цыдис. Йæ цæстытæ хъулæттæ кæнын 
райдыдтой, йе ’рхæндæг стъалыйы цæсгом-иу хатт 
атад æмæ-иу æй æнуд уæлдæфы къухæй рацагуырд- 
та. Алфæмбылай саудалынг кæй уыдис, ууыл фæ- 
цахуырис, фæлæ талынгмилтæ йæ хъуыдыйы дæр 
куы фæзындысты æмæ-иу дзы хатт йæ уавæр куы 
æрбайрохис, уæд йæ сæрæй йæ къæхты бынмæ уа- 
зал уылæн алæдæрст æмæ-иу йæ сæр мæстыйæ 
пыттылдта. Иинæрдыгæй та йæ æрцахста хуыссæг 
æмæ йæ фæндыд, къулæнцой чысыл куы афынæй 
кодтаид, уый, фæлæ йæ зыдта: йæхи куыддæр æр- 
уагътаид, афтæ афынæй уыдаид æмæ йын райхъал 
кæнын нал бантыстаид. «Нæ-нæ-æ-æ, уый онг 
хъуамæ бахæццæ уон!.. Уый онг!.. Æрмæст уый 
оиг!.. Ме стыр фыдæлы фæндаджы кæронмæ!.. Стæй 
уырдыгæй фæстæмæ раздæхын æнæмæнг хъуыд- 
даг нæу!.. Уый у адæймагæн йæ цардвæндаджы 
кæрон, цы хъауджыдæр у, иу бон раздæр æм куы 
бахæццæ уон, уæд!.. Райгуырдзæн та нæ мыггаджы 
ног Астæмыртæ, ног Цыборстæ, ног Дзеккатæ, ног 
бабатæ!..» — йæ хъуыды æмæ йе ’нкъарæн цадæг- 
гай нымæг кодтон, йæ тых, рагуалдзæджы митау, 
тадис, фæлæ Хъырымы лæдзæг уæддæр сгæрста 
зæхх. Хæлынбыттыртæ йæ сæрты ратæх-батæх сис- 
той, сæ фæлмæн базыртæ-иу йæ рустыл куы 
147 

аныдзæвдысты, уæд-иу ын йе ’мбудæнтæ ныц- 
цавтой уымæл зæххы тæф æмæ мысты сымаг. «Цы- 
мæ мæ хæдонæн йæ бæхы мицъырайы тæф кæдмæ 
ахаддзæн? Кæдмæ дзы тæрсдзысты уырынгон- 
тæ?» — батæлфыд ма фæстаг хатт йæ сæры уыцы 
хъуыды, дæлгоммæ куы ахауд æмæ йæм йе ’рхæн- 
дæг стъалы бынæй куы бахудтис, уæд. Хъуыды 
фæцæйхуыссыд, æнкъарæныл мылаз æрцæйбадтис, 
фæлæ ма къух æд лæдзæг йæхи размæ фсхста æмæ 
æвиппайды алфæмбылан сыгъдæг, сæууои зæл- 
лангæй куы айдзагис, уæд цæмæндæр, æррайау, 
ныккæл-кæл кодта æмæ уымæл сыджыт йæ къæх- 
тæй ахафта, афтæмæй размæ абырыд. Иæ нымæг 
хъуыдытæ йын уыцы сыгъдæг зæлланг айгæрста, 
æрвæрттывд мылазон мигътæ куыд айгæрды æмæ 
сæ йе ’рттиваг рæхысæй куыд ныррухс кæны, афтæ 
æмæ фæхатыд: уый нæ уыд æндон, æфсæйнаг, æр- 
хуы, кæнæ цæнгæты къуырма зæлланг. Уый уыдис, 
хъуытазау, сыгъдæг зæлланг! Галиу къухæй Хъы- 
рымы лæдзæг нылхъывта, рахисæй размæ авнæлд- 
та æмæ дыууæ хъеплæууæг фады стджытæ йæ уыр- 
зæй куы бацагайдта, уæд йæ фæлахс уæнгтæ ба- 
дыз-дыз кодтой. «Ныртæккæ та зæххы хуылф æга- 
сæй богъ-богъ æмæ æмбу фестдзæн æмæ та мæм 
фæйнæрдыгæй сиддзысты, Астæмыр, ам нæ ма ныу- 
уадз, демæ нæ акæн, нæ нанатæ нæм æнхъæлмæ 
кæсынц, зæгъгæ! Цымæ мæнмæ не ’нхъæлмæ кæс- 
дзæи нана? Ау, афтæ сыгъдæг зæлланг уыдон нык- 
кодтой? — тых æмæ фыдæй йæхиуыл рахæцыд, йæ 
къух сгаргæ-сгаргæ размæ ахаста, дыууæ зæнджы, 
дыууæ уæраджы, кæхц, дыууæ агъды фæрсæй- 
фæрсмæ лæууыдысты, стджытæ уымæлы сбырæн- 
цъаг сты. Йæ къух уæлдæр схаста, фæрсчытæ 
снымадта, рагъыстæг æмæ сæргæхц къулæнцой 
куы разындысты, уæд йæ зæрдæ ныссæххæтт ласта: 
«Æвæццæгæн фæлладæй къулыл банцой кодта. 
148 

афынæй ис æмæ иал райхъал!» Иæ лæдзæг кæуыл 
аныдзæвдис æмæ хъуытазы зæлланг чи ныккодта, 
уый агуырдта, фæлæ йæ бон нал уыд. Къулæнцой 
бадæгыл куы бахаудаид, уымæй тæрсгæйæ, иннæ- 
рдæм азылд æмæ та йын ногæй йæ зæрдæ æхцонæй 
бакъуырдта уыцы сыгъдæг зæлланг. Ноджы фал- 
дæр бабырыд, йæ фарсмæ цыдæр хъæбæрæй фæ- 
быцæу æмæ мæрдæмыр зæххы хуылф æфсæимигæ- 
яæиты дзыгъал-мыгъулæй айдзаг нс. «Хордзеи! 
Æнхъæл дæн æрбафтыдтæн!» — ферттывта йæ сæ- 
ры æмæ йæ йæхирдæм æрбайвæзта, фæлæ йын не 
’рбакуымдта. Уый ныртæккæ тарстис, куы афыиæй 
уыдаид, кæнæ та фырцинæй йæ зæрдæ куы аскъуы- 
даид, уымæй æмæ йæ бон цы уыд, уымæй архайд- 
та цырд. Хордзен æддейæ асгæрста, йæ къух уы- 
мæл, фæлмæнгомау хъæдыл куы аныдзæвдис, уæд 
базыдта, дыууæ цæсты æхсæн саджил хъил кæй 
ныссагъдæуыд æмæ йæ ууыл кæй æрцауыгъдæуыд. 
«Æтт, Дзекка, ды лæг нæ, фæлæ æцæг бардуаг 
дæ!» — йæ тых, йæ бонæй ныхъхъæр кодта Астæ- 
мыр, фæлæ йæ уынæр тынг дард нæ анæрыд æмæ 
йын уый ноджы йе уоны мигъбацæуын кодта. Стæй 
цы арæзта, уый нал хатыд. Æрмæст хордзены цæс- 
ты йæ къух куы нытътъыста, уæд ма банкъардта 
лæгъз, дæрзæг, тымбыл, тигъджын, дæндагджын 
æмæ цыргъ дзаумæтты уазал. «Уый хъама у, æвæц- 
цæгæн ын йæ саразæг скодта сыгъдæг æвзист, кæ- 
иæ та сыгъзæрин кæрддзæм!.. Иæ фистон схырыз 
ис, æвæццæгæн ын пылы стæгæй конд у!.. Мæнæ 
уый та цы у... тымбыл æмæ дæндагджын куы у, 
уæд? йæ кæрæттæ Деттæхъæуы сахары сиучыты 
хуызæн! Лæгъзæй лæууы, згæ йæм тæфтыл дæр не 
’рцыд, æвæццæгæн сыгъзæрин у!.. О-о-о, уый пад- 
дзахы кады худ куы у, уый!.. Уый та æхсаргард у, 
уымæн дæр йæ кæрддзæм у æнæхъæн, фæлæ йæ 
фистон чысыл скалцæгис! Уый та сылгоймаджы 
149 

сыгъзæрин хъуырдарæн! Уый та скифты успаддза- 
хысыгъзæрин рон!.. Уыдон та йæ хъусцæджытæ, йæ 
къухдарæнтæ йе ’гънæджытæ!.. Бынæй та æхцатæ, 
сыгъзæрип æхцатæ!.. Æииу уыдон дæр, чизоны, иæ 
рагфыдæлты паддзахы бинойнаджы фæлындзæн 
дзаумæттæ сты!.. Уый кæм ис, уый?.. Дамгъæты дзæ- 
къул?» Иæ алфæмбылай асгæрста, стæгдары галиу 
фарс куыницы ссардта, уæд рахисæрдæм бахылд. 
Къулрæбын уыдис æвæрд, йæ цуры сыджыты згъæ- 
лæнтæ никуы уыдис, æвæццæгæн ын йæ бын Хъырым 
расыгъдæг кодта, фæлæ царм бамбыд, ницыуал 
дзы баззад æмæ æфсæйнаджы къæрттытæ лæууы- 
дысты гомæй, кæрæдзийыл æндæгъдæй. Астæмыр 
ыл йæ дыууæ къухы æрбатыхта æмæ йын цыма 
къулæнцой цы стыр фыдæл бадтис, уый райгаси, 
уыйау фырцинæй ныккуыдта. «Дзынга, уæ, Дзын- 
га, æрбайхъус-ма мæм дзæбæх æмæ дын æз не стыр 
фыдæл Астæмыры дамгъæйы таурæгъ радзурон! 
Дамгъæ цы у, уый нæ зоныс, Дзынга? Дамгъæ у, 
адæймаг йæ хъуыды хъæрæй кæй фæрцы сдзуры 
æмæ йын æй авд-авд хохы сæрты чи атæхын кæны, 
ахæм рæсугъд хахныв. Астæмыры агъоммæ нын 
дамгъæ нæ уыдис, зæгъыс, Дзынга? Уыдис нын, 
Дзынга, уыдис, фæлæ нын фесæфтис стыр хæсты 
æмæ та йæ стæй Астæмыр ногæй ссардта. Ссардта 
йæ, цæмæй та нын скæсæнæй æрбацæуæг цъынд- 
дзаст адæмимæ хæцгæйæ ма фесæфтаид, уый тых- 
хæй йæ не стьтр фыдæл бафснайдта, фæстæмæ раз- 
дæхæи кæмæй нал ис, ахæм суйтæ лæгæты æмæ 
йæ нæ дыууæ хъуамæ æрбахæссæм», — йæ хъус- 
ты зæлыдысты Хъырымы ныхæстæ æмæ йын кæуын- 
дзæг йæ хъуыр ноджы тыхджындæр æрбахгæдта. 
Банкъуыста йæ, кæд дзы иу схицæн кæнин æмæ, 
нæхи дамгъæ цы хуызæн у, уый мæ уырзæй уæд- 
дæр басгарин, зæгъгæ, фæлæ йын куыницы баи- 
тыст, уæд хъæрæй ныббогъ ласта: «Багъæц, æз дæ 
150 

афтæ æнæхъæнæй схæсдзынæн уæлæмæ æмæ дæ 
Гарначы цъаммар сæрыл ныххицæнтæ кæндзынæн! 
Багъæц, æз уал мæнæ уым чысыл афынæй кæнон! 
Стæй дæ уæлæмæ схæсдзынæн, сдзурын дæ кæн- 
дзынæн æмæ-иу Дзеккамæ дардæй сиддзынæн, 
тынг дардæй, авд-авд хохы сæрты: дæ бон хорз, 
Дзекка! Æхсæвæй-бонæй дæ мысын, фæлæ мын 
нырма дæу феныны фадат нæй æмæ мын ныббар! 
Астæмыры дамгъæ ахуыр кæнын нæхи Мыкалга- 
бырты кувæндоны дæр кæй райдыдтат, уый хорз у! 
Уæдæ иæ карды цъыкк-цъыкк кæдмæ хъуамæ 
хъуыса дунетыл!.. Багъæц, æз дæ æнæхъæнæй схæс- 
дзынæн уæлæмæ æмæ дæ уым нырма Гарначы 
цъаммар сæрыл ныххицæнтæ кæндзынæн, стæй та 
демæ дзурын райдайдзыстæм чысылæй-стырæй! 
Мæнæ уал уым иучысыл афынæй кæнон, хæрз чы- 
сыл!»—загъта Астæмыр æмæ йе стыр фыдæлы 
цурмæ тыхæйты бахылд. Иæ фарсмæ къулæицой 
æрбадт, афтæмæй уый дæр йæ къæхтæ размæ 
адаргъ кодта æмæ куыддæр йæ цæстытæ æрыхгæд- 
та, афтæ йæ тæккæ раз æрбалæууыд Зæринæ. Чызг 
лæууыд Гарначы кулдуары æддейæ æмæ куыдта 
хæкъуырццæй. Иæ уæлæ уыдис, цы сау фæсмын 
къабайы мидæг æй ныууагъта, уый. Иæ сау дзык- 
кутæ йæ риутыл æруагъта пырхæй, сылгоймаг сæ 
судзаггаджы мардыл кæугæйæ куыд æруадзы, аф- 
тæ. 
— Зæринæ, уый ды куы дæ, уæд цæуыл кæуыс? 
Кæугæ ма кæн, дæ цæссыгтæ асæрф! Æз тагъд æр- 
баздæхдзынæн æмæ ме стыр фыдæлы дамгъæ ме- 
мæ æрбахæсдзынæн. Фæндаджы хъæбæрыл дæ кæй 
фæуагътон æмæ дæм фæстæмæ кæй нал фæкастæн, 
уый тыххæй мын ныббар! Тарстæн, зæгъын, фæс- 
тæмæ куы аздæхон, мæхи ратоныи дзы мæ бон 
куынæуал суа æмæ мæ балцы хъуыддаг куы ныххæ- 
ла! Дзуринæгтæ нæм нырма бирæ ис, куы æрбаз- 
151 

дæхон, уæд сæ фæдзурдзыстæм. Фыны дæ мæн. 
фенын фæнды, зæгъыс? Æмæ мын ууыл дæр мæт 
кæныс? Тæккæ ахсæв дЫн фыны мæхи равдисдзы- 
нæн, æрмæст-иу Гарнак куы ныммæрдвынæй уа, 
уæд-иу йæ уатæй ахъуыз æмæ-иу дæ сæр искуы 
æркъул кæн. Зæринæ, иикуы дын загътон? Хур 
Уациллайы хохы цъуппæй куы ракæсы, уæд вæййы 
раст дæ хуызæн æмæ фæхуды, ды куыд фæхудыс, 
афтæ! Кæд æз æрбалæууын дæ зæрдыл, кæннод 
худын иæ зоныс, зæгъыс? О, Зæринæ, уый æгæр 
стыр амонд у æмæ тæрсын, мыййаг мæ зæрдæйы 
куынæ бацæуа, уымæй. Стæй дæ цæстытæ та!.. О, 
уыдонæн та бынтон нæй æмбал æгас дунейыл. Æз 
тагъд æрбаздæхдзынæн æмæ дæ нæхимæ акæндзы- 
нæн æмæ нанайæн уыдзæн чызг æмæ дæуæн та уы- 
дзæн мад! Иугæр нæ дыууæйы мæдтæ бакастæй 
мæгуыр Глорийы хуызæттæ сты, уæд æнæмæнг 
кæрæдзийы хуызæттæ дæр уыдзысты! Ма тæрс, 
Гарнакæй дæ æлхæнгæ нæ кæндзынæн! Зæринæ, 
ма ку, æз тагъд æрбаздæхдзыиæн! 
Астæмыр йе стыр фыдæлы фарсмæ афынæй 
æмæ сиу ис йæ рафæлдисæг зæххимæ, саудалын- 
джы йæ мидбылты худтис, афтæмæй. 
IX 
Кувæндонæн йæ дуар, æвæццæгæн, Хъырым 
байгом кодта æмæ йæ хуылфы сатæг уддзæф зыл- 
дис. Царæй бæлуæттæ хъуыр-хъуыр кодтой, дар- 
дæй хъуыдис дзуттаг Шоломы сидт: «Мордех, 
Мордех! Мæ иувæрсты гобийæ куы фæцæуыс, уæд 
дын саламæн æхца фидыи кæнын?» Иугæр кувæн- 
доны дуар гом у, уæд Хъырым йæхæдæг дæр ам 
кæмдæр ис, зæгъгæ, ахъуыды кодта Зæринæ æмæ 
дзæнгæрæгцæгъдæнмæ цæуæг асиныл суад. Боны 
152 

рухс ыл æрбатад æмæ саудалынджы февзæрд, 
стæй йын йæ цæстытæ æвиппайды хуры тынтæ 
ныццавтой æмæ, асины хъæлæсæй йæ сæр сдар- 
гæйæ, Хъырымы куы ауыдта, уæд къæпхæиыл асал- 
дис. Зæроид лæг къулæнцой аууоны бадтис, йæ 
цæсгом дард кæдæмдæр сарæзта, афтæмæй. Зæринæ 
исдуг афтæ фенхъæлдта, фынæй у, зæгъгæ, фæлæ 
йæм лæмбынæг куы ныккастис, уæд фæфиппайдта, 
йæ рихиты цъуппытæ зыр-зыр кæй кодтой, уый. 
«Кæугæ кæны Дзекка!» — асины къæпхæныл æр- 
бадт æмæ, цæмæй фырдудагæй ма ныббогъ кодта- 
ид, уый тыххæй йæ рахис цонджы фыд фелхъывта 
æмæ хæрзцадæггай баниудта. Фестад, уæлæмæ 
схызт æмæ ивазны бæрзæндæн гæрæны рæбынты 
бауад. Дзæнгæрæгцæгъдæг æй куынæ фæфиппайд- 
та, уæд æм йæхæдæг сдзырдта: 
— Дзекка! 
Хъырым андзыг, цыма йыл исчи æнæнхъæлæ- 
джы уæлейæ уазал дон рауагъта, уыйау. Иæ къан- 
дзолы дыс февæзта, йæ уадултыл æй радгай æр- 
уагъта æмæ чызгмæ бахудтис: 
— Зæринæ, кæцæй фæдæ, мæ хъæбул? — фес- 
тад æмæ йын йæ сæр йæ риумæ балхъывта. 
— Дзекка!.. Дзекка!.. Дзекка! — йæ хæкъуырцц 
мал урæдта Зæринæ. 
— Фыдфынтæ сты уыдон, мæ хъæбул, фыдфын- 
тæ! — сонтау загъта Хъырым æмæ Зæрлпæ фæха- 
тыд, фыдфынтæ, Астæмырмæ кæй æнхъæлмæ кас- 
тысты, уый кæй уыд. 
— Кæд фæуыдзысты? — Зæрннæ æрбадтис, Хъы- 
рым йæ фарсмæ йæхи æруагъта æмæ сæ дыууæ 
дæр иыхъхъус сты. 
Ныртæккæ сæ дыууæ уыдысты æппæты æввахс- 
дæр хицонтæ, уымæн æмæ сæ рис уыдис ну æмæ 
сын фыдфынты аххосаг дæр уыд иумæйаг. 
— Уæрамимæ нывондаг балхæдтам, нæ Дзынга 
153- 

куы æрбаздæха, уæд æй аргæвддзыстæм æмæ нæ 
фыдфынтæй ссæрибар уыдзыстæм. — Астæмыр кæй 
æрбаздæхтаид, уый нæхи дæр иал уырныдта, аф- 
тæмæй загъта. 
— Дзекка, адæймаг стонгæй цас фæразы? — æнæ- 
нхъæлæджы афарста Зæринæ æмæ Хъырым мæлæт- 
дзаг лæджы мид-зыр-зыр бакодта. 
— Бирæ. 
— Дойныйæ та? 
— Дойныйæ дæр бнрæ. 
— Æртæ уæливых æмæ дурыны дзаг дон цасы 
фаг сты, Дзекка? 
— Тынг бнрæйы фаг! — йæ зæрдæ сцæйхаудта 
Хьырымæи. 
— Аивгъуыдта уыцы тыиг бирæ рæстæг, Дзекка, 
— йæ сæр Хъырымы риуыл бавæрдта, афтæмæй 
ныббогъ ласта Зæринæ. 
Хъырым йæ уырзæй Зæрипæйы сау-сауид 
дзыккутæ даудта æмæ йæхинымæры нымадта: 
«Æрбаздæхдзæн нæ Дзынга, æнæмæнг æрбаздæх- 
дзæн æмæ иугæр фæндаджы сусæгдзинад куы базо- 
на, уæд та ацæудзæн зæххы хуылфæн йæ дыккаг 
дуар агурынмæ. Æз æй иунæгæй не ссардтон, фæлæ 
йæ дыууæйæ ссардзыстæм! Не стыр фыдæл нын 
ууылты ахизын кодта нæ цоты, мах дæр ууылты 
ахæсдзыстæм, æппæты зынаргъдæр нæм цы ис, уый 
æмæ стæй Гарначы цъаммар дæр никуыдæм аир- 
вæздзæн. Уæдмæ та ацы мæгуыр чызгæн ныфс ба- 
вæрын хъæуы, фæлæ йын цæмæй бавæрон, мæхи 
ныфс дæр куы асаст, уæд?» 
— Аивгъуыдта, фæлæ æнхъæлмæ кæсыны йет- 
тæмæ нæ къухы цы ис? 
— Кард, — цыма фынæй уыд, уыйау загъта 
Зæринæ. 
— Цæн кард?—чызджы цæстытæм комкоммæ 
ныккаст Хъырым. 
•154 

— Дзекка, Гарначы хæрæидоны иу дзул лыггæ- 
нæн даргъ кард ис æмæ йæ хъуамæ счъизи кæнон. 
— Цæмæй? 
— Гарначы уæцъæфы чъизийæ. 
— Уый цы схаудта дæ дзыхæй, мæ хъæбул! — 
фестъæлфыд Хъырым. 
— Фынæйæ йын æй йæ нард хытъынмæ куы фæ- 
царазин æмæ йын йæ хъæд мæ риуæй куы нылхъи- 
вин, уæд йæ бырынкъ йæ чъылдымæй ахизид æмæ 
дзы фервæзиккам. 
— Уыцы хъуыддагæн афтæ æнцæнтты саразæн 
куы уаид, уæд æй афонмæ æз сарæзтаиы! — йæ 
цæсгом афæлурсис Хъырымæн. 
— Ие/фсон мæн фæуыдзæн... 
— Йё ’фсон дæу нæ фæуыдзæн, æгас сахары 
фæуыдзæн æмæ йæ цъынддзаст хицæуттæ туджы 
зæйтæ рауадздзысты. 
— Мæ бон нал у, уыцы хæдзары мын фæцæрæн 
нал ис, Дзекка. 
— Нæ Дзынгайы æрбацыдмæ ма дзы исчердæм- 
ты бафæраз, стæй исты æрымысдзыстæм — загъ- 
та цъæррæмыхстæй Хъырым. 
— Гъы! — æрхæндæгæй бахудтис Зæринæ. — 
Мæ уд ын уый куы фестид, æмæ куы æрбаздæхид, 
фæлæ ма Гарначы цъаммары фарсмæ куы фæцæ- 
рон, уæд нæ Дзынгайæи мæ цæсгом дæр нал рав- 
дисдзынæн. 
— Цæмæпнæ? — ныддис кодта Хъырым. 
— Дзекка, табу Мыкалгабыртæ æмæ дæ фарнæн, 
фæлæ Гарначы фыд Зорæ мæгуыр Глорийæн сын- 
тæджы хæс куыд фидын кодта, уый зоныс? 
— Зонын, — йæ къæхты бынмæ ныккаст Хъы- 
рым. 
Зæринæ иудзæвгар йæ хъуыры æлхынцъимæ 
фæутæхсæн кодта æмæ йын йæ сыхалын куынæ бан- 
тыст, уæд зыр-зыргæигæ загъта: 
155 

— Гарначы хæдзары ма куы фæцæрсш, уæд мæн| 
дæр бахъæудзæн сынтæджы хæс бафндып. <| 
Чызджы ныхæстæ йæ эæрдæйы фатау фæныхс| 
тысты, фырмæстæй дзы Астæмыр æрбайрохис, фæ«| 
лæ тыхæй бахудт æмæ рогæй загъта: < 
— Кæмæн дæ бахъæудзæи сынтæджы хæс ба^ 
фндыи, мæ хъæбул? 
— Гарначы цъаммарæп. -л; 
— Ау, æмæ Гарначы æмбыдæн сылгоймагæй! 
сынтæджы хъалон исын йæ бон куы уаид, уæд ма> 
йæ сау зæрдæйы уый бæрц хæрам абухид? 
— Æз дæр афтæ æихъæлдтоп, фæлæ ныр погæй! 
райгуырдис. 
— Ногæй райгуыры, зæххы хуылфмæ куы ба^ 
цæуы, уæд... ¦’ 
— Куыд загьтай, Дзекка? 
— Зæгъын, йæхи нæлгоймагæй феикъары, зæх- 
хы хуылфмæ куы бацæуы, уæд, стæй та ногæй фес- 
ты хæф æмæ къоти. 
Афæстаг рæстæджы мæм кæсыи байдайы чъи-’ 
зи æмæ мондагæй се ’мыдзаг цæстытæй, фæлæ йæ 
мæ амоидæн цыдæр къуылымиы кæпы. 
— Къуылымпы йæ кæпы, æмбыд кæй у, нæ иæл- 
гоймаджы миниуджытæй йæ ныфс кæй нæ вæййы,. 
уый! Уымæй дзы ма тæрс мæ хъæбул, уый хусæй 
райгуырд æмæ хусæй иыммæлдзæн. 
— Тæрсын дзы, Дзекка, уæлдайдæр та йæ ды- 
соиы дзæнгæдайы фæстæ: мæхи Зæрннæ, мæхи 
зæххы хуылф, дæ сусæгдзииад дын раиртæстон 
æмæ зонын, æхсæвыгон, мæ уæлхъус бадгæйæ, дæу 
куы бафæнды, уæд зæххы хуылф кæй фестыс, уый, 
уымæн æмæ мæ разы æдзух фæлæууыс ды. Куы мæ 
æрымысыс, уæд зæххы хуылф фестыс, дæхимæ мæ 
басайыс æмæ мыл уым фæузæлыс, фæлæ ма иу 
хатт мæ зондыл дæр ацу æмæ рæсугъд чызджы 
хуызы ам, мæ хæдзары, мæ сынтæгыл мемæ æр- 
156 

уатон у!.. Зæххы хуылфы дæр дæ рæсугъд буар 
фæлæууы мæ цæсты раз æмæ мæ фыды хæдзары 
дæр, фæлæ мыл уым цы арт бандзары, уымæй мæ 
ам кæй нæ фæхайджын кæныс, уый мын хъыг у, 
зæгъгæ! — кæугæйæ дзырдта Зæринæ. 
Хъырымæй ферохис, дзæнгæрæг цæгълын афоп 
раджы кæй аивгъуыдта æмæ нæ фиппайдта, хур 
арвыл æртæ бæндæны бæрц кæй сфардæгис, уый. 
Зæринæйы йæ мидбынаты фæуагъта, дзæнгæрæг 
мæстыйæ авд хатты æрцагъта æмæ йæ адджыи зæл- 
тæ уылæнгай фæйнæрдæм куы анвылдысты, уæд 
загъта: 
— Зæххы хуылфы хабар мыи ралæхурдта йæхæ- 
дæг, йæ азар æй басудзæд, уастæны, фæлæ йæ 
цæсты раз дæ хуызы кæй фæлæууы, уый тыххæй ни- 
цы загъта... Лæг фыны фæуыны, сагъæс цæуыл фæ- 
кæны, уый!.. 
— Уыцы ныхæстæ мын хъалæй дæр куы зæгъа, 
уæд мæхи кæм бафснайон, Дзекка? Науæд цæмæн 
хъуамæ бафспанон мæ хъизæмайраг цæрæнбоитæ 
кæй хъуыдысты, уый... куынæуал æрбаздæха, уæд?.. 
—Дæ цæрæнбонтæ кæй хъæуынц, уый хъæуы дæ 
сыгъдæг цæсгом дæр. 
— Чердæм фæлидзон, кæм æй бафснайон, Дзекка, 
Гарнак мæ армукъайы куы балхæдта æмæ йын фо- 
сæй хъауджыдæр куынæ дæн, уæд? 
— Ам лæуу, дæлæ дыл кувæндоны дуæрттæ сæх- 
гæидзынæн æмæ дæм никæй бауадздзынæн! — цæх- 
гæр загъта Хъырым. 
— Нæ, Дзекка, Гарначы æххуырст лæгмарты раз 
уый хуызæн æхгæд дуæрттæ нæ фæлæудзысты!— йæ 
сæр батылдта Зæринæ. 
— Уæдта зæххы хуылфы бамбæхсæм! 
Зæххы хуылфы бамбæхсыны коймæ Зæринæ æвип- 
пайды фæсæццæис. йæ сау-сауид цæстытæ сæ къуыр- 
фытæй рацæйлиуырдтой æмæ Хъырым фæфнппайд- 
157 

та, чызгæн йæ хъуыдыты ног стъæлфæн кæй ссыгъ^ 
дис, уый. Цы уыд уый, Астæмырмæ æввахс бацæуый 
æмæ йыл фембæлыны ныфс? Æмæ йыл куы фем«| 
бæла, уæд ыл цы хуызæнæй фембæлдзæн? 
— Зæххы хуылфы, зæгъыс, Дзекка? 
— Зæххы хуылфы!.. 
— Уый мын хорз загътай, Дзекка, фæлæ мын 
уæдмæ æндæр амал куынæ уа, уæд мæ бахъæудзæн 
дзуллыгæнæн кард счъизи кæнын. Ныр та уал 
хъуамæ ацæуон Гарначы галуанмæ, кæннод уыцы 
цъаммар куы райхъал уа æмæ йæ уæлхъус куынæ 
февзæрон, уæд йе ’ххуырст лæгмартæ сахар зы- 
гъуыммæ рафæлдахдзысты æмæ, чизоны, ардæм дæр 
æрбалæбурой, — бынтон сабырæй загъта Зæринæ 
æмæ дзуаппмæ нал банхъæлмæкаст, афтæмæй фæ- 
цæуæгис. 
— Зæринæ, иугæр мæ бадзырдмæ гæсгæ æфсон ис 
уæд ныртæккæ æз дæр æрбауайдзынæн æмæ уал 
уыцы цъаммары абон ныхæстыл фæкæндзынæн. 
Стæй дæ кæд уыцы фосы мыггаг йæ цагъар æмæ йæ- 
хи сæрмагонд исбон хоны, уæддæр æй нæ Дзыпга цы 
бæндæнæй ныббаста, уый ам дæр ма скуса, уый мæ 
нæ уырны! — суанг уынджы онг йæ фæдыл цæугæйæ 
йын ныфсытæ æвæрдта Хъырым, фæлæ цалынмæ 
уый адæмы æрбацыдмæ кувæндоны хуылфæй бæ- 
луæтты фаджыс рамарзта æмæ Попандопулоты га- 
луанмæ бацыд, уæдмæ хъуыддаг фæцалхис быитон 
æндæр фæндагыл. 
X 
Гарнак фæсаходæнтæм фынæй кæнын уарзта 
æмæ йæ Зæринæ баййæфта хуыррытгæнгæ. Табу 
хуыцауæн, иу фыдбылызæй уал фервæзтæн, зæгъгæ, 
скуывта чызг æмæ цæстныкъуылдмæ къæхтыбынат 
158 

пыммарзта, уымæн æмæ зыдта, йæ хицау зыбыты 
бæгънæгæй, йæ хæдзарон дарæн дзабыртæ тъæпп- 
тъæппгæнгæ, фыццаг уырдæм йæхи афтид кæнын- 
мæ кæй бацыдаид, уый. Цалынмæ Гарнак къæхты- 
бынаты нæтыд, уалынмæ æргъæу хинайæны бæлæгъ 
ныхсадта, хъарм дон дзы ауагъта æмæ тохынайы 
санцъатыл æвæрд æрхуы агæн йæ арт басхъаудта. 
Æргъæу бæлæгъы былыл буархафæн æмæ сапон 
æрывæрдта, уардийы дон ыл æрпырх кодта (хæрз- 
дæф бирæ уарзта Гарнак). Къултæ, цар æмæ астæрд 
уыдысты урс æмæ цъæх хуызтæй фæлыст, бæлæгъ 
та уыд æнæхъæнæй æрвгъуыз æмæ-иу дзы Зæринæ 
дон куы ауагъта, уæд-иу разындис цъæххосгъуыз. 
Гарнак-иу дзы йæхи цал хатты надта, уал хатт-иу 
куывта йæ фыд Зорæйæн, уымæн æмæ йын йæ хуы- 
зæг Турчы бæстæй æрхаста уый æмæ йын йæ ара- 
зæггаг радта тыпг бирæ æхца. 
Тыргъæй хæдзары дарæн дзабырты цъæхснаг 
тъæпп-тъæпп арбайхъуыст, йæ уæлвæд дуарæй æр- 
базынд нард хытъын æмæ хинайæнмæ оффытæгæн- 
гæ йæхи æрбайста Гарнак. Йæ дзидзитæ лæпп-лæпп 
кодтой, йæ гуыбын лæууыд ауыгъдæй æмæ-иу куы 
акъахдзæф кодта, уæд-иу йæ синтæ се змæлынæй 
нал æнцадысты. Зæринæ йын йæ гуыбыны тæиæгмæ 
бакаст æмæ йæхинымæры загъта: «Уæвгæй, нард 
фыд æнцондæр кæрдæн у æмæ дзы дзуллыггæнæн 
кард уайтагъд амбæхсид! Багъæц, Антипатр мын æй 
кæд сыссид! О, хæдæгай, аходæны хъуыддаг мæ фе- 
рох талф-тулфы! Ацы хуымæ найыны фæстæ æрцæ- 
уы хæрын æмæ фынг йедзагæй куынæ баййафа, уæд 
мæгуыр Антипатрыл туг æруарын кæндзæн æмæ мæ- 
хæдæг дæр нæ аирвæздзынæн аслам!» 
Гарнак бæлæгъы былыл æрбадт æмæ йæ рахис 
къахæй Зæринæйырдæм дон рацъыкк ласта. Чызгæн 
йæ риутæ æмæ йæ гуыбын ахуылыдз сты æмæ йæ 
хæдон йæ буарыл куы андæгъдис, уæд хицау æхцо- 
159 

нæй бамыр-мыр кодта, «хи-хи-хи», зæгъгæ. Иудзæв- 
гар рæстæджы йæ буар фæпыхта æмæ йæ хыртт-; 
хыртт хиианæны фæиæрыд. Стæй, йæ гуыбым æмæ, 
йæ æгъдтæ сырх-сырхид тæлмытæ куы систы, уæд 
цыма æнæбым арфы аирвæзынæй тарстис, уыйау йæ 
дыууæ къухæй хинайæм бæлæгъы былыл пыззезе- 
лæгис, йæ бæзджып сиитæ Зæрииæйырдæм фездæхта 
æмæ, къамбецау футтытæгæпгæ, йæхи донмæ ауагъ- 
та. Дои фæйнæрдæм афæйлыдта, бæлæгъæн йæ 
былтæй акалд æмæ ма пайæгæи разындысты йæ 
цæсгом æмæ йæ бикъ. 
— Æтт, мæрдты рухсы фæбадай, мæ фыд Зорæ, 
кæд мын уый цæй дзæнæт скодтай! — æхцонæй суы- 
нæргъыдта уый æмæ та Зæринæйыл йæ къахæй дон 
бацъыгъгъыст кодта. 
Уæлгоммæ хуыссыд æмæ хъазыд. Иæ къухтæ-иу 
бæлæгъы бынмæ фæбыцæу кодта, æмæ-иу, йæ нард 
буарыл уæлæмæ схæцгæйæ, йæхи доны сæрыл ауыз- 
та. Йæ нарæг ныхы ссывтытæ æхцонæй айхæлдысты, 
йæ цæстытæ банымæг сты æмæ йæ былтæ æрбас- 
сывта, афтæмæй æхситт кодта, «фиу-фиу-фиу», зæгъ- 
гæ. Зæринæ æргъæу бæлæгъы фарсмæ рыгъдæй лæу- 
уыд æмæ æнхъæлмæ кастис, йæ хицау хъазынæй 
кæд бафæлмæцыдаид æмæ йæм æд буарæууæрдæн 
кæд фæсидтаид, уымæ. Фæстагмæ æрсабырис, йæ 
буар ныхын ныууагъта, йæхи бæлæгъы бынмæ ауа- 
гъта æмæ йæ цæстытæ куы æрцæйæхгæдта, уыд ын 
Зæринæ сапонæйдзаг буарæууæрдæн йæ хытъыныл 
æруагъта. Чызг æй æууæрдгæ кодта, уый та йæхи 
бынтон ауагъта æмæ цъынддзастæй дзырдта: 
— Зæринæ, Деттæхъæуы армукъайы дæ æртæ кар- 
чы аргъæй балхæдтон, фæлæ дæ ныр æгас Аланыс- 
тоныл дæр нæ баивип,гадза цыдæр! Афтæ чысыл 
уыдтæ, афтæ хус, æмæ Глорийы къахбай йæ иу дæ- 
лармы дæу æрбахаста, йе ’ннæйы та йедзаг къалати. 
Ныр сыстыр дæ, хурау дæ хуыз скалдтай æмæ дæ 
160 

уындæй зæххы хуылфимæ быцæу кæныс! Ы-ы-ы, 
гадза цыдæр, афтæ æнхъæлыс, дæ кæлæн митæ дын 
нæ зонын?.. Дæ буархафæн чысыл дæлдæр æруадз, 
мæ бичъы бынты, уым мæ иудадзыг хæргæ кæны!.. 
Æмæ дын уый дзырдтон, гадза цыдæр! Базыдтон 
дын дæ сусæг митæ: куы рæсугъд чызг вæййыс, куы 
та зæххы хуылф! Куы мæнæ уыцы хуызы æрбалæу- 
уыс мæ разы, куы та уый хуызы! Куы айхуызæн 
вæййыс, куы та уый хуызæн! Дысон бонмæ фыны де- 
мæ уыдтæн, мæ цæсты раз иудадзыг лæууыдтæ ды, 
фæлæ диссаг уыд, мæ туг мын зæххы хуылфæн йæ 
талынг æмæ йæ хъарм улæфт кæй сæхсидын кодта 
æмæ æппæты бæллиццагдæр уысм та дæ бæгънæг 
буар кæй ферттывта, уый!.. Уым мын куы ссудзыс 
мæ буары монцы арт, уæд дын ам цы ракодтон, 
галза цыдæр?.. Ы-ы-ы, гадза, афтæ æнхъæлыс, дæ 
кæлæи митæ дын не ’рхымпырдтон? Ома. уым зæх- 
хы хуылф фестын æмæ мæ талынг къуымты Гарна- 
чимæ цы митæ фæкæпып, уый пичи фиппайы, ам та 
йсмæ æмбуар куы суон, уæд мыл æнæхъæн Аланыс- 
тон къуыппæнзарæг скæидзæи. Нæн-нæ, мæ чысыл 
гадза, ды мын уыцы моидаг мæ буары ам дæр ссудз 
æмæ дын мæ дæндагæй цырагъ дардзынæн, мæ кад- 
лжын мыггагыл дæ ауадздзынæн æмæ куыдзы хъуы- 
дьт дæр нал æркæндзынæн, мæ цагъар кæй уыдтæ 
æмæ дæ æртæ карчы аргъæй кæй балхæдтон, уый!.. 
Зæрииæйæи йе уæнгтæ, тæфснизæй рынчын уæнг- 
тау, ризыи райдыдтой, йæ цонджы тых бадон æмæ 
йæ къухы буархафæи нал ахадыдта, фæлæ йæ арха- 
йын нæ ныууагъта. Гарначы галиу цонгыл уæлæмæ 
схæцыд, уьшы нард холы иннæрдæм æрфæлдæхта 
æмæ йыи йæ чъылдыммæ бавнæлдта, фæлæ уый но- 
гæй уæлгоммæ æрхуыссыд. 
— Бæлæгъы хуылфмæ æрбахиз, кæннод мæм æгæр 
дардæй æвналыс æмæ дæ буарæууæрдæн æппындæр 
11. Булкъаты И. 
161 

нæ ахады,—цæстæй нæ ракаст, афтæмæй загътг 
Гарнак. 
Зæринæйæн йе уæнгты ихæн азылдис æмæ сал- 
дау аззадис, фæлæ йæхи афтæ равдыста, цыма Гар- 
начы дыбал-дыбул нæ фехъуыста: 
— Мæнмæ дзурыс, мæ бардар? 
— Бæлæгъы хуылфмæ æрбахиз, æввахсдæр мæм 
æрбацу... уым мæм куыд æрбацæуыс, афтæ! 
Иæ хицау ын афтæ куы загътаид, дæ сæр къуы- 
дырыл æрывæр æмæ дын æй фæрæтæй акъуырон, 
зæгъгæ, уæддæр ын фæстæмæ фæлæууыны бар нæ 
уыд. Зыр-зыргæнгæ хинайæн бæлæгъмæ бахызтис 
æмæ йæ тæккæ фарсмæ куы слæууыд, уæд йæхими- 
дæг йæ уавæртæ апымадта: «Уæдта йыл мæхи бап- 
парин æмæ йын мæ къухты ныхтæ йæ хурхы нысса- 
дзин! Нæй, ницы дзы рауайдзæн, æгæр тыхджын 
къухтæ йын ис, уайтагъд мæ æрбахурх кæндзæн, 
æмæ æз кæй амæлдзыиæн, ууыл нæ мæт кæпып, йæ- 
хæдæг удæгас кæй баззайдзæп’ ууыл мæтгæигæйæ 
мæрдтæм пæ бахæццæ уыдзыпæи!» Хъарм доп сапо- 
пы фыпкæн танхъа сывæрдта æмæ Гарпачы æлгъаг 
буар нал уыдта, фæлæ йын йæ зæнгтыл йæ къух куы 
æруагъта, уæд базыр-зыр кодта. Иæ даргъ къаба 
йæ уæрджыты онг ныххуылыдзис, афтæмæй æрыв- 
нæлдта йæ ми аразынмæ, фæлæ йæ ногæй фæурæд- 
та: 
— Афтæ мæ нæ фæнды, Зæринæ!.. Мæ риуыл 
къахæй слæуу! Иу хатт та мæ ды снæм дæ дæлфæд- 
тæй, æхцон мын уыдзæн, мæ гадза!.. 
—Уанцон нæу, мæ бардар! Мæ чъизи къæхтæй 
дын дæ сыгъдæг буарыл куыд слæууон?—буарха- 
фæн йæ къухæй ахауд Зæринæйæн. 
— Мæ риуыл къахæй слæуу, дын зæгъын, дæ къа- 
байы дымджытыл суанг дæ синты онг схæц, афтæ- 
мæй! — фæхъызыд Гарнак. 
«Фесæфтæн, цæмæй тарстæн, уый мæ хай фæ- ’. 
162 

цис! — адæргæй ма тыхæй змæлыд Зæринæ æмæ 
нал банкъардта, йæ галиу къах фадхъулы онг фæл- 
мæпы куыд афардæг, кæиæ рахис риувæйнæгыл 
куыд сæвæрдта, уый. йæхиуыл; зыр-зыргæнгæ, уæ- 
лæмæ схæцыд, раст слæууыд æмæ Гарнак уæлæмæ 
скаст. 
— Мæхи Зæринæ, мæхи зæххы хуылф! Кæм рай- 
дайыс æмæ кæм фæуыс, уый мын уæддæр зæгъ! — 
бадыбал-дыбул кодта уый æмæ йæ къухæй узæлыд 
рæхснæг зæнгтыл... 
Цыма дзы исты фæрыст, кæнæ фыдæскъуыд фæ- 
цис, уыйау йæ цæсгом сынцъылдта, йæ цæстытæ 
æрыхгæдта æмæ бандзыг. Стæй та йæ къухы фæдыл 
уæлæмæ скаст æмæ йын чызджы рæсугъд къæхты 
фенд йæ нард буары куыницы расайдта, уæд уæз- 
зау суынæргъыдта æмæ Зæринæйы иу æрмæрины 
бæрц йæ риувæйнæгыл уæлæмæ систа. 
—Æрхиз дæлæмæ, гадза цыдæр! Æрвылхптт 
мæм уыцы талынгмæ хъуамæ сидай? Ме уæнгты 
мын уым цы арт ссудзыс, уый æхцонад мын иу хатт 
мæ хæдзары ма хъуамæ бавзарын кæнай, гадза? — 
загъта уый æмæ чысыл раздæр йæ чъизи монц ссу- 
дзынæнхъæл цы зæнгтыл узæлд, уыдон рацъыкк 
ласта. 
Кæлмдзæфау фестад, Зæринæйыл ныррыхыд, 
сыгъдæг дон мыл рауадз, зæгъгæ, æмæ йæхи куы 
æрыхсадта, уæд урс-урсид хъуымац йæ уæлæ æрба- 
тыхта æмæ йæ хæдзарыдарæн дзабыртæ тъæпп- 
тъæппгæнгæ хинайæиæй ахызт. Зæринæ йæ фæдыл 
ауад æмæ йæхимидæг хынцыдта, ацы дзæргъ ныр 
хæрæндонмæ бацæудзæн æмæ йæхи бафсаддзæн, зæ- 
гъгæ, фæлæ Гарнак йæ фæндаг йæ хуыссæи уаты- 
рдæм куы акодта, уæд фæджихау æмæ йæ зæхх йæ- 
химæ нылвæста. 
Уат уыдис йæ хицауы буары тæфæй йедзаг 
æмæ æнуд, сынтæг лæууыд, Гарнак æй куыд ныу- 
163 

уагъта, афтæ змæстæй. Хъуымац фелвæста, сынтæ- 
джы бын æй барæцыгъта æмæ мадардæй хъæццулы 
бын бабырыд. Зæринæ къуымы слæууыд æмæ йæм 
кастис, залиагкалмы хызы конд тæрхъус йæ удхæс- 
сæгмæ куыд фæкæсы, афтæ. Хæрæндоны бæсты ар- 
дæм цæмæн æрбацыд æмæ йæ цардуаджы сæрты 
фыццаг хатт цæмæм ахызт, уый базыдта чызг æмæ 
фыртæсæй сгæв-гæв кодта, йæ ком бахус æмæ йæ 
уæрджыты тых басаст. «Хинайæиы йып цы нæ бан- 
тыст, уын ам сыххæст кæнынмæ хъавыд! Æтт, хуы- 
цау, кæм ис дæ рæстдзинад, мæн дæр мæгуыр Гло- 
рийы уавæрмæ æрыппарынмæ хъавыс, гормои? Фæл- 
тау мæ дзыхъмард цæмæннæ фæкодтай? Науæд ацы 
дзæргъы кæд хуыскъæй рафæлдыстай, уæд ын ныр 
йе ’мбыд буары цавæр арт ссыгътай? Астæмыры 
фæстæ мæн дæр нал фæнды цæрын, фæлæ мын уыцы 
’бæстæм сыгъдæгæй бацæуын цæмæн бавгъау код- 
тай, гормон? Ардыгæй изæрмæ ма мын ахæссын код- 
таис мæ сыгъдæг цæсгом, стæй мыи кæд ацы дзæр- 
гъы мæ разæй арвитын бантыстаид, кæннод мæхæ- 
дæг афардæг уыдаин, Астæмыр цы бæсты ис, уыр- 
дæм. Дзекка та куыд æрæгмæ цæуы? Æниу куы æр- 
бацæуа, уæдæр æй ардæм чи æрбауадздзæн? Фæуа- 
дзин æй æмæ алидзин, фæлæ куыддæр феддæдуар 
уон, афтæ йæ лæгмартæм фæсиддзæи, йæхицæн цы 
нæ бантыст, уый уыдонæи саразын кæндзæн æмæ 
мын стæй мæ уд сылвасдзæн. Мæлæт ницы у, фæлæ 
дыккаг хатт амæлдзыиæн, ацы куыдз удæгасæй куы 
баззайа, уæд! Чизоны нæ рафæлдисæг зæххы фæн- 
ды, цæмæй йын йæ маст æз рансон!» — арвы рæхы- 
сау ферттывта йæ сæры уыцы хъуыды æмæ йæ ри- 
зæг æрбайсæфт. Фæрссаг кæнынмæ фæцæйцыд, фæ- 
лæ йыл Гарнак зивæггомау йæ къух ауыгъта, дæ бы- 
наты лæуу æмæ дæм комкоммæ кæсон, зæгъгæ. Иæ 
дæлфæдта йын аныхынмæ хъавыд æмæ йын уый бар 
дæр иæ радта. Уæлгоммæ хуыссыд æмæ йæм зыдæй 
164 

каст, куы та-иу хьæццулы бып йæ къухтæ схæлбурцъ 
кодтой. 
— Зæрииæ, дæ къаба ралас!.. 
Уаты къултæ йыл сæмбу кодтой, йæ цæсты рухс 
атарис æмæ иицыуал ауыдта. Иæ къухтæ йæ риу- 
тыл афтæ авæрдта, цыма йæ Гарнак йæ цæстæпга- 
сæй бæгънæг акодта. «Куы алидзон, уæд иуæй ир- 
вæзгæ нæ акæндзынæн, иннæмæй та Астæмыры туг 
æнæнст баззайдзæн! Цæй, ныббар мын, Астæмыр, 
нæ дыууæйы тыххæй ма ардыгæй изæрмæ хъуамæ 
ахæссон, стæй дæм бацæудзыпæн, ма разæй Гарнак 
цæудзæи, афтæмæй!» Йæ риуы æгънæджытæ халгæ 
сынтæджырдæм бацыд æмæ Гарначы тæккæ раз 
слæууыд. Æвиппайды ссæрибар ис хъынцъым, æф- 
сарм æмæ тасæн, æрмæст ма йæ зæрдæйы сыгъдис 
æлгъ æмæ маст райсыпы æнкъарæи. 
— Дæ мндæггæгтæ дæр ралас, мæ чысыл гадза!.. 
Мидæггæгтæ лæгъз сииты сæртыл куы æрбыры- 
дысты, уæд сын Гарнак сæ фæдыл йæ къух æрхаста. 
Стæй йæ задыны хуызæн уæнгтæ уыцы иу æхст фæ- 
кодта, мадард чызджы лыстæг астæуыл йæ цæнгтæ 
тæлыйау æрбатыхта æмæ йын йæ хъæддых дзидзитæ 
йæ риумæ балхъывта, афтæмæй йæхи фæстæмæ 
хъæццулы быимæ байста. Йæ быны йæ æрныуæр- 
ста , йæ уæлæ ныффæлдæхт, йæ былтæ дыууæ дзи- 
дзнйы æхсæн нытътъыста æмæ йын йæ сæтæй са- 
мæхста йæ цæсгом, йæ хъуыр, йæ риутæ, йæ гуыбып. 
Ие ’иуд комытæф Зæринæйы æмбудæнтыл куы аны- 
дзæвдис, уæд чызгæн йæ зæрдæ схæццæ ис æмæ йæ- 
хп афтæ фепкъардта, цыма йæ грскъаг цъулбер фа- 
джысы мидæг сæвдылдта. Унæут йæ сылгоймаджы 
зæрдæйæ хатыд, Гарнак уыцы пъатæй йæ монцы арт 
ссудзынмæ кæй хъавыд , фæлæ йæ къухы кæй не 
’фтыд, уый æмæ бандзыг, калмы раз чъырттым куыд 
бандзыг вæййы, афтæ. «Ныр мын, æрдæбонау, нал 
ныббардзæп, мæ уд мыи сласдзæн! О, хуыцау, 
165 

афтæ тагъд мæ ма амар!» — хъуыды кодта Зæринæ. 
Гарнак æцæгдæр йе змæлын фæуагъта æмæ бахъыр- 
ныдта, куыдз йæ хай байсыны тасæй куыд бахъыр- 
ны, афтæ. Иудзæвгар рæстæджы дæргъы мæрдхуыст 
фæкодта, стæй йæ дыууæ цонджы Зæринæйы чъыл- 
дымы бын батъыста, æрдæбонау æй йæ риумæ æр- 
балхъывта æмæ йæхиуыл схæцыд, йæ уæрджытыл 
слæууыд, йæхи ныззылдта æмæ куыддæр йæ къухтæ 
феуæгъд ласта, афтæ Зæринæйæн йæ дзæхст зæх- 
хыл фæцыд. 
— Къахбай, æрвылхатт дæ зонд хъуамæ уа? Æз 
дæ мæ дыкъахыг бирæгътæн куы баппардзынæн 
æмæ дыл уыдон рад куы скæндзысты! — иыссыф- 
сыф кодта Гариак æмæ хъæццулы уæлæ уæлгоммæ 
афæлдæхт. 
Зæринæ зыдта, Гарначы дзырдæн цъæх кæй нæ 
хаста æмæ йæ æцæгдæр йæ лæгбнрæгътæм кæй 
баппæрстаид, уый æмæ адæргæй йæхимидæг баз- 
мæлыд. 
— Мæ аххос нæу, ме сконды аххос у, мæ бар- 
дар! — загъта уый æвæлмас хъæлæсæй уæлгоммæ 
хуысгæйæ æмæ йæм Гарнак йæ хъæццулы зыхъ- 
хъырæй куы фæкомкоммæ ис, уæд джихæй аззад: 
йæ разы мадардæй уæлгоммæ хуыссыд æрвон 
рæсугъддзинад, йæ сау дзыккуты уылæнтыл йæ сæр 
иуæрдæм къулæй æрæвæрдта, афтæмæй. Хуыссыд 
æмрастæй, зæххы хуылфы-иу бæллиццагдæр за- 
мамты Гарначы цæсты раз цы хуызы ферттывта, 
уыцы хуызы æмæ æнхъæлмæ кастис йæ хицауы 
тæрхонмæ. Иæ кондджыи уæнгтæ уыдысты мармæ- 
рæй конд цырты хуызæн, æрмæст сæ мидарт æддæ- 
мæ рæмыгъта æмæ урс-урсид риуты сæртæ, хоры 
нæмгуытау, æрттывтой. Нæ, уый зæххон адæймаг 
нæу, æрвон уд у, æндæра уæдæйнырмæ, кæнæ йæ 
тардзæгъдæнæй бæстæ йæ сæрыл систаид, кæнæ 
та иу цæссыг уæддæр æрæппæрстаид. Ома, цагъар 
166 

кæй у, уый тыххæй не суæндыд? Нæ, Гарнак уæд 
хæрзчысыл уыд, фæлæ йæ зæрдыл лæууы, Зорæ 
фыццаг æхсæв Глорийы йæ сынтæгмæ куы фæцæй- 
лас4а, уæд усцагъар куыд æрдиаг кодта, уый! Æр- 
вон уд у, зæххон адæймаг у, кæд ма Гарнакæн иу 
ахæм æхцонад бавзарын кæндзæн, уæд ын йæ сæр 
нывондæн ратдзæн!.. Грекъаг, кæлмдзæфау, фестад, 
Зæринæйы йæ къахыл слæууын кодта æмæ зыбыты 
бæгънæг чызгæн йæ разы йæ зонгуытыл æрхауд: 
— Мæхи Зæринæ! Мæхи зæххы хуылф! Дæ къу- 
хы дæн, фæтых мыл дæ æмæ дæ цы фæнды, уый 
мыи кæн! Нæлгоймаг кæй дæн, уый ма мын иу 
хатт банкъарын кæн, æрмæст иу хатт æмæ дæ стæй 
цы фæнды, уый мын кæн! Фæнды ам, фæнды уым,— 
зæххы хуылфы! Фæнды ам, фæнды уым, — зæххы 
хуылфы! Фæнды ам, фæнды уым, — зæххы хуыл- 
фы — дæ хуылфы! Иу хатт ма мын ссудз ме уæнг- 
ты мондаджы арт, стæй мæ дзыхъмард фæкæн, мæ- 
хи Зæринæ, мæхи зæххы хуылф!—чызджы гом 
зæигтыл йæ цæнгтæ æрбатыхта Гарнак. 
«Фæнды ам, фæнды уым! Фæнды ам, фæнды 
уым! Фæнды ам, фæнды уым!» — цъыс-цъысгæнгæ 
сыгъдысты уыцы дзырдтæ Зæринæйы сæры æмæ 
цæмæндæр йæ зæрдæ бахæлбурцъ кодта. 
— Ам нæ, мæ бардар! Уым, уым, зæххы хуыл- 
фы, мæ хуылфы!.. Афтæ фæнды, нæ дыууæйæ уæл- 
дæр чи лæууы æмæ нын нæ амонд нæ раг-раг-раг- 
дунейы чи скарста, уый æмæ нын уырдæм æдзæу- 
гæ нæй! — Хъырым ын Хорческæйы тыххæй цы ны- 
хæстæ загъта, уыдон йе ’взагыл куыд абадтысты, 
уый йæхæдæг дæр нæ базыдта, афтæмæй йын æцæг 
уæларвон удау йæ сæрыл йæ къух авæрдта Зæри- 
нæ. 
—«Уырдæм», зæгъыс?—æнхъæлмæгæс куыдзау 
æм скаст Гарнак. 
— Ды «уырдæм» кæй хоныс, уый вæййын æз. 
167 

Цæугæ дæр æрбакæныс мæнмæ æмæ йæ ды та 
фенхъæлыс зæххы хуылф. / 
Гарпакæн йæ бæллиц иæ зопд схæццæ кодта 
æмæ, цы арæзта, уый нал зыдта. Чызджы бæгъ- 
нæг буарыл йæ къухтæ, зыр-зыргæнгæ, арадав-ба- 
дав кодта æмæ йæхикымæры скарста: «Ау, кæд ацы 
рæсугъд гадза, æз зæххы хуылф кæй фæхонын, 
уый у, уæд ныртæккæ... ныртæккæ аланты мыгга- 
гон хæзна мæнæ уым кæмдæр хъуамæ уа! Стæй 
та зæххы хуылф куы феста, уæд та ногæй йæ кæ- 
цыдæр талынг къуымы абаддзæн!» 
— Уæдæ йеныр Уациллайы хохы бын æппын- 
дæр ницы ис? — загъта уый. 
— Ис дзы мæ афтид фыд æмæ мæ афтид стджы- 
тæ! Дæуæн де уæнгты мондаджы арт чи ссудзы, 
уый та лæууы мæнæ дæ разы!.. 
— Уæдæ мын ам цæмæннæ ссудзыс ме уæнгты 
мондаджы арт? — йæ дзырд ын ацахста Гарнак. 
— Нæ-æ-æ, мæ бардар, уд фыд æмæ стджыти- 
мæ куынæ сиу уа, уæд афтæмæй арт не ссудз- 
дзæн! — йæ сæр банкъуыста Зæринæ. 
— Æцæг? 
— Æцæг, мæ бардар, æцæг. Ныртæккæ дæ ра- 
зæй ацæудзынæн æмæ мæ цæмæй, дæу куыд фæн- 
ды, афтæмæй æрбаййафай, уый тыххæй сиу уыдзы- 
нæн ме стджытæ æмæ фыдимæ. 
— Ам мæ ма ныууадз, иумæ ацæуæм! — куы 
фæтары уыдаид, уымæй тæрсгæйæ, чызджы лыс- 
тæг астæуыл йæ цæнгтæ æрбатыхта Гарнак. 
Зæринæмæ ныббогъ кæнын цыд, фæлæ йæхи- 
уыл фæхæцыд: «Нæ рафæлдисæг зæххы æцæг дæр 
фæнды, цæмæй йын йæ маст дæр æмæ Астæмыры 
маст дæр райсон æз, ацы куыдзы тыххæй фылб»» 
лызы мачи бахауа, афтæмæй!» 
— Иугæр дæу афтæ фæиды, уæд иумæ ацæуæм 
168 

æмæ дæ тæккæ цæсты раз фестдзынæн, дæу цы 
фæнды, уый. 
— Иумæ, иумæ, мæ чысыл гадза! 
Гариак фестад, Зæринæмæ йæ къаба баппæрс- 
та, йæхæдæг цæстыныкъуылдмæ йæ дзаумæттæ 
скодта æмæ чызджы къухыл ныххæцыд. 
Кæртмæ куы рахызтысты, уæд Зæринæ фæй- 
нæрдæм ахъахъхъæдта: «Хорз у, Дзекка кæй ба- 
рæджы кодта, уый! Афтæмæй нæ куы федтаид, 
уæд хыл самадтаид. Ныр та, цалынмæ цæуа, уæдмæ 
æппæт дæр уыдзæн фæуд». 
Деттæхъæуы сахары цæрджытæ джихæй кас- 
тысты, Гарнак йæ рæсугъд унæутимæ. удаистæй 
кæдæмдæр куыд фæцæйцыдис, уымæ. Зæринæ ныр- 
тæккæ йæхи æнхъæлдта æппæтфæразон æмæ йæм 
афтæ кастис, цыма йæ куы æрбафæндыдаид, уæд 
Гарпачы фæнык фсстын кодтаид. Уый йæ хицауы 
къухыл иызз^зелæгис æмæ, цæмæй йæ кæлæн ма 
фæдæлдæр уыдаищ, уый тыххæй дзырдта æмæ 
дзырдта: 
— Адæм иууылдæр сты мæ цот, аргæ дæр сæ æз 
кæнып æмæ æфснайгæ дæр. Æрмæст дæу равзæрс- 
тон мфхицæн удыхайæн æмæ дæм æнхъæлмæ кас- 
тæн тъымы-тъымы-тъыматы. 
— Мæнмæ, мæ чысыл гадза? 
— Дæхæдæг мæ куынæ фæфиппайдтай, уæд дæм 
мæхуыддæг æрцыдтæн гыццыл чызджы хуызы æмæ 
дын мæхи балхæнын кодтон Деттæхъæуы арму- 
къайы... 
— Æвæццæгæн куырм уыдтæн! — йæ хид акалд 
Гарнакæн. 
— Иу æмæ дыууæ дунейыл нæ ацыдтæ мæ иу- 
вæрсты куырмæджы! 
— Уæдæ мæм дæ хъус æндæр дунеты дæр дард- 
тай, мæ чысыл гадза? 
— Ды райгуырдтæ бирæ-бирæ-бирæ дунеты би- 
юа 

рæ-бирæ-бирæ хæттыты, фæлæ-иу мæ иувæрсты 
куырмæджы ацыдтæ æмæ та-иу баззадтæн æнæ 
удыхай. Табу хуыцауæн, нæ иумæйаг рафæлдисæг 
хуыцауæн, ацы хатт мæ фæфиппайдта æмæ базыд- 
тай, зæхх дæр æз кæй дæн æмæ Зæринæ дæр! Фæ- 
хицæнгæнæн нын нал ис, хæц мыл, ма мæ суадз! 
— Уæдæ мæм бирæ-бирæ-бирæ дунеты фенхъæл- 
мæ кастæ, и? 
— Адæм иууылдæр сты мæ цот, æрмæст ды дæ, 
хуыцау мæнæн удыхайæн кæй рафæлдыста, уый 
æмæ мын дæуæй фæхицæнгæнæн нал ис. 
Къæсæр хъахъхъæнджытæ сæ къух-æмкъух æр- 
бацæугæ куы ауыдтой, уæд фырдисæй сæ цæстытæ 
рацæйлиуырдтой, Зфтæмæй сæ мидбынæтты, цыр- 
тытау, асалдысты, Гарнак æфсæн цæджындзыл 
баст къуыбылой систа, цæмæй йæ зæххы хуылф- 
мæ халгæ-халгæ бахастаид æмæ мидæгæй йæ 
хъуыддаг куы сарæзтаид, уæд фæстæмæ бæттæны 
фæдыл æрбаздæхтаид, фæлæ йын æй Зæринæ йæ 
къухæй райста: 
— Иугæр æз ардыгæй демæ цæуын, уæд дæ уый 
ницæмæн хъæуы. 
— Мæ къухыл мын дæхæдæг ныххæцдзынæ, мæ 
зæххы хуылф?—йæ дæлфад хъыдзыгæнгæ къæ- 
сæры сæрты Зæринæйы фæдыл бахызт Гарнак. 
— Суанг дæ къæсæры онг мæхæдæг æрбакæн- 
дзынæн, мæ сæры хицау! — йæ цыд фæтагъддæр 
кодта Зæринæ. 
— Дзæнгæрæгцæгъдæджы-иу куыд æрбакодтай* 
афтæ? 
— Бынтон афтæ нæ, мæ сæры хицау. 
—Уæдæ куыд?—йæ туг-иу кæмæй рахсыст æмæ- 
иу йæ уазал дадзинтæ зынг кæмæй фестадысты, 
ахæм æхцон, хъыдзыгæнæг хъарм уылæн та аны- 
дзæвд Гарнакыл æмæ чызджы къух нылхъывта. 
— Куыд куы зæгъай, уæд дзæнгæрæгцæгъдæг у 
170 

мæ цот æмæ-иу ын йæ къухыл хæцыдтæн, мад йæ 
хъæбулы къухыл куыд фæхæцы, афтæ. Уый уал дын 
иу! Иннæ та уый, æмæ-иу Хъырымы хæзнайы онг - 
бакодтон æмæ-иу æй фæстæмæ афтидæй рауагъ- 
тон, фæлæ ды та, мæ сæры хицау кæй дæ, уый 
тыххæй дын дæ фыццаг скæндзынæн, цыдæриддæр 
мæ хуылфы æфснайд ис, уыдон иууылдæр! — фæс- 
тæмæ фæкаст Зæринæ æмæ къæсæры рухс куынæ- 
уал разынд, уæд фæныфсджындæр ис. 
— Æцæг, æцæг? — ныццин кодта Гарнак æмæ 
ныр бæлвырд банкъардта, йæ туг кæй схъазыд 
æмæ йæ мондаджы арт кæй ссыгъдис, уый. 
— Æмæ йæ дæхæдæг нæ хатыс, мæ сæры хи- 
цау? — йæ къух ын фелхъывта Зæринæ дæр æмæ 
Гарнакыл бынтон сирвæзтис арт. 
— Фæлæу, Зæринæ, цæмæ æнхъæлмæ кастæн, 
уый ссыгъдис!.. 
— Чысыл фалдæр бауайæм, мæ сæры хицау, 
арæнæй куы бахизæм, уæд тынгдæр ферттивдзынæн 
дæ цæсты раз! 
— Цырд бауайæм, мæ чысыл гадза, цырд!.. 
— Лидз мæ фæдыл, лидз, мæ хорз сæры хи- 
цау!.. 
Зæринæ Хъырымы фæрцы зыдта, зæххы хуыл- 
фы фæндагсаджилгæнæн тигътæ кæрæдзийы фæдыл 
æвæрд кæй уыдысты æмæ дзы алкæцыйы фæскъуым 
сæфты фæндаджы райдайæн кæй уыдис, уый. Чер- 
дæм цыдысты, уый нал зыдта, нарæг ацæуæнтæ сын 
сæ фæндаг сыздыхтой æмæ бæрæг нал уыд, фæс- 
тæмæ цыдысты, æви размæ. Чызг базыдта, къæ- 
сæргæронæй сæм исчи хъæрæй куы сидтаид, кæ- 
нæ сæм уырдыгæй куы æрбарухс кодтаид, уæд- 
дæр уыцырдæм фæндаг кæй нал ссардтаиккой, 
уый æмæ Гарначы къух æлгъæй ныкъуырдта. Уы- 
мæл къул сгаргæ размæ атахт æмæ йыл йæ хица- 
уы тъæнгты цæллахъхъ-мыллухъхъ дардæй куы 
171 

ссыдпс, уæд цурчы хуызæн тигъы фæстæ амбæхст. 
Æрбаййæфта йæ, йæ хиды тæф, фæйлаугæ, йа^ 
фæдыл ахаста. Ныйивгъуыдта йæ нард фыдтæ: 
уигъгæ æнус-æнустæм æмæ кæрæдзи нал ссардта-; 
иккой, сæ фæндæгтæ æнæнхъæлгæйæ куынæ сиу 
уыдаиккой, уæд. 
Гарнак райдианы нæ бамбæрста, Зæринæ йын 
цы сарæзта æмæ йыл цы æрцыдис, уый. Исдуг афт 
тæ æнхъæлдта, Зæринæ йæ рæсугъд буар æмæ йæ 
уд сиу кæныны сæраппонд фæхицæн ис æмæ мæ 
цæсты раз бæгънæгæй куы ферттива, уæд мемæ æм- 
буар суыдзæн, зæгъгæ, фæлæ йæм æмгæрон куынæ 
æрцыд, уæд йæ мидбынаты асалд æмæ куырмæ- 
джы йæ къухтæ батылдта. 
— Зæринæ, цы фæдæ, мæ чысыл гадза! — фæ- 
сидтис æм сусæггомау, цыма йæ исчи куы фехъуыс- 
таид, уымæй тарстис, уыйау. 
Зæринæ йын дзуапп нæ ратта, фæйнæрдыгæй 
йæ æмырдзинад æрбалхъывта, йæ хуылфмæ ба- 
хызт сау æмæ дæрзæгæй, йе уæнгтæ йын ауазал 
кодта æмæ æвиппайды æрнымæг, ардæм цы æхцон 
мидарт ссудзыны сæраппонд æрбацыд, уый. 
— Зæринæ, цы фæдæ! — фыртæсæй фæбогъ 
кодта Гарнак æмæ йæм йæ сидт, зæххы хуылф цал 
суйы уыд, уал дихæй фæстæмæ куы æрбаздæхт». 
уæд йæ сæр фæйнæрдыгæй æрбацъыччытæ ласта. 
Гарначы сидт Зæринæйыл фæйнæрдыгæй схъис- 
гай ныдзæвдис æмæ йæ зæрдæйы, туасау, ныхстис, 
фæлæ хатыд, уыцы æлгъаг схъистæн се стæхæн 
дардæй-дарддæр кæй кодта æмæ æнцад лæууыд. 
Гарнак уырдыгæй кæй нал раирвæзтаид æмæ ис- 
куы йæ уд кæй систаид, ууыл гуырысхо нæ кодта. 
Стæй йæхæдæг дæр æрбаирвæзтис Астæмыры æнус- 
æнусты бæстæм сыгъдæгæй æмæ йæ зæрдæ фæ- 
рогн. Чизопы Лстæмыр ам искуы æввахс хуыс- 
сыд, фæлæ зæххы суйтæ хуылфы исты агурын æды- 
172 

лы ми кæй уыд, уый зыдта æмæ уымæлыл æрбадт, 
хосдзау йæ уисы кæрон æнцой зæрдæйæ куыд æр- 
бады, афтæ. 
— Зæринæ, мæхи зæххы хуылф, ауадз мæ ар- 
дыгæй æмæ дæ сыгъзæрииы мидæг атъысдзынæн!— 
хъуыстис алырдыгæй Гарначы богъ-богъ. 
— Зæринæ-æ-æ-о-о-о! — фæлхатт кодта зæххы 
талынг хуылф. 
Зæринæ бадтис æмæ æнхъæлмæ кастис, боны- 
фæстагмæ йæм чи хъуамæ æрцыдаид æмæ йын йæ 
уд Астæмыры удимæ чи хъуамæ сиу кодтаид, уы- 
мæ. 
XI 
Хъырымæн куыддæр фæсдзæуинтæ загътой, нæ 
хицау йæ рæсугъд унæутимæ кæдæмдæр алыгъ- 
дис, зæгъгæ, афтæ кæртæй цæхгæр фæзылд æмæ 
зæххы хуылфырдæм ныййарцис. 
Хъахъхъæнджытæ йын йæ тæккæ фындзы раз 
сæ джебогътæ адзуарæвæрд кодтой, фæлæ сæ фæй- 
нæрдæм иыкъуырдта æмæ къæсæрæй фæмидæг ис. 
— Нæн-нæ, кæд лæгтæ стут, уæд мæ фæдыл 
рацæут! — иу зылд фæкодта Хъырым, фæлæ хъахъ- 
хъæнджытæй мидæмæ куы ничи бауæндыд, уæд 
аздæхт æмæ ацыд. 
Уый бацыд зæххы хуылфмæ, цæмæй Астæмыр 
æмæ Зæринæ кæм фесæфтысты, уым æрбынат код- 
таид æмæ мауал æрбаздæхтаид ацы тæригъæдджын 
бæстæм, фæлæ куыддæр чысыл мидæмæ бауад æмæ 
йæм æддагон хъæлæба нал хъуыстис, афтæ дзыхъ- 
лæуд фæкодта æмæ йæ мидбынаты сагъдæй лæу- 
тæйæ баззад. 
— Зæринæ, мæхи зæххы хуылф, мæ чысыл га- 
дза-а-а!— фæлхатт кодтой зæххы суйтæ Гарначы 
богъ-богъ. 
173 

Иæ иу сидт-иу нæма банымæг æмæ-иу зыр-зыр- 
гæнгæ расхъиу-басхъиу кодта тадынг къуымты, 
афтæмæй та-иу иннæ суагъта ноджы тынгдæр тыхст 
æмæ уынгæгдæр хъæлæсæй æмæ нæрыд зæххы 
хуылф æрвнæрдау. 
—Зæ-ри-нæ-æ-æ-о-о-о! Ауадз мæ æмæ дын Мы- 
калгабырты кувæндоны цур сыгъзæрин цырт сæ- 
вæрдзынæн! Зæринæ-æ-æ-о-о-о!.. 
«Зæххы хуылфмæ йæ æрбасайдта æмæ йæ та- 
лынджы суагъта!» — йæ хъуыды хъен слæууыд 
дзæнгæрæгцæгъдæгæн. 
— Акæн мæ ардыгæй æмæ дын Деттæхъæуы 
сахары дæгъæлтæ дæ къухмæ ратдзынæн, æхсины 
къæлæтджыныл дæ сæвæрдзынæн æмæ дæ иу цæс- 
тыфæныкъуылдмæ дуне йæ зонгуытыл алæудзæн„ 
Зæ-ри-нæ-æ-æ-о-о-о! 
— Зæри-Зæри-Зæри-нæ-нæ-но-æ-æ-о-о-о! — Цыма 
йын марг бадардæуыд æмæ йæ артæнбынтæ калгæ 
уынæргъыдта, уыйау æмбу кодта зæххы хуылф. 
«Зæринæ йæ фæндаджы кæронмæ æрбахæццæ 
ис æмæ йе ’нусон бынат ссардта! Æрбафтыд Астæ- 
мыры бæстæм æмæ йæ æндæр ницы хъæуы! Бад- 
дзæн ам кæмдæр æмæ нæ ратдзæн дзуапп, Гарнак 
нæ, фæлæ йæм æз куы фæсидон, уæддæр!» 
— Зæри-Зæри-Зæри-нæ-Зæри-ри-Зæри-нæ-Зæри- 
нæ-æ-æ-о-о! — арвы рæхыстау кæрæдзийыл дæрæн 
кодтой сидтытæ. 
«Уый йæ ран ссардта æмæ йæ æидæр ницы 
хъæуы, фæлæ йæ æз уæддæр хъуамæ бацагурон, 
уымæн æмæ лæг дæн æмæ хуыцауы уаргъ нæ афæ- 
раздзынæн!.. Мæ уаргъ æнæуый дæр нал фæрязын, 
мæгуыр чызджы тæригъæд ма мыл куы æруæз кæ- 
на, уæд та мын суыдзæн хуыцауы уаргъ!.. Хъуамæ 
йæ ссарон æнæсымæй, æнæхъæлæбайæ, цæмæй мын 
Гарначы цъаммар мæ уынæр ма фехъуса æмæ мæ 
фæдыл ма сбæндæн уа!» — зæххы богъ-богъ ын 
174 

йæ зонд бынтон схæццæ кодта, афтæмæй лыгъдис,. 
фæлæ кæдæм лыгъдис, кæнæ цæмæн лыгъдис, уый 
нал зыдта Хъырым. 
— Зæ-ри-нæ-æ-æ-о-о-о! — куы-иу æй фæстейæ 
басырдта, куы та-иу йæ рæзтй фæцис зæххы хуыл- 
фы абухын. 
«Налдæр дзы сидын хъæуы, налдæр дзуапп. 
дæттын æмæ иалдæр агурыи! Алчи дæр нæ йæ 
хорз бынат ссардта!» — сыгъдæг зæлланг уыцы иу 
схъиуд фæкодта, гæлиртæ уынæргъыны хуылфы, 
хуры тынау, аныхст æмæ Хъырым, дæлгоммæ хуыс- 
гæйæ, ихуазал дзаумæттæ йæ уырзæй куы асгæрс- 
та, уæд фæхатыд, ноджы та иу алæмæт кæй æрцыд. 
«Уæу, мæнæ куыд тагъд æрбахæццæ дæн! Уæ- 
дæ мын мæ Дзынгайы кæм бакъуылымпы кодтай, 
гормон хуыцау!» — фæгæпп ласта, талф-тулфæй 
æрбауыгъта, сæ сыгъдæг зæлланг цы дзаумæттæн 
фесхъиудта, уыдон æмæ сæ хордзены цæсты ас- 
сыдта. 
Хордзен йæ бынаты фæуагъта æмæ æнæагургæйæ 
йæ зонгуытыл комкоммæ бабырыд, къулæнцой бад- 
гæйæ цалдæр хатты кæй ныууагъта, уымæ. Ам ис, 
мæнæуыцы ран, уыцырдæм æй æлвасы йæ уд æмæ 
йын æй агурын нæхъæуы! Мæнæ йæ къæхтът стджы- 
тæ, йæ зæнджы хæцъæфтæ цы дæргъæццон æлхуый- 
тыл уыдысты, уыдон, йæ фæрсчытæ, йæсæргæхц!.. 
Мæнæ уым чысыл фалдæр та хъуамæ уа дзæкъул æд 
дамгъæтæ! Æниу ма дзы цæй дзæкъул ис? Бамбыд, 
бадон, ницыуал дзы баззад æмæ дамгъæтæ быгъдæ- 
гæй баззадысты. Мæнæ уым ис æгас Аланыстоныуд, 
гыццыл фалдæр, Хъырым æй цалдæр хатты бабæ- 
рæг кодта æмæ та-иу фæстæмæ афтидæй аздæхт, 
фыдадæймæгтæ сын сæ дамгъæ арты куы бадон код- 
таиккой, уый тасæй. Уый та цы у, цæй фæлмæн у, 
ам йæ зæрдæ куыницæмæ æхсайдта, уæд æй ардæм 
цы ’рхаста?.. Хъырым андзыг, йæ къухтæ уымæл 
175» 

цармы уæлæ асалдысты æмæ æвиппайды фæхатыд, 
уый дзуттаг Шоломы хуыд хæдон кæй уыд. Стыр 
Астæмырау, уый дæр къулæнцой бадтис, йæ къæхтæ 
размæ адаргъ кодта, афтæмæй æмæ æнхъæлмæ кас- 
тис йæ фыдæлмæ, цæмæй уый ногæй сыстадаид, йе 
мæ йæ акодтаид æмæ иумæ бацагуырдтаиккой, Уа- 
циллайы хохы бындзæфхадæн хуссарæрдыгæй цы 
сусæг дуар уыд, уый æмæ ууылты сусæгæй ахастаик- 
кой аланты удвæллой. «Ам куы дæ, мæ Дзынга, ам, 
æмæ æз та афтæ æнхъæлдтон, кæмдæр æрдæгвæн- 
дагыл баззад æмæ йе стыр фыдæлы онг не ’рбахæц- 
цæ нс, зæгъгæ! Бæдæйнаг, Дзынга, иугæр ды ам дæ 
æмæ Зæрннæ дæр уæртæ уым кæмдæр бады, уæд ма 
мæхæдæг дæр кæдæм цæуын ме стыр уаргъимæ! Æз 
та мæнæ уым уæ дыууæйы дæлейæ æрбаддзынæн, 
Дзынга, кæд мыл æлгъ нæ кæндзыстут, уæд! Науæд 
ма дын дæхи кæдæм хæссон, Дзынга, фæстæмæ дæ 
ардæм цæуын куы хъæуы, уæд. Фæлтау уыцыиу- 
гæндзон лæууæм ам, мæнæ не стыр фыдæлы фарс- 
мæ. Сæ зæрдæтæ ма цæмæп рнссын кæпæм Уæрам 
æмæ Æигуыронæн! Адæймаджы мæлгæ куынæ фе- 
най, уæд дæ йæ мард нæ уыриы. Уадз æмæ æнхъæл- 
мæ кæсой, уадз!» — ныккуыдта Хъырым æмæ, цæ- 
мæй нæ ниуын ма айхъуыстанд, уый тыххæй йæ сæ- 
рыл йæ къандзол æрбатыхта. 
Астæмыры рахиз фарсырдæм бабырыд æмæ ца- 
лыимæ пе ’пусон бынат бацахстанд, уæдмæ дзæкъул 
асгæрста. Йæ уæлæ æвæрд ихы хуызæн къухыл аны- 
дзæвд йæ къух æмæ йе уæнгты уазал ахъардта. Йæ 
къух ын йæхирдæм байсон, зæгъгæ, уый сæраппонд 
ыл уæлæмæ схæцыд æмæ йæм æгæр уæззау куы фæ- 
кастис, уæд æй ноджы асгæрста. Даргъ æнгуылдзтæ 
æфсæйнаджы къæрттыл æртыхстысты, ныхтæ йæ уæ- 
лæ ныцъецъелæг сты, адæймаджы тад фыдæй йæ 
тигътæ æмæ нæ фæрстæ фæхуылыдз сты. Къух æй 
схæццæ кодта, нæ хъуыдытæ йын цæхгæр фæфæл- 
176 

дæхта æмæ дзы йе ’нусон бынат бацагурын æрбай- 
рох ис. «Дзынга, æри-ма уыцы дамгъæ æмæ йын æз 
йæ бынат ссарон!»— æнгуылдзтыл фæйнæрдæм ахæ- 
цыд, фæлæ йын сраст кæнын нæ бакуымдтой æмæ 
къухы дзыхъхъæй дамгъæ скъахын йæ бон нæ бацис. 
«Тæрсгæ йын ма кæн, Дзынга, нæ иæ фесафдзынæн. 
Цæмæй пæ адæм се стыр фыдæлы дамгъæйы хуызæг 
феиой æмæ йæ бацагурой, уый тыххæй мæнæ уы- 
цы иу къæртт Мыкалгабырты кувæндонмæ бахæс- 
дзынæн æмæ дæм æрбаздæхдзынæн. Дзæкъул æнæ- 
хъæнæй ахæсс, кæннод дын уыцы иу къæртт дæр 
нæ дæттын, зæгъыс? Бæргæ, бæргæ, Дзынга, фæлæ 
мæ æд дзæкъул Мыкалгабырты онг чи бауадздзæн! 
Уый та мæнæ иу гыццыл у æмæ йæ ме тары бам- 
бæхсдзынæн», — æнгуылдзтæн сæ фыдтæ арæмых- 
стысты, æфсæйнаджы уæлæ атадысты æмæ се 
стджытæ абæгънæг сты, фæлæ цыма дамгъæйы ми- 
дæг пыхсгæ ныккодтой, уыйау ын сраст кæнын нæ 
бакуымдтой æмæ Хъырым стыхстис, смæсты ис йæ- 
химæ, йе уæпгтæ срызтысты. «Дзыига, иæ мæ ба- 
зыдтай? Дзекка дæн, дæхи Дзекка! Ау, куыд мыл 
ис ’уУæвдыс, афтæ сæфт лæг дæн? Дæ къухы чи ис, 
уый мæм ратт æмæ йæ Мыкалгабырты кувæндоны 
бафснайон!» — æнгуылдзты стджытæ фыдæнæн 
бампылдысты, дамгъæ ноджы тыхджындæр ныл- 
хъывтой æмæ йæ не суагътой. Маст ын йæ зонд 
схæццæ кодта, йæ хъуыды ныртæккæ нымайын- 
хъом нал уыд æмæ ма йæ мидæг баззад, Астæмы- 
ры къухы дзыхъхъæй йын дамгъæ скъахын чи 
амыдта, ахæм раст хахх. Дзæкъулæй æндæр къæртт 
сисид æмæ уый схæссид уæлæмæ, фæлæ йæ хъæуы, 
йæхи Дзынгайы къухы чи уыд, ахæм, цæмæй йæ 
æгас сахарæн равдиса æмæ сын зæгъа: «Мæнæ уын. 
уе стыр фыдæл цы дамгъæ æрымысыд æмæ нæхи 
гыццыл Дзынга йæ уды сойы мидæг кæй сæвдылд- 
та, уый хуызæг! Бацагурут æй, ’рбахæссут æй æмæ 
12. Булкъаты И. 
177 

йæ сдзурын кæнут, йе ’рымысæг æй кæмæн сарæз- 
та, уыдонимæ!» «Дзынга, ратт мæм уыцы дамгъæ 
æмæ дын сомы кæнын мæнæ не стыр фыдæлы рухс 
номæй: нæ йæ фесафдзынæн!» — йæ къухтæ лæгъз 
пъæрайæ куы самхæстысты æмæ йын куы ныцъелф 
кодтой, уæд æнгуылдзты стджытæм дзыхæй бав- 
нæлдта æмæ сын сæ цъуппытыл дæндагæй схæцыд. 
Тад фыды тæф ын йе ’мбудæнтæ ныццавта æмæ йын 
йæ сæр разилын кодта, цæхджынгомау пъæра йе 
’взагыл куы аныдзæвдис, уæд йæ зæрдæ схæццæ 
ис, фæлæ йæм иугæр дзыхæй бавнæлдта, уæд фондз 
æмпылд æнгуылдзы стджытæ радгай сраст кодта 
æмæ къухы дзыхъхъæй скъахта лæгъз дамгъæ. «Ам 
мæм фæлæуу, Дзынга, ардыгæй макуыдæм ацу æмæ 
дæм æз ныртæккæ фездæхдзынæн!» — йæ дзыхæй 
цæхджынгомау пъæра ракалдта æмæ уайтагъд фæ- 
цæуæгис. Искуы куы фæдзæгъæл уыдаид æмæ Ас- 
тæмырьт цурмæ куынæуал бафтыдаид, кæнæ Гар- 
начимæ хæрхæмбæлд куы фæуыдаид, ууыл нæ тыхс- 
тис. Лæгъз дамгъæ нылхъывта. йæ тигътæ йæ армы- 
тъæпæнты сныхстысты, фæлæ" йæм нал дæр рис 
хъардта. Лыгъдис сæпп-сæппгæнгæ, чердæм-иу фæ- 
раст ис, уыцырдæм æмæ дзы айрохис дамгъæ йе 
тары бамбæхсын. Фæндаг нæ агуырдта, фæлæ йæ 
уырныдта, йæ дæлæнкъарæи æй къæсæрырдæм раст 
кæй фæцæйкодта, уый. Боны рухсыл дардæй йæ 
цæст куы схæцыд æмæ лæзæрд талынгмæ куы æр- 
бахызт, уæд ын йæ зæрдæ нæдæр дис бацагайдта’ 
æмæ нæдæр цин. «Мæнæ та мæ нæ рафæлдисæг 
зæхх, мæ къухыл хæцгæ, æрбакодта къæсæрмæ: 
Дзынга ардæм Зæринæйы фæлгонц йемæ æрбахас- 
та æмæ йын йæ къухыл нæ ныххæцыд нæ рафæл- 
дисæг зæхх. Мæхæдæг бацæуыи æмæ та æрбаз- 
дæхын... Хорческæйы сыгъдæг уды аргъмæ!.. Лæг 
йæ мидæг куы фæдзæгъæл вæййы, уæд æм фæкæ- 
сы стыр, уый йеттæмæ æппындæр стыр нæу! Ас- 
178 

тæмырæй суанг ардæм лидзгæ фæкодтон, фæлæ нæ 
бафæлладтæн!» — къæсæрæй æддæмæ афтæ рали- 
уырдта, цыма йæ æцæг уый онг йæ къухыл хæцгæ 
æрбакодта æмæ йæ уым буцтæгæнгæ рариуыгъта. 
Иæ къухмæ æркаст æмæ, пъæрайæ хуылыдз здыхт- 
къæдзил дамгъæ хурмæ бур-буридæй куы сæрттыв- 
та, уæд йæ мидбынаты андзыг æмæ кувæгау уæлæ- 
мæ скаст. 
— Нæ хицауы нын уым ныууагъта æмæ йæхи- 
цæи сыгъзæрипы къæртт фæхæссы! — æмхъæр фæ- 
кодтой дыууæ хъахъхъæнæджы æмæ Хъырым йе 
’муд æрцыд. 
Хъахъхъæнджытæ кæрæдзимæ бакастысты, иу- 
дзæвгар фæджис-къус кодтой æмæ та Гарначы 
богъ-богъ зæхх.ы хуылфæй, æхсидгæ сахайау, куы 
ракалдис, уæд сæ иу загъта: 
— Нæ хицауæй нын амынд куы у, зæххы хуыл.- 
фæй исчи исты куы æрбахæсса, уæд æй ма ауадзут, 
зæгъгæ, уæд цæмæн ауагътам дзæнгæрæгцæгъдæ- 
джы? 
Цалынмæ уыдон сæ дзырд кодтой æмæ иу хъуы- 
дымæ цыдысты, уæдмæ Хъырым адардис, фæлæ 
йæ фæстейæ басырдтой. Фæндагыл семæ иу-цал- 
дæр лæппуйы æрбаиу ис æмæ сæ фæдыл лидзгæ 
ауадысты, афтæмæй афарстой: «Цы ракодта мæ- 
гуыр дзæнгæрæгцæгъдæг, æдхотыхтæ йæ цæмæн 
сурут? 
— Сыгъзæрины къæртт, сыгъзæрины къæртт! — 
æрратау фæбогъ кодтой хъахъхъæнджытæ æмæ сæ 
джебогътæй Хъырыммæ ацамыдтой. 
Хъырым дамгъæ йе тары амбæхста æмæ йæ 
къух бур-буридæй уæлæмæ, тырысайау, сдардта, 
афтæмæй лыгъдис, фæлæ йæ цалынмæ амбæхста- 
ид, уалынмæ йын æй хæлæф лæппутæ ауыдтой æмæ 
сæ хъæрахстæй сахар сæ сæрыл систой: 
— Гарначы зæххы хуылфы ныууагъта æмæ иын 
179 

нæ фыдæлты хæзна æнæхъæнæй йæхицæн фæхæс- 
сы! 
Хъæр айстой дзыхæй-дзыхмæ, уынгæй-уынгмæ, 
сыхæй-сыхмæ æмæ цæстныкъуылдмæ æгас сахарыл 
айхъуыст, Хъырым зæххы хуылфæй хæзна кæй æр- 
бахаста, уый. Уынгтæм ракалдысты лæппуйæ — 
чызгæй, зæрондæй — нæуæгæй æмæ дзæнгæрæгцæгъ- 
дæджы фæдыл ныххæррæтт ластой. Уæдæ лидзгæ 
дæр цас цырд лыгъдаид зæронд лæг, фæлæ сын 
цыма хин скодта, уыйау йæ фæдыл дæрддзæфгомау 
цыдысты æмæ йæ цалынмæ баййæфтаиккой, уалын- 
мæ Мыкалгабырты кувæндоны смидæг ис æмад 
йæхиуыл дуар сæхгæдта. 
— Дуармæ æмгæрон чи æрбацæуа, уымæн йæ 
сæрыл Мыкалгабырты азар ныккæлæд! — ныссид- 
тис карзæй Хъырым мидæгæй. 
Адæм сомыйæ чысыл фæчъил сты æмæ исдуг 
мæрдæмырæй алæууыдысты, фæлæ сæ Гарначы лæг- 
мартæ бацардыдтой: 
— Цæмæ кæсут, нæ фыдæлты хæзнайæ нæ Хъы- 
рым æнæхай фæкæнынмæ хъавы! Мыкалгабырты 
хъыгæй ма тæрсут, цæвут дуар, кæннод нæ афтзд’ 
дæй фæуадздзæн дзæнгæрæгцæгъдæг! 
— Иæ цæдисæмбалы зæххы хуылфы ныууагъ- 
та æмæ хæзна æнæхъæнæй йæхи бакæнынмæ хъа- 
вы! 
— Кувæндонмæ уый бæрц бирæ сыгъзæринтæ 
балухта, æмæ уыдонæй цъынддзаст хæстонты фæ- 
тæгты нæ, фæлæ Мачъидойнаг Алыксандры дæр 
балхæнид, мæрдтæй фæстæмæ куы æрыздæхид, уæд! 
— Цæвут дуар, кæннод нын нæ фыдæлты фарн 
куыдзы уагмæ æртæрдзæн Хъырым! 
Фараст гуыппыр лæппуйæ сæ чъылдымтæ дуа- 
рыл сныхæстой æмæ йæ æмткæй мидæмæ балхъыв- 
той, фæлæ сыи сæттын нæ бакуымдта. 
— Мордех, Мордех, кувæндоны дуар куы дæрæи 
180 

кæиыс, уæд стыр хуыцауы хъыгæй нæ тæрсыс, гор- 
мон? — адæмы гуылфæнæй æрбадзырдта дзуттаг 
Шолом. 
— Уираджы бæркъа, уырдыгæй дæхи куыпæ ай- 
сай, уæд дæ мæнæ уым дурты бын фæкæндзыстæм 
æмæ дын де ’рмадзыл арт бафтаудзыстæм! — ба- 
ртхъирæн æм кодта Гарначы лæгмартæй иу. 
— Бафтаут ыл, Мордех, бафтаут, фæлæ дæу дæ 
мад кувæндæттæ дæрæи кæныиы сæраппонд ный- 
йардта? 
— Æтт, уираджы бæркъа, уым ма мып фæлæу 
æмæ дын зæгъон, мæ мад мæ цæмæн ныййардта, 
уый! 
— Дурты бын баныгæнут уыцы уираджы бæр- 
къайы, уый дæр Гарнак æмæ Хъырымы цæдисæм- 
бал у, нæ хæзнайæ йын хай баныфсæвæрдтой æмæ 
уымæп калы тыфылтæ! 
— Ма уæ бауырнæд Гарначы æххуырст лæгмар- 
ты ныхæстæ, кувæндоны хæзна пæй, уырдæм Хъы- 
рым афтидæй бацыд! — иу зылд ма фæкодта дзут- 
таг Шолом æмæ йæ цалыпмæ æртхъирæигæнæг нæ 
мæцъисимæ æрбаййæфтаид, уæдмæ фыдбылызæй 
йæхи айста. 
Дæргъæццонгомау егъау дур æрбахастой, бæп- 
дæнтæ йыл бабастой, цыппарæй Яыл схæцыдысты 
æмæ дзы дуар хойын райдыдтой. Хъырым мидæгæй 
лæууыд æмæ хъуыста дуары къæс-къæсмæ. Куы- 
ну æй ныццавтой, уæд та-иу барызтис æдфæлгæт 
æмæ-иу къулæн йæ чъыр æрызгъæлдис. Йе тарæй 
дамгъæ систа, йæ къандзолы фæдджийæ йæ асæрф- 
та æмæ йæм лыстæг ныккаст. Кæсынтыл æм фæ- 
цис æмæ дзы айрохис, Гарначы æххуырст лæгмар- 
тæ адæмы кæй ардыдтой æмæ йæм мидæмæ кæй 
лæбурдтой, уый. Нырма йыл згæ куынæ схæцыд, 
уæд йе ’рмæг цы у? Хъырьтм хæстон хъуыддаджы 
йеттæмæ ницы зыдта æмæ йæ фыссинæгтæ фыста 
181 

карды бырынкъæй, фæлæ-иу Гарначы цъаммар куы 
раппæлыд, мæ дамгъæ мын æрмæст ме ’взаг кæй 
зоны, сæрыстыр дзы уымæн дæн, зæгъгæ, уæд-иу 
Уæрамимæ ныхæстыл фæцис: куыд кæсын, афтæ- 
мæй дамгъæ лæгæй хъауджыдæр нæу æмæ уый дæр 
цал æвзаджы зона, уал дамгъæйы куы уыдзæн, 
уæд ын йе ’рымысджытæ- æрмæст иу æвзаг цæмæн 
бацамонынц, зæгъгæ! Уæрам-иу йæ даргъ рихитæ 
аздыхта, гæзæмæ-иу бахуыфыд æмæ-иу загъта: 
«Едау та дын зæгъон, лæппу! Кæрдгæ дæр дæхæ- 
дæг кæныс æмæ хуыйгæ дæр, уый йеттæмæ дæм 
куыд фæкæсид, нæхи дзырдтæй тæтæйраг зарæг куы 
ныццæлхъ кæниккам, уæд? Нæн-нæ, зæгъ-ма йæ, 
куыд рауаид, Уастырджыйы зарæг грекъаг дзырд- 
тæй куы самониккам, уæд? Искæй дзырдтæй нæ 
зарæг кæй самонæм, нæ хъуыддæгтæ дæр уымæп 
æрцæуынц дагъытъайладжы уагмæ, уый йеттæмæ 
цъынддзаст хæстонты æрбафсæрыны агъоммæ не 
стыр фыдæлы дамгъæимæ дзурын куы базыдтаик- 
кам, уæд нæм авд-авд хохы сæрты фæсидтаид, уд- 
хæсджытæ уæм фæцæуынц æмæ цæттæйæ лæуут, 
зæгъгæ!» Нæ, дамгъæ дæр, æвæццæгæн, алчи нæ 
уарзы, дæлæ йæ уыцы дурсæтджытæ куыинæ уар- 
зынц, афтæ. Стигъæг лæг, ай-айдæр, нæ уарздзæн 
дамгъæ, уымæн æмæ йын кæсы йæ зæрдæмæ æмæ, 
исты фыдми куы сфæнд кæны, уæд та йæм ныдз- 
дзуры, макæ, дæ чъизн искæуыл ма кал, зæгъгæ. 
Афтæ-иу дзырдта Хъырымæн йæ фыд æмæ йын йæ 
ныхæстæ афтæмæй фæхæццæ кодта, дæлæ йын зæх- 
хы хуылфы цы иунæг бындар баззад, уый онг. Калм 
æддейæ у хъулон æмæ адæймаг та мидæгæй. Дæ-» 
лæ дуар чи хойы, уыдон сæ сæт калынц, Хъырым 
нын нæ фыдæлты хæзна ныппаплой кæндзæн æмæ 
нæ фарн дагъытъайладжы уагмæ æрхаудзæн, зæгъ- 
гæ, фæлæ æцæгæй та мидæмæ лæбурынц сыгъзæ- 
рин ссарыны сæраппонд. Хъырым сæм дамгъæ куы 
18? 

аппарид æмæ сæм куы фæсидид, зæххы хуылфæй 
уый йеттæмæ пицы æрбахастои, зæгъгæ, уæд, чизо- 
ны, фæуазал уаиккой, фæлæ сæм æй нæ аппардзæн, 
уымæн æмæ йæ уыдон æфснайыны бæсты сæууæрд- 
дзысты сæ къæхты бын. Уыдонмæ ныртæккæ адæй- 
маджы миниуджытæй ницыуал баззад, сæхæдæг 
хъæды сырдтæ фестадысты бур æфсæйнаджы фенд- 
мæ æмæ мæгуыр адæмы дæр сардыдтой. Акал сын 
сæ къæхты бынмæ сыгъзæрины къæрттытæ, сæ 
хъуырты оиг сæ сыгъзæрины кæриты мидæг ныс- 
садз, уæддæр дын дæ мард æмæ дæ дзуар æлгъит- 
дзысты æмæ дæ, гæнæи уæвгæйæ, фæтæппæлæг- 
мард кæндзысты, сæ цæстыты къуырфытæ дæр сын 
кæй иæ байдзаг кодтай, уый тыххæй! Кæс-ма сæм, 
сæ сæт калгæ куыд нæтынц! Гарначы цъаммар нæ 
зыдта, нырыонг удæгас Хъырымы фæрцы кæй баз- 
зад, уый! Куы ферра уыдаид æмæ хæзна куы æрба- 
хастаид, уæд дæлæ уыцы сæтолбыл сырдтæ цы 
бакодтаиккой, æнхъæлмæ йæм чи каст, уымæн? 
Лыстæг къуыхтæ йæ скодтаиккой, йæ туг ын баиыз- 
таиккой, йæ нард фыдтæ йыи ныллæмæрстаиккой, 
афтæмæй йын байстаиккой йæ сыгъзæринтæ æмæ 
сæ тугæйдзаг былтæ сæрфгæ фæцыдаиккой фæй- 
нæрдæм! Хъырыммæ ныртæккæ сыгъзæринтæ нæй 
æмæ йæм ницы ссардзысты, фæлæ йæ удæгас нæ’ 
ныууадздзысты, фыдæнхъæл сæ кæй фæкæидзæн, 
уый тыххæй. Йæ цæрæнбонты фервæзыпы иунæг хос 
у дуары зыхъхъырæй дамгъæ аппарын, фæлæ йæ 
нæ аппардзæн, уымæн æмæ йып, нуæрдыгæй, йе 
стыр фыдæлы уды дамгъæ не ’нтысы лæгмарты 
къæхты бын æвдулынæн æмæ, иннæрдыгæй та, йæ 
цæрæнбонты нал фæразы, уæлдайдæр та Астæмыр 
æмæ Зæринæ зæххьт хуылфмæ куы бацыдысты, уый 
фæстæ. 
Дуры бырынкъæй дуар æрбарæдывтой æмæ дзы 
дæргъæццон схъис сæппæрстой. Хуынчъы хъил æр- 
183 

батъыстой æмæ йæ цалынмæ бынтон иыддæрæн 
кодтаиккой, уæдмæ Хъырым асиныл суад æмæ 
дзæнгæрæгцæгъдæнмæ схызтис. Кувæндоны нæрыд 
гуыпп-гуыпп, хъæфс-хъæфс, сырды нæрæмон рыхын 
æмæ нæтын. «Цымæ мын къæсæрхъахъхъæнджытæ 
мæ къухы дамгъæ куынæ федтаиккой, уæд цы уы- 
даид? Уæддæр æрцыдаид, мæнæ ныр цы æрцыд, 
уый! Уæд дæр мæ басгæрстаиккоп, æмæ мын ме та- 
ры дамгъæ куы ссардтаиккой, уæд загътаиккой, 
а-а-а, уæдæ дын уыцы æфсæйнаджы гæппæлы йет- 
тæмæ сыгъзæрин дзаумæттæ æрбахæссынæн не ’нты- 
сынц, зæгъгæ, æмæ мын мæ уд сæлвæстаиккой! 
Цæй, Дзынга, ныббар мын, фæстæмæ дæм кæй нал 
баздæхдзынæн, уый», — дзæнгæрæг æрцагъта æмæ 
куыддæр йæ фæлмæн зæлтæ фæйнæрдæм тасгæ-уас- 
гæ æмæ къæдз-мæдзытæгæнгæ апырх сты, афтæ 
аргъуаны хуылф мæрдæмыр ацис, фæлæ асипыл 
уæддæр цыдис къæхты хъæр. Хъырым базыдта, уы- 
дон Гарначы æххуырст лæгмартæ кæй уыдысты, уый 
æмæ дзæнгæрæг ноджы тыхджындæр æрцавта. Сæ 
сæртæ разындысты, се ссыртæ ферттывтой, сæ туг- 
дыппыр цæстытæ æрбарухс кодтой æмæ авдæй 
сгæр-гæр ластой. Сæ джебогътæ размæ радардтой, 
гæппæввонг систы æмæ æмвæтæнæй æрбафсæрстой 
Хъырыммæ. 
— Кæм ис хæзна, Хъырым? 
— Хæзна мæнæ ме тары ис, куыцтæ, — йæ цæгъ- 
дын нæ ныууагъта, афтæмæй бахудтис Хъырым. 
— Ардæм хынджылæг кæнынмæ кæй ие ’рбацы- 
дыстæм, уый куы уыныс, уæд дæ дæндæгтæ цы ныс- 
тыгътай! — загъта къæсæрхъахъхъæнджытæй ну. 
— Дæ хуызæн куыдзимæ хынджылæг кæнынæй 
мæ бахизæд хуыцау! 
Сæхи йæм æввахсдæр баластой, сæ тыхулæф- 
тæй айдзаг кодтой дзæнгæрæгцæгъдæн, фæлæ уый 
цагъта æмæ нымадта: «Цымæ тæхын хуыздæр у, 
184 

æви джебогъты цъуппытыл ауындзæгæй мæлын? 
Пуй, цынæ фæкуысси уыдзæн лæгæн йæ сæры! Кæй 
зæгъын æй хъæуы, дзæнгæрæджы адджын зæлтау 
уæлдæфы сæрнбарæй тæхын хуыздæр у! Хорз уы- 
даид, дыууæ Астæмыры дæллаг кæрон куы æрæнца- 
даин, уæд, фæлæ та мæ фæсайдта мæ талынг зонд! 
Иннæрдыгæй та Уæрам æмæ Æнгуыронæн скодтон 
хъиамæт!» — дзæпгæрæджы бос нæ фæдыл аивæз- 
та, афтæмæй ивæзны бæрзæндæн гæрæны сæрмæ 
сгæпп ласта æмæ хурмæ ахæм каст скодта, цыма 
йæ алыварс æппындæр ничи уыд æмæ йæм Гарна- 
чы æххуырст лæгмартæ сæ джебогътæй не ’взыс- 
той. Куыддæр авдæй сæ хотыхты бырыичъытæ раз- 
мæ фæцарæзтой, афтæ дзæнгæрæджы бос фæстаг 
ивæзт ракодта æмæ йæ зæллангимæ атахт Хъырым. 
— Хъыр-рым, кæм бамбæхстай аланты хæзна? — 
æмхъæр фæкодтой Гарначы æххуырст лæгмартæ 
æмæ гæрæны сæрты дæлæмæ акастысты. 
Уайтагъд дæлæмæ ныггæр-гæр ластой, сæ дже- 
богъты бырыичъытæй адæмы фæпырх кодтой æмæ 
дæлгоммæ хауд дзæнгæрæгцæгъдæджы уæлхъус 
балæууыдысты. Кæй ныззыцуымис æмæ йæ дзыхæй 
туг кæй калдис, уый ницæмæ æрдардтой, йæ дзып- 
пытæ йын рафæлдæхтой, йе тæрттæ йын акъахтой 
æмæ йæм дамгъæ куы ссардтой, уæд фырцинæй, æр- 
ратау, ныхъыллист ластой, фæлæ се ссарæггаг хуы- 
>1æтæджы æфсæйнаг куы разынд, уæд æй быруйы- 
рдæм фехстой æмæ марды скъуырдтытæ кодтой. 
Уый фæстæ дзуттаг Шолом хæкъуырццæй куыд- 
га, афтæмæй адæмæн бæлвырд кодта: «Сомы уын 
кæнын нæхи Ёговæ хуыцауæй, ме ’рмадзæй кастæн 
аемæ мæхй цæстæй федтои, Хъырым зæхмæ кæй 
не ’рхæццæ, фæлæ йæ дзæнгæрæджы зæл кæй фес- 
тад, афтæмæй уæлæрвтæм кæй атахтис». 
Уæрам æмæ Æнгуырон бавæрдтой Хъырымы 
мард æмæ-иу ын алы сабатизæр Мыкалгабырты 
185 

лувæндоны дыууæ цырагъ ссыгътой, афтæмæй рухс 
кодтой, фæлæ кувгæйæ сæ дзыхæй Астæмыры кой 
никуы схаудта, уымæн æмæ йæ нымадтой удæга- 
сыл æмæ йæм кастысты æнхъæлмæ. 
Иу райсом кæркуасæн афон Æнгуырон райхъал 
æмæ, йæ сынтæгæй нæ рахызт, афтæмæй Уæрам- 
мæ рæдау хъæлæсæй бадзырдта: 
— Фынæй ма дæ, ацы лæг? 
— Цæй фынæй дæн! — йæ хъæлæс ныкъкъæс- 
къæс кодта Уæрамæн æмæ Æнгуырон базыдта, су- 
сæгæй та кæй куыдта æмæ йын цæссыг йæ хурЯкæй 
ныццæм ласта, уый. 
— Уæдæ дын дысон уыцы лæппуйы куы федтон, 
ацы лæг! — Уæрамы бахъæлдзæг кæныны сæрап- 
лонд барæй хъæлдзæггъуызæй загъта ус. 
— Куыд æй федтай, цы хуызы? — йæхиуыл ра- 
хæцыд Уæрам. 
— Цы хуызы куы зæгъай, уæд хæдзармæ сусæ- 
гæй æрбахъуызыд æмæ кæд агуырдта йæ фыдыфсы- 
мæры. Дзекка кæм ис, дзæнгæрæгцæгъдæн ыл куы- 
нæуал зыны æмæ йæ дзæнгæрæг бынтон куы ба- 
мыр, уæд кæм фесæфтис, зæгъгæ! Нæ дыууæ фын- 
джы уæлхъус цы хуызы бадтыстæм, уыцы хуызы 
андзыг стæм. Мæнæн мæ къухы йедзаг дурын, ду- 
рынæй сыкъамæ ронг уадзын æмæ мын нæ йедзаг 
кæны. Дæуæн дæ къæоæр дæ дзыхы, афтæмæй де 
’фсæртæ андзыгысты. Æз уæддæр мæхи фæхæйрæг 
кодтон, дурын æмæ сыкъа фынгыл авæрдтон æмæ 
йæм ме *рмттæ фæдардтон: 
— Астæмыр, мæ хъæбул, кæцæй мын фæдæ уа- 
раджы? 
Дæуæн дæр де ’фсæртæ скуыстой, дæ къæбæр 
аныхъуырдтай æмæ дæ рихитæ адаудтай. Астæ- 
мыр дын йæ фæсчъылдымæй уæртæ Гарначы æл- 
хæд чызджы размæ куы рассонид æмæ нын афтæ 
куы зæгъид: 
186 

— Иунæгæй уын не ’рбаздæхтæн, нана, мæнæ 
уын чындзаг дæр æрбакодтон æмæ, куыддæр Дзек- 
ка фæзына, афтæ чындзæхсæв скæнæм... 
. Хорз фын федтай, зæгъгæ, йæхимидæг багуым- 
гуым кодта Уæрам, стæй ныхъхъус ис æмæ сыл 
цыдысты сæ бонтæ æнхъæлмæ кæсгæйæ. 
Бафыст: 
Рагон аланты сахар Дедяков, зæгъгæ, уый ал- 
фæмбылайы археологон куыстыты рæстæджы архео- 
логтæ аргъуаны дзаумæттимæ иумæ ссардтой, æна- 
хуыр диссаджы сконд кæмæн уыдис, ахæм згæхæрд 
дзаума. Иæ кæлæддзаг уавæрмæ йын куы æркас» 
тысты, уæд уайтагъд базыдтой, бирæйы фаг кæй 
не суыдаид, уый æмæ йын чъызгæ æмæ хъавгæ ра- 
сыгъдæг кодтой йæ алфæмбылай. Райдианы йæ 
фенхъæлдтой кæцыдæр кадджын мыггаджы нысан- 
ныв, кæнæ та паддзахадон герб, фæлæ йæм лæм- 
бынæг куы æркастысты, уæд сæ бауырныдта, сæ 
иу дæр кæй нæ уыд æмæ се ’ннæ дæр. Иæ галиу 
фарс уыдис кларнеты хуызæн, æрмæст йæ бинаг 
кæрон фæуæрæх æмæ хæрдмæ фæкъæдзис. Ие ’ннæ 
кæронмæ кæсгæйæ та-иу адæймагæн цæмæндæр йæ 
хъуыдыты сыстад, бадгæйæ йæ къæдзил чи ныс- 
хъæл кодта, афтæмæй уыцы къæдз кларнеты уæрæх 
дзыхы йæ даргъ бырынкъ чи нытътъыста, ахæм 
зырнæг. Уæдта цынæ бæллæх æрцæуы, зæгъгæ, 
загътой археологтæ æмæ уыцы диссаджы дзаума- 
йæн аæххæй сисыны агъоммæ систой йæ хуызджын 
къам. Æцæгдæр, цæмæй тарстысты, уый сæ баййæф- 
та: скъæдз кларнет» æмæ «схъæлкъæдзил зырнæг- 
мæ» куыддæр боны рухс æмæ хуры зæрин тынтæ 
ныккастысты, афтæ тæвд пецы уæлæ æвæрд карто- 
фы тæнæг карстау ахæмпус сты æмæ сыхырнайы 
187 

хуызæн фестадысты. Стæй куыдфæстагмæ сæ хуыз 
фесæфт, се скондæй, къæрцц-къæрццгæнгæ, лыстæг 
къæрттытæ схауд æмæ сæм сисынмæ куы бавнæлд- 
той, уæд бынтон нызгъæлæнтæ сты. Ахуыргæндтæ 
сын фæрабар-бабар кодтой се сконды сусæгдзинад 
æмæ фæстагмæ æрцыдысты ахæм хъуыдымæ: «къæдз 
кларнст» æмæ «схъæлкъæдзил зырпæг» сты, ду- 
нейыл зындгонд чи нæма у, ахæм абеты дыууæ æм- 
хæст дамгъæ æмæ «ИР» нысан кæнынц, зæгъгæ. 

Булкаты Игорь Михайлович 
ЧЕСТЬ ЗЕМЛИ 
(повесть на осстинском языке) 
о^пЛ 9оЬдо$тоЬ 4$ о^ст^аооо 

Редактор 3. 3. Кабисов 
Художпнк В. М. Джиоев 
Художественный редактор А. Д. Ванеев 
Технический рсдактор А. И. Нанисва 
Корректор Ж. Е. Гаглоева 
Сдано в набор 29. 12. 86. Подписано в" печать 8. 05. 871. 
Формат бумаги 70х1*00Уз2» книжно-журнальная. Усл. печ. л. 
7,8. Усл. кр.-отт. 7,8. Уч.-изд. л. 7,63. ЭТ 00212. Заказ типо- 
графни №479. Тнраж 1000 экз. Цеиа 70 коп. 
Издательство «Ирыстон», 383570, г. Цхннвали, ул. Ленина, 3. 
Юго-Осетинское областное полиграфическое производственное- 
объединепие Госкомнздата ГССР, 383570, г. Цхинвали, 
ул. Московская, 5. 

