БУЛКЪАТЫ МИХАЛ 
НАРТЫ СОСЛАНЫ 
ÆВДÆМ БАЛЦ 
Роман 
Рауагъдад «Ирыстон» 
Цхинвал 1988 

84 (Осет) 7—44 
Б90 
Рецензенттæ: историон зонæдты доктор, профессор Цы- 
бырты Людвиг æмæ Гуыцмæзты Алеш. 
Булкъаты М. Г. Нарты Сосланы æвдæм балц. Роман. 
Цхинвал, рауагъдад «Ирыстон», 1988. 
Булкъаты Михалы ирон чиныгкæсæг зоны, куыд бирæ 
аив радзырдтæ, уацаутæ æмæ романты автор, афтæ. Алы 
хатт дæр йе 'вæрццаг хъайтартæ вæййыиц лæджыхъæд- 
джын, удвидар æмæ уарзæгой зæрдæ адæймæгтæ. Йæ ног 
роман «Нарты Сосланы æвдæм балц»-ы сæйраг хъайтартæ 
та æнæхъæнæй дæр ист сты ирон адæмон сфæлдыстадæй, 
фæлæ ацы хатт се 'нусон бæллиц — рæстдзинады сæрвæл- 
тау цæуынц авторы æрымысгæ фæндагыл. 
4702470000 
Б М 622 (06) 88 12~1988 
© Издательство «Ирыстон», 1988 

I. СÆФТ ХУР 
Нарты Сослан дæлимонты бæстæй æрбаздæхтис æмæ 
дыууæ изæрастæу мæрдты бæстæм фæцæйхæццæ кодта. Иæ 
балцæй райгонд кæй уыдис, уый, æвæццæгæп, йæ бæх 
Дзындз-аласа дæр æнкъардта æмæ-иу хатт йæ гыццыл хъу- 
стæ фæгæмæл кодта, афтæмæй цадæггай цыдис. 
Сослан йæ уæлæуон ахуыр мæрдты бæсты дæр иæ ныу- 
уагъта, æмæ-иу сæр куы бахъуыдис, уæд-иу уыцы бæсты 
хицау Барастыры фæрсгæ дæр нæ бакодта, афтæмæй-иу 
исдугæй-исдугмæ дард балцы ахæтыд æмæ-иу æнæхъæн 
мæйгæйтты нал разындис. Æниу, йæ райдзаст бынаты бад- 
гæ дæр куыд æркодтаид, кæнæ дыууæ изæры астæу, мæрд- 
ты бæстæм дыдзы хур куы æрбакæсы, уæд дзæнæты цъæх 
нæудзармыл хъазгæ æмæ кафгæ куыд арвыстаид йæ рæ- 
стæг, кæд ын йæ рагон знæгтæ йæ мыггаджы хуыздæрты 
ам дæр æнцой нæ уагътой, уæд! Хъуыддаг афтæ рауадис 
æмæ дæлимонтæ сæ рагон фыдмигæ нæ ныууагътой, ардæм 
Сослан куы æрбацыдис, уæд дæр. Æмбисæхсæв, Дзæнæт 
фынæй куы кодта æмæ-иу дзы Аминоны йеттæмæ хъал куы 
ничиуал уыдис, уæд-иу сæ сæфтæджытыл нымæты лыггæг- 
тæ стыхтой, афтæмæй-иу æрбахъуызыдысты æмæ-иу куы 
кæй аскъæфтой, куы кæй. Се скъæфæггаджы-иу Цæрддзу- 
йы дуæрттæй фæмидæг кодтой, Сау цъыззы цъассы-иу æй 
ауагътой æмæ-иу æй уым сæ фыдæбойнаг куыройыл æрæс- 
садтой. Нæ фыдæбойнаг куырой, дам, æдзух зилгæ æмæ 
сгæ куынæ кæна, æмæ, дам, адæймаджы æртхутæг нæ зæх- 
хыл куынæ байзæрæм, афтæмæй йæ уæлæ куынæ фæка- 
фæм, уæд нын цæрæн нæй! 
Уый дын æгъдау æмæ фæтк. Адæймаджы мыггагæн — 
хъизæмар æмæ сæфт, уыйхыгъд — дæлимонты байзæдда- 
гæн та цард æмæ æхцонад! Афтæмæй мын фæхастой мæ 
фыдыфыд Æхсæртæг æмæ йе 'фсымæр Æхсары, нæхи 
Къандзи!.. Хызы фырт Челæхсæртæг æмæ дæлимонты æл- 
дар Дзæцъу дæр уыцы заманы фæтары сты! Æцæг, Челæ- 
хсæртæг ме знаг у, фæлæ йæ кæд уыцы дæлимонтæ сæ куы- 
3 

ройы æрæссадтой, уæд уый дæр баринаг нæу. Кæннод, нæ 
зонын, цы загъдæуа, уый. Уый куы æрбатары ис, уæд Дзæ- 
цъу æмæ иу-цалдæр дæлимоны дæр æрбатары сты, цыма 
æмдзырд бакодтой, уыйау. Дзæцъуйæн йæ бынат йæ фырт 
Хъуыза бацахста æмæ ныр та уый кæны йæ хорз фыды 
фыдмитæ, фæлæ Хызы фыртæн ничи баззад æмæ йын кæд 
уыцы фæстæмæцæуджытæ фæхъизæмар кодтой, уæд уый 
баринаг нæу! — йæхимидæг хъуыдытæгæнгæ, цыдис Сос- 
лан. 
Барастыр, æвæццæгæн, фæцахуыр ис лæгхъалон фиды- 
ныл æмæ йын-иу Сослан исты куы загъта, уæд-иу йæ хус 
æрмттæ фæйнæрдæм айтыгъта æмæ-иу ныкъкъæс-къæс код- 
та: «Цы кæнæм, мæ хур, уыцы фæстæмæцæуджытæн сæ 
цард уымæй у! Сæ фыдæбойнаг куырой иудадзыг хъуамæ 
кæна зилгæ, кæннод сæ мыггаг скъуыйы. Ривадæй та йын 
зилæн нæй, хъуамæ сса адæймаджы стджытæ!» 
Ацы зæронд хъебреимæ дзурæн нæй, зæгъгæ, алыг код- 
та йæхи мидæг Сослан æмæ Барастыры нæ бафарста, аф- 
тæмæй Хъуызамæ минæвар барвыста æмæ йын расидтис, 
макæ, æгъгъæд дын фод дæ фыдæбойнаг куыройыл мæ мыг- 
гаджы хуыздæрты ссын, ныууадз дæ хорз фыды фæндагыл 
цæуын! Дæ дæлбарты мауал ардау æмæ нæ дыууæты æх- 
сæн хæсты арт ссудзыныл ма архай, зæгъгæ. Фæлæ фыд- 
гæпджытæ уæддæр сæ фыдмитæ нæ ныууагътой, æмæ дын 
уæд Сослан дæлимонты балæн сæ разы бабадт æмæ куыд- 
дæр мæрдты бæсты арæнæй мидæмæ æрбахызтысты, афтæ 
сæм баздæхт æмæ сыл тугуарæнтæ æркодта. Фарасты дзы 
маргæ акодта, авды дзы удæгасæй æрцахста æмæ сæ йæхи 
къухæй зындоны фыцгæ писийы ныррæцыгъта, æмæ фон- 
дзæй та ирвæзгæ акодтой. 
Барастыр уыцы хабар куы фехъуыста, уæд йæ масты 
тыфылтæ акалдта: «Ацы Нарт уæлæуыл æгас дуне сæ фæ- 
дисмæ сидæихъæзы хуынчъы атъыстой æмæ ам дæр сæ 
нæртон схъæл митæ нæ уадзынц, уый йеттæмæ цы хæрзиуæг 
ис уыцы тæссарвады стæры! Дæлимонтæ сæ фыдæбойнаг 
куырой ныццауадздзысты æмæ сæ цардыл сæ къух сисдзы- 
сты? Куыннæстæй, æнхъæлмæ кæсæд Сослан! Уый нæ, фæ- 
лæ Хъуыза ноджы фæфыддæр уыдзæн æмæ нын нæ бындур 
разилын кæндзæн!» 
«Зæронд хъебре! Цыма Дзæцъу æмæ Хъуызайы бай- 
зæддагæн, сæ фыдæбойнаг куыройыл адæймаджы стджы- 
тæ нæ 'рыссгæйæ, фæцæрæн кæй нæй, уый нæ мыггаджы 
аххос у!» — йæхимидæг загъта Сослан, фæлæ йын, æвæц- 
цæгæн, Дзындз-аласа йæ хъуыды фембæрста æмæ йæ чы- 
сыл хъустæ фæгæмæл кодта. 
Иууыл тынгдæр та смæсты ис, Хъуыза дзы хынджылæг 
4 

кæй сыскъæрдта, ууыл: «Иллитт-биллитт, Сослан, куыд 
дæм кæсын, афтæмæй дын мæ талынджыбадинаг фыд Дзæ- 
цъуйы митæ зонд базоныны хосæн нæ басгуыхтысты æмæ та 
мемæ дæр дæ сабийы зондæй архайыс, æндæра йæ зоныс, 
дæлимоны йæхи зæххыл куынæ амарай, уæд йæ марды 
хыгъд йæ райгуырæн бæсты авд дæлимоны кæй райгуыры 
æмæ ноггуырдтæ се 'ппæт дæр се сæфт фыдæлы æигæстæ 
кæй вæййынц! Стæй деттæ Дзæнæты фаллаг фарс, арф ко- 
мы мидæг, цы писи фыцы, уый дæу æмæ дæ мыггаджы ми- 
нæвæрттæн у зындоны æхсидгæ, уый йеттæмæ мæ дæли- 
монтæн уазалдзыдæй хид рауадзыны йеттæмæ æппындæр 
ницæмæн бæззы! Кæд ныууадздзынæ дæ сабийы хъæзтытæ, 
исчи ма афтæ кæны, иллитт-биллитт?» 
Уæдæ, кæд искæй зæххыл мард дæлимоны хыгъд йæ 
райгуырæн зæххыл авд дæлимоны райгуыры, уæд уын æз, 
хи зæххыл мæлын куыд хъæуы, уый фенын кæндзынæн^ 
зæгъгæ, фырмæстæй йæ болат буар сырхзынг ацис Сосла- 
нæн æмæ уайтагъд фæдисы сидт фæкодта йæ Цереччы 
згъæр æмæ Бидасы тахъамæ. «Нæ, куыдзы къæдзил куыд 
нæ сраст уыдзæн, афтæ уыдонæн дæр сæ талынг удтæ не 
срухс уыдзысты æмæ сæ фыдмитæ нæ ныууадздзысты! Уæ- 
дæ, кæд искæй зæххыл мæлгæйæ, уæ сау мыггаг арæхæй- 
арæхдæр кæны, уæд уæ æз уæхи зæххыл сцыбыр кæндзы- 
нæн! Багъæц, Хъуыза дæ, цы гуыбынниз дæ, ды мæ дæ гæ- 
ныстонмæ басайынмæ хъавыс æмæ мын уыцы æмбисæндтæ 
дæр уымæн хæссыс, фæлæ дæм æз мæхæдæг, æнæ басайгæ- 
йæ, æрбацæудзынæн æмæ мын додой дæ къона кæиы!» — 
Дзындз-аласайыл абадт, ехсæй йæ ахæм цæф ныккодта 
æмæ бæхæн йæ фарсæй æрчъихортæ схаудта, Сосланы ар- 
мытъæпæнæй та уафсхортæ æмæ, дæлимонтæ се 'муд не 
'рцыдысты, афтæмæй цæрддзуйы дуæрттæ барæдывта æмæ 
сæ уæлхъус балæууыд. 
Хъуыза æмæ йæ дæлимонтæн, æвæццæгæн, цыдæр стыр- 
бон уыдис, кæнæ та сæ фыдæбойнаг куыройæн бирæ ссинаг . 
кæй ссардтой, ууыл цин кодтой, æмæ чысылæй-стырæй уы- 
дысты иуран тыгуыр. Сæ иутæ æртытæ скодтой æмæ-иу сæ 
даргъ къæдзилтæ сæ дæлæрмтты фæцавтой, афтæмæй-иу 
сæ сæрты, цъæхснаг хъыллистгæнгæ, атахтысты. Иннæтæ 
кæрæдзийы цæнгтыл ныххæцыдысты æмæ куыройыл æр- 
хъула сты, афтæмæй симдтой æмæ æртыты 'рдæм зыгъуым- 
мæ чъиртт кодтой. Аннæтæ куыройы доны былтыл арæгъ 
сты, сæ сагæхты фæйнæ дыууæ æрмæрины бæрзæн цæххо- 
йæнтæ нывæрдтой æмæ сын сæ мидæг сау-сауид дойнаг 
дуртæй хостой дон. Æвæццæгæн, уыдон сæ дæлдæртæ сты 
æмæ сын цыдæр аххосаджы хыгъд хъизæмар кæнынц, зæгъ- 
гæ, ахъуыды кодта Сослан, донхойджытæм кæсгæйæ. Чы- 
5 

сыл дæлдæр та авдæй сау-сауид гал æрфæлдæхтой, йæ му- 
къутæ йын йæ рагъы стæгыл сныхæстой æмæ йын йæ къæх- 
тæ ныббастой. Сæ кæрдтæ сæ хъуынджын кьæдзилтыл 
адаудтой æмæ, цалынмæ кусæрттагæн йæ сæр ралыг код- 
таиккой, уалынмæ уал ын, хъазгæ-худгæ æмæ къæлæсытæ- 
гæнгæ, йæ сæфтджытæ рафтыдтой æмæ сæ сæхи къæхтыл 
абарстой. Галæн йæ бæгъæмвад къæхтæй йæ туг ахалд 
æмæ зæрдæхалæи богъ фæкодта. Кусартгæнджытæ та йын, 
мыр-мыр æмæ кæл-кæлгæнгæ, йæ кæуын зарæгæй самыд- 
той æмæ йын йæ тугæй сæ ныхтæ ацахуырстой. Кусæртта- 
гæн йæ сыкъатæ къоппæй фелвæстой, сæйраг кусартгæнæг 
сæ Хъуызамæ, хъыллиппытæгæнгæ, бахаста æмæ йьш сæ 
йæ хъусты сæрты авæрдта. 
Сосланæн æрбабырсыны æнхъæл нæ уыдысты æмæ йæ, 
Дзындз-аласайыл æрбацæугæ куы ауыдтой, уæд фергъуы- 
йау сты æмæ, маймулиты къорд фæранчы фæзындмæ куыд 
фæпырх вæййы, афтæ фæпырх сты. Кусартгæнджытæ сæ 
кусарт æнæргæвстæй фæуагътой æмæ куыройы фæстæ ам- 
бæхстысты. Сау дойнаг дуртæй дон чи хоста, уыдон сæ 
къæдзилтæ атыхтой æмæ таппызарды хай фесты. Куырой- 
дзаутæ сæхи нучы мидæг ауагътой æмæ цалхы базыртыл 
абадтысты, афтæмæй уæлæмæ гудзиццытæ кодтой. Хъуы- 
зайæн Сосланыл йæ дæлимонты бандзарын йæ къухы куы- 
нæ бафтыд, уæд йæхæдæг фæхъуырæй-хъуырмæ ис йемæ. 
Сослан æм кардæй февзыста æмæ йын Дзындз-аласа къах 
æмæ дæндагæй феххуыс кодта, фæлæ сæ цæфтæй Хъуыза- 
йыл иу дæр куынæ аныдзæвдис, уæд бæх æвиппайды æр- 
баймысыд, дæлимонтæ алцы дæр зыгъуыммæ кæй аразынц 
æмæ сын сæхи дæр зыгъуыммæ цæвын кæй хъæуы, уый. Иæ 
зыгъуыммæ цæфтæй йын дæхи хъахъхъæн æмæ йæ дæхæ- 
дæг дæр зыгъуыммæ цæв, зæгъгæ, сдзырдта Дзындз-аласа 
йæ хицаумæ æмæ йæхæдæг Хъуызамæ йæ сынæг фездæхта. 
Бæх йæ зæвæтæй Хъуызайы сæры тæбæгъ фелвæста æмæ 
йæ магъз разындис, фæлæ нæ фæчъилис æмæ Дзындз-ала- 
сайæн кардæй йæ гуыбын дæлейæ уæлæмæ сцавта. Сослан 
цæстыныкъуылдмæ бæхы гуыбыныл февзæрдис, карды 
цъæхснаг зæлланг йæ Бидасы тахъайыл фæцыд æмæ, йæхи 
иу раст фæкæнгæйæ, Хъуызайы зыгъуыммæ рацавта. Иæ 
туг ныссæххæтт ласта, Сосланæн йе 'мбудæнтæ хæфы æм- 
быд сымаг ныццавта æмæ сцæйомдта, фæлæ Дзындз-аласа- 
йы хидмæ басмыста æмæ йе 'муд æрцыд. Дæлимонтæ сæ 
хицауæн йæ сæр зæххыл тулгæ куы ауыдтой, уæд, зæрдæ- 
халæн хъиу-хъиугæнгæ, сæхи æрбаскъæрдтой æмæ сæ са- 
джил кæрдтимæ Сосланыл æрхъула сты, фæлæ сын уый сæ 
сæртæ зыгъуыммæ цавта æмæ сын сæ рæнхъытæ тæнæгæй- 
тæнæгдæр кодта. Мæрдтæ кæрæдзийыл срæдзагъд сты. 
6 

Дзындз-аласа ма сæ сæрты тыххæй гæпп кодта. Сæ куырой 
сын ныххæлдта, йæ нук ын дард фехста, йæ дон ын ныцца- 
уæзта æмæ, йæ зæрдæ куы ницæмæуал фехсайдта, уæд 
цæугæ дæр зыгъуыммæ ракодта, афтæмæй цæрддзуйы 
дуæрттæй æддæмæ ратахт æмæ сæ йæ фæдыл нывдызта. 
«Чидæртæ ма сæ удæгас кæй баззад, уый зонын, фæлæ 
уыцы фæстæмæцæуджытæ а-рæхджыты Дзæнæтмæ сæ ныфс 
нал æрбахæсдзысты. Уæддæр диссаг у, Хъуызайы фыд 
Дзæцъу æмæ Челæхсæртæг се сæфт иумæ цæмæн æрхастой, 
уый! Хъуыза мæм æртхъирæнтæ кодта, мæ фыды мын авд- 
дæлзæхы хай ды фæкодтай æмæ мæ туг дарыс, зæгъгæ, фæ- 
лæ, цыма, фæдсафæн ныхæстæ кодта, афтæ мæм фæкастис. 
Уыцы хин æмæ кæлæн Дзæцъу мын иу фæлтæр, ардæм аза 
бæлас хæссынмæ куы æрбацыдтæн, уæд йæ фæстæмæцæу- 
джытимæ цы хъизæмæрттæ фæкодта, уымæй дзы мæ кард 
нæ раздахин, фæлæ йæ æз куынæ фæкодтон авддæлзæхы 
хай, уæд Хъуыза йæ фыды сæфт ме 'фсон цæмæи кæны? 
Чизоны, сæфт нæу æмæ та искуыдæм фыдмитæ кæнынмæ 
фæцыдис!» — йæ хъуыдытæ уæгъд нæ уагътой Сосланы. 
— Сослан, цæмæ-ма кæсыс! Ахæм цæф мын ныккæн, 
æмæ мæ фарсæй æрчъихортæ куыд схауа, дæ армытъæпæ- 
нæй та — уафсхортæ! — Дзындз-аласайы дзурынмæ йæ 
хъуыдытæ, зæрнæджытау, фæпырх сты. 
Йæ размæ æркаст, йæ бæх æрдуйы хиды тæккæ цур 
лæууыд æмæ йæ хицауы ехсы цæфмæ æнхъæлмæ кастис. 
Сослан йæ сæрты цал гæппы акодта, уал хатты-иу æм уæ- 
лейæ дæлæмæ лæмбынæг æркастис, фæлæ арф комы дыууæ 
фахсы æхсæн æрдуйыл йæ цæст никуы схæцыд æмæ-иу дис 
кодта, цуркæй фасты хуызæн айнæджытæ кæрæдзимæ баст 
куыницæмæй сты, уæд æй æрдуйы хид цæмæн хонынц, зæгъ- 
гæ. Ком уыдис арф æмæ йæ бын нæ зындис. Бæгънæг ай- 
нæг къæдзæхтæ æмуырдыг ауыгъдæй лæууыдысты æмæ 
дыууæрдыгæй кæрæдзимæ таргъуызæй кастысты. Бынæй, 
дыууæ ссад къæдзæхы æхсæн, Дзæм-дзæмы дон, фынккал- 
гæ, лæбурдта æмæ йæ пырхæнтæ лæгъз къултыл, стъалы- 
тау, калдта. Сослан бирæ уарзта дыууæ изæрыастæу ардæм 
æрбацæуын æмæ Дзæм-дзæмы доны богъ-богъмæ хъусын, 
йе 'рра уылæн-иу, карды комы хуызæн, тигъыл лыстæг 
згъæлæнтæ куы ныццис æмæ-иу йæ алы æвзистгъуыз пыр- 
хæнты дыдзы хуры тын куы ферттывта, уæд-иу йæ зæрдæ 
ныррухс ис. Нарæг ком куыддæлæмæ йе 'фсæртæ суагъта 
æмæ Дзæм-дзæмы дон йæхи айтыгъта, йæ уайын чысыл 
фæцадæгдæр кодта, фæлæ йæ сæрты ахизынмæ йæ ныфс 
ничи хаста æмæ-иу мæрдты бæстæм йæ фæндаг чи сарæз- 
та, уый-иу æрбацыд æрдуйы хиды цурмæ. Ардыгон фæтк 
ацы ран бирæ лæууын нæ амыдта, кæнæ æрдуйы хиды 
7 

сæрты хъуамæ атахтаис æмæ, аза-бæлæсты къохыл ахиз- 
;гæйæ, мæрдты бæстæм бацыдаис, кæнæ та фæстæмæ аз- 
дæхтаис æмæ дæ къух систаис де 'нусои нидæныл. Сослап 
дæр фæндагыл цадæггай цыдис, цæмæй æрдуйы хиды был- 
мæ дыууæ изæры астæумæ бахæццæ уыдаид, æмæ та, йæ 
сæрты тæхгæйæ, федтаид, дыдзы хуры зæрин тынтæ Дзæм- 
дзæмы доны æвзистгъуыз пырхæнты мидæг куыд хъазыиц 
æмæ сæ хуызтæ, арвы роны хуызтау, куыд ферттивынц, 
уый. 
Дзындз-аласайы фæстæмæ фездæхта, иу фатæхсты бæрц 
ауад æмæ æрдуйы хидмæ йæ цæсгом сарæзта, афтæмæй 
æрлæууыд æмæ, цалынмæ ехсæй бæхы æрцъыкк ластаид, 
уалынмæ фæкаст, ацафон-иу дыдзы хур цы саджил хохы 
дъуппæй æрбакаст, уымæ. Ау, рæстæг мын фæхæццæ ис 
æмæ æрдуйы хидмæ дыууæ изæры астæумæ не 'рбахæццæ 
дæн, зæгъгæ, фæдисау ис Сослан, хохы саджилы мидæг, ту- 
гау, сырх-сырхид хуры куынæ ауыдта, уæд. Иæ зæрдæ фæ- 
цъæррæмыхст ис æмæ йын Дзындз-аласа æгæр цæф фæ- 
цис. Цы аразыс, Сослан, ахæм тыхцæфæй мын мæ фарсæй 
æрчъихортæ нæ, фæлæ мæ фæрсчыты цъæлтæ дæр куы фел- 
васдзынæ, уæд мæ цæуыл марыс, зæгъгæ, ныхъхъæрзыдта 
Дзындз-аласа æмæ, фатау, фесхъиудта. Æрдуйы хиды тæк- 
кæ хъусыл йæ раззаг къæхтæ æрцавта, фæстæгтыл фес- 
хъиудта æмæ, цæргæс йæ базыртæ æнæзмæлгæйæ куыд фæ- 
тæхы, афтæ куы атахтис, уæд та Сослан дæлæмæ акаст 
æмæ йæ зæрдæ ноджы тыхджындæр нынтъыснæг ис: «Дзæм- 
дзæмы донæн йæ хуыз куы фæтардæр ис æмæ куы нæуал 
æрттивы, уæд æм цы рауад! Науæд дæлæ ранæй-рæтты 
лæгъз айнæгыл цъæх хъуына куы схæцыд, уæд ай цы дис- 
саг у! Цæрддзуйы дуæрттæй мидæмæ куы бахизай, уæд 
уыцы сау гæныстоны нæдæр бон ис æмæ мæдæр æхсæв 
æмæ рæстæг куыд ивгъуыйы, уый нæ фиппайыс, фæлæ уа- 
гæры цас хъуамæ фæуыдаин æддæ?» 
Куыддæр æрдуйы хиды фаллаг фарсмæ басæррæт ла- 
ста, афтæ Дзындз-аласайæн йæ идон æруагъта æмæ йын 
йæ уад фæцадæг кодта. Барæг цæуылдæр иттæг кæй сыз- 
нæт, уый фенкъардта зондджын бæх æмæ цыдис æндыгъ- 
дæй, йæ алы къахдзæф нымайгæ, цыма сæрсæфæнæй ахауы- 
нæй тарстис, уыйау. Иæ разы уайтагъд ахаста, аза-бæлæ- 
сты чысыл къохтæ æмæ хъæдабæвæлыст цъæх нæудзæрмт- 
тæ кæрæдзи кæм ивтой, ахæм уæрæх фæзбынат. Саджил 
хохæн дæр йæ фæхстыл уæлæмæ схаста, куыдуæлæмæ бæз- 
джындæр чи кодта æмæ рæгътыл йæ къæбæлдзыг бецыч- 
чытæ кæмæн зындысты, ахæм аза-бæлæсты хъæд. Сослан 
фыццаг ардæм куы æрцыд, уæд дис кодта, уæлæуыл хæхты 
фæхстыл куыдуæлæмæ хъæд тæнæгдæр куы кæны æмæ 
8 

рæгъты бынтон лопъойæ куы фæуадзы, уæд ам куыдуæлæ- 
мæ бæзджындæр цæмæн кæны, зæгъгæ. Дыууæ изæрастæу- 
иу дыдзы хур уыцы бецыччыты фæсаууон нымбæхстис æмæ- 
иу йе 'рттиваг цæст нал зындис, афтæмæй-иу йæ зæрин тын- 
тæ, сырхзынг фæттау, хъæды мидæг ныссагъта æмæ-иу 
дæлвæзты цъæх нæуудзарæн йæ хуыз скалдта, æмбисбон 
фурдæн куыд скалы, афтæ. Кæрдæг-иу ноджы фæцъæхдæр 
ис, дидинтæ-иу мингъуызтæй сæрттывтой æмæ-иу ацудас- 
гъуыз уæлдæфы Дзæнæты цæрджыты зарын æмæ къæрц- 
хъæр зæллангæй хъуыстис. Æрдузтæн-иу сæ цъæх-цъæхид 
тæмæн фæтыхджындæр ис, суадæттæ-иу сæ хæл-хæл суагъ- 
той æмæ-иу аза-бæлæсты хъæдæй хъазæн нæуудзармæ, кæ- 
рæдзийы къухтыл хæцгæ, доны чызджытау, раленк кодтой 
сылгоймæгтæ. Сылыгъуыз нæуудзармы кæрæтты-иу нæл- 
гоймæгтæ слæууыдысты æмæ-иу æнхъæлмæ кастысты Ды- 
дзы хуры зæрин тынты æрбакæлынмæ. Стæй-иу рæсуг 
цады мидæг зæрин тын, сæринаг болатау, куы адæргъис, 
уæд-иу, хъуытазау, зæллангæнæг зарæг суагътой, къæрцц- 
æмдзæгъдæй-иу æй самыдтой æмæ-иу урс-урсид доны чыз- 
джытæн, сæ риуты къуыппытыл сæ сау-сауид дзыккутæ 
æрдаргъ сты, афтæмæй-иу симын райдыдтой. Дыдзы хурмæ- 
иу зарыдысты адæймæгтæ, аза-бæлæстæ, цъæх нæуудзæрмт- 
тæ, Дзæм-дзæмы дон, суадæттæ æмæ цæдтæ, фæлæ ныр 
фæцæуы Сослан æмæ алфæмблай афтæ ныхъхъус, цыма 
йыл исчи уазал дон бакалдта æмæ йæ, мыдыбындзыты 
къæртайау, ахуыссын кодта. Цъæх нæууыл кæрдæг фæбур 
ис, аза-бæлæсты сыфтæртæ сæ хъустæ æркалдтой, зарын 
æмæ къæрццæмдзæгъд нæ хъуысы, суадæттæ æмæ рæсуг 
цæдтæ бахуыскъæввонг систы, алфæмблай æппындæр ничи 
зыны æмæ Дыдзы хур йæ зæрин тынтæй нæ узæлы Дзæнæ- 
тыл. Ау, цы æвирхъау хабар æрцыд, кæм фесæфтысты Дзæ- 
нæты цæрджытæ æмæ цæмæн фехæлдтой, æнус-æнусты 
дæргъы цы фæтк æрæвæрдтой, уый! А иннæтæ цы фæнды 
фæуæд, фæлæ Уырызмæг æмæ Хæмыц та цы фесты æмæ 
йæ размæ цæмæннæ ракæсынц! Дæлæсыхмæ зынггур нæ 
ацыд æмæ йын фæндагыл нæ ахуыссыд, миййаг! Дæлимон- 
тæм балæбурдта, стыр хæс бафыста æмæ уырдыгæй æрбаз- 
дæхтис! «Æвæццæгæн мын Дыдзы хуры æрбакæсыны рæ- 
стæг фæхæццæ ис æмæ уымæн лæууынц мæрдæмырæй фæ- 
зуæттæ, уынгтæ, хъазæн цъæх нæуудзæрмттæ! Хур та æр- 
бакæсдзæн, дыууæ изæры астæуы, алæмæты бæрæгбон та 
сæтынг уыдзæн æмæ йæ фыццагон хуызæй сæрттивдзæн 
æппæт дæр. Фæлæ мæм æддæмæ цæмæннæ исчи ракаст?» — 
йæ бæхы фæцагайдта æмæ æппындæр никуыдæм фездæхт, 
афтæмæй Барастыры къæсæрыл балæууыд Сослаи. Иæ ха- 
тæн уыдис ныллæг æмæ дæргъæццон, уæлæуыл табæт кæй 
9 

хонынц, раст уый хуызæн. Дзындз-аласайы æддейæ фæ- 
уагъта, йæхæдæг Барастыры дуаргæсы нæ бафарста, аф- 
тæмæй æваст дуар фегом кодта æмæ уаты смидæг ис. Ныл- 
лæгцар уат адæмæй уыдис йæ тæккæдзаг, æмæ сæ астæу 
фысым зынгæ дæр нал кодта, аермæст ма кæцæйдæр йæ 
хъæлæс афтæ хъуыстис, цыма уæрдæхтæй баст хус дуар 
гомæй баззад æмæ йæ дымгæ, къæс-къæсгæнгæ, хъеллау 
кодта. Адæмыл йæ цæст ахаста, Уырызмæг æмæ Хæмыцы 
уым дæр куынæ ауыдта, уæд йæ зæрдæ ныссæххæтт ласта: 
«Батрадз уæлæрвты вæййы æмæ, чизоны, ныр дæр уым ис, 
фæлæ Баба æмæ Хæмыц ам кæй не сты, уый хорзмæ нæ 
амоны! Дзæнæты фæткы ардæм æмбырд кæнын куы нæй 
фыст, уæд цæмæн æрбамбырд сты, цъæх нæуудзармыл 
хъазт цæмæннæ самадтой?» 
Барастыр бадтис бынатыхицауы цур æвæрд бæрзонд, 
нывæфтыд къæлæтджыныл æмæ йæ бадæны бур-бурид хæ- 
цæнтыл ныззезелæг ис, афтæмæй, хъæрццыгъа кæрчытæм 
куыд кæса, афтæ кастис йæ разы тыгуырæйлæууæг адæм- 
мæ. Иæ цæсгом уыдис, æрдæбон нæуудзæрмттыл цы кæр- 
дæг федта æмæ йын йæ зæрдæ сагъæсæй чи байдзаг кодта, 
уыйау, бур-бурид æмæ фæлахс. Иæ роцъо ноджы фæцыргъ- 
дæр ис æмæ йæ цæсгомы хил афтæ спыхцыл, цыма йын æй 
исчи бындзыггай тоигæ кодта. Йæ цæстытæ сæ къуырфыты 
мидæг арф бахаудтой æмæ йæ къæмисæнтæ ракъуыпп сты. 
Иæ даргъ фындзæй рухс калдис, йæ хъуыры дадзинтæ, хъæ- 
бæр здыхт бæндæнтау, хъандзалæй зындысты. Йæ галиу 
фарс къуымы бæрзонд цырагъдарæны агъудты мидæг тъыст 
дыууæ цырагъы сыгъдис æмæ сæ фæлурс рухс Барастыры 
къæрис цæсгомыл уæлейæ дæлæмæ калдис. 
Барастыры тæккæ раз, сæ кæлмæрзæнты къабæзтæ сæ 
риутыл æруагътой, сæ. къухтæ æлхынцъæй сæ гуыбыитыл 
сæвæрдтой, афтæмæй æрхумæй лæууыдысты ацæргæ усты- 
тæ. Чысыл фæстæдæр æнæсыбырттæй сæ цæссыг калдтой, 
Сосланмæ иу-дыууæ изæрастæу хъазæн нæуудзармыл каф« 
гæйæ, доны чызджыты хуызæн, цы æнæцыд чызджытæ фæ- 
кастысты, уыдон. Артдзæсты æхсидæвтæ, тыбар-тыбургæн- 
гæ, сыгъдысты æмæ сæ зыр-зыргæнаг рухсмæ бонасадæн 
кодтой, æппæты фæстейæ цы нæлгоймæгтæ лæууыд, уыдо- 
нæн сæ хъуынтъыз цæсгæмттæ. Се 'нгæсыл зындис, ныр- 
тæккæ цæуылдæр фыддзырд кæй кодтой æмæ æвиппайды 
кæй фæсыкк сты, уый. Дуары хъыс-хъыс куыддæр фехъуы- 
стой, афтæ æйаст фæзылдысты æмæ Сосланы куы ауыдтой, 
уæд сæццæйæ аззадысты. 
— Сослан, нæ рухс дзæнæт сау быиы сæфт кæны æмæ 
нын исты баххуыс кæн! — æмбогъ фæкодтой устытæ. 
Барастыр, лæппуйау, тæлтæгæй фестад, йæ нывæфтыд 
10 

къæлæтджын фæстæмæ фесхуыста, йæ дыууæ къухы кæ- 
рæдзиуыл баныхæста, афтæмæй сæ размæ, карды бырын- 
къау, радавта æмæ дзыргъа зæрæстон зæхх куыд фæгæрды, 
афтæ айгæрста адæмы бардз. Иу цæстныкъуылды бæрц 
иыкъкъуылымпы ис æмæ фæйнæрдæм аракæс-бакæс кодта, 
ома, мæм, ныртæккæ мæ зæрдæ цы дзуры, уый саразын 
ацы адæмы цæсты раз аив уыдзæн æйи нæ, фæлæ йæхи нæ 
басаста. Сосланыл ныттыхстис, йæ хус къухтæ йын йæ сæв- 
джын фæсонтыл, зыр-зыргæнгæ, æрхаста æмæ йæ сæр уа- 
зæджы уæхскыл, хордзены цæстау, ауыгъдæй аззад, аф- 
тæмæй ныддодой кодта: 
— Ой, Сослан, дæ фæрцы бирæ фыдбылызтæй фервæз- 
тыстæм, фæлæ ныл дæ фæстæ æнæнхъæлæджы цы сау бон 
ныккодта, уымæй та нæ чи фервæзын кæндзæн! 
Сослан æрвдзæфау фæцис æмæ йе уæхскыл, хордзены 
цæстау, ауыгъд Барастыры сæрæн цы бакодтаид, уый нал 
зыдта. Афтæ уынгæг зæрдæйæ йæ никуы федта, зæронд 
уæвгæйæ, искæй раз йæхицæн æрлæмæгъ кæныны бар нæ 
лæвæрдта. Къæсхуыртæконд лæг уыдис, йæ буар ын бæгъ- 
нæгæй куы федтаис, уæд афтæ загътаис, йæ дзидза æмæ 
йæ цармы мидæг рухс кæлы æмæ йе стджытæ бæрæгæй 
зынынц, зæгъгæ, фæлæ йæхи æдзух дардта уæздан. Зæронд 
лæджы зыр-зыр Сосланыл дæр бахæцыд æмæ, адæмы 
тарст цæсгæмттыл куы афæлгæсыд, уæд йæ сæры, судзгæ 
ахызт иу хъуыды: «Ам цыдæр æбуалгъ фыдбылыз æрцыд!» 
— Ау, афтæ бынысæфт фестæм, æмæ нæ уынгты куыдз 
дæр нал рæйы! — бустæгæнæгау, загъта Сослан æмæ Ба- 
растыры йæ къæлæтджыны 'рдæм акодта. 
— Ой, Сослан, уæдæ дын æз цæуыл додой кæнын? Афтæ 
æнхъæлыс, рох фæдæ æмæ дæ размæ æрдуйы хиды онг 
сгуы æмæ нуазæнимæ бацæуын кæй хъуыдис, уый нæ зыд- 
тон! 
Æппæты разæй Алымбеджы бинойнаг лæууыд, йæ ра- 
хис къух йæ былтыл сæвæрдта, афтæмæй. Уæлæуыл æй 
Нартæ зыдтой саударæгæй, фæлæ йыл ам та æппæт дæр 
уыдис сæнт урс æмæ-иу Сосланмæ хатт хъазы хуызæн фæ- 
каст. Иæ лæг Алымбеджы угæрдтæ ных фæстиауæй зын- 
дис, йæ фарсмæ Сырдон йæ цыргъ боцъотæ сдар-сдар код- 
та. «А, Батрадз уæлæрвты ис йæ дыджызæмæ, фæлæ кæм 
сты иæ мыггаджы разагътатæ — Къандзы фырт Сæууай, 
Алымбеджы фырт Тотрадз, Уæрхтæнæджы фырт Сыбæлц, 
Бедзенæджы фырт Арæхдзау? Каед нæ дзæнæтыл сау бон 
ныккодта, уæд кæм бамбæхстысты, науæд мæ чысыл æф- 
сымæр æдзух Барастыры уæрджытыл куы фæбады, уæд 
ныр кæм ис?» — йæхинымæры нымадта Сослан. Барастыр 
йæ тæнæг былтæ иудзæвгар æнгомæй фæдардта, фæлæ 
11 

стæй йæ уачъи, уаллонау, уæлæмæ сивæзта æмæ ахæм каст 
акодта, цыма искæй агуырдта. Æвæццæгæн æй Сослани- 
мæ аныхас кæнын фæндыдис, фæлæ йын утæппæт адæмы 
цур йæ зæрдæйы судзаг рисс æргом равдисыны фадат нæ 
уыд æмæ йæ хус цæнгтæ фæйнæрдæм ахæм тыгъд акодта, 
цыма йын йæ иу дзырдмæ сæ зæрдæты тыррыкк-тыррыкк- 
гæнгæ чи æнхъæлмæ каст, уыдон уатæй ассивынмæ хъавыд. 
Ацæут, мæ хуртæ, уæ хæдзæрттæм, кæд исты ног хабар 
фехъусон, уæд уæм уайтагъд фæбæрæг кæндзынæн. Мæн 
та Сосланимæ лæгæй-лæгмæ аныхас кæнын хъæуы, зæгъ- 
гæ, хус уæрдæхтыл ауыгъд зæронд дуарау, ныкъæс-къæс 
кодта Барастыр æмæ Алымбеджы бинойнаг йæ сæитурс 
кæлмæрзæны къабæзтæ æруыгъта. Барастыры дзырдыл 
дыууæ ничи дзуры. Барастыр сæ ныфсы мæсыг у æмæ ацы 
гæныстойиаг заманы йæ хатæны уымæн æрæмбырд сты. 
Барастыр сын рухс бынæттæ равзæрста Дзæнæты, сæ удты 
дæр сын бацæрын кодта Дзæнæты æмæ сын хъахъхъæны 
сæ рухс цард. Барастыры уарзынц, сæ удау, æмæ сын сæ 
ныфсы мæсыджы рухс фæндон фæндагæргæвст чи фæкæна, 
уымæн нæ ныббардзысты... Уæлæуыл кæрæдзимæ туджджы- 
ны цæстæй чи кастис, уыдон ам Барастыры фæрцы, æфсы- 
мæртау, цæрынц. Æцæг у, Нарты Сослан йæ галиу митæ ам 
дæр нæ ныууагъта, фæлæ йе стыр тых йæ мыггаджы ра- 
загъта лæгтыл никуыуал бавзæрста æмæ, кæд искуы Ба- 
растыры æвастæй исты саразы, уæддæр ын рауайы Дзæнæт 
æмæ йæ .цæрджыты хæрзиуæгæн. Фæлæ уæддæр Барасты- 
ры цы бафæнда æмæ Дзæнæты цæрджытæ цы нæ сараздзы- 
сты! О, дунескæнæг, æххæст ма Хурзæриныл дæр куы да- 
рид йæ бартæ, уæд Дзæнæт суаид дывæр Дзæнæт æмæ йæ 
цæрджытæн сæ амонд Дзæм-дзæмы донарæхæн фестид. 
Барастыры Нарты Сосланимæ аныхас кæнын фæнды æмæ, 
табу йæхицæн, табу йæхицæн, табу йæхицæн! Иæ иу ба- 
каст дæр сын ныфс у, йæ иу бахудт — бæллиццаг амонды 
ферттывд æмæ разы куы вæййынц, уæд сæ ныфс фидар у, 
фæлæ сын ныр æдзæугæ нæй! Сæ уæхсчыты сæрты, фæстæ-^ 
мæ кæсгæ, дуарæрдæм ацыдысты æмæ Сослан сзентурс да- 
рæсджын сылгоймæгты рæнхъыл йæ цæст куы ахаста, уæд 
афтæ фенхъæлдта, цыма фыны ис æмæ урс фын уыны. Æр- 
хуымæй фæцæйцыдысты, налдæр сæ Сослан æндæвта æмæ 
налдæр дæлимонты æлдар Хъуыза. Сæ разагъта лæг хæст- 
мæ фæцыдис, Дзæнæты бæсты фыдызнæгты ныддæрæн код- 
та æмæ сын сæ фыдæбойнаг куырой ныццауæзта? Хуыцау 
æмæ Барастыр йе 'ххуысгæнæг, ноджыдæр ын бантысæд, 
фæлæ мах ныртæккæ æппындæр ницы æндавы, нæ царды 
æппæты сæйрагдæр цы у, уый йеттæмæ. Алымбег йæ рæз- 
ты куы ахызтис, уæд йæ рахис къух тымбылæй йæ риуыл 
12 

авæрдта æмæ йæ сæрыл дæлæмæ æрхæцыд, ома, æгас цу, 
Сослан, æмæ мын ныббар, сгуы æмæ нуазæнимæ Æрдуйы 
хиды цурмæ дæ размæ кæй нæ рацыдтæн, уый! Сырдон йæ 
хин цæстыты уæлтъыфæлттæ гæзæмæ æрцъынд кодта, ома, 
бæргæ, Сослан, адæмы цъæх нæуудзæрмттыл кафгæ æмæ 
хъазгæ куы æрæййæфтаис! Иу мызыхъ лæппумæ фæком- 
коммæ Сослан æмæ, цалынмæ йæ сæвджын фæсонтæ фæс- 
дуар нæ амбæхстысты, уалынмæ дзы йæ цæсты зул нæ рай- 
ста. Ие стыр цæстытæ уыдысты сагъæсæй йедзаг, йæ сау 
æрфгуыты сæртæ кæрæдзимæ æнгом æрбацыдысты æмæ 
йын йæ фæтæн ных ныддагътæ кодтой. Къуыпп фындз, бæз- 
джын былтæ æмæ йын цыбыр боцъотæ уыдис, йæ зæронд 
куырæты æгънæджытæ райхæлдта æмæ разындысты йæ 
фидæрттæконд хъуыры дадзинтæ. Сосланмæ куы æрбав- 
вахс ис, уæд йæ сау æрфгуытæ айтынг сты æмæ мидбыл- 
худт йæ бæзджын былтыл, дыдзы хурау, алыгъдис. Чи у 
ацы фидæрттæконд лæппу, ныры онг ыл цæмæннæ искуы 
фембæлдтæн æмæ йæ цæмæннæ зонын, зæгъгæ, дис кодта 
Сослан, фæтæнуæхск нæлыстæджы фæдыл кæсгæйæ. Лæп- 
путæм фæсидут æмæ æрбацæуой, уым Дзæм-дзæмы доны 
былыл кæдмæ баддзысты, зæгъгæ, фæсидтис сæм фæстейæ 
Барастыр æмæ сын сæ фæдыл дуар рахгæдта. О, ныр ба- 
зыдта Сослан, йæ мыггаджы разагъта нæлыстæджытæ кæм 
уыдысты, уый! Сæхи айстой ардыгæй æмæ кæмдæр Дзæм- 
дзæмы былыл бадынц, фæлæ сын цы бадт у уый æмæ сæм 
цы дзуры сæ зæрдæ! Науæд Уырызмæг æмæ Хæмыц семæ 
сты æви нæ? Нæ, уыдон семæ нæ уыдзысты, æндæра Бара- 
стыр нæ загътаид, «лæппутæм фæсидут», зæгъгæ. 
Уат куы сафтид æмæ дыууæйæ куы аззадысты, уæд ын 
йе 'мбудæнтæ бахъыдзы кодта сылгоймаджы буары æмæ 
дидинæджы тæф. «О, ардыгæй цы доны чызджытæ ацыд, 
уыдон семæ 'рбахастой дзæиæты цъæх нæуудзæрмтты хæрз- 
дæф!» 
— Барастыр, дæ хорзæхæй, зæгъ ма мын: дæ дзæнæтон 
изæры хъæзтытæ ныр та кæуынæй баивтай? — бауайдзæф 
кодта Сослан йæ фысымæн. 
Барастыр йæ нывфыст къæлæтджыны мидæг нымпыл- 
дис æмæ, йæхи цы фæкодтаид, уый нал зыдта. Ие 'взаг аны- 
хъуырдта æмæ йын дзурын фæзын ис. Æрæджиау та йæ 
къæлæтджыны бур-бурид хæцæнтыл ныззезелæг, йе схъæл 
цæнгты уæлæ йæ къæсхуыр буар ауындзæгæй баззад æмæ 
йæ хъуыр йе уæхсчыты æхсæн афардæг ис. Сослан ын иу- 
дзæвгар йæ мидхъизæмармæ фæкастис æмæ йын дзуапп 
куынæ радта, уæд Барастыры тæккæ раз æртыкъахыг бан- 
доныл йæхи æруагъта æмæ хæрз ныллæг хъæлæсæй бафип- 
пайдта: 
13 

— Кæд мын дæлимонты бæстæ мæ зонд не схæццæ код- 
та æмæ мæ хъуыды нæ фæфæлдæхтис, уæд изæры хъæзты- 
ты афон у, нæ фыд! 
Барастыр йæхи нал баурæдта, йæ цæнгтæ фæдыдагъ 
сты, йæ фæлахс гуыр къæлæтджыны мидæг аирвæзтис æмæ 
йæ сæр, цыма йын æй исчи лыг ракодта, уыйау йæ бадæ- 
ны нывæфтыд æнцойгæиæныл бахауд. 
— Хурзæрин куынæ уа, Сослан, уæд нал дæр бон æмæ 
æхсæв ис, æмæ нал дæр Дзæнæты дыууæизæрастæу хъæз- 
тытæ! — ныхъхъæрзыдта Барастыр æмæ йæ цæстытæ æр- 
æхгæдта. 
— Уый та куыд? — фæдисау*Сослан. 
— Ды дæлимонтæм куы алæбурдтай, раст уыцы изæр 
дзæнæтмæ дыдзы хур нал æрбакастис, Сослан! — цъындæй 
загъта Барастыр. — Уæдæй нырмæ æпæ хурæй цæрæм æмæ 
нæ удтæ нæ хъуырмæ ссыдысты. 
Сослан бандонæй сцæйстад, фæлæ арв ныннæрыд, йе 
'рттиваг рæхыстæ йæ сæрыл æркалдысты æмæ йæ цæстытæ 
атарытæ сты, исдуг андзыгау. 
— Ау, уæдæ Хурзæрин Уæлæйы бæстыл дæр нал кæсы? 
— Уæлæйы бæстыл ма куы кæсид, уæд-иу махмæ дæр 
æрбакæсид дыдзы хур! Ай дын мæ къух, Сослан, уæлæуыл 
дæр нал кæсы Хурзæрин, æндæра йæ уыдон махæн нæ бав- 
гъау кæниккой! 
Сослан йæ бандоныл бадгæйæ баззад, афтæмæй йæ цир- 
хъы кæрддзæмыл узæлыд. Дзæнæты къæсæрæй Аминоны 
цъах-цъах æрбайхъуысти, кæдæм цæуыс, цы тагъд кæныс, 
дыдзы хур куынæ æрбакæса, уæд дзæнæт дæр Уæлæйы 
хуызæн суыдзæн. Аздæх фæстæмæ æмæ, Хурзæрины фарст 
куы æрбæстон уа, уæд æрбацу æмæ дын дуæрттæ дæ разы 
гомæй дардзынæн, зæгъгæ, кæмæдæр хыл кодта дуаргæс. 
Барастыр йæ дуаргæсмæ рудзынгæй иу цасдæр фæкаст, 
стæй йæ къæлæтджыныл мæнг бадт æркодта æмæ дзырдта, 
дзырдта, дзырдта. 
Дæлимонты бæсты хур нæй, уыдон цæрынц талынг гæ- 
ныстоны æмæ Сослан уымæн нæ базыдта, дзæнæтмæ ды- 
дзы хур кæй нал æрбакастис, уый. Цал боны аивгъуыдта 
уæдæй нырмæ? О, бирæ, бирæ. Сослан дæлимонты бæстæм 
сусæгæй куы алæбурдта, уæдæй нырмæ аивгъуыдта иуæн- 
дæс боны, дзæнæт æнæ дыдзы хур цæры иуæндæс боны, се 
'дæппæт, быламыхъхъау, схæццæ ис, нал дæр нæм бон ис, 
нал дæр æхсæв, нал дæр дыууæ изæры астæу. Æрдæбон 
ардыгæй чи ацыдис, уыдонæн се 'рхæм цæсгæмттæм бака- 
стис Сослан? Кæд сæм бакастис æмæ сын сæ удты хъын- 
цъым фæфиппайдта, уæд бирæ цæрæд æмæ йын бантысæд, 
дун-дунейыл ма йын цы знæгтæ баззадис, уыдон ныддæ- 
14 

рæн кæнын! Уыдон куыд æрбацыдысты, афтæ-иу æрбацы- 
дысты иннæтæ дæр хъæстмæ, сурмæ æппæрст кæфтау ма- 
иу тыххæй улæфыдысты æмæ-иу сæ тæригъæдæй Барасты- 
рæн йæ зæрдæ йæ агъудæй сцæйхаудта. Дыууæизæрастæу 
нæм дыдзы хур куы нæуал кæсы æмæ нæ цæрæн зындон 
куы фестад, уæд ма уый цæй дзæнæт у, зæгъгæ, тай-тай-иу 
кодтой мæнæ уыцы хатæны, мæнæ уыцы къæлæтджыны 
тæккæ раз. Æмæ сыл цы сау бон ныккодта, уый Барастыр 
йæхæдæг нæ зыдта, цæмæн æй хъуыдис искæйты амынд! 
Бæстæ куы суымæл ис æмæ-иу цæмæ февнæлдта, уый-иу 
йæ къухтыл, бурæмæдзау, куы андæгъдис! Дзæм-дзæмы 
дон куы ныттар ис æмæ йæ быны налхъуыт-налмас тыччы- 
тæ куы нæ уал зынынц! Дзæнæты цъæх нæуудзæрмттæ, 
къомсийау, куы фæбур сты æмæ суадæттæ иугай цæссыгтæ 
куы згъалынц! Цы сын загътаид Барастыр, ныфс сын цæ- 
мæй бавæрдтаид, мæнг иыхас зæгъын йæ бон куы нæ у, 
уæд! Иæ бæрзонд къæлæтджыныл-иу батæлфыд æмæ-иу йе 
'рттæ фæйнæрдæм айтыгъта: цы уын кæнон, мæ хъæбултæ, 
Хурзæрины фарст мæ бартæй уæлдæр лæууы, Уæлæйы бæ- 
стæ нын, хор-донау, хурæй дæр удыбæстæ кæй аразы, уый 
зонут! Дзур сæм, лæгъз ныхасæй сæ рæвдау æмæ сын ныф- 
сытæ бавæр! Уæддæр разы нæ уыдзысты, уымæн æмæ Хуры 
зæрин тын лæгъз ныхасæй нæ баивдзынæ! Сæ тæккæ дзырд- 
дзæугæтæ-иу Барастыры къæлæтджыиы тæккæ размæ æр- 
балæууыдысты æмæ-иу ыл се 'рттæ сцагътой: бафæрсын 
хъæуы Уæлæйы цæрджыты, чизоны нæм истæуыл фæхæрам 
сты, кæиæ сыл нæ фарн пакъуыйæ хъауджыдæр нал уæз 
кæиы æмæ нын нæ хуры хай исгæ бакодтой? Уый Алымбег 
загъта æмæ йæ хъæбатыр фырт Тотрадз дæр йæ сæрыл ра- 
хæцыд. Чизоны, раст зæгъынц Алымбег æмæ йæ фырт, фæ- 
лæ раст куы дзурой, уæддæр Барастыры исты æрæмысыи 
хъæуы, уымæн Уæлæйы бæстæм афтæ цæуæнтæ нæй! Уæд 
а-бæсты цæрджытæ иууылдæр ныххæррæтт кæндзысты æмæ 
Барастыр ам иунæгæй баззайдзæн. Дзæнæт Дзæнæт у, фæ- 
лæ Уæлæйы бæстыл нырма бархийæ йæ къух ничи систа. 
«Æмæ нæм истæуыл хæрам куы фæуыдаиккой, кæнæ сын 
нæ фарн фаг куынæуал кæнид, уæд ма нын сæ цæхджып 
хойрагæй нæ ном ариккой?» — йæ астæуккаг æнгуылдз йæ 
армытъæпæныл къæрцц-къæрцгæнгæ, афарста Барастыр 
Алымбеджы æмæ йæ дзырд йæ гаччы куы абадтис, уæд ма 
йæм бафтыдта: «Ам мæнæй рагондæр цæрæг нæй æмæ йæ 
зонын: Хурзæрин ма ноджы æндæр хæттыты дæр фесæфтис 
æмæ-иу дзæнæтмæ æнæхъæн мæйгæйтты нал æрбакаст, фæ- 
лæ та-иу фæстагмæ йе 'рттиваг цæстæй æрбакаст æмæ-иу 
нæм æрбадзырдта: «Уæ райсом хорз, дзæнæты цæрджы- 
тæ!» Фæлтау ныр дæр бабыхсæм æмæ иухатт куы уа, уæд 
15 

та нæм æрбахуддзæн æмæ та нын зæгъдзæн: «Уæ райсом 
хорз, дзæнæты цæрджытæ, ныббарут мын, кæй барæджы 
кодтон, уый тыххæй, уæ кафт æмæ уæ хъазты хай кæнут 
нырæй фæстæмæ!..» 
— Хæмыц æмæ Баба та кæм сты? — йæ дзырд ын йе 
'мбисыл фескъуыдта Сослан. 
— Фараст боны размæ сæ бæхтыл абадтысты æмæ сæ 
кæд нæ уагътон, уæддæр ма мæм ам хъалацы мидæг чы- 
сыл сыджыты сой уыдис æмæ сын уый сæ фыццаг скодтои, 
афтæмæй сæ ауагътон. 
— Хурагурæг? — фестад Сослан æмæ Барастыр фæфип- 
пайдта, йæ Цереччы згъæр æмæ йæ Бидасы тахъа куыд 
сцæхæр калдтой, уый. 
— Хурагурæг. 
— Мæ фæстæ Батрадз никуы разындис? 
— Никуы, мæ хур, иикуы! Куыддæр дыдзы хур нал æр- 
бакастис, афтæ йæм Уырызмæг фæрсæг арвыста, фæлæ ни- 
куыуал дæр фæрсæг разындис æмæ никуыуал дæр Батрадз 
йæхæдæг. Зынгæ дæр ма куыд ракæндзæн, уымæн йæ тæ- 
хæн хуры зæрин тын уыдис æмæ ма ныр тæхгæ та цæуыл 
æркæндзæн уæлæрвтæй? — ныссагъæс кодта Барастыр. 
— Уый дыи дзæнæт æмæ йæ цæрджыты хабæрттæ! Сæ 
•бæлццон стыр хæстæй æрбаздæхтис æмæ йæ балцы ха- 
бæрттæй фæрсгæ дæр нæ кæнынц! Тыхагур фæцыдтæн, ме 
знæгты агургæйæ-иу афæдзгæйтты фæхаттæн, хицонæн бах- 
хуыс кæныны охыл-иу мæ хæдзармæ æрбаздæхын ферох 
ис, фæлæ Хурзæрин агурæг никуы уыдтæн, æмæ та уый сæ- 
рыл дæр хъуамæ самайон хæст! Уадз, æмæ авддæлдзæхы 
гæныстонмæ ныххауон, дæлимонтæй ма удæгас чи баззад, 
уыдон мæн тыххæп ног куырой саразæнт æмæ мæ æрæс- 
сæнт, уæддæр мын фæстæмæ фæлæууæн пæй! Дзæиæт ма 
цæй Дзæнæт уыдзæп, изæрыгæтты йæм дыдзы хур куынæ 
æрбакæса æмæ йын йæ зæрин тынтæ йæ цъæх нæуудзæрмт- 
тыл куыиæ апырх кæна, уæд! Уæлæйы бæстæ дæр нал уы- 
дзæн йæхи хуызæн, хур æм куынæуал бахуда, уæд. Дон доны 
ад нал кæндзæн, бæлас бæласы хуызæн нал уыдзæн, зæх- 
хыл кæрдæджы хал иал æрзайдзæи, æмæ ма кæд Нарты 
хъæуы Æхсæртæггатæ, Борæтæ æмæ Алæгатæй исчи цæры, 
уæд сæ фосы муртæ быныскъуыд суыдзысты. Хъæд куы- 
нæуал уа, уæд нал уыдзæн сырды мыггаг дæр, цуаноныл 
нал фембæлдзæн æмæ йын нал раарфæ кæндзæн, Æфсати 
дын ноджы хуыздæр бантысын кæнæд, зæгъгæ. Зæххыл 
сæрд ныллæууы æмæ йыл бæласы уидаг царды хос сæн- 
цъиры йæ царддæттæг комы тæф ауадзы, æмæ йæ къабуз- 
тæм суадзы, къуыбыр айхæлы æмæ йæ пух риу райдзаст 
дунейæн равдисы, дæттæ æмæ фурдтæ сæ хъæлдзæг зарæг 
16 

самонынц, хæхтæ æмæ арф кæмттае фæсхуыссæг сæхи ай- 
вазынц æмæ дун-дуне бахуды, Хурзæрин æм исты зæрдæ- 
бын ныхас зæгъыны охыл йæхи хæрзæввахс куы æрбаласы 
æмæ йын йæ зæрин тынтæ йæ риуыл уæздан куы æруадзы, 
уæд. Мад мад у, фæлæ уый узæлдæй дæр æфсæды хъæбул! 
Зæхх хуры зæрин тынтæй йæ хъæбыс куы байдзаг кæны 
æмæ йæ дадзинты мидæг, тугау, сырх-сырхидæй куы азгъо- 
рынц, уæд та йæм æхцон зæмбыдгæнгæ, сынтæгыл йæхи 
æруадзын æрцæуы æмæ Хурзæринмæ йæ мидбылты баху- 
ды, афтæмæй йын зæгъы: фаг мыл фæузæлыдтæ, нана, ныр 
дæ зæрин тынтæ стух æмæ дæ цæхæр зæрдæйы цавд æр- 
сабыр кæн. Кæй мын радтай, уый уал мын батайæд, кæи- 
иод, чи зоиы, мæ дадзинты мидæг цъæх арт ныггуыпп ласа 
æмæ цъыбыртты сыгъд бауон!.. Хурзæрии æм куынæуал 
æркæса, уæд ын Кар æмæ Кæрæф йæ дадзинты мидæг, зæ- 
рин тыиты бæсты их ауадздзысты, сæрд æмæ зымæджы 
арæнтæ схæццæ уыдзысты, цард ныссæлдзæн æмæ нал уы- 
дзысты адæймагæн йæ цард æмæ йæ фарн. 
— Уæдæ, куыд кæсын, афтæмæй мæм æнхъæлмæ кæсы 
æппæты стырдæр балц æмæ мæнæн дæр ам лæугæйæ нал у, 
Барастыр! — æрæджыйау загъта Сослап. 
Барастыр, æндæр хæттытау, йæхи иал фæпыхс кодта 
æ^æ фырмæстæй, калмау сыф-сыфгæнгæ, нал загъта, ды 
Ыы ацæуай, уæдДзæнæты цæрджытæ дæ хабар фæрсдзы- 
стЫ æмæ сын цы зæгъон, зæгъгæ! Иæ нывфыст къæлæтджын 
фæуагъта, Сосланмæ æнгом бацыд æмæ йын æрхæндæгæй 
загъта: 
— Уæлæйы бæстæм цæуын мæ фæткы мидæг фыст нæу, 
Сослан, фæлæ дын афтæ нæ зæгъын, ма ацу, зæгъгæ, уы- 
мæн æмæ, куыд кæсын, афтæмæй чидæр йæ хурхыл бахæ- 
цынмæ хъавы, куыд уæлæйы бæстæн, афтæ дзæнæтæн. Дæ- 
хæдæг æй зоныс, Аминон ардыгæй уыцырдæм цæуæгæн 
дуар нæ фæкæны æмæ йæ кæнгæ дæр никæмæн бакодта, уæ 
мыггагæй иуæй-иуты йеттæмæ. Уæлæуыл дæр æмæ ам дæр 
балцыты бирæ фæцыдтæ, фæлæ æз афтæ æнхъæлын, æмæ 
дын ацы балц уыдзæн æппæты стырдæр æмæ тæссагдæр, 
Хурзæрипы фæд-фæд цæуынмæ кæй хъавыс, уый тыххæй! 
Ацу, мæ хур, фæндараст фæу æмæ дæ фæринк кард тилы- 
нæй макуы баихсийæд! Кæд ма Дзæнæтмæ искуы дыдзы 
хур æрбакæса, уæд æй зондзынæн, удæгас ма кæй дæ, æмæ 
та кæй æрбаздæхдзынæ дæ фыдæлты бæстæм. Фæндараст 
фæу æмæ Уастырджи де 'мбал, мæ хур! 
— Бузныг, Барастыр! Æппын куы иицы уа, уæддæр Хæ- 
мыц æмæ Бабайæ бæрæг базондзынæн! 
— Ой, Сослан, æз дын æй хъæр нæ кодтон, уый йеттæ- 
мæ ма уыцы фæндагыл, Уырызмæ^æмæ Хæмыцы йеттæмæ, 
2. Булкъаты М. 
17 

æндæртæ дæр ацыдысты, фæлæ фæстæмæ нал æрбаздæхты- 
сты. Амæй хуыздæр фадат ма нын кæд фæуыдзæн æмæ дын 
æй кæд зæгъдзынæн! Дæ зæрдыл æй бадар, Сослан: дæ 
фыдыфыд Æхсæртæг æмæ йе 'фсымæр Æхсар дæр нæ уы- 
дысты, Хъуыза æмæ йæ фыд Дзæцъу сæ иыфс кæмæ баха- 
стаиккой, ахæмтæ. Хурзæриныл фыццаг хатт не 'рцыд ахæм 
бæллæх æмæ уыдон дæр уый агурынмæ фæцыдысты арды- 
гæй, фæлæ нал æрбаздæхтысты. Дуи-дунейæн йæ фыдгæ- 
нæг æдзух йемæ æмцыд кæны æмæ йæ бичъыбын кард 
цыргъæй дары, цæмæй йын æй йæ фæсоиты ныссадза æмæ 
Дзæцъуйы цоты хуызæттæ схицау уой! 
— Нæ сын бантыстис æмæ сын æнтысгæ дæр нæ бакæн- 
дзæн, нæ фыд! 
— Цæй, уæдæ, Сослаи, иугæр дыи æнæ цæугæ нæй, уæд 
дæ нал уромын, хæдзармæ дæр дын нæй бацæуæнтæ, фæрс- 
дзысты та дæ! Фæлтау, ацæуыны агъоммæ уæртæ куырда- 
дзмæ бауай æмæ дæ бæхæн йæ цæфхæдтæ зыгъуыммæ ныс- 
садзын кæн. Æрмæст-иу куырды бафæдзæхс, цæмæй йе 
'взаг цыбыр дара æмæ макæмæн мацы зæгъа. 
— Аминонмæ цы бавдисоп, дуарæй мæ æддæмæ куыиæ 
уадза, уæд? 
— Æндæр хæттыты-иу æм цы бавдыстай, ныр дæр уый! 
Дзындз-аласайыл абадтис æмæ куырдадзы æрдæм ацыд. 
Дзæнæт уыдис æндзыггонд, цыма йыл тарф хуыссæг бахæ- 
цыд, уыйау дзы сыпп никуыцæй хъуыстис. Ацафон-иу цъæх 
нæуудзæрмттæй фæйиæрдæм уадындзты алæмæты зæлтæ 
пырх кодтой æмæ-иу сæ буц скондæй адæймаджы зæрдæ 
рæвдыдтой. Зæрæхсиды милты-иу къæрццæмдзæгъды хъæр 
куы анæрыд, уæд-иу лæгыл базыртæ разадис æмæ-иу стæ- 
хынмæ хъавыд, цæмæй уæлейæ дæлæмæ ракастаид æмæ 
йын дзæнæты рæсугъд къуымтæй æнæ фенгæ мацы базза- 
даид. Уыцы диссаджы зæлтæ куынæг кодтой, Уæлæйы бæ- 
стæй ма-иу адæймагæн йæ зæрдæйы кæд исты фыд баззад,. 
уæд уый æмæ-иу æй бацардыдтой уарзт æмæ хæрзиуæгыл. 
Сослан-иу хъуыста уадындзты цагъдмæ æмæ-иу æм афтæ 
кастис, цыма уадындзцæгъдджытæ уыцы сæрзилæн ад- 
джын зæлтæ æлвыстой сæ сыгъдæг удты тæгтæй, цæмæй 
сын сæ ахасты баппæрстаиккой сылыстæг æмæ иæлыстæг 
мыггаджы минæвæртты æмæ сын загътаиккой: Хурзæрины 
бын Уæлæуыл дæр æмæ Дæлæ дæр, цæрæн бынат у хæрх 
æмæ хъаугъа цæуыл кæнат, ахæмтæй дун-дунейыл ницы 
ис, фæлæ, хотæ æмæ æфсымæртау, цæрут æмæ кæрæдзи 
уарзут! Ныр уадындзы æхцон зæлтæ æмæ къæрццæмдзæгъ- 
ды бæсты æмыр зæрæхсиды, æрвнæрдау, хъуысы Аминоны 
сæнтхъæр æмæ Сослаиæи йæ зæрдæйы дудаг ноджы карз- 
дæр кæны. 
18 

Дзындз-аласайы куырдадзы кæртмæ мæстыйæ Оас~ 
къæрдта æмæ куыддæр æрфистæг, афтæ хæрхæмбæлд фæ- 
цис, æрдæбон Барастыры хатæны джихæй кæмæ кастис 
æмæ йæм стæй, рацæйцæугæйæ, йæхæдæг цы мызыхъ 
лæппу бахудтис, уыимæ. Хъæсдарæг æмæ куынц цы мæнг- 
агъуысты уыдысты, уый раз йæ сау-сауид бæхæн йæ идо- 
ныл хæцыд, йæ цæстытæ йын йæ фæтæн риуæй бамбæрста, 
афтæмæй йæ урæдта. Бæх знæт мыр-мыр кодта æмæ йæ 
идоны згъæллаггом, къыбар-къыбургæнгæ, æууылдта. 
Куырд бæхæн йæ фæстаг рахис къахы сæфтæг зæгæлхойæн 
чысыл дзæбуджы саджил бырынкъæй расыгъдæг кодта, 
цæфхад ыл фæстæрдæм авæрдта æмæ зæгæлтæ йæ дзыхы, 
афтæмæй, хъым-хъымгæнгæ, загъта: хорз, кæд мæ нал уа- 
дзыс, æмæ мæм æртхъирæнтæ дæр кæныс, уæд дын дæ бæ- 
хыл цæфхяд фæстæрдæм ныс.садздзынæн, фæлæ-иу ацы 
æбуалгъы ми исты бæллæх куы расайа, уæд-иу дзы мæнæн 
хай ма скæн, зæгъгæ. Мызыхъæн худæгæй йæ цæсгом, ди- 
динæгау, айхæлдис æмæ йæ рихиты сæрмæ йæ рустыл чы- 
сыл дзыхъхъытæ фæзындис: ома, ахæм ныхæстæ кæныс, 
цыма Дзæнæт куырдæдзтæй йемыдзаг у æмæ Барастыр нæ 
базондзæн, мæ бæхыл мын цæфхад фæстæрдæм чи ныс- 
сагъта, уый. Куырд æмæ мызыхъ Сосланы нæ фиппайд- 
той, кæнæ та йæ фиппайдтой æмæ йæ ницæмæ дардтой. 
«Ай мæ разæй куы фæцис æмæ йæ бæхы цæфхæдтæ фæ- 
стæрдæм куы садзы, уæд йæхи кæдæм цæттæ кæны, кæнæ 
чи куыдз, чи хæрæг у, йæхи афтæ схъæлæй куы дары, 
уæд?» — ноджы фыддæр æрбамæсты ис Сослан, фæлæ лæп- 
пумæ ницы сдзырдта. 
Куырд Сосланы куы ауыдта, уæд ма, йæ дæндæгты æх- 
сæн цы зæгæлтæ баззад, уыдон тæвдæй раскъæфта æмæ 
ахæм лæуд акодта, цыма исты давта æмæ йæ йæ къæрны- 
хæггагимæ байæфтæуыд. Зæгæлтæ æфсæйнаг къоппы мидæг 
ныккалдта, йæ' къухтæ йæ сæрак куатæйыл асæрфта æмæ 
иу каст Сосланмæ бакодта, иу та мызыхъ лæппумæ, аф- 
тæмæй тарстгъуызæй басыбар-сыбур кодта, Сослан, æгайт- 
ма сæрæгасæй æрбаздæхтæ æмæ дæ дзæбæхæй уынын, зæгъ- 
гæ. Сослан ын дзуапп куынæ радта æмæ дзы хъыпп-сыпп 
куы нæ схаудта, уæд мызыхъмæ, уайдзæфгæнгæ, бакаст 
æмæ йын цæстæнгасæй бауайдзæф кодта: нæ дын дзырд- 
тон, исчи нæ æрбаййафдзæн æмæ нæ сусæг ми фæхъæр уы- 
дзæн, зæгъгæ? Ныр ацу æмæ Барастыры раз дæ астæу, 
уаллонау, къæдз-мæдзытæ кæн. Кæд йæ дзæбæх зæрдæйыл 
уа, уæд, чизоны, аслам аирвæзай, кæннод дын зындон ар- 
дыгæй аззайдзæн, фæлæ йæ зон! Мызыхъ лæппу йæ сау 
бæхимæ лæууыд æмæ йæ мидбылты ахæм худт кодта, цы- 
ма Сосланæн йæ сусæг фæнд зыдта æмæ йын дзырдта: 
19 

«Дæумæ цы фæнд ис, уый æз зонын æмæ, мæн куыд фæн- 
ды, афтæ куынæ бакæнай, уæд æнæхъæн Дзæнæты сæ къа- 
хыл слæууын кæндзынæн æмæ дæ фæндоиæй ницы рауан- 
дзæн!» Уынгты æппындæр ничи зындис, къæсæрæй та Ами- 
ноны цъах-цъах æрбайхъуыст. «Ацы дæлимонмæ æрдæбон 
хæцæнгарзæй куы ницы уыдис, уæд ныр йæ астæуыл дыу- 
уæ цирхъы кæцæй февзæрдис! Иæ къухы цы хъæдынсыдз 
æфсæнлæдзæг ис, уый цы куыст кæны, йæ хуылф мæра куы 
у, уæд? Ома, арц уа? Æмæ уый цæй арц у, йæ бырыикъ 
гуымыдза куы у, уæд? Стæй, кæд искуыдæм цæуынвæнд 
кæны, уæд йæ уæлæ Цереччы згъæр æмæ Бидасы тахъа цæ- 
мæннæ ис? Æниу, уый дæр, чизоны, нæхийау, болатсæрст у 
æмæ йæ буарыл фæтты æрттигътæ целф ныккæнынц! Иæ 
бæхимæ, цыма, зæххыл зайгæ æркодтой, ахæм лæуд нæ 
кæны! Цæй, дæлдзæхы хай фæуæд, ныр уый тыххæй мæ 
балцыл мæ къух сисдзынæн!» 
Дзындз-аласайыл хæцын нæ хъуыд, йæ раззаг къах ын 
сдыдагъ кодта æмæ куырдæн цæстæй ацамыдта, дæ куыст 
кæн, зæгъгæ. Куырд Дзындз-аласайæн йæ цæфхад рафтыд- 
та, кардæй йын йæ сæфтæг рацамадта æмæ йыл ног цæф- 
хад рæстырдæм авæрдта, фæлæ йæ Сослан фæстæрдæм фæ- 
зылдта æмæ та мызыхъ лæппумæ скастис. Уый уæддæр йæ 
бынаты лæууыд æмæ йæ сау бæхы мукъутыл узæлгæйæ, 
æнхъæлмæ кастис. «Цæмæннæ цæуы йæ фæндагыл, цы мæ 
хъахъхъæны ам? Чизоны, Хъуызайы дзырдхæссæг у æмæ 
ардыгæй цæрддзуйы дуæртты æрдæм хъавы йæ фæндаг 
скæнын! Уæд ма йæ бæхыл цæфхад фæстæрдæм цæмæн 
сагъта! Иеныр ма Дзындз-аласайæн йæ фæстаг къахы цæф- 
хад раивдзынæи æмæ, ацы дæлимон куынæ ахъуыдты уа, 
уæд ыл мæ ехсæй æруайдзынæн! Ие 'нгас нæхирдыгон у, 
фæлæ йæ дарæс æмæ йæ гæрзтæ нæртон куынæ сты, уæд 
чи у, кæд æрбацыд Дзæнæтмæ æмæ йыл ныры онг цæмæн- 
нæ фембæлдтæн? Ай мæ хыл сайы æмæ йын æй ратдзынæн, 
фæлæ мын йемæ сдзурæн нæй, Барастыры тобæ нæ ныххал- 
дзынæн!» — йæ маст бынтон рафыхтис Сосланæн. 
Дзындз-аласа сцæттæ ис æмæ куырд Сосланмæ, лæгъ- 
стæгæнæгау, скастис, ома, дæ хуыцаумæ скæс, Нарты бо- 
латсæрст Сослаи, иугæр ды дæр, мæнæ уыцы мызыхъ лæп- 
пуйау, дæ бæхыл цæфхад фæстæрдæм ныссагътай, уæд уæ 
фæндон æмхуызон у æмæ мæ ма схъæр кæн, кæннод мæ 
Барастыр зындоны хай фæкæндзæн! 
Сослан цæстыныкъуылдмæ йæ бæхыл абадтис, мызыхъ 
лæппу дæр, цыма йæ фæзмгæ кодта, уыйау, саргъыл фев- 
зæрдис æмæ йæ бæхы рохтæ æруыгъта. «Хæйрæг адæйма- 
джы куыд фæфæзмы, афтæ мæ фæзмы ацы налат æмæ мæ 
хынджылæг скъæры, ома, дын дæ сусæг фæндои зонын 
20 

æмæ цалынмæ дæ хъоды нæ ныххалай æмæ мæм дзыхæй 
не сдзурай, уалынмæ дын ацæуæн нæй! Æгас Дзæнæт дыл 
куы сардыдæуа æмæ сылгоймагæй, нæлгоймагæй дæ разы 
куы слæууой, уæд дын Барастыр дæр ницыуал баххуыс 
кæндзæн! Цалынмæ кулдуарæй ахизон, уалынмæ мын дзы- 
хæй сдзурæн нæй, уæд хæйрæджыты æлгъыст фæуыдзынæн 
æмæ мæ балцы хъуыддаг ныххæлдзæн! Ацы налат та мæ 
дзырдсайæн кæны æмæ йын цы бачындæуа! Багъæц, æз 
æнæ дзыхы дзырд аиыхас кæндзынæн демæ, налат цыдæр!» 
Чи куыдз, чи хæрæг дæ, цы мыл æрзадтæ, зæгъгæ, йæ 
маст фемæхстис Сосланæн æмæ Уарбийы æфсæдты сæртæ 
цы ехсæй фаста, уый ныззылдта, фæлæ йæм мызыхъ лæп- 
пу, цæст ыл не схæцыд, афтæмæй йæ карды ком фæдардта 
æмæ ахæм зæлланг фæцыдис, цыма искуы тархъæды зым 
ныууасыд. «Кæс-ма, кæс ацы мызыхъмæ! Ай нæхи нæртон 
архайд куы кæны!» — æрвæрттывдау ауад Сосланæн йæ сæ- 
ры æмæ лæппуйы тæлтæг архайдæй йæ зæрдæ чысыл фæ- 
фæлмæн ис. 
Изæрмилты, кард æмæ болат ехсы цæхæркалд нæма 
банымæг, афтæмæй мызыхъ лæппу Сосланы тар цæсгоммæ 
фæкомкоммæ æмæ йæ цыргъаг кæрддзæмы мидæг ныссыд- 
та. Иæ сау бæхы атæхынæввонг скодта æмæ та йæм ба- 
худтис: куыйтæ æмæ хæрджыты сæртæ лæууæд дæ цыфыд- 
дæр знæгты раз, Сослан! Æз куыдз æмæ хæрæг нæ дæн! 
Æз дæн Тлаттаты кæвдæсард Чермен æмæ мын кæд балцы 
демæ ацæуыны бар ратдзынæ, уæд дын искуы истæмæн ба- 
бæздзынæн! 
Сослан Дзындз-аласайы рохтæ æруыгъта æмæ мызыхъ 
лæппуйы раз дзыхълæуд фæкодта: «Ай дын мæ къух, ацы 
лæппуйы дæр Барастыр бацардыдта, мæнæн æй не схъæр 
кодта, афтæмæй! Хæраймаг иæу, зоны йæ, æз искæимæ 
балцы цæуын кæй нæ уарзын, уый. Цæй, цæуыны кой ба- 
кæнон, кæддæра уый та куыд кæнид!» — йæ бæхы фæца- 
гайдта, фæлæ мызыхъ уæлбæхæй йæ размæ басæррæтт ла- 
ста æмæ бæхтæ кæрæдзи риуæмриу ныццавтой. «Æммыст, 
нæ дыууæ кæрæдзи риуæмриу куы ныццæвиккам, уæд куыд 
кæнис! «Иу хорз миниуæг дæм ис, дзыхæй кæй нæ дзурыс 
æмæ тобæ кæй нæ халыс, уый, фæлæ ма дæм æндæр цы 
ис!» — Лæппу йæ разы лæууыд æмæ йæ сау бæхы кафын 
кодта. 
Куырд кæрты тæккæ астæу лæууыд æмæ дыууæ сахъ 
лæппуйы æгомыг хъуыргъуындæгмæ джихæй кастис æмæ 
йæ дыууæ армыдзыхъхъы йæ куатæйы фæдджи æууæрста. 
Дыууæ лæппуйæ исчи исты кодтаид, ууыл та хъуыды кæ- 
нын дæр йæ бон кæм уыдис, фæлæ бæхтæй исчи куы ахау- 
даид, уæд уый дæр уыдаид фаг зындонмæ йæ афыццаг кæ- 
21 

нынæн, уымæн æмæ фæдисы Барастыр æрбацыдаид æмæ 
фæстæрдæм сагъд цæфхæдтæ федтаид. Æвиппайды йæ мид- 
бынаты фæхауд, дыууæ бæхы æхсæнмæ йæхи баппæрста 
æмæ цæмæй йæ хъæр æддæмæ ма айхъуыстаид, уый тьрс- 
хæй Сосланмæ ныллæг бадзырдта, ацы лæппу Тлаттаты 
Чермен у æмæ йæ балцы демæ ацæуын фæиды, зæгъгæ. 
Сосланæн йæ цæсты гагуытæ ссыгъдысты, фæлæ йæхиуыл 
фæхæцыд æмæ йæ хъоппæг цæстытæ гæзæмæ æрæхгæдта, 
ома, Тлаттатæ та чи сты, Нарты æхсæн уый хуызæн мыг- 
гаджы кой куынæ фехъуыстон, уæд мæ уыимæ цæугæ чи 
фена, уый мын цы зæгъдзæн! Чысыл фæстæдæр Амннои 
дуар сæхгæндзæн, йæ уæлæ йын стыр гуыдыртæ сæвæрдзæн 
æмæ сæ кæд ныддæрæн кæнай, кæннод сæ нæ бакæпдзы- 
нæ æмæ хæлæ-мæлæйы æгас Дзæнæт æрбамбырд уыдзæн! 
Уый бæсты ацы мызыхъ иуварс алæууæд æмæ йæ развæд- 
æргæвст ма кæиæд, кæннод ын йæ сæрыл ныр та, ехсы бæ- 
сты, болат кард æрсæрфдзæн æмæ-иу дзы хъаст ма ракæ- 
нæд! Сослан йæ карды фистон асгæрста, фæлæ куырд Тлат- 
таты Чермен кæй схуыдта, уый йæ мидбылты худгæйæ куы 
баззадис, уæд Сослан фæдисау: «Иæ мидбылты мæм куы 
худы æмæ йæ сау бæхы куы кафын кæны, уæд цыма мæ 
карды фистоныл цæмæн ныххæцыдтæн, уый нæ зоны? Æви 
афтæ æнхъæлы, мæ разæй фæуыдзæн!» — боныфæстагмæ 
йæм æгад æркастис, мызыхъ лæппу йæм афтæ æнæмæтæй 
кæй кастис æмæ йæхи бахъахъхъæныныл æппындæр кæй нæ 
хъуыды кодта, уый. «Сослан, Тлаттатæ фыды номæй сты, 
уый йеттæмæ уыдон дæр Æхсæртæггаты байзæддаг сты!» — 
йæ хъæлæс фæбæрзонддæр кодта куырд æмæ Сослан йæ 
хъуынтъыз æрфгуытæ чысыл айтынг кодта. «Кæд, æцæг, 
Æхсæртæггаты байзæддаг дæ, уæд дын уый та дыккаг хорз 
миниуæг, фæлæ дын мемæ балцы рацæуынæн уæддæр фаг 
не сты, мызыхъ!» — йæ кард фæцъортт ласта æмæ йæ мы- 
зыхъ лæппуйы фидæрттæ бæрзæйы æмвæз, æрвæрттывды 
тæлмау, расæрфта, фæлæ йæ раз афтидæй аззад æмæ Чер- 
мены йæ сау бæхы гуыбыныл куы ауыдта, уæд æхцон су- 
лæфыд: «Уый дын æртыккаг хорз миниуæг, Тлаттайы фырт! 
Æпæгу мæ фæринк цадæг æрселф кодтои, фæлæ йæ кæй 
фæфиппайдтай æмæ дæ сæр де уæхсчытыл кæй аззад, уый 
дæр хорз у. Гъеныр ма кæд мæ фæдыл Аминоны къæсæрыл 
æддæмæ алиуырай, уæд цу мемæ лæгдзинады фæндагыл!» 
Бахудтис Сослан, куырд Тлаттаты Чермен кæй схуыдта, 
уымæ æмæ та йæм уый дæр зæрдæхæларæй бахудтис, цыма 
йын дзургæ кодта: «Нæ дын загътон, Нарты бæгуыдæр лæг, 
истæмæн дын сбæздзынæн æмæ æппын куы ницы уа, уæд 
дын дæ Дзындз-аласайы идоныл уæддæр фæхæцдзынæн, 
зæгъгæ!» 
22 

Сæ бæхты фæцагайдтой талынджы æмæ къæсæрæй æд- 
дæмæ, тымыгъау, куы алиуырдтой, уæд сæм Аминон фæ- 
стейæ фæсидтис: 
— Гъе-ей, Нарты фыдуæгтæ-æ-æ, уæ къухты исты хуы- 
милийæгтæ айсут, кæннод уæ фæстæмæ нал æрбауадздзы- 
нæн Дзæнæтмæ-æ-æ! 
Амиион дыууæ дунейы æхсæн лæууыд æмæ уымæн ни- 
куы уыдис тобæгонд искæмæ дзыхæй дзурын. 
II. ÆРТЫККАГ ДУНЕ ÆМÆ ЙÆ ХИЦÆУТТÆ 
Хызы фырт Челæхсæртæгæн боныфæстагмæ йæ къухы 
бафтыд, дыууæ дунейы цæй тыххæй раивта æмæ цæмæ 
тырныдта, уый. Нарты гуыппырсæртæн сæ цард уыдис æнæ- 
хæрд бæстæтæ агурын, искæй фос ратæлæт кæнын, балцы 
цæуын æмæ мæличчытæ æмæ уæйгуытимæ хæцын. Хызы 
фырт Челæхсæртæг та йæ агуырдта Уæлæуыл æмæ мæрд- 
ты бæсты, цæмæй дзы ног цард сарæзтаид, йæ хуыз ын аив- 
таид, йæ цæрджыты йын фервæзын кодтаид рын, сон, хъи- 
зæмар, сагъæс æмæ уæззау хъуыдыйæ. Дыууæ дунейы дæр 
йæ уды тырнæн æмæ йæ курдиат фæкайдта, адæймаг куы 
равзæрдис, уæдæй фæстæмæ цард цы надвæндагыл цыдис, 
уый фæивыныл, адæймаджы сконд фæивыныл, цæмæй йыи 
йæ миддуне ауагътаид, йæхæдæг развæлгъау цы джиппы- 
уагъд нывгарст скодта, ууыл æмæ йæ мауал бахъуыдаид 
сагъæс кæнын, цы уыдис æмæ цы суыдзæн, ууыл, цоты рай- 
гуырдыл, мæлæтыл æмæ ссæрибар уыдаид алыгъуызон сау 
хъуыдытæй æмæ йæхи æнкъардтаид амондджын. Уæлæуыл 
æмæ мæрдты бæсты йæ къухы нæ бафтыд йæ бæллиц сæх- 
хæст кæнын, уымæн æмæ дыууæ раны дæр адæмæй чи, 
Нарты гуыппырты фæзмгæйæ, цардис, чи та уыдон тасæй 
къахдзæф кæнын нæ уæндыдис. Уæлæуыл-иу адæймаг дун- 
дунейы цыппар къуымæй куы ракастис, уæд-иу йæ цæсты 
раз сæрыстыр æмæ уæзданæй сыстадис, Хызы фидар цы 
Сау хохы цъуппыл лæууыд, уый. Фæлæ адæмтæ æмæ бæ- 
стæтæ сæ хъус уæддæр дардтой йæ дæлфæдтæм дæлвæзы 
Нарты хъæумæ, сæ ныхасы куырыхон уынаффæмæ, сæ Зи- 
лахары быдыры хæстон хъæртæм, сæ симды уæздан зæл- 
тæм. Нарты фæдисмæ сидæн сыкъамæ хъусгæйæ-иу бæстæ- 
тæ æмæ адæмтæ Хызы фидар иуварс фæуагътой, хъæздыг 
Хыз æмæ йæ фырт Челæхсæртæг кæй цардысты, уый-иу сæ 
фæсонæрхæджы дæр нал уыдис. Уырызмæджы зондджын 
тæрхæттæм хъусгæйæ, Сослан, Батрадз æмæ Хæмыцы 
23 

сгуыхт митæм кæсгæйæ. Афтæмæй уæлæуыл цæрæнбоптæ 
хæрз цыбыр сты, дун-дупе йæ цæст иу хатт æрныкъулы, æмæ 
фæцис адæймаджы цард. Челæхсæртæджы хæрзвæнд сæх- 
хæст кæнынæн та хъуыдис дæсгай афæдзтæ, æнустæ æмæ 
тъымы-тъыматæ. Уый йеттæмæ ма йæ хъуыдис æнæхæрд 
бæстæ æмæ адæймæгты, фæлтæрты, дзыллæты æнæхæрд 
хъуыды, фæлæ йын нæ уыдис нæдæр сæ иу æмæ нæдæр се 
'ннæ. Фыдæлты дуиейы дæр, уæлион дунейæ хъауджыдæр. 
æнæхæрд бæстæ нæ уыд, фæлæ афæдзтæ æмæ æнустæ лæ- 
джы къухы уыдысты хæрх, æгæрон, уымæн æмæ иугæр лæг 
уырдæм куы бафты æмæ Барастыры коммæ куы фæкæсы, 
уæд ын «дæлæмæ абад» зæгъæг нæ вæййы, тъымы-тъыма- 
ты дзы цы фæтк æрфидар, уый куынæ ныххала, уæд ын тас 
мæу зымдоны фыцгæйы ныппарынæй, сау гæныстоиы ауа- 
дзынæй. Уым æй нæ хъуыдис хъуыды кæнын, йæ хæрзвæнд 
сæххæст кæнынæн йæ цæрæнбонтæ куы нæ сфаг уыдаик- 
кой, ууыл, фæлæ йæм йæ бæллиццаг иысаи баззадис, Уæ- 
лæуыл æм куыд дард лæууыдис, афтæмæй, уымæн æмæ 
иуæрдыгæй Дзæнæты цæрджытæ сæ цардæй уыдысты тынг 
разы æмæ йæ коммæ нæ бакастаиккой, иннæрдыгæй сыл 
уыцы даргъбоцъо Барастыр йæ бартæ æмæ йæ хæрзаудæн, 
идонау, сæвæрдта æмæ сæ иннæрдæм акæсыи нæ уагъта, 
иннæмæй та, Уæлæуыл йæ ном дардмæ цы Нарты гуыппыр- 
ты фыдæй нæ зындис, уыдон ардæм дæр йæ фæдыл æрба- 
цыдысты æмæ йын йæ сæр хæрдмæ сдарын нæ уагътой. 
Адæймаг хуыздæр хъысмæты аккаг у æмæ йыл Нарты фыд- 
уаг фæсивæды фыдæй райсом цы бон акæндзæн, уый йын 
абон хъуыды кæнинаг ма хъуамæ уа, зæгъгæ, нымадта 
йæхинымæры Челæхсæртæг уæлæуыл дæр æмæ дæлæ дæр, 
фæлæ сын цæмæй исты ахъаз фæуа æмæ йæ фæдыл ацæ- 
уой, уый тыххæй йæхæдæг хъуамæ лæууа бæрзонд ран, 
алырдæм дзæбæх куыд зына æмæ йæм алчи, хуыцаумæ 
скæсæгау, уæлæмæ куыд кæса, афтæ. 
Иæ фыд Хыз ын ныууагъта бирæ исбон, æнæнымæц фо- 
сы рæгъæуттæ, æгæрон зæххытæ æмæ, Нарты Сосланы онг 
æвдсæрон уæйгуытæн дæр сæттын чи нæ бакуымдта, ахæм 
фидар. Челæхсæртæг æй йæхицæй зоны, адæймаг бæрзонд 
ран лæууын кæй уарзы æмæ, йæ хæрзиуæгон хъуыддæгтæ 
хуыздæр разыиыны сæраппонд, хуыцæуттæм йæхи кæй фæ- 
ивазы, уый, фæлæ дзы йæ рухсыбадинаг фыдæн æмбал нæ 
уыд. Чизоны йын йæ фыдæй баззад бæрзонд мæсыджы 
цъуппыл райдзаст хатæны бадын æмæ уырдыгæй дæлæмæ 
фæлгæсын, цæмæй, йæ иузæрдыг дæлбартæ йæ разы, мæл- 
дзгуытау, куыд змæлыдысты, уый уыдтаид æмæ сæм йæ 
мидбылты бахудгæ дзырдтаид: уæлæмæ скæсут æмæ уæ 
хæрзиуæджы суадон фенат! 
24 

Бæрзонд ран лæууын хорз у, фæлæ адæймагæи Нарты 
фыдуаг фæсивæды хуызæн сыхæгтæ куы уа, уæд цас фæ- 
бæрзонддæр вæййы, уыйас æм æркæсы фылдæр фыдбылыз, 
уымæн æмæ йæ дардмæ уынынц, куыд йæ хæлæрттæ, афтæ 
йе знæгтæ дæр. Цæмæй дардмæ разындаид æмæ йын, йæ 
зæрдæйы дзæбæх фæндтæ æххæст кæнгæйæ, йæ фыды знæг- 
тæ мацыхъом уыдаиккой, уый тыххæй йæ фыд Хыз йæ фи- 
дар сарæзта, схизæн кæмæ нæ уыд, ахæм хохы цъуппыл, 
Чилæхсæртæг та ссардта Æртыккаг дуне, быцæу кæныны 
сæр æй кæм нæ хъуыдис æмæ адæймагæй æппæты амонд- 
джьГндæр гоймаг рафæлдисыны мадзæлттæ йæхи къухы 
кæм уыдысты, ахæм Æртыккаг дуне. Нæ, йæ фыд Хыз дæр 
бирæ хъуыды кодта адæймагыл, фæлæ йын йе 'нусон царды 
надвæндаг фæивыныл архайдта хуымæтæджы мадзæлттæй, 
хатт-иу йæхи ныхмæ чи слæууыд, ахæм хуымæтæджы ма- 
дзæлттæй, Челæхсæртæгæн та йæ Æртыккаг дунейы йæ 
авналæнтæ фæуæрæхдæр сты, знаг нæ, фæлæ йын тæрхон 
чи скæна, ахæм дæр дзы никæйуал ныууагъта æмæ йын 
ницыуал баззадис аразинаг, адæймаджы хъысмæтыл хъуы- 
ды кæныны йеттæмæ. Хызæн йæ фидары къулрæбынты онг 
æвастæй бæлццон нæ хæццæ кодта, кæнæ-иу искуы къæ- 
дзæхæй ахаудта, кæнæ та-иу æй хъахъхъæнджытæ, æрду- 
йау, нарæг къахфæндæгтыл фæцæйцæугæйæ, фæттæй сы- 
хырна фестын кодтой, фæлæ-иу нæ ахъуыды кодта, уыцы 
хъахъхъæнджытæ йыл се 'ппæт иузæрдыг уыдысты æви 
нæ, ууыл. Нæ ахъуыды кодта, стыр фидарæн стыр знæгтæ 
кæй разыны, ууыл æмæ йæ афоныл нæ бацархайдта йе 
знæгтæй коммæгæс адæймæгтæ саразыныл. Хызы фидары 
дойнаг дурæйамад тызмæг систæ уыдысты кæлæх æмæ иу- 
гуыр æмæ дзы мидæмæ бахизæн æппындæр никуы зындис. 
Æддейæ бакæсгæйæ дзы лæг æрмæст уыдта, йæ сисдзæфтæ 
дардæй, саугуырм цæстыты дзыхъхъытау, сау-сауидæй кæ- 
мæн зындысты, ахæм бæрзонд мæсыг. Фæлæ фидары хицау 
нæ банымадта æрхъулайы уæвгæйæ-иу хъахъхъæнæн си- 
сы мидæггаг фарс чи баззад, уыдонæй йыл цал уыд иу- 
зæрдыг, уый. Хыз зыдта хуыцæутты хуыцау æй кæй фарс- 
мæ æрцæрын кодта уый, æмæ цæмæй æхсæвыгæтты йæ 
зæрдæ мацæмæ æхсайдтаид, уый тыххæй бæрзонд хъахъ- 
хъæнæн сисы мидæггаг фарс ма æрæвæрын кодтой бинонты 
райдзаст хатæнтæ, йæ фыййæуттæ æмæ йæ фæсдзæуинты 
талынг уæттæ, хойраг, дзидза æмæ нозт æфснайæн къæ- 
бицтæ, йе 'нæнымæц фысфос рæгъæуттæдарæн зымæгон 
скъæттæ æмæ сæрдыгон уæтæртæ, йæ бæхдон, йæ куырда- 
дзы æмæ йæ хæцæнгарзы æфтауцдон æмæ, утæппæт æм- 
бæхсæн къуымтæ кæй ныхмæ фæцарæзта, уыдонæй йæхи- 
цæн иузæрдыг, æппæтæй дæр разы æмæ амондджын адæй- 
25 

мæгтæ саразын йæ фæсонæрхæджы дæр никуы æрцыд. 
Рухсы бадæд, æцæг æй йæ уавæртæ иæ амыдтой, фæлæ йæ 
хъуамæ зыдтаид: адæймаг де знаг куы уа, уæддæр йе скуы- 
нæг кæнынæй йе 'рсæттын æмæ дзы æппæтæй дæр разы 
æмæ амондджын адæймаг саразын стырдæр лæгдзинад 
кæй у. Уæдæй нырмæ бирæ рæстæджытæ рауад, фæлæ дун- 
дуне йæхæдæг куыд у æнустæм, афтæ Челæхсæртæгæн дæр 
кæрон нæй æмæ тъымы-тъыматæм кæндзæн йæ хæрзиуæ- 
джы ми æмæ Æртыккаг дунемæ чи æрбафысым кæны, уы- 
донимæ йæ алæмæты æхсыры цады фæрцы ницыуал ныу- 
уадздзæн, йæ цардæй разы æмæ æгæрон амонд банкъары- 
.иы йеттæмæ. Сабийæ-иу Хызы бæрзонд систы сæртыл ра- 
быр-бабыр кодта, мæсгуыты тызмæг дзатмæтæм-иу фосы 
фаджыс æмæ фысы бæркъайæ семыдзаг нарæг уынгты фат 
æмæ æрдынæй хъазыд æмæ-иу хъуыды кодта: ау, мæ фыды 
фидар, карчы айкау, алæрдыгæй æхгæд куы у, уæд адæм 
æмæ фос мидæмæ кæуылты æрбацæуынц, кæнæ æддæмæ 
кæцы дуарæй ахизынц, зæгъгæ. Цыппаркъуымон сисы 
къуымты цы мæсгуытæ уыдис, уыдонæй сæ иуæн йæ къу- 
лыл уыдис, йæ бинаг тигъ ставд зиллаччытыл кæмæн лæу- 
уыд, ахæм æфсæн дуар. Уазæг-иу куы æрбацыд, уæд-иу 
дуар дæлæмæ, хъыс-хъысгæнгæ, æруагътой, æфсæпрæхы- 
стыл-иу уæрхæй-уæрхмæ алæууыд æмæ-иу æм -быцæу сæ- 
вæрдтой, уæлæмæ-иу кæуыл схызтысты, ахæм асин. Рæ- 
хыстæ баст кæдæм уыдысты кæнæ-иу сæ куыд суагътой, 
уый нæ зыдта Челæхсæртæг æмæ фæрсгæ дæр никæй код- 
та. Иуизæр бæрзонд сисы мидæггаг фæрсты ралли-балли 
кодта, афтæмæй йыл æддейæ ссыдис фысты тæнтъихæг 
бæгъ-бæгъ æмæ стурты бæзджын богъ-богъ. Уайтагъд си- 
сы сæрмæ сбырыд æмæ дæлæмæ акаст, кæддæра фос уыцы 
иу ранмæ цæмæн æртыгуыр сты æмæ цæуыл æрдиаг кæ- 
нынц, зæгъгæ. Галтæ къулмæ смыстой æмæ йæм кæстытæ 
кодтой, цыма истæмæ æнхъæлмæ кастысты, уыйау. Æвип- 
пайды Челæхсæртæгыл ахæм дзæнгæлтæ гæнæи хъыс-хъыс 
ссыдис, цыма къултæ æрбангом сты æмæ кæрæдзийыл сæ- 
хи хафыиц, зæгъгæ. Уайтагъд зæххмæ æргæпп ласта æмæ 
федта, æртæ ивæзны бæрзæн иугуыр дур сисы мидæг куыд 
банкъуыст, къул куыд фегом ис æмæ дур цас дæлæмæ бы- 
рыд, уыйас зыхъхъыр стырæй-стырдæр куыд кодта, уый. 
Дур зæххы хуылфмæ бырыдис хæрз цадæггай, æддейæ фос 
разындысты, галтæ сæ мукъутæ мидæмæ æрбатъыстой æмæ 
су-сæг дуарæн йæ уæллаг кæрон зæххæмвæз куы ссис, уæд, 
кæрæдзи цъистгæнгæ, мидæмæ æрбагуылф кодтой. Челæх- 
сæртæг уæд хæрзчысыл уыдис æмæ йæ зондæй ничи фарста, 
фæлæ иугуыр къæйдурæй конд сусæг дуары алæмæт куы 
федта, уæд йæхинымæры нымайыныл фæцис: «Карчы айкау, 
26 

тымбыл æмæ æпæ дуар фидар хорз у. Стæй йын йæ дуæртты 
сусæгдзинад куы ничи зона, уæд уый та ноджы хуыздæр у, 
фæлæ йын йæхи аиппытæ дæр ис. Бабайы фæнды, цæмæй 
дардмæ зына æмæ йыл адæм æууæндой, фæлæ дардмæ куыд 
разындзæн æмæ йыл адæмтæ куыд баууæнддзысты, сын- 
дзæрхæхгæд фидары мидæг куы цæра æмæ сусæг дуæрттæ 
куы дара, уæд? Нæ, уым хъæуы æндæр цыдæр, адæймаджы 
æууæнк дыл чи бафтаудзæн æмæ дын лæджы фырты йæ 
зонд, йæ хъуыды, йæ бæллиц, йæ тырнæн æмæ йæ исбони- 
мæ дæ къухмæ, марæн кардау, чи ратдзæн, ахæм æидæр 
цыдæр! Уæд дзы гуырысхо æмæ æнæууæнкæн бынат иал 
баззайдзæн æмæ дын фæуыдзæн адæймаджы амондыл 
хъуыды кæныны фадат. Адæймаг æрвылхатт дæр фæзоны, 
цы йæ хъæуы æмæ йæ цы нæ хъæуы, хорз ын цы у, кæнæ 
йын æвзæр цы у, йе знаг чи у, кæнæ йæм хæлары цæстæй 
чи кæсы, уый. Ахæм рæстæджы йын хъæуы баххуыс кæ- 
нын, хъæуы йæм æнгомдæр бацæуын, цæмæй дæ йæ ирвæ- 
зынгæнæг фенхъæла æмæ йæ ссæрибар кæнай æппæт фыд- 
былызтыл хъуыды кæнынæй!» Уыцы дыууæ дунейы йæ 
къухы нæ бафтыд йæ бæллиц сæххæст кæнын, фæлæ би- 
рæ хъизæмæртты фæстæ хæйрæджыты æлдар Дзæцъуимæ 
сæ Æртыккаг дунемæ куы æрбафтыдысты æмæ йæм сæхи 
зондыл аразынмæ куы бавнæлдгой, уæд' Челæхсæртæгæн 
йæ фыд, Хызы фидарыл хъуыды кæнгæйæ, йæ зæрдыл æр- 
балæууыд, йе 'хгæд дуæрттæ йын æнæууæнчы хос кæй фес- 
ты, уый, æмæ йæхæдæг йæ сахары сæйраг кулдуар ныууагъ- 
та тыгъдæй. Ома, табуафси, мах нæ Æртыккаг дунейы 
дуар æхгæд нæ дарæм, кæй фæнды, уый æрбацæуæд, æмæ 
йын фысым уыдзыстæм! 
Челæхсæртæг йæ пылыстæг къæлæтджынæй фестад, ру- 
дзынджы цурмæ бауад æмæ æнæхур æрвдьшбылæрдæм, 
æрцыты бырынчъытау, цы мæсгуытæ сдаргъ сты, уыдоныл 
афæлгæсыд æмæ та йæ зæрдыл æрбалæууыд иу рагон ха- 
бар. 
Иухатт ын йæ фыд йæ къухыл ныххæцыд, æгомыгæй йæ 
сæйраг мæсыджы бынмæ бакодта æмæ, цалынмæ йæ хуылф- 
мæ бацыдаиккой, уалынмæ карды комы хуызæн тигъыл йæ 
цæст дæлейæ уæлæмæ схаста æмæ йæ фыртæн загъта: 
«Лæппу, дæ цæст ма схæсс уæлæ уыцы тигъыл, кæддæра 
дæм афтæ нæ фæкæса, цыма дæм исчи йæ кард фæцъортт 
ласта æмæ дын æй дæ сæрмæ фæхаста!» Челæхсæртæг ти- 
гъыл йæ цæст схаста æмæ, цалынмæ йæ цъупмæ схæццæ 
уыдаид, уалынмæ йæм, æцæгдæр, афтæ кастис, цыма тигъ 
ныццудыдта æмæ, фæрæты комау, йæ сæрыл æрхауынмæ 
хъавыд. Лæсгæрасиныл йæ фыды фæдыл уæлæмæ цыдис 
27 

æмæ хъуыды кодта Челæхсæртæг: «Цымæ де знагæн йæ 
сæрмæ æдзух æлвæст кард куы дарай, уæд уый хорз у, æви 
æвзæр?» Хыз йæ бадæн уатмæ куы схызтис, уæд Челæхсæр- 
тæджы рудзынгæй акæсын кодта æмæ йын æрнымадта: 
«Дæлæ уый — Нарты хъæу, уыныс æй, лæппу? Дзæбæх ма 
йæм ныккæс, кæддæра дзы уæрхæй-уæрхмæ дыууæ урс 
гæрзы нæ фенис! Уыдон арæнвæндæгтæ сты, фыццаг, гæр- 
зы уæллаг фарс чи зыны, уый Уæлæсых у, дыууæ гæрзы ас- 
тæу чи ис, уый та Астæуккаг сых, æппæты дæлейæ та — 
Дæлæсых. Уæлæсыхы тæккæ бæстастæу урсæй зыны, йæ 
кæрæтты сау бызычъиты тымбыл рæнхъ кæмæн æрчынди, 
ахæм мусзылд. Уый сæ Ныхасы фæз у йæ бадæн дуртимæ, 
уастæн, уыцы дуртыл бадгæйæ, цавддуртæ фестой сæ ны- 
хасы лæгтæ! Уæлæсых æмæ Астæуккаг сыхы арæныл, чы- 
сыл æддæдзæф зыны, сæрæй кæронмæ дæргъытæй чи лæу- 
уы, ахæм фæз. Уый та Зилахары быдыр у, уастæн, сæ къæх- 
ты бын ныскъуыдтæ уæд æмæ сæ аныхъуырæд, кæнæ та 
кæрæдзийы кæрдтыл бафтæнт уыцы хуыцауыкъахæргæвд- 
джытæ! Дæлæ хъæуæн йæ тæккæ астæу зыны, хурмæ цъæх- 
цъæхидæй чи ферттивы, ахæм къæбæлдзыг бецыкк. Бецык- 
кæн йæ астæу æвзистгъуызæй æрттивы чысыл стъæлф æмæ 
дзы дæлæмæ рахаста урс-урсид хахх. Урс-урсид хахх куыд- 
дæлæмæ лыстæгæй-лыстæгдæр кæны æмæ хъæуы кæрон 
хъæды мидæг фæтары вæййы. Уыныс æй, лæппу? Уый та у 
Нартæи сæ дзыхы донисæн суадон, гуыбынниз сын фестæдг 
марг æмæ хъæстæ æмæ сæ иу бон бындзагъд скæнæд, уас- 
тæн!» Ныккæс æмæ дæ зæрдыл бадар, кæм цы ис, уый. Фæ- 
лæ æппæты фыццаг хъуыды кæн, дæлæ Уæлæсыхы цы бæс- 
тыхай фæцыд æмæ йæ фæрстыл сау уырынгтæ кæмæи зыны, 
уый! Ма дæ ферох уæд: уый Нарты Уырызмæджы æддæг- 
уæлæ хæдзар у йæ уæладзгуытимæ! Нартæм æхсæнылæ- 
гæй куы цæуай, уæд дæ фæндаг хъуамæ саразай уырдæм! 
Нарты мыггаг быныскъуыдкæнынмæ куы хъавай, уæд сын 
сæ хъæу пырх кæнын хъуамæ райдайай уырдыгæй!» 
Нæ, бæрзонд ран лæууын хъæуы, фæлæ йæ фыд йæ сы- 
хæгты цæсты раз йæ уды хуызтæ куыд рафæлдæхта, афтæ 
не 'мбæлы! Адæймаджы уды хуызтæм æргом кæсгæйæ, цæст 
кæны рисгæ æмæ сыхагыл та хъæуы ауæрдын, хъæуы йын 
йæ миддуне бацахсын, хъæуы йæ гуырысхойы сау хъизæ- 
марæй ссæрибар кæнын. Цæмæй искæй ссæрибар кæнай, 
уый тыххæй фыццаджы райдианы сæрибар хъуамæ уай 
дæхæдæг! Цæмæй искæй хъæппæрис басæттай æмæ йæ, 
мыдадзы тадтагау, сфæлмæн кæнай, уый тыххæй æнæмæнг 
хъæуы æууæнк. Æууæнк та, йæ бонæй уа, йæхæдæг домы 
мидсæрибардзинад, уды уаргъ сисын, фæлæ ахæм мидсæ- 
рибардзинадæй бирæтæ тæрсынц! Цæмæн, цы 'руаджы! Ссæ- 
28 

рибар кæн адæймаджы мидæгъдауæй, сис ын йæ уды уаргъ, 
фæлæ дæ цæмæй æгæр бирæ ма æрдома æмæ дæ йæ до- 
мæнтæй дæ хъуырмæ ма скæна, уый тыххæй йын развæл- 
гъау йæ уд æмæ йæ миддуне ныммæрз, ныссыгъдæг кæн 
æмæ йæ дæхæдæг бацахс! Ахæм æмахастыты нал вæййы 
чысыл æмæ стыр, дæлдæр æмæ уæлдæр, сау æмæ урс, уæз- 
дан æмæ саукъах, хъалонисæг æмæ хъалондар, хицау æмæ 
æххуырст. Вæййы дзы æрмæст, йæ фыдæбонтæ йæ зæрдыл 
лæугæ дæр кæмæн нал кæнынц æмæ се 'дæппæтæй чи ссæ- 
рибар ис, ахæм амондджын адæймаг æмæ йын уыцы хæр- 
зиуджытæ чи скодта, уый. Ахæм æмахастыты лæг цæры 
æмæ кусы райгондæй, йæ цин æмæ йæ амонд йæ зæрдæйы 
хæссын байдайы, афтæмæй. Ахæм хæрзиуджытæ йын чи 
скодта, уый та йæм дардæй фæкæсы æмæ, йæ аудын æнæ- 
хъуаджы кæй нæ фæцис, ууыл хъуыды кæнгæйæ, йæ зæрдæ 
рухсæй байдзаг вæййы. 
Дæлимонты æлдар Дзæцъу йын йæ тырнæн æмæ йæ 
зæрдæйы рис кæцæй базыдта, уый нæ зоны Челæхсæртæг 
æмæ йæ хъæугæ дæр ницæмæн кæны. Иллитт-биллитт, ды- 
дзы хуры зæрин тынты малы хи найын хорз у, Дзæнæты 
цъæх нæууыл уадындзты алæмæты зæлтæм кафын та но- 
джы хуыздæр, фæлæ æрвылхатт Барастыры цæстыты сау 
нæмгуытæм кæсын адæймагæи цины хосæн басгуыха, уый 
мæ нæ уырны. Иллитт-биллитт, цæрддзуйы дуæртты ацы 
фарсмæ æрбахиз æмæ дын æз æцæг Дзæнæт фенын кæнон, 
зæгъгæ, сусæгæй йæм æрбарвыста иу бон. Иæ иыхæстæ йын 
адæймаджы æвзагмæ Челæхсæртæг тæлмац ракодта, уый 
йеттæмæ Дзæцъу дæлимоны мыггаг у æмæ æппæт фæдзуры 
зыгъуыммæ: «Дыдзы хуры бур-бурид тынты сымаггæчаг 
цъымарайы хинайын хъизæмар у, Дзæнæты æмбыд кæрдæ- 
гыл уадындзты хъизæмайраг зæлтæм кафын та уымæй стыр- 
дæр хъизæмар!..» — загъта йæ дæлимоны æвзагыл Дзæ- 
цъу. Дæлимон дæр дæлимоны мыггау у æмæ йыл Челæх- 
сæртæг нæ баууæндыд, фæлæ иуæхсæв фæсхъазт æмæ фæс- 
кафт куы æрфынæй ис, уæд Челæхсæртæг йæ фæлмæн сын- 
тæгæй фæхицæн ис æмæ, цæргæсау, уæлæмæ стахтис. Аи- 
вæй æнкъардта, йæхæдæг кæй нæ тахтис, фæлæ йæ цыдæр 
сусæг тых, пакъуыйау, кæй фелвæста æмæ йæ кæй фæхæссы, 
уый. Иæ сынтæгыл куыд хуыссыд, афтæмæй тахтис, йæ фæр- 
стæй фæлмæн быцæутæ æнкъардта, фæлæ-иу куыддæр баз- 
мæлыд, афтæ-иу фæлмæн быцæутæн сæ хуылфæй рабырыд 
ныхтæ æмæ-иу йæ гобаны мидæг ныссагъдысты. Нæдæр 
быцæутæ уыдта æмæ нæдæр ныхтæ, æрмæст сæ йæ буарæй 
æнкъардта æмæ ныхъхъæр кæнынмæ куы схъавыд, чи стут, 
цы адæмы мыггаг стут, кæдæм мæ хæссут, зæгъгæ, уæд 
сау-сауид ныхтæ йæ фæрстыл, сау кæлмытау, сбырыдысты, 
29 

йæ сæрты сæхи бадаргъ кодтой æмæ йыл, æфсæн тæлытау, 
æртыхстысты. ЦæрдДзуйы дуарæй куыддæр фæмйдæг сты, 
афтæ йæ зæххыл. авæрдтой æмæ Челæхсæртæг йеуæд æргом 
ауыдта, тæхгæйæ йæм быцæу цы тых лæууыд æмæ ардæм 
кæй æрбафтыд, уый. Лвдæй сæхи æргом равдыстой, авдæн 
дæр уыдис даргъ, хъуынджын къæдзилтæ æмæ сæгъы сæф- 
тæджытæ. Дзæцъу йæ размæ худгæ рацыд, дæхи куы ныт- 
тыппыр кодтай æмæ дыууæ дунейы дæигæлæй куы рацу- 
бацу кæныс, уæд афтæ æнхъæл дæ, адæймаджы мидсæри- 
бардзинадыл æрмæст ды хъуыды кæиыс, зæгъгæ? Сулæфыи 
æй нæ бауагътой, йæ гæбазыл ын фæхæцыдысты æмæ йæ 
авд боны æмæ авд æхсæвы дæлдзæхты фæракæн-бакæн 
кодтой. Дзæцъу æмæ йæ дæлимонтæ йæ разæй заргæ, худ- 
гæ, хъыбылтау, уасгæ æмæ, домбæйттау, абухгæ цыдысты. 
Челæхсæртæг та йæхимидæг тыхстис æмæ хъизæмар код- 
та: «Фæсайдта мæ ацы дæлимон, гæныстоны хай мæ фæ- 
кодта! Ам сау бынысæфт кæндзынæн, куы ницы мын кæ- 
ной, уæддæр мын æнæфесæфгæ хос иал ис, уымæн æмæ ар- 
дæм номарæн хойраг не 'рбахæццæ уыдзæн æмæ стонгæй 
мæ уд сисдзынæн!» Æвдæм бон сыл арвы дуар фегом, сау 
гæныстон йæ ком сæхæлдта æмæ сын сæ разы, хъулон-му- 
лон гауызау, айтыгъта сусхъæд бæлæстæй æмæхгæд фæз- 
тæ æмæ рæгътæ. Хъæд-иу кæм фæтæнæг ис, уым-иу цъæх 
нæуудзар хурмæ, глазийау, рарттывта. Стыр цæугæ донæй 
ахызтысты, йæ цъуппытæ чысыл кæмæн фæтæнæг сты, ахæм 
хох фæстейæ фæуагътой æмæ йæ фаллаг фарс куы февзæр- 
дысты, уæд Челæхсæртæг фырдисæй йæ цæстытыл ныххæ- 
цыд. Исдуг афтæ фенхъæлдта, фæстæмæ мæ Дзæнæтмæ 
æрбахастой, зæгъгæ, фæлæ йын йе 'мбудæитæ ногдыгъд æх- 
сыры тæф куы ныццавта æмæ, армытъæпæнæу, æмраст 
цъæх фæзы астæу, галы цæстау, тымбыл урс-урсид цад 
куы ауыдта, уæд æй базыдта, уый Дзæнæт кæй нæ уыдис 
æмæ йæ ныфс асастис. Цадæн йæ сæрыл урс-урсид фынчы 
танхъа слæууыд йæ тæф уæлæмæ, рог мигъау, калдис æмæ 
йæ сæр-сæр хъуыстис. Цъæх кæрдæг æмæ йын сусхъæды 
сыфтæрты хæрздæф йе 'мбудæнтæ бахъыдзы кодтой, хъарм 
æхсыры тæфмæ йæм хæрын æрцыд. Астæуæй, фыцгæ агау, 
кодта æхсидгæ æмæ пæлхъ-пæлхъ, йæ иу был уыдис къæртт 
æмæ уыцы къæрттæй хъарм æхсыр, хæл-хæлгæнгæ, дæлæмæ 
згъордта. Хъарм æхсыры тæф куы кæны, уæд йæ ад та цы 
хуызæн у, зæгъгæ, фырдисæй йæ цæстытæ дзагъыртæ кодта 
Челæхсæртæг æмæ цады мидæг йæ амонæн æнгуылдз фæ- 
тъыста. Астæрдта йæ, йе 'взаг йæ комы мидæг арадгв-ба- 
дав кодта. Дæлимонтæ кæрæдзи цæнгтыл ныххæцыдысты, 
афтæмæй æхсыры цадыл æртыхстысты æмæ кафыдысты, 
симдтой, схъиудтой æмæ хъыллиппытæ кодтой. Ай æхсыры 
30 

ад куы кæны, зæгъгæ, йæ зæрдæмæ кæцæйдæр хуры тын 
ныккаст Челæхсæртæгæн, фæлæ йæ цин бирæ нæ ахаста. 
Урс-урсид дон, йæ тæф калгæ, йæ дзыхмæ схаста æмæ йæ 
аназынвæнд куы скодта, уæд æм дæлимонтæ фæлæбурдтой 
æмæ йæ йе 'муд æрцæуын нæ бауагътой, афтæмæи йæ, гæ- 
дыйы лæппынау, фехстой цады тæккæ астæумæ. Ай æхсыры 
цад нæ, фæлæ гæныстонмæ ныххауæн урс хуынкъ у, зæгъгæ, 
ферттывта йæ сæры, цалынмæ цады абузгæ уылæнты ми- 
дæг ныххаудтаид, уалынмæ æмæ йæ къух ауыгъта, адæй- 
магæй амондджын гоймаг саразыны тыххæй йæм цы мæнг 
хъуыдытæ уыдис, уыдоныл. Фæлæ куыддæр хъарм æхсы- 
ры мидæг аныгъуылдис, афгæ æвиппайды йæ уæнгтæ срог 
сты, йæ дадзинты мидæг, рог дыз-дызгæнгæ, азгъордта æх- 
цои уылæн æмæ йæ йæ хъуыды æмæ йе 'нкъарæнтимæ аиы- 
хъуырдта рохуаты сау мал æмæ æппындæр ницыуал ба- 
зыдта. 
Æхсыры цады æхсидгæйы куы ныххаудта, уый фæстæ 
Челæхсæртæгæн йæ хъуыдытыл сау мæрдырох бафтыд æмæ 
йæ зæрдыл нæ лæууыдис, æхсырæй æхцои оффытæгæнгæ, 
кæй сбырыдис æмæ цъæх нæууыл кæй æрфынæй, уый. Суанг 
изæрмæ мæрдвынæй фæкодта, куы райхъал, уæд аивæй ас- 
гæрста, дæлимонтæ йыи йæ быны цы сæгъы царм бакод- 
той, уый. Цармæн йæ уæлæ цæххы къæрттытæ куы ссард- 
та, уæд йæ саудалынг хъуыдыйы кæмдæр дыдзы æрттывд 
фæкодта, уыдон та кæцæй æрцыдысты, зæгъгæ, фæлæ ца- 
лынмæ йæ хъуыды хъæрæй загътаид, уалынмæ йæ уæлхъус 
æхсæз дæлимонимæ алæууыд Дзæцъу æмæ йæ, йæ цæсгом 
æнцъулгæ æмæ къæлæсытæгæнгæ, афарста, чи дæ æмæ ам 
цы агурыс, зæгъгæ. Челæхсæртæг, авдæны сабийау, йæхи 
айвæзтытæ кодта æмæ сыи афтæ куы загъта, æз дæлимон- 
ты æлдар Лæгъза дæн, зæгъгæ, уæд йæ алыварс цæрцдæ- 
лимонтæ фырцинæй хæрдмæ фæхаудтой æмæ, сæ къæдзил- 
тæ тилгæ æмæ хъылдиппытæгæнгæ, хъæр кодтой: «Иллит- 
биллитт! Омбæ, не 'лдар Дзæцъуйы фыд Лæгъзайæн! Ом- 
бæ, не 'лдар Дзæцъуйы фыд Лæгъзайæн! Омбæ, нæ хорз æл- 
дар Дзæцъуйы фыд Лæгъзайæн!» 
Фæстæмæ дæр дæлдзæххыты саудалынджы, се 'хси- 
дæвтæ тилгæ æмæ заргæ, фæцыдысты. Челæхсæртæг цæрц- 
дæлимонтæн сæ разæй тахтис æмæ æппындæр дис нæ код- 
та, йæхицæн лæджы къæхтæ кæй уыдис æмæ, йæ фæдыл, 
уасгæ æмæ хъыллистæнгæ, чи цыдис, уыдон та сæгъты 
сæфтæджытыл кæй гæппытæ кодтой, ууыл. Уый ныр Хызы 
фырт Челæхсæртæг нал уыдис! Уый ныр йæхи æнхъæлдта 
цæрцдæлимонты æлдар Дзæцъуйы хорз фыд Лæгъза æмæ, 
кæддæр Хызы фидары кæй цардис, кæнæ Нарты Сосланы 
къухæй мæрдтæм кæй бацыд, уый æппындæр йæ зæрдыл 
31 

нæ лæууыд. Уыцы дæлдзæхы талынг фæндæгтыл цæугæйæ 
уымæн налдæр знаг уыдис æмæ налдæр фыдгæнæг. Йæ уд 
бынтон сафтид, йæ зæрдæйы сагъæс æмæ хæрамы охыл æп- 
пындæр иицыуал баззади, се 'дæппæтæй ссæрибар йс æмæ 
йæхи æнхъæлдта дун-дунейыл æппæты амондджындæр дæ- 
лимоныл. лæджы фмрт кæй уыдис, уый дæр дзы айрох æмæ 
уымæн. 
Раст иу къуырийы фæстæ, æхсыры цады тæфаг йе 
'уæнгтæй куы рацыд, уæд æхсæвыгон райхъал æмæ уай- 
тагъд йæ сынтæг асгæрста. Исдуг афтæ фен..ьæлдта Дзæ- 
нæты дæн, зæгъгæ, фæлæ йе 'нгуылдзтæ сæгъы цармыл куы 
аныдзæвдысты, уæд йæ дæлæнкъарæнæй фæхатыд, ацы 
сæгъдзарм ма фыны дæр кæй асгæрста æмæ йæ уæлæ цæх- 
хы къæрттытæ кæй уыдис, уый. Хъарм уылæн йе уæнгты 
дыз-дызгæнгæ алыгъдис, йæ хъуыдытæ йын нырттивын 
кодта æмæ йæ зæрдыл æрбалæууыд, фыны цы рогдзинад, 
цы сæрибарад æмæ цы уæларвон бæллиц банкъардта, уый 
æмæ йæм фырæхцонæй, дæлимонты æлдар Дзæцъуйы уа- 
ты кæй разынд, уый дæр ницыуал фæкастис. Иæ зæрдыл 
ма лæууыд, дæлимонтæ йæм кæй фæлæбурдтой æмæ йæ 
алæмæты æхсыры цады кæй ныппæрстой, уый. Стæй йæ 
хъуыдытыл сау æмбæрзæн æрхауд, мæрдвынæй бацис æмæ 
райдыдтой фынтæ, адджын фынтæ, йæхи хæйрæджыты æл- 
дар Лæгъза кæм æнхъæлдта æмæ йæ адджын бæллиц йæ 
базыртыл кæй раскъæф-баскъæф комта, ахæм фынтæ. Хъыг 
ын уыдис, афтæ тагъд кæй райхъал, уый. Дзæцъуйы йæ 
къахæй ныкъкъуырдта æмæ йæ афарста, æхсыры цад цы 
фæцис, зæгъгæ. Дзæцъу, уæлгоммæ хуысгæйæ, йæ къæдзил 
йæ сагæхты ауагъта æмæ хуыссæгхъæлдзæгæй загъта, 
æхсыры цад ардыгæй дард у æмæ йæм уæлæуон нымадæй 
авд боны æмæ авд æхсæвы цæуын хъæуы, зæгъгæ. Куыд? 
Кæд ардыгæй уырдæм авд боны 'мæ авд æхсæвы хъæуы, уæд 
уырдыгæй ардæм куыд тагъд æрбахæццæ сты? Дзæцъу, 
цъæхснаг уисау, лыстæг худт суагъта æмæ йæ хъæбæр сын- 
тæгыл Челæхсæртæджы æрдæм разылдис: «Уый дæумæ аф- 
тæ фæкаст, уый йеттæмæ уырдыгæй ардæм дæр авд боны 
æмæ авд æхсæвы бахъуыдыстæм. Иллитт-биллитт, ды та 
афтæ æнхъæлдтай, адæймаджы мидсæрибардзинадыл æр- 
мæст æз хъуыды кæнын, зæгъгæ!» Омбæ, дæлимонты æл- 
дар Дзæцъуйы хорз фыд Лæгъзайæн! 
Челæхсæртæг фестъæлфыд, Дзæцъуйы хъуынджын дæ- 
лæртты йæ къухтæ батъыста æмæ йæ слæууын кодта. Тагъд 
æхсыры цадмæ фæстæмæ цæугæ. Иу цæстыныкъуылд дæр 
фæстиат кæнын нæ хъæуы! Нырæй фæстæмæ Дзæцъу æмæ 
"Челæхсæртæг æрмæст кæндзысты ног адæймаг сфæлдисы- 
ны куыст. Æхсыры цад сцыбыр кæндзæн, æппæтæй сæри- 
32 

бар æмæ амондджын адæймаджы сфæлдисынæн цы даргъ 
рæстæг хъуыдис, уый! Дзæцъу ныууадздзæн йæ фыдæбойнаг 
куыройыл адæймæгты ссыыы куыст æмæ йæ дæлимонты 
къухы чи бафта, уый-иу æрбакæндзæн æхсыры цадмæ, цæ- 
мæй уым сфæлдисой иог адæймаг, ног фæлтæр æмæ ног 
дуне! 
Уæдæй фæстæмæ цас рæстæг рауад, уый ничи зоны, уы- 
мæн æмæ Æртыккаг дунейы нæ нымайынц бонтæ, мæйтæ, 
афæдзтæ æмг нæ хынцынц рæстæг. Дæсгай азтæ? Æнустæ? 
Дæсгай æнустæ? Ничи йыи ницы зоны, Челæхсæртæг, цæ- 
мæй йæ иузæрдыг дæлбартæ ноджы æнæмæтдæр уыдаиккой 
æмæ сæ амондджын царды мидæг иу къæм дæр ма фæзын- 
данд, уый тыххæй сын сæ хъуыдыйæ систа рæстæг хынцыиы 
мадзæлттæ дæр. Дзæцъу æмæ йæ мыггаг фырцинæй уæлæрв- 
тæм фæхаудтой æмæ се 'хсидæвтимæ сæ кафын æмæ сæ 
хъыллиппытæ фæтыхджындæр ксдтой, уымæн æмæ уыдо- 
нæн дæр сæ къухы бафтыд, тъымы-тъыматы цæмæ бæллы- 
дысты, уый: дæлимонтæи æхцон цард кодта адæймаджы 
хъи.?æмармæ кæсын, лæджы мыггаг дæлдзиныгæй уынын. 
Æхсыры цад сын се 'иусон бæллиц сæххæст кодта, уым-иу 
адæймаг йæхи куы цæнадта, уæд-иу дзы айрох ис, адæймаг 
кæй уыдис, уый, æмæ-иу кæд стыр хъизæмары хай бацис, 
уæддæр-иу йæхи æнкъардта амондджын. «Адæймаджы 
æндæр ницы хъæуы! Адæймаг уымæй фылдæр нæ агуры! 
Æмæ цы хъуамæ агура, йæхи амондджын куы æнхъæла, 
уæд!» — йæ риу ныхта Челæхсæртæг æмæ-иу кæрæдзийы 
ныхмæ авæрдта йæ царды дыууæ уавæры. Уыдонæй иу уы- 
дис, Нарты мæлинæгтæ Хызы фидарыл куы æрхъула код- 
той æмæ йæ фæсдзæуинтæн сæ фылдæр йе знæгтæм куы 
ахъуызыдысты, уый. Æрмæст сæхи бафснайыны сæраппонд 
нæ ахъуызыдысты. Хызы хæрзтыл фæмызтой æмæ йæм дæ- 
лейæ уæлæмæ хъæр кодтой: «Хыза-быза, дæ сæгътæн сæ 
хордзонтæм цырд кæс, сæрвæты дын сæ бæркъатимæ сыгъ- 
зæрины къæрттытæ ма акалæд! Хыза-быза, Нартæн сæ 
чындзы куы раскъæфтай, уæд дын йæ цуры та чи хуыссы!? 
Хыза-быза, дæ фæсдзæуинтæн-иу нырæй фæстæмæ дæр сæ 
къæбæртæ тæрæзтыл сбар, кæннод дæ смæгуыр кæндзыс- 
ты! Хыза-быза, дæ фыды иигæны цы æвзисткæрддзæм цирхъ 
нывæрдтай, уый скъах, æнæхъæн сæгъты дзуг дзы балхæн- 
дзынæ! Хыза-быза, Æфсæронæи дæ гæртам ныббæттынæн 
уæддæр рантысæд иу ссæдз фысы æмæ дæм фæкæса, кæн- 
нод дын Сослан æмæ Батрадз дæ фыды фидарæн йæ рыг 
скалдзысты!» Кæцæй æрымысыдысты уыцы хынджы- 
лæггаг «Хыза-быза» æмæ цæмæн уыдысты йæ фыдæн 
афтæ æнæуынон? Йæ фыдæй рацыди, æви йæхицæй рав- 
зæрд? Йæ зæрдæйы маст ныссæттыны сæраппонд-иу йæ 
3. Булкъаты М. 
33 

царды иннæ уавæр æрбаймысыд æмæ-иу йæ цæсты раз æр- 
балæууыд, Хызы фидары фæскъултæй дзы хыиджылæг цы 
адæймаг скъæрдта, уый ам, Æртыккаг дунейы йæ къухтыл 
уæлæмæ куыд сисы Челæхсæртæджы æмæ йын, йæ хурхы 
сæртæй «омбæ» хъæрахстæнгæ табу куыд кæны, уый. Нæ, 
уæлион дунейы адæймæгтæн сæ мидæг цардысты Нарты мæ- 
линæгтæ. Ам та сын сæ удтæ хъуамæ бацахса æмæ сæ кады 
худ суа Челæхсæртæг! Æрмæст ма хъыг кодта, хатт-иу æм 
афтæ кæй фæкаст, цыма йæхи мидæг дæр исчи бацард, йæ 
хъæбæр хъисæй йын йæ уды къултæ хафта æмæ йæ скъæрд- 
та, кæдæм æй фæндыд, уырдæм. Дзæцъу-иу, дзæнгæлтæ- 
гæнгæ, цъæхснаг кæл-кæл ныккодта æмæ-иу Челæхсæргæ- 
гæн йæ хъуынджын къæдзил тилгæ, загъта: «Иллитт-бил- 
литт, омбæ, дæлимонты æлдар Дзæцъуйы хорз фыд Лæгъ- 
за, ды та мын афтæ куы æнхъæлдтай, адæймаджы мидсæ- 
рибардзинадыл æрмæст æз хъуыды кæнын, зæгъгæ! Ныр 
кæсыс æхсыры цады алæмæтмæ! Лæг дзы йæхи куы цына- 
йы æмæ се 'дæппæтæй куы ссæрибар вæййы, афтæмæй, нæ 
куыройы гæркъæрагыл бадгæйæ дæр йæхи Дзæнæты куы 
фенхъæлы, уæд нæ дыууæйæн дæр æхцон вæййы æмхуызон. 
Адæймагæн йæ бынат ссарыны фарстыл нæ мыггаг дæуæй 
раздæр райдыдта хъуыды кæнын, фæлæ нæ иуæрдыгæй хъыг- 
дардта, не 'хсæн цы æнæууæнчы боныгъæд хиты, уый, иннæ- 
рдыгæй та мæнæ уый, — йæ къæдзил бацагайдта Дзæцъу,— 
уæ байзæддаг æй куыддæр фены, афтæ йæ бырынкъ уæларв- 
мæ сдары æмæ тутæ кæнын райдайы, иллитт-биллитт!» 
Сæ Æртыккаг дунейы сын, æцæгдæр, бирæ цыдæртæ уы- 
дис æрбæстонкæнинаг, фæлæ фыццаджы райдианы Дзæ- 
цъуйы дæлимонтæ сæхиуыл хъуамæ фæхæцой æмæ Æртык- 
каг дунейы сæйраг сахары уынгты се 'хсидæвтæ тилын, сæ 
хъыллиппытæ ныууадзой, сæ къæдзилтæ исчердæмыты бам- 
бæхсой æмæ сæ уæлæ скæной адæймаджы дарæс. Адæйма- 
джы мыггагæн йæ хуыцæуттæ æмæ йæ æрдз цы радтой, уы- 
мæй йæм фылдæр иæуы æмæ йын æй цæмæй æххæстæй 
раттæм, уый тыххæй нæхиуыл ма хъуамæ бацауæрдæм. 
Йæ раттын та, уæвгæйæ, нæ бон у, æхсыры цад нын тъымы- 
тъыматæм афтæ куы абуза, уæд. 
Дзæцъуйы Челæхсæртæг куыд æнхъæлдта: уымæй 
зондджындæр разынд. Хызы фырт ын афтæ куы загъта, æх- 
сыры цадæн афтæ ныууадзæн нæй, хъуамæ йын йæ уæлæ 
агъуыст саразæм æмæ йын йе 'хсырдзæуæн дадзинтæ æр- 
цахсæм, фæлæ бæстыхайаразæн .æрмæг кæм ссардзыстæм, 
зæгъгæ, уæд йæ сæгъы сæфтæджытæй йæ мидбынат скафыд 
æмæ цъæхснаг хъæлæсæй схъиу-хъиу кодта: иллитт-биллитт, 
Лæгъза, нæ къæхты бын иууылдæр æрмæг куы у, уæд иæ 
цæй аразæн æрмæг агурын хъæуы, зæгъгæ. Уайтагъд æх- 
34 

сыры цадæй иу мин къахдзæфы фалдæр гобытъи хъæдæр- 
мæгæй мæнгагъуыст ацарæзтой, йæ быны йын авæрдтой 
сæгъдзæрмттæй хуыд куынц æмæ Барастыры райдзаст бæс- 
тæй кæй радавтой, ахæм хъæсдарæг. Хъæсдарæгæн йемæ 
радавтой куырдæн йæхи дæр, æмæ йæ æхсыры цады куы 
цæнадтой, уæд йæ куырды дæсныйад йеттæмæ се 'дæппæ- 
тæй ссæрибар ис æмæ фестадис, йæ сомбоны хъысмæт цы 
уыдис, уый зонгæ дæр чи нæ кодта, ахæм Æртыккаг дуне- 
йы амондджын хъæбул. Куынцгомы æвзалы бакалдтой, 
куынц ныддымдтой, хъæсдарæг базарын кодтой æмæ раца- 
гътой мæцъистæ, кæрдтæ, фæрæттæ, сæртытæ, дзæбугтæ, 
цурчытæ, æртысгæнтæ æмæ дурамайæн кæрдджытæ. Æр- 
тыккаг дуне йæ хуыз ивта æмæ рæзтис, йæ цæрджытæ фыл- 
дæрæй-фылдæр кодтой æхсыры цады алæмæтон миниуджы- 
ты фæрцы æмæ йæ амонд, хыссæйау, нæрстис æмæ нæрстис. 
Дзæцъу йæ сæгъы сæфтæджытæй кæм скафыд, уым æфсæн 
мæцъис ныццавтой, цуркæй фæлмæн къæй афастой æмæ 
зæххы хуылфæй, калмы хæрвау, хъулон-мулон дуры фыц- 
цаг къæртт куы систой, уæд Дзæцъуйы цæрцдæлимонтæ æм- 
хъæлæсæй ныхъхъиу-хъиу ластой: «Омбæ, цæрцдæлимонты 
æлдар Дзæцъуйы хорз фыд Лæгъзайæн! Уый та дын аразæн 
æрмæг æмæ дæ цы фæнды, уый дзы араз иллитт-биллитт! 
Райдианы уал æхсыры цады агъуыст аразынмæ бав- 
нæлдтой, егъау къæйтæ фæрæтæй афтæ самадтой, цыма 
хъæды лыггæгтæ уыдысты. Сæ фæрстæ сын ардуаны ных- 
хафтой, донайдæнау сæ слæгъз кодтой æмæ сæ мидæг лыс- 
тæг, хъулон-мулон къæрттытæ, хурау, куы рарттывтой, уæд 
Челæхсæртæг фæджихау, ай цы диссаг федтон мæ цæстæй, 
дурæн йæ хуылфы стъалытæ куы ссыгъдис, уæд цавæр дур 
у, зæгъгæ. Челæхсæртæг æмæ Дзæцъу сæхицæн сæрмагонд 
мæсыг куы сарæзтой, уæд уый фæстæ та бавнæлдтой куыр- 
дадзы мæнгагъуыст раивынмæ, сахары алыварс бæрзонд 
сис амайынмæ, бæхдон аразынмæ, уынгтæ æмæ фæзилæнтæ 
дурастæрд кæнынмæ. Æхсыры цады фæстæ-иу алчи дæр 
баззадис, ардæм цы карæны æрбацыдис, уыцы карæны, 
бонтæ æмæ æхсæвтæ сыл нæ тых кодтой, рæстæг хынцын 
сын æрбайрох кæнын кодта æмæ цас рауадис, уый ничи 
зыдта. Сахары арæнтæ сæхи фæйнæрдæм ивæзтой, æмæ 
та-иу ранæй-рæтты бахъуыдис бæрзонд сисæн йæ айгæр- 
дын æмæ йыл æддæмæ ахæцын. Мæсгуытæ сæ цъуппытæ, 
æрцыты бырынчъытау, арвмæ сдардтой, æрмæджы дур цы 
хуыккомæй истой, уый арфæй-арфдæр кодта æмæ æгæр 
куы ауæрæх ис, уæд Дзæцъу Челæхсæртæгæн афтæ. Иллитт- 
биллитт, нæ Дæлдзæхон дуне æгæр фæцыд фæйнæрдæм, 
мæсгуыты уæзæй нæ Æртыккаг дуне куы иыккæла, уымæй 
35 

тас у, æмæ йын исты æрæмысын хъæуы, зæгъгæ. Челæхсæр- 
тæг дуркъахæн хуыккоммæ ныххызтис, талынг къуымтыл йæ 
цæст ахаста æмæ йæхинымæры скарста: «Нæ Æртыккаг 
дунейы дæлдзæх дæр æнæпайда нæу, æрмæст цæмæй ма 
ныккæла, уый тыххæй йæм хъæуы быцæутæ бавæрын æмæ 
исчердыгæйты рухс бауадзын, фæлæ йæм чердыгæй бауагъ- 
дæуа! Хъæугæ та æнæмæнг кæиы, бæстæ кæм вæййы, уым 
адæймаджы амондмæ фыдцæстæй чи фæкæсы, ахæм фыда- 
дæймæгтæ дæр вæййы æмæ сын хъæуы хицæн къуым!» Иæ 
сагъæстæ Дзæцъуйæн куы раргом кодта, уæд дæлимонты 
æлдар йæ сау ныхтæй йæ тæнæг боцъо æрфаста æмæ ба- 
хъиу-хъиу кодта: «Иллитт-биллитт, ды æппæт дæр хорз 
скарстай, Лæгьза, фæлæ рухсы тыххæй та мæнмæ ис ахæм 
хъуыды: ацы хъулон-мулон дурæп ныххафгæйæ æмæ, до- 
найдæнау, слæгъзгæнгæйæ, кæд йæ хуылфы уæлзæхх ссыгъ- 
дис цъæх, бур, сырх, сау, урс дидингъуыз, æхсыргъуыз æмæ 
фæныкгъуыз стъалытæ, уæд дзы ам не ссудздзæн æмæ 
уыцы стъалытæ талынг къуымтæ не срухс кæндзысты?» 
Дзæцъу дæлимон куынæ уыдаид æмæ æппæт рæстæрдæм 
куы æмбæрстаид, уæд ым Челæхсæртæг ныртæккæ фырци- 
нæй ныхъхъæбыс кодтаид, фæлæ уыдонæн сæ мыггагмæ 
ахæм адæймагон миниуджытæ нæй. Уый бæсты йын мæ 
зæвæттæй йæ къæдзилы бын скъуырдзынæн æмæ йын уый 
узæлды бæсты басгуыхдзæн, зæгъгæ, сфæнд кодта Челæх- 
сæртæг. 
Бонтæ æмæ æхсæвтæ кæрæдзи ивтой, фæлæ Æртыккаг 
дунейы цæрджытæй ферох ис рæстæг хынцын æмæ, зæххы 
хуылфæй фыццаг дуры къæртт куы систой, уæдæй нырмæ 
цал азы рацыд, кæиæ цал æнусы аивгъуыдта, уый ничи зыд- 
та иунæг Хурзæрины йеттæмæ. Иунæг Хурзæрин ма хæлд- 
та Челæхсæртæгæн йæ Æртыккаг дунейы фæтк, йæ цæрджы- 
тæ кæд сагъæс, мæт æмæ хъынцъымæй ссæрибар сты æмæ 
сæ зæрдæты мидæг афтид цины йеттæмæ ницы аззад, уæд- 
дæр-иу хатт уæлæмæ скастысты æмæ-иу хуры æрттиваг 
цалхмæ куы фæкомкоммæ сты, уæд-иу сæ цæстыты, стъæл- 
фæнау, ферттывта æмæ та-иу уайтагъд ахуыссыд, йæ цар- 
дæй разы чи нæ вæййы, ахæм æгоммæгæс лæджы æикъа- 
рæн. Æгайтма æхсыры цады алæмæтон ахадæи уайтагъд 
банымæг кæны уыцы æнкъарæн, æмæ та адæймаджы йæ 
рухс амонды гаччы мидæг абадыи кæны, фæлæ хур цæмæн 
хъуамæ змæнта, Челæхсæртæг Дзæцъуимæ цыдæриддæр 
фæцарæзта, уыдон? 
Челæхсæртæгæн йæ зæрдæйы рагон хъæдгом сног æмæ 
йын сдудыдта, цыма йын ыл исчи цæхх айзæрста, уыйау. 
Хурзæрин-иу куы фæцæйныгуылдис, уæд-иу Челæхсæртæ- 
гæн йæ- зæрдыл æрбалæууыдис, кæддæр æм чызггур кæй 
36 

барвыста æмæ йын йæ минæвары æгадæй кæй раздæхта, 
уый, æмæ-иу йæ къух фæдардта, афтæмæй-иу мæстыйæ ныс- 
сидтис, уырдыгæй сыстын дын мауал бантысæд, зæгъгæ. 
Мæнмæ чындздзон чызг нæма ис, зæгъгæ, раздæхта йын йæ 
минæвары, фæлæ æртæ мæйы дæр нæма рацыд, афтæмæй 
йæ чызг Ацырухсы Нарты тæссарвад Сосланæн радта. Ни- 
чи ныббарстаид ахæм æгады ми æмæ йæ Челæхсæртæг дæр 
нæ ныббарста. Ацырыхсы раскъæфта æмæ йæ Хызы фидар- 
мæ æрбахаста, Сослан балцы куы уыдис, афтæмæй. Фæлæ 
йе скъæфæггаг йæ бинойнаг нæма ссис, афтæмæй Нарты 
мæлинæгтæ æрбалæбурдтой æмæ, йæ фыд йæ цæрæнбонты 
дæргъы цыдæриддæр фæцарæзта, уыдон иууылдæр ных- 
хæлæттаг кодтой æмæ сæ зæххы æмвæз скодтой. Нæ, Че- 
лæхсæртæгæй нæ ферох ис йæ рагон маст æмæ-иу ын ныр, 
Æртыккаг дунейы цæргæйæ, Хурзæрин йæ зæрии тынтæй 
амондджын адæймаджы сæры магъзы хъуыдыйы маргджын 
кæлмытæ куы схæлбуцъ кæнын кодта æмæ-иу ын иу 
цæстыныкъуылдмæ йæ амондыл сау æндæрг куы айтыгъ- 
та, афтæмæй-иу фæсхохмæ куы пыттылдис, уæд-иу æм мæс- 
тыйæ адзырдта: «Багъæц, æз лæг ма уон, кæд ма ды уыр- 
дыгæй сыстай æмæ ма дын дæ тынтæй мæ рухс цардуаг сæз- 
мæитын бантыса, уæд! Цас фертхъирæн кодта, уый дæр ни- 
чи бахынцыдта, фæлæ иурайсом Хурзæрин æцæгдæр нал 
сыстад фæсхохæй æмæ æрвдымбылæй йæ зæрин тынтæ пал 
апырх кодта Дун-дунейыл... 
Дуары зиллаччы хъинцъ фæцыд, æмæ чидæр хатæнмæ, 
йæ къæхтæ къупп-къуппгæнгæ, æрбахызт. Челæхсæртæг æм 
нæ фæкастис, фæлæ чи уыд, уый базыдта, уымæи æмæ ахæм 
цъæхснаг къупп-къупп фæкæнынц æрмæст сæгъы сæфтæ- 
джытæ. 
— Лæгъза! — фæсидтис æм Дзæцъу æцæгæлон хъæлæ- 
сæйæмæ Челæхсæртæг, кæлмдзæфау, фæзылдис. 
Йæ разы, æцæгдæр, дæлимонты æлдар Дзæцъу лæу- 
уыдис æмæ йæ сау-сауид ныхтæй йæ тæнæг боцъотæ фаста. 
Йæ сыкъатæ суанг йæ фындзы сæрмæ æрбабырыдысты, йæ 
хъуынджьгн æрфгуытæй ма йæ цæсты гагуытæ тыхæй зын- 
дысты æмæ йæ цыргъ æфсæр зыр-зыр кодта. Челæхсæртæги- 
мæ куы бадзырдтой, нырæй фæстæмæ дæлимонтæ адæйма- 
джы дарæс хъуамæ скæной, сæ сæртыл худтæ ныккæной, 
æмæ сæ дæлимонон миниуджытæ, Æртыккаг дунейы сæйраг 
сахары уынгты уæвгæйæ, мауал равдисой, зæгъгæ, уæд 
Дзæцъу уæрæх хæлаф скодта æмæ йын-иу йæ къæдзил 
йæ комдæлы мидæг тымбылтæй нытътъыста, фæлæ-иу ын 
уæддæр æддæмæ рапуси. Адæймаджы дзабырты-иу фæсал 
ныккалдта æмæ йын цæмæй ма хаудаиккой, уый тыххæй-иу 
сын сæ хуылфы йæ къæхтæ тыхтъыст ныккодта, фæлæ-иу 
37 

къахы дарæсæн уайтагъд йæ фындз, бæлæгъы фындзау, 
нысхъæл, иу ран-иу йæ бын фæхуынкъ æмæ-иу дзы разын- 
дис сæгъы сæфтæг. 
Дзæцъу йæ сыкъаджын сæрзæит йæ дæларм скодта, йæ 
хæлафы сыдзæджы цыма калм иывæрдта, уыйау ыи хæл- 
бурцъæй змæлыд, афтæмæй зæхмæ ныккаст. Челæхсæртæг 
æм куы фæкомкоммæ, уæд ныппыррыкк кæныпмæ хъавы- 
дис, фæлæ Дзæцъу йæ риуыл йæ сæр кæй æруагъта æмæ йæ 
сау дзыккуйы быд йæ фæсонтыл кæй змæлыд, уымæй фен- 
къардта цыдæр бæллæх æмæ йæхи фæурæдта. 
— Цы хабар ис, Дзæцъу? 
; — Лæгъза, мæ цуртфæдисонтæ мæм бæрæг æппындæр 
никуы æрбахастой! — йæ дæлимонты æвзагыл зыгъуыммæ 
загъта Дзæцъу, — фæлæ Челæхсæртæг бамбæрста, цурт- 
фæдисонтæ иыртæккæ Дзæцъумæ цыдæр хабар кæй æрба- 
хастой, уый. 
— Цы загътой дæ цуртфæдисонтæ, Дзæцъу? — йæхи 
феикъардгъуыз кодта, афтæмæй йæ цымыдисæй афарста 
Челæхсæртæг. 
— Нæ сыхæгты бæстæпæ дыууæйæ нæ рацыдысты æмæ 
не Фтыккаг дунейы сæйраг сахармæ æппындæр никуы æр- 
бахæццæ уыдзысты! 
— Кæцытæ, дам, сты уыцы дыууæ? 
— Сæ иу, дам, у, Дзокойæн æфсымæры лæппу чи нæ бах- 
хæссы, уый, иннæ та, дам, сын дард байзæддаг нæ баххæс- 
сы. — Загъта Дзæцъу æмæ йæ Челæхсæртæг бамбæрста, 
сæ иу Дзокойæн æфсымæры лæппу кæй баххæссы æмæ ин- 
нæ та Нартæн сæ дард байзæддаг кæй уыдис, уый. 
— Æрбацæуы уыцы тæссарвад? — йæ бынаты базмæ- 
лыд Челæхсæртæг. 
— Не 'рбацæуы. — Зыгъуыммæ та загъта Дзæцъу. 
— Уадз æмæ æрбацæуа йе 'мбалимæ, Æртыккаг дунейы 
цæрджытæм та дыууæ лæджы бафтдзæн, фæлæ, дам, дык- 
кагæн йæ ном цы хуыйны, уый тыххæй ницы загътой цурт- 
фæдисонтæ? 
Челæхсæртæг дзуапмæ æнхъæлмæ кастис æмæ фиппайд- 
та, Дзæцъуйæн йæ цæсгом куыд слакъон ис æмæ йе змæст 
цæстыты йæ дæлимоион æрдз куыд гуыв-гуыв кодта, уый. 
Фæлæ мæсты æмæ æрхæндæг цæуыл уыдис, уымæй йæ ныр- 
ма барæй нæ фарста, миййаг та фырмæстæй йæ разы йæ 
къухтæ дзæхстытæ кæнын куы райдайа æмæ дæлимонон 
кæл-кæлгæнгæ цармæ куы фесхъиудтаид, уый тæсæй. Уæд- 
иу дзы айрох, адæймагимæ кæй дзуры, уый æмæ-иу зы- 
гъуыммæ рæтыгъта хъуыдытæ, хицæн дзырдтæ та нымадта 
кæронæй. 
38 

— Ницы загътой цуртфæдисонтæ! Ницы загътой цурт- 
фæдисонтæ! Ницы загътой цуртфæдисонтæ! — йæ сау-сауид 
ныхтæ æхсынгæйæ, арæуæг ис Дзæцъу. — Дыккагæн, дам, 
йæ ном нæ хуыйны Немреч! Дыккагæн, дам, йæ ном нæ 
хуыйны Немреч! Дыккагæн, дам, йæ ном нæ хуыйны Нем- 
реч! 
«Немреч», уый «Чермен» у æмæ йæ æрцахстон, фæлæ 
афтæ бирæ куы ахæсса, уæд дзырдтæ иууылдæр зыгъуыммæ 
дзурын райдайдзæн æмæ йын æппындæр ницыуал бамбар- 
дзынæн!» 
— Чермен, дам, хуыйны? Æмæ, дам, чи у Чермен, æз 
Нарты мæлипæгты æхсæн ахæм лæг куы нæ зыдтон, уæд? 
— Зонынц æй цуртфæдисонтæ! Зонынц æй цуртфæдисон- 
тæ! Зонынц æй цуртфæдисонтæ, дæлæ Дзокойæн æфсымæры 
лæппу чи нæ баххæссы, уыимæ балцы кæм нæ рацыд, уым 
богал нæу! — йæ дæлимоны æвзагыл дыгъ-дыгъ кодта Дзæ- 
цъу. 
— Раст зæгъыс, Дзæцъу, иугæр æй уыцы тæссарвад йе- 
мæ балцы ракодта, уæд хуымæтæджы лæг нæу, фæлæ ма 
мын уый зæгъ: уыцы тæссарвадæн фыдæфсымæр цы Дзоко 
нæ баххæссы, уымæн æфсымæр чи нæ баххæссы, уый та 
куыд у? — цæмæй йын йæ зæрдæ фæрогдæр кодтаид, уый 
тыххæй йæм йæхæдæг дæр, хæйрæгау, зыгъуыммæ сдзырд- 
та Челæхсæртæг. 
— Дзоко нæ лæууы йæ хъахъхъæнæн бынаты æмæ йæ 
зæрдæ цинæй йедзаг нæу. Æфсымæр ын чи нæ баххæссы, 
уый та нæ бады 'нæсæттонты къуымы талынг хъоргъы! — 
зыгъуыммæ æрнымадта Дзæцъу. 
— Тæригъæд у Дзæцъу! 
— Тæригъæд нæу! 
— Йе 'фсымæрау æй тагъд самондджын кæнын хъæуы, 
æппын куы ницы уа, уæддæр Нартæн сæ дзырддзæугæ лæг у. 
Нæ йæ хъæуы тагъд самондджын кæнын, Нарты дзырд- 
дзæугæ лæг нæ уыдис! — зыгъуыммæ фæлхатт кодта 
Дзæцъу. 
Дзæцъу Дзоко кæй хуыдта, уый Хæмыц кæй уыдис, уый 
зыдта Челæхсæртæг. Уымæн йæ хъысмæт алыг ис, Æхсыры 
цады йæхи ныннадта, самондджын ис æмæ дзы ферох, Нар- 
тæй кæй уыдис æмæ Хæмыц кæй хуындис, уый. Лæууы 
йæ хъахъхъæиæн бынаты, йæхи дунейыл æппæты амомд- 
джындæр æнкъары æмæ Челæхсæртæгæм дæр æхцон у, йе 
'мбæстаг кæй ссыдис æмæ се 'дæппæтæй кæй ссæрибар ис, 
уый, Дзæцъуйы загъдау, æнæсæттонты къуымы талынг 
хъоргъы чи нæ бады, ууыл лæгæй-лæгмæ нæма фембæл- 
дис Челæхсæртæг, фæлæ йæ зоны, уый та Хæмыцы фаззон 
æфсымæр Уырызмæг кæй у, уый. Уырызмæг амонды малмæ 
39 

кæй нæ бакуымдта æмæ йæхи хъизæмары хай кæй фæкодта, 
уый хыгъд у Челæхсæртæгæн. Хорз лæг у Уырызмæг, зонд- 
джын лæг у Нарты Уырызмæг, æмæ, æппæт хæрзиуджыты 
аккаг уæвгæйæ, хъоргъы мидæг цæмæн хъуамæ бада, Æх- 
сыры цад æй се 'дæппæтæй ссæрибар кодтаид, йæ зæрдæйы 
йын ныууагътаид æрмæст рухс æмæ цин æмæ ма йæ сæры 
баззадаид, Æртыккаг дунейы амондджын хъæбул кæй у, 
æмæ йæ цин кæнын æмæ худын йеттæмæ кæй ницы хъæуы, 
уый фаг хъуыды. Цæр, Æртыккаг дунейы дæ хæс худгæ 
æмæ райгæйæ æххæст кæн, дæ зæрдæ цинæй йедзагæй ра- 
хæсс-бахæсс кæн æмæ хъизæмар, удхар, хъынцъым, кæ- 
нæ сагъæс цы сты, уый ма зон! Цы ис уымæй хуыздæр! Че- 
лæхсæртæгæй нæ ферох, Нарты тæссарвад Сослан мардæф- 
срп куы скодта æмæ*Хызы фидары цур суадоны фарсмæ куы 
сфæлдæхт, уый. Бауырныдта йæ, йс зпаг мард кæй уыдис, 
уый æмæ пæм фидарæй æддæмæ рацыд, фæлæ йын хорз 
цыд иæ фæцис. Сослап фæгæпп ласта æмæ йын йæ сæры 
иу фахс ахауын кодта йæ фæриикæй. Куырдалæгон ыи æй 
бампъызта, фæлæ йын нырма дæр бæрæгæй зыны. Æвзæ- 
рæГ: йын æн нæ бафиддзæп, йæ къухæй мæрдтæм кæй ба- 
цыд æмæ йæ уæлæоп фæндтæ йæ хъуыры кæй фæбадтысты, 
уый дæр ып йæ цæстмæ иæ бадардзæнГ Ахæм амоидджын 
лæг дзы сараздзæн æмæ йæ фыд æмæ йæ фыдæфсымæры 
куыиæуал базона æмæ сæм ардыгои нæмттæй куыд сида! 
Хæстæг æмæ хицоныл аудын дæр уæззау уаргъ у. Челæх- 
сæртæг æй фервæзыи кæндзæн уыцы уаргъæй. Батрадзы 
кæд самондджын кодта æмæ йæ йæ дыджызæ Хурзæрины 
фарсмæ хтахъхъæиæгæй баурæдта, уæд ма йæ хорз фыдæф- 
сымæры лæппу Сослан цы ракодта! 
— Дзокойы æфсымæры лæппу æмæ йе 'мбалы æрбахонут 
сахармæ æмæ сæ хорз суазæг кæнут! 
— Нæ-æ-æ, Лæгъза! — лæджы хъæлæсæй фæбогъ код- 
та рæстæрдæм Дзæцъу æмæ Челæхсæртæг исдуг ахъуыды 
кодта, ай дæр Æхсыры цады йæхи ма ныниайæд, зæгъгæ, 
фæлæ уайтагъд йæ зæрдыл æрбалæууыд, дæлимонтыл кæй 
нæ ахадыдта, уый. 
— Цæмæн, Дзæцъу? — рæвдауæн хъæлæсæй йæ афарста 
Челæхсæртæг. 
Дзæцъу йæ сæрзæнт къулыл ныццавта, йæ къахыдарæс 
фелвæста æмæ йæ сæгъы сæфтæджытæй хатæны схъыл- 
липпытæ кодта. 
— Уыцы тæссарвад Цæрддзуйы дуæрттæ басаста, мæ 
хъæбул Хъуызайы мын амардта, мæ мыггаджы мын бы- 
ныскъуыд скодта, нæ куырой нын ныффалгæрон ласта! — 
æрнымадта Дзæцъу æмæ Челæхсæртæгæн йæ сæрты атахт, 
йæ хъæлæсæй ныссæххæтт ласта, зæрдæйы фатау, чи ахызт, 
40 

ахæм лыстæг хъыллист æмæ хатæны къулыл йæ сау ных- 
тæ ныссагъта, афтæмæй йыл уæлæмæ фæцæйбырыд. 
— Макæ, Дзæцъу, уый мын цытæ дзурыс! — мæсæллæйт- 
тæгæнæгау ын загъта Челæхсæртæг æмæ йын иу ранмæ 
æрбатыгуыр кодта йæ сæрзæнт æмæ йæ къахыдарæс. 
— Æз æп мæ дæлимонтимæ нæ иыббæтдзынæи, йе счъи- 
лы мидæг ын сырхзынг уæхст не стъысдзынæи, Цæрддзумæ 
йæ иæ бахæсдзынæн æмæ йæ мæгуыр Хъуызайæн нæ ныф- 
фæлдисдзынæн, афтæмæй йæ куыройыл нæ рыссдзынæн! — 
къулæй æргæпп кодта æмæ йæ къухтæ кæрæдзпйыл ных- 
хоста Дзæцъу. 
Афтæ йын куы загътаид, макæ, Дзæцъу, Нарты тæссаг- 
дæр Сосланы дæ дæлимонтæн ма ныббæттын кæн, ма йын 
схъизæмар кæн, йе счъилы йын сырх зынг уæхст ма стъысс, 
йæ дзидзатæ йын ма растъигъ æмæ ма дзы цы стджытæ 
баззайа, уыдон дæ куыройыл ма рысс, зæгътæ, уæд ып йæ 
мастыл цæхх айзæрстаид. Æнцои нæу мыггаджы быны- 
скъуыд æмæ хъæбулы мард фехъусын, ахæм стыр маст 
æмæ бæллæх сфæразынæн стыр тых хъæуы. 
— Дзæцъу, уыцы тæссарвад ахæм фыдмитæ мæпæл дæ- 
уæй раздæр фæкодта уæлæуыл. Мæ фыд Хызы стджытæ 
мыи ингæиæй скъахта æмæ сæ куыйтæн акалдта. Иæ фидар 
ын пыххæлдта æмæ йæ зæххæмвæз скодт* йæ мæлинаг 
фыдæфсымæры лæппу Батрадзимæ, мæхицæн мын райдиа- 
ны йæ фæринкæй мæ сæры фахс æриста, æркæс-ма мæм, 
йеныр дæр мыл бæрæгæй зыны йæ карды цæф! Стæй мæ 
мæрдтæм барвыста æмæ мын мæ уæлæон фæндтæ мæ хъуы- 
ры фæбадын кодта. Мыггагскъуыд мæ скодта... 
— Æмæ йын уæдæ ныр дæ зæрды цы ис? — чысыл æр- 
фæлмæнис Дзæцъу. 
— Нæ дыууæ ды куы бадзырдтам, адæймагимæ нæ гуы- 
рымыхъ быцæу ныууадзæм, зæгъгæ! Комкоммæ быцæу ни- 
цы у, ахæм быцæуы зæрдæйы маст нæма байсысы æмæ 
зæрдæ фæцæйскъуыны, афтæмæй быцæугæнджытæй сæ иу 
фæвæййы. Быцæу ницы у, Дзæцъу, адæймаджы хъуамæ 
ныллæмарай, йæ мидæг цыдæриддæр æвзæр миниуджытæ 
ис, уыдон ын æддæмæ рауадзай æмæ ма дзы ныууадзай 
æрмæст хорз. Нæ зæрдæты дудагыл дуртæ бафæлдахæм, 
Дзæцъу, æмæ уыцы тæссарвады суазæг кæнæм, куыд хъæ- 
уы, афтæ. Афтæ нæ бадзырдтам, нæ хъыгтæ ферох кæнæм 
æмæ нырæй фæстæмæ нæ сæртæ адæймаджы хæрзиуæгæн 
снывонд кæкæм, зæгъгæ? Уыцы тæссарвады цы хъæуы кæ- 
нæ цы агуры, уый йæхæдæг дæр нæ зоны, уымæн æмæ йын 
йæ мыггаджы саудалынг æгъдæуттæ схæццæ кодтой йæ 
хорз æмæ йе 'взæры æхсæн арæнтæ. Мах ын сæ бамбарын 
кæндзыстæм, йæ мидæг ын æрбæстон кæндзыстæм æмæ 
41 

йын равдисдзыстæм, стыр амонд æмæ стыр цин цы у, уый 
Дзорсимæ дыууæ æфсымæры зæнæг кæй сты, уый зоныс 
æмæ дын æй амонын нæ хъæуы, Дзæцъу! Тæссарвадмæ 
стыр тых ис æмæ йын тыхгæнæг тых нæ кæны, фæлæ Дзор- 
сæй тыхджындæр нæу æмæ нæ хæрзиуæджы æппæтфæразон 
ахадæнæн йæ разы фæлæууа, уый мæ нæ уырны! Суазæг 
æй кæнæм, кæд нын нæ хæрзиуæг нæ айса æмæ цы у, уы- 
мæй баззайа, уæд нæм æндæр фæндаг дæр ис! Кæнæ йæ 
амондджын скæндзыстæм æмæ йæ се 'дæппæтæй ссæрибар 
кæндзыстæм, кæнæ йæ йæ фыды цурмæ ауадздзыстæм, кæ- 
нæ та йын йæ болат фæрстæн нæ удæгас къулты тых бав- 
зарын кæндзыстæм! 
Дзæцъу Челæхсæртæгмæ æрхуымæй фехъуыста, стæй 
йæ сæрзæпт æмæ йæ къахдарæс фелвæста æмæ «иллитт- 
биллитт, омбæ, Лæгъза», зæгъгæ, ныхъхъыллист кодта, 
афтæмæй йæ сæфтæджытæ, къæрцц-къæрццгæнгæ, хатæ- 
нæй ахаста. 
III. РАСТ УЫНГ ÆМÆ МÆНГ ХУР 
Къæсæрæн æддейæ сæм дуне фæкастис æцæгæлон æмæ, 
кæцырдæм ацыдаиккой,! уый нæ зыдтой. Сæ дыууæ дæр, 
уæлæмæ скастысты æмæ ацудасгъуыз арвыл, æцæгдæр, ху- 
ры цæст куынæ ауыдтой, уæд фæджихау сты. Асæсты пи- 
рæнгом дæр никуы зындис, æндæра загътаиккой, хур фæс- 
мигъ бамбæхстис, зæгъгæ. Сæ разы, фатау, æмраст уынг 
ныддаргъ. Куыдфалæмæ цадæггай тадис, фалийау ма йæ 
кæрон, судзины бырынкъау, зындис. «Нарты хъæуы уый 
хуызæн æмраст уынг куьшæ уыд, уæд кæм дæи?» — ахъуы- 
ды кодта Сослан. «Мæ фæстæ Ирыстоны ахæм раст уынг- 
тæ сарæзтаиккой, уый мæ нæ уырны!» — скарста йæхины- 
мæры Чермен. Раст уынгæй иуварс фездæхæн куынæ ссард- 
той, уæд сæ бæхты камкоммæ фæцагайдтой. Се уæнгтæ 
сыл, пакъуыйæ хъауджыдæр, уæз нæ кодтой. Дзындз-ала- 
са æмæ Сау бæх, маргъау, тахтысты. 
— Уæдæ, Æхсæртæграты дард байзæддаг дæ æмæ дæ 
фыды номæй Тлаттатаф стут, и? — æппынæрæджийау æй 
афарста Сослан. 
— Афтæ у, Сослан. 
афтæмæй загъта Чермен 
— Æмæ цы сгуыхты| 
тай армаццагæй, мемæ 
|— йæ къухаууонæй размæ кастис, 
фæдæ, кæнæ цал мæличчы амард- 
балцы цæуыны къахыл куы слæу- 
уыдтæ, уæд? — йæхи гæзæмæ фæтызмæгдæр кодта Сослан. 
42 

— Никуы басгуыхтæн, Сослан, æмæ дын мæнг ныхæстæ 
цы кæнон. Мæличчытимæ дæр никуы бацыдтæн армаццаг 
хæсты, фæлæ сыл кæд ацы фæндагыл фембæлин! 
— Уæдæ, афтæмæй ныффæрск дæ мæ разы, и? Нарты 
Сосланæн лæджы сгуыхт митæй йæ хъуыдыйы кæрон куы 
ницы лæууа, уæд йемæ балцы кæй нæ цæуы, уый нæ зо- 
ныс? — Дзындз-аласайы рохтыл æрхæцыд æмæ йæ фæу- 
рæдта Сослан. 
Чермен фæтарстис, ныртæккæ мыл Сослан ныггаз-газ 
кæндзæн æмæ мæ Аминонты дуарæй мидæмæ баппардзæн, 
зæгъгæ, æмæ уый дæр йæ Сау бæхы æрурæдта. 
— Раст зæгъыс, Сослан, демæ тыхæвзарæны иикуы 
ацыдтæн, фæлæ-иу Дайраны нарæг комы Тæгиаты хъал- 
тæй дæваггаг фос куы байстон, уæд-иу афтæ æнхъæлдтон, 
цыма мын ды дæр æххуыс кодтай! 
— Дайраны нарæг ком та кæм ис, Хызы æфцæгæй фал- 
дæр у? — йе 'нгæс чысыл фæрайдзастдæр ис Сосланæи. 
— Нæ, Хызы æфцæгæн йæ ардыггаг фахс ис, ды Уарби- 
йы кæм ныддæрæн кодтай, уымæй чысыл уæлдæр, дæ фæ- 
стæ йын, æвæццæгæн, йæ мом раивтой нæ фыды фæл- 
тæртæ! 
— Æмæ Тæгиатæ та чи сты? 
— Тæгнатæ та сты мæличчыты байзæддаг, Дайраны ко- 
мы-иу мæгуыр бæлццæтты раз бабадтысты æмæ-иу сын сæ 
фос байстой. Æз та-иу сæ уыдонæй байстон, æмæ-иу сæ 
Дæлæсыхы мæгуыртыл байуæрстой; уый дын ме сгуыхт 
митæ, Сослан. 
— Æтт, фыдуаг, уæдæ мын цæмæн дзырдтай, мæличчы- 
тимæ армаццагæй никуы хæцыдтæн, зæгъгæ? — бахудтис 
æм Сослан. — Дæлæсыхы цæрджытæн æххуыс кæй кодтай, 
уый хорз у, Чермен, фæлæ ма мын ды уый зæгъ: афтæ куы 
загътай, нæ фыды цот иуæй-иу хæхтæ æмæ кæмттæн сæ 
нæмттæ раивтой, зæгъгæ, уæд ма Дæлæсых ныры онг куыд 
баззад? 
Чермен Сосланмæ фæкастис æмæ йæм йæ мидбылты 
куы бахудтис, уæд йæ цæсгом цахæмдæр æнæзæххон æрт- 
тывд фæкодта. 
— Дунейыл мæличчытæ, Мукаратæ æмæ Хъандзæргæ- 
стæ куы цæрой, уæд Дæлæсых йæ ном никуы аивдзæн æмæ 
йæ цæрджытæ дæр цы уыдысты, уымæй баззайдзысты, Сос- 
лан. Дзырдæи, нæ дыууæ Хурзæрин агурæг кæд æмцахъ- 
хъæнтæй цæуæм, уæддæр не 'хсæн сæдæ-сæдæ азтæ ис, фæ- 
лæ Дæлæсых дæ дуджы цы уыдис, мæ дуджы дæр уымæй 
баззад, — загъта Чермен. 
— Нæ дæ бамбæрстон, куыд загътай, Черме.н, куыд? 
43 

Не 'хсæн сæдæ-сæдæ афæдзтæ ис, зæгъгæ? — ныддис код- 
та Сослан. 
— Сæдæ-сæдæ нæ, фæлæ, чизоны, нæ дыууæйы æхсæн 
ноджы фылдæр рæстæг ис, фæлæ нæ Дзæнæт æмцахъхъæн 
скодта æмæ нæ Хурзæрины хъысмæт иу фæндагыл бау- 
рæдта. 
— Сæдæ-сæдæ азы! — йæ цымыдис нал сыст Сосла- 
нæн. — Дæумæ куыд кæсын, афтæмæй бирæ цыдæртæ зо- 
ныс, лæппу! Акæс-ма, Дзæнæт седæппæт сраст кæны, фæ- 
.лæ фæлтæрты æхсæн рæстæг цы гæрæнтæ сæвæры, уыдон 
ныппырх кæнын йæ бон нæ бавæййы! 
— Уый, æвæдза, фæлтæрты æхсæн гæрæнтæ рæстæг нæ 
сæвæры! Иу фыды фырты фæлтæрты æхсæн гæрæнтæ сæ- 
вæрынц Уарбитæ, Агуыртæ, Хъандзæргæстæ, Сайнæджы- 
тæ æмæ Хызы фырты хуызæттæ, цæмæй сау митæ иу фæл- 
тæрæй иннæ фæлтæрмæ ма разыной æмæ сæ уды къоти 
уыцы иугъуызонæй кæй баззайы, уый мачи фæфиппайа. 
Дæумæ гæсгæ, Уарби æмæ Агуыр Нартмæ цæмæн лæбурд- 
той, Сослан? Ома, сæ æрмæст тæлæттаг хъуыдис æмæ уы- 
мæн? — цæхгæр афарста Чермен. 
— Тæлæттаг дæр сæ хъуыдис æмæ Нарты зæхх дæр! — 
Черменæй йæ цæсты зул нæ иста, афтæмæй загъта Сослан, 
— Дæ балцæй дæ зæрдæ барухс уæд, дæ раст ныхасы 
тыххæй, Сослан! Уарби æмæ Агуыр сæ хуыз чысыл раив- 
той æмæ сæ хуылфы цы къоти уыд, уый та баззад, цы уы- 
дис, уымæй, афтæмæй сæдæ-сæдæ азты фæстæ Ирæн сæхи 
схицау кæнынмæ хъавыдысты æмæ мæнæ мæ хуызæн Дæ- 
лæсыхы цæрджытæ сæ разы слæууыдысты, фæлæ сæм дæу 
бæрц тых нæ разынд æмæ фæхæрæгсаст сты. Ир та кæм 
ис, зæгъыс, Сослан? Нарты хъæу ныр Ир хуыйны. 
— Куыд кæсын, афтæмæй цард тынæй хъауджыдæр 
нæу. Чи йæм баххæссы, уый дзы йæхицæн счъепп кæны 
æмæ бахуыйы куырæт, иннæ та баззайы афтидæй. 
— Раст зæгъыс, Сослан, фæлæ уыцы тынæй дæхицæн 
куырæтхор куы счъепп кæнай, уæд ма дзы карцкæрдæг дæр 
хъауын байдайы. Куырæт та адæймаджы уæнгтыл абады, 
карцкæрдæг æй куыд кæрды, уымæ гæсгæ. Дæуæй мæнмæ 
сæдæ-сæдæ азæй фылдæр анвгъуыдта рæстæг, фæлæ цар- 
дæн карцкæрдæгæй баззад, дæ дуджы йын чи уыдис, уый. 
Сæ ахаст нæ раивтой уыцы карцкæрдджытæ, ноджы сзыд 
æмæ скæрæф сты. Ме 'дылы зондмæ гæсгæ, Хурзæрнны 
зæххыл уыдон ныкъкъуылымпы кодтой, уымæн æмæ сæм 
хардзау æркастис, алкæуыл æмхуызон кæй кæсы æмæ иæ 
Зæрин мад хъулон кæй никæй кæны, уый. Кæд сыл искуы 
баныдзæвæм, уæд-иу сæм ды Нарты хъæуæй бакæс, æз та 
44 

Хъобангомæй, æндæра нæ дыууæ дæуæй алчи йæ дуджы 
карцкæрдæджы нæ базонид! 
Хæдзæртты цъуппытыл дыдзы хуры бур-бурид тынтæ 
ныдзæвдысты æмæ сæ Сослаи куы ауыдта, уæд Чермены 
афарста, кæд ма исты зонын, уæд уæртæ уыцы сыгъзæрин 
тæмæнтæ дыдзы тæдоæнтæ куы сты æмæ ма нæ балц та 
цæмæн хъæуы, зæгъгæ. Чермен йæ къухаууонæй хæдзæрт- 
ты сæртæм акаст æмæ, Сосланы 'рдæм нæ фæкастис, аф- 
тæмæй йын бамбарын кодта: хуыцау зæгъæд, цæмæй уы- 
цы бур-бурид тæмæн дыдзы хуры тæмæн разына, фæлæ йæ 
куы ауыдтам, уæдæй нырмæ дзы мæ цæст нæ исын æмæ 
уыцы иугъуызонæй лæууы, кæд æцæг хур у, уæд ын аны- 
гуылын цæмæннæ æнтысы, зæгъгæ. Сосланы уæддæр нæ 
уырныдта, уыцы бур-бурид тæмæн фæцæйныгуылæг хуры 
зæрин тынты фæстаг æрттывд кæй нæ уыдис, уый æмæ та 
Черменæн бафиппайдта, Дзындз-аласа, фæллайын цы у, 
уый нæ зоны æмæ дзы хид никуы рахъары, фæлæ ма йын 
ныр йæ фæрсты урс-урсид фынкмæ æркæс, йæ хид, æвæц- 
цæгæн, хуры æнтæфмæ рахъардта, зæгъгæ. Чермем ныхъ- 
хъус æмæ иу-цасдæр рæстæгмæ ницыуал загъта. 
«Уæддæр диссаг у, Хурзæринмæ йæ ныфс чи бахаста, 
уый! Чи уыдаид, кæмæ разындаид ахæм фыдракæндмæ йæ 
ныфс бахæссыны хъару? Стæры бирæ чи фæхæтыд æмæ 
Терк-Турчы бæстæты æнæхæрд къуым кæмæн нал баззад, 
ахæм исчи уыдзæн, фæлæ уыйас хъару никæмæ зыдтон, 
нæхи фыды мыггаджы йеддæмæ! Æхсæртæггатæ, Борæтæ, 
Алæгатæ! Уый дын нæхи фыды мыггæгтæ! Галиу митæ би- 
рæ фæкодта^ æмæ æрдæбон мæнæ уыцы лæппу царды 
карцкæрдджыты тыххæй куы дзырдта, уæд мæ цæсгом 
ссыгъдис, фæлæ сæ Хурзæрины йæ хæтæитæй фæиппард 
кæнынæй хуыцау бахизæд! Нæхи фыды байзæддаджы йет- 
тæмæ ма нæм цардис дауджытæ, зæдтæ, уæйгуытæ, тыхы 
байзæддаг, фæлæ уыдонæй искæмæ уыйбæрц тых æмæ зонд 
разына, уый мæ нæ уырны! Уæдæ донбеттыртæ дæр иуæр- 
дыгæй доны бын цæрынц æмæ сæ Хурзæрин ницæмæн хъæ- 
уы æмæ иннæрдыгæй та зæрдæхæлар адæм сты æмæ ахæм 
сау ми сæ фæсонæрхæджы дæр никуы æрцыдаид! Гъе, аф- 
тæ нæхи Хæмыцы каистæ — Быцентæ дæр!.. О, Хызы бай- 
зæддаг мæ фæцæйрох кодта, йæ фырт Челæхсæртæг мæрд- 
тæм йæ зæрдæ рæсыдæй ахаста, Хурзæрин йæ Ацырухсы 
уымæн кæй нæ радта, æмæ йæ мæ фыццаг кæй скодта, уый 
тыххæй, фæлæ уыцы гæрæмсæрмæ уыйбæрц хьару разын- 
даид, уый дæр мæ нæ уырны! Уæдæ ма цы æрцыдис нæ 
Хурзæриныл? — Дзындз-аласайы скъæрдта, афтæмæй йæ- 
хицæн нымадта Сослан. 
Сындзæхгæд кулдуæртты рæзты-иу ныссыллынг ластой, 
45 

æмбæндтыл цыма дæргъæй-дæргъмæ синаг авæрдæуыд 
æмæ каумихтæн сæ сæртæ уыциу æмвæзадыл ачъепп чын- 
дæуыд, уыйау, æмраст æмæ æмхуызонæй зындысты æмæ 
бæлццæттæн сæ разæй дыууæ хаххы, дон-хъазы хъил ба- 
зыртау, тахтысты. «Уый нæдæр сæуæхсид у æмæ нæдæр 
зæрæхсид æмæ ацы æнуд тæвдæн йæ суадон хур нæу! Хур 
куы уаид, уæд ын афонмæ аныгуылын кæнæ та арвайдæ- 
ныл уæлæмæ ссæуын бантыстаид! Стæй Хурзæринæн йæ 
тæвд афтæ æнуд нæ вæййы, сулæфæн дзы нал ис æмæ, цас 
фылдæр цæуæм, уыйас ноджы æгуыппæгдæр кæны!» — 
Чермен йæ худыл уæлæмæ схæцыд, мæ ных дымгæмæ ба- 
дарон æмæ мын фенцондæр уа, зæгъгæ, фæлæ йыл уддзæф 
æппындæр никуыцæй ныдзæвдис. 
Сæ бæхты Раст уынджы тæккæ астæуты скъæрдтой,. 
дыууæ раст хаххы фæйнæрдыгæй сæ разæй, донхъазы хъил 
базыртау, тахтысты. Фæздæгдзонтæн дæр сæ бæрзæнд æмæ 
се сконд уыдис хæрз æмхуызон, фæлæ дзы фæздæг никуы- 
цæй калдис æмæ Сослан йæхимидæг чысыл æрбамæсты ис. 
«Æвæццæгæн, нырма фынæй сты, фæлæ сыл хуыссæг та 
куыд æрхæцыд, арвастæуæй сæм Хурзæрин куынæуал æр- 
кастис, уæд? Чидæр сын сæ Хурзæрины уацары акодта 
æмæ уыдон та хуыррытт фынæй кæнынц! Кæд сын, мий- 
йаг, Хурзæрины уацары чи акодта, уый сæ артдзæстытыл 
дон ауагъта æмæ сæ бындзагъд скодта, уæддæр æй чи зо- 
ны!» — йæ хъуыдытыл йæхæдæг фæдисау Сослан. 
Уæлдæф ноджы фæбурдæр æмæ, мыдау, ивæзын рай- 
дыдта æмæ-иу бæлццæттæм афтæ фæкастис, цыма йæ бур- 
бурид таддзæгтæ сæ цæстытыл, хæлуарæджы тынтау, схæ- 
цыдысты æмæ сæ размæ цæуын нæ уагътой. Æнтæф ноджы 
куы фæтыхджындæр æмæ суанг стджыты онг æндавын куы 
райдыдта, уæд Сослан афæлгæсыд фæйнæрдæм æмæ, си- 
нагау, æмраст æмбæндты цъуппыты йеттæмæ йæ цæст куы- 
ницæуыл схæцыд, уæд йæхинымæры загъта: «Ныр кæдæй 
нырмæ нæ бæхты скъæрæм æмæ ам раст уынджы йеттæмæ 
ницæуыл бамбæлдыстæм! Каед Нарты бæсты фæцæуæм, 
уæд кæм сты æмгуыппæй хъазæн фæз, Зилахары быдыр, 
кæнæ Ныхас æмæ Фыдрохгæнæн цъæх дур? Иеныр мæ 
Дзындз-аласайы цирхъы тъæпæнæй афтæ хъуамæ æрцæвон 
æмæ уымæн йæ фарсæй æрчъихортæ куыд схауа æмæ мæ- 
нæн та мæ армытъæпæнæй уафсхор куыд фæгæпп ласа! 
Каед мæм Дзындз-аласа адæймаджы æвзагæй сдзура; уæд 
бæх мæ бæх у, æз та, æз дæи æмæ фынтæ нæ уынын!» 
Цирхъ йæ кæрддзæмæй фелвæста æмæ йын йæ тъæпæн^й. 
тæхгæ бæхы фарс ахъаззаг æрдзæхст кодта: 
— Цæуыл мæ марыс, Сослан, хуыцау дын ма уа! — 
46 

ныхъхъæрзыдта Дзындз-аласа æмæ йæ идоны къæбæлы 
къыбар-къыбур йæ дзыхæй ссыд. 
Фестъæлфыд Сослан, Дзындз-аласайы ныхæстæ йæ сæ- 
рæй йæ къæхты бынмæ алиуырдтой æмæ исдуг къуырма 
гондæй аззад, фæлæ æрæджийау йе 'муд æрцыд æмæ йæм 
бахъардтой Чермены дзырдтæ: 
— Раст'дын зæгъы Дзындз-аласа, Сослан! Де знаг дæ 
къухы куы нæ бафта, уæд уыйхыгъд дæ маст дæ бæхыл ма 
хъуамæ иыккалай! — бустæгæнæгау, загъта уый. 
— Кæд, нæ фæндаг кæдæм дарæм, уый бафæрсын дæ 
фæндыдис, уæд уый тыххæй дæхи дзæгъæлы тыхсын кæ- 
ныс, Сослан. Ам иу фæндаджы йеттæмæ нæй, гормон, æмæ 
дæ куынæ фæнда, уæддæр ууыл хъуамæ цæуай! — цыма 
Черменимæ æмдзырд бакодтой, уыйау уæзбынæй загъта 
Дзындз-аласа. 
Æппындæр кæй никуыма бавзæрста, ахæм æнкъарæн 
ныггуыпп ласта йæ зæрдæйы æмæ йæм хардзау æркастис, 
йæ бæхы, адæймагау зондджын уæвгæйæ, Чермены цур 
цирхъы тъæпæнæй кæй æрцъыкк ласта, уый. 
— Чермен æмæ Дзындз-аласа, ныббарут мын, фæлæ 
мæн фæндыд, ацы Раст уынджы фæстæмæ цæуæн ис æви 
нæ, уый базонын! — йæ бæхы хуылыдз бæрзæйыл йæ къух 
æруагъта Сослан. 
— Уый фендзынæ фæстæдæр, ныр та дыи размæ æдзæу- 
гæ нæй! Æз мæ ныхасы хай фæкодтон æмæ мын ацы тæгъд- 
ты дзурæн нал уыдзæн! — загъта Дзындз-аласа æмæ йæ 
бæрзæй, хъазы хъуырау, уæлæмæ даргæйæ, йæ тæхын фæ- 
тагъддæр кодта. 
Дард кæмдæр, æрвгæроныл, æрхуы тæбæгъау, тымбыл 
æмæ бур-буридæй цыдæр сæрттывта æмæ бæлццæттæ ба- 
радысты, гъе, уæртæ Хур фæныгуылы, зæгъгæ, фæлæ сæ 
цин æнæхъуаджы фæцис. Фæцæйныгуылæг «хурмæ» куыд 
æввахс кодтой, афтæ сæ хъару сысыд æмæ сæ лæнк-лæнк 
фæтыхджындæр. Æнтæф цыфæнды фæуæд, хуры тынтæ сæ 
буæртты, туæстау, ныхстысты æмæ сын сæ сæры тенкатæ 
стонынæввонг скодтой. «Иæ гуырысхо æнæхъуаджы нæ ра- 
уад Черменæн! Фæцæйныгуылæг хуры тынтæ буары мидæг, 
туæстау, кæд ныхстысты æмæ афтæ тыхджын кæд æндæв- 
той? Науæд мæ Цереччы згъæр æмæ Бидасы тахъайы фат 
куынæ хизы æмæ мæ кард куынæ кæрды, уæд дзы дæлæ 
уыцы хуры тынтæ куыд ахызтысты?» — йæ уæнгты мигъ 
бацыд Сосланæн æмæ афæрсынмæ хъавыд Дзындз-аласа- 
йы, фæлæ йын дзуапп кæй нæ радтаид, уый йæ зæрдыл 
æрбалæууыд æмæ ныммыр. «Уый Хурзæрин куы уаид, уæд 
йæ тынтæ афонмæ кæнæ бынтон ахуыссыдаиккой, кæнæ та 
йын æрвдымбыл уæлæмæ ссæугæйæ, чысыл фæурсдæр уы- 
47 

даиккой, зæгъгæ, куы дзырдтон Сосланæн, уæд æй нæ уыр- 
ныдта. Ай цы бæллæх у, мæ буар мын куы фæхуынчъытæ 
чындæуы æмæ сулæфын куынæуал фæразын, уæд уый цы 
диссаг у!» — йæ уд йæ хъуырмæ ссыд Черменæн. 
Æвиппайды Раст уынджы галиу фарс кулдуар фегом, 
бæлццæтты бæхтьГкъæхты бынмæ чидæр тæвд дон расæх- 
хæтт ласта æмæ йæхиуыл уайтагъд дуар рахгæдта. «Ам 
цæрджытæ куы ис!» — йæ зæрдæ ныссæххæтт ласта Чер- 
менæн æмæ кулдуармæ иыхъхъуыста. Мидæгæй кулдуары 
хыртт-хыртт æрбайхъуыст æмæ Сосланмæ афтæ фæкастис, 
цыма йын исчи йæ цонджы хъулыл къуымых кард рауагъ- 
та, кæнæ та йын йæ бæхы къæхты норттæ ачъепп кодта. 
— Комкоммæ цæуын зын у, фæлæ уын фæстæмæ аздæ- 
хæн дæр нæй æмæ Раст уыигæй макуыдæм фездæхут, аф- 
тæ цæут! — сыбар-сыбургæнгæ сæм радзырдта мидæгæй 
чидæр. — Стæй уын кæрæдзиимæ хъæрæй дзурыи æппып- 
дæр пайда кæй нæу, уый дæр хъуыды кæнут. 
— Æмæ куыд хъуамæ фездæхæм ацы бæрзонд æмбæнд- 
ты сæрты, маргъау, тæхгæ акæндзыстæм, и? 
— • Уымæй Дзындз-аласайы бафæрс! Куы йæ бафæнды. 
уæд авд хохы сæрты дæр атæхы, фæлæ уын Раст уынгæй 
фездæхын пайда нæу! — радзырдта йæм мидæггаг æмæ 
бынтон бамыр. 
Ницыуал æм сдзырдтой, сæ бæхты фæцагайдтой Раст 
уынджы урс-урсид гæрзы 'рдæм, æмæ кæд, кулдуары ми- 
дæггаг фарсæй чи дзырдта, уый сæ бафæдзæхста, хъæрæй 
дзурын уын ницы пайда у, зæгъгæ, уæддæр Сослан Чер- 
менмæ бадзырдта: 
— Чермен, æвæццæгæн, дæлимонты бæстæм æрбахауд- 
там æмæ сæ ахæсты фестæм! Уыцы æлгъыстæгтæй ма мын 
аирвæзтис чидæртæ æмæ нын нæ бæхты хæфсытæ сæ су- 
дзаг фæттæй куынæ фæцæф кæниккой! 
— Сослан, дис дæм ма фæкæсæд, фæлæ æз та цæуыл 
дис кæнын, уый зоныс? Барастырмæ дæр нал ис рæстытæ 
æмæ йæ дунейы Уæлæсыхтæ æмæ Дæлæсыхтæ скодта! 
— Уый та цæмæн зæгъыс, лæппу? 
— Уæдæ, дæу æмæ Хызы фыртæн Дзæнæты æмхуызон 
бынæттæ кæй рахицæн кодта, уый раст у? Науæд мыл мæ 
фыды æфсымæр Дакко уæлæуыл зæххы гæппæлы тыххæй 
ме знæгты куы бандзæрста, уæд ам иу ран цæмæн уыды- 
стæм? 
— Уыдæттæй йæм мæхи зæрдæ дæр фехсайдта, фæлæ 
йын цы чындæуа! Исты куы сдзурай, уæд йæ хус æрттæ 
сцæгъддзæн æмæ ныггаз-газ кæндзæн: Нарты богалтæ, уе 
схъæл митæ ам уæддæр ныууадзут æмæ адæмы ма ардаут,, 
зæгъгæ. 
48 

— Дзæнæтæй чи ацыд æмæ фæстæмæ чи нал æрбацыд* 
уыдонæн нымæц нæй, фæлæ дын сæ Барастыр йæ къухы, 
æнгуылдзтыл æрнымадта! 
Згæ зиллоны хъинцъ фæцыд æмæ ныр та Раст уынгæн 
йæ рахис фарс фегом ис бур-бурид кулдуар, фæлæ та но- 
гæй фыдæнхъæл фесты. Сæ къæхты бынмæ сын нæзыйы 
хихтæ ракалдтой æмæ сыл бæхтæ сæ цæфхæдтæй куы ска- 
фыдысты, уæд алфæмблай цъæхснаг къæрцц-къæрццæй ай- 
дзаг ис. «Уый, æцæг, дæлимонты цъæхснаг хъиу-хъиу куы 
у, уæд сæхæдæг цæмæннæ зынынц! Баззад ма мын уыцы 
æнаккæгты мыггагæй удæгасæй чидæртæ!» — ферттывта 
Сосланы сæры æмæ фæйнæрдæм афæлгæсыд, фæлæ йæ 
цæст никæуыл схæцыд. 
— Комкоммæ цæуын зын у, фæлæ уын фæстæмæ аздæ- 
хæн дæр нæй æмæ Раст уынгæй макуыдæм фездæхут, аф- 
тæмæй цæут! — къомсигъуыз кулдуары мидæгæй та рай- 
хъуыст æрдæбоны фæдзæхсты хуызæн сыбар-сыбур. 
— Уырытæ, æмбæхсгæ цы кæнут, емынæйæ рынчын не 
стæм! — йæ хъыримаджы сыдзæй дуар ныццавта Чер- 
мен. — Уæдæнын нæ бæхты къæхты бынмæ нæзыйы хихтæ 
цы калут? 
— Фæттæ уыл кæй нæ калæм, ууыл цин кæиут! — хуыс- 
сæгхъæлдзæг лæгау йæ ком айвæзта чидæр мидæгæй. 
Ноджы ма иу кулдуар фегом, сæ разы æртхутæг æмæ 
цæхæры хуртуан апырх æмæ бæлццæттæ дзыхълæуд фæ- 
кодтой. 
— Комкоммæ цæут! 
— Кæй онг цæуæм, уæ мард хæрæгау фæуаса? 
— У-а-а-а-артæ æрвгæроныл цы хур æрттивы, уый онг 
скъæргæ кæнут уæ бæхтæ! — кулдуары къæрцц сæ хъу- 
стыл аныдзæвд, фæлæ сæм чи дзырдта, уый нæ ауыдтой 
бæлццæттæ. 
— Æмæ уыцы цæхæры хуртуан та цы у? — æхгæд кул- 
дуары раз Дзындз-аласайы йæ фæстаг къæхтыл фæлæу- 
уын кодта Сослан. 
— Цин кæн, тæссарвад, уыцы хуртуаны бæсты дыл 
сырхзынг кæй нæ æхсæм æмæ дын дæ хъæмпын бæхы кæй 
нæ судзæм! 
— Пуй! 
— Комкоммæ цæут æмæ амондыл бамбæлат! 
— Уырытæ, уæхи нын равдисут! 
«Дзургæ, дæлимонтау, хъиу-хъиугæнгæ, дзурынц, уый 
бæлвырд у! Цæрцдæлимонтæй ма мын чи аирвæзтис, уы- 
дон кæй сты, уый дæр мын нæу дызæрдыггаг, фæлæ мæм, 
цъæхахстгæнгæ, цæмæннæ рагæр-гæр кæнынц æмæ мыл 
цæмæннæ æрхъула вæййынц, уый нал æмбарын. Уыдонæн 
4. Булкъаты М. 

сæ мыггаг, тас æмæ барынтæ цы сты, уый куынæ зоны, уæд 
сæ цы уромы, и? Ома, мæ фæринчы азар нырма дæр се 
уæнгты мидæг ис æмæ мæм сæ сæфт мæрдты туг райсын- 
мæ уымæн нæ уæндынц? Нæ, уыдон тас нæ бауромдзæн, 
уыдонæн чидæр амонгæ бакодта æмæ фæсдуæрттæй уымæн 
дзурынц, Раст уынджы комкоммæ цæут, зæгъгæ! Æмæ сын 
ахæм зонд амонгæ та чи хъуамæ бакодтаид, сæхицæй дæ- 
лимон? Нæ, сæхицæй дæлимон сын бацамыдтаид, Нарты 
Сосланыл куыддæр уæ цæст схæца, афтæ йыл уæхи æнæн- 
хъæлæджы ныццæвут æмæ йæ, нæхи Батрадз иу фехстæн 
нæ фæсивæды худтæ куыд æрбаскъуыдтæ кодта, афтæ йæ 
æрбаскъуыдтæ кæнут, зæгъгæ. Уый та у адæймаджы хъуы- 
ды, лæджы фырты сæрхызт ми æмæ сын æй ничи бацамыд- 
таид, адæймаджы йеттæмæ! Иугæр сын адæймаг адæйма- 
джы ныхмæ зонд бацамыдта, уæд æрцыдис æнæрцæугæ 
хъуыддаг, æппæты стырдæр фыдракæнд, адæймаджы фырт 
æмæ дæлимоны цæдис йæ фæдыл кæй расайдзæн, ахæм æп- 
пæты стырдæр фыдракæнд! Чермен зондджын лæппу зы- 
ны, æммыст уый та цы хъуыды кæны ацы æбуалгъы хъуыд- 
даджы тыххæй!» 
— Чермен, цымæ адæймаг йæ адæймагон æрдзы ныхмæ 
куы рацæуид, дæлимон та йæ дилимоны митæ куы ныууа- 
дзид æмæ сæ дыууæ æмдзырд куы бакæниккой, уæд цы æр- 
цæуид, и? 
— Ахæм æмдзырд цы фыдбылызтæ расаид, уымæн стыр 
яуыцау йæ дæсны, Сослан. Адæймæгты æхсæн бирæ ис, 
хуымæтæджы сылгоймаг кæй ныййардта, адæймаджы къæх- 
тæ æмæ къухтæ кæмæн ис, сыкъатæ, къæдзил æмæ сæгъы 
сæфтæджытæ кæмæн нæй, афтæмæй дæлимоны хъуыдытæй 
чи цæры, ахæмтæ. Уыдонæн, æвæццæгæн, зын нæ уыдзæ- 
нис, æрдæбон цы царды тын загътам, уый æнæхъæнæй сæ- 
хи бакæныны сæраппоид дæлимонтимæ æмдзырд бакæнын, 
фæлæ дæлимон йæхæдæг адæймаджы зондыл ацæуа æмæ 
йæ зыгъуыммæ митæ ныууадза, уый мæ нæ уырны! 
— Адæймаг дæр, дæлимонау, зыгъуыммæ митæ куы кæ- 
на æмæ дæлимоны рæстæрдæм цæуын куынæ бахъæуа, уæд 
та? 
— Уæд, æвæццæгæн, адæймаджы мыггагыл цыфыддæр 
бон æркæнид! Дæлимон ма æмбæхсгæ нæ фæкæиы йæ зы- 
гъуыммæ митæ! Адæймаг та, дæлимонау, æппæт зыгъуым- 
мæ куы араза, афтæмæй ноджы куы бæлвырд кæна, æз 
æхсæвæй-бонæй.мæ мыггаджы хæрзиуæгыл хъуыды кæнын, 
зæгъгæ, уæд уый у цыфыддæр бон. 
— Саг амар дæ раст ныхасы тыххæй, Чермен! Мæнæн 
ацы фæстæмæцæуджыты митæ амонын нæ хъæуы, дыууæ 
хатты семæ хæсты фæдæн æмæ сæ зонын! Афтæ куы зæ- 
50 

гъай, карды комæй йæ æрцъыкк кæнон, зæгъгæ, уæд цæ- 
сты ныкъуылдмæ йæхи зыгъуыммæ рафæлдахдзæн æмæ* 
дæ фæринчы цæгатыл абаддзæн. Уырдыгæй дæм æргомæй 
бахуддзæн æмæ йæм ды дæр куы бахудай, уæд дæ зонд. 
æмæ дæ хъуыдыйыл дæ къух сис! Уæртæ нæм фæсдуæрт- 
тæй афтæ чи дзырдта, Раст уынджы комкоммæ цæут, зæгъ- 
гæ, уыдон сты, Цæрддзуйы ма мæнæй чи аирвæзтис, уыдов. 
æмæ æз сæ зыгъуыммæ дзырды ныхмæ кæй цæуын байда- 
йын, уый зонынц, фæлæ мын уæддæр амонынц, комкоммæ, 
дам, ацу. «Комкоммæ ацу» — уый махæрдыгонау амоны. 
фæстæмæ раздæхын æмæ æз уыцы фæстæмæ раздæхыны 
ныхмæ кæй ацæудзынæн, уый дæр зонынц, фæлæ нæм уæд- 
дæр сидынц, макуы фездæхут, уæртæ æрвгæроныл цы хур- 
гонд æрттивы, уымæ комкоммæ цæут, зæгъгæ! Цæмæн, Чер- 
мен, цы руаджы цæуынц ацы дæлимонтæ се сконды ных- 
мæ, и? 
— Цы йын зонын, мæ хур! 
— Дæлимон æдылы нæу, хатт уый дæр ацæуы адæйма- 
джы зондыл æмæ кæд йæ фæтк зыгъуыммæ дзурын у, уæд- 
дæр фæлхатт кæнын байдайы, цы йын бацамонынц, уый1 
Фæсдуæрттæй мыл сæ дæндæгты къæпп-къæпп æмæ се зиæт* 
хъуыргъуындæг куы хъуысы æмæ сæхи тыххæй куы уро- 
мынц, уæд цæмæннæ рагæр-гæр кæнынц? Афтæ мидхъуыр- 
духæн фæкæны, адæймаг йæ фыдызнаджы куы фены æмæ 
йын йæ амарыны фадат куынæ вæййы, уæд! 
— Æвæццæгæн дын дæ фæринчы азар зонынц, Сослан! 
— Нæ, Чермен, уыдон мæ фæринчы азар нæ уромы! Уы- 
дон уромы кæйдæр амынд æмæ махæн фæстæмæ аздæхæн 
нæй, цалынмæ ацы дæлимонтæн сæ зыгъуыммæ митыл сæ* 
къух чи сисын кодта, уый базонæм, уæдмæ! 
— Дæумæ гæсгæ, уым адæймаджы зоид фæхæццæ ис„ 
Сослан? — йæ цæсгом афæлурс ис Черменæн. 
— Бацæуын æмæ фенын хуыздæр у, Чермен! — йæ фæй- 
нæ цæсты дыгай гагуыйæ йæм бахудтис Сослан. 
Æрттиваг тæбæгъ ныр фестырдæр ис æмæ йæ тæмæн 
тынгдæр скалдта, фæлæ бæлццæттæ æрхымпырдтой, уый 
æцæг хур кæй нæу. Хæрз æввахс æм куы бацыдысты, уæд 
йæ тæккæ бынмæ бæрзонд мæсыджы сиучытæ разындысты. 
Сæхи ноджы æввахсдæр баластой æмæ цахæмдæр æртти- 
ваг дурæй амад мæсыгмæ скæстытæ кодтой, йæ тымбыл- 
гомау сиучытæ сæм уæлейæ дæлæмæ тызмæгæй кастысты. 
Карды комау, цыргъ тигътæ бæрзонд фæцыдысты æмæ сæ* 
уындæй зæрдæ уынгæг кодта. Зæххы бикъау, æрзадис ам^ 
Раст уынджы дыууæ фарс цы тъæпæн хæдзæрттæ уыдис* 
уыдонмæ сæрыстырæй кастис. «Хызы фидары æнгæс куьг 
у, ай! Иæ систы сæртыл сусхъæд бæлæстæ кæй æрзадис,. 
5Г 

уый та бæлвырд кæны, фидар зноныккон кæй нал у, фæлæ 
йæ бацæуæн. куынæ зыны, уæд уый та цы диссаг у! Æр- 
мæст уый у, æмæ Хызы фидармæ ахæм бацæуæнтæ нæ уы- 
дис! Нæ зонын, кæд æм мæ фæстæ айгæрстой, уый йеттæ- 
мæ йæм рæстмæ бацæуæн дæр нæ уыдис æмæ-иу Челæх- 
сæртæджы лæггадгæнджытæ донмæ куы рацыдысты, уæд- 
иу къæдзæхæй куы фæцæйкалдысты!» 
— Цымæ Хызы фидар амæй къаддæр уыдис, Сослан? — 
йæ хъуыдытæ йыи фескъуыдта Чермен, фæлæ йын дзуапп 
нæ радта, йæ мидбылты йæм цы бахудтис, уый йеттæмæ. 
Мæсыгæн йæ сæр уыдис тымбылгомау æмæ йыи йæ 
цъуппыл æрцауыгътой, дардмæ, хурау, чи зындис, ахæм 
æрттиваг тæбæгъ. Тæбæгъæн йе 'рттиваг фарс здæхт уы- 
дис Раст уынджы 'рдæм æмæ йæ тынтæ дæр æндæвтой æр- 
мæст уыцырдæм, фæлæ цы уыдис, цахæм æрмæгæй конд 
уыдис, уымæн ничи ницы базыдта. Комкоммæ йæм скæ- 
сæн нæ уыд, уайтагъд-иу цæстытæ фæкуырм кодта. 
Хызы фидарæн йæ цыппар тигъы, кæрдты комтау, сиу 
сты, а-мæсыгæн та йæ цъупп у нæхи Батрадзы тахъайы 
цъуппы хуызæн, йæ кæлæх тенкайыл фæринчы ком иуварс 
куыд нысселф кæна!.. Ацы æрттиваг тæбæгъ æцæг хуры 
хуызæн у, фæлæ æрмæст иуæрдæм кæй æндавы, уый мæм 
кæсы Гæтæджы фырт Сырдоны гæды мийау. — Æрæджиау 
дзуапп радта Чермен. 
— Ам куыдзы рæйын дæр куынæ хъуысы, уæд циу? 
Мæнг хуры дыдзы тынтæ сын се уæнгтæ схъыдзы код- 
той, стæй сæ буæрттæ сдудыдтой æмæ, тæфснизæй рынчын- 
тау, гæв-гæв кæныи райдыдтой. Бæхтæ стыхстысты, сæ 
идæтты къæбæлтæ æвдæрзтой æмæ-иу исдугæй-исдугмæ ба- 
мыр-мыр кодтой. Нæ разы хур нæ, фæлæ хъазæн тæбæгъ 
ис æмæ, кæд ныртæккæ нæдæр зæрæхсид у æмæ нæдæр 
сæуæхсид, уæд Хурзæриныл æцæг хорз бон нæй. Бæстæ 
афтæмæй бирæ куы фæуа, уæд рæстæг йæ цæуынæй ныл- 
лæудзæн, дæттæ цъымара фестдзысты, бæлас æмæ кæрдæг 
нал æрзайдзæн, саби йæ рæзынæй банцайдзæн, сылгоймаг 
нал басывæрджын уыдзæн æмæ адæм цот нал рауадздзы- 
сты, зонд æмæ хъуыды кæй хоиæм, уыдон цъенгæсалд ныу- 
уыдзысты æмæ цард амæлдзæн, зæгъгæ, нымадта Сослан 
Чермены раз æмæ ууыл дæр, цыма зæй æруадис, уыйау 
лæууыд æмæ, мæнг хурмæ æдзынæг кæсгæйæ, йæ сæр тылд- 
та: ома, раст зæгъыс, Сослан, фæлæ цыфæнды уæвгæйæ 
дæр мах райдианы базонын хъæуы, ай кæй мæсыг у æмæ 
йæ мидæг цы адæмыхатт цæры, уый. 
Мæсыгæн йæ алыварс бæрзонд сис æрзылдис, фæйнæ- 
рдæм дард фæцыдис æмæ, йæ мидæггаг фарс цы уыдис, уый 
нæ зындис. Чизоны ма мидæгæй уыцы бæрзонд мæсыджы 
52 

фарсмæ, карчы цъиутæ сæ мады базырты бын куыд бабы- 
рынц, афтæ къаннæгдæр мæсгуытæ багуцъула сты, кæнæ 
та куыдфалæмæ ахаста, кæрон кæмæн нæй, ахæм мæс- 
гуыты сахар, фæлæ бæрзонд къулæй сæ цъуппытæ нæ зы- 
нынц æмæ дзы цæст æрмæст хæцыд мæнг хуры мæсыджы 
цыргъ цъуппыл. 
— Æмæ йæ хицæуттæй дæр æддæмæ куы ничи зыны, 
уæд бындзагъд систы! — тыхст хъæлæсæй зыр-зыргæнгæ, 
загъта Чермен. 
— Кæнæ мæ зонд схæццæ кс, кæнæ та фыдфынтæ уы- 
нын, Чермен! Бæстыл æз кæм нæ фæхæтыдтæн, ахæм бы- 
нат нал баззад, фæлæ дзы айхуызæн никуыма федтон. Ау, 
нæ фæстæ дуне афтæ аивта, æмæ уæлæон бæстæ уæлæон 
бæсты хуызæн нал у æмæ мæрдты бæстæ та мæрдты бæ- 
стæйы хуызæн? 
Иугуыр сисæй мæсыджы кæрт нæ зындис. Галиуæрды- 
гæй суанджы цы хъæды къох схаста, уымæн йæ тæккæ 
астæу æвзистгъуыз гæрз ауыдтой æмæ уайтагъд фæхаты- 
дысты, уый кæддæр донвæд кæй уыдис æмæ дзы ныр та 
фæндаг кæй скодтой. Табу хуыцауæн, надвæндаг кæм ис, 
уым цæрджытæ дæр уыдзæн, сæхинымæры барадысты сæ 
дыууæ, æмæ Сослан афтæ зæгъы: 
— Алæ-ма. Чермен, ацы бæрзонд сисæн йæ алыварс 
азилæм, кæддæра кæй онг цæуы æмæ кæм фæуд кæиы! 
— Иæ дуар дæр, æвæццæгæн, фаллаг фарс ис æмæ йæм 
æркæстытæ кæнæм, кæддæра мидæмæ цы хуызы ис бацæ- 
уæн! — сразы ис Чермен. 
— Ды рахисæрдæм ацу, æз та галиуæрдæм æмæ кул- 
дуары цур сиу уæм. 
Хорз, зæгъгæ, ком ын радта Чермен æмæ сæ бæхты 
дыууæрдæм фæцагайдтой. Чысыл дæрддзæф, иу-дæс сан- 
чъехы дæрдцæгыл, тымбылзылд сисæн йе 'мцыд кодта, йæ 
сæрты æрмæст Дзындз-аласайы хуызæн æфсургътæ тæх- 
гæ кæмæн акодтаиккой, ахæм арф къанау, уый фалейæ та 
ноджы иу ахæм тымбылзылд сис. Сослан Дзындз-аласайы 
скъæрдта æмæ фæйнæрдæм ракæс-бакæсгæнгæйæ, дис код- 
та, ай цæй гакъон-макъон къултæ æмæ арыхъхъыты æх- 
сæимæ æрбахаудыстæм, зæгъгæ. Исдугмæ афтæ æнхъæлд- 
та, арф къанау æмæ æддаг сис исчердæм фæзилдзысты 
æмæ тыгъд быдырмæ ахиздзынæн, зæгъгæ, фæлæ зилгæ 
дæр нæ акодтой æмæ фæугæ дæр, мидæггаг сисы æмцыд 
кодтой. Æвиппайды фескъуыд йæ развæндаг, арф къанау 
ныббыцæу ис, бæрзонд сис, рæмбынкъæдзау, кæм æртасыд 
æмæ фæстæмæ кæм раздæхтис, уырдæм. Дзындз-аласа 
дзыхълæуд фæкодта æмæ размæ иу къахдзæф дæр нал 
акодта. Æниу ма йын ацæуæн та кæм уыдис, иуæрдыгæй 
53 

бæрзонд сис, иннæрдыгæй арф къанау æмæ разæй дæр 
бæрзонд сис. Дзындз-аласайæн йæ бон уыди арыхъхъы 
сæрты атæхын æмæ фаллаг сисы рæбынты фæстæмæ рацæ- 
уын, фæлæ йæ кæдæм бакодтаид ацы хингонд гакъон-ма- 
къон фæндаг! Къуымауы, бæрзонд сисæн йæ уæлæ уыдис 
сындзæхгæд æфсæн дуар æмæ уымæй фалæмæ бæстæ уы- 
дис æви зындоны сау æхсидгæ, уый нæ зындис. Дзындз- 
аласайы йæ зæвæтæй бацагайдта, уæд та арф арыхъхъы 
сæрты батæхдзынæн, фаллаг сисы рæбынмæ фæстæмæ 
ацæудзынæн æмæ йæ кæронмæ бабæрæг кæндзынæн, кæд- 
дæра ацы къадзонæджы базыр кæм фæуд кæны, зæгъгæ, 
фæлæ бæх йæ быны, арты стъæлфæнау, фæпæртт ласта 
æмæ йæ бынатæй нал фезмæлыд. Цы гæнæн ма йын уыдис, 
кæуылты бацыд, ууылты фæстæмæ раздæхти. «Чизоны мæ 
фæстæ Хурзæрины бын ног бæстæтæ сæвзæрдис, дунескæ- 
нæг хуыцау сын радта сæхи хуры хæйттæ æмæ сын загъта* 
ацæут æмæ уын мæнæ цы хуры хæйттæ радтон, уыдонмæ 
уæхи тавут æмæ йæ бур-бурид тынтæ уæхи йеддæмæ хаир 
макæмæн уæнт! Нæ, кæд мын размæ ацæуын иæ бантыст» 
уæддæр мын ам, сисы хæдрæбын, æнцондæр у, ам уыцы 
бур-бурид тæбæгъы тынтæ мæ цереччы згъæр æмæ мæ Би- 
дасы тахъайы, туæстау, нæ ныхсынц, фæлæ кæдмæ уыдзы- 
стæм ахæм уавæры, и? А Черменæн йæ уæлæ æппындæр 
куынæ ис згъæртæ, уæд куыд кæндзæн мæгуыр лæппу, и? 
Ам цыдæр æбуалгъы сусæгдзинад ис! Æвæццæгæн, мæсы- 
джы фаллаг фарс æмбæхст ис, бакæсыны бар кæмæ нæй, 
ахæм цыдæр. Ома, Раст уынджы рæсугъддзинадмæ кæсут, 
фæлæ фалейæ цы ис, уымæй бæркад зæгъут! Нæннæ, мæ 
хуры чысылтæ, Сослан кæд уæлæрвтæй æриста мæсгуытæ, 
уæд мын сымах уæ хингонд зæххы кæлæнгæнæг æгъдæут- 
тимæ цы стут. Ныр мæ æцæг бауырныдта, ай цахæмдæр 
æбуалгъы бæсты бикъ кæй у, уый! Ам мæдæр сæуæхсид 
ис, нæдæр зæрæхсид æмæ æхсæвы саудалынг! Иæ цæрджы- 
тæ (цæрджытæ та дзы кæм ис, фæлæ) кæрæдзимæ нæ ба- 
дзурдзысты «дæ райсом хорз», «де зæр хорз», кæнæ «де 
'хсæв хорз». Ис дзы æрмæст иу Раст уынг æмæ, йæ цъуппыл 
æрттиваг тæбæгъ кæмæн æрцауындзæг, ахæм мæсыг... Куы 
сæфон, уæддæр мæнæн ардыгæй ацæуæн нæй, цалынмæ, цы 
бæсты дæн, уый сбæлвырд кæнон, уалынмæ. Фæлæ уый дæр 
куыд сбæлвырд кæндзынæн, сыгъдæг арвыл хур куынæ зы- 
ны æмæ дзы «нынныгуылæн» кæнæ «скæсæн» куынæ ис, 
уæд?» 
Фæстæмæ куы æрбаздæхтис æмæ кæцæй ацыдысты, уым 
йæ хъусты оиг гом кулдуары цур Чермены æрхæндæгæй 
лæугæ куы ауыдта, уæд фырдисæй йæ цæстытæ йæ уæлных 
абадтысты. 
54 

— Чермен, рахисæрдыгæй цы уыдис æмæ цы федтай, 
уый мын ма зæгъ! Уый æнæ дæ зæгъгæйæ, дæр зонын, фæ- 
лæ ай цы диссаг у, æрдæбон ам куы лæууыдыстæм æмæ 
дзы дуары хуызæн куыницы зындис, уæд ацы стыр кулдуар 
кæцæй февзæрдис? — фырзнæтæй, схæц-схæцгæнгæ, загъ- 
та Сослан. 
— Æвæццæгæн, бæрзонд сисмæ не 'ркастыстæм, куыд 
хъæуы, афтæ! 
— Хуыцæутты-хуыцау, мæ зонд мын бынтон ма схæц- 
цæ кæн æмæ ма мын мæ къухы бафтау нæ Хурзæрины сæ- 
рыл фæстаг тох самайын! — скуывта Сослан. 
— Сослан, уæдæй нырмæ иу цæуылдæр хъуыды кæнын 
æмæ дын æй хъуамæ зæгъон. А Дзындз-аласа кæд æрдуйы 
хиды сæрты атæхы, уæд ам не стæхдзæн уæлæмæ? Ацы 
хингонд сахармæ уæлейæ ракæсис, йæ хуылфы цы ис æмæ 
йæ арæнтæ кæй онг æххæссынц, уый фенис! Кæннод æм 
куырмæджы бацу æмæ дæм фыдбылыз кæцы хуынкъæй 
рагæпп кæндзæн, уый ма базон! 
— Ууыл мæхæдæг дæр ахъуыды кодтон, Чермен, фæлæ 
мын Дзындз-аласа не сразы ис, уæлæмæ стæхыныл нæ, 
фæлæ арыхъхъы сæрты асæррæтт кæныныл. Уый бæсты, 
ам не сæфт куы æрцæуа, уæддæр нæ разы кулдуар гом у 
æмæ йæ хуылфмæ бацæуæм! 
Сахары хуылфмæ ма иу каст бакодтой, фæлæ дзы цъиу- 
змæлæг нæ зындис. Сослан Дзындз-аласайы къахæй фес- 
хуыста æмæ йæ а-ныр къæсæрты сæрты батæхын кæна, 
зæгъгæ, куыд загъта, афтæ та бæх адæймаджы æвзагæй 
сдзырдта: 
— Сослан, ме 'мгъуыд нæма æрцыд, фæлæ дæумæ кæс- 
гæйæ, мæ бон æмырæй лæууын нал бацис. Мидæмæ цæуы- 
ныл тагъд ма кæн, мæнмæ дæр тых ма хæсс æмæ чысыл 
багæдзæ кæн! 
— Кæдмæ хъуамæ кæсæм ацы дæлимонты хин митæм? — 
рахсыстис Сослан. 
— Ам ды цы федтай, уымæй архайгæ дын нæу! Багæ- 
дзæ кæн, рæстæг цæуы æмæ фарн йемæ хæссы! 
— Цæй рæстæджы кой кæныс, ам хур дæр куынæуал 
яс, уæд? 
— Уый дзы дæумæ гæсгæ, нæй! — загъта Дзындз-ала- 
са æмæ та бамыр. 
Æвиппайды кулдуарæй авд барæджы ралиуырдта, æмæ 
сæ цирхъытæ æлвæст, афтæмæй сæ бæхты фæцагайдтой 
æмæ, Сослан æрдæбон цы къуымауæй æрбаздæхтис, уый 
æрдæм ныссыллынг ластой. Сослан æмæ Чермены нæ фæ- 
фиппайдтой, кæнæ та сæ федтой æмæ сæм дзиглойтæй хъау- 
55 

джыдæр сæ хъус не 'рдардтой. Уайтагъд Черменмæ фез- 
дæхт æмæ йын афтæ, ды ардыгæй ма фезмæл, æз сæ фæдыл 
бауайдзынæн, кæддæра къуымауы цы æфсæндуар ис, уый 
раз цы ми кæниккой, зæгъгæ. Дзындз-аласайы фæцагайд- 
та, цæфхæдты æндон хъæр дыууæ бæрзонд сисы кæрæдзи- 
мæ дыввытт кодтой. Сослан дардæй ауыдта, æфсæидуар, 
цыма удæгас у æмæ йæм чи æрбацæуы, уый зонгæ бакод- 
та, уыйау, йæхигъæдæй куыд байгом ис æмæ авд барæджы 
цæстыныкъуылдмæ куыд алиуырдтой, уый. Йæ уæрджы- 
тæй Дзындз-аласайы фæрстæ балхъывта, кæд æз дæр ба- 
ирвæзин, зæгъгæ, фæлæ æфсæкдуар йæ базыр æрбатымбыл 
кодта, хъинцъ-хъинцъгæнгæ, фæстæмæ рацыд æмæ бæхæи 
йæ тæккæ мукъуты раз йæ фæлгæтыл æнгом æрбафæлдæх- 
тис. Сослан йæ разы къæпдзыхæй аззад æмæ йæ къухы ни- 
цыуал бафтыд, æфсæидуар куы байгом ис, уæд ын йæ фал- 
лаг фарс суанджы хæрдмæ къæдз-мæдзытæцæуæг фæндаг 
цы ауыдта, уый йеттæмæ. 
— Уыцы æлгъыстæгтæн сæ дарæсмæ нæ бакастæн! Кæм 
ма федтон ахæм æвзистгъуыз хæрвытæ? Науæд уыцы æф- 
сæндуар мæ разы æгомыгæй куы лæууыд, уæд уыдонæн сæ 
разы куыд байгом ис? Цæстытæ йын ис æмæ сæ уынгæ 
фæкодта? — джихтæгæнгæ, æрбаздæхтис сæйраг кулдуары 
цурмæ Сослан. 
— Æвæццæгæн, ам систæ дæр зонынц хиуæтты! 
— Чифæнды уæд, кæд сæм адæймаджы æгъдæуттæ ис 
æмæ дæлимонты зондæй нæ цæрынц, уæд сын фæстæмæ 
æнæрбаздæхгæ нæй æмæ цæугæ дæр ауылты хъуамæ ба- 
кæной. Банхъæлмæ сæм кæсæм æмæ стæй, бынысæфт куы 
кæнæм, уæддæр нын мидæмæ æнæбацæугæ нæй. 
— Иу бакастæй нæ ницы хъыгдары, дуар нæ разы го- 
мæй лæууы, цыма нæм æнхъæлмæ кæсынц, уыйау. 
— Къуымауты дуæрттæ сындзæхгæд кæй сты, афтæмæй 
мæнæ уый та тыгъдæй кæй лæууы, уый у раст хъуыдыйаг, 
Чермен, фæлæ нын ардыгæй уæддæр фæстæмæ аздæхæв 
нæй. 
Цыма зæхх исчи дзæккортæй хоста, уыйау кæцæйдæр 
йæ къуырма гуымс-гуымс æрбайхъуыст. Стæй уыцы къуыр- 
ма гуымс-гуымс куыдфæстагмæ фæтæнæгдæр ис, йæ мыртæ 
фæцъæхснагдæр сты æмæ йæ базыдтой, уый бæхы къæхты 
хъæр кæй уыдис. Æрдæбоны авд бæхджыны æвиппайды 
æрбалиуырдтой æмæ сын сæ фадыбарцмæ куы бакастысты, 
уæд адæргæй сæ бæхтæй рацæйхаудтой. Сæ цирхъытæ, ты- 
рысатау, уæлæмæ сдардтой, афтæмæй сæ рацæйхастой. 
Æниу, сегасæн нал уыд сæ къухты цирхъытæ: разæй цы 
дыууæ барæджы æрбацæйтахтис, уыдонæн сæ къухты уы- 
дис, зынгау, чи æрттывта æмæ сæ кæмттæй барджыты къух- 
56 

тыл зæрингъуыз тæнгъæд, цъыс-цъысгæнгæ, кæмæи тагъ- 
дис, ахæм æнæхъæн кæрдтæ. Иннæ дыууæйæн сæ къухты 
уыдис сæ кæрдты 'мбистæ, æмæ фæстейæ цы æртæ барæ- 
джы æрбацыд, уыдонæн та сæ рахис æртты аззад æрмæст 
сæ фистонтæ. Се згъæр цæнгдыстæ ранæй-рæтты асыгъды- 
сты æмæ сæ цæнгты сыгъдтытæ разындысты, сæ хæрвыты 
раззаг хæйттæ асыгъдысты æмæ сæ буæрттыл ахъæбæр 
сты. Цахæмдæр æбуалгъы арт сæрзæнттæн сæ ныхтæ фегом 
кодта. æмæ барджытæ сæ тенкатæ быгъдæгæй æрбацæй- 
хастой. Алфæмблай хусы сымагæй айдзаг ис æмæ дыууæ 
бæлццоны фæхатыдысты, барджытæн сæ цæхæркал кæрдтæ 
сæ къухтæ кæй сыгътой æмæ уый сымаг кæй калдис. «Ома, 
искуы сæхи куынцгомы мидæг байсæрын кодтой, æз æмæ 
нæхи Батрадз куыд байсæрын кодтам, афтæ? Æмæ саубы- 
ны сыгъд куы баисты, уæд, лæджы байзæддæгтæ уæвгæйæ, 
куыд бафæрæзтой? Нæ дыууæ Батрадзæн арт нæ дзидза 
æмæ не стæг куы сыгътаид, уæд куынцдымæгæн загътаик- 
кам, бауром дæ куынц, дæ арт тагъд нæ удтæм дæр ба- 
хтзардзæи æмæ бынысыгъд бауыдзыстæм, зæгъгæ! Адон 
куы сыгъдысты æмæ артмæ сæ буары сой куы тагъдис, уæд 
сæ бон ныхъхъæр кæнын нæ уыдис, и? Кæд, миййаг, дæли- 
моитæ сты æмæ адæймаджы дарæс скодтой! Сæ къæдзилтæ 
æмæ сып сæ сæфтæджытæм куыннæ бакæсон! — йæхины- 
мæры нымадта Сослан. Сæ бæхтæн дæр се згъæртæ уыды- 
сты иуæрдыгæй сыгъд, сæ барцытæ арыд, сæ рахис хъу- 
стæ арыд æмæ сæ мукъуты рахис фæрстæ гæркъа æмæ хус. 
— Нæ, Сослан, адон, уæ дыууæ Батрадзау, Куырдалæ- 
гоны куынцгомы мидæг сæхи нæ сæрын кодтой, ам æндæр 
цыдæр ис! Бакæс-ма, сæ бæхтыл дæр скодтой сæрмагонд 
згъæртæ, фæлæ уыдон дæр иыттæстытæ сты æмæ рамæй- 
рæтты басыгъдысты! — цыма Сослаиæн йæ хъуыдытæ фем- 
бæрста, уыйау загъта Чермеп. 
Барджытæ кулдуарæй мидæмæ балиуырдтой æмæ куыд- 
дæр сæ цины хъæр райхъуыст, «Омбæ, омбæ! Байсæрстам 
сæ, йæ туджы йын нæхи сæвдылдтам», зæгъгæ, афтæ Сос- 
лан фырдисæй сæнтхъæр фæкодта: 
— Нæ дын загътон, Чермен; адон дæлимонтæ сты æмæ 
адæймæгтимæ сæ дзырд сбастой, зæгъын! Цæрддзумæ сæм 
куы балæбурдтон, æмæ мыл тыгуыртæ куы кодтой, уæддæр 
«омбæ, омбæ» сидтысты. Ды уый бахъуыды кæн, нæхи нæр- 
тон æвзагыл дзурын дæр базыдтой, фæлæ сæ къæдзилтæ 
æмæ сæ сыкъатæ цы фесты, куыд сæ акалдтой? 
— Науæд кæй туджы сæвдылдтой сæхи, кæмæн ис ахæм 
тæвд туг, Сослан! 
Дзындз-аласа æнæхъуаджы ныхæстæ кæй нæ фæкæны, 
уый зыдта Сослан æмæ ам уымæн быхста, фæлæ кæдмæ 
57 

хъуамæ быхстаид! Цалынмæ та бæх йæ дзыхæй сдзура 
æмæ йын афтæ зæгъа, Сослан, ам дæу ницы хъуыддаг ис 
æмæ фæстæмæ аздæх, зæгъгæ, уалынмæ? 
Кæрт уыдис стыр, зæрингъуыз уæлдæф йæ мидæг, бæ- 
гæныйау, æнхъызтис æмæ йе стъæлфæнтæ сусхъæд бæлæ- 
сты сыфтæртыл, къæрцц-къæрццгæнгæ, ныдзæвдысты. Кæд 
фыны дæн æмæ фыдфынтæ уынын, зæгъгæ, ферттывта Сос- 
ланы сæры æмæ йæ цæстытæ æрæхгæдта, фæлæ ногæй ра- 
каст æмæ стъæлфæнтæ уæддæр сæ куыст кодтой, æрвдым- 
былæй рахаугæ стъалыйау-иу сæ фæдыл æрттиваг къæдзил 
фæуагътой, æмæ-иу фалейау сæ къæрцц фæцыдис. 
— Чермен, цæмæй искæимæ тохы бацæуай, уый тыххæй 
йын развæлгъау хъуамæ зонай йе 'хсар æмæ йæ архайды 
миниуджытæ! Мах та æххæст нæ зонæм, ам чи цæры æмæ 
цахæм зæххыл лæууынц, уый. 
— Уый йеттæмæ ма зонын хъæуы дуг цы дуг у æмæ 
нын нæ хъысмæт нæ сæртæ кæцы хуынкъæй сдарын кодта, 
уый. 
Фалейауæй та ноджы «омбæ, омбæ» æрбайхъуьтст, фæ- 
лæ хъæргæнджытæ бур-бурид мигъы фæлмæй нæ зынды- 
сты. Сæ ардыггаг фарс, кулдуармæ æввахс иу хатт мигъ 
фæтæнæгдæр ис æмæ дыууæ бæлццоны ауыдтой, дуæрттæм 
рафт-бафт чи кодта, ахæм адæймæгты æндæрджытæ. «Цы- 
мæ цы хъахъхъæнынц, кæнæ къæеæрæй мидæмæ куы ба- 
хизиккой, уæд цы уаид? Чизоны, Дзындз-аласа ацы хатт 
рæдигæ фæкодта!» 
Бур-бурид къуымбидтæ сусхъæды къабузтыл атадысты, 
кæрт чысыл фæирддæр ис æмæ дыууæ бæлццоны ауыдтой: 
фалийау, сусхъæдбæлæсты рæнхъ кæм фæуд кодта, уым 
уæлвонг сæвæрдæуыд, Сослан æппындæр кæй никуы фед- 
та, æмæ Чермены мыггагæн æцæгæлон чи уыдис, ахæм 
бæрзонд къæлæтджын. Зæххæй къæлæтджынмæ схизыв 
хъуыдис бæрзонд асиныл, асинæн йæ уæлæ бамбæрстой, 
кулдуарæй ардæм кæй байтыгътой æмæ йæ кæрон уый онг 
кæмæн баххæссыд, ахæм гауыз. Бæрзонд къæлæтджыныл 
чи бадтис, уый-иу йæ сæр хъулон-мулон гауызы фæйнæ- 
фæрслæууæг згъæрджынтæм куы батылдта, уæд-иу мæсы- 
джы цъуппыл ауыгъд мæнг хуры æрхуымгъуыз тынтæм йæ 
сæрзæт æмæ йе згъæр ферттывтой. Гауызы фæйнæ фарс 
чи ныррæгъ ис, уыдонæн сæ уæлæ уыдис æвзистгъуыз 
згъæртæ æмæ сæрзæттæ, хъусджын къахыдарæс æмæ сын 
сæ къæхтæ сæ зæнгтæй уæлæмæ бынтон чи æмбæхста, ахæм 
рæхысгонд зæнгдыстæ. Сослан сæм джихæй кастис æмæ 
дис кодта, кæд уыдон, æцæгдæр, цæрцдæлимонтæ сты, уæд 
сæ сæгъы сæфтджытыл адæймаджы къахыдарæс куыд 
скодтой, кæиæ сæ сæрзæтты мидæг сæ сыкъатæ куыд ба- 
58 

цыдысты, зæгъгæ. Æппæты бæрзонддæр ран чи бадтис, уы- 
мæн йæ галиу фарс, асиныл чысыл дæлдæр лæууыд, йæ 
сæрзæтыл тæккæ чысыл къуыппы, сыкъатау, кæмæн зын- 
дис, ахæм хæстон. Иæ хъусджын къахыдарæсы бырынчъы* 
тæ, бæлæгъы фындзтау, уæлæмæ нысхъæл сты æмæ йæ хæ- 
лафы сыдзæг рапуси ис. Сосланæн йæ цæстыты дыгай га- 
гуытæ уыдис æмæ уынгæ дæр кодта, рæстæмбис нæртон 
адæймаг цы уыдта, уымæй дыууæ хатты хуыздæр æмæ, кæд 
уыцы сыкъаджын хæстон дард уыдис, уæддæр фиппайдта: 
бæрзонд къæлæтджыныл чи бады, уый-иу исты куы загъ- 
та, уæд-иу йæ сыдзæг схæлбурцъ кодта, куыдзæи йæ хица- 
уы узæлынæй йæ къæдзил куыд схæлбурцъ кæиы, афтæ. 
Дæлейæ цы дыууæ рæнхъы лæууыд, уыдоныл дæр йæ цæст 
ахаста æмæ дзы æхсæн æмæ æхсæнты сыкъаджын сæрзæт- 
тæ æмæ пуси хæлæфтæ куы ауыдта, уæд йæ зæрдæ ныс- 
сæххæтт ласта. «Уый дын адæймæгтæ æмæ дæлимонты ми- 
тæ! Диссаг у, нæ дыууæ Черменмæ сæ хъус цæмæннæ да- 
рынц, уый!» Сæ уæрттæ сæ галиу уæхсчытыл сныхæстой, 
сæ цирхъытæн сæ цъуппытæ суанг зæхмæ ныббыцæу сты, 
даргъ æрцытыл чысыл размæгомау рахæцыдысты æмæ 
дардæй афтæ зындысты, цыма хæстонты рæнхъæн йæ чъил- 
тæй уæлæмæ æфсæн къул суагъдæуыд. Дыууæ рæнхъы æх- 
сæн гауызыл цыты лæуд кодтой, «омбæ», зæгъгæ, чи хъæр 
кодта, афтæмæй кулдуарæй мидæмæ чи æрбалиуырдта, уы- 
дон. Сæ сыгъд хæрвытæ сын раивтой æмæ сыл тæмæнтæ- 
калæг згъæртæ скодтой, фæлæ сæ цæсгæмтты ностæ зын- 
дысты. «Иу бакастæй Уарбийы æфсады хуызæн! Дзæцъу- 
йы цот сæ къæдзилтæ æмæ сæ сæфтæджытæ бамбæхстой, 
фæлæ сæ уæддæр базыдтон!» 
— Тъымы-тъыматы дæргъы нæ дыууæты мыггæгтæ кæ- 
рæдзимæ кастысты туджджынты цæстæй æмæ сæ иуæн се 
'ннæйы хъизæмар уыдис хъæлдзæг царды хос. Адæймаджы 
мыггаг зыдта, дæлимоны мыггагæн уымæй сæрибардæр 
æмæ хъæлдзæгдæр цард кæй ис, фæлæ дзы тарстис æмæ- 
иу, йæ кой фехъусгæйæ, кæнæ дур афæлдæхта, кæиæ та-иу 
йæ уæхсчы сæрты ату кодта æмæ-иу хуыцаумæ скуывта, 
хуыцæутты-хуыцау, дæлимоны зындоны æхсидгæйы хай фæ- 
кæн, зæгъгæ. Дæлимоны мыггаг та кастис адæймаджы хъи- 
зæмармæ æмæ йæм кæд йе 'лгъысты хыгъд зулдзæстæй 
кастис, уæддæр æй хъавыд фæсайынмæ, цæмæй дунемæ 
уый дæр бакастаид дæлимоны цæстæй æмæ суыдаид хъæл- 
дзæг æмæ амондджын! — йæ къæлæтджынæй нæ фезмæ- 
лыд, афтæмæй цытджын ^ъæлæсæй дзурын райдыдта, æп- 
пæты бæрзонддæр ран чи*бадтис, уый. 
Дæлейæ дыууæ рæнхъыл чи лæууыд, уыдон ныхъхъус 
сты æмæ сыбыртт никуыцæй хъуыстис. 
59 

— Адæймаг хуыздæр хъысмæты аккаг кæй у, фæлæ уы- 
цы хуыздæр хъысмæт йæ къухы иунæгæй кæй нæ бафтдзæн, 
уый зыдта дæлимон æмæ йæм йæхи æввахсæй-æввахсдæр 
ласта. Адæймаг йæхæдæг дæр зыдта, хуыздæр амонды ак- 
каг кæй у, уый, фæлæ æппæты стырдæр тыхæвзарæны йе 
'ххуысгæнæг дæлимон кæй уыдаид æмæ тъымы-тъыматы 
йе знагыл кæй нымадта, уый йын хæлар æмæ хицонæй кæй 
басгуыхтаид, уый дæр зыдта æмæ дзы йæхи дард ласта. 
Фæстагмæ йæ алфæмблай аракæс-бакæс кодта, йæ царды 
къæпхæнтæ банымадта æмæ дзы уæззаудæр æмæ кæлæхдæр 
чи уыдис, уыдонæй йын дæлимон афтæ куы загъта, уый 
дæ ницæмæн хъæуы, аппар æй æмæ йæ, цыма, никуы фед- 
тай æмæ йæ еныр дæр нæ фиппайыс, дæхи афтæ дар, зæгъ- 
гæ, уæд адæймаджы фырт йæхинымæры банымадта: кæд 
æппæты стырдæр амондмæ фæндаг ис æмæ уыцы фæндаг 
дæлимон мæнæй хуыздæр зоны, уæд йемæ цæмæннæ хъуа- 
мæ ацæуон? Æмæ ацыдис! — цыма йæхи царды хабæрттæ 
кодта, уыйау дзырдта, æппæты бæрзонддæр ран чи бадтис, 
уый. 
— Омбæ, Лæгъза! Омбæ, Лæгъза! Омбæ, Лæгъза! 
— Дæ цытджын Æртыккаг дунейæн лæггад кæныс æмæ 
дæ нæ хъыгдарынц дæ хъуыдыйы сау кæлмытæ. Дæ зæрдæ 
æдзух рухс æмæ цинæй йедзаг, афтæмæй дæ хæс фидыс æмæ 
дын дæ зонд æмæ дæ цæсты рухс ницы змæнты, уымæн 
æмæ йæ зоныс, дæ райгуырæн бæсты амонд æмæ цины йгт- 
тæмæ бынат кæй иицæмæн баззад, уый! Цы ис уымæй хуыз- 
дæр! 
— Омбæ, Лæгъза! Омбæ, Лæгъза, Омбæ, Лæгъза! 
Лæгъзайы ном дыккаг хатт куы фехъуыста, уæд Сос- 
ланæн дызæрдыггаг нал уыд, йæ разы дæлимонтæ цыдæр 
стырбон кæй кодтой, уый, уымæн æмæ йæ бонтæ уæлæ- 
уыл дæр æмæ мæрдты бæсты дæр арвыста Лæгъзайы цоти- 
мæ тсхы мидæг æмæ йын зыдта йæ фырт Дзæцъу æ.мæ йæ 
фырты фырт Хъуызайы, фæлæ дис кодта, адæймагау, рæс- 
тæрдæм дзурыи кæм базыдта, ууыл. «Аиы дæлимонты мыг- 
гаг хъазгæ нал кæны, цыдæр стыр хъуыддаг сæ сдзурын 
кодта адæймаджы æвзагыл, фæлæ цахæм хъуыддаг у, уый 
у хъуыдыйаг! Æнæхъуаджы нæ кæны дæлæ уыцы Лæгъза у, 
æви цавæр гуыбынниз у, цахæмдæр стыр тыхы кой!» — 
Дзындз-аласайы рохтæ бауыгъта, афтæмæй лæмбыиæг 
хъуыста Сослан. 
«Фыццаг уал хъуыдыйаг у, кæй иæ фиппайынц, фæлæ 
нæ куыдзы хъуыды кæй нæ кæнынц, афтæмæй цахæмдæр сау 
тыхыл лæгуарзæг адæймаджы ныхæстæ кæй кæнынц, уый, 
Дыккаг та у уый, æмæ дæлæ, зæххы бикъау, уæлвонг чи 
60 

рабадт, уый кæны дыккаджы мæ фыдыæфсымæр Даккойы 
ныхæстæ! Уый дæр Хъобангомы мæгуыртæн сæ зæххы гæп- 
пæлтæ куы байста æмæ сæ уазал къæйтыл куы абадын код- 
та, уæд сын афтæ дзырдта цæмæй фæтарстыстут, æз дæр 
ам уыдзынæн æмæ нæ зæххытæ дæр! Айсут уе 'рнæджытæ 
фæстæмæ, фæлæ уалдзæджы цин куынæ банкъарат, уæд-иу 
мæ аххос ма уæд! Уалдзæг æрмæст зæххы гæппæлæй нæу, 
уалдзæг у зæххæй, галæй æмæ гутоиæй, сымахмæ та гал 
æмæ гутои нæй! Æрбацыт-иу мæнмæ, æз уын ратдзынæн 
зæхх, гал æмæ гутон æмæ йеуæд бавзардзыстут уалдзæ- 
гæн йæ хæрзиуæг æмæ йæ тых! Ома уын æз кунæ уон, уæд 
ницæмæн сбæздзыстут æмæ дон йæ бынмæ ласы уалдзыгон 
зæхх æмæ фæллойы цим! Æртыккаг та уый, æмæ Сослан 
раст у, афтæ мын кæй дзырдта, цахæмдæр стыр хъуыддаг 
адæймæгты æмæ дæлимонты æмдзырд бакæнын кодта, 
зæгъгæ, уымæй! Цыппæрæм та!.. Э-э-э, ам, куыдкæсын, аф- 
тæмæй бирæ æлхынцъытæ ис æмæ се 'гас дæр æмбырд кæ- 
нынц, нæ Хурзæрин кæмдæриддæр ис, уым!» — йæхинымæ- 
ры нымадта Чсрхмен. 
— Нæ амондджын, нæ райдзаст, нæ цытджын царды ми- 
дæг ма баззад иунæг сау тых æмæ нып уый хатт маргджын 
калмы бур-бурид хъустæ фенын кæны æмæ фæхауы нæ 
бæллиц, ие 'нцойад. Æппæтæй ссæрибар стæм æмæ нæ ми- 
дæг ницыуал ис цин, рухс æмæ амоиды йеттæмæ, фæлæ 
уыцы сау тых хатт йæ бур-бурид хъустæ сдарын кæны марг- 
джын калмæн. Мах дæр дзы хъуамæ фервæзæм, мæнæ 
тъымы-тъыматы не знæгтыл кæй нымадтам æмæ иыр нæ 
тæккæ æввахсдæр хæлæрттæ чи систы, уыдон дзы куыд 
фервæзтысты, афтæ. Дæлæ уыцы авд сахъгуырдæн бантыст 
уыцы фæндагыл акъахдзæф кæнын, сæ къухы бафтыд, сæ 
адджын цард сын хъуыдыты æргъомы бын, хъæддаг цъæх 
фæткъуыйау, маст чи хъуамæ скодтаид, уый æхсидгæ ту- 
джы мидæг сæ цирхъытæ байсæрын æмæ сæ нæмттæн нæ 
Æртыккаг дуне тъымы-тъыматæм кувдзæн! Омбæ! Омбæ! 
Омбæ! 
— Омбæ! Омбæ! Омбæ! — хъæрахстæй сæ тахъаты хъу- 
зджытæ сцæйтыдтой гарзджын хæстонтæн. 
— Ныр сæ сæры магъзы хъуыдыйы маргджыи кæлмытæ 
нал ис, æмæ цæрдзысты бæллиццаджы цардæй нæ Æртык- 
каг дунейы! 
— Омбæ! Омбæ! Омбæ! — сæ зонгуытыл æрхаудтой æмæ 
сæ хæрвыты дзæгъал-мыгъул ссыд згъæрджын хæстонтæн. 
— Уыцы иунæг сау тых ма куы басæттæм, уæд не знæг- 
тæ дæр нæ хæлæрттæ фестдзысты æмæ базондзысты, цы сæ 
хъуыдис, цы агуырдтой æмæ цæй аккаг уыдысты, уый! 
— Омбæ, Лæгъза! Омбæ, Лæгъза! Омбæ, Лæгъза! 
6* 

Цыппæрдæсæй бауадысты, сгуыхтытæй алкæй уæлхъус 
дæр фæйнæ дыууæйæ алæууыдысты æмæ сæ, сæ къухтыл 
хæцгæ, хъулон-мулон гауызыл уæлæмæ схизын кодтой. 
Бæрзонд къæлæтджыныл чи бадтис, уымæн йæ тæккæ раз 
сæ рæмыхст ныхтæ æрцавтой, стæй фестадысты, «омбæ», 
зæгъгæ, æртæ хатты фæтъæлланг ластой æмæ сыдз-мыдзы 
рацыдысты. Асины бинаг къæпхæны цур сæ къаннæгдæр 
къæлæтджыныл абадын кодтой, сæ сæрмæ сæ фелвæстой, 
æмæ куыд æрбатары сты, уый нал бафиппайдтой бæлццæт- 
тæ. 
Дыууæ бæлццоны сæццæйæ аззадысты æмæ кæрæдзимæ 
кæсынтыл фесты, ома, ай цы диссаджы хабар федтам. Æп- 
пæты бæрзонддæр ран чи бадтис, уый йæ къæлæтджынæй 
куы фестад æмæ йæ цыбыр къæхтæй асины къæпхæнтæ куы 
æрнымадта, уæд Сосланмæ йæ фезмæлд æмæ йæ къахдзæф 
фæкастысты зонгæ, стæй йæм йе сныхасы гъæд дæр фæкас- 
тис зонгæ æмæ йæ зæрдæ ныссæххæтт ласта. Дæлæмæдзыд 
лæгæн йæ талф-тулф змæлдтытæм æмæ йæ къухты тилынмæ 
джихæй кастис æмæ йæхимидæг нымадта, амæн йе сныхас 
æмæ йæ фезмæлд зонгæйы хуызæн куы сты, уæд ма йæ кæм 
федтон, зæгъгæ. Ууыл дæр уыдис æвзистгъуыз сæрзæт æмæ 
згъæртæ, йе стыр сæр-иу куы банкъуыста, уæд-иу Сослан- 
мæ афтæ фæкастис, цыма сæры уæз дæлæмæдзыд уæнгты 
ахæсдзæн æмæ йæ дзæхст зæххыл фæцæудзæн, зæгъгæ. 
Чермен йæ сау бæхæй æрхызтис, æмæ цыма йæхи армац- 
цагæй хæстмæ цæттæ кодта, уыйау йе 'хтæнгтæ æлхъывта. 
Сосланмæ йæ иу зæрдæ дзырдта, цæмæ ма æнхъæлмæ кæ- 
сыс, кулдуар дæ разы гом куы у, уæд? Бабырс мидæмæ 
æмæ нæртон дзырдæй хатиаг хъуыдытæ цы кокка æлвыста, 
уымæ дæ фæринк аздах æмæ йæ бафæрс, алæ-ма, æнаккаг 
цыдæр, дæ багъуылдахъ куы ныххæлиу кодтай æмæ куы 
сидыс, нæ къухы алæмæты тых ис æмæ уыцы тыхæй алы 
адæймаджы дæр самоидджым кæндзыстæм, зæгъгæ, уæд 
цы ис дæ къухы? Иннæ зæрдæ та йæм дзырдта: фæбыхс, 
Сослан, тагъд ма кæн! Æцæгæлон фидары сæйраг кулдуар 
дæ разы гомæй кæй лæууы æмæ дын æй, Хызы фидары 
кулдуарау, сæттын кæй нæ хъæуы, гуырысхойаг æмæ зæрдæ- 
хсаинаг дæр раст уый у. «Кæд ма исты зонын æмæ мæ зонд 
бынтои не сдзæгъæл, уæд уыцы дæлæмæдзыдæн йæ хъуыды 
афтæ уыдис: мах не стæры цæуын ныууадздзыстæм æмæ 
тых никæмæуал хæсдзыстæм, а-бæстыл алы адæймагæн дæр 
йæ хъуыдыйы маргджын кæлмыты ныммарын нæ къухы куы 
бафта æмæ не знагæн йæ хæс бафидыныл хъуыды кæнын 
йæ бон куынæуал уа, уæд! Нæ, мæ хуры чысыл, æппæты 
стырдæр амондыл кæй дзурыс, уый хорз у, фæлæ, иуæрды- 
гæй. тæбæгъыл æрхæсгæ амонд хъæугæ никæй кæны, ин- 
82 

нæрдыгæй та, нæ зонын, дæ цирхъытæ байсæрын дын кæй 
туджы бантыст! Дæ цирхъ кæйдæр æхсидгæ туджы бай- 
сæр, афтæмæй адæймаджы мидсæрибар æмæ стыр амон- 
дыл дзур, уый чердыгон æгъдау у! Ме 'дылыйæ тыхагур би- 
рæ фæцыдтæн æмæ-иу ме знæгтыл хинæй дæр разылдтæн, 
фæлæ мæ уый хуызæн налат мийæ хуыцау бахизæд! Дæ 
иу къухæй цахæмдæр æгæнои хæцæнгарз сис, иннæ къухæй 
та мæгуыр адæймагæн фæндаджырдæм амон æмæ йын дзур, 
мæнæ ууылты ацу æмæ амонд ссарай, кæннод дæ гæнысто- 
ны хай фæкæндзынæн, зæгъгæ! Æмæ мын уæд та нæ тайы 
де ссаргæ амонд æмæ мын мæ гуыбын риссын кæны, уæд 
куыд бакæнон, и?» 
Уæд та иунæджытæй нæ цæст цæуыл не схæцыдис, уый 
дыууæйæ иумæ фæфиппайæм æмæ, мæнæ уыцы кулдуар 
нæ разы гомæй куыд февзæрдис, афтæ чысыЛ* фалдæр но- 
джы бæрзонддæр сис байгом уа, æмæ та нæ разы мидæмæ 
бахизæн февзæра, зæгъгæ, загъта Чермен Сосланæн æмæ 
æрдæбон йæхæдæг кæцæй æрбаздæхтис, уыцырдæм сæ бæх- 
тæ фæцагайдтой. Цадæггай цыдысты, бæрзонд сисы сæрæй 
сæм сусхъæд бæлæстæ джихæй кастысты. Арф æрхæн йæ 
бын æмæ йæ къулаив фæрстæ астæрд уыдысты, систæ цы 
æнахуыр хъулон-мулон дурæй арæзт уыдысты, уымæй, фæ- 
лæ йæ мидæг доны цъырт иæ цыдис. Æрх къулмæ кæм иыб- 
быцæу ис, уым æй цæрдхуынкъ фæкодтой æмæ, цæмæй хуын- 
къæй мидæмæ мачи бабырстаид, уый тыххæй йæ сæхгæдтой. 
ставд æфсæнмæцъистæй быд сыхырнайæ. Сослан йæ сар- 
гъæн йæ базбæттæн гæрз систа, йæ иу кæрон ын Черменмæ 
радта æмæ йын афтæ, фидар ыл хæц, æз мæхи æрхы быимæ- 
ауадзон æмæ хуынкъæй мидæмæ бакæсон, кæддæра дзы цы 
зыны, зæгъгæ. Иæхи ауагъта, дурасдæрдыл, къупп-къуып- 
гæнгæ, сыхырнамæ хæрзæввахс бацыд æмæ гуыбырæй ми- 
дæмæ багудзицц' кодта, фæлæ Черменæн йæ къухæй аца- 
мыдта, æппындæр дзы ницы зыны, зæгъгæ. Иугæр æрхы тых- 
хæй сис айгæрстой æмæ хуымкъ сыхырнайæ сæхгæдтой, уæд. 
ма хъахъхъæныны йеттæмæ уый æххæст кодта донуадзæны. 
хæс дæр, фæлæ кæм фесæфтис йæ дон æмæ басур: Чермен- 
иу уыцы дæлæмæдзыды дæлгоммæ ныхæстæ куы æрбаймы- 
сыд, уæд-иу цæмæндæр йе уæнгтæ ныккæрзыдтой æмæ мæнг 
хуры æндæвдæй æмризæджы кæй рызтис, уый-иу дзы айрох 
ис. Ацы хингонд сахары йæ дугæй дæр кæй ницы уыдис 
æмæ нæртон дугæй дæр, фæлæ бæрзонд къæлæтджыныл 
бадгæйæ, йæ цыбыр къухтæ чи тылдта, уымæн йæ дæлгом- 
мæ ныхæстæй иуæй-иутæ ацы дугæн дæр æмдзу æмæ иу- 
уыл тæссаг кæй уыдысты, уый аивæй æнкъардта æмæ-иу 
йæхимидæг фæджихау, ау, фыдракæнддзинад дæр хæр- 
зиуæгау, æнусты æмдзу кæд кæны, уæд ма фæлтæрæн сæ 
6* 

рæстдзинад та цы гæс у, зæгъгæ. Иæ хъуыдытæ Сосланæн 
раргом кодта, фæлæ уый Дзындз-аласайы саргъы баз гæр- 
зæй æрбалвæста, æмæ йын цалынмæ йæ аргъæвæг бафтыд- 
таид, уалынмæ йын бамбарын кодта, уæдæйнырмæ, цыма 
йæ мидæг бадтæ, ахæм ныхæстæ мыи кæныс, фæлæ ды цы 
рæстдзинады кой кæныс, уый кæд дуг махæн.нæ карды ко- 
мыл хæссын кодта, уæд уым мæ фыды байзæддаг цы ахос- 
джын сты, зæгъгæ. Мах рæстдзинад уыдтам, уæйгуытæ, мæ- 
личчытæ æмæ алыгъуызон Мукаратæ æмæ Бибыцтæ махæй 
тыхджындæр кæй уыдысты, фæлæ сыл зондæй тых кæнын 
кæй хъуыдис, уый мидæг. Уарбитæ, Агуыртæ æмæ алы- 
гъуызон гуыбыннизтæ Нарты зæхх исынмæ кæй цыдысты 
æмæ сæ ныхмæ слæууын кæй хъуыдис, уый мидæг. Не знæг- 
тæ нын фос дарын æмæ фæллой кæныны фадат кæй нæ лæ- 
вæрдтой æмæ, цæмæй сыдæй бындзагъд ма суыдаиккой, 
уый тыххæй нæ æнæхæрд бæстæтæ агурын æмæ тæллæт- 
таг æртæрын кæй хъуыдис, уый мидæг. Рæстдзинад, æвæц- 
цæгæн, гаккæй цæуы, æмæ нæ дыууæты æхсæн сæдæ-сæдæ 
азтæ уæвгæйæ, нæ рæстдзинæдтæ æмхуызон кæй сты æмæ 
нæ дыууæ лæгдзинадæн æмхуызон кæй табу кæнæм, уый 
нæу диссаг. Диссаг у, æрвылххат рæстдзинады кæй бахъæуы 
фыдракæндæй йæхи хъахъхъæнын, уый. Цæмæн хъуамæ 
хъахъхъæной лæгдзинад æмæ рæстдзинад фыдракæнд æмæ 
сау хъуыддагæй сæхи. Кæцы сæ у аххосджын, кæцы сæ лæу- 
уы раст лæджы цардмæ æицой? Уадз æмæ фыдракæнд æмæ 
сау хъуыддаджы бахъæуæд сæхи хъахъхъæнын рæстдзинад 
æмæ лæгдзинадæй! 
Иугæр сахары алыварс зылд тымбыл сисы фаллаг къуы- 
мауы дæр дыккаджы мæнæ уый хуызæн æфсæн дуар ис æмæ 
йæм уыцы авд барæджы куы баввахс сты, уæд йæхигъæдæй 
байгом кс, уæд мæнæ уыцы æфсæндуармæ дæр ахæм ми- 
ниуджытæ ма уа, уый гæнæи нæй. Иæхигъæдæй та, æвæдза, 
куыд байгом уыдзæн, уд æмæ йын цæстытæ нæй æмæ æн- 
къаргæ æмæ уыигæ нæ кæны! Æвæццæгæн, йæ фаллаг 
фарс, кæнæ та къулы арф къусчы :идæг чидæр æмбæхстæй 
лæууы, æмæ куыддæр йæхионтæй искæй ауыны, афтæ кул- 
дуары хæцæн райвæзы. Æрх йæ тæккæ фарсмæ ис, æрхы 
фаллаг фарс та йæ кæрæтты ссæуы ноджы иу ахæм бæрзонд 
сис. Сослан базбæттæн гæрзыл йæхи куы ауагъта æмæ сы- 
хырнайæ мидæмæ куы гудзиццытæ кодта, уæд æм, æвццæ- 
гæн, мидæгæй чидæр кастис æмæ йыл худтис. Уадз æмæ 
худа, уыдон уæддæр бабæрæг кæндзысты сахары алфæмб- 
лæйттæ æмæ ардыгæй нæ ацæудзысты. Ам иу бацæуæны 
йеттæмæ нæй, фæлæ цы ис дæлæ сыхырнаты фаллаг фарс! 
Уадз æмæ фыдракæнд æмæ сау хъуыддаджы бахъæуы 
лæгдзинад æмæ рæстдзинадæй сæхи бахъахъхъæнын! Æр- 
64 

дæбон уыцы дæлæмæдзыдмæ куы байхъуыстаис, уæд загъ- 
таис, цыма уый дæр йæ цæргæ-цæрæнбонты хæлардзинад, 
рухс æмæ рæстдзинад агуырдта æмæ сыл йеныр фæхæст ис. 
Чизоны сæ, æцæгдæр, агуырдта æмæ сыл ныр фæхæст ис 
йæ дæлимон хæлæрттимæ, фæлæ сæ цæмæн агуырдта æмæ 
сæ цæимæ ^уырдта? Цыргъ кардимæ сæ агуырдта æмæ сæ 
куы ссардта, уæд сын сæ сæртæ акъуырдта, æви æтыгъд зæр- 
дæимæ разил-базил кодта сæ фæдыл æмæ сæм сидтис, 
æрцæут æмæ мæ батавут, зæгъгæ? Нæ, Сослан, ды аивтæй 
бустæ ма кæн æмæ Черменæн фæсномыг ныхæстæй ма дзур, 
лæгдзинад æмæ уын æхсар ныууагътам æмæ сæ саувæнды 
раз, аххосджынтау, слæууын кодтат, зæгъгæ. Чизоны сыл, 
куыд хъæуы, афтæ нæ хæцыдысты æмæ цудыдтой æнусты 
саудалынг фæндæгтыл, фæлæ сыл гадзрахатæй никуы рацы- 
дысты Дæлæсыхы цæрджытæ, никуы! Чермен уыцы дæлæ- 
мæдзыдмæ цы байхъуыста, уымæй йæм ахæм хъуыды фæ- 
зындис, цыма, æцæгдæр, ссардта, цы агуырдта, уый, фæлæ 
йæ кæд лæджы хæрзиуæгæн хъæуы, уæд ма дæлимонтæ та 
цы агуырдтой уым, кæнæ æвзистгъуыз згъæртæ кæуыл уы- 
дысты, уыдон цæмæн уыдысты æцæг амондджын коккаты 
хуызæн? Фæтагъд кæнын хъæуы, фæлæ Раст уынджы фæс- 
тæмæ цæуын у тохы быдырæй лидзын! 
Чизоны, Сосланы фæстæ уæлæон дунейы зондджын лæг- 
тæ ивгъуыды рæстæджытæн сæ хуылфыдзаума зыгъуыммæ 
рафæлдæхтой æмæ афæдзтæй сæхимæ æввахс æрбаластой, 
пайда сын чи уыдис, ахæмтæ, иннæты рохуаты гæныстонмæ 
акалдтой æмæ загътой: нæ къухы цы ис, уый дæр фаг у 
фæлтæртæн зонд базонынæн! Кæм цы стыр фыдбылыз æр- 
цыдис, уыдон сбыгъдæг кодтой, сæ дарæсы æмбыд хæррæгъ- 
тæ сын раластой, се стæгдартæсыи фæлтæртæн равдыстой 
æмæ сын загътой: æркæсут, нæ хуртæ, æмæ фенут, æдзух 
æхсар тилын æмæ гуыбыны цъарыл бæрзонд ранмæ бырын 
адæймаджы цахæм уагмæ æппары, уый! Сæ хъуыды сын 
бамбарын кодтой, лæджы хъысмæты сæрыл кæй хæцынц, 
уый сын равдыстой æм^ сыл фæйнæрдыгæй куы схор-хор 
кодтой, раст скарстат æмæ уæ ми кæнут, зæгъгæ, уæд 
хъултæй алкæмæн йæ бынат агурын райдыдтой, фæлæ иу- 
гæндзон уыцы иуранмæ кæсынæй сæ цæстытæ схъулæттæ 
сты æмæ æрдæбон «омбæ, омбæ», зæгъгæ, чи сидтис, уыдон 
сын сæ раны урæд нæ фесты. Æнæхъуаджы нæ, фæкастис 
уыцы дæлæмæдзыд Сосланмæ зонгæ! Сослан дæр æнæтæ- 
ригъæд нæу, уый дæр рацыдис йе 'взонджы бонты, йæ цон- 
джы тыхмæ кæсгæйæ, фæлæ знаджы йеттæмæ, хицон æмæ 
хæстæгыл хæрам æмæ хинæй никуы разылдис. Чизоны, Чер- 
менимæ уыдон дæр хъултæ сты искæй раз æмæ сын амоны: 
Хурзæрины агурыны хъуыддаджы хисдæр æмæ кæсдæр, дæ- 
5. Булкъаты М. 
65 

лæсых æмæ уæлæсых, кæпæ болатсæрст æмæ хуымæтæджы 
лæгтæй хъауджыдæр нæй, уымæн æмæ уый æмхуызои 
хъæуы алы дунейы дæр æмæ зæрин тынтæ куынæ уой, уæд 
сæфы уæлдзæх æмæ дæлдзæх дунетæн сæ фарн æмæ сæ цард. 
Уыцы дæлæмæдзыд йæ дæлгоммæ ныхæстимæ Тары фырт- 
тæй хуыздæр уа, уый йæ нæ уырны! Мукара æмæ Бибыц ма 
дæлимонтимæ æмдзырд нæ кодтой, ам та кæрæдзиимæ хæц- 
цæйæ лæууыдысты адæймæгтæ æмæ, сæ хæлæфты сыдзæг- 
тæ сæ къæдзилтæй кæмæн рапуси сты, ахæм дæлимонтæ. 
Цахæм тых сын бауырнын кодта, мæсыджы цъуппыл ауыгъд 
æрттиваг тæбæгъ хур у, зæгъгæ? Каем ис Хурзæрин æмæ чи 
бахаста йæ ныфс æппæты стырдæр рæстдзинадмæ йæ чъизи 
къухæй бавналын? Науæд цæрцдæлимонты æлдар Лæгъза- 
йы Сослан раджы куы фæкодта гæныстоны хай, уæд уыцы 
дæлæмæдзыды цæмæн хуыдтой Лæгъза? 
Фæстæмæ куы æрбаздæхтысты, уæд кулдуарæй иу лæг 
ракастис, æмæ уыры йæ хуыккоммæ куыд асмыстытæ кæна, 
афтæ йæ даргъ фындз фæйнæрдæм арадав-бадав кодта. Иæ 
цæсгом уыдис, бæхы мукъуйау — даргъ, йæ хъустæ уыды- 
сты тæбæгъыйæстæ, цыма йæ йе сфæлдисæг æрмæст сусæ- 
гæй хъусынæн рафæлдыста, уыйау. Йæ цæстытæ сæ къуыр- 
фытæй рацæйлиуырдтой, йæ уадултæ Сосланмæ фæкастыс- 
ты, агуыры æфсады хæстоны уадултау, размæ къуыпп. Йæ 
уæлæ уыдис, уæдæй нырмæ хъæрахст чи кодта, уыдонау, 
æвзистгъуыз згъæртæ. Ноджы ма иу хатт асмыстытæ кодта 
фæйнæрдæм æмæ, йæ разы дыууæ барæджы куы ауыдта, 
уæд йæ хус къух йæ мукъутыл æруагъта, ома ныр мæ бар 
стут æмæ уын цы зæгъон, уымæ лæмбынæг хъусут. 
— Цæуыл лопъо кодтат уæ хурхысæртæ фыруастæй? — 
дзурын æй нæ бауагъта, афтæмæй йæ афарста Чермен. 
— Не сгуыхтыты цытæн бæрæгбон скодтам! — бустæ- 
гæнæгау загъта уыры. 
— Мæнæ сæ мукъутæ, арыхъхъсапонау, лæбырдæй чи 
æрбахаста, уыдонæн? — афарста йæ ныр та Сослан. 
— О, уыдонæн. 
— Æмæ афтæ æвиппайды кæцы хæсты басгуыхтысты, 
иыртæккæ куы алиуырдтой æмæ сæ фаджыс тæвдæй куы 
æрбаййæфтой, уæд? 
— Сæ цирхъытæ байсæрстой! — йæ амонæн æигуылдз 
арвмæ сдардта уыры. 
— Кæй туджы? — фæцæрдæг æм ис Чермен, исты дзы 
расайон, зæгъгæ, уый тыххæй, фæлæ уыры йæхи фæгæмæл 
кодта æмæ фæйнæрдæм афæлгæсыд. 
—Мидæмæ нæм куы рацæуат, уæд æппæт дæр базон- 
дзыстут. 
66 

— Табу хуыцауæи, науæд нæ уæ фæсдуар, куыйтау, ныд- 
дардтат! — æнауæрдонæй йыл дзы æруадис Сослан. 
— Лæгъза мын афтæ, стыр хатыр мын бакæиæд, ме 
'гъдау æххæст кæнгæйæ, сæм мæ хъус кæй нæ фæдардтон, 
уый тыххæй. Мидæмæ нæм рацæут æмæ сын фысым фæуы- 
дзыстæм, — къæсæры сæрты, уаллонау, йæхи райвæзта уы- 
ры. 
— Æмæ бæстæ та кæй бæстæу, кæдæм æрбафтыдыс- 
тæм? — фæрсы Сослаи. 
— Мидæмæ рацæут, уæ фæллад суадзут æмæ стæй ба- 
зондзыстут уæ фæндагæн йæ кæрон! — йе 'рттиваг сæрзæт 
куы фелвæста æмæ йæ цæгæр сæр куы разындис, уæд Сос- 
лаиы сæры диссаджы хъуыды ферттывта: 
«Гæтæджы фырт та ма фæуæд мæ разы! Чизоны та уы- 
цы рувас рафæлыста ацы æнахуыр згъæрты мидæг йæхи 
æмæта мæ афæливынмæ хъавы, фæлæ дзы ныртæккæ æн- 
дæр хос нæй! Цы уа, уый уæд! 
IV. ХЫЗЫ ФЫРТ ЧЕЛÆХСÆРТÆГ 
Челæхсæртæджы хатæнмæ Дзæцъу куы æрбамидæг æмæ 
йын афтæ куы загъта, Нарты тæссарвад æмæ йе 'мбал 
къæсæрæй мидæмæ æрбацæйхызтысты, фæлæ цыдæр къæс- 
савæлдæхт фесты æмæ фæстæмæ, кæлмдзæфау, фездæх- 
тысты, зæгъгæ, уæд йæ къæлæтджыныл ахæм змæлд бакод- 
та, цыма йын исчи йæ быны арт скодта æмæ йæ фестын 
фæндыд, фæлæ йæ бадæнмæ баст уыдис æмæ йæ бæттæн- 
тæ атонын йæ бон нæ бацис. Иæ уд йæ къæхты бынмæ аир- 
вæзтис, йæ буар какон сындзытæй айдзаг æмæ йæ хуылф 
бынтон сафтид. Йæ галиу уæны бын ссыгъдис æмæ йын 
афтæ сдудыдта, цыма йын æй арты æвзаг астъæрдта. Иæ 
армытъæпæнтæ йæ схордтой æмæ йæ ныртæккæ æрфæнды- 
дис, йæ нывæфтыд къæлæтджын куы фелвæстаид æмæ йæ 
Дзæцъуйы тæбæкк риуыл куы ныццавтаид. Дзæцъу йæ 
къухты ныхтæ æхсыдта, æмæ сæгъы сæфтæджытæй астæрд 
афтæ къуырцц-къуырцц кодта, цыма йæ даргъ къæдзилы 
бын бындзытæ бабырыдысты æмæ сæ уынæрæй фæсурын- 
мæ#хъавыд. Рудзынгæй кулдуармæ акаст æмæ тæссарвады 
йе 'мбалимæ уым куы ауыдта, уæд Челæхсæртæджы раз 
алæууыд, йæ рахис къахæй йæ галиу дзабыры фындзыл 
дæлæмæ æрхæцыд. Нæ дзырдта Дзæцъу Лæгъзайæн, Нар- 
ты гуыппыртæ сæ бæллæх, халонау, дардмæ фенкъарынц, 
зæгъгæ, иллитт-биллитт! Уыдон рæстæмбис лæджы цардæй 
67 

нæ цæрынц, кæд сæ зæххы фарн хæссы, уæддæр сæ удтæ 
хуыцæуттæ æмæ бардуæгты хæтæнты хæтынц æмæ сæм ис- 
ты фыдбылыз куы фæкæсы, уæд сæм фæбæрæг кæнынц. 
Дзæцъуйы уыцы тæссарвæды фыд æмæ йæ фыды æфсымæ- 
ры хабар нырма дæр йæ дыууæ уæны æхсæн бады æмæ йæ 
сулæфын нæ уадзы, иллитт-биллитт. Куыд загъта Лæгъза? 
Йæ фыды фыд дæр ам ис, зæгъгæ? О, уый та ма кæй зæр- 
дыл лæууы, уый ардæм куы æрцыд, уæд ма Æртыккаг ду- 
нейы бонтæ æмæ æхсæвтæн хыгъд уыдис! 
Дзæцъуйæн йæ хуылф дымгæйæ айдзаг, йæ гуыбыны 
уаддым сыстад æмæ йæ, чизоны, тъæппытæ фæхауын кæ- 
на, йæ маст куыиæ суадза, уæд. Ныртæккæ йыл йæ дæли- 
монты сардаудзæн æмæ йын фенын кæидзысты, æрхы сы- 
хырнайæ мидæмæ кæсыи куыд хъæуы, уый. 
Фæлæу, Дзæцъу, тагъд ма кæн æмæ, дæ хæлафы сы- 
дзæджы мидæг дæ къæдзил ма тæлфын кæн! Стæй дæ сау 
ныхтæ куы æхсыныс, уæд дæ нал хъæуынц? Дæ хъæбул 
æмæ дæ мыггаджы хуыздæрты маст дæ хуылфы мидæг 
æхсиды æмæ дын гæныстойнаг цъæх арт дæ сæры цыргъ 
зонд судзы æмæ рох кæныс, уыцы тæссарвадæн нын йе 
сæфтæй йæ амонд хуыздæр кæй у, уый. Уæлæуыл куы цар- 
дысты, уæд Челæхсæртæджы маст Сосланы фыдыфсымæ- 
ры лæппу Батрадзмæ къаддæр не 'хсыстис, фæлæ йæм ар- 
дæм куы æрбафтыдис йæ дыджызæ Хурзæринимæ, уæд йæ 
зæрдæйы хæрамыл дур бафæлдæхта æмæ йын скодта æнус- 
æнусы амоид. Уымæй дæр афтæ дзырдтай, ацы гæныстой- 
наг тых куыиæ баиымæг кæиæм æмæ дзы куынæ фсрвæ- 
зæм, уæд нын не Æртыккаг дунейæн йæ бцндур разилын 
кæндзæн, зæгъгæ, фæлæ æхсыры цады фæрцы Сау цъыз- 
зы цъассы хай фæцис Нарты болатсæрст Батрадз æмæ 
райгуырдис коммæгæс, хъазæгой æмæ амондджын Дзорс. 
Сослан Батрадзæй хиидæр цы у, уый йеттæмæ тыхджындæр 
нæу æмæ уып тых дæр сфидауыи кæндзæн Æртыккаг ду- 
нейы амондджын цард. Хин æмæ кæлæн кæй у, уый тых- 
хæй йын амонд скæнын зын у æмæ нæ бæллæхы баппар- 
дзæн, зæгъыс? Уый хуызæн хин æмæ кæлæнтæ хорз æмæ 
æвзæр кæй не 'взарынц, уый тыххæй сын сеппæтæй сæри- 
бар амонд скæныи зындæр кæй у, уый раст у, фæлæ мах 
нæхи сæрмагонд цард уыцы стыр хъуыддагæн не спывонд 
кодтам, Дзæцъу? Ды йемæ схæцынмæ хъавыс фыдæлтык- 
кон мадзæлттæй, фæлæ дæ ферох вæййынц уыцы мадза?лт- 
тæн сæ фæстиуджытæ! Челæхсæртæг иугæр уыцы мадзæлт- 
тæй фиу куынæ стыхта, уæд йемæ схæцынмæ хъавы хæрзи- 
уæджы тыхæй, цæмæй йын уыцы тых йæ мидæг ныддæрæн 
кæна седæппæт æмæ ма дзы ныууадза Æртыккаг дунсйы 
уарзт æмæ æппæты стырдæр амонды баикъарыны фаг зонд. 
68 

Уымæй фылдæр зонд æмæ хъуыды амондджын лæджы ни- 
цæмæн хъæуы! Фыдæлтыккон мадзæлттæй семæ тохгæнгæ- 
йæ сыл æппындæр нæ сахаддзæн нæ тых æмæ баззайдзы- 
стæм тъымы-тъыматæм амонд агурыны фæндагыл хъизæ- 
маргæнгæйæ. Нæ кæсыс уыцы тæссарвадмæ, ардæм дæр 
та æрбацыд Челæхсæртæджы фæдыл, ам дæр та йæ нæ 
ныууагъта йæ адыл æмæ йæ джиздары, иннæ дунеты йæ 
куыд джиздардта, афтæ. Агурыны куысты хъизæмарæй цы- 
фæнды стыр амонд даер фæлурс кæй кæны, уый зоны Че- 
лæхсæртæг æмæ адæймаджы мыггагыл ауды, йæ сомбоныл 
ын йæхæдæг хъуыды кæны, йæхи йын сеппæтæй ссæрибар 
кодта, афтæмæй. Æхсыры цады фæрцы адæймаджы ссæри- 
бар кодта ивгъуыды дудагæй, абоны риссæй æмæ суинаджы 
хъуыдыйæ æмæ йын йæ мидæг ницыуал ныууагъта, æхцо- 
над æмæ амонды йеттæмæ. Адæймаг æппæт хæрзиуджыты 
аккаг у, адæймаджы мыггагæн скæнын хъæуы æппæтьг 
бæрзонддæр амонд! Уый у Челæхсæртæгæн йæ архайды 
нывæст æмæ йæ царды фæтк æмæ уыдонæй хъулон никæй 
хъæуы хионæй-æддагонæй, фæлæ иуæй-иу сæрхъæнтæ сæ 
тыбыртæ куы цæгъдой æмæ урс-урсид хъазыл доны æр- 
тæхтæ куынæ æрхæцынц, афтæ сыл Челæхсæртæджы хæ- 
рзиуджытæ куыиæ æрхæцой, уæд та сын ратдзæн, Сосла- 
ны фыд Уырызмæгæн цы бынат радта, уый хуызæн. Цæ- 
мæй адæймаг йæхи сæрибар, рог æмæ амондджын æнхъæ- 
ла, уый тыххæй йæм хъуамæ кæсай æддейæ æмæ йын йæ 
уды скондыл ма агурай мидæмæ бабырæн хуынчъытæ. 
Ныууадз ыи йæ уд йæхи бар, кæд ын искуы рудзгуытæ ис> 
уæд ын сæ саумыр ныккæи æмæ йын йæхицæн дæр макуы 
ратт уырдæм ныккæсыны фадат. Науæд та йын йæ хъуы- 
дытыл мæрдхуыссæг бафтау æмæ ма йын йæ сæры мидæг 
ныууадз, магъзæй афтид удмæ æрмæст æхцондæр æмæ тæ- 
мæнкалгæ рухс чи уадздзæн, ахæм иунæг таг. Уыцы таг 
кæндзæн адæймаджы зæрдæмæ æрмæст рухс, цин æмæ 
æхцонад уадзыны куыст, æцæгæлон ын уыдзысты талынг, 
хъынцъым, мæт, сагъæс, уæззау хъуыды, цот, мыггаг æмæ 
фæлтæртыл аудыны хъизæмар æмæ лæг йæхи æнхъæлдзæн 
æппæты амондджындæр. Сослан йæ бæлццон æмбалимæ 
æрмæст йæ фыд æмæ йæ фыдыфсымæры агурæг не 'рба- 
цыд, уыдонæн цы сæ уæлфад гал ныллæууыд, уый зоны 
Челæхсæртæг. Уыдон Æртыккаг дунемæ æрбацыдысты, цæ- 
мæй йын йæ амондджын цæрджытæн сæ удты рудзгуытæ 
байтындзой, сæ хъуыды сын сæзмæлын кæной æмæ сын 
сæ тъымы-тъыматы бæллиццаг амонд байсой. Челæхсæр- 
тæг æмæ Сосланы сæ хуыцау рафæлдыста хъаугъайæн æмæ 
Нарты бæсты куы цардысты, уæд дæр сæ бонтæ æрвыстой 
кæрæдзиимæ быцæугæнгæйæ, фæлæ уым сæ дзырддагæн 
69 

йæ судзаг стъæлфæнтæ иу дунейы арæнтæй никуы ахызты- 
сты. Стæй та Сырдоны фæрцы йæ уæрджытыл Балсæджы 
цалх куы атылдис æмæ мæрдты бæстæм биионыг цæрæгæй 
куы æрбацыд, уæд Барастырæн йæ фыццаг дзырд уый фæ- 
цис. «Барастыр, фарн дæм бадзурæд, фæлæ кæд дæ рухс 
дунейы ног цæрæг дæн, уæддæр нæ дыууæ кæрæдзи абон 
нæ базыдтам, уымæн æмæ ма дæм айразмæты æрбацыдтæн 
аза-бæласы сыфтæ курæг. Ды куыд уарзыс рæстыл цæуыи 
æмæ лыстæджытæй луарын, æз дæр афтæ. Ды дæ уæлæрмт- 
тыл цы стæг асæттай, уымæ æз дæр мæ уæраджы кæхц иæ 
фæбыцæу кæндзынæн. Куыдзы къæдзилæй ды куыднæ 
зæгъдзынæ, уый, фатау, раст у, зæгъгæ, æз дæр афтæ. Та- 
бу дæхицæн, Барастыр, мæ тызмæг ныхас ардæм дæр мæ 
разæй кæй фæцис, уый мыл не 'мбæлы, фæлæ ма дæ риуыл 
дæ къух сæвæр, афтæмæй ма мын зæгъ: Хызы мæнгард 
фыртимæ уæлæуыл æдзух быцæу куы кодтам æмæ нæ до- 
ны бын рæсуг куы никуы ссис, уæд ам дыууæйæн æмхуы- 
зон Дзæнæт цæмæн равзæрстай, и? Дæ фарн мæ басудзæд, 
Барастыр, фæлæ æз цæхгæр зæгъын: кæд мæнмæ Дзæнæ- 
ты райдзаст къуым æмбæлы, уæд Хызы мæнгард фыртмæ 
та æмбæлы Зындоны сау æхсидгæ! Кæд Челæхсæртæгæн 
Дзæнæты æдзæргæ нæй, уæд мæн та æхсидгæ писийы хъуа- 
мæ ныррæцугъай, гормон! Уæлæуыл нын куынæ сфаг ис 
иу дуне, уæд та мын дæ райдзаст дуне фестырдæр ис, и?» 
Барастыр иуæрдæм хæцыд, уьщы тæссарвад та иннæ- 
рдæм æмæ Челæхсæртæджы бауырныдта, уыцы нæрæмон 
фæстагмæ уæддæр йæ фæндон кæй аскъæрдзæн. Нæ дыу- 
уæйæн уæлæуыл иумæ къуындæг кæм уыдис, уым ньш ам 
та ноджы къуындæгдæр у æмæ мын адæймаджы сомбоныл 
хъуыды кæныны фадат нæ фæуыдзæн, зæгъгæ, скарста йæ- 
хинымæры Челæхсæртæг æмæ сусæгæй Цæрддзуйы дуæрт- 
тырдæм цæуæн фæндаг агурын райдыдта. Иæ мыггаг ди- 
дин рафтауæд Дзæцъуйæн, йе знаджы къухæй йæ райгуы- 
рæн бæстæй дæлæмæ чи аирвæзтис æмæ æнус-æнусты ду- 
нейы рухс фæндагыл чи бамбæлдис, уый æмбал бауæд йæ 
фыд Лæгъза æмæ йæ фырт Хъуыза! Уый фæрцы æрбафтыд, 
йæ тауинаг билцъ кæм рафтыдтаид æмæ йын йе 'взар уад- 
дым кæм нæ ныддæвдæг кодтаид, ахæм бæстæм, фæлæ та 
уырдæм дæр йæ фæдыл æрбамидæг ис уыцы тæссарвад æмæ 
ныр сæ хъаугъа, Челæхсæртæджы куыд фæнды, афтæ куы- 
нæ алыг уа, уæд йе стъæлфæитæ апырх уыдзысты æртæ 
дунейыл æмхуызон æмæ æртсыгъды хай фæуыдзысты Уæ- 
лейæ дуне, Мæрдты бæстæ æмæ Æртыккаг дуне. 
Æхсыры цады алæмæты фæрцы æппæт дæр æрбæстон 
кодтой Челæхсæртæг æмæ Дзæцъу. Иугæр адæймагæн йæ 
зонд æмæ йæ хъуыды сæ къухы куы бафтыд æмæ йын йæ 
70 

уды рудзгуытæ иууылдæр куы сæхгæдтой, уæд ма сын лыг 
кæнинаг баззад Æртыккаг дунейы амондджын дзыллæйы 
фарст. Адæймаджы ссæрибар кодтой, йæ уды уаргъ ын си- 
стой æмæ йыл нал уæз кæнынц йæ туг, йе стæг, йæ мыггаг, 
йæ цот, йæ рисс, йæ мæт, йæ хъынцъым. Ивгъуыд æмæ фы- 
дæл цы сты, уый йын ферох кæнын кодтой, цот æмæ фидæ- 
ны уæз ын систой йе рагъæй æмæ ма йын ныууагьтой, йæ 
афтид уды мидæг рогæй, хъæлдзæгæй, иугъæдонæй чи зыл- 
дис, иуварс фæкæсын æмæ нымайын чи нæ зыдта, ахæм 
абоны бон. Седæппæт дзы байстой æмæ йын уыйхыгъд 
радтой æгæрон амонд æмæ йæ ссæрибар кодтой, галы æф- 
сондзæй куыд ссæрибар кæнай, афтæ, фæлæ ма фос дæр 
сæрвæты æнæркæсæгæй куы хъыллиппытæ кæна, уæд бы- 
лæй нæ ахаудзысты? Адæймагæн дæ йæ хорз æмæ йæ 
хæрзиуæгмæ кæсын куы фæнда, уæд ын хъуамæ скæнай, 
иу къæм дæр кæмæ нæ фæхæццæ уыдзæн, ахæм рухс амонд. 
Æртыккаг дуне йæ дзыллæйы æнæмæлгæ скодта, æмæ, мæ- 
лæт цы у, уый æппындæр ничиуал зоны, фæлæ ахæм æнус- 
мæ царды йæ тых цæуыл фæкайа æмæ йæхи цæуыл аир- 
хæфса, уый дæр ын хъуамæ уа! Æмæ уæд райдыдтой зæх- 
хы хуылфæй, калмы хæрвау, хъулон-мулон дур къахын 
æмæ мæсыг амайын. Иу мæсыг расайдта иннæйы самайы- 
ны хъуыды æмæ иу-цалдæр мæсыджы сæ цъуппытæ арвмæ 
куы сивæзтой æмæ куыстамонды куыроймæ стырдæр дон 
куы бауагъта, уæд Челæхсæртæг æмæ Дзæцъу сфæнд код- 
той стыр сахар аразын. Сахар хъуамæ уа тынг стыр, йæ 
мæсгуытæн нымæц нæ уыдзæн, никуы бабын уыдзысты æмæ 
тъымы-тъыматæм лæудзысты. Æртыккаг дуне æнæхъæнæй 
мæсгуытæ фестдзæн, йæ алыварс æрзилдзæн, калмы хæр- 
вау, хъулон-мулон дурæй амад бæрзонд сис, æвзæр цæст ын 
ницы хъом уыдзæн æмæ йын йæ дурастæрд рæсугъд уынг- 
тæ æцæгæлон лæг фендзæн, йæ хуылфмæ куы бабыра, уæд. 
Адæймагмæ кусгæ-кусын цы бакастаид, уый ад иицы 
кодта Челæхсæртæгæн, уымæн æмæ уæд æппæты хуыздæр 
нымадта йæ архайды фæстиуджытæ. «Уымæй фылдæр 
адæймаджы нæ хъæуы! Уымæй хуыздæр хъысмæты аккаг 
лæджы фырт нæй! Цых-х-х!» — ныххудтис-иу йæхи нымæ- 
ры лызы фырт фыдæнæн, ныр йæ къухы чи ис, уыдон-иу 
дзы хынджылæг куы скъæрдтой, афтæмæй-иу æм Хызы фи- 
дары фæскъултæй дæлейæ уæлæмæ «Хыза-быза» кæй хъæр 
кодтой, уый æрбаймысгæйæ. Ныр нал балæудзæн адæйма- 
джы мыггаг Нарты мæлинæгты дæлбазыр. Ныр ын йæ 
туджджын знæгтæ сæ нæргæ номæй йæ арв нал сагъуынд- 
дзысты. Ныр Челæхсæртæг йæхæдæг у адæймагæн йæ арв 
дæр æмæ йæ хуыцау дæр... Лæг дæлдзæххæй мæсыджы къул- 
мæ хъулон-мулон дуры къæртт фæхæссы. Хæбæццæгмæ æн- 
71 

цой æвæрд мæнгасины къæпхæнтыл хъавгæ фæхизы æмæ 
йе 'ргъомы бын йæ бæгънæг гуыбыны цъар ныттынгис, фæ- 
лæ йæ цæсгом худы æмæ йæ цæстытæ æрттивынц сонт æрт- 
тывдæй. Челæхсæртæг уарзта сонт цæстыты æрттывдмæ 
кæсын æмæ-иу слæууыд асины бын, цæмæй, амонд кæмæн 
скодта, уый йæ разы лæууыдаид æргомæздæхтæй. Ахæм 
рæстæджы-иу Челæхсæртæг фæгуырысхо æмæ-иу йæхп мн- 
дæг нымайыитыл фæцис: «Чизоны, ме знæгты фыдмитæ 
«æцæгдæр хæрзиуæгæй фидын! Лæг æддейæ бакæсгæйæ 
куыд зыны, уый ницы давы. Æз цы царды æгъдæуттæ æрæ- 
^æрдтон, уыдоиæй баргæйæ сæйраг у, адæймаг йæхæдæг 
йæхи куыд æнкъары, уый. Бафæрс ныртæккæ Нарты Хæ- 
мыцы æмæ дын зæгъдзæн, мæнæй амондджындæр дун-ду- 
нетыл адæймаг нæй, зæгъгæ, Уыдон мæ уæлæуыл фатыхст- 
мæ агуырдтой æмæ сын æз та ам дзæнæты-дзæнæт скæнон?» 
Уæд-иу Дзæцъу йæ уæлхъус февзæрд æмæ-иу йæ тымбыл 
къухы мидæг лыстæг ныххудтис: «И-хи-хо, Лæгъза! Уый 
раст нæу, иллитт-биллитт! Адæймагæн нæ дыууæ цы хъыс- 
мæт скодтам, уымæй фалдæр налдæр хæрзиуæг ис æмæ 
налдæр фыдми! Уый у æппæты кæройнаг, æппæты бинаг 
хахх æмæ иугæр уый онг кæй бакодтам, уый разы у, уæд 
мах нæхи хъуамæ хонæм хæрзиуæггæнджытæ! О, иллитт- 
биллитт!» 
Æртыккаг дуне йæхæдæг сфæлдыста дурсæтджытæ, 
дурамайджытæ, сисамайджытæ, æндонфыцджытæ, куырдтæ, 
хъæды куыстгæнджытæ, хæстонтæ æмæ хуыйджытæ, фæ- 
лæ-иу йæ мийы мидæг йæ зæрдæ чи куыд бавæрдта, уый 
басгарын йæ фæсонæрхæджы дæр никæмæн уыд. Бузны- 
джы æнкъарæн æцæгæлон нæу æгæрстæмæй куыдзæн дæр 
æмæ йын цæмæй йæ хицау йæ иузæрдыгдзинад фæфиппа- 
йа æмæ йын егъаудæр къæбæр аппара, уый тыххæй йын 
зæрдæбынæй фестæры йæ къухтæ. Æртыккаг дунейы адæй- 
магæн дæр йæ амонды фидыц уыдис бузн, фæлæ уыцы 
бузн хъуамæ рацыдаид йæхицæй. Иæ хид хъуамæ рауагъ- 
таид æрмæст йæхи тыххæй, йæ бæрзонд амонды тыххæй, 
цæмæй йæ мийæ бузныг йæхæдæг уыдаид, уый тыххæй. 
Дзахайы хойраг æнæхъуаджы кæй нæ хæры æмæ бузныг 
кæй у, уый искæмæн не 'вдисы, йæхицæн æй бæлвырд кæ- 
ны. Сисамадмæ кæсгæйæ йæ сæрибар цæстыты мидбылхудт 
дыдзы æрттывд кæндзæн, афтæмæй йæхимæ дзурдзæн зно- 
нæй абон хуыздæр бакуыстон, зæгъгæ. Стæй Хурзæринмæ 
скæсдзæн æмæ рæстæг баиымайдзæн, цæмæй базона, изæр- 
мæ ма цас баззад æмæ йæ æхсæвы хуыссæг йæ амондæй 
кæд фæхицæн кæндзæн, уый. Лæг йæ хъахъхъæнæн бына- 
ты лæууы æдхотыхтæ æмæ йæ цытджын Æртыккаг дунейы 
кад хъахъхъæны. Науæд та сис амайы æмæ йæ куыстæй 
72 

йæ амонд ноджы райдзастдæр кæны, фæлæ куыддæр фæ- 
цæйныгуылæг хурмæ скæсы, афтæ йæ циныл абады сау- 
сауид æндæрг æмæ йæ мидбылхудт æрбацыдæр вæййы. 
Фæцæйныгуылæг хур йæ зæрдæйы нæ ныфтдзæн, афтæмæй 
Дзæхайы фынгмæ ацæудзæн. Уырдыгæй куы рацæуа, уæд 
райсоммæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, фыны дæр йемæ баззай- 
дзæн, тугамæхст æрвгæрон ын йæ рухс амондыл цы сау 
æидæрг айтыгъта, уый. Тугамæхст изæртæ райдзаст рай* 
сомты ивдзысты. Амонд æмæ цинæй се 'мыдзаг бонты фæ- 
дыл сау æхсæвтæ цæудзысты æмæ амондджып адæймаг 
Хурзæринмæ цал касты скæна, уал хатты йын йæ сау хъыг 
йæ зæрдæ фелхыскъ кæндзæи. Æртыккаг дунейы амонд- 
джын адæймаг зоны: абон æмæ райсом мысын кæндзысты 
Хурзæрииы, тугамæхст изæрты, знон сисамайæг хæбæц- 
цæгæй кæй рахауд æмæ дыккаг бонмæ сис амаинагæй кæй 
баззад! Асиныл фæцæйхизгæйæ йæхицæн йæ фатхъул кæй 
фездыхстис, уый тыххæй йын райсом абонæй къаддæр кæй 
бантысдзæн æмæ йæхицæй бузныг кæй нал уыдзæн. Афтæ 
у, афтæ: зион, абон æмæ райсом райхъал кæнынц Æртык- 
каг дунейы амондджын адæймагæн йæ хъуыдытæ! Цыфæн- 
ды амондджын уæвгæйæ дæр ыл уыдон байтауынц сау ту- 
хитæ! Рæстæг йæхæдæг у хъизæмайраг хъуыды! Рæстæг 
хынцын йæхæдæг у фыдхъизæмары тухи æмæ бурхъусджын 
калм! Уый адæймагыл кæм бафты, уым ын йæ амоидыл 
йæ къух сисын кæны. Хурзæрин цал хатты скæсы, уал хат- 
ты райгуыры райсом, Хурзæрин цал хатты аныгуылы, уал 
хатты иыддаргъ вæййынц Æртыккаг дуиейы амомдджын 
цæрджытыл сау æхсæвтæ æмæ уæд сызмæлыиц сæ сæрты 
хъуыдыйы маргджын кæлмытæ. Хурзæрин йæхæдæг ный- 
йары боитæ, æхсæвтæ, сæуæхсидтæ, зæрæхсидтæ, мæйтæ, 
афæдзтæ, æнустæ, тъымы-тъыматæ. Хурзæрин йæхæдæг у 
рæстæг, сау хъуыдытæ чи сызмæлын кæиы, ахæм рæстæг' 
Хурзæрин йæхæдæг у Æртыккаг дунейы æнæрцæугæ рухс 
амоиды фыдызнаг! 
Челæхсæртæг æмæ Дзæцъу сæ амоидджын Æртыккаг 
дунейы амондджын цæрджытæн афтæ амыдтой, уæ тæккæ 
размæйы йеддæмæ макуы дæр фæстæмæ акæсут æмæ ма- 
куы дæр уæхимæ иыккæсут, зæгъгæ, æмæ сæ Хурзæрин та 
йæ бонтæ,.йе 'хсæвтæ, йæ зæрæхсидтæ, йæ къуыритæ, йæ 
афæдзтæ æмæ йе 'нустимæ сæ удты хуынчъытæм мидæмæ 
кæсын кæна æмæ сын сæ райдзаст бон саудалынг æхсæв 
фестын кæиа? Нæ, фæлтау ма уæд Хурзæрин æмæ иу джип- 
пы мидæг уагъд æрцæуæд йæ бонтæ, йе 'хсæвтæ, йæ сæ- 
уæхсидтæ, йæ зæрæхсидтæ, йæ къуыритæ, йæ мæйтæ, йæ 
афæдзтæ æмæ йе 'нустæ! Челæхсæртæг мæнæ Дзæцъуйы 
73 

райгуырæн бæстæйы иу-цасдæр фæцард æмæ йæхи цæстæй 
федта æмæ бавзæрста: уым не скæсы æмæ нæ аныгуылы 
хур, фæлæ иу дæлимон дæр йæ хицаумæ никуы бадзырдта, 
хур мæ хъæуы, зæгъгæ. Цæрынц хъæлдзæгæй, зарынц, ка- 
фынц æмæ се ссинаг æссынц. 
Челæхсæртæг йæ амонæн æнгуылдз Дзæцъуйы тæккæ 
фынды размæ æркъæдз кодта æмæ йын афтæ: уый уал дын 
иу, зæгъгæ. 
Иннæахæм та Хурзæринæн йæ рæстдзинад! Афтæ мачи 
фенхъæлæд, Хурзæрин кæддæр йæ чызг Челæхсæртæгæи 
нæ радта æмæ йæм ууыл хъыг у, зæгъгæ. Нæ, иугæр Че: 
лæхсæртæг йæ сæр адæймаджы хъысмæтæн снывонд код- 
та, уæд уый хуызæн хъыгтæ йæ зæрдæйы æппындæр нал 
дары, фæлæ Хурзæрины лæгæй-лæгмæ ныхасмæ куы раса- 
ид, æмæ йæ цæхгæр куы бафæрсид, алæ-ма, нæ хуры хай, 
ныййарæг сылгоймаг уæвгæйæ, дæ зæрин тынтæ алкæуыл 
æмхуызон куы пырх кæныс æмæ дын дидинæг æмæ фаджы- 
сæй уæлдай куынæ йс, уæд дæм уый куыд раст кæсы, зæгъ- 
гæ, уæд ын цы зæгъид? Хæрзиуæг скæнын хорз у, фæлæ йæ 
знагæн куы скæнай, уæд уый хæрзиуæг нал у. Ды райсом 
сыстыс, дæхи цæхсыс, дæ сæр ныффасыс æмæ æрдымбылæй 
дæ зæрин тынтæ æмхуызон рапырх кæныс адæймаг æмæ 
хилæгыл. Чизоны, ды зæгъай, хилæджы кæй тавын æмæ 
фаджысыл кæй кæсын, уымæй адæймаджы мæ тыитæй цух 
нæ кæнын, алкæуыл æмæ алцæуылдæр æххæссын, зæгъгæ, 
фæлæ кæуыл æххæссыс æмæ кæй тавыс, уыдон ма бафæрс, 
кæддæра дын уыдон та куыд зæгъиккой! Нарты болатсæрст 
Батрадз йæ мыггаджы мæлинæгтæн йæхи фатыл куы ба- 
бæттын кодта æмæ сын афтæ куы загъта, йеныр мæ Хызы 
фидары 'рдæм фехсут, зæгъгæ, уæд ын йæ развæндагыл дæ 
зæрин тынтæ куынæ байтыдтаис, уæд, чизоны, æндæрæрдæм 
адзæгъæл уыдаид æмæ Челæхсæртæджы хæдзарвæндаг 
бындурзылд нæ фæуыдаид. Науæд та, Сосланимæ лæгæй- 
лæгмæ куы хæцыдис, уæд куынæ нындæвтаис æмæ Челæх- 
сæртæджы æрхуы сæры фахс куынæ сзынг кодтаис, уæд 
йæ сæры магъз нæ басыгъдаид æмæ исчердæмыты архайд- 
таид уыцы тæссарвадимæ. Комкоммæ дын æй зæгъы Че- 
лæхсæртæг: хъæуыс, нæ хъæуыс, уæддæр кæсыс æмæ æн- 
давыс. Уæлæуыл æй хъуыдтæ æмæ йæм æндæвтай æмæ дæ 
бузныг уыдис! Мæрдты бæсты æнæ дыдзы хур цæрæн нæй 
æмæ-иу изæрыгæтты куы æрбакастæ, уæд-иу дæ галы буз- 
ныг фæцис. Ныр ам, Æртыккаг дунейы нал хъæуыс æмæ 
уæддæр æндавыс! Уый дын чердыгон рæстдзинад у? 
Æртыккаг аххосджыны тыххæй Челæхсæртæг ницы 
загъта, афтæмæй иуизæр, сæйраг мæсыджы цъуппыл ын цы 
райдзаст хатæн уыдис, уым сынтæгыл уæлгоммæ схуыссыд 
74 

æмæ Дзæцъумæ фæсидтис. Уæд мæсыджы цъуппыл мæнг- 
хур нæма уыдис ауыгъд æмæ Æртыккаг дунейы цæрджытæ 
æвзистгъуыз згъæртæ æмæ сæрзæттæ нæма дардтой. Дзæ- 
цъу, йæ хæлары сынтæгыл хуысгæ куы баййæфта, уæд 
сæццæйæ аззад æМæ йæ хæлафы сыдзæг мид-змæлд скодта, 
Челæхсæртæг Дзæцъумæ рынчыны каст скодта, фæлæ дæ- 
лимонты хицау уыцы мæгуыр скастæн нæ фæсайды ис, уы- 
мæн æмæ йæ зыдта, Æртыккаг дунейы царды фæткæн æцæ- 
гæлон кæй уыдысты низтæ æмæ сонтæ. Ницы йæм сдзырд- 
та, ницæмæй йæ бафарста, æрмæст йæ дзыккуимæ архай- 
гæ, йæ бырынкъ иуварс азылдта æмæ йæ мидбылты ба- 
худтис, ома, цæй сабийы хъæзтытæ æрæмысыдтæ уый! Че- 
лæхсæртæг нæ рабадтис, йæ хæлары сыкъатыл йæ къух не 
'руагъта æмæ-иу ын кæд тынг æхцон уыдис, уæддæр ын йæ 
х^елафы комдæлæй йæ къæдзил нæ сисын кодта æмæ йын 
æй нæ адаудта. Уæд-иу Дзæцъу йæ цæстытæ æрæхгæдта, 
йæ уæрджытæ-иу кæрæдзимæ нылхъывта, афтæмæй-иу йæ 
рагъыстæг æхцонæй базмæлын кодта æмæ-иу йе 'хситт 
æмæ йæ мидхъуыр-хъуыр ссыдис. Хуыцау дæ саразæд, 
•Лæгъза, мæ мæгуыр мад куы амардис, уæдæй нырмæ мыл 
афтæ ничиуал баузæлыд æмæ мæ къæдзилæй ницыуал æн- 
къарын, зæгъгæ, загъта-иу ын æмæ-иу æй куынничи фед- 
таид, афтæ Челæхсæртæджы алыварс схъыллиппытæ код- 
та. Челæхсæртæг цæрцдæлимонты æлдармæ скæстытæ код- 
та, дыдзы худт æм бакодта æмæ йæ зæрдæбынæй æрфар- 
ста йæ иунæг фырт Хъуызайæ, йæ мыггагæй, мæ куырой ма 
зилы æмæ Нарты хуыздæртæн се стджытæ ссы, æви нæ, 
уымæй. Дзæцъу йын йæ дзуаппытæ æрнымадта йæ дæли* 
моны æвзагыл æмæ та йæ мидбылты бахудтнс, ома, куы 
зонын, уый тыххæй мæм кæй нæ фæсидтæ, уый, уæд мын 
мæ сæфтæгыл цæмæи лæууыс! 
Дзæцъу дис кæны, Челæхсæртæг рынчын кæй у, ууыл? 
Дис мацæуыл кæнæд Лæгъзайы фырт, рынчым нæ, фæлæ 
лæджы куы бахъæуы, уæд хатт мæлгæ дæр акæны. Куыд 
амæлы æмæ та стæй куыд райгас вæййы? Хъусæд Дзæцъу 
æмæ йын Челæхсæртæг банымайдзæн, Нарты тæссарвад 
Сослан дыууæ хатты куыд амардис æмæ та куыд райгас 
ис, уый! Дзæцъу уыцы диссаджы хабæрттæ никуы фехъуы- 
ста æмæ сæ нæ зоны? Ау, куыд сæ нæ зоны, æртæ дунейы 
йын иу хуынкъ дæр æнæбасгаргæ куынæ баззад, уæд уыцы 
диссаджы хабæрттæ куыннæ фехъуыста? Сослан авд уæ- 
йыджы хъан — Хуры чызг Ацырухсы йæхицæн усæн куы 
куырдта, уæд дзы уæйгуытæ ирæдæн æрдомдтой денджызы 
былыл арæзт æфсæйнаг сау галуан, йæ цыппар къуымьт 
аза-бæласы сыфтæ, зæгъгæ, афтæмæй. Уый йеттæмæ ма 
сын ноджы хъуамæ радтаид æртæсæдæ сырды, уыдоиæй 
75 

сæдæ саджы, сæдæ дзæбидыры æмæ иннæтæ та алыгъуы- 
зон лыстæг сырдты мыггаг. Æфсæйнаг арæзт сау галуан 
æмæ æртæсæдæ сырды раттын Сосланæн нæ фæзын уы- 
даид, уæлдайдæр та йын Нарты арвы хин, зæххы кæлæн 
Сатанайы хуызæн æххуысгæнæг куы уыдаид, уæд! Хъизæ- 
майраг æмæ хъаймæттаг уыдис аза-бæласы сыф, уымæн 
æмæ ахæм бæласы мыггаг уæлæуыл никуы зайы, мæрдты 
бæсты йеттæмæ. Фæстæмæ нæ фæлæууыд уыцы тæссарвад, 
йæхи сифтонг кодта æмæ Аминоны дуарæй мидæмæ бали- 
уырдта. О, гъеныр æрбаймысыд Дзæцъу уыцы балцы бæл- 
лæхтæ? Æмæ бæллæхтæ, зæгъгæ, куы зæгъы, уæд кæуыл 
æрцыдысты уыцы бæллæхтæ, Сосланыл æви Дзæцъуйы 
мыггагыл? Дзæцъуйы дæлимонтæ йын йæ бæхы йæ къæх- 
ты хæфсытæй кæй амардтой, уый зоны Челæхсæртæг, æмæ 
йын гъеуæд йæ бæхимæ йæхи дæр куы басыгътаиккой сæ 
судзгæ фæттæй æмæ йæ Сау цъыззы цъасмæ куы ауагъта- 
иккой, уæд-иу уый фæстæ фыдбылызтæ нал кодтаид, арт- 
дзæстæй рахаугæ æхсидав хæдзарæн куыд скæны, афтæ. 
Зоны Челæхсæртæг, уыцы тæссарвад дæлимонтæн стыр 
бæллæхтæ кæй ракодта æмæ сæ фыдызнаг кæй у, уый, фæ- 
лæ мæрдты бæстæй фæстæмæ æрбаздæхт æмæ йæ каистæн 
æрбахаста аза-бæласы сыфтæ æмæ Ацырухсы йæхи бакод- 
та! Еныр ма Дзæцъу уæлæон нымадæй банымайæд æмæ 
зæгъæд: мæрдты бæстæй фæстæмæ æрбаздæхын æмæ рай- 
гас кæнынæй цы хъауджыдæр ис? 
Иннæахæм та, уыцы æнæрæмон, уыцы хин, уыцы хуы- 
цауы къахæргæвдæг Хызы фидарыл кæй æрхъула кодта, 
уый! Цæмæй лæг ахæм хин æрæмыса, уый тыххæй йæ да- 
дзинты мидæг туджы бæсты хъуамæ цæва цъитийы дон 
æмæ йæ риуы æвæрд уа дойнаг дур! Иугæр ын Хызы фи- 
дар сæттын куынæ бакуымдта, уæд йæ тæккæ фарсмæ суа- 
доны цур схуыссыд æмæ мардæфсон скодта. Аивгъуыдтой 
бонтæ, æхсæвтæ, къуыритæ, Сосланыл æхсæв æвзистгъуыз 
салф сæвæры, бон та йæ хур судзы, фæлæ уæддæр не змæ- 
лы. Иæ царм тæвды ныскъуыдтæ ис, хус рæстæджы зæхх 
куыд ныскъуыдтæ вæййы, афтæ, йæ буар схæмпус, скæлм 
ис. Бындзæй йæ холы нал зындис, фæлæ йæ буарыл иу 
нуар дæр никуы базмæлыд. Хъахъхъæнджытæ бæрæг ха- 
стой, Челæхсæртæг, уыцы æмбыд холыйыл сыджыт бакалын 
хъæуы, кæннод Хызы фидарæн йæ худинаг дун-дунейыл 
ныхъхъæр уыдзæн æмæ йын йæ хойраг ничиуал бахæрдзæн. 
Челæхсæртæджы дæр тыхсын кодта холыйы æмбыд сымаг, 
фæлæ йæ нæ уырныдта йе знаджы мæлæт æмæ йæ мæсыг- 
гæстæн афтæ загъта: ацæут æмæ йын йе счъилты мидæг 
тæвд уæхстытæ стъыссут, сæ бырынчъытæ йæ уæрджыты 
сæрæй куыд сзыной. Кæд нæ фезмæла, уæд мæхæдæг ра- 
76 

цæудзынæн фидарæй æмæ йыл мæхи къухæй бакалдзы- 
нæн сыджыт, зæгъгæ. 
Рахастой сырхзынг уæхстытæ, йе 'мбыд счъилты йын сæ 
стъыстой æмæ йæ уæрджыты сæртæй, сыф-сыфгæнгæ, 
сзындысты, фæлæ йæ фыд бынтои бамбыд, йæ стджытыл 
къуыдыр кæлмытæ бæз-бæз кодтой æмæ хус сымаг дæр 
нал суагъта. Амардис, абæстаг нал уыдис йæ буар, æвза- 
лыйау, ныссау æмæ йыл алæбырд æмæ ма дзы цы фезмæ- 
лыдаид! Иеуæд бауырныдта Челæхсæртæджы, йæ фыдæз- 
наг, æцæгдæр, мард кæй уыдис, уый, æмæ йæм рацыд, цæ- 
мæй йыл сыджыт бакалдтаид, рухс ын загътаид æмæ йын 
æгъдау скодтаид. Рацыдис æм Челæхсæртæг æмæ цы ра- 
сайдта йæ рацыд? Куынæ рацыдаид, уæд, чизоны, йæ буа- 
римæ йæ уд æмæ йæ зæрдæ дæр скæлм уыдаиккой æмæ 
æцæг амардаид! Ие 'мбыд сымаг калгæ фæгæпп ласта æмæ 
Челæхсæртæг цалынмæ йе 'муд æрцыдаид, уалынмæ йын 
йæ фæринкæй йæ сæры фахс æрцамадта. Нæ, уыдонимæ 
фыдæлтыккон амæлттæй хæцæн нæй, уыдонæн се знагмæ 
сæ зæрдæ куы æхсайа, уæд æм мæрдтæй дæр æрбаздæхдзы- 
сты!.. 
Æмæ Челæхсæртæджы уыцы рагон æмбисæндтæ цæмæн 
бахъуыдысты, зæгъыс? Ау, кæд ахæм хинтæй æмæ мард- 
æфсæнттæй Нарты æнæрæмон Сослан хæцыдис йе знæгти- 
мæ, уæд Челæхсæртæг æмæ Дзæцъу 'рттæдæлармæй бадой 
æмæ сæхицæн ныфсытæ æвæрой, Æртыккаг дунейы седæп- 
пæт æрбæстон кодтам æмæ нын иннæ дунетæй дæр тас ни- 
цæмæй уал у, зæгъгæ? Цæмæн уарзы Дзæцъуйы мыггаг 
талынг дæлдзæхы цæрын æмæ цæмæн у йæ удхæссæг хуры 
æрттиваг цæст? Хуры зæрин тынтæ сæ дадзинты, фатау 
куы аныхсынц æмæ сын сæ туг куы сызмæнтынц, уæд сæ 
нымайыныл бафтауынц æмæ сын алы бæллæхтæ æрымы- 
сын кæнынц, зæгъгæ? Æви дæлимонты уæздан мыггаг рæ- 
стæджы æддейæ цæры æмæ куыддæр Хурзæрины зынг цæ- 
стмæ скæсынц, афтæ сæ барцджын къæдзилтæй банкъа- 
рынц, рæстæг сæ уæгъд кæй нæ уадзы, сæ иувæрсты кæй 
тæхы æмæ йе 'мцыд куынæ кæной, уæд сæ искуы ныцъ^ 
цъист кæндзæн? О-о-о, æгайтма йыл сæтты Дзæцъу, Хур- 
зæрин йæхæдæг рæстæг кæй у æмæ удгоймаг йæ хуылфы 
кæм ныххауы, уым йæ амонд кæй æрбатары вæййы! Се- 
дæппæт сæ къухы бафтыд æхсыры цады фæрцы, рæстæджы 
æгъатыр тахты ныхмæ та тох хъуамæ расидой сæхæдæг! 
Хурзæрин куынæуал скæса æмæ куынæуал аныгуыла, уæд 
нал уыдзысты сахаттæ, бонтæ, æхсæвтæ, къуыритæ, мæйтæ, 
афæдзтæ æмæ æнустæ æмæ рæстæг адæймагæй ферох уы* 
дзысты. Цалынмæ Челæхсæртæг йæ сынтæгыл хуыссы, уæд- 
мæ Дзæцъу хъуамæ ацæуа æмæ сараза æртæ ахсджиаг 
77 

хъуыддаджы. Æртыккаг дунейы амондджын царды цы ба- 
хъæудзæн æмæ Дзæцъу йæ дæлимонтимæ цы нæ сараз- 
дзæн, зæгъгæ? Бирæ цæр, Дзæцъу, æмæ дын тæссарвад Сос- 
ланы фыдæй цы мыггаг сцыбыр ис, уый ногæй билцъ рауа- 
дзæд! Челæхсæртæг дæуæй ныфс æвæры æмæ дын комком- 
мæ уымæн дзуры: фыццаг уал уый, æмæ куырдæн йæ куыр- 
дадзы агъдыстæвдæн мæцъистæй рацæгъдын кæн, йæ алы 
цæджы мидæг дæр лæг кæмæн абырдзæн, ахæм сау рæхыс. 
Æхсæвæй-бонæй йæ куынцгомы арт ма банымæг уæд, йæ 
хъæсдарæджы дзиллинг-дзиллингмæ хуыссæг макæуыл æр- 
хæцæд, рæхыс ахæм алдзæи æидонæй хъуамæ рацæгъда 
æмæ йæ зæлланг суанг уæлæйы бæстæм куыд хъуыса, Æр- 
тыккаг дунейы сæйраг мæсыг ыл куы æрцауындзой, уæд- 
дæр куыпнæ аскъуыйа, Хур ыл йæ зæрин тынтæ æнæхъæ- 
нæй куы ныккала, уæддæр куыинæ бадон уа. Нырма уал 
нæ хъæуы иу ахæм рæхыс, æмæ дзы кæй хъуамæ бабæттæм, 
уый нæ къухы куы бафта, уæд та куырдæн рацæгъдын кæи- 
дзыстæм ног рæхыстæ. Рæхыс сæрмагондæй цæмæн ба- 
хъуыд, уый уал иуварс фæуадзæд Дзæцъу æмæ йæ зоиæд: 
уыцы рæхыс, чизоны, суа Æртыккаг дунейы уромæг! 
Дыккаг фарст у, Челæхсæртæг рынчын кæй у, уый Æр- 
тыккаг дунейы амондджын цæрджытæ кæй хъуамæ базо- 
ной, уый. Чизоны, стыр ныхас расайа æмæ Æртыккаг ду- 
нейы амоидджын цæрджытæ схъомпал уой, мæлдзгуыты 
губаччы мидæг зынг ныппаргæйæ, мæлдзгуытæ куыд схъом- 
пал вæййынц, афтæ, фæлæ дæ чи уарза æмæ дæ коммæ 
табу чи кæна, уымæй бамбæхсын ницы хъæуы. Цæйнæ- 
фæлтау сæ амондджын царды агъудæй схауой æмæ сæ уд- 
ты уæлæ мидæмæ бакæсæн хуынчъытæ агурыныл фæуой, 
фæлтау сын Дзæцъу æргом расидтаид, Лæгъза Хурзæрин- 
мæ æгæр бирæ кæй фæкастис, зæрæхсидтæ æмæ сæуæхсид- 
тæ кæй пымадта æмæ йыл хурпнз кæй бахæцыд, уый. Бирæ 
пæ уарзыпц, йæ бæрзоид ном ын сæ былалгъыл дарынц, 
сæ рухс амонд сты уымæй бузныг æмæ куы фехъусой, Лæгъ- 
за хурнизæй фæрынчын ис, зæгъгæ, уæд, чи зоны, Хурзæ- 
ринмæ лæбурынтæ сисой, фæлæ сыи Дзæцъу развæлгъау 
хъуамæ бамбарын кæыа: Хурзæрин — нæ сыхаг æмæ сы- 
хагмæ лæбурын нæ хъæуы, фæлтау æм мæнæ фæсиддзы- 
стæм æмæ йын бамбарын кæндзыстæм, Лæгъза хурнизæй 
кæй фæрынчын ис, уый. Кæд ыл цы низ бафтыдта, уый 
фæстæмæ айса æмæ йæ фæстæмæ йæ хæтæнты апырх кæиа, 
уæд нырæй фæстæмæ дæр цæрдзыстæм, йенырмæ куыд 
цардыстæм, афтæ, кæннод нын нæ рухс амонд халгæ чи 
кæны, уымæн нæ ныббардзыстæм, зæгъгæ. 
Челæхсæртæг Дзæцъуйæн цыдæриддæр зæгъынмæ хъа- 
выд, уыдонæй се 'гасы дæрзæгдæр уыдис æртыккаг фарст. 
78 

Ской йæ фæдыл куы ницы расайа, уæд койгæнæджы номыл 
абады сау къæм. Челæхсæртæгæн йæ фæсуæн чи хъыдзы 
кодта æмæ йæ былалгъыл стæхынæввоиг цы хъуыды лæу- 
уыд, уымæн æнæ ской нæ уыд, фæлæ йæ ныфс куы фæмæнг 
уыдаид æмæ йæ фидиуæг ницæимæ куы æрæздæхтаид, уы- 
мæй тарстис æмæ дыгъуырццаг кодта. Хурзæрин нырма 
йæ чъылдым искæмæ кæй нæ фездæхта æмæ-иу æм удыхос 
курæг чи бацыд, уыдон-иу ницæимæ кæй нæ раздæхта, уый 
зыдта Челæхсæртæг, фæлæ уæлæрвтæй зæхмæ хос рарви- 
тын, кæнæ та йæ зæрин тыны уæлæ æвæрдæй æрбадæттын 
иу хабар.у æмæ Хурзæринæн йæхимæ сидын та бынтон æн- 
дæр. Стæй йæм æххуысæнхъæл йæ къух чидæриддæр фæ- 
дардта, уыдонæй Хурзæрины раз йæхи зылынджын иичи 
æнкъардта æмæ сæ зулдзастæй никæмæ кастис. Челæхсæр- 
тæг та пæ уды мидæг уæззау уаргъау хаста, Нарт стыр 
балцы куы уыдысты, афтæмæй сын сæ чындз Ацырухсы 
кæй раскъæфта æмæ йæм Хурзæрин афтæ кæй æрбарвы- 
ста. макæ, Хызы фырт, фыдбылыз ма сæзмæнт æмæ цалын- 
мæ Сослан æрбаздæха, уалынмæ йын йæ бинойиаджы фæ- 
стæмæ аздах, зæгъгæ, уый. Дæлимонтæ йыл Дзæцъуйы 
фыд Лæгъзайы иом сæвæрдтой æмæ йæм уый номæй арви- 
тид. Фæлæ Лæгъзатæ дæлдзæх æмæ уæлдзæхыты бирæ кæй 
не сты æмæ ахæм ном цæрцдæлимонты æлдарыл кæй ис, 
уый дæр зондзæн æмæ йæм æрбарвитдзæн дзуапп: цæмæн 
бахъуыдтæн дæлимонты æлдары, кæд ма хъуыдис дæли- 
монты Хурзæрины сæр, дæлдзæххыты талынджыты куы цæ- 
рынц, уæд! Фæлтау, хуыздæр у, йæхи номæй йæм арвит- 
дзæн æмæ йын бамбарын кæндзæн: О, Хурзæрин, ды дæ 
зæрин тынтæ нырма никæмæн бахæлæг кодтай уæлдзæх 
æмæ дæлдзæхы цæрджытæй æмæ де стыр уды хъармæй та- 
выс дун-дунейы, фæлæ мын дардæй ницыуал ахъаз кæныс 
æмæ иуизæр, зæхмæ дæ фæллад уадзынмæ куы æрхизай, 
уæд де 'хсæвы нидæнуатмæ цæугæйæ, дæ фæидаг мæныл 
куы ракæнис, уæд дæ галы.бузныг фæуаин! Хос агурын та 
йæ, уæвгæй нæ хъуыдис, уымæн æмæ алыгъуызон низтæ, 
æмæ сонтæн хос кодта йæ зæрин тынтæй æмæ иууылдæр 
уыдысты йæхимæ. 
Зæрватыкк Дзæцъуйы коммæ нæ кастис æмæ йын хур- 
хæтæнтæм нæ куымдта фидиуæгæй, фæлæ йыи дæлимонты 
æлдар ныллæгъстæ кодта, иллитт-биллитт, нырæй фæстæ- 
мæ дын мæ мыггаг æнæхъæнæй дæ ахстон хъахъхъæндзæн, 
фыдлæджы йæм тæфтыл ие 'руадздзæн, хъулон-мулон хи- 
лæг æм куыддæр фæцæйбыра, афтæ йын йæ сæр дурæй 
ныцъцъист кæндзынæн, зæгъгæ. Ныууадз мæ мæ адыл, мæы 
демæ дзырддаг нæй, зæгъгæ, йæ базыр ыл сцагъта -зæрва- 
тыкк æмæ атæхынмæ хъавыд, фæлæ йæ Дзæцъу фæурæдта 
79 

æмæ йын лæгъстæйæ куы ницы рауадис, уæд æм бартхъи- 
рæн кодта: æз халоны арвитии, кæд уый ардыгæй хурхæ- 
тæнтæм дæуæй фылдæр бахъæудзæн, уæддæр, фæлæ мæ 
дæ ацыд фæнды, цæмæй мын мæ фæдзæхст æххæстæй ба- 
хæццæ кæнай æмæ нырæй фæстæмæ цæрæм хæларæй. Кæд 
дæ нæ фæнды, уæд цу, æмæ дзы цы рамбулай, уый-иу дæ 
æнæпакъуы лæппынтæн раппæл, иллитт-биллитт. 
Зæрватыкк фæтарст, æмæ йæ зæрдæйы тугтæ тæдзгæ, 
атахт хурхæтæнтырдæм. 
Авд бопы дæргъы Æртыккаг дунейы амондджын цæр- 
джытæ уæлæрвтæм дзагъырдзастæй кастысты æмæ-иу 
бындз куы фæцæйтахтис, уæддæр-иу йæ фæдыл кæсгæйæ 
баззадысты, фæлæ зæрватыкк дæр никуы зындис æмæ бæ- 
рæг дæр. Æстæм бон æрцыдис Хурзæринæй бæрæг: чи дæ, 
цавæр дæ, кæм цæрыс? Æз мæ хостæй хъулон куы никæй 
кæнын, уæд ды хосы фыдæй кæмдæр талынджы цæмæн 
хуыссыс? Æз иу Челæхсæртæджы зыдтон æмæ уый рай- 
дианы Нарты хъæумæ æввахс цардис, стæй та Барастыры 
бæсты! Науæд æз уæлæрвты, уæлдзæхты, дæлдзæхты æмæ 
дæлимонты æмæ хæйрæджыты бæстæты йеттæмæ æндæр 
бæстæ куынæ зонын мæ хæтæнты бын, уæд мæм ды кæцæй 
сидыс? 
Уæд та дын Челæхсæртæг æмæ Дзæцъу зæрватыккæн 
ныллæгъстæ кодтой, дæ хуыцаумæ скæс, иу цыд ма йæм 
скæн æмæ йæм бахат, зæгъгæ: Хурзæрин, раст зæгъыс, æз 
дæн, ды цы Челæхсæртæджы зыдтай, уый, фæлæ лæгыл 
сау бон куы иыккæны, уæд ын рагои митæ йæ фыдызмаг 
дæр нал хæссын байдайы йæ цæстмæ. Æз æмæ ды та кæ- 
рæдзйæ лæг никуы амардтам æмæ нæ дыууæ мыггаджы 
æхсæн тугкалд не 'рцыдис. Цæмæй Æртыккаг дуиемæ æр- 
бафтай, уый тыххæй Уæлæйы дунейы арæнтæй хъуамæ ахи- 
зай, Мæрдты бæстæ фæстейæ фæуадзай, Цæрддзуйы ду- 
æрттæй мидæмæ бахизай, цæрцдæлимонты бæстыл авд бон 
æмæ авд æхсæвы фæцæуай æмæ æстæм бон, куы фæцæй- 
изæр кæна, уæд дæ къах бавæрай йæ зæхмæ. Уый дым бæх- 
джын лæджы цыдæй зæгъын, уый йеддæмæ дæуæн иу цæ- 
сты ныкъуылд у, æмдæр нæ! Саджилкъæдзил, куы дæ ба- 
фæрса, хицау ым нæй, кæмæ йæ алыварс чи ис, уыдоиæй 
йæ исчи æддæмæ цæмæннæ ракæны, зæгъгæ, уæд-иу ыи 
афтæ зæгъ: хицау ын нæй, схæцæг ыл нæй, хæлæрттæ дæр 
ын нæй. Иæ алыварс чи цæры, уыдон та йæм цæргæцæрæн- 
бонты фæкодтой хæлæг æмæ йыл емыр сæ къах æркъуырд- 
той. Уæлæуыл кæд искуы исты фыдми бакодта, уæд уыдо- 
нæй йæ уд ссыгъдæг кæныны сæраппонд Æртыккаг думейы 
фæкодта хæрзиуджытæ, фæлæ фыдлæгæн хæрзиуæг йæ 
цæст къахгæ кæны æмæ, мæгуыртæн цал хорзы бацыд, уал 
80 

фыдызнаджы ссардта. Æртыккаг дунейы йæхицæн цы мæ* 
сыг самадта, уым хуыссы. Иæ тæккæ цъуппыл ын иу хатæн 
ис, йæ знæгтæй йæхи бахъахъхъæныны сæраппонд ын йæ 
рудзгуытæ иу хатт куыд сæхгæдта, гъеныр дæр ын афтæ- 
мæй лæууынц. Иæ кард йæ фарсмæ æрæвæрдта, афтæмæй 
хуыссы, йæ рудзгуытæ йын чи бакæна, уый йын нæй æмæ 
йæм дæ зæрин тынтæ никуы бакæсынц æмæ йæ низ тых- 
джынæй-тыхджындæр кæны. Иæ фыдызиæгтæ йæм хуыс- 
гæйæ дæр нæ уæндынц, фæлæ йæ мары, дæ зæрин тынтæ 
йæм кæй нæ хæццæ кæнынц, уый! Мæ уды хос дæ къухы 
ис, Хурзæрин, æрцу æмæ мæ фервæзын кæн мæ сау хъизæ- 
марæй! Саджилкъæдзил, дæхицæй-иу- афтæ зæгъ: æз æм 
мæ хъус бæргæ дарын æмæ йæм дуиейы хабæрттæ хæссын, 
фæлæ зæрватыкмæ кæм ис адæймагыл схæцыны хъару! 
Авд боны фæстæ та зæрватыкк æрхаста бæрæг: Челæх- 
сæртæг, дуне иууылдæр сты мæ хъæбултæ æмæ сæ исчи 
куы фæрæдийы, уæд та йын ныббарын, мад йæ цотæн сæ 
галиу митæ куыд ныббары, афтæ. Кæддæр цы уыд, уый 
хъуыды дæр нал кодтои, дæ фидиуæг мæм дæ сау хабæрт- 
тæ куы схаста, уæд дæ иунæг цардæй мæ зæрдæ банкъуыст 
æмæ мæ маст рафыхтис, ахæм уавæры кæй фыдæй бахауд- 
тæ, уыдоимæ. Иугæр хуысгæ кæныс æмæ æнæфæкæсæг дæ 
бон сыстын нæу, уæд мæм дзинкъуырты æхсæв æнхъæлмæ 
кæс. Кæд дын дæ талынг хатæны рудзгуытæ исчи бакæн- 
дзæн, уæд хорз, кæннод дæм искæуылты бабырдзынæн. 
Хурзæрины дзуапп куы фехъуыста, уæд Челæхсæртæ- 
гæн фырцинæй йæ уадултæ асырх сты æмæ йæ уæнгтæ ба- 
хъыдзы кодтой. Зæрватыкк куы атахтис, уæд Дзæцъуйы* 
куырдадзмæ арвыста æмæ йын бафæдзæхста, рæхыс бабæ- 
рæг кæн, æмæ кæд цæттæ у, уæд æй иæ сæйраг мæсыджы 
цъуппыл æрцауындз æмæ йæ Хурзæрины æрцыдмæ зæл- 
ланг кæиæд, зæгъгæ. Æртыккаг дуие чысылæй-стырæй сæ 
къахыл слæууыдысты, зæгъгæ, уый зæгъæи нæй, уымæн 
æмæ дзы сылгоймæгтæ цот нæ уагътой, саби дзы нæ гуыр- 
дис æмæ йæ нæлыстæг мыггаг нæ зыдта, хъæбул цы у, кæ- 
нæ кæсдæрыл аудыи куыд хъæуы, уый. Уыдонæн сæхицæн 
дæр нæ уыдис сабийы бомтæ, сæ амондджын зæрдæты не 
змæлыд мады узæлды хъарм æмæ нæ зыдтой, адæймаг хæрз 
чысылæй кæй райгуыры, ныййарæджы дзидзи æмæ йæм 
рæстæг кæй бафтауынц ас, уæнгты фыд, зонд æмæ хъуыды 
æмæ йып йе стæджыхъæд кæй сфидар кæнынц, уый. Уыдои- 
иу æнусмæ баззадысты, æхсыры цад-иу сæ куыд рафæлды- 
ста, афтæмæй. Уый размæ цы уыдысты, уый сын ферох кæ- 
нын кодта Æртыккаг дунейы фæтк. Нæ зыдтой, зæронд 
кæнын æмæ мæлын цы уыдысты, уый, сæхæдæг уыдысты 
фыдæлтæ дæр æмæ цот дæр æмæ, цæмæй сæ сæры магъзыл 
6. Булкъаты М. 
81 

уæлдай дагъ ма фæзыидаид, уый тыххæй Челæхсæртæг 
бацархайдта, сæрибар адæймаджы тугимæ баст цыдæрид- 
дæр дзырдтæ уыдис æмæ йын йæ мæрдвынæй хъуыды чи 
райхъал кодтаид, уыдон скуынæг кæныныл æмæ Æртык- 
каг дунейы никæмæй фехъуыстаид «фыд», «мад», «æфсы- 
мæр», «хо», «фыдæл», «фæлтæр», «цот», кæнæ «мыггаджы» 
кой. Иу цыбыр дзырдæй, Хурзæрин æрцæуинаг у, зæгъгæ, 
уый куы фехъуыстой Æртыккаг дуне, уæд æрдынбосау, 
ныттынг ис, фæлæ сæ Челæхсæртæг кæй бафæдзæхста, уæ- 
хи æддæмæ ма равдисут, зæгъгæ, уый тыххæй мæсгуыты 
бабырыдысты, афтæмæй изæрыгæтты ныгуылæнырдæм ка- 
стысты. Дзæцъу исдуг нæ бамбæрста, сахары цæрджытæ 
сæхи цæмæннæ хъуамæ равдыстаиккой, уый аххосаг, фæ- 
лæ йын æй Челæхсæртæг бамбарын кодта: Дзæцъуйæ фе- 
рох ис, Хурзæринмæ афтæ кæй арвыстон, æркæсæг мæм 
нæй, æнæхицауæй мæлын, зæгъгæ, уый? Уый бæсты зæрва- 
тыччы хъахъхъæмæд, иугæр Хурзæрин æрбацæуы, уæд ын 
уыцы саджилкъæдзил йæ хæтæнты æвзæрæй иицы срæ- 
тыгъта, фæлæ, сахармæ æрбацæйцæугæйæ, йæ размæ ма 
батæхæд æмæ мацы срæдийæд! 
Ног рæхысыл дæс æмæ ссæдз бæхы сивтыгътой, сæйраг 
мæсыджы цурмæ йæ æрбаластой æмæ йын йæ иу кæрон 
бæстыхайы цъупмæ тых æмæ фыдæй систой. Дзатмайы 
тигъмæ йæ бабастой æмæ ауындзæгæй куы аззад, уæд æй 
æфсæндзæккорæй ныццагътой æмæ йæ мыртæ, ниугæ æмæ 
къæдз-мæдзытæгæнгæ, сахары апырх сты. Кæй йæ æрца- 
уыгътой æмæ йæ кæй ныццагътой, уый хорз у, фæлæ йæм 
ныр мачиуал февналæд. Уадз æмæ æмырæй лæууа æмæ 
йæ мидæг æнус-æнус хорхоса ныссæла, цæмæй Хурзæрин 
афтæ фенхъæла, Сафайы рæхысæн хицау нал ис æмæ йæ 
хицауы бынысæфтыл æмырæй кæуы, зæгъгæ. Уый æбуал- 
гъы ми нæу, Дзæцъу, уый у мардæфсон скæиын, цæмæй де 
знаджы дæхимæ æрбасайай, æмæ куыддæр дæ уæлхъус æр- 
балæууа, афтæ йæ æрцахсай! 
Челæхсæртæг, уæлгоммæ хуысгæйæ æмæ Хурзæрины 
æрбацыдмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, цæмæндæр æрбаймысыд, 
Нарты хъæуæй Ацырухсы куы раскъæфта æмæ йæ Хызы 
фидармæ куы æрбахаста, уыцы бон. Хызы фидары сæйраг 
мæсыджы тигъыл ауыгъд æфсæнуæладзæн дæр афтæ зæл- 
ланг кодта, фæлæ уый уыдис æндæр зæлланг. Уыцы бонæй 
кæд йæ зæрдыл хорзæй исты бавæрдта, уæд уый уыдис, 
бæхыл йæ разæй Аиырухсы кæй сæвæрдта æмæ йын йæ 
тасгæ-уасгæ астæуыл йæ цæнгтæ кæй æрбатыхта, афтæмæй 
йыл кæй хæцыдис, уый. Иæ буар уыдис фæлмæн, буц æмæ 
артæй йедзаг, йе 'ндæвд Челæхсæртæджы уæнгты мидæг 
æхцонæй зылдис æмæ йын йæ сæр зилын кодта. Хъуыды 
82 

ма кæны Челæхсæртæг, йæ згъæрхæдон куы раласта æмæ- 
иу ыл Ацырухсы фæлмæн риутæ æмæ тæвд гуыбын куыд- 
дæр аныдзæвдысты, афтæ-иу йæ дадзинты мидæг арт куыд 
ныггуыпп ласта, уый. Чызг йæхи, кæсагау, ныцъцъелф кæ- 
нынмæ хъавыд, уый та йæ æлхъывта йæ риумæ, цæмæй 
йын банкъардтаид йæ къуыппыты арт æмæ фыдрасыг ба- 
уыдаид йæ зæрингъуыз дзыккуты сæрзилæн хæрздæфæй. 
Ныр, уæлгоммæ хуысгæйæ, Хурзæрины æрбацыдмæ æн- 
хъæлмæ кастис æмæ йæ сæры мидæг æхцонæй змæлыд иу 
диссаджы хъуыды: Хурзæрин, æвæдза, йæ чызджы халдвд 
уаид! Кæд чындзы фæцыд æмæ сабитæ ныййардта, уæд- 
дæр æнæцыд чызгæй баззад æмæ куыд æвзонг æмæ куыд 
рæсугъд уыдис, ныр дæр уыдзæн афтæ. Уымæ бар нæ да^ 
рынц карæн æмæ нæлыстæджы монцы чъизи æмæ æнус- 
æнустæм лæудзæн æвзонгæй, фæлæ дун-дунетæн у иумæ- 
йаг æмæ дзы иу удгоймагæн ницы пайда ис. Мæ цæсты раз 
лæууынц йæ джиппыуагъд дзæнхъа уæрджытæ, йæ тасгæ 
астæу, йæ пиллонкал риутæ, йæ пылыстæг хъуыр æмæ йæ 
артæфтауæг былтæ! Хурзæрин у дун-дунейæн йæ мад, йæ 
хо æмæ йæ бинойнаг, уымæн æмæ æппæт дæр равзæры йæ 
зæрин тынты хуылфæй æмæ йын дзидзи дæр фæдары уый, 
фæлæ сылгоймаг, хуыцау æмæ бардуаг уæвгæйæ, дæр баз- 
зайы мад æмæ бинойнаджы агъуды. Æцæг, йæ зæрин тын- 
тæ æвидигæ сты, фæлæ сæ цæмæн пырх кæны хицон æмæ 
æддагоныл æмхуызон!.. Æнæхъæн æхсæв йæ цуры фæу æмæ 
йын фæнымай, райсом кæуылты хъуамæ ацæуа æмæ кæмæ 
хъуамæ бахуда, уый. Стæй йæ сæумæрайсом афæндараст 
кæн æмæ та йæм изæры æнхъæлмæ кæс!.. Стæй дæ коммæ 
куы бакæса æмæ йæ дæ къухыл куы стухай, уæд æй Æр- 
тыккаг дунемæ æппындæр мауал æрбакæсын кæн, цæмæй 
йæ амондджын цæрджытæ мауал банкъарой рæстæджы 
уæз æмæ сæ амоидыл мауал абада къæм!.. Уый фæстæ дын 
сабитæ куы пыййара æмæ йæ сæрыхицау куы суай, уæд 
ын дæумæ цы æнæбайхъусгæ ис!.. Куыд ын бацамонай, аф- 
тæ аразид æмæ дæм, чизоны, иубон Хуры зæрии тынгур 
æрбацæуиккой Нарты мæлинæгтæ!.. Дис кæнын, мæ фыд 
Хызы фидары куы цардтæн, уæд ын минæвар йæхимæ цæ- 
уылнæ барвыстон, ууыл! 
Æртыккаг дунейы сæйраг сахары уынгтæ Хуры зæрин 
тынтæй байдзаг сты. Æрмæст йеныр йæ тынтæ уыдысты, 
арвастæуæй кæсæгау, урсбын нæ, фæлæ сырхбын, изæры 
фæцæйныгуылгæйæ, хохы цъуппыл цы хуызæн зынынц, уый 
хуызæн. Никуы баззад, уыцы сырхбын тынтæ кæдæм нæ 
бакалдысты, ахæм цъасс, талынг хуынкъ, къулы фаст, сау 
къуым. Сахар байдзаг ис кæрдинаг уыгæрдæны тæфæй, 
æхсæрдзæнты хъыдзыгæнæг уддзæфæй, хоры сæрзилæи 
83 

хæрздæфæй. Сырхбын тынтæ, арты æвзæгтау, æнхъæвзæн 
кодтой алы ран, фæлæ Хурзæрин йæхæдæг нæма бахæццæ 
ис йæ боны фæндаджы кæронмæ æмæ нырма дард уыдис. 
Дзæцъу æрбамидæг ис уатмæ æмæ æрбахаста хабар: 
Хурзæрин æрбацæуы, фæлæ иунæг нæу, йемæ хурхæтæн- 
тæй 'рцæуы Нарты мæлинаг Батрадз. Челæхсæртæг йæ сын- 
тæгыл ахæм змæлд бакодта, цыма йыл уæлейæ цæхæр 
ауагъдæуыд, фæлæ йæхи нæ фæчъил кодта: Челæхсæртæг 
зоны, Хурзæрин Нарты Батрадзæн йæ дыджызæ кæй у, уый! 
Стæй Батрадз йæ тых кæлæццаг лæгыл кæй нæ бавзардзæн, 
уый дæр зоны. Саккаг кæнæд Батрадз, йæ дыджызæимæ 
Челæхсæртæджы дзæгъæл мæсыгмæ æрбафысым кæнæд 
æмæ сæумæрайсом иумæ ацæудзысты. Цæст бирæйы бæрц 
ахады алы дунейы дæр, Челæхсæртæджы знæгтæ куы фе- 
ноп, Батрадзы хуызæн сахъгуырд æм бафысым кодта, зæгъ- 
гæ, уæд чысыл фæныфсхаст уыдзысты! 
Зæрватыччы йып йæ размæ арвыстой æмæ, цалынмæ 
зæхмæ æрхæццæ уыдаид, уалынмæ йæм фæхæццæ кодтой 
Челæхсæртæджы ныхæстæ, фæлæ бæрæгдзау æрбаздæхт 
æмæ æрбахаста дзуапп: бузпыг, Хызы фырт, дæ фысымиуæ- 
гæй, фæлæ æз кæдæм бацæуон, уым дæуæи бынат нал ис. 
Уалынмæ Хурзæрин рудзынгæй мидæмæ æрбахызт, йæ 
тыптæ æрнымæг кодта æмæ, æрттивгæ æмæ тæмæнтæ кал- 
гæ, рынчыимæ куы баввахс ис, уæд зæрватыкк æрбамидæг 
æмæ Челæхсæртæгæн йæ хъусы ацъыбар-цъыбур кодта: 
Нарты Батрадз Челæхсæртæджы сыхæгты мæсыджы цъуп- 
пыл æрхауд, къултæ æмæ астæрдтæ суанг бынмæ йæ буа- 
ры æмбæрц ныххоста æмæ зæххы мидæг аирвæзтис. Табу 
хуыцæутты-хуыцауæн, зæгъгæ, бакодта рынчын, фæлæ Хур- 
зæрин нæ бамбæрста: Челæхсæртæг хуыцæуттæн, Хурзæ- 
рин æм кæй æрцыд, уый тыххæй скуывта, æви Нарты болат- 
сæрст Батрадз, мæсыджы сæрыл æрхаугæйæ, дыууæ ивæз- 
ны бæрц зæххы кæй аирвæзтис æмæ уæддæр удæгас кæй 
баззад, уый тыххæй. 
Батрадз зæххы хуылфæй сырхзынгæй стахтис æмæ куыд- 
дæр зæххыл алæууыд, афтæ ныхъхъæр кодта, кæд фысым- 
тæ стут, уæд мын доиы мидæг мæхи стулыны фадат рат- 
тут, зæгъгæ. Иæ алыварс чи æрбатыгуырис, уыдон та йын, 
хорз уазæг, абæсты алчи йæхи æхсыры цады куы найы, 
уæд ды цæй доны кой кæныс, зæгъгæ! Батрадз æрбамæсты 
ис æмæ ноджы тыхджындæр стæвд. 
— Уе 'хсыры цадæй райгонд ут, мæн уал хъæуы, мæ 
буары тæвд кæм æрысысыи кæнон, ахæм дон! Фысымтæ 
сæ сæртæ батылдтой æмæ æнахуыр уазæгæн батабу код- 
той: «О-о-о, дон дæ хъæуы? Дæ тæвд кæм æрысысын кæ- 
най, ахæм дон сахары нæй! Цалынмæ Марддонмæ хæццæ 
84 

кæнай, уалынмæ та судзгæ бакæндзынæ æмæ дæ тæригъæд 
махæн баззайдзæи! Батрадзæп йæ къæхты бын зæхх сыгъ- 
дис æмæ йæ пиллон суанг арвмæ калд. «Кæцырдыгæй ис 
уæ Марддон, мæхи чердæм фехсон?» — ныхъхъæр кодта 
уый, æмæ йын фысымтæ сæ къухтæй доиырдæм куы аца- 
мыдтой, уæд ма ауыдтой, йæ фæдыл цы сырх талм ауагъ- 
та, уый. 
Батрадз донæй куы схызтис æмæ йæ тæвд куы æрысы- 
стис, уæд фæизæрмилтæ æмæ уайтагъд базыдта, Хурзæрии 
кæмдæр кæй æрæхсæвиат кодта, уый. Фысымтæ йыл но- 
гæй æртыгуыр сты æмæ йын ныллæгъстæ кодтой: «Дæ хуы- 
цаумæ скæс, Нарты болатсæрст Батрадз, не 'гъдау æмæ 
нæ фæткæн нын саргъ кæн! Æцæг доны мидæг дæхи цæ- 
надтай, фæлæ не 'гъдаумæ гæсгæ нæ цыты уазæг æхсæвы 
фыиæйьг агъоммæ йæхи хъуамæ ныннайа æхсыры цады. 
Не 'гъдау æмæ нын нæ лæгдзинадыл дæ къахæй ма слæу, 
аргъ нын скæн æмæ не 'хсыры цады дæхи цæнай!» Батрадз 
ныфсæрмы ис æмæ йæхи цы фæкодтаид, уый нал зыдта: 
«Цытæ мын дзурут, цæй æхсыры цады кой мын кæпут!? 
Нарты хъæуы Дæлæсыхы цæрджытæй бирæтæн æхсыр ба- 
назынæн куынæ ис, уæд дзы æз мæхи куыд цæнайон?» Уæд 
дын фысымтæ лæгæвзæрстæй Батрадзыл æрхъула сты æмæ 
йæ разы æрзоныгуыл кодтой: «хъулон ми дын нæ кæиæм, 
мах алы уазæгæн дæр хинайынæн æхсыры цад дарæм! Кæн- 
нод ууыл æхсæв хуыссæг не 'рхæцы, махæн та нæ сынтæ- 
джытыл арт сирвæзы æмæ кæнæ аирвæзæм удæгасæй, кæ- 
нæ нæ! Хуыцауы тæригъæд иын бакæн, кæнæ нын нæ фæтк 
сæххæст кæн, кæнæ та нæ ам бындзагъд ныккæн!» 
Батрадз æрдзæй къæмдзæстыг аемæ æнæхин лæппу уыд. 
Иуæрдыгæй йæ фысымты хатыр саста, иннæрдыгæй та йæ 
урæдта, лæгæмбал кæй уыд, уый. «Хурзæрин уым кæмдæр 
архайгæ кæна æмæ æз та ам æхсыры цады мæхи ивæзтытæ 
кæнон?» — хъуыды кодта уый. 
— Ацы хорз адæм, ницы басгуыхтæн æмæ мыи цæмæн 
кæнут ахæм стыр цыт? 
Фысымтæ йæм сæ къухтæ фæдардтой æмæ йыи æмхъæ- 
лæсæй ныллæгъстæ кодтой: 
— Куы дын загътам, хъулон ми дын нæ кæнæм, махмæ 
алы уазæг дæр йæхи æхсыры цады цæнайы, зæгъгæ! Дæ 
хуыцаумæ скæс, цæнай дзы дæхи! Кæннод не 'хсыры цад 
сур бауыдзæн, нæхæдæг та бындзагъд суыдзыстæм! 
«Адонæн сæ цард сæ хæларзæрдæ фысымиуæгæй куы 
у æмæ йæ æз куынæ зыдтон!» — загъта йæхинымæры Ба- 
традз æмæ йæ разы мæгуырæй лæууæг фысымты коммæ 
бакаст. Ай, мæнæ диссаджы адæммæ куы æрхаудтæн! Æх- 
85 

сыры цады ма никуы ныннадтон мæхи æмæ та уый дæр куы 
бавзæрстон! 
Уыцы изæр Батрадзæн æхсыры цады йæхи цæнайын 
кодтой æмæ йæ сахары тæккæ астæу иу ныллæг агъуысты 
урс-урсид цыллæйæ фæлыст сынтæгыл схуыссын кодтой. 
Куыддæр æрхуыссыд, афтæ мæрдвынæй ацис æмæ йæ къах 
дæр нал атылдта. Фæсæмбисæхсæв йæ уæлхъус авдæй 
слæууыдысты æмæ йын йæ хъæццул срæдывтой. Йæ буа- 
ры æмбæрц ын йæ быны цæххы урс-урсид къæрттытæ куы 
ауыдтой, уæд æй, тъæппытæгæнгæ, райхъал кодтой æмæ 
йæ цæхгæр афарстой, чи дæ æмæ кæцæй æрхаудтæ, зæгъгæ. 
Батрадз, цыма æнусыккон хуыссæгæй райхъалис, уыйау 
йæхи айвæзта, йæ болат къухтæй йæ сасиры йас цæстытæ 
аууæрста æмæ сын, зæмбыдгæнгæ, загъта: 
— «Чи хъуамæ уои, кæнæ кæцæй хъуамæ æрхауон!? 
Æртыккаг дунейы сæрибар хъæбул Дзорс дæн, ам рав- 
зæрдтæн («райгуырдтæн», зæгъгæ, ахæм дзырд нæ уыд 
Æртыккаг дунейы фæткæвæрды) æмæ гьымы-тъыматæм 
ам цæрдзынæн, зæгъгæ. 
Райсом, хур скæсыны афон, æппындæр ын ничи загъта, 
афтæмæй Челæхсæртæджы мæсыджы цъуппмæ схызтис. 
«Омбæ, Лæгъза!» — зæгъгæ, бадзырдта мидæмæ æмæ Æр- 
тыккаг дунейы цытджын хицауæн йæ сæрæй афтæ акуыв- 
та, цыма тъымы-тъыматы ам иумæ фæцардысты æмæ кæ- 
рæдзийæн лæггад кодтой. Хурзæрин нырма дæр рынчыны 
алыварс рафт-бафт кодта. Иæ тынтæ-иу Челæхсæртæджы 
буарыл куы кæм авæрдта, куы кæм. Рынчыны радзæбæх 
кæнынмæ æихъæлмæ кастис, цæмæй сæумæрайсом Батра- 
дзы йæ зæрин тыныл авæрдтаид æмæ йæ хæтæнтæм йæ 
кæигæ хъæбулимæ иумæ йæхи систаид. 
— Батрадз, мæ хъæбул, дысон мæ иунæгæй цæмæн ныу- 
уагътай? Лæгæмбалыл афтæ æмбæлы, пывоид дын фе- 
стон? — барадис Хурзæрин, фæлæ йæм Батрадз ахæм цæ- 
стæй бакаст, цыма йæ фыдызнаг уыдис. 
— Ацы ус, æз Æртыккаг дунейы иузæрдыг хъæбул 
Дзорс куы дæн, уæд цæй Батрдазтæ кæныс, цæ?! — ба- 
хъуыр-хъуыр кодта Дзорс æмæ Хурзæринæн йæ митæ фæ- 
уадзып кодта. Айтæ-уйтæ нал фæкодта. Иæ иу уæхскыл 
Хурзæрины авæрдта, иннæуыл та, Челæхсæртæг мæсыджы 
тигъыл Сафайы æфсон цы ставд рæхыс æрцауыгъта, уый 
æмæ йæ дыджызæимæ уæлæрвтæм нал стахтис, фæлæныц- 
цыд Марддоиы былмæ... 
Уæдæйнырмæ бирæ рæстæг нæма аивгъуыдта, фæлæ 
нал ис бон æмæ æхсæв. Рæстæг куыд иугъæдонæй цыдис, 
уый ничиуал фиппайдта. Æртыккаг дунейы амондджын 
цæрджыты нал тыхсын кодта, райсом цы уыдзæн, уый. Че- 
86 

лæхсæртæгæн йæ къухы бафтыд, цæмæ бæллыд, уый. Фæ- 
лæ та фæзынд Нарты тæссарвад Сослан, цæмæй йæ иу- 
фæлтæр куыд бафарста, алæма, Хызы, фырт, мæ бинойнаг 
Ацырухсы мын цы фæкодтай, зæгъгæ, афтæ та йæ ныр дæр 
афæрса: алæма, Хызы фырт Челæхсæртæг, цы нын фæ- 
кодтай нæ Хурзæрины, кæцы хъоргъы нын дарыс мæ би- 
нойнаг Ацырухсы мады? 
Дзæцъумæ фæкомкоммæ ис. Дæлимоны æртыкъахыг^ 
фынджы фаллаг фарс бадгæ куы ауыдта, уæд фæхатыд, 
сагъæсгæнгæ бирæ фæбадтис, уый. Дзæцъуйæн йæ хæла- 
фы æрбадæн тæлфыд, фæлæ йæ хæлары уæззау уавæр ха- 
тыд æмæ быхста. 
— Дзæцъу, тæссарвад æмæ йе 'мбал федтой, сæ кæрд- 
тæ æрттивгæ цы авд сахъгуырды æрбахастой, уыдон? — 
афарста Челæхсæртæг. 
— Иллитт-биллитт, федтой сæ, — загъта дæлимонты 
æлдар. 
— Кæд сæ федтой, уæд сын фæстæмæ аздæхæн æмæ 
фыдæлты бæстæм бацæуыны фадат нал ис. 
— Иллитт-биллитт, нал сын ис, нал сын ис, нал сын ис! 
— Сосланы хуызæн болатгуырдты нæдæр хъоргъ бау- 
ромдзан æмæ нæдæр ингæн! Кæнæ нæ амондджын сахар- 
мæ хъуамæ æрбафысым кæиа, кæнæ та йæ æрыссæм дæ 
фыды куыройыл! 
— Иллитт-биллитт, æрыссæм æй, Лæгъза! Нæ гуыпп- 
гæнæнæй йæ рыг фестын кæнæм æмæ йæ систыл байзæ- 
рæм! — уынгæг хъæлæсæй схъиу-хъиу кодта Дзæцъу æмæ 
фырмæстæй фынг йæ сау ныхтæй рахафта. 
— Гуыппгæнæн бацæттæ кæн, Дзæцъу, фæлæ уал гуып- 
пытæ кæпыиыл фæцауæрдæм. Уыцы тæссарвад афтæ æн- 
хъæлы, кæддæр Хызы фидары цур йемæ цы хæцæнгарзæй 
хæцыдтæн, ам дæр уымæй хæцдзынæн. 
— Чи зоны, йæ рыг зæхмæ нал æрхæццæ уа! 
— Уый нын никуыдæм ирвæзы, Дзæцъу, фæлæ уал ба- 
цархайæм, цæмæй йæ самондджын кæнæм! Махæн нæ куыст 
уый у! 
— Махæн нæ куыст уый у! 
— Лæппутæн сæ иутæ Раст уынджы дыууæ фарс фæс- 
æмбæндты бамбæхсæд, иииæтæ хæдзæртты сæртæ æмæ бæ- 
лæсты цъуппытæм схизæд, аннæтæ та кæрты лæууæд æд- 
хотыхтæ. Райдианы уал бафæлвардзыстæм лæгъз æвза- 
гæй. Куынæ байхъуса, уæд та сархайдзыстæм, уартæ Тых 
æмæ Тары дугæй фæстæмæ нæ къухы цыдæриддæр баф- 
тыд, уымæй. Сослан нырма нæ зоны, нæ къухы цы бафтыд, 
уый. Сослан нæ зоны, Æртыккаг дуне адæймаджы æнæ- 
мæлгæ кæй скодта, уый! Уымæн йæ фæсонæрхæджы дæр 
87 

нæй, дун-дуне цыдæриддæр хæцæнгарзы мыггагæй æрымы- 
сыд, уыдон иууылдæр нæ къухы кæй сты, уый! 
— Иллитт-биллитт, Барастыры бæсты йæ Цереччы згъæ- 
римæ хæты æмæ афтæ æнхъæлы, ам дæр æй уый бахъахъ- 
хъæндзæн! Иллитт-биллитт, нæ къухы цы ис, уый ма мын 
Хъуызайы къухы дæр куы фæуыдаид, уыцы тæссарвад 
Цæрддзуйы дуæрттæ куы бадæрæн кодта æмæ мын мæ 
мыггагмæ куы балæбурдта, уæд! 
— Иæ фыд æмæ йæ фыдыфсымæры агурæг не 'рбацыд, 
фæлæ кæй агуры, уый ма хъуамæ ссара, Дзæцъу! — загъта 
Челæхсæртæг æмæ дуарыл йæхи ныццавта. 
V. САТАНА, ДЗЫЛÆТ ÆВИ УД 
Сослан куыддæр сылгоймаджы сæнтхъæр фехъуыста, 
афтæ кулдуарæй фæстæмæ фездæхтис æмæ фæйнæрдæм 
аракæс-бакæс кодта, фæлæ йæ цæст никæуыл схæцыд. Чер- 
мены афарста, мæ хъустæ мæ фæсайдтой, æви мыл сылгой- 
маджы цъæхахст æцæг ссыдис, зæгъгæ, æмæ йын уый аф- 
тæ: «Нæ, Сослан, дæ хъустæ дæ нæ фæсайдтой, уыцы сæнт- 
хъæр нырма дæр мæ хъусты мидæг зæлланг кæны». Усы 
хъæрмæ, кæрты цы хотыхджынтæ уыдис, уыдон æмызмæлд 
бакодтой æмæ сæ гæрзты зæллангæй алфæмбылай айдзаг 
ис. Дзындз-аласа йæ мыр-мырæй нал æнцадис æмæ зиæ- 
тæй къахындзæг кодта. «Цы уыдис уый, æцæг нæм сылгой- 
маг æрбадзырдта, æви нæм уæлæрвтæй хуыцау æрсидтис 
сылгоймаджы хъæлæсæй? Стæй хъæлæс дæр хъæлæсы хуы- 
зæн! Цыма йæ мин хатты фехъуыстон, цыма мæм авдæнмæ 
дæр уыцы хъæлæс хъуыстис, уыйау мæм æввахс æмæ хицон 
фæкастис!» Чермен ын афтæ куы загъта, уыцы хъæлæс æз 
дæр бирæ хæттыты фехъуыстон æмæ мæм мæ мады сидтау 
фæкастис, зæгъгæ, уæд ноджы сцымыдис æмæ иу цæстиы- 
къуылдмæ йæ царды нывтæ йæ цæстытыл ауадысты. Иæ 
зæрдыл æрбалæууыд, Зилахары быдыры-иу хъазгæйæ, 
Нарты гуыппырсартимæ иунæг сылгоймаг йæ ныфс быцæу 
кæнынмæ куыд хаста, уый. Чызг уыдис, дымгæйау, рог æмæ 
йæ гуыр, хъæзау, ратас-батас кодта. Бæхыл-иу слæууыд 
æмæ-иу ын йæ рохтæ суагъта, афтæмæй-иу фат милмæ 
фехста æмæ-иу нæ фæивгъуыдта. Науæд та-иу тæхгæ-тæ- 
хын йæхи иуæрдæм ауагъта, зæххыл калд фæттæ-иу ра- 
уыгъта, карк хоры нæмгуытæ куыд рауидзы, афтæ æмæ-иу, 
дæлимонау, бæхы гуыбыныл сныхæстис. Сослан, Батрадз 
æмæ Созырыхъоитæ-иу æй басырдтой æмæ-иу ын тæхгæ- 
88 

тæхын йæ чъылдымыл фат суагътой, фæлæ-иу чызг, дæли- 
монау, фæтары ис. Иæ фезмæлд уыдис арты хуызæн, йæ 
цæст та фатæй цырддæр æмæ-иу, йæ митæм кæсгæйæ, зæ- 
ронд Уырызмæг йæ къухтæ бацагъта: «О, мацы дын бан- 
тыса, нæхи Дзылæт, кæд дæлимон нæ дæ!» Сослан æмæ 
Чермен сыбыртт кæнын нал уæндыдысты, афтæмæй хъуы- 
стой, кæд та нæм уыцы хъæлæс æрбайхъуысид, зæгъгæ. 
Рæстæг сæм фæкастис æнусау, фæлæ ауадис иу-цалдæр 
цæстыиыкъуылды бæрц. «Кæд ма исты зонын æмæ мæ зонд 
быитон не схæццæ ис, уæд уый уыдис нæхи Дзылæты хъæ- 
лæс! Цымæ йæ цы 'рхаста ацы æлгъыстаджы бæстæм? Цæй, 
йæ номæй йæм фæсидон, нæхимæ-иу æм куыд сидтæн, афтæ 
æмæ мыл мыййаг йæ дзыхыдзаг куы фæхуда!» 
Кæцæйдæр ахæм уæздан сæр-сæр æмæ пæр-пæр æрбай- 
хъуыст, цыма рог дымгæ зæлдаг хъуымацы гæппæл сфæй- 
лыдта, кæнæ та маргъ йæ базыртæ сцагъта æмæ стæхынмæ 
хъавыд. 
— Уыцы уæздан сæр-сæр дæм хъуысы, Сослан? Хæйрæ- 
джыты æлгъыст фестæм, æвæццæгæн! — загъта дыгъуырц- 
цæгæй Чермен. 
— Хæйрæджыты æлгъыст нæ фестæм, уый нæхи Дзылæ- 
ты хъæлæс уыдис, Чермен, фæлæ йын йæ '.ныхас уæртæ уыцы 
згъæрджынтæ куы фехъусой, уымæй тас у æмæ сыбыртт 
нал кæны! Иу хатт ма йын куы фехъусин йæ уынæр, æрмæст 
иу хатт! Цас нæхи Дзылæт дæ, уас дын мацы бантысæд, мæ 
фыд Уырызмæджы загъдау! Æмбæхсгæ цы кæныс, Зилаха- 
ры быдыры-иу бæхы гуыбыныл куы сныхæстæ æмæ-иу куы 
фæтары дæ, афтæ? Дæхи мын равдис, мæнæ мемæ цы лæппу 
ис, уый дæр нæхи у, Æхсæртæггаты байзæддаг! Кæртæй мæм 
сæ цæстытæ цы згъæрджынтæ ныццавтой, уыдонæй ма тæрс, 
уыдонимæ мæ ныхас нырма кæнинаг у! Хъуыды-ма кæныс, 
нæ дыууæ Батрадз-иу дæ Зилахары быдыры расур-басур 
куы систам æмæ-иу дыл тæхгæ-тæхын фæттæ куы суагъ- 
там, æмæ-иу ды та бæхы гуыбыныл куы сныхæстæ? Иу хатт 
мын мæ фат тæхгæ-тæхын ахсгæ дæр куы æркодтай æмæ 
мыл æй фæстæмæ æрмийæ куы суагътай! Мæнæн мæ хъан- 
дзалсæфтæг Дзындз-аласайы фездахын æвиппайды мæ 
къухы нал бафтыд, фат мæ галиу уæраджы нуары ныссагъд 
æмæ мын йе 'рттигъ Куырдалæгон тыхæй куы систа! Æ, уас 
дын мацы бантыса, цас нæхи Дзылæт дæ, æмæ та дæ хæй- 
рæджы митæ ам дæр нæ уадзыс! Багъæц, ацы хатт та дын 
Зилахары быдыры дæ хæс бафиддзынæн! — сабийау йæ 
зæрдæ суынгæг Сосланæн. 
— Уæ, Сослан! Уæ, ме 'нæныййарæг хъæбул, Дзылæт нæ 
дæн, Сатана дæн! — цыма уыцы сидт уæларвæй æрхаудта 
89 

æмæ сæ йæ уæзæй ныцъцъист кæнынмæ хъавыд, уыйау фес- 
ты дыууæ бæлццоны. 
— Нана! — уынгæг хъæлæсæй фæбогъ кодта Ссслан. 
Черменæй æфсæрмы куынæ кодтаид, уæд ныртæккæ нык- 
куыдтаид æмæ Сатанайы уæрджытыл йæ сæр æруагътаид, 
афтæмæй иу-цасдæр фæуыдаид. — Дæхи мын равдис, нана! 
— Нæн-нæ, мæхи равдисæн мын нæй, ме 'нæныййаргæ 
хъæбул, фæлæ ныртæккæ ардыгæй цæугæут! Мидæмæ куы 
бахизат, уæд уын æнæфесæфгæ нæй, дæ фыд æмæ дæ фы- 
дыфсымæр куыд фесæфтысты, афтæ. 
— Нана, кæй къухæй бабын сты баба æмæ Хæмыц, уый 
мын уæддæр зæгъ! — йæ зæрдæ сæнкъуыстис Сосланæн. 
— Кæй къухæй бабын уыдаиккой, ацы дæлимонты йет- 
тæмæ! 
— Уæдæ кæд ацы дæлимонты къухæй бабын сты, уæд 
ма нæ фæстæмæ цæмæн здахыс, Сатана? — йæ сау-сауид 
бæхы йæ фæстаг къæхтыл слæууын кодта Чермен. 
— Фæстаемæ уæ не здахын, уæ фæндагыл уæ уромын, мæ 
хъæбултæ! 
— Нæ фæндаг махæн цæуы мæнæ уыцы дæлимонты са- 
хармæ æмæ уæдæйнырмæ йæ къæсæрыл ныкъкъуылымпы 
стæм! — Дзындз-аласайы фесхуыста Сослан. 
— Фæлæу, ме 'нæныййаргæ хъæбул, Уырызмæг æмæ Хæ- 
мыц дæр афтæ куы ныкъкъуылымпы уыдаиккой æмæ сæ ам 
куы æрбаййæфтаин, уæд ныр сæфты былыл нæ лæууиккой! 
Аздæхут фæстæмæ, сымах кæмæ лæбурут, уыдон уæ нæ 
ныууадздзысты уæддæр. Фæстейæ-разæй уыи уæ фæндаг 
æхгæндзысты æмæ сæ дзырддаг уемæ уыдзæн! 
— Мах куы аздæхæм, уæд ды цы фæуыдзынæ? 
— Мæ мæт ма кæнут, сымах кæм хæтат, æз дæр уым уы- 
дзынæн, фæлæ тагъд ардыгæй цæугæ æмæ уæ фæидаг са- 
разут, кæдæм уын загътон, уырдæм. 
Куыддæр сæ бæхты фаестæмæ фæзылдтой, афтæ кæрт 
схъомпал ис æмæ йæ хуылфæй ахæм æгуыппæг рыхын рай- 
хъуст, цыма исчи хъæрахст кæнынмæ хъавыд æмæ йын йæ 
былтæ армытъæпæнæй æлхъывдæуыд. Уыцы авд сгуыхтæн, 
æвæццæгæн, цыт скодтой, æхсыры цады сæ снадтой, æмæ 
куы равдæлдис, уæд Сослан æмæ Чермены уыиæрмæ дуары- 
рдæм рагуылф кодтой. Бæрзонд сисы мидæггаг фарсмæ кæ- 
рæдзи балхъывтой, раззæгтæ сæ цæнгтæ фæйнæрдæм ныппæ- 
лæхсар кодтой, æмæ тыхулæфгæ æмæ нæтгæ, фæстæг.ты 
размæ акъахцæф кæнын нæ уагътой. Сослан ма иу каст фæ- 
кодта дзагъыр цæстытæм, стæгдарау, стыгъд дæндæгтæм, 
фых цæхæрайы хуызæн цæсгæмттæм, бæхы мукъутау, даргъ 
роцъотæм, æмæ Дзындз-аласайы фæцагайдта. «Нæ, хуыцау 
нын нæ мыггаджы уæлæуыл дæр æмæ мæрдты бæсты дæр 
90 

нæ сафы, æндæра нана ацы дæлимонты бæсты афтæ æнæн- 
хъæлæджы нæ февзæрдаид. Каед нæ дыууæ Чермены æрбай- 
йæфта, уæд баба æмæ Хæмыцы цæмæннæ æрбаййæфта? На- 
уæд уæртæ уыцы мæгуыр лæппуты цæмæннæ исчи æрбай- 
йæфта æмæ сын цæмæннæ загъта, дуарæй мидæмæ ма ба- 
хизут, кæннод уæ зæрдæтæ æмæ уæ хъуыдытæ цъенгæ-салд 
ныууыдзысты, зæгъгæ! Чидæр сын сæ хъуыды ныммардта, 
фосы хуызæн сæ скодта æмæ сæм сæ митæ банымайыны фаг 
зонд нал ис, афтæмæй сæ цахæмдæр фæрныг йæхи зондыл 
раскъæр-баскъæр кæны. Цин æмæ хъыг цы сты, уый нæ зо- 
нынц, æмæ, се 'нусон карæиы уæвгæйæ, цардуалдзæджы 
æхцонад никуы бавзардзысты! Æниу уыдонæн мæсæллæйт- 
тæ куы кæиын, уæд мæхимæ цы кæсы, Хурзæрин арвай- 
дæнмæ куынæ стула, уæд? Бакæс-ма сæм, Уарбийау рафсæ- 
рынц, фæлæ сæ цы хъæуы, цæмæн нæ сурынц фæстейæ?» 
— Нана, цы фæдæ? — фæхъæр кодта Сослан. 
— Мæнæ дæн, мæ хъæбул, скъæргæ кæнут æмæ тагъддæр 
бахæццæ уат уæ ранмæ. Уыдон дæр уæртæ уæ фæдыл раф- 
сæрынц, Уарбийау! 
— Æмæ кæдмæ лидздзыстæм, Сатана? — уазалгомау 
афарста Чермен. 
— Раст уынджы рахисфарс уыл дыууæ стыр кулдуары 
æрбамбæлдзæн, сæ дыууæты дæр кæндзысты хъахъхъæн- 
гæ. Уæ фæдыл чи рацæуы, уыдон уæ ссондзысты дыккаджы- 
рдæм, фæлæ Хурзæрины сæрыл хæцынмæ уæ ныфс кæм ба- 
хастат, уым-иу уæ фæндаг скæнут фыццаджырдæм. Уынгæг 
бон уыл иыккæндзæн, фæлæ дыккаг кулдуар та ноджы мæн- 
гарддæр у! 
— Нæ фæдыл чи рафсæры, уыдон нæм сæ фæсдуармæ 
куынæ æрдардтой сæ хъус, уæд сæ ныр цы хъæуы, нана? 
— Сæ фæсдуармæ уæ хъахъхъæдтой, афтæмæй уæм æн- 
хъæлмæ кастысты æмæ сæм куынæ бафысым кодтат, уæд 
смæсты сты. 
— Ацы Мукаратæ, Бибыцтæ, Сайнæджытæ, Хъæндзæр- 
гæстæ æмæ Мæличчытæ нæ ныууадздзысты адæмы сæ мæ- 
гуырыл! 
— Ды кæй æрнымадтай, уыдон нырыккон мæличчыты 
цур уæрыччытæ сты! 
— «Нырыккон», зæгъгæ, куы дзурыс, уæд ацы дæлимон- 
ты бæсты ныртæккæ кæцы дуг у, Сатана? — йæ сау-сауид 
бæхы йæ зæвæтæй сцавта Чермен. 
— Ацы дæлимонты бæсты ма цæй дугтæ ис, мæ хъæбул, 
Хурзæрины бахæрынмæ куы хъавынц, уæд! Æз уд дæн æмæ 
рæстæг мæныл дæр нал тых кæны, фæлæ ма «знон» æмæ 
«абон» уæддæр зоиын. Абæсты цæрджытæ та нал зонынц, 
«знон», «абон» æмæ «райсом» цы сты, уый. Уæлион ныма- 
91 

дæй йæ куы банымайæм, уæд та, мæнæ Сосланы дуры гуы- 
бынæй куы райстон, уымæ ма иу сæдæ-сæдæйы бæрц баф- 
тау æмæ уыцы дуджы стæм. Гъе, уæдæйнырмæ хитын дун- 
дунеты тыгъдæдты æмæ кæсын, -хæрзиуæгæн йæ фæдыл 
фыдракæнд куыд зилы æмæ йæм куыд лæбуры, уымæ,— 
бынтон нынтъыснæг ис уд. 
—Уæдæ Иры мæличчытæ мæн куы æрбагæрах кодтой, 
уымæй нырма уый бæрц бирæ рæстæг нæма аивгъуыдта, 
Сатана! — æнкъардгъуызæй загъта Чермен æмæ уæлæрв- 
тæм ахæм каст скодта, цыма йе 'рнæджытæ бахуым кæнын- 
мæ хъавыд æмæ йын, райсом цы хуызæн боныгъæд скод- 
таид, уый базонын æй фæндыдис. 
— Иугæр нæм арвастæуæй Хурзæрин куынæуал бахуд- 
тис, уæд не 'гасæн дæр нæ рæстæджытæ фыдлæджы фæс- 
къæсæр сиу сты, мæ хъæбултæ. 
Фæстейæ сæ чи æрбацæйсырдта, уыдонмæ уыдис фæттæ 
æмæ æрдынтæ, нывæфтыд сагъæдахъхъытæ, æвзисткæрд- 
дзæм кæрдтæ, даргъ цирхъытæ, лæгæй бæрзонддæр æрцы- 
тæ æмæ Черменмае цы «гуымыдзасыдз æфсæнлæдзæг» уы- 
дис, уый хуызæттæ. Иухатт æй Сослан афарста: Цы у уый, 
куынæ йын ком ис, куынæ — бырынкъ, куынæ — уæз, уæд 
фыдбылыз цæмæй кæны, зæгъгæ. Чермен бахудтис æмæ 
хъыримагæн йæ хæтæлы сау дзых йæ уырдзæй асæрфта: 
уымæн йæ фыдбылыз йæ сау дзыхæй ратæхы, зæгъгæ, загъ- 
та йын уый æмæ хæцæнгарз йе уæхскыл бацауыгъта. Сос- 
лан уæддæр нæ бамбæрста, йæ фыдбылыз йæ сау дзыхæй 
куыд ратæхы, уый æмæ йып Чермен банымадта, «æфсæн- 
лæдзæгæн» йæ мырайы хуылфы арт куыд ныггуыпп ласы, 
артæн йе 'взæгтæ æддæмæ куыд рарæмудзынц æмæ сæ ра- 
зæй æрттигъты бæсты æхсидгæ æфсæнхуыртæ куыд рахæс- 
сынц, уый. Æвæццæгæн та уый дæр хæйрæджыты фос у, 
æндæра йæ Куырдалæгон цæмæниæ зыдта, зæгъгæ, йæ сæр 
банкъуыста Сослан. 
Сатана сын цы дыууæ кулдуарæй дзырдта, уыдон ныр- 
ма нæ зындысты æмæ скъæрдтой, æмæ сурджытæ дæр уа- 
дысты сæ фæдыл. Диссаг у, фæстейæ нæ куы сурынц, уæд 
нæ æхсгæ цæмæннæ кæнынц, зæгъгæ, йæ хъуыды хъæрæй 
загъта Сослан æмæ та йæм Сатана кæцæйдæр æрдзырдта: 
тагъд ма кæн, мæ хъæбул, æхстытæ дæр дзы уыдзæн, фæлæ 
уал нырма уæ фæдыл чи скъæры, уыдон фæнды уемæ аны- 
хас кæнын. Ныхасæй дæр уын аирвæзæн нæй, фæлæ ныр- 
тæккæ уæ разы лæгты дзуар куы æрбалæууа, уæддæр-иу 
дис ма фæкæнут. 
— Дæ мад, дæ фыдыстæи, нана, ды æппæт зоныс æмæ 
уыцы авд хæстоны сæ кæрдтæ цæй мидæг байсæрстой, уый 
нын куынæ зæгъай! 
92 

— Нæ, ме 'нæныййаргæ хъæбул, дæ ахаст дын цы зонын, 
уымæй дын уыцы сусæгдзинад ам куы раргом кæнон, уæд 
ныртæккæ фæстæмæ фездæхдзыиæ æмæ сымах дæр бахау- 
дзыстут, дæ фыд æмæ дæ фыдыфсымæр кæм сты, уырдæм. 
Æвиппайды дыууæ бæлццонæп сæ размæ дыууæрдыгæй 
æрбагæр-гæр кодтой æвзистгъуыз згъæртæ, æмæ лæсæнтæ 
нарæг ком куыд ахгæнынц, афтæ ахгæдтой Раст уынг. Кæ- 
рæдзи æрбацъист кодтой æмæ се 'взистгъуыз згъæртæн сæ 
гуыппытæ фæцыдысты. Уæрттæ æмæ кæрдтæн сæ къæрцц- 
къæрцц æмæ сæ зæлланг афтæ æрбафæйлыдта, цыма тæпæг 
фæйнæгæйæмбæрзт хæдзарыл их уарыд. Сослан сæм ара- 
кæс-бакæс кодта, хæстмондагæй йæ йæ армытъæпæптæ 
схордтой, йæ Цереччы згъæр атæвд ис æмæ сæм йæ фæринк 
аздахынмæ хъавыд, фæлæ йым Сатана йæ хъусы адзырдта: 
дæу дзырддаг уыцы мæгуыртимæ нæй, кæимæ дын у, уыдон 
нырма ам не сты æмæ уал фæгæдзæ кæн, зæгъгæ. Чермен 
йæ сау бæхы рохтæ æруыгъта æмæ йæ хъыримаг йæ агъд- 
мæ фæбыцæу кодта, афтæмæй аивтæй Сосланмæ бакастис 
æмæ йæ цæстæнгасæй афарста, цæй, Нарты разагъта лæп- 
пу, ныр та нын куыд кæнгæ у, зæгъгæ. 
«О, хуыцæутты-хуыцау, нæ мад — нæ Хурзæрины сæрыл 
тох самайыиы фаг зонд æмæ тых мым ратт æмæ мæ уæртæ 
уыцы мæгуыр лæппутау ма фæкьуыхцы кæн!» — скуывта 
йæхинымæры Сослан æмæ фæйнæрдæм аракæс-бакæе код- 
та. Цæгатырдыгæй (уæлион нымадæй!) хæхты цъуппытæ, 
фæрдгуытау, мыххал сты æмæ фæныкгъуызæй зындысты. Ра- 
нæй-рæтты-иу сæм сæитурс хуыз фæхæццæ ис, фæлæ йын 
Сослан ницы базыдта, уыцы урс хуыз цæмæй калдис, уый. 
Сæйраг мæсыгæн-иу йæ фаллаг фарсæй исдугæй-исдугмæ 
цыдæр ферттывта, тар æхсæвы арв куыд ферттивы, афтæ. 
Сослан уыцы æнæнтау рухсы ферттывдыл куыннæ дис код- 
та, фæлæ уымæй тыхджындæр та дис кодта, рухсмæ-иу 
згъæрджынтæ сæ цæнгтæй сæ цæстытæ кæй амбæрзтой* 
ууыл. Хохы фаллаг фарс цы сау мигъы пъæра ныббадт, уый 
мидæг-иу, сырхзынг кардау, слиуырдта æнæнтау рухсы тын 
æмæ-иу йæ фæдыл дидингъуыз талм фæуагъта, фæлæ-иу 
уайтагъд анымæг, æхсидгæ æфсæйнаг доны мидæг куыд аны- 
мæг вæййы, афтæ. «Ау, кæд Хурзæрины хъысмæт нæ дыууæ 
Чермены сæдæ-сæдæ азы сæрты сиу кодта, уæд ацы мæгуыр 
лæппуты ахæм уагмæ чи æрæппæрста, уыдонæн сæ зонда- 
хаст фыдбылызæрдæм здæхтæй цæмæн ныууагъта? Кæмæн 
кусы рæстæг абæсты æмæ кæй куыроймæ уадзы дон?» — 
зæрдæрисгæйæ хъуыды кодта Сослан. 
Уалынмæ, рæстæг дон кæй куыроймæ уагъта, уыдон дæр 
разыидысты. Згъæрджынты алывæрсты æрзылдысты, уæз- 
дангъуызæй размæ ралæууыдысты æмæ æфсадыл сæ рахис 
93 

къухтæ фæхъил кодтой. Хæстонтыл цыма уазал дон ауагъ- 
той, уыйау фæсыкк сты æмæ сæ цæсгæмттæ дæр адæйма- 
джы цæсгомы хуызæн систы. 
Сæ иу уыдис иыллæг, фидæрттæконд, нæлыстæг. Уыдис 
ын стыр сæр, фæтæн иых æмæ гуыбыр фындзы хъæлы дыу- 
уæ фарсыл, сæхтæджытау, ныхæст цæстытæ. Иæ къухтæ, 
маймулийы раззаг къæхтау, суапг йæ уæрджытæм æххæс- 
тысты, йæ къæхтæ та уыдысты цыбыр. Йæ хъуыр йе уæхс- 
чыты 'хсæн ныббырыд, йæ цыбыр къах-иу размæ куы авæрд- 
та, уæд-иу йæ къахдзæф йæ даргъ цонгæй цæхгæр самыдта. 
Ипнæ йæ сæрзæнты æвзистгъуыз ных суанг йæ роцъойы онг 
æруагъта, фæлæ Сослан уæддæр фæфиппайдта, йæ ныл- 
лæг ных æмæ йæ къуыпп уадултæ хъуынджын кæй уыдысты. 
Иæ цъупп былтæ, уæливыхау, æрбассывта, йæ дзоныгъ йе 
згъæрыл æрзæбул, йæ сæрзæнтыл зындис дыууæ сыкъайы. 
Иæ хæлафы сыдзæг æддæмæ рапуси æмæ йын тæлфыдис, 
голладжы мидæг æппæрст калмау. Иæ дзабырты бырыи- 
чъытæ, бæлæгъы фындзау, нысхъæл сты, уыдис ын къух- 
тæ нæ, фæлæ маймулийы ныхтæ. Сослаи дзагъырдзастæй 
кастис сæ дыууæмæ æмæ дисæй мардис: «Мæнæ диссæгтæ 
уынын! Каед ацы дыууæ Хурзæринмæ исты бар дарынц, уæд 
æцæг дун-дунейы сæфт æрцыдис! Ацы налæттæ æрдæбон 
бæрзондыл куы лæууыдысты, уæд сæ цæмæннæ базыдтон, 
Хызы фырт Челæхсæртæг æмæ цæрцдæлимонты æлдар Лæ- 
гъзайы фырт Дзæцъу кæй уыдысты! Хызы мæнгард фырт 
ахæм каст кæны, цыма кафынмæ нырма знон быцæу код- 
та мемæ! А Лæгъзайы фырт Дзæцъуйы та, кæд хæлаф æмæ 
дзабыртæ скодта, уæддæр искæимæ нæ фæхæццæ кæндзы- 
нæн! Цы сæ æрхаста ардæм æмæ цæмæн балымæи сты? 
Æвæццæгæн сæ уæлфад гал лæууы æмæ сæ къухы цахæм- 
дæр стыр тых бафтыд æмæ нал тæрсынц! Кæд Хурзæрин 
ацы мæнгæрдты уацары ис, уæд дзы митæ уыдзæн! Гæнæн 
мын нæй, мæхи афтæ хъуамæ дарон, цыма баба æмæ Хæ- 
мыц ам кæй сты, уый нæ зонын!» 
— Хатыр нын бакæнут, нæ мыггаджы бæгуыдæр лæгтæ, 
нæ бæсты цытджын æгъдæуттæ æххæст кæнгæйæ, уæм нæ 
хъус рæстæгыл кæй не 'рдардтам, уый тыххæй! — рæвда- 
уæн хъæлæсæй загъта Челæхсæртæг. 
Разæй сæ фистæджытæ фæидагæргæвст фæкодтой, фæс- 
тейæ та сæ бæхджынтæ æрбалхъывтой. Сослан æмæ Чер- 
мен æрхъулайы февзæрдысты, фæлæ сæм Челæхсæртæг лæ- 
гæй-лæгмæ кæй нæ февзыстаид, уый хатыдысты Хызы фыр- 
ты цæстыты ферттывдæй. Сосланæн йæ къух фæринчырдæм 
фæцæйлыгъдис, фæлæ Черменыл Цереччы згъæр æмæ Би- 
дасы тахъ кæй нæ уыдис, уый тыххæй йыи тарстис æмæ йæ- 
хи фæурæдта. Уалынмæ йын Сатанайы уд йæ хъусы ныдз- 
94 

дзырдта, дæ нæрæмон митæ фæуадз, ме 'нæныййаргæ хъæ- 
бул, æмæ уал дæм ацы мæнгард йæхæдæг куыд лæгъз дзу- 
ры, афтæ йæм дзур, зæгъгæ. 
— Бузныг дæ уæздан ныхæсты тыххæй, Хызы фырт, фæ- 
лæ нæм дæ зæрдæйы фæндон иу лæг куы æрбахастаид, уæд 
ма нæ фæдыл, Уарбийау, цы рафсæрстат? — худгæйæ йын 
загъта Сослан. 
Хызы фырт фæуыргъуыйау ис æмæ йæ тæнæг былтæ кæ- 
рæдзимæ нылхъывта, афтæмæй Сосланы цæстытæм нык- 
каст: «Ацы тæссарвад мыл раджы дæр тых уыдис ныхасмæ! 
Раст мын загъта, лæджы суазæг кæнынмæ куы хъавай, уæд 
ма йæ æд æфсад та цæмæн сурыс! Дзæцъуимæ ныхасыл 
фæдæн æмæ мын ахъуыды кæныны рæстæг нал фæцис! Ир- 
вæзгæ нын уæддæр нæ акæндзысты, фæлæ сыл ныртæккæ 
комкоммæ нæхи куы ныццæвæм, уæд нын ацы тæссарвад 
стыр зиæнттæ ракæндзæн! Фæлтау ныхас кæронмæ ауадзын 
хъæуы лæгъзæй!» 
— Сослан, хатыр мын бакæн, фæлæ дæ развæдæргæвст 
чи фæкодта, уыдон сæ райгуырæн бæсты раз æххæст кодтой 
сæ хæс æмæ сæм æз та кодтон тындзгæ, зæгъын, мацы фыд- 
былыз саразой! — йæ сæр æркъул кодта Челæхсæртæг æмæ 
ныхасмæ кæй фæцарæхст, уый тыххæй йæхицæй фæбузиыг 
ис. 
«Уæу, мæнæ цы уæздан ссис Хызы мæнгард фырт! На- 
уæд ма Дзæцъумæ бакæс! Иæ мыггаджы йыы бындзагъд 
кæй иыккодтон, уый зонгæйæ йæ цæсгом фырмæстæй цъæ- 
харт уадзы, фæлæ йæхи афтæ дары, цыма йæ фырт Хъуы- 
зайы мард нæ фехъуыста! Мæнгард куыйтæ, мах фалæмæ 
куы цыдыстæм, уæд .цæмæннæ æххæст кодтой уе 'фсæдтæ 
сæ хæс, и? Ома ацырдæм, табуафси, фæлæ фæстæмæ аз- 
дæхынæй бæркад зæгъ? Багъæцут, налæттæ, уæ масты къо- 
ти уæ хуылфы цæй тыххæй уромут, уый дæр та базоидзы- 
нæн!» 
— Стыр бузныг, Челæхсæртæг, фæлæ нæ дыууæ Чермен 
дæр нæ бæсты раз æххæст кæнæм нæ сыгъдæг хæс æмæ 
изæрмилтæм Аминоны къæсæрæй куынæ бахизæм, уæд нæ 
Барастыр нал айсдзæн æмæ схауæггаг уыдзыстæм! — йæ 
цæсгомыл худгæ хур скæсын кодта Сослан æмæ йын Уд йæ 
хъусы сусæгæй ныдздзырдта, бæдæйнаг, ме 'нæныййаргæ 
хъæбул, кардæй хорз архайыс, фæлæ æвзагæй дæр афтæ 
кæй арæхстæ, уый нæ зыдтон, зæгъгæ. 
«Ацы тæссарвад йæ маст уромын базыдта! Цыма йын 
йæ бинойнаджы нæ раскъæфтон æмæ йемæ быцæуыл лæуд 
никуы уыдтæн! Ома, ардыгæй комкоммæ Дзæнæтмæ ацæу- 
дзæн? Куыннæ стæй!» — бахудтис Челæхсæртæг æмæ Дзæ- 
95 

цъумæ йæ цæст фæныкъуылдта, ды сыбыртт ма скæн, зæгъ- 
гæ. 
— Сослан, нæ цæхджын хойраг нын фенут, нæ сахарæн 
йæ фарн уымæй у! 
— Уæ фари бирæ уæнт, Челæхсæртæг! Тынг нæ фæндыд 
уæ царды æгъдæуттыл демæ аныхас кæнын, Барастыр нæ 
æрвитгæ дæр уымæн ракодта, фæлæ æмгъуыдмæ куынæ ба- 
хæццæ уæм, уæд нæ Аминон мидæмæ нал бауадздзæн. 
«Куынæ йæ ауадзон, уæд йæхи нал бауромдзæн æмæ йæ 
фыццаг цæф æруайдзæн мæныл! Нæ рацæудзæн, уый иннæ- 
ты хуызæн нæу. Райдианы фæрæдыдтæн, фæлæ ныр сраст 
кæндзынæн мæ рæдыд! Ацæуæд æмæ сæ рыг уæларвмæ куы 
стæха, уæд-иу мæ аххос ма уæд, æз хъахъхъæнын мæ бæсты 
амонд!» 
— Сослаи, рагæй дæр дæ фенынмæ бæллыдтæн, фæлæ 
иугæр тагъд кæныс, уæд хæрзтыл æмбæлд фæу! — йæ къух 
ауыгъта Челæхсæртæг æмæ разæй цы згъæрджын æфсад 
лæууыд, уый цæстыныкъуылдмæ фæтары ис. 
— Стыр бузныг, Челæхсæртæг! Ацы хатт дæм æрбафы- 
сым кæндзынæн æмæ та кафынмæ сбыцæу кæндзыстæм, 
фæлæ йæ зои! — Дзындз-аласайы фæцагайдта Сослан æмæ 
Чермены йæ фарсмæ куы ауыдта, уæд йæ сæры ферттывта: 
«Афтæ цард дæ сæры, ды мах æвыдæй цы ауадзай! Цы 
сфæнд кодтай, уый нæ зоныи, фæлæ дын ам быдыргъ нæй!» 
— Сослан, хъазын æмæ кафынмæ та дзы уыдзæн бы- 
цæу, фæлæ хылæй бæркад! — стыр хæларау æм йæ къух 
фæхъил кодта Хызы фырт. 
Сослан Чермены йæ разæй акодта, ома, ацы мæнгардыл 
æууæик нæй æмæ чъылдымырдыгæй исты фыдбыльгз куы 
сфæнд кæна, уæд мæ Цереччы згъæримæ йæ разы лæуд 
æз фæуыдзынæн. «Уæддæр хорз у, зæххы быиты кæй нæ 
бырынц æмæ мын мæ бæхы къæхты хæфсытæ дæлдзæхæй 
кæй не 'хсынц, уый! Цы ис йæ зæрды, æз дæр æй æвыдæй 
кæй нæ иыууадздзынæн, уый хорз куы зоны, уæд нæ цæ- 
мæн рауагъта? Разæй мæм цыдæр фыдбылыз кæй кæсы, 
уый мæ мид-зæрдæйæ зонын, фæлæ цы у?» — сагъæс кодта 
Сослан. 
Челæхсæртæг æмæ Дзæцъу. иырма дæр Раст уынджы 
тæккæ астæу лæууыдысты æмæ сæм дардæй сæ къухтæ 
тылдтой. Цы у, уый цы нысан кæны, зæгъгæ, фæсидтис та 
Сослан Сатанамæ, фæлæ йын Уд æвиппайды нæ радта 
дзуапп. Рæстæг æппæтыл тых кæны, чизоны, Хызы фыртмæ 
йæ мæнгард митæй æппыидæр ницыуал баззад, дугтæ йьш 
сæ семæ ахастой æмæ ацы æиахуыр сахары æцæгдæр амонд 
æмæ фарн æрбынат кодтой, зæгъгæ, нымадта йæхинымæ- 
ры Сослан, фæлæ йын Сатана йæ нымадыл дон ауагъта. 
96 

Хызы мæнгард фырт йæхи лæгъз æнæхъуаджы нæ дары, 
кæнæ дын дæ фæидон нæ зоны æмæ афтæ æнхъæлы, цыма 
Черменимæ æцæгдæр Аминоиы къæсæрмæ тындзыс, кæнæ 
та дын ардыгæй дыккаг кулдуары онг дæ разы цыдæр бæл- 
лæхы къæппæг æрæвæрдта æмæ цалынмæ йæ мидæг баха- 
уат, уалынмæ. Раст уынджы хъæбæрыл лæудзæн æмæ æн- 
хъæлмæ кæсдзæн, зæгъгæ, æрдзырдта йæм кæцæйдæр йæ 
мад Сатана. 
Чермен уæдæйнырмæ йæхи цæстæй цыдæриддæр федта, 
уыдон ын æндæр исчи куы загътаид, уæд ыл сгаз-газ код- 
таид, фынтæ мын ма дзур, зæгъгæ. Фырдисæй исдугмæ йæ 
бон дзурын не ссис, йæ сау бæхы афтæ скъæрдта, цыма 
йæ рæдау фысымтæм цæлы фынгыл бафæлмæцыд æмæ йын 
йæ рохтæ нал урæдта. Чысыл йе 'муд куы 'рцыдис, уæд 
Сосланы афарста, уыцы дæлæмæдзыды ды Хызы фырт Че- 
лæхсæртæг хоныс, æмæ мæнмæ та мæ уæздан фыдыфсы- 
мæр Даккрйы хуызæн куы фæкастис, уæд уый та цы дис- 
саг у, зæгъгæ. Йе стыр сæр, йæ фындзы хъæлыл дыууæрды- 
гæй ныхæст цæстытæ, йе сныхас йæ тæнæг былты цъæм- 
цъæм æмæ йæ къахдзæф йæ даргъ къухæй цæхгæр кæй 
самоны, уыдон иууылдæр мæ хъæздыг фыдыфсымæр Дак- 
койы миниуджытæ куы сты, уæд æм ды Челæхсæртæджы 
номæй цæмæн дзырдтай, зæгъгæ. Чермен Дзæцъуйы дæр 
хъахъхъæдта æмæ фиппайдта, фырмæстæй-иу хатт йæ хæ- 
лафы пуси сыдзæг куыд батæлфыд æмæ-иу йæ сау ныхтæй 
йе 'взистгъуыз згъæр куыд æрхафта, уый. Челæхсæртæджы 
куыддæр ауыдта æмæ йып йæ фыццаг дзырд фехъуыста, 
афтæ йæ цæсты раз слæууыд Дакко. Æгæрыстæмæй нæм 
афтæ дæр фæкаст, Сосланы разæй йæм Даккойы номæй 
куы фæсидтаин, уæд Хызы фырт кгей уыд, уый хъуыды 
дæр нал æркодтаид, зæгъгæ. Иæ, нæ фæрæдыд, Челæхсæр- 
тæг æцæг бакодта цæрмæстыгъд Тлаттаты хъал Даккойы. 
Ау, дугмæ æндæр хуыздæр рæстдзинад нæй æмæ Хызы 
мæнгард фырт Челæхсæртæджы Чермены æиæфсис фыды- 
фсымæр Даккойæ сфæлхатт кодта? Цæмæн фæлхатт кæны 
мæнгард мæнгардæй? Цæмæинæ баивы мæнгард хорзæй? 
Сослан кæд, йæ фæндагыл хъуыды кæнгæйæ, Челæхсæр- 
тæджы мийыл дис кодта, уæддæр Чермены фарстæн дзуапп 
агуырдта æмæ йын куынæ ссардта, уæд та Удмæ фæсид- 
тис. «Цы уын зæгъон, мæ хъæбултæ! Æвæццæгæн, мæн- 
гарддзинад æмæ фыдмийæн сæ гуырдзтæ æнус-æнусты ата- 
гъаты хитынц æмæ билцъ рафтауыны аккаг мæр куы сса- 
рынц, уæд æрбадынц. Хызы фыртæй æнус-æнусты фæстæ 
Хызы фырт, кæнæ Тлаттаты Дакко кæй равзæрдис, уый 
диссаг нæу. Диссаг уыдаид, хин æмæ мæнгарддзинадæй 
æнус-æнусты фæстæ Чермен, кæнæ Сослан куы равзæрда- 
7. Булкъаты М. 
97 

ид, уый. Никуы фехъуыстат, сæгъ сæныкк ары, фыс та уæ- 
рыкк, зæгъгæ?» — загъта Сатана æмæ уалынмæ ахæм æвир- 
хъауы хабар æрцыд, æмæ сæ дзурыны бон нал фæцис. 
Æвиппайды бæгæныгъуыз уæлдæфы æмырад айгæрста 
цæйдæр зæрдæхалæн хъыррыст æмæ алфæмбылай ахæм 
æмкъæс-къæс ныккодта, цыма дæлимонты сахары сæйраг 
мæсыгæн йæ къултæ æркалдысты æмæ йын йе 'фсæн дуар 
æууилгæ чындæуыд. Дзындз-аласа æмæ Сау бæх сæ фæ- 
стаг къæхтыл алæууыдысты æмæ сæ дзыхтæй суагътой æх- 
сидгæ мыр-мыр. Йæ гуымыдза къæдзил уыцыиу зылд æр- 
бакодта, Сослан æмæ Чермены ныззылдта æмæ сæ йæ бы- 
ны аууæрста. «Нæ дзырдтон, Хызы фырт йæ мæнгард митæ 
нæ ныууадздзæн, зæгъгæ! Нæ, не сраст уыдзæн куыдзы 
къæдзил! Нæ мæ хъуыдис нанамæ байхъусын! Мæ кард 
сæм хъуамæ аздæхтаин æмæ мын дæлимонтæй чи аирвæз- 
тис, уыдон дæр сухты цагъд фæкодтаин!» — ферттывта ма 
Сосланы сæры æмæ уый фæстæ, Чермен æмæ нæ сау бæх 
цы фесты, уымæн ницыуал базыдта. 
VI. РÆСТÆГ УÆДДÆР ЙÆ ЦЫДЫ ХАЙ КÆНЫ 
Раст уынг уæлæмæ куы стахтис æмæ рыджы пъæра уæл- 
дæфы, сау мигъау, куы ахæлиу, уæд Челæхсæртæг æмæ 
Дзæцъу ныццин кодтой, Нарты тæссарвад Сослан, кæд нæ 
фысымиуæгмæ дæ сæр не 'рхастай, уæд дзы уый та дæу, 
зæгъгæ. Ныр дæ гоби æмбалимæ дæлдзæххыты хæт æмæ 
дыл кæд уым, ды цы дæлимонтæ фæцагътай, уыдонæн сæ 
удтæ æрбамбæлой, уæд дын хорз фысым фæуыдзысты! 
Дæлимонтæ схъиу-хъиу кодтой æмæ хæрдмæ фесхъиуд- 
той: Лæгъза, нæ фыдызнагæй нæ фервæзын кодтай, фæлæ 
йæ ныр ауадз æмæ йын йе стджытæ скъахæм, куыройыл 
сæ æрыссæм, цæмæй йын йе ссад Цæрддзуйы дуæрттæй 
мидæмæ бахæссæм æмæ йæ нæ мæрдты ингæнтыл байзæ- 
рæм, зæгъгæ. 
Фæлæуут, дæлимонты хуыздæртæ, Нарты Сосланмæ Че- 
лæхсæртæг сымахæй къаддæр нæ мæсты кæны, фæлæ йæ 
райдианы хъуамæ бауырна, йæ къæхтæ æмæ йæ къухтæ 
кæй ныххицæнтæ сты, йæ сæрытæбæгъ кæй фæхауд æмæ 
йын нырма дæр тулгæ кæй кæны! Иæ магъз кæй ныппырх 
ис æмæ йын сыджытимæ кæй схæццæ ис! Иæ тъæнгтæ йæ 
хуылфæй кæй ракалдысты æмæ йæ зæрдæ йæ цæвынæй 
кæй ныллæууыд! Уæд æм бацæудзæнис æмæ йæ уæлæ скаф- 
дзæн, иуфæлтæр уыцы тæссарвадимæ Нарты куывды куыд 
98 

кафыд, афтæ. Фæлæуут уал, Лæгъзайы хъæбатыр хæстон- 
тæ, кæннод ууыл мардæй дæр æууæнк нæй! Сау пъæра уал 
æрбада æмæ Раст уынг дæргъæй-дæргъмæ разына, цæмæй 
йæ бæлвырд бауырна, уыцы тæссарвад æмæ йе 'мбалæн 
сæ кой дæр кæй нал ис, уый! Стæй уæлбæхæй бацæудзы- 
сты æмæ кæддæр Дзæцъуимæ цæрддзуйæ, Æртыккаг дуне- 
мæ цæугæйæ, дæлзæххыты фæндæгтыл авд боны æ?лæ авд 
æхсæвы куыд фæкафыдысты, афтæ сæ бйззайæццæгтыл фæ- 
кафдзысты. Челæхсæртæг хæст æмæ хыл нæ агуры, фæлæ 
амонддæттæг бæстæм фыдбылыз куы кæса, уæд нæ ба- 
цуарддзæн хæцæнгарз спайда кæныныл. Адæймаг йæ фы- 
дызнаг куы уа, уæддæр ын хъыг у йе сæфт, фæлæ Æртык- 
каг дунейы фæрныгад цы 'рдомдзæн æмæ йын цынæ спы* 
вонд кæндзæн! Рыг та, уæвгæйæ, афтæ тагъд не 'рбаддзæн, 
скæсæнт-ма йæм Æртыккаг дунейы амондджын цæрджы- 
тæ, кæддæра суанг уæлармвæ сау-сауидæй не сдаргъис! 
Иуæрдыгæй йын æхсызгон уыд, йе 'ппæты тыхджындæр 
хæцæнгарз кæй нæ фæмæнг, Раст уынгæн йæ хуылф кæй 
рафæлдæхта æмæ Сослаииты дæлсыджыт кæй фæкодта, 
уый. Иннæрдыгæй та, уыцы сау-сауид рыджы пъæрамæ 
кæсгæйæ, йæ зæрдæмæ бахъуызыд фыдцъылыс сагъæс æмæ 
йæ уæгъд нал уагъта, уымæн æмæ иыртæккæ цæстæй цы 
федта, уый уыдис рæстæг æмæ адæймаджы зонды иудзи- 
нады фæстиуæг. 
Челæхсæртæг рæстæгæн йæ сырхзынг къæхтыл сау рæ- 
хыстæ сæвæрдта æмæ йæ Æртыккаг дунейы æппæты хъæ- 
батырдæр хъæбул Дзорсæн хъахъхъæнын кæны. Цæмæй 
йæ ма уыной æмæ йе 'рттывдмæ сæ хъуыдытæ ма змæлой, 
уый тыххæй йæ бамбæхста дард. Æхсæвтæ æмæ бонтæ кæ- 
рæдзи нал ивынц æмæ зæрингъуыз сæуæхсиды фæстæ сау 
зæрæхсид нал æрбалæууы, фæлæ дун-дунейы цард уæддæр 
рæстæджы æгæрон денджызы, æфсæст сæмсгæфау, кæй лен- 
чытæ кæны, уый æнкъардта. Рæстæг у æппæтскæнæг! Че- 
лæхсæртæгмæ, Раст уынджы сау-сауид пъæрамæ кæсгæйæ, 
ахæм хъуыдытæ кæй æрцыд, уый дæр у рæстæг. Дун-дуне- 
йы æгæрон тыгъдады хæрзиуæг æмæ фыдми кæнынц мæрд- 
вынæй æмæ сархайынц, адæймаг сæм куы бавналы æмæ 
сæ куы базмæстытæ кæны, уæд. Цæмæн сæм æвналыс, цæ- 
мæн сын кæныс семæ дæ хъуыды мыггагхæццæ, уадз æмæ 
фынæй кæной! Фынæйæ фыдракæнд нæу фыдракæнд æмæ 
хæрзиуæг та хæрзиуæг! Челæхсæртæгмæ гæсгæйæ рæстæг 
йæхæдæг у, адæймаджы хъуыды йемæ фæхæццæ кæнгæйæ 
чи райхъал вæййы, ахæм фыдми æмæ хæрзиуæджы арви- 
стои æмæ дзы цæмæй хæрзиуæг равзæра, уый тыххæй йын 
йемæ хъуамæ мыггагхæццæ фæкæнай хорз адæймаджы 
зонд, фыдбылыз райгуырыны сæраппонд та йын йемæ мыг- 
99 

гагхæццæ хъуамæ фæкæнай фыдадæймаджы сау фæндон. 
Адæймагæн йæ къухы цы ис, уымæй разы куы уа æмæ 
фылдæр ссарыны сæраппонд йæ хъуыды куынæ фæллайын 
кæна, уæд ын рухс амонд скæнын æнцон у. Уæд райгонд 
вæййы, куыд йæхæдæг, афтæ йæ хъысмæтыл хъуыды кæн- 
гæйæ хуыссæг кæуыл нæ фæхæцы, уый дæр. Фылдæр до- 
мæг æмæ ног фæзындтæ агурæг зонд ын куы уа, уæд ын 
рухс амонд никуы скæндзынæ! Æиæрынцой та адæймаг 
вæййы, йæ хъуыды æмæ йæ зонд рæстæджы æмсис куы 
вæййынц æмæ кæрæдзийы зæрдæйы цавд куы фенкъарынц, 
уæд. Седыппæтæн дæр йæ райдиан у рæстæг æмæ адæйма- 
джы хъуыдыйы арвистон. Адæймаджы хъуыды куынæ уа, 
уæд фыдми æмæ хæрзиуæджы *хсæп арæн нæй, фæлæ рæ- 
стæг куынæ уа, уæд та хъуыды кæны мæлгæ. Челæхсæртæ- 
гæп йæ къухы бафтыдысты, сæ иудзинад фыдбылызтæ кæ- 
мæн расайы, уыцы рæстæг æмæ адæймаджы хъуыды, фæлæ 
æнæ уыдон цард мæлгæ кæй кодта, уый дæр æнкъардта. 
«Рæстæг куы амарон, уæддæр цард мæлы æмæ хъуыды 
куы амароы, уæддæр! Нæ, сæ иуы дæр нæ марын æмæ се 
'ннæйы дæр! Фæлтау сæ дыууæ хицæнтæй цæуæд æмæ-иу 
сæ иу се 'ннæмæ фæсидæд, мæн куы бафæнда, уæд!» — 
скарста йæхимидæг Челæхсæртæг æмæ йе Æртыккаг дуие- 
йы цæрджыты зсндæй фæхицæн кодта рæстæг банкъарыны 
хъæппæрис. Арвистон уæддæр йæхимидæг абухта æмæ Хы- 
зы фырт архайдта, цæмæй рæстæгимæ алыхатт дæр мыг- 
гагхæццæ фæуыдаид, æппæтæй дæр разы чи у æмæ йыи 
цы ис, уымæй фылдæр чи иæ домы, ахæм адæймаджы 
хъуыды. 
Челæхсæртæг сæрыстыр уыдис йе Æртыккаг дуиейы 
скондæй æмæ-иу ыл куы афæлгæсыд, уæд-иу иуæрдыгæй 
йæхицæй ныббуц, иннæрдыгæй та-иу йæ сæрыхъуын арц 
слæууыд. Æртыккаг дунейы цардуаджы скондæн зонгæ уы- 
дысты алы дугтæ дæр, фæлæ йæ цæрджытæ нал зыдтой, 
дуг æмæ рæстæг сæхæдæг цы уыдысты, уый. Алчи дæр дзы 
цардис, кæддæр ын йе сфæлдисæг æрдз æмæ дуг цы хъузг 
схай кодтой, уый хуылфы æмæ æппындæр дис нæ кодта, 
йæ сыхæгтæ сæ сæртæ æндæргъуызои хъузджытæй кæй 
сдар-сдар кодтой, ууыл. Адæймаг хæлц самал кæныны сæ- 
раппонд цыргъ дурæй сырдтыл цуан куы кодта, уыцы ду- 
гæй суанг топпыхосы дугмæ цыдæриддæр фæлтæртæ уы- 
дис, уыдон иууылдæр ардæм æрæмбырд сты, фæлæ диссаг 
уыд, кæрæдзи æхсæн æгæрон дугты атагъатæ кæй нæ фип- 
пайдтой, уый. 
Æхсыры цадмæ уыдис дыууæ миниуæджы. Уыдонæй-иу 
хайджын чи фæцис, уый-иу иуæрдыгæй ссис æнæмæлгæ, 
иннæрдыгæй та-иу ссæрибар æппæтæй. Фыццаг хæрзиуæ- 
100 

гæн фаг уыдис æхсыры цады иу над, дыккагæн та хъуыдис 
иугæидзои хи найын, цæмæй адæймаг йæ ахадæнæй ма ссæ- 
рибар уыдаид, æрдз æмæ дугæн сæ хъузгæй ма сбырыдаид, 
афтæмæй фæйнæрдæм ма афæлгæсыдаид æмæ йæ сæры ма 
февзæрдиад цардуагон хъуыдыты уæз. 
Челæхсæртæджы Дзæцъуйы дæлимонтæ æхсыры цады 
иу хатт ныппæрстой æмæ йæ уыцыиу над скодта æнæмæл- 
гæ æмæ дзы иугæр уый фæстæ йæхи нал ныннадта, уæд йе 
'рвонг зондæй фиппайдта, æнустæ йæ иувæрсты куыд хьуы- 
зыдысты, уый. Фиппайдта, афæдзтæ кæрæдзи куыд ивтой, 
уый æмæ йын кæд иннæты хъауджыдæр мæт, сагъæс, хъын- 
цъым æмæ рпс хицон уыдысты, уæддæр йæхи иымадта 
амондджыныл, алы дугæй дæр иу фадыг кæй æрцамадта 
æмæ уыцы лыггæгтæ, зынаргъ дуртау, голладжы мидæг 
кæй ныккалдта æмæ сæ йæ къухы кæй дардта, уый тыххæй. 
Æртыккаг дунемæ фат æмæ æрдыны заманæй чи æр- 
бафтыд, уымæн æхсыры цады алæмæт топпыхосы дуджы 
бæрзæндмæ схизыны фадат нæ лæвæрдта. Ахæм лæг йæ 
сыхаджы хъыримагимæ лæугæ куы федтаид, уæд æй нæ 
бафарстаид, уый та де уæхскы цæй гуымыдзасыдз æфсæн- 
лæдзæг ис, зæгъгæ. Стæй хъыримагджын дæр иæ загъта- 
ид фат æмæ æрдыны хицауæн, мæ хотых тæссагдæр куы у, 
уæд фыдæлтыккон хотыхæй цæмæн архайыс, зæгъгæ. Уый 
уыдис, Челæхсæртæгмæ гæсгæ, Æртыккаг дуиейы хæрзи- 
уæг, йæ цæрджытæ сæхи амондджын кæм æнкъардтой, ахæм 
хицæн хъузджыты баст. 
Æртыккаг дунейы цæрджытæ ногæй ницы ардтой æмæ 
нииы мысыдысты, уымæн æмæ-иу æхсыры цады алæмæт 
адæймагмæ нал пыууагъта ссарын æмæ æрымысыны фаг 
хъуыды. Дон змисы бын иыгæд æхсныф йæ сæрмæ куыд 
сласы, афтæ-иу æхсыры цад адæймагæи йе ?рдзы сконды 
сæрмæ сласьш кодта, кæддæр йæ райгуырæн дунейы цы 
хъуыддагыл хæст уыдис, уый æмæ-иу афтæ æнхъæлдта, 
цыма йæм уыцы дæсныйад фæзындис ногæй. Ам цард йæ 
мидцавдæй нæ рæзтис. Кæд дзы цард рæзтис, уæддæр рæз- 
тис, адæймæгтæ ардæм сæ хъуыдыйы кæй æрбахастой æмæ 
æхсыры цад йæ дамгъæ кæуыл сæвæрдта, уыцы æгæрон 
рæстæджы удæгас уаццæгты рæдзæгъдтæй, фæлæ уыцы 
удæгас уаццæгты æхсæн цы бæттæг нуæрттæ уыдис, уы- 
дои фæфиппайын амондджын царды фæтк нæ амыдта. 
Челæхсæртæг Дзæцъуйы фæрцы фыццаг ардæм куы æр- 
бафтыд, уæдæйнырмæ Хызы фидары сæйраг мæсыгау цып- 
пæрдигъои мæсгуытæ аразыныл фæгæрз ис æмæ дзы фе- 
рохис азхыгъд. Иу дзæвгар азтæ æмæ æнустæ куы аив- 
гъуыдтой, уæд æм цахæмдæр мидхъæлæс, йе 'взаг сыллынг- 
101 

сыллынггæнгæ, ныдздзырдта, рæстæг куыд цæуы, афтæ 
адæймаджы уды фылдæр рухс хъæуы, кæд Дзæцъуимæ 
сæмдзæхтон дæ, уæддæр тъымы-тъыматæм Хызы фыртæй 
баззайдзынæ æмæ дæ талынг мæсгуытæ рухс бæстыхæйт- 
тæй куы раивис, уæд хорз бакæнис, зæгъгæ. Иуæрдыгæй 
йæ, калмы хæрвау, хъулон-мулон дурæй амад рагон мæс- 
гуытæ ныххалын иæ бафæндыд, иинæрдыгæй ног бæсты- 
хæйттæ Æртыккаг дунейы амондджын цæрджытыл æвзæр 
куы сахадыдтаид, уымæй фæтарст, аннæрдыгæй та йын 
Дзæцъуйы коммæ нæ бакæсгæ нæ уыд æмæ уыцы цыбæл 
мидхъæлæсмæ йæ хъус не 'рдардта. Дзæцъу уыдис йæ цæ- 
дисæмбал, уый йын ратта йæ къухмæ, адæймагæн рухс 
амонд кæмæй кодта, ахæм æвиллон тых æмæ йæ нæ фæн- 
дыд æбузн лæджы бæлæгъæй дон нуазын. Райдзаст бæ- 
стыхæйттæ нæ, фæлæ-иу бæрзонд мæсгуыты тызмæг къул- 
тыл сисамайджытæ куырæты дзыппыйас дæргъæццон сис- 
дзæфтæ куы сарæзтой, уæд-иу Дзæцъу йæ цъæхснаг хъиу- 
хъиуæй нал банцад, цæмæн хъæуынц уыцы дзæгъгъæтт 
рухс кæлæн хуыичъытæ, мæ хъæбатыр дæлимонтæ фыды- 
знагимæ хæстмондаг куьт свæййынц, уæд талынджы хуыз- 
дæр фæуынынц, зæгъгæ. 
Сисамайджыты фæстагмæ уæддæр се 'рдзон ахуыр фæ- 
сайдта æмæ æнæрхъуыдыйæ райдыдтой тъæпæнгомау хæ- 
дзæрттæ аразын, фæлæ рагон мæсгуытæ ныххалыны хъуы- 
ды никæмæ æрцыд. Челæхсæртæджы бæрзонд мæсыгы 
цъуппæй сахар афтæ зындис, цыма йын йæ бындзæфхады 
мидæг исчи æрцытæ ныссагъта æмæ сæ арвмæ быцæу сæ- 
вæрдта. Фæзындис дзы рагон цыбыр фатгæрдтæ, уæззэу 
цирхъытæ, даргъ кæрдтæ, калмы æвзагау — саджил фæт- 
тæ, арвыронау — æндыгъд æрдынтæ, сыхырнайау — хуын- 
чъытæ уартытæ, лæгдæргъæн æрцытæ дыууæ ракæсæн хуын- 
чъы кæмæн уыдис, ахæм æмыхгæд сæрзæнттæ кæфы иъары 
хуызæи згъæртæ, цæргæсы базырау — пакъа цæыгдыстæ 
æмæ зæнгдыстæ, рацæгъдæи куырдадзтæ, чъырызмæнтæн 
фыййæгтæ, сисамайæн æфсæнмигæнæнтæ, дурамайæн сæрт- 
тæ, фæрæттæ, æфсæнмæцъистæ, бæхы идæттæ æмæ сæргъ- 
тæ аразæн æрмæдзтæ. Челæхсæртæг-иу сахары къуымтæй 
рæхысы уазал дзæгъал-мыгъул, кæиæ æндоны сыгъдæг 
зæлланг куы фехъуыста, уæд-иу йæ зæрдæмæ рухс ныкка- 
стис, фæлæ-иу хатт ныллæууыд, æрмæст сæ дыууæ Дзæцъу 
кæй банкъардтой, ахæм тас æмæ уæззау хъуыдыйы бон 
дæр. 
Хатт-иу Челæхсæртæджы æрфæндыд рæстæджы бецыкк 
æрцахсын, цæмæй йын йæ базыртæ акъуырдтаид, иу ферт- 
тывдæй-иу адæймаджы сæры мидæг хъуыды цы цæстытæ 
базмæлын кодтой, уыдон скъахыи æмæ сын сæ афтид 
102 

къуырфыты æфсæн цурчытæ ныкъкъуырын! Уæд æй, маргъ- 
ау, æфсæн хызы ныппæрстаид æмæ йын куыдфæстагмæ Æр- 
тыккаг дунейы цæрджытæ йæ ном ферох кодтаиккой! Æниу 
æй куыд ферох кодтаиккой, рæстæг хызæй æддæмæ рапуси 
уыдаид, хыссæйау снæрстаид, базыртæ йыл ногæй разада- 
ид æмæ та стахтаид! 
Хызы фырт нæ зыдта, хъæргæнаг уыд, уый, фæлæ афæ- 
дзтæ æмæ æнустæ кæрæдзи ранымадтой, Æртыккаг дуне- 
мæ амондагур лæгимæ æрбафтыд, æхсыры цады фæрцы чи 
банымæг, æмæ та йе 'рбахæссæджы æрдзон сконд, донласт 
æхсныфау, ногæй йæ сæрмæ кæй сласта, уыцы топпыхосы 
мидис. Ничи йæ агуырдта, никæй хъуыд, афтæмæй йæ рæ- 
стæг йæхæдæг æрхаста æмæ йæ, куыдзы мардау, кулдуа- 
рæй мидæмæ æрбаппæрста. Æваст æй æрбаппæрста æмæ 
сæм æрбадзырдта, фидар ыл хæцут, Лæгъза æмæ Дзæцъу, 
уый уæ ног дунейæн рæбинаг цæджындзæн сбæздзæн, зæгъ- 
гæ. Рæстæджы сæ удхæссæгыл иымадтой, фæлæ йæ дзæн- 
гæлтæгæиæг сидтæн йæ иувæрсты ахизæн нæ уыд æмæ 
адæймаджы фырт дæлимоны цотимæ иумæ йæ къухтæ фæ- 
даргъ кодта, йæ фыдгæпæг æм кулдуарæй, куыдзы мардау, 
кæй æрбаппæрста, уымæ. Йæ къух æм фæдардта, саби йе 
'рдтæ зынгмæ куыд баивазы, афтæ, фæлæ уый ахæм рæ- 
мыгъд скодта, æмæ адæймаджы фырт таппызарты хай фæ- 
цис æмæ иу цасдæр рæстæджы йе 'муд иал æрцыд. Дæли- 
моны цот æм, йæ гыццыл цæстытæй, сгæй, фаты æхситтау, 
цъæхснаг худт ныккодта æмæ йæ сау пыхтæй йæ хъуын- 
джын риу ныхгæ загъта: «Лæгъза, мæ ралгъитæг хуыцау 
кæд дæу дæр, мæ мыггагау, ралгъыста æмæ нæм нæ ног 
дунемæ йæ хæрзиуджытæ нал хæццæ кæныиц, уæддæр нын 
нæ къухы бафтыдта, нæ амонд ма цух цæмæй уыдис, уый! 
Адæймæгты загъдау, бирæгъы тасæй йæ фосы рæгъæуттæ 
бындзагъд ничи ныккодта æмæ йыл хæцын хъæуы фидар, 
иллитт-биллитт! Тæссагу зæгъыс, Лæгъза? О, иллитт-бил- 
литт, тæссаг кæй у, хорз дæр уымæй у!» 
Мæсгуытæаразæн хъулон-мулон дур цы цъассæй истой, 
уый куыдфæстагмæ стырæй-стырдæр кодта. Талынджы 
ахуыр дæлимонтæ йын, йæ ну кæронæй ракæсгæйæ, йе 'ннæ 
кæрон куынæуал суыдтой, уæд Дзæцъу Челæхсæртæгмæ 
чъылдымырдыгæй бацыд æмæ йын йæ мукъутæ йæ тæккæ 
хъусмæ бахаста: иллитт-биллитт, Лæгъза, дæ азар басу- 
дзæд Дзæцъуйы! Ды дæхæдæг зонды къуыбар дæ æмæ 
дын амонын цæмæн хъæуы, фæлæ дæлдзæххыты цæрыны 
æгъдæуттæ дæлимонты мыггаг хуыздæр зоны! Иллитт-бил^ 
литт, дæ иузæрдыг хæлар дын цы зæгъа, уый дæ зæрдæмæ 
куынæ бахæссай, уæд Æртыккаг дунейы амондджын цæр- 
джытæн сæ ног бæстæ, чизоны, сæ сæрыл æркæла æмæ, 
103 

амонд агурыны фæндагыл чи фæцыд, уыдон фыдамонд фæ- 
уой. Уал æнусы дæргъы зæххы бынæй дур фæцыд уæлæмæ 
æмæ йæ сау-сауид хуылф бынтон сафтид ис, афтæмæй йæ 
уæлæ та рæзы, сæ цъуппытæ суанг цæстытæкъахæг цъæх- 
цъæхид арвмæ кæмæн фæцыд, ахæм мæсгуытæ. Иллитт- 
биллитт. Æртыккаг дунейы хицæуттæн сæ цæсты раз сы- 
рæзт, йæ кæрæтты бæхджын лæг авд боны æмæ авд æхсæ- 
вы кæмæн не 'рзилдзæн æмæ йæ саудалынг Дзæцъуйы дæ- 
лимоноп удыл, царвау, кæмæн лæдæрсы, ахæм дæлдзæхх. 
Кæд ын ахæм хуызы йæ фенд тынг æхцон у, уæддæр æм 
исчсрдыгæй хъæуы рухс бауадзын æмæ йæ цармæ быцæу- 
тæ сæвæрын, кæпнод, чизоиы, сахар сæ сæрыл ныккæла! 
Иуфæлтæр Дзæцъу Лæгъзайы авд боиы æмæ авд æхсæвы 
дæргъы, хъазгæ-худгæйæ, цы дæлдзæххыты фæракæн-ба- 
кæн кодта, уымæн мæнæ уыцы дæлдзæх йæ хъуыртты дæр 
нæ фæзындзæн, æмæ, чизоны, афтæ зæгъы: кæд сæ иу нæ 
ныккалд, уæд иннæ дæр нæ ныккæлдзæн, зæгъгæ, фæлæ 
рох кæнын нæ хъæуы: уыцы дæлдзæхх у Дзæцъуйы уæздап 
мыггаг ралгъитæг стыр хуыцауы (пуй, пуй, пуй!) конд, 
мæнæ уый та у адæймаджы арæзт, иллитт-биллитт!» 
Челæхсæртæгæн йæ зæрдæмæ фæцыд Дзæцъуйы уынаф- 
фæ æмæ рауагъта ахæм бардзырд: нæ цытджын дуиейы 
стыр фарны бафæндыд, цæмæй-иу дæлдзæххæн йæ хуыл- 
фæй дур куы фæкъахой, уæд-иу ын йæ сау-сауид мæнджы 
алы сæдæ саичъехыл хъулои-мулом къæйæи йæхицæй æр- 
цамайой иугуыр цæджыидзытæ. Цæджыидзытæ хъуамæ 
лæууой, тар хъæды бæлæстау, хæццæ-мæццæ æмæ зыкъуы- 
ритæй нæ, фæлæ æмраст æмæ лæгъзамадæй. Рухсы тых- 
хæй куы зæгъæм, уæд нын уый сæраппонд дæр мæнæ нæ, 
кæлмы хæрвау, хъулон-мулон дур йæхæдæг амоны фæндаг 
æмæ нын дзуры: дзæбæх ма мæ æрцамайут, карды быры.ч- 
къæй ма мæ ныххафут, мæ цæсгом мын ардуанæй сæмраст 
кæиут, кæддæра уæм, стъалыйау, нæ бахудон, зæгъгæ! 
Уæдæй фæстæмæ-иу зæххы бын куы айгæрстой, уæд-иу 
алы сæдæ санчъехыл дурæй йæ алывæрстæ æрцамадтой, 
астæуæй-иу æй дурыны нарæг хъуыры хуызæн скодтой, 
кард æмæ ардуанæй-иу ныххафтой, афтæмæй-иу æй ныу- 
уагътой. Дæлдзæхæн йæ тæккæ талынгдæр къуымты хъу- 
лон-мулои дурæй йæ цæсгомыл галдзармы йас лæгъз гæп- 
пæлтæ сарæзтой æмæ-иу сæм дардæй куы ракастысты, уæд- 
иу афтæ рарттывтой, цыма æхсæвыгои сау мигъы пъæрайæ 
стъалы бахудтис. Уыцы мæнгстъалытæ фаг рухс куынæ 
раттой, уæд та Дзæцъу Челæхсæртæгæн бауыиаффæ кодта, 
нæ дæлдзæххæн йæ цар ранæй-рæтты уæлæмæ схуынкъ 
кæнæм æмæ лæгъз гæппæлтыл хуынчъытæй рухс куы аны- 
дзæва, уæд хуыздæр рарттивдзысты, зæгъгæ. Ацы Дзæцъу 
104 

зондджыи æмæ кæлæн у! Алы æиусыл дæр афтæ фембæлы, 
цыма дзы кæддæр фæцардис! Челæхсæртæг истæуыл куы 
батыхсы, уæд йæ хъуынджын къухты сау-сауид ныхтæ æх- 
сынгæ йæ уæлхъус февзæры æмæ цыма йæ уды мидæг фæ- 
бады, уыйау æм бахуды. Ома, цæуыл тыхсыс, Лæгъза, уæ- 
дæйнырмæ дын дæ джитæнтæм кастæн æмæ мыи дæ уæззау 
сагъæсæн йæ хос развæлгъау цæттæ у. Æдт, йæ бакаст ма 
адæймаджы хуызæн куы уаид, йæ фист куы азгъæлид, йæ 
даргъ къæдзил куы ахауид æмæ-иу йæ хæлафы сыдзæджы 
мидæг куынæуал ныппуси уаид! Сæгъы сæфтæджыты бæ- 
сты йыл къæхтæ куы разаид æмæ-иу йæ дзабырты бырын- 
чъытæ, бæлæгъы бырынчъытау, куынæуал нысхъæл уакх- 
кой, уæд Челæхсæртæджы амондæн бын нал уаид. Æцæг 
йæ дзырдмæ байхъуыста, йæ куырдиат ын йæ зæрдæмæ ба- 
хаста æмæ хъыллиппытæ нал кæны, фæлæ дзы йæ дæли- 
моны митæ сегас нæма ферох сты. 
Уалынмæ зæххы бын ранæй-рæтты разыкд, лæхъуг ай- 
чы сымаг чи кодта, ахæм бур-бурид дуры къæрттытæ. Кал- 
мы хæрвау хъулон-мулон дурæй бирæ фæлмæндæр уыдис, 
йæ фасты мидæг-иу ын мæцъис куы ныццавтой, уæд-иу 
ссады .хуызæн ацис. Челæхсæртæг æмæ Дзæцъу уайт&гъд 
базыдтой, уыцы бур-буркд дур систæ амайыиæп кæй не 
сбæздзæн, уый, фæлæ йæ уæддæр уæлæмæ хæссыи кодтой. 
Иæ цъар-иу схырыз, кæфхъуындары хæрвау-иу сдæрзæг 
æмæ-иу йæхигъæдæй æрызгъæлдис. Цы паида сын уыд, уый 
нæ зыдтой, фæлæ йæ уæлæмæ хастой æмæ куырдæдзты цур 
сырæзтис, йе 'мбыд тæфæй ацæуæнкæмæн нал уыд, ахæм 
бур-бурид обау. 
Бур-бурид дуры къæрттыты йеттæмæ ма зæххы бын ра- 
зындис доигъуыз æрттиваг дуры къæрттытæ. Дзæбуг-иу 
сыл куыддæр аныдзæвдис, афтæ-иу лыстæг, рухсдзыд згъæ- 
лæнтæ аисты. Уый та цы диссаг у, цы фыдбылыз нæм æр- 
каст, чизопы нæ хъулои-мулон дуры мыггаг фæцйс æмæ 
ныр та уымæй фалæмæ зсгххы хуылф уый хуызæи дурты 
фæлтæртæй у конд, æмæ ма бæрзонд мæсгуытæ цæмæй 
араздзыстæм, зæгъгæ, фæтарстысты Челæхсæртæг æмæ 
Дзæцъу æмæ дæлимон фырадæргæй æгъуыз дуры къæртт 
астæрдта. Дзæцъуйæн йе *взаджы цъупп асыгъта, йæ ад йе 
уæнгты мидæг, арвы рæхысы тæлмау, алиуырдта æмæ йын 
йæ сæры тенкæ. анæрсын кодта. Стыхстис, Челæхсæртæджы 
фæдзæхст дзы айрох æмæ фæдис ныхъхъæр кæнынмæ хъа- 
выд, мæ мыггаджы хуыздæртæ, уæхи хъахъхъæнут, дон- 
гъуыз дуры къæртт уе 'взæгтæй ма астæрут, кæннод уæ сæ- 
ры тенкатæ тъæппытæ фæхаудзысты, зæгъгæ, фæлæ йæхи 
фæурæдта æмæ йын æнæнхъæлæджы ахæм бæллæх чи 
скодта, ууыл фырмæстæй æрдоныхуыпп кодта. Челæхсæр- 
105 

тæг æй куы ауыдта, уæд худæгæй афæрсыл æмæ донгъуыз 
дуры къæртмæ æркаст, фæлæ Дзæцъу кæм æрдоныхуыпп 
кодта, уым сау æмпъузæны хуызæн зæххы гæппæлы йет- 
тæмæ куыницыуал ауыдта, уæд фырдисæй йæ цæстытæ 
фæдзагъыр кодта. 
Челæхсæртæг æмæ Дзæцъуйы донгъуыз æмæ бур-бурид 
дурты мæт бацыдис æмæ сæ алы мадзæлттæй сгæрстой. 
Донгъуыз дуры къæрттытæ арты бакалдтой, фæлæ, цæкуы- 
тау къæрцц-къæрццгæнгæ, тайгæ цы акодтой, уый йеттæ- 
мæ сыл зынг нæ сирвæзтис. Бур-бурид дуры ссад зынджы- 
тыл куы айзæрстой, уæд сын цахæмдæр мидтых сæхи дард 
айсын кодта, фæлæ дзы тæссагæй ницы рауад, бур-бурид 
ссад æхсидæвты сырхбын артмæ арвыроны хуызтæ цы фæ- 
хæццæ кодта æмæ йæ лæхъуг айчы сымаг ноджы тыхджыи- 
дæр цы суагъта, уый йеттæмæ. Дис кодтой, фæлæ сыл 
нæмттæ дæр нæ сæвæрдтой æмæ-иу сисамайджыты, куырд- 
т.ы æмæ æрмдæсныты се ской кæныиы сæр куы бахъуыд, 
уæд-иу загътой: «Деттæ уыцы лæхъуг айчы сымаг цы ссад 
кæны, уый рамæрз», кæнæ та: «Дзæцъу йæ доныхуыпппæй 
цы донгъуыз дур атайын кодта, уый мæ хъыгдары». 
Æртыккаг дунейы иузæрдыг хъæбул Цæнди иу сахаты 
дæргъы æхсыры цады кæлæн æндæвдæй куы ссæрибар уы- 
даид æмæ абæстæм топпыхосы цæттæ кæныны дæсиыйад 
кæй æрбахаста, уый куы базыдтаид, уæд йæхицæн нæ ныб- 
барстаид. Цæндийæн йæ фæсонæрхæджы дæр нал уыд, 
кæддæр æндæр бæсты йæхи Хъаныхъуатыл кæй нымадта 
æмæ йæ ном Гæбæт кæй хуындис, уый. Цардис ам йæхицæн 
хъæлдзæг, æнæмæт æмæ амондджынæй, фыдæлты цыт- 
джын фарн ыл нæ уæз кодта, цоты мæт ын йæ зæрдæ нæ 
агайдта, афтæмæй. Куы йын загътаис, ды Цæнди нæ, фæ- 
лæ Хъаныхъуаты Гæбæт дæ æмæ ардæм Санибайæ æрбаф- 
тыдтæ, зæгъгæ, уæд дыл кæнæ худæгæй амардаид, кæнæ та 
дæм йæ цирхъ фæцъортт ластаид æмæ дыл сæнтхъæр фæ- 
кодтаид, змæнтæн ныхæстæ мын ма кæн, мæ сæры магъзы 
маргджын кæлмытæ схæлбурцъ кæныныл ма архай, зæгъ- 
гæ. Æхсыры цад Цæндийæн йæ ивгъуыдыл рохуаты сы- 
джыт ныккалдта æмæ нал зыдта, кæддæр ын Санибайы 
куырдадз кæй уыд æмæ дзы цæвджытæ, белтæ, æфсæнтæ, 
дзыргъатæ, æхсырфтæ æмæ дзывыртæ кæй цагъта æмæ сæ 
йæ хъæуы цæрджытæн кæй уæрста къæбæры аргъыл. Рох- 
уаты сау пъæра йæ бынмæ нылласта Цæндийы хъуыды æмæ 
нал зыдта, тыхгæнджытæ Иры кæмттæм лæбурынвæнд куы 
скодтой, уæд йæ куынцгомы арт кæй бауазал æмæ йæ 
куырдадзы йæхицæн бынат кæй нал ардта, уый. Нал хъуы- 
ды кодта, исдуг зæхкусæн мигæнæнтæ цæгъдын кæй фæ- 
106 

уагъта æмæ йæ бæлæгъы цæхджын доны мидæг уæззау 
кæрдтæ цæгъдын кæй райдыдта, уый. Æхсæвæй-бонæй йæ 
хъæсдарæг зарын кодта æмæ йæ хидæй æфсæйнаг сæрста, 
фæлæ йæм иубон Санаты Саханджери хъæууынгæй афтæ 
куы æрбадзырдта, гъей, Гæбæт, залым Ирмæ топп æмæ 
сармадзанæй лæбуры, ды та фыдæлтыккон цирхъытæ куы 
цæгъдыс, уæд дын уый цы лæджы ми у, зæгъгæ, уæд йæ 
дзæбуг талынг къуыммæ баппæрста æмæ æмбойны Куырт- 
таты коммæ ссыдис. Æнæхъæн бон къæдзæхтыл фæрабыр- 
бабыр кодта, йæ армытъæпæнтæн сæ туг акалдис æмæ йæ 
зæронд фæсмын хæлафы зæнгтæ арæмыхстысты. Изæры 
Санибамæ æрыздæхтис æмæ йæ сæрак раздарæны тыхтæй 
æрхаста сондоны бур-бурид къуылдыхтæ æмæ урс-урсид 
дуры къæрттытæ. Суанг райсоммæ сæ дзæбугæй хъæсда- 
рæджы уæлæ фæхоста, ссады хуызæн сæ скодта, семæ сын 
æвзалыйы сау-сауид муртæ фæхæццæ кодта æмæ сæ но- 
джы баууæрста. Фæстагмæ йæ раздарæн зæххыл айтыгъта 
æмæ йын йæ уæлæ сфæйлыдта, æнæхъæн æхсæв цы сау- 
саумд амæзт фæцарæзта, уый. Бои дзир-дзур кæнын куы 
райдыдта æмæ скæсæн куы фæтуггъуыз ис, уæд йæ сау- 
сауид амæзтæй иу тæпп хъæсдарæгыл æркодта æмæ йæ 
дзæбугæй æркъуырдта. Цъæхснаггомау гæрах ын йæ хъу- 
стæ суасын кодта, рæмудзæн арты сырх-сырхид ферттывд 
куырдадзы талынг къуымтæ куы ныррухс кодта, уæд Гæ- 
бæт æхцонæй сулæфыд. «Æтт, залым, уæдæ кæд ды Иры 
хæхтæм топп æмæ сармадзанæй лæбурыс, уæд ма дзы фæ- 
лæу!» Гæбæт уæздан мыггаджы цот уыдис, фæлæ йæ фыд 
Турчы хæсты куы фæмард æмæ йæ рухсыбадинаг мад та 
йæ мойы мæтæй мæрдтæм куы бацыд, уæд ын йæ исбон 
æмæ йæ мулкыл йæ фыдыфсымæртæ фæхæлæф кодтой, 
æмæ, Иры уæздандзинад цы хонынц, уымæй ма лæппумæ 
баззад сыгъдæг уд, зарæг, куысты уарзт æмæ уæзæгæвæрд 
армытъæпæнтæ. Æртыккаг дунейы чысыл æрмадзы архай- 
гæйæ, Цæндийæн уыдæттæ куы загътаис, уæд дæ, худгæ- 
йæ, афарстаид: цытæ мын дзурыс, уый мын кæй хабæрттæ 
кæныс, зæгъгæ! Гæбæтæн нал дæр зæхх уыдис, нал дæр фос 
æмæ нал дæр балцы цæуæн бæх, фæлæ йын йе 'нæфсис 
фыдыфсымæртæ йæ уæздан уд байсынæн ницы бафæрæз- 
той æмæ залым Бæрзыхъæу, Лац, Хидыхъус æмæ Уæлæ- 
сыхыл арт куы бандзæрста, уæд йæ куырдадзы амæзт топ- 
пыхосæй йедзаг дзæкъул йе уæхскыл æрцауыгъта, афтæ- 
мæй хъæууынгмæ рацыд æмæ фæдис ныхъхъæр кодта: æтт, 
Саниба, кæд ма худ дарынхъом стут, уæд рацæут æмæ за- 
лымыл нæ туджы цъыртт бапырх кæнæм! Фыййау, куырд 
æмæ уæздан лæгæй цы хъауджыдæр ис, райгуырæн хæх- 
тæм залым куы æртхъирæн кæна, уæд? Алчидæр йæ ный- 
107 

йарæджы æмхуызон уарзы, уæ мæдты дзидзитæ уын тæвд 
æфсæйнагæй куы судзой, уæд сæ хъæрзынмæ алкæй зæр- 
дæтæ дæр æмхуызон рисдзысты! Нæ, Цæнди уыдæттæ нал 
хъуыды кæны æмæ йын афтæ куы загътаис, фæдисы демæ 
куы ничи рацыд, уæд фырмæстæй дæ галиу къухы кæсдæр 
æнгуылдз дæ дæндæгты æхсæн акодтай æмæ йын йæ цъупп 
акъуырдтай, зæгъгæ, уæд æм æркæсид æмæ, йæ даргъ цæ- 
стыхаутæ æрцæв-æрцæвгæнгæ, зæгъид: цытæ мын дзурыс, 
æз дæн Æртыккаг дунейы амондджын хъæбул Цæнди æмæ 
мæ уарзон бæсты афтæмæй равзæрдтæн (дзырд «райгуы 
рын»-æн зæгъæн нæ уыд!), зæгъгæ. Иæ мидбылты худгæ 
архайдта Цæнди æмæ уыдис амоидджын, йæ сомбоныл са- 
гъæс кæй нæ зыдта, уый тыххæй. Лæхъуг айчы сымаг цы 
бур-бурид дур кодта, уымæй иу тъæпæн къæртт æрмадзы 
тæккæ астæу æрæппæрста æмæ нæ фæфиппайдта, йæ уæлæ 
кæй нындæгъдис, Дзæцъу йæ доныхуыппæй кæй батайын 
кодта, уымæй. Æниу æй куы фæфиппайдтаид, уæддæр æм 
йæ хъус не 'рдардтаид, ома, йын цы у, сæ дыууæ дæр су- 
джы æвзалыйæ хъæбæрдæр сты. Суджы æвзалыйыл дзæ- 
буг куы æруадзай, уæд йæ лæхъуг тъупп фæцæудзæн, аф- 
тæмæй æрбамур уыдзæн. Йе 'нгуылдзтæй дæр æй баууæр- 
дид, фæлæ йыл афтæмæй бирæ бахъæудзæн æмæ Лæгъза- 
йы та хъæуы тагъд. Мæсыгы къулыл сау хæххытæ хъуамæ 
ауадзæм æмæ синаг кæм стулæм, ахæм сау ахорæн æвзалы- 
йæ ацараз, зæгъгæ, æрбарвыстой йæм æмæ йæ зæрдæхудты 
бæсты тагъд æрхойдзæн! Кæддæр æй Санибайы куырдадзы 
хъæсдарæджы бырынкъыл кæй хоста æмæ йæ муртæ зæх- 
хыл тыгъд раздарæнмæ кæй згъæлдысты, уый рохуаты сау 
пъæра йæ бынмæ иылласта... Залым дæр авдсæрон уæйыг 
нæу, уый дæр мады гуыбынæйдзыд у æмæ дзы туг рахъар- 
дзæн! «Æтт, залымтæ, уæдæ кæд сымах Иры хæхтæм топп 
æмæ сармадзанæй лæбурут, уæд ма дзы фæлæуут!» Иу бон 
Санибамæ, сынты базырау, сау бæхджын фидиуæг æрба- 
цыд æмæ хъæууынгты раскъæр-баскъæр кодта, афтæмæй 
сидтис: Саниба, ныббарут мын, мæ бæхæй кæй не 'рхыз- 
тæн, афтæмæй уын мæ сæрæй кæй нæ акуывтон, уый тых- 
хæй! Хъобанæй уæм Алыккаты хъæбатыр Хазби æрвиты, 
нæ хæхтæм залым æрбабырсы æмæ йæ сæрыл худ чи дары, 
уый дыууæ доны астæумæ рацæуæд, зæгъгæ. Гæбæтæн йæ 
удхæссæг уыдис хæст æмæ туджы сырх-сырхид хуызмæ 
кæсгæйæ зылдис йæ сæр. Уый бирæ уарзта æртахæвæрд 
уыгæрдæны цæвæджы æхситмæ хъусын, хуым кæнын, 
куывдты æмæ чындзæхсæвты уырдыг лæууын, хъазты зыл- 
ды чызджытимæ кафын, зарæгмæ хъусын æмæ æхцон мыр- 
тæм хъусгæйæ, мыдадзын цырагъау, тайыи. Гæбæт карк 
дæр никуы аргæвста, фæлæ иыр залым йæхæдæг æрбахæс- 
108 

дзæн Иры хæхтæм туг æмæ арт æмæ нал уыдзæн аирвæ- 
зæн фыдбылызæй! Саниба, худинаг уæхицæн уæ Рекомимæ, 
кæд уæ ныййарæджы рисмæ кæсгæйæ уæ мыдадзын цы- 
рæгъты тыбар-тыбургæиæг арт топпы дзыхæй рарæмудз- 
гæ артæй нæ баивдзыстут æмæ сæр-сæргæнаг бæгæныйæ 
йедзаг уырынгтæ сыкъаты бæсты уæ къухмæ кæрдтæ æмæ 
хъыримæгтæ нæ сисдзыстут, уæд! Сымах Рекомы дзуармæ 
кувут æмæ цывзыджын арахъхъ нуазут, Гæбæт та йæ топ- 
пыхосæй йедзаг дзæкъулимæ ныццæудзæн, Алыккаты Хаз- 
би фæдис кæцæй сиды, уырдæм!.. 
Æвзалы дзæбуджы бын куы амур вæййы, уад та йе 
стъæлфæнты арт Цæндийы цæстыты ферттивы, фæлæ дис 
ницæуыл кæны, уымæн æмæ дис дæр хъуыдыйы фæстиуæг 
у. Æтт, Цæнди, ныр ды куы æрымысис, кæддæр Санибайы 
дæ куырдадзы дзæбуджы иу æрцæфæй арт куы ныппæр- 
рæтт ласта æмæ гæрахы хъæр æмбыд къулты æхсæн куы 
ныййазæлыд, уый! Уæд дæ зæрдыл æрбалæууид, дыууæ 
доны астæумæ дæ топпыхосы дзæкъул æмæ дæ хъыримаг- 
имæ зыбыты иунæгæй кæй ныццыдтæ, уый дæр! Кæм ма 
лæууы дæ зæрдыл, Хазбийæи йемæ æрмæст иуæндæс хъо- 
байнаг лæппуйы кæй уыдис æмæ дæуимæ йе 'фсады нымæц 
дыууадæс кæй бацис! Бустæ никæмæн кодтат, тæппуддзи- 
над йæ цæстмæ никæмæи бадардтат! Æртыидæсæй Иры 
дыууæ донæй фервæзын кæнынмæ хъавыдыстут! Инæлар 
Абхадзы æфсады раз бабадтыстут уæ артдзæсты къæсæ- 
рыл! Кæм ма хъуыды кæныс, Хазби дæ, топпы кæсæны 
кæсгæйæ, афтæ куы афарста, иунæгæй куы æрбацыдтæ, 
уæд Саиибайы дзыллæ дæуыл банцад, зæгъгæ, уый? Цы 
ма дын æрымысын кæндзæи, ды йын къæмдзæстыгæй аф- 
тæ куы загътай, æз æмæ мæ топпыхосы дзæкъул иунæгæй 
стæм, фæлæ цъус нæ ахадæм æмæ Санибайы фарн немæ 
æрбахастам, зæгъгæ. 
Дыууæ допы астæу цы чысыл къуылдым уыдис, уырдæм 
уæм хъуыстис залымы хæцæнгæрзты гæбар-гыбур, йæ бæх- 
ты знæт мыр-мыр æмæ йæ сармазанты цæлхыты къæрц- 
къæрцц. Уыцы фарс æфсадæй æмбæз-бæз куы райдыдта 
æмæ донбылгæрæттæ цинелтæй фæныкгъуыз куы адард- 
той, уæд ды Хазбийы фарсмæ дæлгоммæ æрхуыссыдтæ 
æмæ йын афтæ загътай: Хазби, иухатт Санибайы Рекомы 
бæрæгбоны милмæ æхсынмæ быцæу кодтам æмæ нæ дыу- 
уæйæ чи фæхуыздæр ис, уый нæ рабæрæг. Ныр мæнæ 
дыууæ доны астæу нæ быцæу сног кæнæм æмæ фенæм, кæд- 
дæра залымæй туг хъары, зæгъгæ!.. 
Фæстагмæ ма дыууæйæ баззадыстут æнæхъæн æфсады 
ныхмæ. Хазб.и, йæ гуыбыны цъарыл быргæйæ, йæ зынг- 
хуыст æмбæлттыл æрзылд, сæ къухтæ сын Иры сыджы- 
109 

тæй тыххæй стыдта æмæ сæ уæлгоммæ æрхуыссын кодта. 
Сегасæн дæр тугамæхст æмæ цæфтæй сæ риутæ æмæ сæ 
ныхтæ куы ауыдта, уæд хъæрæй ныххудтис: гъей, Ир, де 
'нæсæттон ахастимæ нырма бирæ фæцæудзынæ дыууæ до- 
ны астæуты! 
Дæ топпыхосы дзæкъул сафтидис æмæ уæ алфæмбылай 
дæр сафтид. Хазби Абхадзы хæстонты ацы фарсмæ æрба- 
цæйхизгæ куы федта, уæд дын загъта: санибайаг лæппу, 
иугæр дæ дзæкъул сафтид æмæ нæ хъыримæгтæ æнæфтиаг 
систы, уæд залыммæ кардæй хъуамæ басхойæм, зæгъгæ! 
Дæуæн дæ галиу фарс нæмыг арæдывта æмæ дæ цæф дæ 
дыууæ къухæй нылхъывтай, афтæмæй де 'мыр дзыхæй дæ 
уд схауын нæ уагътай! Хазби дæ тæккæ цурмæ æрбабырыд 
æмæ дæм йæ тугамæхст цæсгом æрхаста, афтæмæй дын 
загъта: «Æтт, санибайаг лæппу, дæ топпыхосы дзæкъули- 
мæ æцæг бирæйы бæсты куы басгуыхтæ! Цæй, санибайаг 
лæппу, иугæр хъуыддаг афтæ рауадис æмæ дæуæн цæуы- 
ны фадат нал ис, уæд мæнæн æмбуар хæстмæ иунæгæй 
æдзæугæ нæй, фæлæ ма дæуæн цы саразон, уый ма мын 
зæгъ!» Ды Хъобаны цъæх арвмæ дæ мидбылты бахудтæ 
æмæ йын афтæ загътай: «Хазби, кæд ма дæ æмбуар хæсты 
агъоммæ дæ фадат амоны, уæд ма залымы фыдæнæн нæ 
дыууæ иу зард ныккæнæм!» Хазби фæдисау æмæ уæлгом- 
мæ цы зынгхуыст лæппуты æрхуыссын кодта, уыдоныл йæ 
цæст ауагъта. Стæй дæм йæ дзагъыр цæстытæ куы фæца- 
рæзта, уæд ды федтай, уæ уадулты туджы хъæбæртыл цæс- 
сыг кæй æрлæдæрстис, уый. «Æтт, санибайаг лæппу, æмæ 
ныр Ир иугæндзон æвадат уыдис, уый тыххæй заргæ нал 
кодта?» Залым дзы айрох, йæ хъыримаджы хъæдыл йæ 
рус нындæгъта, æмæ, йæ хъæлæс сыгъдæг кæнгæйæ, фæ- 
сусæй базарыд: 
Ой, Хъобан! 
Мигътæй дæ кæмттыл бакодтай цъутта 
æмæ дæ фæдис дæ былалгъ бадон! 
Рекомы номæй намысы худдаг 
Саниба скодта йæхицæн абон... 
Ды дæр йемæ зарыдтæ, фæлæ дьш, дæ хъæлæс ахгæдта 
цахæмдæр хъарм, самсау æндæдзаг* быламыхъхъау, бæз- 
джынгомау дон æмæ дæ зарæджы мыртæ, хыр-хыргæнгæ, 
пырхытæ кодтой, сыхырнайы хуынчъытæй хоры нæмгуытæ 
куыд пырхытæ кæнын байдайынц, афтæ. Зарæджы хъæ- 
лæсыл-иу куы схæцыдтæ, уæд-иу дæ фарсы цæфæн йæ ком 
байгом æмæ ма дæм цы тых баззад, уый-иу уырдыгæй 
ахъардта. Залым ныхъхъус, хъыримæгтæ сæ хъæрæй бан- 
цадысты æмæ сармадзанты богъ-богъ нал хъуыстис. Æр- 
110 

мæст ма уæ тæккæ къæхты бынæй доны сæр-сæр хъуыстис 
æмæ Хъобаны цъæх-цъæхид арвы цæргæс зæрдæхалæн 
цъæхахст кодта. Ды уæлгоммæ хуыссыдтæ æмæ дæхины- 
мæры бæллыдтæ, æтт, мæ бон зарын куы уаид æмæ мæ 
зарæгæй хæсты артыл дон куы ауадзин, зæгъгæ! 
Хъабыл у Реком дзыллæйы ардыл, 
Фæлæ нæ цæуы йæ бæрны бон дæр... 
Æмæ нæ уыны, Ирæн йæ кадыл 
Хазби кæй хæссы йæ сæр нывондæн... 
Хазби дæм йæ цæсгом ноджы æнгомдæр æрбахаста æмæ 
йæ былтæ сырхамæхстæй куы систа, уæд ды базыдтай, дæ 
былтæ дæр сырхамæхст кæй уыдысты, фæлæ ацы хатт ту- 
гæй нал фæтарстæ! Уæд Хазби йе 'нæфтиаг хъыримаг ап- 
пæрста æмæ йе 'хсаргард фæцъортт ласта: «Цæй, саниба- 
йаг лæппу, æз цæуын иунæгæй æмæ мын афтæ чи зæгъа, 
Алыккаты Хазбийы фæдисмæ Саниба нæ растадис, зæгъ- 
гæ, уымæ мæрдтæй æрбаздæхдзынæн æмæ мын додой йæ 
къона кæны!» — загъта уый æмæ кардæлвæстæй уырды- 
джы йæхи ауагъта... 
Уыдæттæ ницæмæнуал хъæуыиц Цæндийы! Уый ныр- 
тæккæ бур-бурид дуры уæлæ æвзалы хойы æмæ йæ цæсты 
раз лæууы, Лæгъзамæ сау ахорæн куыд бахæсдзæн æмæ 
йын уый, йæ къухæй йе уæхск хойгæ, бузныг куыд зæгъ- 
дзæи, уый. Æвзалы куы ныххойы, уæд та йын йе ссад дзæ- 
буджы тигъæй ахафы, æмæ та бур-бурид дурыл, стъалытау, 
ферттивынц, Дзæцъу йæ доныхуыппæй кæй бадон кодта, 
уыцы дуры донгъуыз къæрттытæ. Ныр ма иу æвзалыйы 
къæртт ныххойдзæн, стæй сау-сауид ссад фæхты мидæг 
ныккæндзæн æмæ йыл дон аскъæрдзæн. Дзæбуг æруагъта 
æмæ бур-бурид дуры иъуырма къупп нал ссыд, фæлæ фæ- 
цыдис, Цæндийы æгасæн чи аныхъуырдта æмæ йын йæ раз 
чи асаудалынг кодта, ахæм гæрах. Цæнди ма фæстаг хатт 
ауыдта, бур-бурид дур æмæрттывд куыд фæкодта æмæ 
æвиппайды æрвæрттывды урс-урсид стъæлфæн куыд фе- 
стад æмæ куыд фæтары ис, уый. Арты æвзаг æмæ уæлдæ- 
фы судзгæ уылæн ыл æмулæфт æрбакодтой, йæ цæсгом 
æмæ йын йæ къухтæ астæрдтой æмæ йæ æрмадзы къулыл, 
æхсныфау, куыд ныццавтой, уый нал базыдта... 
Гæрах æгас сахары, æрвнæрдау, анæрыд. Цæндийы æр- 
мадз ахæм æрттывд ныккодта, цыма йæ бындзæфхадæй 
арт сабузыдта æмæ йæ сырхбын æвзæгтæ, арвы рæхысау, 
фæйнæрдæм алиуырдтытæ кодтой. Æрмадз хæстонтæй ай- 
дзаг, фæлæ Цæндимæ æмгæрон бацæуын йæ ныфс ничи 
бахаста. Уалынмæ дуарæй мидæмæ æрбалиуырдта Челæх- 
Ш 

сæртæг. Иæ фæдыл, йæ хæлафы сыдзаг хъæлбурцъгæнгæ, 
æрбацыд Дзæцъу. Цæндийæн йæ цæсгом æмæ йæ къухтæ 
уыдысты, æвзалыйау, сау-сауид. Иæ сæры хил ын арт аца- 
рыдта, йæ рихитæ йын асыгъта. Куы æрчъицыдта æмæ ха- 
бар куы радзырдта, уæдЧелæхсæртæгæн адæргæй йæ барц 
базмæлыд: æвæццæгæн, бур-бурид дурæн йæ хуылфы ми^ 
дæг æмбæхст ис арт æмæ раргом вæййы, æддейæ йæ куы 
æрцæвынц, уæд. Иу чысыл дуры къæртмæ уыйас арт кæм 
разынд, уым хохыйас обау цытæ бакæидзæн! Хойынц æй, 
змæнтынц æй, йæ фарсмæ арт дæр скæнынц! Куы срæму- 
дза æмæ йæ хуылфы æмбæхст арт æддæмæ куы ралæбура, 
уæд æгас сахар йæ сæрыл сисдзæн, æмæ Челæхсæртæг аф- 
тид абаддзæн йе Æртыккаг дунейæ! Нæ, фæлтау бур-бу- 
рид дуры ссадæн йæ обау фæстæмæ дæлдзæхмæ ныххæе- 
сын хъæуы æмæ йæ бамбæхсын хъæуы, адæймаджы къух 
æм куыинæ баххæсса, афтæ! 
Дзæцъуйæн йæ хъуыды куы раргом кодта, уæд дæли- 
мон йæ былтæ, лалымы дзыхау, æрбассывта æмæ йæ сау- 
сауид ныхтæй йæ сæры тенка аныхта: иллитт-биллитт, 
Лæгъза алыхатт дæр раст хъуыды кæны æмæ йæ рухс фæн- 
доны фæрцы сæ къухы бафтыд адæймаг æмæ дæлимоны 
мыггæгтæ схæлар кæнын, фæлæ ацы хатт тагъд ма скæ- 
нæит! Цæндийы лæмбынæг æрфæрстытæ кæнæд, кæддæра 
цы арæзта бур-бурид дур спæртт кæиыны агъоммæ, йæ 
къухы цы уыдис æмæ цæуыл архайдта! Уыцы бур-бурид дур 
Æртыккаг дунейы цæрджытæ бирæ хæттыты ныххостой, 
фæлæ никуы спæртт ласта æмæ йæ арты æвзæгтæ адæй- 
маджы хæрдмæ никуы фелвæстой. Ам цыдæр сусæгдзинад 
ис æмæ йæ хъуамæ раргом кæной Цæндийы фæрцы, уы- 
мæн æмæ уый у, Æртыккаг дуне цух кæмæй у, ахæм тых. 
Куыд? Куыд загътай, Цæнди? Бур-бурид дурæн йæ мидæг, 
Дзæцъу йæ доныхуыппæй цы урс-урсид дур бадон кодта, 
уый къæрттытæ æрттывдтой, зæгъыс? Стæй цы уыдис, 
стæй? Дæумæ гæсгæ, Дзæцъу йæ доныхуыппæй цы дур ба- 
дон кодта, уый расайдта? Æфсæйнаджы лыггагæй æвзалы 
куы хойай, уæд йе стъæлфæнтæ алыхатт дæр фæкалы, æмæ 
та йын банымæг вæййынц, фæлæ йын ацы хатт нал баны- 
мæг сты? Дзæбуг æгæр уагъд фæцис, стъæлфæн урс-урсид 
дуры къæрттыл аныдзæвдис æмæ уый куы схæцыд, уæд 
бур-бурид дур дæр спæрæтт ласта, зæгъыс? Æмæ кæд бур- 
бурид дуры спæртт кæныны хъуыддаг афтæ рауадис, уæд 
сæ къухы куы сты æвзалы, бур-бурид дур æмæ, Дзæцъу йæ 
доныхуыппæй кæй бадон кодта, уый! Бафæлвардзысты та 
йæ ногæй! Цæнди тæрсгæ ма кæнæд, фæлтау уый иуварс 
алæууæд æмæ Дзæцъу йæхæдæг бафæлвардзæн, иллитт- 
биллитт! Цæуыл ма тыхсы Цæнди? Иæ ми йын Дзæцъу 
112 

куы сараза, уæд ма йæ цæсгом Лæгъзайæн куыд равдиса? 
Нæ, Цæнди, уый æрмæст дæ ми нæу! Уый у алкæй ми æмæ 
хъæуы Æртыккаг дунейы стыр фарны! Кæд сæфгæ æмæ- 
Сау цъыззы цъассы хаугæйæ у, уæд Æртыккаг дуиейы 
сæрвæлтау Цæнди йæхæдæг хъуамæ ныххауа, зæгъы? Хорз^ 
Цæндийы дзырд фæуæд, фæлæ, дуртæ æмæ æвзалыимæ ар- 
хайгæйæ, Дзæцъу дæр йæ фарсмæ лæудзæнис! 
Райдианы дзæбугæй фæхостой æвзалы, фæлæ урс-урсид 
стъæлфæнтæ цы калдта, уый йеттæмæ хæцгæ не скодта. 
Стæй та ныххостой бур-бурид дур æмæ, Дзæцъу йæ доны- 
хуыппæй кæй бадон кодта, уый, фæлæ уыдоиæй стъæлфæн 
дæр нæ ахауд. Уæдæ ма цæмæй схæцыд бур-бурид дур æмæ 
кæцæй равзæрдысты уыцы арвы рæхысы хуызæн арт æмæ 
йе 'виллон тых? Дзæцъу йæ цыргъ роцъо аиыхта æмæ йæ 
хæлафы сыдзæг тыхджындæр сызмæлын кодта. Цы 'рцыдис, 
уымæн йæ аххосаг райхалыны фадат Цæндийæн йæ амонд- 
джын уавæр нæ дæтты, фæлæ Лæгъза æмæ Дзæцъуйæ та 
цæмæн ферохис, æвиллон гæрах æмæ æнæнтау арт, дыууæ 
дур иумæ уæвгæйæ кæй спæртт ластой, уый? Нæннæ, фæл- 
варынæн хохыйас дуртæ æмæ æвзалы нæ хъæуы, иллитт- 
биллитт! Фæлварынæн фаг сты фæйнæ муры! Æрмæст Цæн- 
ди афтæ кæй загъта, дзæбуг се 'ртæйыл дæр æмхуызон 
æруадис, зæгъгæ, уымæ гæсгæ сæ хъæуы иумæ сызмæнтын! 
Ныххостой сæ, се ссæдтæ сын иумæ сызмæстой æмæ сау- 
сауид амæзт æфсæйнаджы лыггагыл æркодтой. Цæнди йæ 
дзæбугыл уæлæмæ схæцыд æмæ йæ цалынмæ цъындæй сау- 
сауид амæзты чысыл тæппыл æруагътаид, уалынмæ Че- 
-лæхсæртæг æмæ Дзæцъумæ иу цæстыныкъуылд иу æнусы 
хуызæн фæкаст, æмæ та сæ ногæй бауырныдта, рæстæг сæ^ 
фыдызпаг кæй уыдис, уый. Дзæбуг сау-сауид амæзты чы- 
сыл тæппыл æрхауд, æнæнтау рухсы сырхбын æвзаг æр- 
мадз ныррухс кодта æмæ фæцыдис цъæхснаггомау гæрах. 
Дзæцъу фырцинæй хæрдмæ фæхауд æмæ æрмадзы рагъ- 
хъæдыл ацауындзæг. Уырдыгæй йæхи рауагъта, Челæхсæр- 
тæгыл ныттыхстис, йæ рустæ йын астæрдта æмæ цъæхснаг 
хъæлæсæй ныхъхъиу-хъиу кодта: «Иллитт-биллитт, ихи-хи! 
Нæ ралгъитæг хуыцау (йе скоймæ æртæ хатты пуи, пуй, 
пуй!) нын нæ къухы бафтыдта, нæ амоид ма цух цæмæй 
уыдис, уый, æмæ йыл хæцын хъæуы фидар, иллитт-бил- 
литт!» 
Пæртгæнæг амæзт цæттæ кæныны хъуыддаджы Цæнди 
ницæмæнуал бахъуыд. Цæмæй дзы йæ фыдæбойнаг цау 
ферох уыдаид, уый тыххæй йæ уайтагъд æхсыры цады нын- 
надтой æмæ йæ арвыстой æнæсæттонты къуым хъахъхъæ- 
нынмæ. Æвзалы бур-бурид дур æмæ, Дзæцъу йæ доны- 
хуыппæй кæй бадон кодта, уый иумæ фезмæстой, пæртгæ- 
8. Булкъаты М. 
113: 

наг сау-сауид амæзт фæцарæзтой. Цæндийы сусæгдзинад 
сæ къухы куы бафтыд, уæд Дзæцъу Челæхсæртæгæн афтæ 
загъта: пæрттгæнæн амæзт кæй аразæм, уый хорз у, 
фæлæ йе спæртт тыхджындæр цæмæй кæны, уый куы ба- 
зониккам, уæд та ноджы хуыздæр уаид, зæгъгæ. Дæлимон 
кæд лæджы фыртимæ балымæнис, уæддæр архайдта йæ 
ралгъитæг хуыцауы амынды ныхмæ. Дуртæ æмæ æвзалы- 
йæн сæ бæрц фæрабар-бабар кодтой, Цæндийы æрмадзы 
иуцасдæр рæстæджы дæргъы гуыппы уынæр нал байсыст 
æмæ фæстагмæ æрцыдысты ахæм хатдзæгмæ: цæмæй сау- 
сауид амæзт хуыздæр схæца æмæ йæ тых стырдæр уа, уый 
тыххæй æвзалы хъуамæ уа, бур-бурид дуры ссад дзы цы 
ис, уымæн йе 'рдæджы бæрц, Дзæцъу йæ доныхуыппæй кæй 
бадон кодта, уый та дзы хъуамæ уа, æвзалы дзы цы ис, 
уымæй фондз хатты фылдæр. Цæнди се 'гасæй ферох ис 
æмæ йæхæдæг дæр нал хъуыды кодта, Æртыккаг дунейы 
цæрджытæ «Дзæцъуйы пæртгæнæн» цы сау «лæхурæгыл» 
сæвæрдтой, уый йæ къухæй кæй рацыд. Кæйдæр мæрдвы- 
нæй æрдзон сконд дзы йæ сæрмæ сласта, уыцы сау-сауид 
амæзтæн йе 'виллон тых чи æрцахстаид æмæ йæ артимæ 
уыцыиу пырх чи ракодтаид, ахæм мыра æфсæнхæтæл дæр. 
Æртыккаг дунейы фæзындис, уæлæуыл хъыримаг кæй хо- 
нынц, ахæм хæцæнгарз дæр, фæлæ Челæхсæртæг зыдта, 
уыдæттæ иууылдæр йæ фыдызнаг рæстæджы ахадæн кæй 
уыдысты, уый æмæ радта бардзырд: 1*æмæй нын нæ амонд- 
мæ иннæ дунетæ мацы бар дарой, уый тыххæй Æртыккаг 
дунейæн хъуамæ саразæм, æрмæст мидæмæ æрбацæуæн 
кæм уыдзæн, ахæм кулдуар. Адæймаджы амонды сæрап- 
понд æппæт дæр сарæзтам, нæ дзырддаг ма у æрмæст рæ- 
стæгимæ æмæ йæ исчи цæмæн хъуамæ базона, нæ фыды- 
знагимæ ныхас куыд кæнæм, уый? 
Челæхсæртæг зыдта, иугæр Хурзæринæн йæ къæхтыл 
рæхыстæ сæвæрын кодта æмæ арвайдæнæй зæхмæ нал ра- 
кастис, уæд абон уа, сом уа, Нарты тæссарвад Сосланæн 
йæ агурæг æнæрцæугæ кæй нæ уыдис, уый. Сослан ын йæ 
хин ахастимæ Батрадзы уавæры кæй нæ ныллæууыдаид, 
уый дæр зыдта, æмæ цæмæй йæ фыдызнаг удæгасæй ма 
аирвæзтаид, уый тыххæй Раст уынг бынты уæрæхæй-уæ- 
рæхмæ айгæрдын кодта æмæ дзы рæнхъыл сæвæрдта Дзæ- 
цъуйы пæрттгæнæнæй йедзаг къæртатæ. Цæйнæфæлтау ин- 
нæ дунетæ Сосланы фæрцы Хурзæрины сусæгдзинад базо- 
ной, фæлтау Челæхсæртæг йæ тобæ ныххалдзæн æмæ иу 
лæгыл йæ къух сисдзæн! Дард кастис Хызы фырт, Дзæцъу 
æмæ Цæндийы сау амæзт йæ къухы куынæ бафтыдаид, 
уæд ныр уыцы тæссарвадæн йæ Цереччы згъæр æмæ йæ 
Бидасы тахъаимæ цы ракодтаид! Ныр уадз æмæ Дзæцъуйы 
114 

дæлимонтæ йе стджытæ æрыссой сæ куыройыл æмæ йæ 
байзæрой, уыцы тæссарвад сын сæ мыггаг быныскъуыд цы 
Цæрддзуйы ныккодта, уый сыджытыл! 
Челæхсæртæг Раст уынгмæ акаст æмæ дзы рыджы сау 
пъæрайы бæсты сыджыты змæст обæуттæ куы ауыдта, уæд 
фæхъæр кодта: 
— Æтт, мæ цæргæстæ, еныр тæхут æмæ нæ амондджын. 
дунейы фыдызнагæн йе стджытæ зæххы бынæй скъахут! 
VII. ЦЫ УЫДИС РАСТ УЫНДЖЫ ФЫЦЦАГ 
КУЛДУАРЫ ФАЛЕЙÆ 
Сослан куыддæр йе 'муд æрцыд, афтæ йæхиуыл рахæ- 
цыд, фæлæ йæ бон сыстын нæ бацис. «Цы уыдис уый? Ца- 
хæм тых мæ аууæрста йæ быны? Ацы дæлимонтæ мын иу- 
фæлтæр мæ бæхы хæфсытæ дæлдзæхæй куы рæхуыстой, 
уæд ныр та цæмæй архайынц? Науæд нана æмæ Чермен 
цы фесты?» Йе уæхсчытæ банкъуыста, йæ къæхтæ æрба- 
тымбыл кодта æмæ йæ уæрджытæй сыджытыл уæлæмæ 
схæцыд, фæлæ йæ не суагъта. «Æвæццæгæн мыл æнæхъæн 
хох рафæлдæхтис! Цымæ Дзындз-аласа та чердæм фæ- 
хауд?» Æрдæбон æй уыцы æвирхъауы уылæн куы ныццав- 
та, уæд аивæй фæхатыд, йæ сæрмæ мæнгхуры дуне, цæдж- 
джинагау, кæй рафыхт æмæ алфæмбылай сыджытлæсæн 
кæй фестад. Адæргæй йе згъæр атæвд æмæ йыл уымæл сы- 
джыт куы аныдзæвдис, уæд йæ цъыс-цъыс ссыд æмæ йæ 
уæлæ згъæрсыгъдон аззад. Куырдалæгон-иу йæ куырдадзы 
æндон куы фыхта, уæд ма-иу уымæн абадтис сæ сæрыл 
ахæм чырсгонд. Уылынджы бæзнæн сыджыты цъар асыгъ- 
дис æмæ ахъæбæрис йе згъæрыл. Фæтасын нал куымдта 
æмæ йын йе 'рмттæ атилыны фадат нал лæвæрдта. 
— Дæ къæхтæй сархай æмæ дæ уæрджыты сæртæй стон 
сыджытсыгъдоны танхъа! — æрбайхъуыст Сосланмæ кæй- 
дæр уынæр æмæ йæ цæсгомыл дзурæджы комытæф куы 
аныдзæвдис, уæд æй базыдта, Дзындз-аласайы йын сы- 
джытуылæн йæ тæккæ цур кæй аныгæдта. 
— Сыджытсыгъдоны танхъа, къæрцц-къæрццгæнгæ, аз- 
гъæлдис, фæлæ мыл сыджыт уæз кæны æмæ мын уыцы 
сыгъдоны джипп атоныны фадат нæ дæтты, — дзуры Сос- 
лан йæ Дзындз-аласамæ. 
— Абæсты æппæт дæр зыгъуыммæ аразын кæй хъæуы, 
уый дæ ферох ис, Сослан? Сыджыты агъуд дæ къæхты 
цъуппытæй стон æмæ зыгъуыммæ сбыр уæлæмæ! Стæй дæ 
115 

уæлæ цы сыгъдон ныхъхъæбæр ис, уымæн дæр исты хостæ 
кæндзынæ! Фæтагъд кæн æмæ уал мæн сис дæлсыджытæй, 
стæй та Чермены бацагурæм, кæннод æй сыджыт æнустæм 
йæхимæ куы айса!.. 
— Æмæ дæ нана ферох, Дзындз-аласа? 
— Нана уд у æмæ уæ дыууæ Чермен куынæ фесæфат, 
уæд уымæн дæр тас нæу! 
— Æмæ дæхи та цæмæн фæразæй кодтай, кæд ма мын 
кодтай афтæ? 
— Чермены æнæмæн не ссардзынæ æмæ уымæн! Тагъд 
фæкæн! 
Сослаи йæ къæхтæ æрбатымбыл кодта æмæ йæ уæр- 
джытæ суанг йæ роцъойы онг схаста. Йе 'нæсæрст уæра- 
джы къæхцытæ йын сыджытсыгъдон ахафта, фæлæ йæ 
дæндæгтæ кæрæдзимæ нылхъывта, афтæмæй йæ къахфындз- 
тæ сыджытхæрвмæ фæцарæзта æмæ йыл уæлæмæ схæцыд. 
Ахæм къæс-къæс ныккодта, цыма Тары фырт Мукара ма- 
лы цъеигæ ихыл йæ уæхсчытæй уæлæмæ схæцыд. Мыдз- 
бырау батæлфыд, йæ буар йæ къæхтæй уæлæмæ сыссыдта 
æмæ йæ саджилы æмбæрц зæххы хуынчъы ауыгъдæй куы 
аззадис æмæ йæ къæхтæ сæрибарæй куы банкъуыста, уæд 
базыдта, сыджыты агъуд уæлæмæ кæй стыдта, уый. «Æгæр- 
æгæр, дис кæнып, кæд мын срæдау Хызы мæнгард фырт! 
Багъæцæд, æз æн æрфæрсдзыиæн, адæймагыл мæнгардæй 
цæуын куыд хъæуы, уымæй! Стæй уый дæр айхуызæн æвир- 
хъауы хæцæнгарзæй! Чермены ма куы ссарии, уæд æй фыц- 
цаджы райдианы бафæрсин, зæхх цы æвирхъауы тых сыз- 
мæста æмæ йын йæ хуылф зыгъуыммæ чи рафæлдæхта, 
уымæй! Уыцы мæпгардæн иугæр йæ къухы ахæм тых баф- 
тыдис æмæ хæйрæджыты æлдаримæ схæларис, уæд йемæ 
хъазынтæй нал у!» Ноджы ма иу хатт фесхуыста йæ буар, 
йæ синтæ дæр фæуæлсыджыт кодта, æмæ йе згъæрæй йæ 
буары æхсæн уымæл сыджыт куы ныккалдис, уæд ын фех- 
цон ис. Куыддæр фестадис, афтæ йæ цирхъмæ фæлæбурд- 
та, алфæмбылай æппындæр ницы зындис. Зæххы рыг бæ- 
гæныгъуыз уæлдæфмæ схæццæ ис æмæ Раст уынджы урс 
гæрзыл, сау мигъы пъæрайау æрбадтис. Дзæцъу æмæ Че- 
лæхсæртæджы згъæрджын хæстонтæ нæ, фæлæ мæсыджы 
цъуппыл ауыгъд мæнгхуры сырх-сырхид цæст дæр нал зын- 
дис æмæ Сосланмæ афтæ фæкаст, цыма ногæй сыджыты 
агъуды мидæг ныххаудта. «Цалынмæ ацы мигъы пъæра 
ныббада, уалынмæ мын Дзындз-аласайы скъахын хъæуы!.. 
Стæй та нана æмæ Чермены бацагурдзынæн!.. Æниу На- 
найы цæй агурын хъæуы, уый уд у æмæ, æвæццæгæн, кæм- 
дæр арвы тыгъдæдты ратæх-батæх кæны!» 
116 

Кæцæй сбырыд, уый тæккæ фарсмæ цирхъ ныццавта 
æмæ дзы æрмæрины бæзнæн фæлтæр фелвæста. Тагъд- 
тагъдæй дзы айрох ис, йæ Цереччы згъæрыл тæвдæй цы 
сыджыты цъар бахсыстис æмæ йын æртасыны фадат чи 
нæ лæвæрдта, уый. Иæ цонг-иу куы фæхъил кодта æмæ-иу 
куы æртасыд, уæд та-иу сыджытсыгъдопы хæрвæн йæ хус 
къæрцц фæцыд æмæ та-иу дзы æрхауд зыкъуыритæ къæртт. 
Мигъьг сау пъæра цадæггай лæзæрдис, хæдзæртты æндæр- 
джытæ тæнæг фæлмы мидæг разындысты. Сослан йæ ар- 
хайд фæтагъддæр кодта, цæмæй бынтон ма раирд уыдаид 
æмæ Челæхсæртæджы хæстонтæ йæ уæлхъус ма февзæр- 
даиккой, уый тыххæй. 
— Цирхъæй мауал къах, ныр та дæ къухæй сархай, Сос- 
лан! — сдзырдта йæм сыджыты тæнæг фæлтæры бынæй 
Дзындз-аласа. 
— Хатыр, Дзындз-аласа, дæ цæст дын сцæйкъахтон! 
— Уый ма нæ хъæуы, гъе! Тагъддæр, мигъ фæлæзæры 
æмæ уынг куы разына, уæд Хызы фырт йæ дæлимоитимæ 
рафсæрдзæн! 
Сослан ма сыджыт иучысыл акъахта æмæ Дзындз-ала- 
сайæн йæ сæр куы разындис, уæд ын йæ дыууæ хъусыл 
ныххæцыд, уæлæмæ йæ сивæзта æмæ йæ зæххы агъудæй 
систа. Æфсургъ, уынæргъгæ, фæгæпп ласта æмæ йæхи ба- 
уыгъта, куыдз доиæй схизгæйæ, йæхи куыд бауигъы, афтæ. 
— Ныр тагъд мæ фæдыл цу, æмæ дын æз кæм зæгъон, 
уым-иу ныццæв дæ цирхъ! Тагъд фæкæн, уый дын мæрдты 
бæстæ нæу! Дæлæ уыцы дæлимонтæ дын дæхимæ кæй хъа- 
вынц, уый дæ рох ма уæд! 
— Дзындз-аласа, ды æппæтзоиæг дæ æмæ йæ зондзы- 
нæ: нана цы фæцис æмæ нæм цæмæинæ сиды? 
— Нана дæр та зындзæм, фæлæ, мыййаг, ме 'мгъуыд 
куы аивгъуыйа æмæ дæм, лæгау, куынæуал сдзурон, уæд- 
иу мын мæ мыр-мырмæ хъус! 
— Хорз, фæлæ уал дæ мыр-мыр куы фæуадзис! 
— Чермен æмæ йæ бæхæн æнæ мыр-мыр агурæн нæй! — 
загъта Дзындз-аласа æмæ Сослаимæ нал фæкаст, афтæмæй 
иучысыл ауад, йæ сæр зæхмæ æруагъта æмæ, мыр-мыргæн- 
гæ, ныхъхъуыста. 
Ссслан Дзындз-аласайы уæлхъус балæууыд æмæ йын 
йæ мыр-мырмæ лæмбыиæг ныхъхъуыста. Иугæр ыи зæхх 
йæ мыр-мыр куынæ айста æмæ йын мигъы пъæрайы куы 
апырх ис, уæд æфсургъ йæ сæр уæлæмæ сдардта æмæ та 
чысыл фалдæр бауад. Хæмпус сыджыты мидæг ныхстысты, 
уыцы æвирхъауы срæмыгъд зæхх кæйонг бахуым кодта, 
уый нæ зындис мигъы сау пъæрайæ. «Дзындз-аласайæн йæ 
сæр кусы! Ома мын зæхх мæ мыр-мыр куы нынцъира, уæд 
117 

æй зон: уым зæхх мæт у æмæ мæнджы мидæг чидæр хуыс- 
сы!» Бæх йæ мукъутæ зæххыл нындæгъта, афтæмæй ба- 
мыр-мыр кодта, æмæ та йын йæ мыртæ сыджыт куынæ ай- 
ста, уæд та чысыл фалдæр бауад. «Дзæцъуйы къæдзил- 
джын дæлимонтæ сæхæдæг дæлдзæххыты цæрын сæ сæрмæ 
нал хæссынц æмæ сæ талынг паддзахадмæ нæ дыууæ Чер- 
мены ныттæрынмæ хъавынц, фæлæ сын цы бантысдзæн, 
уый бæрæг нæма у! Нæ, Хызы мæнгард фырт, уæлдзæххæн 
не схицау уыдзæн æмæ Хурзæрин дæ къухы бирæ нæ фæ- 
хъизæмар кæндзæн, Дзæцъу нæ, фæлæ Тары фырттæ дæр 
дæ фарсмæ куы слæууой, уæддæр!.. Уæлдзæхх æмæ Хурзæ- 
рин сты дун-дунейы ныййарджытæ, мæ мыггаджы мын 
зæхх хъуамæ урома æмæ йæ Хурзæрии тава! Ды та дæли- 
монтимæ сæмдзæхтон дæ æмæ дæхæдæг ньщцу, иуфæлтæр 
мын мæ Дзындз-аласайы къæхты хæфсыты фаттæй кæцæй 
æхстой, уырдæм!» 
Уалынмæ Дзындз-аласа уынгæг хъæлæсæй бамыр-мыр 
кодта. Иæ мыртæ сау мигъы пъæрайы, зырнæджытау, нал 
апырх сты, фæлæ сæ зæхх ныицъырдта æмæ ма сын сæ 
дыдзы зæл Сослан тыхæйты фехъуыста. Иæ бынатæй нæ 
фезмæлгæйæ, дыккаг хатт бауасыд æмæ Сосланмæ афтæ 
фæкаст, цыма æфсургъы къæхты бын зæхх уыдис мæнг 
æмæ йын йæ мыртæ æнцъырдта, уый. Дзындз-аласайæн йе 
'мгъуыд аивгъуыдта æмæ йæм лæгау нал сдзырдта, фæлæ 
йæ раззаг къахæй зæхх ныххоста æмæ йæ къаххындзæгæй 
Сосланæн ацамыдта, ома, ам æрцæв дæ цирхъæй, мæ хъæ- 
лæс ам ныссæфт. 
Йæ амондæи Чермен тынг арф ныгæд нæ разынд, Сос- 
лан æмæ йæ Дзындз-аласа уайтагъд ракъахтой. Иæ куы- 
рæты зæрондыл уымæл сыджыты къуыбæрттæ нындæгъды- 
сты, йæ цæсгом ныццамæхст æмæ йæ рихитæ нычъчъиу 
сты. Сау бæх йæ тæккæ фарсмæ разындис. Хайуан адæй- 
маджы уынæр куы фехъуыста, уæд базмæлыд æмæ йæ 
къæхтæ батылдта. Иæ саргъ галиуæрдæм фæкъул, йæ бе- 
цыкк нычъчъиу. Иæ сæр ын куы ракъахтой, уæд йе згъæл- 
лаггом аууылдта æмæ бауасыд, фæлæ сыджыт йæ хъуыры 
фæбадтис æмæ ферхæцыд. Чермен, "уæлгоммæ хуысгæйæ, 
исдуг йæ дзых, сурмæ æппæрст кæсагау, фæхæлиу-фæхæлиу 
кодта. Стæй æвиппайды фестад, йæ цæстыты къуырфытæ 
асæрфта æмæ йæ тæккæ фарсмæ сыджыты мидæг йæ бы- 
рынкъæй сагъд хъыримаг фелвæста. Ахæм архайд кодта, 
цыма не 'рырвонг æмæ йæ цуры чи лæууыд, уыдон нæма 
базыдта. Иæ бæхы саргъ бараст кодта, йе 'хтæнгтæ йын 
сæлхъывта æмæ йæ хъыримаджы хæтæлы хуынчъы акаст. 
— Сатана цы фæцис, Сослан? — сæнтхъæр фæкодта 
Чермен. 
118 

— Æз мæнæ дæн, фæлæ уæхимæ æркæсут, мæ хъæбул- 
тæ! — уæлæрвтæй, дзурæгау, сæм æрдзырдта Сатана. 
— Нана, æгайтма удæгас баззадтæ! — фæхъæр кодтой 
Сослан, Чермен æмæ фæйнæрдæм аракæс-бакæс кодтой. 
— Мæн ма агурут, мæ хъæбултæ, фæлæ уæ фæндаджы 
кой бакæнут, бирæ рæстæг уын нал баззад! — йæ хъæлæс 
фæныллæгдæр кодта Сатана. 
Уайтагъд сæ бæхтыл абадтысты, цалынмæ сæ фæца- 
гайдтаиккой, уалынмæ ма Сослан иу сидт фæкодта: 
— Нана, дæхи мын иу хатт уæддæр равдис! 
— Мæхи дын куы равдисон, уæд æнустæм хъуамæ баз- 
зайон дæ фарсмæ æмæ мæнæн та хъахъхъæнинаг у æга- 
сæй иæ мыггаджы фарн. Фæлтау цæут æмæ уæ мæ сæр 
куы бахъæуа, уæд та уæм æрсиддзынæн! 
Сæ бæхты фæцагайдтой, чысыл фалдæр Чермен Сосла- 
нæн загъта: 
— Диссаг дæм нæ кæсы, Сослан? Ацы фæстæмæкъах- 
джынтæ дæ иуфæлтæр сæ судзгæ фæттæ дæлдзæхæй æх- 
стой, ныр сæ паддзахад ныууагътой, уæлдзæх сæхи бакæ- 
нынмæ хъавынц æмæ сæ фæнды, цæмæй сæ талынг дунемæ 
мах ныттæрой!.. 
Сослан, цыма йе 'взаг аныхъуырдта, уыйау бамыр æмæ 
йæ сæры мидæг, цъыс-цъысгæнгæ, ссыгъдис иу хъуыды: 
«Æвæццæгæн, уый дæр ацы мæнгхуры дунейы фæтк у, æн- 
дæра Черменмæ куыд февзæрдаид мæ сагъæсы халдих? 
Чизоны, Чёлæхсæртæг æмæ Дзæцъу развæлгъау базонынц, 
сæ мæнгхуры бын чи балæууы, уый æмæ сæ бицъынæг уы- 
мæн фæцæйскъуынынц! Челæхсæртæджы мæнгардæн кæд 
йæ къухы цахæмдæр кæлæн тых бафтыдис, уæддæр мæ 
аргъуц кæны æмæ мæм æрдæбон йæ ныфс уымæн не 'рба- 
хаста! Кæннод мыл, куыдзау, йæ къæдзил не стылдтаид 
æмæ мын нæ загътаид, Сослан, дæ фæндаг раст æмæ Уас- 
тырджи де 'мбал, зæгъгæ! Цы сæ уæлфад гал лæууы, æнæ- 
тугæргæвст сæ цæмæн кæны, нæ дыууæ Чермен сæм кæй 
нæ бафысым кодтам, уый?» 
— Æмæ мæнæн дæр мæ фыццаг хъуыды уый куы уы- 
дис, Чермен! — æрæджиау ын дзуапп радта уый. — Уæд- 
дæр диссаг у, мæнгард Челæхсæртæг æмæ фæстæмæкъах- 
джын Дзæцъу зæхх цæмæй сфæйлыдтой æмæ йын йæ хуыл- 
фндзаума куыд рафæлдæхтой, уый! Ома, Дзæцъу йæ дæ- 
лимонты иу хай дæлдзæх иыууагъта æмæ ацы зæххызмæ- 
стытæ бынæй уæлæмæ уый бакуыста? 
— Нæ, Сослан, ахæм зæххызмæстытæ лæг айдагъ къу- 
хæй нæ сараздзæн, дæлзæххыты дæлимонты æфсад нæ, 
фæлæ Тары фырттæ куы бамбæхсой, уæддæр! — йæ сæр 
банкъуыста æмæ гæзæмæ бахудæнбылис Чермен. 
119 

— Уæдæ цы. у уый, Чермен, цы? — уæгъд æй нал суагъ- 
та Сослан. 
— Топпыхосы йеттæмæ ахæм зæххызмæстытæ ницы ра- 
сайдзæн. 
— Топп йæхæдæг цы у æмæ йæ хос цавæр гуыбынниз 
у? — фырдисæй йæ цæстытæ фæирд кодта Сослан. 
Чермен иуæрдыгæй сагъæс кодта, мигъы пъæра кæй æр- 
бадтис æмæ Раст уынг, армытъæпæнау, кæй разындис, 
ууыл. Иннæрдыгæй та дзуапп агуырдта Сосланы фарстæн. 
Иæ рæстæг æй нæ амыдта æмæ йын цыбыртæй куыд бам- 
барын кодтаид, топп æмæ йæ хос цы уыдысты, уый? Мæрд- 
ты бæстæ цæмæйдæр Æртыккаг дунейы æнгæсуыд æмæ 
Барастыр йæхи нæ тыхсын кодта, йæ дæлбартæй йæм иу- 
тæ цы миниуджытæ æрбахастой, уый иннæтæн бацамоны- 
ныл. Æниу уый амоныны аххос дæр мæ уыд! Дзæнæты 
кард, хъыримаг æмæ топпыхос ницæмæн хъуыдысты æмæ- 
иу уæлион бæстæй алчи йемæ æрхæсгæ хæцæнгарз никæ- 
мæи равдыста, афтæмæй-иу æй бамбæхста. Ардæм дзæбæх 
зæрдæйы йеттæмæ æрбахæссын ницы хъæуы, зæгъгæ, 
амыдта Барастыр æмæ-иу кæд искæмæн йæ бинонтæ йемæ 
хорз кард, цирхъ, хъыримаг, кæнæ арц рарвыстой, уæд-иу 
æй дардта æмбæхстæй. Стæй мæрдтыбæсты цæрджытæн сæ 
уавæртæ фæстæмæ акæсыны фадат лæвæрдтой, фæлæ сын 
размæ акæсæн нæ уыдис æмæ-иу кæсдæр фæлтæртæ цæимæ 
æрбацыдысты, уый нæ зыдтой хисдæр фæлтæртæ. 
— Сослан, мæнæ уый дæхинымæры хоныс æфсæилæ- 
дзæг, — йе уæхскæй йæ хъыримаг æриста Чермен, — æз та 
йæ хонын хæйрæджыты фос, мæ мад дæр æй афтæ хуыдта, 
æмæ уымæн. Иу æнгуырстаныдзаг сау хос ын мæнæ йæ хæ- 
тæлы ауадз, стæй йын йæ уæлæ хæцъилтæ æрнæм æмæ йыл 
уæлейæ æфсæйнаджы къæртт æрæвæр æмæ йæ сæхгæн! 
Стæй мæнæ уыцы судзиныйас хуынкъыл арт сдар æмæ ми- 
дæгæй йæ хос куы схæца, уæд ын йе 'фсæйнаджы къæртты 
диссæгтæм кæс!.. Иу уый хуызæн дæм куы уыдаид, уæд дæ 
Тары фырттимæ уыйбæрц дæлæ-уæлæ нæ бахъуыдаид, дыу- 
уæфондзыссæдз къахдзæфмæ сын сæ афтид куысыфтæджы- 
тæ ныппырх кодтаис!.. 
— Диссаджы ныхæстæ мыи кæныс, Чермен!.. 
— Топпыхос чи æрымысыд, уый æрцахста арт æмæ йæ 
ахстæй адæймаджы къухмæ радта, афтæмæй йын загъта: 
мæнæ дын арт ахстæй æмæ искæмæ куы фæмæсты уай, уæд 
ыл æй суадз!.. Иу æнгуырстуаныдзаг хосæн йæ арты тых 
Мукара æмæ Бибыцы кæм афæлдахдзæн, уым иу къæртайы- 
дзагмæ цæйас тых уыдзæн! Ды та афтæ, Дзæцъу йæ дæли- 
монты иу хай дæлдзæххыты иыууагъта æмæ ацы зæххыз- 
мæстытæ уый.хин митæ сты, зæгъгæ! Нæ, Сослан, уыдон 
120 

топпыхосы зæххызмæстытæ сты æмæ дæхи куынæ хъахъ- 
хъæнай, уæд дын деттæ дæ Цереччы згъæр æмæ дæ Бидасы 
така дæр бадон кæндзысты! 
— Уæдæ куыд кæсын, афтæмæй нæ фæстæ хорз фæкуыс- 
той адæймаджы мыггаг куынæггæнæн фосыл! — уайдзæфгæ- 
нæгау загъта Сослан. 
— Адæймаджы хæрзиуæгыл дæр ма дзы исчи афтæ куы 
фæкуыстаид! Акæс-ма, Сослан, Челæхсæртæджы дæлимон- 
тæ та раивылынц! 
— Рауадз сæ, æз сыи ам аккаг фæуыдзынæн! 
— Сатана нæ æнæхъуаджы нæ фæдзæхста, фыццаг кул- 
дуары фæмидæгут, зæгъгæ! Æвæццæгæн ма ноджы кæмдæр 
ивтыгъдæй лæууы Раст уынг æмæ та иæ быны срæмудз- 
дзæн, кулдуарæй мидæмæ куынæ бахизæм, уæд! 
— Æмæ нæм уым цæлы фынгтæ æнхъæлмæ кæсдзысты? 
Рыджы пъæра бынтон æрбадтис æмæ бæлццæттæ ныр 
федтой Раст уынджы æмвæтæнæй рацæйæфсæргæ æфсады. 
Сослан сæмйе уæхсчы сæрты цымыдисæй кастис æмæ фип- 
пайдта, раззæгтæ се 'фсæнлæдзгуытæ цæттæйæ кæй дард- 
той. Зæххæм йæ гуымс-гуымс афтæ хъуыстис, цыма йæ 
дзæккорæй хостой. «Хæцут сыл, хæцут сыл, хæцут сыл!» 
— зæгъгæ, йæ кæрон иал скъуыдис уыцы хъæрахстæн æмæ 
тахтысты размæ. «Дæлимонтæи сæ фос дæр дæлимон у, 
æндæра æфсæнлæдзæджы хуылфæй. арт куыд рарæмудзы, 
куыд схæцы æмæ æфсæйнаджы къæртт æддæмæ куыд ра- 
хæссы? Науæд æй Чермен йæхæдæг дæр хæйрæджы фос 
куы хоны, уæд ма йæ йе уæхсчы сæр ауыгъдæй цы дары!» — 
хъуыды кодта Сослан. - 
— Уым дæр нæм цæлы фынгтæ не 'нхъæлмæ кæсдзысты, 
фæлæ нын нана афтæ загъта æмæ йæ хъуамæ сæххæст кæ- 
нæм! — тызмæггомау загъта Чермен. 
«Мæ мады мыи Чермеи дæр «иама» куы хоны, уæд уый 
та цы у? Чи зоны нæ дæр нана у- æмæ нæ.дæр Чермепы мад! 
Чизоны иæм уый зæхх йæхæдæг фæсиды æмæ йæ мах та на- 
на æнхъæлæм! Æниу зæхх дæр нана у, уæдæ цы у, фæлæ 
иугæр йæ риуыл мæнæн радта фæндаг, уæд ма Хызы фырты 
куыд уромы!? Науæд æнаккаг Лæгъза æмæ Дзæцъуйы бай- 
зæддаджы куыд суагъта уæлæмæ!? Науæд Хызы фырт куыд 
сæмдзæхтои ис семæ!?. Ай дын мæ къух, уыцы топпыхос у, 
цавæр гуыбынниз у, уый дæр Дзæцъуйы цоты æрбахæсгæ 
у абæстæм!» — бирæ цыдæртæ не 'мбæрста Сослан, фæлæ 
йын ныртæккæ рафæрс-бафæрс кæныны фадат нæ уыдис. 
Æвиппайды Дзындз-аласа, мыр-мыргæнгæ, йæ фæстаг 
къæхтыл алæууыд æмæ йæ раззаг къæхтæ афтæ батылдта, 
цыма арвайдæнмæ сленк кæнынмæ хъавыд. Чермены сау 
бах дæр, тæхгæ-тæхын, йæ раззаг къæхтæ зæххы фæсагъта 
Ш 

æмæ йæ синтæ суанг зæххы онг æрхаста. Дзындз-аласа 
спыхс ис æмæ размæ иу къахцæф дæр нал акодта. Уæхи 
хъахъхъæнут, ацы дæлимонтæ та уын уæ развæндаг сфæй- 
лыдтой æмæ уæ сыджытзæй йæ быны ма фæкæнæд, зæгъ- 
гæ, фæцыдис сæ хæдсæрмæ Сатанайы цъæхснаг хъæлæсы 
зæлланг æмæ йæ уæлвæд ахæм гæрах фæцыд, цыма Елиа 
æмæ Уацилла æрвдымбылæн йæ цæджындзтæ райстой æмæ 
дæлæмæ æрхауд. Уыгæрдæиыл дымгæ куыд радыма æмæ 
йын йæ кæрдæг куыд ассæнда, афтæ сæ æвирхъауы уылæн 
бæхæй, лæгæй ассæста æмæ сæ æмбонды бынмæ, æхсныф- 
тау, бакалдта. Куы фæгæппытæ кодтой æмæ сæ бæхтыл 
куы абадтысты, уæд Сосланы зæрдыл æрбалæууыд, йе 
'фсымæртимæ сæргæхцы хуылфы цы уæйыг бамбæхст, уый 
хабар: «Чизоны, мах дæр уыцы авд æфсымæрау нæ бæхти- 
мæ сæрыстæджы хуылфмæ бахаудтам æмæ нæ фыййау йæ 
лæдзæджы цъуппыл фелвæста!» — ахъуыды кодта уый æмæ 
джихæй кастис, рыг, дур, сыджыт æмæ хæдзæртты сæр- 
тæ, кæрæдзиимæ сæмтъеры кæнгæйæ, арвмæ куыд стахтыс- 
ты, уымæ. Сырх-сырхид цæджындз, гыбар-гыбур æмæ къуыс- 
къуысгæнгæ, исдуг уæлæмæ ивæзтис, стæй йæ цъупп фæй- 
нæрдæм ахæлиу, йæ чъилтæ дæлæмæ æртасыдысты æмæ 
къаппа-къуппайы хуызæн ссис. «Багъæц-ма, мæнпард Хы- 
зы фырт, æмæ æз та мæ фæринкæй аныхас кæнон демæ!» — 
æрбамæсты ис Сослан æмæ Дзæцъуйы дæлимонты æввахс- 
мæ куы ауыдта, уæд йæ цирхъ фæцъортт ласта æмæ сæм 
фæцæйлæбурдта, фæлæ та йæ ногæй Сатанайы хъæр фæу- 
рæдта: 
— Кæдæм лæбурыс, ме 'нæныййаргæ хъæбул, фæлтау ам 
банхъæлмæ кæс дæлæ уыцы сырх-сырхид цæджындз æркæ- 
лынмæ! 
Рыджы сырхбын цæджындз иуран андзыг æмæ иал фен- 
къуыст. Стæй уырдыгмæ цæуын райдыдта, йæ зокъо бы- 
рынкъыл уырынгтæ фæзындис, йæ кæрæттæ ранæй-рæтты 
æрлæбырдысты æмæ ныссуйтæ сты. Фæйнæрдæм куы анæрст 
æмæ куы ахæлиу, уæд та Елиа æмæ Уацилла ногæй гæрæх- 
тæ райдыдтой æмæ бæлццæттæн сæ уæлæ æркалдтой къуы- 
бæрттæ, стджыты схъистæ, хæдзарæмбæрзæн тъæпæн дуры 
цъæлтæ æмæ хъæды лыггæгтæ. Уылæн-иу хæдзары æмбæр- 
зæн æдцарыхъæдтæ фелвæста æмæ-иу æй арвмæ пæлæхса- 
рæй куы сыскъæфта, уæд-иу йæ цъæхснаг сæххæтт афтæ 
анæрыд, цыма æрхуы тæбæгъæн йæ тæккæ астæу дзæбу- 
гæй фæцæфчындæуыд. Иуæрдыгæй сау рыджы пъæра æр- 
бацæйлæстис змæст сыджыты обæуттæ стæргæ æмæ нæргæ, 
иннæрдыгæй та æрбацæйлæбурдтой дæлимонты æлдар Дзæ- 
цъу æмæ Челæхсæртæджы хæстонтæ, æмæ Сослан йæ цир- 
хъыл уæлæмæ схæцыд. 
122 

— Чермен, ды мæ фæсчъылдым лæу, дæуæн дæ цъар 
æгæр тæнæг у æмæ дыл ацы дæлимонтæ арт бафтаудзыс- 
ты! — фæхъæр кодта Сослаи æмæ сæм йæхи фæцæйуагъта, 
фæлæ та йæ Сатанайы цъæхахст фæурæдта: 
— Дæ тых уыцы мæгуыртыл ма бавзар, ме 'нæиыййаргæ 
хъæбул! 
— Мæгуыр йæ артдзæсты фарсмæ фæбады, тыхгæпæг нæ 
фæцæуы, нана! 
Æмвæтæнæй æрбацæйцыдысты. Сослан сын се 'хсæн Че- 
лæхсæртæджы рацагуырдта æмæ йыл йæ цæст куынæ схæ- 
цыд, уæд ахъуыды кодта: «Уый та æрæджиау равдисдзæн 
йæхи!» 
— Уыцы мæгуырты ныууадзут æмæ сау рыджы пъæрайы 
уæхи бафснайут! — самыдта сын Сатанайы хъæлæс. 
Сатана сын кæдæм бацамыдта, уырдæм сæ бæхты фæ- 
цагайдтой, фæстейæ сæм хъуыстис Дзæцъуйы цъæхспаг 
хъæр: 
— Омбæ, мæ цæргæстæ, омбæ! Мауал фехсут, Сослан 
æмæ Чермен нæ уазджытæ сты æмæ нын семæ, рæдау фы- 
сымтау, æнæбадзургæ нæй! 
Сосланæн йæ цæстыты къуырфытæ æмæ йæ хъустæ ры- 
гæй байдзаг сты. Хъусгæ æмæ уынгæ ницыуал кодта, фæлæ 
аивæй æнкъардта, Дзæцъуйы дæлимонтæ сæ фæдыл кæй 
скъæрдтой, уый. Йæ дзых æрхуыйы ад скодта. Ие згъæры 
мидæмæ уымæл бахъардта æмæ йæ буар, хилæгау, æнæзæр- 
дæмæдзæугæ лæгъз ссис. «Ай цы диссаг у, ме згъæры фат 
куынæ хизы, уæд дзы ацы æнаккар рыг куыд бахъардта!» 
Йæ такайы базырыл уæлæмæ схæцыд æмæ йе 'нгуылдзтæй 
йæ хъусты хуынчъытæ ракъахта, мыййаг мæм Сатана æмæ 
Чермен куы сидой æмæ сæ куынæ фехъусон, зæгъгæ. Хорз 
уыдкс, Дзæцъуйы фæдисы сидт кæй нæ фехъуыста, уый! 
Кæннод чизоны фездæхтаид æмæ йæ афарстаид; алæ-ма, 
фæстæмæкъахджын, дæ уазæг мæ куы хоныс, уæд ма мæ 
фæстейæ, æрра куыдзау, сургæ та цы кæныс, зæгъгæ. 
— Сослан, Челæхсæртæг у. Дакко у, æви цавæр гуыбын- 
низ у, уый та йæ дæлимон хæларимæ цахæмдæр хин ми æры- 
мысыд æмæ нæ фæсайынмæ хъавы. Ды, æвæццæгæи, æрдæ- 
бон нæ фехъустай уыцы сæфтæгджыны ныхæстæ! Омæ, мæ 
цæргæстæ, æхсгæ мауал кæиут, Сослан æмæ Чермен нæ уаз- 
джытæ сты æмæ семæ рæдауæй хъуамæ бадзурæм, зæгъ- 
гæ; сидтис йæ дæлимонтæм! — тызмæггомау загъта Чермен. 
— Куыддæр Дзæцъуимæ ныхасыл слæууат,...афтæ Раст 
уынджы фыццаг хæдзары кæртмæ баирвæзыныл уæ къух 
сисут! — Сосланы бæсты йæм кæцæйдæр æрдзырдта Сата- 
на. 
123 

— Нана, ам ма дæ? — бацин кодта Сослан. 
— Цалынмæ кулдуарæй баирвæзат, уалынмæ мын ацæ- 
уæн никуыдæм ис, фæлæ размæ скъæрут! 
Куыддæр сау рыджы пъæрайæ агæпп кодтой, афтæ Раст 
уынджы рахис фарс сæ разы февзæрдис; дыууæрдыгæй 
згъæрджын хъарагъултæ кæй хъахъхъæдтой, ахæм æфсæн 
кулдуар. Хъарагъултæ, цыртытау, бандзыг сты, се 'рттиваг 
сæрзæиттыл мæнгхуры тыитæ асалдысты. Се 'фсæнлæдз- 
гуытæ сæ фæрстæм нылхъывтой, афтæмæй кæдæмдæр кас- 
тысты æмæ сæхи афтæ дардтой, цыма Сосланиты иæ фип- 
пайдтой. Авд ивæзны дæргъæн дыууæ цырагъцъупп цæджын- 
дзыл бæрзонд æфсæндуар бацауыгъдæуыд, йæ сиучыты 
рæнхъ, сæрвасæнау, зындис. Кулдуары цæджындзтæй фæй- 
нæрдæм ахаста, йæ сæрыл уылынгæй уылынгмæ æрттигъ- 
тæ сагьд кæмæн уыдис, ахæм хъулоп-мулон дурæйамад 
бæрзонд къул. Йæ фаллаг фарс æппыпдæр ницы зыпдис 
æмæ дзы уынæр нæ хъуыстис. «Уый хуызæн æфсæнцæджын- 
дзтæй-иу Зилахары быдыры хъабахъхъытæ сарæзтам, фæ- 
лæ ам цы куыст кæнычц æмæ ацы хъахъхъæнджытæ цы 
хъахъхъæнынц?» 
«Ацы хъарагъултæ ам æиæхъуаджы нæ ныхъхъил сты!» 
Й;е сау бæхы хъен слæууын кодта Чермен. 
— Сослаи, мæ хъæбул, ам дын хииæп архайыны рæс- 
тæг пæп, фæлæ кулдуар басæтт, цалыпмæ Дзæцъуйы дæ- 
лимонтæ рыджы пъæрайы нæ рагæр-гæр кодтой, уалын- 
мæ! — загъта Сатанайы уд. 
— Саслан, хъарагъултæй иу — дæу, иниæ та — мæн! — 
фæхъæр кодта Чсрмен æмæ Сослап йæ цæсты зулæй ауыд- 
та, йе 'мбæлццоны æфсæнлæдзæг куыд бахуыфыд, йæ бы- 
рынкъæн арты æвзаг, калмы æвзагау, куыд расыллынг лас- 
та æмæ хъарагъултæй иу йæ цопгмæ куыд фæлæбурдта, 
уый. 
Сослан Дзындз-аласайы комкоммæ хъарагъулы уæлæ 
баскъæрдта, фæлæ йæм хъахъхъæнæг йе 'фсæнлæдзæг фæ- 
дардта æмæ бæхджын фенкъардта, йе ггъæрыл хуыры нæ- 
мыджы къæрцц куыд фæцыд, уый. Хъахъхъæнæджы йе 
'фцæгготæй фелвæста, къулы уæлæ йæ сныхæста æмæ йыл 
фæхъæр кодта: 
— Кулдуары дæгъæл! 
— Мæимæ нæй, уæртæ Зæпджимæ ис! — йæ цæстытæ ба- 
цъынд кодта, афтæмæй срæцыгъта хъарагъул. 
Чермен хъарагъулæи йæ къухæй йе 'фсæнлæдзæг стыд- 
та æмæ йæ кулдуарырдæм йæ разæй, тъæппытæгæнгæ, ахас- 
та. 
— К>лдуар бакæи, кæпиод дын дæ афтид куысыфтæг 
ныххалдзынæн! 
124 

Хъарагъул, йæ цæфыл хæцгæ, Чермеимæ бакаст æмæ 
ныхъхъæрзыдта: 
— Мæнæ ме згъæрыл мæ зæрдæйы комкоммæ чысыл 
æфсæнагъуд ис æмæ уыцы æфсæнагъуды мидæг фен дæ- 
гъæл! 
— Æмæ дын зæрдæ та кæм ис, сасчъы мыггаг! 
Хæдзæртты тигъыл, хъуынайау, ауындзæг сау-сауид ми- 
гъы лæзæрд пирæнгæмттæ цадæггай тадысты. Дзæцъуйы 
дæлимонтæ, ололитау, уасыдысты, афтæмæй æрбацæйскъæ- 
рдтой, фæлæ цалыимæ æрбахæццæ уыдаиккой, уалыимæ 
Чермен гуыдыры хуыпчъы дæгъæл æрзылда. Куыддæр кул- 
дуар фегом ис, афтæ æппæты разæй кæрты Сослан смпдæг 
ис. Чермен ма дуары зыхъхъырæй фæстæмæ иу каст фæ- 
кодта æмæ фырдисæй йæ мидбынаты андзыг: дæлимонтæй. 
иутæ бæхтыл бадтысты, иннæтæ та цъыхырыты баетыл 
бæхбадт акодтой. Сæ сау-сауид къæдзилтæй-иу бæхты тым- 
был синтæ цъæхсиаг къæрцц æркодтой æмæ та-иу сæ тым- 
былтæй сæ хæлæфты комдæлтæй фæдæлæмæ кодтой. Бæх- 
тæ-иу фыртасæй ныххуыррытт ластой æмæ-иу, кæлмдзæфау, 
фестъæлфыдысты. Кулдуары сæрмæ, хæлыпбыттырау, стах- 
тысты æмæ Чермен аф>тæ фенхъæлдта, ныртæккæ мидæмæ 
æрбатæхдзысты, зæгъгæ, фæлæ сыл Дзæцъу йæ къух тæс- 
сармæ ауыгъта, æмæ сæ «бæхты сæртыл» дæлæмæ æрхæц- 
гæйæ, зæххыл æрбадтысты. «Еæхты фелвæстой, куырис- 
карст хуымы куыд æрсадзынц, афтæ сæ зæххы ныссагьтой 
æмæ Дзæцъуйы алыварс æрбатыгуыр сты. 
— Сослан, Дзæцъуйы дæлимонтæй иутæ, цъыхырыты 
бастыл бадгæйæ, кæиынц тæхгæ! Кулдуары сæрты мидæ- 
мæ куы æрбатæхой, уымæй тас у, фæлæ цалынмæ Дзæцъу 
семæ ныхас кæны, уалынмæ нæхи искуы бафспайæм! — 
дуар мидæгæй нывдызта æмæ цæугæ-цæуын загъта Чсрмен. 
— Æрбатæхæнт æмæ цы рамбулой, уый-иу Дзæцъу æмæ 
Челæхсæртæгæн раппæлæнт! Дæлдзæххыты арæнтæй æд- 
дейæ уыдопæн сæ разæй лæджы мыггаг куынæ цæуа, уæд 
хæстмæ нæ цæуыиц! Куы æрбатæхой, уæддæр хинтæ æмæ 
кæлæнты йеттæмæ, æхсарæй никæмæи ницы ракæидзы- 
сты! — дыууæ хъахъхъæнæджы йæ разæй ассыдта Сослан. 
Уалыммæ Дзæцъуйы хæстоитæ кулдуарыл сæхи пыц- 
цавтой æмæ йæ ахæм гæбар-гыбур ныккодтой, цыма йæ 
уæлæ дуртæ згъæлдысты. Дзæцъуйы хъиу-хъиуы фæстæ 
Челæхсæртæджы дзурын куы æрбайхъуыст, уæд Сослан 
йæхи фæгæмæл кодта æмæ лæмбынæг иыхъхъуыста: ма^ 
хъæбатыр хæстонтæ, уыдон нын уæддæр никуыдæм аирвæз- 
дзысты æмæ мидæмæ ма батæхут, кæннод уыцы тæссарва- 
димæ æрмхæсты куы бацæуат, уæд та нын нæ хуыздæрты 
125 

Сау цъыззы цъассы хай фæкæндзæн, зæгъгæ, сидтис Хызы 
фырт йæ хæстонтæм. 
Йæ рудзгуытыл æфсæнхызтæ кæмæн уыдис, ахæм тъæ- 
пæнгомау агъуыстæй æртæ згъæрджыи хæстоны рагæпп 
ласта, Сосланмæ се 'фсæнлæдзгуытæ фæцарæзтой æмæ йыл 
æмхъæр фæкодтой, æмгæрон ма æрбацу, кæннод дыл сау 
туджы къæвда æруарын кæндзыстæм, зæгъгæ. «Уæуу, мæ- 
нæ та мæм уыдон дæр се 'фсæнлæдзгуытæй куы æрдхъи- 
рæн кæнынц! Чермен мын раст загъта, ацы æфсæнлæдзæг 
мæ куы фæуыдаид, уæд Мукара æмæ Бибыцы уайтагъд 
фæдæлдзæх кодтаин!»— бахудæнбылис Сослан æмæ дыу- 
уæ хъахъхъæнæгæн сæ хæцæнгæрзтæм фæлæбурдта: 
— Алæ-ма, кæд хъыхъхъаг куыйтæ стут æмæ уын ис- 
кæуыл æнæфæхæцгæ мæй, уæд, мæнæ, уæхионтыл фæхæ- 
цут! 
— Цы дæ хъæуы æмæ кæдæм бырыс? — афарста сæ иу 
Сосланы. 
— Цы мæ хъæуы, уый дын ныртæккæ зæгъдзынæн! — 
багуым-гуым кодта Сослан æмæ сын иу цæстыныкъуылдмæ 
се 'фсæнлæдзгуытæ сæ къухтæй стыдта, афтæмæй сын сæ 
дæлдымджытæ йæ къахфындзæй скъуырдта: — тагъд, мæ 
разæй цæугæ, бынмизтæ! 
— Кæдæм? — цæхгæр афарста Зæнджи æмæ Сослани- 
тæ фæуыргъуыйау сты. 
— Уæ бæхтæ мæнæ фæсдуар æрбæттут æмæ нæм æрба- 
фысым кæнут! — фæцарæхст хъахъхъæиджытæй сæ иу æмæ 
Зæнджимæ йæ цæст фæныкъуылдта. 
Зæнджи йе 'нæриссаг къухæй тъæпæнгомау, хæдзары 
дуар, талф-тулфгæнгæ, фæцæйкодта, фæлæ цалынмæ уый 
йæ ми бакодтаид, уалынмæ Сатанайы хъæр ныййазæлыд 
Сослан æмæ Чермены хъусты: 
— Уæ, ме 'нæныййаргæ хъæбултæ, фæсхæдзармæ уæхи 
айсут æмæ уырдыгæй нæсæттопты талынг къуыммæ ных- 
хизут! 
Нæсæттоиты къуымы коймæ Зæнджи йæ дзых фæхæлиу, 
кодта æмæ йæ хурхысæртæй хъæр кæнынмæ фæкъæртт ис: 
— Æтт, Æртыккаг дунейы сæрибар хъæбултæ, уæхи 
хъахъхъæнут тыхгæнджытæй! 
— Сегасы дæр уæ разæй акæнут æмæ фæсхæдзармæ 
ацæут! — ацамыдта сын Сатанайы уд. — Уæ бæхты уал 
уым фæуадзут, уæхи дæр ардæм хъæуы æмæ фæстæмæ куы 
æрбаздæхат, уæд сæ бацагурдзыстут! 
Сослан Дзындз-аласайы феуæгъд кодта æмæ фондз уа- 
цайраджы йæ разæй, тъæппытæгæнгæ, атардта. Чермен, 
хъахъхъæнджытæй цы хъыримæгтæ байста, уыдон сифтыгъ- 
та æмæ сæ йæ галиу уæхскыл æрцауыгъта, афтæмæй йæхи 
126 

хæцæнгарз уацайрæгтæм ныддардта. «Ам цыдæр ис, нæ- 
сæттонты къуымы коймæ Зæнджи æнæхъуаджы нæ фæ- 
къæртт ис хъæр кæнынмæ!» — хъуыды кодта уый. 
Куыддæр уацайрæгтимæ фæсхæдзар фæаууон сты, аф- 
гæ Сослан фæйнæрдæм афæлгæсыд æмæ йæ разы тыгъд- 
быдыр куы февзæрдис, уæд фæджихау. Мæ разы та Хызы 
фидары хуызæн фидар февзæрдзæн æмæ мын кæдæй-уæ- 
дæй мæ тых бавзарыны фадат фæуыдзæн, зæгъгæ, хъуыды 
кодта уый, фæлæ ахæмтæй куы ницы ауыдта, уæд дзыхъ- 
хълæуд фæкодта. Сурмæ æппæрст сæмсгæфы йе 'мбисыл 
куыд ачъепп кæнай, ахæм цæхгæрлыг ныллæг обæутты 
рæнхъытыл йæ цæст ахаста æмæ дзы алкæй фарсмæ дæр 
хъахъхъæнæг куы ауыдта, уæд йæ фæринчы фистон асгæр- 
ста. «Цавæр обæуттæ сты, хыссæйы тула йæ тæккæ æмби- 
сыл кардæй куы ачъепп кæнай, уый хуызæттæ! Цы сты 
æмæ сæ цæмæн хъахъхъæнынц ацы дæлимонтæ? Обæуттæ 
хæрзæмхуызон, хъахъхъæиджыты згъæртæ дæр хæрзæм- 
хуызон, асæй дæр сты æмиæстæ, цыма сыл синаг авæрдæ- 
уыд æмæ сæ уымæй срастчындæуыд! Обæуттæн сæ алыварс, 
калмы хæрвау, хъулон-мулон дурæйамад бæрзонд къул 
ивазгæ-ивазгæ æмæ къæдз-мæдзытæ æрзылдис. Хъахъхъæн- 
джытæ сæхи афтæ дардтой, цыма ныртæккæ Æртыккаг 
дунейы цы хабæрттæ цыдис, уыдон сæм ничердыгæй хауд- 
той æмæ Зæнджийы фæдисы хъæр пæ фехъуыстой. «Зæн- 
джийы фæдисы хъæрмæ адон змæлгæ дæр куынæ фæкод- 
той, уæд ай цы диссаг у? Цыма обæутты фарсмæ, бæлæстау, 
зайгæ æркодтой, уыйау лæууынц, фæлæ цы хъахъхъæнынц, 
уыцы цæхгæрлыг обæутты бып цы ис? Ай дын мæ къух, 
уый дæр та Хызы мæнгард фырты хин ми у! Чизоны, адæй- 
мæгтæ нæ, фæлæ цыртытæ сты æмæ сæ искæйты фæсайыны 
сæраппоид æрæвæрдтой!.. Ома сæм æцæгæлон адæймаг куы 
ракæса, уæд сæ згъæрджын хæстонтæ фенхъæла æмæ æм- 
ризæджы бариза! Æниу искæй æрфгуыты æлхынцъмæкæ- 
сæг адæймаг æмæ цыртæй цы уæлдай ис! Сæ дыууæты дæр 
ахæм рæтты сæвæрынц искæй тæрсын кæнынæн!.. Ахæм 
лæгæн ма рухс сомбоныл дзæнгæда цæгъдынæй йæ сæры 
магъз дæр слæхъуг кæн, мæнгард Челæхсæртæджы загъдау, 
йæ тæнæг уды амооды йеттæмæ куыницыуал фиппайа, аф- 
тæ æмæ йæхи хуыцæутты-хуыцауы æмсæр фенхъæла! Цæй, 
адæймæгтæ сты æви цы сты, уыдон дæр та фендзынæн! Ныр 
та уал уæртæ уыцы хъахъхъæнæджы фæрсты хъуамæ ба- 
уайæм æмæ йæм кæсдзынæн, кæддæра куыд кæнид! Куынæ 
мæм февзида, уæд æм нæ февналдзынæн, уадз æмæ йæхи- 
цæн лæууа!» —йæхимидæг скарста Сослан. 
— Нæннæ, ме 'нæныййаргæ хъæбул, уыцы хъахъхъæн- 
127 

джытæн сæ бынæтты ныууадзæн иæй! — суанг йæ удмæ 
ныттагъд Сатанайы амьшд. 
— Ома, мæнæ уыцы хъахъхъæнæг цы хъауджыдæр у, 
нана? — ныдздзырдта Сослан йæхи удмæ. 
— Нæсæттонты дунейы сæйраг дуар уый хъахъхъæны 
æмæ йæ куынæ фæиуæрдæм кæнай, уæд мидæмæ нæ баир- 
вæздзынæ! 
— Уæдæ уый Аминон куыд у! — загъта хъазгæмхасæн- 
тæй Сослан æмæ хъахъхъæнæгмæ комкоммæ фæцæйцыдис, 
фæлæ йыл уый йе 'фсæнлæдзæг куы æрбахуыфыи кодта 
æмæ йын йæ уадул арт куы ацарыдта, уæд æй бауырныд- 
та, йæ разы цырт нæ, удæгас адæймаг кæй лæууыд. 
— Дæ цæстытæ хъахъхъæн, Сослан! — фæхъæр кодта 
Чермен. 
Сослан хъахъхъæнæджы ацахста æмæ йын атæлфыны 
фадат нал радта. Æддагонтæ Зæнджийы фæдисмæ тынг- 
дæр сызнæт сты æмæ сæ «омбæ, омбæ»-йæ иал æнцадысты. 
Æфсæн кулдуары гуыпп-гуыпп сытынг ис, фæлæ йе 'рба- 
сæттын сæ къухы нæ бафтыд. Ныр цыма Сатанайы уд Сос- 
лаиæн йæ тары бабырыд æмæ йæм уырдыгæй дзырдта, аф- 
тæ йæм хъуыстис йæ уынæр. Дæлимоитæ дæ тасæй мидæ- 
мæ цæуын нæ уæндынц, фæлæ сæ Челæхсæртæг æмæ Дзæ- 
цъу ардауыиц æмæ кулдуары сæрты мидæмæ цъыввытты- 
тæ кæнын райдыдтой, зæгъгæ, амыдта йын уый. Æцæгдæр- 
иу дæлимонтæ сæ сæрты расыффытт ластой, сæ фæттæ-ну 
сыл, æхситтгæигæ, суггътой æмæ та-иу фæстæмæ атахты- 
сты. Уацайрæгтæ ныр æхсæз баисты æмæ сæ ныфс куы 
бацыд, уæд сæм сæхи æрбайвæзтытæ кодтой. Стæй та æд- 
дагонтæм фæсидынмæ хъавыдысты, фæлæ сæм Чермеи йæ 
хъыримагæй февзыста: , 
— Куыддæр уæ исчи иу сыбыртт дæр скæна, афтæ уе 
'гасæн дæр уæ удтæ Сау цъыззы цъасмæ нырвитдзыиæш 
«Хурзæрины сæрыл тох кæнынмæ æрбацыдтæн æмæ мын 
наиа мæ фæринк сæлвасыны бар нæ дæтты». — йæхимидæг 
спыхс ис Сослан. 
— Зæххы бынмæ цæут, цалынмæ^ Челæхсæртæг æмæ 
Дзæцъу кулдуар не 'рбасастой, уалынмæ! — йæ хъуыды- 
тæ йын фескъуыдта Сатанайы уд. 
— Дæлимонты бæсты ныр та махмæ æрхаудта дæлдзæх- 
ты талынджы цæрыны рад? — хъазгæмхасæнтæй загъта 
Сослан. 
— Ам дын Сахъолайы уæзæгыл хъулæй хъазын нæу! 
— Мæнæн йе хæрд куынæ уа, йе хæст, уæд цæрын нæ 
зонын, нана! Ды та мæ хæцын нæ уадзыс æмæ хъазгæ дæр 
ма акæнон? — йæ ныхас конд нæма фæцис, афтæмæй йæ 
тæккæ раз февзæрдис æфсæи мæцъистæйбыд хызæйæм- 
128 

бæрзт уæрм. Уæрмæн йæ уæллаг былтæ æмæ йæ къултæ 
уыдысты, калмы хæрвау, хъулон-мулон дурæй æмæхгæд, 
йæ бын куыддæлæмæ — кулаив, цæугæ арфæй-арфдæр код- 
та. Дурастæрдæн йæ кæрон ныббыцæу, цæхгæрлыг обауы 
цъупмæ чи æххæстис, ахæм иугуыр æфсæндуармæ. «Кæд 
уыцы цæхгæрлыг обæуттæн се 'гасæн дæр ахæм дуæрттæ 
ис, уæд дзы митæ ис Дзæцъуйы цотмæ! Кæйонг цæуы ацы 
дурастæрд æмæ уыцы æфсæндуары фалейæ цы ис? Нана 
йæ 'нæсæттонты къуым хоны, фæлæ æцæг къуым у, æви 
зындоны æхсидгæ у?» 
— Ме 'нæныййаргæ хъæбул, ныр дæм кæд уыцы æфсæн 
хызыл уæлæмæ схæцыны фаг тых разына, уæд дуарæй ми- 
дæмæ бахиздзыстут, æмæ мидæгæй цы аразын хъæуы, уый 
уæхæдæг базондзыстут, æз та ме 'ннæ хъуыддæгтæм акæ- 
сон! — бацамыдта Сатанайы уд Сосланæн. 
— Нана, ма нæ ныууадз! — чысыл сабийау æм фæсид- 
тис Сослан. 
— Ма мæм сид, нывонд дын фестон! Дæ фыд æмæ дæ 
фыдыфсымæрмæ-иу æркæс! — загъта Сатаиа æмæ бамыр. 
Сосланæй айрох ис, Челæхсæртæг æмæ Дзæцъу æфсæн 
кулдуар кæй дæрæн кодтой, уый. Кæм сты баба æмæ Хæ- 
мыц, кæм-иу сæм æркæсон, зæгъгæ, сидтис Сатанамæ, фæ- 
лæ йын уый дзуапп нал радта. Цъыхырытылбадæг дæли- 
монтæ сæ сæрты, цъæхахстгæнгæ, куы расыллынг ластой 
æмæ сыл фæттæ куы æркалдтой, уæд æрбаймысыдысты, 
æфсæн хызтыл уæлæмæ схæцын кæй хъуыдис, уый. Бæрзонд 
дуары фалейæ цы умдис æмæ сæм цы æнхъæлмæ кастис, 
ууыл хъуыды кæныны фадат сын нал уыдис. 
— Уыцы æфсæн хызыл æрмæст уæлæмæ схæцын нæ 
хъæуы! Уый æфсæн къæбæлтæй æвдызт у æмæ йæ хъæуы 
срæдувын! — загъта Чермен. 
— Ау, æмæ та мын фурды сæрты æнæхост уæныг фехсы- 
нæй уыцы æфсæн хыз срæдувынæн фылдæр тых хъæуы? — 
хызæн йæ зиллаччытæ срæдывта æмæ йыл уæлæмæ схæ- 
цыд: — Уæдæ дзы кæд дæлдзæхмæ æдзæугæ нæй, уæд фæ- 
тагъд кæнæм, Чермен, кæннод æддаг дуарæн йæ къæс-къæс 
хъуысы! 
Чермен хъахъхъæнджыты йæ разæй иыттардта æмæ йæ- 
хæдæг дæр сæ фæдыл ныццыдис. «Цымæ Дзындз-аласа 
æмæ мæ сау бæх цы фесты? Уыцы дæлимонтæ сын фыдми- 
тæ ма фæкæнæд!» — хъуыды кодта Чермен. 
Иугæр се 'гас дæр куы фæдæлхыз сты, уæд Сослан æф- 
сæнхыз дæлæмæ æруагъта, йæ ричъиты мидæг ын æфсæн 
къæбæлтæ атъыста æмæ йæхæдæг дæр ныссыллынг ласта. 
«Мидæгæй цы ис, уый нæ зонын, фæлæ ацы бæрзонд къæ- 
сæры нæ бæхтæ сæрибарæй куы бацыдаиккой, уæд ма нын 
9. Бул;:ъаты М. 
129 

сæ нана уæлæ цæмæн ныууадзын кодта? Уыйас дуар мæрд- 
ты бæстæн дæр нæй! Аминон дзы куы слæууы, уæд ма дзы 
уырдæмцæуджытæ тыххæйты бабырынц! Ам та æнæхъæн 
æфсад æмвæтæнæй бацæудзæн!» — джихæй фæйиæрдæм 
кæстытæ кодта Сослан. Бæрзонд дуармæ æркаст æмæ йæ 
тымбыл къухæй ныххоста, фæлæ мидæгæй афтид уынæры 
йеддæмæ иицы æрбайхъуыстис. Æвиппайды сар æмæ хъæ- 
рахст æрбагуылф кодта æддейæ. Йæ уæлвæд æфсæйнаджы 
дзæнгæлтæгæнæг хъыррыст куы æрбалиуырдта, уæд Сос- 
лан базыдта, кулдуар йæ раны кæй нал уыдис. Челæхсæр- 
тæг æмæ Дзæцъу сæ дæлимонтимæ цæстыныкъуылдмæ ам 
февзæрдзысты, зæгъгæ, ферттывта йæ сæры, æмæ, обауы 
цур цы хъахъхъæнæг лæууыд, уымæн йæ хурх ацахста: 
— Дуар бакæн тагъд æмæ нæ разæй ныххиз, кæннод 
дæ уæлæ де 'мбæлтты æрттигътæн мил сараздзынæн! — 
бардхъирæн æм кодта. 
— Сау цъыззы цъасмæ мæ куы ауадзай, уæддæр дæм 
æй мæхи къухæй нæ ратдзыиæн. Мæнæ ме згъæрыл мæ 
зæрдæйы комкоммæ æфсæн агъуд, уыцы æфсæн агъуды 
мидæг мын æфснайд у дуары дæгъæл æмæ кæд лæгтæ стут, 
уæд мын æй тыххæй байсут! — цыма йæ ифтындзгæ счын- 
дæуыд, уыйау загъта хъахъхъæнæг. 
— Дæ сынæрцæгъдæн æрæхгæн, мæга! Демæ мæ тых- 
æвзаргæ чи фена, уый мын цы зæгъдзæн! — йæ агъудæй 
йын йæ дæгъæл фелвæста Сослан. 
Дуар сæ разы, хъыс-хъысгæнгæ, байгом, мидæгæй сыл 
ингæны уазалгомау уддзæф аныдзæвдис. Сосланы цæст 
фыццаджы райдианы схæцыд мæрдтыхуры дыдзы рухсыл, 
фæлæ кæцæй калдис, уый исдугмæ нæ базыдта. «А-а-а, 
ныр æрхæмпырдтон уыцы цæхгæрлыг обæутты нысаниуæг! 
Хызты æфсæндуæртты сæрты бауагътой æмæ сын сæ ных- 
тæ ныббыцæу кодтой обæутты æмуырдыг ныхтæм, цæмæй 
мæнджы мидæг уæлейæ дæлæмæ рухс кæла, фæлæ ма ам 
æндæр кæцæйдæр кæлы цахæмдæр хъулонгонд рухс!» — 
бахизæн иу-цалдæр къахдзæфы бæрц дуары уæрхæн ми- 
дæмæ бахаста, стæй дыууæ къулы фæйнæрдæм алыгъды- 
сты æмæ уымæй фалдæр Сосланы цæст ницæуыл схæцыд. 
Дзæцъуйы дæлимонтæ æддейæ, Уарбийы æфсадау гыбар- 
гыбургæнгæ, дыууæрдæм кодтой, фæлæ сæ цыд ацы æна- 
хуыр дунейы къæсæрыл кæй фæкъуыхцы уыдаид, уый зыд- 
та Сослан. «Уæд та Дзындз-аласайы мемæ куы раластаин! 
Ацы дæлимонтæ сæ Чермены бæхимæ куы æрцахсой, уæд 
сын фæхъизæмар кæидзысты!» — дуарæй мидæмæ æппæты 
разæй фæцæйхызт, фæлæ йæ Чермен фæурæдта: 
— Сослан, фысымты ауадз разæй! 
— Ома, цы руаджы? 
130 

— Æз афтæ æнхъæлын, æмæ ацы дуарæн дыккаг дæ- 
гъæл ис, фæлæ йæ чи æфснайы, уый зонынц мæнæ нæ фы- 
сымтæ. 
«Зондджын лæппу у ацы Чермен! Мидæгæй цы ис, уый 
зонынц фысымтæ æмæ разæй дæр уыдон бахизæд!» — 
ахъуыды кодта Сослан æмæ хъахъхъæнджыты йæ разæй 
бассыдта. 
— Цæй, Чермен, æфсæн кулдуар чи æрбадæрæн кодта, 
уыдои уал нырма къæсæры æддейæ фæуадзæм! Стæй кæд 
мидæгæй дæгъæлимæ исчитæ разына, уæд уыдопимæ дæр 
ныхас кæндзыстæм! — загъта Сослан æмæ æнæзонгæ дуне- 
йы къæсæрты сæрты йæ къах бавæрдта. 
VIII. САНТАР 
Мидæгæй сæм райхъуыст, зæрдæйыл ардуанау дæрзæ- 
гæй чи ныдзæвыд, ахæм уынæр: 
— Саухъус! Саухъус! Саухъус! — цыма къултæ адæй- 
маджы æвзагæй дзырдтой, уыйау дыз-дыз кодта кæйдæр 
сидт. 
— Мæнæ дæн, Сантар, мæнæ! 
Сослан Чермены фарс бакъуырдта, ома лæмбынæг хъус. 
— Саухъус, уый чи ныуурæдта йæ улæфт дуаргæрон? — 
фæтызмæгдæр Сантары хъæлæс. 
— Уымæй мæнæ Зæнджийы фæрс, уый сæ мæнæй раз- 
дæр федта. 
— Чи сты нæ уазджытæ, Зæнджи? — ныкъкъæс-къæс 
кодта Сантар. 
— Чифæнды уæнт, уæддæр нæ уазджытæ сты, Сантар. 
-— Кæд нæ уазджытæ сты, уæд сын æз фенын кæндзы- 
нæн, Æртыккаг дуне цы у, уый! — йæ хъæлæс фæфæлмæн- 
дæр Сантарæн, фæлæ Сослан æмæ Чермен æмбæрстой, йæ 
маст тыххæйты кæй урæдта, уый. 
— Æркæс сæм, Сантар, кæннод нæ худинаг ныхъхъæр 
уыдзæн! 
— Рауадз сæ, Саухъус, рауадз æмæ дæ зæрдæ ма æх- 
сайæд! 
^- Омбæ, Сантар, омбæ! — Саухъус ма цыдæр зæгъын- 
мæ хъавыд, фæлæ йæм Чермен йæ хъоппæг цæстытæ фæ- 
хъулæттæ кодта, дæ дзых æрæхгæн, зæгъгæ. 
— Омбæ, Сантар, омбæ! — фæхъæр кодтой, фæсдуары 
онг чи æрбаирвæзт æмæ дуар сæттын кæмæн нæ бакуымд- 
та, уыдон. 
131 

«Нана нæ ардæм æнæхъуаджы нæ ардыдта! Чи зоны, 
ацы дæлдзæхты нэе фæндаг чысыл фæрогдæр уа!» — загъ- 
та йæхинымæры Сослан. Саухъусмæ цымæ чи дзырдта, 
зæгъгæ, къуындæг бацæуæны чысыл раздæр бауад. Æвип- 
пайды галиуырдыгæй хъулон-мулон къул кæфхъуындары 
комау фегом æмæ йæ хуылфæй фатау ратахт, донхуыз 
згъæр кæуыл уыд, ахæм бирæгъдзаст нæлыстæг. Р1æ цæ- 
стыты ферттывдмæ Сослан сæццæйæ аззад. Иæ къухы йын 
фæринк куы ауыдта, уæд йæхæдæг дæр йæ кард фæцъортт 
ласта. «Ай мемæ нæртон лæджы хæст куы кæны, уæд чи 
куыдз, чи хæрæг у!» Сослан æм февзыста, Сантар æм йæ 
кард фæдардта, æмæ дыууæ цыргъаджы цæхæртæй дæл- 
сыджыт ныррухс. Ныр та йæм Сантар февзыста æмæ Сос- 
ланы Бидасы тахъайы къæрцц куы фæцыд, уæд ын йæ ных- 
мæлæууæджы хæрзарæхст иуырдыгæй æхсызгон уыд, ин- 
нæрдыгæй та йыл дисы бацыд: «Куыд цырд архайы! Ныр- 
ма мыл, уый йеттæмæ, никæй кард æруад!» 
Сослан йæ фæринк йæ галиу къухмæ æрбайста æмæ 
йæм бакаст, ома, кæд лæг дæ, уæд ма ныр мæ разы фæ- 
лæуу. Сантар дæр йæ кард йæ галиу къухмæ уилгæ æп- 
пæрст æрбакодта, æмæ Сослан фырдисæй андзыг и. Сан- 
тары ми йæм фæкаст хицон æмæ æрбаймысыд, Зилахары 
быдыры-иу сын Уырызмæг, хъазгæ-хъазын, дыууæ къухæй 
радыгай архайын куыд амыдта, уый. «Чи у ацы бирæгъ- 
дзаст лæппу? Кæцæй нын базыдта нæ хæстон ми?» Къул- 
мæ йæ бассыдта, сæ фæринчыты дзæхст-дзæст дæлдзæхты 
иæрыд. Сантар йæхи фæтылиф кодта, йæ дзыппæй дæгъæл 
фелвæста æмæ дуар бакодта — æддагæтты æрбауагъта. 
Æхсæз хъахъхъæнæджы Черменыл атыгуыр сты. 
— Цæвут сæ! Дуары сæрдæн фестын кæнут ацы цъам- 
марты! — басидти Сантар æхсæз хъахъхъæнæгмæ. 
Фæлæ йын уæдмæ Сослан йæхи цонг ацахста æмæ йæ 
къулырдæм фехста. Сантарæи йæ фæринк æрхауд, фæлæ та 
йæхи Сосланыл раскъæрдта. Уый йын йæ мукъутæ бацав- 
та, æмæ Сантар къулыл бахъил. «Кæд мæ цæфæн дæ куы- 
дзы уд не схауа, уæд дæм æнæмæнг нæртон туг хæццæ 
кæны!» — Черменыл чи ныттыгуыр, Сослан уыдонмæ фæ- 
зылд æмæ сæ Сантары цурмæ карчы цъиутау бакалдта: 
— Уым лæуут æмæ уын цалынмае зæгъон, уæдмæ куы 
фезмæлаг — додой мын уæ къона кæны! 
Æхсæз хъахъхъæнæджы сæ цæстытæ Сосланмæ ныццав- 
той. Сантар къулрæбын цъынддзастæй хуыссыд. Уæлтъы- 
фалты зыр-зырæй бæрæг уыд: удæгас у. Чермен йæ хъы- 
римаг уацайрæгтæм ныддардта, афтæмæй Сосланмæ ным- 
дзаст æмæ йæ цæстæнгасæй фарста: цæй, Нарты бæгуыдæр 
лæг, дæлимонты бæстæ бацахстам, фæлæ нын дарддæр цы 
132 

кæнгæ у? Сослан та Сантары хъахъхъæдта. Уый йе 'муд 
æрцыд, фæлæ ма уæддæр цъынддзастæй хуыссыд. Иугæр æй 
ракæсын нæ фæнды, уæд хъуыды кæны, фæлæ цæуыл?.. На- 
уæд мæнгард Челæхсæртæгмæ цы байхъуыстон, стæй аду- 
нейы цæрæгæн хъуыды кæнын куынæ æмбæлы, уæд ай 
куыд у?.. Уæуу, мæнæ диссаг —йæ рахиз цæстæй цæссыг 
рахъардта æмæ йæ къæмисæныл æрбырыд! Æви йыл кæй 
фæтых дæн, уый йæм æгад æркаст? Куыинæ стæй! Уæртæ 
уыцы хъæды лыггæгты хуызæн лæгтæ дын кад æмæ æга- 
дæн исты æмбарынц! Нæ, ам æндæр цыдæр ис. Рабадын. 
æй кодта. Сантар йæ уæрджытыл йæ сæр куы æруагъта» 
уæд Сослан ноджы сцымыдис. 
Æддагæттæн дуар сæттын куынæ бакуымдта, уæд ныс- 
сабыр сты. Уыцы чысыл исдуг Сосланæн фæйнæрдæм 
ахъахъхъæныны фадат фæцис æмæ уал Саитары йæхи бар 
фæуагъта. «Уæлæуыл хур куынæ кæсы, уæд ацы дæлдзæх- 
мæ рухс кæцæй кæлы?.. Мæрдты бæсты ис цъæх нæуу, 
æгæндæг хъæдтæ, æрра дæттæ, æхсæрдзæнтæ. Уæле йæм 
кæсы цъæх арв æмæ йын йæ зæхмæ сæ дидинхуыз цæсты- 
тæ ныкъулынц стъалытæ. Иæ цæрджытæ уарзынц кæрæдзи 
æмæ цæрынц хъæрмудæй. Тавиц цы у, уый нæ зоньшц æмæ 
сæ ферох и туджы хуыз. А бæстæн та йæ зæхх дæр — дур, 
йæ арв дæр — дур, йæ къултæ дæр — дур, æмæ йæ раст 
уынгтæ кæрæдзийы мидæг ныттæссар-мæссартæ сты. Ацы 
фæстæмæзæвæтджынтæ мын мæ бæхы йæ къæхты хæфсы- 
тæй куы амардтой, уæдæй нырмæ фынæй нæ кодтой, сæ 
хинтыл базыртæ базад, æхсæвæй-бонæй хъуыдыты мидæг 
сæ хъиутæ хордтой. Дæлдзæхы цæрын сæ сæрмæ иал ба- 
хастой æмæ уæлдзæхмæ схызтысты, цæмæй Челæхсæртæ- 
джы хуызæн мæнгардимæ арвæй Хурзæрины æрсайдтаик- 
кой æмæ мæгуыр адæмæн загътаиккой: Хурзæрин царды 
хос у, фæлæ йын йæ тынтæй раст куынæ пайда кæнат, уæд 
уын, чи зоны, мæлæты хосæн басгуыха. Цæмæй уын зиан 
ма ракæна æмæ уын уæ сæрты хъылма хъуыдыты марг- 
джын кæлмытæ ма змæлын кæна, уый тыххæй йæ мæнæ 
нæхимæ æрбакæнæм æмæ.-иу ын йæ зæрин тынтæй алчи 
айсæд, æнцойдзардыл æй чи бафтаудзæн, ахæм хай. Мæн- 
гард Челæхсæртæгæн йæ авналæнтæ куыиæ сцыбыр уой, 
уæд йæ дæлимонтимæ дунейыл арт бафтаудзæн!.. О, фæлæ 
ацы Сантар куынæуал змæлы æмæ дзы йæ фæринк куы 
ферох, уæд ыл цы æрцыдис!» — йæхимидæг хъуыдытæ код- 
та Сослан. 
— Сантар! Сантар! — фæпырх сты Сосланы хъуыдытæ 
æддагæттæй кæйдæр хъыррыстгæнаг сидтмæ, фæлæ Сан- 
тар йæ сæрыл не схæцыд. 
133 

Дыккаг хатт æм куы фæсидтис, уæд йæ сæрыл афтæ 
-Схæцыд, цыма тарф фынæй уыд æмæ тыххæйты райхъал. 
— Ам дæн, Лæгъза, ам! — ихсыд хъæлæсæй йæм адзы- 
рдта Сантар. 
— Нæ уазджытæн сæ фæндагæн акув æмæ сæ афæпда- 
раст кæн! 
«Æвæццæгæн, а бæсты кæрæдзимæ фæсномыгæй дзу- 
рыиц, уый йеттæмæ Хызы фырты нæ фæндагæн акувыиы 
мæт ис?» — загъта йæхинымæры Сослан. 
Сантар сæм йæ цæстытæ зивæггæнгæ æрбазылдта, ома, 
Лæгъзамæ ноджы адзурон, æви нæ. Æрдæбон кардæлвæ- 
стæй чи ралиуырдта æмæ фырмæстæй йæ цæстытæ цæхæр- 
тæ кæмæн калдтой, уый нал уыд Сосланы раз. Дæлейæ 
уæлæмæ йæм кастис, йæ мидысконд æвиппайды кæмæн фæ- 
фæлдæхы æмæ йæ ивгъуыд цардыл фæсмон чи фæкæны, 
ахæм лæг. Иæ цонгмæ йыи бавнæлдта æмæ йыл схæцыд, 
фæлæ йæ Чермен фæурæдта æмæ йын сусæгæй афтæ: 
— Сантар, Лæгъзамæ фæсид афтæ: «Лæгъза, нæ уаз- 
джытæн сæ фæндагæн акуывтон. Саухъус æмæ Зæнджи- 
имæ сæ арвыстон. Мæхæдæг та зыбыты иунæгæй баззад- 
тæи, цæмæй дæ зондджын уынаффæмæ байхъусон!» 
Сослан Черменмæ джихæй каст æмæ дис кодта Санта- 
ры цæстыты æнахуыр æрттывдыл. Иу бакастæй уыдысты 
цъенгæ ихы хуызæн, фæлæ сæ мидæг арф кæмдæр сыгъди 
мидхъуырдухæны пиллон арт. 
— Къуылымпы кæнын ницыуал пайда у, Сантар! — загъ- 
та та Чермен сусæгæй. 
— Тыхы дур лæджы хæрдмæ суры, зæгъгæ, кæй акæ- 
нынц, уый мæ баййæфта, Лæгъза. Нæ цытджын уазджыты 
Саухъус æмæ Зæнджиимæ арвыстон, мæхæдæг та ам баз- 
задтæн, цæмæй Æртыккаг дунейæн æххуыс кæцæй хъæуы, 
уый д*е фæрцы базонон, — загъта Сантар. 
— Омбæ, Сантар, омбæ! — ныццин кодта Челæхсæртæг. 
— Омбæ, Сантар, омбæ! — фæтъæлланг ластой дæли- 
монтæ. 
— Сантар, Æртыккаг дуне дын дæ лæгдзинад нæ ферох 
кæндзæн! Нæ ферох кæндзæн, уазджытимæ цы æхсæз хъæ- 
булы ацыд, уыдоны дæр! 
— Омбæ, Сантар, омбæ! 
— Сантар, æбуалгъы бæллæхæй фервæзын кодтай Æр 
тыккаг дуне! 
— Омбæ, Сантар, омбæ! 
Сантар-иу йе 'нтъыснæг цæстытæ куы Сосланмæ фæца- 
рæзта, куы та Черменмæ. Хъахъхъæнджытæн сæ цæсгæмт- 
тæ сыджытхуыз систы. 
134 

— Сыбыртт дæр уæ куыд ничи .скæна! — бартхъирæн 
сæм кодта Чермен. 
«Сæ цытджын хицау сыл йæ къух кæй ауыгъта, уый 
сыл зыны, фæлæ Чермен рагацау цæмæй базыдта, цы фыд- 
былыз нæм кæсы, уый?» — ацы æлгъыстаг бынатæй сæ 
ныртæккæ аирвæзын кæй хъуыдис, Сослан уый æмбæрста 
æмæ Черменмæ бакаст. 
— Омбæ, Лæгъза, омбæ! Æз та цæмæй бафидон мæ 
хæс? — загъта æнæбарыгомау Сантар æмæ ныхъхъус. 
— Дуар бакæн, Сантар! — æрбасидти Челæхсæртæг. 
— Дæгъæл мæм нæй, цæмæй бакæнон дуар! 
— Кæм и мидæггаг дæгъæл? — ноджы тыхджындæр 
ныкъкъæс-къæс кодта, Сантар «Лæгъза» кæй хуыдта, уы- 
цы Челæхсæртæг. 
— Нæ уазджытæ йæ семæ ахастой! — ныккатай кодта 
Сантар, æмæ йæм Сослан йæ сæр батылдта, хорз арæхсыс> 
зæгъгæ. 
Æддæгтæ ныхъхъус сты, стæй та Челæхсæртæг æрба- 
дзырдта: 
— Саухъусæн йæ дæгъæл цыртæн баззайа йе 'згъæр 
агъуды. Ды та ацу æмæ дæхион æрбахæсс, дыууæ къулы 
йæ уыйбæрц нæ ныцъцъист кодтаиккой! Мах дæм ам æн- 
хъæлмæ кæсдзыстæм! 
— Цæуын, Лæгъза! Æртыккаг дунейы цы бафæнддзæн 
æмæ æз цынæ бакæндзынæн! — ныссомы кодта Сантар. 
— Омбæ, Сантар, омбæ! 
Чермен хъахъхъæнджытæн ацамыдта, æнæсыбырттæй 
цæугæут, зæгъгæ. 
Сантары æрхæндæг хъæлæс айнæджы къултæй схъиуд- 
та æмæ сæ фæстейæ сырдта: «Цæуын! Цæуын! Цæуын!» 
Къуымтæ райдианы нæ зындысты æмæ бæлццæттæ ницы 
уыдтой дурын цæнджындзты раст рæнхъыты йедтæмæ. Стæй 
къултыл фæфиппайдтой, мæйдар æхсæвы сау мигъты æх- 
сæн стъалытау чи ферттивы, ахæм тæппытæ. Чермен сæм 
æввахс бацыд æмæ сæм лæмбынæг ныккаст. Цæджындзтæ 
уыдысты сартæй амад, кæфхъуындары хæрвау зыкъуыртæ. 
Рухсы цæст-иу кæм ферттывта, уым-иу Сослан уæлæмæ 
скаст. Иу-цалдæр раны дзы хъахъхъæнджытæ куы ауыдта, 
уæд бадис кодта: «Ам æндзыг хъахъхъæнджыты йедтæмæ 
цъиуызмæлæг куы нæй. Челæхсæртæг æмæ Дзæцъуйы уыр- 
ны; иугæр нæ уазджыты ахæм фæндагыл бафтыдтам, уæд 
ма сын сæ фæдыл гæстæ цы æрвитæм, зæгъгæ, æмæ сæхи- 
цæн æнцад бадынц!» Сантары ныхæстыл райдианы худгæ 
кодта, стæй та мæсты сси: «Кæс ма ацы хъуынахормæ! 
Ома, ахæм къæппæджы бахаудтæ, æмæ мæ, хорз хицау, 
дæ хъахъхъæныны сæр ницæмæнуал хъæуы! Ау, Дзæцъу 
135 

мыл æцæг фæтых ис зондæй? Уæд ма нæ нана та цæмæн 
ардыдта, уæ фæндаг уыцырдæм саразут, зæгъгæ?» 
Рухсытæ фæсте аззадысты æмæ сæ развæндаг нал зын- 
ди. Фæстæмæ аздæхут, нæ разы уымæл айнæг схъил æмæ 
уымæй фалдæр фæндаг нал и, зæгъгæ, райхъуысти Чер- 
мены хъæлæс талынгæй æмæ хæлынбыттырты пæр-пæр 
ссыд. «Уый дын зындоны Сарыхъæрзæн1! Тагъд, чи зоиы, 
йе 'хсидæны нæ тъæпп фæцæуа æмæ ныл Челæхсæртæги- 
тæ худæгæй мæлой!» — æрбамæсты Сослан. 
— Сантар, кæдмæ хæтдзыстæм куырмæджы? 
— Кæдæм тагъд кæныс, лæппу? Мах кæдæм цæуæм, 
уым нæдæр Аминон и, нæдæр дзæнæты къæсæр! — загъта 
æрхæндæгæй Сантар. 
— Уæдæ дзы цы и, Сантар? 
— Цыппар къулы. 
Куыддæр Сацтар уыцы дыууæ дзырды загъта, афтæ уа- 
цайрæгтæ сæхиуыл схæцыдысты æмæ сæ тыхулæфт ссыди. 
Чермен фæстæмæ алæууыд æмæ йæ хъыримаджы мæнгвæ- 
дæг сæргъæвта: 
— Саухъус дæ, цы гуыбынниз дæ, ам дын хъæлæба кæ- 
нын ницы пайда у! Дæ цытджын хицау дын мардæй цы кад 
скæнынмæ хъавы, ууыл хъæц, кæннод дын дæ ных фæ- 
хуынкъ кæндзынæн! 
«Цыппар къулы кой сæ мидæг фатау куы алиуырдта, 
уæд уый та цы диссаг у! Цалынмæ мæ къухæй авддæлдзæх 
нæ фесты, уалынмæ Сантаримæ æрдзурын хъæуы! Æрдæбон 
мæм «лæппу», зæгъгæ, куы фæсидтис, уæд афтæ фенхъæлд- 
тон, цыма мемæ баба, кæнæ Хæмыц дзырдта!» — скарста 
уайтагъд Сослан. 
— Цыппар къулы, зæгъыс, Сантар? 
— О, цыппар къулы! 
Æвиппайды Зæнджи йæ дæс æнгуылдзы туæстау ныц- 
цыргъ кодта æмæ Сантарыл йæхи баскъæрдта. 
— Сантарæн йæ сæрымагъзы маргджын кæлмытæ схæл- 
бурцъ кодтой æмæ йæ марын хъæуы! — фæбогъ кодта уый. 
— Сантары марын хъæуы! — æхсидгæ писийау расæх- 
хæтт ласта Саухъусы хъæр æмæ уыцыиу гæппæй Сантарыл 
йæхи андзæрста. 
Цæстыныкъуылдмæ йыл атыгуыр сты. Се 'мбалы онг- 
гай фæцæйскъуыдтæ кодтой. 
— Сантар Æртыккаг дунейыл хæрамæй рацыд æмæ йæ 
Сау цъыззы цъасмæ нырвитын хъæуы! 
Сослан се 'хсæн æхсидавау фегуырд. Иæ галиу къухæй 
Сантары фелвæста, рахиз къухæй Саухъусы ных ныддауд- 
1 Сарыхъæрзæн — кадджытæм гæсгæ дæлимонты зындонмæ бахизæн. 
136 

та æмæ йæ зыкъуыртæ дурын цæджындзыл бахънл кодта. 
Сосланырдæм, йæ комыфынк калгæ чи фæцæйзгъордта, уы- 
цы хъахъхъæнæгмæ Чермен йæ къах фæдардта. Стæй Зæн- 
джийы риуы гуыдыр ахæм цæф ныккодта, æмæ уый дæр 
æрфæлдæхти. Сослан та иннæ æртæйы фæсуртæ кодта 
æмæ се 'гасы дæр зæххыл дæргъæй куы ауыдта, уæд Сан- 
тары дæлæмæ æруагъта. 
— Мæнæй дын фæндагамонæг нæй, лæппу, фæлæ дæхæ- 
дæг цу де 'мбалимæ! — йæ бынаты лæугæйæ аззади Сан- 
тар. 
— Мах нæ фæндаг агурдзыстæм, Сантар, фæлæ ды куыд 
кæндзынæ? — цæхгæр æй афарста Чермен. 
— Кæдæй-уæдæй ма, саумæры нæмыг билцъ куыд раф- 
тауы, уый банкъардтон! Кæдæй-уæдæй ма, афтид дзаггарз 
йедзаг куыд кæны, уый бавзæрстон! Кæдæй-уæдæй ма Хур- 
зæрин æмæ мæнгхурыл хъуыды кæнын мæ бон бацис! Ме 
згъæ уд мæ цотæн æвæстаг бæстæм фæндагамонæгæй нæ 
басгуыхдзæн! — фæсонтау Сантар. 
— Æмæ дæ цот та кæй хоныс, Сантар? — йæ зæрдæ 
сгуыпп-гуыпп кодта Сосланæн. 
— Дæу æмæ де 'мбæлццоны. 
— Æмæ нæ мыггаджы Сантары ном куы никуы фехъуы- 
«:тон! 
— Цæй Сантар æмæ хæр-рæджы дымæг! — йæ хъуыр 
фелхынцъ и Сантарæн. — Мæ цот кæй стут, уый мын загъ- 
та, æрдæбон дæ цирхъ къухæй-къухмæ кæй ивтай, уый! Мæ 
цот кæй стут, уый мын загъта, æрдæбои мæ куы фелвæ- 
стай, уæд дæ дадзинты цавд мæ дадзинты цавдимæ кæй 
сиу æмæ дæ дзаг дзаггарзæй мæ афтид дзаггарзмæ тых 
куыд калдис, уый кæй банкъардтон, уымæй. Кæд афтæ 
нæу, уæд кæмæй стут, уый ма мын зæгъут! 
— Æхсæртæггатæй. 
— Нæ дын дзырдтон! — йæ цæстытæ ферттывтой Сан- 
тарæн. — Цæугæ кæнут, рæстæг мауал сафут, кæд абæсты 
рæстæг мард у, уæддæр! 
Сослан æмæ Черменæн фырдисæй сæ дзыхтæ ныммыр 
сты. Уæдæ хорз, зæгъгæ, йæхимидæг бахъуыр-хъуыр кодта 
Сослан æмæ хъахъхъæнджыты йæ разæй асырдта. 
Ногæй та сæ разы кæфхъуындары хæрвау зыкъуыртæ 
дурын цæджындзтæ æмраст рæнхъытæй ныддаргъ сты. Хат- 
гай-иу Чермен лæхъуг айчы смаг банкъардта. «Иугæр ам 
сондон ис, уæд сондон æмæ æвзалыйæ топпыхос чи сарæз- 
таид, уый дæр разындаид. Диссаг у, æмæ нæ уацайрæгтæ 
сæхи ифтыгъд дамбацатау кæй дарынц, уый. Сантары йæ 
хицау рæстæгыл куынæуал сифтыгъта, уæд йæ цæстæй ра- 
137 

каст æмæ къæссавæлдæхт фæцис!.. Мæ цот, дам, стут æмæ, 
дам, уын уæ туджы цавд æнкъарын! Кæцæй кæдæм у нæ 
фыдæл? Чи у æмæ кæцæй æрхауд ацы рох бæстæм?» 
Сантар йе згъæр раласта æмæ йæ айнæгыл ныццавта. 
Сослан ын йæ бурдзалыг хилтæ куы ауыдта, уæд йæ зæр- 
дæ ныссæххæтт ласта. «Дыккаджы бабайы хуызæн! Змæст 
дои куы рарæсуг уа æмæ йæ бынæй хъулон-мулон тыччы- 
тæ куы разына, уыйау сæ хуыз скалдтой йæ мыдхуыз цæ- 
стытæ! Цæй, йе згъæр ын сисон. Цереччы згъæр нæу, фæ- 
лæ йæ куы бахъæуа». 
— Лæппу, дæ хъузг куы аппæрстай! 
Абæсты нæдæр фарн ис æмæ нæдæр лæгдзинад, æндæр 
ды мæнмæ «лæппу», зæгъгæ, хъуамæ ма дзурис! — комком- 
мæ йæм бакаст Сантар æмæ Сослан хорзау нал фæци. 
Сантар йе згъæр райста, сæтæлæджы хъузгау æй йе 
уæхскыл баппæрста æмæ Сосланы фæдыл араст. Йæ къæх- 
ты бынмæ каст æмæ йæхимидæг нымадта: «Чи зоны мæ цот 
сты! Чи зоны не сты! Уд æнус-æнус фынæй куы фæкæна, 
уæд йæ цоты нал базондзæн. Сантар — иу! Сантар — дыу- 
уæ! Сантар — æртæ! Мæ уд ма нымайын тыххæй куы зоны, 
уæд ма йæ цоты кæцæй базондзæн! Цæй Сантар! Кæцы 
Сантар? Чи у Сантар? Цот мын баззад, æви нæ, уый чи 
зоны? Уды уæз банкъардтон, фæлæ уыцы уд кæд фесæф- 
тон? Сантар — иу! Сантар — дыууæ! Сантар — мин сæдæ- 
йы! Кæд бамбæрстон уды уæз ногæй? Мæнæ уыцы лæппуи- 
мæ æфсæндуары цур куы фæныхæй-ныхмæ дæн, уæд, æви 
мæ Лæгъза дæгъæл æрбахæссыны æфсон мæлæты фæнда- 
гыл куы баурæдта, уæд?.. Сантар — иу! Сантар — сæдæ 
сæдæйы! Цæмæн сæ хонын мæ цот! Нарты Уæрхæджы æн- 
гæстæ кæй сты, уымæ гæсгæ? Лæг йæ цоты уæз куынæуал 
æнкъара, уæд сæфы уды уæз! Мæнæн йæ рæбыныл ныллыг 
кодтой, цоты уæз цы дадзинæй æнкъардтон, уый. Æрдæбон 
мæ мæнæ уыцы лæппу йæ галиу къухæй куы фелвæста, 
уæд байгас и мæ дадзин. Цас фæтахтæн æнæуд æмæ æнæ- 
уæзæй? Цас фæхитыдтон саудалынджы æнæсæр æмæ æнæ- 
цæстæй? Омбæ, Сантар — иу! Омбæ, Сантар — дыууæ! Ом- 
бæ, Сантар — мин-мип хатты æмæ бынсыгъд бакæн дæ 
хъуыды, цæмæй мауал базонай, кæцæй равзæрдтæ æмæ 
кæдæм цæуыс, уый! Уыцы галиу лæппу афтæ æнхъæлы, 
Хурзæрин уацары фыццаг хатт бахауди, зæгъгæ. Нæ зс- 
ны, Лæгъзатæ æмæ Дзæцъутæн сæ сау гуырдз æнус-æнус 
мæнджы мидæг æдзух тæхгæ кæй кæны æмæ йæхицæн 
билцъ рафтауæн мæр кæй фæагуры! Уыйхыгъд дæ хъуыды- 
тæ зыгъуыммæ рафæлдах, сæ апп сын мæнгхурмæ бахус 
кæн, цъацъа йедтæмæ дзы куынницыуал баззайа! Æргом 
ма мын зæгъ, мæнæ уыцы галиу лæппу: дæ нæртои æгъдау 
138 

дзæнæтмæ дæр демæ не 'рбахастай? Цал хатты дæ агуырд- 
тон, уал хатты балцы нæ уыдтæ? Хурзæрин уацары фыццаг 
хатт куы бахауд, уæд дæр дæм бацыдтæн. Цæрдæг лæппу 
у æмæ йæ балцы мемæ акæнои, зæгъын! Нæ дæ баййæфтон: 
Дзæцъу æмæ Лæгъзайы дæрæн кæнынмæ, дам, ацыд. Хур- 
зæрины хабæрттæ нæ базыдтаис, дæлимонты бæсты хур нæ 
кæсы! Æгайтма дæ нæ баййæфтон! Куы дæ баййæфтаин, 
уæд ныр ды дæр де згъæр, сæтæлæджы хъузгау, де уæхскыл 
фæцæйхæссис!.. Лæггады бын дæ фæкодтаиккой Лæгъза 
æмæ Дзæцъу. Дæ цæуæнтыл дын гауызтæ айтыгътаиккой. 
Сахары уынгты хъазт æмæ кафт самадтаиккой. Зарæджы 
зæлтæй дын дæ уд æрфæлмæн кодтаиккой æмæ дæ фысым- 
ты рæдау митæм кæсгæйæ, де змæст сæры магъзы базмæлы- 
даид ахæм хъуыды: дзæнæт ам куы ис æмæ йæ æз та мæрд- 
ты бæсты куы агуырдтон! Рæстæг дыл цыдаид, фæлæ дыл 
бон изæр нæ кодтаид, æхсæв та — бон. Де уæнгтæ кæлæн- 
гæнæг хъыдзыйæ банкъардтаис, уæлæ уыцы мæнгхуры æр- 
хуыхуыз тынтæ дын дæ туг æмæ дæ хъуыды кæй цъирынц! 
Ферох дæ уыдаид, мæрдты бæстæй ардæм цæмæн æрбацыд- 
тæ, уый. Дуне дæм фæкастаид лакъон доны хуызæн. Фы- 
сымтæ дæ сæ къухтыл хастаиккой. Дæ фæллад дын куы 
фæфиппайдтаиккой, уæд дын, сæ хъуынджын къæдзилтæ 
тилгæ, загътаиккой: уазæг, тыхсгæ ма кæн, махæн нæ 
амондджын бонтæн кæрон нæй, фæлæ кæд бафæлмæцыд- 
тæ, уæд дæ фæллад суадз! Æхсыры цады ныннай дæхи, 
иллит-биллитт, ихи-хи! Сæ ныхæстæ дæ бауырныдтаиккой! 
Де змæст хъуыды дын дæ цæсты раз сæхгæдтаид дæ ив- 
гъуыдырдæм акæсæн рудзынг. Стæй дæ дæлæрмтты бацы- 
даиккой, сæ къухтыл дæ узгæ ахастаиккой æргъæукъул 
æмæ стъалытæй æмæхгæд хæдзармæ. «Уый мæнæ аргъауы 
бæстæм куы æрбафтыдтæн!» — фæстаг хатт ма базмæлы- 
даид дæ хъуыдыты сыгъдон. Хатæны тæккæ астæу федта- 
ис, йæ хуылфæй цармæ цыхцырджытæ кæмæн рæмудзынц 
æмæ йæ сæрмæ урс-урсид фынчы танхъа кæмæн слæууыд, 
ахæм цад. Дис дыл бафтыдаид, уый кæдæм æрбафтыдтæн, 
зæгъгæ... Ногдыгъд æхсыры тæф дын дæ сæр разилын код- 
таид æмæ дæ адджын хуыссæг æрцахстаид, фæлæ дæ разы 
февзæрдаиккой, сæ цæсгæмттæй хуртæ кæмæн кастаид, сæ 
цæстыхаутыл стъалытæ кæмæн тыбар-тыбур кодтаиккой, 
ахæм чызджытæ. Сæ сæрзилынгæнæг мидбылхудт сын сæ 
урс-урсид дæндæгтæ цырæгътау куы ссыгътаид, уæд дæ 
мигъбадт уæнгты æхцон хъыдзы азгъордтаид. Де 'муд æр- 
цæуын дæ нæ бауагътаиккой. Дæ пысултæ дын фелвæста- 
иккой æмæ афтæ фенхъæлдтаис, цыма дæ буарыл адæйма- 
джы къухтæ нæ, фæлæ аргъауы Пакъуындзæйы фæлмæн 
базыртæ ныдзæвынц. «Цы ми мын кæнут? Мадардæй мæ 
139 

куы фæуагътат, уæд уæм худинаг нæ кæсы?» — багуым- 
гуым кодтаис ды æмæ дæ худинаджы дамгъæ дæ дыууæ 
къухæй амбæрзтаис. Уыдон та дæ, кæл-кæлгæнгæ, фелвæс- 
таиккой æмæ дæ æхсыры цадмæ фехстаиккой. Дæ буары ма 
цы хъару уыд, уый æхсыры цады бын фæуагътаис. Урс-ур- 
сид цыллæйæ фæлыст сынтæгмæ ма бахастаис адджын 
бæллиц... Æхсæв фынæйæ ногæй банкъардтаис Пакъуын- 
дзæйы базырты аныдзæвд æмæ сылгоймаджы буары хæрз- 
дæф. Дæ хъæццулы бын нымбæхстаис æмæ йыл фæхъæр 
кодтаис: «Ахъуытты у ардыгæй, бауадз мæ арæны уыцы 
фæрсмæ ахизын!» Уый дын дæ хъæццул стыдтаид, йæ фæл- 
мæн буар дыл нындæгъдаид æмæ дын сусæгæй загътаид: 
«Иумæ ахизæм арæны уыцы фарсмæ! Æз дæ уд дæн, æнæ 
мæн никуы сбæздзынæ!» «Цæй уд дæ? Æз мæ уд уартæ Нар- 
ты хъæуы куы ныууагътон!» — сабухтаис ды. Пакъуындзæ- 
йы раппарыны фаг тых ма дæм равзæрдаид, фæлæ дæм уый 
ногæй æрбахастаид йæ буары арт, иогдыгъд æхсыры тæф 
æмæ аирвæзтаис æнæбын хъæрмуст уæлдæфы... Цалынмæ 
арæнæй нæ ахызтаис æмæ, чи уыдтæ, уый ферох кодтаис, 
уалынмæ тахтаис!.. Ацы фарсæй дæм фæстаг хатт фехъуыс- 
таид Пакъуындзæйы сидт: «Иугæр дæ дæ уд ницæмæн хъæ- 
уы, уæд цу афтидæй æмæ-иу хъаст ма ракæн!» Райсом рай- 
хъал уыдаис сæрибарæй, уæз дын нал кодтаиккой дæ уд 
æмæ дæ туг. Сæумæцъæхæй дæм авдæй æрбацыдаиккой 
æмæ дæ цæхгæр афарстаиккой, чи дæ, кæнæ кæцæй æрхауд- 
тæ, зæгъгæ. «Сантар дæн æз, Сантар! Хаугæ нæ, фæлæ æв- 
зæргæ скодтон ам æмæ амондджынæй цæрдзынæн Æртык- 
каг дунейы!» — фæтъæлланг ластаис ды æмæ æрбацæу- 
джытæ хъæлдзæгæй ныххудтаиккой: «Омбæ, Сантар, ом- 
бæ!» Уым фæхицæн уыдаяс дæ ивгъуыдæй æмæ дæ сæры- 
магъз сомбоныл хъуыды кæныны фаг нал суыдаид! Сан- 
тар — иу! Сантар — авд сæдæйы! Сантар — мин-мины!» — 
йæ хъудытæ фескъуыдысты Сантарæи. 
...Зыкъуыртæ дурцæджындзты рæнхъытæ фесты. Сæ 
разы схъил, йæ цъупп кæмæн нæ зынд, ахæм тар айнæг. Уы- 
мæн дæр йæ уæлæ бæрæг дардтой сартæй къахт уыгæрдты 
рæнхъытæ æмæ сырдты нывтæ. Сослан урс-урсид хæххытæм 
фæкомкоммæ æмæ равзæрста дыдзæлхыг уæрдоны ифтыгъд 
базырджын æфсургъ: гуыффæйы лæугæйæ, лидзгæ сагмæ 
ныхъхъавыд цуанон, цæлхыты бынæй рыг сыстад. Саг йе 
знагмæ ахæм каст кодта, цыма йæм фæстæмæ дзырдта, дæ 
фат мыл ма суадз æмæ дын исты хæрзиуæг ракæндзынæн, 
зæгъгæ. Сфсланæн йæ зæрдыл æрбалæууыд, иухатт Гуымы 
æфцæгæй куы ахызт æмæ диссаджы сагыл куы амбæлд, уы- 
цы хабар. Иæ амарыны мæт уыйбæрц нал кодта, фæлæ йæм 
диссаг фæкасти, сагæн йæ уæлæ æрдуйæн мыр-мыраг кæй 
140 

уыди, уый. Æвæдза, цы хæтæнты фæцис æмæ цæмæ æрхауд- 
та!.. Ныр та уыцы саг мæнæ йæ размæ фæци, фæлæ йæ ды- 
дзæлхыгыл лæугæйæ чи фæцæйсырдта, уый нæ базыдта. 
«Ома, уыцы нывтæ фæстæмæкъахджынты конд сты? Куын- 
нæ стæй, адæймаджы мыггагæн фыдбылыз скæныиыл дæр 
уымæй хъауджыдæр куынæ архаиккой! Нæртон лæджы 
къухæй конд сты уæртæ уыцы хуры хуызæн цæлыхтæ, ба- 
зырджын æфсургъ æмæ цуанок. Фæлæ кæм фæтары сты сæ 
саразджытæ? Дæлдзæхы хай фесты? Æндæр бæстаг адæм 
сæ кæд фæцарæзтой, уæд ма сæ Челæхсæртæг ардыгæй 
куыд ауагътаид? Чи зоны, нæ дыууæ Чермен дæр хуыцауы 
æлгъыст стæм æмæ уымæн æрхаудтæм ацы дыууæ дæлдзæх- 
мæ! Æниу æй дыууæ дæлдзæхы хонын, фæлæ, чи зоны авд 
дæлдзæхы у!.. Ацы Самтар æи бæргæ зонид, фæлæ ахæм 
æнтъыснæг ныццис, æмæ йæм дзурын дæр нал уæндын!.. 
Хуыцæутты хуыцау, æрымысын мын кæн, кæм ма йæ фед- 
тон! Уæдæйнырмæ йæхимидæг цыдæртæ нымайы æмæ кæй- 
дæртимæ дзуры, фæлæ йын ницы бамбæрстон. Уæвгæ, лæг 
æппæты æнæхиндæр вæййы, йæхиимæ куы фæдзуры, уæд, 
фæлæ йæм ахæм рæстæджы бакæсæн пæй!» — айнæджы 
бынты разил-базил кæпгæйæ йæхицæн дзырдта Сослан, ца- 
лынмæ кæрæй-кæронмæ йæ мидæг рухс кæмæн калдис, ахæм 
хуынкъ нæ ауыдта, уалыимæ. 
Хуынкъæн йæ уæрх уыдаид фоидз æрмæрины бæрц, йæ 
бæрзæнд та — дæс. Йæ фаллаг кæронæй дыдзы рухс кал- 
ди. Фæстæмæ хъуамæ аздæхтаиккой æмæ Дзæцъуйы дæли- 
мотимæ ногæй.схæцыдаиккой! Кæнæ та уыцы æлгъыстаджы 
хуынчъы абырыдаиккой! Абырын дæр зын нæу, фæлæ дзы 
куы абырыдаиккой, уæд кæдæм бафтыдаиккой? Сантар йæ 
сæр иыкъкъул кодта æмæ йæ бурдзалыг хилтæ йæ ныхыл 
æркалдысты. Зæнджи æмæ Саухъус сæ цыппар æмбалимæ 
къæдзæхы бын бакъуыидæг сты. «Гæды фиуæфсæстæй йæ 
хицаумæ куыд фæкæсы, афтæ нæм кæсынц нæ уацайрæгтæ! 
Цыдæр зонынц æмæ нын æй нæ хъæр кæныиц!» — хъуыды- 
тыл фæци Чермен. 
Хуынкъæн йæ ардыккаг кæрон лæг сæрибарæй бацыда- 
ид. Иæ фаллаг кæрон судзины бырынчъы йасæй кæй зынд, 
уымæй бæрæг уыди: дзæвгар ауайын дзы хъуыди. Табæ- 
тау — цыппæрдигъон, йæ цыппар фарсы — тъæпæн дурæй 
коид. Къуымтæ афтæ зындысты, цыма сæ кæрæдзимæ зил- 
лаччытæй сбастой. Æвиппайды Сосланы сæры магъз ныц- 
цазта, Сантар цыппар къулы кой кæй кодта, уый. «Æвæц- 
цæгæн къултæ фæйнæрдыгæй кæрæдзимæ бабырынц æмæ се 
'хсæн цы фæвæййы, уый ацъист кæнынц!» Барастыр-иу ис- 
кæмæ куы фæмæсты æмæ-иу æй дзæнæтæй зындонмæ куы 
æрвыста, уæд-иу æй абырын кодта удсыгъдæггæнæн хуын- 
141 

чъы. Æнæуи дæр дзы лæг тыххæйты цыдис, афтæмæй йын 
йæ мидæггаг фарсыл ныррæгъ кодтой цыргъ къæбæлтæ. Зын- 
ди пирæны хуызæн.Тæрхонгондæн-иу йæ фæрстæ фæйнæрды- 
гæй хафтой æфсæн къæбæлты цыргъ бырынчъытæ. Каед дзы 
абырыдаид, уæд ын фестадаид дзæнæты дуар, кæннод та — 
Сарыхъæрзæн! Ныртæккæ сæ разы цы хуынкъ уыдис, уы- 
мæн йæ къултыл æфсæн къæбæлтæ нæ зындис, фæлæ йæ ми- 
дæг быргæйæ лæгыл хуыздæр бон нæ акодтаид. 
— Чермен, куыд дæм кæсы ацы удысыгъдæггæнæн 
хуынкъ? Фæндаг нын басгуыхдзæн? — æнæнхъæлæджы 
загъта Сослан. 
— Фæстæмæ нын аздæхæн нæй! Размæ цæуынæн та хуыз- 
дæр фæндаг нæ уынын, Сослан! — йæ амонæн æнгуылдзæй 
йæ роцъо аныхта Чермен. 
— Сæфгæ куы кæнæм, уæддæр нын йæ фаллаг кæрон- 
мæ æнæ ахизгæ нæй! Афтæ нæу, Саухъус? 
— Афтæ у, афтæ, æмæ дæ разæй та ацæудзыстæм мах, — 
йæ сæр банкъуыста Саухъус æмæ афтæ алæууыд, цыма йæ 
цæргæ-цæрæнбонты ацы цытджын сахатмæ æнхъæлмæ кас- 
ти. 
Зæнджийы цæсгытæ дæр ферттывтой. Иннæ цыппар 
хъахъхъæнæджы сæхи æввахс æрбаластой. «Адон сæхи мæ- 
лынмæ ма сцæттæ кæнæнт!» — фæджихау Чермен. Сантар 
йе згъæр скодта æмæ йæ бурдзалыг хилтæ йæ сæрзæнты бын 
бафснайдта: Стæй хибарæй слæууыд æмæ йе 'мбæлттæм 
нымдзасти. 
— Иугæр хъуыддаг афтæ рауад, уæд сымах хицæуттæ 
стут æмæ нæ разæй цæугæут! — загъта Сослан уацайрæг- 
тæн. 
— Лæгъза уын удæгасæй æнæхъуаджы рухс куынæ 
ссыгъта! — загъта Чермен. 
Сантар йæ хус былтæ астæрдта. Уацайрæгтæ бацæуæны 
дзыхълæуд фæкодтой æмæ фæстæмæ фæкастысты. 
— Омбæ, Зæнджи! — цытджын хъæлæсæй фæхъæр лас- 
та Саухъус. 
— Æртыккаг дунейы сæрыл йæ сæр чи æрхæсса, уы- 
мæн — омбæ, омбæ, омбæ! — йæ дыууæ къухыл уæлæмæ 
схæцыд Зæнджи. 
— Омбæ! Омбæ! Омбæ! — æмхуызонæй сирвæзт иннæ- 
тæй æмæ хуынчъы хæлиу дзыхырдæм акъахдзæф кодтой, 
фæлæ æвиппайды æрцыд, Сослан æмæ та Чермены стыр ди- 
сы чи бафтыдта, ахæм хабар: Сантар иу гæппæн разæйцæ- 
уæг Саухъусы баййæфта æмæ йæ йæ риуы гуыдырæй сцав- 
та. Саухъус йæ мидбынаты къодахау æрхауд. Зæнджиита* 
сæхи лæбурынæввонг скодтой, фæлæ сæ.м Сантар фатгард 
фелвæста: 
142 

— Сомы кæнын мæ фыд Уæрхæджы рухс номæй: ардæм 
мæ разæй йæ къах чи бавæра, уый мæнæ йæ тæккæ былыл 
дзыхмард фæкæндзынæн! — йæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой 
Сантарæн. 
Сослаи Уæрхæджы иом куы фехъуыста, уæд ыл йæ 
хъустæ суасыдысты æмæ йæ яæрдæ сгуыпп-гуыпп кодта: 
«О, хуыцау, нæ мыггаг нын бынтон ма фесаф! Кæд быитон 
нæ бакъуырма дæн, уæд ацы лæппу Уæрхæджы ном загъ- 
та! Нæ дзырдтон, ацы лæппу мæм зонгæйы хуызæн кæсы, 
зæгъгæ. Уынгæ та йæ кæм фæкодтом, фæлæ мæм, æвæццæ- 
гæн, хъуыстис йæ туджы сидт!.. Никуы йæ федтон, фæлæ 
йæ базыдтон йæ архайдæй!» — Сантарырдæм йæхи баласта 
æмæ йæм сусæгæй бадзырдта: 
— Дæ мад, дæ фыдыстæн, сомы кæмæй ракодтай? 
— Æмгæрон мæм ма æрбацу, кæннод дæ цæвын æмæ 
та иухаттау мæ туг мæхи къухæй кæлы! — йæ цæстытæ 
ссыгъдысты Сантарæи. 
— Æмгæрон дæм нæ цæуын, Уæрæхджы фырт, фæлæ 
иугæр фыдбылызы фæндагыл цæуынмæ хъавыс, уæд айс 
мæнæ мæ Церечы згъæр æмæ мæ Бидасы тахъа! — йæ 
гæрзтæ систа æмæ йæм сæ балæвæрдта Сослан. 
— Ды райгонд у де згъæртæй, мæн та уадз мæ фæндагыл 
ме згæ-удимæ. Æрмæст дæ зæрдыл дар: мæнæ уыдои хуы- 
зæн æнамонд лæппутæ бирæ ис Æртыккаг дунейы æмæ дын 
се сæфт ницы ном скæндзæн! 
— Сантар! 
— Сантар нæ дæн, Нарты Уæрхæджы фырт Æхсæртæг 
дæн! — уымæл къулты æхсæн ныййазæлыд Сантары хъæр. 
Черменæй уацайрæгтæ айрох сты, æмæ йæ хъыримаджы 
бырынкъ, зыр-зыргæнгæ, дæлæмæ æрцыд. Сосланæн уыцы 
сонт хъæрæй айдзаг сты йæ хъустæ. Иæ уд æмæ йæ дадзин- 
ты йæ туг хъæрахст кодта: «Сантар нæ дæн, Нарты Уæрхæ- 
джы фырт Æхсæртæг дæн!» 
— Уæд та мæ демæ ауадз, цы номæй дæм бадзурон! — 
фæбогъ ласта уый. 
— Дæу мемæ куы ауадзон, уæд Хурзæрин тъымы-тъыма- 
тæм уацары баззайдзæн! — йæ фатгард къулыл ныццавта, 
йæ сæрзæпт Сосланырдæм фехста. — Дæ ном дæ разæй æр- 
бахæццæ ис Æрыттак дуиемæ! Ардыгæй аирвæзыиæп исты 
хос сараздзынæ, уый зоиын!.. Уæд-иу сæрзæнт демæ ахæсс 
æмæ мæнæ ацы мæгуыр лæппуты ма ферох кæн!".. Уырдæм 
та æппæты разæй æз ацæудзынæн æмæ-иу фен, Лæгъза æмæ 
Дзæцъу иæсæттоптæн цы митæ кæнынц, уый, — загъта Сан- 
тар æмæ хуынчъырдæм цæхгæр фæзылдис. 
— Саптар, афтæмæй цæугæ дын нæу, уазджыты дæр 
143 

хъуамæ демæ акодтаис, демæ! — æрбакалдысты уацайрæг- 
тæ, цæмæй Сантары фæдыл хуынчъы абырыдаиккой, фæлæ 
сæ Сослан фæйнæрдæм асхуыста. 
Сантары къæхты хъæр куы бамынæг, уæд дыууæ фæрсаг 
къулы сæхи бауыгътой æмæ сæ хъыррыст ссыд. Уацайрæг- 
тæ сæ цæстытæ ныдздзагъыр кодтой. К/ьултæн куыдфæстаг- 
мæ сæ хъыррыст стынг. «Иæ ком хæлиуæй дары æ^мæ йæм 
комдзаг куы бахауы, уæд æй æрæхгæны, фæлæ цымæ йе 
'фсæртæ цæмæй скусынц? Нæ баирвæздзæн Сантар йæ 
фаллаг кæронмæ!» — йæ хъуыды цырддæр скуыста Сосла- 
нæн. Цыдæр мидтых æй йæ бынатæй фелвæста, уацайрæг- 
ты фæйиæрдæм ассыдта æмæ дыууæ къулы æхсæн уæрхы- 
рдæм æрхуыссыд, къултæм йæ тахъа æмæ йæ къæхтæ фæбы- 
цæу кодта. Айнæджы хуылфæй æрвиæрды хуызæн гыбар- 
гыбур æрбайхъуыст, æмæ Чермен афтæ фенхъæлдта, хохæн 
йæ хуылф срæмыгъдæуыди. 
— Кæд сæфæм, уæд иумæ! — фæхъæр кодта Чермен æмæ 
æд хъыримаг Сосланы фарсмæ æрхуыссыд. 
— Ды уæртæ уыцы хъæхъхъаг куыйтæм æркæс, дурти- 
мæ мæхæдæг архайдзынæн, Чермен. Сæ хуылфæйдзыд дæн 
æмæ мын мæ дзырд бамбардзысты! — уынæргъгæ загъта 
Сослан. Къултыл фæйиæрдæм куы ахæцыд, уæд йæ туг йæ 
сæрмæ иыццавта æмæ йæ цæстытæ атартæ сты: «Кæд ме 
'нæсæрст уæрджытæ айтынг кæнын мæ бон бауа, уæд аир- 
вæздзыиæн... Кæннод мæхиуыл дæр хуыздæр бон нæ уы- 
дзæн». 
Къултæн сæ цыд куы ныццауæзта, уæд йæ зæрдæ барухс, 
фæлæ дурты хъыррыст фæтыхджындæр, æмæ йын æгæнон 
уынæр йæ сæрымагъз хуынчъытæ кодта. Саухъус ыл йæхи 
рауагъта, фæлæ йыл Чермен йе 'фсæн лæдзæджы арт аи- 
дзæрста æмæ уацайраг, къуылых-къуылых, иуварс алыгъд. 
«Чи зоны, æххуысмæ мæм цыди», — ферттывта Сосланы сæ- 
ры, фæлæ Чермен йæ ронбастæй цыбыр æфсæнлæдзæг куы 
фелвæста æмæ йæ иннæтæм куы иыддардта, уæд хъуыддаг 
бамбæрста. 
Цыма куырой ривадæй зылди, кæнæ та дуртæ карды ко- 
мæй хафтæуыд, ахæм хъыррыст хъуысти. Сосланы тахъа- 
йы цъупп дуры мидæг сфардæг æмæ йæ рагъыстæг зыр- 
зыр кæпын райдыдта. «Кæйдæр къæхты хъæр мæм æвва- 
хсæй-æввахсдæр кæны. Чи зоны, Дзæцъу æмæ Челæхсæр- 
тæг базыдтой, сæ цъистгæнæн сыи кæй ныццауæзтои, уый 
æмæ бæрæггæнæг рарвыстой. Саитар кæд удæгасæй баз- 
зад, уæд ма фæстæмæ цæмæн раздæхтаид!»— хъуыды йæ 
уæгъд нæ уагъта уæддæр. Къæхты хъæр хæрзæввахсæй ссыд 
æмæ Сослан йæ цирхъмæ февнæлдта. Уалынмæ Сантар йæ 
сæрты расæррæтт ласта æмæ йæ зæрдæ барухс. Саитар йæ 
144 

фарсмæ æрхауд, Сосланырдæм куы фездæхт, уæд Чермени- 
тæ æмхъæр фæкодтой: 
— Сантар, кæцæй раздæхтæ? 
— Йæ фаллаг былæй. Цæмæн хъуамæ амæлон, кæд мæ 
цотæн æнæрцæугæ хъуыддаг йæ къухы бафтыд, уæд? — йæ 
цонг Сосланы уæрджыты бын фæтъыста, йæ фæкъæдзгæнæн- 
тæ йын уæлæмæ скъуырдта æмæ дыууæ къулы уæгъдæй куы 
аззадысты, уæд æй æддæмæ раппæрста. — Уадз æмæ ныр 
ривадæй сæ хъиутæ хæрой! Дæу йеттæмæ сæ ныццауазын 
нырма никæмæн бантыст. Æтт, Лæгъза æмæ Дзæцъу, уæ- 
хи хъахъхъæнут! — ныртхъирæн кодта Нарты Уæрхæджы 
фырт Æхсæртæг æмæ тымбылцъæгæй абадт, йæ цæстытæ 
æрæхгæдта. 
Къултæ, уиих-уиих-уиих, зæгъгæ, бауасыдысты. Стæй сæ 
дæрзæг хъыррыст æрлæмæгъ и, къуырма гуыпп-гуыпп- 
гæнгæ, æнгом бацыдысты æмæ бынтон бамыр сты. Сос- 
лан йæ рыгтæ æрцагъта æмæ йæ тахъа йæ сæрыл бараст 
кодта. 
— Сослан, ацы фыдфынтæ-иу макæмæн радзур, никæй 
бауырндзысты! — фырцинæй йе 'мбалыл ныттыхсти Чермен. 
— Цæуыл цин кæныс, Чермен, къултæ куы бангом сты 
æмæ фæстæмæ здæхинаг куы фестæм, уæд? 
— Къултæ та сæхæдæг ахъуытты уыдзысты фæйнæ- 
рдæм! — Сантар йæ цæсгомы хид нæма асæрфта, афтæмæй 
æрдæбоны хъыс-хъыс сног, æмæ дыууæ къулы цадæггай 
фæйнæрдæм абырыдысты. 
Сослан джихæй касти, хуынчъы фæйнæ фарс айнæджы 
дыууæ фæлтæры гыбар-гыбургæнгæ куыд абырыдысты æмæ 
се 'хсæн рухс куыд фæзынд, уымæ. «Кæд Хызы фырты къу- 
хы ахæм тых ис, уæд йемæ кафыиæй быцæугæнæн нал 
и!» — хъуыдытыл фæци Сослан æмæ, йæхи Æхсæртæг чи 
рахуыдта, уымæ баздæхт: 
— Цæй, Сантар, ныр фæстæмæ здæхæм, æви размæ цæ- 
уæм? 
— Кæд ма дæм иу ахæм хæсты фаг тых равзæрдзæн, уæд 
нын размæ цæугæ у, фæлæ мах куы баргъæвай, уæд дэехæ- 
дæг та куыд кæндзынæ? — йæ мидбылты бахудт Æхсæр- 
тæг. 
— Дыууæ къулы кæд скусынц, уый бæлвырдæй куы зо« 
нин, уæд... 
— Дыууæ къулы, богъау, уасын райдыдтой, сæ тæккæ 
астæумæ куы бахæццæ дæн, уæд! — дзуапмæ фæцæрдæг и 
Сантар. 
— Æмæ йын йæ тæккæ астæу та цæмæй базыдтай? 
— Иæ тæккæ астæу адзалы уаццаг йе 'ргъæу тынтæй 
бæрæг дары... 
10. Булкъаты М. 
145 

— Мæнæ диссæгтæ! Æмæ къулты змæлын та цы скæны? 
— Уый ничи зоны Лæгъза æмæ Дзæцъуйы йеттæмæ, 
— Фæлæуу-ма фæлæуу, Æхсæртæг! Даккоиты фæндон 
та куыд базонынц дыууæ къулы æмæ куыд скусынц? — нал 
фæлæууыд Чермен. 
— Дакко та чи у? — фæджихау Æхсæртæг-Саытар. 
— Ды Лæгъза кæй хоныс, уый Сослан хоны Хызы фырт 
Челæхсæртæг, фæлæ мæнмæ та кæсы мæ фыдыфсымæр Дак- 
койы хуызæн. 
Æхсæртæгæн йæ цæстытæ авгау аисты æмæ йæ хъуыры 
æлхынцъ дæлæмæ-уæлæмæ кæнын райдыдта. 
— Уæлæуыл иу Хызы зыдтон, æмæ кæд Лæгъза уый фырт 
у, уæд ын йæ хинтæ хуыцау ма ныббарæд! Мæнæй рагон- 
дæр цæрæг Æртыккаг дунейы ничи ис, фæлæ, дыууæ къу- 
лы Лæгъза æмæ Дзæцъуйы амынд куыд бамбарынц, уый нæ 
зонын. Æз æрмæст зонын, адзалы уаццагыл куыддæр мæ 
къах æрæвæрдтои, афтæ къултæ кæй скуыстой, уый. 
— Ам йæ хъуыры куы фæбадтæн, уæд йæ фаллаг кæрон 
та куыд кодта? — бафарста Сослан. 
— Иæ фаллаг кæрон дæр хæлиуæй баззад. 
— Кæд афтæ у, уаед æппæты разæй ацу ды. Дæ фæстæ 
та — дæлæ уыцы æхсæз мæгуыры æмæ æппæты фæсте Чер- 
мен. 
— Мах куы æрвитыс, уæд дæхæдæг та куыд кæндзынæ, 
лæппу? 
— Нæ иу куы аирвæза, уæд иннæтæ дæр аирвæздзысты, 
дада, — загъта Сослан. 
— Фæлæуу-ма, лæппу, фæлæуу! Мæ хъуына уды хæрв 
сисыны фадат мын ратт, кæннод дын афтæмæй ницæмæн 
сбæздзынæн. Мæнæн уæлæуыл зæронд фыд æмæ идæдз сы* 
лыстæджы йеттæмæ куы ничи баззад, уæд мæ дада цæмæн 
хоныс, кæнæ кæцæй рацыдтæ? 
— Дæуæн цы сылыстæг баззад, уый уыдис тырæнхъæл 
æмæ йын райгырди дыууæ фаззон лæппуйы, Уырызмæг æмæ 
Хæмыц. Уырызмæджы фырт дæн æз, мæ ном та хуыйны 
Сослан. 
— Уæдæ æз цæуын, Хызы фырт æмæ Дзæцъу цы «фæцу 
æмæ ма 'рцуйы» фæндаг сарæзтой, ууыл æмæ йæ зондзы* 
нæи, мæ цоты уæхсчытыл кæй æнцайдзыпæп! — загъта Æх- 
сæртæг æмæ йе 'ргом аздæхта фалæмæ. 
Иудзæвгар куы ауадысты, уæд Чсрмен Æхсæртæгмæ фæ- 
сидтис: 
— Æхсæртæг, куыддæр адзалы уаццагыл дæ къах æрæ- 
вæрай, афтæ лидзгæ кæн! Кэеннод Сосланæп йæ тых басæт- 
дзæм æмæ не 'гас дæр ам баззайдзыстæм! 
Раззæгтæ атындзыдтой, сæ къæхты хъæр цыппар къу- 
146 

лы æхсæн тыхджындæр анæрыд. Æвиппайды ахæм цъæхс- 
наг хъыззытт фæцыд, цыма нæл хуыйæн йæ чъылымыл цæ- 
хæр ауагъдæуыд. «Æтт, Сослан, цы бон дыл æркодта!» — 
Черменæн йæ цæстытæ сонт рухс фæкуырм кодта, фæйнæ- 
рдыгæй æргъæу къултæ хурау ферттывтой. Ранæй-рæтты сæ 
уæлæ фæныкхуыз бæрджытæ разыид, æмæ Чермен бамбæр- 
ста, уыдон адæймаджы туг æмæ стæджы фæдтæ кæй уыды- 
сты. Хъыррыст гэмæ æхситтæй иицы хъуыст, фæлæ йæ ху- 
рхысæртæй хъæр кодта, Æхсæртæг, лидзгæ, кæд Сослан йæ 
хъизæмарæй тагъддæр фервæзид, зæгъгæ. Адзалы уаццаг 
фæстейы аззад, хуынчъы фаллаг ком фæуæрæхдæр и, фæ- 
лæ къулты цъæхснаг æхситт куынæ байсыст, уæд йæ зæр- 
дыл æрбалæууыдысты Æхсæртæджы ныхæстæ: «Дыууæ 
къулы куы фезмæлой, уæд сæ цыды хай кæронмæ хъуамæ 
акæной, кæннод сæ уасынæй нæ банцайдзысты». Афтæ у: 
цалынмæ сæ комдзаг иæ баууилой, уалынмæ се 'фсæртæ не 
'рæхгæндзысты! 
Сослан бирæ хæтæнты фæцис, фæлæ йын цард ахæм 
æгъатыр фæлварæн никуы скодта. Тас, Мукара æмæ Бибы- 
цимæ быцæуыл куы ныллæууыд, уæд дæр бавзæрста, фæлæ 
йæхицæн æвæрдта ахæм ныфсытæ: «Цæй, кæд ацы æнæх- 
сæст гуымирты къухæй рафтон, уæд ма абæстыл мæ мыгга- 
джы гуыппыртæ уæддæр баззайдзысты æмæ мын>'уыдон мæ 
туг райсдзысты. Ныр ам йæ фæсчъылдым ничи лæууы æмæ 
кæдæм æрбафтыд, кæнæ абæсты адæмæн сæ цард цæмæй 
у, уый нæ зоны, афтæмæй бацыд кæйдæрты бæрны. Чи йæ 
зоны, йæ фыдыфыды хуызæн лæппутæ цал цæры ам! Се 
'цæг нæмттæ ферох кодтой, сæ мад æмæ сæ фыд чи уыдыс- 
ты, уый нал зонынц! Цавæр хин æмæ кæлæн тых бафтыд 
мæнгард Челæхсæртæджы къухы? Куыд æй фестын кæны 
лæджы хъылдымтæгæнæг хаст фосы хуызæн?.. 
Иæ сæрмæ къулы къæс-къæс райхъуыст, æмæ йæ цæс- 
гомыл дуры къæрттытæ æркалдысты. Иæ цæстытæ уæлæмæ 
сзылдта æмæ йæ тахъа суанг йæ ныхы онг айнæджы мидæг 
куы сфардæг, уæд фæтарсти: «Мæ тахъа иоджы арфдæр 
куы сфардæг уа, уæд Чермениты нал ауындзынæи... Нæ, 
уынын сæ, уынын! Табу хуыцауæн! Ныр ма мæхæдæг куы 
аирвæзин ацы дурын кæфхъуыидары хъæлæсæй, уæд, чи 
зоны, исты ахъаз фæуин Хурзæринæн!» 
Иæ тахъайыл фидар ныххæцыд, æвиппайды йæ уæрджы- 
тæ фæтымбыл кодта æмæ йæ цалынмæ къултæ æрбаййæфта- 
иккой, уалынмæ иу тъæппæн йæ гуыр æддæмæ фехста. Къул- 
тæ, хъыррыстгæнгæ, кæрæдзимæ бабырыдысты æмæ сæ мæнг 
тъупп анæрыд. Фæстæмæ та куы ацыдысты æмæ сæ гаччы 
куы абадтысты, уæд Сослаи æхцон сулæфыд: «Табу хуыца- 
уæн, ныр фаллаг фарсмæ ахизыиыл хъуыдыгæнæн ис!» Фа- 
147 

лейæ йæм æфсæнлæдзæджы гæрах æрбайхъуыст æмæ Сос- 
лан хуынчъы скуысси ис. Адзалы уаццаджы раз дзыхълæуд 
фæкодта æмæ йын йæ фаллаг былмæ акаст: «Æгæр фæтæн 
у æмæ, чи зоны, йæ фаллаг былмæ нæ бахауон, фæлæ мын 
хуыздæр хос нæй. Цæй, цы уа, уый уæд!.. Косер-рæсугьды 
æрвон мæсыгæй мæхи куы раппæрстон, уæд суанг дæлдзæ- 
хы онг куы аирвæзтæн..лХуыцау, æркæс мæм æмæ кæд аир- 
вæзон, уæд дын кусарт акæндзынæн!» Фæстæмæ алæууыд, 
фатау ратахт æмæ, адзалы æрттиваг уаццаджы тæккæ бы- 
лыл йæ галиу къах æрцæвгæйæ, йæхи фехста. Фаллаг бы- 
лыл йæ дзæхст куы фæцыд, уæд æм афтæ фæкаст, цыма йæм 
хъæлæба æрбайхъуыст æмæ æваст фæгæпп ласта. Иæ цæс- 
тытæ андæгъдысты даргъ ацæуæны фæйнæ фарс рæнхъæ- 
вæрд æфсæндуæрттæ æмæ сæ уæлæ ауыгъд стыр гуыдыр- 
тыл. «Уый дын æцæг зындон!» — ферттывта йæ сæры. 
Къуындæг ацæуæн адаргъ и цъистгæнæн хуынкъæн йæ 
галиу фарсырдæм æмæ йæ кæрон дыдзы рухсы зынди гæзæ- 
мæ. Уæлейæ йæм æфсæн хызты зыхъхъыртæй мæиг рухс 
калди. Кæмдæр дзы цæхгарлыг обауы æмуырдыг къулыл 
дæр схæцыд йæ цæст. Æфсæндуæрттæ мидæгæй чидæртæ 
хостой, сæ гуыпп-гуыпп хъуысти суанг кæронмæ. 
— Саудзут Хурзæрины! — хъуысти æртыккаг дуары ми- 
дæгæй. 
— Раттут Æртыккаг дунейы цæрджытæн сæ Хурзæри- 
ны хай! — сидти дæлейæ иннæ. 
— Бакæнут дуæрттæ æмæ нын Лæгъзайы равдисут! — 
къæс-къæсгæнаг хъæлæсæй хъæр кодта аннæ. 
Сосланæн йæ цæст Черменитыл куынæ схæцыд, уæд фер- 
гъуыйау. Рахизырдыгæй йæ разы схъил ис, иу ран йæ тигъ 
карды комау размæ кæмæн рахаста, ахæм сау айнæг къæ- 
дзæх. Сау-сауид тигъæп йæ тæккæ бæстастæу зынди чысыл 
рудзынг, мидæгæй дзы калди дыдзы рухс. Хуынкъæн йæ 
фаллаг фарс уыдис калмы хæрвау хъулои-мулон дур. Ам 
та Сослан сау-сауид айнæгмæ куы æркастис, уæд фырмæс- 
тæй йæ дæндæгтæ ныкъæс-къæс кодтсй: «Челæхсæртæг æмæ 
Дзæцъу хорз нымайынц сæ уавæртæ! Фаллаг фарс дур фæл- 
мæн у, нæсæттонтæ йæ бынты куы айгæрдой æмæ куы ахъу- 
зой, уымæй тæрсынц. Ам та зæххы хуылф æгасæй у сау ай- 
нæг, афтид къухæй йын басæттæн нæй æмæ дзы сарæзтой 
талынг хъоргъытæ!.. Ацы æфсæндуæрттæ пыссæттыи зыи 
нæу, фæлæ цалынмæ Чермениты ссарон æмæ зындоны хи- 
цауы базонон, уалынмæ мын архайæн нæй. Чи зоны, уæр- 
мытæ дæр Сантары хуызæи лæппуты æвджид сты! Уæд нæ 
хъуыддаг фенцондæр уыдзæн. Хорз бакуыста Хызы фырт! 
Ома æнæсæттон лæг, мыййаг, дурын уæрмы дуар куы сто- 
на, уæд та бахаудзæи цъистгæпæн хуыпкъмæ!» 
148 

Рудзынджырдæм аивæй йæхи баласта. Иæ разы фев- 
зæрд, айнæджы мидæг æнгом æвæрд чи уыд æмæ йæ кæ- 
рæттæ гæзæмæ кæмæн зыидысты, ахæм æфсæндуар. Ру- 
дзынгæй чидæр хъыримаджы хæтæл радардта, фæлæ йæ- 
хæдæг нæ зынди. Рабырыд адæймаджы гуыр, æмæ гæрах 
куы ныннæрыд, уæд дуæртты гуыпп-гуыпп фæсыкк и. Куыд- 
дæр æфсæн лæдзæджы цъуппæй арты сырх-сырхид æвзаг 
расыллынк ласта, афтæ сау айнæджы тигъы фалейæ ферт- 
тывта Чермены цæсгом. Иæ уæлвæд уымæн дæр фæцыд йæ 
лæдзæджы гæрах, фæлæ йæ рудзынгæй чи бахста, уый йæ 
гуыр, мыстулæгау, амбæхста. «Чермен куырмæмбæхсты- 
тæй хъазыныл схæцыд». 
Гуыпп-гуыпп æмæ та гыбар-гуыбур сарæх сты. Сослан 
æввахсдæр бацыд, фæлæ уалынджы æфсæн лæдзæджы бы- 
рынкъ спæртт ласта æмæ йæ Церечы згъæры къæрцц фæ- 
цыд. «Мæигæн мын нæ дзырдта Чермен, æфсæн лæдзæгæн 
йæ фат дардмæ хауы æмæ дзы дæ цæстытæ хъахъхъæн, 
зæгъгæ!» 
— Сослаи, дæ цæстытæ хъахъхъæн æфсæн лæдзæджы 
фатæй! — фæхъæр æм кодта Чермеи, æмæ та ногæй гæрах 
фæцыд. 
Сослан йæ тахъа йæ цæстытыл дæлæмæ æруагъта, аф- 
тæмæй рудзынгмæ йæхи баласта. Куыддæр мидæггаг йæ 
гуыр йе 'фсæн лæдзæджы фæдыл радаргъ кодта, афтæ йын 
Сослан йæ рахиз цонджы хъул ацахста: 
— Æддæмæ ма рабыр æмæ дæм комкоммæ бакæсон, 
кæддæра æрцæвыны аккаг дæ æви нæ! 
Лæг фестад æмæ Сосланыл йæхи ныццавта. Айнæджы 
тигъæй йыл Æхсæртæг фæхъæр кодта: 
— Дзæбу, уымæ цæф нæ хъары! 
Дзæбу Сосланмæ фæкомкоммæ æмæ йын йе згъæр куы 
ауыдта, уæд йæ афтид цæстытæ йæ уæлных абадтысты. 
— Уæу-уæу-уæу, нæ дунейы рæбинаг цæджындз куы ра- 
фæлдæхти, — йæ сæр хойгæ, йæ зонгуытыл æрхауди лæг. 
Уалынмæ фæстигъæй Черменитæ дæр разындысты, æмæ 
Сослан æхцон сулæфыд: «Табу хуыцауæн, удæгас сты!» 
Дзæбуйы хатæны дуар йæ уæраджы сæр&й бакъуырдта. 
Мидæгæй дзы разынди къулæнцой рæнхъæвæрд хъыримæг- 
тæ, æфсæйнаг дзаумæттæ. «Куыд кæсын, афтæмæй ацы 
зындоны хицæуттæн сæ цард æфсæйнагæй у! Æфсæн да- 
рæс, æфсæн хæцæнгарз, æфсæн хатæн, æфсæн хъоргъытæ, 
æфсæн зыидон... Нæхи Куырдалæгонæн йæ цард цыдис æф- 
сæйнагимæ архайгæйæ, фæлæ йæ уый дæр нæ уарзта афтæ 
бирæ. Дис кæнын, сæ цъистгæнæн хуынкъ æфсæйнагæй 
кæй нæ сарæзтой, ууыл!» — хатæимæ фæцæйцыд, фæлæ йæ 
Æхсæртæг фæурæдта: 
149 

— Лæппу, уырдыгæй ма райдай! 
— Уæдæ кæцæй? — фæджихау Сослан. 
— Дæлæ фыццаг хъоргъæй. Фæтагъд кæн, кæннод Лæгь- 
за æмæ Дзæцъу цъистгæиæны хабар куы базоиой, уымæй 
тас у! 
Сослан йæ фæринк фыццаг дуары гуыдырыл æруагъта 
æмæ йæ дзæнгæлтæ фæхауын кодта. Мидæмæ куы бакаст, 
уæд йе уæнгтæ ауазал сты. Дурын гблладжы æнуд тæф ын 
йе 'мбудæнтæ ныццавта. Сау-сауид култæ уымæлы тъи- 
зыдтой. Цары чысыл хуынкъæй дæлæмæ рухс калд. Астæр- 
ды къуымы сыхырнайæ ахæм сæр-сæр хъуысти, цыма бы- 
нæй кæмдæр дон цыди. Сослан йæ цæст ахаста рахиз къуы- 
мы æвæрд чысыл фынгыл, æфсæйнаг сынтæгыл æмæ чъизи 
лыстæнтыл цы лæг бадтис, уымæ куы фæкомкоммæ, уæд 
сæццæйæ аззадис. Уæлиои нымадæй йыл цыдаид иу-цып- 
пор азы. Йе 'нæхсад бызгъуыртæй йæ буар зындис. Дуар 
куы байгом, уæд фæгæпп ласта, Сослан æмæ Черменмæ 
иудзæвгар джихæй фæкасти. Стæй сыл йæхи баппæрста 
æмæ сæ иумæ ныхъхъæбыс кодта. 
— Нарты нæрæмон Сослан æмæ Тлатты хъæбатыр Чер- 
мен, цы хур, цы къæвда уæ æрбахаста ацы æфсæь зык 
донмæ?! 
— Мах Хурзæрины хъысмæт æрбахаста, фæлæ дæу та 
цы æрбахаста æмæ нын нæ нæмттæ кæцæй зоныс? — уæз- 
бынæй загъта Сослан. 
— Хи-хи-хи! — æррайау бахудти лæг. — Дæуæк дæ ном 
дæ разæй кæй уайы, хъизæмайраг дæр уымæн фæвæййыс! 
Чермен та иæхи Хъобайнаг лæппу у, нæ хъæу ыл зарæг 
скодтой æмæ йæ куыниæ хъуамæ зонон! Куыд æнхъæлут, 
нæртон лæппутæ, æз цæмæн æрбафтыдтæн ардæм? — йæхи 
афтæ дардта, цыма Æхсæртæджы нæ фиппайдта. 
Хъобаны коймæ Черменæн йе уæнгты æхцон хъыдзы 
ацыд, æмæ лæгæн йæ чъизи къух нылхъывта. Уайтагъд 
фыдæнхъæл фæцис, уымæн æмæ йæм йæ цæстытæ фæка- 
стысты уазал, йæ бахудт—афтид. Исдуг афтæ фенхъæлд- 
та, талынг хъоргъы бадынæй йæ зонд фæцыди, зæгъгæ, 
æмæ Сосланыл æддæмæ рахæцыд. 
— Фæлæуут-ма, фæлæуут, мæ хуртæ, афтæмæй цæугæ- 
йæ уын нæу! — ацахста сæ лæг. 
— Махмæ нæ нæмттæй куы дзурыс, уæд дæхæдæг та чи 
дæ, чи? 
— Æз чи дæн, уый дын Сантар иæ загъта, Сослан? — 
Сантармæ фемдзаст æмæ йæ цæсгом афтæ фендæрхуызон 
и, цыма сæ разы бынтон æндæр лæг февзæрд: — Мæнæ 
диссæгтæ уынын Æртыккаг дунейы. Нарты Сослан æмæ 
150 

Тлаттаты Чермен мæ фæрсынц, кæцæй нæ зоныс, зæгъгæ! 
Ферох сæ, сæ дыууæ дæр мæ мидæг кæй бадынц æмæ 
куыддæр сæ нæмттæ сæ разæй фæвæййынц, афтæ мæ туг 
мæ дадзинты хъæрахст райдайы! Сантар мæм ахæм каст 
кæны, цыма йæхи æхсыры цады нал ныннадта æмæ йæ 
бæллиццаг цардæй фæхицæн! Цы хабар у, Сантар? Аххос- 
джыны каст мæм куы кæныс. Æви мæ фарсмæ бадынмæ 
бæллыс, цæмæй дæ бызгъуыртæ хилæгæй байдзаг уой, дæ 
боцъотæ та уымæлы зулчъытæй бæз-бæз кæной? 
Лæгæн-иу йæ мыдхуыз цæстытæ куы æхсидæвтау ссыгъ- 
дысты, куы та-иу ын æртхутæджы хуызæн аисты. Лæг 
дзырдта æнæрæнцайгæйæ, йæ уынæр -хъуысти бынтон æн- 
дæр дунейæ. 
— Мæ цоты фæрцы цъистгæнæнæй дæр раирвæзтæи, 
Хазби! — æнтъыснæгæй загъта Æхсæртæг. 
«Хъобангомы Хазбитæ бирæ уыдис, фæлæ дзы уый хуы- 
зæн никæй зыдтон! Æниу ма йын цæй хуыз ис! Иæхæдæг 
уæртæ ингæнæй кæй сисынц, ахæмы хуызæн куы сси!» — 
джихæй касти Чермен лæджы цæстытæм. 
— Уæдæ дын адунейыл чи нæма æрцыд, ахæм хъуыддаг 
бантысти, Саитар, фæлæ мын мæ ном та кæцæй зоныс? 
Фыны йæ фехъуыстай, æви дын æй хъалæй мæхæдæг загъ- 
тон? Бузныг, Сантар! Кæдæй-уæдæй ма мæ ном кæй фе- 
хъуыстон, уый тыххæй хъуамæ æркафон æмæ ныхъхъæр 
кæнон: Хазби! Хазби! Хазби-и-и! Дæ сæр цы æруагътай, 
Сантар? Уæлæмæ скæс æмæ дæ фыдфынтыл афæлгæс, цæ- 
мæй дæ зæрдæ маст æмæ хъылмайæ байдзаг уа æмæ Лæгъ- 
зайы æрфæрсай: алæ-ма, æнаккаджы фырт, мæныл уый 
дæргъæн фыдфын куыд бафтыдтай? Адæймагæн йæ сом- 
бон æргæвстай, æви йæм хидтæ арæзтай? Дæ фыдфынтæ 
мысгæйæ дæ зæрдæ хæццæ кæны? Нæ, нæ, Сантар, æрымыс 
сæ, æрымыс. Ивгъуыдмæ уæхсчы сæрты кæсын лæгдзи- 
над у. Нæ, фыны мын нæ фехъуыстай мæ ном, хъалæй мын 
æй фехъуыстай! Де 'хсæз згъæрджын æмбалимæ мæ уæл- 
хъус куы слæууыдтæ æмæ мын мæ урс-урсид хъæццул куы 
срæдывтай, уæд. Фсрох дæ, Сантар? Мæ тугамæст буар, 
æвæццæгæн, кæмдæр дæ хъуыдыты кæроп судзы æмæ афтæ 
æнхъæлыс, фыны йæ федтан. Хорз у фынтæй хи рæвдауын, 
фæлæ дæ цæрæнбоптæ иууыл фыны куы арвитай, уæд дæ 
ныййарæг та куыд æнкъардзæн йæхи? Кæм абаддзæи дæ 
мадæн йæ зæрдæ, уый дæм æххуысмæ куы сида æмæ йæ 
ды куынæ базонай, уæд? Æхсыры цады кæлæнтæ æз фыц- 
цаг хатт бавзæрстон, Дыууæ доны астæумæ фæдисмæ куыд 
сидтæн æмæ Саниба, Куырттат æмæ Дæргъæвс куынæ æр- 
цыдысты, уæд. Раст зæгъыс, Саптар: ды мæн федтай фы- 
ны æмæ дæ коммæ куынæ бакастæн, уæд мæ, де 'хсæз æм- 
151 

балимæ, нæмгæ-нæмгæ талынгмæ дæр ластай фыны. Стæй 
мæ æрдæгмардæй æхсыры цады дыккаг хатт æппаргæ дæр 
ныккодтай фыны, фæлæ мын мæ урс хъæццул куы срæдыв- 
тат æмæ та мæ куы афарстат, чи дæ æмæ кæцæй æрхаудтæ, 
зæгъгæ, уæд та уын загътон: Алыккаты Хазби дæн æмæ 
Хъобангомæй æрбафтыдтæн! Мæ ном мæ кæй нæ ферох, 
ууыл дис кæныс, Сантар? Туг æппæты мидæг хъары æмæ 
æппæт удайы. Æхсыры цады æхцон рæдзæ-мæдзæйыл мæ 
туг басæххæтт кодтон, йæ кæлæнтæ йыи фæкодтои мæ ту- 
джы бын, æмæ мæ хъуыдыйыл хуыссæг нæ бафтыд. Бафæрс 
ма дæ байзæддаджы, кæддæра Мукара æмæ Бибыцимæ 
куы хæцыд, уæд йæ уавæр рогдæр уыдис? Бафæрс ма Тлат- 
таты Чермены, кæддæра æрнæджыты сæрыл Хъобаиы хъал- 
тимæ тохы куы бацыд, уæд ыл йæ мыггаджы фарн куыд 
уæз кодта! Хорз æй зоныс, Сантар, мæ быны цæххы урс 
къæрттыты бæсты уыдис туджы сырх къуылдыхтæ! Хуыссæг 
мыл нæ фæтых, хъæрмуст уæлдæфы нæ аирвæзтæн, нæ мæ 
ферох сты мæ ном, мæ мад æмæ мæ фыды нæмттæ, мæ 
мыггаг, мæ туг, мæ комбæстæ. Мæ зæрдыл лæууыд, уартæ 
Бæсты Сæры Тых æмæ Уæрхæгæй райдайгæйæ мæ мыгга- 
гæн йæ фæндаг иууылдæр æрхæм кæй у. Лæгъзатæ æмæ 
Дзæцъутæ йын йæ цæуæнтæ кæй æрæхгæныиц æмæ йæ уы- 
лæнты хай кæй фæкæныиц. Табу хуыцауæн: мæ ном дæ 
зæрдыл кæм æрбалæууыд, уым дæхи иом дæр æрбаймысы- 
даис æмæ базыдтаис... Æх-сæр-тæг! Æз нæ фæнардтæи 
фыдфынты демæ æмæ дын дæ ном уырдыгæй нæ рахастон. 
Дæ ном дын фехъуыстон, Хурзæрины чи æрцахста æмæ йæ 
амарынмæ чи хъавы, уыдонæй! Мауал æй ферох кæн, æх- 
сыры цады дæ авд хатты куы ныппарой, уæддæр! — се 
'ртæйы æмхуызон æрбахъæбыс кодта Хазби. 
— Нал æй ферох кæндзынæн, Хазби! 
Хазбийы ныхæстæ Чермены сæрыл айнæджы схъистау 
згъæлдысты. «Уæлæуыл куыннæ æмбарыиц адæмтæ кæрæ- 
дзи, Барастыры бæсты дæр афтæ не 'мбарынц æмæ уымæн 
нæ зыдтон ме 'мхъæуккаг лæппуйы. Фыдракæнд æнус-æнус 
йæ къух фыдракæндмæ фæдары, хæрзиуæг та цæуы йæ 
риуымбæрц. Йæ зæнæгæй чи кæцы æнусы баззайы, уый 
дзы хатгай айрох вæййы, мæнæ дзы нæ дыууæ Хазби куыд 
айрох стæм, афтæ. Кæд мæ фыдыфсымæр Дакко йæ сау 
хъуыддæгтæ саразыны сæраппонд фæстæмæ авналы æмæ 
кæмдæр тъымы-тъыматы сау хуыдымæй дæлимонты æлдар 
Дзæцъуйы сласы, уæд нæ дыууæ Хазби, иу хъæуккаг лæп- 
путæ уæвгæйæ, Барастыры бæсты кæрæдзи цæуылнæ хъуа- 
мæ ссардтаиккам? Сослан æй Хызы фырт Челæхсæртæг 
хоны, мæн та уырны, мæ хин фыдыфсымæр Дакко кæй у, 
уый! Æниу сæ цы уæлдай ис? Хызы фырт куыд нæ баца- 
152 

уæрста Хурзæриныл, Дакко дæр афтæ! Табу хуыцауæн, 
Хурзæрины фæрцы æрымбырд стæм иу ранмæ! Сосланæй, 
Хазбийæ, Черменæй, Æхсæртæгæй, уый фæрцы базыдтам, 
иу бæласы къабузтæ кæй стæм. Ау, хуыцау адæймагæн уæ- 
лæуыл цы скæны, Дзæнæты дæр ын уый ратты? Кæд афтæ 
у, уæд Челæхсæртæг кæцæй базыдта топпыхосы сусæгдзи- 
над, кæнæ Сослан цæмæн баззад йе 'рдын æмæ йæ фæринк- 
имæ? Æви хуыцау дæр фыдмийы æвварс хæцы æмæ фыд- 
гæнджытæ уымæн бахастой сæ ныфс Хурзæринмæ?» 
— Сослан æмæ Чермен, кæд уæ тыхы фæрцы цъистгæ- 
нæн хуынкъæй æрбаирвæзтыстут, уæддæр уæ фæндаджы 
кæрон ам нæй æмæ æрдзурæм, цы хъуыддаджы фæдыл 
æрбацыдыстут, ууыл, — бынтон æндæр хъæлæсæй загъта 
Хазби. 
— Хъобайнаг лæппу, мах тыхгæнæг не 'рбацыдыстæм. 
Мах æрбацыдыстæм Хурзæрины фервæзын кæнынмæ, — 
тызмæгхуызæй загъта Сослан. 
— Лæппу! — дзурын сфæрæзта Æхсæртæг. — Хурзæрин- 
мæ цы фæндæгтæ цæуы, уыдонæй иу аныгъуылы æхсыры 
цады, иннæйы кæрон та дæлæ Хазби кæм бады, уым ис. 
Иугæр ардæм æрбафтыдыстæм, уæд мæнæ æхсæз лæппуйы 
Дзæбуйы хатæны бафснайæм æмæ цом обæутты фæзмæ 
схизæм. 
— Раст зæгъы Æхсæртæг! Нæ хæст хъуамæ райдайæм 
обæутты фæзæй. Иуырдыгæй, не 'вварс чи хъуамæ рахæ- 
ца, уыдон бадынц обæутты бын, иннæрдыгæй та рох кæныи 
нæ хъæуы, нæ дыууæ Сосланыл Раст уынджы цы бæллæх 
æрцыд, уый. Обæутты фæзы бын, куыд кæсут, афтæмæй 
рæмудзæн хос никуы ис æмæ нæ сыджыты бын нал фæкæн- 
дзысты, — Сосланмæ кæсгæйæ загъта Чермен. 
— Раст зæгъыс, Чермен, фæлæ нæ зын сахармæ баир- 
.вæзын у. Ирвæзгæ та бакæндзыстæм, уæлæ нæ сæрмæ чи 
лæууы, уыдоны æфсон! — Чермены фарс рахæцыди Сослан. 
— Æрмæст развæлгъау хъуамæ базонæм, хъахъхъæн- 
джытæ кæрæдзи кæд раивынц, уый! — йæ хъæлæс фæныл- 
лæгдæр Хазбийæн. 
— Уæдæ кæд афтæ у, уæд цæугæут æмæ цалынмæ Че- 
лæхсæртæджы мæнгард æмæ Дзæцъуйы фæстæмæкъах- 
джын се 'муд æрцæуой, уалынмæ обæутты фæз бацахсæм! — 
загъта Сослан æмæ Зæнджииты Дзæбуйы чысыл хатæны 
бафснайдтой, афтæмæй араст сты. 
153 

IX. ÆНУСТÆМ ÆНÆБАЙСЫСГÆ РИС 
Сантарæн фæстæмæ æрбаздæхын кæй нал бантыстаид, 
уый хорз зыдта Челæхсæртæг, фæлæ йæ уæддæр арвыста, 
афæстаг рæстæджы йæ ахаст йæ зæрдæмæ кæй нал цыдис, 
уый тыххæй. Æхсыры цад-иу æй йæ хъуыдытæй бынтон 
кæй нæ фæиртæста, уый фиппайдта. Хатгай-иу сæйраг мæ- 
сыджы раз слæууыди, мæиг хурмæ-иу нымдзаст ис. Уæ- 
лион нымадæй-иу фæлæууыд сахат, дыууæ сахаты, кæнæ 
та æнæхъæн бон. Цалынмæ-иу ын исчи йæ къухыл нæ ра- 
хæцыд, уалынмæ-иу йæ бынатæй нæ фезмæлыд. Науæд та- 
иу искуы доны былыл æрбадт æмæ-иу донайдæнмæ йæхи- 
мæ кæсынтыл фæцис. Йæ сæрзæнт-иу фелвæста æмæ-иу 
йæ бурдзалыг хилтæ куы ауыдта, уæд-иу йæ мыдхуыз цæ- 
стыты мигъ æрбайсæфт. Ахæм рæстæджы Сантарæн амонд- 
джын лæг схонæн нæ уыдис, уымæн æмæ йæ цæстыты ферт- 
тив-ферттив кодта хъуыдыйы стъæлфæн. Сантар абæстæм 
Челæхсæртæг æмæ Дзæцъуйæ чысыл фæстæдæр æрбафтыд, 
фæлæ йæ ахæм уавæры никуы федтой. Уый йæ зæрдæмæ 
нæ цæуы Челæхсæртæгæн! Æхсыры цады фæстæ лæгмæ 
искуыцæй йе знон куы бахуда, уæд Æртыккаг дуне сæфт- 
мæ цæуы. Фæлтау Дзæцъу лыстæг æркæсæд алкæмæ дæр, 
æмæ кæд иннæтæ дæр се 'знонмæ фæхуд-фæхуд кæнынц, 
уæд сын æрымысын хъæуы ног мадзал. Æхсыры цады фæ- 
стæ адæймагæн йе сконды хъуамæ бынат ма баззайа рухс 
æмæ тары æхсæн тохæн, цых-х-х! Науæд рухс æмæ тарæн 
се 'хсæн хæст куы фæуа, уæддæр иуахæмы Сантар сыст- 
дзæн æмæ зæгъдзæн: æз Сантар нæ, фæлæ Нарты Уæрхæ- 
джы фырт Æхсæртæг дæн! 
Дзæцъу йæ хæлары ныхасмæ байхъуыста æмæ йæ га- 
лиу уæхсчы сæрты æртæ хатты ачъыртт кодта: иллитт-бил- 
литт, Лæгъза æнæхъуаджы нæ тыхсы! Афæстаг рæстæджы 
Сантары митæ Дзæцъуйы зæрдæмæ дæр нал цæуынц æмæ 
йæ ралгъитæг хуыцау ма зæгъæд, фæлæ кæд уый иумæйаг 
низ у, уæд æхсыры цад басгарын хъæуы! Иллитт-биллитт, 
чи зоны, хуыскъ кæны, кæнæ йæм искуы дзыхы дон фæ- 
хæццæ ис æмæ йæ фыртæнæгæй буарыл нал хæцы! Уæд ма 
йæ сой мидæмæ куыд бахъардзæн, тугимæ куыд схæццæ 
уыдзæн! Иллитт-биллитт, тыхсгæ ма кæнæд Лæгъза! Дзæ- 
цъу йæхæдæг басгæрста æхсыры ратæдзæнтæ, фæлæ йæ 
зæрдæмæ æвзæрæй ницы бахаста. Æхсыры цад абузы æмæ 
адæймагыл ахады, нырмæ йыл куыд ахадыдта, афтæ! Сан- 
тармæ кæд исты фæфиппайдтой, уæд уый та у Нарты мыг- 
гаджы аххос. Хуыцæуттимæ схæцын-иу сæ куы бафæндыд, 
уæд-иу сæ удты уæларвонæй цыдæриддæр уыд, ууыл-иу 
дур бафæлдæхтой. Адæмимæ-иу куы фæхъаугъа сты, уæд 
154 

та-иу хуыцæуттæм куывтой! Кæд-иу сын зæххон хъуыд- 
дæгтæ уыдис аразинаг, уæд-иу сæ мидæг райгас адæйма- 
джы миниуджытæ, кæннод-иу цардысты зæдтæ æмæ бар- 
дуæгты цардæй. Зæдтæ æмæ бардуæгтыл та æхсыры цад 
нæ тых кæны! Иллитт-биллитт, кæд Сантар хатгай йæ ив- 
гъуыдмæ фæкæсы æмæ йæм бахуды, уæд уый у, йе 'мбис 
уæларвон кæй у, уый аххос. Иллитт-биллитт, Дзорсмæ йæ 
зæрдæ ма æхсайæд Лæгъзайæи. Уый йæхи тынг хорз дары 
æмæ йæ фæсонæрхæджы дæр нæй, Сантар йæ фыдыфыд 
кæй у! Сантарæн та хъæуы исты хос скæнын. Хуыцау (пуй, 
пуй, пуй!) Дзæцъуйы мыггаджы цæстмæ иал бадардзæн, 
æз уын цы раттын, уый зыгъуыммæ аразут, зæгъгæ. Сау- 
сауид рæмудзæн хос адæймаджы æрымысгæ нæу æмæ дзы 
маргæ дæр адæймæгты нæ кæны, иллитт-биллитт? Гъай- 
гъай, адæймаджы æрымысгæ у, адæймаг дзы сафы йæхи 
тауинаг æмæ йын Дзæцъуйы мыггаг та кæны æххуыс. Чи 
ма зæгъдзæн, дæлимон адæймаджы ныхмæ цæуы, зæгъгæ? 
Ничи-ничи, ихи-хи! Ничи-ничи, ихи-хи! 
Дзæцъуйæ Челæхсæртæг райгонд уыд. Мæнæ йæм иыр 
хабар куы æрбахаста, Сосланы йе 'мбалимæ цъистгæнæн 
æрыссадта, фæлæ семæ Сантар æмæ æхсæз хъахъхъæнæ- 
джы дæр бабын сты, зæгъгæ, уæд Челæхсæртæг дзыхълæуд 
фæкодта æмæ йæ цæсгом фалæмæ аздæхта. «Кæлæн у ацы 
Дзæцъу. Исты куы сфæнд кæиын, уæд мын развæлгъау мæ 
фæндон базоны. Иугæр сахары мæсгуытæ, уынгтæ, донуа- 
дзæн æрхытæ, дурастæрд фæзуæттæ, хъахъхъæнæн систæ, 
фæлладуадзæн хæдзæрттæ, куырдæдзтæ, æрмæдзтæ æмæ 
бæхдæттæ куы сарæзтам æмæ æхсыры цады кæлæнгæнæн 
миниуджытæй конд фæткыл цæрын куы райдыдтам, уæд 
æхсызгонæй сулæфыдтæн æмæ скуывтон: «Хуыцæутты хуы- 
цау, дæуæн дæ бархъомыс æмæ дæ цæст алырдæм æххæс- 
сынц, баххæстаиккой дын мæ удмæ æр æмæ федтаис, нæ 
царды фæтк мын куыд æхцон у, уый. Цардæй алкæмæи 
æмхуызон хай равзæрстон. Абæстыл дæлдæртæ æмæ уæл- 
дæртæ нал ныууагътон. Хæлæг ничи иикæмæуал кæны, фæ- 
лæ, мыййаг, исчи хъулон митæ куы æрдома, уæд ын куыд 
кæнон? Хъулон хай йын равзарон? Æмæ ма уæд уый цæй. 
æмхуызон цард уыдзæн? Бафхæрон æй, кæнæ йæ Æртык- 
каг дунейы арæнтæй фæфале кæнон? Æмæ йæ куыд баф- 
хæрон, кæнæ йæ куыд фæсурон æмæ йæ цæмæй бафхæрон? 
Æртæ лæджы иумæ кæм æрцæрой, уым аххосджыны æф- 
хæрæн мадзæлттæ æрымысын дæр хъæуы. Фæлæ æз ара- 
зын, æфхæрджытæ, æфхæрæн мадзæлттæ æмæ æфхæрд 
адæймаг кæм нæ уыдзæн, ахæм дуне æмæ мын æм фыды- 
знаджы цæстæй чи æрбакæса, уымæн цы кæнон, уый мын 
бацамон, стыр хуыцау!» 
155 

Раст уыцы заманы хъулон-мулон дуры бæрц базоныны 
охыл Дзæцъу зæххы бынты акъахын кодта лæджы бæрзæн- 
дæн хуынкъ. Фараст мæйы æмæ фараст боны фæстæ (уæд 
ма Хурзæрин арвыл тылди) дурсæтджытæ хабар æрбаха- 
стой: æртæ æмæ фондзыссæдз къахдзæфы фале мæсгуытæ 
аразæн дуры фæлтæр фæцис æмæ сау-сауид айнæг рай- 
дыдта. Дзæцъу хорзау нал уыд æмæ хуынчъы йæхæдæг 
фæцæйбырыд, фæлæ йын бæрæгдзаутæ ныллæгъстæ код- 
той: дæ фыдæлты саудалыпджы бадинаг удты хатыр фæ- 
кæн, ма ацу, кæннод дын фæстæмæ æрбаздæхын нал бан- 
тысдзæн. Иллитт-биллитт, кæд сымах æрбаздæхтыстут, уæд 
мæнæн цы уыдзæн, зæгъгæ, сцымыднс Дзæцъу. Дурсæт- 
джытæ фæстагмæ басастысты: «Дæс æмæ дыууиссæдз 
къахдзæфы бæрц дзы куы бацыдыстæм, уæд æфсæн мæ- 
цъис алы æрцæфæн цæхæртæ калын райдыдта. Стæй урс- 
урсид пиллои суагъта æмæ пæ фæкуырм кодта. Алы цæ- 
фæн дæр-иу йæхи бауыгъта æмæ-иу ныхъхъæрзыдта. Нын- 
къуыстис-иу, йæ къæрттытæ-иу, стъалытау, æрттивгæ, дæ- 
лæмæ æркалдысты æмæ-иу нæ сæ быны фæкодтой». «Ил- 
литт-биллитт, Турчи, цъусгай дзур, кæннод дын дæ алы 
дзырд нæ ахсын!» — фæурæдта дзурæджы Дзæцъу, æмæ 
Турчи райдыдта сабыр дзурын, цæмæй йын дæлимопты æл- 
дар йæ алы дзырд зыгъуыммæ здæхтаид æмæ кæронмæ 
федтаид, цы федта, уый: «Дзæцъуйы кæд мæ ныхæстæ нæ 
уырнынц, уæд мæнæ Хæтъу æмæ Хъасолы бафæрсæд, уы- 
дон дæр мæ тæккæ фарсмæ лæууыдысты. Хъасол афтæ 
загъта, иу гыццыл нæхи аиуварс кæнæм, цæмæй зæхх æруа- 
зал уа, йæ маст æрысыса æмæ та йæм ногæй æрбаздæхæм, 
зæгъгæ. Æццæй, афтæ нæ уыдис, Хъасол? Хæтъу та афтæ 
загъта, рыгæй, дам, бафсæстæн, мæ дзых, дам, æрхуыйы 
ад скодта æмæ, дам, мæм Дзахайы фынгыл хæрын нал 
æрцæудзæн. Æццæй, афтæ иæ уыди, Хæтъу? Æз та сын 
афтæ загътон: Хъасол æмæ Хæтъу, Æртыккаг дунейы зæхх 
мах цытæн цырæгътæ куы судзы, уæд сымах та æддæмæ 
цæуынмæ хъавут? Хæтъу йе 'фсæн мæцъис æрæвæрдта, 
айнæгыл банцой кодта æмæ афтæ загъта: Æртыккаг дуне- 
йы фарн нын цырæгътæ куы судзид, уæд ам йæ арты нал 
судзиккам, йæ рыг ын нæ хæриккам æмæ ныи нæ хъуыртæ 
не 'хгæнид... Хъасол та афтæ: мæ хъæлæс мын карды ко- 
мæй хафтæуы, мæ дзых цæхджын донæй байдзаг æмæ мын 
мæ цæстытæ хуыр къахы, фæлæ иугæр Æртыккаг дунейы 
афтæ фæнды, уæд ам лæудзынæн æмæ мæ хæс фиддзы- 
нæн... Хуынчъы къултæ сыгъдысты, æрттиваг къæрттытæ 
тахтысты. Хъасол дæлгоммæ ныххауди, бындзарæй суæлхъ 
кодта æмæ æрттиваг дурты рухсмæ йæ раз сырх-сырхидæй 
куы ауыдта, уæд загъта: о, куыд мын фехцон ис!.. Мах аф- 
156 

тæ фенхъæлдтам, уымæй фалæмæ зæхх ахæм æмырттывд 
кæндзæн æмæ туг омдзыстæм, зæгъгæ. Фæлæ уыцы судзгæ 
уаццаг ахаста дæс къахдзæфы. Уымæй фалæмæ сау-сауид 
айнæг райдыдта, рухс фæмынæг и, зæххы хуылф фæуазал. 
Фæстæмæ здæхгæйæ уыцы æрттиваг уаццагыл куыддæр 
нæ къах авæрдтам, афтæ хуынкъ кæрæй-кæронмæ бан- 
къуыст, æмризæджы барызт æмæ ныууасыд авдаздзыд бо- 
гъау. Стæй æрттиваг уаццаг, цыма йæ исчи кардæй ачъепп 
ласта, уыйау дыууæрдыгæй къæдзæхы буарæй фæхицæн 
æмæ йæхи æмбæрц уырдыгмæ аирвæзтис. Иæ уæлвæд фæй- 
нæрдыгæй дыууæ къулы, уасгæ æмæ хъыррыстгæнгæ, кæ- 
рæдзимæ сæхи баивæзтой, фæлæ сæ айнæджы зыкъуыртæ 
змæлын нæ бауагътой. Уалынмæ мах тигъмæ фæлæбурд- 
там æмæ уæлæмæ сбырыдыстæм. Куыддæр æрттиваг уац- 
цагæй рахызтыстæм, афтæ ма къæдзæхтæ иу хатт ныхъ- 
хъыррыст кодтой æмæ бамыр сты...» 
Дзæцъу дзурæгмæ кæсгæ дæр нал фæкодта. Хъыллист- 
гæнгæ хуынчъы смидæг, лидзгæ-лидзын ма загъта: «Ил- 
литт-биллитт, цы агуырдтон, уый ссардтон! Адæймаджы 
мыггаг басæттыны охыл адæймагимæ кæй схæлар дæн, уый 
тыххæй мæ фыдæлты æгъдæуттыл мæ къух нæ сисдзынæн! 
Мæ зæрдæ мæм дзырдта, ам кæмдæр Сау цъыззы цъас ис 
æмæ йын йе 'рттиваг гæрз куы ссарай, уæд дын лæггад 
кæндзæн, зæгъгæ!» Рухсы тæмæн куы ауыдта, уæд йæ зæр- 
дæ ныссæххæтт ласта: «Цæмæй зонынц уыцы сæрхъæнтæ, 
уый Сау цъыззы цъасы дуар кæй у! Куыддæр ыл лæджы 
мыггаг йæ къах æрæвæры, афтæ дыууæрдыгæй фæхицæн 
вæййы, афтæмæй уырдыгмæ аирвæзы æмæ йæ уæлæ чи 
фæлæууы, уый дыууæ къулы ныцъцъист кæнынц. Уыцы 
сæрхъæнтæн ралидзын кæй бантыст, уый тыххæй хъуамæ 
кувой айнæджы зыкъуыртæн! Къултæ ныххафдзыстæм, 
цыппарырдыгæй сæ айдæны хуызæн скæндзыстæм. Æртык- 
каг дунейы знæгты куыд бафхæрон, уый мын бацамон, 
зæгъгæ! Иллитт-биллитт, мæ мыггаджы фыдызиæгты мын 
куыд бафхæра, уый йын æз бацамондзынæн æмæ мæхæдæг 
суыдзынæн йæ хуыцау (пуй, пуй, пуй!). Æфхæрын куыд 
хъæуы, уый мæнæй хуыздæр зоны! Цæмæй йе 'фхæрд ма 
разына, уый йæ фæнды! Кæд мæ коммæ бакæса (ихи-хи, 
ихи-хи, ихи-хи!), уæд ын йæ сау ми нымайдзынæн урсыл, 
иллитт-биллитт!» 
Хуынкъæн йæ къултæ лæгъз кæныиыл цас рæстæг ба- 
хъуыди, кæнæ йын йæ фаллаг кæрон хъоргъытæ аразгæйæ 
цал азы аивгъуыдта, уый ничи зоны. Куы сцæттæ сты, уæд 
Дзæцъу, йæ сау-сауид ныхтæ æхсынгæ, Челæхсæртæгæн 
аивтæй загъта: «Иллитт-биллитт, цыфæнды рæстаг дуие- 
йы дæр хъæуынц æгоммæгæс адæймæгты æфхæрæн ма- 
157 

дзæлттæ. Нæхимæ цы хъуыддаг кæсы, уый дæлæ дæлдзæ- 
хы цыппар къулæн куы бахæс кæниккам, уæд нын нæ 
цæстмæ ничи бадарид, сымах тызмæг æмæ æнауæрдон стут, 
зæгъгæ». Челæхсæртæг зыдта, Дзæцъу хуынкъæн йæ къул- 
тæ цæмæн хафын кодта æмæ сау айнæджы мидæг къахт 
цыппæрдигъон къусчытыл æфсæн дуæрттæ цæмæи ауыгъ- 
та, уый, фæлæ йæхи ницызонæг скодта: «Цытæ дзуры Дзæ- 
цъу, цытæ? Æппæты рæстагдæр дунейы цыппæрдигъон 
хуынчъы адæймаджы цъист кæнынц, зæгъгæ, уый куы фе- 
хъусой, уæд цы зæгъдзысты? Сæрибары æппæты стырдæр 
миниуæг у, адæймагыл дæлæмæ цы гуымир тыхтæ хæцынц, 
уыдон скуынæг кæнын, æмæ сыл Дзæцъу та уæлæмæ хæцы? 
Адæймагæн йæ зондахаст дæхирдæм хъуамæ раздахай дæ 
рæстдзинад æмæ дæ зæрдæйы хъармæй! Челæхсæртæг æмæ 
Дзæцъу та йыи йæ тых æмæ йæ хъæппæрис гуымиры ты- 
хæй куы сæттой, уæд чи цы зæгъдзæн, цых-х-х?» 
Уæдæмæ, хæрзиуæг æмæ фыдракæнд уыцы зæронд сæр- 
хъæны æрымысгæ дзырдтæ сты (Дзæцъу хуыцаумæ аца- 
мыдта). Хъæугæ та кæнынц йæхи. Уый сау кæй хоны, уым 
цæрынц Дзæцъуйы уæздан мыггаг, фæлæ искæй урс цард- 
мæ нæ хæлæг кæнынц. Адæймагæн та схай кодта хæрзиуæг, 
фæлæ Лæгъзайы мыггаг уыцы хæрзиуæг ницæмæн хъæуы. 
Уыдон сты сайæн митæ! Уыдон фыдæй Лæгъза æмæ Дзæ- 
цъу сæ авналæнтæ хъуамæ ма сцыбыр кæной. Лæгъза æмæ 
Дзæцъу никæй.сайынц, æрымысгæ дзырдтæ йæ бæрзæйыл, 
къæлæтау, никæмæн æвæрынц, нæ аразынц, адæймаг йæ- 
хи хорз кæм æнкъары, ахæм дуне. Ном хъуамæ рацæуа 
миниуæгæй. Уæлæ уыцы зæронд сæнтдзæф та архайы, цæ- 
мæй миниуæг рацæуа номæй. Уый тыххæй развæлгъау æры- 
мысыд, адæймаг сæ ахæсты кæмæн бахауы, ахæм нæмттæ. 
Æгоммæгæсты æфхæрæн хуынчъы куыст исчи фыдми цæ- 
мæи хъуамæ схона, уыцы хуынкъ Æртыккаг дунейы фы- 
дызнæгты бархъомыс куы сæтта, уæд? Æниу дзы зæгъгæ 
дæр цы кæндзысты? Цъистгæнæн хуынчъы аргъгæнджытæ 
уыдзысты Лæгъза æмæ Дзæцъу сæхæдæг, уымæн æмæ йын, 
сæ дыууæйы йеттæмæ, йæ архайд чи фены, уый æрбай- 
сæфы. 
Хин æмæ кæлæн у ацы Дзæцъу. Адæймагæн йæ уды 
ныббыры æмæ дзы фæрафт-бафт кæны. Тæссарвады йе 
'мбалимæ цъистгæнæн æрыссадта, зæгъгæ, йын куы загъ- 
та, уæд Челæхсæртæг фырцинæй арф сулæфыд æмæ йæ 
риуы гуыдыр суаиг йæ роцъойы онг схæццæ. Иæ цинæн 
яеддæмæ ракæлыны фадат нæ радта, афтæмæй дæлимоны 
цонгыл рахæцыд æмæ йæ Дæргъийы куырдадзырдæм акод- 
та. Уынджы фæйнæ фарсæй сæм бæрзонд мæсгуытæ касты- 
сты. Фæсхохæй-иу æнæнтау рухсы æрттиваг цæджындз тæ- 
158 

мæнтæ калгæ сыстад, сахары-иу уæрхырдæм рацъыкк ла- 
ста æмæ-иу ахуыссыд. Челæхсæртæг-иу йæ фæдыл акаст 
æмæ-иу кæцæй сыстад, уым-иу сырхызнг арцау куы афæл- 
дæхт, уæд-иу додойгæиæгау йæ сæр банкъуыста. 
Цæуыл ма мæсты кæны Дзæцъу? Сосланы сæфт сæхи 
цæстæй куы федтаиккой, уæд сæ зæрдæты маст хуыздæр 
ссыдаид, æмæ та уыцы тæссарвад, Хызы фидары цур мæрд- 
тæй куыд сыстад, афтæ иогæй куы сыста, ууыл хъуыды 
кæнгæйæ Челæхсæртæджы зæрдæ кæрчытæ иæ хæриккой. 
Бас кæй басудзы, уый доныл дæр фу фæкæны. Челæхсæр- 
тæгæн ма йæ удыл, дойнаг дурау, уæз кæны ноджы иу 
хъуыддаг: сахары мæсгуыты цъуппытæ фæринкау цы рухсы 
цæджындз рацъыкк кæны, уый Дзæцъуйы нæ хъыгдары? 
Карды комау ыл ауайы æмæ йæ зæрдæйы судзинау фæмых- 
сы? Бирæ цæрæд Дзæцъу! Уыцы рухс йæ фæдыл цал лæ- 
джы цæстæнгас асайы? Нæ сæ банымадта? Банымайын сæ 
хъæуы, Æртыккаг дунейы царды боныхъæд уыдонæй у! 
Фыдызнæгты æфхæрæн хотых хорз у, фæлæ уым нæ ныцъ- 
цъист кæндзынæ рухсы цæджындз. Цæджыпдз чи суадзы, 
уымæн ис амарæн, фæлæ уый цы расайдзæн. Дун-дупейы 
зынгсирвæзт æмæ бынысæфт? Сослаи иыххаудта Сау цъыз- 
зы цъасы, Нартæн се 'ннæ хуыздæртæ дæр ам сты æмæ сæ 
сæрыл чи рахæца, ахæм нал и, фæлæ Хурзæрин бынтон 
куы бамынæг уа, уæд Лæгъза æмæ Дзæцъу сæхæдæг цы 
фæуыдзысты? Дзæцъу æнæ хурæй дæр хорз фæцæрдзæн. 
Уый зоны Лæгъза, фæлæ йæхæдæг та? 
Дæргъы ставд рæхысы цæгтæ кæрæдзиуыл хал кодта 
æмæ сæ хъулон-мулои дурæй конд даргъ бæлæгъы цæх- 
джын доны сæрыдта. Дзæцъу йæ сæр хордзены цæстау Че- 
лæхсæртæджы рахиз уæхскыл бавæрдта. Иæ цъупп былтæ 
йын йæ хъустыл сныхæста æмæ сусæгæй загъта: «Иллитт- 
биллитт, Лæгъза мæт ма кæнæд! Кæд Хурзæрин йæ коммæ 
нæ бакæса, уæд та исты æрымысдзысты. Иæ тынты сырх- 
сырхид цæджындзы амæттаг нæ фæкæндзысты Æртыккаг 
дунейы фæрныг цард!» 
Лæгъза æмæ Дзæцъу куырдадзæй сæйраг мæсыджы- 
рдæм араст сты. Адæймаджы фырт ницы дзырдта, фæлæ 
дæлимон уæддæр æмбæрста: цъистгæнæн Сослан æмæ Чер- 
мены кæй æрыссадта, уый Лæгъзайæн иттæг æхсызгон уы- 
ди, фæлæ йæ зæрдæйы нæ цух кодта, Хурзæрин ыл æну- 
стæм цы рис бафтыдта, уый. 
1.59 

X. ЦЫ ÆРЦЫДИ НÆСÆТТОНТЫ КЪУЫМЫ 
Æфсæн хызы бын бамыр сты. Згъæрджын хъахъхъæиæг 
обауы цур цавддурау лæууыд. Хазби йе 'мбæлттыл схизæ- 
нырдæм бахæцыд, цæмæй сæ уæлейæ мачи фæфиппайдтаид. 
— Нæсæттонтæ хъæлæба кæй кæныьц, уый хорз у, — 
загъта уый. 
— Цæмæй? — афарста йæ Сослан. 
— Дæ фæринкæй мын мæ дуары гуыдыр куы æрдауд- 
тай, уæд æй уыцы хъæлæбайы иичи фехъуыста. 
— Нал бахъæудзæн дæ фæринкæй гуыдыртæ лыг кæ- 
нын! — загъта Æхсæртæг. 
— Уæдæ дуæрттæ куыд бакæндзыстæм? — сусæгæй 
афарста Чермен. 
— Дæгъæлтæ иууылдæр сты Дзæбумæ. 
— Уæдæ, нæ хъул сах абадт, Æхсæртæг! 
— Æфсæн хызтæ сисын ма нын куынæ фæзын уаид, 
уæд нæ хъул æцæг абадид сах. 
— Æмæ фаллаг хызæй уæлæ уыцы хыз фидардæр у? 
— Фидардæр нæу, фæлæ йæ срæдувын хъæуы æнæсы- 
бырттæй. Цæндийы фæдæлхыз кæнын хъæуы, йæ бынаты 
йын уайтагъд æндæр искæй куыд авæрæм, афтæ, — загъта 
Хазби. 
— Цыдæр хъуаг ма стæм! — фæгуырысхо ис Чермен. 
— Цы хъуаг ма стæм, уый уын зæгъдзынæн. Хазби йæ 
бынатмæ баздæхæд æмæ Цæндийы ныхæстыл дарæд! Чер- 
мен та хъоргъытыл азилæд æмæ сын сæ цæрджыты бафæ- 
дзæхсæд, цæмæй æфсæн дуæрттæ тыхджындæр цæвой æмæ 
сæ хурхысæртæй хъæрахст кæной! Уæдмæ æз æмæ мæнæ 
лæппу та архайдзыстæм æфсæн хызтимæ, — Сосланмæ йæ 
къухæй ацамыдта Æхсæртæг. 
Сослан æмæ Æхсæртæг у<*фмы къулаив дурастæрдыл 
суадысты æмæ æргъæу тигъы бын æрныгъуылдысты. Æвип- 
пайды Нæсæттонты къуым афтæ ныхъхъус ис, цыма исчи 
алæмæты старц фæхъил кодта æмæ ардыгæттæ уый цæхæр- 
калдмæ фемдзаст сты. Сосланæн фырдисæй йæ цæстытæ 
ирдæй аззадысты. Æхсæртæджы афæрсынмæ хъавыд/ ай 
цы диссаг у, æвиллон гыбар-гыбур афтæ æвиппайды цæ- 
мæн фæсыкк и, зæгъгæ, фæлæ уалынмæ фыццаг хъоргъæй 
æрбайхъуысти, суанг йæ зæрдæйы бынмæ чи бацамыдтаид 
Сосланæн, фæлæ уый хуызæн удæй цæуæг зарæг никуы фе- 
хъуыста æмæ дзы айрох, ардæм цæй тыххæй æрбацыд, уый. 
Зарæггæнæгæн-иу хатт йæ хъæлæс афтæ фегуыппæг. цыма 
йын исчи йæ уд фелвæста. Стæй-иу æй суагъта, парахатæй- 
иу сабухта, ивылд дон куыд сабухы, афтæ, æмæ-иу йæ фæ- 
дисы зæлтæй хъоргъы къултæ ныддыз-дыз кодтой. 
160 

Зарæг дуры гуыбыны батад æмæ Сосланæн йæ зæрдæ 
сдудыдта. Алфæмбылай мæрдон æмыр ацис. Стæй Цæнди 
батæлфыд. «Ай мæнæ, æрдæбон кæм фæдæлдзæх стæм, уы- 
рдæм куы æрбацыдыстæм. Æфсæн дуар йæ бынаты сæ- 
вæрдтой æмæ йæ сæхгæдтой. Саухъусы обауы цур æндæр 
хъахъхъæнæг ис.'Сæхицæи æнцад æрбадтьгсты». Обауæн 
йæ фаллаг кæронæй хъуысти Хазбийы зарæг. «Æвæдза, 
лæг обауы аууæтты куы бауаид, уæд æй ничи фæфиппаид. 
Кæд ма уæртæ уыцы ныллæг агъуыстæй ничи кæсы, уæд 
нæ хъул сах абаддзæн!» 
Цæнди йæ мидбынаты афтæ тæлфыд, цыма митыл лæу- 
уынæй йæ къæхтæ басыдысты æмæ сæ змæлынæй хъарм 
кодта. Зарæг кæцæй хъуыст, уырдæм-иу йе уæхсчы 
сæрты фæкаст æмæ-иу андзыг и. Зарæджы буц зæлтæ йын 
йæ хъуыдыты æртхутæгыл, уддзæфау, радымдтой æмæ йæ 
зынг разынди. Зынг пиллон нæ калы, фæлæ йыл уддзæф 
куы радымы, уæд срухс кæны талынг къуымтæ. Цæнди 
ныртæккæ дыууæ дихы фæцис æмæ йе 'мбистæй чи кæцы 
уыд, уый нал зыдта. Иæ иу дих скодтаæвзистхуыз згъæр, 
йæ сæрыл æрсагъта сæрзæнт, афтæмæй лæууыд обауы цур. 
Фæндыдис æй фæстæмæ фæкæсын, хурмæ скæсын, цæмæй 
йе 'ннæ дихы ссардтаид æмæ йæм фæсидтаид, кæм баззад- 
тæ, рохуаты дунейы мæ иунæгæй цæмæн ныууагътай, зæгъ- 
гæ. Фæлæ æртхутæгæй байдзаг сты йæ цæстытæ, йæ хъу- 
стæ, йæ уд, йæ зæрдæ æмæ ницы уыдта, ницы хъуыста. 
Хазбийы зарæг ын хатт йæ уды сындзæхгæд рудзынг фе- 
гом кæны. Уæд йæ цæсты раз ферттивы, йæ фыццаг дих æд- 
дзæбуг хъæсдарæджы уæлхъус кæм лæууы, ахæм куыр- 
дадз. Йæ хæдон раласта, йæ хурсыгъд буарыл хид лæдæр- 
сы, афтæмæй цæгъды æфсæйнаг æмæ хъæсдарæг, сыгъдæг 
хъæлæсæй зары: «Уæ-уой, С*;.ниба, уæ куывд уал фæуадзут 
æмæ уæ къухтæм дзæбидыры сыкъаты бæсты сисут кæрд- 
тæ! Кæннод Дыууæ доны астæумæ афоныл куынæ бацæ- 
уат, уæд тыхгæнæг бамынæг кæндзæн дыууадæс лæппуйы 
зынг! Цы мад ма ныййардзæн Алыккаты цæхæрцæст Хаз- 
бийы хуызæн лæппутæ! Æ, гормон, Ирыстон, æнæуи дæр 
чысыл куы дæ, уæд дын куыд æнтысынц мæлынæн Хазби 
æмæ сидзæр Гæбæт?..» 
Хазби æмæ сидзæр Гæбæт?.. Чи сты уыдон та, кæм сыл 
фембæлд, кæм фехъуыста уыцы зарæг?.. Цæндийæн иу ран 
лæууын йæ бон куынæуал бацис, уæд фæйнæрдæм аракæс- 
бакæс кодта æмæ обауы аууæтты Хазбийы хъоргъырдæм 
ацыд. 
Сослан исдуг афтæ фенхъæлдта, бацæудзæн æмæ Хаз- 
бийæн зæгъдзæн, ныхъхъус у, Æртыккаг дунейы дæ зарæг 
11. Булкъаты М. 
161 

нæ рауад. Обау куыд ныллæгдæр кодта, афтæ Цæнди йæ 
сæрыл дæлæмæ хæцыд æмæ-иу хатт фалæмæ акаст. 
— Ома, зарæг бамынæг кæнынмæ цæуы? — сцымыдис 
Сослан. 
— Уæд æмбæхсгæ нал кæнид! Иугæр æмбæхсы, уæд йе 
'хсыры цады æмгъуыд æрцыд æмæ йæхи амондджы:»: нал 
хаты, — загъта Сантар. 
— Йæхи йæм ноджы æввахсдæр баласта!.. 
— Иугæр æм зарæг бахъардта, уæд амондджын нал у. 
Лæгъза æмæ Дзæцъу йæ куы базониккой, уæд ым Сау 
цъыззы цъас фенын кæниккой! 
— Сау цъыззы цъас та кæм ис? 
— Уæртæ нæ ды цы хуынкъæй раирвæзын кодтай, уы- 
мæн йæ тæккæ астæу ис Сарыхъæрзæн, Сарыхъæрзæны 
бын та Сау цъыззы цъас... 
Цæнди обауы цур гуыбырæй лæууыд æмæ фæйнæрдæм 
ракæс-бакæс кодта. Æвиппайды æфсæи хызы зыхъхъырæй 
цыдæр ферттывта, фæлæ цы уыдис, уый нæ бафиппайдта 
Сослан. Цæндийы тæккæ фындзы раз та ногæй цыдæр ферт- 
тывта. Хазби йæ уæгъд куы нæ суагъта йæ ныхас æмæ йæ 
сайæн митæй, уæд йæ хъыримаг иуварс авæрдта æмæ йæ 
зонгуытыл алæууыд. Йæ галиу къух хызы зыхъхъырæй 
дæлæмæ нытътъыста, йæ цæсгом æм æввахс æрхаста. Чы- 
сыл фæстæдæр йæхиуыл рахæцыд, фæлæ хызæй йæхи сто- 
нын йæ бон иæ бацис. Сослан уайтагъд фæхатыд, Хазби 
йæ цонг зыхъхъырæй уæлæмæ кæй стъыста, Цæндийы 
бæрзæйыл æй кæй æртыхта æмæ йæ хызмæ кæй нылхъывта. 
Йæ сæрæй ахст гæдыйау йæ сынæг батылдта. Куыддæр 
фæдис ныхъхъæр кæнынвæнд скодта, афтæ хъоргъытæй 
ахæм гыбар-гыбур сыхъуыст, цыма арв нæргæ-нæрын дæ- 
лæмæ æрхауд. 
— Ардæм æй æрбахæссын хъæуы! Каеннод ыл Хъобай- 
наг лæппу кæдмæ хæцдзæн! — загъта Сослан æмæ хызы 
астæуккаг цæгмæ йæ тахъайы цъупп фæцЙрæзта. 
— Дыууæрдыгæй йыл схæцæм æмæ йæ афтæмæй срæ- 
дувæм! — Æхсæртæг хызы кæронмæ йæ чъылдым фæбы- 
цæу кодта æмæ йын йæ уазал къæс-къæс куы суагъта, уæд 
Сослан фæджихау. 
— Стыр тых дæм ис, фæлæ хыз срæдувынæн дыууæ лæ- 
джы ницæмæн хъæуы. Тары фырт Мукара йе уæхсчытыл 
денджызы цæм куы систа, уæд мæнæн иу æфсæн хыз срæ- 
дувын æнхъæл нæ дæ> 
Æвдузæнтæ ныкъкъæдз-мæдзтæ сты. Сослан йæ тахъа- 
йы бырынкъ цы æвдузæнмæ фæцарæзта, уый аскъуыд æмæ 
йæ гуыпп зæххы бын афтиды анæрыд. Хыз уæлæмæ схæм- 
пус, кæройнаг æвдузæнтæ ныкъкъæрццытæ кодтой. 
162 

— Бæдæйнаг, Сантар, хорз схæцыдтæ! Ныр хыз фæуром, 
æз Цæндийы ардæм æрбадавдзыпæн æмæ ды та йæ быиа- 
ты слæуу! Кæннод дæу йедтæмæ ардыгон згъæр никæуыл 
ис! — загъта Сослан. 
Сослан уæлæмæ сгæпп ласта æмæ обауы фæрсты ба 
уад. Цæндийы Хазбийы къухæй суæгъд кодта, йæ къухæй 
йын йæ дзых нылхъывта, афтæмæй йæ рахаста æмæ иæ 
хызы бын фæкодта. 
— Схиз ныр уæлæмæ æмæ йып йе 'фсæн лæдзæг сис! — 
загъта Сантарæн. 
Сантар-Æхсæртæг уæлæмæ сгæпп ласта, Цæндийы хъы- 
римаг фелвæста æмæ йын йæ быиат ацахста. Куыддæр 
Цæнди Сосланы къухæй феуæгъд, афтæ асиныл дæлæмæ 
ныссыллыпк ласта æмæ ныхъхъæр кодта: 
— Кæм дæ, Дзæбу, Æртыккаг дуне нæ сæрыл кæлы! — 
Хазби æмæ Чермены куы ауыдта, уæд йе згъæры дæлчъи- 
лæй фатгард фелвæста æмæ сæм йæхи баскъæрдта. Чер- 
мен иуварс агæпп ласта, йæ фæсчъылдым февзæрд æмæ 
йын йæ хъуырыл йæ цæнгтæ æрбатыхта, фæлæ Цæнди фæ- 
цъелф ласта æмæ йæ фатгард ногæй ныззылдта. Сослан 
ын йæ габазыл фæхæцыд æмæ йæ Хазбийы хъоргъы ныр- 
рæцыгъта. 
— Æнаккаг цыдæр, дæ хицæутты азар дæ сæрыл куы 
кæлы, уæд ма кæфау цы цъелфытæ кæныс? — дуар ыл 
рахгæдта, фæлæ йыл ричъи куы æвæрдта, уæд Цæнди йæ 
бæрзæй зыхъхъыры мидæг батъыста æмæ уынгæг хъæлæ- 
сæй фæбогъ ласта: 
— Мæ хурх мын балхъив! Кæннод удæгас куы базза- 
йон, уæд дыл мæ туджы цъыртт бапырх уыдзæн! 
Сослан дуар æддæмæ рариуыгъта, фæлæ йæ Цæнди не 
суагъта. Дыккаг хатт æй ратъæпп кодта, фæлæ Цæндийы 
дыууæ къухы йæ хæцæныл бахсыстысты. Куыддæр дуар 
фегом, афтæ Цæнди дæр йæ фæдыл расхъиудта æмæ айнæ- 
гыл йæ дзæхст фæцыд. 
Фæгæпп ласта, уаллонау, йæхи сивæзта æмæ йæ къухтæ 
уæлæмæ сдардта, афтæмæй йæ мидбынаты ныззылди. Сос- 
лаи æмæ Чермен æм фæцæйцыдысты, фæлæ сыл Хазби 
фæхъæр ласта: 
— Иæхи бар æй ныууадзут! 
Цæцди йæ къухтæ тилгæ зылди, схъиудта, йæ хурхы- 
сæртæй хъæр кодта, йæ комыфынк калди: 
— Мæ уды ныхмæ лæууын мæ ма бауадзут! Уд мæ фы- 
дызнаг у æмæ мын мæ сæрибар цард змæнты йæ хъæстæ 
бырынкъæй. Тæфтыл мæм ма æрбацæуæд, кæннод мын мæ 
хъуыдыйы маргджын кæлмытæ мæ сæры тенка сыхырна 
фестын кæндзысты æмæ сæ цъаммар сæртæ хуынчъытæй 
163 

радардзысты æмæ мæ бафæрсдзысты: алæма, Хъаныхъуа- 
ты сидзæр Гæбæт, арвæй Хурзæрины куы æрсайдтой, уæд 
ды цы ми кодтай? Мæхæдæг дæр маргджын калм дæн æмæ 
ницы зонын мæ гуыбыны цъарыл хилыны йеттæмæ. Раттут 
мын æхсыры цад, цæмæй мæ буары хæрвæн райсом йæ 
къæрттытæ цыллæ гобаныл æрызгъæлой æмæ ссæрибар уон. 
Раттут мын æхсыры цад æмæ мыл бафтаут мæрдырох! 
Раттут мын æхсыры цад æмæ мæ фервæзын кæнут фыд- 
фынтæй! Æхсыры цад! Æхсыры цад! Æхсыры цад! — уæл- 
гоммæ ахауд Цæнди, æмæ йыл Сослан схæцыд, фæлæ йæ 
Хазби фæурæдта: 
— Ныууадз мæгуыр лæппуйы, Сослан! 
Цæнди йæ сæрзæнт фелвæста, йе згъæр раласта, хуыс- 
гæйæ сæ фехста æмæ сын сæ дзыгъал-мыгъул сау айнæгыл 
ныммардта. 
— Мæ хъомпал хъуыдытимæ Æртыккаг дунейы хæстонæи 
нал сбæздзынæн. Нал мæ хъæуынц згъæр æмæ сæрзæнт. 
Мæхи нал хъахъхъæнын Æртыккаг дунейы хуры тынтæй. 
Нымудзæг иæ уыдтæн, мæ къæдзил, куыдзау, никæмæ тылд- 
тон, æвзагхæссæггаг мызд нæ истои. Искæйтау мæхицæн 
сусæгæй холлагæй йедзаг бæлæгъ нæ дардтон. Мæ фыдыл 
гадзрахатæй нæ рацыдтæн, йæ сæр ын мыдадзæй сæрст 
цæджы нæ атъыстон. Æнæууæнчы бындурыл ме 'фсымæры 
чъылдымырдыгæй нæ ныццавтон кардæй. Мæ хоты стыр 
ирæдыл нæ баивтон, мæ хæлæртты нæ сайдтон æмæ се 
'хсæн гæды митæ нæ кодтон. Мæ сыхæгты кæрæдзиуыл нæ 
сардыдтон, фæлæ сын ныфсы мæсыг дæр нæ басгуыхтæн. 
Уарзтон куырдадзы архайын, хъæсдарæджы сыгъдæг зæл- 
лангмæ хъусын, сырхзынг æфсæйнаджы хуызтæм кæсын, 
лæгдзинадыл зарын æмæ хъазты зылды чызджыты уæнгты 
фидыдмæ сусæгæй кæсын. Зарæг адæймаджы бафыиæй кæ- 
ны, кæнæ та йын йæ къухмæ ратты хотых. Зарæг хæрз чы- 
сыл æмгъуыдмæ адæймаджы æрбаздахы, кæцæй ацыд, уыр- 
дæм. Иæ талынг уды йын ныппары, кæддæр цы фесæфта, 
уый. Хъыг мын уыди, нæ дзыллæ ахæм стыр хотыхæй кæй 
нæ пайда кодта, уый. Зарæгæн куывтон, нæ адæмы дзы- 
хæй-иу кæм стахт æмæ-иу Иры зынгæ лæппутыл куы нæ- 
рыд, уæд. Кæрæдзимæ кардæй лæбурæг дыууæ лæджы æх- 
сæн мæнæй раздæр ничи бацыдаид. Табу кодтон нæ Иры 
стыр фарн æмæ æгъдауæн... 
Цæнди ныффæлурс æмæ йæ бон дзурын нал уыдис, фæ- 
лæ йæ къухтæ тылдта, фесхъиудта-иу: 
— Инæлар Абхадз Хъобангонмæ куы лæбурдта æмæ 
Алыккаты цæхæрцæст Хазби Иры фæсивæдмæ Дыууæ до- 
ны астæумæ куы сидтис, уæд Санибайы дзыллæ мæ хорз 
фыдыфсымæр Саханджеримæ куывды бадтысты. Бадты- 
164 

сты æнæмæтæй, Рекомы сыгъдæг номæн куывтой цывзы- 
джын арахъ æмæ сæр-сæргæнаг бæгæныйæ. Мæн не 'вдæл- 
дис куывды бадынмæ. Æз куырдадзы дзæбугæй хостон æв- 
залон æмæ Куырттаты коймаг сондоны къæрттытæ. Зæ- 
гъын, уадз æмæ Саханджери уым Рекомæн кува, æз та ам 
топпыхосæй дзæкъул байдзаг кæндзынæн æмæ Дыууæ до- 
ны астæумæ мæ фæндаг дардзынæн. Хазбийы фæдыл иу 
лæг дæр куынæ ацыд, уæд мæ дзых басур, мæ цæстытæ* 
атар сты æмæ сондоны бур-бурид ссад æвзалыйæ нал æв- 
зæрстон. Дзæкъул мæ чъылдымыл æрбаппæрстон, хъыри- 
маг æмæ мæ фыды æхсаргард систон æмæ Саханджерийы 
хæдзары скуысси дæн. Æтт, Иры фæсивæд, цы ми кæнут 
уый? Уæ намыс æмæ уæ лæгдзинад карз арахъхъимæ бана- 
зынмæ хъавут? Кæд ма æрцыд Иры дзыхъхъы ахæм æбу- 
алгъ ми? Кæд ма ацыд нæ хъæууынгæй фæдисон иунæгæй? 
Инæлар Абхадз йæ бирæгътимæ дæлæ Джызæлдоны бы- 
лыл лæууы æмæ сармадзантæй æхсы. Сымах та ам ингæ- 
ны былыл карз арахъ æнцъухут? Кæд уыл бафтыд уыцы 
мæрдхуыссæг? Кæд ма уын æнтыстысты Алыккаты Хазби- 
йы хуызæн цæхæрцæст лæппутæ иунæджытæй мæлынæн?... 
Фæсивæд фестадысты, Саханджери та, цыма мæ хъæр 
нæ фехъуыста, уыйау йæ сыкъайы къæбæлдзыг къæдзилыл 
дæлæмæ-уæлæмæ хæцыд æмæ йæ даргъ рихитæй арахъ 
фæрсыгъта йæ дзыхмæ. Æз кастæн Саханджерийы сыкъа- 
йы зыр-зырмæ æмæ хъуыды кодтон: уыцы сыкъа куынæ 
равдæлон уа, уæд ам, Рекомы, тыхы цур комбæсты фæси- 
вæды фарн нæ разындзæн! Нæ, уым нæ федтон, фæдисы 
цæуынвæнд чи кодта, ахæм фæсивæд! Саханджерийæн йæ 
сыкъа нырма йæ дзыхыл уыдис, афтæмæй фездæхтæн æмæ 
фистæгæй ныццыдтæн Дыууæ доны астæумæ. Хазби Иры 
хъысмæт Дыууæ доны астæуты фæцæйхаста, Саниба та 
Рекомæн куывта... Сидзæр уыдтæн, мæ сидт никæмæ фе- 
хъуысти. Хазбимæ дæр сидзæрæй бацыдтæн æмæ мын Иры 
хæхтæ цы радтой, уый йæм бахастон. Хъаныхъуаты Гæбæт 
уыдтæн æмæ Æртыккаг дунейы та сдæн Цæнди. Цæнди 
дæн æз, фæлæ ма цас фæуыдзынæн Цæндийæ? Æз уарзтон 
æмæ мæ уарзт баззад дард бæсты, фæлæ мæ уды рудзынг 
фегом æмæ айдзаг Алыккаты Хазбийы сидтæй. Иу ран дæр 
мын нал баззад бынат. Баззадтæн Æртæ дунейы æхсæн 
сидзæрæй! Цæвут мæ! Цæвут мæ! Цæвут мæ! — йæ иф- 
тыгъд æрцыд Цæндийæн æмæ уæлгоммæ хуысгæйæ быитон 
бамыр. 
Хазбийæн йæ зæрдæ бакъуырдтой Цæндийы ныхæстæ 
æмæ хъуыдыты адзæгъæл: «Диссаг у адæймаджы æрдзы 
сконд! Ацы мæгуыр лæппу уæлæуыл цы уыд, ам дæр йæхи 
уымæй равдыста. Дыууæ доны астæу ын заргæ кодтон, фæ- 
165 

лæ чи уыд, кæмæй уыд, уымæй йæ нæ бафарстон. Ныр та 
мыл мæнæ æрбамбæлд æмæ йæ базыдтон, йæ ном Гæбæт 
кæй хуыйны, Хъаныхъуатæй кæй у æмæ йын йæ бынтæ йæ 
фыдыфсымæр Саханджери кæй бахордта. Саханджери не 
'рбафтдзæн ардæм. Уый Хурзæрин агургæйæ фыдвæнда- 
гыл нæ ныллæудзæн. Уый, чи зоны, Дзæнæтыискуы цъæх 
нæууыл йæхицæн хъазгæйæ цæры æмæ æнхъæлмæ кæеы, 
арвæй йæм Хурзæрин кæд бахуддзæн, уымæ. Бахъуаджы са- 
хат Гæбæты хуызæн сидзæр лæппутæм цыдæриддæр вæй- 
йы, уый æнæхъæнæй раттынц сæ адæм æмæ сæ бæстæн. 
Саханджери æмæ Лæгъзайы хуызæттæ та развæлгъау сæ 
уырзтæй февзарынц æмæ фæнымайынц, цы хъуамæ радтой 
æмæ сæхицæн цы ныууадзой, уый. Нæ, бæстæтæ нæ ивынц 
адæймаджы сконд, адæймаг йæхæдæг ивы бæстæты сконд! 
Æхсыры цад нырма фыдракæнды йедтæмæ ницæмæн бас- 
гуыхт, фæлæ хорз лæджы къухы уый дæр хæрзиуæджы 
суадон фестид. Мæнмæ диссаг нæ фæкæсид, уæлæ мæ Сан- 
тар æмæ йе 'хсæз æмбалы цы мæсыджы фæнадтой, уымæй 
мæм инæлар Абхадз худгæйæ куы радзурид: Алыккаты сау- 
бæрзæй Хазби, уæлæуыл дæ сæр цы хъуыддагæн радтай, 
уый та ам дæр мæ къухы баззад, гæды фиумæ куыд скæс- 
скæс кæны, афтæ та йæм талынг хъоргъæй скæс-скæс кæ- 
ныс, зæгъгæ! Цы рауадис нæ дыууæ мæнæ уыцы Санибайаг 
лæппуйы тохæй? Кæм и растдзинад æмæ йæ чи хъуамæ 
æрæвæра дун-дунейыл? Райгуырæн къуым дæр хур у, уæ- 
дæ цы у! Уæлæуыл нын нæ хур байсынмæ хъавыд Абхадз! 
Ома дзы цы хъавут, уæ талынг хуыккæмтты бабырут æмæ 
уым цæрут! Ардæм æрбафтыдыстæм æмæ та ам дæр афтæ!» 
— Санибайаг лæппу, куыд дæм кæсын, афтæмæй дæ мæ 
зарæг дæ амоидджын цардæй фæиртæста! — йæ уæлхъус 
алæууыд Хазби. 
Цæнди Хазбимæ комкоммæ скаст æмæ йæ цæстытæ аф- 
тæ æрыхгæдта, цыма йын сæ хур басыгъта. Иæ зæрдыл æр- 
балæууыд Дыууæ доны астæу æмæ йæ хъусты дзæнгæрæ- 
гау ныййазæлыди, уым Хазбиимæ цы зарæг самыдта, уый. 
Сæрсæфæнæй-иу фæцæйхауди, фæлæ-иу æм фæстейæ æр- 
байхъуыст уыцы зарæг æм-иу ын йæ талынг дуне фертти- 
вын кодта, арвырæхыс саудалынг æхсæвы куыд ферттивын 
кæны, афтæ. 
— Хазби! — йæхи йæм баппæрста Цæнди, — иу хатт ма 
мын азар, стæй цы уа, уый уæд! Саниба фæнды æрбацæ- 
уæд Дыууæ доны астæумæ, фæнды ма æрбацæуæд. Залы- 
мæн йæ фæндаг уæддæр сæхгæндзыстæм. 
— Сæхгæндзыстæм ын æй, Санибайаг лæппу, æмæ та 
заргæ дæр акæндзыстæм! Нæ дыууæйæн алыран дæр хъахъ- 
хъæнинаг у нæ хур, нæ райгуырæн къуым æмæ йæ хъуамæ 
166 

байсæм кæфхъуындары дзыхæй! — йæ сæрыл ыи уæлæмæ 
схæцыд Хазби. 
— Хазби! Ардæм дæр та дæ фæдисы сидтмæ æрбафтыд- 
тæн, фæлæ залымы къухы бахаудтæн. Фæтагъд кæнын 
хъæуы, цалынмæ рухс не 'рбазылд, уалынмæ! — фестади 
Цæнди æмæ Черменмæ бакасти. 
— Цавæр рухс? — цæхгæр афарста Сослан. 
— Кæцæйдæр сысты, сахары мæсгуыты цъуппытæ ра- 
цъыкк кæны æмæ та ахуыссы. Мæ хъоргъы бадгæйæ йын 
йæ ферттывды æмгъуыд банымадтон æмæ уæлион ныма- 
дæй иу ферттывдæй иннæмæ бон æмæ æхсæв рауадис. Мы- 
иæг æрттывд арæх кæны, фæлæ йæ цæджындз та сысты 
бон иу хатт! — загъта Хазби. 
— Хъобайнаг лæппу, уæдæ ды уыдæттæ кæм банымад- 
тай, уым, хъахъхъæнджытæ кæрæдзи кæд раивынц, уый 
дæр банымадтаис! — сагъæсхуызæй бафиппайдта Сослан. 
— Уый дын мæнæ Санибайаг лæппу мæнæй хуыздæр 
зæгъдзæн, Сослан, фæлæ уал мах ахъуыды кæнын хъæуы, 
мæсыгмæ куыд баирвæздзыстæм, ууыл! — йе 'нгуылдзтæй 
йæ боцъотæ æрфаста Хазби. 
— Хъобайнаг лæппу, æмæ мæн дæр мæсыгмæ баирвæ- 
зыны тыххæй куы хъæуы хъахъхъæнджыты раивыны рæ- 
стæг! 
— Хъахъхъæнджытæ кæрæдзи раивынц, рухсы æртти- 
ваг цæджыидз сахары мæсгуыты куы рацъыкк кæны, уый 
хæдфæстæ. 
— Йæ рацъыкмæ ма цас баззад, уый чи зоны? — загъта 
Чермен.— Æз афтæ æнхъæл дæн, æмæ йæм бирæ нал баз- 
зад. 
— Раст зæгъыс, Хазби. Æвдæм хатт мæ куы раивынц, 
уæд мæ комкоммæ акæнынц æхсыры цадмæ. Абон сын, 
æвæццæгæн, хорз бон нæ уыд æмæ сæ ферох дæн, — загъта 
Цæнди. 
— Уæдæ кæд афтæ у, уæд ног хъахъхъæнджыты æрба- 
цыдмæ хъуамæ бацахсæм обæуттæ æмæ зæрæдты бæсты 
мах баирвæзæм сахармæ! 
— Уый дын мæ зæрдæмæ цæуы, Сослан, фæлæ Дзæбу 
дæгъæлтæ бамбæхста æмæ дуæрттæ сæттыныл бирæ рæ- 
стæг куы бахъæуа, — загъта Хазби. — Фæстæмæ сæ сæх- 
гæнын хъæудзæн æмæ сæ фæринкæй куы ныддæрæн кæнай, 
уæд... 
— Уæд мæн Дзæбумæ бауадзут æмæ йын æз Сарыхъæр- 
зæн фенын кæнон, — дзуапп радта Сослан. 
— Сарыхъæрзæны тасæй, æвæдза, Дзæбуйæ ницы ра- 
сайдзынæ! 
167 

— Æмæ дзы Сарыхъæрзæны тасæй куы ницы хъавын 
ракъахынмæ! 
— Уæдæ ма æндæр цæмæй æвæрыс ныфс? — фæцæрдæг 
æм и Чермен. 
— Фендзыстут æй уæхи цæстæй! — Дзæбуйы ракодта ха- 
тæнæй æмæ йæ цъистгæнынырдæм куы асхуыста, уæд æм 
уацайраг йæ мидбылтыхудгæ фæстæмæ фæкаст. — Цæуыл 
худыс, æнаккаг? Уыцы Сау цъыззы цъасы ацырдæм чи 
рабырыд, уый та дзы фалæмæ дæр абырдзæн æмæ дæу йæ 
разæй атæрдзæн. Цалынмæ дæ хицауæн йæ уд фелвасон, 
уалынмæ уал йæ размæ дæу батæрдзынæн æмæ йын зæгъ- 
дзынæн: мæнæ, гъе, Хызы мæнгард фырт, æргъæу цырт 
самайынмæ кæмæн хъавыдтæ, уый дын де 'наккаг æгъ- 
дæуттыл нычъчъыртт кодта æмæ йæ куыдзы уд бафснайд- 
та!., 
Дзæбу дзыхълæуд фæкодта æмæ цъистгæнæны раз æр- 
хауд: 
— Цы мæ домыс, тæссарвад? 
— Дæгъæлтæ кæм бамбæхстай, хæрæджы къæлæу? 
Дзæбу, уызынау, бампылд, бамыр. Сослан ын йæ чъыл- 
дым куы бакъуырдта, уæд æй бауырныдта, Лæгъзайы раз- 
мæ йæ кæй батардтаид æмæ йæ амондджын цардæй кæй 
фæхицæн уыдаид: 
— Уæртæ мæ хатæны æфсæйнаг сынтæгыл дуарырды- 
гæй уæлæмæ схæц æмæ дæластæрдæй йæ фæдыл сласдзæн 
йæ галиу къахыл баст дæгъæлтæ. Сис сæ, фæлæ йæ. зон, 
Цæндийы тæригъæд дын кæй нæ батайдзæн. 
— Цæндийы мæт куы кæныс, уæд дæхи дæр уый уагмæ 
нæ хъæуы? Æви афтæ æнхъæлыс, æмæ ма дын æхсыры 
цады дæхи найын бантысдзæн, и? 
Дзæбуйы йе 'мбæлтты цурмæ баппæрстой. Дуæрттæ 
куыд гом кодтой, афтæ сын сæ цæрджыты фæдзаехстой: 
ардыгæй сæрибар стут, фæлæ Æртыккаг дунейæ сæрибар 
нæма стут. Цæмæй та уыл рохуаты дуæрттæ ма сæхгæной, 
уый тыххæй уал ам бабыхсут, цалынмæ уæм фæсидæм, уа- 
лынмæ... 
— Обæутты фæз уæддæр нæ бафтдзæн нæ къухы æнæ- 
хъæлæбайæ! — æнæнхъæлæджы загъта Сослан. 
— Цæуылнæ? — фæджихау Чермен. 
— Цæндийы иуæй зарæгæй фæсайдтам, иннæмæй та йе 
'хсыры цады æмгъуыд æрцыд, фæлæ уалæ уый та цæмæй 
фæсайдзыстæм? — уæлхыз лæууæг хъахъхъæнæгмæ аца- 
мыдта Сослан. — Дæгъæлы дзыгъал-мыгъулмæ . фæдис 
ныхъхъæр кæндзысты. 
— Æхсæртæджы сæр нæ бахъуыд, — загъта Хазби. — 
Æхсæртæджы бынаты искæй хъуамæ сæвæрæм æмæ. йæ 
168 

немæ акæнæм! Гуыдыр-иу уый бакæнæд æмæ æфсæн хы- 
зыл уæлæмæ схæцыны тыххæй хъахъхъæиæгмæ уый фæси- 
дæд! 
— Æиæуи дæр нын хуыздæр амал нæй! — загъта Чер- 
мен. 
Æхсæртæг-иу асины æргом суад, гуыдыр-иу бакодта 
æмæ-иу хъахъхъæнæгмæ йæ амонæн æнгуылдзæй фæсидти. 
Хъахъхъæнæг-иу фæуыргъуыйау, фæлæ-иу уæрмы былмæ 
æрбацыд. Къулрæбын æмбæхст Сослан-иу ын куыддæр йæ 
къæхты хъæр фехъуыста, афтæ-иу фæгæпп ласта æмæ-иу 
згъæрджыны йæ къахæй дæлæмæ æрласта... Уайтагъд-иу 
ын йæ сæрзæнт æмæ йе згъæр фелвæстой æмæ-иу æй дæ- 
лæмæ ныттардтой. Хъоргъы-иу æй ауагътой æмæ йын-иу 
йæ гæрзтæ скодтой, уыцы хъоргъæй кæй систой, ууыл. 
Æхсæртæг-Сантар дыууадæсæм æфсæн хызы гуыдыр 
бакодта. Хъахъхъæнæгмæ фæсидыны размæ Сослан йæ 
фарсмæ дзуццæджы æрбадт æмæ йын афтæ, багъæц, ин- 
нæтæм акæсон, кæддæра цы кусынц, зæгъгæ. Иæ сæрыл, 
хъавгæ, уæлæмæ схæцыд æмæ куыддæр йæ комкоммæ лæу- 
уæг кæлдымы хуызæн хъахъхъæнæджы ауыдта, афтæ йе 
уæнгтæ ныддыз-дыз кодтой. Иæ туг йæ сæрмæ ныццавта 
æмæ йыл дуне, куыройы цалхау, разылдис. Иæ къух æр- 
гъæу къулмæ æнцой куынæ фæдардтаид, уæд асиныл дæ- 
лæмæ ныттылдаид. Иæ цæстытæ æрæхгæдта æмæ та зы- 
къуыртæ конд хъахъхъæнæгмæ ногæй скаст. «Чи зоны, 
фыны дæн!» Иæ даргъ рихиты цъуппытæ йæ рустæй ахыз- 
тысты, йæ фындз, цæргæсы бырынкъау, æркъæдз, йе 'рф- 
гуыты бын йæ цæстытæ гæзæмæ æрттывтой. Иæ ных сæр- 
зæнтæй нæ зындис, йæ боцъотæ йе 1взистхуыз згъæрыл бæ- 
рæг дардтой. Иæ фæтæн уæхсчытæ, базыртау, ныхъхъил 
сты, йæ астæу атæхынæввонг ссис. Чермен æмæ згъæрджын 
нæсæттон сæ цурмæ æрбацыдысты. Цыдæр бæллæх кæй 
æрцыд, уый хатгæйæ Сосланы фæлурс цæсгоммæ нымдзаст 
сты. Сосланæн йæ зæрдыл æрбалæууыд, Сатана йын Уы- 
рызмæг æмæ Хæмыцы кæй фæдзæхста, уый æмæ йæхины- 
мæры ныддодой кодта: «Нырма уал Сантар-Æхсæртæг, 
стæй та уый!» 
— Сантар, уæлæ ма уыцы мызыхъмæ лыстæггай æр- 
кæс, кæддæра дæм кæй хуызæн фæкæсид! — зыр-зыргæнгæ 
загъта Сослан. 
— Дыккаджы ме 'фсымæр Æхсары хуызæн! 
— Æмæ кæд Æхсары хуызæн у, уæд дæ хуызæн нæ уы- 
дзæн? 
— Мæнмæ та кæсы уæ дыууæйы хуызæн! — цæхгæр 
загъта Чермен. 
— Хи туг, хи стæгимæ хæцын зын у, фæлæ мын ныр- 
169 

тæккæ хуыздæр амал нæй! — загъта Сослан æмæ куыддæр 
хъахъхъæнæг æфсæн хызмæ æрæвнæлдта, афтæ йын йæ 
зæнгтыл йæ цæнгтæ æрбатыхта æмæ йæ уæрмырдæм рас- 
хуыста. 
Хох-лæг уæлгоммæ ахауд æмæ уæрмы тигъыл кæфау 
ныцъцъелф ласта. Згъæрджын нæсæттон уæлбылмæ схызт 
æмæ йын йе 'рдын æмæ йæ фат фелвæста. Чермен, Æхсæр- 
тæг æмæ Цæнди æфсæн хыз дæлæмæ æруагътой. Сослан 
хъахъхъæнæгæн йæ уæлæ нындæгъд, афтæмæй хъæбыс- 
хъæбыс асиныл дæлæмæ ныттылдысты. Къæпхæнтæй куы 
ныйивгъуыдтой, уæд æй Сослан йæ быны анорста æмæ йын 
йæ цæнгтæ сцæйздыхта, фæлæ йæ хъахъхъæнæг иыкъ- 
къуырдта æмæ йæ айнæгыл ныццавта. «Нæ загътон, хи 
туг, хи стæгимæ хæцын зын уыдзæн, зæгъгæ!» — Иæ ц&- 
стæй куы ракаст, уæд йæ ных"мæлæууæджы къухы кард 
ауыдта. Иæ фæринк æм дæлейæ фæдардта æмæ дыууæ хо- 
тыхы цæхæртæ акалдтой. 
— Нарты тæссарвад Сослан, дæ ном дæ разæй æрба- 
цыд. Дæуимæ лæгæй-лæгмæ фембæлынмæ мæ былыцъæрт- 
тæ æхсыдтон! — бахудæнбыл хъахъхъæнæг æмæ йæ иу дæн- 
даг æнахуыр æрттывд фæкодта. 
— Æтт, мæ хорз фыдыфсымæр, дæ Архъызы дæндагæй 
мын дæ базонын та цы хъуыди, фæлæ мæ ды дæр куы ба- 
зыдтай! — йæ кард ын фæрсырдæм ныцъцъыкк ласта Сос- 
лан. 
— Чи куыдз, чи хæрæг мын дæ, цæмæн дæ хъуамæ базо- 
нон! — йæ карды зæлланг Сосланы згъæрыл фæцыд. — 
Дæуæй æппæлыдысты æмæ мæ дæуимæ схæцын фæндыд, 
уый йеттæмæ дæу хуызæн куыйты зонын мæн цæмæн хъæ- 
уы! 
— Кæд дæ фæндыд, уæд дын мæнæ дæн, мæ фыдыфсы- 
мæры къуындзих! — æрбамæсты Сослан, хохлæг æм æцæ- 
гæлонау кæй дзырдта, ууыл. 
Хъоргъырдæм æй бассыдта, фæлæ йын хохлæг йæ фæ- 
ринк иуварс ныкъкъуырдта æмæ йын йæ сæрыл йæ кард 
æруагъта. Сæ къæхты бын рыг мигъау сыстад. Се змæлдæй 
айнæг æмризæджы рызт æмæ къултæн сæ оффытæ цыды- 
сты. Æвиппайды къæдзæхлæг йæхи уызынау фæтымбыл 
кодта æмæ Сосланырдæм батылди. Стæй цæстыныкъуылд- 
мæ, йæ кардыл уæлæмæ хæцгæ, фестад, йæ галиу къухæй 
Сосланмæ фæлæбурдта æмæ йæ фехста йæ сæрты. Сослан 
цалдæр зылды æркодта æмæ йæ фæринчы бырынкъыл хъен 
алæууыд. Сослан райдианы фæуыргъуыйау, фæлæ та йæ 
хъуыдытæ фæгæрз сты. «Чи у, уый дзы айрох и, фæлæ йæ 
хæстон миниуджытæ нырма йæхимæ сты! О, дуне скæнæг 
-хуыцау, дæлдзæхæй, уæлдзæхæй дæ къухы куы стæм, уæд 
170 

ма ахæм галиу митæ цы кæныс? Цæмæн ма дæ хъуыдис, 
æфсымæр æфсымæры кæм нал зоны, фырт йæ мадмæ æцæ- 
гæлоны цæстæй кæм кæсы æмæ хъæбул йæ фыды туг нуа- 
зыныл кæм нæ ауæрды, ахæм бæстæ сфæлдисын?» Кард 
йæ тахъайыл куы æруад æмæ йын залдзæджы цъæхснаг 
æхситт йæ хъустæ куы акъуырма кодта, уæд фырмæстæй 
рахсысти: 
— Уæдæ мын хисдæр-кæсдæры фарн хатыр бакæнæд, 
фæлæ дын æз дæ сæрзæнтыл тымбыл къухæй хъуамæ æр- 
уайон. Кæннод нæртон хæстæй демæ фиу не стухдзынæ! — 
тымбыл къухæй йын йæ сæрзæнт æркъуырдта æмæ лæг 
уадзыгæй куы ныццух-мух ласта, уæд Черменæн загъта: 
— Сис ын ныр йе згъæртæ æмæ сæ нæсæттонтæй искæ- 
уыл скæн! 
— Æмæ уый хуызæн хох-лæджы згъæртæ кæмæн сбæз- 
дзысты, Сослан? — загъта Чермен. 
— Ис ахæмтæ дæр ацы зындоны! — хъоргъыты æфсæн 
дуæрттæ ныддыз-дыз кодтой, Сослан тымбыл къухæй кæй 
фæцæф ласта, уый уыиæрæй. Æмхуызонæй фæкастысты, 
уадзыг куы у, уæд ма йæ хъæлæс кæцæй хъуысы, зæгъгæ. 
Сæ тæккæ раз лæууыд Хазби, Хазбийы фарсмæ та Сослан 
иу цæфæй кæй афæлдæхта, уый халдих. Черменæн фырди- 
сæй йæ цæстытæ фæирд сты: «Дæлимонты ахæсты бахауд- 
там! Æвæццæгæн, куы басæттыиц, уæд фæдыууæ вæййынц 
æмæ та се знагыл ногæй сæхи иыццæвынц. Уый йеттæмæ 
мæнæ нæ разы чи лæууы, уымæн йæ къодах дæлæ уадзы- 
гæй куы лæууы, уæд ма ай та чи у?» Цæсгомæвæрд æмæ 
асæй уыдысты æмхуызон. Æрмæст Хазби хъоргъæй кæй 
систа, ууыл æвзист згъæр нæ уыди. Джихæй сæм кастис 
æмæ йæ комыкъулты дон, хъуыртт-хъуыртгæнгæ, ны- 
хъуырдта. 
— Æрбахæццæ дæ, лæппу? — бадзырдта Сосланмæ уæз- 
дан хъæлæсæй. 
— Æрбахæццæ дæн, баба! — йæ тæккæ раз æрлæууы- 
дис Сослан. 
Æхсæртæг йæ сæрзæпт систа, афтæмæй кастис йæ цоты 
диссæгтæм. Чермен йæ хъыримагимæ архайыныл фæцис: 
«Иугæр Нарты хуыздæртæ ардæм æрбамбырд сты, уæд уы- 
цы Челæхсæртæгмæ чысыл тых нæй!» — Сослан «баба» кæ- 
мæ бадзырдта, уый йæ халдихы куы ауыдта, уæд йæ фæ- 
тæн ныхы ссывдтæ фæарæхдæр сты. Йæ даргъ боцъотæ 
æмæ йæ сæрыхилтæ æмызмæлд бакодтой, æмæ йæ сасиры- 
йас цæстытæ ралиуырынæввонг систы: 
— Кæм ыл баныдзæвтæ, лæппу? — ацамыдта йын уа- 
дзыг лæгмæ. 
— Æртыккаг дунейы хъахъхъæнæг мын ссис! 
171 

— Хæмы-ы-ыц! — бирæгъау баниудта, хъоргъæй чи ра- 
цыд, уый. — Басастой дæ ацы кæлæнгæнджытæ? 
— Басастой йæ, баба, — йæ къæхты бынмæ ныккасти 
Сослан. 
— Хæмыц, уæлæмæ сыст, кæннод нæ мыггаг ацы дæли- 
монты бæстæйы сæфы! — фæбогъ ласта, Сослан «баба» кæй 
схуыдта, уый. 
Хæмыцæн йæ хъуынджын æрфгуытæ базмæлыдысты.. 
Цæстæй куы ракаст, уæд æппæты фыццаг фæкомкоммæ, 
чи йæм сидтис, уымæ. 
— Цæй Хæмыцы кой кæныс? Кæм и Хæмыц? — фæгæпп 
ласта æмæ йæ кардмæ фæлæбурдта.! Иæ къухы афтид) 
кæрддзæм куы аззад, уæд Сосланыл йæхи ныццавта. — 
Æтт, тæссарвад, æз дæ ныртæккæ Сау цъыззы цъасмæ бар- 
витдзынæн! 
— Хæмыц, сабыр! 
— Кæй хоныс Хæмыц, цъаммар, æз Æртыккаг дунейы 
сæрибар хъæбул Дзоко куы дæн, уæд? — йæ халдихы сæр 
тымбыл къухæй ныццавта, йæ дæндæгты къæс-къæс рай- 
хъуысти, Сосланырдæм фездæхт, — багъæц, нал мын аир- 
вæздзынæ! 
— Хæмыц, бакуырм дæ кодтой æмæ нал уыныс дæ фаз- 
зон æфсымæры? 
— Æртыккаг дуне у мæнæн мæ фаззон æфсымæр! 
Бæлццæттæ дæрддзæф лæууыдысты æмæ джихæй ка- 
стысты дыууæ æфсымæры хæстмæ. Дис кодтой, Хæмыц йæ 
фаззон æфсымæр æмæ йе 'фсымæры лæппуйы куыннæуал 
зоны. 
— Иугæр дæм дзырд нал хъары, уæд-иу мæ хъаст ма 
ракæн! — йæ дыстæ мидæмæ батылдта Уырызмæг, лæппу- 
йау фæгæпп ласта æмæ Хæмыцмæ фæлæбурдта. Фелвæста 
йæ, атæлфыны фадат ын нал радта, афтæмæй йæ æфсæн 
дуарыл ныццавта. 
— Æз дын ныртæккæ фенын кæндзынæн, цъаммар тых- 
гæнæг! — ныр та йæм Хæмыц фæлæбурдта æмæ йæ уый 
фехста, фæлæ Уырызмæг йæ къæхтыл алæууыд. 
Уырызмæг Хæмыцы фелвæста, йæ мидбынаты ныззылд 
æмæ йæ уарийы æхст скодта: 
— Лæппу, уæртæ мæ дурын голладжы цурмæ бацу æмæ 
уым цæрдæг лæуу! 
Хæмыц йе 'фсымæры сæрыхъуынтæ ацахста, фæлæ йæ 
Уырызмæг ахъаззаг ныкъкъуырдта æмæ йæ смидæг кодта 
хъоргъы. Сослан цæстыныкъуылдмæ дуар рахгæдта æмæ 
йыл гуыдыр авæрдта. 
— Уый дын Æртыккаг дунейы сæрибар хъæбул Дзоко! — 
172 

йæ къухтæ цæгъдгæ, къулрæбын йæхи æруагъта Уырызмæг. 
Нарты дзырддзæугæ лæг та Черменмæ зæронд лæджы хуы- 
зæн фæкаст. 
Уырызмæджы йе 'фсымæры кауинаг уавæр хъуыдыты 
бафтыдта æмæ йæ алыварс чи лæууыд, уыдон нал фип- 
пайдта. Иæ боцъотæ даудта æмæ мысыд, Хæмыцимæ мæрд- 
ты бæстæй Хурзæрины агурæг куыд рацыд, уый... Иугæр 
Дзæнæт куы фæуазал æмæ хæринаг сæлдæмбыд кæнын куы 
райдыдта, уæд Уырызмæг æмæ Хæмыц бацыдысты Бара- 
стырмæ æмæ йын комкоммæ загътой: «Барастыр, дæ аза- 
рæй басудзæм, ауадз нæ уæлæйы бæстæм, кæннод нын аф- 
тæмæй дзæнæты цард ад нал кæны!» Барастыр йæхимидæг 
базмæлыд æмæ йæ фарсмæ цырагъдарæны къусчы цырагъ 
бараст кодта: «Куыд уæ ауадзон, æгас Дзæнæт уæ фæдыл 
кæй ныххæррæтт ласдзæн, уый нæ зонут?» — йæ зæронд 
стджытæ къæс-къæсгæигæ йæ къухтæ сцагъта. «Мæсты ма 
кæн, Барастыр. Æнæ хурæй хæринаджы бæркад нал ис, 
бæстæ йæ хуыз аивта, æмæ адæм кæрæдзи нал зонынц», — 
уаз хъæлæсæй йын загъта Уырызмæг. «Афтæ бирæ куы 
ахæсса, уæд дæ дæлбартæ æнæ хурæй сфæлмæцдзысты æмæ 
дæм æрбалæбурдзысты. Уæд дзы хатыртæ нал уыдзæн. Чи 
зоны, дæхи дын зындоны æхсидгæ писийы ныррæцугъой!» — 
хъазгæмхасæнты йæм бадзырдта Хæмыц. «Дæ дзурæнтæ 
куы сæхгæнис æмæ дæ Архъызы дæндаг куынæ быдиттытæ 
кæиис. Æз дын Сайнæг. æлдары усаг нæ дæн. Уыцы фæн- 
дагыл уæ фыд Æхсæртæг дæр фæцыд æмæ дзы цы фæфос 
кодта? Чи мæм æрбафты, уый фыццаджы-фыццаг Æхсар 
æмæ Æхсæртæгæй афæрсы. Афтæмæй та мæ дуне уыдонæй 
фидыдта!» — йæ масты пырх акалдта Барастыр, фæ- 
лæ Уырызмæг æмæ Хæмыц сæ бынатæй нæ фезмæлыдысты. 
«Æнæ ацæугæ нын нæй, Барастыр!» — иуцасдæры фæстæ 
сындæггай загъта Уырызмæг. «Уæддæр, дам, чъыллипп! 
Уæлæуыл дунейы уын æнæхæрд бæстæ куынæуал баззад, 
уæд та хуыцæуттимæ фæбога стут. Ныр та ам дæр уæхи 
зонд тæрут, — фæхъæр кодта Барастыр. Уырызмæг æмæ 
Хæмыц бафиппайдтой, йæ маст цадæггай кæй сысыд, уый. 
«Уæ, Барастыр! Раст загътай, дæ дзыхæй мыд фæхæр! 
Хуыцауимæ нæ ныхас нæма фæцис. Уый афтæ æнхъæлы, 
Нарты бынысæфт фæкодтон, зæгъгæ. Æрфæрсиккам æй: 
алæма, нæ хуыцау, уартæ ныл кæддæрты дæ зæдтæ æмæ 
дæ дзуæрттимæ хæрамæй куы рацыдтæ æмæ нын хæхты 
цъассыты нæ мыггаг бындзагъд фæкæнынмæ кæй хъавыд- 
тæ, уый дын æгъгъæд нæу? Ныр та нын æрвдымбылæй нæ 
Хурзæрины дæр æрбайстай дæхимæ?» — бынтон лæгъзæй 
загъта Уырызмæг æмæ Хæмыцы згъæрхызы фæдджи дæлæ- 
мæ æривæзта, ома, дæ дзыхыл хæщ, де сгуыпп ныхасæй та 
173 

зæронд лæджы ма сызмæнт. Барастыр йæ фæлахс гуыр ца- 
дæггай æрбазылдта æмæ Уырызмæгмæ бакаст: «Ома Дзæ- 
нæтмæ Хурзæрин кæй нал æрбакаст, уым стыр хуыцау исты 
гæнæг у?» — сцымыдис уый. «Цынæ вæййы! Адæмыл куыд- 
нæуал ис æууæик, стыр хуыцауыл дæр афтæ!» -^- йæ сæрæй 
йын акуывта Уырызмæг. «Уæд та уал чысыл куы баихъæл- 
мæ кæсиккам! Уæдмæ кæд Сослаи дæр æрбаздæхид дæлп- 
монты хæстæй æмæ Батрадз дæр фæзынид уæлæрвтæй!» — 
бынтон æрсасти Барастыр. Дыууæ æфсымæры нал фæ- 
лæууыдысты. Сæ фыд Æхсæртæджы лæгæй-лæгмæ нæ зыд- 
той æмæ сын ам дæр нæ фæцис йæ базоныны фадат. Фыды 
лæггад сын кодта сæ зæронд фыдыфыд Уæрхæг æмæ ныр 
дард балцы хæдразмæ бацыдысты уымæ. Нæ фыдыфыд, кæ- 
дæй-уæдæй ма нын уæлион бæстæм балцы цæуыны фадат 
фæцис, нæ фæидагæн нын акув, дæ дзырды бæркад нын не- 
мæ фæндаггагæн арвит, зæгъгæ, йæм бахатыдысты. Уæрхæг 
сыл кæд райдианы стай-тай кодта, уæ фыд уыцы «хинты 
бæсты» куы бабын, уæд ма йæм сымах та цæмæн хаут, зæгъ- 
гæ, уæддæр йæ разы дыууæ чъирийы мидæг йе здыхт къæ- 
дзилæй сагъд сыкъа систа æмæ скуывта: «Хуыцæутты хуы- 
цау, нæ дзæбæх хуыцау, мæ кувын дæм галы богъау фе- 
хъуысæд! Мæ дыууæ бындарæн мын баххуыс кæн! Æхсар 
æмæ Æхсæртæгау уыдон дæр фаззæттæ сты, фæлæ хуызæ- 
нæй-хуызæимæ сæ дыууæйы æхсæн цы фыдбылыз æрцыд, 
уымæй сæ бахиз! Сæ бæсты фарн æмæ сын сæ мыггаджы 
уарзт сæ фæдыл бафтау, афтæмæй сæ Барастыры бæстæм 
æрбаздах!» 
Дыууæ æфсымæры дæр скуывтой æмæ иу фæсидтмæ сæ 
уæлхъус февзæрдысты Æрфæн æмæ Дур-Дура. Уайтагъд 
сыл абадтысты æмæ, гыбар-гыбургæнгæ, фæцагайдтой сæ 
бæхты. Цалынмæ Дзæм-дзæмы донæй ахызтаиккой æмæ 
Аминонмæ бахæццæ уыдаиккой, уалынмæ Хæмыц фырцинæй 
дзырдта: «Нарты хъæуы нæ дыккагхæдзæрттыл æрзилдзыс- 
тæм æмæ сын фæйнæ ронгæй акувдзыстæм. Зилахары быдьь 
ры нæртон хъæзтытæм бакæсдзыстæм! Уæлæсыхы ныхасы 
куы абадæм, уæд нæ балц нæхи фæпдиаг ацæудзæп!» Уы- 
рызмæг йæ иу хъусæм хъупстз Хæмыцы цыбæл ныхæстæм 
æмæ хъуыды кодта: «Хурзæринæй бæрæг куынæ базонæм, 
уæд дзы фæстæмæ фæмдаг иæй! Ацал-ауал азы Сатана куы- 
нæ фæзындис, уæд уымæй бæрæг базонын нæ хъæуы? Уы- 
цы арвы хин æмæ зæххы кæлæи сæфгæ пæ фæкæндзæп, фæ- 
лæ мæнæн æнæ уый мæ бон цæрын нæу!» 
Кулдуарæй ахызтысты. Сæ разы Нарты хъæуы нарæг 
уынгты бæсты синагау айтынг æмраст уынг. Дыууæ æфсы- 
мæры федзæмгонд сты. Сæ бæхты цапуалæй скъæрдтой. 
Уырызмæг-иу куы сулæфыд, уæд-иу афтæ феихъæлдта, цы- 
174 

ма уæлдæфы бæсты йæ хъæлæсы æхсидгæ роиг алæдæрст. 
«Кæм ис Нарты хъæу? Цы фесты нæ ныхасы фæз æмæ не 
стыр мæсыг? Кæнæ Зилахары быдыр?» — афарста-иу Хæ- 
мыц, фæлæ дзуапп нæ уыди. Хæмыц Дур-Дурайы бецыккыл 
ныдздзезæлæг æмæ йын йæ бæрзæйыл йæ хидамæхст цæс- 
гом нындæгъта: «Кæм дæ, фыдрохгæнæн Цъæх дур? Кæм 
дæ, фыдрохгæнæн Цъæх дур? Кæм дæ, фыдрохгæнæн Цъæх 
дур?»— уынæргъыдта уый. Раст уынджы фæйнæ фарс-иу 
кулдуæрттæ фегом сты æмæ-иу дзы разындис, йæ ныхас йæ 
былты змæлдæй кæмæн æмбæрстой, ахæм сæрытенкатæ: 
«кæд уæ Хурзæрины хабар базоиын фæнды, уæд комкоммæ 
скъæрут!» — хъазтау-иу ныссыф-сыф кодтой æмæ-иу фæта- 
ры сты. «Адонмæ нæртон æвзагыл дзурæн нæй! Адонимæ 
дзурын хъæуы дæлимоны æвзагыл æмæ уый тыххæй та хъуа- 
мæ бахъуызон се ' хсæнмæ, цæмæй сын сæ сусæг раргом кæ- 
нон!» — йæхимидæг фæндтæ кодта Уырызмæг. Куыдфалæ- 
мæ æнтæф фæтыхджындæр æмæ бур-бурид тынтæ сæ буæрт- 
ты сырхзынг- судзинтау ныхсын райдыдтой. Уырызмæджы 
йæ хъуыдытæ фæхастой, Раст уынджы кæрон йæ бырынкъ 
арвы хъæбысы кæмæн сныхст, ахæм мæсыджы оиг. Стæй 
ма, скъæргæ-скъæрын, уæлæмæ иу каст фæкодта æмæ фыр- 
дисæй йæ цæстытæ ахъулæттæ сты. «Ам дæр куынæ зыны 
Хурзæрин, уæд цы диссаг у!» — ныр аивæй фæхатыд, йæ 
фыд Æхсæртæг фæстæмæ цæуылнæуал æрбаздæхт, уый. 
Иæ рохст зæрдæйы кæмдæр фæстæмæ аздæхыиы фæндон 
фæзынд, фæлæ йæм уый æгад фæкаст. «Куыд кæсыи, аф- 
тæмæй та мæ ам дæр бахъæудзæн мæ уæлæ Бодзо-цæуы 
царм æркæнын æмæ уæйыджы сагæхты абырын! Æнæуи 
сын сæ сусæгтæ нæ базондзынæн!» Кулдуарæй мидæмæ куы 
балиуырдтой æмæ сæ сæ фысымтæ сæ уæлныхты куы сис- 
той, уæд Уырызмæгмæ райхъуысти сылгоймаджы хъæр: 
«Нæ лæг, дзæбæх мæм æрбайхъус! Кулдуарæй мидæмæ кæй 
бахаудыстут, уый мæн аххос у. Куынæ барæджы кодтаин, 
уæд мидæмæ нæ баирвæзтаиккат æмæ сæ къухы нæ фев- 
зæрдаиккат!» Иæ дзырд ын исчи фехъуыстаид, уый нæ зыд- 
та Уырызмæг, уæддæр загъта: «Дæ аххос дзы æппындæр 
ницы уыди, мæхи фæндыд афтæ! Мæ мид-зæрдæ мæм дзырд- 
та, уыцы æлгъыстаджы сахармæ Бодзо-цæуы цармы куы- 
нæ баирвæзай, уæд- ын йæ кæлæн митæ нæ базондзынæ». 
Чи зоны, уый сылгоймаджы хъæлæс нæ, фæлæ мæхи зæрдæ 
йы сидт у, зæгъгæ, ахъуыды кодта Уырызмæг, фæлæ та йæм 
ногæй æрбайхъуыст æрдæбоны хъæлæс: «Æмæ дын уыцы 
æлгъыстаджы сахары сусæгтæ æз нæ загътаин?» Хъæлæс 
ын йæ уд ахъарм кодта æмæ ноджы æрлæмæгъ и, фæлæ ма 
йæхимидæг ссардта тых: «Ды мын сæ загътаис, фæлæ сæ 
мæхи цæстæй куы фенон, уæд та ноджы хуыздæр!» Хъæ- 
175 

лæс аскъуыйынæввонг ссис. «Æмæ дæ зæронд сæрмæ уым 
цы кæсы, уый зоныс, нæ лæг?» 
Ау, æцæг æм сылгоймаг дзырдта, æви уый йæхи зæрдæйы 
хъæрахст уыди? Цыфæнды уæд, дзуапп дæттын ын хъæуы, 
кæннод хъуыды бынтон бафынæй уыдзæн: «Мæ зæронд сæр- 
мæ уым цы кæсы, уый зонын. Фыццаг хатт мын не сты ахæм 
фæлварæитæ! Кæддæр нæ богалтимæ уæйгуыты къухмæ 
куы бахаудтам æмæ нын нæ быны бурæмæдз куы ауагъ- 
той, уæд хуыздæр уавæры нæ уыдыстæм!» Уырызмæгмæ 
хъæлæсы кæуын æрбайхъуыст: «Уæд дын дæ мыггаджы 
хуыздæрты Сырдоны мæлииаг фервæзын кодта, фæлæ ныр 
та? Адон уæйгуытæй æвзæрдæр сты! Акæс-ма сын сæ хъыл- 
липпытæм!» Уырызмæгæн йæ зæрдæ сдудыдта æмæ мæсты- 
хуызæй загъта: «Кæд ма-иу сæм фæстагмæ дæр цæуа хъыл- 
липпытæ кæнын, уæд-иу сæхицæй раппæлæнт! Ды тыхсгæ 
ма кæи, ацы ус! Æз кæдæм цæуын æмæ мæм цы кæсы, уый 
зонын!» Иуцасдæры фæстæ та йæм сдзырдта хъæлæс: «Дæ 
кæстæр æнгуылдзыл дын мæ диссаджы къухдарæн бакод- 
тон. Дæ Церечы згъæр арвит, иæ лæг, кæннод дын æхсыры 
цады цы бауыдзæи, уый бæрæг нæй!» Æхсидгæ æфсæйна- 
джы тæмæнмæ талынг куы фæпырх вæййы, афтæ фæпырх 
сты йе змæст хъуыдытæ: «Уый мæхи Сатана куы у! Æтт, 
арвы хин æмæ зæххы кæлæн! Уæдæ та мæ мидæг фæрсæ- 
гæй æмæ дзуапп дæттæгæй дæр ды бадтæ?» Уыцы ном йе 
змæст хъуыдыты пъæрайы цырагъау ссыгъдис. Фæлмаен 
лæггуыфы хуысгæйæ йæхиуыл рахæцыд, фæлæ йæ пакъуын- 
дзæтæ фæстæмæ æрхуыссын кодтой. «Нæ цытджын уазæг, 
хуысгæ кæн!» — аузæлыд ыл чидæр. Дардæй йæ хъустыл 
ныдзæвдис згъæрхызты дзыгъал-мыгъул, сæрзæнтты зæл- 
ланг, уартыты тъæпп-тъæпп æмæ цъæхснаг æхситт. йæхиуыл 
рахæцыд æмæ сылгоймаджы кæлмæрзæныл йæ цæст.куы- 
нæ схæцыд, уæд йæ къух ауыгъта. Кæцæйдæр Хæмыцы хъæр- 
зын хъуысти: «Кæм дæ, фыдрохгæнæн Цъæх дур!» Фестад 
æмæ фæбогъ кодта, Хæмыц, кæм дæ, зæгъгæ, фæлæ йæм алы- 
рдыгæй февнæлдтой дæсгай пакъуыидзæтæ æмæ йæ лæггуы- 
фы уæлгоммæ авæрдтой. Ногæй та йæ хъуыдыты пъæрайы 
цырагъау ферттывта сылгоймаджы сидт: «Зондæй мыл фæ- 
тых дæ, нæ лæг, фæлæ дæ зæрдыл бадар: æхсыры цад кæм 
ис, уым ноггæнæн дон дæр пæх-пæх кæиы! Æмæ ды дæхи 
барæй радтай, фæлæ Хæмыц та цы бауыдзæн, Хæмыц?.. Хæ- 
мыц... Хæ-мыц-мыц?» — цадæггай батадис сылгоймаджы 
хъæлæс... 
Иугæр ноггæнæн донæй йæхи æрыхсадта, уæд æхсыр йæ 
уæлæ, хæрвау, нал ныхъхъæбæр æмæ йæ хуыссæн урс-ур- 
сид хуырæй иал байдзаг. Æнæхъæн æхсæв хуыссæг нæ фед- 
та. Иæ хъустыл-иу Сатанайы сидт æмæ Хæмыцы хъæрзын 
176 

куы ауад, уæд та-иу йæ боцъотæм фæлæбурдта æмæ-иу йæ 
ныхтæ йæ буары ныссагъта. Арт ыл сирвæзт, æмæ йæ ту- 
гамæхст къухтэе йæ буарыл æндæгъдысты. Рисс нал æн- 
къардта, æмæ.йын туджы тæф йæ сæр разилын кодта... 
Сæумæцъæхæй йæм згъæрджынтæ æрбацыдысты æмæ 
йæ афарстой, чи дæ æмæ кæцæй æрхаудтæ, зæгъгæ. Уырыз- 
мæг иучысыл æмырæй алæууыд æмæ хъуыдытыл фæци: 
«Цы сын зæгъон? Сæ мард, сæ дзуар сыи сæ сæрыл ныххо- 
йон? Цæй, иугæр сын сæ хинтæм æрбакæсыны охыл æрба- 
цыдтæн, уæд ма мæ зæронд сæр иу хæсты фаг хъуамæ суа^! 
Кæд ацы кæлæн сахары сæфгæйæ у, уæд дзы мæ разæй 
лæппутæ цæмæн хъуамæ фесæфой? Уæдмæ кæд уыцы лæп- 
пу разынид æмæ та зæронд Уырызмæгæн йæ бон бауид 
Бодзо-цæуы царм йæ уæлæ скæнын!» Æз Нарты Уырызмæг 
дæн, фæлæ сымах* та чи куыдз, чихæрджытæ стутæмæ мын 
ме 'фсымæр Хæ.мыцы цы фæкодтат, зæгъгæ, сыл фæхъæр 
кодта Уырызмæг. Хъахъхъæнджытæ йын йæ быны туджы 
къуылдыхтæ куы ауыдтой, уæд æмхъæлæсæй ныхъхъæр 
ластой æмæ йын йæ къухтæ æмæ йæ къæхтæ ныббастой. 
Уый фæстæ йæ зæххы быимæ ныттардтой æмæ сæ разæй 
куы фæцæйцыдис, уæд йæхицæн загъта: «Бодзо-цæуы уæд- 
дæр мæхæлстыгъд акæндзынæн æмæ мын уæд додой уæ 
къона!» Ныр æрбахæццæ ис Сослан æмæ йæ дзырддаг у 
ацы дæлимонтимæ... 
Уырызмæг уæлæмæ скаст æмæ йæ тæккæ раз Чермени- 
ты куы ауыдта, уæд йе 'муд æрцыд. 
— Хæмыцмæ, æвæццæгæн, нал бахъардтой уыцы усы 
амынд æмæ йыл уымæн æркодта ахæм бон! — загъта Уы- 
рызмæг. 
— Кæцы усы амынд? — уайтагъд æй афарста Сослан. 
Уырызмæгæн йæ сæры "ферттывта иухатты хъуыды: «Чи 
зоны, Сатанайы хъæр мæм фыны хъуыстис?» Иæ кæсдæр 
æнгуылдз асгæрста æмæ йыл къухдарæн куы разындис, уæд 
уæзбынæй загъта: 
— Лæппу, дæ мад дæу афтæмæй ныууагътаид, уый мæ 
нæ уырны! 
— Ардæм Сатанайы фæрцы куы æрбаирвæзтыстæм! — 
Уырызмæджы раз æрбадти Чермен. 
— Ацы лæппутæ та дын чи сты? Кæцæй рацыдысты де- 
мæ æмæ кæцы стæры басгуыхтысты?.— Сосланмæ фæком- 
коммæ ис Уырызмæг. 
— Мæнæ уый Тлаттаты Чермен у. Фыды иомæй сæ хо- 
нынц афтæ, уый йеттæмæ уыдон дæр Æхсæртæггатæ сты. 
Уæлæуыл Сайнæг-æлдар æмæ мæличчытимæ фæтох кодта, 
хъыцъыдæттæ сын фæдардта. 
— Иугæр æхсыры цадмæ нæ бахауд, уæд лæг у. 
12. Булкъаты М. 
17? 

— Сатанайы фæрцы! — загъта Чермен. 
— Уæртæ уый та чи у? — йæ къух фæдардта Хазбимæ. 
— Хъобайнаг лæппу у, Алæгаты Ацæмæзы фарнæй хай- 
джын у. 
— Дуры гуыбынмæ мæм хъуыстис йæ зарын. 
— Уарбийы æфсад Нартмæ æрбацæйбырста æмæ Хазби 
дыууадæс лæппуимæ йæ размæ ныццыд Уаис æмæ Уарбы- 
ны дыууæ доны астæумæ... Дæлæ уый та Санибайаг лæп- 
пу у. Уый дæр Хазбийы фарсмæ уыдис Уаис æмæ Уарбыны 
дыууæ доны астæу. 
Куыддæр Сослан Æхсæртæджы кой ракодта, афтæ Уы- 
рызмæг уыциу гæпп фæкодта, Æхсæртæгæн йæ сæрзæнт 
фелвæста, æмæ уымæн йæ бурдзалыг хилтæ йæ ныхыл æр- 
калдысты. 
— О, хуыцау! — скуывта Уырызмæг æмæ Æхсæртæджы 
ахæм хъæбыс ныккодта, цыма йе 'нæзонгæ фыд нæ, фæлæ 
йæ хъæбул уыд. 
— Дæ архайдæй дæ базыдтон! — Уырызмæгыл узæлыд 
Æхсæртæг. 
Хæмыцы гыбар-гыбурмæ æрбаймысыдысты, тагъд рух- 
сы æрттиваг цæджындз кæй сыстадаид æмæ хъахъхъæн- 
джыты кæй раивтаиккой, уый. 
— Лæппу, ныр Хæмыцы хъоргъы ауагътам æмæ афтæ 
æнхъæлыс, хæст рамбылдтам? — Сосланы дыс райвæзта 
Уырызмæг. 
— Цæуын хъæуы, баба, фæлæ рагацау хъуамæ сбæлвырд 
кæнæм, мидæмæ чи. бацæудзæн, кæнæ ам чи баззайдзæн, 
уый! 
— Сахармæ Æхсæртæг æмæ Санибайаг лæппу куынæ 
бацæуой, уæд ницы бакæндзысты, уымæн æмæ йын йæ аз- 
мæлæнтæ махæй ничи зоны, — загъта Хазби æмæ Сослан- 
мæ бакаст. 
— Раст зæгъыс, Хазби, фæлæ дадайæн мидæмæ бацæуæн 
нæй. 
— Цæуылнæ? 
— Челæхсæртæг æмæ Дзæцъу афтæ æихъæл сты, дада 
цъистгæнæны фæмарди æмæ уымæн. 
— Æз цы Лæгъза æмæ Дзæцъуйы зонын, уыдон афтæ 
лыстæджытæй нал луарынц, Сослан, — загъта Санибайаг 
лæппу. 
— Раст зæгъыс, Санибайаг лæппу, фæлæ, дам, фидары 
мад нæ куыдта. Фæлтау, мидæмæ чи цæуа, уыдонимæ ацу 
æмæ сын сахары уынгты фæндаг бацамон! — загъта Сослан 
æмæ Уырызмæгмæ бакаст, ома ды та цы зæгъдзынæ. 
— Мæнмæ гæсгæ сахармæ хъуамæ ацæуой мæнæ Сани- 
байаг лæппу, Чермен, нæхи галиу лæппу æмæ ма уыдони- 
178 

мæ мæхæдæг мæ Бодзо-цæуы цармимæ. Хъобайнаг лæппу 
æмæ мæ фыд та баззайæнт ам! — ныхас балхынцъ кодта 
Уырызмæг. 
Уый фæстæ уæлион пымадæй сахаты æмбис куы аив- 
гъуыдта, уæд Уырызмæг, Сослан, Чермен æмæ Санибайаг 
лæппу обæуттæ бацахстой æмæ, сæ бынæттæй кæй систой, 
уыдон хъоргъыты ауагътсй. Æхсæртæг æмæ Хазбийы ба- 
фæдзæхстой, уæле исты фыдбылыз куы бафиппайат, уæд-иу 
дуæрттæ бакæнут æмæ нæсæттонты иууылдæр æддæмæ ра- 
уадзут, зæгъгæ. 
Ноджы ма сахаты цыппæрæм хай куы аивгъуыдта, уæд 
сахары сæйраг мæсыджы фаллаг фарс фæныкхуыз хохы 
рæбынæй, арвы рæхысау, ферттывта рухсы цæджындз æмæ 
Раст уынджы ныллæг хæдзæрттæ йæ мидæг ныхъхъеллау 
кодтой, знæт фурды мидæг рог бæлæгъ куыд ныхъхъел- 
лау кæны, афтæ. Сослан джихæй каст рухсы зыр-зырмæ 
æмæ йæхинымæры нымадта, кæцæй сыстад æмæ цы у, зæгъ- 
гæ. Ие 'рттиваг комæй сæйраг мæсыджы цъупп æрбацъыкк 
ласта æмæ фæйнæрдæм, тæмæнкалгæ, куы апырх, уæд Сос- 
лан бафиппайдта хъахъхъæнджыты ног къорд. «Санибайаг 
лæппу сæхицæй у, баба та Хæмыцы халдих у æмæ йæ нæ 
базондзысты. Нæ дыууæ Черменыл ма куынæ фæгуырысхо 
уаиккой, уæд нæ хъул сах абадид!» Æввахс æрбацыдысты, 
цыма сын сæ цæстæнгасæй тарстысты, афтæмæй сын ба- 
цахстой сæ бынæттæ. Чи суæгъд, уыдонæн та сæ разæй Са- 
нибайаг лæппу, афтæмæй ацыдысты Раст уынджырдæм. 
XI. ЧЕЛÆХСÆРТÆГÆН ЙÆ ЗÆРДÆЙЫ РИС 
НÆ СЫСЫ 
Челæхсæртæгæн дæлимоиты æлдар йæ хъуыды æнæ- 
зæгъгæйæ кæй æмбæрста, уый йæм иуырдыгæй кастис хорз, 
иннæрдыгæй та йæм мæсты кодта, иунæгæй абадыны фа- 
дат ын кæй нæ лæвæрдта, уый тыххæй. Дзæцъумæ сидын 
нæ хъуыди. Куыддæр-иу дæлимон йæ зæрдыл æрбалæууыд, 
афтæ-иу, йæ сау-сзуид ныхтæ æхсынгæ, йæ уæлхъус фев- 
зæрди. Челæхсæртæгмæ йæ уавæр фæстагмæ æркаст æгад 
æмæ-иу йæхимидæг иымайыныл фæцис: «Мæ алы хъуыды 
дæр Дзæцъуйы сæрæй ратæдзы, æви мын уыцы дæлимон мæ 
зæрдæмæ кæсы æмæ дзы куыддæр ног фæнд фæзыны, аф- 
тæ йæ фелвасы æмæ мын æй мæхимæ æрбадавы? Уæд цы 
дæн мæхæдæг? Уæд Дзæцъу у хъуыдыты ратæдзæн, æз та 
йæ фæзмæг! Банхъæлмæ кæсдзынæн, æмæ мын кæд мæ ны- 
179 

ры хъуыдытæ дæр базона, уæд ын зæгъдзынæн: хатыр мын 
бакæн, Лæгъзайы хорз фырт, ды мæнырдæм кæй дæ, æз 
та хъæдырдæм кæй кæсын, уый тыххæй. Ныры дуджы цы- 
фæнды лæгмар æмæ тугцъирæн дæр йæ былалгъыл лæууы 
хæрзиуæг, фæлæ сын аргъ та скæндзысты сæ хъуыддæгтæм 
гæсгæ. Æмæ мæ нæ фæнды, цæмæй мæ фæлтæрты ссарой 
дæ сæфтæджы бын!.. Уæвгæ мын мæ хъуыдытæ æнæзæгъ- 
гæйæ кæй базоны, уый æвзæр иæу, уымæн æмæ мæ фæнд- 
тæн сæ ратæдзæн мæ сæр у, æмæ сæ Дзæцъу та базоны йæ 
дæлимоны зондæй. Тынг худæджы уавæры уаин, ме 'ппæт 
хъуыдытæ æмæ фæндтæн сæ райдайæн Дзæцъуйы цъупп 
сæры куы уаид æмæ-иу сæ мæныл, хынджылæджы охыл 
куы æфтауид, уæд!» 
Дзæцъу афтæ ма фенхъæлæд, Лæгъза йын йæ мыгга- 
джы хæрзиуджытæ нæ нымайы! Нæ, Лæгъза йæ зæрдыл да- 
ры, Нарты Ссслап æмæ йе 'мбал Дзæцъуйы фæрцы кæй 
нал сты, уый! Ноджы нартæн сæ фыдæл Æхсæртæджы Сан- 
тарæй агæпп кæнын кодта æмæ йыл куы фæдызæрдыг сты, 
уæд æй арвыста тæссарвады фæдыл. Æртыккаг дунейы рæ- 
бинаг цæджындзы куыст кæны æмæ йын йæ алы ферттыв- 
дæй йæ зæрдæ чи бацагайы, уый хъахъхъæны Батрадз! Ар- 
дыгон згъæр скодта Дзоко æмæ йæ фæсонæрхæджы дæр нæй, 
кæддæр Нарты Хæмыц кæй уыдис, уый! Цал хæрзиуæджы 
рауадысты, Дзæцъу? Уыдон иууылдæр дæ фæрцы бафты- 
дысты Лæгъзайы къухы! Уырызмæгмæ æхсыры цады хæр- 
зиуджытæ кæй нæ бахъардтой æмæ талыиг хъоргъы кæй 
бады, ууыл риссы йæ зæрдæ, фæлæ уый дæр рæхджы æр- 
бæстон кæндзысты. Афтæ нæу, Дзæцъу? Цых-х-х! Уыдæттæ 
иууылдæр уæхски-уæхск фæцарæзтам, Дзæцъу. Уый уыдис 
æмæ уыдзæн алы хатт дæр. Фæлæ хъуыддаг æрмæст цы ис 
æмæ цы нæйæ нæ барстæуы. Хъуыддагæн йæ фыдбылыз 
æмæ йæ хæрзиуæг барынц, цы уыдис æмæ цы уыдзæн, уы- 
мæ чи куыд кæсы, уымæй. 
Челæхсæртæг йæхирдыгонау æрбæстон кодта, адæйма- 
гæн йæ цæст цы уыны, йæ хъус цы хъусы æмæ йæ уд цы 
æнкъары, уыдон иууылдæр. Иæхи уæлдай хорз æмбæрста, 
йæ фыдызнаджы йын цъистгæнæн куы æрыссадта, уый фæс- 
тæ. Æртыккаг дунейы цæрджытæ йын «омбæ» хъæр кæ- 
нынц æмæ йæ уæлийау æвæрынц. Фæлæ ма йæ зæрдæйы 
бын иу цæмæйдæр судзы æмæ дуды. «Дзæцъу æдзух мæ 
фарсмæ лæууы æмæ та мын мæ уаргъмæ йе уæхск фæда- 
ры, фæлæ йæ дæлимоны æрдзæй никуы бамбардзæн адæй- 
маджы уды рис æмæ Хурзæринæн нæ зæгъдзæн: Хурзæ- 
рин, дæ зæрин тынтæ-иу нын нæ амондджын цæрджыты 
удмæ ма ныддар! Мæ мыггаджы ницæмæн хъæуыс! Мах 
æиæ дæу дæр хорз цæрæм, фæлæ мын дæ зæрин хъусæй 
1*0 

байхъус мæ дзæбæх хицау Лæгъзамæ! Дæ ферттывтæй-иу 
адæймаджы йæ удмæ куынæ ныккæсын кæнис æмæ зæхх, 
арв, уæлдæф, дон, кæрдæг, хъæд, фос, сырдтæ, хор æмæ 
нозт цы сты, уый нымайыныл-иу æй куынæ бафтауис, аф- 
тæмæй йæ æхсыры цады æвджид куы ныууадзис, уæд Дзæ- 
цъу фехалид цъистгæнæн. Дæргъи йæ куырдадзы нал ра- 
цæгъдид, æрмæст Дзорс кæй фæразы, ахæм рæхыстæ æмæ 
дын сæ дæ сыгъзæрин къæхтыл ничиуал сæвæрид. Хъахъ- 
хъæнджытæ æвдгæйттæй нал цæуиккой сæ кæрдтæ сæрыи- 
мæ, нал бахъæуиккой хъоргъытæ дæр... 
Челæхсæртæг цалдæр хатты афæлвæрдта Хурзæринимæ 
аныхас кæнын. Хатт-иу йæ цæстытæ фæирд кодта æмæ-иу 
сусæгæй скасти ХурЗæрины уæнгты кондмæ. Иæ дзыкку- 
тæй калди кæрдинаг хуымы тæф, йæ дæллагхъуыры тæ- 
мæнæй-иу йæ сæр разылди. Уадз æмæ йæ разы æртхутæг 
феста, уæддæр ма ноджы иу хатт хъуамæ бавзара Хурзæ- 
рины къухты хъарм! Хъуамæ йæ фена æмæ йæ разы суадза 
йæ уды судзаг рис. Кæд æм байхъуса, уæд ын ныллæгъстæ 
кæидзæн: — О, Хурзæрин! О, нæ дарæг! Мæнæ дæ разы 
лæууын мæ зонгуытыл æмæ мыл кæнæ уæлæмæ схæц, кæ- 
нæ та мæ æртхутæг фестын кæн! 
Æрцыд уыцы бон, Хызы фырт ныхæй-ныхмæ лæууыд, 
кæй фендмæ бæллыд, уыимæ. Хурзæрин йе 'рхæндæг цæ- 
стытæ Челæхсæртæгмæ фæцарæзта æмæ йæ зæрдыл æрба- 
лæууыд, мæнæ йыи уыцы лæг Нарты уæзæгæй йæ чызг 
Ацырухсы кæй раскъæфта, уый. Дудгæ рис ын йæ риу сæл- 
хъывта, фæлæ хиуылхæцгæйæ загъта: 
— Адæймаджы сидт мæм мæ хæтæнтæм дæр хъуысы. 
Тыхст лæгмæ æрвдымбылæй дæр фæдарын мæ къух, фæлæ 
мæм иугæр фæсидтæ, æрцу æмæ мæ мæлæтæй фервæзын 
кæн, зæгъгæ, уæд ме 'хсæвуатмæ цæугæйæ, мæ фæндаг 
ууылты ракодтон. Æз дыл ме 'ууæнк бафтыдтон, ды та 
мын мæ къæхтыл рæхыстæ сæвæрдтай, мæ кæнгæ хъæбу- 
лы мын мæ уæлхъус баурæдтай æмæ мын ноджы дзурыс, 
кæнæ мыл уæлæмæ схæц, кæнæ та мæ дæ разы æртхутæг 
фестын кæн, зæгъгæ. Мæнæн мæ хæс у байхъусын æмæ 
баххуыс кæнын. Цы дæм ис зæгъинаг? 
Челæхсæртæг Хурзæрины ныхæстæй фæныфсджын. 
— Уæ, нæ дарæг æмæ нæ цæсты рухс! Ды Нарты мыг- 
гагимæ куы балымæн дæ æмæ сын сæ тæссарвад лæппуйæн 
дæ чызг Ацырухсы куы радтай, уæд дунетæ разы уыдысты 
уыцы заманы сæм цы цæстæй кастæ, уымæй. Ныр цард йæ 
хуыз раивта. Нартæ хæринаг бæстæтæ куы агуырдтой, уы- 
цы дугтæ никæйуал хъæуынц. Адæймагæн уæлæрвтæм йе 
скаст ссис æндæрхуызон. Куы мæм байхъусис, уæд дын 
111 

æрнымаин, зæхмæ куыд ракæсай, кæнæ йæм кæцæй ракæ- 
сай, уый. 
«Адæймаджы мыггаг иууылдæр у мæ цот. Мæ бæрзонд 
хатæнтæй алкæмæ дæр кæсын æмхуызои, фæлæ, чи зоиы, 
дæлæ ахæм мæкгæрдтæм æндæрхуызон цæстæй кæсын хъæ- 
уы! Мæнгард лæджы бæсты-иу сылгоймаджы зæнæгдоны 
кæлмытæ æмæ хæфсыты гуырдзтæ куы равзæриккой!» — 
йæхинымæры йæхи фелгъыста Хурзæрин, йæ разы чи лæу- 
уыд, уымæ мæстæй судзгæйæ, фæлæ йæхи фæуазал кодта 
æмæ загъта: 
— Хызы фырт, ды дæ быцæу нæ ныууагътай! Нартæн 
сæ фарн сæ къухæй раскъæфынмæ хъавыс, иухатт сын сæ 
чындзы куыд раскъæфтай, афтæ. Нартæ дæр не сты æпæ 
аипп, фæлæ уыдон сæ царды даргъ фæндагыл агурынц 
хæрзиуæг. Ды та уыдонимæ хæцгæйæ схæлар дæ дæлимон- 
тимæ æмæ фыдбылызæй дæхицæи хотых скодтай! 
«Иæ фырмæстæй мæ фæнык куынæ фестын кæнид!» — 
фæтарсти Челæхсæртæг æмæ ма тыхæй сфæрæзта: 
— Уæ, нæ дарæг æмæ нæ цæсты рухс! Æз быцæуы къа- 
хыл рагæй нал лæууын. Кæд дын мæ ныхас æхцон нæу, 
уæд мæ фæнык фестын кæн! 
Хурзæринмæ, æвæццæгæн, йæ зæрдæ сдзырдта, дæ разы 
йæ зонгуытыл чи лæууы, уый хорзæй дæр æмæ æвзæрæй 
дæр дæ цот у, йæ мæнгард ныхæсты тыххæй йæ дæ зæрин 
тынтæй ма басудз, зæгъгæ, æмæ йыл æцæг дæр бацауэер- 
ста: 
— Мæ рæхыс мыи сис æмæ афтæмæй æрныхас кæнæм! 
Хызы фырт ма цы акодтаид, уый нал зыдта. Хурзæри- 
ны зæрдæйы тæгтæ цæмæй æрфæлмæи кодтаид, ахæмæй 
дæр ницыуал æрымысыд æмæ йе 'взистхуыз згъæр фелвæ- 
ста: 
— Уæ, нæ дарæг æмæ нæ цæсты рухс! Ды алы раимæ 
дæр баххæссыс æмæ дæ рухс цæстытæй се 'ппæт феныс! 
Ныккæс мæиæ мæ зæрдæмæ дæр æмæ дæ бауырндзæц, мæ- 
хицæи дæ кæй ницы домын, уый. Хъысмæт нæ дыууæйы 
æнустæм æмбæлццон скодта. Цардмæ ды уæлæрвтæй кæ- 
сыс, æз та хитын йæ мидæг æмæ базыдтон, адæймагæн 
хуыздæр цы у, уый. Адæймаджы ахастытæ фæнымадтон 
æмæ мæ бауырныдта: йæхи æппæты хуыздæр, йæхи хуыл- 
фы чи сæвзæры, ахæм амонды куы вæййы, уæд кæй фен- 
къары. 
Хурзæрин ныссабыр æмæ ма йæ уынæр тыххæйты рай- 
хъуыст: 
— Ды сын ссардтай, æвæццæгæн, ахæм амонд æмæ дæ 
фæнды, цæмæй сыл æй бафтауай, куыд ничи дæ хъыгда- 
ра, афтæмæй. 
182 

кМæ ныхас æм бахъардта æмæ йыи ныр раргом кæп- 
дзыиæн мæ зæрдæйы æппæты ахсджиагдæр фæндои!» — 
фæпыфсджын и Хызы фырт: 
— Уæ, мæ дарæг æмæ мæ цæсты рухс! Нæ дыууæ адæй- 
маплæ куы фæкæсæм, уæд нæхицæн нæхиуыл хъуыды кæ- 
нын!И бар нал фæдæттæм. Ды дæ бæрзонд хæтæнтæй тох 
кæныс адæймаджы амондыл, æз та ам, зæххыл. Нæ хъуы- 
дыта* æмæ нæ митæ сты æмхуызон. Иæ цардвæндæгтæ дæр 
ма ьуы сæмхуызон кæниккам, уæд адæймаджы мыггагæн 
фехнондæр уаид. Дæ алы дзырд дын æххæст кæнии. Рай- 
сом нæ цы бахъæудзæн, науæд ды дæ бæрзонд хæтæнтæй 
кæдаш хъуамæ ракæсай, ууыл-иу æхсæв иумæ бадзурик- 
кам... Дæ узæлд æмæ дæ рæвдыды аккаг чи нæ у, уый ди- 
дии гæмæн хъуамæ рафтауа дæ зæрин тынты бын?.. Хъæр- 
муд кæй стæм æмæ не 'хсæв иу кæй у, уый феигæйæ Нарты 
фыдбылыз фæсивæд сæ хивæнд митæ ныууадзиккой. Искæй 
сæрыл рахæцыны сæраппонд дзæнæтæй нал расхоиккой 
æмæ.не скæнгæ Æртыккаг дунейы нал бахъæуид уæззау 
рæхыстæ, талынг хъоргъытæ, сау-сауид хос æмæ æппæты 
стырдæр æмæ тæссагдæр хæцæнгарз. Ме 'хсæв-иу сбон кæ- 
нин дæ буц къæхты бынтæн пъатæ кæнгæйæ, — йæ цæсгом 
бынтон суагъта Челæхсæртæг. 
Хурзæрин бамыр, бандзыг, ныттар. Æрæджиау йе 'муд 
æрцыд, йæ къæхты бынæй сулæфыд æмæ йæ риутæ уæлæ- 
мæ куы ссыдысты, уæд йæ рухсы тæмæн фæтыхджындæр, 
фæлæ та ногæй нырхæндæг æмæ фæтархуыз. Иæ разы йæ 
зонгуытыл лæууыд, кæддæр ын йæ чындзыцыд чызджы 
Нарты уæзæгæй чи раскъæфта æмæ йæ Хызы фидармæ чи 
схаста, уый æмæ йын адджын ныхæстæй йæ зæрдæ балхæ- 
нынмæ хъавыд. Уæдæй ныр*мæ бирæ рæстæджытæ рацыд. 
Æнустæ кæрæдзийы фæдыл, сау-сауид барджытау, асыл- 
лынчытæ кодтой. Челæхсæртæг раивта æртæ дунейы æмæ 
дæлимонты æхсыры цады фæрцы ссис æнусты æмбæлццон. 
Иæ мæнгарддзинад нæ ныммард, æмæ йæ гуырдз кæрон- 
мæ баззад фыдгæнæгæй! Чи зоны, ахæм гуырдз æцæгдæр 
басудзын хъæуы, цæмæй билцъ мауал рафтауа æмæ дун- 
дунетыл мыггаг мауал рауадза. Фæлæ йæ куыд фестын 
кæна æртхутæг, адæймаджы мыггаг иууылдæр йæ хуыл- 
фæйдзыд куы у, уæд? Хъæбулхор æй не схондзысты, чи ма 
йыл баууæнддзæн?.. Йæ сыгъзæрин дзыккутæ æруагъта 
æмæ сæ йе тары бамбæхста. Иæ зынг цæстыты стъæлфæн- 
тæ æрмынæг кодта æмæ йæ рæсугъд буары мидарт йæхи- 
рдæм фездæхта. Æрмæст йæ иу тынæй Челæхсæртæджы 
алыварс æрхахх кодта, тæмæнтæ калгæ йæ кæуылты ауыд- 
та, уым зæхх рахсыста æмæ йæ разы лæууæджы йæ сырх- 
сырхид фæлмы бын фæкодта: 
183 

— Хызы фырт, куыд дæм кæсын, афтæмæй дæ рагон 
нкзæй не сдзæбæх дæ. Къуырттон каркау, æрбадынмæ хъа- 
выс адæймагæн йæ зонд, йæ хъуыды æмæ йæ бархъомы- 
сыл. Къуырийæ къуыримæ мын мæ рæхыстæ ивыс æмæ аф- 
тæ æнхъæлыс, цы йын зæгъон, уый сараздзæн æмæ мемæ 
æмуатон æруыдзæн, зæгъгæ. Багъæц, искуы мæ зæрин тын- 
тæ де 'хсыры цады ахъардзысты. Уæ дыууæ Дзæцъу 
«Дзорс» кæуыл сæвæрдтат, уымæн йæ уды рудзгуытæ фе- 
гом уыдзысты æмæ рухсмæ фендзæн, цы фæндагыл рацыд, 
кæй мыггагæй у æмæ йе 'цæг ном цы у, уый. Ныр та ацу 
æмæ дæхи ныхс, кæннод къоти æмæ дæлимоны тæф кæныс! 
Челæхсæртæг Хурзæрипмæ йæ чъылдым цæхгæр фез- 
дæхта, йе згъæрджын бæхыл абадт æмæ йæ суаиг сахары 
кулдуары онг цапуалæй фескъæрдта. Никуы йæ ферох уы- 
дзæн уыцы фембæлд æмæ иикуы байсысдзæн йæ зæрдæйы 
маст. Иу-цалдæр хатты сфæнд кодта, Дзорсæн æй æрба- 
хæссын кæндзынæн, цъистгæнæны хъæлæсы йæ бавæрдзы- 
нæн, зæгъгæ, фæлæ æвиппайды йæ цæсты раз æрбалæууыд 
ахæм ныв: дыууæ къулы йæ балхъывтой. Къæдзæхы 
скъуыдтæй сыгъзæрины фыцгæ лæсæн рахъардта. Зæххы 
бынтæ æмæ хохы хуылф бадон кодта, фæйнæрдæм сыф- 
сыфгæнгæ æмæ цæлхъ-цæлхъгæнгæ акалд æмæ Æртыккаг 
дунейыл арт бафтыдта. Сыгъзæрины æхсидгæ лæсæиы ис- 
читæ басыгъдаиккой, уый мæт тынг нæ кодта. Фьшгæ лæ- 
сæн æхситгæнгæ, уадау тахтаид æмæ Челæхсæртæгæп йæ- 
хицæн дæр нал фæуыдаид йæхи бафснайыны фадат... Нæ, 
фæлтау уал сау рæхыс бастæй лæууæд æмæ йæ, иузæрдыг 
куыдзау, хъахъхъæнæд Дзорс! Иæхæдæг та куырдадзмæ 
бацæудзæн æмæ Дæргъийæн зæгъдзæн: 
— Дæргъи, дæ рæхысæн йæ цæгтæ феставддæр кæн! 
XII. ДЗАХА ИÆ ДЗЫРД ХОЙРАГ КУЫД ФЕСТЫН 
КОДТА 
Сосланæн йе згъæртæ йæ дзырд æмбæрстой, æмæ-иу 
сæм куы фæсидти, гъе, мæ Церечы эгъæр æмæ мæ Бидасы 
тахъа, тох æрцыдис, зæгъгæ, уæд-иу уайтагъд йæ уæлæ 
февзæрдысты. Науæд та-иу сæм фæсхæст куы ныдздзырд- 
та, гъе, мæ Церечы згъæр æмæ мæ Бидасы тахъа, хæст ба- 
мынæг æмæ уæ фæллад суадзут, зæгъгæ, уæд-иу фæтары 
сты. Нæсæттонты талынг къуымæй уæлæмæ хизгæйæ, кæд 
æппæты стырдæр хæстмæ цыдис, уæддæр ын йæ Церечы 
згъæры æдде æндæр згъæр скæнæн нæ уыд æмæ йæ цæргæ- 
184 

цæрæнбонты фыццаг хатт загъта зыгъуыммæ: «Гъе, мæ 
Цёречы згъæр æмæ мæ Бидасы тахъа, хæст бамынæг, æмæ 
уæ фæллад суадзут!» 
Дыууæрдыгæй згъæрджын хæстонты рæнхъытæ куы 
ауыдтой, уæд афтæ фенхъæлдтой, ацы дæлимонтæ нын нæ 
сусæгвæнд базыдтой æмæ ныл ныртæккæ сæхи ныццæв- 
дзысты, зæгъгæ. «Мæ Церечы згъæрмæ та мæ фæсидын 
бахъæудзæн!» — Сослан йæ æргъæвæгмæ бавнæлдта, фæ- 
лæ йын Санибайаг лæппу йæ къухмæ фæлæбурдта. 
— Омбæ, Æртыккаг дунейы сæрибар хъахъхъæнджытæ, 
омбæ! — сонт хъæр фæкодтой хæстонтæ. 
Чермен æмæ Уырызмæг исдуг æмырæй фæцыдысты, 
стæй Саиибайаг лæппумæ гæсгæ уыдон дæр сæ дзыхтæ 
фæхæлиу кодтой: 
— Омбæ! Омбæ! Омбæ! 
Хæстонтæ се 'взистхуыз згъæрты уыдысты фаззæттау 
æмхуызон. Ноджы сæ сæрзæнтты ныхтæ сæ цæстытыл æр- 
уагътой, æмæ сæ чи кæцы уыдис, уый ничи раиртæстаид. 
Сослан аивæй Уырызмæг æмæ Чермены æхсæн бацыд æмæ 
сын сæ дыстæ æривæзта, ома ай кæдæм æрбахаудтам. Са- 
нибайаг лæппуйы куы ауыдта, уæд фæхатыд, ам афтæтæ 
фæрсæн кæй нæ уыд, уый. Кæмæн дзы йæ фарсыл кард уы- 
ди, кæмæн цирхъ, фатгард æмæ фæттæй йедзаг нывæфтыд 
сагъæдахъытæ, кæмæн та, Сосланмæ æфсæн лæдзæг чи фæ- 
каст, ахæм хæцæнгарз. «Цымæ сæ иутæ ардæм Уарбийы 
æфсадæй æрбахаудтой, иннæтæ та дæлимонтæ æмæ къæц- 
цитæй. Сæ лæгъз митæй нæ фæсайынмæ хъавынц, фæлæ 
сæ куыддæр сæ размæ цæугæ фенон, афтæ сæм тымбыл 
къухæй бавналдзынæн æмæ сыл мæ иухатты масты пырх 
скалдзынæн. Ме 'мбæлттæ сæхи афтæ дарынц, цыма сæ 
цæрæнбонтæ, мæнæ Санибайаг лæппуйау, ам арвыстой 
æмæ ацы фæстæмæкъахджынты зыгъуыммæ митæм æрвыл- 
бон кастысты. Баба æмæ Санибайаг лæппу цыфæнды фæ- 
уæнт, фæлæ Чермен та? Иæ сæрзæнты бынты афтæ кæсы, 
раст цыма Челæхсæртæг æмæ Дзæцъуимæ ныхасы фæба- 
ды!» 
Сосланмæ æппæтæй диссагдæр та фæкаст, чысыл фал- 
дæр цы къорд лæууыд, уый: æхсæзмæ дзы банымадта, лы- 
стæг æфсæйнаг кæрæттæ кæмæн уыд, ахæм хъæзын хæтæл- 
тæ, фарастмæ — уæрæхдзыд уырынгтæ сыкъатæ, æртæ- 
мæ — лыстæг хъæзын хæтæлтæ, сæ иумæ — сыгъзæрин 
уадындз. Куыддæр амæ фæкомкоммæ, афтæ йæ зæрдæ ныс- 
сæххæтт ласта, уый уæртæ нæхи Ацæмæзы сыгъзæрин сау- 
æфтыд уадындз куы у, уæд ацы дæлимонтæм кæцæй æр- 
бафтыд, зæгъгæ. Иæ къах размæ авæрдта, цæмæй згъæр- 
185 

джынты къухæй Ацæмæзы æнусон уадындз стыдтаид фæ- 
лæ йын Уырызмæг йæ цонг ацахста. 
Уалынмæ згъæрджынтæ сæ хæтæл-уадындзтæ сæ > зых- 
ты бакодтой æмæ цыртытау асалдысты. Сæ разы зæ^онд 
уасæджы лæуд чи кодта, уый йæ къухыл схæцыд, æмæ 
хъæзын хæтæлтæ адджын хъæлæсæй бауасыдысты, уырынг- 
тæ сыкъатæ бауынæргъыдтой, æмæ уадындзы алæмæты 
мыртæ Сосланæн йæ зæрдæйы уидæгтæ бацагайдтой. Куыд- 
дæр суынæргъыдтой æмæ ныззарыдысты, афтæ сæ гуыртæ 
размæ аппæрстой, гарзджынтæ дыууæрдыгæй сæ къæхтæ 
æмцæф æркодтой æмæ уынджы фæраст сты. Санибайаг 
лæппу цæстæй ацамыдта, мах дæр сæ фæдыл цæуæм, зæгъ- 
гæ, æмæ Сослан цæугæ-цæуын хъуыдытыл фæци: «Сæ кæ- 
лæн зарджытæй ныл хуыссæг бафтаудзысты, фынæйа нæ 
се 'хсыры цады ныррæцугъдзысты! Æвæццæгæн, кæмдæр 
фæрæдыдыстæм, нæ ахастæй нæ базыдтой æмæ нын сæ ад- 
джын зарджытæй хин скæнынмæ хъавынц!» 
Сослан йæ сæрзæнты бынты сусæгæй касти сусх* *^д 
бæлæстæм, нарæг фæзилæнтæм, тызмæг мæсгуытæм, мвенг 
хуры бур-бурид тынты ферттывдмæ. Уынг афтид кæй уы- 
дис, уый йын йæ зæрдæ бакъуырдта. Цæугæдоны с*тæг 
хæл-хæл дзы кæй нæ хъуыстис, уый йын æрымысын кодта 
Дзæм-дзæмы доны рæвдауæг сæр-сæр, Аза-бæлæстæй æм- 
æхгæд суæнгтæ, сæ тезгъогæнæн Уæлуонджы хох, къæдзæх- 
тæ æмæ уæлвæзтæ, æрмахуыр сагты, сæгуытты æмæ сы- 
чъиты дзугты. 
Фæзилæны фалейæ, арвайдæн куы фегом, уæд мæогуы- 
ты цъуппытæм акасти, фæлæ сæ банымайын йæ къухы нæ 
бафтыд: «Æддейæ æрбакæсгæйæ дзы иу мæсыг йедтæмæ 
нæ зыны, ам та æнæхъæн сахар куы ис! Уыдон дæр, æвæц- 
цæгæн, Хызы фырты арæзт уыдзысты! Фæстæмæкъахджын- 
ты мæсгуытæ ницæмæн хъæуынц!» 
Уадындзджынтæ сæ цæгъдын фæуагътой. Æфсæддон- 
тæ дзыхълæуд фæкодтой, æмæ сæ цъæхснаг сидт мæсгуы- 
ты æхсæнты анæрыд: 
— Омбæ, Æртыккаг дунейы сæрибар хъæбултæн, омбæ! 
— Омбæ, Омбæ! Омбæ! 
Æфсæддонтæ фæтары сты. Уадындзджынтæ, фырзæрон- 
дæй чи сбур, ахæм хъæдын дуары цур æрлæууыдысты. Дуа- 
ры хæцæн бур-буридæй æрттывта, йæ дзуарæвæрд æфсæн- 
цъæрттæ тæмæнтæ калдтой. «Ай цавæр бæстыхай у, ардæм 
нæ цæмæн æрбакодтой? Науæд нæ дыууæ фæрсты тъæпп- 
тъæпп æмæ гыбар-гыбургæнгæ чи цыд, уыдон цы фесты?» — 
карды комы хуызæн тигъыл йæ цæст уæлæмæ схаста Сос- 
лан æмæ йæ зæрдыл Хызы фидар æрбалæууыд. Иæ къул- 
рæбынты сусхъæд бæлæстæ афтæ æнгом сфардæг сты, æмæ 
186 

сæм лæг тарвæзтæй сæрибарæй бабырыдаид. Уадындз- 
джынты раз зæронд уасæгау чи лæууыд, уый тымбыл хæ- 
цæныл рахæцыд, æмæ дуар хъыс-хъысгæнгæ байгом. Уа- 
дындзтæ та алы хъæлæсæй ныззарыдысты, æмæ Санибайаг 
лæппу, йæ сæрæй уæздан кувгæ, мидæмæ бацыд. Сослан 
къæсæры сæрты куы фæцæйхызтис, уæд мидæгæй, талынг 
бацæуæны фаллаг кæрон, ауыдта цырæгъты рухс. Цырæгъ- 
тæ сыгъдысты салдæй, æнæзмæлгæйæ, цыма сын сæ рухс 
джиппы ауагъдæуыд. Ие 'мбудæнтæ йыи бахъыдзы кодта 
мыдадзы тæф. Афтæ йæм фæкаст, цыма цырæгъты рухс 
фестад хъарм дон æмæ йæ мидæг ленк кодта. Дæлейæ уа- 
дындзы адджыи мыртæ пæр-пæргæнгæ тахтысты. Цæгъд- 
джытæ-иу уадындзты куы ныффу кодтой, уæд-иу цырæгъ- 
ты рухсытæ банкъуыстысты. Къуындæг дурын асиныл уæ- 
лæмæ цыдысты æмæ цырæгъты рухс дæр цъæтау здыхсгæ 
уæлæмæ ивæзт. Асины къæпхæнты хъарм йæ хæдбыи дза- 
быртæй мидæмæ бахъардта æмæ йе уæнгты æхцонæй æр- 
зылди. 
Чысыл фæзгондмæ бахызтысты. Ноджы ма иу хъæдыи 
дуарæй фæфале сты, æмæ сын сæ цæстытæ ныццавта боны 
рухс. «Табу хуыцауæн, кæдæй-уæдæй ма уæлион боны рухс 
федтон!» — баради Сослан, фæлæ уайтагъд фæфыдæнхъæл. 
Ам дæр сыгъди цырæгътæ, фæлæ уыдон уыдысты стыртæ, 
æмæ сæ рухс уыди бургомау нæ, фæлæ урс-урсид Хатæны 
къултæ дæр уыдысты сæнтурс. Дыууæ ивæзны бæрзæндыл 
сæ уæлæ ныхæст цырæгътæ дæр сыгъдысты сæнтурсæй. 
Цар дæр уыдис урс-урсид, фæлæ йæ къуымты сызгъæрин- 
хуыз ахорæнтæй сагты, сæгуытты, сычъиты, дзæбидырты, 
тæрхъусты, сæлавырты æмæ рувæсты нывтæ. Се 'хсæн лæу- 
уыдысты сылгоймæгтæ, æмæ сын сырдтæ сæ къухтæ стæрд- 
той. Рахиз къуымы конд сылгоймаджы ныв Сосланмæ фæ- 
касти Бедухайы хуызæн, æмæ дзы йæ цæст нал иста, фæлæ 
йын Уырызмæг йæ фарс бакъуырдта æмæ йæм цæстæй 
февзыста, ардæм фыццаг хатт кæй æрбацыдтæ, уый сын 
ма бамбарын кæн, зæгъгæ. Хатæнæн йæ астæу бацахста 
урс æмбæрзæнæй фæлыст фынг. Фынджы дыууæ фарс ныр- 
рæгъчындæуыд бур-бурид хъæдын къæлæтджынтæ. Сæ хæ- 
цæнтæ—нывæфтыд, се 'нцойгæнæнтыл зынди хур æмæ? 
стъалыты нывтæ. Фынджы уæлæ æппындæр ницы уыди. 
Сосланмæ зæронд уасæджы хуызæн цы лæг фæкаст, уый 
сын бандæттæм ацамыдта, æмæ алчи æрвхуыз цыллæйæ 
фæлыст бадæныл йæхи куы æруагъта, уæд уадындзджын- 
тæ хатæнмæ æрбацыдысты. Стæй сын зæронд уасæджы 
хуызæн лæг къухæй ацамыдта, æмæ алы хъæлæстæй ныц- 
цагътой æмæ ныззарыдысты. Сосланæн йæ зæрдæ адджын 
зæлтæй айдзаг. Йæ уды дуæрттæ кæронмæ куы байтыгъ- 
187 

таид, уæд дæлимонты ахасты кæй фæуыдаид, уый æнкъард- 
та. Исдугæй-исдугмæ-иу йæ сæр банкъуыста æмæ-иу рæм- 
быныкъæдзæй йе 'мбæлтты бацагайдта. 
— Кæдмæ хъусдзыстæм ацы кæлæнгæнджыты цагъд- 
мæ? — фадат ын куы фæцис, уæд сусæгæй Санибайаг лæп- 
пуйы афарста Сослан. 
— Нарты Уацамонгæйæ дын рæгъытæ нæ кæндзысты, 
фæлæ дæ цæхх æмæ кæрдзынæй хорз фендзысты, — загъта 
уый. 
— Æмæ сæ фынг афтид куы у! 
— Фæлæуу, Сослан, тагъд цæхх æмæ кæрдзынæй бай- 
дзаг уыдзæни. 
— Лæппу, хæсты мидæг быхсын æппæты тыхджындæр 
хотых кæй у, уый дæ ферох? — бауайдзæф ын кодта Уы- 
рызмæг. 
— Дæлæ, гъе, йæхæдæг æрбазы.нди! — загъта Саниба- 
йаг лæппу. 
— Чи? — разылд сæм Чермен. 
— Лыстæггай йæм æркæс æмæ йæ кæд базонис!.. 
Æрбахизæны бакомкоммæ цы къаннæг дуар уыдис, уый 
хъыс-хъысгæнгæ байгом и, фæлæ мидæгæй ничи разынд, 
æмæ уазджытæ бандзыг сты. Дуары хъинцмæ æмкаст фæ- 
кодтой æмæ сæ бæрзæйтæ æндзыгæй баззадысты. Уæлион 
нымадæй сахаты дæсæм хай куы аивгъуыдта, уæд гом дуа- 
ры афтид фæлгæты сау хуылф фыцгæ писийау ратыппыр, 
æмæ къæсæры сæрты рахызти дæргъæццон лæг. Куы ра- 
ленк кодта æмæ йæ сæры тенка мыдадзхуызæй куы ферт- 
тывта, уæд Сослан фæхатыд, йæ разы дæргъæццон нæл- 
гоймаг кæй уыдис æмæ йæ сатæг-сау пæлæзæй æрмæст йæ 
сæры тенка æмæ йæ гыццыл цæсгом кæй зындысты. Афтид 
фынджы алыварс чи бадт, уыдон æмкаст фæкодтой æмæ 
æмдзыхæй загътой: 
— О, дæ бæркад нын бирæ уа, Дзаха, дæ бæркад! 
Чермен, «Дзаха», зæгъгæ, куыддæр фехъуыста, афтæ 
йæ карды фистон нылхъывта æмæ зына-нæзына фезмæлыд, 
фæлæ йæхи фембæрста æмæ бандоныл æрбадт. Ие уæнгтæ 
сзыр-зыр кодтой, йæ цæстытæ атарытæ сты. «Уæу, мæнæ 
мæ комбæстаг лæгыл кæм фембæлдтæн! Ай мæнæ бæхда- 
вæг Дзаха куы у. Ам цы хъуыддагыл хæст у? Ацы фыд- 
цъылыс мæ ныртæккæ базондзæн æмæ бынысæфт кæндзы- 
нæн ме 'мбæлттимæ!.. Ам æмбæхсæнтæ нæй. Фæлæуу-ма, 
фæлæуу! Мæн базондзæн, фæлæ йæ æз кæй базыдтон æмæ 
мæ^зонд мæхимæ кæй ис, уый дæр базондзæн?.. Нæ, æз æй 
кæй базыдтон, уый хъуамæ ма базона ацы хин!.. Æрмæст 
мын базонын хъæуы, ардыгонау мæ цы хонынц, уый!.. Ехх, 
Дзаха, Дзаха, Салихайы тæригъæд дын уæлæуылнæ ба- 
188 

тад, фæлæ дын ам дæр хъуамæ ма батайа!.. Ацы хинæн йæ 
ном кæй нæ раивтой, уымæй бæрæг у, Æхсыры цады йæхи 
кæй нæ ныннайы, уый!.. Æвæццæгæн, уый дæр Челæхсæр- 
тæджы цардæй цæры ам!.. Мæ базоныи ын цы хъæуы, иу. 
æмæ йыл дыууæ хатты куынæ фембæлдтæн йæ давæггаг 
бæхтимæ... Фæстагмæ йын Хохы Дæргъæвсмæ фæцæйцæу- 
гæйæ уæлбылæй йæ уæлæ бæндæн куы атыхтон æмæ йæ 
къардиуыл куыдзы мардау ауындзæгæй куы фæуагътои, 
уæд дзы уый куыд ферох уыдаид!.. Дзаха, куыдзæй гуырд, 
фадат уæвгæйæ дæ ам дыккаг хатт та æз ныммарин!.. Цæй, 
кæд нæ фæхъæр уон, уæд мын нæ аирвæздзынæ!» 
— О, дæ бæркад иын бирæ уа, Дзаха! — фæхъæр кодта 
Чермен. 
— Мæ цæхджын хойраг дын хæлар уæд, Чоги! — цæу- 
гæ-цæуын Черменмæ йе уæхсчы сæрты радзырдта Дзаха, 
æмæ Чермен базыдта, ардыгонау æй «Чоги» кæй хонынц. 
Фынгыл хойрагæн йæ кой дæр куынæ ис, уæд цæй бæр- 
кады кой кæныс æмæ цытæ лæхурыс, зæгъгæ, нылхыскъ 
кодта Сослаи Чермены. Чермен æм ницы сдзырдта, фæлæ 
куы сцæйстад, уæд ыи Уырызмæг йæ къахы тъæпæи ныл- 
хъывта æмæ йын сыстыны фадат нæ радта. «Цæлгæнджы- 
тæн» сæ цæсгæмттыл ахæм хуыз абадти, цыма дуары фæл- 
гæты сау-сауид хъæлæсæй Дзахайы сау-сауид буар кæй 
разынд, уымæй сæ раз хойраг æмæ нозтæй айдзаг æмæ 
фынгыл кусæрттаджы сæр æмæ бæрзæй æрæвæрæн бынат 
нал ардтой. Санибайаг лæппу сын аивæй ацамыдта, фæзм- 
гæ мæ кæнут, зæгъгæ, æмæ йæ дыууæ къухы уæлвонг дар- 
гæйæ (ома галы бæрзæй, дыууæ уæливыхы æмæ физонæ- 
гæй йедзаг тæбæгъыл хæцын), йæ размæ æркæстытæ кодта. 
Стæй йæ иу къухæй хæринæгтыл фæйнæрдæм ахæцыд, фын- 
гыл бынат ссæрибар кодта æмæ тæбæгъ æвæргæйæ загъта: 
«О; дæ бæркад нын бирæ уа, Дзаха, кæд ма утæппæт хой- 
раг æмæ нозтæн фынгыл бынат кæм ссарæм!» 
Чермен, Уырызмæг æмæ Сослан дæр бафæзмыдтой Са- 
нибайаг лæппуйы. «Ацы сау халон мын ме 'мбæлтты куы- 
нæ фæсаид!» — хъуыды кодта Сослан. 
Дзахайы-иу уæлæуыл йæ хуыснæджы фæндаг куы кæ- 
дæм бахаста, куы кæдæм. Дагестан, Цæцæнæй, Ирыстонæй, 
Кæсæгæй йын иу бæхдон дæр æнæсгæрст нæ баззад. Бæл- 
вырдæй зыдта, Бадилатæ цыты балцы цавæр бæхтыл цы- 
дысты, Тугъантæн-иу сæ усгур лæппу йæ каистæм цы хуы- 
зæн дугъоныл цыдис. Кæсæджы æлдæрттæй-иу бæхты рæ- 
гъау ратардта æмæ-иу æй ныууæй кодта Цæцæны. Стæй- 
иу Цæцæны паибæй радавта араббаг бæхтæ æмæ-иу сæ 
баскъæрдта, знон Кæсæджы йæ бæхдон кæмæн сафтид код- 
та, уымæ. Дзаха-иу æхсæвыгон цы кæртмæ бахъуызыд, 
189 

уым-иу талынг фæбæзджындæр, хъæхъхъаг куыйтæ-иу 
мæрдвынæй баисты æмæ-иу топпы гæрахмæ дæр нал рай- 
хъал сты. Иæ разы-иу цыфæнды фидары дуæрттæ дæр бай- 
гом сты. Иæ хуыснæггаг-иу йæ къухы куы бафтыд, уæд-иу 
хъæуæй афтæ ахызт, æмæ-иу куыдз не срæйдта. Дзаха-иу 
цы бæхыл абадт, уый мард куы уыдаид, уæддæр-иу дым- 
гæ фестад. Бæх йæхи йæхæдæг давы, зæгъгæ, фæзæгъынц, 
фæлæ цауд барæджы къухы бирæ нæ фезгъордзæн æф- 
сургъ дæр. Дзахайы къухы бæх фæллайын нæ зыдта, æмæ 
йæ уый фæрцы йæ сау хъуыддаг аразгæ никуы ничи бай- 
йæфта. Никуы йын аирвæзти куывд, кæхц, чындзæхсæв, ту- 
джы фынг, хист, æмæ-иу алы ран дæр бацахста цыты бы- 
нат. Дзахаймæ хылы къахыл ничи слæууыдаид, уымæн 
æмæ-иу æм куыддæр дамбацайæ, кæнæ кардæй февзыстой, 
афтæ-иу дæлимонау фæтары æмæ-иу йе знаджы къæпдзы- 
хæй фæуагъта. Цæцæн, Мæхъхъæл, Ирыстон æмæ. Кæсæ- 
джы уæздæттæ бæлвырд зыдтой, сæ дугъон бæхтæ сын Дза- 
ха кæй давта, фæлæ-иу ыл куы бамбæлдысты, уæд-иу æй 
ныхъхъæбыс кодтой æмæ-иу уайдзæфтæм фесты, о, Дзаха, 
кæм фесæфтæ, æнæ дæу мын хойраг ад нал кæны æмæ мæм 
æрбафысым кæн, зæгъгæ. Дзаха хыцауæй дæр нæ тарстис. 
Уый тарстис æрмæст иу лæгæй æмæ-иу искуыцæй бæхты 
рæгъау куы ратардта, уæд-иу уыцы лæджы æндæрг йæ фæ- 
дыл бафтыд æмæ-иу æй иу ран æрбадын нæ уагъта. «Тлат- 
таты кæвдæсард Чермены никуы æруыдтай?» — афарста- 
иу бæхдавæг, фæлæ йын бæлвырд дзуапп ничи лæвæрдта, 
сæ фос кæмæн давта, уыдое йеттæмæ. Рагацау-иу базыдта, 
Чермен абон йæ кæнгæ æфсымæр Бадилаты Асланмæ уа- 
зæгуаты кæй ацыд æмæ райсоммæ кæй не 'рбаздæхдзæн, 
уый. Уыцы æхсæв-иу Цæцæнмæ бахъуызыд, наибы бæхтæ- 
иу рачъырхта æмæ-иу сæ Дагестаны ныууæй кодта. Дзаха 
дзæгъæлы нæ тарсти Черменæй. Иу бон æм йæ дзырдхæс- 
сæг хабар æрбахаста, Чермен дыууæ къуырийы æмгъуыд- 
мæ Дайраны коммæ хицауады фæндагыл кусынмæ ацыди, 
зæгъгæ. Дзаха тæккæ уыцы æхсæв Кæсæгæй Сомахты Ада- 
мы æртæ дугъоны ратардта æмæ сæ Ирыстонырдæм акод- 
та. Иугæр Чермен ам нæй, уæд ма кæмæй хъуамæ тæрса? 
Уæллаг Санибайыл Хохы Дæргъæвсмæ фæраст и. Комы 
куы бацыд æмæ йæм фæйнæрдыгæй быгъдæг къæдзæхтæ 
уæлейæ дæлæмæ тызмæгæй куы æркастысты, уæд райсомы 
æгуыппæгдзинад топпы гæрахæй фæцæрдхуынкъ. Бæхтæ 
сæ фæстаг къæхтыл алæууыдысты, æмæ сæ мыр-мыр арф 
комы анæрыд. Уæлейæ йæм бæхы къæхты хъæр куы æры- 
хъуыст, уæд Дзаха фæсвæд балæууыд æмæ йæ хъыримаг 
æрцæттæ кодта. Нарæг фæндагмæ ныккаст æмæ хъуыддаг 
бамбæрста. «Фæсайдта мæ уыцы куыдз! Дзæгъæлы йын 
190 

радтон фондз сомы хæрзæггурæггаг!» — нылгъыста Дзаха, 
Черменæй йæм бæрæг цы хъобайнаг æрбахаста, уый. Ра- 
гæпп ласта йе 'мбæхсæнæй, хъыримаг фæдардта æмæ иыг- 
гæрах кодта. Сау бæх стъæлфæнау фæхаудта уæлæмæ, ба- 
рæг фæрсырдæм ахауд, йæ къах æгъдыицойы фæфидар, 
афтæмæй йæ тарст бæх йæ фæдыл аласта. «Уый та дзы 
дæу, Тлаттаты кæвдæсард Чермен! Ныр мын мæ цæстмæ 
нал бадардзынæ, мæгуыртæй кæй радавыс, уый дæ фарсыл 
никуы бахæцдзæн, зæгъгæ!» — йæ былтæ асдæрдта Дзаха 
æмæ йæ давæггаг бæхты рацахста. Дæс къахдзæфы дæр 
нæма ауад, афтæ Чермены сау бæх фæзилæнæй рагæпп 
ласта æмæ йæ размæ мыр-мыргæнгæ ралыгъди. Дзаха йæ 
хъыримаджы хæтæлæн ныпъпъа кодта æмæ хуыцаумæ 
скуывта: «О, стыр хуыцау, бузныг, хæрзиуæджы фæстæ 
мын ноджы хæрзиуæг кæй скодтай, уый тыххæй! Йæхицæк 
ныфс бавæрдта, Чермены сау бæх мæ бæхты фæдыл рацæу- 
дзæн, зæгъгæ. Иæ сæрмæ айнæг размæ рацъуппи. Бынæйг 
арф комы рæбынæй, доны богъ-богъ хъуысти. Тæссаг фæн- 
дагыл фæзилæн æмæ къух атилæн нæ уыд. Æрмæст, хъав- 
гæйæ, размæ цу! Æвиппайды къæдзæхы сæрæй бæндæн æр- 
басыффытт ласта æмæ Дзахайы уæхсчытыл тæлыйау æр- 
батыхсти. Фыд-фынты хай фæци Дзаха. Тас ныр йеттæмæ 
никуы бавзæрста. Лæгъз айнæгыл йæ цæст тæссармæ сузгъ- 
та æмæ йын куыддæр йæ уæллаг былыл Чермены ауыдтаг 
афтæ бæндæн ныттынг æмæ Дзахайы саргъæй фелвæста, 
афтæмæй йæ комы хъæлæсырдæм ауыгъдæй ахаста. Хæ- 
луарæгау ауындзæгæй куы аззад, уæд фыццаг бынмæ иык- 
каст, стæй та уæлæмæ. Бынæй йæм æнæбын арф ныххæлиу 
кодта йæ сау дзых, уæлейæ та йæм худти Чермен. «Цæй, 
Дзаха, хæрдмæ дæ фæнды, æви бынмæ?» — æрдзырдта йæм 
Чермеи. «Мады гуыбынæйдзыд куы дæ, Чермен, уæд мын 
уырдæм дæ цæст куыд уарзы?» — тъизгæ ацамыдта комы 
хъæлæсмæ Дзаха. «Иугæр дæ уæлæмæ фæнды, уæд дæ 
хъыримаг æмæ дæ дамбаца аппар, кæннод ды куыдзау су- 
сæгæй хæцыс, æмæ дыл æууæнк нæй!» Дзаха йæ хъыримаг 
комы скъуыды ныппæрста. Стæй йæ дамбаца систа æмæ 
уæлæмæ скас^, гæды фиумæ куыд скæсы, афтæ. Чермеи 
æм æрдзырдта: 
«Уый дын хорз нæ рауайдзæн, Дзаха! Бæпдæнæй дын 
дæ куыдзы уд æз уромын!.. Уырдыгæй мæ куы сгæрах кæ- 
най,^уæд айнæджы сæрдæн фæуыдзыиæ!» Къæдзæхы сæр- 
мæ йæ сласта Чермен. Йæ бæндæн ын сыхæлдта, йæ худ 
ын йæ сæрыл арф æрсагъта æмæ йын загъта: «Дзаха, цал- 
дæр хатты дæм лæг æрбарвыстон æмæ дын загътон, дæ 
фыдмитæ ныууадз, хъæздгуытимæ иумæ мæгуырты дæр ма 
стигъ, зæгъгæ. Иугæр дæм мæ дзырд нæ бахъардта, уæд 
191 

дын хæлар уæнт мæ сау бæх æмæ мæ гæрзтæ! Æз дыл 
куы фæтых уон, уæд та цы сараздзынæн, уый мæхæдæг зо- 
нын!» Дзахайæн ма чъылдымырдыгæй йæ ронбасты тъыст 
уыди ноджы иу дамбаца æмæ йæ цæстыныкъуылдмæ фел- 
вæста, фæлæ йын æй Чермен йæ къухæй стыдта æмæ йæ 
былæй аппæрста: «Куыдз цыдæр, æз дын кард загътон, ды 
та дамбаца фелвæстай?» Иуцасдæр фæрацъыкк-бацъыкк 
кодтой кæрæдзи. Чермен-иу æй суанг былмæ бахаста, фæ- 
лæ та-иу æй суагъта. Фæстагмæ Чермен йæ карды ком 
Дзахайы карды тъæпæныл бауагъта, йæ тæккæ æмбисмæ 
йын куы бахæццæ, уæд ын æй иуварс фæзылдта æмæ йын 
æй, зæлланггæнгæ, дæлæмæ атæхын кодта. «Дзаха, ныр 
мæ уырны, сусæгæй мæ кæй нал æрбахсдзынæ, уый! Ныр 
та кæрæдзи бафæлварæм тымбылкъухæй! Дзаха дыууæ- 
рдæм ралидз-балидз цы кодта æмæ йæхи цы хъахъхъæдта, 
уый йедтæмæ йæ бон цæвын нал уыд. Чермеи æй æрбыр- 
ста, йæ гæрзтæ кæм æрæвæрдта, уырдæм æй баласта æмæ 
йæ кард систа: «Уæвгæ мæ кард куыдзы тугæй нæ ахо- 
рын! — йæ кард фæстæмæ гæрзтыл баппæрста æмæ Дзаха- 
йы галиу хъус къухæй срæдывта: «Ныр ацу, æмæ ма искæ- 
мæй куы фехъусон, Дзаха та кæйдæр мæгуыр хъуг аргæв- 
ста, зæгъгæ, уæд дæ Хъобаны куыйтæн удгсгасæй бахæрын 
кæндзынæн!» 
Мæнгæн нæ фæзæгъынц, бирæгъ йæ царм зæнгыл нæ 
уадзы, зæгъгæ. Дзахайæн йæ кой никуыцæй хъуыст, цалын- 
мæ йæ хъус сдзæбæх, уалынмæ. Стæй иу сæрдыгон æхсæв 
Чысыл Цæцæнæй авд араббаг бæхы радавта æмæ сæ дык- 
каг бон фæссихæрттæм Бадилаты Аслаимæ батардта. Ас- 
лан цы зыдта, Дзаха æмæ Чермены æхсæн цы æрцыдис, 
уымæн! Кæнæ Дзаха цæмæй хæйрæг уыд, Аслан æмæ Чер- 
мен æрдхæрттæ кæй уыдысты, уый! Аргъьл дзурын бирæ 
нæ уарзта. Куыддæр-иу æлхæнæг йемæ не сразы, афтæ-иу 
йæ фосы йæ разæй атардта. Аслан æй дзурын нæ бауагъ- 
та, йæ цухъхъайы фæдджийыл ын фæхæцыд æмæ йæ ми- 
дæмæ бакодта. Фынджы уæлхъус æрбадтысты. Бадилаты 
лæггадгæнджытæ къуымты схъомпал сты æмæ хастой уæ- 
либæхтæ, фыдызгъæл, нозтæй дзаг дурынтæ, æхсыры фых 
уæрыччы дзидза, бæгæны. Фæйнæ æртæ сыкъайы куы аныз- 
той, уæд Аслан йæ лæггадгæнджыты атардта æмæ йæ би- 
нойнагмæ фæсидти. Дзаха йае дзыппы бæхты аргъ асгæр- 
ста æмæ йæ цухъхъайы æгънæджытæ райхæлдта, цæмæй 
бахъуаджы рæстæджы фелвæстаид, йæхимæ цы дамбаца 
ныууагъта, уый. Тыххæй йæм ничи æрбалæбурдта, фæсвæ- 
дæй йæ ничи æрбахаста æмæ йын йæ хуыснæггаг бæхты 
аргъ нæ байстой. Аслан йæ гуырвидыц, даргъдзыкку, сау- 
цæст, сауæрфыг бинойнаг Салихайы фынджы цурмæ æр- 
192 

бакодта æмæ йын рæвдаугæйæ загъта: «Абон нæм кады 
уазæг ис. Нæ фынг нын дæхæдæг бадзæбæх кæн æмæ Дза- 
хайæн дæхи къухæй нуазæн ратт». 
Æстдæс азы цыдис Салихайыл. Иæ нарæг астæу хъæ- 
зау ратас-батас кодта. Дзахайы зыд цæстытæ æфсины 
дзæнхъа хъуырыл андæгъдысты, йæ фæлурс уадултыл æмæ 
йæ даргъ цæстыхаутыл азгъордтой. Иæ риуæмбæрзæн ын 
фелвæстой, мадардæйæ йæ фæуагътой æмæ йын йæ сырх- 
сырхид былты монц анызтой. Дзахайы ныртæккæ æппын- 
дæр ницы æндавы, сылгоймаджы урс-урсид буарæй дард- 
дæр. Йæ дзыппæй хуыснæггаг бæхты аргъ систа, тымбы- 
лæп сæ фынгыл ныццавта æмæ фысыммæ йæ кæлæн цæ- 
стыты арт фæцарæзта: «Пешкеш, Аслан, Дзахайæ дын æнæ 
аргъæй хæлар уæнт Чысыл Цæцæны наибы уадсур бæхтæ! 
Æрмæст æй дæ хæдзарæй куыдзы тард ма акæн æмæ йын 
ратт Салихамæ кæсыны фадат! — хъуыды кодта йæхииы- 
мæры. — Хуыцæутты хуыцау, фыццаг хатт дæм скуывтон, 
цъаммар Чермеи мæ бæндæнæй куы фелвæста æмæ айнæ- 
джы тигъыл ауындзæгæй куы аззадтæн, уæд, дыккаг хатт 
та гъеныр, æмæ мын мæ куывд ма фæмæнг кæп! Асланыл 
хуыссæг бафтау æмæ мын ратт Салихамæ кæсыны фадат! 
Аслан, ды фыньл дæ! Аслан, ды фынæй дæ! Аслан, ды фы- 
нæй дæ! Дæхи æруадз æмæ æрынцай! Дæхи æруадз æмæ 
æрынцай! Дæхи æруадз æмæ æрынцай! Дæхи æруадз æмæ 
æрынцай! Фынæй дæ! Фынæй дæ! Фынæи дæ! Дæ хуыр- 
рытт мæм хъуысы! Дæ хуыррытт мæм хъуысы! Дæ хуыр- 
рытт мæм хъуысы!» 
Асланæн йæ сау-сауид цæстытæ æруæззау сты, йæ га- 
гуытæ цадæггай слакъон сты. Иæ сæр йæ риуыл ацауын- 
дзæг, удæгас дунейæ фæхицæн и, фесæфтысты йæ хъуыды- 
тæ æмæ йæ уæз. Къæлæтджыныл йæхи куы бауагъта æмæ 
йæ хуыр-хуыр куы ссыдис, уæд Дзаха райдианы фæуыр- 
гъуыйау, уый мын хуыцау мæ цæстыты цавæр кæлæн тых 
бауагъта, зæгъгæ. Стæй йе 'муд æрцыд, æмæ фырцинæй 
æмхъæр ныккодтой йæ талынг уд, йæ хин зæрдæ æмæ йе 
змæст туг. 
Салиха стыхсти. Фыртæссæй йæ алтъамингæс уадултæ 
мыдадзхуыз аисты, æмæ йæ хъоппæг цæстытæ сæ къусчы- 
тæй рацæйлиуырдтой. Асланы къæлæтджыны фæстæ алæу- 
уыд æмæ йæм ныдздзырдта: «Уæ, мæ сæрыхицау! Уæ, мæ 
сæрыхицау! Уæ, мæ сæрыхицау! Æртæ сыкъайы йеттæмæ 
куынæ анызтай, уæд дыл цы æрцыдис! Цафон фынæй у? 
Кæд фынæй кодтой Бадилаты уæздæттæ сæ фынгыл? Рай- 
хъал у! Æркæс дæ уазæгмæ, кæннод дыл райсом къуып- 
пæнзарæг скæндзысты кæсæг!» 
Аслан нæ райхъал. 
13. Булкъаты М. 
193 

Дзаха Салихайыл йæ къух уæздан æруагъта, чысыл са- 
бийау ыл баузæлыд. Иæ фæлмæн цонгмæ йын куы бавнæлд- 
та, уæд йе уæнгтæ ахæм дыз-дыз ныккодтой, цыма йæ арв 
æрцавта. Салиха тыхсгæ ма кæнæд! Иæ удыхай фæфынæй 
кæндзæн æмæ райхъал уыдзæн! Æрмæст дæлæ дуар ми- 
дæгæй сæхгæнæд, цæмæй фæсдзæуинтæ уазæгдонмæ ма æр- 
бацæуой æмæ сæ хицауы хабар æгас Кæсæгыл ма ныццитт- 
цитт кæной!.. 
Дзаха йæ кæлæн миниуджытыл гуырысхо нал кодта 
æмæ йæ уырныдта, мæигардæй йыл кæй нæ разылдаиккой. 
Цырагъы рухсыл уæлæмæ схæцыд. Дзаумæтты æндæрджы- 
тæ фæсаудæр сты, къулыл ауыгъд хæцæнгæрзты æвзист 
сæрттывта, æмæ ноджы тынгдæр фæфæлурси Салихайы 
рæсугъд цæсгом. Дзаха ныртæккæ ницæмæ бæллыд, Сали- 
хайы сау цæстыты ферттывд æрцахсын йеттæмæ. Бирæ йæ 
нæ хъæуы! Иу цæстыныкъуылдмæ сæм куы фæкомкоммæ 
уаид, уæд ын нал аирвæзиккой, фæлæ хохаг сылгоймаджы 
цæстытæм комкоммæ бакæсын афтæ æнцон нæ уыд. Иæ ба- 
дæн Асланы цурмæ баласта, йæхи цадæггай æруагъта, аф- 
тæмæй сыкъайы махсымæ æркодта æмæ Салихайы алы 
фæкаст дæр хъахъхъæнын райдыдта. «Салиха, æрдæбон 
афтæ куы загътай, чындзы æхсæрдæсаздзыдæй фæцыдтæн, 
зæгъгæ, уæд дæ афтæ æрыгонæй искæй хæдзармæ куыд 
ауагъта дæ нана?..» Нанайы коймæ Салиха Дзахамæ фæ- 
каст æмæ йæм уазæг йе 'рттиваг цæстыты кæлæнгæнæг рухс 
куы фæцарæзта, уæд сылгоймагæн хъарм уылæн йе уæнг- 
ты ахъардта, йæ дадзинтæ йын æрлæмæгъ кодта æмæ йын 
йæ хъуыдытыл сау-сауид æмбæрзæн айтыгъта. Ус фæцæй- 
хауд, фæлæ йын Дзаха йæ астæуыл йæ къух æрбатыхта 
æмæ йæ гыццыл сабийау сынтæгмæ бахаста. Æдде æрба- 
цæуынæй тас нæ уыд. Салиха йæ тæккæ цур зæдау хуыс- 
сыд, æмæ йæ тыппыр былтæ гæзæмæ змæлыдысты. Асла- 
нæн къæлæтджынæй йæ хуыррытт хъуыст, æмæ Дзахайы 
ницыуал хъыгдардта, фæлæ ма фысыммæ иу здæхт фæкод- 
та. Кæд минас у, уæд хъуамæ уа адджын минас! Асланы 
раз слæууыд, йæ судзгæ цæсгомы арт æм хæрзæввахе ба- 
хаста æмæ йын фæлварыны сæраппонд, йæ хъусы хъæрæй 
ныдздзырдта: «Ныртæккæ бадыс фынгыл æмæ дæм уаз- 
джытæ æнхъæлмæ кæсынц. Рæгъ рауадз æмæ дæ сыкъа 
равдæлон кæн. Аслан йæ къух куы фæдардта, уæд Дзаха 
базыдта, йæ дзаг сыкъамæ кæй æрбавнæлдта, уый æмæ 
фырцинæй йæ сæрыхъуын арц слæууыд. О, стыр хуыцау, 
кæм и дæ рæстдзинад!? Тлаттаты Чермен æй Дæргъæвс- 
гомы къæдзæхыл хæлуарæгау куы сауыгъта, уæд мын цæ- 
уылнæ бамбарын кодтай, ахæм кæлæи тых мæм кæй уы- 
дис, уый! Аслан, тыхсгæ ма кæн! Хорз гаджидаутæ рас- 
194 

къæрдтай! Дæ уазджытæ разы сты, æмæ сæ фылдæр цæ- 
уыиы къахыл ныллæууыд! Дæ бæркадæн-ма ракув, стæй 
сынтæгыл дæхи ауадз! Кæдæм æвналыс? Кæм рафт-бафт 
кæнынц дæ къухтæ, йедзаг сыкъа дын дæ тæккæ роцъомæ 
куы схастон, уæд? Айс æй, дæ дыууæ къухæй йыл хæц!» 
Аслан йæ дыууæ къухы йæ дзыхмæ схаста æмæ Дзаха 
хъæрæй ныххудти. «Дæ уазджытæ фæйнæрдæм фæцыды- 
сты! Ды та фынæй дæ æмæ мауал тыхс!» — Дзаха Асланыл 
схæцыд, фынгæй йæ чысыл æддæдæр аласта æмæ йæ ас- 
тæрдыл æруагъта. Иæ хуыррыттæй куынæ банцадис, уæд 
Салихамæ баздæхтис, йæ риуы æгънæджытæ йын суагъта 
æмæ æрдæбон йæ сæнтты мидæг йæ цæстытыл цы бæгънæг 
рæсугъддзииад уад, уый ныр æцæгæй федта. 
Иæ фæндои куы сæххæст, уæд лæг æмæ усы фынæйæ 
фæуагъта, фæстаг дуарæй ахызт æмæ стыр аргъыл цы авд 
бæхы ныууæй кодта, уыдон дыккаг хатт адавта. 
Аслан æмæ Салиха дыууæ боны æмæ дыууæ æхсæвы 
фæфынæй кодтой. Фысымы хисдæр æфсымæр Саухал бал- 
цы уыд, æмæ сæм æнæ уый ничи уæндыд. Æртыккаг бон 
Саухал сæумæцъæхæй æрхæццæ. Фæсдзæуинтæ йын куы 
загътой, де 'фсымæр æмæ дæ чындз æртыккаг бон æддæмæ 
нæ ракастысты, зæгъгæ, ^уæд уазæгдоны дуар басаста. Ха- 
тæны иунæгæй скуысси æмæ Салихайы зыбыты бæгънæгæй 
уæлгоммæ хуысгæ куы федта, уæд, йæ сæр хойгæ æмæ 
богъ-богъгæнгæ æддæмæ рауад. Салихайы йæ хисдæр фай- 
нуст фæрауигъ-бауигъ кодта, фæлæ ус нæ райхъал. Аслан 
дæр куынæ райхъал, уæд æртæ фæдисоны Дзæуджыхъæумæ 
нырвыстой æмæ хосгæнæджы æрбаластой. Хосгæнæг сæм 
фæкасти, хæтæлæй сын сæ зæрдæты цавдмæ байхъуыста 
æмæ тарффынæй сты, уый йæ куы бауырныдта, уæд, йæ 
мидбылты худгæ загъта: «Сæ дыууæ дæр сты тарф фынæй 
æмæ нæ райхъал уыдзысты, цалынмæ сын хин чи скодта, 
уый сæ йæхæдæг райхъал кæна, уæдмæ!» 
Саухал дыууиссæдз лæппуйы тæлтæг бæхтыл сæвæрд- 
та æмæ сæ Дзахайы агурæг арвыста. Иæхæдæг æртæ лæп- 
пуимæ Хъобанмæ бафардæг æмæ Тлаттаты кæвдæсард Чер- 
мены къæсмæ бадзырдта: «Ой, Чермен, де 'рдхорд æфсы- 
мæр сæфы æмæ йын баххуыс кæн!» Чермены бæсты сæм 
зæронд нана радзырдта, уазджытæ, фæндаджы хъæбæрыл 
цы лæуут, мидæмæ нæм рацæут, зæгъгæ, æмæ йын куынæ 
бакуымдтой, уæд сын ус загъта: «Черменмæ знои сихора- 
фон Мæхъæлæй чидæртæ æрбацыд. Цы йын'загътой, уый 
мын не схъæр кодта. Æрмæст мын изæрырдæм афтæ, дæ 
зæрдæ мæм ма æхсайæд, æз тагъд æрбаздæхдзынæн. Æмæ 
афардæг, хурæй ма иу бæндæны бæрц баззад, афтæ. Сау- 
хал усæн йæ сæрæй акуывта, хатыр дзы ракуырдта æмæ 
195 

ацыди. Дæллаг Санибайы кæрон дардæй ауыдтой, авд бæ- 
хы æмæ иу баст лæджы йæ фæдыл чи æрбацæйласта, ахæм 
барæджы. Лæппутæ æрæмбæхстысты, сæ хъыримæгтæ 
сæргъæвтой. Барæг йæ «чырæимæ» куы æрбаввахс, уæд 
Саухал йæ бæхы фæцагайдта æмæ ныхъхъæр кодта: «Чер- 
мен, куыд дæм кæсын, афтæмæй бирæгъ æрцахстай, фæлæ 
ма нын иу хъæддаг куыдз баззад ахсинаг!» Чермен Сау- 
халыл ныттыхстис, йе 'мбæлттæн ын салам радта æмæ уа- 
цадрагæн йæ цæсгомы баст срæдывта, «ДзахаЫ—щæф 
арсау, фæбогъ кодта Саухал æмæ бæхдавæгыл йæхи ба- 
уагъта, фæлæ йæ Чермен ацахста: «Баст лæджы марын 
ницы лæгдзинад у, Саухал! Стæй йæ маргæ цæмæн кæныс, 
уый дæр куынæ зонын!» Кæсгон йе 'фсыдоæры хабар ра- 
фæзмыдта. «Мæ аххос у, Саухал! Дæргъæвсгомы йæ куы 
æрцахстон, уæд æй куы феуæгъд кодтаин, уæд дæ хæдза- 
рыл ахæм бæллæх не 'рцыдаид. Асланæн цы ехс балæвар 
кодтон, уый йын йæ къухы куы федтон, уæд базыдтон цы- 
дæр фыдбылыз дын кæй сарæзта. Дæумæ йæ ластон, æгайт- 
ма мыл æрбамбæлдта, Саухал! Алас æй, уыцы хъуыдда- 
джы дæ æхсæны лæг ницæмæн хъæуы-!» — загъта Чермен... 
Саухал хæдзармæ цыппæрæм бон аходæнафон бахæц- 
цæ. Дзахайæн Аслан æмæ Салихайы сынтæджы цур йæ цæ- 
стыты баст сыхæлдтой. Саухалы куы бауырныдта, ме 'фсы- 
мæр æмæ мæ чындз райхъал сты, зæгъгæ, уæд Дзахайæн 
йæхи сраст кæнын нал бауагъта, афтæмæй йын йæ дыууæ 
уæны æхсæн хъама ныццавта æмæ йын загъта: «Ды дæ 
кæлæнтæй бафтыдтай мæ чындз æмæ ме 'фсымæрыл хуыс- 
сæг, æз та дæуыл мæ хъамайæ бафтаудзынæн мæрдвы- 
нæй!» 
Дзаха йæ кæлæн митæ Мæрдтыбæсты дæр нæ иыууагъ- 
та æмæ йын Барастыр зындон стæрхон кодта, фæлæ йæ 
цалынмæ писийы ныппæрстаиккой, уалынмæ æхсæвыгон 
куыддæрты дæлимонтыл бафтыд æмæ æвиппайды æрба- 
тары. 
Иæ къæдзилджын хæлæрттимæ Æртыккаг дуиемæ æр- 
бафтыд. Челæхсæртæджы хойраг æмæ нозтыл тыхсгæ куы 
федта, уæд ын комкоммæ загъта: «Æхсыры цады мæ иу 
над ныккæн æмæ дын дæ хъуыддаг сараздзынæн, зæгъгæ. 
Уæдæй нырмæ Дзаха цардис Æртыккаг дунейы, йæ цæр- 
джыты раз фынгтæ æдзух дардта дзагæй æмæ йæхи цух 
нæ уагъта, æхсыры цадмæ-иу фæсайыны сæраппонд цы 
рæсугъд чызджыты барвыстой, уыдонæй... 
Дзахайæн йæ даргъ пæлæзы фæдджитæй йæ къæхтæ 
нæ зындысты. Цыма йæ барæй аивæзтой, уыйау ныддаргъ 
ис. Йæ фæсонтæ снарæг сты, йæ астæу слыстæг, йæ цæсты- 
тæ зынджытау сæрттывтой. Дуары фæлгæтæй куы рахи- 
196 

цæн æмæ фынджы фаллаг кæронмæ куы æрбахæццæ, уæд 
Сосланмæ афтæ фæкасти, цыма пакъуы уыд. 
«Холыхор цыдæр, стыр бынат бацахстай Челæхсæртæ- 
джы... æви Даккойы арæзт бæсты!» — йæ цæст дзы нæ 
иста Чермен. 
Дзаха йæ къухтыл уæлæмæ куы схæцыд, уæд йæ сау 
пæлæзы дыстæ æрысчъил сты æмæ йæ цæнгтæ лæгъзæй 
ахæм æрттывд фæкодтой, цыма йын æргъæуæй конд уыды- 
сты. Царыл конд нывтæм фæкомкоммæ, йæ хинæйдзаг цæ- 
стыты кæлæн асалд æмæ йæ рустæ фæтыппыр сты. 
— Дзырд у æппæт хъуыддæгты райдайæн! — схæ- 
къуырцц кодта Дзаха æмæ йæ даргъ æнгуылдзтæ батылд- 
та. Дзырд адæймагæн хæссы хæрзиуæг, фæлæ фыдбылыз 
дæр баст у йæ къæдзилыл, уымæн æмæ йемæ райгуырди 
хъуыды. Дзырд куы равзæрдис, уæд адæймагæн йæ бон 
бацис йæ сыхагмæ бахъаст кæнын, пысыра судзаг кæй у 
æмæ дзы йæ гом зæнгтæ кæй стæппæлттæ вæййынц, хурмæ 
бадын хорз кæй у, фæлæ æгæр бирæ бадынæй йе рагъы 
царм кæй схаудта. Дзырд адæймагæн йæ хъуыдытæ, марг- 
джын кæлмытау, кæм райхъал кæны, уым ын йæ уд скъуы- 
нын хъæуы, æмæ йын æй мах æртыккаг дунейы аскъуы- 
нæм! Афтид къæбиц дзагæй кæм равдисы æмæ бахъуаджы 
сахат адæймагæн хсйраг кæм басгуыхы, уым та дзырдæн — 
омбæ, омбæ, омбæ! 
— Омбæ, Дзаха! Омбæ, Дзаха! Омбæ! Дзаха — æмхъæ- 
лæсæй фæтъæлланг ластой «цæлгæнджытæ». 
— Дзырдæн йæ бон у хъаймæт расайын. Дзырдæн йæ 
бон у сыхæгты сардауын. Уый тыххæй йын хъæуы йæ рох- 
тыл хæцын æмæ йе рагъыл бадын. Дзырд равзæрыны 
агъоммæ-иу адæймаг йæ сыхаджы агъдмæ фæлæбурдта 
æмæ-иу ын уымæй бамбарын кодта, стонг кæй у, уый. 
Дзырд куы равзæрдис, уæд адæймаджы нал бахъуыд йæ 
сыхагмæ дæндагæй лæбурын. Дзырд адæймагæн хъуамæ 
ахæм амонд сараза, æмæ йæ мауал бахъæуа йæ сыхаджы 
уды рудзгуытæй мидæмæ бакæсын! Ахæм тых йæ къухы 
бафтыд нæ цытджын Æртыккаг дунейæн æмæ нын нæ ра- 
зы февзæрын кæны, цыдæриддæр нæ зæрдыл æрбалæууы, 
уый! Омбæ, нæ цытджын Æртыккаг дунейæн! 
— Омбæ, Дзаха, омбæ! 
— Мах искæйты хæрзиуæгмæ æихъæлмæ кæсын нæ хъæ- 
уы, уымæн æмæ дзырд æхсæры аппау йæ тæккæ æмбисыл 
афастам, йæ фыдбылыз æмæ йын йæ цъацъа аппæрстам. 
Дзырды фæрцы нæхæдæг систæм хуыцæуттæ, æмæ нæ сæр- 
тæ^нал риссынц хъуыдыйæ. Дзырды фæрцы нæ раз айдзаг 
вæййы хойрагæй, мæнæ ныр куыд айдзаг, афтæ. Æмæ хæ- 
197 

рут æмæ нуазут! Æмæ хæрут æмæ нуазут! Æмæ хæрут 
æмæ нуазут! Омбæ, омбæ, омбæ! 
— Омбæ, Дзаха, омбæ! — йедзаг «сыкъатыл» уæлæмæ 
схæцгæйæ фæхъæр кодтой «цæлгæнджытæ». 
— Æмæ уын уый дзырдтон! Нæ Æртыккаг дуне дзæнæ- 
тæй фæуæлдæр, уымæн æмæ нæхæдæг схæццæ стæм хуы- 
цауы онг. Цыдæриддæр нæ бахъæуы, уый нæ иу фæндæй 
нæ разы февзæры. Мæ дзырд кæй нæ уырны, уый йæ цæ- 
стытæ æрыхгæнæд, хойраг æмæ нозтæй йæ цы хъæуы, уый 
тыххæй йæхимæ ныдздзурæд, кæддæра уайтагъд йæ разы 
нæ февзæриккой! Æрмæст уал развæлгъау хъуамæ æрба- 
кæса мæнмæ, йæ мидбылты мæм бахуда æмæ мын йæ бæл- 
лицтæ мæ удмæ ныдздзура! Уый у Æртыккаг дунейы 
царды 'гъдау! Уый у, Æртыккаг дунейы цæрджытæн бæл- 
лиццаг æмæ амондджын цард кæй ныллæууыд, уый нысан! 
Хæрут æмæ нуазут, Æртыккаг дунейы сæрибар хъæбултæ! 
— О, дæ дзырды бæркад нын бирæ уа, Дзаха! Саджы 
фыдæй конд физонæджы цъыс-цъыс ма кæдæй-уæдæй ныр 
фехъуыстон æмæ мæ комыкъулты дон акалдис! — цыма 
æцæгдæр тæвд физонæгæй йæ мондæгтæ суагъта, уыйау йе 
'фсæртæ зыдæй тылдта, Уырызмæджы комкоммæ цы цурк- 
боцъо лæг бадтис, уый. Иæ дыууæ къухы ахæм æвæрд акод- 
та, цыма уæхсты бырынкъыл тæвд физонæг кардæй æрца- 
мадта. 
— Турчи, хайыр дын уæд саджы фыдæй конд физонæг, 
фæлæ дæ тæбæгъ бæрæг ран æрæвæр æмæ цалынмæ физо- 
нæгæн йæ цъыс-цъыс цæуы, уалынмæ дзы иннæтæ дæр аца- 
ходой! Кæннод куы ныууазал уа, уæд афтæ хæрзад нал уы- 
дзæн! — йæ цæнгтæ дзуарæвæрд акодта Дзаха. 
Турчи йæ кард кæрддзæмы ныссагъта æмæ йе 'мбæлт- 
тæм бахатыд. Тæбæгъмæ куы ничи февнæлдта, уæд йæ 
кард фелвæста, физонæджы кæрдихы йæ нытътъыста æмæ 
йæ Сослаиы дзыхмæ бахаста: 
— Хъæрæу, ацаход, кæннод дыл карз ронг стых уыдзæн! 
Дзоко, истæмæ февнал. 
Сослан Турчийы кардмæ дзыхæй æрæвнæлдта æмæ йе 
'фсæртæ ривад куыройы фыдтау сызмæлын кодта. «Мæ 
ном Хъæрæу кæй хуыйны, уый зæрдыл бадарын хъæуы!» — 
скасти Уырызмæгмæ. Уырызмæг та фæстæмæ фæкаст æмæ 
йæ «комдзаг» куы аныхъуырдта, уæд уырдыгыстæгæн загъ- 
та: 
— Уырынгтæ дзæбидыры мидæг рауадз ронг! — Нæдæр 
дзы уырдыгыстæг уыдис, нæдæр ронгæй дзаг уырынгтæ дзæ- 
бидыр, фæлæ уæзданхуызæй сыстад æмæ ахæм æвнæлд 
фæкодта, цыма дзаггарз йæ къухмæ æрбайста æмæ йыл 
уæлæмæ схæцыд. — Дзаха, фарн дæм бадзурæд, фæлæ дæ 
198 

фынджы бæркадæй æз кувын, ахæм бæллиццаг цард нын 
чи сарæзта, уыдонæн! Омбæ, Лæгъзайæн! Омбæ Дзæцъу- 
йæн! — загъта цыбырæй æмæ сыкъа бындзарæй анызта. 
— Омбæ, Лæгъзайæн! Омбæ, Дзæцъуйæн! — уырдыгыс- 
джытæ рæгъ дæлæмæ рауагътой, æмæ уырынгтæ сыкъа 
фындзы алыварс æрзылди. 
— Роды дзидза æрбадæтт лæппутæм, Кордзо! — фæсид- 
ти Дзаха. 
— Нæ фынг ма роды дзидзайæ уыди цух, æмæ уый дæр 
мæнæ! — йæ даргъ рихитæ адаудта, афтæмæй роды дзи- 
дзайæ йе 'дзаг тæбæгъ алкæй размæ бахаста Кордзо. 
— Хъасол, цæхх æм бадæтт æмæ йыл айзæра! — аца- 
мыдта Дзаха. 
Кордзо Дзахайæн йæ сæрæй акуывта, тæбæгъыл уæли- 
йау схæцыд æмæ йæ иннæтæ куыд бафиппайдтаиккой, аф- 
тæ йыл цæхх айзæрста: 
— Ахæрут, тынг хæрзад у! 
Фынг байдзаг и хойраг æмæ нозтæй. «Дзоко» гаджидау 
гаджидауы фæдыл скъæрдта. Сослан бур-бурид физонæг- 
мæ уæздан бавнæлдта, ахордта роды дзидза, сæгъы æхсы- 
ры фых фысы дымæг, карчы сгуы, зынджытыл фых уырг- 
тæ. Иу хатт йæ дзыхыл уырынгтæ сыкъа дæр сдардта. 
«Уæуу, мæнæ баба дæр фæнозтджым æмæ ма йæхи тыххæй 
уромы!» — адæргæй йе уæнгтæ бахъыдзы кодтой Сосла- 
нæн. Уырызмæг йæ рахиз къухы æнгуылдзтæ уæздан æр- 
уагъта — сыкъайыл хæцæгау. Иæ галиу къухы тъæпæнмæ 
сыкъайы здыхт къæдзил фæбыцæу кодта. 
— О, дæ дзырды бæркад нын бирæ уа, Дзаха! Ацы уы- 
рыпгтæ сыкъайæ кувын Æртыккаг дунейы стыр фарнæн, 
нæ цытджын хицæутты лæгдзинадæн, дæ дзырды æвидигæ 
бæркадæн, мах хуыцауы æмсæр кæй руаджы стæм! Омбæ, 
Дзаха, омбæ! — скуывта Уырызмæг. 
— Омбæ, Дзаха, омбæ! 
— Дзоко, сыкъа дæлæмæ адæтт! — æрбадзырдта Дзаха 
Уырызмæгмæ. 
Иæ тæккæ разы цы хъазхъуыр дурын уыдис, уый фел- 
вæста Уырызмæг, сыкъа ронгæй айдзаг кодта æмæ йæ Сос- 
ланмæ авæрдта. Сослан сыкъа йæ дыууæ къухæй райста 
æмæ скуывта: 
— Ацы сыкъайæ æз дæр кувын Æртыккаг дунейы стыр 
фарнæн, нæ цытджын хицæутты лæгдзинадæн, дæ дзырдты 
æвидигæ бæркадæн, мах хуыцауы æмсæр кæй руаджы 
стæм! Омбæ, Дзаха, омбæ! 
— Омбæ, Дзаха, омбæ! 
«А баба расыгæй расыгдæр кæны, фæлæ ма ронг мæ 
сæрмæ дæр куы ссæуа, уæд мæ æцæг бауырндзæн, ацы сау 
199 

халоны хинты хай кæй фестæм, уый!» — сагъæсы бахауд 
Сослан. 
Уалынмæ ахæм æнæнхъæлæджы хабар æрцыдис, æмæ 
Сослан фырдисæй йæ цæстытæ æрæхгæдта. Чермен йæ къæ- 
лæтджынæй фæгæпп ласта, Турчи, Цæнди, Кордзо, Хъасол 
æмæ Хæтъулы, карчы цънутау, батардта, цæгъдджытæй 
дæргъæццон фынджы æхсæн цы уæгъд бынат уыдис, уы- 
рдæм. 
— Гъей, Дзаха, дæ дзырды хойраг æмæ нозты бæркад 
кæм ис, уым дзы кафыны бæркад дæр ма уа, уый мæ нæ 
уыриы! Хатыр мын бакæнæд пæ кувæг Дзоко, фæлæ мæиæн 
фымджы уæлхъус кафт æмæ хъазт куынæ уа, уæд хойраг 
нæ хъуыры нæ цæуы æмæ Чермен Кордзоиты алыварс сим- 
гæ æрзылдис. 
«Дæ ранмæ æрхаудтæ, Тлаттаты кæвдæсард Чермен! 
Ныр мæ нал сбæтдзынæ бæндæнæй, бæхыл мæ нал сæвæр- 
дзыпæ, Бадилаты къухмæ мæ нал ратдзынæ, куыдзы фырт! 
Цæр афтæ хъæндилы цардæй! Дзаха дыи дæ раз дзагæй 
дардзæн!» — Черменмæ кгтсгæйæ йæхимидæг æлгъыста 
Дзаха. 
— Гъей, Чоги, Æртыккаг дунейæн хъæбулæн бæззыс! 
Дзоко, дæ дунейы бæрзонд фарнмæ скæс, йе 'рхъуыдыйы 
тыххæй Чогийæн нуазæн авæр! — фæсидти Дзаха. — Ка- 
фыны цагъд! 
Уадындзтæ кафыны цагъд самыдтой, кафджытæн сæ 
къæхты гуыпп-гуыпп æмæ се згъæрты зæлланг сиу сты. 
Сосланæн-иу кæд Уырызмæгмæ кæсгæйæ йæ зæрдæ бамæ- 
гуыр, уæддæр афтæ æнхъæлдта, цыма хъаст рамбылдта, 
уымæп æмæ хæрд æмæ нозт уыдысты Дзахайы кæлæиты 
руаджы. Уадындзты зæлдагæлвыст зæлтæ та хъуыста æцæ- 
гæй æмæ Чермены кафт дæр уыдта йæхи цæстæй. Уынгæ 
та, æвæдза, уæртæ уыцы згъæрджынтæ дæр кодтой сæ ра- 
зы «хойраг» æмæ «нозтæй» дзаг фынг, фæлæ уыцы уыид 
уыдис æхсыры цад æмæ Дзахайы кæлæнты руаджы. «Æвæц- 
цæгæн, мæ зæронд фыд адæттæм развæлгъау цæттæ уыди. 
æмæ дæлимонты къухмæ йæхи барæй радта! Нырма пæ 
зонд кусы æмæ сау халонæй хынджылæг скъæры! Мæхæ- 
дæг дæр хъуамæ «банозтджын» уон, цæмæй Дзахайы ба- 
уырпз, йæ дзырды бæркад æмæ йæ цæстыты хин кæй аха- 
дынц!» — йæ зæрдæ фæрогдæр Сосланæн. 
Чермен йæ цæнгтæ, цæргæсы базыртау, ныппака кодта 
æмæ æцæгæй кафыд Æртыккаг дунейы амондджын фæси- 
вæдимæ. Чысыл куы батæвд сты, уæд зылдмæ ноджы иу- 
цалдæр лæджы рахызтис, æмæ стынг и къæхты гуыпп- 
гуыпп, æвзистхуыз згъæрты дзыгъал-мыгъул. «Æ, мæгуыр 
уæ бон, згъæрджын хъæндилтæ! Уыцы бæхдавæг уæ йæ кæ- 
200 

лæн дзырд æмæ йæ цæстыты хинæй сайы! Кæд æм фæзын- 
дис ахæм миниуджытæ! Дæргъæвсгомы сæ мæныл куы 
афæлвæрдтаид, уæд мæ къæдзæхæй нæ фесхуыстаид!» — 
кафгæ-кафын хъуыды кодта Чермен. 
— Гъей, уырдыгыстæг, сыкъа байдзаг кæн æмæ йæ ар- 
дæм рахæсс! — ферхæц-ферхæцгæнгæ загъта Уырызмæг. 
Уырызмæг фæстæмæ авнæлдта æмæ йæ уæзæй йæ къæ- 
лæтджын фæбырыд, фæлæ йæхи фæурæдта æмæ дзаггар- 
зыл уæлæмæ схæцыд: 
— Дзаха, фарн дæм бадзурæд æмæ дын дæ дзырды 
бæркад фылдæр фæкæнæд хуыцау. Æз та кувын Æртык- 
каг дунейæн! Омбæ! Омбæ! Омбæ! 
— Омбæ! Омбæ! Омбæ! 
Цас фæминас кодтой, кæнæ уадындзы цагъдмæ цас фæ- 
кафыдысты, уый ничи базыдта. Уырызмæг фæстаг рæгъ 
куы рауагъта, æмæ цæлгæиджытæ хорз куы банозтджын 
сты, уæд Дзаха расидтн, цæл кæнып хорз у, фæлæ цытджын 
рабадт кæм вæййы, уым сыстын дæр фæхъæуы, зæгьгæ. 
Уазджытæ куы бамыр сты, уæд Дзаха кæцæй фæзынд, уы- 
цырдæм аленк кодта, æмæ йыл хъæдын æмбæрзæн æнгом 
бафæлдæхти. 
XIII. ХЪÆНДИЛТЫ ÆРДЗ ÆМÆ ХЪÆНДИЛТЫ 
ФÆДИС 
Æддæмæ цуттытæгæнгæ рахызтысты. Нарæг уынджы 
сæ ничиуал хъахъхъæдта, фæлæ Сослан тынг мæсты уыди. 
Челæхсæртæджы мæнгардмæ искуыцæй бакæс, цымæ уый 
дæр Дзахайы хинтæй сæтты йе стонг æви йæ раз алыхуы- 
зон хæринæгтæй йедзаг вæййы? «Æтт, Батрадз, нырмæ кæм 
дæ?! Æдзух Хурзæрины хæтæнты куы вæййыс, уæд ын йæ 
сау хабар æнæ базонгæ куыд фæдæ?» 
.— Цы дыл æрцыди, ме 'иæныййаргæ хъæбул? — æрбай- 
хъуысти Сосланмæ, дзæнгæрæджы зæллангау, сылгойма- 
джы хъæлæс. Лæг дзыхълæуд фæкодта æмæ фæйнæрдæм 
афæлгæсыд. — Цæугæйæ мæм хъус, кæннод дæ фæфиппай- 
дзысты дæ фысымтæ. 
— Нана, кæм дæ? — йæ улæфт банцади Сосланæи. 
— Кæм фесæфтæ, усай? — æваст фæлæууыди Уырызмæг 
дæр. 
— Дæ тæккæ уæлхъус дæн! Цæугæ кæнут, афтæмæй 
мæм хъусут. Хорз фæхынджылæг кодтат уыцы сау хало- 
201 

нæй! Уæхи расгуытæй куынæ равдыстаиккат, уæд уæ мыр- 
тæккæ æхсыры цадмæ ныттардтаиккой! 
— Мæ мид-зæрдæ дæр мæм уый дзырдта æмæ уымæн 
барасыг дæн! 
— Æмæ нын æнæуи дæр æнæ ныттæргæ куынæ уыд, мæ 
мады хай! — æхсидæвтау скалдысты Цæндийы дзыхæй уы- 
цы дзырдтæ. 
— О, фæлæ уæхи ныртæккæ куы ныннадтаиккат, уæд 
лæппуйы нал федтаиккат. 
— Цавæр лæппуйы? — йе уæнгтæ ауазал сты Сосланæн. 
— Уæдæй нырмæ кæуыл хъуыды кодтай, уый. 
«Батрадз!» — ферттывта Сосланы сæры. 
— Усай, дæхи мæм равдис!—лæгъстæгæнгæ загъта 
Уырызмæг. 
— Мæхи куы раргом кæнон, уæд æнус-æнустæм хъуамæ 
баззайон æргомæй æмæ уын уæд ницыуал æххуыс фæуы- 
дзынæн. Нæ лæг, барæй дæ сæрмæ цы хъизæмæрттæ рай- 
стай, уыдон фæсте аззайдзысты, ныртæккæ уæм цы фæл- 
варæн кæсы, уым куы фæкъуыхцы уат, уæд, фæлæ-иу дис 
мацæуыл кæнут. Уæ хатæнтæм æрбаввахс стут. Уæртæ уæм 
дуары цур æнхъæлмæ кæсынц, æмæ мыи уемæ дзурæн нал 
ис. Уд дæн, мæ лæджы хай, æмæ, удау, хъуамæ хитон дун- 
дунеты. Уæхиуыл хæцут, уæ æрдыгон нæмттæ ма ферох 
уæнт, кæннод бынысæфт фæуыдзыстут! — загъта Сатана. 
Æмæ бæлццæттæн сæ тæккæ сæрмæ ахæм рог пæр-пæр 
ссыд, цыма кæмдæр дымгæ бæндæныл ауыгъд цыллæ сфæй- 
лыдта. 
Тъæпæнсæр уæладзыг хæдзары дуары цур цы згъæр- 
джын лæууыд, уымæн йæ дæргъæццон цæсгом, маймулийы 
мукъуйау, уыди хъуынджын. Куы сæ ауыдта, уæд йæ хъы- 
римаг къулыл бахъил кодта æмæ хъæдын дуары æфсæйиаг 
хæцæныл дыууæ къухæй рахæцыд. 
Мидæгæй дуары комкоммæ ауыдтой, арт къæрцц-къæрц- 
гæнгæ кæм сыгъдис, ахæм тохына. Сырх-сырхид арты æв- 
зæгтæ тыбар-тыбур кодтой. Тохынайы тæккæ раз, дæлтъу- 
рыл хæбæццæй бадти хæрззæронд ус, йæ цæсгом хус фæт- 
къуыйау нынцъылдтæ, йæ къæхтæ йæ бьшы бакодта, йæ 
уарджытыл фæйнæрдæм ахæцыд, йæ бур-бурид æлхуи зыр- 
рыттæй зылдис. Йæ пирæнгом йæ дыууæ æнгуылдзы æхсæн 
бакодта, йæ тæбинаг-иу куы фæпуси, уæд-иу æй йæ къухы 
зæрдæйыл аууæрста, йæ сæтæй-иу æй ахуылыдз кодта 
æ.мæ та-иу æлхуи ныззылдта. «Табу хуыцауæн, кæдæй-уæ- 
дæй ма къонайы арт федтон!» — ныццин кодта Чермен 
æмæ тохынайырдæм йæхи баивæзта, фæлæ Санибайаг лæи- 
пу йæ размæ фæцис. Зæронд усмæ ма иу каст фæкодта, фæ- 
лæ йын йæ къухы нал дæр пирæнгом федта, нал дæр æлхуи 
202 

æмæ хъæдын къус. Ус бадт æмæ йæ цæнгтæ афтæ тылдта, 
цыма æцæгдæр æлвисгæ кодта. «Пуй, дæлдзæхы хай фæут, 
дæлимонтæ!» — фырмæстæй нытту кодта Чермен. 
— Лæппу, Сатанайы фæдзæхст дæ куыд тагъд ферох 
ис? — бауайдзæф ын кодта Уырызмæг, уæладзыгмæ куы 
схызтысты, уæд. 
— Каедæй-уæдæй ма къонайы арт федтон! 
— Уый кæд къонайы арт уыдис, уæд æз та бынаты хи- 
цау дæн! — загъта Цæнди æмæ Черменмæ бакаст. 
— Куыддæр æм бацыдаис, афтæ уыцы зæронд къулба- 
дæг базыдтаид, æцæгæлон кæй дæ, уый! — бафиппайдта 
Сослан. 
— Сослан, ацы æлгъыстаг бæсты мæ зонгæтæ æгæр са- 
рæх сты, æмæ мæ зонд фæцыди! — ныууынæргъыдта Чер- 
мен. 
— Челæхсæртæг дæм дæ фыдыфсымæр Даккойы хуы- 
зæн кæй фæкаст, уый мын загътай! Ноджы ма кæй федтай? 
— Дзаха æппындæр никæй хуызæн у, Сослан! Ам дæр 
цæры, уæлæуыл куыд цард, афтæ. 
— Кæд уæлæуыл Дзаха уыд, уæд ма ам Дзахайæ куыд 
баззад? 
— Нæ зонын, Сослан! Кæд мæхæдæг дæр Тлаттаты Чер- 
мен нæ, фæлæ æндæр исчи дæн! 
— Чи зоны дын Дзаха дæр Челæхсæртæг æмæ Даккойау 
искæимæ фæхæццæ ис? Дзæбæх ма ахъуыды кæн, Чермен! 
— Бæхдавæг Дзахайæн йæ гыццыл цæсгом искæимæ 
фæхæццæгæнæн нæй, Сослан. Кæд æм лæмбынæг æркасты- 
стут, уæд йæ галиу хъусæн йæ бинаг æмбис йæ уæлæ нæй, 
Уый йын æз сфастон Дæргъæвсгомы, йæ давæггаг бæхти- 
мæ йæ куы баййæфтон, уæд! 
Бацæуæны боны рухс калдис. Царыл ауыгъд егъау цы- 
рагъдарæнтæ æхсырау фæйнæрдæм фæрсыгътой урс-урсид 
рухс. Алы хатæнæн дæр йæ фæсдуар лæууыди нывæфтыд 
къæлæтджын. Æрмæст æвдæм хатæнæн йæ къæлæтджын 
æнцой бавæрдтой йæ дуармæ. Санибайаг лæппу къæлæт- 
джын иуварс ассыдта, дуар бакодта æмæ йе 'мбæлтты ми- 
дæмæ куыд бауагъта, афтæ мидæгæй урс-урсид рухс æх- 
сæрдзæнау ныццавта. Сæ цæстытыл хæцгæ- мидæмæ бацы- 
дысты æмæ куы ракастысты, уæд федтой урс-урсид цыл- 
лæйæ фæлыст цыппар сынтæджы, цыппар къæлæтджыны 
æмæ хатæны тæккæ астæу æвæрд фынг. Алфамбылай мæ- 
рдон-æмыр баци, хатт-иу цырагъы сойæн йæ къæрцц æрв- 
нæрдау анæрыд. Сынтæджыты комкоммæ къултыл саджы 
сыкъатæ баныхæстæуыд. 
Сатана йæхи æнæравдисгæ кæй афардæг, уый сын æн- 
тъыснæджы хос фæци, Черменæн йæ цæсгом хус зæххы 
203 

хуызæн ссис, йæ цæстытæ сæ къусчыты арф бахаудтой. «Нæ, 
Дзаха æмæ Даккойы хуызæтты дунетæ нæ ивынц, уыдон 
сæхæдæг ивынц дунетæн сæ хуыз!» 
Санибайаг лæппу бавзæрста Дзахайы «минасы» ахадæн 
дæр æмæ Æртыккаг дунейы иннæ хинтæ дæр. Æмæ йын 
ныртæккæ ахæм хуыз уыди, цыма тарф фынæйæ райхъал и. 
«Лæг рæдийын зоны, æмæ йыл йæ рæдыд къаддæр æруæз 
кæны, быцæутæ йæм куы сæвæры, уæд. Дзæцъу мын мæ 
арæзт топпыхосæй дзаг къæртатæ уæларвмæ куы стæхын 
кæна, уæд ма мæ рæдыды уæз бауромон, уый мæ нæ уыр- 
ны!» —тыхстис йæхимидæг уый. 
— Ахæм минасы фæстæ нæм фæткмæ гæсгæ æмбæлы 
фынæй кæнын, — загъта Цæнди æмæ цыллæйыл иуварс 
ахæцыд. 
— Æмæ уый фæстæ цы уыдзæн, Санибайаг лæппу? 
— Уый дын Уырызмæг мæнæй хуыздæр рафæзмдзæн, 
Сослан. 
— Уый фæстæ дуар тыхцæф иыккæндзысты, хатæнмæ 
цæгъдæгау æрбалиуырдзысты æмæ иæ афæрсдзысты, чи 
стут æмæ Æртыккаг дунемæ кæцæй æрхаудтат, зæгъгæ. Нæ 
ардыгон нæмттæ сын куынæ зæгъæм, уæд нæм фæлæбур- 
дзысты æмæ нæ цæстыныкъуылдмæ кæнæ æхсыры цады 
ныррæцугъдзысты, кæнæ та сау хъоргъы! — мæстыйæ загъ- 
та Уырызмæг. 
— Баба, æз ма æндæр цæуылдæр хъуыды кæнын, — 
загъта Сослан. 
— Цæуыл? — сцымыдис Уырызмæг. 
— Баба! — йæ хъæлæс ныддыз-дыз кодта Сосланæн. — 
Хуыцау ма зæгъæд, æмæ Хæмыды уавæры фенæм Батра- 
дзы. Уæд мах хæст нæ рамбулдзыстæм, æмæ Хурзæрин 
тъымы-тъыматæм баззайдзæн Хызы фырты уацары!.. 
— Хурзæрин кæм нæй, уым Батрадз нæ ныллæудзæн. 
Сосланæн йæ зæрдыл æрбалæууыд, Сатана йын афтæ 
кæй загъта, уæдæй нырмæ кæуыл хъуыды кæныс, ууыл фем- 
бæлдзынæ, зæгъгæ, уый. Адæргæй йæ буар батæвд и, фæлæ 
йæ фыды ницæмæйуал бафарста. 
— Санибайаг лæппу, ацы згъæрджынтæ алыхуызон хæ- 
цæнгæрзтæ кæй дарынц, уый нæ бамбæрстон. Кафгæ-ка- 
фын Кордзойæн йæ чъылдым æмæ йæ синысæр æрдын æмæ 
сагъадахъхъ куы хостой, уæд Турчийæн йе уæхскыл æф- 
сæи лæдзæг цæмæн уыдис ауыгъд? 
— Бирæгъ нæ фиппайы, саг иæхицæй стырдæр кæй у, 
уый. Уый йын фиппайы æрмæст йæ агъды фæлмæны зæу- 
зæу æмæ йæ хъуыры дадзины тæпп-тæпп. Саг та дзы кæны 
тæрсгæ, æмæ бирæгъ къаннæгдæр кæй у, уый нæ фиппайы. 
Сæ дыууæ дæр хуыцауы сконд кæй сты, цыппæргай къæх- 
204 

тæ сын кæй ис æмæ сæм æрдзæй æмхуызон бартæ кæй ха- 
уы, уый сæ фæсонæрхæджы дæр нæй. Цасфæнды сæ фæ- 
дар фæрсæй-фæрстæм, уæддæр саг сагæй баззайдзæн, би- 
рæгъ та бирæгъæй. 
— Уæдæ Хæмыц дæр бирæгъы уагæй цæры абæсты? 
— Фырхæрдæй æлгъæд бирæгъы уагæй!.. 
*-Æмæ æлгъæд та цæмæй кодтат? — нал фæлæууыд 
Уырызмæг. 
— Æрдæбон Турчиитæ Дзахайы кæлæн дзырдты бæрка- 
дæй æцæг кæй банозтджын сты, уый дæ ферох ис? Уыдæттæ 
иууылдæр сты æхсыры цады хæрзиуджытæ. 
— Хæрзиуджытæ зæгъыс? — цæхгæр афарста Чермен. 
— Чысыл раздæр мæм æцæгдæр хæрзиуджытæ кастыс- 
ты, ныр та уын зæгъын: абæсты цæрджытæ, кæрæдзи нæ 
фиппайгæйæ хъæндилты цард кæй кæнынц, уый у Лæгъза 
æмæ Дзæцъуйы фыдракæнд. Ам йæ хъуыды иу дугæй ин- 
нæмæ акæсыны фаг никæмæн свæййы æмæ, чи цæимæ æр- 
бацæуы, уыимæ баззайы. Ам йæ сыхаджы фæзмгæйæ йæ 
ахаст ничи раивы, æмæ алчи фæархайы, кæцы заманæй æр- 
бафтыд, уыцы заманы хæцæнгарзæй. Фаджысы хъæндилы 
саргъыл куы баппарай, уæд банкъардзæн, бæх фаджысы 
къуыбарæй тагъддæр кæй уайы, уый? Нæ йæ банкъардзæн! 
Уый уæддæр фаджысæй тымбыл къуыбæрттæ араздзæн æмæ 
сæ тулдзæн... 
— Æгъгъæд дзур! — йæ бон хъусын нал баци Черменæн. 
— Нæ, нæ, иугæр мæ бафарстат, уæд мæм кæронмæ бай- 
хъусут! Æз уын хъуамæ зæгъон, æхсыры цад адæймагæн йæ 
мидæг хъæндилы æрдз кæй бауадзы æмæ йе смаггæнаг тым- 
был уæрдон æппæты стырдæр амондыл кæй фæнымайы, уый 
хабар! Кордзо уæлæуыл царди нæ фыццаг фыдæл Бæсты 
Сæры Тыхы заманы. Архайгæ дæр кæны уыцы замаиы хæ- 
цæнгарзæй æмæ йæ сыхаг Турчимæ æндæрхуызон хæцæн- 
гарз кæй ис, уый нæ фиппайы. Мæнæн мæхицæн Санибайы 
уыдис куырдадз, арæзтон дзы белтæ, цæвджытæ, дзыр- 
гъатæ, æфсæнтæ, фæрæттæ, æхсырфтæ æмæ-иу сæ байуæр- 
стон нæ хъæуы мæгуыртыл. Иу бои Хъобаигоммæ Лæгъза- 
йы хуызæн æнаккаг лæг куы æрбабырста, нæ хæдзæрттыл 
нын арт куы бафтыдта, нæ сылгоймæгтæй нын хынджылæг 
скъæрынвæнд куы скодта æмæ Алыккаты хъæбатыр Хазби 
йæ размæ куы бабадтис, уæд мæ топпыхосы дзæкъулимæ 
Дыууæдоныастæумæ ныццыдтæи. Мæ сыхæгты сау хъысмæт 
мæ кусæнгæрзтæ æмæ топпыхос аразыныл бафтыдта... Уыр- 
дыгæй куы цыдтæн, уæд Хазби мæ уæлхъус заргæ кодта 
Лæгъзайы фыдæнæн, фæлæ йæ ам нал базыдтон. Цæнди 
мæ хуыдтой æмæ нал зыдтон, Санибайы кæй райгуырдтæн, 
Хъаныхъуаты Гæбæт кæй дæн æмæ мын мæ бынтæ мæ фы- 
205 

дыфсымæр кæй бахордта. Цæстыты йеттæмæ ма фиппайы- 
нæн хъæуы- зонд æмæ дунемæ фæлгæсæн рудзынг. Æхсыры 
цад та адæймагæн йæ разы ныууадзы æрмæст Æртыккаг 
дуне уынæн рудзынг. Уыдæттæ иууылдæр сты Æхсыры ца- 
ды хæрзиуджытæ... 
Цыдæр зæгъынмæ ма хъавыд, фæлæ хатæнмæ æртæ 
згъæрджыны æрбацыдысты, сынтæджытыл æрзылдысты 
æмæ «фынæй» адæммæ ахæм каст ныккодтой, цыма сын 
ныртæккæ хуысгæйæ сæ сæртæ акъуырынмæ хъавыдыстьк 
Сослан сын сæ къахдзæфты уæззау гуыпп-гуыпмæ куы бай- 
хъуыста, уæд йæхимидæг скарста: «Сегасæн дæр сæ къæх- 
тыл ис цурхъытæ! КæдСанибайаг лæппу кæй дзырдта, уый 
раст у, уæд уыдон сæ цурхъытимæ сты, нæхи Нæртои ду- 
джы чи цардис, ахæмтæ, æмæ мын, чи зоны, семæ дзурын 
фенцондæр уа!» Иæ галиу цæсты уæлтъыфал чысыл фæ- 
зыхъхъыр кодта æмæ сын се згъæрты æрттывд куы ауыдта,. 
уæд йæ уæрджытæ барызтысты: «Уæуу, мæиæ та ме 'рд- 
хæрдтæй иу мæ разы æрбалæууыд! Каед ма исты зонын, уæд 
уæлæ астæуæй цы уæнгджын лæппу лæууы, уый Гуымаг 
лæг у! Йæ цæстытæ афтæ æрныкъул-æрныкъул кæны, цы- 
ма сæ кæрæдзимæ барæй фелхъивы... Уæлæ йæ фарсыл 
ауыгъдæй лæууы, æз ын цы сагъадахъхъ балæвар кодтон, 
уый». 
Гуымаг лæджы рахиз фарс чи лæууыд, уый уыди цъе- 
рийы хъилау дæргъæлвæс. Йæ гуыбыр фындзы цъупп йæ 
былты сæрты цæргæсы бырынкъау æркъæдз. Иæ хъуыр 
хъазы хъуырау ныддаргъ. 
Æртыккаг згъæрджын уыди цыбыр æмæ тымбыл. Иæ зæ- 
ринхуыз хилтæ йæ сæрзæнты чъилтæй æркалдысты. Къам- 
бецау кодта уæзбын каст, кæддæр хæларзæрдæ кæй уыд,, 
уый йыл зынди. 
Се 'ртæмæ дæр уыдис æрдынтæ, фæттæй се 'мыдзаг æв- 
зиствæлыст сагъадахъхъытæ æмæ хуры хуызæн кæрдтæ.. 
Санибайаг лæппу, Гуымаг лæджы æдзынæг каст куы фен- 
къардта, уæд кæлмдзæфау фестъæлфыд æмæ сын барæй: 
æрнымадта сæ нæмттæ: 
— Омбæ, Дæрæн! Омбæ, Хъила! Омбæ, Тамби! 
— Чи дæ? — комкоммæ йæ бафарста Дæрæн. 
— Æртыккаг дунейы сæрибар хъæбул Цæнди. 
— Кæцæй æрхаудтæ Æртыккаг дунемæ? 
— Æз ардæм хаугæ не 'ркодтон, Дæрæн! — фæхъыг Са- 
нибайаг лæппу. — Æз равзæрдтæн Æртыккаг дунейæн йе- 
мæ æмæ цæрдзынæн йемæ. 
«Хъилайы» коймæ Сослан ныппыррыкк кæнынмæ хъа- 
выд, фæлæ йæ худæг фæцыдæр, Санибайаг лæппу «рай- 
206 

гуырдтæн»-ы бæсты «равзæрдтæн», зæгъгæ, куы загъта, уæд. 
«Цыма уырынгон, кæнæ саск у æмæ æвзæргæ ракодта!» Дæ- 
рæн йæ дыууæ æмбалимæ йæ уæлхъус алæууыд æмæ Сосла- 
нæн йæхи дæр бахъуыд æрнымайын: 
— Æз ардæм хаугæ не 'ркодтон! Æз равзæрдтæн!.. 
Дæрæн æмæ йæ дыууæ æмбалы лæууыдысты æмæ лæм- 
бынæг хъуыстой Æртыккаг дунейы сæрибар хъæбулты со- 
мытæм: 
— Æз дæн Æртыккаг дунейы сæрибар хъæбул Дзоко!.. 
— Æз дæн Æртыккаг дунейы сæрибар хъæбул Чоги!.. 
— Омбæ! Омбæ! Омбæ! — цалынмæ сæ хъæрахсты дыз- 
дыз хатæны къултыл ныммарди, уалынмæ Дæрæн æмæ йæ 
дыууæ æмбалы фæтары сты. 
— Мæ фæдыл цæугæут æмæ дис мацæуыл кæнут! — йе 
згъæр фелвæста æмæ дуарырдæм фæцæуæг Санибайаг лæп- 
пу. 
— Кæдæм цæуæм, Санибайаг лæппу? — фæхъæр ыл лас- 
та Сослан. Уæдмæ Санибайаг лæппу дуар æрбакодта æмæ 
фæсдуар разынди Дæрæн йæ дыууæ æмбалимæ. 
— Бæх æмæ мын фæндаг! — йæ кард фæцъортт ласта 
æмæ цыргъаг йæ тъæпæнæй йæ ныхыл авæрдта Санибайаг 
лæппу. 
Бæх æй цæмæн хъуыдис æмæ йæ фæндаг кæдæм акодта- 
ид, уый нæ зыдта, фæлæ Сослан дæр йæ кард фæцъортт лас- 
та: 
— Бæх æмæ мын фæндаг! 
— Бæх æмæ мын фæндаг! — фæхъæр кодтой Уырызмæг 
æмæ Чермен дæр. 
— Омбæ! Омбæ! Омбæ! 
Тохынайы фарсмæ цы зæронд ус бадтис, уый йæ сау 
раздарæны фæдджитæ æруагъта æмæ, стдæсаздзыд чызгау, 
фестад. Йæ раз æрцагъта, æлхуийæ уæдæртт рафтыдта æмæ 
йæ тутæгæнгæ бæлццæтты къæхты бынмæ батылдта: 
—Цъызз, мæ уæдæртт! Цъызз, мæ уæдæртт! Цъызз, мæ 
уæдæртт! Тулгæ фæцу, Æртыккаг дунейæн хъæбулæн чи 
бæззы, уымæн йæ дыууæ къахы æхсæн абыр, чи йын нæ 
бæззы, уымæн йæ галиу къахыл дæхи скъуыр æмæ фæцу, 
фæлæ та фест æмæ дæ хицаумæ æрбаздæх! Цъызз, мæ уæ- 
дæртт! — аргъуыдта йæ уæдæрттыл зæронд хингæнæг. 
Хингæнæг ус æй куыинæ фæфиппайдтаид, афтæ Цæнди 
Сосланы фесхуыста. Ома уæдæртмæ дæ хъус ма æрд&р, 
комкоммæ дуармæ кæс. 
Уæдæргт Чермены къæхты æхсæи абырыд, Уырызмæ- 
джы зæвæтыл йæхи ахафта æмæ Санибайаг лæппуйТы рæз- 
ты ныууад. Сосланы галиу къахы фындзыл йæхи скъуырд- 
та. Уый йæ æркъуырынмæ хъавыд, фæлæ йын Санибайаг 
207 

лæппу йæ къах бакъуырдта, ма фезмæл, уым нæдæр тохы- 
найы арт ис, нæдæр тулгæ уæдæртт, зæгъгæ. Стæй та-иу 
сабыргай ратылд æмæ та-иу фæстæмæ аздæхти, фыр йæ 
сыкъатæй йе знаджы куыд ныццæвы æмæ сыдзмыдзы куыд 
ацæуы, афтæ. Зæронд ус йæ къухтæ йæ синысæртыл сæвæрд- 
та æмæ худти: 
— Цъызз, мæ уæдæртт! Цъызз, мæ уæдæртт! Цъызз, мæ 
уæдæртт! 
Сосланы къахфындзыл атулын ын куынæ баитыст, уæд 
фæстæмæ къæдзмæдзытæгæнгæ раздæхт æмæ усы къæхты 
æхсæн уæлгоммæ æрфæлдæхти. Зæронд ус æй фелвæста, 
йæ хуынчъы мидæг ын Сосланмæ акаст æмæ йæ хъæлæсæй 
ахæм мыртæ стахти, цыма хус уæрдæхтыл ауыгъд дуар 
ныкъкъæс-къæс кодта: 
— Æй, Хъæрæу, хъуыдыйы маргджын кæлмытæ дæ сæ- 
ры нæма хæлбурцъ кæнынц, фæлæ Æртыккаг дуиейæн зын- 
дард уыдзынæ! — æлхуийы кæрон асдæрдта æмæ йæ уæ- 
дæртты хуынчъы атъыста. Иæ бынаты фæхæбæцц и, хъæ- 
дын къус йæ хъæбысы нывæрдта æмæ та йæ пирæнгом уæ- 
лийау сивæзта. Зыррытт, мæ уæдæртт! Зыррытт, мæ уæ- 
дæртт! 
Кæртмæ дæр ма сæм хъуысти зæронд усы къæс-къæс. 
Дæрæнитимæ авд куы баисты, уæд Сосланæн йæ зæр- 
дыл æрбалæууыдысты, кулдуарæй мидæмæ, сæ кæрдтæ 
тилгæ, цы авд барæджы æрбалиуырдта, уыдон. Дæрæны 
фæдыл хърихъуппытау ныххал сты æмæ афтид уынгты сæ 
гæрзтæй дзыгъал-мыгъулгæнгæ фæраст сты. Цæхгæр фæ- 
зилæнтæ фæараех сты, систæ кæрæдзимæ æввахс æрбацы- 
дысты, æмæ бæлццæттæм афтæ фæкаст, цыма ам мæсгуы- 
тæ фæбæрзонддæр сты. «Ныр ацы куыйтыл дзæхст-дзæхс- 
тæй куы ралæууин, уæд куыд уаид?» — Сослан йæ фыдмæ 
бакаст, фæлæ Уырызмæг йæ цæстытæ гæзæмæ æрæхгæдта 
æмæ йæ сæр уæззау банкъуыста: ома дæ галиу хъуыдытæ 
дæ сæрæй аппар, ам дын Уарбийы æфсад нæй. 
Уынг ноджы фæнарæгдæр и, бæрзонд систæ кæрæдзимæ 
бацыдысты, æмæ талынг хуыккомы куы февзæрдысты, уæд 
сæ къахдзæфты уынæр анæрыд. Æвиппайды талынг хуык- 
комы фаллаг кæрон ахæм цъæхнаг тъæнг фæцыд, цыма бæ- 
ласы цонг æрсасти. Талынг фæкъæртт и, кæцæйдæр бæхы 
хиды тæф æрбакалд, æмæ Сослан æрбаймысыд Дзындз- 
аласайы. Талынг хуыккомы кæрон фæзынди дуар. Уый фа- 
ле та, йæ чысыл рудзгуытæй рухс кæмæн калд, ахæм скъæт.. 
Астæрд фаджысæй байдзаг æмæ йæ рамæрзæг нæ уыд. 
Мæсгуыты цъуппытæ рудзынгæй æрцыты бырынчъытау 
зындысты. Галиуырдыгæй фæныкхуыз суанг схаста, ра~ 
хизырдыгæй та бæстыхæйттæ аирвæзтысты лæнчы. 
208 

Дæрæн æмæ йæ дыууæ æмбалы цыма ифтыгъд уыдыс- 
ты, уыйау архайдтой. Бæхтæ сæм джихæй кастысты, фæлæ 
сыбыртт нæ кодтой. Алкæмæн дæр дзы йæ комкоммæ уыдис 
сæргътæ æмæ рог згъæртæ æфснайæн тарвæзтæ. «Цавæр 
хæст уыдзæн, бæхыл дæр згъæр скæнын кæй хъæудзæн,. 
уый?» — дисы аныгъуылди Сослан. Санибайаг лæппу тар- 
вазæй саргъ райста, скъæты къуымы цы сау бæх лæууыд, 
ууыл æй авæрдта æмæ йын къыбар-къыбургæигæ йæ уæлæ 
скодта, æрмæст ма йæ цæстытæ кæмæй зыидысты, ахæм 
згъæр. 
Æвиппайды бæхы мыр-мыр ссыд, æмæ Сослан фырцинæй 
фæбогъ кæнынмæ хъавыди, фæлæ Сатанайы фæдзæхст йæ 
зæрдыл æрбалæууыд. Йæ тæккæ раз лæууыди Дзындз-аласа 
æмæ йæм йæ зондджын цæстытæ ныццавта. Диссæгтæ ууыл 
нæ фесты: Дзындз-аласайы тæккæ фарсмæ лæууыди Черме- 
ны сау бæх, уый фале — Хæмыцы Дур-дура, æппæты кæро- 
нæй та Уырызмæджы Æрфæн. «Цымæ сæ иу ран цæмæн ба- 
бастой?» Чи зоны, сæ зæрдæ нæм фехсайдта æмæ нæ фæлва- 
рынц! Цæй, хи бæхыл цæуыи хорз у, фæлæ бабаитæн хъуа- 
мæ искуыдтæ бамбарын кæнон, цæмæй æндæр бæхтыл сба- 
дой!» — йæхинымæр скарста Сослан. 
Чермен иу сырх бæх ракодта. Уырызмæг та йæ дзых. 
Æрфæны хъусыл сæвæрдта æмæ йын сусæгæй цыдæртæ- 
дзырдта. Бæх æм лæмбынæг хъуыста, æмæ-иу куы йæ иу 
хъус фæгæмæл, "куы иннæ. Сослан Дур-дурайы фæуагъта 
æмæ Уырызмæгыл фалæмæ ахæцыд, фæлæ йæм йæ фыд йæ 
сæр аивтæй батылдта, ома бамбæрстон дæ. Бæхтæй иуæй- 
иутæн сæ фæрстæ æмæ сæ бецыччытæ уыдысты сыгъд, сæ 
æгъдтæ хæлмаг. Сослан сыл йæ цæст ахаста æмæ сын сæ 
хъæдгæмттæ куы анымадта, уæд базыдта, бæхтæ дæр, уы- 
цы авд барæджы кæм уыдысты, уым кæй фесты. 
Уырызмæг иу Æрфæны хуызæн хъулон бæхыл саргъ 
авæрдта æмæ Сосланыл фæхъæр ласта, цæй, Хъæрæу, 
æнæхъæн рæгъауы иу дæу аккаг бæх нал разынд, дæ сым- 
сымæй кæд фервæздзынæ, зæгъгæ. Сослан дæр айтæ-уыйтæ 
нал фæкодта, фæлæ йæ къæхтæ уæрагæй дæлæмæ урс кæ- 
мæн уыдысты, ахæм сæнт-сырх бæхыл саргъ авæрдта, æв- 
зистхуыз пæлæз ыл баппæрста æмæ йыл абадти. 
Дуар æнæзæрдæмæдзæугæ хъыс-хъыс ныккодта, къу- 
лыл æнгом сныхæст, æмæ сæ разы сахары уынгтæм ахизæн 
хуыккомы сау хъæлæс куы ныххæлиу, уæд Сослан фæй- 
нæрдæм ахъахъхъæдта: ома, ам лæг куынæ зыны, уæд дуар 
чи бакæны æмæ йæ чи сæхгæны. Дæрæн йæ бæхы зæвæтæй 
сцавта æмæ къæсæрыл цъилау тахти. Сослан ын йæ фæ- 
дыл фæсауæрцы бæх куы ауыдта, уæд Санибайаг лæппу 
афарста: 
14. Булкъаты М. 
20$ 

— Цæмæн бахъуыди Дæрæны фæсауæрцы бæх? 
— Нæ зонын, Хъæрæу, æмæ мæ фæрсгæ дæр мацæмæй 
кæн! — тызмæгæй загъта уый. 
Саудалынджы уымæл къулгæрæтты бæхтæ дымгæйау 
сыффытгæнгæ тахтысты. Сосланæн йæ хъусты дымгæ за- 
рыд æмæ йыл къулты уымæл уазал уддзæфау ныдзæвди. 
Рухс сæ фæкуырм кодта. Цъындæй уайгæйæ бæхты бар 
сæхи бакодтой. «Ам адæймæгтæй бæхтæ зондджындæр сты! 
Æтт, ахæм уагмæ сæ чи æрæппæрста, уый мадæн!..» — ныл- 
гъыста Сослан. Фæзилæны бæхтæ, цыма æрхуыссынмæ хъа- 
выдысты, уыйау акъул сты. Цæфхæдты тигътæ сæ куынæ 
урæдтаиккой, уæд сæ къæхтæ фæбырыдаиккой æмæ сæ 
тъæпп зæххыл фæцыдаид. Уынгты кæрæтты адæм ныррæгъ 
сты æмæ, стыр диссагмæ кæсæгау, кастысты барджыты фæ- 
дыл. Адæмы фенд сын æхсызгон куыннæ уыди, фæлæ дис 
кодтой, сылыстæг дзы кæй нæ зындис, ууыл. . 
Сослан згъæрджынты æхсæн Челæхсæртæг æмæ Дзæ- 
цъуйы ауыдта æмæ фырмæстæй йæ цæстытæ тугæй адæн- 
гæл сты, «Багъæцут, куыйтæ! Сымах нæ дыууæ Чермены 
мард æнхъæлут, фæлæ искуы базондзыстут, дунетыл Хур- 
зæрин цы рæстдзинад байтыдта, уымæн уæ цъистгæнæн 
дæр кæй ницы хъом у!» 
— Фалæмæ авдæй, ацырдæм та астæй, Дæрæн! — Гуы- 
маг лæг къæсæры сæрты куы атахт, уæд æм басидти Че- 
лæхсæртæг. 
— Фалæмæ авдæй, ацырдæм астæй! 
— Ацырдæм астæй, фалæмæ авдæй! — йæ цъæхснаг хъæ- 
-лæсæй хæстонты хъæр фæзыгъуыммæ кодта Дзæцъу. 
«Кæдæм цæуæм не згъæрджын бæхтыл? Ацырдæм иемæ 
чи рацæудзæн? Гуымаг лæг йæ фæсауæрцы бæх, æвæццæгæн, 
уыцы æстæмæн фæласы! Афтæ мæм кæсы, цыма нын саха- 
ры уынгты цæугæйæ Хб/зы фырт нæ сæрмæ æрцауындзын 
кодта стыр хъус æмæ, цыдæриддæр нæ дзыхæй сирвæзы, 
уый йæ мидæг ныххауы!» — кулдуарæй куы ахызтысты, уæд 
йæхиимæ дзурынтыл фæци Сослан. 
XIV. НÆСÆТТОНТЫ ТАЛЫНГ КЪУЫМ 
Æхсæртæг æмæ Хазби бахаудтой тынг зын уавæры, уы- 
мæн æмæ, Черменитæ куыд æнхъæлдтой, афтæ нæ рауад 
хъуыддаг. Хъахъхъæнджыты раивынмæ Хурзæрин ахст кæм 
уыд, уый базонын дæр нæ бафтыдй сæ къухы. «Сослан 
хъахъхъæнджыты сæ бынæттæй систа, фæлæ нæ дыууæ Æх- 
210 

сæртæг куыд кæндзыстæм, не 'вварс чи рахæца, ахæмтæй нæ- 
сæрмæ куы ничи ис, уæд?» — сагъæс кодта Хазби. 
Хурзæрин кæд уацары уыд, уæддæр йæ ахуыр нæ уагъ- 
та æмæ-иу æрвылхатт, йе скæсыны афон йæ дзыккутæ æр- 
фаста, йæхи-иу адзæбæхтæ кодта æмæ-иу дунемæ бахудтис. 
Иæ зæрин тынтæ-иу, йæ къæхты сау рæхыстимæ архайгæ- 
йæ дæр фæпырх сты, фæлæ-иу ын йæ сæумæрайсомы бахудт 
та Хазби базыдта, рухсы æрттиваг цæджындзæй сахар æм- 
вæтæнæй кæй ракарста, уымæй. Уæд-иу Хазби базыдта, та- 
лынг хъоргъы бадгæйæ та йыл ноджы иу бон æмæ иу æх- 
сæв кæй аивгъуыдта. Бон æмæ æхсæвæн та сæ уæрх æмæ 
сæ дæргъ барста уæлион нымадæй, йæ къухы æигуылдзтыл^ 
кæнæ йæ цæстыты иугъæдон ныкъуылдæй... Æртæ мины 
æмæ-иу æхсæзсæдæ куы банымадта, уæд-иу базыдта, иу 
сахат та кæй аивгъуыдта. Æртæ мины æмæ æхсæзсæдæ-иу 
цыппар æмæ ссæдз хатты куы банымадта, уæд та-иу ба- 
зыдта, бон æмæ æхсæв кæй аивгъуыдтой. Æмæ та-иу хъор- 
гъы къулыл тигъджын дурæй æруагъта карды лыджы хуьь 
зæн хахх. Кæд талынг хъоргъы бадын, уæддæр бынтон сæфт 
нæ дæн æмæ рæстæг нымайым зонын, зæгъгæ-иу фырци- 
нæй уæларвмæ фæцыд æмæ-иу цыппар къулы æхсæн за- 
рæг самыдта: «Хурзæрин, кæмдæриддæр дæ, уырдыгæй ар- 
дæм дын дæ зæрдæйы цавд хъусын, æмæ мын мæ богътæ, 
æвæццæгæн, ды дæр хъусдзынæ! Нæ дыууæйыл дæр æвæрд. 
и сау рæхыстæ, дун-дунемæ нæ акæсын нæ уадзынц, фæлæ 
фæраздзыстæм. Фидар лæуу, нæ сыгъзæрин мад, хурхортæ 
дæм æдзух лæбурдтой, фæлæ сын дæ бахæрын нæ бантыст 
æмæ сын нæ бантысдзæн! Æтт, нæ сыгъзæрин мад, талын- 
джы бадын æмæ цыппар къулæй ницы уынын, фæлæ дын 
ардыгæй æмбарын дæ уды хъарм æмæ дын нымайын дæ 
зæрдæйы цавд!» 
Уæлион нымадæй ма бон æмæ æхсæвæй баззади фондз 
сахаты бæрц, фæлæ Сосланитæй бæрæг нæ уыд, æмæ стыхс- 
ти Хазби. Æхсæртæг æнцад бадт æмæ ницы дзырдта. Че- 
лæхсæртæг æмæ Дзæцъу Сосланиты куы базыдтаиккой, уæд 
ардæм дæр æрбайхъуыстаид сæ хъæлæба. Санибайаг лæп- 
пу æмæ Уырызмæг зонынц Лæгъзаиты хин митæ æмæ нæ 
фæсайды уыдзысты. Уæдæ лæгæй-лæгмæ та Сосланыл тых 
ничи фæуыдзæн. Уæдæ, цæуылнæ зынынц нырмæ? Фондз 
сахаты ницы сты. Айнæгыл дæ чъылдым бавæр, афтæмæй 
анымай фондз хатты æртæ мины æмæ æхсæзсæдæйы. Стæй 
æрбацæудзысты ног хъахъхъæнджытæ, раивдзысты сæ æмæ- 
сæ арвитдзысты сахармæ. Тæккæ æвзæрдæр та у, обæуттæ 
ногæй хæстонты къухы кæй бафтдзысты æмæ уæртæ чысыл 
хатæны, Лæгъза мард цы хъахъхъæнджыты æнхъæлы, уы- 
донæн семæ Дзæбу кæй бады. Сантар, Зæнджи, Саухъус 
21Г 

æмæ се 'ртæ æмбалы Лæгъза æгас æнхъæл нал у, фæлæ 
Дзæбу нырма абæстыл ис, æмæ йæ хъуамæ феной. Хъуы- 
дыйаг ын уыдис æфсæн хызты хъуыддаг дæр. Се схæцынæн 
хъуыди стыр тых, сæ дыууæйæ та Сосланы бæрц тых никæ- 
мæ уыд. Æппæты стырдæр фыдбылыз та уыд, Хæмыц дуар 
кæй саста æмæ йæ хъæрæй дæлдзæхы къуымтæ йæ сæрыл 
кæй иста, уый. Дзæбуйы бынат чи бацахста, уый йæм ба- 
цæудзæн æмæ йæ бафæрсдзæн, æнæном нæсæттон, дæ хурхы 
сæртæ цæуыл скъуыныс? Хæмыц иу цæфæн æфсæн 
дуар фæгæлир кæндзæн æмæ ныссиддзæн: æнæном нæсæт- 
тон нæ дæн, Æртыккаг дунейы иузæрдыг хъæбул Дзоко 
дæн, ацы талыиг хъоргъы мæ цавæрдæр Уырызмæджы 
бæсты ауагътой, зæгъгæ. Уый фæстæ цы æрцыдаид, уый 
йæ цæсты раз æрбалæууыд Хазбийæн æмæ нал бабыхста: 
— Æхсæртæг, рухсы цæджындзы ферттивдмæ фондз са- 
хаты дæр нал баззади. 
— Сахат та цы у, Хазби? — æнæхинæй йæм фæкаст Æх- 
сæртæг. 
— Сахат у рæстæджы кæрдих... Хурзæрины иу къæртт... 
— Хурзæрины иу къæртт?.. Уæдæ нын Хурзæрин йæ сыз- 
гъæрин къæрттытæ нæ сæрыл калы æмæ нæ уыдонæй хæссы, 
Хазби? 
— Хæссы нæ, Æхсæртæг, фæлæ Челæхсæртæджы хуызæт- 
тæ сты æнæфсис æмæ йын йæхи æнæхъæнæй бахæрынмæ 
хьавынц. 
— Цæйас у Хурзæрины иу къæртт, Хазби? 
— Цæйас у, уый абæстыл ничиуал зоны, фæлæ уæлион 
нымадæй у, ды де 'фсымæр Æхсарæй куы фæхицæн дæ, уæд 
дæ фурды былæй Донбенттырты галуанмæ ныццæуынæи цас 
рæстæг бахъуыд, уыйас. 
— Уæдæ бирæ нал баззад, æмæ ног хъахъхъæнджыты 
æрбацыдмæ, нæ сæрмæ чи лæууы, уыдон куынæ сисæм æмæ 
сын сæ бынæтты нæсæттонты куынæ бауромæм, уæд ныл, чи 
зоны, нæ рæстæг иууылдæр батайа. 
— Куыд сæ сисæм? Дыууæ йеттæмæ не стæм. Æфсæн хыз- 
тыл уæлæмæ схæцынæн та хъæуы Сосланы тых. 
— Кæд нæ дыууæйы тыхтæ не сфаг уой, уæд æфсæн 
хызты бын фæйнæ æртæ нæсæттоны бауромдзыстæм æмæ- 
иу нын феххуыс кæндзысты. Æртыккаг дунейы хъахъхъæн- 
джытæй ардæм чи æрбацæуа, уыдон иууылдæр хъуамæ сба- 
дой хъоргъыты, æмæ сахармæ бацæуой иæсæттонтæ... 
Æхсæртæгæн хъоргъытæ уыдысты нымад æмæ зыдта, 
кæм дзы чи бадтис, уый. Нæсæттонтæн сæ дуæрттæ уыдыс- 
ты гом, хъахъхъæнджытæн та æхгæд æмæ фæдис куы ныхъ- 
хъæр кæна, уæд йæхионтæ æддæмæ рабырсдзысты. Æнæх- 
сад æмæ чъизийы æвдылд ахстытæ йæ алыварс æрбатыгуыр 
212 

уыдзысты æмæ кæрæдзимæ æлхъывд фæлахс цæсгæмтты 
бур-бурид денджызæй стъалытау æрттивдзысты æнхъæлцау 
цæстытæ. Æхсæртæг сыл йæ цæст ахæсдзæн æмæ сын зæгъ- 
дзæн комкоммæ: не 'ппæт дæр стæм нæ сызгъæрин мады 
фæйнæ къæртты, æмæ нын хурхортæ уый куы бахæрой, уæд 
мах дæр бамынæг уыдзыстæм. Хурхорты кæлæйнаг хогыхы 
ныхмæ афтидкъухæй цæуын зын у, фæлæ ныртæккæ хуыз- 
дæр амал нæй, æмæ æхсыры цады йæхи найын кæй нæ фæн- 
ды, уый мæ фæдыл рацæуæд!.. Æфсæн хызтæй уæлæмæ схиз- 
дзысты, хъахъхъæнджытæн се згъæртæ раласдзысты, сæ хо- 
тыхтæ сын байсдзысты æмæ сæ бæгънæджытæй дæлхызмæ 
ауадздзысты. Стыр кулдуарыл сæхи ныццæвдзысты æмæ 
куыддæр Раст уынгмæ бахизой, афтæ дæлимонтæ сæ сæрмæ 
холыхор цъиахтау схъомпал уыдзысты. Сахары сæйраг кул- 
дуарæй та Челæхсæртæджы бæхджынтæ рагæр-гæр кæн- 
дзысты, афтидкъух нæсæттонтыл ныккалдзысты фат æмæ 
нæмыг, Санибайаг лæппуйы арæзт топпыхосæй сыи сæ цæ- 
уæн фæндæгтæ срæмудздзысты æмæ Æхсæртæгæн йæ ныфс 
куы асæтта, уæд йæ хъæлæсыдзаг фæбогъ кæндзæн: О, Хур- 
зæрин! О, нæ мад! Цæмæн дæ хъæуы хæрзиуæг, фыдракæн- 
дыл куынæ фæтых уа, уæд? Суадз дæ зæрин тынтæ æмæ 
дон фестын кæн се 'ппæты дæр. Уый дæм сидь/ Нарты Æх- 
сæртæг, йе 'дылы зондæй йæ фаззон æфсымæры йæхи къу- 
хæй чи амардта æмæ дун-дунейыл фыццаг фыдракæндæн 
сæр чи сæвæрдта, уый!.. Хурзæрин йæ цæссыгтæ згъалгæ 
æркæсдзæни хæрзиуæг æмæ фыдракæнды хæстмæ æмæ хæр- 
зиуæджы фæстаг хæстон куы æрхауа, уæд ныддодой кæн- 
дзæни, фыдракæнды дуне мæ цæмæн хъæуы, зæгъгæ, æмæ 
йæ зæрин дзыккутæ æртондзæни. Дзыккутæ фыдракæнды 
дунейыл зынг æмæ арт байтаудзысты. Æхсид;æ зæй цæлхъ- 
цæлхъгæнгæ æмæ сыф-сыфгæнгæ цæудзæн æмæ йæ сырх- 
сырхид æвзагæй сдæрдзæн зæххы цъар. Иæ зæрин уылæнты- 
иу ферттивдзысты адæймæгты сæргæхцытæ цæстыты сау- 
сауид къуырфытимæ, цонджы стджытæ се 'нгуылдзты змæ- 
лдимæ, рагъыстджытæ сæ хъулты уырынгтимæ... Хурзæ- 
рииæн йæ бон нал бауыдзæн дум-дунеты сæфтмæ кæсын 
æмæ йæхæдæг дæр зынджы хай фæуыдзæн, йæ пиллон кал- 
гæ дæлгоммæ мыххаудзæн. Æмæ æппæтæн æрцæудзæн кæ- 
рон... 
— Æхсæртæг, «базондзынæн», зæгъгæ, куы дзуры/с, уæд 
мæн ницæуыл нымайыс? — загъта Хазби. 
— Дæ бæрц лæгдзинад мæм куы разындаид, уæд æз 
дæр талынг хъоргъы бадтаин. Ды сахармæ фæндагамоиæ- 
гæй хъуамæ ацæуай, мæн Лæгъза æмæ Дзæцъу базондзыс- 
ты. Хорз уаид, хъахъхъæнджыты иууылдæр нæсæттонтæй 
куы баивиккам æмæ сахар нæхионтæй куы байдзаг кæник- 
213 

кам, фæлæ уый нæ къухы нæ бафтдзæн. Куыдфæнды фæуæд, 
уæддæр хъоргъытæ нæ къухы хъуамæ уой! 
Æхсæртæг Дзæбуйы чысыл хатæнæй радгай ракодта 
Зæнджи æмæ Саухъуситы, систа сын се 'взистхуыз згъæртæ, 
раласта сын сæ къахыдарæс, сæ фæсмын зæнгæйттæ, сæ 
хæлæфтæ, сæ куырæттæ æмæ сæ мадардæй куы фæуагъ- 
та, уæд сæм йæ сæр бакъул кодта: ныббарут мын, кæй уæ 
ныггом кодтон, уый тыххæй. Æртыккаг дунейы амондджьш 
цард афтæ æрдомдта! Иæхи згъæр иу фидæрттæ конд нæ- 
сæттоныл скодта æмæ авд лæгæн сæ фадыварцмæ куы æр- 
каст, уæд сæ афæдзæхста: 
— Дис мацæуыл фæкæнут! Уæ сæрзæнттæ уæ ныхтыл 
арф æрсадзут æмæ комкоммæ макæмæ бакæсут. Сахармæ 
куы баивæрзат, уæд фыццаджы-фыццаг цæудзыстут дыу- 
уæ æвзистхуыз рæнхъы æхсæиты æмæ уæ ма ферох уæд: 
уый дыууæ арты æхсæнты цæуынæй хъауджыдæр нæу! Уæ 
зæрдыл уæлдай тынгдæр бадарут Дзахайы фыиджы кæлæи- 
тæ! Иæхæдæг холыхор сау халон у, фæлæ булæмæргъау 
зары. Комкоммæ йæм ма бакæсут, кæннод уе 'муд нал æр- 
цæудзыстут, афтæмæй æхсыры цады февзæрдзыстут. Уæ- 
хи-иу афтæ равдисут, цыма хойраг æмæ нозтæй йе 'мыдзаг 
фынджы уæлхъус бадут æмæ карз ронджы фæстæ ацахо- 
дæи къæбæр агурут. Дзаха уæ хынцдзæн сæр-сæргæнаг бæ- 
гæны æмæ карз ронгæй, æмæ уæ зæрдыл дарут, нозт расыг 
кæнынæн кæй у! Æхсыры цадæй уын уæддæр фервæзæн 
нæй. Иæ кæлæнтæн та æрыхсæн ис æрмæст ноггæнæн до- 
нæй, кæнæ та хи тугæй. Кæд ноггæнæн донмæ фæндаг сса- 
рат, уæд уæ хъул сах абаддзæн. Кæннод-иу уæ зæрдæтæ 
фестæнт уазал æндоны къæрттытæ, æмæ-иу уæ удтæ бацæт- 
тæ кæнут судзаг рис æвзарынмæ! — йæ цæсгомыл йæ къух 
æруагъта æмæ нæсæттонтæн сæ даргъ боцъотæ се згъæрты 
æфцæггæтты нытътъыста. 
Хазби иннæ ахстыты хъоргъытæй рауагъта, фæндзгæй- 
тæй сæ æфсæн хызтыл байуæрста æмæ сæ бафæдзæхста: 
хызтæ иууылдæр сты гом æмæ сыл хæрдмæ схæцын йеттæ- 
мæ ницы хъæуы. Куыддæр æрвнæрды гæрах фехъусат, аф- 
тæ сыл уæхи ныццæвут, æртыгæйттæй сыл уæлæмæ схæ- 
цут, дыгæйттæй тз кæнут згъæрджын хъахъхъæнджыты дæ- 
лæмæ калыны куыст, æмæ сым сæ бынæттæ нæхионтæ 
куы бацахсой, уæд сæ æнæхъæлæбайæ æруадзут. 
Хазби хъыримагæй дзæгъæл æхст фæкодта. Гæрах та- 
лынг къуымты куы ныййазæлыд, уæд Хæмыц тымбылкъухæй 
æфсæндуар ныццавта æмæ ныхъхъæр ласта: Лæгъза æмæ 
Дзæцъу, цы фестут, кæм бафынæй стут!.. Уалынмæ æфсæн 
хызтæ фæзыхъхъыр кодтой, уæллаг хъахъхъæнджыты цæс- 
214 

тыныкъуылдмæ дæлæмæ æркалдтой æмæ сын сæ бынæттæ 
бацахстой. 
Рухсы сызгъæрин цæджындз куы æрбазылдис, уæд Æх- 
сæртæг Хазбийæн йæ цæстæй ацамыдта, уæлæмæ схиз æмæ 
нæхионтимæ еахармæ бацу, зæгъгæ, фæлæ уый йæ сæр 
банкъуыста. 
— Нæ, Æхсæртæг, æз дæу ацы зындоны иунæгæй нæ ныу- 
уадздзынæн! Сосланитæм иумæ банхъæлмæ кæсæм æмæ кæд 
сæфæм, уæд — иумæ! 
Æхсæртæг Хазбийы æнæдаст русыл йæ арм æруагъта 
æмæ, уæле кæрæдзи чи ивта, уыдонмæ ныхъхъуыста, стæй 
Хæмыцмæ ацамыдта: 
— Уæдмæ кæд дæлæ лæппу дæр æрæрвонг уаид! Уæд 
фæфылдæр уыдзыстæм! 
XV. ÆППÆТЫ СТЫРДÆР ФÆЛВАРÆН 
Сосланитæ сæйраг кулдуарæй ахызтысты æмæ сусхъæ- 
дæй æмбæрзт суангыл фæхæрд кодтой. Бæрзонд дуарæн йæ 
хъыс-хъыс ссыд, æмæ йæ фæлгæтыл æнгом бафæлдæхтис. 
Бæхтæ хæрды удаистæй згъордтой. Фæсвæндæгты кæрдæг 
уыдис къомсийау бур-бурид. Сусхъæды сыфтæртæм цыма 
артæвзаг æрбавнæлдта, уыйау куыдуæлæмæ хус кодтой. 
Фæндаг — скъуыдтæ, йæ цъар фæркгай схаудта. Къæпдзых 
дъассыты сæрты бæхтæ, сæррæтгæнгæ, уадысты. Сослан рæ- 
мыхст зæххы цъары къæбæлдзыг фæрчытæ æмтъеры æмæ 
хъила-милайæ куы ауыдта, уæд базыдта, а-цы хъаймæты 
зынгирвæзтæн рухсы сырх-сырхид цæджындзы ферттывдй- 
мæ цыдæр иудзинад кæй уыдис. Рагъыл зæринхуыз рухсы 
тæмæн фæтыхджындæр, æмæ Черменмæ афтæ фæкаст, цы- 
ма уæлбæхæй æхсидгæ æндоны малы ленк кодта. Бæлæсты 
зæнгтæ æмæ къабузтæ уыдысты сау-сауид. Æрмæст ма сæ 
бындзæфхæдтæ кæмыты аззадысты, уымыты зокъотау стып- 
лыртæ сты æртхутæджы обаугæндтæ. Бæхтæ дзы уæраджы 
онг ныхстысты^ Куыдфæстагмæ уайын райдыдтой фæгæпп- 
фæгæппгæнгæ. Æртхутæгæн йæ тæвд æрбандæвта. Зæрин- 
хуыз арты дæргъæццон æвзаг тынгдæр сызмæлыд. Ие 'ртти- 
ваг бырынкъ-иу кæм аныдзæвдис, уым-иу арыд зæххæн йæ 
цъæхснаг сыф-сыф афтæ фæцыд, цыма адæймагæн йæ гом 
буарыл сырхзынг уæхстæй дамгъæ авæрдæуыд. Сосланмæ 
йæ зæрдæ дзырдта: уый хуымæтæджы рухс нæу, уый цард 
æмæ мæлæты суадон у. Фæлæ артæй сауарыд рагъы фаллаг 
фарс нæма зынд, æмæ-иу уыцы арауæг рухс кæцæй сирвæзт, 
215 

уый не 'мбæрста. Санибайаг лæппу зыдта, рагъæй акæсгæ- 
йæ сæ разы цы февзæрдаид æмæ сæм цы бæллæх кастис, 
уый. Куыддæр ын фадат фæцис, афтæ йе 'мбæлттæн ацамыд- 
та, ныртæккæ уæ ныййарæг мæдты куы фенат, уæддæр сæм 
сæ нæмттæй ма сдзурут, зæгъгæ. Сосланæн йæ зæрдæ сгуыпп 
гуыпп кодта æмæ йæ æрфæндыд, уыцы хины сæрзæнт куы 
фелвæстаид æмæ йæ Церечы згъæрмæ куы фæсидтаид, фæ- 
лæ йæм цыдæр мидхъæлæс дзырдта, афтæ ма бакæн, кæннод 
ацы сызгъæринхуыз рухсмæ цæхæрайау алæбырдзынæ, 
зæгъгæ. Черменæн йæ хид сæх-сæх кодта, фæлæ быхста 
æмæ дзы сыбыртт нæ хауди. Дæрæнæн йæ бон æмырæй цæ- 
уын куынæуал бацис, уæд рыст хъæлæсæй ныууынæргъыд- 
та, æтт, нæ цытджын хицау, ацы зындоны æхсидæнæй нæ 
бахиз, зæгъгæ, æмæ йæ сæрзæнтыл уæлæмæ схæцыд. 
Æртхутæгæмбæрзт рагъæй дæлæмæ куы акастысты, уæд 
Сослан йæ цæстытыл йæ къухтæ авæрдта æмæ фæбогъ кæ- 
нынмæ хъавыд, фæлæ Сатанайы фæдзæхст йæ зæрдыл æр- 
балæууыд æмæ йæ цæргæ-цæрæибонты фыццаг хатт йæ иæс- 
тытæ доны разылдта. Ардыгæй хорз уыдта, урс-урсид мн- 
гъы пумпуси къуымбилтæ-иу куыд атадысты æмæ та-иу 
змæст пъæрайы сæрмæ сырхзынг тымбыл куыд фæзынд, 
уый. Стæй урс-урсид æмæ сырх-сырхид хуызтæ схæццæ сты, 
сæ тæмæн йæ цæстытæй йæ сæрымагъзмæ сфардæг æмæ йын 
йæ къæмисæнтæ асыгъта. Цæмæй йæ уынæр фæстæмæ аны- 
хъуырдтаид, уый тыххæй йæ га,диу уæларм йæ дзыхы акод- 
та: «Æтт, нæ Хурзæрин, мæ зынг дын куыд бахуыссыд, гъе!» 
Йæ уæлармы туг куы акалд, уæд йæ зæрдæйы дудаг чысыл 
фæрогдæр, æмæ та дæлæмæ акаст. 
Чермен цавддурау дæлæмæ каст æмæ йын маст йæ хъуыр 
ахгæдта. Йæ цæссыгтæ йæ уадултыл æргæр-гæр кодтой. 
«Уый дын нæ сызгъæрин мады хъизæмæрттæ!» — йæхи нал 
баурæдта Уырызмæг, æмæ йе 'фсæр барызт, афтæмæй йæ- 
хи мидæг цыдæртæ дзырдта, фæлæ йын йæ ныхæстæ ничи 
хъуыста. 
Дардæй бакæсгæйæ Хурзæрин зыидис, артæй райсгæ 
сырхзынг уартау тымбылæй. Фæлæ Сослан зыдта: Хурзæ- 
рин у къах æмæ къухæй кондджын, гуырвидыц æмæ рæ- 
сугъддзæсгом сылгоймаг. Дæрæн сæ ам бирæ лæууын кæй 
нæ бауагътаид, уый аивæй æнкъардта æмæ Хурзæрины зæх- 
хыл цы урæдта, уый базоныны тыххæй йæ мигъдзæстытæ 
дæлвæзмæ ныццавта. 
Дардæй афтæ зынди цыма Хурзæрин йæ был фæсхохмæ 
ныддардта æмæ пыгуылгæ фæцæйкодта. Сослаиæн йæ зæр- 
дыл æрбалæууыд, Батрадз-иу уæлæрвтæй Нарты хъæумæ 
Хурзæрины тыпыл куы æртахт æмæ-иу ын сусæгæй йæ 
хъусы афтæ куы дзырдта, цом, Уарыппы хохы цъупмæ схи- 
216 

зæм æмæ, Хурзæрин изæрыгон фæсæфцæгмæ куыд ныттулы, 
уый фенæм, зæгъгæ. Батрадзы-иу иуырдыгæй йæ къах нæ 
хаста хæдзарæй, иннæрдыгæй та зыдта, Хурзæрины кæй нæ 
баййæфтаиккой, фæлæ йæ фыдыфсымры зæрдæхудты куыд 
бацыдаид æмæ та-иу йемæ араст. Сосланы фæидыд, Хурзæ- 
рин дыууæ хохы æхсæн лæнчы йæ сæр фахсыл куыд ба- 
вæры æмæ фынæйæ йæ зæрин тынтæ куыд бамынæг вæй- 
йынц, уый фенын. Сцымыдис-иу, райсом йæ мидбылхудтмæ 
йæ зæрин тынтæ ногæй куыд ссудзынц æмæ дун-дунетыл 
куыд апырх вæййынц, уымæ. Фæлæ æфцгуытæ æмæ кæмт- 
тæн нымæц нæ уыд, æмæ йе 'хсæв кæдæм бахастаид, уый нæ 
зыдта. Батрадзæй никуы сирвæзт, макæ, Сослан, Хурзæри- 
нæн афтæмæй баййафæн нæй, зæгъгæ, фæлæ йæ иунæгæй 
куыд ныууагътаид æмæ нымадтой кæмтты фале кæмттæ, 
хæхты фале хæхтæ. «Куыдз цыдæр, уæдæ дæу куыд бауадзы 
йæ цурмæ?» — йæ масты пырх-иу акалдта Сослан æмæ та- 
иу хохæй хохмæ асæррæтт ласта. «Мæнæн мæ дыджызæ у, 
йæ чызг Ацырухсимæ иу æхсæв райгуырдыстæм!» — кæмт- 
ты-иу анæрыд Батрадзы худын. Сослан-иу хохы цъупмæ 
Батрадзы разæй сгæпп ласта æмæ-иу йæ дыууæ къухы йæ 
былтыл тымбылæй авæрдта, афтæмæй-иу ныррыхыд:.«Куыдз 
цыдæр, æмæ дæ дыджызæ мæнæи дæр мад нæ баххæссы, 
и?» Уæд Ацырухс йæ къухы нæма уыд! 
Фæстæмæ-иу изæрмилты раздæхтысты. Фæндагыл-иу 
Батрадз дзырдта: «Мæсты ма кæн, Сослан! Æцæг нæ сыз- 
гъæрин мад у, фæлæ нæлгоймæгтæ стæм æмæ нæ цуры æф- 
сæрмæй йæхи сынтæгыл куыд хъуамæ æруадза? Сатанайау 
уый дæр у хуымæтæджы сылгоймаг æмæ хатт йæхи зæхмæ 
куынæ æруадза, уæд афтæмæй йæ бон цæрын нæу. Кæс-ма- 
иу æм, кæс. Райдианы йæ бæгъæввад къах зæххыл чъызгæ 
æрæвæры, :тæй йæ уæрджытыл йæхи æруадзы г*мæ йæ 
сы?г æрин дзыккутæ йæ сæры бын бакæны, афтæмæй æрæн- 
цайы!» — йæхимидæг Батрадзы ныхæстæ нымадта Сослан. 
Хурзæрин лæууыди доны. Дон æхсыст æмæ тæф калгæ 
сур кодта, фæлæ та-иу æм ног уылæнтæ батылдысты. Доны 
астæу æй цы уромы æмæ хуыскъмæ цæуылнæ рахизы?.. Сос- 
лан ын ардыгæй хорз уыны йе 'нтъыснæг цæсгом. Дæлæ, йæ 
зæрии дзыккутæ дыууæ тымбылы скодта, афтæмæй сæ йæ 
дæлæртты бамбæхста. Дæлæ йæ къæлæт æрфгуыты аив ныв- 
гарст æмæ йæ дæргъæццон цæсгыхауты ферттывд, йæ цæс- 
тыты хъарм аьмæ йæ цæсгомы узæлд. Йæ дзыккуты æрттыв- 
дæй бæстæ байдзаг æмæ алфæмбылай афтæ зыны, цыма 
йыл æхсидгæ доны ауагъдæуыд. А-а-а, ныр бамбæрста Сос- 
лан, Хурзæрин доны астæу цæмæн лæууы, уый. Иæ къæх- 
тыл æвæрд ис ставд рæхыстæ æмæ сæ цæмæй ма бадон кæ- 
на, уый тыххæй йæ слæууын кодтой доны астæу æмæ йæ 
217 

ныббастой... Хатгай йæхи банкъусы, йæ рæхыстæ атоныны 
охыл йæ зæрин дзыккуты сырх-сырхид алайыл йæхи уæлæ- 
мæ сисы, фæлæ та йыл чидæр дæлæмæ æрхæцы æмæ йын 
йæ къæхтæ доны нытътъыссы... Чи у уый? Цы мад æй ный- 
йардта æмæ цæмæй конд у, йæ разы чи лæууы, уый? Куы-иу 
стæвд, уæд-иу йæхи доны баппарста, æмæ та-иу йæ сыф- 
сыф суанг ардæм æрбайхъуыст. Стæй та-иу былгæрон дæл- 
гоммæ æрхуыссыд æмæ-иу йæ армытъæпæнтæ йæ рустæм 
быцæу сæвæрдта, афтæмæй-иу Хурзæринмæ нымдзаст и... 
Дæрæнæн йæ уадултæ куы стæппæлттæ сты, йæ цæсты 
бынтæ куы ныскъуыдтæ сты, уæд йæ сæрзæнт æруагъта æмæ 
йæ кард фæцъортт ласта: 
— Æтт, Æртыккаг дунейы сæрибар хъæбултæ! Уæхæдæг 
уынут, дæлæ нын уый цас хъизæмæрттæ æвзарын кæны, уый! 
Комкоммæ йæм куы бакæсай, уæд саугуырм ауыдзынæ. 
Æмгæрон æм куы бацæуай, уæд та лæджы фæнык фестын 
кæны! Уæлейæ комкоммæ кæмæ ракæсы, уымæн та йæ сæ- 
рымагъзы хъуыдыйы маргджын кæлмытæ базмæлы, æмæ 
йын фесафы йæ амондджын цард. Мæ фæдыл цомут æмæ- 
йе 'хсидгæ туджы байсæрæм нæ кæрдтæ! Омбæ! Омбæ! Ом- 
бæ! Омбæ! Æмæ йæ фæсауæрцы бæх йæ фæдыл ласгæ уыр- 
дыджы йæхи ауагъта. 
Сослан адæргæй йæ бæхы рагъмæ куынæуал сфæрæзта, 
уæд ыл Уырызмæг йæ хъæлæсыдзаг фæбогъ ласта: «Æтт> 
Хъæрæу! Æртыккаг дуне дын дæ лæгдзинадмæ куы æихъæл- 
мæ кæсы, уæд ды та цы кусыс?!» 
— Омбæ! Омбæ! Омбæ! — Дæрæны фæдыл аивылдысты 
иннæтæ. 
Зæххæн йæ фæздæг калд æмæ ранæй-рæтты сыф-сыф- 
гæнгæ сыгъдис. Сау-сауид тигъджын къуыбæрттæ дзæгъ- 
дзæгъгæнгæ уырдыджы тылдысты. Доны былгæрон дæлгом- 
мæ чи хуыссыд, уый, чысыл сабийау, йæ къæхтæй йе 'рба- 
дæн хоста, афтæмæй касти Хурзæрины хъизæмармæ. Хур- 
зæрин йæ зæрин къухтæ доны нытътъыста æмæ йæ тæккæ 
раз сыстад сæнт-урс мигъ. Мигъ куы атади, уæд бахудти. 
Зæринхуыз уылæнтæ уæлæмæ æмвæйлыд скодтой, Хурзæ- 
рины сæ сæрмæ фелвæстой, æмæ Сослан йæхи цæстæй ауыд- 
та, Хурзæринæн йæ бæгъæввад къæхтæ донæй куыд фæхи- 
цæн сты æмæ йæ сау-сауид рæхыс куыд ныттынг, уый. 
Иучысыл ма афтæ æндыгъдæй куы фæуыдаид, уæд æндон 
цырагъау, атадаид æмæ Хурзæрин ссæрибар уыдаид, фæ- 
лæ йæ зæвæтæй йе 'рбадæн чи хоста, уый йæ къæхтæ тилын 
фæуагъта æмæ фæгæппласта. Иæхи доны баппæрста, сырх- 
зынг рæхысмæ фæлæбурдта æмæ йыл донырдæм æрхæцыд; 
«Нæ, нæ, Æртыккаг дунейы знаг, афтæ æнцон стæхæн дын 
нæу!» Æмæ йын йæ къæхтæ доны нытътъыста. Сослан ын 
218 

ауыдта йæ цæгæр сæр, йæ сасирыйас цæстыты ферттывд 
æмæ йæ егъау къухтæ. Иæ хъæлæс æрвнæрдау нæрыд. Иæ 
дæндæгтæ-иу болат аркъаутау ферттывтой. Рæхыс сыф- 
сыфгæнгæ доны бынмæ нылвæста, йæхæдæг дæр кæфау аны- 
гъуылд, æмæ дæлдонæй ахæм къупп-къупп сыхъуысти, цыма 
зæххы къори йæ тæккæ æмбисыл фадгæ кодтой æмæ йын йæ 
фасты æндон цурк къуырдтой. 
Сосланæн ма цы базонын хъуыди, Хурзæрины дæлæ 
уыцы лæппу кæй хъахъхъæдта, уый. Ныр, æвæццæгæн, рæ- 
хысæн йæ цæгты къæбæлтæ къуырдта. Сосланæн йæ бо- 
латсæрст уæнгтæ барызтысты æмæ йæ цæсгом афæлурс. 
Уырызмæг æмæ Санибайаг лæппу йæ ауыдтой æмæ уай- 
тагъд фæхатыдысты: Сослан хъавы йæ Церечы згъæр æмæ 
йæ Бидасы тахъамæ фæсидын æмæ ацы дæлимонтимæ хæст 
самайынмæ. Иæ фæйнæ фарс февзæрдысты, йæ бæхы рох- 
тыл ын ныххæцыдысты æмæ фæсте куы аззадысты, уæд ын 
Уырызмæг загъта: 
— Лæппу, дæ мады фæдзæхст дæ ферох? Ацы куыйтимæ 
схæциккам, фæлæ нæхионæн цы ми кæныс? Кæм ис, уымæн 
йæ ныхмæ чи фæлæууа, ахæм тых? 
— Уыцы лæппуйы æгуыдзæг уавæрыл мах дæр тыхсæм, 
Сослан, фæлæ быхсæм, — загъта Санибайаг лæппу. 
— Кæдмæ хъуамæ быхсæм? 
— Цалынмæ дæлæ иæ мыггаджы бæгуыдæр лæппу æрæ- 
рвонг уа, уалынмæ. 
— Бантысдзæн ма йын? 
— Бантысдзæн ын, удмарæй нæ райгуырди. Не 'хсæн 
æппæты æнæхиндæр кæй уыдис, уымæн бахауд ахæм уа- 
вæры. Æз уыцы уавæрмæ мæхæдæг æрбацыдтæн æмæ мæ 
зонд мæхимæ баззад! — хæрзныллæг хъæлæсæй загъта Уы- 
рызмæг. 
Лæппу йæ сæр донæй сдардта æмæ сæнтдзæфау бахуд- 
ти. 
— Дæу мын уыцы уагмæ чи æрæппæрста, уый нæ дыууæ- 
йы тæригъæд бахæрæд! — загъта зæрдæрисгæйæ Хурзæрин. 
— Мæ уагыл ма тыхс, æз амондджын дæн! — йæ рахиз 
къах ын æд рæхыс доны бынмæ нырриуыгъта, æмæ Сослан 
ауыдта, Хурзæрин фырдудагæй йæ цæстытæ куыд бацъынд 
кодта, уый. 
— Ацырухсимæ уын иу афæдз дзидзи уæддæр фæдардтон, 
Батрадз! — йæ цæссйгтæ тæрккъæвдайы æртæхтау æргæр- 
гæр кодтой Хурзæринæн æмæ донæн йæ уылæнтæ фестыр- 
дæр сты. 
— Æз Батрадз нæ дæн. Æз дæн Æртыккаг дунейы сæ- 
рибар хъæбул Дзорс æмæ, дзидзи дарын цы у, уый дæр нæ 
зонын. 
219 

— Афтæ мын хъæуы, цæмæн дæ рахуыдтон мемæ лæгæм- 
балæн! 
— Мæн ды "никуыцæй рахуыдтай, æз мæхæдæг равзæрд- 
тæн Æртыккаг дунейы! — фæхъæр ыл кодта лæппу, æмæ 
йæ хъæрæй дон йæ цæуынæй банцад, Хурзæринæн та йæ 
къæхты бын зæхх хус аци. 
— Дæ дыджызæ дæн, Батрадз, куыннæуал мæ зоныс! 
— Дыджызæ цы у, уый дæр нæ зонын! Омбæ Æртыккаг 
дунейæн! 
Цæмæй Сосланæн йæ маст йæ хъæлæсæй ма ныссæххæтт 
ластаид, уый тыххæй тæхгæ бæхæй æрывнæлдта, тæвд сы- 
джыты сыгъдон фелвæста æмæ йæ æваст йæ дзыхы бакалд- 
та: «Æтт, Батрадз, уый бæеты мыггагыскъуыд куы фæуы- 
даиккам! Ды де змæст сæрымагъзимæ уыцы фарс куы баз- 
зайай, уæд мæнæн ацы фарсæй демæ схæцæн ис? Ау, Хызы 
мæнгард фыртæн йæ тыхтæ нæ мыггаджы бæгуыдæр лæппу- 
ты руаджы фæфылдæр сты? Уыдон фæрцы йын бантыст 
Хурзæрины æрцахсын? Мæнгæн иæ акæнынц, адæм, дам, 
фæдисмæ, куыйтæ та — къæбицмæ! Мах нæ мыггаджы бæ- 
гуыдæртимæ стæры куы ацыдыстæм, уæд уый та бавдæлд 
æмæ мын мæ бинойнаджы аскъæфта. Æз фырмæстæй цъæх 
арт уагътон, уый та мын мæ мастыл цæхх зæрста æмæ йыл 
куы æрхъула кодтон, уæд мæм фидарæй рарвыста, Хурзæ- 
рин мæ къухы нæ бафтыд, фæлæ æппыннæйы бæсты йæ чыз- 
гæн дæр ницы у, зæгъгæ. Æцæг, мæнæй цы ахаста, уы йет- 
тæмæ йæ мыггаг æмæ йæ байзæддаг мацы фенæд, фæлæ 
йым ме 'взонджы фыдæй^ бирæ барстон!.. Æтт, Батрадз, 
иу каст ма куы ракæнис не 'рдæм!» 
Чермен дис кодта, уæлæ сæ уырдыджы æрцæйцæугæйæ 
Хурзæрин кæй фæцæйсыгъта æмæ ныр, йæ тæккæ раз уæвгæ- 
йæ, афтæ тыхджын кæй нал æндæвта, ууыл: «Нанайæ хъау- 
джыдæр нæу! Уый дæр-иу дардмæ йæхи равдыста тызмæ- 
гæй, фæлæ йыл куыддæр дæхи бакъул кодтаис, афтæ дын йæ 
фæлмæн къухæй дæ сæр адаудтаид!» 
— Омбæ, Дзорс, омбæ! Æхсыры цад æмæ дæ Дзахайы 
фынг кæд нæ ферох сты? — йæ бæхы фæурæдта Дæрæн. 
— Омбæ, Дæрæн, омбæ! Æртыккаг дунейы сæрибар 
хъæбултæй сæ хæс никуы рох кæны! О-хо-хи! О-хо-хи! О 
хо-хи! — æнахуыр худт ныккодта Дзорс. 
Цыма уыцы æнахуыр «о-хо-хи»-мæ æнхъæлмæ кастысты, 
уыйау Дæрæн йе 'мбæлттимæ иуварс алæууыд. Дзорс дон- 
мæ йæхи нывзылдта, рæхысы цæгты сагъд цурчытæй æртæ 
сæфтыдта æмæ Хурзæриныл былгæронмæ рахæцыд. Хусмæ 
йæ хæрзæввахс баурæдта. Дон йæ уæрджытæй уæлдæр нал 
калди, фæлæ йын уæгъдæй ныууадзæн нæ уыдис æмæ та 
йæ зæхмæ нывдызта, йæ рæхыс куыннæ ахус уыдаид, афтæ. 
220 

Дзорс иуварс куы алæууыд, уæд Дæрæнитæ кæрæдзийы 
фæдыл арæгъ сты æмæ сæ кæрдтæ фæцъортт ластой. Æп- 
пæты разæй лæууыд Дæрæн, стæй — Хъила, Тамби, Цæнди, 
Дзоко, Хъæрæу æмæ Чоги. Сосланы æппындæр ницы æндæв- 
та, цыма йæ Сау цъыззы цъасмæ фæцæйуагътой æмæ йыл 
Хурзæрин хæцыд, уыйау дзы йæ цæстытæ иыццавта æмæ 
йын йæ хуызты ивæнтæм касти. «Хызы мæнгард фыртæи 
йæ коммæ на бакаст, æмæ йын хъизæмар кæны уыцы цъам- 
мар!» 
Хурзæрины буарыл-иу сырх-сырхид тæлмытæ лыстæг 
уылæнтау азгъордтой, йæ алфæмблай дон æхсысти. Сосла- 
нæн та йæ зæрдыл æрбалæууыдысты уыцы авд барæджы 
цæсгæмттæ æмæ аивæй фæхатыд, ныртæккæ уыдон дæр сæ 
бæхтыл кæй фæцагайдтаиккой æмæ сæ кæрдтæ Хурзæри- 
ны æхсидгæ туджы кæй байсæрстаиккой. Хурзæрин йæ цæс- 
тытæ æрæхгæдта, бынтон бамынæг æмæ йæ дзыккутæ зæ- 
ринæрттывд нал кодтой. Куыддæр Дæрæн фæсауæрцы бæ- 
хы идон Хъилайы къухы фæсагъта æмæ йæхи бæхы фæца- 
гайдта, афтæ Хурзæрин йæ дæлармæй йæ дзыккуты баст 
феуæгъд кодта æмæ алфæмблай æмæрттывд фестад. Иæ 
буар ссыгъд, йæ риутæ зæринхуыз тæмæн скалдтой, æмæ йæ 
цæстыты сырхзынг тынтæ ахæм гуыв-гуыв скодтой, цыма 
искуы зыхъхъырæй дымгæ кодта. Зæринхуыз тынты рог 
фæйлауæнтæ сцырен сты, Хурзæриныл уæлæмæ схæцыдыс- 
ты, фæлæ йæ Дзорс æгæр цыбыр ныббаста æмæ йæ рæхыс- 
тæ донæй уæлæмæ не сзындысты. Дæрæи йæ тæккæ рæзты 
йæхи бауагъта, йæ кард уæлейæ дæлæмæ æрсæрфта, цæмæй 
йын йæ бырынкъæй Хурзæрины галиу сины сæр æркъуырд- 
таид æмæ йæ тугæй фæхъæстæ уыдаид, фæлæ æвиппайды 
зæрин тынты тæмæн æмгуылф ракодта æмæ цыргъагæн йæ 
раззаг æмбис Ъасымау атади. Дæрæнæн йе згъæры дыс 
ахъæбæр, фæлæ арт йæ цонгмæ тынг иæ бахъардта. Иæ 
сæрзæнты ныхæй йæ туг æмæ йæ цъæй рахъардтой, йæ бæх 
ранæй-рæтты асыгъд, йæ къухы ма карды фистон аззад. 
«О-хо-хи!», зæгъгæ йæ худæджы бын фæкодта Дзорс, æмæ 
Хъила йæ бæхы куы фæцагайдта, уæд Санибайаг лæппу 
Уырызмæджы хъусы адзырдта: 
— Хурзæрины тугæй йæ карды бырынкъ чи фæхъæстæ 
кæна, уый æхсыры цады йæхи ныннайдзæн Дзорсимæ. 
— Уыцы хабар базонын мæхи къухы дæр бæргæ баф- 
тыд, Санибайаг лæппу, фæлæ йæ ныййарæгмæ кардæй чи 
æвзиды! 
Хъила æмæ Тамби дæр Дæрæны хал ахордтой, æмæ сæ- 
Дзорс худæджы бын фæкодта: «О-хо-хи! Кард куыд сæрын 
хъæуы, уый уал базонут, стæй уый фæстæ æрбацæут!» 
Уырызмæг йæ бæхы фарс зæвæтæй куы скъуырдта æмæ 
22 и 

йæ кардыл уæлæмæ куы схæцыд, уæд æвиппайды фескъуы- 
ди дымгæйы ниуын æмæ зæрин тынты хус къæрцц-къæрцц. 
Сырх-сырхид арты къæбæлдзыг уылæнтæ уайтагъд бай- 
сыстысты, Хурзæрин йæ зæрин дзыккутæ ногæй йæ дæларм 
амбæхста æмæ йæ цъæх арт атайын кодта. Разынди йæ цæс- 
гом æмæ йе уæнгты алæмæты тæмæн, йæ буары сæрзилын- 
гæнæг рæсугъддзинад, йе 'итъыснæг цæсгомы рæвдаугæ 
æнгæс, йæ дæллагхъуыр æмæ йæ дзæнхъа риуты æрттывд. 
Бынтон куы бамынæг, уæд бæлццæттæ фæджихау сты. Уы- 
рызмæг йæ тæхгæ бæхы уромгæ дæр нæ фæкодта. Куыддæр 
ыл йæ цæст-схæцыд, афтæ йæ сæры ферттывта: «Ай дыкка- 
джы мæхи Сатанайы хуызæн куы у, уæд ын йæ туджы мæ 
кард байсæрон?» Цахæмдæр мидхъæлæс æм сдзырдта, лæу- 
гæ ма æркæн, иугæр Хурзæрин йæ зæрин тынты тæмæн ба- 
мынæг кодта æмæ дæм йæхи равдыста, уæд йæхæдæг дæр 
карды цæфмæ цæттæ у æмæ дæ хъуыддаг сараз, зæгъгæ. 
Цалынмæ Хурзæринмæ бахæццæ уыдаид, уалынмæ йæм 
райхъуысти: «Хъуыды мауал кæн, абæсты цæрæгыл хъуыды 
кæнын не 'мбæлы. Дæ карды бырынкъæй мын мæ агъды 
фæлм&нмæ бахъав! Ма тæрс, мæ цæф уайтагъд байгас уы- 
дзæн!» Хурзæрин æм йæхæдæг кæй сидти, уый базыдта æмæ 
Дзорсы рæзты тымыгъау ныууади. «Хатыр мын бакæн, нæ 
сызгъæрин мад, дæ туджы мын мæ кард байсæрын не 
'мбæлы, фæлæ ахæм æбуалгъы ми куынæ бакæнон, уæд мын 
Дзорсимæ æхсыры цадмæ бацæуыны фадат нæ фæуыдзæн. 
Æнæуи та дæуæн хос не 'рцæудзæн!» — йæ карды бырынкъ 
Хурзæрины агъды фæлмæиыл судзины бырынкъау æруад. 
Цыма йæ какон сындз атыдта, уыйау йæ уæлæ лыстæг сырх- 
сырхид хахх фæзынд æмæ дзы туг куы расæххæтт ласта, уæд 
хорзау нал фæци. Фæлæ йын Сатанайы амындмæ гæсгæ 
тæхгæ-тæхын загъта: 
— Уыцы цæф дын, нæ хицауæн ком кæй нæ дæттыс, уый 
тыххæй! 
— Хъæцын дæ цæфыл, Дзоко! — Уырызмæджы фæдыл 
адзырдта Хурзæрин. 
— Омбæ, Дзоко, омбæ! — фырцинæй зæххыл атылди 
Дзорс. 
— Омбæ, Дзоко, омбæ! — фæбогъ кодтой Дæрæнитæ. 
Сослан Хурзæрины судзаг рисмæ каст æмæ фырмæстæй 
йæ уæрджытæй йæ бæхы фæрстæ балхъывта. «Куыд кæ- 
'сын, афтæмæй Челæхсæртæг æрмæст йæ ракурыны фæнд 
нæ кæны! Уымæн йæ фæндтæ ноджы саудæр сты, æмæ бы- 
•нысæфт куы фæуон, уæддæр нæ сызгъæрин мады туджы мæ 
кард не стулдзынæн!» 
Хурзæрииы тугæй дон асырх æмæ йын йæ сæрыл та- 
хьа авæрдта, афтæмæй сыгъдис. Сослан ын йæ зæрин дзык- 
.222 

кутæй иу æрду кардæй æрцъыкк ласта æмæ йæ цæхæркал- 
дæй бæстæ афтæ ныррухс и, цыма Уацилла йе 'хсон æрцагъ- 
та. Æрду доны ныххаудта, къæрцц-къæрццгæнгæ ссыгъд 
æмæ фæйнæрдæм зæрин тынтæ фæпырх кодта. Сослан уы- 
цы тугхуыз арты куы аныгъуылди, уæд та йæ кард нызылд- 
та, йæ фындз ын фæтъыста, доны сæрмæ цы сырх-сырхид 
танхъа сыгъдис, уым æмæ загъта: 
— Уый дыи, нæ цытджын хицауæн ком кæй нæ дæттыс, 
уый тыххæй! — йæ кард рахсыст æмæ йын туггъуыз стъæл- 
фæнтæ акалдта, афтæмæй йыл уæлæмæ схæцыд, иуварс 
ныссыллынг ласта æмæ Уырызмæджы фарсмæ алæууыд. 
— Хъæцын ыл, Хъæрæу, хъæцын, дæ иыййарæг мацыуал 
иыййара, уастæн! — ныхъхъæрзыдта Хурзæрин. 
— Омбæ, Хъæрæу, Омбæ! — райхъуысти Дæрæниты 
хъæр. 
Чермен дæр фæхъæстæ кодта йаё карды бырынкъ Хурзæ- 
рины тугæй, æмæ авдæй кæрæдзийы фæдыл куы алæууы- 
дысты, уæд зæрин тынты сырх-сырхид æвзæгтæ ногæй ныг- 
гуыпп ластой. Дзорс Хурзæрииы доны тæккæ астæумæ ба- 
хаста æмæ йын йæ рæхысы цæгты æфсæн цурчытæ ныххоста. 
Иæхæдæг доны аныгъуылд, сау рæхысæи йæ дæргъ абар- 
ста æмæ «о-хо-хи, о-хо-хи» хъæргæнгæ йæхи уыциу æхст 
фæкодта, Дæрæны фарсмæ цы фæсауæрцы бæх лæууыд, 
ууыл февзæрд. Æмæ ацырдæм авдæй чи æрбацыд, уыдои 
фалæмæ астæй аздæхтысты. 
XVI. ÆППÆТЫ ТÆССАГДÆР ХОТЫХ 
Челæхсæртæг йæ сæрыхъуынтæ бындзыггай тыдта. Сæй- 
раг мæсыджы хатæны-иу куы аззадис, уæд-иу сæнтдзæфау 
йæ къухтæ тилгæ æмæ йæ комыфынк калгæ Хурзæринмæ 
æртхъирæнтæ кæнын.райдыдта: «Иæ ныфс мæм куыд ба- 
хаста уыцы зæрин гадза? Куыд мæм суæндыд, Хызы фырт, 
дæхи ардыгæй айс, дæ дæлимоны смаг ма кал, зæгъгæ? Куы 
мæ бафæнда, уæд ын иу бон йæ уд сласдзынæн! Хорз у, 
æхсыры цад кæй сахуырстон æмæ йын стъалыджын царæй 
дæлæмæ ныккæсæн кæй нал и! Кæннод æй бынтон бахуыскъ 
кодтаид, æмæ мæ фæндтæ мæ хъуыры фæбадтаиккой! Рæс- 
тæг Хурзæриныл куыннæ тых кæны, мæныл дæр афтæ. Мæ- 
зæрдæ ма мын рæхойы, уый уæлæрвты йæ зæрин тынтæ тау- 
гæ кæй тулы, æз та ам зæххыл кæй рацу-бацу кæнын, уый. 
Цæмæн хъуамæ цæрон хуымæтæджы Лæгъзайæ, цых-х-хГ 
Кæд уый дун-дунейы бæрны бацыд, уæд æз дæр цæлы фын- 
22& 

гыл нæ бадыи! Нæ нысан иу у æмæ хицæнтæй цæмæн хъуа- 
мæ цæрæм, цых-х-х? Нæ цард æмæ нæ хъуыдытæ куы сиу 
уыдаиккой, уæд фæрогдæр уыдаид нæ цардвæмдаг æмæ 
уæлæрвтæй дун-дунемæ ракастаиккам цыппар цæстæй. Абон 
уал Æртыкаг дунейы цардыл тыхсын, фæлæ мын Хурзæрин 
ком куы радтид, уæд ме 'мбæлццон суыдаид, уæлæрвтæм 
йемæ ацыдаин, хурхорты сау бардзæй-иу æй бахъахъхъæд- 
таин æмæ-иу адæм загътаиккой «бæстыл хур атылдис» нæ, 
фæлæ «бæстыл хур æмæ Челæхсæртæг атылдысты». Райсо- 
мæй-иу адæм кæрæдзимæ бахудтаиккой æмæ-иу æрвгæрон- 
мæкæсгæйæ сæхицæн ныфсытæ авæрдтаиккой, табу хуыца- 
уæн, райсом хур æмæ Челæхсæртæджы бон кæндзæни. зæгъ- 
гæ. Кæм и рæстдзинад? Иу хатт та мын мæ цæстмæ уый ба- 
дардта: хорз æмæ æвзæры æхсæн æвæрд гæрæн де 'хсыры 
цадæй сызмæстай? слакъои æй кодтай, цъыфæй йæ байсæр- 
стай æмæ йын адæймаг йæ мидæг сау æмæ урс нал æвза- 
ры! Уæд дын æз мæ маст аныхъуырдтон. æмæ йын афтæ: 
«Уæ, мæ уды лæууæн, мæ цæсты.гагуы æмæ мæ рухс фæн- 
даг, бынтон раст нæ дæ! Æз уыцы гæрæн цъыфæй нæ бай- 
сæрстон æмæ йæ сау-сауид алайæ нæ сарыдтон. Æз адæй- 
магæи йæ мидæг хорзы йедтæмæ ницыуал ныууагътон. Хуы- 
цау адæнмаджы сфæлдыста йæ уæззау сагъæстимæ, йæ ииз- 
тимæ, йæ хъизæмæрттимæ. Хæйрæг æй куы ауыдта, уæд йæ 
размæ сыдз-мыдзы цæугæйæ рауад, стыр хуыцаумæ йе 
'рбадæн ныхъхъил кодта æмæ йын загъта: «Уæ, мæ ралгъи- 
тæг, уæ, адæймаджы сфæлдисæг, уæ нæ дыууæты æхсæн 
хæрам тауæг! Кæд искæйты æмæ истытæ сфæлдыстай, уæд 
ма мын сæ буары низтæ, сонтæ æмæ хъизæмæрттæ та цы 
бауагътай? Æз адæймаджы мæ уды йас уарзып. Бауырнæд 
дæ, стыр хуыцау, нæ дыууæйы цæдис дæуæн дæр пайда у! 
Мæ буары фæстаг хай дæм кæй сыздæхтон, уый мацæмæ 
æрдар! Уып мæ нывы фыст у, æиæуи дæм мæ дзырд не 
схæццæ уыдзæн, фæлæ дæм куы схæццæ уа, уæд та йæ айе- 
дзынæ зыгъуыммæ. Уый тыххæй дæм дзурын зыгъуыммæ 
лæугæйæ, фæлæ дæм мæ иыхас хъуысы рæстырдæм æмæ 
дæ бауырнæд: адæймаг æмæ дæлимон æмдзых æмæ æмуд 
куынæ суой, уæд дæлæмæ æрхаудзынæ. Адæймаг мæм хъуы- 
ста æмæ йæ бауырныдта, дæлдзæх-уæлдзæхæй йыи мæнæй 
стырдæр хæлар кæй нæ уыди. Нæ иу не 'ннæйы хъæр хорз 
хъуыста. Зæхмæ уый уæлейæ лæууы æнцой, æз та бынæй, 
афтæмæй йæ уромæм æмæ æппындæр мæсты нæ кæнæм, 
хатт нæ къæхтæ кæрæдзийы дзыхмæ кæй бахæссæм, ууыл. 
Фæлæ ды смæсты дæ æмæ дæхимидæг загътай: адон аф- 
тæмæй бирæ куы фæцæуой, уæд æцæг дæлæмæ æрхаудзы- 
нæн! Адæймаджы хъысмæт дæ бæрзонд къæлæтджыныл 
баивтай. Цæмæй нын нæ цæдис фехæлдтаис, уый тыххæй 
.224 

мын мæ уæздан мыггаджы дæлдзæхы талынгтæм ауагътай 
æмæ йæ ралгъыстай, дæ хъуыддаг зыгъуыммæ цæуæд, дæ 
дон дæлейæ уæлæмæ ивылæд, дæлæмæ кæмæн амонай, уый- 
иу уæлæмæ цæуæд, дæ кард рæстмæ лыг ма кæнæд æмæ 
дын дæ алы дзырд адæймаг зыгъуыммæ исæд, зæгъгæ. Нæ 
ахъуыды кодтай, уыцы æлгъыстæй адæймагæн йæ уаргъ 
кæй фæуæззаудæр, ууыл. Уæдæй нырмæ адæймаг сси мæ 
фыдызнаг»... «Уæ, мæ уды лæууæн, мæ цæсты гагуы, мæ 
рухс фæндаг, дæ хорзæхæй цъыбыртты сыгъд куы бауон, 
уæддæр дын комкоммæ хъуамæ зæгъон: раст дын дзырд- 
та Дзæцъуйы фыдæл! Ды æмæ хуыцау уæ кадæи фæтарсты- 
стут! Цæмæй адæймагæн йе скаст сымахмæ уыдаид, уый 
тыххæй йæ мæ мыггагыл сардыдтат æмæ кæрæдзийы хъæр 
нал æмбарæм. Фæлæ та уыцы хъуыддагмæ мæнæ ногæй 
æркастыстæм æмæ йæ афтæмæй нал ныууадздзыстæм. Куы 
дын загътон: мах адæймагæн йæ уды уаргъ сисæм, фæлæ та 
йæ ды дæхимæ кæсынтыл фæкæныс æмæ йын æрбайсафыс 
йæ амонд». Нæ мæ бауагъта кæронмæ дзурын уыцы сызгъæ- 
рин гадза, мæ хъуыры фæбадтис æмæ мын тызмæгæй загъ- 
та: «Кæд де ссаргæ Æртыккаг дунейы цæрджыты хитæнтæ 
амонд хоныс, уæд ма бавдæл æмæ дæхæдæг дæр æхсыры 
цады къуырийæ къуыримæ дæхи най! Æз та дын дæ цард- 
мæ уæлейæ кæсдзынæн æмæ фендзынæн, цымæ куыд æн- 
къарис дæхи!» У-у-у, сызгъæрин гадза, æмæ мæхи раууаты 
хай куы фæкæнон, уæд ма Æрытккаг дунейы цардыуаг чи 
хъахъхъæндзæн? Алкæмæн йе 'хсыры цады æмгъуыд чи ба- 
нымайдзæн? Æгайтма Сослан нал и, фæлæ се 'инæ мæли- 
нæгты ардæм иу цæстыныкъуылдмæ дæр куы æрбауагъ- 
дæуа, уæд гæныстоны хай куы фæкæндзысты æппæт!.. Нæ, 
афтæ цæрæн нал и! Хурзæрин хъуамæ йæ бур-бурид тын- 
тæй мауал змæнта Æртыккаг дунейы цардыуаг! Цымæ Дзæ- 
цъу та цы хъуыды кæны уый тыххæй?» 
Дзæцъу зыдта æмæ æнкъардта, Челæхсæртæг æргом цы 
дзырдта æмæ йæхимидæг хъу.ыды цæуыл кодта, уыдон иу- 
уылдæр. Уæдæй нырмæ Лæгъза хатæны цармæ дзагъырæй 
каст æмæ-иу æнæдзургæйæ йæ къухтæ кæрæдзиуыл атых- 
та, фæлæ йæ хъуыдытæ цардæгасæй лæууыдысты Дзæцъу- 
йы раз. Челæхсæртæгæн-иу йæ цæсгомы нуар куы базмæлыд, 
уæд-иу уайтагъд базыдта, цæмæй йын базмæлыд, уый. «Ил- 
литт-биллитт, Дзорсæн йе 'хсыры цады æмгъуыд куы аив- 
гъуыйа, уæд цы æрцæудзæн? Кæд æй Лæгъза нæ банымад- 
та, уæд ын æй Дзæцъу ныртæккæ йе 'нгуылдзтыл æрнымай- 
дзæн: куыддæр Æртыккаг дунейы цæрджытæн се 'хсыры ца- 
ды æмгъуыд ацæуа, афтæ сæ фыццаг скаст уыдзæн арвмæ, 
æмæ Хурзæриныл сæ цæст куынæ схæца, уæд зæгъдзысты: 
алæма, нæ цъæх-цъæхид æрвдымбыл афтид куы у, уæд нæ 
15. Булкъаты М. 
225 

сызгъæрин мад кæм фесæфти? Хурзæрины уайтагъд раца- 
гурдзысты æмæ йын йæ къæхтыл сау рæхыстæ куы феной, 
уæд афæрсдзыст, чи уыд, нæ сызгъæрин мадмæ нын йæ ныфс 
чи бахаста?.. Лæгъза æмæ Дзæцъуйы æфсæн хызты нып- 
пардзысты. Стæй, иллитт-биллитт, Дзорс Хурзæринæн йæ 
рæхыстæ сисдзæн æмæ йын зæгъдзæн: «Ныббар мын, мæ 
дыджызæ, хъизæмарæй дæ кæй фæмардтон, уый, фæлæ ма 
иу чысыл бабыхс зæххыл æмæ дæхи цæстæй фен, дæ хъизæ- 
маргæнджыты дын Сау цъыззы цъасмæ куыд ауадздзынæн, 
уый! Стæй дæ фæндаг уæларвмæ скæн, дун-дунетæм та дæ 
мидбылты бахуд, æмæ æз дæр дæ фæдыл тæхдзынæн, дæ 
зæрин тынтыл бадгæйæ!.. Се 'ппæт дæр цыфæнды фæуæнт, 
фæлæ Нарты Уырызмæг, стыр зонды хицау уæвгæйæ, нæ 
къухмæ афтæ æнцæнтты кæй æрбахаудта, уый Лæгъзамæ 
гуырысхойаг нæ кæсы?.. Иллитт-биллитт, чи зоны, Æртык- 
каг дунейы сусæгтæ базоныны тыххæй йæхи барæй радта, 
и-и-и!» — йæ хъуыды иу ранмæ æртардта Дзæцъу. 
— Бындз къуымæлы куы ныммæла, уæд дзы фæнды ба- 
рæй ныххауæд, фæнды æнæбары! — æнæуынон ту ныккодта 
Хызы фырт. 
— Иллитт-биллитт, Нарты Уырызмæг бындз у, зæгъгæ, 
уымæй нын нæхи сбуц кæныны бар ис? 
— Иууыл зыгъуыммæ нымайыс, Дзæцъу! 
— Иллитт-биллитт, Дзæцъу рæстырдæм нымайын дæр 
зоны! — йæ сау æнгуылдзтæ ахсыдта Дзæцъу. — Дзæцъу 
арæх фæхъуыды кæны Æхсыры цадыл æмæ йæхимидæг фæ- 
зæгъы: иллитт-биллитт, уый хуызæн стыр хæрзиуæг æрмæст 
иу дунейы хай цæмæн хъуамæ уа, æмæ дзы сæхи цæуылнæ 
хъуамæ хъæстæ кæниккой иннæ дунетæ? Уæд Дзæцъуйæн 
йæ цæстыл ауайынц æлыг хæтæлтæ. Æхсыр бауагътам 
Мæрдтыбæстæм, Уæлион бæстæм! Уымыты дæр сабузтой 
æхсыры цадтæ, æмæ дзы адæм сæхи куы ныннайынц, уæд 
хуыцауы бæсты кувынц Лæгъза æмæ Дзæцъумæ. Уыдæттæ 
нæ къухы бафтиккой, Хурзæрины цæст куынæуал æрттивид, 
уæд!.. И-хи-хи! И-хй-хи! 
— Амарæм æй! — сирвæзти Хызы фырты дзыхæй. 
Челæхсæртæг ныр тынгдæр банкъардта, Хурзæрин ын 
иуырдæм дæр фыдбылызæн кæй фæцис æмæ иниæрдæм 
дæр. Уæлæрвтæм æй куы суагътаид, уæд йæ фæндтæ иууыл- 
дæр йæ хъуыры фæбадтаиккой. Иæ амарыны фæнд куы 
скодтаид, уæд та йын развæлгъау банымаинаг уыди, куыд 
æмæ йæ цæмæй хъуамæ амардтаид, уый. Æмæ-иу уæд йæ- 
химидæг базыр-зыр кодта, уымæн æмæ-иу йæ цæсты раз 
æрлæууыди, дун-дунетæ урс-урсид цъенгæ ихæй æмæхгæд 
куыд фестадаиккой, уый. «Ау, уыцы сызгъæрин гадзайы 
мæлæт мæхи мæлæт у?» — ферттывта-иу йæ сæры æмæ та-иу 
226 

Дзæцъумæ фæсидти. Дзæцъу нæ уыд, йæ ныфс афтæ æн- 
цонты кæмæн асæтты, уыдонæй. Æмæ та-иу Челæхсæртæгыл 
базыртæ басагъта: «Иллитт-биллитт, Лæгъза æнæхъуаджы 
тæрсын кæны йæхи! Мæ мыггаг цы дæлдзæхты цæры, уыр- 
дæм иу зæрии тын дæр никуы ныххауы, фæлæ дзы цъенгæ 
салд ницы кæны. Иллитт-биллитт, абæстыл цæрыны фадат 
куыпæуал уа, уæд æхсыры цад уырдæмыты ауадздзыстæм 
æмæ адæймаджы уым бацæрын кæндзыстæм». 
— Æцæгдæр цы хъауджыдæр у дæлдзæхы талынг, æх- 
сыры цады фæрцы дзы адæймаг йæхи амондджын куы æн- 
къара, уæд? — æрцыдис-иу ахæм хъуыдымæ Челæхсæртæг, 
æмæ-иу йæ зæрдæ фæрогдæр. 
— Иллитт-биллитт, Хурзæрины разæй уал цъистгæнæны 
хъуамæ æрыссæм Нарты Уырызмæг æмæ Алыккаты Хазби- 
йы. Стæй уыдон фæдыл арвитæм, æфсæн хъоргъыты чи ба- 
ды, уыдон. Кæннод Æртыккаг дунейы æппæты тæссагдæр 
фыдызнагыл куы тæрхон кæнæм, уæд, чи зоны, æддæмæ ра- 
ирвæзой æмæ нæ бахъыгдарой! — загъта Дзæцъу. 
— Нырма уал уыдон æрыссæм, стæй Хурзæрины кой уый 
фæстæ бакæндзыстæм! 
Фæлæ дæлимон йæ коммæ нæ бакаст. 
— Иллитт-биллитт, Хурзæриныл дæр æрдзурын хъæуы 
ныртæккæ. Лæгъза афтæ ма æнхъæлæд, æмæ Дзæцъу Хур- 
зæрииæй йæ маст исы. Нæ, Дзæцъуйы дзурын кæны, хуы- 
цауы фыдæй адæймаг æмæ дæлимон кæрæдзи кæй нал æм- 
барынц, уый, — йæ хъуыды бынтон райхæлдта дæлимон. 
— Куыд æй амарæм? — цæхгæр афарста Хызы фырт. 
— Иллитт-биллитт, Лæгъзайы фæндон Дзæцъуйы фæн- 
дон у. Дзæцъуйы зæрдæйы маст Лæгъзайы зæрдæйы маст 
у. Нæ къухы ис æртæ амалы, Дзæцъу сæ нымайдзæн, чи сæ 
куыд тæссагдæр у, уый хынцгæйæ! Цæмæй Хурзæринæй фер- 
вæзæм, уый тыххæй хъæуы Лæгъзайы иу дзырд, æмæ йын 
Дзорс уайтагъд йæ хурхыл бахæцдзæн. Дзорсмæ йæ уырау- 
гæ тынтæ нæ хъарынц, æмæ йыл кæд сау рæхыстæ сæвæры, 
уыддæр æм, æввахс бацаугæйæ, Хурзæрин æрфæлмæн вæй- 
йы. Бирæ йæ нæ хъæуы, йæ хурх ын балхъивдзæн, æмæ ба- 
мынæг уыдзæн тъымы-тъыматæм! Фæлæ хъуыдыйаг у: уый 
фæстæ цы уыдзæн? Дыккаг амал дæр цæуы Дзорсæй, фæ- 
лæ та хъæуы Лæгъзайы иу дзырд. Уыцы дзырд куы уа, уæд 
Дзорс Хурзæрины йе уæхскыл сæвæрдзæн æмæ йæ æрба- 
хæсдзæи цъистæнæнмæ... Ууыл Лæгъза æмæ Дзæцъу сæ 
къух систой, уымæн æмæ йæ фæдыл сайы æхсидгæ зæйтæ, 
дун-дунейы æртсыгъд æмæ быныскъуыд... Æртыккаг ама- 
лыл дзурыны агъоммæ Дзæцъу Лæгъзайæн иу цыдæр рав- 
дисдзæн, æмæ кæд йæ зæрдæмæ нæ фæцæуа, уæд ын йæ 
цæсгомыл нытту кæнæд æмæ йын комкоммæ зæгъæд, зæр- 
227 

дæхудт фæу, зæгъгæ! — загъта дæлимон æмæ Хызы фырты 
разæй асиныл дæлæмæ фæцæуæг. 
Хъулон-мулон дур кæцæй истой, уырдæм ныххызтысты 
æмæ дыдзырухсмæ иу дзæвгар фæцыдысты. Æппыифæстаг 
Челæхсæртæгæн йæ фындзыхуынчъытæ æхсыры тæф ныц- 
цавта æмæ дзыхълæуд фæкодта, уый та цы у, доны сæх- 
сæх мыл кæцæй цæуы, зæгъгæ. Дзæцъу Хызы фыртæн аф- 
тæ: «Дæлдзæхы хæтæытæ мæ мыггаджы цæрæнуæттæ сты 
æмæ сæ æз дæуæй хуыздæр зонын». Иу лыстæг цæджын- 
дзы цурмæ йæ бакодта. Челæхсæртæг æм куы æркастис, уæд 
фæдисау, иннæ цæджындзтæ сартæй зыкъуыртæ амад куы 
сты, уæд уый афтæ лæгъз чи самадта, зæгъгæ. Иæ алыварс 
æрзылдысты, æртæ æрхы сæрты асæррæтт ластой æмæ сæ 
фыццаг бынатмæ бахæццæ сты. Цæджындз уыдис æлыг- 
хуыз. Иæ уæллаг был айнæджы мидæг сныхсти. Уæле кæ- 
цæйдæр доны сæх-сæх хъуыстис. Йæ бинаг был ауыгъдæй 
лæууыд æртæ æрхы бэкæлæны сæрмæ. Ацы хæтæл ам чи 
сæвæрдта, кæнæ æрхытæ цæмæн бахъуыдысты æмæ кæдæм 
цæуынц, зæгъгæ, дисæй амарди Челæхсæртæг, æмæ та Дзæ- 
цъу ныххудтис: «Иллитт-биллитт, Хурзæрины мæлæты фæ- 
стæ дунеты хъысмæтыл Лæгъза куыд тыхсы, афтæ йыл 
тыхсы Дзæцъу дæр æмæ развæлгъау банымадта: Хурзæри- 
ны мæлæт кæд уæлæуыл æцæг хъаймæт расайа, уæд æх- 
сыры цады ракæлæнтæ уæлæ уым дæлгоммæ фездахдзысты, 
мæнæ йæ уыцы æлыг хæтæлы аскъæрдзысты æмæ йæ дæл- 
дзæхмæ æрхæсдзысты. Мæнæ уыцы æртæ æрхæй фыццаг цæ- 
уы Дзæцъуйы фыдæлты бæстæм, дыккагæн йæ бырынкъ 
ныббыцæу Цæрддзуйы даурмæ æмæ куыддæр фегом уа, аф- 
тæ æхсыры сæх-сæх Дзæнæтмæ фæцæудзæн. Æртыккаг та 
цæуы Уæлæмæ, фæлæ уым иугæр æхсидгæ зæйтæ куы ра- 
цæуой, уæд, чи зоны, иал бахъæуа, иллитт-биллитт! Сæ ми- 
дæг ма сын баныгæнын хъæуы æлыг хæтæлтæ, æмæ уы- 
дзысты цæттæ. Хурзæрины мæлæтмæ кæмДæрты æхсидгæ 
зæйтæ ракæлдзæн, амыты та æхсыры цадты фæрцы Лæгъза 
æмæ Дзæцъу Æртыккаг дунейы арæнтæ уæрæхæй-уæрæхдæр 
кæндзысты. Хурзæрины уацар сын стыр фыдбылызæн кæй 
фæуыдаид, уый зыдта Дзæцъу æмæ йæхи цæттæ кодта ра- 
гацау. Ныр Лæгъза ардыгæй уæлæмæ схизæд, æмæ йын 
Дзæцъу равдисдзæн, Æртыккаг дунейы стырдæр фыдызна- 
джы амарыны охыл куырд Дæргъиимæ цы хотых сарæзтой, 
уый!» 
Челæхсæртæджы йæ сагъæстæ уæгъд нæ уагътой: «Мæ- 
химидæг исты куы сфæнд кæнын, уæд мын ацы дæлимон мæ 
зæрдæмæ ныккæсы æмæ мыл зондæй фæтых и. Кæцæй скуы- 
си вæййынц ахæм зыгъуыммæ хъуыдытæ мæ сæры? Хуыцау 
ме 'вдисæн: мæнæ ныртæккæ мæ сæры цы хъуыды ис, уый 
228 

дæр мæ нæ хъуыд, афтæмæй мæм æрбамидæг! Дзæцъуйæ 
хъаст цæмæн хъуамæ кæнон, уый мæ фæндон куы æххæст 
кæны, уæд? Уый у мæ хъуыдыты халдих. Иæ митæ сты мæ 
хъуыдыты цардæгас фаззæттæ, æмæ стыр бузныг йæ ауды- 
ны тыххæй! Адæймаг æмæ Дæлимон, æвæццæгæн, гуыргæ 
дæр афтæмæй ракодтой, фæлæ сæ хуыцау кæрæдзийыл сар- 
дыдта! Æниу, «кæрæдзийыл сардыдта» раст нæу! Растдæр 
уаид: «адæймагæн йæ мид-зæрдæ фæфæлдæхт», уымæн æмæ 
адæймагæн дæлимон бады йæ мидæг, æмæ йæ зæрдæйы цы- 
дæриддæр фæндтæ февзæры, уыдон ын фыццаджы-фыццаг 
фелвасы уый. Фелвасы сæ æмæ, кæй зæрдæйы райгуырынц, 
уый сæ пæма раргом кæны, афтæмæй сæ фестын кæны цард- 
æгас хъуыддаг. Бузныг дæ аудыны тыххæ!» — Дзæцъуйы 
чъылдыммæ бакуывта Челæхсæртæг. Уæдмæ Дæргъийы 
куырдадзмæ бахæццæ сты, æмæ йæ хъуыдытæ фæпырх сты: 
Дæргъийæн йæ ном уыдис йæ уæлæ. Цъерийы хъилау — 
даргъ æмæ лыстæг. Йæ цæнгтыл йе стыр къухтæ, дзæккор- 
тау ауындзæгæй лæууыдысты. Иæ фындзы хъæл æмæ йæ 
роцъо дæр уыдысты даргъ. Ам куырдтæ бирæ уыди, фæлæ 
Хурзæрины сау рæхыс рацæгъдын Дæргъи йеттæмæ ничи 
зыдта. Рæхыс-иу авд хæстонимæ кæртмæ раласта æмæ-иу 
æнхъæлмæ касти Дзорсмæ. Куыддæр-иу Дзорс рæхыс ахас- 
та æмæ-иу йæ зæлланг фæзилæны бамидæг, афтæ-иу йæ су- 
сæг митæм бавнæлдта. Куырдадз дыууæ дихы акодта. Гæ- 
рæны фаллаг фарс скъахта æртæ æмæ æрдæг ивæзны æрфæн 
уæрм, йæ тæккæ астæу ын суагъта æлыг цæджындз. Цæ- 
джындзæн ,йæ фæрстæ слæгъз кодта æмæ йын йæ алыварс 
суагъта тымбыл къул. Цæджындз æмæ къул æмдзалх куы 
систы, уæд сыл арт бандзæрста æмæ сæ уæлион иымадæй 
фæсыгъта æртæ боны æмæ æхсæвы. Стæй йæ куырдадзы 
цыдæриддæр æфсæйнаджы лыггæгтæ ссардта, уыдон иу- 
уылдæр куынцгомы ныккалдта, арт сыл бандзæрста æмæ 
лæппутæн афтæ, куынц ныддымут, зæгъгæ. Æфсæйнæгтæ 
куы бадон сты æмæ куынцгомы дзыхъхъ сырх-сырхид æхсид- 
гæйæ куы айдзаг, уæд артдзæсты чысыл дуар фегом кодта, 
æмæ уæрммæ уагъд нукæй цъыс-цъысгæнгæ ракалди сыз- 
гъæрин дон. Куы иыууазал, уæд ын йæ æлыг цъар ныппырх 
кодтой, йæ апп ын рафтыдтой æмæ сæ къухы аззад, йæ 
хуылфы лæджы сæр кæмæн бацыдаид, ахæм æртæ ивæзны 
дæргъæн хæтæл. Дæргъи йын йæ иу кæрон сæхгæдта, йæ 
фарсыл ын цъиуы цæсты йас хуынкъ сарæзта æмæ йæ дæс 
æмæ ссæдз лæппуйæн бæрзонд цæлхытыл сæвæрын кодта, 
афтæмæй йæ гæрæны фаллаг фарс бамбæрзта. Фæлæ йæ 
Дзорс уæддæр федта... 
^Дзæцъу йæхæдæг систа æфсæн хæтæлы хуымпыр æмæ 
райгом кодта бæрзонд цæлхытæ. Челæхсæртæг æй куы ауыд- 
229 

та, уæд сæццæйæ аззади. Стæй хæтæлы лæгъз фæрстæ адау- 
дта æмæ йын йæ сау-сауид хуылфмæ ныккасти. Дыууæ цал- 
хы æхсæн зæххыл сауæрттывд цы сау къори кодта, уый йæ 
къахæй бакъуырдта æмæ' куынæ фенкъуыст, уæд базыдта, 
уый дæр æфсæйнаг кæй уыд. «Ацы дæлимон та мæ уды ба- 
бырыд æмæ мын мæ бæллиц æцæгдзинад фестын кодта!» — 
Дзæцъумæ аивæй бакасти, мæ хъуыдытæ мын ма базона, 
зæгъгæ. 
— Уыцы хотыхæн йæ ныв фыццаджы-фыццаг февзæрди 
Лæгъзайы хъуыдыты. Дзæцъу æмæ Дæргъи та йæ цардæ- 
гас фестын кодтой, — йæ хъуыды йын йæ сæрæй фслвæста 
дæлимоп. 
Хæтæлы хуылфыл сау къорийы абарста æмæ йын йæ.тых 
анымадта, фæлæ уæддæр афарста: 
% — Куыд архайдзæн æмæ йæ тых цас уыдзæн? 
— Иллитт-биллитт, Мард хохы цъупмæ йæ стулдзыстæм. 
Мæнæ йын йæ къори дæр йемæ схæсдзыстæм. Цæмæй, ра- 
хуыфгæйæ, нæхæдæг дæр йæ арты фæдыл ма атæха, уый 
тыххæй йæ зæхмæ нывдуздзыстæм. Цæндийы сау-сауид хос 
ын йæ хæтæлы ауадздзыстæм, сампалæй йæ æрнæмдзыс- 
тæм. Стæй дзы къори ныппардзыстæм æмæ йæ уæлейæ æрæ- 
хгæидзыстæм. Куы сцæттæ уа, уæд Лæгтза бадзурдзæн 
Хурзæринмæ: «Уæ, Хурзæрии, дæ сау рæхыстæ дын сис- 
дзыстæм æмæ мын мæ мæсыгæй дæхицæн æхсæвиуатгæпæн 
сараз! Кæд ком ратта æмæ-иу райсомæй изæрмæ Лæгъза- 
йы амынд фæндагыл фæцæуа, уæд хорз! Кæннод мæнæ уы- 
цы лыстæг хуынкъыл арт сдардзыстæм! Стæй, иллитт-бил- 
литт, Цæндийы сау-сауид хос арты пиллон фестдзæн, хæтæ- 
лы ныддымсдзæн, æмæ æддæмæ ратæхæн фæндаг агургæ- 
йæ сау-сауид къори зынг фестын кæпдзæн, афтæмæй йæ 
рахæсдзæл йæ разæй. Елиатæ æмæ Уациллатæ цы сты! 
Цыма зæхх йæ тæккæ æмбисыл афаст, кæнæ арв æмæ ?тхх 
кæрæдзи ныкъкъæрцц ластой, ахæм гуыпп фæцæудзæн æмæ 
хæтæлы дзых арвы рæхысау ферттивдзæн. Къори сыф-сыф 
æмæ æхситгæнгæ тæхдзæн æмæ йæ фæдыл ахæм рухс фæ- 
уадздзæн, цыма уæларвæй стъалы рахаудта... Сырхзынг 
къори уромæг тых нæй, иллитт-биллитт! 
— Кæдæм фæтæхдзæн? 
— Цалынмæ ныууазал уа, уалынмæ. Уазал та йæ бакæн- 
дзæн, цæуыл баныдзæва, уый. Челæхсæртæг цардæгасæй 
ауыдта, Хурзæринæн йæ туг куыд калд æмæ йæ уд куыд ис- 
та, уый æмæ йын кæд йæхимидæг фæтæригъæд кодта, уæд- 
дæр загъта: 
— Де 'вварс чи нæ уа, уый де знаг у, æмæ йæ цас тагъд- 
дæр фесафай, уыйас хуыздæр! 
230 

— Иллитт-биллитт, и-хи-хи! — лыстæг худт бакодта 
Дзæцъу æмæ та йæ фырт Хъуызайы марæджы мыггагæй иу- 
цалдæры Сау цъыззы цъасмæ кæй барвыстаид, ууыл цин 
кæнгæйæ Челæхсæртæгимæ куырдадзæй рахызти. 
XVII. ÆХСЫРЫ ЦАД 
Дзорс, сæнтдзæфау, «о-хо-хи» хæргæнгæ, кулдуарæй ми- 
дæмæ батахтис. Уырызмæг æмæ Сослан, сæ кæрдты тæмæ- 
нæй сæ фæдыл сырх-сырхид тæлм уадзгæ, йæ фæдыл фæми- 
дæг сты. Уынгтæ сæ хуыз æмæ сæ равæрд фæивтой. Цæнди 
æмæ Чермен сæхи афтæ дардтой, цыма, нарæг уынджы 
фæйнæ фарс лæугæйæ, «омбæ, омбæ» цы згъæрджыитæ 
хъæр кодтой, уыдон нæ фиппайдтой. Сæрзæнттæй сын сæ 
цæсгæмттæ ничи уыдта, афтæмæй сæхæдæг та фæйнæрдæм 
хъахъхъæнгæ кодтой. 
— Омбæ, Дзорс, омбæ! Дæ лæгдзинадæн дын кад кæны 
Æртыккаг дуне! — хъæр кодтой фæйнæрдыгæй. 
Цæфхæдты цъæхснаг къупп-къупп мæнджы мидæг 
анæрыд. Бæхтæ бамидæг сты, сæ кæрæдзимæ бæрзонд сис- 
тæй баст мæсгуытæ кæуыл æрхъула кодтой, уыцы фæзуат- 
мæ. «Цæмæн кад кæнынц Батрадзæн? Хурзæрииы хъизæма- 
рæй кæй мары, уый тыххæй?» — хъуыды кодта Сослан. 
Бæрзонд мæсыгæн йæ бындзæфхад фегомис æмæ йæ сау 
хуылфæй фæзуатмæ рахызтысты аст згъæрджын лæджы. 
Батрадз сæ куы ауыдта, уæд дзыхълæуд фæкодта æмæ йæ 
фæстæ асалдысты Дæрæнитæ. Раззаг йæ сæрзæнты æфсæн- 
цъарыл уæлæмæ схæцыд, æмæ йын куыддæр Сослан йæ цæс- 
гом ауыдта, афтæ йæ зæрдæ ныссæххæтт ласта: «Ай Челæх- 
сæртæг куы у, уæд нæ размæ фистæгæй куыд рацыдис? 
Æгайтма мæ цæсгом æмбæхст у, кæннод мæ Хызы мæнгард 
фырт базыдтаид!» 
Бæхтæй æргæппытæ кодтой. Æвдгæйттæй ныхæмных куы 
аззадысты, уæд Сослан ахъуыды кодта: «Ацы дæлимонтæ 
мæ афтæ куынæ баивиккой æмæ мæхицæн мæхæдæг агури- 
наг куынæ фæуин!» 
Фæзуат мæрдон æмыр ныццис. Челæхсæртæг Батрадзы 
ныхъхъæбыс кодта æмæ сæ риутæ кæрæдзийыл куы аны- 
дзæвдысты, уæд се згъæрты тъупп фæцыд. Хызы фырт дæ- 
лæмæ сæрыстырæй ракаст, йæ тымбыл къух дзæккорау, ны- 
тылдта æмæ фæхъæр кодта: 
— Не сгуыхтыты сгуыхтдæртæн омбæ, омбæ, омбæ! 
231 

— Омбæ, омбæ, омбæ! — Сослан йæ цъæхснаг хъæлæсæй 
базыдта Дзæцъуйы. 
— Æртыккаг дунейы авд сгуыхтæн нæ фыдызнаджы ту- 
джы сæ кæрдтæ байсæрдын кæй баитыст, уый сæраппонд 
сын омбæ! 
— Омбæ! Омбæ! Омбæ! 
— Дзокъо æмæ Хъæрæуæы омбæ! 
— Дзокъо æмæ Хъæрæуæн омбæ! 
Сæ бæхтæ æмæ сын сæ кæрдтæ айстой, цавддуртау, сæ 
лæугæйæ фæуагътм. Бæхты сæ фæдыл идадзæй аластой, 
кæрдтæ, цырæгътау, уæлæмæ сдардтой æмæ, кæцæй рахыз- 
тысты, уырдæм фæцæуæг сты. Куыддæр мæсыджы сау хъæ- 
лæсы онг бахæццæ сты, афтæ иннæ мæсгуыты бындзæфхæд- 
тæ байгом сты æмæ згъæрджынтæ «омбæ, омбæ» хъæргæн- 
гæ рагæр-гæр кодтой. Батрадз æмæ Сослаиыл сæхи пьщцав- 
той, сæ уæлныхты сæ фелвæстой æмæ фæбогъ кодтой: 
— Æхсыры цад сын тайæн! Æхсыры цад сын тайæн! 
— Æхсыры цад байгас кæнæд, нæ сылыстæг знаг ныи 
не сгуыхтыты болат буæрттыл цы хъæдгæмттæ сæвæрдта, 
уыдон! 
Сосланы хуыссæг æрцахста æмæ йæ хъуыдыйы æиæ- 
быи арфы фæцæйирвæзтис. Йæ уæлтъыфæлттæ ныууæззау 
сты, йе 'нæхъомыс буар згъæрджын хæстонты бар бакод- 
та, йæ сæры ма змæлыд иу донласт хъуыды: «Бынысæфт 
кæнын! Бынысæфт кæнын!» Йæхи æруадзынмæ хъавыд, фæ- 
лæ æвиппайды Сатанайы хъæлæс ацахста. 
— Ме нæныййаргæ хъæбул, де знæгты къухтыл дæхи 
ма 'руадз æмæ ма бафынæй у, æндæра æппындæр никуыуал 
райхъал уыдзынæ æмæ Хурзæрин уацары баззайдзæн. 
Цы тыхтæ ма йæм баззад, уыдон æрбамбырд кодта. Иæ 
цæстæй ракаст æмæ æвзистгъуыз згъæрты змæлд куы ауыд- 
та, уæд афтæ фенхъæлдта, цыма йæ уæрджытыл ногæй Бал- 
сæджы цалх атылд. Батрадз згъæрджынты къухтыл адæр- 
гъис, афтæмæй хуыррытт фынæй кодта. Уырызмæг йæ бо- 
цъотæ бындзыггай тыдта. Цæнди æмæ Чермены хъалæй 
куы ауыдта, уæд йæ зæрдæ фæфидарис, уымæи æмæ ба- 
зыдта, Сатана сæ фынæй кæнын кæй нæ уадзы. 
— Мæ лæджы хай, ма дæ ферох уæд, æхсыры цадæн йæ 
тæккæ фарсмæ иоггæнæн суадон кæй ис, уый! — цыма йын 
йæ былтæ йæ хъустыл сæвæрдта, Уырызмæгмæ уыйау 
хъуыстис Сатанайы уды хъæр. 
— Уый бæргæ зонын, ацы ус, фæлæ Батрадзы хабар куыд 
рауайдзæн? — сусæгæй загъта Уырызмæг. 
— Уæ дзыппыты кæй сæвгæдтат, уый та цы у, уæдæ? 
Æви та мæ фæлваргæ кæныс, нæ лæг?—йæ къабайы рог 
пæр-пæр фæстаг хатт æрбайхъуыст Сатанайæн. 
232 

«Æцæг арвы хин æмæ зæххы кæлæн у нана! Кæцæй ба- 
зыдта, нæ дыууæ баба нæ дзыппыты цы сæвгæдтам, уый? — 
фæджихау Сослан. 
— О-хо-хи! О-хо-хи! О-хо-хи! — фынæйæ фæбогъ кодта 
Батрадз æмæ йæ чи фæцæйхаста, уыдон йæ комытæфæй 
фæдзой кодтой. Сослаи Батрадзмæ сусæгæй кастис æмæ 
фиппайдта, хатт-иу фесхъиудта æмæ хатыд, Сатана йæ рай- 
хъал кæнынмæ кæй хъавыд, уый. Чермен æмæ Санибайаг 
лæппуйæн се 'фцæггæттæ тугæй самæхстысты, уыдон дæр, 
æвæццæгæи, Уырызмæгау, сæ боцъотæ тыдтой. 
Дурастæрд уынг фæстейæ фæуагътой. Фæйнæрдыгæй 
бæрзонд систæ æввахс кæм быцыдысты æмæ йæ ацæуæнтæ 
зæххы скъуыды хуызæн кæмæн систы, ахæм нарæг фæзи- 
лæпæй баивгъуыдтой æмæ згъæрджынты хъæлдзæг хор-хор 
къуындæг къуымтæй уæрæх фæзуатмæ расæххæтт ласта. 
Бæрзонд мæсыгы бындзæфхады цурты куы бауадысты, уæд 
згъæрджынтæ сæ дзыхтæ уæлæмæ ныхъхъил кодтой æмæ 
фæсидтысты: 
— Дзаха, дæ азарæй басудзæм, не сгуыхтытæн нын 
цæхджын хойрагæй йедзаг фынг бацæттæ кæн! 
Фæзуаты рахис фарс цы тъæпæн агъуыст уыдис, уый раз 
фегуыппæг сты æмæ сæ æвиппайды дуарæй фæмидæг код- 
той. 
Фондзæй иумæ аззадысты. Се 'мбудæнтæ сын ныццавта 
ногдыгъд æхсыры сæрзилынгæнæг хæрздæф. Сосланæи уай- 
тагъд йæ зæрдыл æрбалæууыд Нарты хъæуы фосæй йемы- 
дзаг скъæт æмæ райсомы донхъæй йедзаг къæртаимæ сæ- 
уæхсиды дзир-дзуры рацæйцæуæг Сатана. Бæллиццаг мыси- 
нæгтæ йын йæ зæрдæ бахæлбурцъ кодтой. Цæмæй бын- 
тон ма æрлæмæгъ уыдаид, уый тыххæй Батрадзырдæм йæ- 
хиуыл ахæцыд, фæлæ Уырызмæг йæ сæрзæнт фелвæста 
æмæ йæм йæ цæстытæ фæдзагъыр кодта: ныууадз æй, ма 
йæ райхъал кæн, ам нæм сусæгæй йæ хъус мачи дара, уый 
гæнæн нæй, зæгъгæ. 
Кæцæйдæр доны сæх-сæх æрбайхъуыст, фæлæ æртæ 
ивæзны бæрзæндæн гæрæнæй ницы зындис, æргъæу къул 
æмæ æрттиваг астæрды йеттæмæ. Сослан æргъæу къулыл 
йæ цæст схаста, бæрзонд цары бæлонгъуыз дзир-дзурмæ 
скаст æмæ йын йæ уæлæ стъалыты тыбар-тыбур куы ауыдта, 
уæд ныддис кодта: «Ацы бæстыхай, æддейæ бакæсгæйæ, 
уартхæфсау, тъæпæн куы зыны, уаед йæ цар мидæгæй куыд 
бæрзонд æмæ куыд сæрзилæн у?» 
Батрадзы сæ разæй акодтой, кæлæх астæрдыл ныцъелф 
кæныны тасæй æргъæу къулы бынты хъавгæ бацыдысты 
æмæ къуындæг, гомсæр чыры хуылфмæ бахаудтой. Чырæн 
йæ иу фарс уыдис гом, йæ астæуккаг къулыл бынæй уæлæ- 
233 

мæ ссыдис, йæ уæллаг кæрон, къадзонæгау, кæмæн æр- 
къæдз æмæ йæ уæлæ уылынджы дæргъæн хæцæн кæмæн 
уыдис, ахæм æвзистгъуыз хæтæл. «Ай та цавæр гуыбын- 
низ у?» — сцымыдис Сослан æмæ фæйнæрдæм афæлгæ- 
сыд. Ие 'мбæлтты уым фæуагъта, чырты рæзты ныссыллынг 
ласта, фæлæ дзы уый хуызæн æвзистгъуыз хæтæл никуы 
ссардта. Тымбыл æргъæу къулæй размæ уагъд дæндæгтæй 
счындæуыд чырты рæнхъ, фæлæ сæ хуылфы ницы зындис, 
фæйнæгæй арæзт бадæнтæ æмæ дзауматæ ауындзæн ра- 
гъæнты йеттæмæ. Фæстæмæ куы 'рбаздæхтис æмæ æвзист- 
гъуыз къадзонæджы æрттывдмæ куы 'ркастис, уæд йæ сæ- 
ры ферттывта иу хъуыды: «Уый æнæмæнг ноггæнæн суа- 
дон у, фæлæ дзы дон куыд мизы, уый куыд базонæм?» Хæ- 
тæлы къадзонæг нылхъывта. Фæцыдис цъæхснаг сыффытт. 
Иæ дзыхæй расæххæтт ласта дон æмæ Батрадзы цæсгомыл, 
карды комау, æруадис. Лæппу фестъæлфыд, йæ цæстытæ 
фæирд кодта æмæ, уызынау, фæпыхс. Йæ къухы иу баны- 
дзæвдæй Сослан фæстæмæ ацух-мух ласта æмæ йæ гуыпп 
æргъæу къулыл фæцыд. Батрадз къулыл йæ сæр бавæрдта 
æмæ та афынæй. Уырызмæг Черменитæн аивæй ацамыдта, 
ардæм æрбацæуын нæ нæ хъуыдис, фæлæ Батрадзыл рахæ- 
цут æмæ ардыгæй æнæсыбырттæй нæхи айсæм, зæгъгæ. 
Чырты рæзты æрзылдысты, къæдз-мæдзытæ бацæуæныл 
бахызтисты æмæ талынг хуыккомæй рухсмæ куы раирвæз- 
тысты, уæд фырдисæй сæ цæстытыл сæ кгьухтæ авæрдтой. 
Сæ разы февзæрдис, йæ хуылфæй стъалытæй æмæхгæд ца- 
рырдæм урс-урсид цыхцырджытæ кæмæн мызтис, ахæм 
урс-урсид цад. Иæ фынчы танхъайыл ранæй-рæтты æрттыв- 
той арвы роны хуызæн тæппузтæ. Цыхцырджытæ иу ранæй 
фæйнæрдæм пырх кодтой æмæ сæ цъыгъгъыст афтæ хъуыс- 
тис, цыма сæ хуылфæй кæсæгтæ схъиудтой. Уырызмæг уæ- 
лæмæ скастис æмæ царыл стъалыты æрттывдмæ ауыдта 
йæхи халдих, йæ сæр дæлæмæ, афтæмæй. Фæйнæрдыгæй 
йæм æргъæу къултæй дæр кастысты йæхи халдихтæ. «Уый 
хуызæн диссаджы æргъæу къултæ æмæ стъалытæй æмых- 
гæд цæрттæ мæ донбеттыр мадырвадæлтæм дæр куынæ уы- 
дис, уæд æй мах та ныххалынмæ цæмæн хъавæм?» — бан- 
къуыста йæ сæр. Уалынмæ йын Сослан йæ цонг ацахста 
æмæ йын ацамыдта, цадæн йæ тæккæ астæу цы æргъæу 
цæджындз лæууыди, уымæ. Ома, дæлæ уыцы бæрзонд цæ- 
джындз куы ныххаликкам, уæд бæстыхайæн йæ цар æркæ- 
лид, стъалытæн се 'рттывд банымæг уаид æмæ ацы сонт- 
гæнæг æхсыры цад бахуыскъ уаид. Уырызмæг йæ сæр бан- 
къуыста, йæ цæстытæ æрæхгæдта æмæ йе уæхсчытыл уæ- 
лæмæ схæцыд: ома, бæргæ хорз хъуыды у, фæлæ нырма 
мæнæ уæлхъæдæй фынæй чи кæны, уый не 'рдыгæй нæма 
234 

ис æмæ нын уый гæнæн нæй. Чермен Уырызмæгмæ хæрзæв- 
вахс бацыд æмæ йын йæ хъусы сусæгæй бадзырдта:^«Фыц- 
цаджы-фыццаг нын хъуыдыйаг у Батрадз. Ардыгæй йæ фы- 
нæйæ куы ахæссæм, уæд дзы цы пайда ис?» Санибайаг лæп- 
пу зыдта, Батрадз афтæ æнцæмтты кæй иæ райхъал уыдаид, 
уый æмæ хъæрæй загъта: «Хæсгæ, æвæдза, негасы дæр ар- 
дыгæй фынæйæ хъуамæ ахæссой, фæлæ йæ райхъал кæнын 
хъæуы, кæнпод цадмæ фынæйæ куыд ныххиздзæн!» Уы- 
рызмæг аивæй бакаст Батрадзмæ æмæ ныккатай кодта: 
«Хъал æй ракæндзыстæм исчсрдæмыты, фæлæ иоггæпæн 
доны фæстæ куыпæуал бафынæй уа, уæд бæллæхтæ æр- 
цæудзæн!» 
Сосланæн йæ зæрдыл æрбалæууыд, Батрадзимæ-иу чы- 
сылæй куы хъазыдысты, уæд-иу æй йæ дæлармы хъыдзыйæ 
куыд стæлтæг кодта æмæ-иу æй фырхудæгæй куыд афæл- 
дæхта, уый. Иæ къух Батрадзы дæларм фæтъыста. Лæппу 
ныкъкъæдзис æмæ йæ мид-худтæй бахудтис, афтæмæй Сос- 
лаиæн йæ къух ныкъкъуырдта, фæлæ йæ куынæ суагъта, 
уæд йæ цонг йæ фарсмæ нылхъывта æмæ йæ кæл-кæл æр- 
гъæу къулты æхсааи анæрыд. Иудзæвгар фынæйæ фæхуд- 
тис, етæй фехъал æмæ Сосланмæ джихæй бакаст. 
— Хъæрæу, цы мæ хынджылæг скъæрыс? — сулæфыд 
бындзарæй æмæ Сосланы риу йæ армытъæпæнæй ныццавта. 
— Фынæй мауал кæн, Дзорс! 
— Цæмæн барæджы кодтой пакъуындзæджытæ? — йæ 
комытæфæй къултæ барызтысты, æхсыры цыхцырджытыл 
цыма уаддым радымдта, уыйау фæрсырдæм атасыдысты. 
Цæй пакъуындзæджыты кой кæны, зæгъгæ, фæджихау 
Сослан æмæ йæм Уырызмæг аивæй йæ цæст фæныкъуылд- 
та, дæ боцъотæ бындзыггай тон æмæ дыл хуссæг куынæ 
æрхæца, уæд æппæт дæр фендзынæ, зæгъгæ. 
Æргъæу къулы фаллаг фарсæй дæс чызджы раленк 
кодта. Батрадз сæ куы ауыдта, уæд, сæрдзæфау, бамыр- 
мыр кодта. Уæ, мæ рæсугъд пакъуындзæджытæ, уæдæй- 
нырмæ кæм уыдыстут, зæгъгæ, йæ къухтæ сæм фæдардта. 
Уырызмæг бафсæрм, чызджыты бæгънæг рæсугъддзинад, 
сæ риуты æмæ сæ тымбыл синты артæфтауæг змæлдмæ, йæ 
цæстытыл йæ къух фæцæйæмбæрзта, фæлæ йæхи фæурад- 
та. Дыгæйттæй сыл сæхи сныхæстой æмæ Сослан банкъард- 
та, сæ фæлмæн буæртты сæрзилынгæнæг хъарм æвзист- 
гъуыз згъæрæй мидæмæ куыд бахъардта, уый. 
Чызджытæн сæ цæсгæмттæй хуртæ æмæ мæйтæ кастис, 
сæ дæргъæццон цæстыхаутæй стъалытæ тыбар-тыбур код- 
той. «Ацы хингæнджытæ ныл суанг кæронмæ куы бафтой, 
уæд хорз нæ рауайдзæн нæ хъуыддаг!» — ахъуыды кодта 
Сослан. Батрадз йæ дыууæ пакъуындзæджимæ талынг 
235 

хуыккомы аныгъуылдис. Уырызмæгитæ дæр уыцырдæм 
ацыдысты æмæ Сослан дыууæ зыбыты бæгънæг сылгойма- 
гимæ къуындæг чыры куы февзæрдис, уæд æм афтæ фæ- 
каст, цыма йын йæ болат буары исчи туæстæ тъыста. «Кæ- 
нæ. Дзахайы фынгау, ацы чызджытæ дæр цæстылуайæнтæ 
сты, кæнæ та мæ ацы хингæнджытæ фынæй бакодтой æмæ, 
кæуылты рацыдтæн, уый нал зонын!» Æргъæу гæрæны фал- 
лаг фарсæй Батрадзы гуым-гуым хъуыстис: 
— Басудзут мæ, батайын мæ кæнут, мæ пакъуындзæджы- 
тæ! Мадард мæ скæнут æмæ нæ бæгънæг буæртты æртытæ 
сиу уой! 
Сосланы бандоныл æрхуыссын кодтой æмæ йыл баузæ- 
лыдысты. Æфсæрмæй сыгъдис, фæлæ йæхи урæдта, уымæн 
æмæ сæ Сатана бафæдзæхста, абæстыл худинаг, æфсæрм, 
сылыстæг æмæ нæлыстæджы фарн цы сты, уый нæ зонынц 
æмæ уæхи ма схъæр кæнут, зæгъгæ. Талынг хуыккомæй 
чызджыты монцхудт æрбайхъуыст æмæ дыууæ буц пакъуын- 
дзæджы Сосланы сæ фæлмæн базыртыл куы фелвæстой, 
уæд Нарты гуыппыр фæдисау: «Сылыстæг уæвгæйæ сæм 
уый бæрц тых кæцæй ис?» Æхсыры цады былмæ йæ бахас- 
той, фæйнæрдыгæй йын йæ къухтæ æмæ йæ къæхтыл иых- 
хæцыдысты æмæ йæ бæрзонд цæджыидзы тæккæ цурмæ 
фехстой. 
— Хъæр-рæу, æхсыры цадмæ уыцы иу æрбацыдæн дык- 
каг хатт ныххизæн нæй, фæлæ дæ цас фæнды, уыйас ленк 
кæн! — фæсидтысты йæм фæстейæ чызджытæ. Æхсырæй 
йæ сæр уæлæмæ куы сдардта, уæд сæм фæкаст, фæлæ сæ 
кой пал фæзынд. 
— О-хо-хи, мæ буц пакъуындзæджытæ, мæ фæлмæн 
сынтæгыл фынты дунемæ цæуынмæ куы хъавон, уæд та уæм 
æнхъæлмæ кæсдзынæн! — фæсидтис Батрадз кæлæигæиæг 
чызджытæм. 
Сосланæн хъарм æхсыр йæ дадзинтæ схъыдзы кодта. 
Уый уыдис æхцон фын, аргъау, бæллиццы мал, сонтæ æмæ 
рынтæ исæг, тыхæфтауæг æмæ уæларвон алæмæт. Хъарм 
æхсыр ын йæ фæллад буарыл узæлыд. Куы йæм басмыста, 
уæд базыдта, æрдæбоны дыууæ кæлæнгæнæг пакъуындзæ- 
гæн дæр сæ риутæ ахæм тæф кæй кодтой, уый. Батрадз-иу 
йæхи цады бынмæ ауагъта, стæй та-иу йæ сæр разындис 
æмæ-иу æхцонæй «о-хо-хи, о-хо-хи», зæгъгæ, куы суынæр- 
гъыдта, уæд та-иу æргъæу къултæ ныддыз-дыз кодтой. Сос- 
лан ын йæ сæрбихъуырæйттæм бакаст æмæ йæ бауырныд- 
та, ныртæккæ Батрадз æппындæр кæй никæн уал уыдта. 
Уайтагъд Чермениты цурмæ баленк кодта æмæ йæ фыды 
афарста: 
236 

— Баба, ацы бæгънæг пакъуындзæджытæ нæ уæлхъус 
кæдмæ уыдзысты? 
— Нæ уæлхъус куынæуал сты! 
— Нал сты, фæлæ та фæзындзысты! 
— Уымæн ницы у, Сослан! Бæллæх у, кæд уыдон дæр 
Дзахайы фынгау, нæ цæстытыл уайынц, уæд уый! — ба- 
фиппайдта Чермен. 
— Æрбацæуинаг ма куы уаиккой, уæд сæм Батрадз нæ 
сидтаид, мæ сынтæгыл та уæм æнхъæлмæ кæсдзынæн, 
зæгъгæ! — æрхæндæгæй загъта Санибайаг лæппу. Æз уы- 
дон фæстæмæ æрбаздæхгæ никуы федтон! 
— Æз æппæтыразæй схиздзынæн æмæ архайдзынæн, 
уавæртæ мын куыд бацамоной, афтæ! Батрадз нæ разæй 
куы схиза, уæд нæ тох фæзындæр уыдзæн. Сымах та схиз- 
дзыстут Батрадзы фæстæ. Уæртæ талынг хуыккомы дуар 
фиппайут? Уый-иу уæ фæдыл фидар нывдузут! Хуыздæр 
амал нын куынæ фæуа, уæд уыцы бæгънæг кæлæнгæнджы- 
ты хуыккоммæ батæрдзыстæм æмæ сыл фаллаг дуар дæр 
рахгæндзыстæм. Уыдон сæ бæгънæг буæртты рæсугъддзи- 
надæй æрмæст адæймаджы ирхæфсыны куыст нæ кæнынц! 
Мæнмæ афтæ кæсы, цыма æхсыры цады кæлæнтæ райда- 
йынц чызджыты буары сæрзилæн тæфæй. 
— Æз та афтæ æнхъæлын, цыма æхсыры цад сылгойма- 
джы риутæй кæлы! — загъта дыгъуырццæгæй Уырызмæг. 
— Мæ рустыл мын сæ тæвд буæрттæ куы сныхæстой, 
уæд кæмдæр афтиды аирвæзтæн, æмæ цалынмæ мæ боцъо- 
тæй бындзыг ратыдтон, уалынмæ дзы, пакъуыйау, ленк 
кодтон! — загъта Чермен æмæ Саиибайаг лæппумæ бакаст. 
— Адæймаджы æхсыры цадмæ куы фехсынц, уæд уыр- 
дæм дæр йемæ бацæуы сæ буары сæрзилæн тæф! — загъта 
Санибайаг лæппу. 
— Хызы мæнгард фырт алыран къæппæджытæ æрæвæрд- 
та æмæ адæймаг кæнæ сæ иумæ бахаудзæн, кæнæ се 'ннæ- 
мæ! — ныссагъæс кодта Уырызмæг. 
— Цæй, Батрадз нæ ам бындзагъд куы скæна, уæддæр 
мын йæ разæй нæ схизгæ нæй: 
Сослан цадæй куы схызтис, уæд Батрадзмæ фæкаст, фæ- 
лæ уый æхцон уынæргъгæ æмæ футтытæгæнгæ, сæмсгæфау, 
ленчытæ кодта. Иæ къæхтæ æргъæу астæрдыл æртъæпп- 
тъæпп ласта æмæ чысыл банхъæлмæ кастис. Хъарм æхсыр 
йæ буарыл, хæрвау, куы аззад æмæ йыл йæ къухтæ куы 
ныцъелф кодтой, уæд йæ хъуын арц абадтис. «Æвæццæгæн, 
уыцы кæлæмы æхсыры фæлмæн хæрв буарыл куы ахъæ- 
бæр вæййы æмæ, цæххау, къæртгай куы разгъæлы, уæд уы- 
цы къæрттытимæ адымынц адæймагæн йæ зонд, йæ хъуы- 
ды, йе 'нкъарæн, йæ сæр, йæ зæрдæ, йæ уд æмæ, цы уыдис, 
237 

уый дзы æрбайрох вæййы. Ноггæнæн дон æй куынæ æрæх- 
са, уæд нæм митæ уыдзæн! Хызы фыртæн. йæ коммæгæстæ 
фæфылдæр уыдзысты! Багъæц, налат, æз дын дæхи нын- 
найдзынæн уыцы цады!» 
Иугæр æм Батрадз йæ хъус куынæ æрдардта, уæд хуык» 
комы, мыстулæгау, фæмидæгис æмæ фæйнæрдæм аракæс- 
бакæс кодта, афтæмæй бацыд, æвзистгъуыз хæтæл цы чы- 
ры къулыл уыдис, уый хуылфмæ. Уылынджы дæргъæн æрт- 
тиваг хæцæн иылхъывта, къадзонæджы сыффытт æхсьтры 
цады цыхцырджыты буц сæх-сæхы, фатау, аныхстис æмæ 
уазал доны къада æргъæу къулы сæрты акалдис. Иæ ар- 
мытъæпæнæй уал æй ахгæдта. Стæй йæм бадардта йæ 
цæстыты къуырфытæ, йæ фындзы рагъ, йæ уадултæ æмæ 
йæ фæлмæн хæрвы лæбырæнтæ йæ уæлæ куы æрбырыдыс- 
ты, уæд йæ зæрдæ цинæй айдзаг. Тæнæг хæрв-иу фæкъæртт 
æмæ-иу, бурæмæдзау, ивæзтытæ кæнын райдыдта. Стæй, 
цъыфдзастæн йæ цъар хурмæ фæркгай куыд срæмыхсы, 
афтæ-иу срæмыхстис æмæ-иу буар мидæгæй разындис, цæ- 
хæрайау, сырхæй, фæлæ-иу ыл куыддæр дон аныдзæвдис, 
афтæ иу йæ гаччы абадт. . 
Йæхи хæрзæхсад куы ныккодта, уæд ноггæыæн дон йæ 
адæй асгæрста. Хуымæтæджы дон цы вæййы, уый уыдис. 
«Мæ пысултæ мын скæнын хъæуы, кæннод мæ Батрадз хæр- 
зæхсадæй куы фена, уæд йæ сæры цы скуысси уыдзæн, уый 
ничи зоны. Гуымаг лæг æмæ йæ дыууæ æмбалы кæй нал зы- 
нынц, уый мæгуырау нæу. Мыййаг, Батрадз хъæр куы кæ- 
на, уæд æй ничи фехъусдзæн, фæдис ам никæй хъæуы!» — 
дуары цурмæ бауад, фæлæ дзы уынæр куынæ фехъуыста, 
уæд æрбаздæхтис æмæ йæ дарæс скодта. Уалынмæ йыл бæ- 
гъæмвад къæхты тъæпп-тъæпп ссыд æмæ йæ уæлвæд æр- 
байхъуыст Батрадзы сидт: 
— О-хо-хи, Дзоко æмæ Хъæрæу, кардæй хорз архайут. 
Чысыл ма фалдæр куы бавиæлдтаиккат, уæд Æртыккаг ду- 
нейы сылыстæг знагæн йæ риу фегом кодтаиккат æмæ Дæр- 
гъийы æфсæн рæхыстæ рацæгъдын нал бахъуыдаид! 
— Дзорс, уæдæ дæумæ гæсгæйæ Хъæрæу йæ кард æнæ- 
хъуаджы тилы? 
— Мæсты ма кæн, Хъæрæу! — йæ хъæлæс фæфæлмæн- 
дæр Батрадзæн. 
— Уæдæ ма кæс, кæддæра уæлæ царыл уыцы стъалы- 
йæн йæ цæст нæ акъахон! — чысыл сабийау, бартхъирæн 
кодта Сослан æмæ æргъæу гæрæны сæрты йæ фыды боцъо- 
тæ куы ауыдта, уæд фæхатыд, йæ хъуыды йын Уырызмæг 
кæй бамбæрста, уый. 
— Æмæ йын цæмæй акъахдзынæ йæ цæст? — сцымыдис 
Батрадз. 
238 

— Мæ къухы ци ис, уымæй! — Сослан йæ сæрзæнт фел- 
вæста. 
Сæрзæнт, фатау, æхситтгæнгæ суадис æмæ йæ бырынкъ 
стъалыйы цæсты ныссагъд, фæлæ йæ уæлæ ауындзæгæй 
аззад. Цар æмрызт бакодта æмæ йе 'ргъæу къæрттгай дæ- 
лæмæ æркалдис. 
— Бæдæйнаг, Хъæрæу, фæлæ æнæсæрзæнт куыд фæцæр- 
дзынæ?! — фырцинæй хæрдмæ фесхъиудта Батрадз æмæ Уы- 
рызмæгиты гæрæны сæрты лæппуйæн йæ бæгънæг буар куы 
ауыдтой, уæд байрадысты. 
— Ам ды кæуыл бахудай, ахæмтæ дын нæй, Дзорс! — 
ныртхъирæн кодта Уырызмæг æмæ уый дæр йæ сæрзæнт уæ- 
лæмæ фехста. 
— О-хо-хи, Дзоко! 
Сæрзæнт, фатау, æхситтгæнгæ суадис æмæ стъалыйы 
цæсты гагуыйы цы сæрзæнт ныссагъдис, уымæн йæ хуылфы 
сфардæг. Сосланы цæст Чермен æмæ Саиибайаг лæппуйыл 
схæцыд æмæ йæ зæрдæ барухс. Батрадз джихæй кастис, 
дыууæ сæрзæнты, хæлынбыттыртау, царыл ауыгъдæй куыд 
хъеллау кодтой, æмæ сæ алы банкъуыстæй стъалытæй æмы- 
хгæд мæнгарвæн йе 'ргъæуы згъæлæнтæ дæлæмæ куыд кал- 
дысты, уымæ. Стæй сæрзæнттæ, сыф-сыфгæнгæ ратахтысты 
æмæ Дзорс нæ фæфиппайдта, Чермен æмæ йыл Санибайаг 
лæппу сыджытсыгъдон æмæ æртхутæг куыд бакалдтой, уый! 
Бæстæ йыл аталынг, йæ цæстытæм афтæ фæлæбурдта, цы- 
ма сæ акъахынмæ хъавыд. 
— О-хо-хи, Дзоко, саугуырм бадæн! — фæбогъ кодта Ба- 
традз. 
— Хынджылæг кæнынæн дын æгъгъæд у, Дзорс! 
— Хынджылæг нæ кæнын, æцæг зæгъын! 
Батрадз уæлæмæ скастис æмæ стъалыты æрттывд куы- 
нæуал ауыдта, уæд фырмæстæй тымбыл къухы иу цæфæй 
æргъæу гæрæн ныддæрæн кодта. Къулы хæлддзаджы сæрты 
йæ къух баивæзта æмæ дзы куыницы ссардта, уæд фæзылдис 
æмæ йæ сæр иннæ къулмæ фæцарæзта. Æргъæу гæрæн 
цæрдхуынкъ фæцис æмæ йæ сæр разынд, Сослан цы чыры 
мидæг лæууыд, уым. «Ацы æрра Хызы фидар дæр афтæмæй 
басаста!» 
— Цы фестут, æргъæуы къæрттытæ мын мæ цæстытæ 
судзынц! Фæкæсут мæм, кæннод нæ сылыстæг знагыл мæн 
йеттæмæ сау рæхыстæ чи сæвæра, ахæм ничиуал баззайдзæн 
абæсты æмæ сæфгæ кæнæм! 
Фæйнæрдыгæй йæм æрбагæппытæ кодтой. Батрадзæн йæ 
уæлæ æхсыр ахъæбæрис æмæ йæ буар, калмы хæрвау, ссис 
уазал æмæ лæгъз. Сослан æм куы февнæлдта, уæд йæ уазал 
йе уæнгты ахъардта. 
239 

— Дзорс, цыланмæ дын аергъæуы муртæ дæ цæстытæ 
цъæй нæ фестын кодтой, уалынмæ æхсыры цады дæхи куы 
ныхсис! — стыхстис Сослан. 
Батрадз куыддæр уый фехъуыста, афтæ йæ къухтæ фæ- 
пырх кодта æмæ йæ алыварс чи уыд, уыдон фæстæмæмæ 
атахтысты. 
— Хъæр-рæу, абæстыл, кæрдæгау, зайгæ куы æркодтай, 
уæд иу æрбацыдæн дыккаг хатт хи найгæйæ, æхсыры цад 
адæймаджы кæй бахæры, уый нæ зоныс? 
«Ай дын мæ къух, иу æрбацыдæн дыккаг хатт хи най- 
гæйæ æхсыры цадæн йæ кæлæнтæ фесæфынц!» — ферттыв- 
та Сосланы сæры. 
— Мæнæн дæр мæ галиу цæсты æргъæуы схъистæ бакал- 
дысты æмæ сæ донæй куынæ рахсон, уæд мын цъæй фест- 
дзысты! — загъта Чермен. 
— Дон хъæуы, фæлæ кæм ис! — стыхстис Санибайаг 
лæппу. 
— Ау, æмæ нæ сылыстæг знаг доны мидæг куы лæууы! 
— Хъæрæу, уырдæм нæ акæн æмæ дзы нæхи баппарæм!— 
фæхъæр кодта Чермен. 
— Уырдæм ныццæуæн ис æрмæст иæ цытджын хииауы 
рухс фæндæй! — сæ хъуыры фæбадтис Уырызмæг, 
— Дон ам дæр бæргæ ис, фæлæ дзы нæхи куы ныхсæм,. 
уæд ныл цы 'рцæудзæнис! — ноджы тыхджындæр стыхстис 
Батрадз. 
— Цы уа, уый уæд! 
— Чердыгæй ис дон? — кæд хæлд къулы хуынкъæй æв- 
зистгъуыз хæтæлы къадзонæг уыдта, уæддæр афарста Уы- 
рызмæг. 
Комкоммæ йæм куы бацыдаиккой, уæд Батрадз Уырыз- 
мæджы афарстаид, алæма, кæцæй базыдтай, ацы урс хæтæ- 
лы дон кæй цæуы, уый. 
— Ардыгæй комкоммæ дуарырдæм ацæудзынæ! — æрæ- 
джиау сдзырдта Батрадз. — Куы йæм бахæццæ уай, уæд 
галиуырдæм цæхгæр фездæхдзынæ! Дæ галиу рæмбын- 
къæдз иудадзыг æргъæу къулыл хафдзынæ, афтæмæй цæу- 
дзынæ. Куы дын фæхицæн уа, кæнæ дын мæнджы тигъæй 
тигъмæ куы атæха, уæд-иу æнæхъуаджы мауал бацагур дон! 
Дыууæйы æхсæн нарæджы авд зылды æркæндзынæ æмæ 
йæ тæккæ бикъмæ куы бахæццæ уай, уæд мын уыдзæн дон! 
Тагъд, мæ цæстытæ мын æргъæу фæхæры! 
Куыд сын бацамыдта, афтæ ацыдысты. Æвзистгъуыз 
хæтæлмæ куы бахæццæ сты, уæд Уырызмæг лæппутæн цæс- 
тæй ацамыдта, къадзонæджы хæтæл уæ æвиппайды мачи 
нылхъивæд, зæгъгæ. Ам, мæнæ æргъæу къулыл уæлæмæ 
уагъд æвзистгъуыз хæтæлы йеттæмæ донæн йæ кой дæр 
240 

куынæ ис, уæд нын цытæ дзырдтай, зæгъгæ, буцтæгæнгæ^ 
загъта Сослан æмæ Батрадзы къух къадзоиæгыл авæрдта: 
— Уый хоныс дон, Дзорс? 
— Дон у, Хъæрæу, дон! — къадзонæгæн йæ хæцæн фел- 
хъывта æмæ дзы дон куы расыффытт ласта, уæд æм йæ 
цæстытæ бадардта. — Мæнæ уыцы къалиуыл хæц æмæ йæ* 
дæлæмæ нылхъив! Хæц ыл! Хæц ыл!.. 
Дон йæ уæлæ ахæм æхсгæ калдæй калдис, æмæ-иу æй, 
карды комау, æрцъыкк ласта, йе 'хсыры хæрв-иу ын фæлыг 
кодта. Йæ хæрв ныскъуыдтæ ис æмæ йæ уæлæ гæппæлгай 
æрзæбултæ. Йæ гагуытæ йын æргъæуы схъистæ куынæуал 
къахтой, уæд ракаст æмæ бахудтис, кæддæр-иу Нарты хъæ- 
уы йæ дзæбæх зæрдæйæ куыд бахудтис, афтæ. Уæ сæрзæнт- 
тæ бацагурут æмæ сын сæ цъуппытæй царыл стъалыйы 
цæст макуыуал акъахут, кæннод уын нæ ныббардзынæн,. 
зæгъгæ, багуым-гуым кодта. Чермен æмæ Уырызмæг дæр 
сæ цæстыты æфсон сæ хæрв æрæхсадтой æмæ сын сæ буæрт- 
ты сырх ноггæнæн дон куы айсæфта, уæд Санибайаг лæп- 
пу къулы хæлддзæгтæй рабырыд æмæ къадзонæджы бын 
балæууыд. 
— Нæ сæрзæнттæ бацагурдзыстæм, Дзорс, фæлæ нæ 
уæлæ æхсыры хæрв кæй нал ис, уымæн та цы бакæнæм? — 
цæмæй Батрадз Саиибайаг лæппумæ йæ хъус ма æрдард- 
таид, уый тыххæй загъта Уырызмæг. 
Батрадз йæ цæстытæ фæирд кодта æмæ фæйнæрдæм 
афæлгæсыд. Æвиппайды æрбаймысыд, Лæгъза йын афтæ 
кæй дзырдта, ноггæнæн доны сусæгдзинад дын амонын, фæ- 
лæ дзы дæхи макуы ныхс, кæннод дын дæ хæрвимæ дæ 
амонд дæр аласдзæн, зæгъгæ, уый. Амонд æмæ æнамонд 
цы уыдысты, уый дæр нæ зыдта. Зыдта æрмæст, йæхи рог 
кæй æнкъардта, уый! Уый ныртæккæ тарстис зæрдæхудтæй, 
уымæн æмæ Дзокоиты йæ фæдыл баласта ноггæнæн доны 
цурмæ æмæ сын бацамыдта, Лæгъза æмæ Дзæцъу æрмæст 
уымæн кæй схъæр кодтой, ахæм сусæгдзинад. 
— Дзорс, маргджын кæлмыты хæлбурцъæй дæ бахизæд. 
Æртыккаг дунейы фарн, фæлæ негасы дæр бахъæудзæн 
доны хабар басусæг кæнын! Уый фæстæ та æхсыры цад се 
'дæппæт бадзæбæх кæндзæн! — фæлмæнæй загъта Сослан 
Батрадзæн. 
— Раст зæгъы Хъæрæу! Куы йæ басусæг кæнæм, уæд 
уымæй Æртыккаг дунейы раз зæрдæхудт нæ фæуыдзы- 
стæм! — бахудтис æм Уырызмæг. 
— О-хо-хи, Дзоко, ды раст зæгъыс! Уæдæ ныртæккæ мæ 
раны ды куыд кæнис? — æдылыйау афарста Батрадз. 
— Дæ раны æз мæ дзаумæттæ скæнин, Дзахайы фынгыл 
фæминас кæнин æмæ хуыррытт фынæй сыздухин. Уый фæ- 
16. Булкъаты М. 
241 

стæ сыстин, Дæргъийы куырдадзæй ног рæхыстæ рахæссин, 
афтæмæй доиы былмæ ныццæуин æмæ та сæ нæ сылыстæг 
знагыл сæвæрин! 
— Уæдæ, цæугæ нæ пысултæ кæнынмæ! — байрадис уый. 
Куыддæр сæ дарæс скодтой æмæ хъæдын бандæттыл 
адæргъ сты, афтæ Дæрæн æмæ йæ дыууæ æмбалы æрбами- 
дæг сты. «Æвæццæгæн ацы бандæтты бæрæггæнджытæ сты 
æмæ уыцы рæсугъд пакъуындзæджытæ та уыдысты цæ- 
стылуайæнтæ!» — балхынцъ кодта йæхи мидæг Сослан. 
Сæ къухтыл та сæ ахастой, Дзахайы фынгыл фæминас 
кодтой. Уырдыгæй сæ нозтджынтæй ракодтой æмæ æлви- 
сæг зæронд усы иувæрсты асиныл уæлæмæ куы схызты- 
сты, уæд базыдтой, стыр тохы фæстæ сæ фæллад уадзын- 
мæ кæй фæцæйцыдысты. 
Цалынмæ сæрмагонд уæтты ныххицæнтæ уыдаиккой 
«мзе урс-урсид цыллæйæ фæлыст сынтæджытыл сæ фæл- 
лад суагътаиккой, уалынмæ Сослан йе 'мбæлттæн айуæр- 
ста, Барастыр ын цы зæххы сой рарвыста, уый. Дзахайы 
фынгыл мииас кæнут, фæлæ мæнæ уымæй уæхимæ æркæ- 
сут, кæннод сыдæй уæ удтæ схаудзысты, зæгъгæ. 
Фæсфын Батрадзы уæлхъус авдæй слæууыдысты. Иæ 
цыллæ æмбæрзæн ын срæдывтой æмæ йын йæ быны æхсы- 
ры хæрвы урс-урсид згъæлæнтæ куынæ ссардтой, уæд, 
давддуртау, сæ мидбынæтты асалдысты. 
XVIII. ФÆДИС 
Дзæцъу авд дæлимонимæ, нæсæттонты къуыммæ фæ- 
цæйцæугæйæ, йæхи нымæры худтис, йæ хъæбулы туг рай- 
сын йæ къухы кæй бафтыд æмæ Нарты Сосланы йе 'мба- 
лимæ Сау цъыззы цъасы кæй ауагъта, ууыл. «Иллитт-бил- 
литт, диссаг у ацы адæймæгтæн сæ ахаст! Æгæрстæмæй 
ма мæн дæр фæцахуыр кодтой сæ мæнгард митыл. Зы- 
гъуыммæ мæ цы фæфæнды, уый мын рæстырдæм фæвæй- 
йы. Дæлимон зыгъуыммæ цы фæндон снывæнды, уымæн 
йæ цардуагон халдих дæр рауайы зыгъуыммæ. Адæймаг 
та йæхи нымæры хъуыды кæны иуæрдæм, искæмæн та амо- 
ны иннæрдæм. Дæлимонтыл сайæгойы ном сæвæрдтой æмæ 
дзы фидис кæнынц, сæ цотæй æнаккагдæр чи рацæуы, уы- 
мæн. Афтæмæй та сæ мыггаг у дывæр сайæгой. Сæ мæн- 
гард миты фæзилæнты хатт афтæ ныххиутæ вæййынц, æмæ 
йæ сæхæдæг дæр нал фæзонынц, æцæгæй сæм цы фæндон 
уыдис, кæнæ сæ сыхаг æмæ се 'фсымæры цæмæй фæсайд- 
242 

той, уый. Иллитт-биллитт, фæсайынц, фæсайыкц æмæ уы- 
цы сайды хай фæвæййынц сæхæдæг. Стæй сæ бауырны, урс- 
сау кæй у, æмæ сау та урс кæй у, уый. Лæгъза йæ мыгга- 
джы сайы, фæлæ афæстаг рæстæджы райдыдта йæхи са- 
йын дæр, уымæн æмæ йæхи мидæг цы мæнгард хъуыдытæ 
фæфыхта, уыдон æй бауырныдтой. Табу гæныстоны сауда- 
лынгæн, æз æй дзæнæтæй куы радавтон, уæдæйнырмæ мæ 
коммæ кæсы æмæ ныллæууыд, адæймæгтæ афтæ кæмæй 
фæзæгъынц, сайды фæцис, зæгъгæ, ахæм фæндагыл. Иæ- 
хæдæг дæр æй нæ зоны, афтæмæй æз сдæн йæ фæндаг, йæ 
миддуне, йæ фæндон, йе скаст, йæ хъуыды, йе сныхас, йе 
'мырдзинад, йæ азмæлд æмæ йæ сагъæс. Мæи куынæ фæн- 
да, уæд нæ уыдзысты йæ хъуыдытææмæ йæхæдæг дæр. 
Дзæцъу мæ рахис цонг у, зæгъгæ, раппæлы хатт! Иллитт- 
биллитт, уадз æмæ æппæла! Кæд Дзæцъу Лæгъзайы рахис 
цонг у, уæд Лæгъза йæхæдæг та у Дзæцъуйы фæндоны 
тадздзаг. Уадз æмæ адæймæгтæн сегасæн дæр бацæрой сæ 
удты дæлимонтæ, Лæгъзайы уды Дзæцъу куыд бацард, аф- 
тæ! Табу гæныстоны саудалыигæн, æхсыры цад кæны зæ- 
иæгдоны куыст æмæ ары иог адæймæгтæ, фæлæ сæ сыл- 
гоймаджы хъауджыдæр ары æрдызт зондимæ, къуымых 
æнкъарæнтимæ, куырм зæрдæ æмæ гуымиры удимæ. Гæ- 
ныстоны æхцон саудалыигты бад, Хъуыза, уыдон иууыл- 
дæр дæ фæлдисинæгтæ сты æмæ Лæгъза та афтæ æнхъæлы, 
мæ зæрдæйы фæндон æххæст кæнын, ме знæгтæй мæ маст 
исын, зæгъгæ. Мады гуыбынæйдзыд адæймагмæ вæййы æр- 
мæст цæрыны хъæппæрис æмæ йæ равдисы, дзидзимæ йæ 
былтæ кæй баивазы, уымæй. Æхсыры цады хуылфæй гуырд 
адæймагмæ та уый дæр нал баззайы æмæ фæхилы йæ цъен- 
гæсалд зондимæ, иллитт-биллитт. Дæлдзæхыты æхцон 
саудалынгтæ дæ хæтæнтæ, Хъуыза. Лæгъза Хурзæрины 
зæхмæ кæй æрсайдта æмæ йæ амарынмæ кæй хъавы, уый 
дæр у дæ номарæн æмæ йыл фидар хæц, Хъуыза! Уадз, 
æмæ йæ амара! Уадз æмæ дæлдзæхыты талынгтæ абæстæ 
дæр бацахсой æмæ дæ хæтæнтæ фæуæрæхдæр уой, Хъуыза! 
Дæ ныййарæг Дзæцъу ма дын ноджы иу сусæгдзинад рар- 
гом кæндзæн, Хъуыза, æмæ йæ ма ферох кæн: Хурзæрины 
Лæгъза нæ мары! Хурзæрины мары дæ фыд Дзæцъу æмæ 
йæ фæлдисы дæ сау удæн, иллитт-биллитт! Дæ дæлимон- 
дзинад дæ фæсайдта, Хъуыза, уый йеттæмæ дæ куыд фе- 
рохис æрбатары кæнын, уыцы тæссарвад дæм йæ фæрин- 
кæй куы февзыста, уæд? Багъæцæд, уый кæд уæлбæхæй 
нæ мыггаджы æхсæнмæ æрбабырста, уæд ын Дзæцъу та 
бахъуыздзæн йæ мыггаджы удмæ æмæ йæ скъæрдзæн йæ- 
хи фæндоныл, иллитт-биллитт, и-хи-хи! И-хи-хи! И-хи-хи! 
Цы гæе ма сты ивгъуыд æмæ сомбон, кæд амбонæн æх- 
243: 

сыры цады фæрцы ныддаргъгæнæн ис, уæд? Æз зонын, 
Лæгъза ма цæуыл тыхсы, уый. Зонын, уымæн æмæ æз мæ- 
хæдæг дæн Лæгъзайы тыхсыны 'руаг. Иллитт-биллитт, æз 
куынæ уон, уæд нæ уыдзæн Лæгъза дæр. Лыгкæнинаг ма 
йын кæд исты баззад, уæд уыцы лыгкæнинаг хъуыддæгтæ 
сты мæ хъуыддæгтæ æмæ сæ бæлвырдæй зонын: фыццаг 
фарст уыдис, æхсыры цадæн йæ ахадæн æнусон кæй нæ 
уыдис æмæ йæ рæстæгæй-рæстæгмæ сног кæнын кæй хъуы- 
дис, уый. Дыккаг уыдис, Хурзæрин ын ком кæй нæ дæтты, 
уый. Хынджылæг дзы скъæры, алы фидистæ йын кæны, 
йæхимæ йæ æмгæрон нæ уадзы, куыддæр мæм æввахс æр- 
бацæуай, афтæ дын дæ къоти уæнгтæ асудздзынæн, зæгъ- 
гæ. Иллитт-биллитт, йæ рæхыстæ йын сисид æмæ йæ уæ- 
лæрвтæм суадзид, фæлæ мæн нæ фæнды. Нæ мæ фæнды, 
уымæн æмæ йæ куыддæр суадза, афтæ æхсыры цад ба- 
хуыскъ кæндзæн, Æртыккаг дунейы цæрджыты сæрты 
хъуыдыйы маргджын кæлмытæ схæлбурцъ кæндзæн æмæ 
ничиуал ацæудзæи мæ амынд фæндагыл. Худгæ йыл кæй 
кæны, уый дæр хорз у! Дæлзæххыты саудалынгты фарн æй 
ма зæгъæд, фæлæ Лæгъза æмæ Хурзæрин æмдзых æмæ 
æмуат куы æруой, уæд уæлæрвтæм дæр иумæ сфардæг уы- 
дзысты æмæ сæм æз та хъуамæ кæсон мæстæй мæлгæйæ, 
кæд ма мæ кæсын дæр бауадзой, уæд! Æртыккаг фарст та 
у, Дзорсæн æхсыры цад æххæст амонд кæй нæ ратты æмæ 
йæ цæстыты хатт æрвонг хъуыдыйы стъæлфæн кæй ферт- 
тивы, уый. Иллитт-биллитт, иухатт йе 'хсыры цады æм- 
гъуыд куы фæуа, уæд цы уыдзæн? Уайтагъд ныффалгæрон 
кæнид æппæт, Хурзæрины уæлæрвтæм суадзид æмæ йæ 
фыдызнæгты Сау цъыззы цъасы ауадзид. Нæ, фæлтау ыл 
хъæуы узæлын æмæ йыи уæртæ йе 'гоммæгæс фыдыфсы- 
мæры та Алыккаты Хазбиимæ ауадзын хъæуы сау цъыз- 
зы цъасы...» 
Дзæцъу йæ дæлимонтимæ дурцæджындзты рæнхъытæй 
баивгъуыдта æмæ цъистгæнæны сау хъæлæсы аныгъуыл- 
дис. Цъистгæнæн Дзæцъуйæн йæхи æрымысгæ уыд æмæ 
йæ зыдта, адæймаджы йеттæмæ дæлимонæн тых кæй нæ 
кодта, уь|й. Дæлимоны уæз нæй, бинаг къулыл та уæз куы- 
нæ æрцыдаид, уæд дыууæ фæрссаг къулы не скуыстаик- 
кой. Мæнæ, еныр Дзæцъу цъистгæнæнæй бахиздзæн, Нар- 
ты Уырызмæг æмæ Алыккаты Хазбийæн сæ дуæрттæ ба- 
кæндзæн æмæ сын зæгъдзæн:. «Иллитт-биллитт, ферох кæ- 
нут, адæймаг æмæ дæлимон тъымы-тъыматы дæргъы фы- 
дызнæгтæ кæй уыдысты, уый. Адæймаг уыл хæрамæй ра- 
цыд æмæ уæ сау хъоргъы мидæг ауагъта. Æз та уæм мæ- 
нæ мæ авд æмбалимæ æрбацыдтæн хæрзиуæджы сæрап- 
понд. Дис мацæуыл кæнут, дæлимонтæ æрмæст фыдбылы- 
244 

зæн гуырд не сты! Рæстæджы куы бафæнды, уæд йæ уды 
хæрзиуæджы тауинаг дæр рафтауы билцъ. Нæ мыггæгтæ 
фыдызнæгтæ- кæй сты, уый у хуыцауы аххос, фæлæ йæм 
æз фездæхтон мæ чъылдым æмæ нал кæнын, дæлимонæн 
цы зыгъуыммæ митæ ныффыста, уыдон. Цалынмæ Хызы 
фырт ардæм хæццæ кæна («Хызы фырт» зæгъын æиæмæнг 
хъæуы! «Лæгъза» мæ дзыхæй куы схауа, уæд ыл фæгуы- 
рысхо уыдзысты!), уалынмæ мæнæ уыцы хуынчъы абырут, 
уæлхызтæй уæ хъахъхъæнджытæ куыннæ фæфиппайой, аф- 
тæ. Мæ дæлимонтæ уын дзæнæтырдæм фæндаг бацамон- 
дзысты æмæ фæстæмæ нæфæкæсгæйæ хахх кæнут, иллитт- 
биллитт!.. Хуынкъ цы у, кæнæ цахæм куыст кæны, уый нæ 
зонынц. Æфсæн голладжы хуылфæй æддæмæ рахизæн куы 
феной, уæд дзы абырдзысты, уæд цы ми кæндзысты, ил- 
литт-биллитт, и-хи-хи!» 
Дзæцъу Дзæбуйы хатæны чысыл рудзынгæй мидæмæ 
бакаст æмæ йæ цыма мидæгæй цæвгæ ныччындæуыд, аф- 
тæ фæстæмæ фæлæууыд: «Иллитт-биллитт, мидæмæ ма ба- 
кæсут, кæддæра мæ мæ цæстытæ сайынц, æви æз кæй фед- 
тои, уый æцæг у!» Дæлимонтæй иу мидæмæ бакаст æмæ 
Саухъуситы куы ауыдта, уæд адæргæй йæ мукъутæ йæ са- 
гæхсты атъыста, афтæмæй, хъи-хъи-хъи, зæгъгæ, лыстæг 
хъæлæсæй ныцъæхахст кодта. Дзæцъу дæлимонæн йæ~дзых 
ахгæдта æмæ фæйнæрдæм ахъахъхъæдта. Лæгъза афтæ 
кæмæй дзырдта, Нарты тæссарвад Сосланимæ дыууæ къу- 
лы æхсæн бабын сты, зæгъгæ, уыдон иууылдæр бадтысты 
Дзæбуйы чысыл хатæны... Кæм ис Дзæбу йæхæдæг, кæнæ 
Сантар æмæ уыцы тæссарвад?.. О, дæлзæххыты саудалынг- 
ты сау фарн, иугæр Зæнджи æмæ Саухъуситæ ам сты, уæд 
уыцы тæссарвад дæр нæ аирвæзтис Сау цъыззы цъасæй. 
Кæлæнгæнджытæ сты ацы Нартæ! Иллитт-биллитт, Сос- 
лан кæд хин скодта дыууæ къулæн, кæнæ та дæлимон фе- 
стад, уый йеттæмæ куыд аирвæзтис! Науæд кæд аирвæз- 
тис, уæд кæм ис? Кæм ис? Кæм ис? Науæд Сантар кæм 
бамбæхстис?.. Иллитт-биллитт, ныккалдысты сæ бæсты- 
хæйдтæ æмæ сæ дуне! Зыгъуыммæ разылдис йæ куырой, 
йæ фæндтæ йæ хъуыры фæбадтысты!.. Дзæцъуйыл аталынг 
æмæ арухс, йæ уæрджытæ сгæв-гæв кодтой, йæ къæдзил 
авдзыг æмæ фыццаг хатт баикъардта, Лæгъза адæймагон 
рисс кæй хуыдта, уый. Иæхи уыцы иу æхст фæкодта, æф- 
сæп хызыл ацауындзæг ис æмæ зыхъхъырæй йæ сæр уæ- 
лæмæ сдардта, афтæмæй обæуттыл афæлгæсыд æмæ згъабр- 
ты æвзистгъуыз æрттывд куы ауыдта, уæд ын гыццыл фен- 
цондæр ис. Иæ къæдзил æфсæнхызы мæцъисыл атыхта 
æмæ йæ уæлæ ацауыидзæгис, афтæмæй дуæрттыл афæл- 
гæсыд. Иуæй-иутыл дзы гуыдыртæ куынæ фæфиппайдта, 
245 

уæд йæ къæдзилы æлхынцъ сцæйхæлдис æмæ æрцæйхауд- 
та. «Иллитт-биллитт, обæутты цур Æртыккаг дунейы иу- 
зæрдыг хæстонтæ куы лæууынц, уæд уый цавæр хин у?» — 
йæ сæры тенкæ йын сцæйтыдта уыцы хъуыды. Иæ дæли- 
монтæ йæм бынæй æнхъæлмæ кастысты æмæ хъыллиппы- 
тæ кодтой. Уырдыгæй йæхи рауагъта, Нарты Уырызмæгæн 
æнхъæл цы хъоргъы уыд, уый дуарыл йæхи ныццавта æмæ 
зыхъхъырæй мидæмæ бакаст æмæ ма йе уæпгты цы хъару 
уыд, уый та йыи уым атадис митау. 
— Æтт, фæстæмæкъахджытæ, уæдæ ма мын дуар ба- 
кæнут, кæддæра Нарты Хæмыцы азар уæ сæрыл нæ нык- 
кæлид! — фæбогъ ыл кодта мидæггаг æмæ Дзæцъу уай- 
тагъд йæ дæлимоны зондæй базыдта, уый Уырызмæг нæ^ 
фæлæ Дзоко кæй уыд. 
«Иллитт-биллитт, йе 'хсыры цады æмгъуыд аивгъуыдта 
æмæ иал ис Дзоко!» — йæ дæлимонтæн цæстæй ацамыдта 
æмæ цъистгæнæпырдæм йæхи айста, фæлæ æнæнхъæлæ- 
джы айнæджы фæстигъæй йæ размæ æрбагæпп ласта, ар- 
дæм кæй фесафыны сæраппонд æрбацыд, уый. Кæрæдзимæ 
фæкомкоммæ сты æмæ сæ кæрдтæм фæлæбурдтой. Хазби 
йæ мидбылтыхудгæ кастис Дзæцъуйы пуси хæлафы хæл- 
бурцъмæ, йе схъæлфындз дзабырты фадыбарцмæ, йæ 
хъуынджын цæсгоммæ. 
— Дзæцъу, цæмæннæ кæныс Дзокойæн дуар, цы йæ да- 
рыс талынг хъоргъы, йæ сæр дæ куы хъæуы, уæд? — уæз- 
бынæй афарста Хазби. 
— Ме 'фсымæры мын цы фæкодтат, къæдзилджын куый- 
тæ? — фæбогъ кодта Дзоко æмæ уыцы богъ Хазбийы зæр- 
дæйыл, сæрдæнау, аныдзæвдис. 
«Иллитт-биллитт, фæтары уон? Нæ, уый алы хатт дæр 
бафтдзæн мæ къухы, фæлæ дæлимонты æлдар тохы быды- 
рæй куы алидза, уæд цы зæгъдзæн йæ дæлбартæн, Лæгъза- 
йæн? Нæ, фæлтау уал мæ авд дæлимонимæ ам хъуамæ ба- 
фæлварон мæ тых!» — йæ кард фæцъортт ласта æмæ йæ 
зыгъуыммæ ныззылдта, фæлæ Хазби æвиппайды фæкъуы- 
былой æмæ дæлимоны цыргъаджы бырынкъ айнæг ахафта. 
— Уæу, мæнæ. къæдзилджын Дзæцъу адæймаджы хо- 
тыхæй дæр базыдта хæцын! — бахудтис Хазби. Дæлимон- 
мæ цæстыныкъуылдмæ йæ хъыримаг фæдардта, фæлæ йыл 
талынг хъоргъыты кæронæй Æхсæртæджы хъæр фæцыд: 
— Хазби, зыгъуыммæ йæ цæв, рæстырдæм ын ницы ра- 
кæндзынæ! 
Хазби йæ хъыримаджы дзых фæстæмæ фæзылдта æмæ 
йын йæ мæнгвæдæг æруагъта. Гæрахы агъоммæ дæлимон- 
ты цъах-цъах ссыд. Стæй хотых йæ сау дзыхæй арт рахуы- 
фыд, Хазбийæн йæ галиу хъус ныззарыд æмæ дæлимонтæй 
246 

йу йæ риумæ фæлæбурдта, афтæмæй, зæронд бызгъуырау, 
æрдыдагъис. Хъула адæймаджы тохы миниуæг у, Дæли- 
монтæ та Хазбийыл ныйисты тыгуыр æмæ йæм бахъавы- 
дысты уæлейæ, бынæй æмæ фæрстырдыгæй. Æхсæртæг æм 
йæхи раскъæрдта, фæлæ йæм Хазби асидтис: 
— Æхсæртæг, Хæмыцæн йæ дуар бакæн, ныр уый ие 
'рдыгæй ис! Иннæ дуæрттæ дæр бакæн æмæ нæсæттонты 
иууылдæр рауадз, цæмæй ацы дæлимонтæн сæ къæдзилтæ 
сыздухæм! 
— Зыгъуыммæ цæв, Хазби, зыгъуыммæ! 
Хазби дæлимонты æхсæн скуысси ис, йæ кард йе уæхсчы 
сæрты зыгъуыммæ ныззылдта æмæ дæлимонтæй иуæн йæ 
къæдзил акъуырдта. 
— Æтт, уæдæ та .ардæм дæр мæ дыууæ доны астæу ме- 
мæ куы 'рбацыд! 
Цæф дæлимон уыгау бауасыд æмæ йе 'рбадæныл йæ 
къухæй хæцгæ, сгæпп-гæпп кодта. Дзæцъу цармæ йæхи 
фехста, айиæджы тигъы йæ ныхтæ ныссагъта æмæ йыл аца- 
уындзæгис. Хазбийы дыууæ дæлимоны астæу куы ауыдта, 
уæд ыл уырдыгæй йæхи рауагъта. Хазби йæхи фæтылиф 
кодта æмæ Дзæцъуйæн зæххыл йæ дзæхст куы фæцыд, уæд 
дæлимонты æвзистгъуыз згъæртыл йæ кард скафын кодта. 
Уалынмæ хъоргъытæй нæсæттонтæ рагæр-гæр кодтой. 
Дзæцъу Хæмыцы куы ауыдта, уæд базыдта, йæ хъуыддаг 
хорз кæй нал уыдис, уый. Фырмæстæй йæхи, уызынау, фæ- 
тымбыл кодта, Хазбийы ма риу-æмриу фæстаг цæф нык- 
кодта. Стæй, цъæхснаг, хъи-хъи-хъи-и-и, зæгъгæ, ныккод- 
та æмæ йæ дæлимонтимæ фæтары. 
Цалынмæ Хазби æмæ Æхсæртæг хъахъхъæнджыты 
хъоргъыты ауагътаиккой æмæ нæсæттонты æмгуылфæй са- 
харырдæм ракодтаиккой, уалынмæ Дзæцъу Челæхсæртæ- 
джы хатæны смидæг ис æмæ йæ дæлимоны уд сцæйхауд- 
та, афтæмæй йын загъта: 
— Лæгъза, фесæфтыстæм! Нарты Уырызмæджы хъор- 
гъы Дзокойы баййæфтон. Саитар æмæ Зæнджииты æнæ- 
хонгæ уазджытимæ цъистгæнæг нæ мыцъцъист кодта æмæ 
уыцы тæссарвад, æвæццæгæн, кæмдæр сахары ралли-бал- 
ли кæны! 
XIX. БАТРАДЗ ЙÆ ФЫНТЫ ФÆДЫЛ ЦÆУЫ 
Дæрæн йæ къуымых зондæй хатыд, Æртыккаг дунейы 
цæрджытæй æппæты стырдæр кад Дзорсæн кæй кодтой, 
уый, фæлæ дзы рох иæ уыд, Лæгъза сын афтæ кæй дзырд- 
та, йæ фæллад чи уадза, уымæн йæ быны æхсыры хæрвы 
247 

згъæлæнтæ куы нæ фенат, афтæ йæ кæнæ маргæ акæнут,. 
кæнæ та йæ ногæй æхсыры цады ныррæцугъут, зæгъгæ. 
Дзорсæн йе 'мбæрзæн куы срæдывта æмæ йын йæ быны 
хæрвы згъæлæнтæ куынæ фæфиппайдта, уæд исдуг фер- 
гъуыйау, фæлæ стæй йе 'мбæлттæн цæстæй ацамыдта, ацы 
мæнгардыл æрхъула кæнут, зæгъгæ. Хъила æмæ Тамби 
сæ кæрдтæ фæцъортт ластой, Дзорсмæ хæрзæигом бацы- 
дысты æмæ æрцæвынæввонг сæхи скодтой. 
— Чи дæ æмæ кæцæй æрхаудтæ? — фæхъæр ыл кодта 
Дæрæн. 
Дзорс йæ цæстытæ аууæрста æмæ йæхи аивæзта. Ма- 
дарды хуызæнæй кæй хуыссыд, уый куы базыдта, уæд фæ- 
джихау, ай мыл цæй. худинаджы ми-æрцыдис, зæгъгæ. Йе 
'мбæрзæн рацагуырдта æмæ йæ куынæ ссардта, уæд йæ 
хуыссæгхъæлдзæг хъуыды, цух-мухгæнгæ, фæстæмæ-фæс- 
тæмæ ацыд æмæ йæ бахаста, ардæм уазæгуат куы æрба- 
цыд, уыцы бонмæ. Иæ сæрмæ цырæгътау судзæг кæрдтæм 
скаст, йæ хъуыды ноджы фалдæр ассыдта æмæ æрбаймы- 
сыд, йæ дыджызæ Хурзæрин ын афтæ кæй дзырдта, Бат- 
радз, мæ хъæбул, дæлæ зæххыл чидæр мæлæтдзаг рынчын 
фæцис æмæ мæм æххуысмæ сиды, зæгъгæ, уый. Хурзæри- 
ны йæ къах нæ хаста, фæлæ цы зыдта, уый искæмæн бав- 
гъау кæнын йæ уды мидæг нæ уыдис фыст æмæ Батрадзæн 
ныллæгъстæ кодта, Ацырухсы уæлæрвты ныууадзæм æмæ 
нæ дыууæ ардыгæй изæрмилтæм зæхмæ рынчынфæрсæг 
ныццæуæм, зæгъгæ. Батрадз йæ дыджызæмæ бахатыд: «На- 
на, мæн ам ныууадз æмæ рынчынфæрсæг дæхæдæг ныууай. 
Рынчынмæ фæкæсын хъæуы, фæлæ мæн та мæ туджджы- 
ны хæдзармæ мæ къах нæ хæссы. Фæлтау дæм ардыгæй 
мæ хъус дардзынæн, æмæ куыддæр истæуыл фæтыхсай, аф- 
тæ дæ уæлхъус февзæрдзынæн!» Хурзæрин Батрадзмæ йæ 
мидбылты бахудтис æмæ йын загъта: «Мæ хъæбул, де знаг 
дæм æххуысæнхъæл куы сида, уæд де знаг нал у. Куы йæм 
б^цæуай æмæ дын, фыццагау, знаджы митæ куы кæна, уæд 
та дзы хъæуы нæлгоймаджы æхсар. Æз сылыстæг дæн, 
бæстыл цард тауыны йеттæмæ, знагæн хыгъд скæнын мæ 
бон нæу. Мыййаг, бирæгъ бирæгъæй кæд баззадис, уæд мæ 
сæрыл хъуамæ рэхæиай ды! Мæ удыхай Мæй рацæуид ме- 
мæ, фæлæ æрвдымбылæн дзæгъæлæй ныууадзæн нæй. 
Изæрмилты æрхæццæ сты зæхмæ. Батрадз рынчыны 
цæсгоммæ куы фæкомкоммæ ис, уæд афтæ фæцис, цыма 
йын исчи йæ зæрдæйы кард ныссагъта... Рынчынæн æппын- 
дæр рынчыны хуыз иæ уыдис. Хурзæрин йæ хостæ ара- 
зынмæ куы бавнæлдта, уæд фæсдзæуинтæ Батрадзмæ ба- 
хатыдысты, цом, дæхи ныхс æмæ дæ фæллад суадз, зæгъ- 
гæ. Батрадз тынг сæфсæрмы, цæй æхсыры цад, цæй фæл- 
248 

лад уадзын, зæгъгæ, фæлæ фысымтæ йæ разы куы ныззо- 
ныгуыл кодтой, уæд та йæ æфсарм басаста... Урс-урсид ца- 
ды мидæг йæхи куы ныннадта, уæд йæ зонд æмæ йæ хъуы- 
ды кæмдæр æнæбын арфы аирвæзтысты, мæрдон хуыссæг 
ыл бафтыд æмæ фыдфынты хай фæцис. Æрмæст ма йæ 
зæрдыл лæууынц æргъæу къултæ æмæ, мæнæ йæ уæлхъус 
æдкард цы гуыппыр схъила ис, уый цæсгом... зонгæ цæс- 
гом.., 
— Чи хъуамæ уон, Нарты Хæмыцы фырт Батрадз дæн. 
Мæ мадырвадæлтæ та сты Быцентæ. Уый бæрц мæ фынæ- 
йæ куы фæдардтат, уæд сымахмæ уазæгæн хи найып æмæ 
хуыссæгæй лæггад кæныиц? — йе 'мбæрзæн куынæ ссардта, 
уæд йе 'фсæрмагыл йæ дыууæ къухы амбæрзта, афтæмæй 
рабадтис æмæ сæм къæмдзæстыгæй сдзырдта Батрадз. 
Ницыуал æм сдзырдтой. Авд цæфы йæ фæкодтой, ха- 
тæны авд сыгъдæг зæлланджы фæцыд. Кæрдтæ цæхæртæ 
акалдтой æмæ хатæн афтæ ныррухсис, цыма дзы ар№рæ- 
хыс ферттывта, фæлæ Дзорсæй туджы æртæх нæ рахъард- 
та. Авд хъахъхъæнæгæм сæ кæрдтæ фæстæмæ куы фес- 
хъиудтой, уæд Дæрæн фырдисæй йæ цæстытæ фæирд код- 
та æмæ сæццæйæ алæууыд. 
— Цæуыл мæ марут, цы уын ракодтон, уæ хуыцæуттæ 
уыл рахæтой! — фестъæлфыд Батрадз æмæ сæ афтид къу- 
хæй фæйнæрдæм фæпырх кодта, афтæмæй дзы кæй къулыл 
ныццавта, кæмæн та дзы йæ сæрзæнты зæлланг дуарыл 
фæцыд. 
— Ай болат куы у æмæ йыл кард куынæ хæцы! — фæ- 
богъ кодта Дæрæн æмæ йæм ногæй йæхи баскъæрдта, фæ- 
лæ йæ Батрадз ацахста, йæ рахис цонг ын фæдыдагъ код- 
та æмæ йæ фелвæста. 
— Сау хæрæг, æмæ Хæмыцы фырт Батрадз болатсæрст 
кæй у æмæ йæм цæф кæй нæ хъары, уый нæ зоныс? — æвип- 
пайды йæм фæкомкоммæ ис, куы йæ базыдта, уæд æй йе 
'мбæлтты сæрты фехста æмæ къулыл йæ дзæхст фæцыд. — 
Æиаккаг цыдæр, ай нæхи Сосланы æрдхорд Гуымаг лæг 
нæ дæ? Ардæм дæ цы 'рхаста æмæ мын мæ туг ныккалын- 
мæ цæмæн хъавыс? 
— Хъила, Таби! Цæвут æй, уымæн йæ сæры магъзы 
маргджын кæлмытæ схæлбурцъ кодтой, уый йеттæмæ æз 
цæй Гуымаг лæг дæн! — йæ бон сыстын куынæуал бацис, 
уæд уæлгоммæ хуысгæйæ фæхъæр кодта Дæрæн. 
Хъила æмæ Тамби фæстæты æрзылдысты æмæ сæ кæрд- 
тæ Батрадзы фæсонтыл æруагътой, фæлæ-иу цыргъæгты 
кæмттæ куыддæр бæгънæг буарыл аныдзæвдысты, афтæ- 
иу, цæхæртæ калгæ, фæстæмæ фесхъиудтой. Иугæр Батра- 
дзы куы бауырныдта, уазæджы хатыр мын нал кæнынц, 
249 

зæгъгæ, уæд сæм тымбыл къух аздæхта, уаты къуымты сæ 
стыггай ахаста æмæ-иу кæй нырриуыгъта, уый та-иу ны- 
цух-мух ласта æмæ-иу къулыл йе згъæры зæлланг фæцыд. 
Къуыммæ сæ бассыдта, кæрæдзийыл сæ уадзгуытæй сæ- 
вæрдта æмæ йæ пысултæм баздæхтис, фæлæ гыбар-гыбур 
æмæ дзæхст-дзæхстмæ дуар фегомис æмæ зыхъхъырæй æв- 
зистгъуыз сæрзæнты цъупп разындис. Иæ пысул кæнын 
фæуагъта æмæ кард фелвæста, фæлæ куыддæр сæрзæнты 
фæстæ згъæр æрбабырыд æмæ Æрбацæуæгæн йæ фæйнæ 
цæсты къуырфы дыгай гагуыйы ауыдта, афтæ фырцинæй 
фæхъæр кодта: 
— Сослан, æз ма дæ фыны куы уыдтон, уæд кæцæй фæ- 
дæ? — йæ кард фехста, йæхи аскъæрдта æмæ йæ фыды- 
фсымæры лæппуйы ныхъхъæбыс кодта. 
— Æтт, æрра цыдæр, æрæрвонг дæ? — ныццин кодта 
Сослан. 
— Фыдрасыг фæдæн, цæмæн мын зæгъыс, æрæрвонг дæ, 
зæгъгæ? 
— Фыдрасыг нæ фæдæ, фыддæр ми дын бакодтой ацы 
дæлимонтæ, фæлæ уый даргъ ныхас у æмæ нæ ууыл дзу- 
рынмæ нæма æвдæлы, — талф-тулфæй загъта Сослан. 
— Цы ми мын бакодтой ацы дæлимонтæ? — сцымыдис 
Батрадз. 
— Чысыл багæдзæ кæн, æрра цыдæр, æппæт дæр базон- 
дзынæ! — хуры зæрин тынтæм ын цы згъæр ныкъкъæдз- 
мæдзытæ ис, уый раласта, сæрзæнтимæ сæ, цъæлхъæр дзæ- 
гъал-мыгъулгæнгæ, къуыммæ баппæрста æмæ бæгъæмса- 
рæй, рудзынджырдæм фæдисы хъæр ныккодта: — Æтт, мæ 
Церечы згъæр æмæ мæ Бидасы тахъа, тохы бои ныл нык- 
кодта! 
Церечы згъæр æмæ Бидасы тахъа Сосланæн йæ уæлæ 
февзæрдысты, йæ болат цирхъимæ фæдисы лæуд акодта. 
Батрадз йе 'взистгъуыз згъæрмæ æркастис, йæ сæрзæнт 
фелвæста æмæ йæ асгæрста. Сосланы фæдис æм хорз нæ 
фæкаст, æвиппайды йæ зонд æмæ йæ хъуыды цæхгæр фæ- 
фæлдæхтысты. Фыдфынæй-æцæгдзинадæй йæ сæры сæм- 
тъеры сты æмæ йæ ком ахус. Фыдфынты дунемæ та фæцæй- 
здæхтис, фæлæ дард кæмдæр, зæрин тынау, ферттывта йæ 
кæнгæ хо Ацырухсы рæсугъд цæсгом. Чызг æм фæстæты 
æрбахъуызыд, æрбахъуызыд æмæ йын зæрин тынтæ йæ 
сæрыл æркалдта. Зæрин тынтæ йын йæ саудалынг хъуыды- 
тæ ныррухс кодтой, алæмæты тæмæн-æрттывды разындис 
йæ уарзон дыджызæ, йæ буц къæхтыл цонджы стæвдæн 
сау рæхыстæ, афтæмæй. «Æз мæрдвынæй куы бадæн, уæд 
мæ дыджызæ цы фæцис?» — цырагъау ссыгъдис йæ хъуы- 
ды æмæ тызмæгæй афарста: 
250 

— Сослан, цы бон ныл ныккодта? 
— Тохы бон! 
Уалынмæ дуар фегомис æмæ уатмæ æрбацыдысты Уы- 
рызмæг, Чермен, Санибайаг лæппу. Батрадз йæ зæронд 
фыдыфсымæры куы ауыдта, уæд йæ саудалынг хъуыдыты 
æвиппайды сгæпп ласта йæ фыд Хæмыцы фæлгонц. Ныр 
æрбаймысыд, фыдфынты-иу æй тынг арæх кæй федта, фæ- 
лæ-иу йæ иувæрсты кæй ахызтис, уый. Æцæгдæр сыл хорзы 
бон кæй пæ ныккодта, уый фæхатыд аивтæй. Иæ цæстытыл 
цæмæндæр мигъ абадтис йæ фыд æмæ йæ фыдыфсымæры 
тæригъæдæй. Ие уæнгтæ сгæв-гæв кодтой æмæ йæ уæрджы- 
тæ Уырызмæджы тæккæ раз фæдыдагъ сты. 
— Гъæйтт, мæ зæронд фыдыфсымæр, ды дæр ам куы 
дæ! — чысыл сабийау æм йæ дыууæ къухы фæдаргъ кодта, 
йæ размæ зоныгуылæй бабырыд æмæ йыи йæ ронбæттæ- 
ныл йæ цæсгом сныхæста. 
— Уæдæ кæм хъуамæ уон, лæппу, мæ мыггаг æмæ мæ 
байзæддагыл сау бон куы ныккæна, уæд? — тызмæгæй 
загъта Уырызмæг. 
Батрадзæн йæ хъуыдытæ фæирд сты, фæлæ йыи сæ 
æбæлвырд уавæр талынг къуыммæ бахаста æмæ фæндаг 
нал ардта. Ницыуал зыдта, никæйуал уыдта, йæ хъуыды- 
тæ фыдфын æмæ æцæгдзинады æхсæн ныххиу сты. Чермен 
æмæ Санибайаг лæппумæ лæмбынæг ныккаст æмæ сыл йæ- 
хи хуызæн згъæртæ куы ауыдта, уæд уынгæг хъæлæсæй 
фæбогъ кодта: 
— Уыцы дыууæ лæппуйы фыдфынты æдзух мæ разы 
куы лæууыдысты, уæд уыдон та чи сты? 
Ныртæккæ комкоммæ дзуапп цы расайдтаид, ууыл хъуы- 
ды кæнгæйæ уат мæрдон æмыр ныццис. 
— Фыны иæ, фæлæ æцæгæй лæууыдысты дæ разы! — 
æрæджиау ын загъта Сослаи. 
— Куыд?.. Уæдæ Хурзæрии дæр æцæгæй лæууыд мæ 
разы? 
— Хурзæрин дæр æцæгæй лæууыд дæ разы, йæ къæх- 
тыл ын сау рæхыстæ æцæгæй сæвæрдтай — комкоммæ йыл 
ныццавта Санибайаг лæппу. — Ды уым Хурзæрины хъахъ- 
хъæдтай, æз та ам Дзæцъу æмæ Лæгъзайæн топпыхос арæз- 
тон æмæ дзы хъæдын къæртатæ йедзаг кодтон, Батрадз. 
Батрадзæн йæ фыдфыитæ кæрæй-кæронмæ йæ хъуыдыты 
ахæм бæрæг хуызæй сыстадысты, цыма сæ уæларв Куыр- 
далæгон йæ уæларвон куырдадзы джиппы рауагъта. Хатт- 
иу сыл сау мигъ абадт æмæ-иу æрбатары сты. Стæй та-иу 
сау-сауид пъæрайæ сыстадысты æмæ-иу æд фыд, æд стæг 
йæ цæсты раз слæууыдысты. Батрадз сæ лæмбыиæг ны- 
мадта æмæ цæмæй йæ хъуыдытæй мацы фæиппæрд уыда- 
251 

ид, уый тыххæй сæ хынцыдта æмæ сыл йæхирдæм хæцыд. 
Уырзæй сæ равзæрста æмæ йæ разы лæуд фæцис ахæм сау 
фыдфыны цæстылуайæн: Лæппу, йæ ном Дзорс, агуры тых- 
æвзарæн, фæлæ нæ ары. Цæмæй йæ дадзинтæ ма атоной, 
уый тыххæй бацæуы куырдадзмæ. Хъæсдарæгæн йæ цъуп- 
мæ фæлæбуры æмæ йæ æдкъуыдыр фелвасы. Куырд ыл 
фæхъæр кæны, цы ми кæныс, Дзорс, мæ куырдадз мын куы 
ныххалай, уæд ма Æртыккаг дунейы цытджын хицауы хæс 
кæм сæххæст кæпдзынæн! Дæргъæццон куырд-иу ын куынц- 
мæ ацамыдта: ома, йæ ныддым, куынцгомы арты тымыгъ 
куыд сыста, афтæ. Дзорс-иу æй дымдта æмæ-иу йæ къухы 
куы мæцъис фæдыууæ, куы та-иу куынцы фæрстæ ныс- 
къуыдтæ сты. Бон изæр нæ кодта, æхсæв та бон. Уыцы иу 
æрбацыдтæн-иу йæ къухы нæ бафтыд, Дзорс-иу дæргъæц- 
цон куырды куырдадзмæ цæй тыххæй æрбацыд, уый. Дык- 
каг хатт-иу куы æрбаздæхт, уæд-иу куырдадзы æрбаййæф- 
та, йе 'ртæ дæндаджы — дæлдзæхмæ чи ауагъта, ахæм хъæ- 
сдарæг. Ног куынцæн-иу йæ фарсыл зындис лыстæг уы- 
рынгтæ æмæ гыццыл чырæгтæ. Дæргъæццон куырд-иу ын 
афтæ, къæфхъуындары хæрвæй конд у, куыд фæнды йæ 
пыддым, нал атоидзæн, зæгъгæ. Дзорс егъау дзæбуг систа, 
дæргъæццок куырд йæ къаниæг дзæбугæй дыууæ цæфы 
кæм æркодта, уььм æй æруагъта æмæ æхсидгæ æфсæйнаг 
фæдыууæ ис, бæхы цæфхады бын уаллон куыд фæдыууæ 
вæййы, афтæ. Куырд æрбамæсты. Æфсæйнаджы дыууæ 
лыгмæ æртысгæнæй æрæвнæлдта фæлæ йыл Дзорс худæ- 
гæй амардис: «О-хо-хи, Дæргъи, æртысгæнæй цы архайыс, 
хъæсдарæгыл дын сæ мæ къухæй сæвæрдзынæн! Дæргъи! 
Дæргъи! Дæргъи!..» 
Дæргъæццон куырдæн йæ ном хуындис Дæргъи, фæлæ 
йæ Нарты Батрадз фыдфынты сау пъæрайæ куы сиса 
æмæ йæ æцæг цардмæ куы рахæсса, уæд æй цы хондзы- 
сты? 
Йæ сæры, цуркау, нынныхстис уыцы ном, фæлæ йыл 
фыдфынты сау пъæра цы салф сæвæрдта, уымæн азгъæлын 
нал æмæ нал æнтыст. Дзорсы та уымæ не 'вдæлд, тагъд 
кодта, йæ цытджын хицауы зæрдæхудтæй тарст! Сæ сылы- 
стæг знаг уæлæрвтæм ма сирвæзæд, мæнæ уал уыцы ставд 
рæхыс сисдзæн, дзиллинг-дзиллинг гæнгæ йæ доны былмæ 
ныххæсдзæн æмæ та раивдзæн, Хурзæрин, мыдадзау, кæй 
батайын кодта, уый. «Дзорс, ды дæ иу уæхскыл цы рæхыс 
рахæссыс, уый нылласынæн авдыссæдз бæхы бахъæу- 
дзæи!» — разыйæ сдзуры хицау æмæ Дзорс зæрдæрухсæй 
æрæвналы йæ куыстмæ. Æрмæст афæстаг рæстæджы йæ 
сæры магъзæй йæ маргæйдзаг сæр сдар-сдар кæны иу 
хъуыды: куырдадзмæ куы бацæуы, уæд æм Дæргъи ахæм 
252 

каст ракæны, цыма цыдæр амбæхсы. Нæ, афтæмæй нæ фæ- 
рацу-бацу кæндзæн Дзорс! Маргджын калмæн йæхи нæ ба- 
хæрын кæндзæн! Хъуамæ базона, Дæргъи цы амбæхсы æмæ 
йæ даргъ рихитæ, гæдыйау, цæмæн фестæры, уый! Кæм ис, 
кæм ма баззад бæллиццаг цардмæ бахауæг адæймаджы 
хъуыдыйы змæнтæг маргджыы калмы сау хуыкком? Дзорс 
куырдадзы æргъæу гæрæны фаллаг фарсмæ бакæсынмæ 
хъавы, фæлæ йын, йæ даргъ рихитæ стæргæ, дзуры: «Æр- 
тыккаг дунейы сæрибар цæрæгæн ахæм уаргъимæ цæрæн 
нæй! Ахæсс мæнæ дæ рæхыс æмæ ацу, гæрæны фаллаг 
фарс, ды цæуыл фæриссай, ахæмæй ницы ис!» Э-э-э, Дæр- 
гъи, кæд фиу нæ бахордтай, уæд дæ даргъ рихитæ цæмæн 
стæрыс? Иуварс алæуу, кæннод дым дæ куырдадз быпдза- 
рыл сфæйлаудзынæн! Æппын дзы куыницы уа, уæддæр 
мын дæ куырдадзы гæрæн мæ сæры магъзæй иу калмæн 
йæ маргæйдзаг сæр сдарын кодта æмæ мын йæ сау-сауид 
æвзаджы сыллынг-сыллынгæй мæ бæллиццаг цард сызмæ- 
ста, мæ сæры тенкæ мын цæрдхуынкъ фæкодта æмæ уыцы 
нарæг хуыккомы дыууæ кæронæй ивгъуыд æмæ сомбон кæ- 
рæдзимæ гудзиццытæ кæнынц... Дзорсы куырдадзы гæрæ- 
ны фаллаг фарсмæ дæр уыдон бакæсын кодтой. Куынæ ба- 
кастаид, уæд хуыздæр уыдаид! Дзорс хъавыд сау калмæн 
йæ сæр акъуырынмæ, фæлæ йын нæ рауад. Куырдадзмæ 
Дзорсы йеттæмæ ничи цыд æмæ иугæр даргърихи Дæргъи 
сусæг къуымтæ скодта, уæд сæ скодта, Дзорс æм кæй цы- 
дис, уый тыххæй. Цæмæн бахъуыдысты Дæргъийы мæиæ 
уыцы æфсæнхæтæл, кæнæ дæлæ уыцы бæрзонд цæлхытæ? 
Ставд æфсæнсæмæныл конд бæрзонд цæлхытæ сæхи уæ- 
зæй зæххы мидæг аирвæзтысты се 'мбисы онг. Æфсæнхæ- 
тæлы рухс кæлы. Иæ кæронæй райдайгæйæ куыдфалæмæ 
кæны лыстæгæй лыстæгдæр. Цыма йын Дæргъи афæдынæй 
тарстис, уыйау ын йæ дыууæ кæроиыл æфсæйнаг тæлытæ 
æртыхта. 
Дзорс йæ цонг хæтæлы батъыста æмæ йæ фелвæста: 
«О-хо-хи, Дæргъи, ныр ацы хæтæл ныззил æмæ йæ истæ- 
уыл æруадз, кæддæра куыд кæнид!» Дæргъи йæ даргъ ри- 
хитæ астæрдта: «Æртыккаг дуне дæ бахизæд, уымæй, 
Дзорс!» Æфсæнхæтæл цæвынæн хъæуы, фæлæ ставд сæ- 
мæныл конд дыууæ цалхы та цы гæс сты, зæгъгæ, йæ ма- 
ргæйдзаг æвзаг ныссыллынг-сыллынг кодта калм æмæ кæд 
Дзорс ницы загъта, уæддæр Дæргъи дзуапп радта: «Хæ- 
тæл цæлхытыл сæвæр æмæ дзы рауайдзæн гуыппгæнæн!»* 
Гуыппгæнæн та цы у, зæгъгæ, саудалынгæй йæм йæ цъен- 
гæсалд цæст фæныкъуылдта хъуыды, фæлæ калм йæ мар- 
гæйдзаг сæр мидæмæ баласта æмæ хъуыды батад. Куырд та 
загъта: «Мæнæ йын йæ иу кæрон сæхгæндзынæн, йæ тæккæ 
253» 

рæбыныл ып цъиуы цæсты йас хуынкъ сæвæрдзынæн, йæ 
хъæлæсы йын гуыппгæнæн хос ауадздзынæн æмæ дзы æф- 
сæнкъори ныппардзынæн. Стæй чъырттымы цæсты йас 
хуынкъыл арт сдардзынæн æмæ, о-хо-хо-хо, дæ фыдгул 
афтæ! Дзорсы, чи зоны, куырдадзæй донмæ сау рæхыс хæс- 
сын нал бахъæуа æмæ Æртыккаг дуне йæ тæккæ стырдæр 
фыдызнагæй фервæза!» Куырды ныхæстыл Дзорс æгæр 
хъæрæй бахудтис æмæ цары хъæдтæ ныкъкъæс-къæс код- 
той, гæрæн иуварс æрфæлдæхтис æмæ куынц ныггæлиртæ. 
Сау калм йæ саджил æвзаг басыллынг-сыллынг ласта æмæ 
йæм афтид сæры тепкæйы хуынкъæй бадзырдта: «Дзорс, 
хъус ма-иу, кæддæра гуыппгæнæны гуыпп дæ хъæрахстæй 
нæ фæтыхджындæр уа!» 
Дзорс акастис, ивгъуыд æмæ сомбоп кæрæдзимæ цы 
хуынкъæй сидтысты, уырдыгæй, æмæ федта: Дæргъи, цы- 
ма, йæ гуыппгæыæпы даргъ хæтæл Хурзæрины зæрдæмæ 
ныддардта, чъырттымы цæсты йас хуынкъмæ арт бахаста 
æмæ ахæм гуыпп фæцыдис, цыма арв дæлæмæ фæркгай 
æркалдис. Хæтæлы дзыхæй арт рарæмыгъта, æфсæикъори 
судзгæ ратахтис æмæ йæ фæдыл зæриигъуыз талм ауагъ- 
та. Ниугæ æмæ сыф-сыфгæнгæ атахтис, Хурзæринæн йæ 
риу цæрдхуынкъ фæкодта. Йæ туг суанг уæларвмæ скал- 
дис æмæ фæстæмæ зæрингъуыз артæй æрыздæхтис. «Ба- 
традз, цы фæдæ, мæ хъæбул!» — йæ уд исгæ ныхъхъæр 
кодта Хурзæрин æмæ уыцы уынгæг хъæрмæ айсæфтысты, 
Батрадз фыдфын цы æцæгдзинад æнхъæлдта, уый цæстыл- 
уайæнтæ. 
— Нæ фыдызнæгтæ пын нæ сыгъзæрин мады мардзы- 
сты! — дуарырдæм йæхи аскъæрдта Батрадз, фæлæ Уы- 
рызмæг йæ разы лæуд фæцис. 
— Фæлæу, лæппу, райдиаиы уал калмæп йæ сæрмæ 
хъуамæ бахъавæм! 
— Æз кæдæм цæуын, уырдæм хъæуы калмы дæр æмæ 
кæфхъуындары дæр! — йæ мыггаджы хисдæры раз йæхи 
тыхæй баурæдта Батрадз. 
— Æмæ ды кæдæм цæуыс? — цъæх арт суагътой Сосла- 
ны згъæртæ. 
— Дæргъийы куырдадзмæ! 
— Куырдадзы цы агурæм? 
— Мæхи цæстæй федтон, Дæргъи цы гуыппгæнæн са- 
рæзта, уый! 
— Гуыппгæнæн та цы у, лæппу? — ныддис кодта Уы- 
рызмæг. 
— Нæ сыгъзæрин мады нын амарынмæ кæмæй хъавынц, 
уый! — йæ хъæлæс кæмдæр æнæбын арфы аирвæзтис Ба- 
традзæн. 
254 

Сосланитæм æцæг фыдфыны хуызæн фæкаст, Батрадз 
сын кæй радзырдта, уый æмæ сæ иудзæвгар сыбыртт ни- 
чиуал скодта. 
— Уый Дзæцъуйы хос нæу, Батрадз! Уый æз æрбаха- 
стон абæстæм! Сослан æмæ йын Чермен бавзæрстой йæ 
тых. Гуыппгæнæнмæ бацæуæм, фæлæ рох кæнын нæ хъæ- 
уы, сау-сауид хосæй цы къæртатæ байдзаг кодтон æмæ мын 
Дзæцъу зæххы бынты кæй бамбæхсын кодта, уыдон дæр! — 
цауд хъæлæсæй загъта Санибайаг лæппу. 
— Чи зоны, хъахъхъæнджыты раивыны афон æрцыд? 
Уæд Æхсæртæг æмæ Хазби куыд кæндзысты, Сослан? — 
ныккатай кодта Чермен. 
— Иугæр Хызы мæнгард фыртмæ ахæм хотых ис, уæд 
æппæты фыццаг йæ фæндаг скæндзæн уымæ! Нæ разæй 
куы фæуа, уæд, нæ зæрдæ кæмæ æхсайы, уыдоныл дæр 
фыддæр бон ныккæндзæн, — загъта Сослан. 
— Сымах нæсæттонты къуыммæ ныккæсут, æз та Дæр- 
гъийы куырдадзмæ бацæудзынæн. Кæннод Челæхсæртæг 
æмæ Дзæцъу сæ гуыппгæнæн доны былмæ нытулдзысты 
æмæ ным нæ сыгъзæрин мады амардзысты, — йæхи нал 
урæдта Батрадз. 
— Лæппу, ды, æвæццæгæн, нæма зоныс, уыцы иæсæт- 
тонты талынг къуымы дæ фыд Хæмыц æмæ дæ фыдыфыд 
Æхсæртæг кæй хъизæмар кæнынц, уый. Нæдæр уый зон- 
дзынæ, сæ иуы Сантарæй кæй тонынц æмæ се 'ннæйы та 
Дзокойæ! — тызмæгæй бакаст Уырызмæг Батрадзмæ. 
— Дзоко! — йæ фыдфынтæй та иу йæ зæрдыл æрбалæу- 
уыд Батрадзæн æмæ, сабийау хæкъуырццгæнгæ, йæ сæр 
къулыл ныххоста. — Дзоко!.. Æхсыры цад Нарты Хæмы- 
цы аныхъуырдта æмæ уый бæсты йæ хъæстæ хуылфæй 
сомдта Æртыккаг дунейы иузæрдыг хъæбул Дзокойы! Дзо- 
ко! Дзоко! Дзоко! Уæдæ, нæ мыггаг иууылдæр Хурзæрины 
хъизæмар кæныныл бафтыд? 
Хурзæрины сау хъысмæт ын йæ зæрдæ басыгъта æмæ, 
йæхæдæг цы уавæры уыд, ууыл хъуыды кæнгæйæ йæ мæ- 
лын æрфæндыд, фæлæ ныр йæ уды æртсыгъдмæ бафтыд 
йæ фыд æмæ йæ фыдыфыды кæуинаг уавæр. Йæ фыды но- 
мæн, бардуагау, кодта табу, уымæн æмæ йæ цоты тыххæй 
Хæмыц цы бавзæрста, уый нырма ничи бавзæрста нæлы- 
стæг мыггагæй... Иæ мад Быценон, тырæнхъæл уæвгæйæ, 
гæды Сырдоны кæлæн миты фыдæй Нарты хъæуæй йæ цæ- 
гатмæ цæугæйæ, йæ гуырдз йæ мойы дыууæ уæны æхсæн 
кæй ныуулæфыд æмæ Хæмыц цалдæр мæйы афтæмæй кæй 
фæцыдис, уый зыдта Батрадз. Уæдæ-иу ныхасы лæгдзи- 
надыл дзырд кæм æрцыд, уым-иу Хæмыц Батрадзы номьиг 
рыг абадын кæй нæ уагъта æмæ-иу ын йæ лæгдзинады ха- 
255, 
>ш 

бæрттæ стаугæ кæй кодта, уый дæр зыдта. Стæй-иу йæ 
сæрыл рахæцыд, йæ хъæбул кæй уыдис, уый тыххæй нæ, 
фæлæ мыггаджы номдзыд гуырд кæй уыдис, уый тыххæй... 
Ныр ын йæ.фыдыфсымæр Уырызмæг дзуры, дæ фыд Хæ- 
мыц æмæ дæ фыдыфыд Æхсæртæг нæсæттоиты талынг 
къуымы бадынц, зæгъгæ. Хорз, ныццæудзæн иæсæттонты 
талынг къуыммæ, æфсæнхъоргъытæ ныхалдзæн æмæ ссæ- 
рибар кæндзæн нæсæттонты, фæлæ сын кæдмæ сфаг уы- 
дзæн уыцы сæрибардзинад, дун-дунетыл Хурзæрин куынæ 
тула, уæд? Цалынмæ Батрадз уым архайа, уалынмæ Хызы 
фырт æмæ Дзæцъуйы фæстæмæкъахджын сæ хотых нæ 
сифтындздзысты æмæ йæ Хурзæрины зæрдæйыл нæ ныц- 
цæвдзысты? Сæ сыгъзæрин мад куы амæла, дун-дунемæ 
йæ мидбылты куынæуал бахуда æмæ йæ зæрин тынтæй 
куыникæйуал батава, уæд бæстæ сау гæныстон нæ фест- 
дзæн æмæ йын дæлимонтæ не схицау уыдзысты? Нæн-нæ, 
Хурзæрины мæлæт дун-дунейы сау гæныстон кæй фестын 
кæндзæн æмæ цард кæй банымæг уыдзæн, уый Хызы фырт 
дæр æнкъары æмæ йæ фыдызнаджы нырмæ уый тыххæй 
нæ амарыи кодта, уый йеттæмæ ма йæ цы хъыгдардта, йæ 
цæсты сындз йæ къухы куы уыд æмæ йын йæ уд чи æр- 
баскъуыдтаид, ахæм цагъар дæр куы ссардта, уæд? Цæ- 
мæннæ йын загъта, Дзорс, дæ разы цы зæрин сыл лæууы, 
уый нын йæ зæрин тынты тæмæнæрттывдæй нæ дунейы 
цæрджыты амондджын цард змæнты æмæ йын йæ хурхыл 
бахæц, зæгъгæ? Нæ йæм разындаид уый фаг тых, кæнæ йæ 
йæ зонд бафарстаид, Дзорс, уый цы ми кæныс, дæ сыгъзæ- 
рин мады хурхыл цæмæн хæцыс, зæгъгæ? Нæ йын загътой, 
уымæн æмæ Хурзæрин куы амардаид, уæд сæхæдæг дæр 
сæфгæ кодтой æмæ сæ куыдзы удтæн тарстысты. Ныр, 
æвæццæгæн, дæлимонты æлдар Дзæцъу йæ уавæртæ баиы- 
мадта æмæ йæ бауырныдта, Хурзæрин куы амæла, уæд 
алæмы мыггагимæ дæлимонты мыггаг дæр кæй нæ фæси- 
дзæр уыдзæн æмæ æнæхурæй дæлдзæххыты саудалынгты 
йæ цард ноджы хуыздæр кæй ацæудзæн, уый. Бауырныдта 
йæ æмæ йæ цæмæй Хурзæрины тæмæнæрттывд мауал хъыг- 
дара, афтæмæй дæлзæххыты талынгæй уæлзæххытæм æда- 
сæй цæуа æмæ дæлзæхх-уæлзæххæн схицау уа, уый тыххæй 
сфæнд кодта адæмы мыггаджы сыгъзæрин мады амарын. 
Хызы фырт дæлимонты сайды фæцис, уый йеттæмæ, кæд 
мæнгард у, уæддæр Хурзæрины амарыныл сразы уыдаид, 
уый нæ уырны Батрадзы æмæ йæ хъæуы ардыгæй тагъд 
цæуын... 
— Æз уæддæр мæ фæндаг хъуамæ скæнон Дæргъийы 
•куырдадзырдæм! — хивæндæй загъта Батрадз. 
— Фæлæу, Батрадз, ам нын уæйгуыты хæст нæу, кæнæ 
256 

та Терк-Туркмæ нæ лæбурæм! Хицæнтæй нын цæуæн нæй! 
Ды кæд Дæргъийы куырдадзмæ цæуыс, уæд мах дæр цæ- 
уæм демæ. Кæннод куы ныххицæнтæ уæм, уæд, чи зоны, 
ацы дæлимонты бæстæйы кæрæдзи нал ссарæм. Ардыгон 
азмæлæнтæ дæхæдæг дæр хорз зоныс, фæлæ Хызы мæн- 
гард фырт æмæ фæстæмæкъахджын Дзæцъу сау-сауид хо- 
сæй йедзаг къæртатæ кæмыты бамбæхстой, уый та нын 
бацамондзæн мæнæ Санибайаг лæппу, — фæурæдта йæ 
Сослан. 
— Сау хосæй йедзаг къæртаты æмбæхсæнтæ агурын мæ 
быгъдуан! 
— Уымæй раст зæгъыс, Санибайаг лæппу, фæлæ кæд 
Дакко (æви Челæхсæртæг, хæйрæг сæ дæсны!) æмæ Дзæ- 
цъу сæ дзырд рауагътой æмæ куырдадзæй гуыппгæнæн ра- 
тылдтой, уæд та? — фарст цæхгæр æрæвæрдта Тлаттаты 
Чермен. 
— Æппæты хуыздæр уаид, куырдадз, нæсæттонты та- 
лынг къуым æмæ Челæхсæртæджы мæсыг уыцы иу рæстæ- 
джы куы бацахсиккам, уый, фæлæ иугæр цъус стæм æмæ 
ныи ахæм фадат нæй, уæд нæ фæндаг хъуамæ скæнæм, Хур- 
зæринмæ æппæты стырдæр фыдбылыз кæцæй кæсы, уы- 
рдæм!—загъта Уырызмæг æмæ Сосланмæ бакаст, ома 
иугæр хъуыддаг дæхимæ райстай, уæд архай. 
— Куыд кæсын, афтæмæй уегасæн дæр уæ хъуыдытæ баст 
сты Хызы фырты мæсыгмæ, фæлæ уæ нæ уадзынц уæгъд 
гуыппгæнæн æмæ нæсæттонты талынг къуым. Мæнæн дæр 
мæ хъуыдытæ сты раст ахæм æмæ уый тыххæй Хызы фырты 
мæсыгмæ нæ фæндаг хъуамæ скæнæм Дæргъийы куырда- 
дзыл! — расидтис йæ фæндон Сослан. Дæрæниты ноджы 
фидардæр ныббастой, сæ дзыхты сын цыллæ æмбæрзæнты 
фаринтæ ныннадтой æмæ Батрадзы фæдыл æддæмæ ра- 
гæр-гæр кодтой. 
Æлвисæг зæронд усмæ кæсгæ дæр нæ фæкодтой, афтæ- 
мæй уынгмæ ракалдысты. Чердæм ацыдаиккой, уый иæ 
базыдтой, фæлæ Батрадз сæ разæй фæцæуæгис бирæгъы 
къахцæфтæ кæнгæ. Сосланæн йæ Церечы згъæр цъæхарт 
уагъта, афтæмæй згъордта цæгæрсæр лæппуйы фæдыл. Уы- 
рызмæгæн, цæмæй даргъ саичъехтæ кæнгæйæ, йæ кард 
хъеллау ма кодтаид, уый тыххæй йæ балхъывта йæ агъдмæ. 
Чермен æмæ Санибайаг лæппу сæ хъыримæгтæ цæттæйæ 
дардтой. Батрадз цæугæ-цæуын Сосланмæ фæкаст æмæ 
йын цæстæй ацамыдта Черменитæм: уыдон, махау, болат- 
сæрст не сты æмæ сæ ие 'хсæн скæнæм, æндæра разæй, кæ- 
нæ та фæстейæ фат куы раскъæрой, уæд сæ исчи дзыхъ- 
мард фæуыдзæн, зæгъгæ. Батрадз, цæргæсау, кодта тæх- 
17. Булкъаты М. 
257 

гæ. Иæ иу къах-иу зæххыл куы æрцавта, уæд-иу ссæдз 
ивæзны бæрц размæ атахт æмæ та-иу йе 'ннæ къахыл хæрд- 
мæ фæхауд. Челæхсæртæг æмæ Дзæцъу сæ размæ цы фæ- 
зуаты рацыдысты, уымæй куы баивгъуыдтой, æмæ нарæг 
уынджы куы фæгæрз сты, уæд Сослан фæфиппайдта, фæ- 
стейæ сæ фæдыл æвзистгъуыз згъæртæ, бæз-бæзгæнгæ, кæй 
рацæйцыдысты, уый. Сæ уæззау лæнк-лæнк æмæ йæм се 
згъæрты дзыгъал-мыгъул æрбайхъуыст. Цас фылдæр цы- 
дысты, уыйас кодтой фылдæр. Сæ къухæй амыдтой Сосла- 
ны цъæхарт уадзæг згъæрмæ. Бæрзонд мæсгуытæн сæ 
цъуппытæ, расыг лæгтау, цуттытæ кодтой. Æнахуыр тар- 
гъуыз арвæй зындис иу нарæг уадздзаг. Сæ фæдыл цæу- 
джытæ сбирæ сты æмæ нарæг уынджы нал цыдысты, фæлæ 
се 'хсæн Челæхсæртæг æмæ Дзæцъу нæ зындысты. Уын- 
джы фæкъæдзгæнæны куы фæзылдысты, уæд æвзистгъуыз 
згъæртæ иуцасдæр рæстæджы нал разындысты, фæлæ дыу- 
уæ уынджы фæхицæнгæнæны фалейæ æвиппайды дыууæ- 
рдыгæй сæ размæ æрбагæр-гæр кодтой. Батрадз, æвæццæ- 
гæн, зыдта, Лæгъза æмæ Дзæцъуйæ дзырд куынæ рацæуа, 
уæд уыцы æвзистгъуыз згъæртæй йæ хотыхмæ ничи фев- 
нæлдтаид æмæ сæм йæ хъус не 'рдардта, афтæмæй се 
'хсæнты алæгæрста. Ай нæхи Дзорс куы у, уæд йæ сау рæ- 
хыс йе уæхскыл цæмæннæ ис, науæд æхсæз хæстоны бæсты 
йæ фæдыл цыппар хæстоны цæмæн фæцæуынц æмæ фæ- 
стагæн йе згъæр сырх-сырхид æрттывд цæмæн кæны, зæгъ- 
гæ, дисæй мардысты Æртыккаг дунейы иузæрдыг хъахъ- 
хъæнджытæ. 
«Иугæр Хызы мæнгард фырт æмæ фæстæмæкъахджыи 
Дзæцъу семæ не сты, уæд ам цыдæр бæллæх æрцыд æмæ 
мæргътау тæхгæ куы кæниккам, уæд хорз уаид! Куыддæр 
ахъуыды кодта Сослан, афтæ сæ тæккæ разы уынг фæса- 
джил ис. Саджилæн йæ саггомы мидæг, æрттигъау, размæ 
рахаста калмы хæрвау хъулон-мулон дурæй амад бæрзонд 
быру. Быруйæн йæ галиу фарс ахаста уæрæх уынг. Иæ ра- 
хис фарс та куыдфалæмæ æрбауынгæгис æмæ систы сæр- 
тæ кæрæдзимæ æрбацыдысты. Сослан нарæг уынджы æр- 
дынцар куы ауыдта, уæд йæ зæрдæ ныссæххæтт ласта: «Ай 
мæнæ бæхдонмæ бацæуæн куы у! Иугæр ардæм æрбафты- 
дыстæм, уæд бæхдоны скуысси уæм æмæ цæстныкъуылдмæ 
нæ бæхтыл абадæм!» Афтæ зæгъынмæ хъавыд уый, фæлæ 
Батрадз быруйы тигъы цур алæууыд æмæ йæм йæхæдæг 
фæразæй ис: 
— Уæ бæхтыл абадут. Æз уæртæ уыдон фæуромдзы- 
нæн! — фæстейæ цы хæстонтæ æрбацæйгуылф кодтой, уы- 
донмæ ацамыдта. 
— Æмæ дæхæдæг фистæгæй цæудзынæ? 
258 

— Æз ардæм бæхыл не 'рбацыдтæн, фæлæ тагъд бæх- 
донмæ цæугæ! 
Æвзистгъуыз згъæрджыитæ æрбагуылф кодтой. Раз- 
зæгтæ кæрæдзийыл ныххæцыдысты æмæ фæстæмæ фæлæу- 
уыдысты, афтæмæй сæ хурхысæртæй фæтъæллæнг ластой: 
«Омбæ, Дзорс, омбæ!» Батрадз сæм йæ мидбылты бахуд- 
тис æмæ, «о-хо-хи», зæгъгæ, куы фæхъæр кодта, уæд йæ 
ксмытæфæй æвзистгъуыз згъæрты афтæ ныффæйлыдта, цы- 
ма зад мæнæуы хуымыл тыхдымгæ радымдта. Батрадз сын 
джихæй кастис сæ хъуыдыйæ афтид, æнæмæт цæстытæм 
æмæ йæхи мидæг дис кодта: «ау, мæхæдæг дæр дæлæ уы- 
дон хуызæн уыдтæн æмæ Хызы мæнгард фырты иæзæгь- 
гæйæ къахцæф акæпын нæ уæндыдтæн? Кæм ис, цымæ, 
Челæхсæртæг? Ам куыиæ зыны, уæд кæм бамбæхст? Сос- 
ланы Церечы згъæры æрттывдмæ кæд дæлæ уыцы мæгуыр 
лæппутæ рагæр-гæр кодтой, уæд уый саугуырм бацис? 
Æвæццæгæн ыл хорз бон нæй. Кæннод æнæмæнг æрбацы- 
даид, фæлæ Дзæцъу та кæм фесæфтис?» 
Куыддæр нарæг уынджы царæрдыны сау хуылфæй бæ- 
хы къæхтыхъæр æрбайхъуыстис, афтæ Батрадз, «о-хо-хи», 
зæгъгæ, тыххъæр фæкодта æмæ йæ комытæфæй згъæрджын 
хæстонтæ дыууæ хицæн куы фесты, уæд барджыты разæй 
се 'хсæнты асæррæтт ласта. «Иугæр Челæхсæртæг æмæ 
Дзæцъу ам не сты, уæд дзы хыл нæй!» — хынцыдта йæхи 
мидæг æмæ разæй, цæргæсау, тахтис. Чысыл фалдæр куы 
ауадысты, уæд та йæ хъуыды скуыста: «Æвæццæгæн, Че- 
лæхсæртæг æмæ Дзæцъу куырдадзы æрæмбæхстысты, сæ 
гуыппгæнæн æрцæттæ кодтой æмæ нæм æнхъæлмæ кæ- 
сынц. Кæннод та Сосланы хабар базыдтой æмæ сæ тæссаг 
хотых донбылмæ нытылдтой! Æтт, мæ зынг дын куыд ба- 
хуыссыд, мæ сыгъзæрин мад!» 
Згъæрджынтæ кæмдæр фæстейæ аззадысты æмæ кæ- 
цæйдæр сæ къуырма гыбар-гыбур хъуыстис. Сослаиитæм 
лæбургæ нæ кодтой. Сæ ифтыидзæг семæ нæ уыд æмæ сæ- 
химæ та лæбурыны фаг хъæппæрис нæ уыдис. Дзорс цып- 
пар бæхджыны разæй фистæгæй кæй фæцæйтахтис æмæ 
фæстаг барæгæн та йе згъæр цъæхарт кæй уагъта, уый сæ 
сцымыдис кодта. Кæдæм лидзы Дзорс, донбылмæ цæмæн- 
нæ ныццæуы? Æртыккаг дунейы сылыстæг знаджы туджы 
æвдгæйттæй куы фесæрынц сæ кæрдтæ, уæд ныр фондзæй 
цæмæн сты? А-а-а, Дæргъийы куырдадзмæ феввахс кæны! 
Æвæццæгæн, рæхысмæ фæцæуы, фæлæ ма уыцы цыппар 
хæстонæй та цы хъавы? Згъæрджынты лакъон цымыдисæн 
бирæ маргæйдзаг къабæзтæ уыдис, фæлæ сæ чи æрцагъ- 
таид, ахæм ничи уыдис семæ... 
Батрадз Дæргъийы куырдадзы раз дзыхълæуд фæкод- 
259 

та. Сосланитæн цæстæй ацамыдта, сымах ам фæлæуут æмæ, 
мæ фæдыл удайстæй чи æрбафсæры, уыдон куырдадзмæ 
æмгæрон ма æрбауадзут, зæгъгæ. Табу хуыцæутты-хуыцау 
æмæ хохы дзуæрттæн! Дæргъи йæхæдæг дæр ам уыдис 
æмæ йе скæнгæ гуыппгæнæн дæр! Иугæр гуыппгæнæн ам 
ис æмæ сау-сауид къори йæ дыууæ цалхы æхсæн лæууы, 
уæд Хурзæрин нырма удæгас у æмæ- Батрадз сбæлвырд 
кæндзæн, йæ кæнгæ хъæбул бынтон сæфт лæг кæй нæу йæ 
дыджызæйæн. Дæлæ уыцы сау къори гуыппгæнæны хъæ- 
лæсы куы аирвæзтаид æмæ йæ Санибайаг лæппуйы æры- 
мысгæ сау-сауид хосы арт фæстæмæ сырхзынгæй куы рату 
кодтаид, уæд, чи зоны, еныр удæгас нал уаид Хурзæрин. 
Хурзæрин куы амардаид, уæд нал уыдаиккой адæм æмæ 
фосы мыггæгтæ, æрдзы сулæфт, къæвдайы сæх-сæх, арвы 
гыбар-гыбур æмæ дун-дуне йæхæдæг. Нæн, нæ, Дæргъи, ды 
Дзорсмæ афтæ джихæй ма кæс! Цалынмæ де 'хсыры цады 
æмгъуыд æрцæуа, уалынмæ нæ бамбардзынæ, дæ куырда- 
дзы дун-дунеты марæн хотых кæй сарæзтай, уый. Кус, ар- 
хай дæ ихсыд цъылынæй æмæ ахур писийæ Хурзæрины 
марæн хотых, дæхи марæн хотых, адæмы мыггаг куынæг- 
гæнæн хотых! Нæ, Дæргъи, ацы хатт Дзорс уæззау рæхыс 
дзиллинг-дзиллинггæнгæ нæ ныххæсдзæн донбылмæ. Чи- 
зоны, Хурзæрин йæхæдæг бадон кæна йæ зæронд рæхыс 
æмæ-иу ыл ног рæхыс чи сæвæрдта, уый йæ цуры куынæ 
фæуа, уæд ссæрибар уа, фæлæ уæлæрвтæм уæддæр не стæх- 
дзæнис, цалынмæ йæ кæнгæ хъæбулæй бæрæг базона, уа- 
лынмæ! Æнæхъуаджы амоныс Дзорсæн, сыджытдзарыл, 
залийаг калмау, цы сау рæхыс адæргъис, уымæ! Ацы хатт 
дзы рæхысы дзыллинг-дзиллинг нæй! 
Батрадз куырдадзы къуымты аракæс-бакæс кодта, æмæ 
куынцы фарсмæ къуымы æвæрд æфсæйнаг къæртайæ æр- 
гъæу гæрæнмæ сау æртæхтæ куы ауыдта, уæд базыдта, 
Дæргъи-иу йæ ихсыд цъылын уым кæй ацахуырста æмæ- 
иу æй тæдзгæ-тæдзгæ кæй ахаста. «Æ, мæгуыр дæ бон фæ- 
уа, писийæ йедзаг къæрта гæрæны фаллаг фарсмæ бахæс- 
са æмæ дыууæрдæм рафт-бафт ма кæна, уый фаг хъуыды 
кæмæ нæй!» Гæрæны фаллаг фарсмæ бакаст. Сау-сауид 
адардтой æцæг дæр гуыппгæнæны даргъ хæтæл æддейæ- 
мидæгæй, бæрзоид цæлхытæ, æфсæн сæмæн æмæ къори. 
Æрмæст ма, æфсæн хæтæлæн йæ гуымыдза кæроныл цы 
хуынкъ уыдис, уый аззадис æвзистгъуызæй, цæмæй агури- 
наг ма уыдаид æмæ йыл арт тагъддæр сдардтаиккой, уый 
тыххæй. Батрадз хæтæлы хъæлæсы йæ сæр батъыста æмæ 
йын йæ саудалынг хуылфы кæрон лыстæг урс-урсид æндах 
куы ауыдта, уæд базыдта, уыцы æндах хуынкъæй æрба- 
кæлгэе рухсы таг кæй уыдис. Гуыппгæнæны алыварс æрзыл- 
260 
1 

дис, æхсныфау, æй фелвæста æмæ йæ йе уæхскыл бавæрд- 
та. Йæ хæтæлы бырынкæй йын æргъæу гæрæн бакъуырдта 
æмæ йæ ныппырх кодта: ома сусæг хъуыддæгтæ чи æм- 
бæхсы, уый цæмæн хъæуы! Дæргъи йæ куы ауыдта, уæд йæ 
ихсыд цъылын фехста æмæ йæ къухтæ стылдта: 
— «Гъей, Дзорс, рæхыс дын гуыппгæнæнимæ куы фæ- 
хæццæ ис, уæд цæстæй нал уыныс? Уый рад, æвæццæгæн, 
нырма не 'рцыд, æндæра йæ загътаиккой Лæгъза æмæ 
Дзæцъу... 
Батрадз Дæргъимæ мæстыйæ бакаст æмæ йæ иуварс 
ныкъкъуырдта: Дзорсæн æппындæр ницы фæхæццæ ис, 
Дæргъи! Дзорс зоны, цы аразы, уый! Ныртæккæ сау рæхыс 
ницæмæнуал хъæуы æмæ налдæр уый фæстæ бахъæудзæн. 
Ныртæккæ æрцыд гуыппгæнæны рад æмæ йæ дæлæ куыр- 
дадзы кæрты хъуамæ сæвæрой, афтæмæй йæ бафæлварой! 
Хорз бакодтай, гуыппгæнæн писийæ кæй сахуырстай, уы- 
мæй! Дзæцъу саудалынг æмæ сау хуыз бирæ уарзы. Сау 
хуызы хуылфæй сырхызнг къори куы ратæха, уæд йæ сау 
зæрдæ æхцон хъыдзы бакæндзæн. 
Батрадз гуыппгæнæн кæртмæ куы рахаста æмæ йæ зæх- 
хыл куы æрæвæрдта, уæд Сосланитæ фырдисæй сæ бæх- 
тыл базмæлыдысты.Чермен æмæ Санибайаг лæппу ма кæм- 
дæрты фехъуыстой уый хуызæн хæцæигарзы кой, фæлæ 
Дæргъийы гуыппгæнæны бæрзоид цæлхытæ æмæ даргъ хæ- 
тæл куы ауыдтой, уæд сæццæйæ аззадысты. Дæргъи йæ 
хæцæнгарзы цур дзиглойау разынд. Куырд лæууыд æнцад 
æмæ джихæй кастис æрбацæуджытæм, ома æндæр хæт- 
тыты Дзорс ардæм иунæгæй куы цыдис, уæд ныр уыйæппæт 
адæмы цæмæн æрбакодта! Цы сæ хъæуы, кæнæ уæлæ уы- 
цы гуыппырæн йе згъæр цъæх арт куы уадзы, уæд чи у. 
Санибайаг лæппу йын йæ дæргъæццон мукъутæм куы фæ- 
комкоммæ ис, уæд йæ сæрæй суанг йæ къæхты бынмæ уа- 
зал уылæн, дыз-дызгæнгæ, азгъордта æмæ йæ бæхæй ра- 
цæйхаудта. «Мæнæ диссæгтæ уынын!.. Кæд ма исты зонын, 
уæд ацы дæргъæццон лæг Дудараты Темырхъо у! Нæ дыу- 
уæ Алыккаты Хазби дыууæ доны астæу Абхадзы æфсады 
раз куы бадтыстæм, уæд нæ уый та уыцы фарсæй гæрах 
кодта сармадзанæй! Ацы æнаккаг кæддæр паддзахы æф- 
сады сармадзанæй æхсын сахуырис æмæ кæд уыцы сау 
дуджы йæ сау хотыхы æхсидгæ къорйтæ Ирыстоны сæрыл 
калдта, уæд дзы ныр та амарынмæ хъавы Хурзæрины!» — 
йæ бæхæй рагæпп кодта æмæ Дæргъимæ йæхи баскъæрд- 
та, фæлæ йæ Батрадз ацахста: йæ бæхыл сбадæд Саниба- 
йаг лæппу! Ардыгон фыдмийы тыххæй искæй æфхæрын 
куы хъæуид, уæд æппæты разæй бафхæрын хъæуы Дзорсы 
æмæ стæй та Цæндийы! Уæлион сау мийы тыххæй йын хъат 
261 

выс йæ уд сæлвасынмæ? Ууыл стæй уыдзæн тæрхон! Ныр- 
тæккæ та æппæты разæй æфхæринаг стæм нæ дыууæ ды, 
æз Хурзæринæн хъизæмар кæй кодтон æмæ ды та дун-ду- 
неты сафæн сау хос кæй сарæзтай, уый тыххæй! Нæч-нæ, 
хъыг ма к&и, Санибайаг лæппу! Æхсыры цад æрмæст Æр- 
тыккаг дунейы нæй! Æхсыры цæдтæ ис уæлæуыл дæр æмæ 
кæд Дæргъи искуы фыдми бакодта, уæд ын æй саразып 
кодтой уыцы æхсыры цæдтæ. Цалынмæ искæуыл стæрхон 
кæпай, уалынмæ уал хъуамæ стæрхон кæнай дæхиуыл æмæ 
дæ зæрдæмæ дæхæдæг ныдздзурай: Батрадз, ды фыдми 
бакодтай, Хурзæриныл рæхыстæ кæй сæвæрдтай, уымæй! 
Саиибайаг лæппу, ды де 'нæзондæй фыдми бакодтай, адæй- 
маджы фыдызнæгты къухы фыдбылызы хос кæй бафтыд- 
тан, уымæй! Цæмæй лæгдзинады тæраз сбарай, уый тых- 
хæй фаг нæу айдагъ фæсмон. Цæмæй лæгдзинады тæраз 
сбарай, уый тыххæй хъуамæ амарай фыдмийæн йæхи. Са- 
нибайаг лæппу, дæ бæхыл сбад æмæ цæттæйæ лæу, де 'нæ- 
зондæй дæ фыдызнæгты къухы цы сау тых бафтыдтай, уый 
амарынмæ! 
Цалынмæ згъæрджынтæ æрбахæццæ уыдаиккой, уалып- 
мæ Батрадз Дæргъийæн куырдадзæй рахæссын кодта сау- 
сауид къори, Санибайаг лæппуйы æрымысгæ сау хос æмæ 
гуыппгæпæны дзыхы стæвдæн къæрмæг. Батрадз йæ фыд- 
фынтæй хъуыды кодта уыцы фыдбылыз дзауматæ æмæ 
зыдта, æфснайд кæм уыдысты, уый. Нæн-иæ, Дæргъи йе 
уæхсчыты сæрты фæстæмæ фæкæс-фæкæс ма кæнæд, уый 
Æртыккаг дунейы амондджын цæрæджы æгъдау нæу. 
Дзорс фыдфынтæй рахаста Дæргъийы амындтæ æмæ зоны, 
гуыппгæиæн куыд хъуамæ сабуха, уый. Кæд исты аразы, 
уæд æй аразы Лæгъза æмæ Дзæцъуйы дзырдæй æмæ, йæ 
иыхмæ чи рацæуа, уый аирвæздзæн Сау цъыззы цъасмæ. 
Уый бæсты гуыппгæнæны дзыхы хос ауадзæд æмæ йыл 
къæрмæг фидар æрсадзæд! 
Дæргъи гуыппгæнæны дзыхы сау-сауид хос фæцæйуагъ- 
та, фæлæ йыи Сослап йæ къух ацахста æмæ Батрадзы 
афарста: 
— Цы ми кæныс æмæ дæ зæрды цы ис, лæппу? 
— Иуфæлтæр мæ фатыл бастæй куыд бадæрæн кодтон 
Хызы фидары къул, ныр дæр та йын æй афтæ бадæрæн 
кæнон æмæ Челæхсаёртæгæн йæ хотыхы азар йæхицæн бав- 
зарын кæнон, — загъта Батрадз. 
Сосланæн æвиппайды йæ цæстыл ауад, Батрадз гуып- 
пгæнæны хæтæлы дзыхы йæхи куыд ауагъта æмæ йын 
Дæргъи йæ гуымыдза кæроныл арæзт гыццыл хуынкъыл 
арт куыд сдардта, уый. Гуыппгæнæн райдианы хæрзцадæг- 
гай басыф-сыф кодта, тæвд æфсæйнагыл дон куы ауадзай 
262 

æмæ уый куыд басыф-сыф кæны, афтæ. Стæй йæ гæрах 
фæцыд, йæ сау дзыхæй сырх-сырхид арт рарæмыгъта æмæ 
Сосланмæ афтæ фæкастис, цыма æрвдымбыл йæ тæккæ 
æмбисыл афаст æмæ къæрттгай дæлæмæ æркалдис. Арты 
сырх-сырхид æвзæгтæ куы банымæг сты æмæ фæздæг куы 
атадис, уæд Батрадз разындис туггъуызæй фæцæйтæхгæ- 
йæ, йæ дыууæ къухы йæ уæлæ нал уыдысты, афтæмæй. 
«Иллитт-биллитт, и-хи-хи! Иллитт-биллитт, и-хи-хи! 
Иллитт-биллитт, и-хи-хи! Нарты тæссарвад Ссслан, цæуыл 
хъынцъым кæныс, царды сæраппоид дæ рахис цонг куыиæ 
рауæлдай кæнай, уæд дæ къухы кæй нæ бафтдзæн, уый 
нæ зоныс?.. Чи йæм дзуры, кæцæй хъызы уыцы судзины 
хуызæн хъæлæс?.. Уæу, мæмæ та йыл Дзæцъу йæ къах кæм 
æркъуырдта! 
— Нæ, Батрадз, уый дын нæ сыгъзæрин мады зæрдæмæ 
нæ фæцæудзæн! Гуыппгæиæн хъуамæ фесæфа, йæ сау куыст 
ма бакæна, афтæмæй! — загъта уый. 
Уырызмæгæн æнæдзургæйæ лæууын йæ бон нал бацис 
æмæ размæ ралæууыд: 
— Лæппу, де 'фсымæр дын раст зæгъы! Ацы фыдбылы- 
зы фосы де 'рдыны хуызæн æнхъæлыс? Иæ сау дзыхæй ма 
раирвæздзысты дæ буары хицæн хæйттæ. Дæ сæрымагъзæй 
йын йæ мидæггаг къултæ байсæрддзынæ... Стæй дæ куырд 
куы фехса, уæд æрмæет Хызы фыртæн базиан кæндзынæ? 
Мæ зæрдæ мæм афтæ дзуры, цыма мæ фыд Æхсæртæг æмæ 
Алыккаты Хазби дæр нæсæттонты æфсадимæ ныр сахары 
сты æмæ сæ хъизæмаргæнджыты фæдыл разил-базил кæ- 
нынц!.. Гуыппгæмæн ардыгæй куы суадзæм, уæд уыдоиæй 
никæмæн батых кæндзыстæм? 
— Гуыппгæнæн хъуамæ фесæфа æмæ йæ кой мауал фæ- 
зына, йæ сау куыст ма бакæна, афтæмæй! — Хъæрæй загъ- 
та Чсрмен. 
Куырдадзы алфæблай, æвиппайды фегуылпæг, æрмæст 
ма фалиау сахары хъахъхъæиæг æфсады къуырма гыбар- 
гыбур хъуыстис. 
— Уæ, ме 'нæныййаргæ хъæбултæ! Уæ, мæ хъизæмай- 
раг лæджы хай! Кæд уыцы гуыппгæнæн у, цавæр гуыбын- 
низ у, уыимæ уæ бон лидзын бауыдзæн, уæд æй сисут æмæ 
æдуаргъ Хызы фырты мæсыгырдæм уæхи аппарут. Кæд ын 
ахæссæн нæй, уæд та уæ иутæ ам йæ уæлхъус лæууæнт, уе 
'ннæтæ та тæхгæ кæнæд нæ фыдызнаджы мæсыгырдæм! 
Куы байрæджы кæнат, уæд, чи зоны, уæ къухтæ уæ дзых- 
ты акæнат! — æпæнхъæлæджы фæцыд Сатанайы сидт. 
Дзындз-аласа йæ фæстæгтыл алæууыд æмæ бамыр-мыр 
кодта. Уырызмæджы хъулон бæх хорз æфсины тыхст 
хъæлæс куы фехъуыста, уæд, сылгоймагау, лыстæг хъæ- 
263 

лæсæй баниуæгау кодта. Фæйнæрдæм ахъахъхъæдтой, фæ- 
лæ сæ цæст никæуыл схæцыд. 
— Нана! — ныхъхъæр кодта Батрадз. 
— Нана! —фæбогъ кодта Сослан. 
— Ацы ус, кæм дæ? — йæ хъулон бæхы йæ фæстаг къæх- 
тыл алæууын кодта, афтæмæй фæсидтис Уырызмæг,_фæлæ 
йæ арвы хин æмæ зæххы кæлæн бинойнагыл йæ цæст не 
'рхæцыд. 
«Чи зоны нæм тыхст рæстæджы нæхи удтæ фæдзурынц 
æмæ йæ мах та Сатанайы уд фенхъæлæм! Æмæ уый гæнæн 
дæр иæй!.. Не 'гасмæ уыцы æмхуызон куыд фæдзурдзысты 
нæ удтæ?.. Æниу нæм æмхуызон цæмæннæ хъуамæ фæдзу- 
рой, нæ рисс æмхуызон куы уа æмæ нæ уыцы иу рæстæджы 
куы æртæра, уæд?» — хъуыды кодта Тлаттаты Чермен. 
Æртыккаг дунейы згъæрджын æфсадæн фалийауæй йæ 
гыбар-гыбур æмæ йæ хъæртæ хъуыстысты, фæлæ йæхæдæг 
нæма зындис. Батрадз гуыппгæнæны уæлхъус асалд, аф- 
тæмæй хъуыста æфсады уынæрмæ, æмæ йæхи йымæры ны- 
мадта: «Згъæрджын æфсадмæ гæсгæ, æз дæн Дзорс æмæ, 
чизоны, мæ коммæ бакæса!.. Уæд, кæй зæгъын æй хъæуы, 
мæ фæдыл рацæудзæн, фæлæ Лæгъза æмæ Дзæцъуйæн сæ 
хыгъд куы кæнæм, уæд сæхи нæ бауромдзысты æмæ дзы 
рауайдзæн хыл æмæ туджы пырхытæ! Фæлтау хуыздæр 
уаид, нæхи ардыгæй сæлдыл куы айсиккам æмæ сыл æп- 
пындæр куынæ фембæликкам, уæд!» Батрадз гуыппгæнæн 
йе уæхскыл авæрдта æмæ йе 'мбæлццæттæм фездæхтис: 
— Цалынмæ Æртыккаг дунейы згъæрджын æфсад ар- 
дæм хæццæ кæной, уалынмæ мæнæ æндæр фæндæгтыл Хы- 
зы фырты мæсыгырдæм цæугæ! 
— Цæугæут, Батрадз, цæугæут, фæлæ Æртыккаг дуне- 
йы згъæрджын æфсады йæ цымыдис уæддæр нæ фæдыл 
бафтаудзæн! — загъта Санибайаг лæппу æмæ Сослан фæ- 
фиппайдта, йæ хъуыды кæронмæ кæй нæ загъта. 
— Санибайаг лæппу, æмæ сæ цымыдис нæ фæдыл куы 
бафтауа, уæд цы уыдзæн? — афарста йæ уый. 
— Уæд нæ Лæгъзайы мæсыгы цур куы 'рбаййафой, не 
'хсæн тох куы рауайа, æмæ уыцы мæгуыр лæппутæй искæ- 
мæнты туджы зиан куы ракæнæм, уымæй тæрсын! 
— Æмæ, уæдæ, дæ зæрды цы ис, Санибайаг лæппу? 
— Фæлтау мæн ам куы ныууадзиккат æмæ уал згъæр- 
джын æфсады дзурынтыл куы фæкæнин!.. Æз Цæнди дæн, 
мæ дзырдмæ мын байхъусдзысты, уæдæ цы кæндзысты! — 
загъта Санибайаг лæппу. 
— Æтт, Санибайаг лæппу, мæ уд дæ дзурæнты фæхъау 
фæуа! Ды нын Нарты бæсты хуыцæуттæм минæварæй куы 
бацыдаис, уæд, адзоны, уыцы хæст не 'хсæн нал æрцыда- 
264 

ид! — загъта Сослан æмæ Дæргъийы Хæмыцы Дур-дура- 
йыл баппæрста, афтæмæй йе 'мбæлттимæ Батрадзы фæдыл 
фæцæуæгис æмæ цæстыныкъуылдмæ Хызы фырты мæсыгы 
цур февзæрдысты. 
XX. ХУРЗÆРИНÆН ЙÆ ХÆТÆН АРВ У 
Челæхсæртæг Дзæцъумæ кæронмæ нæ байхъуыста, аф- 
тæмæй кæлмдзæфау фестад. Хатæны æфсæндуарыл йæхк 
ныццавта, мæсыгы асиныл æруад, фæлæ йе 'мбисмæ куы 
æрхæццæ ис, уæд æм къæхты хъæр æрбайхъуыст æмæ 
дзыхълæуд фæкодта. Йе уæхсчы сæрты Дзæцъумæ фæ- 
каст, ома уыцы сæппæ-сæпп æмæ тъæпп-тъæпп цы амо- 
нынц, Æртыккаг дунейы хæстонтæ не 'вастæй ардæм куы- 
нæ цыдысты, уæд сæ ныр цы 'рбахаста. Дæлимон йæ къух 
йæ дзыхы акодта. Челæхсæртæджы тæккæ раз балæууы- 
дысты Дзокоитæ. Асины къæпхæнтыл къах æрæвæрæн нал 
уыдис. Адæм кæртæй мæсыгы хуылфмæ ивылдысты. Че- 
лæхсæртæгæн Дзокойы бакаст йæ зæрдæмæ нæ фæцыд. Ие 
'рвонг цæстытæ йæм ныццавта Æртыккаг дунейы иузæр- 
дыг хæстон Дзоко нæ, фæлæ Нарты Хæмыц. Зоны Челæх- 
сæртæг уыцы цæстæнгас, нæма дзы ферох. Нарты бæсты 
ма-иу уыцы фæкастмæ бафтыдта йæ архъызы дæндаджы 
ферттывд æмæ-иу æм адон сылгоймæгтæй искæй зæрдæ. 
Зыдта йæ Хызы фырт, фæлæ йæм уæддæр сдзырдта, æхсы- 
ры цадæй схизг*æйæ-иу æм куыд сдзырдта, афтæ: 
— Дзоко!.. 
— Уæдæ ма мын уым фæлæу, æнаккаг цыдæр, æз дын,. 
Дзоко нæ, фæлæ Нарты Хæмыц кæй дæн, уый æрымысын 
кæнон! — йæхи уæлæмæ фехста, Æхсæртæг æмæ Хазби дæр 
суадысты йæ фæдыл. 
Челæхсæртæг йæ кард фæцъортт ласта. Хæмыц асины 
къæпхæнтыл фæхæбæццис æмæ цыргъаджы бырынкъ къу- 
лыл хафгæ ацыд. Фæгæппытæ кодтой, сæ фыдызнаджы ба- 
сырдтой. Уалынмæ Дзæцъу Хызы фырты, быдыргъау, фел- 
вæста æмæ цъæхснаг, хъиу-хъиугæнгæ, уæлæмæ стахтис. 
Хæмыцитæ сæ фæдыл сгæр-гæр кодтой. Дæлимон йæ хи- 
цауимæ уаты фæмидæгис æмæ æфсæндуар ахгæдта. Хæ- 
мыц æфсæндуар уæнггуыпп ныккодта æмæ йын сæттын- 
куынæ бакуымдта, уæд фæстæмæ фездæхтис: 
— Челæхсæртæджы фæскъæсæр, куыдзау, æнхъæлмæ^ 
кæсын ницы пайда у! Афтæ æнцæнтты басæттæн кæмæн 
ис, ахæм дуæрттæ нæ бакæны йæ мæсгуытыл! Кæртмæ 
265> 

ахизæм æмæ уырдыгæй сфæлварæм! Хызы мыггагæн хъыс- 
мæтæй фыст у, уырыйау, сæ хуыккомы бадын! 
Хæмыцы сидтмæ нæсæттонтæ уайтагъд фæстæмæ аи- 
вылдысты, асины къæпхæнтыл æргæппытæ кодтой æмæ æд- 
дæмæ ракалдысты. Хæцæнгарз никæмæ уыдис, Æхсæртæг, 
Хазби æмæ хъахъхъæнджыты чи раивта, уыдон йеттæмæ. 
Сæ иутæ мæсыгы къулыл сæхи ныццавтой æмæ хъулон- 
мулон дурты тигътыл ныззезелæг сты, афтæмæй уæлæмæ 
фæцæйбырыдысты. Челæхсæртæг йæхæдæг Хурзæрины цы 
рудзынгæй басайдта, уырдыгæй йæм мидæмæ бабырæм, 
зæгъгæ, хъæр кодтой, фæлæ сыл Хазби ныцъах-цъах кодта: 
— Кæдæм бырут, Хурзæринагурæг хъизæмайраг лæп- 
путæ? Хызы фырт йæ рудзгуытæ дæр æвдузгæ куы нык- 
кæны, уæд цы ми кæнут? Уый бæсты ма иу цасдæр мæсы- 
гы цъуппмæ æдзынæг фæкæсут, кæддæра уæ цæстыты 
къуырфытæй цъæй нæ рамиза æмæ уæ мæнгхуры тынтæ 
пæ бакуырм кæиой! Æнæуый дæр æнкъардзыстут йæ кæ- 
лæнгæнæн ахадæн! Йе 'рхуыгъуыз тынтæ уын уе уæнгтæ 
хъыдзы кæндзысты! Уый мæнгхур æмæ цыфыддæр знаджы 
хотых у æмæ йын фыццаг хъуамæ басæттæм йæ тæккæ 
тæссагдæр хæцæнгарз! 
Æхсæртæг мæнгхуры бур-бурид тымбылмæ йæ фат ныд- 
дардта æмæ æрдынбос æрбайвæзта. Фат æхситтгæнгæ ата- 
хтис æмæ мæнгхуры тæккæ астæуты куы агæпп ласта, уæд 
фатæхсæг æхцон сулæфыд. Бур-бурид æрттиваг тæбæгъ 
уæззау банкъуыстис æмæ уынгæг хъæлæсæй баниудта. 
Уæу-уæу-уæу, зæгъгæ, фæйнæрдæм, уылæнгай, апырх код- 
та йæ фыдохы зæлтæ, йс стъæлфæнтæ фæпырх сты æмæ 
йын, судзгæ, дæлæмæ æркалдысты. Уыдон нæма ахуыссы- 
дысты, афтæмæй йыл Хазбп хъыримаг суагъта æмæ йын 
нæмыгæй йæ бос арæдывта. Бæласæй дыргъ куыд фескъуы- 
йы, афтæ фескъуыд йæ ауындзæнæй мæнгхур, йæ бур-бу- 
рид рухс, дыууæрдæм фæлдахгæ æмæ зыгъ-зыгъгæнгæ, 
расхъиудта æмæ мæсыгы æмбæрзæныл æрхауд. Уырдыгæй 
дæлæмæ иыцъелф ласта, зæххыл йæ сыххуытт-хъæр фæ- 
цыд æмæ банымæг. Æхсæртæгитæ йæ уæлхъус куы алæу- 
уыдысты æмæ йæм куы 'ркастысты, уæд базыдтой: уый уы- 
дис хуымæтæджы æрхуы тæбæгъ, фæлæ йæ байсæрстæуыд 
цахæмдæр æбæрæг ахорæнæй æмæ-иу ыл куыддæр Хурзæ- 
рины тынтæ аныдзæвдысты, афтæ-иу йæхæдæг дæр чысыл 
хурау сæрттывта æмæ-иу йæ бур-бурид тынтæй адæйма- 
джы бандзыг кодта. 
Челæхсæртæг æмæ Дзæцъу иунæгæй куы аззадысты, 
уæд уайтагъд сæ удтæ фервæзыны амал агурыныл фесты. 
Сослан нырма никуы зындис, фæлæ иугæр нæсæттонтæ 
раирвæзтысты æмæ сахары æрбамидæг сты, уæд сæ ра- 
266 

уагъта уый æмæ тагъд йæхи дæр хъæуы ардæм. «Бынтон 
бынысæфт фæуиккам, Сосланау, Дзорс дæр сахары уынг- 
ты куы ралли-балли кæнид æмæ нын нæ сылыстæг знаджы 
зыбыты иунæгæй куы ныууадзид, уæд. Дзоко æмæ Сантар 
уадз æмæ се 'мбæлттимæ мæ фæсдуар, куыйтау, æнхъæл- 
мæ кæсой! Уыдонмæ дæр ис тых, фæлæ сæм Сослап æмæ 
Батрадзы бæрц нæй æмæ исчердæмыты ныхас кæндзыстæм 
семæ. Æрмæст уал нæ хъæуы мæсыгы хуылфæй исчердæ- 
мыты аирвæзын æмæ згъæрджын æфсадмæ фæбæрæг кæ- 
нын! Уыдон куы 'рбацæуой, уæд сæ мæхæдæг сардаудзы- 
нæн Сослан æмæ йе 'мбæлттыл. Ардыгæй сын фæкæсдзы- 
нæн сæ хылæ-мылæмæ, стæй сæ фæуадздзынæн æмæ Дзæ- 
цъуимæ ахъуыздзынæн!.. Цых-х-х, ацы хатт дзы Хыза-бы- 
зайы хъæртæ нæ уыдзæн, уыдæттæм никæй æрæвдæл- 
дзæн!» — уавæртæ йæхи мидæг анымадта Челæхсæртæг 
æмæ Дзæцъуйыл фæхъæр кодта: 
— Дзæцъу, акæс ма кæртмæ! 
Дзæцъу йæ бырынкъ рудзынджы зыхъхъырæй куы 
адардта, раст уæд фæцыд мæнгхуры сыххуытт-хъæр. Дæ- 
лимон йæ хæлармæ фездæхтис æмæ дæлимонои лыстæг 
худт ныккодта: 
, — Иллитт-бил.литт, и-хи-хи! Дзæцъуйы хъæбатыр дæ- 
лимонты ардауын нал хъæуы. Уыдон куыддæр чысыл ху- 
ры сыххуытт-хъæр фехъусой, афтæ дæлæ уыцы нæсæттон- 
ты сæрмæ, цъахтау, сау-сауидæй схъомпзл уыдзысты. Ны- 
ридæгæн асау кодтой арв æмæ нæсæттонтыл фат иыккалд- 
той. Æх-хын, тæх-хын, тæх-хæндзо, Дзæцъуйы хъæбатыр 
дæлимоитæ! Цæвут уæ цыфыддæр знæгты æмæ сыл уæ 
уындæй бафтаут тасы азар! Æх-хын, тæх-хын, тæх-хæндзо! 
Дæлæ дзы иуцалдæры дзыхъмард фæкодтой æмæ зæххыл 
æрфæлдæхтысты! Иннæтæ фæтты къæвдайы бын сæхи ных- 
хула кодтой æмæ мæсыгы байбыиты амбæхстысты. Æх-хын, 
тæх-хын, тæх-хæндзо, мæ хъæбатыр дæлимонтæ! Цæвут 
сæ, æз дæр уемæ дæн æмæ Хъуызайы сау уд та уæ разæй 
тæхы! 
Иллитт-биллитт, Чысыл хуры згъæлæнты фарсмæ цы 
æртæ адæймаджы æрзоныгуыл кодтой, уыдонмæ æркæсæд 
Дзæцъуйы хъæбатыр дæлимонтæ. Сæ сæрмæ æрбатыгуыр 
уæнт, сæ цæстытæ сын басаугуырм кæнæд, милмæ куыйнæ- 
уал фехсой æмæ дæлимоиты зæрдæдзæфтæй дæлæмæ куын- 
нæуал калой! Сантар хъавгæ дæр нæ ныккæны, афтæмæй 
фехсы æмæ та æрмийæ æрæппары дæлимоны. Иæ сагъæ- 
дахъхъæй фат куы сисы, уæд та йын йæ бынаты февзæры 
ног. Иллитт-биллитт, Дзокойæн дæлимоны фат йæ болат 
буарыл ныцъелф кæны æмæ фæстæмæ æрбаздæхы, чи йæ 
фехсы, уымæ. Æх-хын, тæх-хын, тæх-хæндзо, Дзæцъуйы 
267 

хъæбатыр дæлимонтæ! Дзокомæ æнгом куынæ бацæуат 
æмæ йын кардæй йæ цæстыты къуырфытæм куынæ бахъа- 
ват, уæд ын фатæй ницы ракæндзыстут. Дзоко бирæ хæт- 
тыты фæцис дæлимонты хæсты, зоны сын сæ миниуджытæ 
æмæ уымæн тилы йæ кард зыгъуыммæ! Ныккæс ма йæм, 
дæлимон1æ йыл уæлейæ æмтгæй æркæлынц, сæ хæцæн- 
гæрзты йеттæмæ сæхæдæг нæ фæзынынц, афтæмæй йын йе 
стыр цæстыты къуырфытæм сæ кæрдты бырынчъытæй 
ныхъхъавынц, фæлæ та сæ зыгъуыммæ расæрфы æмæ сæ, 
цармæ сцъистгæнæг бындзытау, дæлæмæ æркалы. Иннæ- 
ахæм та дæлæ уыцы Хазби у, цавæр адæймаджы мыггаг 
у, уый, иллитт-биллитт! Цæст ыл нæ хæцы, йæ хъыримаг 
ифтындзы æмæ æхсы! Æх-хын, тæх-хын, тæх-хæндзо, Дзæ- 
цъуйы хъæбатыр дæлимонтæ! Уыцы æртæйы куы æрфæл- 
дахиккат, уæд уалынмæ згъæрджынтæ дæр æрбахæццæ уа- 
иккой æмæ уæ хъуыддаг сау æмæ лæгъзæй ацæуид, ил- 
литт-биллитт!.. 
Дзæцъу йæ фат æмæ йе 'рдын æрбайста æмæ Хазбимæ 
ныхъхъавыд, фæлæ æвиппайды йæ хæцæнгарз йæ къухы 
фæдыууæ нс. Цæлимон базыдта, йе знæгтæ йæм сæхæдæг 
кæй фæраздæр сты, уый. 
— Иллнтт-биллитт, æх-хын, тæх-хын, тæх-хæндзо! Адон 
сæхæдæг дæлимонтæ куы сты! Ныккæсæд ма Лæгъза ин- 
нæтæм! Байбынты бамбæхстысты æмæ сæ цæсгæмттæ къул- 
мæ сарæзтой, афтæмæй дæлимонты зыгъуыммæ цæвынц!.. 
Æх-хын, тæх-хын, тæх-хæндзо! Уыдонæн сæ ныхмæ згъæр- 
джынтæ куынæ рацæуой, уæд сын дæлимонтæ ницы ракæн- 
дзысты! Æх-хын, тæх-хын, тæх-хæндзо! 
— Дзæцъу! — дæлимоны хъуыры фæбадт Челæхсæр- 
тæг. — Не згъæрджынтæ нырыонг кæй нæ разындысты, 
уый хорз нæу! Æниу, цæугæ дæр цæмæн хъуамæ æрбакод- 
таиккой, куыничи сæм фæсидтис, уæд? Сусæгæй хъуамæ 
ацæуай ардыгæй, згъæрджынты сардауай æмæ сæ ардæм 
рарвитай! Дæргъийы куырдадзы гуыппгæнæн абæрæг кæн, 
уырдыгæй донбылмæ ныццу æмæ Дзорсæн зæгъ: нæ фы- 
дызнаг нæм æрбабырста, нæ амондджьш цард нын ныха- 
лынмæ хъавы, кæд бадгæ кæныс, уæд стгæ скæн, кæд лæу- 
гæ кæпыс, уæд тæхгæ ракæн! Уыцы сызгъæрин гадзайы 
фидар нывдузæд Дзорс!.. У-у-у, сызгъæрин гадза, ацы 
хъуыддæгтæ иууылдæр ды расайдтай!.. Тæхгæ кæн, Дзæ- 
цъу! Дæ зонд æмæ дæ хъару ныры хуызæн никуы бахъуы- 
дысты Æртыккаг дунейы! Кæд Дзорс æмæ не згъæрджын 
æфсад рæстачыл æрбахæццæ уой, уæд Æртыккаг дуне 
фервæздзæн æмæ уыцы сыгъзæрин гадзамæ гуыппгæнæн 
иыддардзыстæм! Кæннод нæ сæрыл ныккæлдзæн, тъымы- 
тъыматы цы фæцарæзтам, уый! 
268 

Дзæцъу ма фæстаг хатт ныхъхъæр кодта, æх-хын, тæх- 
хын, тæх-хæндзо, зæгъгæ. Стæй йæ дæлимонты ардауын 
фæуагъта æмæ æрбатарыис. Челæхсæртæг йæ рудзынг нæ- 
ма нывдызта, афтæмæй Дæлимон йæхи фæстæмæ æрбап- 
пæрста æмæ, цæкуыйау, хæрдмæ фесхъиудта. Цары аххæ- 
рæгыл ацауындзæгис æмæ йæ сау зæрдæйы хæрам иу дæр- 
гъæццон хъихъхъæй суагъта. Уырдыгæй йæхи рауагъта, 
уызынау, фæтымбылис, фестад, айвæзтис æмæ йæ тыбыр- 
тæ цæгъдыныл ныллæууыд. Стæй фæздæгдзоны хуылфмæ 
сгæпп ласта, уырдыгæй чъизи æмæ сæгæйдзагæй æрхауд- 
та æмæ нал йæ цæсгом зындис, нал йæ цæстыты ферттывд. 
— Иллитт-биллитт, фесæфтыстæм, ныппырх сты нæ 
фæндтæ æмæ фæнык фестад нæ дуне! Нарты гуыппыртæ 
ныл зондæй фæтых сты, сæ сидæн хъæзы хуынчъы нæ абы- 
рын кодтой. Иллитт-биллитт, мæ дзуринæгтæ сцыбыр сты 
æмæ ницыуал зæгъын, Æртыккаг дунейы згъæрджын æф- 
сад Дæргъийы куырдадзы раз кæй æртыгуыр сты, уым 
Цæндийы дзæнгæдамæ кæй хъусынц æмæ Дзæцъуйы æп- 
иындæр кæй не 'рхъуыды кодтой, уый йеттæмæ! Иллитт- 
биллитт, Цæнди згъæрджынты ардауы дæ номæй æмæ сæм 
сиды: уæ иу дæр йæ къах макуыдæм авæрæд, ныртæккæ 
Лæгъза æрбацæудзæн, Дæргъийы куырдадзæй ратулын 
кæндзæн не 'пæты стырдæр хотых æмæ фæрвæздзыстæм 
Æртыккаг дунейы сылыстæг знагæй!.. Афтæмæй та, иллитт- 
биллитт, гуыппгæнæн уым нал ис!.. 
— Кæм ис, уæдæ? — фестъæлфыд Челæхсæргæг. 
— Æпындæр нæм йæ раны ницыуал баззад, Лæгъза. 
Æртыккаг дунейы згъæрджын æфсад, кæм хъæуы, уым нæ 
лæууы, фæлæ Цæндийы мæнг ныхæстæм хъусы. Гуыппгæ- 
нæн куырдадзы нал ис! Дзорс дæр доныбыл нал лæууы!.. 
— Цы фесты? — ныббогъ кодта Челæхгæртæг дæлимо- 
ныл. 
— Дзорс гуыппгæиæн йе уæхскыл сæвæрдта, афтæмæй 
йæ мыггаджы гуыппыртимæ æрбацæуы æмæ бæсты цъар 
дæндагæй æхсыны. 
— Æмæ Дзорс йæ мыггаджы гуыппырты цалынмæ ба- 
зыдта, уæдмæ æхсыры цад кæм уыдис? Цæмæн фæхæццæ 
ис йæ найыны æмгъуыд? — йæхицæй нал уыд Хызы фырт. 
— Иллитт-биллитт, чи йын цы зоны!.. Нартæ æхсыры 
цадæй тыхджындæр разындысты!.. 
Челæхсæртæгæн йæ къæхты бын зæхх ныфтыд æмæ ны- 
цух-мух ласта. Æвиппайды æвирхъауы гыбар-гыбур æрбай- 
хъуыст, мæсыгы рудзгуытæй тыхдымгæ æрбасыффытт лас- 
та æмæ йын йæ цар нынкъуыста. Кæртмæ Батрадз æрба- 
мидæгис, йе уæхскыл Дæргъийы гуыппгæнæн, афтæмæй. 
Хотых хъавгæ эæххыл æрæвæрдта, йæ бæрзонд цæлхытæ 
269 

йын æрбазылдта, йæ сау-сауид дзых ын мæсыгы цъуппмæ 
сарæзта æмæ йæ цæсгом хуыцаумæ сдардта, афтæмæй йæ 
хурхысæртæй ныхъхъæрахст кодта: 
— Æтт, фæстæмæкъахджынтæ, кæй мыггагыл æрæвварс 
стут, кæ! 
Куыддæр Батрадзы хъæрахстмæ дæлимонтæ фæтары 
сты, афтæ мæсыгы цур сæ фынккалгæ бæхтыл февзæрдыс 
ты Сослан, Чермен, Уырызмæг æмæ Дæргъи. Хæмыц сæ 
фырцинæй радгай ныхъхъæбыстæ кодта, фæлæ Дæргъийы 
Дур-дурайыл бадгæ куы федта, уæд æм йæхи баскъæрдта 
æмæ мæгуыр куырды зæхмæ æриста. Батрадзы кæд Уы- 
рызмæджы æфсарм урæдта, уæддæр йæхи ивæзта мидæ- 
мæ. Мæсыгы кæрт мæрдæмыр куы ныццис, уæд Сослаи 
басидтис: 
— Гъай, мæ Хызы фырт нæ дæ, нæ?! Æддæмæ ма ра- 
кæс, демæ мæ стыр ныхасаг ис æмæ æмбæхсгæ ма кæ;п 
Нæдæр Хызы фырт разындис æмæ нæдæр дæлимонты 
æлдар Дзæцъу. Æмыр мæсыгæй нæдæр лæгзынæг уыдис 
æмæ нæдæр дæлимонзынæг. 
— Мæнгард цыдæр, уæддæр дын аирвæзæн нæй æмæ æд- 
дæмæ ракæс! Кæд лæг дæ, уæд рахиз æмæ лæгæй-лæгмæ 
схæцæм! — дыккаг хатт æм басидтис Сослан, фæлæ Хызы 
фырт уæддæр нæ разындис. 
— Хызы фырт, æддæмæ ракæс, кæннод дæ хин дæхи 
сæрыл æртыхсдзæн! — бартхъирæн æм кодта Батрадз æмæ 
Дæргъийæн йæ къухы цырагъ ныссагъта, афтæмæй йæ 
гуыппгæнæны уæлхъус баурæдта. 
Мæсыгæй ныр дæр куы ничи разындис, уæд Хæмыц загъ- 
та: 
— Гуыппгæнæнæй æхсыры цад ныххалæм, Хызы фырты 
йæ дæлимонтимæ ныхъхъуытты уадзæм æмæ Хурзæрины 
суæгъд кæнæм! 
— Иугæр Батрадз не 'рдыгæй фæцис, уæд Хурзæрины 
суадзыны хъуыддаг нæ къухы ис, фæлæ Хызы фыртæн аф- 
тæмæй ныууадзæн нæй, лæппу! Уый ацы æлгъыстаг бæсты 
удæгасæй куы баззайа, уæд та исты хин æрымысдзæн,— 
йе 'фсымæрæн ком нæ ратта Уырызмæг. 
Тлаттаты Чермен ну каст мæсыгы цъуппмæ кодта, ин- 
нæ та гуыппгæнæнмæ, афгæмæй лæууыд æмæ йæхи нымæ- 
ры хатдзæджытæ арæзта: «Уартæ Нарты дугæй нæ цъам- 
мар дугмæ цы фыдгæнæг æрхæццæ ис æмæ йæ къухы æп- 
пæты тæссагдæр хотых кæмæн бафтыд, уый мæсыгы хуыл- 
фæм ?фтæ æниæнгты нæ рахиздзæн!.. Нæ, нæ мæ уырны, 
фæлæ йын æиæ рахпзгæ дæр нæй хуыздæр хос! Хизгæ ра- 
кæндзæн, фæлæ куы байрæджы кæна, уæд Санибайаг лæп- 
пу згъæрджынты нал бауромдзæн æмæ ацырдæм рафсæр- 
270 

дзыстыП!» Санибайаг лæппуйы куыддæр æрбаймысыд, аф- 
тæ йын йæ хъуыдытæ иу фæндон, æрвæрттывдау, ныррухс 
кодта: 
— Сослаи, Санибайаг лæппу афтæ куы æппæлыд, ме 
"рымысгæ сау-сауид хосæй сахары æвæрæнтæ се 'мыдзаг 
сты, зæгъгæ, уæд, цьшæ, кæмыты сты уыцы æвæрæнтæ? — 
— Иу æвæрæн дзы, мæнмæ гæсгæйæ, уæртæ мæсыгы 
бын дæр нс! Сослан куыницы загъта, уæд дзуапп радта 
Æхсæртæг. 
Чермен фаты бырыикъыл хæцъил стыхта, Дæргъийы 
къухы цы арт уыд, уый йыл сдардта æмæ йæ Æхсæртæг- 
мæ радта: 
— Кæд Санибайзг лæплуйы сау хосы æвæрæнтæй иу 
уæртæ мæсыгы бын нс, уæд ды нæ мыггаджы хуыздæр фа- 
тæхсæг дæ, дада, æмæ ма йæм мæнæ уыцы арт ныддар,. 
кæддæра Хызы фырт куыд кæнид йæ дæлимон хæларимæ! 
Æхсæртæг судзгæ фат æрдынбосыл авæрдта æмæ йæ 
ныддардта, мæсыгы бын, сау-сауид хосы æвæрæн кæм уы- 
дис, уырдæм. 
— Æддæмæ ракæс, Хызы фырт, кæннод дæ мæсыгы дур- 
тимæ уæларвмæ стæхдзынæ! — басидтис æм Æхсæртæг. 
Дзæцъу мæсыгы цъуппæй Æхсæртæджы судзгæ фат куы 
ауыдта, уæд йæ цæстытыл ауад ахæм ныв: сау-сауид хосы 
æвæрæныл арт æрхаудта æмæ, арвы рæхысау, нырттывта,. 
афтæмæй спæртт ласта. Арты сырх-сырхид æвзæгтæ суанг 
уæлæрвтæм сдаргъ сты, мæсыгы бындзарыл сфæйлыдтой 
æмæ йæ фæнык фестын кодтой... Исдуг æрбафæнд кодта, 
æрбатары уыдзынæн, мæ дæлимонты Цæрддзумæ акæндзы- 
нæн æмæ стæй Лæгъза йæ мæсыджы дурты бын ныцъцъист 
уæд, зæгъгæ, фæлæ йæхи фæурæдта: «Иллитт-биллитт, æр- 
батары кæнын мын иикуыдæм ирвæзы, фæлæ уал уæдмæ 
мæ хъæбул Хъуызайы цытæн хъуамæ мæхи цæстæй фенон 
тæссарвад Сосланы сæфт. Афтæ куынæ рауайа, уæд ма 
мæ цард цы у!.. Иллитт-бпллитт, фæлтау ацы фæлывд 
Лæгъзаимæ дæлæмæ ныххиздзынæн, Сосланимæ сæ кæ- 
рæдзийыл сардаудзынæн, мæ дæлимонты дæр сыл бафтау- 
дзынæн фæсаууæттæй æмæ сæхылы-мылы мацы расайа, 
уый гæнæн нæй! А Лæгъза дæр мæнæ тæппудтæй нæу, мæ- 
гуырау нæ архайы кардæй. Иуы дзы куы ныммара, уæддæр* 
Хъуызайы удæн — æхцон! Цы мын ракæндзысты? Уыдон мæ 
нæ уындзысты, афтæмæй сæм мæхæдæг та кæсдзынæн та- 
рæй. Стæй амал куынæуал баззайа, уæд афардæг уыдзы- 
нæн. Уæдмæ та хъуамæ фестон рыг æмæ ныккæлон Нарты 
тæссарвад Сосланы цæстыты», — афтæ сфæнд кодта йæхет 
нымæры Дзæцъу æмæ йыл цæмæй Челæхсæртæг баууæнды- 
даид, уый тыххæй йын, адæймагау, загъта: 
271 

— Иллитт-биллитт, Лæгъза, Дзæцъуйæн йæ бон у æр- 
батары уа æмæ афардæг уа йы фыды бæстæм, фæлæ дæу 
нæ ныууадздзæн иунæгæй. Нæ фыдызнæгты къухæй ды куы 
фесæфай, уæд ма Дзæцъуйы йæ хъæбул Хъуызайы фæстæ 
цæмæн хъæуы цæрæнбон! Кæртмæ ныххизыны йеттæмæ та 
дзы, уæвгæй, æндæр амал нал ис! Ныккæс ма дæлæ Сан- 
тары судзгæ фатмæ! Ныххизæм кæртмæ æдхотыхтæ! Тæс- 
сарвад дæм лæгæй-лæгмæ хæстмæ сиддзæн, фæлæ-иу фæс- 
тæмæ ма фæлæу! Фæстæмæ куы фæлæууай, уæд дæ хай 
фæуыдзæн æнахъинон мæлæт, йемæ куы схæцай, уæд та 
мæлæты æмбис, уымæн æмæ йыл мæ дæлимонты сардау- 
дзынæн æмæ йын йæ фæринчы ком ныкъкъодах кæндзыс- 
ты. Уыдон авд сты, мæ дæлимонтæ та сæдæтæ æмæ мин- 
тæ. Уыдон нæ армытъæпæныл æргом æвæрд сты, мæ дæли- 
монтæ та уыдзысты тары. Дзорс æмæ тæссарвад Сосланы 
тасы азар чысыл се уæнгты зилы, фæлæ сæ сыссдзынæн 
æмæ сегас дæр фестдзысты нæ мыггаджы фыдæл Хæбы- 
.лайау ныфсджын æмæ хъæбатыр. Мах уырдæм мæлынмæ 
нæ цæуæм, Лæгъза! Мах кæртмæ цæуæм Æртыккаг дуне- 
йы сæрыл хæцынмæ! Уæдмæ кæд не згъæрджын æф- 
сад сфæлмæцид Цæндийы дзæнгæдамæ хъусынаё^ æмæ 
хæццæ кæнид! Кæд æрбахæццæ уа, уæд Дæрæн дæр суы- 
дзæн Сосланы фаг, иллитт-биллитт! Цæуæм, Лæгъза! Хуыз- 
дæр амал нæй нæ къухы. Куынæ ныххизæм æмæ мæ дæли- 
монтæм фæстаг хатт куынæ фæсидон, æх-хын, тæх-хын, 
тæх-хæндзо, зæгъгæ, уæд кæнæ Дзорс йæхæдæг схиздзæн 
ардæм æмæ нын нæ дуар æрбасæтдзæн, кæнæ гуыппгæнæн 
суадздзысты, кæнæ та Сантар йæ судзгæ фат фехсдзæн 
.æмæ нæ сау-сауид хосы арты æвзæгтæ фелвасдзысты нæ 
мæсыгимæ!.. 
Дзæцъу та йын йæ удмæ куы ныккастаид, уый тасæй 
Челæхсæртæг хъуыды кæнын дæр нал уæндыд, фæлæ уæд- 
дæр йæхи мидæг скарста: «Афтæ цард дæ сæры, се 'дæп- 
пæтæй раст куыд зæгъыс! Кæртмæ нын æнæ ныххизгæ кæй 
иал ис, уымæй раст зæгъыс, фæлæ мын афтæ кæй бæлвырд 
кæныс, демæ сæфгæ кæндзынæн, зæгъгæ, уый мæ бауырна? 
Куыннæ стæй, æндæр дæ ницæй мæт ис! Цы уа, уый уæд! 
Мæлæт кæй хонæм, уый адæймагæн тæссаг вæййы уæлæ- 
уыл цæргæйæ. Уырдыгæй куы фæипæрд вæййы, уæд æм 
зын нал фæкæсы йæ дунетæ раивын. Æз, чизоны, ныртæккæ 
мæ дуне раивон тæссарвад Сосланы къухæй, фæлæ та ис- 
тсуы сыстдзынæн æндæр дунейы æмæ та райдайдзынæн ме 
знæгтимæ тох кæнын. Æрмæст мæ зæрдæ æмæ мæ сæры 
магъз баззайæд æнæхъæн æмæ мын сæ арты мидæг ма ба- 
судзæд, уый йеттæмæ та сыстдзынæн! Уæдмæ та ныххиз- 
•272 

дзынæн кæртмæ æмæ, чизоны, мæ фыдызнæгтæй иу гыццыл 
туг рауадзон!» 
Челæхсæртæг йæ дыууæ къухы йæ риуыл дзуарæвæрд 
скодта, афтæмæй æрбацыд æмæ Сосланæн йæ тæккæ раз 
слæууыд. Дзæцъу йæ фæсчъылдым æрныгъуылд æмæ ахъуы- 
ды кодта: «Иллитт-биллитт, рæстдзинад цы у, кæнæ кæй 
къухы ис, уый нырма ничи зоны. Мæнæ уыцы тæссарвад 
куынæ æрбацыдаид, уæд, чизоны, дæлимонты æмæ адæй- 
мæгты фæлтæртæ фæстагмæ бæлвырд кодтаиккой, дун- 
дунетыл рæстдзинад нæ дыууæ мыггаджы цæдис æрфидар 
кодта, зæгъгæ. Иллитт-биллитт, кæд ныртæккæ Сослан 
Лæгъзайы басæтта, уæд амæлдзæнис, адæймаг дæлимоны 
амындæй йæ мыггагæн цы рæстдзинад лæвæрдта, уый. 
Уадз æмæ уыдон кæрæдзийæн сæ сæртæй кувой! Мæнæн 
та мæ къухы ис рæстдзинад æмæ йын йæ бавæрынæн хуыз- 
дæр амал куынæ ссарон, уæд мын мæ фыдæлты миниу- 
джытыл мæ къух ничи сисын кæндзæн. Бакæсдзынæн уал, 
сæ иу се 'ннæйы туг куыд рауадздзæн, уымæ! Стæй, иллитт- 
биллитт, фæтары уыдзынæн, ацы æргæвдæнæй мæхи дард 
айсдзынæн æмæ уый уыдзæн мæ дæлимон рæстдзинад». 
Дзæцъуйæн йæ хъуыдытæ кæронмæ нæ ахæццæ сты, аф- 
тæ йын Нарты Сослан йæ дзыккутæм фæлæбурдта æмæ 
йын сæ кардæй счъепп ласта. 
— Дзæцъу, хæсгард мæм нæй æмæ дæ хæсгарддзæфы 
бæсты хъуамæ фæкæнон карддзæф! Кæннод та мын фæта- 
ры уыдзынæ! — загъта уый æмæ йын йæ хъуынтæ фæйнæ- 
рдæм афу кодта. 
Дзæцъу нырдиаг ласта. Йæ сæрмæ фæлæбурдта æмæ 
йæ мидбынаты, зилахаргæнгæ, хуылыдз æхсидав цæхæр ар- 
ты куы бавæрай, уыйау йæ цъæхснаг сыф-сыф ссыд. Йæ- 
химидæг стыхстис, йæ къæбутмæ фæлæбурдта, налдæр дзы 
къах фæзындис æмæ налдæр къух. 
— Æх-хын, тæх-хын, тæх-хæндзо! Æх-хын, тæх-хын, 
тæх-хæндзо! Æх-хын, тæх-хын, тæх-хæндзо! — лыстæг хъæ- 
лæсæй хъæр кодта Дзæцъу. 
Дзæцъучы фæдисмæ дæлимонтæ фæныфсджын сты æмæ 
се 'мбæхсæнтæй стахтысты. Мæсыгы сæрмæ арв асау код- 
той æмæ цъах-цъахгæнгæ уæлейæ дæлæмæ фæттæ рауагъ- 
той дзыгуырæй, къæвдайы æртæхтау, æмвæтæнæй. Дзæ- 
цъу йæ кард куы фелвæста æмæ Уырызмæгыл йæхи куы 
ныццавта, уæд йæ дæлбартæ дæр се 'лдары хынцмæ сæхи 
зæхмæ æруагътой, фæтары сты, афтæмæй сæ саджил кæрд- 
тæ фелвæстой. Алыккаты Хазби сæм дардæй куы бакаст, 
уæд афтæ фенхъæлдта, хотыхтæ сæхæдæг хæцынц, зæгъгæ. 
Æх-хын, тæх-хын, тæх-хæндзо, мæ хъæбатыр дæлимонтæ! 
Нарты гуыппыртæн сæ цæстыты къуырфытæм бахъавут, 
18. Булкъаты М. 
273 

зæгъгæ, иу фæдисы хъæр ма ныккодта Дзæцъу. Сослан 
æмæ Батрадз фиппайдтой, дæлимонты саджил хæрдтæ сæ 
алварс куыд цъыввыдтытæ кодтой, уый. фæлæ сын сæ хи- 
цæутты нæ уыдтой æмæ фырмæстæй сæ болат буæр7тæ 
цъæхарт суагътой. Уæртæ Дзæцъу æмæ Челæхсæртæг сæ- 
сынæджытæ кæрæдзимæ сыздæхтой æмæ февзидынц куы 
Хæмыцмæ, куы Æхсæртæгмæ, куы Хазбимæ, куы Чермен- 
мæ, куы та Уырызмæгмæ. Сæхи сæм байвазынц, фæлæ са- 
джил кæрдтæ æвиппайды фæдзыгуыр вæййынц, сæ кæмттæ 
сæ чъылдымтыл скафынц æмæ сын сæ развæндаг ахгæ- 
нынц. Саджил кæрдтæ-иу, куырисы баст хоры хæтæлтау, 
иу ранмæ куы фембырд сты, уæд-иу Æхсæртæг уырдæм фат 
ныццавта æмæ-иу фæцыд дæлимоны мæлæтдзаг хъиу-хъиу. 
Стæй-иу хотыхтæ фæпырх сты æмæ-иу дзы цалдæр, лыг 
къабузау, дæлæмæ æрхаудис. Дзæцъуйæн фæтарыгæнæн 
нал уыдис æмæ нал ауæрста налдæр йæхиуыл, налдæр йæ 
дæлимонтыл. Чермен æмæ Хазби фæхатыдысты Æхёæртæ- 
джы архайды сусæгдзинад æмæ-иу уыдон дæр рацагуырд- 
той, саджил кæрдтæ, кæм фæарæх сты, ахæм бынæттæ. 
Сослан зыгъуыммæ цъыкк ласта йæ фæринкæй, къахæй 
сæ ссыдта, къухæй сæ кæрæдзийыл хоста, фæлæ йын Че- 
лæхсæртæг æмæ Дзæцъумæ баирвæзын нæ бантыст. «Ныр 
ма згъæрджынтæ куы 'рбамидæг уаиккой, уæд зын уавæ- 
ры нæ бахауиккам, уæдæ! Уыцы мæгуыртæн сæхицæн ама- 
рæн нæ уаид. сæхæдæг та нæ цъыкк кæниккой сæ хотых- 
тæй! Чысыл куынæ батагъд кæнæм, уæд Санибайаг лæппу- 
йы коммæ нал бакæсдзысты æмæ ацырдæм рагуылф кæн- 
дзысты! Уæд дзы туджы зæйтæн æнæ 'рцæугæ нæй!» 
Æгæр куы скарз сты, уæд Батрадз иу хъæрахст нык- 
кодта æмæ саджил кæрдты астæумæ йæхи баппæрста. Ай- 
тæ-уйтæ нал фæкодта, Дзæцъуйы дæлдымæг йæ къахы бы- 
бынкъæй скъуырдта æмæ йæ, пакъуыйау, фехста, йæ уар- 
зон дыджызæйы йын амарынмæ цы хотыхæй хъавыдыс- 
ты, уый бæрзонд цæлхытырдæм. Дæлимон гуыппгæнæны 
сау-сауид хæтæлыл æрхауд. Куынæуал базмæлыд, уæд Че- 
лæхсæртæгæн фырмæстæй йæ цæстытæ аталынг сты. Иæ 
кард уæлийау фæхаста, фæлæ йæм Сослан йæхи баскъæрд- 
та, йæ цонг ын ацахста æмæ йын йæ хæцæнгарз йæ къу- 
хæй сыскъуыдта. Стæй йæ фыдызнаджы гуымир гуыпп нык- 
кодта æмæ йæ хæмхудтæ дурастæрдыл куы ахафта, уæд 
æй фелвæста æмæ йæ, къодахау, зæххыл ныццавта. Фес- 
тын\*æ та хъавьтд, фæлæ Сослан йæ уæлæ абадтис. 
— Нæн-нæ, мæнг^рд цыдæр, ам дын Хызы фидар нал 
ис! Стæй мæ дæ хуызæн куыдзимæ хæцгæ чи фена, уый 
мын цы зæгъдзæн! Кардæй дæ нæ марын, къухæй дæ æна?- 
тугæргæвст хъуамæ акæнсн, æнаккаг цыдæр! — куыддæр 
274 

&ш йæ хурхыл бахæцыд, афтæ йæм Батрадз фæлæбурдта 
æмæ йын æй байста. 
— Ахæм мæлæтæн не 'нтысы, Сослан! Афтæмæй иæ фе- 
сæфдзæн йæ кой ацы мæнгардæн! Искæцы бæсты та сыст- 
дзæн йæ гуырдз, фæлæ йæ мæ бар бауадз! — загъта уый 
æмæ йæ бахаста гуыппгæнæны тæккæ цурмæ. 
Дæлимонтæ иуæрдыгæй фæуыргъуыйау сты, се 'лдары 
сын Батрадз гуыппгæнæны сау-сауид хæттæлыл кæй ныц- 
цавта æмæ кæй фæуадзыг ис, уымæй. Иннæрдыгæй та сын 
Батрадзы хъæрахст се уæнгты бауагъта тасы азар æмæ 
фæтары сгы, сæ тохы быдыр фæуагътой. 
Батрадз гуыппгæнæны сау-сауид хæтæлыл ныббаста Че- 
.лæхсæртæг æмæ Дзæцъуйы. Æртыккаг дунейы æппæты 
тæссагдæр хотых æд адæймаг æмæ æд дæлимон йе уæхс- 
кыл авæрдта æмæ кæртæй æддæмæ рагæпп ласта. Сосла- 
нитæ сæ бæхтыл абадтысты æмæ йæ фæстейæ басырдтой, 
кæд, кæдæм лыгъдис, уымæн ницы зыдтой, уæддæр. 
Фæстейæ аззадысты сахарæн йæ бæрзонд мæсгуытæ, йæ 
нарæг фæзилæнтæ, йе 'хсыры цад, йæ фæзуат, йæ сæйраг 
кулдуар. Дæлимонтæ-иу хатт сæ сæрты расыллынг ластой 
æмæ-иу сыл фæттæ раскъæрдтой, фæлæ та-иу фæтары сты. 
Кулдуарæй ахызтысты, Раст уынг иуварс фæуагътой æмæ 
рахисæрдæм фæзылдысты. Дыууæ хъулон-мулон къулы 
æхсæнты æрхы былыл ныууадысты æмæ ахызтысты, айраз- 
мæ сæ разы йæхнгъæдæй цы сусæг кулдуар фегомис, уы- 
мæй. Скъуыдтæ æмæ рæмыхст фæндагыл суанджы суады- 
сты. Сусхъæд бæлæсты хъæд ф.æтæнæгдæрис. Фæнык æмæ 
æртхутæг фæарфдæр сты. Уæлæмæ-уæлæмæ сыфтæр æмæ 
лыстæг къалиуы мыггаг нал разындис. Хурзæрины зæрин 
тынты æрттывд фæтыхджындæрис æмæ дæлимонтæн сæ 
кой нал фæзынд. Сослан ныр базыдта, Батрадз æдуаргъ 
сæ разæй фистæгæй кæдæм лыгъдис, уый æмæ фырцинæй 
йæ зæрдæ схæлбурцъ кодта: «Згъæрджын æфсады чи ба- 
цардауа, уый сын нал ис æмæ Санибайаг лæппуйæн ныр 
ннцы уал тас у!» 
Батрадз фæстæмæ нæ каст. Иæ къæхты бын рынчын 
зæхх рызтис æмæ йæ хъæдгæмтты дудагæй хъæрзыдта. 
Гуыппгæнæны сæмæн йе уæхсчытыл уæрхæй-уæрхмæ сæ 
вæрдта, йæ дыууæ цалхы йын йæ къухтæ атъыста, йæ сау- 
сауид хæтæлы бырынкъ ын хæрдмæ ныхъхъил кодта. Дзæ- 
цъу йе 'муд æрцыд æмæ лыстæг хъæлæсæй ныууасыд, æх- 
хын, тæх-хын, тæх-хæндзо, зæгъгæ, фæлæ йæм Хурзæрин 
куы æрбакаст, уæд йæ цæсгом гуыппгæнæны сау хæтæлыл 
нындæгъта. Батрадзæн йæ сæрмæ рыг, сау мигъау, сыстад, 
йæ фæсхъусты уадтымыгъ сыффытт кодта æмæ фæйлыдта. 
Дзæцъу базыдта, кæдæм сæ хаста, уый æмæ уынгæг хъæ- 
275 

лæсæй нырдиаг кодта: «Кæдæм ма мæ хæссыс, Нарты Хæ- 
мыцы фырт, рагъæн ацы фарс мæ амар!» 
Рагъмæ куы схæццæ сты æмæ сæ Хурзæрины сырх-сыр- 
хид тынтæ куы ныццавтой, уæд Батрадз йæ уаргъимæ 
дзыхълæуд фæкодта æмæ фырæфсæрмæй йæ цæсгом иу- 
варс азылдта. Стæй йæхи уырдыджы ауагъта, йæ гуымс- 
гуымсæй зæххы æртхутæг фенкъуыст æмæ сæх-сæхгæнгæ 
абырыд дæлæмæ. Зæххы скъуыдтæ хъæрзыдтой, хæхтæ 
гуым-гуым кодтой æмæ адгуытæ хъырныдтой, фæлæ бæх- 
джынтæ хъуыстой Батрадзæн йæхи уды хъæрахст дæр: 
«На-на-а-а! Нана-а-а! Нана-а-а!»— уырдыджы тахтис, чы- 
сыл сабийау, кæугæйæ. 
Æвиппайды фæцис йæ фæндаг. Иæ уаргъ хъизæмайраг 
зæххыл æрæппæрста æмæ Хурзæрины раз йæ зонгуытыл 
æрхауд. 
— Нана, ныббар мын! — йæ дыууæ къухы йæ дыджызæ- 
мæ фæдаргъ кодта æмæ йæ цæссыг фемæхст Нарты Хæ- 
мыцы фырт Батрадзæн. 
Хурзæрин йæ кæнгæ хъæбулмæ йæ цæнгтæ фæдардта 
æмæ йæхи рауагъта, фæлæ йæ гуыр размæ цы ратасыд, уый 
йеттæмæ йын фезмæлын нæ бантыст, баурæдта йæ, йæ кæн- 
гæ хъæбул ын йæ къæхтыл цы сау рæхыс сæвæрдта, уый. 
— Батрадз, мæ хъæбул, кæм мын уыдтæ нырмæ? — йæ 
кæнгæ фырты цæссыгтæм кæсгæйæ йæ уд йæ хъуырмæ ссыд 
Хурзæринæн. Фæндыдис æй, цæмæй йын йæ цæссыгтæ 
асæрфтаид, фæлæ йæм не 'ххæстис. Иæ къæхтæ донæй нæ 
зындысты. Рæхыс дæр уыдис дæлдон, цæмæй Хурзæрины 
буары тæвдæй ма батадаид, уый тыххæй. 
— Нана, ме 'рдызт сæрымагъз ма дæ ныббæттыны фаг 
ссис! — нырдиаг кодта Батрадз æмæ цæмæй Хурзæрины 
уавæрмæ мауал кастаид, уый тыххæй йæ цæстытыл йæ 
къухтæ сæвæрдта. 
— Уый ды нæ уыдтæ, æхсыры цад уыдис, мæ хъæбул! 
Бæхджынтæ æрфистæг сты æмæ Батрадзы тæккæ фæс- 
тæ слæууыдысты къулсæрæй, уæнтæхъилæй. Галиуæрды- 
гæй йæ бæрзонд цæлхытыл лæууыд гуыппгæнæн. Иæ сау 
хæтæлы уæлæ адæймаг æмæ дæлимон тæлфыдысты. Иæ 
талынг цæст Хурзæринмæ ныццавта. Хурзæрин куыдта, 
куыдтой арв æмæ зæхх дæр. Æртхутæгыл тæвд цæссыгтæ 
куы 'ркалдысты, уæд йæ урс-урсид тæфы къуымбилтæ сыс- 
тадысты æмæ кæмтты ныббадтысты. Цæмæн банымæг сты 
нæ сыгъзæрин мадæн йæ тынтæ? Кæм фесæфтысты йæ тæ- 
мæнæрттывд, йæ зæрин хуыз ма дыдзы цавд куы кæны 
æмæ йæ цæсгом куы нырхæндæгис, уæд? Чи зоиы йын йæ 
хъæбулты судзаг рисс йæ зæрдæйы цавд фæнымæг кодта 
276 

æмæ йæ зæрин дадзинты мидæг йæ туджы цавд фæгуып- 
пæгис? 
— Нана! — æндæр йæ бон ницыуад бацис Батрадзæн. 
— Æввахс мæм рацу, мæ хъæбул, ардыгæй дæм не 
'ххæссын! — дæ рæхыс мæ азмæлын нæ уадзы, зæгъгæ, уый 
зæгъын йæ цæст нæ бауарзта Хурзæринæн. 
Батрадз æм йæ зонгуытыл бабырыд. Иæ дыууæ къухы 
йын ацахста æмæ йын сæ йæ рустыл аныхæста. Хурзæрин 
æй йæ риумæ балхъывта, йæ цæстыты къуырфытæн ын 
апъа кодта æмæ йе 'взаг цæхджын донæй куы фæхъæстæ 
ис, уæд базмæлыд æмæ йæ рæхысы къуырма дзæгъал-мы- 
гъул ссыд. Æфсæйнаджы нымæг зæлланг Батрадзæн йе 
'муд æрцæуын кодта. Иæ цæстытыл ауадысты йæ фыдфын- 
тæ, йæ сыгъзæрин дыджызæйы хъизæмæрттæ, æхсыры цад 
фосы хуызæн цы лæппуты скодта, уыдон, æмæ йæ зæрдæ- 
йы ссыгъдис судзаг рисс. Æвдузæн цурчытæ зæххæй фел- 
вæста æмæ рæхысмæ фæлæбурдта, фæлæ йæ Хурзæрин фæ- 
урæдта: 
— Багæдзæ кæн, мæ хъæбул! Дæ мадæн уал йæ рæхыс 
йæ уæлæ уадз. Алчи дæр уал æнтъухæд, нырмæ цы уаргъ 
æнтъыхта, уый. Кæннод мын мæ рæхыс куы сисай, уæд мын 
уæгъдæй æрвдымбылмæ æнæ ссæугæ нæй æмæ уырдыгæй 
нал скæндзынæн, ды мæ цы тæрхон домыс, уый! — загъта 
Хурзæрин, Батрадзыл узæлгæ æмæ йæ цæссыг калгæ. 
— Нана, уыцы тæрхон куынæ æрцæуа, уæд нæ мыггаг 
нал уыдзæн дæумæ кæсыны аккаг. 
— Хурзæринæн йæ цæстыл ауадысты, Батрадз æмæ йæ 
мыггаг уый тыххæй цы хъизæмæрттæ бавзæрстой, уыдон. 
Ныртæккæ цардæгасæй федта Æртыккаг дунейы цæрджы- 
ты сонт цæстытæ. Æнæуынон каст бакодта гуыппгæнæны 
сау хæтæлыл баст адæймаг æмæ дæлимонмæ. 
— Уыцы тæрхон куынæ æрцæуа, уæд мæхæдæг дæр нал 
уыдзынæн уæ зæрдæты риссы аккаг, фæлæ ныййарæгæн йæ 
тæрхон раст вæййы, цы уавæры ис, уыцы уавæры йæ куы 
скæны, уæд. 
— Нана, дæлæ уыдоныл дæхæдæг куынæ стæрхон кæ- 
най, уæд та искуы сæ гуырдз равзæрдзæн æмæ та билцъ 
рафтаудзысты, — æрбадзырдта йæм Сослан. 
— Цæй тæрхон уыдзæн мæ тæрхон, сымах мын гæрæны 
фаллаг фарс куы лæууат, уæд? Мæ къах авæрæн мын нæй! 
Уæхæдæг мæм æрбацæут, мæхъæбултæ, æмæ уыл баузæ- 
лон! — йæ цæссыгкалгæ басидтис Сосланырдæм Хурзæрин. 
Сæ бæхты дæрддзæф фæуагътой, сæ гæрзтæ систой æмæ 
фистæгæй бацыдысты сæ сыгъзæрин мадмæ. 
— Нана, сæ хингонд сахары сын тæрхон нæхæдæг дæр 
скодтаиккам, фæлæ нæ тæрхон у ардыгæй райсоммæ, дæ- 
277 

уæн та у тъымы-тъыматæм! — загъта чъызгæ Уырызмæг. 
— Мæ размæ мын сæ цæмæн æрбахастат, уый зонын, 
мæ хъæбултæ! Ома кæд куыдз ныййардтай æмæ йæ схас- 
тай, уæд ын тæрхонгæнæг дæр дæхæдæг фæу! Æз цард нæ 
куынæг кæнын. Æз цард дæттын, фæлæ кæй раттын, ууыл 
хæрам æмæ сон куы бафтой, уæд сæ тæрхонгæнæг дæр 
хъуамæ фæуон мæхæдæг. Æз адæймагыл нæ тæрхон кæ- 
нын! Æз тæрхон кæнын мæ цоты хæрам æмæ соныл! — 
загъта Хурзæрин æмæ йæ зæрии тынты иу тæмæнкалæг 
талм гуыппгæнæнмæ фæцарæзта. 
Хурзæрины тæмæнкалæг талм гуыппгæнæны дæргъæц- 
цон хæтæлыл базыр-зыр кодта, сау æфсæйнагыл скафыд 
æмæ йæ æвиппайды сырхзынг фестын кодта. Челæхсæр- 
тæг æмæ Дзæцъу, зынджытыл æппæрст хъæбызатау, сæ 
тыбыртæ бацагътой. Стæй æвиппайды адон сты, сæ тад- 
дзаг сырхзынг гуыппгæнæныл, цъыс-цъысгæнгæ, æрлæстис 
æмæ тæф фестад. Гуыппгæнæн ныггæлиртæ ис, самсау, 
сфæлмæн, йæ бæрзонд цæлхытæ æрдыдæгътæ сты. Сæ сырх- 
сырхид таддзаг дæргъæццон хæтæлы сырх-сырхид таддза- 
джимæ сиу ис, хурсыгъд зæхмæ æрлæстис æмæ йæ йе 
'мбæрц асыгъта. Адæймаг æмæ дæлимоны сойхæццæ æх- 
сидгæ æндон зæххы агъуды мидæг иу цасдæр рæстæджы, 
сыф-сыфгæнгæ, фехсыстис æмæ фæразгъор-базгъор кодта, 
фæлæ йæ хурзæрины тынты тæмæнкалæг талм не суагъта. 
цалынмæ бынтон нæ фæтары ис æмæ арыд зæххыл тым- 
был дзыхъхъ афтидæй нæ аззад, уæдмæ. 
— Уьтй та уын иыййарæджы тæрхон, мæ хъæбултæ! 
Батрадз Хурзæринæн йæ рæхыс систа æмæ йын æй йæ 
к;ьæхты бынмæ баппæрста. Хурзæрин йæ риссаг къах чы- 
сыл аууæрста, йæ цотмæ æнтъыснæгæй бахудтис æмæ, йæ- 
хиуыл уæлæмæ куы схæцыд, уæд бчахудтис дуне дæр. 
Цадæггай стахтис дун-дунейы сыгъзæрин мад. Йæ цо- 
ты цинæй куы худгæ кодта, куы кæугæ æмæ йæ цæссыгæй 
æхсадта, рæхысæй баст уæвгæйæ, йæ уыраугæ тынтæй цы 
хæхтæ æмæ быдыртæ басыгъта, уыдон. Донайдæн йæ хуыз 
скалдта. Айсæфтис æмæ атад урс-урсид мигъ æмæ дуне- 
йæн йе 'нтъыснæг мидбылхудт йæ былалгъыл асалд, аф- 
тæмæй йæ цины цæссыгтæ калдта... 
— Уæ, Уырызмæг, дæхæдæг уæлæрвтæм цæуæг нæ дæ, 
фæлæ-иу Батрадз æмæ Сосланы рарвит!—Æрдзырдта 
дун-дунеты сыгъзæрин мад, цалынмæ бынтон нæ адардис, 
уæдмæ. 
— Мах æдзух де уазджытæ стæм, нæ мад! — йæ къух 
æм батылдта Уырызмæг. 
— Нана-а-а, тагъд дæм фæзындзыстæм нæ дыууæ Сос- 
лан! 
278 

Куыддæр сахармæ æрбаздæхтысты, афтæ Чермен Дза- 
хайы йæ талынг уатæй ракодта, цъистгæнæны былыл æй 
баурæдта æмæ йæм хъыримаг ныддардта, афтæмæй йын 
загъта: «Дзаха, æрымыс, дæ кæлæн мийы фæстæ цы Сали- 
ха фæсонтис, уый! Ды мæ цæстытæм ныккæс, мæ хъыри- 
маг та дын дæ цъаммар цæстытæм ныккæсдзæн, кæддæра 
нæ дыууæйæ чи фæтыхджындæр уаид! Дæргъæвсгомы дын 
куыд радтон дæхи бахъахъхъæныны бар, афтæ та дын ныр 
дæр дæттын уыцы бар. Цæй, кæс мæм комкоммæ, кæс, кæс, 
кæс!» Дзахайæн Черменмæ йæ бон кæсын нæ бацис æмæ 
йæ къухтæ йæ цæстытыл амбæрзта, афтæмæй фæстæмæ- 
фæстæмæ ацыд дзургæ: «Ды мыл алы хатт дæр тых уыд- 
тæ, кæвдæсард! Минасгæнæн уаты дын базыдтон де 'рвонг 
цæстытæ, фæлæ мæхи уымæн скодтон ницызонæг!» Дзаха- 
йæн ма йæ аууон иу зынд фæкодта, стæй цъисггæнæн са- 
бухта æмæ дыууæ къулы куы æрбаигом сты, уæд ма бан- 
хъæлмæ кастысты, ногæй цалынмæ феуæгъд уыдаиккой. 
Уый фæстæ йын йæ дыууæ кæрон Санибайаг лæппуйы æры- 
мысгæ сау хосы къæртатæ æрæвæрдтой. зынг сыл сдард- 
той æмæ йæ срæмыгътой. Æхсыры цад бахуыскъ кодтой, 
æфсæнхъоргъытæ ныххæлдтой, обæуттæ се 'фсæнхызтимæ 
зæххæмдзалх скодтой æмæ сау-сауид хосы æвæрæнтыл 
зынг бафтыдтой. 
Уалынмæ Гуымаг лæгæн йе 'хсыры цады æмгъуыд æр- 
ньтд æмæ йæ цæссыг калгæ йе 'рдхордыл тыхстытæ кодта, 
афтæмæй йын дзырдта: Сослан, уыйæппæт мæсгуытæ дзæ- 
гъæлæй ныууадзынæи тæригъæд сты. Абæстæ æрмæст 
Лæгъза æмæ Дзæцъуйы бæстæ нæу, æхсыры цады фыдæй 
чи сæнамонд ис, ахæм хæларзæрдæ адæм дæр дзы ис. Хур- 
зæрины бын та сæндидздзæн, фæзындзæн дзы сырд æмæ 
дзы нæхицæн цуан кæнæм, зæгъгæ. Сослан йе 'рдхордмæ 
лæмбынæг байхъуыста æмæ йе 'мбæлтты бæхтыл бадгæ 
куы федта, уæд уый дæр Дзындз-аласайы рагъмæ сгæпп 
ласта. 
— Нæ, ме 'фсымæр, ахæм æвирхъауы фыдракæнд йæ 
сæрмæ цы бæстф бахаста, уый цæрæг æз никуы суыдзы- 
нæн! — загъта æнтъыснæгæй æмæ Æртыккаг дунейы фыд- 
ракæндтæ кæимæ дæрæн кодта, уыдонимæ йæ бæхыАми- 
ноны къæсæрæрдæм фæцарæзтл. 
1978—83. 
270 

Михаил Гаврилович Булкаты 
СЕДЬМОЕ ПУТЕШЕСТВИЕ НАРТА СОСЛАНА 
(роман на осетинском языке) 
Редактор М. Р. Казиты 
Художник А. Д. Ванеев 
Художественный редактор Ф. Ф. Багаев 
Технический редактор Ш. Г. Елбакиев 
Корректор М. П. Чибирова 
Наборщик В. Р. Кокоев 
Сдано в набор 15. 02. 88. Подписано в печать 30. 05. 88. Формат бумаги 
84x108732. Усл. печ. л. 15. Уч.-изд. л. 15,94. ЭТ 00103. Заказ типогра- 
фии № 531. Тираж 2000 экз. Цена 1 руб. 40 коп. 
Издательство «Ирыстон», г. Цхинвал, ул. Ленина, 3. 
Юго-Осетинское областное полиграфическое производственное 
объединение Госкомиздата ГССР, г. Цхинвал, ул. Московская, 5. 

