БУЛКЪАТЫ МИХАЛ 
УДÆГАС 
ОБЕАИСК 
(Радзырдтæ) 
ХУССАР ИРЫСТОНЫ РАУАГЪДАДЫ ЧИНГУЫТЫ 
СЕКТОР 
ЦХИНВАЛ-1964 

Булкъаты Гаврильг фырт Михал райгуырдис 1928 азы 
14-æм ноябры Ахметайы районы, Черекаулы хъæуы, зæхку- 
сæджы хæдзары. 
1948 азы Михал каст фæцис Ахметайы районы Дунсы 
хъæуы астæуккаг скъола. 1953 азы та каст фæии Тбилисы 
В. И..Лснины номыл æфсæнвæндаджы инжеиерты инстнтуты 
эксплуатациои факультет. Уыцы аз кусыи’ райдыдта Донбассы... 
Ныртæккæ та кусы Гуырдзыстоны Самтредийы горæты æф« 
сæнвæндаджы хайады. 
Булкъаты Михальг радзырдтæ фыст сты советон разза- 
гон адæймæгты цардыл. Михал сын æвдисы сæ рухс бæллиц- 
тæ, сæ зæрдæты арф æнкъарæитæ, се стыр хъуыддæгтæ. 

УДÆГАС ОБЕЛИСК 
Исдуг мæхи æлгъыстон: цæмæн багсастæн За- 
уыры коммæ, цæмæн ацыдтæн йемæ? Куы нæ 
ацыдаин, уæд иæ фæуыдаии зæронд дæг æмæ 
æвзонг чызджы зæрдæйы трагедийы æвдисæн. 
Фæлæ æгæр тыпдзын, радзурон хабар сæрæй. 
Адæймагæи куы ницы куыст вæййы, уæд хатт 
йæ сабийы митæ дæр æрæмысы. Иу хуыцаубон 
райсом, чысыл лæпиуйау, мæ дзыни алыгьуызон 
лыстæг дуртæй байдзаг кодтоп, цæст мыл кæм 
не схæцыдаид, ахæм раи слæууыдтæн æмæ 
Къуары бæрзонд бетон къулы сæрты донмæ 
дуртæ кальш. Хатгай, тæнæггомау, суарийы 
хуызæн дур равзарын, мæ амоиæн æнгуылдз ыл 
æрбатухын, къæлæтау, æмæ йæ узгæ цæугæ- 
доны æрттиваг айдæныл тæссармæ ныццæвын. 
Дур ныцъцъелф кæны допы лæгъз уæлцъарыл, 
хæфсау агæип-гæпи кæны æмæ йæ хуылыдз’ 
цæсгомыл раисомы зæрин хуры тынтæ, арвы роны 
хуызтау, тæмæнтæ скалынц. Цас фылдæр пæййы 
гæппыты нымæц, уыйас зæрдæйæн—æхцоидæр, 
<æше та дзыпмæ ногæй нывналын... 
з 

Мæ фæстае автомашяеæВы цæлхыты хъияцъ^ 
фæцыдис... стæй йæ дуары къæрцц. 
Кæйдæр къæхты хъæр мæм æввахсæй-æввахс- 
дæр кæны, фæлæ æз уæддæр донмæ æдзынæг 
кæсын... Къуар уайы, уайы дæлæмæ æмæ мæо 
дæр йæ фæдыл скъæфы. 0, фæлæ нæ, уый дæ- 
лæмæ уайы, æз та уæлæмæ тæхын æмæ мæ зæр- 
дæ фырцинæй схæлбурцъ кодта, мæ чъылдымы 
’рдыгæй кæй къæхты унæр цæуы, уый фæстейæ 
кæй аззайдзæнис, уый тыххæй, фæлæ... 
Мæ рæмбыныкъæдз мыи чидæр æрбатъæпп 
ласта æмæ, чысыл ма бахъæуа, мæ фындз Къуа- 
ры бетон къулыл æркьуырон. Йæхимæ фæкæ- 
сыны фадат мын нæ радта, афтæмæй мæ йæ. ра- 
зæй акодта. Автомашинæйы дуар фегом, кодта, 
мидæмæ мæ баппæрста æмæ дуар æрбахгæдта, 
с.тæй матор тыхунæргъыд скодта æмæ машинæ 
размæ куы атахтис, уæд мæ дзæхст фæлмæн ба- 
дæныл фæцыдис. Æрæджиау уæлæмæ скастæн 
æмæ мæ уæлхъус лæууыдис... Зауыр, ме ’взон- 
гады хæлар Хуыгаты Зауыр. 
— О-о-о, Эрнесто!—фырцинæй фæхъæр кодтон 
æз æмæ Зауыры уæхск ахъаззаг æртъæпп лас- 
тон. Уый мæ фарсмæ фæлмæн бадæныл уæззауг 
^руагъта йæхи. 
\ — Къуарæн кæиыс дæ г рæрдæйы сйгъæстæ; 
ссæдзæм æнусы, Никърл... Нйкъо Бараташвили, 
4 

—йæ æнæдаст цæсгом худæджы айхæлдис, аф 
тæмæй мын мæ хъусы хъæр кæны Зауыр. 
— Къуарæн нæ, фæлæ мæ кæдæм скъæфыс, 
Эрнесто, цы та сфæнд кодтай, кæнæ кæцæй фæ- 
дæ афтæ æвиппайды?.. 
— Чысыл багæдзæ кæн. Никъо, мæнæ горæтæй 
куы ахизæм æмæ мæ дзæмбыты æххæст куы 
ыыххауай, уæд дын æй зæгъдзынæн, кæдæм дæ 
окъæфын, уый.—хинæйдзаг худт кæны Зауыр 
æмæ мын худгæ-худын тымбыл къухæй мæ 
«фæрстæ рæхойы..—Романтик...—йæ ныхас бал- 
хынць кодта уый æмæ та йæ дзыхыдзаг ных- 
худти. 
— ...Эрнест Хемингуэй... Эрнесто!—æз дæр ба- 
тъæпп ластон тымбыл къухæй Зауыры фарс* 
Уый лæгъз бадæныл рацъелф кодта æмæ, чысыл 
да бахъæуа, автобусы пъолыл йæ дзæхст фæ- 
цæуа. 
Шофыр автобусы цыд фæсабырдæр кодта æмæ, 
Йæ мидбыл худгæ, ме ’рдæм ракаст. 
Сæрæй къæхты бынмæ сбарстон цæстæй За- 
уыры. Йæ сæрыл фæтæнбазыр нымæтхуд, фæ- 
лæ архайгæ-архайын йæ сæрыхъуыитæ фæран- 
чы барцау кæй спыхцыл вæййынц, уый тыххæй 
йын æрхау-æрхау кæны æмæ йæ мексикæйаг 
•сомбреройау лыстæг бæттæнæй йæ роцъомæ æр- 
<баста. Хатт уыцы лыстæг бæттæн йæ дæллаг 
б 

былы сæрмæ сæппары Зауыр, йæ дзыхмæ йæ 
бабнрын кæны цадæггай æмæ йæ дæндæгтæй 
æууилы, æууилы... Уæд йæ нуарджын æфсæртæ.* 
куынцау фæтыппыр-фæтæбæкк кæныи байда- 
йыиц æмæ йæ зои: Зауыр цæуылдæр иттæг знæт 
кæны. Фæтæн гæрз ронæй йæ астæу фидар æр- 
балхъывта æмæ æттейæ бакæсгæйæ лæг загъ- 
таид, уæйыджы йас лæджы йс ’мбисыл стæхын 
кæпдзæн. Фæтæнхъусцырыхъхъытæнсæ хъустæ 
Йæ фæкъæдзгæнæнтæм æрдыдагъ кодта æмæ ма 
йæ астæуыл даргъ æхсаргард куы уыдаид, уæд 
раст барон Мюнхгаузены хуызæн. 
Нæ сæххæст сты нæ сабиои сæиттæ æз æма> 
Зауырæн, æндæр æмæ нæ æидæр фæндæгтыл 
бафтыдта цард. Тбилисы политехникои институт 
фæци каст Зауыр æмæ ныр фæндаджы арæзта- 
ды ииженерæй кусы, фæлæ хæйрæг базонæд йæ 
фæндаджыгъæд ацы фыдуагæн. Раст уадтымы- 
гъау рассæнд-бассæнд кæны алырдæм. Æмæ йыл 
цы хъуыддаг аразгæ ие схæцдзæн дæ ц&ст: куы 
машинæйы рулыл* бады шофыры бæсты, куы 
экскаваторыл сбады æмæ, йæхи загъдау, а^фсæн 
уæйыджы даргъ хæтæлфындзæй Гомборы æфц- 
гуыты дæлфæдтæ схъауы, куы та, хуымæтæ- 
джы сау кусæгау, фыййагæй ч-ьыр дæр фезмæн- 
ты. „Тагъд нæ хæхты, иог, чындзау, сфæлындз- 
дзыстæм, Никъо",—худгæйæ дзуры Зауыр. Хатт 
05 

ын йæхи дасыны фадат нал фæвæййы ацы „хæх;-, 
ты паддзахæн", йæ боцъотæ æруадзы библийы 
Моисейау æмæ уæд раст Эрнест Хемингуэйы’ 
хуызæн свæййы. Æгæрыстæмæй йæм фæстагмæ 
йæхи номæй дзургæ дæр нал кодтон, æрмæст 
цæмæй хуыздæр зæла, уый тыххæй ма Эрнесты. 
кæронмæ „о" бафтыдтон: Эрнесто. 
— Дæ сау боцт>отæ дыл хорз фидауынц æмæ 
сæ мауал адас,—фæдзурын ын æз, æмæ уæд За-„ 
уыр цахæмдæр ныхкъуырд худт бакæны. Кæ-'. 
цæй фæзындис ацы æнæрынцой лæппуйы худтц, 
ахæм ныхгсъуырддзинад, уымæн ницы зонын, 
æрмæст мæм цæмæидæр афтæ кæсы, цыма уый,. 
мады рæвдыдæй чи иæ бафсæсти, ахæм адæйма- 
дяш худт вæйй.ьг. 
Иæ зонын... 
Æз æрмæст уый зонын, æмæ Зауыр хæрз чы- 
сылæй сидзæр баззад æмæ йæ йæ фыды мад, 
зæронд Къудухон хъомыл кодта. 
Боцъоты тыххæй хатт мæ уынаффæ йæ зæр-~ 
дæмæ кæй фæцæуы, уый хатын, фæлæ нæ зæ- 
ронд Къудухон афтæмæй куы феиы, уæд: 
— Дæхи ныддас, дæхи, дæ. сæрыл хаст фæуа 
дæ зæронд гыцци, исты мыл хил дарыс?—æмæ 
та Зауыр йæ цæсго’м булкъдаст ныккæны. 
...Горæтæй ахызт автобус æмæ авгау лæгъа’ 
асфальтвæндагыл фатау атахтис Диди ЛилоЙы 
.. * 
т. 

’рдæм. Арвыронау ныддæлгоммæ Тбилисы къæ- 
лæт кулдуар—Къахеты шоссæйыл. Йæ уæлæ, 
æрвæрттывды цæхæркалæг гæрзытау, æрттивы 
егъау дамгъæтæй фыст: „Фæндараст фæут!" 
" — Гъей, Эрнесто, фæндараст фæу, æви фæ- 
уæм? Цы ма зонын, дæ иыхты ныххаудтæн æмæ.». 
Худæгæй та бакъæцæл Зауыр. 
’ Мæ дзыпмæ нывнæлдтон, цы дуртæ ма дзы 
уыдис, уыдон систон æмæ мæ Зауыр куыннæ 
фæфиппайдтаид, афтæ сæ автобусы рудзынгæй 
фехстон. 
— Арæзтады æрмæджыты тыххæй трестмæ 
ныууадтæн, зион мын æгæр банзæр, дысон уа- 
зæгдоны сбон кодтон æмæ ныр мæ „паддзахад- 
мæ" цæуын,—йæ къухтæ йæ былтыл лулæйау 
авæрдта Зауыр, афтæмæй мыи мæ хъусы хъæр 
кæны. 
— Ау, æмæ мæ хæдзармæ фæндаг нал ссард- 
тай, Эрнесто?—бауайдзæф ыи кодтон æз. 
— Гуырысхо кодтон, зæгъын, мæнæ уыдонæй 
сабиты куы фæтæрсын кæнон,—-йæ боцъотæ æр- 
даудта уый. 
— Омæ мæн та кæдæм скъæфыс, мæн, Эрнесто? 
— Дæуæн дæр ссардзьшæн хъуыддæгтæ, фæн- 
даджы арæзтады проекты нысаигонд чи не сты, 
ахæм хъуыддæгтæ... Зæрдæйы хъуыддæгтæ... 
æрæйжиау ма йæм баппæрста Зауыр æмæ йæ 
9 

цæсгомыл цахæмдæр сусæг сагъæсы фæд фæ- 
зындис. 
Иудзæвгар ницыуал сдзырдтам. Автобусы фын- 
дзы раз, зæлдаг лентæйау, цы лæгъз фæндаг ды- 
дагъ кодта, уымæ нымдзаст стæм нæ дыууæ 
дæр... 
Æвзист гæрзау æрттивы хурмæ Самгоры бы- 
дыры асфальтвæндаг. Машинæ тæхы, тæхы, те- 
леграфы цæджындзтыл ма тыххæй хæцы цæст 
нымайынмæ сæ хъавыдтæн, фæлæ мæ хъуыдытæ 
æндæрырдæм аздæхтысты æмæ, мын схæццæ ис 
сæ нымæц... Кæм ма ис уадтымыгъты леккагæ- 
нæн тыгъд быдыр, кæм ма ис сæрды æнуд тæв- 
ды æнæ доны хуылпæй скъуыдтæ зæхх!.. Кино- 
фильмы кадртау, цæстыл уайынц зæрингъуыз 
карст хуымы хæтæлтæ æмæ, цоиджы стæвдæн 
æфсиртæ кæуыл зæу-зæу кæны, ахæм нартхоры 
хуымтæ. Раздæр цъанга кæрдæг æнæафоны мæ- 
лæт цы цъассыты ардта, уыдон ныр цæрдхосæй 
байдзаг кодта адæймаджы хæрзиуæгджын къух 
æмæ, чызгусы цæссыгау, рæсуг хæххон Иоры 
дон. 
Сартихъала фæстейæ аззад, автобус Мугъал- 
нойы ахæрд котга æмæ, фæллад бæхау, уæззау 
9 

унæргъын райдыдта. Тых æмæ фыдæй рагъмæ 
схæццæис машинæ. Ардыгæй Уджармамæ шос- 
севæндаг, здæхт архъанау, ныкъæдз-мæдзы^æ 
æмæ уыцы „здыхт архъаныл" автобус куы хæрд 
фæкæны, куы та йыл егъау хæлуарæгау ацауын- 
дзæг вæйЯы. 
— Никъо, цæй цъæх фæлм æрбадтис уый Хаш- 
мы сæрыл?—афарста мæ Зауыр æмæ йæ къух 
дæлæмæ, Иоры цъалайы ’рдæм дары. Æцæгдæр, 
хъæуы сæрæй фæздæджы фæлмы тæнæг цъæх 
базыртæ Иоры æнæрынцой риумæ æвнæлдтой 
æмæ Ггыл уæздан узæлд кодтой. 
Уджармамæ куы бахæццæ стæм, уæд шофыры 
уæхск къухæй бацагайдтон æмæ йын цæстæй 
ацамыдтоп, зæгъын, бауром. Цалынмæ автобусы 
дуар бакодтон æмæ уырдыгмæ æрхызтæн, уæд- 
мæ мæ Зауыр нæ фæфиппайдта.у Æрæджиау ыл 
цыма калм фæхæцыдис, уыйау фестъæлфыдис 
йæ бынатæй æмæ мæ фæдыл хъæргæнгæ æргæпп 
ласта: 
— Гъей, Никъо, кæдæм хизыс, кæдæм, нырма 
Уæлхохмæ куы нæ бахæццæ стæм? 
— Ницы кæны, ардыгæй Уæлхохмæ дæхи гак- 
кæй куы аирхæфсай, уæддæр дыи ницы у, Эр- 
несто,—мс уæхсчы сæрты йæм радзырдтон æмæ 
фæцæуæг дæн. 
■у Фантазер дæ, æцæг фантазер. Дæ дзыппы- 
10 

ты ма цы дыджджытæ баззадис, уыдон та ацы> 
къæдзæхтæй Иормæ хъуамæ фæкалай, æвæццæ^ 
гæн,—йæхимидæг хъуыр-тхъуыр кодта Зауыр æмæ 
йæ кæд нæ фæндыдис, уæддæр мæ фæдыл цы- 
дис. ;' 
Хæххон сыгъдæг уæлдæф мыл базыртæ ба- 
сагъта æмæ сабийау размæ згъорын, Зауыр м& 
мæ тыхæй æййафы. 
— Ныр адои цы митæ сты? Гъей, Никъо, фæ- 
лæу, мæнæ машинæ бауромæм, æндæра афтæмæй* 
иннæ ацафонмæ дæр не схæццæ уыдзыстæм!— 
мæ фæдыл згъоргæйæ мыл мæстыйы хъæр фæ* 
кодта Зауыр. 
— Мæ раскъæфг дыи рувасы карды ныхъ- 
хъуырдау фæуыдзæн, Эрнесто-о-о. 
О-о-о —хъæр азæлыд, кæрæдзимæ йæ алæ- 
вæрдтой къæдзæхтæ æмæ фæстагмæ дæлæ Иоры 
иарæг цъалайы иыссæфтис. 
Цыма куырмæмбæхстытæй хъазыдыстæм, уы- 
йау мæ Уджармайы рагои фидары дæрæп къул- 
ты алыварс расур-басур систа Зауыр, фæлæ...- 
Уайтагъд мæсыджы сæрыл февзæрдтæн. Нæ ба- 
цауæрстой фыдгул тыхгæнджытæ æмæ дуджы- 
уадтымыгътæ ацы рагон гæнахыл, фæлæ йæ сæй- 
раг мæсыг уæддæр сæрыстыр каст кæны, йæ 
сæрмæ цы хъæрццыгъагъуыз къæдзæхтæ ис,. 
уыдонмæ. Быцæуы каст кæныиц афтæ кæрæдзи- 
11? 

ше æнусты дæргъы тарæрфыг къæдзæхтæ æмæ 
♦фæрстæдæрæн зæронд фидар. Ардыгæй армы- 
тъæпæнау, зыны Иоры къæдз-мæдзытæ, æртти- 
ваг гæрз Бочъормайæ суанг Хашмы онг, ранæй- 
грæтты йæ цыма хæхтæ бацъист кæиынмæ хъа- 
вынц, фæлæ æнæрынцой фыдуаг уæддæр уайы, 
уайы, йæ фæндаг гæрды. 
Зауырæн йæ цæсгом ныттар уæлæ уыцы къæ- 
дзæхтау, йæ худы бос æууилгæ-æууилын та 
йе ’фсæртæ куынцау фæтыппыр-фæтæбæкк кæ- 
’нынц æмæ уымæй хатын, иггæг кæй знæт кæ- 
ны, уый, фæлæ мæ ардыгæй мæ къах нæма хæс- 
сы, цыма мæ цахæмдæр алæмæты тых рæхыс- 
тæй ныббаста ацы бæрзонд мæсыджы цъуппыл, 
уыйау. Стæй мæ „дæлфæдтæй" Иоры сæр-сæр 
ныййарæг мады алолайау ныдзæвы мæ хъустыл 
,æмæ мыи уыцы æнахуыр зарæг мæ зæрдæйы 
цахæмдæр æхцон æнкъарæитæ æвзæрын кæны... 
— Гъей, Никъо-о!—уæззау дурау атылдис Ио- 
>ры цъалайы ’рдæм Зауыры хъæр. 
— Эраесто-о-о, фæцæуын!..—фатау фæныхстис 
мæ сидт Иоры уæздаи, зæрдæмæхъарæг сæр- 
-сæры. 
, Фæндагамонæгау йæ къух хæрдмæ сдардта 
Зауыр. Здыхт фæндагыл уæйыгау фæцæйбырæг, 
уæзласæн автомашинæ, цыма йæ мидбынаты сæл- 
гæ’ акодта, уыйау дзыхълæуд фæкодта. Бурхил 
й2 

шофырæн йæ дæндæгты ’ясæн яаялрос сагъдг 
афтæмæй машинæйы рудзынгæй йæ сæр-мустæ- 
лæгау радардта: 
— Фæтагъд кæнут, мæн амтæ-уымтæм не ’вдæ- 
лы! 
Зауыр машинæйы цалхыл йæ къах сæвæрдта 
æмæ гуыффæмæ сгæпп кæнынмæ хъавыдис, фæ- 
лæ та шофыр йæ бур сæр автомашинæйы ру- 
дзынгæП радардта: 
— Науæд мæнæ кабинæйы сбадут, бацæудзыс- 
тæм дзы, æрмæст тагъддæр, мæн амтæ-уымтæю 
не ’вдæлы,—æмæ дуар уæрæх байтыгъта уазæ- 
гуарз фысымау. 
— Афтæ, гъе, уæддæр иуиæгæй мæ дзых. 
хъуына кодта. Кæйонг у сымахæн та уæ фæн- 
даг?—афарста нæ шофыр цæхгæр. 
— Æмæ гъа... цыма Пын зонын, мæ хур,— мæхи- 
мидæг багуым-гуым кодтон æз æмæ Зауыр мæ 
ныхæстæм йæ мидбылты бахудтис. 
— Уый та куыд? Мемæ бæлццон цæуа æмæ 
кæйонг цæуы, уыи ма зонон?..—Эх, Хадо, уæдаг 
ма цæмæи дæ фшщаг, къласы шофыр?—стæй нæц 
цахæмдæр цымыдисы каст æрбакодта:—Нæ, нæ 
мæ хуртæ, Хадойы амтæ-уымтæм не ’вдæлы. р 
Куы йын загътон, зæгъын, Уæлхохы онг цæ- 
уæм, уæд цыма йæ уæхскæй уæззау уаргъ æрУс~ 
та, уыйау æхцон улæфт скс(дта Хадо. 
1$ 

— 0, уый æидæр хабар у, æз уæ цæсты ны- 
\къуылдмæ сдавдзынæн уырдæм. 
Афтæ йын куы загътон, зæгъын, Уæлхохмæ 
гаоссевæндагæй иуырдæм аздæхын хъæуы æмæ 
Æын чи хъиамæт кæны, уæд йе ’рфгуытæ фæ- 
.хъуынтъыз кодта Хадо. 
. — Хадо хъуыддагыл куы ныххæца, уæд амтæ- 
уымтæ нал кæны. 
. Йæ развæндагмæ нымдзаст Хадо, афтæмæй 
нскъæры автомашииæ. Хатт лæгъз рулыл уæздан 
сæрфт æркæиы йæ къух, мæнæ мад йæ сабийы 
сæр узæлгæйæ куыд æрдауы, раст афтæ æмæ та 
йæ мидбылты худгæйæ, йæ бур сæр батилы. 
Цыдæр дзурыи кæй фæндыдис Хадойы, уый фæ- 
фиппайдтон æмæ й*æ фæрсыи: 
... — Цæуыл худыс, Хадо? 
.. — Æмæ гъа, дæхи загъдау,—уыдис йæ дзуапп 
æмæ та ныххудт. Дурыны дыджджы куы иып- 
ларай æмæ уый куы сдзыгъал-мыгъул кæна, 
,уыйау м.вм фæкастис Хадойы худт. 
, — Нæ, уæддæр диссаг куыннæ у, диссаг,— 
худгæйæ та йæ сæр батылдта Хадо. 
— Цы у диссаг?—афарста йæ Зауыр. 
х. .—Мæнæ Хъызларæй æнæбæллæхæй кæй æр- 
;баздæхтæн, уый. 
~~ ^Æмæ уым диссагæй цы ис? 
— Фиййау,—ныкъкъуыззитт ласта Хадо ахъаз- 
14 

заг, стæй ме ’рдæм фæзылдис æмæ мæ фæрсы. 
—Уæдæ ма мын зæгъ, съезды æрмæджыты мæ 
хуызæн хуымæтæджы кусæг лæгыл баууæнды- 
ны тыххæй ницы фыст ис? Ис дзы, ай-ай дæр 
дзы ис,—мæнмæ нæ банхъæлмæ кастис, афтæ- 
мæй йæхицæн дзуапп радта Хадо.—Уæдæ дзы 
кæд ис, уæд мыл уый цæмæннæ хъуамæ бау- 
уæида? И? 
— Чи?.. 
— Куыд чи? Чи нæ, фæл’æ Андо. 
— Андо та чи у? 
— Æмæ нæм цал Андойы ис?.. Нæ сæрдар,— 
Хадо йæ къух мæсты тылд ныккодта, цыма æз 
Андоимæ базæронд дæн æмæ ныр уый ныхæс- 
тæм мæ зæрдыл нал æрбалæууыдис, уыйау. 
— Æмæ дыл цæмæй нæ баууæндыдис Андо? 
— Æз ыи афтæ, зæгъын, Хадо амтæ-уымтæ 
,нæ уарзы æмæ дын ай мæ къух, мæхæдæг æй 
^бацалцæг кæндзынæн æмæ æнæбаеллæхæй æр- 
баздæхдзынæн, уый та мæм æртхъирæнтæ кодта, 
колхозæй, дам, дæ сисдзынæн, дæхи фæнд, дам, 
кæй скъæрыс æмæ, дам, æиæхъуаджы дзæнгæда 
кæй цæгъдыс,. уый тыххæй. Ау, уæдæ диссаг 
^æрцыдис, уæдæ фыццаг къласы шофыр иицыуал 
зоиы йæ машинæйæн? Еныр куы бацæуон хæ- 
.дзармæ, уæд. Андо мæ фарст цы правленийы 
æрæвæрдта, уый уæнгтæ равзарæнт, нæ дыууæ- 
15 

йæ чи сайдта, укй. Хадо <амтæ-уымтæ нæ уар- 
зы, —мæсты тъæпп æркодта машинæйы руль æмæ 
йудзæвгар ницыуал сдзырдта. Йæхи загъдау, 
дыма Хъызларæй ардæм йæ дзых æнæдзургæйæ 
схъуына æмæ йæ ныр ныхаскæнынæй рахсæ- 
дынмæ хъавыдис, уыйау ыл дзурын бафтыцис. 
Иу феидæй зæрдæ кæй айсы, ахæмтæй уыдис 
Хадо, стæй йæ дзыгъал-мыгъулгæнаг худт мæ 
зæрдæйыл цахæмдæр æхцоп ныдзæвд кодта æмæ 
йæм цымыдисæй хъуыстон. 
— Омæдынуый дзырдтон,—райдыдтата Хадо— 
Æз Андойæн афтæ, зæгъын, Хадо амтæ-уымтæ 
нæ уарзы æмæ йæ ныфс куы нæ уаид, уæд æнæ- 
хъуаджы дзæнгæда нæ цæгъдид. Уый та уæд- 
дæр бирæгъау хъæды ’рдæм кастис, йæхи фæнд 
аскъæрынмæ хъавыдис. Уымæй ма, дам, цæй 
машинæ ис, уый, дам, ныр утилмæ дæттинаг у. 
Фæлæ нæ, нæ, мæ хуры чысыл, Хадо амтæ- 
уымтæ нæ уарзы. Ацы машинæ утилмæ дæтти- 
наг куы уаид (Хадо та машииæйы рулы йæ 
къухæй æрцавта), уæд ыл Хадо фоидз азы кусы 
æмæ дзы цы риссы, уый Андойæ хуыздæр зоны! 
А лæппу йыл йæ къух асæрфта, зæгæлгай йæ 
скодтон æмæ йæ дыууæ бонмæ • фæстæмæ йæ 
къахыл слæууын кодтон. Хъызлармæ афтæ ныб- 
бырста, æмæ иу дæдæй дæр не скодта. Уый та 
афтæ дыууæ бон, дам, æнæпайда куыстыл ныф- 
16 

фæстиат дæ æмæ мын мæ фарст правленийы 
æмбырды æрæвæрдта... Бюрократ, настоящий 
бюрократ!.. Адæймаг техникæ куы нæ уарза, уæд 
ын йе ’взаг дæр не ’мбары, уый æнæгуырысхо- 
йаг факт у. Ай дын мæ къ’ух, ацы бæдæйнаджы 
нырма дыууæ азы фæкусын кæндзынæн! Хадо 
амтæ-уымтæ нæ уарзы,—йæ цæсгом та худæджы 
айхæлдис Хадойæн æмæ та дзыгъал-мыгъул 
худт ныккодта. 
Зауыр йæ роцъойыл йæ къух сæвæрдта æмæ 
хъусы Хадомæ. Хадойæн йæ зæрдæ йæ „бюро- 
ррат" сæрдарымæстæй кæй байда^аг, фæлæ уы- 
цы маст спырх кæнынæн нырмæ рæстæг кæй не 
Ьсардта, уый зыны йæ ныхасыл. Стæй йæ худт! 
Худгæ-худын Хадойы бур цæсгоммæ куы бакæ- 
сай, уæд зæгъдзыиæ, ай ма мæнæ рагон ромаг 
гладцатортæй иу уæлæуыл баззад æмæ тохы 
быдырæй уæлахизæй фæстæмæ здæхы. 
— Æмæ цы’мæт уыдис нæ хорз сæрдары, уый 
дæр æнæбазонгæ нæ фæдæн,—райдыдта та Хадо 
æмæ мæм йæ цæст фæныкъуылдта.—Акæс-ма1 
Йæ бæрзонддзинадæн уыдис персоналон рог-ав- 
томашинæ æмæ, кæй зæгъын æй хъæуы, шофыр 
дæр. Ныр уыцы персоналон машинæйы персона- 
лон шофыр йæхицæн куыддæртæй сæлхæдта сæр- 
магонд „Волгæ" æмæ Андойы йæ иерсоналой 
„Победæимæ" æнæшофырæй фæуагъта. Ныр цæ- 
2* 
17 

мæй Хадойыл æнæфсад инæлары ном сæвæра 
æмæ дзы йæхицæн персоналон шофыр сараза, 
уымæ тырны, фæлæ нæ... Хадойыиу лæг ралас- 
балас кæнынмæ не ’вдæлы. Хадо амтæ-уымтæ... 
— Бауром, æрбахæццæстæм;—æвшшайды фæ- 
хъæр кодта Зауыр æмæ Хадо йæ машинæ иу 
стыр пæлæхсаркъабуз тулдз бæласы бын бау- 
рæдта. 
Хадо йæ машинæйы раззаг базыр сæгом кодта 
æмæ йемæ сусу-бусугæнгæ архцйдта. Зауыр 
тулдз бæласы фæрсты æрзылд, йæ дæллагфарс 
цы былгонд уыд, уым ныггæпп кодта æмæ фæ- 
аууони. Йæ фæдыл ауадтæн æз дæр. 
. Чысыл фалдæр, нарæг цъалайы, хæххон, æнæт 
рынцой Иоры цæугæдонæн йæ разы бæрзонд бе- 
тон æмбонд сæвæрдтой, Иалной цæгæрсæр æф- 
цæджы дæлфæдты тоннелк айгæрста кусæг лæ- 
джы къух æмæ, раздæр денджызы æгадæй цы 
доны хуыпп сæфтис, уый ныр Самгоры хур- 
сыгъд быдыртæн æвдадзы хос фестадис. Иыр 
Самгоры быдырты адæймаг нартхоры сыфтæрты 
сыбар-сыбурмæ куы байхъусы, уæд афтæ фен- 
хъёелы, цыма хуымтæ æмдзæгъд кæнынц хохæй 
æрцæугæ кады уазæгæн. Ам сæйраг шоссевæн- 
даг хохы фæрсты, цæгау, дардыл ныззылди æмæ 
Иоры цæугæдоныл цы электростанц сарæзтой, 
уый уыдис уыцы егъау цæгæн йæ тæккæ кæрон. 
18 

Уæлхохы хъæуы цæрджытимæ уыцы егъау 
цæджы бæхы цæфхад хонынц. Уыцы цæфхады 
кæрæттæ рæхджы сиу кæндзыстæм,—худгæйæ 
фæдзуры Зауыр.—Уымæй дыууæ тæрхъусы ма- 
рæм, дыууæ, хъусыс, Никъала? Иоргэсмæ цы- 
бырвæндаг,—уый дын иу, æмæ Уæлхохы цæр- 
джытæн сæ къæсæрæй суанг районмæ машинæ- 
йыл цæуыны фадат уыдзæн—уый дын дыууæ". 
Ныр уыцы цыбырвæндаджы арæзтад Уæлхохы 
уынгтæм æрбахæццæ æмæ мæнæ Хадо йæ маши- 
нæ цы тулдз бæласы бын æрурæдта, уый зыкъуы- 
ритæ бындзæфхадмæ фатау ныббыцæу, фæлæ... 
Цыма йæ фалейæ цы чысыл хъæдкъул хæдзар 
уыдис, уый æрбайсын æмæ йæ йе тары ’рывæ- 
рынмæ хъавыдис, уыйау дард айвæзта йæ къа- 
бæзтæ тулдз бæлас. Йæ уидæгтæ цы зæххы гæп- 
пæлы ныссуйтæ сты, уымæн йæ иу^фарс цыдæр 
æрдзон тых ратыдта, далæ йæ Иоры цъаламæ 
ныддавта æмæ тулдз бæласы уидæгтæ иуырды- 
гæй баззадысты рæмыхстæй. Йæ радтæг сайдæй 
разылдис тулдз бæласыл, фæлæ уæддæр’æнæ- 
тъизгæйæ цæры. Цæры æмæ йæ быгъдæг уидæг- 
тæй лæдæрсы йæ цæссыг, йæ зæрдæйы хæрам. 
Йæ уидæгты бын арф бануæрста тулдз бæлас 
йæ цæссыгты лæдæрсæнтæ, уæлейæ йæм куы 
ныккæсай, уæд—ирд, ирд, сæгъы цæстæй ирд- 
дæр. 
19 

— Уæдæ амæй чи нæ баназа, уый æрдзы æп- 
пæты хуыздæр хæрзиуджытæй æнæхай нæ зайы, 
и, Никъо?—йæ былтæ сæрфгæ мæ афарста За- 
уыр. 
Суадоны нрд цæсты раз æрзоныгуыл кодтои, 
уазал донмæ æрæвнæлдтоп нуазынмæ,, фæлæ мæ 
бынаты салдауаззадтæн.’Рæсугдоны ирдайдæны 
цыдæр æнахуыр рæсугъдæй зынынц, æнæкæрон 
цъæх æрвдымбыл, рог уддзæф уæздан уызт кæй 
кæны, уыцы уайсадæг тулдз бæласы сыфтæртæ 
æмæ, Геркулесы цæнгтау, нуарджын уидæгтæ. 
Мæ былтæ æрхæссын донмæ, фæлæ та мæхи фæ- 
уромын, тæрсын, миййаг рæсуг доиы æнæк- 
къуысгæ айдæн куы фезмæла æмæ мæ цæст; 
куынæуал схæца ацы æнахуыр рæсугъд арвыл... 
...Тъинг... тъаыг... тъонг... тъииг,—зæрдæйы 
цавдау хъуысы Гсркулесы цæнгтау иуарджын 
уидæгты лæдæрсæнты цъыкк-цъыкк. 
— Никъо, цы та федтай суадоны?—фæхъæр 
мыл кодта Зауыр, фæлæ æз уымæ мæ хъус нæ 
дарын æмæ фæлгæсын зæронд тулдз бæласы 
ирд „цæстыл" уæлгоммæ ауыгъд дунейыл. Æдзы- 
нæгæй кæсыи, кæсыя суадрны рæсуг цæстмæ. 
Кæсын æм æмæ... Уыцы æнахуыр диссаджы рæ- 
сугъд ныв баххæсткодта хъæддаг Дианайыхуы- 
зист дæр. Добы мидæг, былгæрон лæууæг æв- 
зонг чызджы æндæрг разындис. Уый йæ иу къу- 
2о 

хæй йе уæхскыл æвæрд дурыпыл хæЦыдис, ин- 
нæмæй та йæ къуыпп риутыл, сау калмау, цы 
иубыд дзыкку æрдаргъи, уый аздыхтытæ кодта, 
афтæмæй нымдзасти уæлейæ дæлæмæ, бæрзонд 
постаментыл лæууæг монументау. Æз æввахс- 
дæр æргуыбыр кодтон донмæ æмæ дзы нуазын, 
ф’æлæ мæ дон нуазын тыхджындæр фæнды, æви 
мæ сæрмæ бæрзонд постамецтыл лæууæг удæ- 
гас монументмæ былтæй бавналын, уый мæхæ- 
дæг дæр нал хатын. , 
Суадоны чидæр тыччы ныпиæрста æмæ, ног 
конд ныв къæвдамæ куыд айхæла, афтæ айхæл- 
дысты цъæх æрвдымбыл, тулдз бæласы сусу-бу- 
сугæнæг рыфтæртæ, Геркулесы нуардясын цæнг- 
тæ æмæ мæ сæрмæ лæууæг рæсугъд Дианæйы 
цæсгом, 
— Дæ райсом хорз уа, Асйнет!—цыма чызгмæ 
донмæ дзырдта, уыйау йæ сæр ныкъкъул кодта 
Зауыр, афтæмæй йын салам радта. 
— 0, æгайтма дзæбæхæй æрбаздæхтæ, Зауыр, 
—сдзырдта йæм рæсугъд Дианæ донæй. 
— Куынæ æрбаздæхон, уæддæр... — цахæмдæр 
æнкъард зæлтæ фæзыидис Зауыры хъæлæсы. 
Хадо йæ машинæимæ архайд фæци æмæ н е 
’хсæн тымыгъау фæкуысси. 
— 0, ацы рæсугъд Агуындæ та кæцæй фæци? 
Дæ ном цы хуыйны, чызгай?—афарста чызджы 
21 

уый æмæ та йæ худын афтид дурыны ныппæрст 
тыччыйы дзыгъал-мыгъулау айхъуыст. 
— Асинет,—уыднс чызджы æнæзивæг дзуапп. 
— Æмæ иунæгæй куы рацу-бацу кæныс, уæд 
скъæфынæй нæ тæрсыс?—ныххудти та Хадо. 
Зауырæн йæ цæсгомыл таргъуыз бафтыдис цæ- 
мæндæр. 
— Скъæфынæй? Æмæ ма мыл уæд мæ мад ном 
та цæмæн æвæрдта?.. 
— Дæ мады номæвæрд дын ницыуал баххуыс 
кæндзæн, иугæр мæнæ мæ хуызæн æдылытæ 
исты куы сфæнд кæной æмæ дæ æнæ амтæ-уым- 
тæй сæ саулохагыл куы абадын кæной, уæд. 
— 0, стæй дæуæн цы саулохаг ис... ха-ха-ха... 
Саулохаг! Ха-ха-ха!..—автомашинæйы ’рдæм йæ 
къухæй амонгæйæ, дзырдта Асинет. 
— Ды уый йæ бынаты уадз, уый нырма йæ 
куыст кæны... Ай та мын дыккаг Андо куы ра- 
зындис!—йе ’рфгуытæ фелхынцъ кодта Хадо.— 
Уагæры дзы дæ фыдæн цахæм саулохаг ис, уый 
куы зонин. Æниу дæу хуызæн урсгукджынмæ 
фæнды дзур, фæнды ма. 
— Мæ фыдмæ цæмæн цæуыс, мæхæдæг уы- 
мæй хуыздæр саулохагыл бадын бæргæ, фæлæ... 
— У-у-у!!!—цымыдисы стъæлфæнтæ фæзындис 
Хадойы цæстыты. 
-^Уый дын „у-у-у",—сфæзмæгау æй кодта 
Асинет.. 
22 

— Уагæры дын цахæм у, цахæм?—хынцфарст 
æй кæны Хадо æмæ чызгмæ æввахсдæр балæу- 
уыдис. 
*— „Цахæм у, цахæм у*. Дæ гæлхæрды хуы- 
зæтты йæ бырынкъыл сисдзæн. Фехъуыстай, 
чызджыты скъæфæгхъайтар?—æмæ та Асинеты 
къæл-къæл Иоры уæздан сæр-сæримæ сиу ис. 
Уысммæ мæм чызг йæ цæстæнгас фæцарæзта, 
æз дæр ын фæкомкоммæ дæн йæ цæстытæм 
æмæ... о, уыцы цæстытæ... фæззыгон уазал ми- 
гъау мыл сæмбæлдис уыцы дыууæ æнæбын ар- 
фы æмбæхст хъынцъымдзинад. Хатт зæрдæ цин 
кæны, цæстытæ та—кæугæ, хатт зæрдæ кæугæ 
кæны, цæстытæ та—худгæ. Асинеты худт йæ 
зæрдæйы арф æмбæхст сусæг хъынцъымдзина- 
ды æмбæрзæн уыдис, æндæр ницы æмæ... 
0, зæрдæ, дæ бонæй уай, цы дæ, цы! Цæмæн- 
нæ дын ис иу джиппы уатъд æгъдауæвæрд?.. 
— Нæ сæрдар Андоимæ раст иу дзандарайы 
уагъд стут,—сфæрæзта æрæджиау дзурын Ха- 
до,—æмæ сымах Хадойы къухмæ куы æрхауик- 
кат, уæд уын амтæ-уымтæй бæргæ нал уаид. 
— 0, дæ къухмæ... æмæ ма мыл уæд мæ мад 
ном цæмæн æвæрдта?..—Асинет’ йæ сау дзыкку 
йæ фæсонтæм фехста, æвиппайды фæзылдис, 
иукъахвæндагыл, сычъийау, нызгъордта æмæ йæ 
дурын суадоны ирд „цæсты" фæцавта. Æз æм 
23 

фæстейæ кастæн æмæ йæ сау дзыкку йæ фæсон- 
тыл куы ныттæстытæ, уæд мæмафтæ фæкастис, 
цыма уый дæр, йæ хицауау, æрхæндæг къæл- 
къæл кæны. 
Зауыр чысыл фалдæр Мефистофелы лæуд код- 
та. Хадо дæр иудзæвгар æдзынæг алæууыд, 
стæй, цыма тарф фыцæйæ райхъали, уыйау фæ- 
зылд, йæ машинæйы дуар фегом кодта æмæ ка- 
бинæйы сбадтис. Æз ма хъуыдыты иу хызт скод- 
тои Уджармайы зæронд, фæрстæдæрæн мæсы- 
джы цъупмæ, иу фæлгæст ма зкодтон Иоры н’а- 
рæг цъалайыл Бочъормайæ суанг Хашмы онг 
æмæ... Мæнæ царциаты диссаг!.. Асинеты иу 
быд сау дзыккуйы хуызæн мæм фæкастис цæ- 
мæндæр, æрдæбон суадоны ’рдæм сычъийау 
згъоргæ-згъорын йæ фæсонтыл куы ныттæстытæ 
ис, раст уый хуызæн. Æрмæст Асинеты дзыкку- 
йыл лентæ баст нал уыдис (астæуккаг скъола 
каст раджы фæци). Иоры цæугæдоныл та Иор- 
гэсы, цырæгътæ куы ссудзынц æхсæвыгон, уæд 
дардмæ, сау дзыккуйыл баст урс лентæйау ферт- 
тивыиц... 
Хадойы „саулохадясы" гуыр-гуыр мæ мæ 
хъуыдытæй фæиртæста, йæ сæр та машинæйы 
рудзынгæй радардта шофыр æмæ хъæр кæны: 
. — Гъей, æмбæлттæ, хорзæй баззайут, хорзæй!.. 
— Хæрзтыл амбæл, Хадо, хæрзтыл! 
24 

— Кæд ма мыл искуы фембæлай, дæлæ Агуын- 
дæ рæсугъд, уæд...—Хадойы фæстаг ныхæсты 
машинæйы гуыр-гуыр аныхъхъуырдта. 
— 0, Ламаншаг хъайтар (ома Дон-Кихот), мий- 
йаг дæ саулохаг искуы, куы ныххауа, уæд-иу 
мæм фæсид æмæ дын ын æз схос кæндзынæн,— 
<5аххæссæн ма кодта Асинет Хадомæ йæ фæстаг 
ныхæстæй. 
■■."■— Андойы фæндиаг мæ кæныс, до ’взагыл 
сынкъ разайа,—тымбыл къухæй йæм бартхъи- 
рæн кодта Хадо æмæ йæ „саулохаг" азмæлыд. 
Асинет ма иу къæл-къæл ныккодта, йæ дурын 
йе уæхскыл сæвæрдта æмæ, тулдз бæлас йæ 
цæнгтæй бавналынмæ цы хъæдкъул хæдзармæ 
хъавыдис, уый ’рдæм ацыдис. 
Зауыр ын йæ фæдыл цыдæр æнкъард цæстæн- 
гас ахаста. Æз æм куы фæкомкоммæ дæн, уæд 
цыма фефсæрмы, уыйау йæ сæр ныкъкъул код* 
та Зауыр... Мæ Эрнесто... 
* 
-Асинеты худтмæ хæдзарæй зæронд лæг ра- 
цыдис, йæ армы тъæпæи Йæ ныхыл авæрдта, 
фæйнæрдæм аракæс-бакæс кодта æмæ радзырдта: 
— Аси, о Асинет, кæимæ худыс, уый чи у? 
Чызг зæронд лæджы уынæрмæ цыма фер- 
25 

гъуыйау (æвæццæгæн суадоны цур кæй ныф- 
фæстиат ис, уый тыххæй), иудзæвгар ницы 
сдзырдта, стæй ма сфæрæзта: 
— Фæцæуын, фæцæуын, дада... Мæнæ Зауыр 
æрбацидис æмæ... 
— Зауыр æрбацыдис Калакæй? 0, бирæ цæра, 
бирæ. Æмæ ма уый та йемæ чи ис?—зæронд 
лæг йæ лæдзæг хойгæ не ’рдæм рацыдис. 
— Дæ райсом хорз уа, Бибо!—саламмæ йæм 
фæраздæр Зауыр. Æз дæр салам радтон з§еронд 
лæгæн. 
— Уым демæ’чи ис, зæгъыс, лæппу?—дыккаг 
хатт афарста зæронд лæг. 
— Уый мæ хæлар у, Бибо, мæ хæлар, Цæндиа- 
ты Куыдзæджы лæппу,—æрæджиау ма йæм баф- 
тыдта Зауыр. 
— Куыдзæджы лæппу ’зæгъыс?—йæ хъустæ 
фæхъил кодта зæронд лæг.—0, бирæ цæра, би- 
рæ... 
Зæронд лæг мæм æрбацыд, йæ цæнгтæ мын 
мæ фæсонтыл æрбатыхта æмæ мæ риуыл йæ сæр 
куы нынныхæста, уæд мæм афтæ фæкасти, цыма 
йе уæнгтæ æмризæджы ныррызтысты. 
—Ех-хай-йе! Мæрдты рухссаг уа Куыдзæг. 
Уый байзæдтаджы амонд мæ байзæдтаджы дæр 
куы фæуыдаид, уæд хъæды халонау иунæгæй 
не ’рвитинмæ зæры бонтæ,—арф ныз^унæргъыд- 
26 

та зæронд лæг æмæ йæ ризгæ къухтæ мæ риуыл 
æрхаста. 
— Бæдæйнаг, бæдæйнаг, æгайтма, æгаЗтма,— 
узæлыдис мыл Бибо,—мæрдты рухсаг уæд Куы- 
дзæг, йæ фæндтæ мæнау йæ хъуыры нæ фæ- 
бадтысты... Ех, æвгъау уыдис афтæ раджы сы- 
джытæн, фæлæ цы загъдæуа. Джугъелийы туг- 
цъиртæ нæ-иу хæхтæм ныцъцъист кæнынмæ 
хъавыдысты, фæлæ-иу уый йæ хъазæн ныхас 
йæ былы алгъыл дардта уæддæр. Бæдæйнаг, 
бæдæйнаг. Цыма Куыдзæгæн йæхиуыл фембæлд- 
тæн афтæ фæдæн, хуыцауардыстæн. Цæй, Зауыр, 
рауайут нæм хæдзармæ, æцæг æнæфсин хæдзар 
у, фæлæ Аси кæд исты сарæхсид... йæрынтæ мæ 
уд ахæрæд. 
— Нæ, Бибо, гыццийы зæрдæ мæм æхсайдзæн 
æмæ уал уымæн равдисон мæхи, стæй,—йæ къах 
ныццавта цæхгæр Зауыр. 
— Уымæй дæр раст зæгъыс. Къудухон дæ 
знонæй нырмæцалдæр фарсты акодта. Уæд та-иу 
нæм стæй æруайут. 
Бибойы тулдзы бын лæугæ ныууагътам æмæ 
Зауыры фатеры ’рдæм фæцæуæг стæм. 
— Эрнесто, æз куыд зонын, афтæмæй Бибо- 
йæн ничиуал ис, йæхæдæгдæр æй загътаæрдæ^ 
бон, уæд ма уыцы чызг та чи у?..—афарстон 
Зауыры. 
’ 27 

— Уый у нæ фæндаджы арæзтады зарæджы 
хъæргæнæджы хицау, -йæ цæсгом фæсырхи, 
афтæмæй дзуапп радта Зауыр. 
. •— Нæ дæ бамбæрстон. 
. — Нæ якскаваторщик Асинет.,. Хорз экскава- 
торщик... хорз чызг,—æрæджиау ма... йæм бап-- 
пæрста æмæ йæ цæсгом иннæрдæм азылдта. 
— 0, æмæ мæм хæцгæ цæуыл кæныс, хæцгæ?.. 
— Ех, цы дын дзурон. Ды Асинеты кусгæ- 
кусын куы фенис,, уæд зæгъис, ай мæнæ сы* 
джнтмæ цæуылдæр мæсты у æмæ йын экскава 
торы бырынкъæй нæ фыдтæ фыдæнæн пискъуыл- 
тæ кæны. Цас фæхъуыды кодтон ууыл... Ницы 
йыв рахатыдтои, ницы,—æвиппайды фæлыг кодта 
Зауыр йæ ныхас. 
— Зрнссто, æрдæбон йæ худт дæр цыма æцæг 
зæрдиаг худт нæ.уыдис, цымауыцы худты ау- 
уон æндæр исты æмбæхст уыдис, афтæ мæм 
фæкасти. Цæмæн! 
— „Цæмæн", „цæмæн", уый æз дæуæй раз- 
дæр фæфиппайдтон æмæ йыл хъуыды дæр бирæ 
кæнын, фæлæ йын ницы зонын, ницы...—За|уыр 
æвшшайды фæлæууыдис, йе ’ргом ме ’рдæм фæ- 
зылдта æмæ цахæмдæр сагъæсæй йедзаг хъæ- 
лæсæй загъта.—Кæд ын исты зонынц, уæддæр 
зæронд Бибо æмæ далæ уыцы тулдз бæлас... 
— Тулдз бæлас?—джихæй аззадтæн æз. 
28 

— 0, тулдз бæлас, цæуыл фæджихау дæ?— 
Зауыр йæ къух бæласы ’рдæм адардта æмæ йæхи- 
мидæг сыбар-сыбур кодта.—Акæс-ма, фæндаджы 
кæрон фатау ныббыцæу тулдзы буармæ. Фæлæ... 
цы йæ сæппардзæн, цы... кæмæн ис ахæм зæр- 
дæ?.. 
— Ау, æмæ дæу æмæ Асинетæн уый хуызæт- 
тæ цы сты?—бадис та кодтон æз. 
, — Мæн æмæ Асинетæн... Ды афтæ æнхъæл 
дæ?.. Акæс-ма, дæлæ бæласы бын йæ лæдзæ- 
дякы æнцои чи лæууы/, уымæ, —Бибойы ’рдæм 
къухæй ацамыдта Зауыр.—Иумæ бадгæ сæ куы 
фенын, уæд мæм афтæ кæсы, цыма фаззæттæ 
сты æмæ æнæ кæрæдзи сæ бон цæрын иæ бауы- 
дзæр. Нпцы зоныи... ницы... ныууадз мæ!—фе- 
уæгъд мæ кодта'Зауыр æмæ мæ разæй фæцæ- 
уæгис. 
„...Дæуæн дæр ссардзынæп хъуыддæгтæ, 
фæндаджы арæзтады проекты нысангонд чи не 
сты, ахæм хъуыддæгтæ, зæрдæйы хъуыддæг- 
тæ..."—дзæнгæрæджы хъæрау зæлыдысты мæ 
хъусты Зауыры абоирайсомы ныхæстæ. 
Ницы ма зонын æз дæр, ницы... 
* . ■ • ■. 
Райсомы хуры зæрин тынтæ Иоры парæг цъа- 
лайыл узæлыдысты. Изæры, Асилеты нубыд нарæг 
29 

дзыккуйау сау-сауидæй цы доны гарз фæзыны, 
уый ныр хуры тынтæм æвзистау æрттивы. Иал- 
нойы æфцæг ныззæмбыдта, æхсæвы хуыссæгйæ 
бæгъатыр уæхскæй аппæрста æмæ, йæ мидбыл- 
ты худгæ, сæмбæлдис боныл. 
Зауыримæ ногарæзт фæндагыл фæцæуæм. 
Экскаваторы гыбар-гыбур Иоры сæр-сæримæ иу 
кæны æмæ сæ иумæЁаг зарæджы хъæлæсæй 
Иалнойы бæрзонд цъуппытæ дауынц... „Арæзта- 
ды зарæдясы хъæргæнæг. Хæхты зарæджы хъæр- 
гæнæг абухта тохмæ бацæуæг аргъауы уæйыгау. 
Сæууон уддзæфы уæздан узæлгæ сыбар-сыбур... 
Иоры цæугæдоны зæрдæмæхъарæг сæр-сæр... 
Иалнойы æфцæгимæ ныхæй-ныхмæйы тохы ба- 
цæуæг æфсæн уæйыджы гыбар-гыбур хæхты 
симфони... Уæлæ экскаваторыл цы сырхкæлмæр- 
зæндясын чызг бады, уый та—уыцы хæстон сим- 
фонийы дириясер. Асинеты архайдмæ кæсгæйæ, 
мæ зæрдыл Зауыры ныхæстæ æрбалæууыдысты: 
„Цыма экскаваторы бырынкъæй . зæххы фыдтæ 
фыдæнæн пискъуылтæ кодта" æмæ сæ фæйнæр- 
дæм фæйлыдта, уый архайд кодта æцæгдæр. 
Тулдз бæласы уидæгты кæрæттæ схъауын рай- 
дыдта экскаватор йæ бырынкъæй. 
— Гъей, дада, иуырдæм алæу æмæ дын ацы 
зæронд тулдзæн йæ рыг скалои!—фæхъæр кодта 
чызг бæласы æнцой бадæг зæронд лæг Бибомæ. 
30 

Асинеты хъæрмæ зæронд лæг тыхæмхас&н- 
тæй растадкс йæ бынатæй æмæ лæдзæг хойгæ 
экскаваторы ’рдæм рацыдис. 
— Аси! 0, Аси, фæлæу-ма, Фæлæу... Бауром 
ма дæмашинæ...—гæзæмæ æвзæрстон æз экска- 
ваторы гыбар-гыбурæй зæронд лæджы ныхæс- 
тæ. Зауыр йæ мидбынаты дзыхълæуд акодта 
æмæ, цыма рагæй нырмæ цы адзалы цаумæ æн- 
хъæлмæ кастис, уый йæ ныр баййæфта, уый 
каст кодта зæронд лæг æмæ чызгмæ. „Кæд ын 
исты зонынц, уæддæр зæронд лæг Бибо æмæ дæ- 
лæ уыцы тулдз бæлас"... —мæ хъустыл ауадыс- 
ты Зауыры зноны ныхæстæ. 
Чызг æвиппайды машинæйæ æргæпп кодта, 
Бибомæ бауад æмæ йæ афарста: 
— Цы кæныс, дада? Исты дæ риссы?.. 
— Риссы зæгъыс?.. 0, дæ чысыл уды низтæ 
ахæрадада, риссымæ, риссы...—ныуунæргъыдта 
зæронд лæг æмæ сурдымæны хъæдæй йæ риу 
бахоста. 
Зæронд лæджы ныхæстæм чызг фергъуыйау, 
йæ хуыз цалдæр хатты аивта адæргæй, стæй 
Бибойы цонгыл ныххæцыдис æмæ йыл хæдзары 
’рдæк ахæцыдис. 
-гМа тæрс, ма тæрс, дада. Цом хæдзармæ, 
цом. Æз та дæ хуыссæнты хъарм баныуæрддзы- 
нæн æмæ... 
31 

— Фæлæу уал,—зæронд лæг йæ цонгчызджы 
армæй ссæрибар кодта,—фæлæу уал, Аси... Уы- 
мæ йæ кæй хъуыди,—Бибо тулдзы ’рдæм аца- 
мыдта,—уый нырмæдæр зыдтон, фæлæ быхстон... 
быхстон, цалынмæ мын мæ рыст зæрдæйы уи- 
дæгтæ дæ æфсæн уæджы бырынкъæй схъауын 
нæ райдыдтай, уæдмæ... 0, о, дæ чысыл уды 
низтæ ахæра дæ зæронд дада... дæхæдæг дæр 
æй иæ хатыс, афтæмæй зæронд Бибойы рыст 
зæрдæйы уидæгтæ къахыс... 
Чызг фæджихау, цымыдисæй бакасти зæронд 
лæгмæ, стæй та махмæ. 
— Аси, о Асинет, дæ чыоыл уды низтæ ахæ- 
ра дæ зæроид дада,—сыбар-сыбур кодта цадæг- 
гай зæронд лæг,—ды дæ æфсæн уæйыджы бы- 
рынкъ уæртæ ууыл куы сæвæрай. —Бибо йæ 
сурдымæны хъæдæй тулдз бæласы ’рдæм аца- 
мыдта,—уæд... уæд уал мын мæхи аппар иуыр-, 
дæм æмæ стæй та... 
Цыма исты фæбадтис зæронд лæджы хъæлæ- 
сы, уыйау йæ ныхас фæлыг, æрмæст ма ризгæ 
къухæй Асинеты цонгыл тулдз бæласы ’рдæм 
рахæц-рахæц кодта, æндæр дзурын ницыуал 
сфæрæзта. Ироивæндаггæнæгау цадæг къах- 
дзæфæй ацыдысты зæронд лæг æмæ чызг бæла- 
сы. ’рдæм. Мæхи нал баурæдтон æмæ æз дæр сæ 
фæдыл бауадтæн. Тулдзы бындзæфхадыл æрхас- 
тоц мæ цæст æмæ... 
32 

Бæласы буарыл зæроыд угæрдтьт дыууæ рæ- 
гъы хърихъуппытау, ныххалысты, иæ, хърихъуп- 
пытау нæ, фæлæ сдзæбæх кæнын кæмæн нал 
фснтысы, ахæм хæлмæгтау. 
Бибо йæ рахиз къухæй лæдзæгыл æрынцой 
кодта, галиу къух æппæты сæйраг хъæдгомыл 
æ’рæвæрдта æмæ йæ цадæггай дæлæмæ-дæлæ- 
мæ æрсæрфта. Уый куы арæзта, уæд йæ цæсты- 
тæ чызгмæ ныццавта æмæ ризгæ хъæлæсæй 
дзырдта: 
— Аси... Асииет, акæс ма ацы тулдзы буар- 
мæ, уый бæрц хъæдгæмттæ ма искæцы бæласыл 
ис?.. Айбæрц хъæдгæмттæ ма искæйы зæрдæ 
сфæраздзæи?—йæ къух угæрдтыл дæлæмæ бы- 
рыи кодта зæронд лæг æмæ дзырдта... дзырдта 
нæ, фæлæ хъæрзыдта,—фæлæ сæ адон фæра- 
зыиц... 
— Нырма йæ ма скъах быидзарыл, мæ чызг... 
ма йæ сгсъах,.. мæ фæстаг ныхас ма зæгъдзы- 
нæи ме ’рдхордæн ацы бæстыл, стæниу æй 
скъахæд уидæгтæ æмæ иу мын æй мæ ингæныл 
ныипар... А бæстæм иумæ æрцыдыстæм... цæугæ 
дæр иумæ акæндзыстæм,—Лæ галиу къух ца- 
дæггай тулдзы хъæдгæмттыл дæлæмæ бырын 
кодта Бибо æмæ унæргъыдта. 
— Мæ ингæныл-иу мын æй ныпиар æд уидæг- 
тæ, мæ чызг... уадз æмæ мын уæлæуыл дæр æмæ 
уым дæр уый з^æд цыртæн.,. 
33 

— Дада, о дада, æгъгъæд ку, æгъгъæд!—лæгъ- 
зтæгæнæджы дзырд бакодта чызг зæронд лæг- 
мæ æмæ йæ цæсгом йæ къухты нымбæхста 
Уый ныхæстæм æз Бибойы цæстытæм фемдзаст 
дæн, фæлæ дзы цæссыджы мур нæ фæфиппайд- 
тон. Фæлæ... 0, цас судзгæ сагъæс уыдис æм- 
бæхст, нырмæ, æртхутæгау, нымæг цы цæстытæ 
уыдысты æмæ ныр мæнæ тулдз бæласы бын æна- 
хуыр æрттывд чи кодта, уыдон мидæг... 
0, зæрдæ, дæ бонæй уай, цы дæ, цы! Цæмæн- 
нæ дын ис иу джиппы уагъд æгъдауæвæрд? 
— Нæ, дæ чысыл уды низтæ ахæра зæронд 
дада, æз кæугæ нæ кæнын, кæугæ, фæлæ ма 
мæнæ æркæс, йæ хъæдгæмттæм, нырма дзы 
иу хæрз нæуæг куы у... нырма хæлмагдæр куы- 
нæ сси...—тыххæй ма сфæрæзта дзурын Бибо æмæ 
йæ ризгæ къух, нырма бургондæй чи лæууыдис, 
уыцы дыууæ дамгъарйыл æрсæрфта. Чызг йæ 
цæсгомæй йæ къухтæ æриста, уыцы адзалы дам- 
гъæтæм æдзынæг нымдзасти, иу-дзæвгар сæм 
фæкастис, стæй æвиппайды фæзылдис æмæ фæс- 
тæмæ кæсгæ дæр Кал фæкодта, афтæмæй хæ- 
къуырццгæнгæ хæдзармæ фæлидзæг ис. 
Зæронд лæг бафæллад æмæ тулдзы уидæгтыл 
йæхи æруагъта. Зауыр нырма дæр йæ бынаты 
æдзæмæй лæууыдис æмæ, Асинет куы фæцæй 
лыгъдис, уæд ын йæ фæдыл сагъæсæй йедзаг 
34 

цæстæнгас ахаста. Æз тулдз бæласмæ æввахсдæр 
<5ацыдтæн æмæ Асинеты зæрдæйыл нæмыгау цы 
дамгъæты фенд сæмбæлд, уыдонмæ лæмбынæг 
иыккастæн. 
Тулдзы буарыл, угæрдты кæрои, чидæр хъав- 
гæ къухæй бæрцæй дыууæ дамгъæйы иыффыс, 
та. Æниу цæй дыууæ дамгъæйы?.. Дыууæ нæ, 
фæлæ ’раст куы загъдæуа, уæд пу æмæ æрдæг- 
А + т,—бурбуридæй æрттывтой нырма чи нæ 
байгас, уыцы дамгъæ æмæ æрдæг. 
Бибо æмæ Асинеты уыцы дамгъæ æмæ æр. 
дæг кæрæдзийы зæрдæмæ ныккæсын кодтой. За- 
уырæн йæ æфсæйнаг æфсæртæ куынцы фæрс- 
тау кæй змæлыдысты, уымæй йыл зындис, зæ- 
ронд лæг æмæ чыздлсы зæрдæйы цы æнкъарæн- 
тæ фæзындис, уыдоны сау дымдлсытæ ууыл дæр 
кæй аныдзæвдзысты. Æрмæст ма æз дæн æцæгæ- 
лон ацы цауы æмæ мын цыма мæ зæрдæ гæды 
йæ ныхтæй тоны, афтæ æнкъарын мæхи. 
Нæ зонын, ницы ма хатын æмæ цы зæгъон... 
лг. 
Æхсæв йæ сау нымæт бæстон æрæмбæрзта 
зæххыл. Цæсты къух куы фæтъыссай, уæд æй нæ 
фендзынæ. Иоры нарæг цъалайы ныббадтысты 
мылазон мигътæ æмæ ма доны сæр-сæр гæзæмæ 
35 

хъуысы. Дыдзы рухс ма кæнынц Иоргэсы цы- 
рæгътæ. 
Æхсæв бонмæ арв æмæ зæхх кæрæдзи фæхос- 
той. Къæвдайы сæх-сæх мæм рудзгуытæй афтæ 
цæуы, цыма Иалнойы æфцæгыл къухтæ разад 
æмæ мæнæ ныр æмдзæгъд кæны. Мæ сынтæг— 
фæрссаджы комкомм’æ, хуыссæг мыл нæ хæцы 
æмæ æттæмæ кæсын, зæгъын, кæд истæуыл 
мæ цæст схæцнд, фæлæ марадз зæгъ—бæстæ 
мады гуыбынæй талыигдæр. Зауыр дæр Оæ уа- 
ты хæлбурцъ кæны æмæ йæ уымæй хатын, йæ 
хуыссæг Иалнойд æфцæгæй кæй ахызт. 
Хатт ахæм æрттывд фæкæны, æмæ лæг зæгъ- 
дзæн: знæт арв йæ цæхæртæкалæг фæринк дар- 
дыл æрзылдта æмæ сæрыстыр Иалнойы цæгæр 
сæр хъуахгæ ахауын кæна... Фæлæ Иално йæ 
цæгæр сæр мылазон мигъты бафснаидта æмæ 
рæдзæ-мæдзæ кæны. 
Кæм ис Асинет? Цæмæи фæлыгъд, йæ куыст 
цæмæн ныууагъта, Зауыр буцæй афтæ кæмæй 
загъта, зæгъгæ, нæ фæидаджы арæзтады зарæ- 
джы хъæргæнæджы хицау у, уыцы рæсугъд 
чызг?.. Нал зæлы хæхты симфони Иоры нарæг 
цъалайы, нал ис дирижер хæхты тохмæсидæг 
симфонийæн... Мæ хъуыдытæ æвзонг чызджы 
алыварс тыхсыиц, куы ма йæ фенин, уый мæ 
фæиды, фæлæ кæм ис? Йæ сæр бафснайдта кæм- 
36 

дæр... Йæ экскаватор ныхъхъус æмæ нал иу кæ- 
ны йæ гыбар-гыбур хæхты зæрдæйы цавди’мæ. 
... Йс уæхскыл донæй йедзаг дурын рацæй- 
хаста Асинет иу бон. Кæд аив иæ уыдис, уæд- 
дæр æз йæ разы балæууыдтæн æмæ йын дзурын: 
— Асинет, ды Хацойы саулохагæй хуыздæ- 
рыл бадтæ, фæлæ уæртæ тулдзы цур...—чызг 
мæм æвиппайды йæ цæстытæ фæцарæзта æмæ 
мæм афтæ фæгсастис, цыма мæ йæ цæстæнгасæй 
рæхойынмæ хъавыцис. Æз мæ ныхас æрдæгыл 
фæлыг кодтон. Ме ’взагыл дæндагæй фæхæцыд- 
тæн. Чи мын радта æвзоиг чызджы зæрдæйы , 
сусæгдзинæдтæм иыккæсыны бар?.. 
— Уымæн афтæ зæгъæн нæи...—загъта бæр- 
цæй цыппар дзырды чызг æмæ мæм цæмæндæр 
афтæ фæзындис, цыма иубон иукъахвæндагыл 
сычъийау цы чызг нызгъордта, уый бæсты мæ 
разы æндæр исчи лæууыдис...—Æз ма мæ экс- 
каваторыл афтæмæй куы сбадон, уæд... Уæд ма 
мыл мæ мад ном цæмæн æвæрдта... Фæлтау... 
фиййагæй хыбыр-хыбыр кæндзынæн,—æрæджиау 
ма бахъуыр-хъуыр кодта Асинет æмæ йæ сау 
цæстыхаутыл цæссыг фæрдыгау ацауындзæг ис. 
...Уæдæй фæстæмæ нал схæцыдис Асииетыл 
мæ цæст. 
Бибо æдзухдæр тулдз бæласы бын фæбады, 
уый та мыи цы агурын хъæуы, фæлæ... „Æгъ- 
37 

гъæд ку, дада" — мæ хъустыл ауайыпц Аси- 
неты ныхæстæ æмæ йæм æввахс бацæуын мæ 
цæст нæ уарзы. Миййаг... 0, куыд зын у зæр- 
дæйæ кагуын... æнæцæссыгæй кæуыи. — Йæ- 
хи адасын ферох Зауырæй, мæ Эрнестойæ, йæ 
роцъойыл йæ къух æнцой сæвæры æмæ мæ 
хатт фиппайгæ дæр иал кæны, æрмæст ма йе 
’фсæртæ куынцы фæрстау змæлыи кæны... Фæн- 
даджы кæрон фаты бырынкъау ныббыцæу тул- 
дзы бындзæфхадмæ... зæронд Бибойы хъæдгæмт- 
тæй æмæхгæд зæрдæмæ... Дыууæ дамтъæйы..: 
дыууæ нæ—иу дамгъæ æмæ æрдæг... зæронд 
Бибойы зæрдæйы фæстаг цæфтæ... Абырсынмæ 
хъавынц уыцы дамгъæ æмæ æрдæг тулдз бæ- 
ласау фæразон зæронд лæджы, фæлæ... Ех, мæ 
сæр мæлдзгуыты губакк фестад... алыгъуызон 
хъуыдытæ дзы æмызмæлд кæныиц. 
Зæронд Бибо, Асииет, Зауыр æмæ тулдз бæ- 
лас цæуылдæр æмдзырд бакодтой æмæ сæ 
дзыхтæ ныммыр кодтой, мæнæн та... 
— Тъинг... тъанг... тъонг... тъииг.., тъанг... 
тъонг...— æрынцой мæ нæ уагъта тулдз бæласы 
цæссыгты цъыкк-цъыкк. 
...Бады зæронд Бибо тулдз бæласы бындзæф- 
хадыл æнцойæ, дардæй Лæм куы бакæсай, уæд 
афтæ фенхъæлдзынæ, цыма ныхæст сты зæронд 
лæг æмæ бирæфæразон бæлас. Цахæмдæр карз 
38 

хъуыдыты арф ныгъуылдæй. йæ сурдымæн зæр 
диаг дымд кодта зæронд лæг æмæ цалынмæ йæ 
уæлхъус балæууыдтæн, уæдмæ мæ нæ фæфип- 
панцта. Æрæджиау мæм скастис, йæ хъуынджыв 
æрфгуытæ айхæлдысты æмæ йæхиуыл рахæцы- 
дис. 
— 0, уазæг, æгас цу, æгас... æрбад, дæ фæл- 
лад суадз.—Зæронд лæджы цоигыл фæхæцвдтæн 
æмæ Яæ сыстын нæ бауагътон, йæ фарсмæ тул- 
дзьг уидагыл æрбадтæн. 
Йæ сурдымæны æртхутæг бæласы уидагыл 
æрцагъта Бибо, æртхос ыл сдардта ногæН æмæ 
йæ сдымдта. Лыстæг æндахау, фæздæджы таг 
ивæзтис хæрдмæ зæронд лæджы сурдымæнæй 
æмæ кæмдæр тулдзы сыфтæрты сæфтис. 
Уыцы фæздæджы, æндахау, тары кодтоп мæ 
хъуыдытæ, сæ сæрбос не ’фтыдис мæ къухы... 
Æрмæст тулдз бæласы уидæгтæ иуырдыгæй 
Геркулесы цæнгтау кæм ныббæгънæг сты, уыр- 
дыгæй пæ цæссыгтæ цадæггаН лæдæрстысты 
æмæ суадоны ирд цæстмæ згъæлдысты... 
— ...Зауыры хуызæи гуырдтæ нæм бирæ куы 
уаид, уæд... Фæлæ...—бынтон æлæнхъæлæджы 
сдзырдта зæронд лæг. 
— Бæргæ,—бафтыдтои æм æз. 
— Раздæр-иу нæзы цырагъæП нæ цæрттыл 
сæг сбадтиф ныр электроны рухсытæ... кæйонг: 
39 

ацыдис цард, мæ уд йæ рыитæ ахæра уастæн,— 
йæ сурд&мæн сдымдта зæронд лæг æмæ Иоры 
цъалайы ’рдæм акаст. 
— Раздæр нæм бæхджын лæг дæр тыхæй 
æфтыд, фæлæ ныр мæиæ,—бафтыдтон та Лæм 
æз æмæ тулдзы ’рдæм мæ гсъух адардтон. 
Мæ цæстытыл ауад æви æцæг афтæ уыдис, 
уыма* ницы рахатыдтæн, фæлæ цыма Бнбойы 
цæстыты цахæмдæр уайдзæфы стъæлфæитæ фæ- 
зыид, афтæ мæм фæкаст. 
— Фæндаг... иу зæрдæсаст зæронд лæг æмæ 
тулдз бæласы тыххæй размæ цæуын кæмæн ыал 
æнтысы,—уыцы фæндаг... гъе мæ уд йæ рын.тæ 
ахæра Заз^ырæн...—ахæм хъынцъымæй йсдзаг 
хъæлæсæй ныууиæргъыдта Бибо, æмæ сыстын 
æмæ ацæуыны фæнд окодтон, фæлæ цæмæидæр. 
æвæндонæй зæронд лæджы цæстытæм фæкомком- 
мæ дæн. 
... 0, æнæцæссыгæй кæуæг цæстытæ... 
—...Цы хъæуы иу тулдз бæласы бындзарыл 
скъахынæн, иу рыст зæрдæйы бындзарыл скъа- 
хынæн?.. Бирæ ницы... далæ иыр цалдæр боны 
йæ бырынкъ зæххы сагъдæй кæмæн лæууы, уы- 
цы æфсæн уæйыджы иу сынцад, æмæ нал уы- 
дзæн хъæдгомбуар тулдз бæлас дæр, зæронд 
лæдцш рыст зæрдæ дæр... Фæлæ куы загътон... 
Зауыр адæймаг у... йæ чысыл зæрдæйы æгас 
40 

дуне чи бацæуын. кæна, ахæм адæймаг. Сæхи 
та мыи æвдисгæ нал кæиынц, æвдисгæ... ехх, 
скъахут æй, аппарут æй луырдæм, фæндаджы 
арæзтады дзыхы лæуд фестæм æмæ нын афтæ 
хъæуы... Æгас комы хæрзиуæгæн рæзы... æмæ 
уый хуызæн стыр хъуыддаджы иу хъæдгомбуар 
тулдз æмæ састзæрдæ зæронд лæг нымæцы дæр 
не сты. Хъыг уæ дарæм, хъыг, цæсты хауд 
схъисау, æмæ нын æнæ аиуæрдæм цы хос ис, 
фæлæ уæд мæиæ уымæн та цы ми бакæнон, мæ- 
нæ уьгмæи?—йæ риу мæм æввахсдæр æрбахаста. 
Бибо æмæ 11 æ сурдымæны хъæдæП бахоста. 
— Бибо, рглздæр ма федтон ацы тулдз бæласы 
«мæ йыл уæд мæнæ уыцы хъæдгом нæ уы- 
дис...—багуым-гуым кодтон æз мæхимидæг æмæ 
ме ’взаг^л фæхæцыдтæн. Йæхимидæг базмæлы- 
дис зæронд лæг исдугмæ, цыма мæ ныхæстæй 
йæ зæрдæ судзгæ кодта, уыйау йæ риуыл Лæ 
къух рауадз-бауадз кодта, стæй уыцы адзалы 
дамгъæ æмæ æрдæгмæ бавнæлдта æмæ та сыл 
ибонау’ зырзыргæнгæ æрхаста, тулдзы цъарау, 
дæрзæг ш>ух... 
— 0, йæ рынтæ ахæрон уастæн... цы ма йын 
кæнон, кæдæм æй фæхæссои?.. Иинæ цæфтæн 
тыхæмхасæнтæй фæрæзтам, фæлæ нæ уый, æн- 
хъæл дæн, бырсынмæ хъавы... кæдæм æй фæ- 
хæссон, чи йын æй сдзæбæх кæндзæн?0, о, о,— 
41 

йæ къухæй узæлыдис Бибо адзалы дамгъæ æмæ 
æрдæгыл æмæ йæ унæргъынæй мæ зæрдæ цыма 
уыраугæ арты сыгъди... 
Тъинг... тъанг... тъонг... лæдæрстысты Би- 
бойызæрдæйы хъæдгæмтты туджы æртæхтæ... 
— Иунæг уыдыстæм кæддæр...—йæ сурдымæ- 
ны хъæдæй тулдзы сыфтæрты ’рдæм ацамыд- 
та зæронд,—æмæ та зæры бонты дæр иунæгæй 
аззадыстæм... 
Йæ цæстытæ дæлæ Иоры цъалайы ’рдæм са- 
рæзта Бибо, афтæмæй дзырдта æмæ мæнæн код- 
та йæ рыст-зæрдæйы сагъæстæ æпн йе ’рдхорд 
тулдз бæласимæ уынаффæ кодта, уымæн шщы- 
" уал хатыдтæн. 
—...Хæрз чысыл талайæ йæ æрхастон тулдзы 
къохæП,—дзырдта дарддæр Бибо,—æпиу магхæ- 
дæг дæр цы уыдтæн уæд?.. Хæрз чысыл, уы- 
цы талаПау æнахъом... Нæ дыууæ дæр зыбыты 
иунæджытæ кæБ уыдыстæм, уый тыххæП Пын 
тæригъæд кодтон, аудыдтон ыл, цалыимæ æвæ- 
рæз, чысыл тала уыдис, уæдмæ. Æппæтæн дæр 
рæстæг йæ хосгæнæг, фæлæ иуæй-иу хъæдго- 
мæн рæстæг дæр куы иицы хос кæны, куы ницы, 
— Бибо та йæ къух уыцы адзалы дамгъæ 
æмæ æрдæгыл æрсæрфта. Ницы сдзырдтон æз, 
тарстæн, миййаг та мæ ныхас æрдæбонау æнæ- 
рЬиы куы фæуа æмæ та зæрондæн йæ рисс куы 
фæтыхджындæр кæнон. 
42 

...Тъияг... тъанг... тъонг... — хъуыстис мæм 
бæласы дæллаг фарсæй тулдзы стæм цæссыгты 
цъыкк-цъыкк. 
— Куыдфæстагмæ растыр ис ме ’рдхорд, йæ 
цæигтæ фæйнæрдæм ыыпиæлæхсар кодта,—йæ 
дзыхæй фæздæджы къуымбилтæ уадзы, афтæ- 
мæй дзуры Бибо,—æз дæр, лæджы бындзæфхад, 
уæхскæмуæхск быцæу ныллæууыдыстæм царды 
зындзинæдты ныхмæ. Арвы цæф иын бирæ хæт- 
тыты æрæхсæста нæ цæнгтæ... бафæрæзтам сын. 
Иуыл туджы зæйтæ нæ цыдис, циндзинæдтæ 
дæр-иу бавзæрстам хатт, фæлæ лæг Яæ зæрдæ- 
Яы сагъæстæ кæмæн загътаид, уый нæ уыдис, 
куыдзы рæстæг, зыгъуым’мæ конд дуг кæй уы- 
дис, уый тыххæй... Уыцы куыдзы тугæй æхсад 
Никъаланы раппæрсты циндзинад иумæ бавзæрс- 
там, фæлæ цины дуг уайтагъд иæ ралæууыд, 
тугдзых меньшевикты къухы иыххаудта Гуыр- 
дзыстон... Ирыстон цъæх пиллон скалдта. Æниу 
ардæмыты пæма æххæстысты уыцы арты сырх 
абвзæгтæ, фæлæ дардмæ кæлы сымаг... Бæстыл 
арт кæ.й сыгъдис, уый куынæ бамбарын кодтаин 
тулдзæн, уæд ма цæй æрдхæрдтæ уыдаиккам... 
Йæ лулæйы æртхутæг та тулдзы уидагыл 
æрцагъта Бибо, ногæй дзы тамако ныинадтаæмæ 
йæ куы сдымдта, уæд йæ цæстытæ донæй ай- 
дзаг сты, фæлæ йын иицы рахатыдтон, цæссыг 
43 

ын сæ æрттывта æви Гшн сæ фæздæг басыгъта. 
— Хохы цъитийы бын цы кæрдæг сцъæх вæй- 
йы, уымæй хъауджыдæр нæу адæймаг. КуыПты 
дуг ныл йæ хъал бон калдта, фæлæ уæддæр 
уалдзыгон хурмæ ие ’фхæрд тæрттæ айтыидзыи- 
мæ схъавыдыстæм... Цæрæнбонты ыемæ искæ- 
мæн чи хырхта, уыдонæй чи Бургъустаны калд- 
та нæ туг, кæмæн та дзы йæ биионты хуыздæр- 
тæ, Чъребайы алывæрсты меньшевиктæ цы æр- 
тытæ скодтой, уым сыгъдысты.., Уæд лыг код- 
та Ирыстоиы хъысмæт... 
Мæнæн дæр мæ зæрдæ нал фæлæууыдис æмæ 
атындзыдтон, зæгъын, кæд сын исты æххуыс 
фæуин... Ныууагътон чысыл лæппу Джетæ æмæ 
усы тулдз бæласы æвджид... Кæм нæ уыдтæн, 
цы нæ бавзæрстон, хатт-иу нæ Кавказы хæхтæм 
балхъывтой; бынæскъуыд нæ кодтоГг... 
Бибо та фæлæууыдис, йæ цæсты;гæ тулдзы 
къабузтæм^ ныццавта æмæ, цыма йæ уæигтæ ихæн 
кодтой, уыйау нæ мидбынаты змæлыдис. Кæд 
мыййаг уæззау исты æрбаПмысыд æмæ йæ зæ- 
гъынмæ йе ’взаг нæ тасыдис... Иæ зокын, зæ- 
ронд лæджы цæсгомы хуызмæ кæсгæйæ, мæхи- 
цæн дæр ме ’взаг ныххаудта æмæ мæ бои дзу- 
рын ницыуал уыдис... 
", — Иу гарзджын иннæйы хъуамæ амара, хæс- 
тæн йе ’гъдау уый у, фæлæ чысылты... сабиты... 
44 

уый дæр маргæ нæ, фæлæ удыгасæй судзгæ... 
Ех,—с’къуыд фæндыры хъисы зæлау фæсыкк 
зæроид лæджы хъæлæс æмæ иудзæвгар дзурын 
ницыуал сфæрæзта,—иикуы мæ ферох уыдзæн 
иу сылгопмаджы худт...—æрæджиау сфæрæзта 
дзурын Бибо,—Йæ чысыл сыгъд хъæбулы мард- 
мæ кæсгæйæ, йæ зонд цы мадæн схæццæис, уьш 
худт... Йæхæдæг ма цы ’гъдауæй аирвæзтис, 
уымæн ницы зоны (хæстонтæн, дам, хæлц ахас- 
та, дзырдтой уый фæстæ). Фæстæмæ куы æр- 
’ баздæхтис, уæд ма Йæ хæдзарæй æрбайПæфта 
æрмæст артдзæсты къæйдур. Ууыл æрывæрдта 
сабийьт... ныр æвзалыйау чи ныссау ис, уыцы 
хъæбулы... иæхæдæг йæ уæлхъус цавддурау 
бадтис æмæ худгæйæ дзырдта: „0, æмæ æнæ- 
уый къæсхуыр сывæллон куы уыдис мæ чысыл 
Таму, уæд куыд нард сси? Хй, хи..."—йæ чыр- 
чыр хъуыстис... 0, уыцы худт, никуы рафтдзæн 
уыцы худт Ирыстоны урссæр хæхты зæрдæйæ... 
Дымы тамако Бибо, цыма йæ зæрдæйы маст 
фæздæджы мидæг иыххурх кæныимæ хъавы, 
уыйау.—Нæ зонын, цас раст у, фæлæ мæм аф- 
тæ кастис, цыма уыцы чысыл Таймураз йе ’на- 
хъом уд Ирыстоиы сæрыл æрхаста,—дзырдта 
дарддæр æрхæц-æрхæц гæнгæ зæронд лæг.—Мæ- 
хинымæр алыг кодтон, зæгъын, меныпевикты 
къухæй æнæрæстæджы цы сабийы уд сыокъуы- 
45 

дис, уымæн йæ ном уæддæр хъуамæ цæра æмæ 
ма мын кæд Джетæйы фæстæ исты цæуæтæй уа, 
уæд хъуамæ уа.Таму... Таймураз... 
Мæ фæкдтыл мын хуыцау худæгæй мардис. 
Иу цасдæры фæстæ нæхимæ æрбаздæхтæн æмæ... 
Уартæ мад йæ сыгъд хъæбулæн марды тæрхæг 
цы къæйдурæй сарæзта, уый ныр мæ разы лæу- 
уыдис... Мæ тъогона мын æртхутæг фестын код- 
той. Зынгсирвæзты æнауæрдон æвзæгтæ сарыд- 
той тулдз бæласы иу фарс дæр... Уым мадæи 
йæ хъæбулы мастæй йæ зонд схæццæ, ам Дже- 
тæ æнæмад баззадис. Нæ бафæрæзта ус хъизæ- 
марæн, йæ уд ехсы цæфæй систа, баззадыстæм 
æз æмæ тулдз бæлас æнæхæдзары æфсин. Уым 
мад йæ хъæбулы мастæн нæ бафæрæзта, йæ зонд 
схæццæис, ам ын мах бафæрæзтам... бафæрæз- 
там. Тулдз бæлас йæхæдæг ам цы бафæрæзта, 
уый йæ æмпылд сыфтæртыл зындис, фæлæ æз 
цы федтон мæ цæстæй, уый дæр ын бамбарын 
кодтон...—арф ныуулæфыдис Бибо æмæ та мын 
сурдымæны хъæдæй тулдз бæласы буарыл иу 
стыр хъæдгомы ’рдæм ацамыдта. 
— Сидзæрæй уæзæгыл баззадис чысыл Джетæ, 
—нымадта дарддæр Бибо тулдз бæлас æмæ йæ 
зæрдæйы хъæдгæмттæ, — æнæхæдзар, æнæдуа- 
рæй баззайгæ сау гæды тулдзыл æрбынат кодта 
æмæ уырдыгæй йæ зæрдæхалæн уаст æгас хъæ- 
46 

уыл зæлыдис... Фæлæ, куы дын зæгъын, алцып- 
иæтæн дæр рæстæг йæ хосгæнæг. Раздæр арты 
сырх æвзæгтæ арвмæ кæцæй хæццæ кодтой, уы- 
цы рæтты ног уæзгуытæ сарæзтой адæм, Мæ- 
лæтдзаг тохæй удæгасæй аирвæзтис Ирыстон, 
нал уынгæг кодта зæрдæ уæзгуытыл зад сывæл- 
лæтты æмæ гæдыты ниуынæй... Мæнæн дæр 
сæр сæвæрдтой мæ зæрдæйы зæронд хъæдгæмт- 
тæ,—Бибо та йæ къух тулдзы хæлмæгтыл æр- 
сæрфта,—...æрмæст йæ саусыгъд хъæбулыл худ- 
гæйæ цы мад мардис, уый цы баци, уымæн ни- 
цыуал базыдтон. Никуы рафтдзæн мæ зæрдæйæ 
уыцы худт. 
—...Мæ цинæн ма кæрон уыдис, кæрон, кæм 
ма уыдис саби, Джетæ растыри, усгур лæппу сси. 
Хæлд къонайыл та ног тъогона ацарæзтон, лæп> 
пуйæн бинонтæ æрхастон æмæ, йæ цъиуты сæрыл 
хъæрццыгъаимæ мæлæтдзаг тохæй цы карк аир- 
вæзы, уыйау айтыгътон мæ базыртæ. Цæфтæ... 
зæрдæйы зæроид хъæдгæмттæ дудыдтой, фæлæ 
ма уыдон чи хъуыды кодта, иугæр мын мæ 
чындз лæппу куы балæвар кодта, уæд. Дыккаг 
хатт æрцыдис ацы бæстæм, йæ зондхæццæ мад 
мæрдтæм худгæйæ цы саусыгъд чысыл Тайму- 
разы æрвыста, уый. Гъо, гъо, Таму... Тайму- 
раз... мæ рыст зæрдæйы чысыл хур Таму... 
абырсынмæ нæ чи хъавы, уыцы фæстаг... хъæд- 
47 

гом... О-о-х!—йæхимндæг ма гæзæмæ сыбар-сь> 
бур кодта зæронд лæг æмæ ма æз йæ дæлфæд- 
тæм кæй бадтæи, уый, æвæццæгæн, фиппайгæ 
дæр нал кодта. 
—...Тугдзых Гятлер рацыдис, бæстыл арт бан- 
дзæрста,—æрæджиау мæ фæфиппайдта Бибо,— 
цы ма уыдысты уый цур Чъреба æмæ Бургъус- 
тан?.. Фыццаг сидтмæ уым февзæрдис Джетæ,— 
Яæ къух кæдæмдæр дардмæ адардта зæронд 
лæг,—дохтыры хæдивæг уыдис мæ чындз... кæм 
ма ныллæууыдис ам, йæ мойы фæдыл ацыдис 
уый дæр. О-о-х, фæндтæ кодтои æмæ мыл хуы- 
цау худæгæй мардис, сайдæй та мыл разылдис 
хъысмæт. Сидзæргæсæн ахуыр кæй уыднстæм, 
уый базыдта, æвæццæгæн... фæд-фæдыл дыууæ 
сау гæххæтты раистон... баззадыстæм та æз æмæ 
тулдз бæлас чысыл Тамуйæн сидзæргæсæй, зæр- 
дæиы фæстаг хъæдгомæи... — узæлылио уыцы 
адзалы дамгъæ æмæ æрдæгыл уый. 
Бибойы хуызæн лæгтæ цæссыг нæ фезгъалынц 
уыдон зæрдæйæ фæкæуынц, фæлæ.. 0, уыцы 
куыд, æвæццæгæн дын æрмæст мæнæ хъæдгом- 
буар тулдзы хуызæн фидар зæрдæтæ фæразынц. 
— Уæддæр табу хуыцауæн,—йæ сурдымæны 
хъæд йæ дзыхы, афтæмæй нымадта Бибо дард- 
дæр йæ зæрдæйы хъæдгæмттæ,—быиыстъæлд нæ 
бадæн. Лргъæутты цæйау фæкæнынц, уыйау ма 
48 

уа, бонæй-бон стырдæр кодта чысыл Таму, мæ 
рыстзæрдæйы нунæг хуры тын,—зын уыд зæрон- 
дæн уыцы ном дзурын, иттæг зыи, фæлæ йæ 
ныхас æрдæгыл ныууадзыивæид кæн иæ кодта, 
уый фиппайдтои æмæ йæ нæ хъыгдардтон. 
— Астæуккаг скъола фесты каст Асиимæ... 
фæхицæнгæнæн та сын кæм уыдис, æдзух иумæ 
уыдысты фаззæттау. Мæ уæрджытыл бадгæнæ- 
иу кæрæдзшшæ бæх скъæрынæй быцæу кодтоП... 
Уыдоимæ кæсгæйæ, мæ зæрдæмæ хур кастис, 
фæлæ... 0, зыгъуыммæ зилæг амонд! Ам дæр та 
мæм фæдардта йæ къах амонд, зыгъуыммæ зи- 
лæг амонд... Фæнд кодтон, ’зæгъын, уæлдæр 
ахуырмæ йæ арвитон, фæлæ дыи куы загътон, 
лæг фæндтæ куы кæны, уæд ыл хуыцау та, 
æвæццæгæы, йæ дзыхыдзаг худгæ фæкæыы. 
„Дада цæфхады сагъд зазгæлау ныффидар стæм 
ацы хæхты ’хсæн, дæлæ æдылы Иорыл пдон сæ- 
вæрдтой, æрсабыр æн кодтой æмæ йыл электро- 
станц сæвæрдтоГг. Ныр махырдæм фæндаг лыг 
кæнынц, æз дæр уал уым акусон, стæй ахуыр 
дæр никуыдæм ирвæзы",—фæци мын Лæ ныхас, 
иугæр-ыи ахуырмæ цæуыны фæид куы скодтон, 
уæд. „Дада нæ бæхтæй æрхизыны афон нын нæ- 
ма у?.. Иыр стыртæ куы стæм, уæд нын сæрма- 
гонд бæхтæ ссарыны афон нæма у"?.."—чысыл 
сабийау мын мæ уæрджытыл узæлгæ, худгæйæ, 
49 

дзырдта Аси, æмæ-иу йæ худт акомы сауцъиуы 
къæскъæсау нæрыдис... Ныр сæумæрайсом ра- 
джы фесты, йæ цæсгом дæр мын нæ равдисы, 
афтæмæй фæцæуы. Акæс-ма... дæлæ уыцы æф- 
сæн уæйыг нал абухы, йæ гыбар-гыбур нал 
хъуысы, æмæ æнæуый Аси бонизæрмæ цы фæ- 
аразы, уымæн ницы зонын... 
„Хорз чызг, хорз экскаваторщик..." — фæци 
мын Зауыры дзуапп, Асинетæй йæ куы фарстон, 
уæд. Фæлæ æцæг чи уыдис, уымæн бæлвырдæй 
ницыма зыдтон. Таймуразимæ хо æмæ æфсымæр 
кæй нæ уыдысты, уый мын гуырысхойаг нæ уы- 
дис. Зæронд Бибойæн та, йæхи загъдау, абæстыл 
хъæдгомбуар тулдзы йедтæмæ ничиуал уыдис. 
Уæдæ чи уыдис, зæронд лæджы зæрдæйы хъæд- 
гæмттыл афтæ тыхджын чи хъынцъым кæны, 
уыцы рæсугъд чызг?.. Асинеты коймæ Бибомæ 
фæрсæджы каст бакодтон, уый мын, æвæццæгæн, 
мæ фæндоиыл фембæлдис æмæ афтæ: 
—...Уый дæр иунæг, мæнау, зыбыты иунæг. Йæ 
фыд æмæ Джетæ иумæ ацыдысты уырдæм,— 
дард кæдæмдæр адардта зæронд лæгйæ къух,— 
æмæ... фæстæмæ нал æрбаздæхтысты. Йæ мад, 
мæрдты рухсаг уæд, æнæуый дæр мæллæг уы- 
дис, фæлæ йæ мойы хабар куы фехъуыста, уæд 
бынтон нал сси йæ сæрæн... Баззадис чысыл 
сйби зыбыты иунæгæй... æхцон фыиау мæм куыд 
50 

æрбафтыдис, уымæн мæхæдæг дæр ницыуал ха- 
тын. Хæрз чысыл сабитæ, Тамуимæ æмиæстæ, хъо- 
мыл кодтой иумæ, мæ уæрджытыл, цалынмæ...— 
сурдымæн та тыхцъырд скодтазæронд лæгæмæ 
йæ цæстытæ фæздæджы къуымбилты аууон фæ- 
кодта, цыма сæ мидæг сæууон æртæхау цы мæ- 
цъæл æрттывта, уый мæнæй æмбæхсынмæ хъа- 
выд, уыйау. 
— Уæд далæ ууыл Таму куыста,—ацамыдта 
мын сурдымæны хъæдæй æгомыгæй, йе ссыртæ 
зæххы чи ныссагъта, уыцы экскаватормæ. 
*...Тæрсгæ ма кæн, дада, тагъд уыцы „цæфха- 
дæн"йæ „зæгæл" сыфтаудзыстæм"-йæ дзыхы- 
дзаг-иу худтис уый æмæ йе ’фсæн уæйыджы гы- 
баргыбурмæ уæлæ Иалнойы сæры хил барц 
сбадтис* „...Дада, æз Тамуйæ къаддæр дæн, кæд- 
мæ хъуамæ бадон дæ уæрагыл?..—йе ’мгары дзы- 
хæй ныхас скъæфта Аси дæр æмæ иу мын мæ 
рахис уæрагыл,,чысыл сабийау, узæлыдис... Мас- 
тæн ма зæрдæйы бынат кæм уыдис?.. Уыдонмæ 
кæсгæйæ, мæ зæрдæ фырцияæй хурварс бадтис 
æдзух, фæлæ... æркæс мæнæ уырдæм...—Бибо 
йæ къух тулдзы хъæдгæмттыл фæндыры хъис- 
тау æрсæрфта,—...адон хуызæттæ, æвæццæгæн, 
царды буарыл дæр вæййы... уас мæ тæригъæд 
сæ хай... Дæлæ Тъехтæн иу сæнтдзæф Хæмыц 
уыдис, уый дæр Таму æмæ Асиимæ ахуыр код- 
51 

та... Яæ мæлæт нозты агуырдта æмæ йæ аргæ 
дæр скодта, фæлæ мæнæн та мæ зæрдæйыл ног 
хъæдгом фæзындис... чи нал дзæбæх кæны, абыр- 
сынмæ мæ чи хъавы, ахæм хъæдгом... 0, зæр- 
дæ!.. Йæ къам ын кады фæйнæгыл бакодтой, 
æгæрыстæмæй-иу æй газеты дæр рауагътой, 
зæгъгæ, фенут, мæнæ скъолайæ комкоммæ арæз- 
тадмæ чи æрбацыдис, уыцы раззагон кусæг Гæз- 
заты Таймуразы хуызист. Уымæ кæсгæйæ-иу 
Асийы цæстытæ цæхæртæ калдтой фырцинæй. 
Æз дæр-иу мæхицæй ныббуцц дæн, æдзух хуы- 
цауæн кувæг уыдтæн, мæ бындур мын бынтои 
кæй нæ ныззылдта, уый тыххæй, фæлæ... 0, 
стыр хуыцау, цæмæн мыл выккалдтай æмбойны 
дæ цæхæртæ, цæмæн? 
Иудзæвгар та хъусæй фæлæууыдис Бибо, цы- 
ма Иоры сæр-сæрмæ хъусыитыл фæци, уыиау 
ницыуал загъта, стæй йæ сурдымæны æртхутæг 
хус хиталæгæп басхъаудта æмæ ныллæг, хæрз 
ныллæг хъæлæсæй сдзырдта: 
— Иу изæр фæскуыст æрбацыдис æмæ хырып- 
къайæ мæнæ уыдон фыста,—ризгæ къухæй та 
уыцы адзалы дамгъæ æмæ æрдæгыл баузæлыдис 
Бибо,— уæд ам цæй машинæйы фæндаг уыдис? 
Уæрдон дæр дзы тыхæй тылдис. Уый та фыд- 
ра,сыг ныцци, афтæмæй сбадтис машинæйыл 
æмæ йæ айоиг сыскъæрдта. Тулдзы алыварс æр- 
52 

зилынмæ йæ хъавыдис, æвæццæгæн, .фæлæ йæ 
уырдыджы расыгæй нал баурæдта... йæ разæй 
ассæста Тамуйы дæр... иал ыи бантыстис мæыæ 
уыцы дамгъæ кæронмæ бафыссын. Иоры цъала- 
йы ма сæ агуырдтам...—састдзæнгæрæджы зæл- 
тау ныррызтис зæронд лæджы хъæлæс æмæ ацы 
хатт йæ цæссыг нал баурæдта, йæ æнцъылд рус- 
тыл, суанг йæ митгъуыз рихиты онг æртыл- 
дис—...Унй фæстæ хырынкъа дæр ссардтон... 
уый дæр мын æвæрд у мæ зæрдæпы хъæдгæмт- 
тимæ. 
Йæ дзыппæй чысыл хырынкъа систа Бибо 
æмæ йæ мæнмæ ралæвæрда, æз æм æркæстытæ 
кодтон. Дыууæ дамгъæйы уыдис фыст хырын- 
къайы урс фистоиыл дæр — „А+Т" зындысты 
дамгъæтæ хырынкъайы фистоиыл. Къах разадис, 
йæ авторы кæроымæ цы дамгъæ баххæст кæиыны 
бон нал фæци, ууыл дæр. „Асинет+Таимураз" — 
æрттывтой хырынкъайы урс фистоныл... тулдз 
бæласы буарыл... зæронд Бибойы рыст зæрдæ- 
йыл хъавгæ къухæн фыст адзалы дыууæ дам- 
гъæйы... дыууæ ныхасьг, зæронд лæг кæмæн нал 
фæразы, уыцы фæстаг цæф... 
Тъинг... тъанг... тъоиг...— лæдæрстыстызæронд 
Бибойы фæстаг хъæдгомы туджы æртæхтæ, 
тулдз бæласы бын Геркулесы цæнгтау чи ныб- 
бæгънæг ис, уьщы фæразон уидæгтæй. Иал æрт- 
гз 

тывта тулдз бæласы суадон—цæст, нал къæл- 
къæл кодта йæ мидæг æгас дуне зæрдæхъæл- 
дзæгæй. Æрмæст ма зæронд лæг йæхицæн цар- 
ди, хроникæ удæгас обелиск кæмæй сарæзта, 
уыцы хъæдгомбуар тулдэ бæласы сыфтæртæ. 
кæрæдзийæн сусу-бусу кодтой, Бибойн абырсын- 
мæ чи хъавыдис, уыцы фæстаг хъæдгомы тых- 
хæй. 
Алыгъуызон хъуыдытæй мæхи байстон, Бибо- 
мæ бакастæн æмæ йæм хырынкъа фæстæмæ рад- 
тон. 
— Нæ, ахæсс æй,—загъта уый. 
Æз фæджихау дæн. 
— Ахæсс æй æмæ йæ Асинетмæ радт... уый 
йæ рагæй агуры,—бафтыдта ма йæм уый. 
Хырынкъа мæ дзыппы нывæрдтон, зæронд лæ- 
гæн бузныг загътон æмæ рацыдтæн. 
0, зæрдæ, цы дæ, цы, цæмæннæ дыи ис иу 
джиппы уагъд æгъдауæвæрд?.. 
Райсоммæ арв йæ хъуынтъыз æрфгуытæ ай- 
тынг кодта. Иалнойы цæгæр сæрыл хуры тын 
схъазыдис. Уæззау, æхсыргъуыз мигъ йæхи 
цъæх уæрæхады нал баурæдта, Бочъормайы ку- 
вæндоны цыргъ æрдыи царыл æрсагъдис æмæ 
54 

Иоры цъалайыл дон-дон дæлæмæ лæсын рай- 
дыдта калмау. Иалнойы æфцæг йæ мидбылты 
худы, йæ цæгæр сæр райсомы хуры тынтæм 
дауы æмæ йын йæ дымджытæ къуыбылойау чи 
стæры, уыцы „къæхты рыгмæ" уæлейæ дæлæ- 
мæ сæрыстыр каст кæны. Урс, æхсыргъуыз 
мигъ хилы дæлæмæ-дæлæмæ, хатт йæ гуылмыз 
æвзагæй Иалнойы фæччитæ астæры æмæ та Ио- 
ры тæлтæг доны фæдыл ахилы, йæхи йыи æм- 
бæлццон кæиынмæ хъавы, фæлæ йæ- кæм æййа- 
фы, кæм... 
...Урсфистонджын хырынкъа ;3ауырæн фенын 
кодтон, уый йæм цымыдисæй йедзаг цæстæнга- 
сæй фæкастис иудзæвгар, стæй мæм æй фæстæ- 
мæ радта æмæ, йе ’фсæртæ фæтышшр-фæтæбæкк- 
гæнгæ, лæ былтæ гæзæмæ базмæлын кодта: 
— Акомы æрмæст фæндагаразæг инженер .Хуы- 
гаты Зауыры зонынц, фæлæ уыцы Зауырæн дæр 
уыдонау адæймаджы зæрдæ кæй ис, уый ннчи 
фиппайы... Ды дæр., ды, Никъо!..—йæ амонæи 
æнгуылдз мæм арцы бырынкъау фæцарæзта мæ 
Эрнесто. Уæдæй фæстæмæ мæ дзыппы рахæсс- 
бахæсс кæнын урсфистонджын хырынкъа æмæ 
мæ катаиыл бафтыдта ацы адзалы дамгъæты хи- 
цауы дзаума. Уый сæраппонд Асинетмæ сдзу- 
рыымæ мæ ныфс нæ хæссын, фæлæ... „Ахæсс æй 
æмæйæ Асинетмæ радт... уыййæрагæй агзфы44— 
55 

мæ хъустыл ауайынц Бибойы ныхæстæ æмæ 
иæ мæхæдæг дæр нæ фæфиппайын, афтæмæй мæ 
цахæмдæр алæмæттаг тых суадоны цурмæ æрба- 
ласы. 
0, фæлæ кæуыл хъуыды кæнып, уый уæртæ 
йæхæдæг рацæуы суадошл фаллаг фæрсты уæл- 
мæрды ’рдæм. Йæ уæхскыл дурын, дурыны цъиу- 
дзыхы дндииджыты баст. Цыма нскæмæй æм- 
бæхстис, уыйау фæйнæрдæм ракæс-бакæс кодта 
чызг, афтæмæП цыдис размæ, æрмæст тулдз бæ- 
ласы ’рдæм нæ, фæлæ... уæлмæрды ’рдæм. Ца- 
хæмдæр цымыдисы æикъарæнтæ мæ сæ уæлных 
снстой, мæхи нал баурæдтон æмæ кæд уымæй 
хорз нæ кодтон, уæддæр мæ куыннæ фæфиппайд- 
тиад, афтæ чызджы фæдыл бауадтæи. Нырма 
кæрдæг кæуыл не схæцыдис, ахæм ингæны цур 
æрлæууыдис Аспнет, ноджы та аракæсбакæс 
кодта фæйнæрдæм сæгуытау, стæн дурыпьт дзых 
фæдæлгоммæ кодта æмæ дидингуыты баст ног- 
къахт сыджытыл æрхаудта.^Æвзонг чызг уæл- 
мæрдмæ сусæгæй кæп æрбацыдис, ууы ч фæди- 
сау дæн, стæн йæм сусæгæп кæй кастæн, уый 
мæм куыддæр хардзау æркастис æмæ донласт 
хъуынайыл куыд ныйичъи уа, афтæ æз дæр хы- 
рынкъа сисынмæ мæ дзыпмæ иывнæлдтон. „Аси- 
н^тмæ йæ радт"—бафæдзæхста мын Бибо... æз 
дæр цыдтæн хырыикъа дæттынмæ... 
56 

...Йæ сæр æркъул кодта чызг, сау згъæлæг 
^ыджмтмæ æдзынæг ныккастис, афтæмæй йе 
уæхсчытæ æмæ йæ иубыд дзыкку æмризæджы 
рызтысты. Иудзæвгар афтæмæй фæци Асинет, 
стæй йæ сæрыл схæцыдис æмæ йын пæ цæсгом- 
мæ куы бакастæн, уæд ме уæнгтæ ныддыз-дыз 
кодтой: кæм ма уыдис, донмæ сычъийау чи ныз- 
гъордта, уыцы тæлтæг чызг... йæ рæсугъд цæс- 
гом æгасæй цæссыгæй хуылыдз, цыма йыл зæй 
æруадис, афтæ мæм кастис. Æрæджиау йæхй 
нал баурæдта чызг æмæ дидинджыты басты цур 
згъæлæг сыджытыл йæхæдæг дæр æрдыдагъ ис. 
Исдугмæ афæид кодтон. зæгъын, бацæуои, иу 
дыууæ ныфсæвæрæн дзырды йын зæгъон, фæ- 
лæ... 
0, зæрдæ, дæ бон æй уай, цы дæ, цы, цæмæн- 
нæ дыи ис иу джипиы уагъд æгъдауæвæрд?.. 
Дурыныл йæ цæнгтæ æрбатыхта чызг, йæ 
цъиудзыхыл ын Лæ цæсгомæй æрынцой кодта 
афтæмæй цæссыгтæ рустыл уадысты æмæ йæ 
разы æппæрст дидинджыты баст мæцъæл код- 
той... удæстой цæссыгтæ дндинджыты баст 
æмæ- ногкъахт ингæны. Афтæ зæрдæбыиæГг хъын- 
цъым кæны мад йæ хъæбулыл, фæлæ Аспиет 
йæхæдæг иырма хæрз æвзоиг уыдис æмæ... Нæ 
саусыгъд хъæбулы мæрдтæм худгæйæ цы мад 
æрвыста, уый æрбалгаууыднс цæмæндæр мæ зæр— 
57 

дыл... Худæг, кæуынæй судзагдæр чи вæййы, 
ахæм худæг. Асинеты айразмæйы худт дæр æгас 
мæрдадзьт кæуынæй судзагдæр уыдис, ууыл 
фембæлдтæи ныр, чызджы æрхæндæг цæепшмæ 
кæсгæйæ. Худын æмæ кæуын. Йæ бон æй уæд 
зæрдæйы, уый уын æвæры уе’хсæнарæн æмæуæ 
куы кæрæдзимæ топпы кæсæны кæсын кæны, куы 
та уæ, фаззæттау, æмхуызон скæны... Уæдæ чи 
уыдис, кæй тыххæй удæстис саумæр чызджы 
судзгæ цæссыгтæй? 
Сæгуыт цуаноны æрбаввахс куыд фенкъары 
æмæ уый куыд ф&хъил кæны йæ хъустæ, афтæ 
фæхъил кодта æвиппайды чызг йæ сæр, фæйнæ- 
рдæм та аракæс-бакæс кодта, стæй æваст фæ- 
гæпп ласта, йæ дурын йеуæхскыл авæрдта æмæ 
ме ’рдæм фæцæуæг ис. 
Мæхи кæм бааууои кодтаии, уый нал зыдтон, 
фергъуыйау дæн, цыма мæ исты давгæ-давын 
баййæфтæуыд, уыйау фырæфсæрмæй мæ цæсгом 
сырх пиллон скалдта æмæ ма, фыдуаг ахуыр- 
гæнинагау, мæ худ мæ къухты æууæрстон. 
Æниу раст куы загъдæуа, уæд æвзонг чызджы 
зæрдæйы сусæг сагъæстæ давынмæ хъавыдтæн 
æмæ къæрных уыдтæн, уæдæ цы уыдтæн?.. 
Чызг мæ фендæй фестъæлфыдис, йæ мидбы- 
наты дзыхълæуд акодта, йæ сау дзыкку та раз- 
мæ раппæрста ибонау, йæ къухтæй йæ здыхты- 
58 

тæ кæнын райдыдта æмæ мæм чысыл æрæджау 
уайдзæфæй æмыдзаг цæстытæ сарæзта. Æз уы- 
цы цæстæнгасæн нæ бафæрæзтон æмæ ма мæ- 
химидæг багуы-гуым кодтон: 
— Асинет, ныббар мин, кæд... 
— Цæмæниæ мæ ныууадзут мæ адыл, цæмæн- 
нæ?—адæргæй фæхъæр кодта уый. 
— Асинет, мастимæ тох кæнын дæр иунæгæй 
зын у, æмæ...—мæ хъæлæс цахæмдæр æнахуыр 
рызт скодта’ æмæ ма тыхæй лæмæрстон уыцы 
ныхæстæ. 
— Нæ... иæ!..—æрвæрттывдау цæхæртæ акалд- 
той Асинеты цæссыгæй йедзаг цæстытæ,—мæн 
уыцы хъынцтзымы æмцæдисон нæ хъæуы, иæ! 
— Асинет, иунæгæй хъæды халон дæр тæри- 
гъæд у æмæ... стæй дæхи иунæг æнæхъæлыс, 
фæлæ нæ фиппайыс зæронд Еибойы... тулдз бæ- 
ласы... Зауыры, стæй мæн дæр... 
— Зæронд Бибойы... тулдз бæласы... Зауыры— 
цыма хъæрæй сæнттæ цагъта, уыйау æриымадта 
уыцы иыхæстæ чызг. 
— 0, хæдæгай, ьибо мыи мæнæ уый рарвыста, 
Аси, Дам, æй рагæй агуры,—мæ дзыппæй урс- 
фистонджын хырынкъа систон æмæ йæ Асинет- 
мæ бадардтон. Чызг æвиппайды æрбазгъордта, 
мæ къухæй хырынкъа аскъæфта æмæ йæм казс- 
тытæ кæпыи райдыдта. Райдианы йæ хъуынтъыз 
б*> 

цасегом цадæггай аихæлдис, мидбылхудт ыл ды_ 
дзы рухсау фæзыидис, стæй та, куыдфæстагмæ, 
хырынкъамæ æдзыпæг кæсгæйæ, йæ цæсгом æр- 
бацасæста... 
— 0, цас фæцагуырдтон ацы хырынкъайы... мæ 
рæсугъд сæнттæ мыи саумæры хай чи фæкодта, 
уыцы хырынкъапы. Чи зоны йын уый куынæ ба- 
лæвар кодтаии, уæд абон дæр... Мæ лæвар... мæ 
фыццаг лæвар мæм фæстæмæ æрыздæхтис... Пæ 
сау куыст бакодта... сыджыты бын фссты мæ 
рæсугъд сагъæстæ... мæ зæрдæ дæр уыдонимæ... 
цы ма у цард æнæзæрдæйæ?.. Бочъормайы онг 
фæидаг. апгæрдыимæ чи хъаиыдис, уый нал ис 
ам. Далæ уым хуыссы æмæ ма мæ ам уæвынæй 
дæр цы ианда ис?..—дпдннджыты басты ’рдæм 
икмдзасти, афтæмæй хырынкъайы фистоныл 
фыст дыууæ дамгъæйыл узæлгæйæ, сæнттæ 
цагъта Асннёт.—Дада дæм ацы хырыикъа кæм 
радта, уым ма дын æидæр исты дæр загътаид, се 
’кбæхсынæй ма цы пайда ис?—дзырдта дарддæр 
Асииет æмæ йæхп зæххыл æруагъта. Æз дæр 
ачрбадтæи æмæ цы загътаин, ууыл хъуыргъуын- 
дæгкæигæйæ, мæ къухты кæрдæджы бындзыг 
æз’уæрстон. 
— Чн мын уыдис Таму?—сдзырдта та æрæ- 
дкиау йæхæдæг.—Фыдыфсымæры лæшту? Æф- 
сымæр?.. Нæ, сæ иу-дæр мын иæ уыдис æмæ 
60 

се ’ннæ дæр. Фæлæ мын уый уыдио æппæт дæр. 
Цалынмæ ма чысыл уыдтæи æмæ Тамупмæ Би. 
бойы уæрджытыл бадтыстæм, уæдмæ ницы æм- 
бæрстои, хъуыды дæр шщæуыл кодтон. Стæй 
куы фембаргæдæр дæн, уæд хатыдтон, зæронд 
Бибо мæ фыд кæй пæу, Таму ме ’фсымæр кæй 
нæу, фæлæ сыл фæстагмæ афтæ сахуыр дæн, 
æмæ æнæ уыдон цæрæн кæй уыдис, ууыл мæ 
бон ахъуыды кæнын дæр нæ уыднс. Бибо-иу нæ 
йæ уæрджытыл куы сæвæрдта æмæ та-ну йæ 
мидбылты худгæ афтæ куы загъта: „Цæй, мæ 
чысыл хуртæ, сгæпп та кознут", зæгъгæ, уæд 
ма-иу кæм цыдис зæрдæкы циидзинад?.. Уæд 
мæм -уыйбæрц æмбарындзииад кæм уыдис, æмæ 
зæронд лæджы зæрдæйы рисс фæфнппайдтаин, 
йæхæдæг та махæн фæлмæн, зæрдæтæвæрæг 
мидбылхудты йедтæмæ æвдисгæ иицы кодта. 0, 
уыцы мидбылты худт... Ныртæккæ дæр афтæ 
æнхъæл дæн, цыма Бибойы мидбылты худт их- 
тæ бадон кæндзæн... Йæ уæрджытæй-иу куы æр- 
гæпп кодтам æмæ-иу хъазыныл куы фестæм, уæд 
ма-иу йæхимидæг багуым-гуым кодта зæронд 
лæг: „Цæрут, мæ чысыл хуртæ, цæрут, кæд мын 
сымах цæрат, уæд... Эх-х-х-æй, уæ чысыл уды 
низтæ Бибойы зæронд сæры хай фæуæнт..." Цæ- 
мæй зыдтопуæд, зæронд лæгæй цы рнстис, уый? 
Цæмæй зыдтои цы уыдис йæ зæрдæйы ныгæд?.. 
01 

Фанатик димы нывыл куыд фæузæлы, афтæ кæй 
узæлыдис, уый дæр дæлæ уыцы тулдз бæласыл, 
уый гæзæмæты æмбæрстон иырмæ дæр, фæлæ 
иу бон бæласы уидæгтыл экскаваторы бырынкъ 
куы сæвæрдтон æмæ зæронд лæг мæ размæ 
унæргъгæ куы рацыдис, уæды онг хъуыддаджы 
талынг къуымтæм бакæсын мæ бон нæ баци. Уæ- 
ды онг не ’мбæлдтæн, зæронд лæджы рыст зæр- 
дæйы уидæгтæ мæхи къухæй кæй къахтон, 
ууыл... Бибо йæхæдæг цæйау загъта, уыйау ма 
уа... „Цæй, кæд та фæразид тулдз бæлас тымы- 
гътæн",—фæци-иу йæ ныхас æппынæрæджиауы 
онг дæр. Ныр... ныр дзы никуы уал фехъуыс- 
тон уыцы ныхæстæ... æвæццæгæн, уыцы дыууæ 
дамгъæйы тынг æруæз кодтой зæронд лæг æмæ 
тулдз бæласыл æмæ сын... нал фæразынц. 
Цæссыгæй недзаг цæстытыл, сау ставд дзыкку 
уæрæхæй-уæрæхмæ авæрдта Асинет, балæмæрста 
сæ, стæй цъæх арвмæ иымдзасти æмæ та рай- 
дыдта: 
— ...0, цы фæндтæ нæм уыдис, цы рæсугъд 
хъуыдытæ?..-Уæд ма дæлæ Гомборы ахуыр код- 
там æз æмæ Таму. Аттестаттæ куы райстам, уæд 
мæм æй уый цингæнгæ æрбаскъæфта æмæ дзу- 
ры: „Аси, еныр цæугæ нæхимæ æмæ иу экзамен 
та;Дадамæ радтæм. Уый фæстæ нын нæ намыс 
куыд зæгъа, афтæ кæндзыстæм". Мæнæ йын ацы 
62 

хырынкъа йеуæд балæвар кодтонг.. Цæмæн ыи 
æй лæвар кодтон?.. Цæмæн æй хъуыдис?.. Уый 
куы зыдтаин-, мæ лæвар ын мæлæт æрхæсдзæн, 
уæд уал дзы развæлгъау ,мæхи... Исдугмæ мæм 
ахæм фæндтæ кæй уыдис, уый ’ хатыдис, æвæц- 
цæгæи, дада дæр æмæ йæ йенырмæ æмбæхстæй 
уымæн фæдардта... 
Æцæгдæр ын йæ намыс куыд бацамыдта, афтæ 
бакодта æмæ æртæ мæйы курсыты ахуыры фæс- 
тæ экскаваторыл сбадтис. „Аси, ацы æфсæн уæ- 
йыг ахæм бæркадджын комдзæгтæ кæны, æмæ,., 
Гъе, уый тыххæй йæ уарзын, раст æй дæуыйас 
уарзын",—худтис-иу Таму æмæ, цыма йе ’фсæн 
уæйыджимæ акомы нарджыты тымбыл кафт код- 
той, Иалнойы æфцæг та сын æмдзæгъд кодта, 
афтæ мæм кастис. Яыр... иыр ма цы?.. 0, о, 
зæрдæ!.. Уыцы æвирхъау хабар ыл куы ’рцыдис, 
уый фæстæ мæ зæрдæйы фæндоныл ацыдтæн. 
Зæгъын, уымæн цы иæ бантыстис, уый æз куы 
баххæст кæнон, уæд уымæй кæд зæронд лæджы 
зæрдæйы хъæдгом дæр фæрогдæр кæпин. Экска- 
ваторыл кусын дæр бафæрæзтон, æгæрыстæмæй 
ма мæ Зауыр æппæлгæ’ дæр кодта... базыртæ 
мыл басагъта, æз дæр мæхицæй ныббуц дæн æмæ 
размæ бырстон... Цалынмæ Бибо æмæ тулдз бæ- 
лас нæ фесты мæ разы, уæдмæ... Цалынмæ далæ 
уыцы удæгас обелиск сфæлдахын нæ бахъуыдис, 
63 

уæдмæ. Иыр сæ сæрты куыд ахизон, куыд сæ 
ассæндон? Бафæраздзæп ма зæрдæсаст зæронд 
лæг уыцы фæстаг цæфæн?.. Нæй, не ’нхъæл 
дæн, æмæ æз уый аразæг нæ дæн... Уæд ма мыл 
мæ мад ном та цæмæн сæвæрдта... 
Чызг йæ уæрджытæ йæ цæнгтæй æрбатыхта, 
йæ рус сыл æрывæрдта æмæ иу тæпмæ æдзы- 
иæг ныккастис, æз дæр ныммыр дæн, иыхасы 
сæрбос иæ уарын. 
— Асинет, дæ экскаватор ныхъхъус æмæ... 
Иоры цæугæдоны иугъæдон зарæг æпæуый ии- 
кæй зæрдæмæ цæуы... Бибо фенкъарддæр, Иал- 
нойы æфцæг дæр цыма йе ’рфгуытæ сылхынцъ 
кодта,—æрæджйау сфæрæзтон дзурыи æз. 
Экскаваторы коймæ чызджы цæстытыл зынг 
сирвæзтис, фæлæ æз уæддæр дарддæр дзырдтон. 
— Уыцы зарæгыл сахуыр кодта Таму йæ фы- 
дыфыды, ныр æй зæронд лæг нал хъусы æмæ 
цыма нырхæндæг... Аси, ды хъуамæ ногæй... 
— 0, нæ!.. Уæд хъуамæ бацæуон æмæ Бибойы 
рыст зæрдæГш кард ньгдцæвон...—чызг урсфис- 
тон хырынкъайыл хæрдмæ схæцыдис,— уæддæр 
ахуыр у ацы хырынкъа удтæ хæрыныл... Нæ, 
нæ, уæд ма мыл мæ мад ном цæмæн æвæрдта? 
Мæ цæсты раз тулдз бæласыл бадæг зæронд 
Бибо æрбалæууыдис... нАм тулдз бæлас йæхæ- 
дæг цы бавзæрста, уый йе ’мпылд.сыфтæртыд 
64 

зындис, фæлæ æз мæхи цæстæй цы федтон, уый 
дæр ын радзырдтон". Мæ хъустыл, хъæдгомбуар 
тулдз бæласы сыфтæрты сыбар-сыбурау, ны- 
дзæвдысты зæронд лæджы ныхæстæ. 
— Асинет, мæ чысыл хойы хай!..—чызг мæм 
донæй йедзаг цæстытæ уæззау æрбазылдта. — 
...Æдзух зæрдæйы фæндоныл цæуын дæр нæ 
хъæуы, нæ, мæ хур. Уымæн цы нæ бантыстис, 
уый ды куы баххæот кæнай, уæд, æвæццæгæн, 
Бибойы зæрдæйы рис фæрогдæр уыдзæн, уæд 
афтæ нал унæргъдзæн зæроид лæг. 
— .0, о, о, мæнæ мыл цы бон æркодта... Уæд 
тулдз бæласæи та цы бачындæуа... науæд ацы 
зæрдæ кæдæм фæхæссои... цы ми йын бакæнон?.. 
—йæ сау дзыкку йæ риуыл нынныхæста, афтæ- 
мæй додой кодта чызг,—иу ахъаззаг цæф æй 
фыдыбæстæйон хæст æркодта, мæгуырæг, йæ 
фырт æмæ йæ чындз уым фесæфтысты. Уыдон 
фæстæ ма йын баззадис иунæг ныфс, йæ хъæ- 
булы хъæбул Таму.—Асинет та, ног къахт сы- 
джыт къуыпп кæм дардта, уыцырдæм адардта 
йæ къух,—æмæ уый дæр гъа... Хъысмæты цæ- 
фæи бафæрæзта зæронд лæг æмæ йæ рæхойгæ 
дæр ныккодта... рæхойгæ дæр æй ныккодта, фæ- 
лæ уыцы рæхуыстæн дæр фæразы... тыхæмха- 
сæнтæй... Ныр æз уый куы саразон, уæд уымæн 
нал бафæраздзæн, нал... 
5* 
65 

— Аси... Асинет, ды дæ зæрдæ ныхгæдтай æх- 
сæры аппау, йæ мидæг ын маст æртхутæгау ныт- 
тыхтаи, ныккæсын æм никæй уадзыс, чысылæк 
нырмæ дæ йæ уæрджытыл цы зæронд лæг фæ- 
хаста, уымæй дæр æй аууон кæныс... Макæ, аф- 
тæ ма кæн, афтæмæй зæрдæ сусæг сыгъд кæны 
кæлдымау. Ацы згъæлæг сыджыты губаккыл 
слæууыдтæ æмæ ма дæм райдзаст цъæх арвæй 
тæрхъусы цармы йас зыны. Искæмæй цы риссы, 
уымæ нæ кæсыс... Акæс ма дæлæ Зауырмæ, лæг 
йæхицæй нал у, йæ дзыхæй сыпп нал хауы, 
æмæ... 
— 0, уый та мын дыккаг мардæрцыд... — арф 
ныуулæфыдис чызг æмæ та йæ цæстытыл йæ сау 
дзыкку амбæрзта. 
— Иæ, Аси, Зауыр мардæрцыд иæу, уый у 
цæсгомджын, сæрæн лæппу, фæлæ... 
— Цæсгомджын æмæ сæрæы кæй у, мардæрцыд 
дæр мын уымæи у, æндæра афтæ куынæ уаид, 
уæд йæ æфсæртæ цæуылдæр сагъæсгæнгæйæ 
куынцы фæротау кæй фезмæлын кæны, уый хъуы- 
ды дæр не ’ркæнин, фæлæ... Ох, цы бачындæуа 
зæрдæйæн!.. 
— Йæ ныхас чи фæмæнг кæиа, ахæм нæ дæ, 
Аси, æмæ ма бахæсс уый дæ сæрмæ, ныххæц но- 
гæй экскаваторы хæцæнтыл, фехъусын кæн зæ- 
рбнд Бибойæн уыцы зарæг ногæй... йæ фырты 
66 

фырт Таймураз æй кæуыл сахуыр кодта, уыцы 
зарæг. Уæд та сфидауДзæн Иоры зарæг, фæрог- 
дæр уыдзæн Бибойы зæрдæйы рис æмэе Зауыр 
дæр...—Цæмæндæр мæм афтæ кастис, цыма чыз- 
джы сразыйыл уыдис ауыгъд æртæ адæймаджы 
хъысмæты финал æмæ йыи кодтои лæгъзтæ. 
„... Проекты мын ныоангонд чи нæй, ахæм 
хъуыддæгтæ... зæрдæйы хъуыддæгтæ..." — мæ 
зæрдыл æрбалæууыдысты Зауыры ныхæстæ. 
— Омæ тулдзæн цы бачындæуа... удæгас обе- 
лискæн?—ногæй та ныккатай кодта Асинет, фæ- 
лæ фырцинæй мæ зæрдæйы цавд фæтагъддæр, 
уымæн æмæ уыцы катайы æз фæфиппайдтон ра- 
зыйы зæлтæ. 
— Ууыл Зауыримæ бауыиаффæ кæиут,—цæх- 
гæр фæлыг кодтон æз иыхас. 
— Зауыримæ?.. 
— 0, Зауыримæ... 
Чызг цахæмдæр кæуынæмхæццæ мидбылхудт 
бакодта, зæрдæ артау чи арауы, ахæм мидбыл- 
худт. 
• ••••*•• 
Р. 8. Раст иу афæдзы фæстæ мæ хæларæй тел 
райстон: „Рæстæгыл мæм хæццæ кæн, проекты 
нысангоид цы хъуыддæгтæ нæ уыдис, уыдон 
балхынцъ кæнынмæ. Зауыр’*—уыдис телы фыст. 
„Эрнесто"—фырцинæй уæрыккау кафаг зæр- 
67 

дæйæ схаудта уыцы вунæг дзырд, æмæ мæ риф- 
тæгтæ ме уæхскыл авæрдтон. 
... Иоры ног хидæй куы ахызтæн æмæ Уæлхох- 
мæ куы фæцæйхæццæ кодтон, уæд хъæугæрон 
фæндаг иу ран рæсыд æфсæрау фæтыппыр иу- 
æрдæм. Фæндаджы фæкъæдзгæнæны лæууыдис, 
йæ бындзæфхад æгасæй хъæдгæмттæй æмæхгæд 
кæмæн уыдис, уыцы пæлæхсар тулдз бæлас. Йæ 
фендмæ мæ зæрдæ хуры фарс абадти, цин код- 
тон цæуылдæр. 
Мæ цин æнæхъуаджы нæ фæци: Зауыр Асине- 
ты хаста, æмæ мæ чындзæхсæвмæ хуыдтой. 
Зæрдæйы закъон æмæ царды закъон иумæМг 
æвзаг ссардтой, уый фæрцы зæронд Бибойы 
скæнгæ удæгас обелиск мæлæтæн аирвæзтис æмæ 
уый цинаг у, уæдæ цы у?.. 
Бибойы хабар базонын уæ фæнды? Уын дæр 
æвзонг ус æмæ лæджимæ цæры, уыдонимæ æр- 
виты йæ зæры бонтæ, тæрсгæ йын ма кæнут. 
68 

ТРАКТОР ÆМÆ ГУТОНЫ ЗАРÆГ 
Мæ гутон, мæ галтæ,^ 
Мæнæн дæр цæттæ. 
Къоста. 
Тракторист гутонвæдмæ йæ цæстытæ ныццав- 
та, йæ къухтæ рулыл салдау баззадысты, афтæ- 
мæй скъæрдта йе ’фсæи бæх. 
Тракторы раз зæронд æмбыд къодахы сæр, бы- 
зычъиау, зæххæй сзынди, фæлæ йæ тракторист 
ницæмæ æрдардта. Комкоммæ йыл баскъæрдта 
йæ уæйыг æмæ фых картофау ныммур бутъро 
къодах. 
„Къодахы фæфиппайдта, фæлæ ауæдзы азул 
кæиынæй йæхи бахызта",—ахъуыды кодтон æз. 
Æвиппайды фæлæууыд трактор нæ мидбы- 
наты. Æвæццæгæн, зæронд уидæгтыл схæцыдис 
гутон. Йæ гыбар-гыбур фæтыхдишндæр, къух- 
дарæнау, тымбыл фæздæджы къæмтæ парахатæй 
спырх кодта уæлдæфы. Йæхи размæ ахъаззаг 
ариуыгъта, фæлæ змæлд дæр нæ фæкодтой, зæх- 
69 

хы быи чи пыссуйтæ, уыцы зæроид уидæгты. 
Трактор пыррыччытæ кодта, фæлдад саулохагау, 
фæлæ уæддæр пицм фæрæзта. Тракторист гу- 
тонвæдæГ! йæ цæст нæ иста, афтæмæй тагъдады 
мæцъисмæ бавнæлдта æмæ йыл æрбахæцыдис. 
Трактор уæд йæхи размæ ариуыгъта æмæ, уæгъ- 
дидон тæлтæг бæхау, агæпп кодта. 
„Уæддæр нæ фæзул кодта ауæдз," — æхцон 
улæфт скодтон æз. Тракторист фæстæмæ фæ- 
каст æмæ йæ мидбыл худгæ йæ рихитæ адаудта. 
Æз æм æввахсдæр бацыдтæн. Йæ цæсгоммæ йьш 
фæкомкоммæ дæн æмæ джихæй аазадтæи: 
„Ан Уасо куы у, мæхи Уасо, нæ зæроид гу- 
тондар". 
— Уасо, о, Уасо! — мæ тых мæ бонæй фæхъæр 
кодтон, цæмæП тракторы гыбар-гыбуры ма фе- 
сæфтапд мæ хъæлæс. 
УыГГтрактор фæурæдта, стæй мæм фæкастис. 
Йæ цæсгомыл ма иыр дæр фæфиппандтон æрдæ- 
боны мидбылхудты фæд. Ауæдз фæзулкæнынæй 
та йæхи кæй бахызта зæронд гутондар, уый бам- 
бæрстон. Æрдæбон зæронд къодахы уидæгтыл 
куы схæцын кодта гутоньт, уæд дæр мæ зæрдæ 
ныссæххæтт кодта, фæлæ ма Уасойы цахъхъæн 
лæджы рулыл хæцгæ федтаин, уый æихъæл кæм 
уыдтæн! Раджы дæр-иу афтæкодта, æз æмæ Морæ 
галимæ куы хуым кодта, уæд. Æпæхъæи бои 
70 

бахъуыдаид къодæхтæ æмæ дуртæ къахыныл 
уæддæр сын сæ иувæрсты нæ ауагътаид гутон, 
нæ фæзул кодтаид ауæдз. 
Ныр йæ къух йæ ныхыл авæрдта, афтæмæй 
мæм фемдзастис: Базыдта мæ. 
~Хо, хо, хо, Генджо, уый ды дæ? Æгас иæ- 
уай, æгас! Цы хур, цы къæвда дæ æрхаста?-йæ 
хъæлæс быдыры пуртийау атылдис Уасойæн. 
Фæсномыгæй мæ Гснджо хуыдтаг Уасо, æмæ 
мыл уыцы ном цæмæн сæвæрдта, уымæн ныр дæр 
иицы зонын. 
— Кæцæй фæдæ, Генджо, цы дæ ’рхаста? Кæ- 
дæйнырмæ дæ иал федтон?—худгæйæ мæ фарста 
Уасо æмæ мын фырцинæй йæ пыхцыл къухæй 
мæ фæсонтæ хоста. 
— Æрбазылдтæи мæ рагон хæтæнтæ уынын- 
мæ...—цыбыр дзуапп ын радтон æз. 
— ... Рагон хæтæнтæ, рагон, — конд зæхмæ фем- 
дзаст, афтæмæй йæ былтæ гæзæмæ змæлыи код- 
та Уасо. —Зæронд адæмы ма та чи хъуыды кæ- 
ны?.. 
Цас циндзинад бавзарын кодта, цас, зæронд 
гутондарæн мæ фенд æмæ рагои мысинæгты зар- 
дыл æрбалæуд! Фырхудæгæй йæ даргъ рихиты 
цъуппытæ, зад æфсиртау, зæу-зæу йодтой. 
— Уæдæ дæ рагон бынæттæ уынынмæ æрба- 
цыдтæ, и?—ауæдзыл æрбадтисУасо а?маз мæнæн 
71 

дæр цæстæй ацамыдта, ды дæр æрбад, вæгъгæ.— 
Ех, цас мæстад уыдис уыцы зæронд рæстæджы, 
фæлæ йæ уæддæр хатт цæйдæр тыххæй æхцо- 
нæй æрбаймысæм. Кæд нын мыййаг уым цы æв- 
зонгад баззадис, уырдæм йæхи ласы адæймаджы 
сагъæс?..—цавæрдæр æрхæндæг уынæргъд нык- 
кодта Уасо. 
Ныр æхсай азы бæрц кæуыл цыдис, уыцы зæ- 
ронд гутондары тракторыл фенын æнхъæл нæ 
уыдтæн æмæ фергъуыйау дæн, мæ зæгъинæгтæн 
сæ сæрбос мæ къухæй аирвæзтис, æрмæст ма 
сфæрæзтон: 
— Тракторист сдæ, Уасо? — æмæ йын йæ урс- 
хæццæ, даргъ рихитыл мæ цæст ахастон. 0, куыд 
бирæ уарзынуыцы даргъ рихиты!.. Кавказы бæр- 
зонд æлхынцъæрфыг хæхтау халас кæуыл сбад- 
тис уыцы боцъоты. Гутоны сиукыл-иу куы ных- 
хæцыдис, уæд-иу цъæх арвмæ йæ цæстытæ ныц- 
цавта, афтæмæй-иу гутоны зарæг суагъта сын- 
дæггай, сындæггай, цыма йæ къухы æхсырæй йе- 
дзаг къус уыдис æмæ куы атындза, уæд уый 
куыд акæла, афтæ æнæвгъау ныппырх уыдаик- 
кой уыцы зарæджы хæрзиуæгджын зæлтæ. 
— Ех, цы гæнæн дзы ис, мæхур?Æппæт дæр 
мын мæнæ уый фæразын кæны, — æрæджиау та 
загъта Уасо, æмæ гутон зæххæй цы фахс сфæл- 
дæхта, уый йæ къахæй иыкъкъуырдта. 
72 « 

Хур арвы астæумæ схæццæ. Конд хуымæн йæ 
тæф хæрдмæ цыдис. Уасо йæ армы тъæпæн йæ 
цæстытæм фæаууон кодта, афтæмæй уæлæмæ 
скастис: 
— Уæууа, æмбисбон ссис! Марадз. Гендясо, суа- 
донмæ тæхгæ æмæ уазал дон æрбаскъæф! 
Зæронд гутондары цæсты нырма дæр гутоны 
галгæсæй, цумайы лæнпуйæ кæй баззадтæн, 
уыи мын мæ зæрдæ батавта æмæ йын рæстæг 
халас цы боцъотыл æрывæрдта, уыдонæн апъа 
кæнынмæ æрхъавыдтæн... 
Ех, уыцы зарæг... Мæнæн фыццаг лæгдзинад 
чи бавзарын кодта, уыцы гутоны зарæг... 
Дурыимæ фæлæбурдтон, мæ дæларм æй акод- 
тон æмæ конд хуымы суадоны ’рдæм фæцæуæг 
дæн, цыма мыл базыртæ разадис, уыйау ауæдзæй 
ауæдзмæ сæррæтт кодтон. Цавæрдæр тых мæ 
размæ схуыста. 
Чидæр залмы сыфæй дон банызта æмæ йæ „дон- 
гарз" суадоны цур аппæрста. Æнæрынцай уддзæф 
залмы сыфы фелвæста æмæ йæ къодийыл ныд- 
дæлгоммæ кодта, цыма суадоны рæсуг донæн 
сызмæнтынæй тарстис. Залмы сыфыл иуырдæм 
ахæцыдтæн, дурын донæй айдзаг кодтон æмæ 
къодийæн йæ „худ" фæстæмæ йæ сæрыл æр- 
кодтон. 
Уайтагъд уасойы цур февзæрдтæн. 
73 

— Генджо, куыд тагъд æрбаздæхтæ? Ех, дæ- 
уæн цы у, мæ хур! Дæ уæрджытæ дæ хæссынц 
нырма, лæ уæрджытæ!—хъынцъьшы таг та ныз- 
зæлланг кодта Уасойы хъæлæсы. 
— Нырма ды дæр нæ дæ зæрæдты номхыгъды,— 
ныфсæвæрæгау ын загътон æмæ йæм комкоммæ 
бакастæн. 
— Куыннæ дæн, куыннæ, дæ рынтæ ахæрон? 
Иыр мыл тагъд æртиссæдз азы куы сæххæст 
уыдзæн. 
Йæ кармæ гæсгæ зынгуыст кæй кодта, уымæй 
бафæрсыимæ хъавыдтæи Уасопы, фæлæ мæхи 
фæурæдтон. Æрдæбон пелтъы йæ къахæй куы 
ныкъкъуырдта, уый æрбалæууыдис мæ зæрдыл 
æмæ мæм афтæ фæкастис, цыма уыцы архайдæй 
мæ фарстæи дзуапп радта зæронд гутондар. Зæхх 
уарзта, зæхх, æмæ ныл сывæллонау узæлыдис, 
иогконд хуымы тæф уарзта æмæ цыма уымæп 
фæхицæны не сæфт фиппайдта Антейау, афтæ 
йæм каст. 
„Хуым кæиын уарзыи, Генджо, хуым кæнын- 
Гутоны сиукыл куы ныххæцын æмæ йæ зæрæ< тон 
зæххы куы иыссадзыи, уæд афтæ æнхъæлын, 
цыма зæххы цъарыл мæнæй амоидджындæр адæй- 
маг нæй",—йæ ныхас-иу афтæ фæцй Уасойæн. 
Тутоны базырмæ-иу нымдзасти, стæй-иу конд 
зæххыл афæлгæсыд æмæ-иу йæ цæсгом æхцонæй - 
74 

райхæлдис, чиныдэкы сыфтау кæрæдзийыл æнгом 
æвæрд пелтъытæм кæсгæйæ: 
„Гъæйтт, дæ рынтæ. ахæрон, царвау æй нæ 
кæрды?!"—загъта-иу æхсызгоиæй. 
Йæ хид лæпъа хæдон раласта Уасо æмæ зæх- 
хæй, лæджы фæрскау, цы тулдзуидаг зындис, 
ууыл æй эерыппæрста. Фароиы хурсыгъд буа- 
рæн нырма дæр не ссыдис йæ бур хуыз. 
— Марадз ма, Генджо, мæ чъылдымыл мын уа- 
зал дон рауадз æмæ мæ уæигты фæллад суа- 
дзои, — йæ мидбылты худгæйæ та мын загъта 
Уасо. . 
^ Дурын æрдæлгом кодтон Уасопы чъылдымыл 
Йæ цъиудзых хъуырæй бухъ-бухъгæигæ ракалди 
суадоиы рæсуг дои. 
—Æп, хуыцау дæ дзæбæхæй уадза, Генджо,- 
райсомæй пырмæ мыл куыстæй цы уæз æрцы- 
дис, уый ацы дон æрыхсадта,—йæ астæу сраст 
кодта, афтæмæй мын дзырдта Уасо. 
Ыалхъуытау сæрттывта хуры тын, Уасойы хур- 
сыгъдбуарыл фæрдгуытауцыдоны æртæхтæ лæ- 
дæрстысты, уыдоны мидæг. Уасо Лæ хæдон сис- 
та, йæ уæлæ йæ скодта, хæдон цы уидагыл уы- 
дис, ууыл йæхæдæг æрбадти æмæ „уæу, нана", 
зæгъгæ, арф ныуулæфыд. 
Кастæн зæронд гутондардмæ æмæ ныхасæи йæ 
сæрбос нал ардтон. Мæнмæ афтæ зындис, цыма 
'/;>' 

Уасойы тых баеæттыиæи рæстæджы бон нйцы 
бауыдаид, фæлæ дзы æрдæбон „уæу, иана", зæгъ- 
гæ, кæй сирвæзтис, уый æцæг зæроиды унæр- 
гъын уыдис æмæ мын мæ зæрдæйыл уазал ми- 
гъы фæлм авæрдта. 
— Уасо, о, Уасо, кæд ма хъуамæ баулæфай? 
Тракторы руль æвзæнгтæм радтыны афон дыи 
нæма у?—фæрсын æй æз. 
. Цымыдисы каст мæм æрбакодта зæронд гутои- 
дар. 
— Улæфгæ зæгъыс? Мæнæн мæ улæфт»—Уасо 
сыджыты къуыбар систа æмæ йæ йæ къухы ау- 
уæрста,—амæй хуыздæр чи суадздзæн, мæ уд 
йæ фæхъхъау фæуа. 
Иу дзæвгар æдзынæг алæууыдыстæм нæ дыу- 
уæ дæр, стæй та сдзырдта: 
— Генджо!.. 
— Цы? 
— Хъуыды ма кæныс Морæйы? 
— Рох та мын. æй цы фæкæндзæн? 
Æрдæбон Уасойы гутон зæронд уидæгтыл куы 
схæцыдис, уæд уайтагъд Морæ гал æрбалæууы- 
дис мæ зæрдыл. Цæй лæгъзтиаджы цæстытæй- 
иу бакастис гутондармæ, æфсæн-иу истæуыл куы 
схæцыдис, уæд!.. 
— Хъуыд’ы йæ кæнын, Уасо, хъуыды... Дæ 
гутоны зарæгмæ хуыздæр хъусджытæ æз æмæ 
Морæ куы уыдыстæм уæд... 
76 

— Искуы дын Морæ йæхи уисæй æрцæвын ба- 
уагъта?—афарста та мæ Уасо. 
—Нæ,—дзуапп ын радтон æз æмæ ма мæ цы- 
дæр зæгъын фæндыдис, фæлæ мæ разæй фæцис. 
— Мæ къухы сгал ис Морæ, фыццаг ыл æф- 
сондз дæр æз сæвæрдтои, мæлæт дæр æй мæ 
къухæй æрбырста. Йæхиуыл иу цæф дæр никуы 
æруагъта. 0, æмæ фæстагмæ кæй сыдыхис, уый 
фæфиппайдтон æмæ йæ иу бон хуымкæнгæйæ 
гутонæй суагътон. Фæлæ мæ кæм иыууагъта? 
Йæ дзых ницæмæ фæкодта, ауæдзы мæ фæдьиъ 
байрагау рацу-бацу кодта. Æвæццæгæи æм æг- 
уыстæй æгад кастис... 
Ауæдзыл æрбадтис Уасо æмæ йæ цæстытæ 
цъæх арвмæ ныццавта, афтæмæй дзырдта: 
— 0, æмæ уый бæрц бакодта, æмæ мын фæс- 
тагмæ уæддæр йæхи сифтындзыи кодта. Ахæм 
рæстæджы æвзаг цазмæн хъæуы, йæ цæстæнга- 
сæй йæ базыдтон, бузиыг мæ кæй фæци, уый. 
Йæ мæлæт дæр æй ауæдзы баййæфта. Йæ домбай 
бæрзæй йын æрсаста, æрбырста йæ. 
Цыма дзурынæй бафæлладис, уыйау иу минут 
фæхъус Уасо, стæй та сдзырдта: 
— Ой, цæй гал уыдис, Морæ! Уый хуызæн 
зæндджыи гал никуы-ма федтон. Нырма ныззо- 
ныгуыл кодта ауæдзы, стæй йæ тъæпп зæххыл 
фæцыдис... Иу уынæргъыд дæр дзы не сирвæз- 
77 

тис. Йæ цæгатбос ын райхæлдтоп, йæ бæрзæнæ 
йын æфсондз систон æмæ иугæр куы ссæрибар 
ис, уæд мæм уыцы æмбаргæ каст æрбакодта. Йс 
стыр цæстытæ доны зылдысты, мæгуырсар, æмæ 
мæм афтæ фæкастис, цыма мæ исты. куры... Мæ- 
хæдæг дæр æн иæ зонын, цæмæи, фæлæ Морæ- 
йы сæры цур æрзоиыгуыл кодтои æмæ гутоны 
зарæг райдыдтон. Æииу мæ цы зарын кодта, уыГг 
дæр иæ зыдтон, фæлæ мæм йæ цæссыгæй йедзаг 
цæстытæ куы æрбазылдта, уæд мæм афтæ фæ- 
^рстис, цыма мæ удисæг гал уый домдта. Мæлæ- 
ты тæваг æм бандæвта æви зарæджьт зæлтæ, уы- 
мæн ницы рахатыдтон, æрмæст йе стыр ирд цæс- 
тытæй цæссыгтæ, тæрккъæвдайы æртæхтау уа- 
рыдысты... 
0, уыцы зарæджы зæлтæ... Мæи дæр иыртæк- 
кæ ардæм уыдон æрбакодтой. 
Трактор æмæ гутоны зарæг... 
Науæд кæд ахицæи уыдаиккои мæ хъуыдытæГс 
уыцы бæллиццаг минуттæ? Бирæ хæттыты фæ- 
сагъæс кæнын Уасойыл æмæ йын йæ фæлгондз 
æндæр хуызы феиыи мæ бон иæу. Гутоиы армыл 
фидар хæцгæнæ,; цъæх арвмæ йæ цæстытæ ныц- 
цавта, афтæмæй, йæ былтæ гæзæмæ гом, гутоны 
зарæг кæны. 
Ацæргæ уыдис Уасо, фæлæ æвзонг лæппуйау — 
зæллангхъæлæс. Гутон-иу зæххы арф иыссагъ- 
78 

та, не ’рдæм-иу рафæлгæсыд, хохы цъуппыл ба- 
дæг цæргæсау, стæй-иу, гутоны хъысхъысимæ, 
уый дæр йæ зарæг суагъта. 
Ныййарæг мады а-ло-лайау æхцои уыдис уы- 
цы зарæг. Дендясызы улæнтау узгæ цыдысты гу- 
тоны зарæдясы зæлтæ. Гутоны хъысхъыс-иу, фа- 
тау, комкоммæ сæмбæлдис зарæдясы базырджыи 
улæнтыл, цыма.йын йæ æхцон симфони иыппырх 
кæнынмæ хъавыдис, фæлæ гутоидары зæлланг 
хъæлæс дзæгъæлдзуйау тыхстис гутоны хъыс- 
хъысыл æмæ йæ йæхи зондыл кодта. 
Ахæм рæстæд/тсы-иу мæ æппæт дæр айрохис. 
Морæ дæр-иу æрлæмæгъ, йæ бæрзæй-иу æркъул 
кодта зæрдæмæхъарæг зæлты раз æмæ-иу хæр- 
зиуæгæй йедзаг цæстæй акастис фæстæмæ йæ 
гутондармæ. 
Уасо дæр-иу фæфиппайдта йæ зарæдясы уацары 
кæй бахаудтам æз æмæ Морæ æмæ-иу фæкъæм- 
дзæетыг, сывæллонау, йæ сæр-иу æркъул код- 
та, гутоны базырмæ-иу иымдзастис... 
— Гъе, лæппутæ бацагайут, бацагайут! Гъе, 
Морæ, цы æрлæмæгъ дæ удæст æрчт>иагау æмæ, 
сынæр цæгъдгæ, цы дзедзылæйттæ кæныс! — 
схъæртæ-иу пыл кодта галæй, галдарæй. 
Уасо йæ дæндæгты æхсæнты иу хиталæг ра- 
лас-балас кодта, афтæмæй-иу цасдæр æнæдзур- 
гæйæ фæци, æрæдясиау та æрдæбон цы ныхас 
79 

аскъундта, уый сæрбос йæ къухмæ æрбайста 
арф ныуулæфыдис æмæ загъта: 
—... Æмæ мыййаг куыст бадрмдта Морæпы? 
Нæ, æз афтæ æнхъæл дæн, æмæ гутоны иф- 
тыгъд куы нæ уыдаид, уæд ыл тагъддæр фæ- 
тых уыдаид мæлæт. Мæыæ уымæй ахицæн кæнын 
йæ бон нæ бацис, мæнæ уымæй,*— ауæдзы йæ 
къахæй ныххоста гутондар. — Фыццаг трактор 
куы балхæдта нæ колхоз, уæд мæхимидæг ахъуы- 
ды кодтон. Ех, зæгъын, Уасо, дæ бонтæ арвыс- 
тай, уæрдæхтæ æмæ галты дуг дæр аипгъуыдта 
æмæ ма дæу хуызæн гутондарæй чи цы аразы, 
зæронд, ихсыд æфсæнæй хъауджыдæр куы нæ 
дæ, уæд?.. Бахатыр мын кæн, фæлæ уæд бабæл- 
лыдтæн Морæйы хъысмæтмæ. 
Умæл сыджытæй къуыбæрттæ арæзта Уасо 
æмæ сæ фæрдгуытау хъазыдис, куы та-иу мæн- 
мæ æрбакастис. 
— Æцæг зæронд æфсæны бынаты бахаудтæн, 
фæлæ мæхиуыл згæ хæцын нæ бауагътон æмæ 
уыдон æппæт дæр мæнæ уый хæрзиуджытæ сты, 
мæ уд йæ фæхъхъау фæуа—йæ армы тъæпæныл 
сыджыты къуыбар схъазын кодта зæронд гутон- 
дар,—Уый уарзондзинад мын æрцагурын кодта 
тракторы здахæн, æндæра ма æз цафон стракто- 
рист дæн... 
1 Цæуылдæр йæ мидбылты бахудтис Уасо. Нæ 
80 

цæстытæ кæрæдзийыл сæмбæлдысты æмæ зæронд. 
гутоидары зæрдæйыл цавæрдæр сæрыстнрлзииа- 
ды æнкъарæн сæрдæиау кæй аныдзæвдис, уый 
фæфиппайдтоп. . 
Мæпæ хорз тракторист нæ дæн, фæлæ пълан 
уæддæр æххæст кæнын, айхуызæн æфсæнуæйы- 
гæн фæстиат кæныны фадат иæ дæттын, — загт>та 
Уасо æмæ тракторы ’рдæм йæ амонæн æнгуылдз 
адардта.—Ех, цал хатш бауайдзæф кодтон æр- 
дзы коидæн, уаах фæуа! Уалдзэег æмæ фæззæ- 
джы бæсты æгас афæдзы дæргъы куы уаид хуым 
кæнын æмæ тауыны фадат, уæд, æвæццæгæн 
мæнæй амондджындаф зæххы цъарыл лат нæ 
уаид... Æрæджиау хурмæ скастис Уасо.æмæ фæ- 
хъæр кодта: 
— Уæууа! Ныхæстыл фестæм, Генджо, æмæ хур 
акъул ис, гутон ифтындзын афон ссис. 
Стæсаздзыд лæппуйау фестъæлфыдис иæ бы- 
патæй, трактормæ схызтис æмæ рулы фарсмæ 
бабацти. Гутоны галдар нал хъуыдис зæронд 
гутондары, фæлæ æз дæр йæ фарсмæ слазууыд- 
тæн. Гутоны армы бæсты рулыл ныххæцыдис 
æмæ йæ цæетытæ гутоивæдмæ ныццавта, æз æГг 
мæ* хъуыдыты куыд сныв кодтон, раст афтæ. 
Уасойы цæсгоммæ фæкомкоммæ дæн. Æнхъæл 
дæн, гутоиы зарæг та кодта зæронд гутондар, æз 
æмæ Морæ афтæ бирæ кæй уарзтам, æмæ ардæм 
0* 
81 

кæй тыххæй æрбацыдтæн, уыцы зарæг... Фæлæ 
тракторы гыбар-гыбуры сæфтис Уасойы хт^æлæс, 
æниу мæ хъустæм уæддæр хæццæ кодтой гуто- 
ны зарæджы æхцон зæлтæ. 
Цæр, мæ зæронд гутондар, цæр,дæ гутоны за- 
рæджы æмбæрц... 
82 

МЕДАЛЬОН 
Знонæй нырмæ мæ алыгъуызон хъуыдытæ 
æвдæрзынц, парчы цъæх нæууыл ратул-батул 
кæнын æмæ алырдыгæй сгарын, æвзонг нывгæ- 
нæг Стрельцов Бег мын йæ æвиппайды алыгъ- 
дæй мæ разы цы Вавилоны мæсыг авæрдта, уый. 
Фæлæ йæ хуылфмæ ныккæсынæн ницы бафæ- 
рæзтон, уæд та мыл æмбæлгæ куы нæ фæкод- 
таид, уæдйеныр афтæ несдыгъуырццæг уыдаин 
æмæ иннæ улæфджытау æз дæр æнцад-æнцой 
æнхъæлмæ кæсин мæ балцы æмгъуыдмæ, фæлæ... 
Уый кæттаджы раз лæууыдис, нывгæнæн си- 
сы кæрон йæ дæндæгтæм ныббыцæу кодта, аф- 
тæмæй цъæх арвы иу тæпмæ нымдзасти æмæ æз 
йæ фæстæ кæй слæууыдтæн, уый фиппайгæ дæр 
нæ ’фæкодта. Лæппуйы фæтæн уæхсчыты сæр- 
ты кæттагмæ ныккастæн æмæ мыл цыма йæ уæ- 
лæ нывгонд æвзонг сылгоймаджы цæсгомæй 
æнкъарддзинады комы тæф сæмбæлдис, афтæ 
мæм фæзынди. 
83 

Куыд баци нывгæнæджы бон æвзонг сылгой, 
маджы цæстыты уый бæрц Х’ьынцъымдзииад 
ныттадзыи?.. 
Дис мыл æфтыдис. 
Ноджы æввахсдæрбащлдтæинывгæиæгмæ, мæ 
улæфтæй, йæ хæдоиыл цы æрду ис, уый ризы 
фæлæ мæ укй уæддæр нæ фиппайы, йæ ныв- 
гæнæн сисы кæрон æвдæрзы дæидагæй. 
Лæмбынæгдæр иыккастæннывмæ æмæ та мыл 
йе ’нкъардгъуызæй цахæмдæр уазал комулæфт 
сæмбæлдис. 
— Йæ фарсмæ ма сабпйы пыв куы уаид, уæд 
дыкгсаджы Рафаелы „СигсстштгМадоинæПы" хуы- 
зæн уаид дæ мадоннæ, ме ’мбал!—цадæггай мæ- 
хи мидæг бахуыфгæЯæ, хъæрæн загътои мæ 
хъуыды. 
Лæпиу йæ куыст фæуагъта, чызджы æрфы- 
гыл сис салдæй аззадис æмæ ме ’рдæм нæ фæ- 
кастис, афтæмæй дзуапп радта: 
— 0, уыи хуызæн гениты фæзмгæйæ бирæтæ 
фæкалдысты æмæ мæи дæр уыцы тых йæ фæ- 
дыл магнитау ласы, фæлæ мæ бон цас у, уый 
бæрц плагиаты номæп мæхи хизын. 
— Уый хуызæп хъынцъымæй йедзаг цæсты- 
тæ вæйны, йæ уарзон мæнгардæй кæуыл рази- 
лы, ахæм чызгæн... Уымæн та ахæм æмгар 
ма хъуамæ уа!.. Уæд ьш йæ ныв дæр нæ ара- 
зйд,—загътон та иывгæиæгæн. 
-84 

Лæппу йæ сис уырдыгмæ æруагъта, арф 
ныуулæфыдис æмæ цадæггай, хæрз цадæггай, 
цыма йæ æндæр исчи куы фехъуыстаид, уымæй 
тарстиб, ахæм хъæлæсæй загъта: 
— Нæ, нæ... мæ хæлар!.. Ды кæй зæгъыс, 
уыдæттæй дзы ницы ис, уый ахæм иæу... Уый 
мæиæ мæ мæгуыр мады цæсгом у. Йæ уарзон 
нæ, фæлæ цард мæнгардæЯ кæуыл разылдис, 
уыцы мæгуыр мады ныв... кæд ын ныв схонæн 
ис, уæд. 
— Дæмады... дæ мæгуыр мады ныв?..—цы- 
мыдисæй йæ афарстон æз. 
— 0, мæ мады ныв... цæуыл дис кæныс?—йæ- 
хи мидæг багуым-гуым кодта æмæ ме ’рдæм 
фæзылдис, йæ мысинæгтæм гæсгæ ныййарæг 
мады цаёсгом нывгæиæг æвзонг лæппу... „0 
хуыцау!"— Мæхи мидæг басыбар-сыбур кодтонæз 
æмæ мæ кæцæй сирвæзт уыцы ныхас, уымæп ницы 
базыдтон... Мæ разы лæууыдис... чи лæууыдис 
мæ разы, уымæн ницы зонын... Мæхи фыны æн- 
хъæлын... Мæхи дæр иалзоиын. Фырадæргæй мæ 
зæрдæ йæхи риуы къултыл иыххоста æмæ йын 
цыма æттæмæ расхъиуынæй фæтарстæи, уыйау 
мæ риуыл мæ къух авæрдтон. Цыма мæ судзгæ 
кодта лæппуйы саулагъз цæсгом... йæ сау æрф- 
гуытæ... сау, хæрдмæ фаст сæры хъуыитæ... ме 
уæнгтæ ныррызтысты... фæстæмæ алæууыдтæн... 
85; 

„Уый нæу, нæ, нæ, ды]уый нæ дæ!.. пМæ къух нæйы 
нысанæнбатылдтон æнæзонгæ лæппуйы цæсгомы 
раз... Къухæйчи аивгъуыдта, уыцы ныййарæджы 
æнгас цæсгомы раз æмæ фæстæмæ-фæстæм.æ цæ- 
уын... „Нæ, нæ, уый гæнæн нæй, ды уый нæ дæ..." 
Лæппу иу дзæвгар йæ бынаты сагъдæй баз- 
задис, стæй мыи, æвæццæгæн, мæ, сыбар-сыбур 
фехъуыста, цадæггай рацыд мæ фæдыл æмæ мæ 
цымыдисæй афарста: 
— Чи нæ дæн æз?:. Цы загътай?.. 
Мæ мидбынаты алæууыдтæн, мæ цæстытыл 
мæ къухтæ æрсæрфтои, зæгъын, кгед мыййаг 
фыны дæн æмæ та лæппуйы цæсгоммæ æдзыиæг 
ныккастæн;.. „Нæ, нæ, фыпы нæ дæн, хъалдæн!.." 
—æмæ лæппуйы риумæ чъызгæ бавнæлдтои. 
— Кæмæй дæ?.. Дæ мыггаг кæмæй у?..—тыхæй 
ма сфæрæзтон дзурын. 
— Стрельцов!—уыдис уымæн йæ дзуапп. 
— Стрельцов... Стрельцов!.. Æмæ дæ ном та 
цы хуыйны, дæ ном... 
— Бег. 
— Бег?!—мæ дзыхы дзаг фæхъæр кодтои æа 
æмæ та фырадæргæй нæйы нысанæн мæ къух 
батылдтон.—Нæ, нæ, ды Бег нæ дæ, нæ!.. Бег 
раджы... Лæппу мын мæ хъусы дзурæгау нык- 
кодта: 
— Бег дæн æз, Стрельцов Бег! 
80 

Зонгæ цæстытæ... Æнæзонгæ лæппуйы зонгæ 
цæстытæм æдзынæгныккастæн æмæ та йæ афарс- 
тон: 
— Æмæ уæд дæ фыды ном та цы хуыйны, 
дæ фыды ном?.. 
Лæппу фестъæлфыдис уыцы фарстмæ, мæ 
цонг мын феуæгъд кодта, йæ сæр æруагъта æмæ 
йæ дæллаг был срызтис... 
— Цы хуыйны дæ фыды ном?—бадзырдтоы 
та йæм æз. Уый мæм йе ’нкъард цæстытæ, дæлæ 
кæттагæй чи кæсы, уыцы хъынцъымæйдзаг цæс- 
тытæ æрбазылдта æмæ йе ’фсæртæ кæрæдзимæ 
нылхъывта, афтæмæй багуым-гуым кодта: 
— Стрельцов... Бег!.. 
— Дæ фыды ном цы хуыйны, дæ фыды ном?— 
цы ми кодтон æмæ цы арæзтои, уымæн ницы- 
уал зыдтон мæхæдæг дæр. 
— Стрёльцов Бег!...—ралæмæрста та уый кæ- 
рæдзимæ æлхъывд дæндæгтæй.—Æрыхъус ма, 
Бег, о Бег!.. Мæнæ дын уымæй сомы кæнын,— 
мæ къух нывырдæм адардтон æз,—зæгъ мын дæ 
фыды ном!.. 
Æвиппайд Бег фæзылдис, йæ сис фелвæста, 
зæххыл æй ныццавта æмæ нал фæкастис, нал 
ме ’рдæм, нал, уæртæ афтæ зæрдиагæй кæуыл 
узæлыдис, уыцы нывмæ, афтæмæй фæцæуæг ис* 
— Кæдæм лидзыс, Бег, о Бег... Цæмæннæ мын 
87 

дзурыс дæ фыды ном? Мæ цуры ма алæууыдаис 
æмæ ма кæд иу чысыл адаргь уыдаид ацы æх- 
цон фын! Бег, о Бег, фæлæу-ма...—хъæр кодта 
тыхст зæрдæ, фæлæ ме ’взаг дзурын ннцыуал 
фæрæзта, мæ комы иыххус. 
Акварель систон, сис дæр æрцагуырдтон æмæ 
сæ иывимæ иæхимæ ахастои. Цыдтæн æмæ кас- 
тæн æнæзонгæ сылгоНмаджы æрхæндæг цæсгом- 
мæ, Беджы загъдау, цард мæнгардæй кæуыл ра- 
.’ылдис, уыцы мæгуыр мады æрхæидæг цæсгом- 
мæ. „0, æрхæндæг мад, Максим Горькийы загъ- 
дау, æгас дуне кæй дзйдзийы хъуырдтæй хъо- 
мыл кæны æмæ мæнæ Беджы хуызæн сахъ гуырд- 
тæ мысинæгтæм гæсгæйæ кæй рухс фæлгоидз 
ныв кæнынц, уыцы æрхæидæг ныййарæг мад, 
цæуыл хъынцъым кæиыс?.." 
Знонæй нырмæ мæ Бег кæй агуры, (æниу уый 
йæ ныв агурдзæи, уый йедтæмæ мæнæй цы кæ- 
ны?), уый зæрдæ хаты. Æз дæр æй агурын. 
Æугдзæрæндонмæ цалдæр цыды бакодтон, æгас 
горæтыл æрзылддæн, уæддæр никуы æмæ ницы. 
Ныр мæнæ парчы цъæх нæууыл ратул-батул 
кæнын æмæ цы саразон, ууыл гуырысхойæ мæ 
сæр тъæппытæ хауы. 
88 

... Æвиплайды фæгæппластон, Беджы мады 
ныв, сис æмæ та палитрæ мæ дæларм -сгсодтон 
æмæ та æррайау ныййарц дæн æмдзæрæндоны- 
рдæм. 
Ме ’нгуылдзæй Беджы уаты дуар цадæггай 
бахостон æмæ мæм мидæгæй кæпдæр унæр 
райхъуыстис. Дуар фегом кодтон, мидæмæ ба- 
цыдтæн æмæ... Цыма дысон бонмæ стыр куыстæй 
бафæлладис, уый лæуд кодта уаты бæстастæу 
Бег æмæ мæм æдзынæгæй кастис. Æрæджиау 
мын бандон ацамыдта æмæ йæхæдæг дæр уæз- 
зау уагъд æркодта йæхи. Кæсыи ацы бæзæр- 
хыг лæппумæ, иыв мæ уæрджытыл, афтæмæй. 
Рæз цы схаста, уый йедтæмæ нырма саби у, 
хæрз саби! Цæстæй йыл узæлын æмæ йæм цы 
’взагæн дзурон, ууыл длситæнтæ кæиыи. 
— Ныййарæг мады ныв афтæ фæуадзыи аив 
нæу, Бег! 
Бег фестадис, йæ дæллаг был та зноиау срыз- 
тис, афтæмæй мын хивæид сабийау ризгæ хъæ- 
лæсæП дзуры: 
— Нал у мæ бон... нал æй фæразын!.. 
Мæ зæрдæйыл цыма уæззау уаргъау æрца- 
уындзæг сты уыцы ныхæстæ, хæрз æвзоиг лæп- 
пуйы хъæрзын, афтæ мæм фæзындис. 
— Цы нал фæразыс?.. Цы нал у дæ бон, 
Бег?.. 
89 

— Мæ ныв мын æри... æри мын мæ ныв æмæ 
мæ знон цæмæй фарстай, уый кой ма куы скæ- 
най, уæд... Эх, ныууадз мæ!.. Цы мыл баныхæс- 
тæ?.. 
Уый мæм тызмæгæй дзырдта, мæн та мæ зæр- 
дæ уый ’рдæм æсхуыста, йæ сау къæбæлдзыг 
сæр ыи мæ риумæ куы нылхъывтаин, йæ хивæнд 
цæстытæн ын куы фæпъатæ кодтаин, уый мæ 
фæндыдис, фæлæ... „Стрельцов ДЗег!" Куыд дыл 
иæ фидауы уыцы „Стрсльцов!" 
— Бег!.. Цæмæннæ дæ хъуамæ бафæрсон уы- 
мæп? ЦæП тыххæн...—Мæ цæсгом æм æввахсдæр 
бахастон æз. 
— Нæ уыдис мæпæн фыд, нæ!.. Æмбарыс?.. 
Нæ уыдис мæиæн фыд! Æри мын мæ ныв æмæ 
мæ ныууадз, æгъгъæд дын у1—Нæ цæстытæ цæ- 
хæртæ акалдтой, афтæмæй фæхъæр кодта уый 
æмæ ризгæ къухты мымбæхста Лæ цæсгом, цæс- 
сыгæй йедзаг цæстытæ... 
Боджы уæлхъус слæууыдтæн, йæ сæрмæ 
йын æрывлæлдтон æмæ йын Яæ сау къæбæл- 
дзыг хъуынтæ мæ уырзтæй адаудтон, кæддæр- 
иу ыи сæ йæ мад узæлгæйæ куыд адаудта, раст 
афтæ, фæлæ... О-ох!.. Кæдæм та адзæгъæл 
дæп?... Цытæ дзурын?.. Цæмæн кæсын ацы дзæ- 
гъæПлаг зæрдæйы коммæ? Чи бады уый мæ 
90 

разы? Кæм ма æрыздæхдзæн, æнусмæ къухæй 
чи аивгъуыдта, уый?.. 
Бег йæ сæрыл схæцыдис æмæ мæм комкоммæ 
скасти. 0, уыцы цæстæнгас! Цыма тарф фы- 
нæйæ райхт^ал дæн, уыйау мæ ныхыл мæ къух 
ауагътон... Ме уæнгтæ ныдздзой-дзой кодтой, 
ахауынмæ мæ бирæ иал бахъыдис... Стрель- 
цов Бег!.. 0, уыцы æрбакаст, уыцы сау æрф- 
гуытæ æмæ цæстытæ!.. Уыцы сау къæбæлдзыг 
сæры хъуынтæ, сау æрфгуытæ æмæ цæстыты 
хицау Бег у, фæлæ... Стрельцов?.. Нæ, нæ!.. 
Иуркау нынныхстис мæн æмæ Беджы æхсæн 
„Стрельцов". 
— Нæ дæ ды Стрельцов!—сирвæзтис мæ хъæ- 
лæсæй зæрдæйы хъæрзын. 
— Цы, цы загътай?—афарста мæ Бег. 
— Иицы Бег, ницы, хъуыдыты адзæгъæлдæн, 
æндæр шщы. 
— „Хъуыдыты адзæгъæл дæн!" Эх-х, дæу та 
цы хъуыдыйаг’ ис?.. Пы дын у?..—«æ былтæ 
гæзæмæ базмæлын кодта Бег. 
— Фыд дын нæ уыдис, зæгъыс?.. —ногæй та 
афарсток æз... 
Уыцы иыхасмæ Бегæн йæ къухтæ дзæбугау 
атымбылтæ сты, йæ дæллаг был та сзыр-зыр 
кодта, кæддæр-иу ыи ьастыГæ куыд зыр-зыр 
кодта. (Ох, мæ сæр^æйы <|æдыл та адзатъæл 
91 

дæн, о, мæнæ диссаг!). Йе ’фсæртæ та кæрæдзи- 
мæ нылхъывта, афтæмæй тыхлæмæрст ракодта: 
— Уыцы сау хаххы тыххæй чысылæй иырмæ 
цы æгаддзинад æниафын, уый мын æгъгъæд ’у 
æмæ ма мæ кæд ды дæр хынджылæг кæнынмæ 
хъавыс, уæд!..—йæ ныхас фескъуыдыс лæппу- 
йæн. 
Æвиппайды Беджы цопджы хъул ацахстон, 
уырдыгмæ йыл æрхæцыдтæи, бандоныл æн æр- 
бадын кодтон, йæ сау цæстытæм ыи комкоммæ 
ныккастæн æмæ та йæ ризгæ хъæлæсæй афарс- 
тон: 
-. — Бег, о Бег, кæцы сау хаххы кой кæныс, 
уый ма мын зæгъ!.. Зæгъ ма мын æи, о мæ чы- 
чысыл лæппу! 
— Нæй мæнæи фыд нæй дынзагътои!.. Нæ мын 
уыдис!.. Метрикæйы фыды ном фыст кæм вæййы, 
уым мæнæн иу сау хахх лс.цу сау хахх, чысы- 
лæй нырмæ мæ æгады бынатмæ чи æппары æмæ 
мын мæ сæр дæлæмæ къулæй чи рахæсс-бахæсс 
кæнын кæны, уыцы сау хахх... Æмбарыс?...—ар- 
вæрттывдау цæхæртæ калдтой Беджы сау цæсты- 
тæ æмæ нæрыдис йæ хъæлæс уаты. 
— Нæ!.. Иæ зæгъыс раст!..—мæ къухтæ нæ- 
йы нысанæн батылдтои æз.—Нæ зæгъыс раст!.. 
Дæуæн уыдис фыд... хорз фыд... сахъ лæг, 
сахъ фыд... фыдыбæстæйои хæсты чи фесæф- 
Я2 

тис, ахæм фыд...—тыхæй ма фæрæзтон лзурын 
æмæ мæм Бег—джихæй кæсгæйæ баззадис. 
— Уыдис мыи!.. Уьтдаид мын фыд, кæп зæгъыи 
æй хъæуы!..—йæ сæрйæриуыл æруагъта, афтæ- 
мæй дзырдта Бег.—Мæ зæрдыл мачысылтæ лæу- 
уы, мæ мæгуыр мад дæр-иу афтæ дзырдта, фæлæ... 
О.уыцы сау хахх?.. Чысылтæ ма хъуыды кæнын 
фын феиæгау, мæ мæгуыр мад-иу мæ йæ хъæ- 
бысы ныттыхта, мæ цæсгом-иу мын йæ русмæ 
нылхъывта æмæ-иу дзырдта: „Тæрсгæ ма кæи, 
мæ чысыл уари, мæнæ ма иу чысыл, стæй хæст 
фæуыдзæн, адæм сæ хæдзæрттæм æрыздæхдзыс- 
ты æмæ махæн дæр иæ баба æрцæудзæн..." — 
æмæ иу йæ цæссыг судзгæ лæдæрстис. Уыцы 
судзгæ цæссыгты рис мæм уæд нæ хъардта... 
Хæрз чысыл уыдтæн æмæ цы ’мбæрстон, фæлæ 
мын ныр мæ зæрдæ судзын бандаГшнц...—Бег 
йæ риуыл йæ къух æрæвæрдта, арф иыуулæфы- 
дис, Г|æ даргъ цæсты хаутæ тъгъц æрцæв-æр- 
цæв райдыдта æмæ дарддæр дзырдта.—Ницæ- 
уыл хъуыды кæиин, мæ зæрдæмæ ницы хæссин, 
де знокы фарст дæр мæм хъыг нæ фæкас- 
таид, фæлæ мæм афтæ кæсын байдайы, цыма 
хъуыддæгты сæрбостæ, арцы бырынчъытау, мæ- 
ныл, стыр уаргъау, цы сау хахх уæз кæиы, уы- 
мæ ныббыцæу вæййынц æмæ мæ маст дывæр кæ- 
бын байдайы... 
93 

... Мæн кæмæй буц кодта мæ мæгуыр мад, 
йæхæдæг алæбон кæугæ кæмæ æнхъæлмæ кас- 
тис, уымæй сау гæххæтт райста!.. Нал æрыз- 
дæхтис, йæ зæрдæмæ маст бахаста æмæ фæрын- 
чын ис... Бирæ нал ахаста... царæфтыд фæци!.. 
Баззадтæн зыбыты сидзæрæй... Мæхимæ ууыл 
мæсты кæнын, йæ худгæ цæсгом мæ зæрдыл 
кæй иал лæууы!.. Æниу æй худгæ дæр стæм 
хатт уыдтон, фæлæ... Марды чырыны йæ куы 
нывæрдтой, уыцы цау цыма знон æрцыди, афтæ 
лæууы мæ цæсты раз, фæлæ йæ ацу æмæ ахæм 
хуызы нынныв кæн!.. 
... Цалынмæ сывæллæтты хæдздры цардтæн, 
уæдмæ ницы æмбæрстон, хъуыды дæр ницы 
кодтон, фæлæ иугæр скъоламæ цæуын куы рай- 
дыдтон, уæд æмбарынхъом фæдæн... 0, цас æф- 
хæрд баййæфтон уыцы иу сау хаххы тыххæй!.. 
Оаби Ёæ ныййарджытæй буц вæййы... „Мæнæн 
мæ баба инженерæй кусы. „Мæнæн баба велоси- 
пед балхæдта", „Мæнæн та мæ райгуырæн бон- 
мæ фото-аппарат балхæдта14, —æппæлыдысты- 
иу сабитæ. „Мæнæн та мæ баба хæсты фесæф- 
тис,—мæхи иу буц кодтон æз дæр, фæлæ... Иу 
ус ахуыргæнæг нæм уыд Еленæ Николаевна, йæ 
фыды къонайыл æнæмойæ чи базæронд ис, ахæм. 
Хахуыр хæссынмæ æйтт мардзæ!.. Гъеныр дæр 
афтæ æнхъæлын, цыма ахæмты цардæй амонд 
94 

кæй нæ фæвæййы, уый тыххæй сæ пырх адæ- 
мыл фæкалынц. Иу хатт къласы номхыгъд 
арæзта, мæ ном æмæ мын мæ мыггаг куы иыф- 
фыста, уæд мæм йæ кæсæн цæстыты сæрты 
скастис æмæ... „А-гъа, Стрельцов Бег, дæуæн 
фыд нæ уыдис! Æмбарын, мæ хур, куы ницы 
зæгъай, уæддæр. Уæдæ афтæ, фыды номы бына- 
ты номхыгъды нывæрæм сау хахх, сау хахх..."— 
цыдæр зæгъын ма фæндыдис уыцы сау хæйрæ- 
джы, фæлæ цыма йæ ныхас йе ’взаджы цъуп- 
пыл ацахста, афтæ мæм фæкастис. Йеуæд йе 
’взаджы цъуппыл кæй ацахста, уый дзы уæддæр 
чысыл фæстæдæр сирвæзтис... Скъолайæ фæ- 
цæйцыдтæн иу хатт. Кæсын æмæ мæ разæй Еле- 
на Николаевна кæйдæр къухы^ ныххæцыд, аф- 
тæмæй узгæ фæцæуы. Зæгъын, мæ ахуыргæн- 
джыты разæй куыд фæуон, хъуыды кодтон.мæ- 
хинымæр æмæ сæ фæдыл цадæггай цыдтæи. 
Бæргæ фæстæмæ куы раздæхтаин, уæд 1чи зоны 
нæ фехъустаин уыцы...—лæппу йæ хъуырыл 
фæхæцыдис, цыма дзы исты фæбадтис, уыйау, 
стæй та сдзырдта. Мæ цытджын зæронд фыд, 
дам, зоны ахæмтæн сæ æцæг нæмттæ... Кæвдæ- 
сард!.. Кæвдæсард!.. Ома сауадæм...хи,хи, хи!"— 
Бачыр-чыр кодта Еленæ Николаевна æмæ мæн та 
зæхх куы аскъуыдаид æмæ уым куы ныххау- 
даин, уый бафæндыдис, фæлæ... фæстæмæ фæ- 
95 

зылдтæн, æмæ лидзыи. Кæдæм лыгътæн, уы- 
мæн мæхæдæг дæр ницы зыдтон. 
— Бег, о Бег, æрбанхъус-ма мæм!..—фæурæд- 
тон æшшлайды Беджы. 
— Цы?..—цæссыгæи недзаг цæстытæ мæм æр- 
базьтлдта уый. 
— Ай!.. Мæиæ... дæ мыггаг Стрельцов... Уы- 
рысоаг мыггаг!.. Дæ иомтаБег... Кавказаг иом!.. 
Никуы ахъуыды кодтай ууыл ды?.. —знонæй 
иырмæ мыи æрулæфт чи иæ лæвæрдта æмæ ме 
’взпджы алгъыл чи рауай-бауай кодта, уыцы 
хъуыды раргом кодтон æз. 
УыК йæ саулагъз цæсгом фæхъуынтъыз код- 
та, æмæ сабыр багуым-гуым кодта: 
— Æмæ, гъа!.. Иугæр мæ мадæи йе æнхъæл- 
мæ каст æнæхъуаджы куы фæци, уæд-иу æгас 
бои изæрмæ кæуыиæй нал æицадис... Йæ цæ- 
ссыгæй-иу мын мæ цæсгом ныххулыдз кодта 
æмæ-иу мыи мæ хъусы сусæгæй сыбар-сыбур 
кодта: „Нал æрцæудзæн мæ хъæбул, дæ баба, 
баиымæгис кавказагуарийы зынг!.." 
— Кавказагуарийы?.. —сæнтхъæр фæкодтон æз. 
— 0, кавказаг уарийы?.. Раст-иу афтæ дзырд- 
та, хъуыды ма кæпын... 
— Бег, о Бег!.. Дæ мадæ’П дæм ницы дзаума 
баззадис... Зæгъ-ма мын Бсг, о Бег... йе ’рттæ 
•’Яын уыгътон æз æмæ йæ хынцфарст кодтон. 
90 

Лæппу фергъуыйау ис, фæпнæрдæм аракæс- 
бакæскодта уаты къуымты, йæ къухтæссæрибар 
кодта, æвшшайдæн фæзылдис, чингуыты этажер- 
кæйыл цы стыр альбом уыдис, уыГг мын мæ. ра- 
зы авæрдта æмæ загъта: 
— Нлцы, бпрæ ницы!., Æрмæст ньт кæмын уарз- 
та... хæдахуыр нывгæнæг уыдис мæ мæгуыр 
мад æмæ... Сыгъдæг рсликвиау мæм баззадис 
мæиæ ацы альбом. Ыыв кæлыпæн кæд исты зо- 
пып, уæддæр мæнæ уый фæрцы!.. Уыцы иу 
дзаума ма уыдис мæн æмæ мæ мады ’хсæн хи- 
дау æвæрд, æндæр пицы!.. Æваонг натуралнст- 
ты конкурс уыдис, уым мæ арæзт нывтæ фыц- 
цар быиат бацахстои... уый дæр мæнæ ацы аль- 
бомы фæрцы, фæлæ... эх, уыцы сау хахх!.. Иал 
æй фæразыи, иал!.. 
Лльбоммæ фæлæбурдтон æмæ лæ рафæлдæх- 
Т01.1, фыццаг фарсыл чысыл саби цыма атæхыи- 
мæ хъавыд, уыпау нæ цæпгтæ ныхъхъил кодта 
æмæ бадгæнæ уæлæмæ цæмæдæр худтис. Дыг- 
гаг фарсыл та уыдис Рспины ньтв „Æихъæл пæ 
уыдыстæм" -ы рсиродукцн хуызджын кърандас- 
тæй конд. Фæлдæхтои альбомы сыфтæ кæрæ- 
дзииы фæдыл æмæ цæстæм узæлыдтæн Оурико- 
ны. Ремораидты, Рубопсы æмæ æидæр тптапты 
коид лывты роиродукцитыл... Æпцæты фæст’аг 
счлфыл уыдпс Пнкассойы <,Сабырады бæлопы" пыв, 
I* 97. 

уый дæр хуызджын кърандастæй конд, фæлæ 
бынтон æидæр къухæй æрæджиаудæр арæзт кæй 
уыд, уый зын фæфиппайæн нæ уыдис. 
.. Нæй, цы агурын, уый нæй ам!.. фырмæс- 
тæй мын м»е хъуыр цыдæр ахгæдта, дзурын 
ницыуал сфæрæзтон æмæ альбомы хъæбæр цъа- 
рыл мæ сæр æрæппæрстои. 
— Æндæр ницы?!-лæгъзтæгæнæгау ~та нæм 
бадзырдтон æз. Уый йæ фæтæн уæхсчытыл 
хæрдмæ схæцыдис æмæ æрæджиау афтæ бакод- 
та: 
— Ис ма, мæ мæгуыр мад кæй фелхæдта, уы- 
цы хъазæнтæ, фæлæ... Цы пайда сты уыдон?... 
— Æрхæсс-ма сæ, Бег, о Бег!.. Æрхæсс-ма 
сæ æмæ дзы ахъазæм. иумæ^кæддæр иу куыд 
хъаяыдыстæм, афтæ... Æрхæ.сс-ма сæ, æрхæсс!. 
Иу чысыл чырын раласта Бег сынтæджы бы- 
нæй, йæ сæр ыи сæгом кодта æмæчысыл са- 
битау йæ алыварс æрзоныгуыл кодтам. 
Бег чырынæй иста сабийы хъазæн резинæйæ 
бæхтæ, тæрхъустæ, æхсæры апп æхсыиæг тыр- 
тынатæ, фыйПæгтæ, бедратæ æмæ дзырдта: 
— Сывæллæтты хæдзармæ мæ куы ахастой, 
уæд мын ацы хъазæнтæ мсмæ арвыстой æмæ 
сæ æвæрдæй дардтой кæмдæр, æрмæст... скалд- 
та хъа^æнтæ иууыл уæлæмæ, ницыуал баззадис 
(чырыны, æрмæст ма йæ иу къуымы цыдæр гæ- 
98 

зæмæ æрттывта. Бег уыцы æрттиваг дзаума сис- 
та, мæнмæ йæ радардта æмæ дзуры:-Х.ьуыды 
ма кæнын, ацы медальон-иу мæ хъуырыл конд 
уыдис. Иу зæронд ус Маша нæм уыдис æмæ 
мын æй уый исын нæ уагъта... „уадз æй, мæ 
хъæбул, уадз, чи зоны дын искуы дæ амонд 
ссарын кæна."—дзырдта-иу уый. Мæхииу куы 
иадтон, уæддæр-иу ме ’фцæгыл уыдис. 
Æз уыцы медальои Беджы гьухæй райстон, 
лæмбыиæг æм æркæстытæ кодтон æмæ... 0, 
амонд!.. Адæнмаджы йæ уæлныхты, бамб.улийау, 
чи раха^сс-бахæсс кæны, уыцы амонд!.. Беджы 
ныхæстæ мæм нал хъуысынц, мæ цæстытæ ата- 
лынг сты æмæма тыххæй. æвзарыи, умæлы чи 
схъу^он ис æмæ ма йæ иу цæст кæмæн зыны 
анджы. бынæй, уыцы^ныв.... 
:— Цы кодтай?... Цы у?...—афарста мæ Бег. 
— Нццы Бег, ницы!. Мæиæ Бсгма* дон бахъард- 
та æмæ схъулон ис... æркæс майæм!..—зыр-зыр- 
гæнгæ бахастои Беджы цæсты размæ медальон. 
— Бегмæ... дон бахъардта!..—тыххæй ма рай- 
хъуыстис йæ дзыхæй иугай мыртæ. — Уый Бег 
пæу!.." 
— 0, мæ хур, о, Бегмæ!.. Æркæс-ма!.. 
Æцæгдæрнывмæ дон бахъардта æмæ йылбур, 
пгæгъуыз фæлм сбадтис. Æрмæст ма йæ фисын 
баззадис сыгъдæгæй нывæн... Йæ иу цæст æмæ 
09 

йæ иу сау æрфыг æмæ... уып уыдис Бсджы 
сау æрфыг... 
— Бег, о Бсг! Дæмæи ахæм раи иынпæрстян 
дæ лып, и?... Яæгъ-ма мын, Бсг!.. — медальоны 
аг»г мæ уырдзтæн сæрфгæиæ афарстон Бсджы; 
— Мæ лыв?.. УыЛ мæ ныв нæу!.. 
— Дæ пын нæу?! —мæ уæпгтæ агьзæлдысты. 
— Ау, мæ хуызист кæцæп у?.. Уын æз уы- 
лынджы Лао йсдтæмæ нæ уыдтæн, уæдæи лыр- 
мæ мæм ис æмæ ам та мæиæ!..—иæ иыхас фæ- 
лыг ис уымæн. 
— г*)х, Бог, Бег!... Ахорæнтæй • копд нывты 
йедтæмæ шщы æвзарыс ды, æндæра... 
Мсдальоиы фарсыл чысмл мæнгнæдæггопд 
уыднс, уыЛ иылхъывтои мæ ньтхæЛ, Лæ сæр’фе- 
гом пс æмæ Лæ хуылфам! цавæрдæр дыдæгътæ 
хæрз тæпæг газххæтт рахаудта. Умæлы гæххапт 
дæр схъулои* ис, пæ дамгъæтæ рæс.тмæ иал 
зындысты, фæлæ æз уæддæр равзæрстон къух- 
фыст... зоигæ къухфыст: 
„... Катюшæ! Иæ та нын фæци ЗАГС-мæ ба- 
цæуыны фадат, фæдпс пых ьхъæр кодтоЛ æмæ та 
цæуæм иыгуылæны ’рдæм, фæлæ ды ма^т ма кæн, 
мæимæ ма ’хсаПæд дæзæрдæ. Рæхджы фæзыпдзы- 
пæп æмæ Леуæд еараздзыстæм, закъоп нæ цы 
'1чъдау домы, уыЛ, кæд ын ды стыр нысаннуæг 
иæ дæттыс, уæддæр. Ды мæ мæлæтæй алрвæ- 
100 

зын кодтай, цæрæибонтæ мып балæпар кодтап 
æмæ æз дæр кæд дæ раяы хæсджниæн мæ баз- 
зашт. Гъопьтр ды мæлæтæй кæи апркæзыи код- 
та№, уыцы цæрæнбонты ну хап, æихъæл дæи до 
уæигты мидæг змæлы æмæ кæд мыпйаг æз Ран- 
гуырæн бæстæны сæрыл тохгæнгæиæ фæцудон... 
уæд уадз æмæ уый уа?д æрдæгыл скъуыд сим- 
ды даргъгæнæг. Цæп, фыссыны рæстæг нал пс, 
хæрзбоп!.. Мæлæты боммæ дæхи 
Санахъоты 1>г." 
... Цæссыг рустыл æрлæдæрстис æмæ умæ- 
лы бурхъулоп гæххæттыл Яæ тъæлпфа’цыдпс... 
— Бег, о Бег, гъа, бакæс дæ фыды фыстæг!..— 
мæ масты къуыбар тыххæй ныпныхъуыргæйæ 
загътон æз æмæ гæххæтт лæнпумгь балæвæрд- 
топ. Уыцы иыхæстæм Бег фергъуыйау ис, йæ 
къухтæ фæйиæрдæм^арауадз-бауадз — кодта, ды- 
ма фæкæлылæп тарстис, уыкау æмæ ма тых- 
хæн бахыр-хыр кодта: 
— Мæ фыды фыстæг?... Куьтд?.. Кæцæй?...Мæ 
фыды.фыстæг!.. фыстæг!.. —мæ къухæп мын гæх- 
хæтт аскъззфта, ризгаз кьухтæй нæ антыгъта, йæ 
цæетытæ йыл цырд ауагъта, стæи та пæхимидæг 
багуым-гуым кодта — Бсг?.. Сапахъоты Бсг?.. 
Катютæмæ... Мæ мæгуыр тгдмæ... фыстæг?.. 
Пæ-æ, уый гæнæн иæй, уын пæ уыданд!.. 
—Гъо-Бег, гъо!,. Ме ’фсымæр Оаиахъоты Бег не 
_.•.•" 101 

ккъаймæ цы фыстæг æрбарвыста азмæ.ды ныр 
цалдæр азы хъазæнтпмæ кæй раппар-фшпар кæ- 
ныс,уыйу!.. 
—... Де ’фсымæр?.. Мæ фыд?.. Кæцæй кæ- 
дæм?.. Нæ, нæ, уый гæнæи нæй!.. уый.нæ уы- 
даид... Нæ, нæ!... 
— Эх, Бег!.. Æцæг сабп дæ, æцæг, мæ 
чысьтл лæппу!.. Пикассойы „Сабырады бо>лон" 
чи бакастнс, йæ рспродукцп Лыи чи сарæзта, 
æрхæндæг Мадо.ннæйы ныв чи аразы, уый йæ 
фыдьт хуызист ма хъуамæ базона? Зæгъ-ма ыын, 
Бег, о Бег!... 
— Мæ фыды хуызист... Санахъоты Бег... Бег.. ’ 
Къодах дæн æцæг, къодах! Мæ мадæй мæм баз- 
задис ацы медальон, айбæрц æй * хъазæнтимæ 
фæраппар-баппар кодтон æмæ... фæлæ нæ, нæ!.. 
Уый фыи у, æвæццæгæн!.. Æцæг иæу!.. Фыи у, 
фын!.. Нæ дыууæ дæр æхцон фын уынæм... 
Кæттагмæ рахæссæи кæмæн ис, ахæм æхцок фын, 
ф&лæ дæ ма бауырнæд, ма!.. Стæй йæ æз искуы 
сныв кæидзынæн... ацы æхцон фын... .æмæ йæ 
фендзынæ, кæддæра!.. — медальонмæ иымдзаст, 
афтæмæй богтэ-богьгæнгæ рауан-бауай кодта 
Бег, мæхи Бег!.. 
Æ&иппайды мæ дзынмæ нывнæлдтои» тама- 
кодои дзы систон, йæ мидæггаг фароыл авджы 
быи цы иыв конд уыдис, уый цæсгомы æрдæг 
102 

мæ армæй амбæрзтон, æрмæст ма Йа* иу цæст 
зыидис, йæ сау æрфыг. Беджы къухæй медальон 
раскъæфтон æмæ сæ кæрæдзимæ æрдаргæйæ 
лæппуйы цæсты размæ бахастон... 
— Æмхуызон сты!..—еирвæзтис Бегæп æмæ 
мын мæ къухæй тамакодон аскъæфта. 
Æз БеджЫ’Цонг ацахстон, йæ къухæй йыи 
тамакодон стыдтон, скапы айдæны размæ йæ 
тыхласæгау бакодтон æмæ йын йæ русмæ ныв 
бахастои:—æмхуызоп сты?—афарстои æй æз æмæ 
ма мæхи тыххæй урæдтон. 
— Æмхуызоп!..— тыххæп ма басыбар-сыбур 
кодта уый. 
...Мæ къухæй тамакодои ахаудта, Беджы сæр 
мæ риумæ нылхъывтон, æмæ кæд аив нæу, 
уæддæр æй не ’мбæхсьш,— мæ цæссыгтæ лæп- 
пуйы сау сæры хъуыптыл æрыгъзæлдысты. 
— Багъæц-ма, багъæц, ацы æнæзонгæ лæг!.- 
Мæ фыдыфсымæр... Уæдæ мæ мыггаг дæр Стре- 
льцов нæу?..— мæ хъæбысьт гуым-гуым кодта 
Бег æмæ йæ фæтæп уæхсчытæ æмризæджы 
рызтысты. 
— Гъо, Бсг, гъо, мæ чыеыл лæииу, ды Стрель- 
цов нæ дæ!.. Уый дæ мæгуыр мады мыггаг у!.. 
Ды та дæ Санахъоты Беджы фырт Бег... Хъу- 
снс, Бсг, о Бег!.. Фæу дæ мады ныв арæзт, фæу- 
мæ чыеыл хур... æмæ йæ афтæ макул уал ныу- 
-:. 103 

уадз!.. Иыййарæг мадьт афтæ ныууадэин хорз 
пæу!..—пæ хъусы пыл сыбар-сыбур кодтол æз 
æмæ пын лæ къæбæлдзыгсæры хъуынтæмæуырз- 
тæй даудтои,. кæддæр-пу ьтп сæ мæ мад куыд 
,даудта, раст афтæ... 0, фæлæ ацы Бсгæи нæ... 
Иипæ 1>огæн!.. По ’мкъаимæ ЗЛГС-мæбацæуыпы 
фæдат кæмæн пал фæцис, уыцы .Псгаяг. 

СÆЙРÆГТÆ 
Удæгас обелиск 3 
Трактор æмæ гутоны зарæг 69 
Медальон _ 83 

МИХАИЛ ГАВРИЛОВИЧ ВУЛКАЕВ 
ЖИВОЙ ОБЕЛИСК 
(Рассказы на осетивском яэыке) 
Квйрквыи сектор Юго-Осётивского вздатеХьства 
Цхинвали—1964 
аОЬООО? ^ЛООСГОЬ сЮ ЬЧЭ<5МС>030 
О(поьов?о сшьаб?оь<зо 
’ (ЭгсотЬбгоозоо ^Ь^дЛ дбаЪз) 
ОаЭббэдю соЬдшпО ьаЭлЭддЗвпсаооЬ 7о0боЬ Ьд^фл&о 
ОЬобз^сто-1964 
Редактор М. В. Гучмазов 
Художник Б. Н. Багаев 
Худредактор А. Д. Ванеев 
Техредактор Н. С. Сиукаев 
Корректор А. И. Техов 
Сдаво в вабор 13. V. 1964 г. Подписаво к печати 12.Х* 
1964 г. Заказ №871. Формат бумагв 70 х Ю81/32 <>*• Изд. лвс- 
^тов 3. Печатных лястов 5, Эт00252. ТвражЮОО экз. 
Цева 10 ког. 
Цхвввалъская типография Главполиграфпрома 
г, Цхинвали, ул. Московская, 5, 

