ФЫДБЫЛЫЗТЫ РАЙДАЙÆН 
Сæрдыгон бои. Зæрик хур стылд арвы къуырфмæ 
æмæ йæ зынг цæстæй ныккаст сау зæхмæ. Хуры фыц- 
гæ тынтæм айнæг къæдзæхты æндонхуыз фæрстæ ны- 
мæг æрттывд кæнынц. Дымгæйы уддзæф никæцæй 
цæуы, æгæрстæмæй æнусон цъити дæр йæ уазал кому- 
лæфт баурæдта. Мæргътæ сæ зарынæй банцадысты. 
Къутæрты ’хсæнты æмæ бæлæсты сыфтæрты аууæтты 
арф абырыдысты æмæ æнхъæлмæ кæсыиц изæры ра- 
лæудмæ. Фæлæ хуры фыцгæ тынтæй нæ фæтарстысты 
урсбарц, тæлтæг æхсæрдзæнтæ. Уыдон, æррайау, схъи- 
уынц айнæджы сæрæй, æмæ къæдзæхвæндæгтыл сæхи 
хойгæ тындзыиц арф кæмттæм. Зикъарайы хæдрæбын 
арф адагæн хуссарырдыгæй уæрæх фæтæнæй хъуысы 
хосдзауы цæвæджы æхситт. Хосдзау йæ цæвæг цъæх 
кæрдæгыл куы ’рбасæрфы, уæд цæвæг хуры тынтæм 
ферттивы. Цыма хъæуы иннæ цæвæджджынты хъауджы- 
дæр удуæлдай куыст цæмæн кæны ацы æвзонг хос- 
дзау? Цымæ йæ царды цины рæсугъд хъуыдытæ сис- 
той сæ рæубазыртыл æмæ йын йе ’взонг уæнгты тых 
фæдывæр кодтой, æви йын царды уæззау мæт æнæ- 
рæстæджы йе ’взонг хъару, сау калмау, æууилы?.. 
Кæрды фынддæс аздзыд лæппу Асæхмæт. Йæ ра- 
риуыгъд — фæлтæрд хрсдзауау фидар, йæ уис — зæрдæ- 
3 

мæдзæугæ, аив. Рæвдз исы йæ цæнгтæ, цыма йæ хъару 
цæвæджимæ бахсыст. Афтæмæй та нырма ацы аз райс- 
та цæвæг йæ къухтæм. Кæрды, тындзы Асæхмæт, уис 
уисы фарсмæ рæнхъæй æвæры. Йæ хид йæ хурсыгъд 
цæсгомыл ставд æртæхтæй æртулы. Фæлтæры бынмæ 
куы ’рхæццæ вæййы, уæд йæ цæвæг йæ уæхскыл бап- 
пары, йæ дысæй йæ хид ныссæрфы æмæ та уисты 
’хсæнты араст вæййы фæлтæры сæры ’рдæм. Æрлæууы 
фæлтæры сæр, ног карст кæрдæгæй армыдзаг фелвасы, 
йæ цæвæг асæрфы, йе ссон дурæй адауы æмæ та рай- 
хъуысы цæвæджы æхситт. 
Йæхи фæтæны миййаг куы нæ ралæууыд Асæхмæт. 
Йæхицæн миййаг куы нæ кæрды цардæфхæрд лæппу. 
Цы кæна Асæхмæт? Сæ хъæуы цæрджытæй цард кæ- 
мæн зындои у, кæмæн та — дзæнæт. Кæрды æрыгон 
лæппу Аготы хъæзныг Росейæн Хуссары фæтæны. 
Асæхмæт Росеты æххуырст у. Æртындæсаздзыдæй 
бахауд хинæйдзаг Росейы дзæмбыты.. Ныр ын æртæ 
азы хизы йæ дзугты æмбис. Бæботы Батджерийы бæр- 
гæ нæ фæндыд йæ иунæг фырт, йæ хæдзары рæзгæ 
цæджындз æнахъомæй искæйы дзугты фæстæ хæта, 
хурæй, къæвдайæ, бæгъæмвад къахæй, фæлæ æгъатыр 
цард æнахъом сабийы йæ хъусæй ласæгау акодта æмæ 
йæ зындоны змæст цады нывзылдта, фæлæ та йæ бирæ 
зынтæ, йæ царды æвирхъау бонтæ мурмæ дæр нæ дары 
Асæхмæт. Байраджы æнхъæлц æппæт дæр быхсы, 
уромы... 
* * * 
Аготы бонджын Росейы цæстыты раз-яу Асæхмæт 
куы февзæрд, уынджы-иу ыл, сабитимæ хъазгæйæ, йае> 
4 

цæст куы схæцыд, уæд-иу хинæйдзаг Росе, æнахъом 
лæппумæ кæсгæнæ, йæ рæсыд былтæ зыд æхсыд акод- 
та, сагъæсты-иу аныгъуылд: „Ацы лæппу цы амалæй 
бафтдзæн мæ къухты? Нырма саби у, фæлæ мын æртæ 
лæджы бæрц хырхид. Мæ мулчы мæсгуытæ фæбæр- 
зонддæр уаиккой..." 
Иу ахæмы Аготы Ратъи Машхарайы хъæумæ хатæг 
æрвыста лымæны охыл. Ратъи бонджын æмæ дзырддзæу- 
гæ лæг уыди. Искæй тых, искæй хъару йæ куысты ба- 
састаид, уымæ тырнæг нæ уыди. Фæллой куыд уарзта, 
зæхджын кæм уыди, афтæ адæмимæ дæр хæларæй 
царди. Адæм Ратъийы бирæ кæй уарзтой, йæ хорзы 
кой арæх кæй кодтой, уый Росемæ йæ къубал ачъеппы 
хуызæн каст, фæлæ хинæйдзаг лæг йæхи ахæм хуызы 
æвдыста, цыма Ратъийы исбонæн куывта. Иу æмæ дыу- 
уæ хатты не ’ркой кодта хинæйдзаг Росе йæ сыхагæн, 
зæгъгæ, дæхи цардцух адæмы раз сæрбæрзонд куы 
нæ дарай, хинмитæй сæ куы нæ фæливай, уæд дæ сæр- 
мæ схиздзысты. Никуы ницæмæ ’рдардта Ратъи Росейы 
фæлитой дзырдтæ, æрмæст-иу ын загъта: 
— Росе, æз адæймаджы хуылфæй райгуырдтæн æмæ 
бирæгъдзармы мæхи цæмæн хъуамæ стухон. Æнæ мæ 
сыхæгтæ мын хуыцау иунæг боны цæрæнбон дæр ма 
радтæт. 
Раст зæгъгæйæ, Ратъийы хæдзары дæр уыди æх- 
хуырстытæ, фæлæ хæларзæрдæ лæг никуы бацыд йе 
’ххуырстыты хъыджы. Тæразыл барæгау-иу барста æх- 
хуырсты фыдæбон æмæ-иу азы кæрон æххуырстытæн 
сæ мызд фысы хъуыны онг ахицæн кодта. 
Гъе, æмæ кæд Росе æмæ Ратъи цардæй иугъуызон 
бонджын цард кодтой, уæддæр лæджыхъæд, зæрдæйы 
5 

хатт, æгæрстæмæй уæигты кондæй дæр бынтон хицæи 
кодтой кæрæдзнйæ. 
Ратъи асæй — рæстæмбис, фæтæнуæхск, уæрæхриу 
йæ ныхы бын мыдгъуыз æрфгуыты ничи федтаид æл- 
хынцъ æмæ мæсты хуызæй. Адæймаджимæ дзырдта 
мидбыл худгæ, алы дзырды фæстæ та „о дæ рынтæ 
ахæрои" уыд йæ ныхас. 
Бынтон æндæр зæрдæйы хатт уыди Росейæн. Стыр 
цъæх цæстыты сæрмæ пыхцыл æрфгуыты астæу æдзух 
тыппырæй лæууыд тызмæг нысан. Лæджимæ ныхасгæн- 
гæйæ, адæймагмæ комкоммæ ницæй тыххæй бакастаид. 
Уыд æнæфсис, æнæгъдау. Рæсугъд сылгоймагыл-ну йæ 
цæст схæцыд, уæд-иу йæхицæн бынат нал ардта. Фæ- 
лыгъд-иу йе ’хсæвы хуыссæг. Фесæфт-иу йæ боны æн- 
цойад. 
Гъе, æмæ кæд Росе æмæ Ратъийы ’хсæн хæлардзи- 
надæн йæ фæд дæр нæ уыд, уæддæр Росе комбæсты 
зындгонд лæг кæй уыд, йæ бонджыны кой дардыл 
хъуыстгонд кæй уыд, уый тыххæй йæ Ратъи цыты уа- 
зæгæн æрцагуырдта. Хинæйдзаг лæг исдуг „нæа-тыл 
схæцыд, фæлæ йæ мид-зæрдæйы та дзырдта: „Мæ 
зæрдæйы фаг та рæстæг арвитдзынæн. Козатæм иом- 
хæссæны рæсугъд устытæ хонынц." 
Хур дзæвгар акъул арвы уырдыджы. Ратъигы хæ- 
дзарæй хъуыст фæндыры хъæр æмæ лæппуты цъæхс- 
наг хъæлæсæй зард. 
Æнахъом сабитæ уынгты разгъор-базгъор кодтой, 
хатт-иу Ратъигы хæдзары цурмæ сæхи байстой хай æн- 
хъæл, фæлæ сæ къухты ницы *фтыд. Сывæллæтты *хсæн 
уыди æртындæсаздзыд Асæхмæт дæр. Уый-иу, домбайы 
лæппынау, йæ цæст ахасга сабитыл æмæ-иу арф ныу- 
6 

улæфыд, фæл^ цæуыл уыди йæ сагъæс, уый ничизыд- 
та.\ Хатт-иу бакаст æдсаргъ бæхтæм æмæиу йæ былтæ 
ахсыдта. Кæд иннæ сабитæ хай æнхъæлц рахау-бахау 
код/гой фæрныг Ратъийы хæдзары алыварс, уæд æвзонг 
Асæхмæтæн та бынтон æндæр уыди йæ зæрдæйы са- 
гъæс, йæ уæззау мæт. 
"Хæдзарæй райхъуыст айсæй аназæйы зарæг. Ратъи 
иæ бадæнæй фестад, æвзонг лæппуйау, йе уæнгтæ рог 
змæлынц, йæхи къухæй алкæй дзыхыл дæр сдары йе- 
дзаг дзæбидыр. Зарæджы зæлтæ фæсабыр сты. Росе, 
йæ къæхтыл тыххæй йæхи уромгæ, рауад уынгмæ æмæ 
фæхъæр кæны: 
— Марадзут, лæппутæ, мæ бæх мын æрдавут! Цыты 
уазджытæ мæнмæ æнхъæлмæ кæсынц! 
Æнахъом лæппуты ’хсæн уыди Росейы кæстæр лæп- 
пу Саухе дæр. Уый хæстæг бацыд йæ фыдмæ æмæ йæ 
афарста: 
— Баба, кæцы бæх ’рцахсæм? 
— Æнæдомд уырсы хъæуы æрцахсын, бабайы хъæ- 
бул. Цыппар азы æгæр фæбадт. 
Росе хæдзармæ баздæхт. 
Хъаауы лæппутæ хъæуы сæрырдæм лыгъд радгой 
Асæхмæг сæ фæдыл цыди хæрз сындæг. Лæппутæ 
схæццæ сты сæрвæтмæ. Чысыл аулæфты фæстæ бæх- 
ты æрыздæхтой æрхырдæм, фæлæ Росейы æнæдомд 
цъæх уырс бæхтæм хæстæг нæ цæуы, йæ къуди йæ 
фæтæн синтыл авæры, сæр бæрзонд сисы æмæ æрхы 
иу фарсæй иннæмæ, цæргæсау, атæхы. Лæппутæн сæ 
хид сæ фындзты хъæлтæй мизы, сæ хъарутыл нал 
ауæрдынц, згъорынц, æрхæй æрхмæ, рындзæЯ рындз- 
мæ, æртыхсынц уырсы алыварс, фæлæ уый знæтæй- 
7 

знæтдæр цы кæны, уый йедтæмæ æввахс никæй уа- 
дзы. Хатт йæ мидбынаты фæлæууы, тарст хуызæй 
акæсы лæппуты ’рдæм æмæ та уыцы иу æхст йæхи 
фæкæны размæ. ! 
— Ей, джиди, мæ бар дыл куы цæуид, а лæппу Аын 
фысым бæргæ фæуаид, — Асæхмæт сагъæс гæнгæ ба- 
каст Саухемæ æмæ загъга. — Науæд уæртæ уый х)|ы- 
зæи æнæрæгъыдзыдтæй хынджылæг кæныс. 
Саухе азтæй хистæр уыди Асæхмæтæй, фæлæ, низ-« 
æфхæрд лæппуйау, йæ цæсгом уыди фæлурс, йæ уæнг\ 
тæ лыстæг, æдых. | 
— Æй, мæлæты лæг, дæуæи хъаруджындæр ма кæм-1 
ис! — æнæввæрсонæй сдзырдта Саухе æмæ йæ тугдзыд 
цæсгом гæзæмæ фæсырх. 
— Дæуæй æнæхъарудæр кæй нæ дæн, уый дæхæ-. 
дæг дæр хъуамæ зонис! 
— Кæрæдзимæ та ма фæут, фæлæ цырддæрут, Ратъи- 
йы хатджытæ араст æввонг сты, — загъта Созыр. 
Саухе бауад Асæхмæты цурмæ, йе ’рфгуытæ фел- 
хыпцъ кодта, йæ армы тъæпæи цæвыны æввонг фæтым- 
был, афтæмæй йæ цæстæнгас ныссагъта Асæхмæты. 
Асæхмæт æдыхст хъæлæсæй афтæ бакодта: 
— Адде у мæ цæстыты разæй, науæд... 
— Науæд цы, хомбыл?! 
— Фидистæ ма кæн дæ фыдау, — загъта Асæхмæт 
æмæ сабыр къахдзæфтæй рацæйцыд Саухейы цурæй. 
Уый афтæ фенхъæлдта, зæгъгæ, Асæхмæт тæрсгæ 
фæкодта æмæ йæхи иуварс ласы. Цыдæр ныфсы таг 
бахъуызыд йæ зæрдæмæ æмæ фæлæбурта Асæхмæты 
цонгмæ. Асæхмæтæн йæ маст тынгдæр рафыхт, Яæ 
цонг рариуыгъта, цæхгæр фæзылд, исдуг йæ цæстæн- 
8 

гас арцау ныдсагъта Саухейы фæлурс цæсгомы, ницы 
дзырдта. Уымæн йæ былтæ фесхъиу-фесхъиу райдыд- 
той, йе уæнгтæ рызтысты, фæлæ йæхи фæфидар кæн- 
гæ рариуыгъта Асæхмæты. 
Асæхмæт нæ фæцудыдта. Фырмæстæй йæ цæстытæй 
цæхæр акалд, масты дзæкъул адымст, фæлæбурдта Сау- 
хемæ, йæ быны йæ æркодта æмæ йын йæ былтыл тым- 
был къухæй ралæууыд. Саухейы дзых тугæй айдзаг, 
цыдæргъуызон æнуд хыр-хыр скодта. Асæхмæт афтæ 
феихъæлдта, ома мæлгæ кæны æмæ йæ феуæгъд кодта. 
Лæппутыл йæ цæст ахаста æмæ афтæ: 
Алыхатт барыны бæсты уадз æмæ йæ бои базона! 
Æдзух та фидистæ кæиы. 
Асæхмæт фалдæр бацыд æмæ къæйдурыл æрбадт. 
Лæппутæ Саухейыл амбырд сты. Чи йын йæ былты туг 
сæрфы, чи та йæ сабыр кæны, цæмæй йæ кæуынæй 
баицайа. Саухе хæкъуырццæй кæуы, тугхæццæ сæт ату 
кæны æмæ та нырдиаг кæны. 
— Цом дæлæ цъити рæбынмæ æмæ дæ былтæ уазал 
лонæй ныхс. Уайтагъд дын сæ туг банцайдзæн! Цом- 
пом кæугæ ма кæн. Лæппутæ афтæтæ кæнынц! — сабыр 
æй кодт^ Аджер æмæ йын йæ цонгыл рахæцыд. 
— Адде у ды дæр, æвзæр... Ды дæр уый æвварс 
хæцыс. А лæппу уæ бабайыл сардаудзæн! — кæугæ 
’мхæццæ бартхъирæн кодта Саухе æмæ та Лæ комы 
цы туг амбырд, уый ату кодта. 
Куыд, цы, фæлæ Аджеритæ Саухейы æркодтой цъи- 
ти рæбынмæ. Уымæй байбыны балæууын кодтой. Æну- 
сон цъити йæ уазал комулæфтæй рæвдыдта фæллад 
лæппуты. Тыхсти сын сæ хидæйдзаг цæсгæмттыл. Сæ 
пыхцыл сæрыхъуынтыл сын узæлыд. 
9 

Саухейы тугамæхст цæсгомыл армыдзагæй спырх 
кодта цъитидон Созыр, уый фæстæ йын йæ былтæ 
дзæбæх æрыхсадта. Былты туг йæ цæуынæй банцад, 
фæлæ былтæ ныддæнгæл сты. Афтæ йæм фæкаст, цы- 
ма йæ былтæ тынг суæззау сты, цыма сыл айнæг къæ- 
дзæх æруæз кодта. 
Асæхмæт цъити риумæ йæхи ’рбайста æмæ дæлæмæ- 
дæлæмæ лæппуты ’рдæм сындæг йæхи ласта. Фæндыди 
йæ Саухейы былтæ фенын. Саухе йæ куы ауыдта, уæд 
йæ маст анæрст, адæнгæл, ныуунæргъыдта, фæлæ дзур- 
гæ ницы скодта. 
— Фæлæу-ма, Саухе, иу гыццыл дæхи фæуром, уан- 
цон хъæрзт æмæ унæргъд нæу? Асæхмæт дæр сымах 
тыххæй куы рахау-бахау кæны, уæд æм зиаджы цæс- 
тæй цæмæн кæсыс? — бауайдзæф ын кодта Созыр, 
стæй Асæхмæтмæ фæкаст æмæ йын цыма буцтæ кодта, 
уыйау æм дзуры: 
— Сонтау ма ракæс-бакæс кæн, фæлæ æрхиз дæ- 
лæмæ æмæ бафидаут! 
Асæхмæт йæ хъуыдытæй фæхицæн. Цъити уазал ри- 
уыл æрбадт. Æркаст Созыриты ’рдæм æмæ йæ мидбыл 
бахудт. Æвиппайды сæ хъустыл ауад Росейы тæссаг 
хъæлæс: 
— Уæ, уæлæ мæлинæгтæ, багъæцут, æз уын схос 
кæндзынæн! 
Лæппутæ айтæ, уйтæ нал фæкодтой. Айнæджы сæр- 
ты агæппытæ ластой æмæ фæхсыл фæтæссар кодтой. 
Æз фæраздæронæй згъорынц бæхы ’рдæм. Се сппæты 
разæй Асæхмæт. Саухе, низ æфхæрд адæймагау, сæ 
фæдыл цæуы, тых ласæгау кæны йæ къæхтæ. Уырс 
лæппуты куы ауыдта, уæд йæ хизын фæуагъта, хæрд- 
мæ фæхауд æмæ та размæ, уадау, атахт. 
ю 

— Бæхахсаш адагмæ йæ батæрут иауæд уыи ие 
’ркомдзæн! — ныхъхъæр та кодта комырдыгæй Росе. 
Асæхмæт цæхгæр фæзылд айнæджы рæбынты. Гуы- 
быр-гуыбыр бауад, бахызт къахвæндагмæ, фæхæрд код- 
та саулæнчы æмæ, йæ хид калгæ, схæццæ бæхы уæл- 
л:!г фарсмæ. Ныхситт кодта æмæ лæппутæм адзырдта: 
— Уæ иу ададжы фаллаг фарс æрымбæхсæд. Иннæ- 
тæ йæ фæтæнырдæм лидзын ма ауадзæд! 
Саухе йæхи баууои кодта арф ададжы дæллаг фарс 
стыр дуры фæсцæгат. Созыритæ та фæтæны бын фæн- 
даджы рæбын пырхæй æрлæууыдысты, цæмæй бæх 
фæндагмæ куы ’рхиза, уæд ададжырдæм йæхи айса. 
Асæхмæт бæхрл рахъæр кодта, æмæ йæ фæдыл 
рауад. Уырс æмуырдыг æрлыгъд. Фæндагмæ куы ’рхæц- 
цæ, уæд ыл Созыритæ стайтай кодтой æмæ цæхгæр 
фæзылд ададжырдæм. Лæппутæ, йæ фæдыл азгъорд- 
той. Уырс бамидæг арф ададжы. Сæнт лæуд фæкодта, 
йæ къуыбыр хъустæ размæфæстæмæ срог сты, сæр 
пытылдта, схуыррытт кодта, стæй скаст æхсæрдзæны 
’рдæм. Чи йæ зоны, цы фæнд æм æрцыд. Адаг афтæ 
уынгæг у æмæ дзы фезмæлæн ничердæм ис. Айнæджы 
сæрæй аау къæдзæхы сау дæндæгты ’хсæнты схъиуы 
урсбарц æхсæрдзæи. Æхсæрдзæн кæдæм ’рхауы уым 
сабухы, сæхсиды, стæй фæраст вæййы нннæ былмæ æмæ 
та арф комы йæ цæлхъ фæцæуы. 
Саухе лæууы дуры фæстæ, кæс.ы уырсы ’рдæм, ри- 
зынц йе уæипæ, тæрсы куы йын аирвæза. Лæппутæ 
хæстæгæй-хæстæгдæр цæуынц уырсы ’рдæм куы йæм 
србаввахс сты, уæд Саухе æрхызт фæндагмæ æмæ бæ- 
хыл йæхи нындæгъта. Уырс йæ мидбынат хæрдмæ фæ- 
хауд. Саухе ма йын йæ барцмæ бæргæ фæлæбурдта, 
11 

фæлæ бæх цæхгæр ныззылд, ададжы галиу фарс айнæг 
къæдзæхыл йæхи хæрдмæ фехста, фæстаг къæхтæ фæ- 
бырыдысты æмæ æхсæрдзæн кæдæм æрхауы, раст уы- 
цы ран йæ иу фарсыл йæ тъæпп фæцыд. Саухе нырди- 
аг кодта. Йе ’уæнгтæ уазал рызт иыккодтой. Уырс 
фестад, йæхи ныууыгъта æмæ лæппуты сæрты агæпп 
кæнынмæ куыд хъавыд, афтæ Асæхмæт фæхъæр кодта. 
— Æйтт, мæ мадæн лæппуйæн ма райгуырон, æз 
дæу куы ауадзон! 
Йæ къухы цы лыстæг бæрз уис уыди, уый иуварс 
аппæрста, цæргæсау, йæхи иыццавта уырсы барцыл æмæ 
йæ дыууæ къухæй атыхст бæхы бæрзæйыл, йæ къæх- 
тæ та бæхы уæнты сæр авæрдта. Уырс схуыррытт код- 
та, йæ фæстæгтыл слæууыд æмæ Асхæмæты æрцæвынмæ 
хъавыд, фæлæ хъаруджын лæппу фидар хæцыд бæхы 
фæтæн бæрзæйыл. Уырс ма иу цалдæр гæппы акодта, 
стæй йæ мидбынат йæхи радав-бадав райдыдта. 
— Марадзут, хæлиудзыхтæ, ндон мæм авæрут, на- 
уæд мын мæ тъæнгтæ хуырмæ ракалдзæн! — фæхъæр 
кодта Асæхмæт æмæ йæ иу къухæй уырсы лæгъз бæр- 
зæй адаудта. Иæ цæсгомыл фæзынд цины улæн. 
Æхсæрдзæны фаллаг фарсæй æрбацыд Саухе æмæ 
йæм идон æнæдзургæйæ балæвæрта. 
— Бафидыдтой нæ хылы лæгтæ! — сдзырдта Аджер 
æмæ йæ рæбынкъæдзæй Созыры басхуыста. 
— Фæлæу-ма, дæ хорзæхæй, хынджылæг кæнынæн 
уыдзæн рæстæг, — мидбылхудгæ загъта Созыр æмæ 
Асæхмæты ’рдæм ауадысты. 
Лæппутæ бæхы дзыхы идоны къæбæлтæ куы бакод- 
той, уæд Асæхмæты цæсгом тынгдæр ныррухс, йæ 
цæстыты цины стъæлфæн ферттывта æмæ йæхинымæ- 
12 

ры загъта: „Ныр мæ кæд Росе нал фæнæмид, йæ уырс 
ын æз куы ’рЦахстон". Æргом та сдзырдта Сæухемæ: 
— Мæнæ дын бæх. Айс идон æмæ йыл абад. 
Саухе æвæндонæй райста идон. Бæрæг уыди бæхыл 
сбадын йæ ныфс кæй нæ хæссы. Адагæй йæ куы ’рахибар 
кодта, уæд æрлæууыд, а-ныр идоны рохтæ бæхы сæр- 
ты ’рбаппара, афтæ бæх йæ фæстæгтыл хъен слæууыд, 
пуварс атахт æмæ Сæухейы йæ фæдыл аскъæфдта, 
хъуамæ йæ йæ къæхты бын аууæрстаид, фæлæ уæдмæ 
лæппутæ йæ уæлхъус февзæрдысты. Асæхмæт идон 
ацахста. Уырс тынгдæр сызнæт. Асæхмæт идоны къæ- 
бæлтæм хæстæг ныххæцыд æмæ йæ æрриуыгъта. Уырс 
ма йæ сæр нынкъуыста, идоны къæбæлтæ смыртт-мыртт 
кодта, йæ раззæгтæй зæхх æрхоста æмæ æрсабыр. Ацы 
уысмАсæхмæтыйæ хъуыдытæ тынг дардыл ахастой. Бы- 
цæугæнгæ цæуынц æвзонг лæппуйы сæры — иуæрдыгæй 
адæймагдзинад, иннæрдыгæй мулк, фæлæ йæ сагъæссаг 
хъуыдытæн дзуапп радтын нæ бафæрæзта. Æрмæст йæ- 
хинымæры загъта: „Цымæ царды фадæттæ адæмыл æм- 
хуызон уæрст цæмæннæ сты?а — Хæлæггæнæджы цæс- 
тæй бакаст Росейы æнæдомд уырсы тарст цæстытæм. 
Æвиппайдæй йæ сæры смидæг ахæм хъуыды: „Хъуамæ, 
цы фæнды зынтæй дæр æрхъазон ацы уырсыл". Фæ- 
хъæр кодта: 
—Уастырджы фæндараст! 
Лæппу, цæргæсау, стахт уырсы рагъмæ. Уырс, тулгæ 
дурау, уæлвæндаг йæхи фехста, фæрсырдæм атахт. Иу 
къахдзæф ма æмæ бæх æд барæг арф комы амидæг 
уыдаид. 
— Аллах! — тарст хъæлæсæй ныхъхъæр кодта Созыр 
æмæ се ’ииæт дæр дæлбылы ’рдæм сæхи аппæрстой, 
13 

фæлæ та уырс фæрсы ’рдæм атахт. Асæхмæты цæсгом, 
цъитиау афæлурс, бæрæг уыди тынг кæй фæтарст, 
фæлæ бæхæй рахиза, уый фæнд нæ кодта. Идоны рох- 
тыл тынгдæр ’рбахæцыд, йæ къæхтæй бæхы фæрстæ 
рбалхъывта æмæ йæ фæндаджы ’рдæм фесхуыста. Уырс 
æвæццæгæн, бамбæрста йæ рагъыл хуымæтæджы барæг 
кæй нæ бады æмæ нарæг фæндагыл сиргæ дзæвгар куы 
ауад, стæй галвæндагмæ куы бахызт, уæд Асæхмæт 
йæхи бæхы сæры ’рдæм фæкъул кодта æмæ цыма йæ 
алыварс кæмттæ ныхситт кодтой, зæхх ныуунæргъыдта, 
уыйау æм фæкаст æппæт дæр. Уырс цыма зæххыл дæр 
нал хæцы, фæлæ кæмтты сæрты тæхы, афтæ йæм 
каст. Уый фенгæйæ лæппутæ сæ мидбынæтты, цавддур- 
тау, лæугæйæ баззадысты. Аджер сагъæссаджы улæфт 
ныккодта. 
— Сæфдзæн лæппу,— загъта мæтгæнæджы хъæлæсæй. 
Уырс нал æвзары нæдæр цæпд, нæдæр адаг, тæхы 
сæ сæрты, стæвд, сызнæт. Йæ донгæмттæй фыик лæ- 
дæрсы, фæлæ Асæхмæт бæх æрурома, ууыл хъуыды 
дæр нæ кæны. Абон ыл цыма æндæр хур ракаст, цыма 
йын æндæр тынтæ батавтой йе ’фхæрд зæрдæ, афтæ 
йæм каст æвзоиг Асæхмæтмæ. 
Саухейæн фырмæстæй йæ цæстытæ ныйирд сты. 
Бæх цыма йæ къæхты бын æууæрды Саухейы саузæр- 
дæ, афтæ йæм ?ыны. 
Кæсыс лæппу? Афтæ хъуамæ ’рхъазай, гъе, дугъо- 
ныл. Сымахæн та уæ фондз дугъоны цыппар æфсымæ 
рæй æнæ барæг сты, — фелхыскъ æй кодта Аджер. 
’Саухейы маст тынгдæр рафыхт, фæлæ цы йæ бон у. 
Тых кæмæ бахæсса, ахæм нæу Асæхмæт. Чысыл раз- 
дæр æй уырды над скодта. Йæ былты тугтæ фæкалды- 
14 

сты. Иунæг ныфсы таг ма базмæлыд йæ зæрдæйы Сау- 
хæйæн. Хъуамæ радзура йæ фыдæн, Асæхмæт æй куыд 
фæнадта, фæлæ йын уыцы хъуыды дæр хъынцъым æмæ 
шст сæ быны аууæрстой. Æдас нæ уыд йæ бирæгъ 
фыдæй, йæхи йын куы бафхæра, зæгъгæ, дыл уыцы 
сыдæймард куыд тых кæны. Гъе, æмæ Саухейæн йæ 
зæрдæ сдудыдта, уæнгтæ, ихнад кæрдæгау, æркалды- 
сты, уæдæ ма цы хуызы райсдзæн йæ маст. Иæ хъус- 
ты та, туасау, фæныхст бæхы къæхты хъæр. Асæхмæт 
фахсыл фæтæссар кодта æмæ, цæргæсау, тахт комыр- 
дæм. 
Æвиппайды кæмтты ныййазæлыд Росейы хъæлдзæг 
хъæр: 
— Тынгдæр æрбалвас идоны рохтæ дæхирдæм! Сæр 
размæ агуыбыр кæн! 
Хъæуы лæппутæ æмзылд фæкодтой. Акастысты 
дæлбылырдæм. Росе къахвæндагыл схæрд кодта æмæ 
сæрбæрзондæй кæсы уæлæмæ. Йæ зæрдæ райы бæхы 
къæхты айстæй. Йæ галиу къухæй æрхæцыд æхсаргар- 
ды хæцæныл, рахизæй та йæ пыхцыл рихитæ æртхъи- 
рæнгæнæджы здыхт акæны. Йæ сырх цæстытæ ферт- 
тивынц, йе ’взист бæрцытæ хуры тынтæм тæмæнтæ ска- 
лынц. 
Асæхмæты хъустыл Росейы хъæр куы ауад, уæд 
йе уæнгты ныфс фæдывæр æмæ тынгдæр фесхуыста 
æнæдомд уырсы. 
— Гъе, мæ хур, гъе, афтæ йæ æрцахуыр кæн! — ай- 
хъуыст та Росейы хъæр. 
Цæвиттон, æнæфсис лæг кæцæй уыд уый æнхъæл 
^мæ Батджерийы фырт æрхъазы уырысыл. Уый афтæ 
^нхъæл уыди йæхи лæппу Саухе ис тæхгæ бæхыл. 
15 

Асæхмæт та афтæ банхъæлдта Росе дзы тынг фæбуз- 
ныг йæ цыппараздзыд уырсыл ын афтæ хъаруджынæй 
кæй бабадт, уый тыххæй. Гъе, æмæ лæппу айтæ-уйтæ 
нал фæкодта, рындзыл æмуырдыг фæзылта бæх æмæ 
уæлæ, цæргæсау, æртæхы. Росейы цурмæ куы ’рхæц- 
цæ, уæд æй фæурæдта. Уырсæн йæ хид йæ фæрстыл, 
суадонау, мизы, фындзы хуынчъытæй комы тæф, фæз- 
дæгау, кæлы. 
Росе йæ уырсыл Асæхмæты бадгæ куы ауыдта, уæд 
фырмæстæй йе ’нæфсис дзых гомæй баззад, йæ масты 
тæлытæ сцъыс-цъыс кодтой, зæрдæ анæрст-адæнгæл 
йæ хъамайы сæрмæ фæлæбурдта. Иу дзырдæй, рахъа- 
выд æнæфсис лæг æнахъом сабийы лыстæг къуыхтæ 
скæна, фæлæ рагæй фæстæмæ йæ зæрдæйы цы хъуы- 
ды ныттымбыл, уый йын йæ цæнгтыл фæхæцыд. Йæ 
цæстытæ стъæбæртт-тъæбæртт кодта æмæ тыххудт 
бакæнгæ, йæхинымæры загъта: „Йæ тых ын хъуамæ 
басæттон мæ куысты". Бакаст Асæхмæтмæ æмæ йын 
афтæ: 
— Уый Батджерийы фырт куы дæ... Ахæм хъару^дæм 
кæцæй разынд?.. Æз та дæ нæхи лæппу фенхъæлдтон. 
— Акаст йæ алыфарс, фæхъæр кодта. — Кæм дæ, кæ 
лæппу?! 
Саухе, уæнгтёе хънлæй, æрбацыд йæ фыды цурмæ, 
йæ разы æрлæууыд æмæ æхгæд хъæлæсæй сдзырдта. 
— Мæиæ дæн, баба. 
Фыд йæ пыхцыл æрфгуытæ фелхынцъ кодта. Йæ 
маст тыхурæд кæнгæ афарста: 
— Дæ бæхыл дæхæдæг цæмæннæ сбадтæ? И?! 
’ Фырмæстæй афтæ тыхулæфт кæны æмæ сабитæ 
дзæбæх хатынц йæ хъæлæсæй арахъхъы тæф кæй ра- 
бырсы. 
ю 

Саухе ницы дзуры. Дзæмæй лæууы. Росе фæком- 
коммæ йæ фырты рæсыд былтæм. Масг анæрст, адæн- 
гæл, фæхъæр кодта: 
— Дæ хæмхудтæ та цæмæн сты рæсыд, цы дыл æр- 
цыд?1 
Аджер дзуапмæ фæцырд: 
— Бæхы барцмæ лидзгæ-лицзыи фæлæбурдта, йæ 
фæдыл æй аскъæфта æмæ хуыртыл дæлгоммæ ахауд. 
/Егæр фыдуаг у уæ уырс. 
Росейы масты дзæкъул фæрогдæр, фæлæ дызæрды- 
джы цæстæнгасæй бакаст Саухемæ. Æндæр цæидæр 
аххосæй кæй ныддымстысты йæ фырты былтæ, уый 
æмбæрста. 
Сæухе йæ риуыдзаг сулæфыд. Аджернтæ нып йæ 
фыдæп Пæ нады хабар кæй нæ раргом кодтоп, уыи 
йын æхсызгон уыд, науæд та йыл нзæры ехсæ'1 æр- 
калдтаид, зæгъгæ, дыл уыцы сыдæймард куыд фæгых. 
Росе фыдæхы цæстæй бакаст Асæкмæгмæ æиæ та 
пæхипымæры загъта: 
„Йæ тых ын æмахъомæй басæггыя хъæуы ацы хус- 
гуыбынæи. Тæккæ райсом раздæхдзынæя Машхарапæ 
æмæ бадзурдзынæн Батджериимæ". 
Ахæм хъуыдытимæ фæраст хъæуырдæм. 
Аджеритæ дæр дуртæ зыввытт гæигæ сæхи райстон 
хъæуырдæм. Раст ракæсæн къуылдыммæ куы ’рхæццæ 
сты, уæд сæ хъустыл ауад хъæлдзæг зарын. 
Росе Ратъиты кæрты ныццæлхъ ласта Уастырджы- 
иы зарæг. Анызта йедзаг сыкъа æмæ йæ хæрдмæ сых- 
ега, уый фæстæ йæм йæ дзæмбытæ фæдардта æмæ 
^<|)Т11дЕ^Тй^^Ш^Д?Æтаг;у^ нæ дзыхы дзаг пых- 
Н ’1 *~* *■* * ^*' *'** & *1± ."•. 5"^ V-* ^\у-»«* I 
9* 
17 

Ратъи райста нуазæн йæ цæстæнгас ахаста адæмыл 
æмæ бæрзонд схæцыд йедзаг сыкъайыл. Скуывта зæр- 
диагæй æмæ анызта. 
Зард æмæ къухæмдзæгъд сытынг сты. Зарæджы зæл- 
тæн арф адгуыты æхсæрдзæнтæ хъырныдтой. 
Минæвары лæгтæм сæ бæхтæ ’рбаластой. Иннæ бæх- 
ты хъауджыдæр Росейы цыппараздзыд уырсыл æв- 
зист гоппджыи саргъ аив фндыдта, йæ фæтæн риуыл 
зæрдæйы хуызæн æвзист мæргъгæ джиппы уагъдау* 
абадт. Байрагæн йæ къуди ехсбыд æмæ йын йæ хуыз. 
рæсугъддæр кодта. 
Хъæубæстæ минæвары лæгты куы афæндараст код-\ 
той, уæд хæдзармæ фездæхтысты. 
Аджеритæ хай æнхъæл бацыдысты Ратъийы хæдзар- 
мæ. Фысым нозтджын уыди, фæлæ хæларзæрдæ лæг æм- 
бæрста лæппуты зæрдæйы ахаст. Фестад фынгæй, йæ 
цæнгтæ уæрæх байтыгъта æмæ фæхъæр кодта: 
— Æ, уæ рынтæ ахæрон, мæ чысыл фæдисонтæ, 
æрцыт æмæ уын хæ'1ттæ авæрон. — Фыигыл йæ цæст 
ахаста æмæ кæм æрдæгæхсыд хай, кæм æргъиу, аф- 
тæмæй ма йæ къухты цы’фтыд, уымæй лæппутæн сæ 
зæрдæ барухс кодта. Уыдон сæ дзидза1ы хæйттыл 
цингæнгæ уынгмæ ра*гъордтой. С:е иæ тæмтгæэ хурау, 
ныррухс сты. Сæ кæ >æдзимæ-иу бакастысты: Асæхмæт 
йæ дзыхы дзаг стыдта хайæ æмæ дзуры Аджермæ: 
— Аджер. адæмыл цард æмхуызон у ерст куыд нæу 
зæрдæйы хъæзныгдзинадæй дæр афтæ не сты æмхуы- 
зон! 
— Уый цæй тыххæй зæгъыс, Асæх? 
— Цæй тыххæй? Кæсыс Ратъи куыд хæларзæрдæ 
у. Уæдæ уæртæ Саухейы тугмондаг фыд куыд дурзæр- 
18 

дæ у, æдзух æлхынцæрфыгæй лæууы. — Саухемæ къу- 
хæй ацамонгæ, дзырдта Асæхмæт æмæ та-иу хай ах- 
сыдта. 
Расыг адæмæй алчи йæ хæдзармæ фæцыд. Ратъийы 
фæрныг хæдзарæй зарыны хъæр æмæ фæндыры рæсугъд 
зæлтæ нал хъуыст, фæлæ Бургены зæрдæ цины ден- 
джыз фестад. Хъæлдзæг у Бурген. Æрттивынц йæ цæс- 
тытæ сæууон стъалытау. Абон арвыстой минæвар Ко- 
затæм. Тагъд бафидаудзысты дыууæ мыггаджы æмæ 
æрдавдзæн Козаты рæсугъд чызг Музæйы йæхицæп 
къайæн. Уæд амондджынтæй амондджындæр уыдзæн. 
Уæд æм тæхуды кæндзысты йе ’мцахъхъæн лæппутæ 
æмæ куыд нæ цин кæна Бурген йæ амонд рæсугъд Му- 
зæимæ куы баиу кæндзæн. 
Бирæ курджытæ йæ уыди, бирæ сахъ лæппутæ 
рахъазыдысты сæ бæхтыл Козаты Буры хæдзары раз, 
цæмæй Музæйы зæрдæйы бынат ссардтаиккой, фæлæ 
хъуыддаг æрмæст ирæдмæ каст æнхъæлмæ æмæ Ратъи- 
тæтахъæздыг сты зæрдæйæ дæр æмæ фæллойæ дæр. 
ЦЫ УЫДЗÆН МÆ ИУНÆДЖЫ ХЪЫСМÆТ? 
Батджерн йæ хъуг æмæ йе ’ртæ фысы сыздæхта 
хъæуы сæры 4рдæм æмæ йæ лæдзæджы æнцой лæу- 
уыд. Хъæуы иннæ фиййæуттæ дæр сæ фосыл 
ахъæр кодтой æмæ сæ здæхтой сæрвæтырдæм. Хур 
йæхи атыдта хохы цъуппæй, йæ хæрдгæ тынтæ байзæр- 
ста айнæг къæдзæхты æндон фæрстыл, фæхсытыл. 
Хуры тынтæм æртæхæфсæст дидинджытæ сæ мидбыл 
худтысты. Æрдз кодта рæсугъдæй-рæсугъддæр. 
Асæхмæт йæ фынтимæ архайдта. Знон йæ фыстæ 
19 

фесæфтысты. Уыдон фæдыл рахау-бахауæй ныффæллад 
æмæ йыл хуыссæг фæтыхис. 
Хуры тынтæ æрхæццæ сты хъæумæ. Уæлхæдзарæй 
уæлхæдзармæ сæхи айтыгътой. Уый фæстæ хæдзары 
фисынтыл арæхстджынæй æрхызтысты æмæ нарæг уынг- 
ты атындзыдтой комырдæм. 
Бурхохы сæрмæ тигъты гæппæлтæ тæнæгæй-тæнæг- 
дæр кодтой æмæ куыд фæстагмæ батадысты. Арвы 
æнæкæрон быдыр, сæгъы цæстау, ныйирд. 
Асæхмæт йæ хуыссæнæй фестад йæ цæстытæ ау- 
уæрста æмæ æфсæрмы хуызæй загъта йæ мад "Дзабио- 
нæи: — Цæмæннæ мæ райхъал кодтай, гыцци? Æвæццæ- 
гæн, та баба ацыд фосы фæдыл. 
— Ницы кæны, гыццийы хур. Дæ фыдæн дæр ницы 
у, уадз æмæ сæ цуры фæлæууа... — афтæ дзургæ Дза- 
бион къæртайы йæ къухтæ дардта æмæ гуымбыл йæ 
армы тъæпæны æмбырд кодта. 
Асæхмæт рауад уынгмæ. Фисыны цурæй райста йæ 
бæрз лæдзæг æмæ лыгъд радта сæрвæтырдæм. Цæуы 
цырд къахдзæфтæй Асæхмæт. Бæлæсты сыфтæртыл æр- 
тæх тæмæптæ калгæ æрттивы. Асæхмæтмæ афтæ кæсы, 
цыма сæууон æртæх иæ мидбыл худы, æмæ йæм дзу- 
ры: гъе лæггаг, æгæр афыпæй дæ, дæ цахъхъæн лæп- 
пуйæп, ацафонмæ йæ хуыссæны лоло кæна, уый худи- 
иаг у. Асæхмæт лæдзæг фæхæссы æмæ бæласы æртæ- 
хæйдзаг къалиутæ æрцæвы. Сыфтæртæ сæ цæсты сыг 
æркалынц. Лæппумæ цыма раст иæ фæкаст, бæлæсты 
къалнутæ лæдзæгæй кæй цæвы, уыйау йæхицæи уаН- 
дзæф гæиæгау загъта: 
— Цæмæн æиæрхъуыды мнтæ кæпып. Сæууон æр- 
тæх æрдзы фидауц куы у. 
20 

Батджери лæууы йæ лæдзæджы ’нцои. Царды уæз- 
зпу хъуыдытæ йын пæ цæстæнгас пæхмæ пылхъывтой: 
цы уыдзæн дарддæр йæ иунæджы хъысмæт... 
Асæхмæт æрлæууыд йæ фыды уæлхъус. Йæ лæ- 
дзæгæй дуртæ къуырттытæ кæны. Йæ фыдæй æфсæрм 
кæны, куыд æм сдзура, пЗæронд уæвгæйæ уый сæумæ 
цъæхæй сыстад æмæ æз та...а 
Чысыл фалдæр фахсыл сæ фос сыздæхтой Созыри- 
тæ æмæ сæ къухтæй амыдтой Асæхмæтæи, зæгъгæ, 
ардæм раскъæр дæ папитæ. 
Батджерийы къæхты бынмæ æрбацæйбырыд стыр 
сау мæлдзыг. Йæ дзыхы цавæрдæр тымбылæг. Цардæф- 
хæрд лæг йæ хъуыдытæй фæхицæн. Мæтгæнæджы 
хъæлæсæй сдзырдта: 
— Уый дæр ма йæ сомбоныл архайы, фæллой кæны. 
— Кæмæй зæгъыс кæ, бабл? — йæхи нал баурæдта 
Асæхмæт. 
Фыд фæкаст: 
— Уый ды дæ, мæ хъæбул? Гайтма мæм суадтæ. 
Абон мæхъитæ абийын ис мæ зæрды... Мæнæ мæлдзы- 
гæй зæгъын, ахæм уаргъимæ фæцæуы æмæ... 
— Баба, цымæ мæлдзыджытæй дæр бонджынтæ æмæ 
мæгуыртæ ис? 
Батджери исдуг иыхъхъуыды кодта, арф ныуулæфыд 
æмæ сагъæсгæигæ афтæ: 
— Мæлдзгуытæй тыхджыитæ æмæ æдыхтæ æнæмæиг 
нс. 
Фыд æмæ фырты ныхас æвиппаиды фескъуыдта кæй- 
дæр фæдисы хъæр. Айхъуыстой сæ дыууæ дæр. Дым- 
гæ та комы сæрты Мæсчъы хъæуæй ’рбаскъæфта: 
— Уæ Батджери! 
21 

— Баба, уый Аготы Росе хъæр кæны Мæсчъы хъæ- 
уæй. 
— Æмæ та мын цымæ цы ’рывæрдта, кæд мыл фæ- 
зæрдыйæ? 
— О — гъо-о! — дзуапп ын радта Асæхмæт. 
— Уæй, кæд Батджери бынаты ис, уæд ма, зæгъ, 
Мæсчъы хъæумæ ’рбауай, Росе, зæгъ, дæ тынг зæр- 
диагæй агуры!.. 
Хъæр кæмтты байсыст. 
Батджерийы сæры алыгъуызон сагъæстæ кæрæдзи 
фæдыл згъордтой. Фæкаст Асæхмæты ’рдæм æмæ йын 
дзуры: 
— Уыцы адæм ныр сæ цæуæт рауадздзысты æмæ 
сæм дæ хъус цырд фæдар. Æз бауайон Мæсчъы хъæу- 
мæ. 
Раджы кæддæр, æнусты размæ ацы дыууæ мыгга- 
джы иу хъæуы цардысты — Мæсчъы хъæуы, фæлæ 
Аготæ æнæрцæф, æнæгъдау мыггаг, алы фыдракæндыл 
нæ ауæрстой, тых хастой Бæботæм. Сæ чызг чындз- 
дзоны ранмæ нæ хæццæ кодта, сæ лæппу усгуры кармæ 
нæ цыд Бæботæн. Аготы хъал фæсивæд сæ сау дзæм- 
быты бын дардтой Бæботы цыбыр мыггаджы. Лæгджын 
æмæ æхсарджыи кæй уыдысты Аготæ, уый тыххæй се 
’фхæрд райсын сæ ныфс нæ хастой, уæд сæ бындзагъд, 
быныскъуыд фæкодтаиккой. Гъе, æмæ хуыздæр амал 
ницы уал ардтой Бæботæ, сыстадысты Мæсчъы хъæу- 
æй æмæ Пацъайы цæугæ доны галиу фарс, уæлæ рын- 
дзыл, æрцардысты. Сæгъ дзы йæ дзыхы дзаг кæрдæг 
не стыдтаид. Ацы хъæуы алыфарс хуыртæ, айнæгæн 
рахаугæ дуртæй дарддæр адæймаджы цæсг нпцы фед- 
таид. Хуырджын хъæу дæр æй уымæн схуыдтой, фæлæ 
22 

Бæботæ сæ риуыдзаг сулæфыдысты, цыма маст, сагъæ- 
стæй фервæзтысты. Аготæ сæм тых нал хæсдзысты — 
афтæ сæм фæкаст Бæботы мыггагмæ. Æцæг сæ сыл- 
гоймæгтæн сæ цæуæнтæ фæрæвдздæр сты, фæлæ сæ 
хосгарст, сæ хуымгæнд иу ран, æмауæдз уыдысты 
æмæ Аготæ уæддæр сæ кæнон кодтон, куы-иу уис 
арæи фехæлдтой, куы-иу ауæдз æрбачъепп кодтой æмæ 
та-иу уæд хъуыддаг тугæй бараст кæныимæ æрцыди. 
Æппæт ацы хабæрттæ æрлæууыдысты Батджерийы зæр- 
дыл, афтæмæй цæуы цъалайырдæм. 
Кæд дыууæ хъæуы кæрæдзимæ комкоммæ дзæбæх 
зынынц, кæд адæймаджы уынæр, уасджыты уасын дзæ- 
бæх хъуысы иу. хъæуæй иннæ хъæумæ, уæддæр се 
’хсæн дзæвгар фæндаг ис. Исдуг рауырдыг кæн Мæс- 
чъы хъæуæй цъаламæ, ахиз хохаг знæт цæугæ доны 
сæр нарæг хидыл æмæ хидкалгæ ахæрд кæн Хуырджын 
хъæуырдæм. 
Батджери цъалайы ’рдæм цæугæйæ рæвдздæр цыди, 
фæлæ цæугæ доны сæрты куы ахызт æмæ хæрдвæнда- 
гыл куы ахæрд кодта, уæд æй йæ уæрджытæ зынæй 
хастой. Йæ хид йæ фындзы хъæлæй мизгæ схæццæ 
Мæсчъы хъæумæ. Æрлæууыд хъæугæрон суадоны 
фарсмæ, йæ хид йæ дысæй ныссæрфта. йæ цæсгомыл 
суадоны дон спырх кодта æмæ йе уæнгтæ фæрогдæр 
сты. Фæраст нарæг уынджы æмæ æрлæууыд Росеты 
уæрæх кæрты. Ахъуыды кодта: афтæ сæм комкоммæ 
бацæуа æви ам уынджы банхъæлмæ кæса. Æвиппайды 
ныррæйдта Росеты цъæх куыдз. Ба^джери сисрæбын- 
мæ йæхи байста æмæ йæ лæлзæг цæвын æввонг æр- 
цæттæ кодта, фæлæ йæ куыдзимæ тохы сæр нæ ба- 
хъуыд. Чъырыны сæр уæладзыгæй ракаст Росе. Йæ 
23 

уæлæ сгæллад куырæт уæгъд конд. Йæ сæрыл ма цы 
пугай хъуынтæ уыди. уыдоп сæрдыгои дымгæ ямæлып 
кодта. Куыдзыл схъæр кодта. Уый йæхи бакъултæ/ 
гæнгæ бахъысхъыс ласта æмæ чъырыны раз æрхуыссыд/ 
Росе йæ синты сæр иæ къухтæ авæрдта, йæ сырх цæ- 
стытæ ферттывтой. Афтæ ма ферттивынц цуанон лæджы 
цæстытæ айиæджы сæрмæ дзæбидыр куы сгæрах кæны 
æмæ йæ размæ куы ’ртулы, уæд. 
— Дæ райсом хорз уа, Росе. 
— Кæй раисом у, умæй фæдзæхст у, мæ къона. — 
афтæ дзургæ руад Росе БатджериПы размæ. 
— Æнхъæл дæн, Росе, сæумæрайсом мæм ды хъæр 
кодтап? 
— О, æз дæм хъæр кодтои, мæ хур... Цом мидæмæ 
ахизæм. Ам уынджы къæйыл хъуыддæгтæ нæ лыг чыи- 
дæуы. 
Батджери дызæрдыджы цæстæнгасæй бакаст сырд 
адæймагмæ. Аготы Росейы ахæм фæлмæи хъæлæсæй 
дзургæ нпкуы фехъуыста. Мидбыл худгæ йæ никуы 
федта. 
„Цымæ та цы æбуалгъы хъуыддаг бакæнинаг у, цы 
хъуыддагæн мæ ’рцагуырдта? Фыдæлтæй фæстæмæ нып 
нæ туг дойныйæн куы иуазынц Аготæ. Æцæг мыи тæ- 
ригъæд мæхицæй загъдæуæд, Ратъи бынтон æндæр 
зæрдæйы хицау у. Тæрнгъæд зоны4*,—ахæм хъуыдытæ 
кæрæдзи фæдыл тагъд-тагъд азгъордтой Батджерийы 
сæры. Росе йып йæ сагъæсгъуыз цæсгоммæ бакаст æмæ 
йæ ’афарста: 
— Батджери цы ног хабæрттæ ис уæ сыхы? Чи уæ 
цæмæй тынгдæр тыхсы? 
— Тыхст æмæ нæ хъуагдзинæдтæй та цы фæрсыс? 
24 

Нæ цард, къæвда бонау, змæст кæй у, уый дæхæдæг 
дæр æиæзонгæ иæ дæ. Уæртæ къæбыртæ æмæ къæ- 
дзæхтыл æрцардысты нæ фыдæлтæ. Сæрд дурты бын 
куы фæуæм уымæй тæрсæм, зымæг та зæйы лæбырæн- 
тæй тæрсгæйæ æрвитæм нæ царды бонтæ... 
— Фыдæлтæй нын цы баззад æгъдауæй, фæткæй, 
уымæй у хохæгты цард. 
— Фыдæлты тыххæй, æвæдза, мацы зæгъ. Мах мыг- 
гаджы фыдæлтæ мæнæ ацы уæрæх хъугомы цардысты, 
фæлæ... 
Росе бамбæрста, Батджери цы зæгъыпмæ хъавы, 
уын æмæ ныхас æндæрæрдæм азылдта: 
— Цæй фыдæлты кой та цы кæнæм, уыдонæи куыд 
хуыздæр уыд, афтæ кодтой, уæдæ, мæ хур, тыхы фæр- 
цы-иу бараст кодтой цы фæнды зын хъуыддаг дæр. 
— Æмæ, цымæ, хуыздæр нæ уаид Росе цы фæнды 
стыр хъаугъа дæр-иу æгъдауæй, науæд зондæй куы 
бараст кæниккам? 
— Мидæмæ ахизæм, Батджери. Нæ фыдæлты хъуыд- 
дæгтæ, хъаугъатæ мах сраст кæнгæ кæцæй сты. Тых 
Пæхион кæны. 
Батджери бахызт уæрæх тыргъмæ. Галиуæрдыгæй 
арахъхъуадзæн æрхуы æгтæ, милитæ. Къуымрæбын дыу- 
уæ стыр цæджджинаджы — дæлгоммæ фæлдæхт. Рахиз- 
æрдыгæй алыгъуызон гæрзтæ, къæртатæ, сæ сæртæ æм- 
бæрзт. 
„Æвæццæгæн, хæндгуытæ стыа, — ахъуыды кодта 
Батджери. 
Росе байгом кодта хæдзары дуар. Батджерийы фын- 
дзы хуынчъыты смидæг фыдызгъæлы тæф. Хæдзармæ 
куы бахызт, уæд йæ цæстытæ уæрæх æмæ райдзаст 
25 

хæдзары къуымты дыууæрдæм срог сты. Хæдзары ас- 
тæу арт гуыр-гуырæй судзы. Фондз рæхысы арты сæрмæ 
сæхи руагътой, Æртæ рæхысыл ауыгъд æрхуы æгты 
цыдæр хæринæгтæ пæлхъ-пæлхъæй фыхтысты. Сæ иуы 
дзидза кæй фыхт, уый Батджери уайтагъд бафиппайдта, 
фæлæ иннæ дыууæйы нæ базыдта. 
Лæгтырдыгæй фарс — даргъ нывæфтыд бандон, йæ 
уæллаг фарс нывæфтыд къæлæтджын. Къæлæтджыны 
фарсмæ даргъ фынг. Фынгыл — дурын, йæ фарсмæ сы- 
къа. Къулыл — саджы сыкъатæ. Сæ уæлæ — цухъхъатæ, 
æвзист фистонджын хъаматæ. Саджы сыкъатæн къуы- 
мырдыгæй фарс рæнхъæй ауыгъдæй — фондз бухар ху- 
ды. Алы худы цур дæр — æхсаргард æмæ хъримаг, ус- 
тытырдыгæй—егъау арынг къæхтыл æвæрд. Йæ уæллаг 
фарс — алыгъуызон хæдзарон мигæнæнтæ. Къонагæрон 
— гарзыйас къæрта, йæ сæрыл стыр фæрсудзæи. Фæр- 
судзæны бынæй дзæбæх зынд, æхсыр игæрахст кæй 
аци, уый. 
Батджери куд ракæс-бакæс кодта мигæнæнтæм, хæ- 
дзары хъæздыгдзинадмæ, афтæ Росе дæр йе ’нæфсис 
цæстæнгас Батджерийы цæстыты фæстæ ласта. 
Арты æвзæгтæ æнæ рыицойæ стæрдтой агты бынтæ. 
Дзидзайы фæздæг ердойы ’рдæм лæбурæгау кодта. 
— Сбад, Батджери, дæ хорзæхæи. Цæуыл бадис кæ- 
най, ахæмæй ам, чъырыны, ницы ис. Нæ фæллой уæллаг 
уæладзыджы сты. Ам мæнæ нæуый... афтæ... 
Æрбадтысты. 
Хæдзармæ *рбахызт Росейы ус, ацæргæ, фæлæ цард- 
æфсæст хуыз чи ’вдыста, ахæм сылгоймаг. Æнæввæр- 
сонæй, йæ сæр банкъуысгæ, салам радта Багджерийæн 
æмæ ныккаст гуымбылмæ. Къæрта раст сылгоймаджы 
уæхскмæ æххæстис. 
26 

Росе цæстæнгасæп цыдæр хинæйдзаг æмбарæн дзырд 
баппæрста йæ усмæ. Уый арыиджы сæр байгом кодта 
систа æнхъизæнджын дзултæ æмæ сæ фынгыл æры- 
вæрдта. 
„Ай фыны дæн æви?а — йæхи афарста цардæфхæрд 
Батджери. Зонд дзуапп нæ радта. 
— Æрбад-ма, дæ хорзæхæй, Батджери, фынгмæ 
хæстæгдæр æмæ нæ хъæлæстæ алæгъз кæиæм. Æдзух 
Ратъи,Ратъи кæнут, а-комы адæм. Цымæ Росе уымæй 
мæгуырдæр у æви?., 
„Æвæццæгæн, йæхиуыл æрхудт, йе ’дзæсгом митыл 
фæсмон кæны æмæ Ратъимæ бахæлæг кодта,4*— йæхи- 
нымæры дзырдта Бат/окери. 
Фæйнæ куы анызтой, уæд Батджери афарста Росейы: 
— Дæ фырттæ кæм сты? 
— Уæлæ уæллаг уаты хуыссынц, мæ хур. Цы мæт сæ 
ис. — Афтæ дзургæ йедзаг сыкъа бадардта Батджери- 
мæ. 
Уый нал фæнд кодта сыкъа райсын. Лæгъзтæгæнæ- 
гау ыи дзырдта: 
— Сæумæраджы мын мæ мæллæг зæрдæ бакъуыр- 
дзæн. Куы мæ ныууадзис, Росе! 
Дуарæй æрбахызт асæй рæстæмбис, къæсхуыргомау 
лæппу. Кæд цæсгом, уæигтæ къæсхуыр уыдысты, уæд- 
дæр ыи йæ къæбæлдзыг сæры хъуынтæ, йæ сау æрф- 
гуытæ зæрдæмæдзæугæ хуыз лæвæрдтой. 
Батджери исдуг æдзынæг фæкаст Росейы кæстæр 
фырт Саухемæ, стæй арф ныуулæфыд æмæ сагъæсгæн- 
гæ загъта йæхинымæр: 
„Уæдæ мæнæн мæ иунæг хъæбулыл рæстæг йæ дæр- 
зæг хæдон цæмæн скодта? Æнахъомæй йæ уæхсчытыл 
царды уæз цæмæн æрынцад?.." 
27 

Куыд цы, фæлæ-иу Батджери ну куы анызта, Ро- 
сейæн-ну æртæ бансты. Фысымы нарст цæсгом тынгдæр 
ныссырх. Йæ ныхыл хиды фæрдгуытæ абадт. Сыкъа та 
æрыдзаг кодта, йæ рахиз къухы йæ фидар æрбалхъывта, 
цыма йын аскъæфынæй тарст, йæхи Батджерийы ’рдæм 
бакъул кодта æмæ хинæйдзаг хъæлæсæй райдыдта дзу- 
рын: 
— Батджери, цæмæи дæм фæдзырдтон, уый дын зæ- 
гъииаг дæн... — Цæйдæр тыххæй йæ дзырд фæлыг код- 
та æмæ Саухемæ бакаст. Лæппу лæууыд къонагæрон 
æмæ судзгæ æхсидæвтæм нымдзаст.—Цард цух, фос 
хъуаг кæй дæ, уыйзонын... 
— Цы кæнон, Росе, дæ рын бахæрон, хуыцауы лæ- 
вар мын у ацы мæгуыр цард. 
— Гъе, æмæ дын дæ цард хъуамæ фæрæвдз кæнон. 
Дæ фырт ныр лæг у, мæ хур. Хъаруджыи лæп- 
пуйы хуызæн мæм кæсы. Бæхыл номхæссæны бадт 
кæны. 
— Нырма цы йæхæдæг у, цы йæ хъару. 
— Цæмæн уый зæгъыс, Батджери. Гайлаг, дам, рæ- 
уæдæй бæрæг вæййы, фæзæгъынц.— Батджерийы зæр- 
дæмæ рухсы тын бакаст. Æхсызгон ыи уыди, сырд 
адæймаг ын йæ фыртæй кæй æппæлы, уый.—Гъе, æмæ 
йæ дзæгъæлы ма бадын кæн. 
— Дзæгъæлы бадынмæ та йæ кæм æвдæлы. Нæхи 
хъæуы цæуæт хизы. 
— Цот хизæггагмæ йæм бирæ ницы рахаудзæн, фæ- 
лæ1 афтæ бакæн, цæмæй дæ фырты фиййауы мыздмæ 
исты райсай. Цы дардыл дзурын, — сау калм йæ ком 
аивæзта æмæ Батджерийы иунæг хъæбулы аныхъхъуы- 
рынмæ хъавы. — Радт мын дæ фырты Батджери, æх- 
28 

æххуырсты. Мæ зæрдæмæ кæй цæуы Йæ фездæхт, уый 
тыххæй мæ фæнды, æндæр ахæмтæ иутæ æмæ дыууæ- 
тæ не сты а комы. 
Батджерийы цæстытæй цæхæр акалд. Зæрдæ сæры 
магъзы ныррæхуыста, цардæфхæрд Батджерийы сæры 
магъзы хуынчъытæ кæны. Иæхинымæры загъта: 
„Мæ иунæг хъæбул, лæг сырд дын де ’взонг тых 
сонтæй бахæрынмæ хъавы. О, цард, æгъатыр цард, цæ- 
мæн дæ мæнгард, æнæ тæригъæд?41 
Арф ныуулæфы æмæ фæзæгъы: 
— Мæнæ дæхи фырт мах лæппуйæ дыууæ азы хис- 
тæр хъуамæ уа. Уый цæуылиæ ’рвитыс фиййау. Ратъи- 
йæн йе ’ртæ фырты дæр фиййау куы цæуынц. Æгæр- 
стæмæй, йæ усгур фырт Бурген та сæ хъомты куы 
хизы. 
— Уый фæлæ... Лæппуйæн тæригъæд кæнæм, æгæр 
къæсхуыр хæссы æмæ... 
— Науæд гормон, Росе, хъыг мæм ма фæу, фæлæ 
дойны адæймаг суадонмæ фæцæуы æви суадон дойны 
адæймагмæ? Кæд дæ мæ сæр хъуыд, уæд мæм дæхæ- 
дæг фæзындаис. Удисæджы цыдæй мæ цæмæн ’рба- 
цæуын кодтай? 
Росе йæ дзыхы дзаг мæсты худт ныккодта æмæ йе- 
дзаг сыкъа зыдæй анызта. 
Бирæ радзур-бадзуры фæстæ мæгуыр царды рæ- 
хыстæ Батджерийы аластой Росейы 4рдæм. Ком радта 
йæ иупæг хъæбул, йæ хæдзары цæджындз, йæ цæугæ 
хохы æххуырсты раттыны тыххæй. 
Саухейы цæстыты цины зынг ферттывта, йæхины- 
мæры загъта: 
„Иыр та ма мыи кæдæм аирвæздзæн уыцы хусгуы- 
29 

бын, а лæппу йыи йе ’рагъдзармæй гæрзытæ рауадз- 
дзæнС 
Хинæйдзаг Росе йæ пыхцыл рихи аныхта, йæ сырх 
цæстытæ фæирд кодта æмæ ныллæг хъæлæсæи афарс- 
та. 
— Уæд мæ цал фысы æркуринаг дæ, Батджери, дæ 
фырты фиййауы мыздмæ? 
— Дæ фыстæй райгæ у, мæ хур... Цы кæнон, цард 
адæймагмæ чъылдым здæхтæй куы лæууа, хъысмæт æм 
тар цæстæй куы кæса, уæд адæймаг мæнæ мæнау 
тыхст, уырыдæй фервиты йæ царды бонтæ...—йæ хъу- 
ды раргом кæнын куыддæр йæ ныфс нæ хаста æмæ 
та йæ дзырд адарддæр кодта. Росе, дæ рын бахæрон, 
иунæг мæгуыр кæй у, уый дæхæдæг дæр зоныс, фæлæ 
сæдæ хаттымæгуыр та иунæджы хицау куы у.,.— Куыд- 
дæр йæ хъуыр æрбауынгæг, цæстыты дон абадт.— Гъе, 
æмæ æз мæ иунæг бындары æххуырсты иæ радтнн, 
фæлæ цард йæ бон калы, тæригъæд нæ зоны. Ныитъых- 
та дæ йæ уæззау дзæмбытæй, уæд быхс, хъæрз, уы- 
нæргъ. Нæ йæм хъары мæгуыры уыиæргъын... Не ’взопг 
лæппутæй нсчи йæ бæхыл куы ’рхъазы, уæд мæ иунæг 
бындар, ас лæгау, арф ныхъхъуыды кæны. Сагъæсгæнгæ 
мæ афæрсы, зæгъгæ, махæи дæр искуы уыдзæн бæх. 
Ибонты дæ цыппар фырты уæртæ хъугомы сæ цъæх 
дугъонты скъæрдтой. Нæ хъæумæ дзæбæх зындысты 
бæхтæ-иу сæ фæстæгтыл куыд слæууыдысты, уый. Нæ 
иунæг сæм æдзынæг каст. Дзæвгар куы фæбадт афтæ 
кæсгæ, уæд, ас лæгау, уæззау сыстад йæ бадæнæй æмæ 
æпкъард хуызæй араст хъæуы уыпгты, бацыд хæдзармæ 
æмæ, тарф рыпчыпау, пыххуыссыд йæ лыстæны... 
— Гъе, æмæ хуыздæр фæу, Батджери. Афæдзы мызд- 
З’) 

мæ цы фыстæ атæрай, уыдонæй иу байрагæн исты амал 
скæндзынæ! 
— Уый фæуæд, фæлæ дæм куыд кæсы мæнæ дæ 
сираг ефс куы ныззайа, уæд мын йæ байраг куы ба- 
хæлар кæнис фиййауы мыздмæ. 
Батджерийы ныхæстæ Росейы сау зæрдæйы, арцау, 
аныхстысты, æнæввæрсоны худт бакодта æмæ тых араз- 
гæ хъæлæсæй фæзæгъы: 
— Уый дын æгæр зынаргъ слæудзæи, мæ хæлар.— 
Йæхинымæры та загъта: „Мæ сираг ефсы байраг æн 
æрхъуыд. Уаргъхæссæн бæхы байрагыл не ’ввæрсы. 
Уыцы сæмпæрчъимæ мæ бæхы цотæй куы бафта, уæд 
æй адæймагау дзурын сахуыр кæндзæи, цæргæсау—тæ- 
хын.и—Уый Асæхмæтæй загъта Росе. Йæхиуыл схæ- 
цæгау кодта, йæ ком айвæзта. Батджери бамбæрста йæ 
дзырдтæ Росейы зæрдæйыл кæй сæмбæлдысты уазал 
дурау. 
— Сираг иæ, фæлæ дын мæ уаргъхæссæн бæхы бай- 
раг ратдзынæн, бæргæ мын не ’итысы, фæлæ... Сираг 
бæхы æрмæст цот кæныпы тыххæй кæй дарæм, уый 
дæхæдæг дæр зоныс, дæ тых нæ бацæудзæн ахæм 
хъуыддаджы бацæуып. 
— Æдых кæй стæм, уый мын дæ зæгъгæ нæу, Ро- 
се, дæ рын бахæрон, фæлæ дæ уаргъхæссæн бæхæй 
райгоид у йæ байраджимæ. Æз æппæт зынтæм ком- 
коммæ мæ иумæг хъæбулы тыххæй цæуын, кæд байра- 
джы цинæй йæ зæрдæ барухс уаид æмæ æнкъард нал 
кæнид. Фæлтау æм мæхæдæг дæр фæкæсдзынæи. Цы 
кæнон, хуыздæр бон мыл нæй. 
— Батджери, ацы азы байраг нырма нæ райгуырд, 
фæлæ мын уæйгонд у Замтареттаг хъæздыг лæг Цып- 
31 

пу, зæгъгæ, уымæи. Фидæны азæн та мæхи бахъæудзæн. 
Мæ хистæр фырт Битары дугъон æгæр фæуæзбын æмæ 
дугъы зивæг байдыдта. Кæд цыппæрæм аз чи райгуы- 
ра, ацы азæй анымайгæйæ, ууыл разы дæ, уæд... — Йæ 
цæнгтæ фæйнæрдæм байтыгъта æмæ сæ йæ зæнгтыл 
æрæппарæгау кодта. Арф ныуулæфыд, бакаст Батдже- 
рийы мæтæй йедзаг цæстытæм æмæ та дзуры. — Бæх 
куы фæуæзбын уа, уæд æй раивын хъæуы. Ай размæ 
Машхарайы уыдыстæм æртæйæ. Иннæтæн сæ бæхтæм 
кæсгæ дæр нмчн фæкодта, фæлæ мæ цыппараздзыд 
уырсыл сæ цæстытæ æрывæрдтой. Машхарагомы иу- 
нæг бæх дæр йæ разæй иæ кодта. 
— Цы баистут, цы, дæ хорзæхæй? Козатæ ком дæт- 
тынц сæ чызджы Ратъийы фыртæн радтыныл? 
— Цы бадæн! Хе-хехе!.. Росе цы хъуыддаджы ба- 
цæуа, уымæн æнæ сырæзгæ нæй гæнæн. Стæй, мæ 
хур, лымæны хъуыддаг ирæдыл баст у æмæ Ратъи- 
йæ цы атæрой ирæдмæ, уый та дæхæдæг зоныс... Стæй, 
сæ дæндаг цæуыл схæца Козатæн Ратьийы хæдзары, 
уый дæр ис. Иннæ уый, æмæ Козаты Бур зоны Ратьи 
фæлмæнзæрдæ адæймаг кæй у, Козатæ йæ, фæлмæп цых- 
тау, аууæрддзысты. — Ацы фæстаг дзырдтæ Росе загъ- 
та Ратъийы æфхæрыны тыххæй. 
— Уæдæ хъуыдаг скъобор зæгъыс, и? 
— О, мæ хур. Тагъд сæ фидауджыты ’рбарвитдзыс- 
ты... Уый фод, фæлæ нæхи хъуыддаг ахицæн кæнæм. 
Бирæ, тынг бирæ фæхъуыдытæ кодта цардæфхæрд 
лæг. Йæ сагъæссаджы хъуыдытæ йæ сæ быны скодтой 
куы-иу æй айпæг къæдзæхтæм балхъывтой, куы та- 
иу æн къæдзæхтыл хойгæ дард кæдæмдæр фæхастой 
цард агурæг. Батджеринæн нæ сагъæссаджы хъуыдытæ 
32 

афтæ сбирæ сты йæ сæры æмæ сын дзуапп дæттын нæ 
фæрæзта. Йæ тар, мæстæй йедзаг хъуыдытæ йæ царды 
къултыл хойгæ кæй рахæс-бахæс кæнынц, уый бамбæрс- 
та æнæфсис Росе æмæ йæ рихиты бын хинæйдзаг худт 
бакодта, къæлæтджыныл йæхи фæстæуæз ауагъта æмæ 
æнхъæлмæ каст Батджерийы дзуапмæ. 
Батджери йæ сагъæссаг хъуыдытæй нæма æрыз- 
дæхт. Фæстаг хатт йæ сæры фæзынд ахæм хъуыды: 
æртæ азы дæргъы цард адæймаджы кæм бамидæг кæн- 
дзæн, уый хуыцау зоны. Бирæ дон фæлæдæрсдзæн нæ 
хæхты дыдæгътæм, бирæ дур фæтулдзæн бæрзонд хæх- 
тæй арф кæмттæм, цыппæрæм аз бæх ныййардзæн. О, 
ныййардзæн, йæ зæгъын æнцон, фæлæ... 
— Хорз радт &й Росе, æртæ азы фæстæ цы байраг 
райгуыра, уый мæ хъæбулæн, фæлæ уыцы байраджы 
æртæ азмæ хъæудзæн хъæбулау хъомыл кæныи... Æп- 
пæт уыдæттæ сты аргъæутты митæ. Фымы фенæгау 
сты ахæм хъуыдытæ, фæлæ хуыздæр амал нæй, мæ 
иунæг бындар уал уыцы рæстæджы дæргъы цин уæд- 
дæр кæндзæн байраг æнхъæлц. 
МÆ ЦÆГАТЫЛ МАЦЫ ÆРЦÆУÆД? 
Батджери сæ хæдзармæ ’рбаздæхт æнкъард æмæ са- 
гъæсгъуызæй. Асæхмæт хæдзары нæма уыд, фæлæ 
Дзабион йæ лæджы æнкъЁрдгъуызæй куы федта, уæд 
йæхинымæры бамæт кодта: „Дæ-дæ-дæй, мæ цæгатыл 
мацы æрцæуæд?" 
Цæвиттон, Дзабпоны æфсымæр Беба дыууæ азы 
размæ Скъудаджын хохæй мæкъуылтæ ласта коммæ. 
3* 
33 

Цыппар мæкъуылы кæрæдзи фæдыл бабаста æмæ сæ 
комырдæм куыд рауагъта, афтæ йæ зæрдæ барухс. 
Мæкъуылтæ кæрæдзи фæдыл афтæ дзæбæх бырыдыс- 
ты æмæ Бебайы æрмæст хъуыд сæ разæй цæуын, фæ- 
лæ Бебайы цин бирæ нæ ахаста. Мæкъуылтæ комырдæм 
куыд хæстæг кодтой, афтæ Бебайы цæстыты раз сыс- 
тад тымыгъ. Мæкъуылтæ цыма куынцытæ фестадысты, 
уыйау комы дымгæ нынниудта. Тæхынц мæкъултæ раз- 
мæ. 
Беба бамбæрста йе ’намонддзинад. Иуæрдæм ма 
агæпп кæнынмæ бæргæ хъавыд, фæлæ йын нал бантыст, 
мæкъуылтæ йæ сæ быны ассæстой. Зæронд лæг ма 
йæ нæстытæ арвмæ бæргæ фæирд кодта, йæхи ныф- 
фæдзæхста йæ рафæлдисæгæн, фæлæ йæм æххуысмæ 
нæ фæзынд. Беба ницы уал ауыдта, йæ цæстытæ æрых- 
гæдта, æмæ цыма æппæт фыдбылызтæ йæ фыны уыд- 
та, уыйау æй мæкъуылтæ дуртыл хойгæ скъæфтой ко- 
мы ’рдæм. 
Дыккаг бон Бебайы ссардтой æрдæг мардæй. Гъе, 
æмæ ныр дыууæ азы дæргъы мæлæтæй царды ’хсæн 
удуæлдай тох кæны Беба, фæлæ сæ чи фæуæлахиз 
уыдзæн. Цард æмфæхуддзæн æви йæадзал ныхъхъæбыс 
кæндзæн, уый зонæг — иунæг хуыцау. Гъе, æмæ Дзабион 
йæ лæджы афтæ æнкъардгъуызæй куы федта, уæд æй 
тарстгъуызæй афарста: 
— Мæ цæгатæй искæй федтай? 
— Дæ цæгат нырма дзæбæх сты. Сæрæгас сæ хуы- 
цау уадзæд, фæлæ... Лæппуйы æххуырсты радтон. 
— Уæд кæмæн, кæй скъæты фæсдуар æрвитдзæн йæ 
царды бонтæ мæ зæрдæдарæн? 
Батджери арф ныуулæфыд æмæ сагъæсгæнгæ загъта: 
34 

— Аготы Росейæн. Уыимæ бафидыдтон... 
Цардæфхæрд Дзабионы зæрдæмæ ма цы æнæбары 
рухсы цъыртт цыд, уый дæр аххуыссыд, зæрдæ сау 
мигъты аныгъуылд. Рагæй фæстæмæ йæ иунæг хъæбу- 
лæн цæмæй тарст, уый йыл æрцыд. Йæ зæрдæ нык- 
кæрзыдта æмæ сагъæсгæнæджы хъæлæсæй афтæ: 
— О, йæ бон ныккала мæ хъæбулы тæригъæдæй, 
уый йын уа мæ хуыздæр арфæ. Æмæ йæ хæдзары цы 
цыппар лæплуйы бады, уыдон цæмæниæ цæуынц фий- 
йау. 
Батджери мæсты худт бакодта: 
— Уæд ма, æрра куыйтау, расыгæй уынгты чи хъел- 
лау кæндзæн! 
Бинонтæ сæ катайаджы хъуыдыты аныгъуылдысты. 
Батджери йæ цæстытæ сау зæххы ныссагъта. Йæ са- 
гъæссаджы хъуыдытæ йæ цыма цавддур фестын кодтой 
уыйау æнæзмæлгæйæ бады тæрхæгыл. 
Æхсæв йæ рады бацыд, фæлæ мæгуыр бинонтæ сæ 
хæдзары рухс дæр нæма скодтой, алкæй дæр сæ æвир- 
хъау царды тархъуыдытæ йæ бадæнмæ нылхъывтой. 
Æвиппайды дуар фегом æмæ хæдзармæ рог æрба- 
гæпп кодта Асæхмæт, хæдзары талынг къуымты йæ 
цæст ахаста æмæ йæ мады афарста: 
— Гыцпи, рухс та цæмæннæ судзы нæ хæдзары? 
Мад æмæ фыд сæ хъæбулы æрбацыдæй фæхъæл- 
дзæгдæр сты. 
— Рухс скæндзынæн, мæ хъæбул, фæлæ мын нырмæ 
кæм уыдтæ, дæ фæхъхъау фæуон. Дæ хæдзармæ-иу 
рæстæгыл æрцу æмæ дæм нæ зæрдæ ма ’хсайа. 
Лæппу ныййарæг мады дзырдтæм йæ дзыхы дзаг 
ныххудти. Мад æй ныхъхъæбыс кодта. Асæхмæт йæ ный- 
35 

йарæджы мæллæг, æицъылд рустæ йæ армы тъæпæн- 
тæй адаудта æмæ йын миабыл худгæ афтæ: 
— Цæмæй мын тæрсыс, гыцци? Афтæ мын куы фæ- 
дзурыс ныр, дам, мын æххæст лæг дæ, мæ хъæбул, 
æртыидæс азы, дам, дыл тагъд сæххæст уыдзæн. 
Батджери сæм æпæдзургæйæ хъуыста. Мад æмæ 
фырт кæрæдзийыл дзæбæх куы фæцимтæ кодтой, уæд 
Батджери бадзырдта Асæхмæтмæ: 
— Рауай-ма, хъæбул, иу хъуыддаг дын радзуоон. 
Æцæг дæ бирæ фыдæбонтæ арвитын бахъæудзæн, фæ- 
лæ уый фæстæ кæд хуыцауы бафæнда, уæд кæд нæ 
сæфт хæдзары иу бæхы байраг фæзынид. 
Банраджы коймæ Асæхмæт йæ фыдмæ йæхи бап- 
пæрста æмæ йæ дæллаг фарс абадт. Йæ цæстытæ цины 
’рттывд кодтой. Йæ мидбыл худт, афтæмæй скаст йæ 
фыды цæсгоммæ. 
— Зæгъма, баба, чи нын ратдзæн байраг? 
Батджерн йæ дæрзæг армы тъæпæнæй даудта йæ 
иунæг бындары сæры хъуынтæ, афтæмæ^ йып радзырд- 
та Росеимæ кæй бафидыдта æмæ Асæхмæт æртæ азы 
дæргъы кæй хиздзæп Росейы дзугтæй иу хай, æртæ 
азы фæстæ йын Росе кæй ратдзæн йæ сираг ефсы бай- 
раг. 
Лæппуйы сау цæстыты цины стъæлфæнтæ ферттыв- 
той, йæ бадæнæй фестад, фырцинæй хæрдмæ фæхауд, 
йæ фæтæн ныхыл фæзынд хнды фæрдгуытæ. Цырагъы 
рухсмæ тæмæнтæ кэлгæ æрттывтой. Схъылдымтæ код- 
та ^мæ йæхи баппæрста йæ фыды хъæбысмæ. 
— Баба, нæ мæ уырны Росе махæн йæ сираг бæхы 
байраг радта!.. Хæдмæл сæныкк иын йæ цæст куы ни- 
куы бауарзта радтын, фæлтау æй йæ куыйтæн куы 
36 

апиары. Æз дæс азы дæргъы дæр фæцæуин æххуырст 
Росейæп йæ сираг бæхы байрагыл... 
Биноитæ сæ сагъæссаджы хъуыдытæ куы фæдзырд- 
той, уæд сæ алчи йæ лыстæны æрхуыссыд. Райсом 
хъуамæ Асæхмæт ныууалза йæ зæронд мад æмæ фыды 
æмæ байраг æнхъæлц, йæ рæзгæ хъарутылæнæ ауæрд- 
гæйæ, цæуа æххуырсты Госейы фосы фæдыл. 
Æвзопг Асæхмæты йæ цины хъуыдытæ сæ базыр- 
тыл систой. Хуыссæг æм хæстæг нæ цæуы.. Йæ цæс- 
тытæ ныссагъта талыиг хæазары сауцары. Ряпхъуыст 
Батджериы хуыр-хуыр, Асæхмæт йæ цæстытæ æрых- 
гæдта. Архайы афыиæйыл, фæлæ Лæ цпны хъуыдытæ 
йæ сæры тьнидæр амбырд вæпйынц æмæ та иннæ 
фарсыл æрзилы. Æппын фæстагæй хуыссæг йæ фæл 
мæн хъæццулæй æрымбæрзта æмæ афынæй. 
ТÆХУДБ1 ÆРТÆ АЗЫ ТАГЪД КУЫ ФÆУИККОЙ 
Æрдз, фæллад адæймагау, тарф фынæй кодта. Хъæ- 
уæн хуссарырдыгæй хъæдæй хъуыст уыджы уасын 
æмæ æхсæвы æнпопад хæлдта. Асæхмæт скаст срдсиы 
’рдæм. Арвы фæлурс быдыры стъалытæ нымæг æрттывд 
кодтой. 
„Бон кæндзæн тагъда, — загъта пæхинымæры Асæх- 
мæт æмæ йæ хуыссæн уаты рабадт. Алырдыгæй уас- 
джытæ фæдисы уаст райдыдтой. Асæхмæт йæ дзаумæт- 
тæ тагъд-тагъд акодта, уынгмæ рахызт, сатæг уæлдæф 
зыдæй сулæфыд, Гæхн аьвæзтытæ ласта æмæ цæхгæр 
фæзылд, хæдзармæ куы бахызт, уæд ны нь.-йиарджытæн 
загъта. 
37 

— Арвы кæрæттæ цъæх кæнынц, фæлæ цæуон Мæс- 
чъы хъæумæ. 
Мад æмæ фыд цыма сæ иунæг хъæбулы дард бал- 
цы æрвыстой, уыйау ыл æнкъардхуызæй узæлыдысты. 
— Цу, мæ хъæбул, дæ рынтæ ахæрон, мæ хъарутæ 
мæ цас амоной, уымæйиу дæр бауайдзынæн, абæрæг-иу 
дæ кæндзынæн. 
Дзабионы зæрдæ æрбауынгæг, йæ кæуындзæг тых 
ныхъхъуырд ныккодта æмæ æрхæндæг хъæлæсæй загъ- 
та: 
— Лæппутимæиу хыл ма кæ, дæ сæрыл хаст фон. 
Асæхмæт схæццæ Мæсчъы хъæумæ, Росеты уæрæх 
кæрты йæ цæстæнгас ахаста. Бæхдонæй райхъуст бæх- 
ты уынæр. Кæрты фыстæ сæ бæгъ-бæгъæя нал æнца- 
дысты. Хур цыма къæдзæхы дыдагъæй сбырыд, уыйау 
исдуг йæ сыгъзæрин судзинтæ сдардта, уый фæстæ тых- 
лæсæгау скодта айиæджы фæстейæ æмæ стылд арвы 
кæрон. 
Дæхуды æртæ азы тагъд куы ацæуиккой14,—йæхн- 
нымæры загъта Асæхмæт æмæ фæкаст Росеты райдзаст 
уæттырдæм. 
Росе лæууыд уаты рахизæны. Йæ иарст къухтæ йæ 
синты сæрты авæрдта æмæ йæм æрдзырдта: 
— Æххуырст, цæмæн æрæгмæ цыдтæ?! Фиййау хуры 
скастмæ хъуамæ æртæхгæрдæгыл йæ фос афсада! 
Асæхмæты зæрдæ ныккæрзыдта, йæхинымæры загъ- 
та: „Мæ номæй дæр мæм не сдзырдта ацы налат. „Æх- 
хуырст, фиййау... Цæй ницы кæны, уадз æмæ мæ хо- 
нæт æппæт дæр. Зынтæн лæг хъæуы44. Йæ сæрыл схæ- 
цыд æмæ сабыр хъæлæсæй афарста: 
— Фосы чердæм ауадзон? 
38 

V Асæхмæтæн сæрвæттæ зындгонд сты. Аготæ æш 
Йæботæн сæ сæрвæттæ иумæ уыдысты. Дыууæ мыгга- 
джы сæрвæтты ’хсæн арæнæн уыд къаннæг арх, фæлæ 
юиййæутты уыцы арх нæ урæдта, куы иу Бæботы фий- 
иæуттæ ’рбатардтой архы сæрты сæ фос, куы та-иу 
Аготы уæдтæ фæразæй сты. Бæботы сæрвæтмæ-иу 4рба- 
кизын кодтой сæ фос æмæ-иу дарæн фæзы хъазт са- 
шдтой. 
Гъе, æмæ Асæхмæт йæ ног фысымы куы афарста, 
уæд фысым афтæ: 
— Къахыры ’рдæм тæргæ кæн фос. Стыр адагæн сæ 
хуссарæрдыгæй фарс сыздах фæхсыл, дарæны ’рдæм 
скъæрыны фæнд ма скæн. Æрмæст абон нæ, фæлæ иу- 
нæг бон дæр. Бæботы фосимæ дæ фос куыд нæ схæц- 
цæ уой, афтæ бакæн. Фехъуыстай?... — Тызмæг цæс- 
тæнгасæй æркаст Асæхмæты ’рдæм æмæ та хинæйдзаг 
хъæлæсы уагæй афарста.—Уæдæ дæ байраг хъæуы, 
нæ? 
— Афтæ мын загъта баба... 
— Дæуæн баба, цы йæ фæнды, уый зæгъæд, фæлæ 
кæд коммæгæс уай, рæвдз змæлай, уæд байраг куы нæ 
уа, уæддæр дын фосæй сраст кæндзынæн дæ мызд. 
Лæппуйы зæрдæ сдудыдта, йæ уæигтæ адонгонд 
сты фырмæстæй. 
— Нæ, æз, æрмæст дæр байражы тыххæй цæудзы- 
нæн фиййау æртæ азы дæргъы. Фыстæ мын нæхи хъæ- 
уы бонджынтæ дæр радтаиккой! 
— Гъе, æмæ хорз... Уыдзæн байраг дæр,—Росе фæ- 
каст хæдзары дуары *рдæм æмæ адзырдта.— Лæппу, 
хæдзары дæ цы? Марадз фосы рауадз кæртæй æмæ сæ 
мæнæ фиййауы разæй скæн! 
39 

Хæдзарæй рахызт Саухе. Иæ цæстытæ фырфынæйæ 
ныррæсыдысты. Дурын асиныл уæззаугай æрхызт æмæ 
йе ’рфгуыты бынты фыдæхы цæстæнгасæй бакаст Асæх- 
мæтмæ. Уый йæ цыма хъуыды дæр не ’ркодта, уш- 
йау йæ цæстæнгас аздæхта Зикъарайы бæрзонд хохы 
’рдæм. ^ 
— Æххуырст, рацу æмæ дын нæ дзугтæн се ’мбйс 
дæ разæй скæнон. Ныр та ма мын кæдæм аирвæздзы* 
нæ? — афтæ дзургæ йыи тымбыл къухæй йæ фарс ба- 
риуыгъта. .' 
— Адде у! Æз дæуæй дард никуы лыгътæн! 
Саухе сагъдауæй аззад. Уый афтæ æнхъæлдта ныр 
ын Асæхмæт лæхстæтæ кæндзæн. 
— Иичи кæсы ацы сыдæймард къæбыламæ,— загъта 
Саухе æмæ фæраст кæрты дуары ’рдæм. 
Росе тынг рамæсты, фæлæ йæхи ныуурæдта æмæ 
йæхинымæры загъта. 
„Æрцахуыр дæ кæндзыстæм. Цъиу уæлдæфы куы фæ- 
ленчытæ кæны, уæд зарынмæ дæсиы вæййы, фæлæ цæр- 
гæсы ныхты куы бахауы, уæд тæршъæддаг хъæлæсæй 
суасы. — Йæ пыхцыл рихитæ аздыхта кæрæф Росе æмæ 
йæхинымæры дарддæр кæны йæ ныхас—Иу æмæ дыу- 
уæ дæ хуызæны удæй нæ ахъазыдтæн, иу æмæ дыууæ 
нæ уыдысты ахæлпæ сæ туг мæ бирæ дзугты фæстæ 
цæугæйæ кæмæн басур, сæ тых мæ нæргæ хæдзары 
куыстыты кæмæн басаст. Уæлæ сæрвæтты дæр куы нæ 
цæуыиц мæ фосы дзугтæ, мæ зæххытыл цæст дæр 
куй нæ æххæсы. Уадз æмæ уал æххормаг къæбылайау 
къæу-къæу кæнæд Батджерийы фырт. Æртæ азы дæр- 
гъы хафæд гом буар, æххормаг гуыбынæй, байраг æй 
хъæуыи#— Ныххудт йæ дзыхы дзаг æмæ йæ алыварс 
40 

акаст, кæд мæ, миййаг, исчи фехъуыста, зæгъгæ, фæлæ 
йæ цæст куы ынкæуыл схæцыд, уæд хæдзармæ баз- 
дæхт. 
АСÆХМÆТ УÆЗЗАУ ЦАРДÆЙ НÆ ФÆТАРСТ 
Бонтæ сæ кæнон кодтой, мæйтæ азты ивтой. Æр- 
хæццæ, Асæхмæт цы цины азмæ æнхъæлмæ каст, уыцы 
аз. Бирæ фыдæбонтæ, хъизæмар æхсæвтæ арвыста 
Асæхмæт Росейы хæдзары, фæлæ йæ бирæ зынтæ, 
йе ’ххормаг бонтæ мурмæ дæр пæ дардта хъæбатыр 
лæппу, байраджы цинæй-иу æппæт дæр æрбайрох код- 
та æмæ-иу фырцинæй арвы милтыл йæхи асæрфта. Нæ 
фæтасыдысты Асæхмæты зæнгтæ уæззау уаргъы быи, 
быхста. Афтæмæй йыл аивгъуыдта æртæ азы, ныллæу- 
уыд цыппæрæм аз дæр. Ацы аз уалдзæгæй нырмæ, фæ- 
лæ Росейы сираг ефс кæй нæма ныззад, уый тыххæй 
ма хизы Росейы дзугтæ. Ефс апыр-ауæд кæмы. Асæх- 
мæт æнхъæлмæ кæсы байраджы райгуырдмæ. Ох, цы 
цины бок уыдзæи, уыцы бон Асæхмæтæн. Ацы фæстаг 
бонты Асæхмæт цъилау знлы. Фос куы ’ртæры сæрвæ- 
тæй, уæд та æндæр исты куыстыл схæцы, цæмæй æнæ- 
фсис Росейы зæрдæ сфæлмæн уа æмæ йын байраг \ ад- 
та æвæстиат, æнæ радзур-бадзурæй. 
Æртæ боны размæ фос сæрвæтæп куы ратардта, 
уæд сæ афснайдта кæрты æмæ, алыхаттау, азгъорд- 
та фæсхъæуы *рдæм, бахæццæ хъæдгæрон лæнкау- 
мæ. Росейы цъæх сираг ефс уым къæбæлбаст уыд, 
Асæхмæт æй суæгъд кодта, бæндæн йæ цонгыл стыхта 
æмæ бæхы хизгæ уагъта хъæуы 4рдæм. Æризæлмилтæ, 
афтæ æрбахæццæ Росеты кæртмæ, бæхы бæхдоны афс- 
41 

иайдта æмæ йæ хуыссæнмæ куыд фæцæй цыд, афтæ 
йæ хъусты, арцау, фæныхст Росейы хъæр. Лæппу 
цæхгæр фæзылд æмæ цырд къахдзæфтæй ауад Росейы 
’рдæм. Æрлæууыд дурзæрдæ фысымы раз. Æнхъæлмæ 
каст, цы йын зæгъдзæн, уымæ. 
— Бæх ’рбадавтай, фиййау? 
— 0, ныртæккæ фæсхъæуæй ’рбацыдтæн. Бæх тынг 
æфсæст у!.. 
— Уый фæуæд, фæлæ дæ фыдмæ куы бауадаис, ацы 
æртæ боны дзугтæм йæ хъус куы фæдарид, ды та 
хос кæрдынмæ фæкæсис. Хуссары фæтæн хус кæны... 
цæвæг ыл нал схæцдзæн. Иннæ къуыри зиу ракæнын 
фæнд кæнын... Тагъд уыцы бæхæн дæр байраг уыдзæн 
æмæ уæд бар дæу. 
Йæхинымæры та загъта: „Дæ цæстæй дæр нæ фен- 
дзынæ сираг байраг, мæнæ сæмпæрчъи. Иу æнафоны 
дæ уæлæ айнæгæй равзилын кæндзынæн мæ цыппар 
фыртæн æмæ дæ агурæг та чи уыдзæн\ — Йæ хъуы- 
дытæй йæхи фескъудта æмæ Асæхмæты афарста: 
— Цæй, куыд дæ фæнды? Мауал талынг кæн. 
Бæргæ нæ ацæуид Асæхмæд, фыд æмæ фырт, мий- 
йаг куы нæ сты Росейæн æххуырст, фæлæ идоны рох- 
тæ Росейы къухты фидар хæгт кæй сты, уый зоны цар- 
дæфхæрд Асæхмæт æмæ æнæбары бакодта: 
— Хорз, ацæудзынæн, фæлæ бабайæн исты бафид- 
дзынæ? 
Лæппуйы дзырдтæм Росе тыххудт бакодта æмæ 
хинæйдзаг хъæлæсæй афтæ зæгъы: 
• — Уæ хæдзармæ уæ фæтарди, ацы мæгуыртæ, исты 
акус, зæгъгæ, сын загътай, уæд уайтагъд курынмæ куы 
фæвæййут. Уæдæ дæ сираг байраг афтæ æнцæнтты 
хъæуы? 
42 

Асæхмæт ницыуал сдзырдта. Йзæры уддзæф æй цы- 
ма йæ рæубазыртыл скъæфы Хуырджын хъæуы 4рдæм, 
афтæ йæм кæсы байраджы цинæй. 
* * * 
Сæрдыгон хур йæ фыцгæ тынтæ æнæвгъау луары 
фæхссытыл. Зæхх, судзгæ артау, æндавы. Кæрдæг йæ 
базыртæ æрыппæрста æмæ бандзыгау. 
Кæрды Асæхмæт Зикъарайы хохы фæччи кæдæм 
æрхæццæ, уым хуссарварс фæтæны абон æртыккаг бон, 
кæрды, фæлæ фæллад хосдзау уæддæр, йæ хид йæ 
дысæй сæрфгæ, тындзы угæрдæныл, цæмæй дзы фысы- 
мы зæрдæ райгондæй баззайа. 
Бон изæрырдæм фæкъул, хур сындæггай фæцæуы 
фæсхохмæ. Арв уырдыгмæ кæсы хæхтæм, айнæг къæ- 
дзæхтæм, цъæх гауызæй æмбæрзт угæрдæнтæм. Цъити- 
ты ’рдыгæй радымдта, фæллад хосдзауæн йæ фæл- 
лад фæсуры, ахæм уазал уддзæф. Асæхмæты уæнгтыл 
атыхст, баузæлд рог дымгæ æвзонг хосдзауы хид- 
амæхст цæсгомыл, стæй комырдæм сиргæ атахт. 
Хуры фæстаг тынтæ ма зыр-зыр гæнгæ узæлынц 
хохы цъуппытыл. Цъититæ тынгдæр раулæфыдысты. 
Æхсæрдзæнтæ цыма сæ сæх-сæх фæтынгдæр кодтой, 
афтæ фæкаст Асæхмæтмæ. Æрлæууыд йæ цæвæджы 
æнцой. Акаст хæхты ’рдæм. Йæ риуы дзаг сулæфыд 
сатæг уæлдæф æмæ зæххæй армыдзаг кæрдæг фелвæс- 
та, адаудта йæ цæвæг æмæ ма фæтæны хуссарварс 
ададжы былыл дæргъæй-дæргъмæ цы гæрзгонд уыд 
æнæкарст, ууыл сæрæй бынмæ йæ цæст æрхаста. Арф 
иыуулæфыд æмæ афтæ: 
43 

— Фæуын æй хъæуы. Райсом ма ардæм ссæуон, уый 
аккаг нал у. Баба дæр тæригъæд у, ацы тæвд бонты 
уыцы фосы фæдыл цæуын нæ фæразы. 
Хур ма йæ сыгъзæрин куыристæ бакалдта хæхты 
тигътыл æмæ атыхст Бурхохы цъуппыл. Цъититæ сæ 
мидбыл ныххудтысты, хуры тынтæ фырæфсæрмæй фæ- 
сырх сты æмæ хæхты цырæгътыл атадысты. 
Кæрды хъаруджыи лæппу. Цæвæджы æхситт изæры 
уддзæф дардмæ скъæфы. 
Арвыл иугай стъалытæ æрттнвын райдыдтой. Мæй 
стылд хохы фæсцæгатæй æмæ йе 4взист тынтæ азæй 
кодтой. Кæмттæ ныссау сты. Дард кæцæйдæр Асæхмæ- 
ты хъустыл ауад фæллад хосдзаугы зарын. Асæхмæт 
йæ цæвæджы риуыгъд фæтынгдæр кодта. Кæрды, хæс- 
сы фæстаг уис. Комæй йæм хъуысы æхсæрдзæны чыр- 
чыр æмæ фæллад лæппуйы зæрдæмæ ныфсы т;г бас- 
къæфы. 
Иу риуыгъд ма, дыккаг, æртыккаг, æмæ фæци угæр- 
дæн. 
Асæхмæт йæ цæвæг йе уæхскыл авæрдта, пу цал- 
дæр къахдзæфы ракодта комырдæм æмæ æрбидт фæн- 
даджы былыл. Йе 4игуылдзтæ кæрæдзимæ куы 4рбал- 
хъивы уæд æгасæй йæ армы тъæпæнтæ сдудынц. Р1æ 
уæнгтæ ныууæззау сты. Абоиы хуызæн æм никуы ба- 
хъардтой царды æвирхъау цаутæ. Йæ цæст арф комы- 
рдæм аздæхта æмæ цыдæр сагъæссаг хъудыты аны- 
гъуылд. 
Æвиппайд комырдыгæй сыхъуыст: 
— Уæ лæппу! 
Асæхмæт фестад, цыма йæ тарф фынæйæ райхъал, 
уыйау йæ цæстытæ стъæбæртт-тъæбæрт кодтой, акаст 
комырдæм, фæлæ ницы суыдта. 
44 

— Уый бабайы хъæр уыд, æнæмæнг, — загъта йæхи- 
цæн æмæ комырдæм йæхи рауагъта, йæхинымæры 
хъуыдытæ кæигæ: „Цы мæгуыр сты мæ ныййарджытæ, 
алцæмæй та мын тæрсгæ кæнынца. 
Æрхæццæ йæ фыды цурмæ Асæхмæт. Тарстзæрдæ 
фыд йæ хъæбулы æд цæвæг йæ уæлхъус æрлæугæ куы 
федта, уæд цины улæфт скодта æмæ загъта: 
— Лæппу, де ’знаг хъуамæ Росейы куысты йæхи 
амара? Иннæ хосдзæуттæ хур куыддæр ныниыгуылд, 
афтæ куы ныццыдысты хъæумæ, уæд ма ды цы архайд- 
тай? 
— Баба, цæмæй мæ райсом ардæм цæуын мауал хъæ- 
уа, уый тыххæй афæстиат дæн... Фæдæн карст хусса- 
ры фæтæи. Зæгъын, ды та нæхимæ ацæуай. Гыцци иу- 
нæгæй тæригъæд у. 
— Райсом мæ, æвæццæгæн, нæ авдæлдзæн, уыцы 
налат зиу кæны. Суанг ма Хъемултагомæй дæр æрца- 
гуырдта хосдзаутæ. Цы йын у, цы, мæ къона, махау 
ихсыд цард куы нæ кæиы, миййаг. Æртæаздзыд уæ- 
иыг хъавы аргæвдыимæ зиуæн. Гъе, æмæ мын дзырдта, 
зæгъгæ, ма, дам, сом фæлæу фосимæ, фиййау та, дам, 
зиумæ ацæуа. 
Асæхмæт йæ фыды ныхасмæ уæлдай ницы уал загъ- 
та. Цыдæр арф хъуыдыты та аныгъуылд.., 
ЙÆ ХУР ЫЛ АТАЛЫНГ ХЪÆУЫ 
Батджери æмæ Асæхмæт æрхуыссыдысты галгуыфы 
лыс.тæны уæлæ. Фæллад лæг уайтагъд афынæй, фæлæ 
нæ фынæй кæны Асæхмæт. Хъæуы цæрджытæй рухс 
45 

никæйы уал хæдзарæй кæлы. Куыстдзагъд адæмæй алчи 
йæ хуыссæны æрæппæрста йæ фæллад уæнгтæ æмæ 
ныр сæ фынтимæ архайынц. Æрмæст ма Росеты уазæг- 
доны уаты уæрæх рудзынгæй кæлы нымæг рухс æмæ 
цыма тар æхсæвимæ йæ тыхтæ 4взары, уыйау æхсæвы 
хытъын айгæрста, фæлæ сыл æхсæв йæ тар нымæт 
амбæрзта æмæ рудзынгæй цъус дарддæр атадысты. 
Асæхмæты цыма йæ хъуыдытæ сæ базыртыл систой, 
уыйау фестад йæ лыстæнæй, рауад уынгмæ, йæ алыварс 
акаст, хуыснæгау, арæхстджын къахдзæфтæ гæнгæ, ауад 
Росеты уазæгдоны уаты рудзынджы ’рдæм æмæ йæхи- 
нымæры загъта: 
Ацы лæгсырдтæ ацафонмæ куы никуы фæбадынц, 
уæд ныр цы хабар у?... 
Фæрссаггæронмæ куы бахæццæ, уæд йæ хъустыл 
ауад Росейы хъæлæс: 
— Ацы æввахс бонты уыцы бæх дæр ныззайдзæи 
æмæ уал исты бакой хъæуы. — Байраджы коймæ Асæх- 
мæт йæ улæфт ныуурæдта, хъусы дарддæр. „Æвæццæ- 
гæн, сæхицæн фиййауы кой бакæнинаг стыа. 
— Уæд цы кой бакæнæм, баба? — афарста Бесæ йæ 
фыды. Иу дзæвгар уатæй сыбыртт нал райхъуыст. 
— Иу æмæ дыууæ дзæгъæл уды куы нæ аскъуыд- 
тон... Ныххурх æй хъæуы. Йæ цæстæн дæр ын ма фе- 
нын кæнут уыцы байраджы, науæд Яæ къухты æнæмæнг 
бафтдзæн. Адæм уыдон фарс хæцынц, æгæрстæмæй, Ра- 
тъи дæр уыдон гуылы бын æндзары, — дзырдта Росе. 
— Ныххурх кæнын æй цæмæн хъæуы, баба? Æндæр 
истæмæй йæ сраст кæн. 
— Æндæр исты! — Бесæйы ныхас фæлыг кодта 
фыд. Уый ма йæм бадзур Батджерийы сæмпæрчъи 
фыртмæ... Цæй уый тыххæй æз бахос кæндзынæн, 
46 

фæлæ райсомы хабар цæмæй рæвдздæр ацæуа æмæ 
нын нæ угæрдæнтæ æркæрдын бантыса, уый тыххæй 
уæ алкæй дæр хъæудзæн цырд фæлæууын. Хъемул- 
тагомы фæсивæдимæ кæрддзынæ ды, Бесæ. Хинæй- 
дзаг фæсивæд ис Багайы мыггаджы, гъе, æмæ дæ лæ- 
джыхъæды сæр хъæудзæн, цыргъ æвзаг. Ды та, Битар, 
Машхарагомæй нæм чи фæзына, уыдонимæ æрлæудзынæ. 
Тади, хъус, Козайы цот куыстуарзаг, мадзура сты, фæ- 
лæ рамæсты дæр зонынц. Гъе, æмæ арæхстджынæй 
кусын хъæудзæн семæ. Нæ ног лымæнтæ сты Козатæ 
æмæ сыл æвзагæй баузæлын дæр хъæудзæн. 
Бирæ фæуынаффæ кодтой Росе æмæ йæ фырттæ 
æмæ сыл æхсæв куыд аивгъуыдта, уый нæ бафиппайд- 
той. 
Асæхмæт, мæстæй тъæпп хаугæ, баздæхт йæ хуыс- 
сæн уатмæ, йæ фыды цур дæр нал æрхуыссыд, фæлæ 
бæхы кæвдæсы дæлгоммæ ныххауд. Зæрдæ риувæйнæгыл 
йæхи хойы. Масты тæлытæ скъæс-къæс кæнынц. Маст 
зонды фæливæнтæ кæны. Хатт ныллæуы ахæм хъуыды- 
йыл: феста кæвдæсæй, уæлæ айнæджы сæрмæ сдава 
бæхы, уырдыгæй йæ равзила æмæ заинаг бæх арф ко- 
мы нызгъæлæн уа. Фæлæ та йæ хъуыды аивы: „Ау, цы 
ахходжын у æгомыг фос? Кæд маст исын æмбæлы, уæд 
Росейæ, æрмæст Росейæ, йæ фырт Бесæ, йæ фыдау, 
дурзæрдæ нæу, фæлæ уый дæр цыдæр хинæйдзаг ны- 
хæстæ кодта йæ фыдæн, фæлæ бафæлварæд... Мæ ту- 
джы алы ’ртахæй бæстæ туджы зæй фестдзæн æмæ уы- 
цы туджы зæй, Росе, дæу дæ фырттимæ фæпасдзæн... 
Байраг уал райгуыра, уæд ныхас кæндзыстæм... 
Уыцы æхсæв Асæхмæт йæ цæстытæ кæрæдзийыл 
дæр нæ авæрдта, йæ тæссаг хъуыдытæ йæ хъызт бо- 
47 

ны денджызы улæнтау, рахæсс-бахæсс райдыдтой. Æп- 
пынфæстаг, сонтау, фестад æмæ цыма йæ разы адæмы 
бардз лæууы, уыйау фæхъæр кодта: 
— Æхсарæй куы нæ сархайои, уæд фидиссаг фæуы- 
дзынæн! 
Батджери йæ лыстæны базмæзыд æмæ Асæхмæт феф- 
сæрмы. 
ЗАРÆГ ЗÆРДÆЙЫ УИДÆГТЫ АГАЙЫ 
Æхсæвы тяр фæччитæ арф комы атадысты. Хъемул- 
тайы ’рбацæуæнтæй хъуыст фæсивæды цъæхснаг хъæ- 
лæсæй зард. Асæхмæт фестад, бæхы дзыларбос рай- 
хæлдта æмæ йæ уынгмæ раласта. 
Хъæубæстæ æмызмæлд кæнынц. 
Хæхтырдыгæй дымгæ дидинджыты хæрздæф скъæ- 
фы. Хъæдæй хъуысы цъиуты алыгъуызон хъæлæс. 
Аготы фæсивæд зиумæ араст æввонг сæхи æрцæт- 
тæ кодтой. 
Росе, æвзонг лæппуйау, цъилау зилы. Куы хæдзар- 
мæ уайы, куы та фæстæмæ фездæхы. Аджер, Созыр 
æмæ ма цалдæр лæппуйы лæууынц мæсыджы фарсмæ 
æмæ цыдæр сусæг ныхас кæнынц. 
— Цыма амæй хъауджы фæЗнæ сыкъайыдзаг адары- 
ны фæнд нæ кæны нæ бонджын фысым, — афарста 
Аджер Рубены. Уый йæхи бакъултæ кодта æмæ ныл- 
лæг хъæлæсæй афтæ бакодта: 
• — Æмæ йын цы ’мбарын, гъа. 
Хъæуы сæры ’рдыгæй цырд къахдзæфтæй æруад 
Асæхмæт. Сæ мыггаджы фæсивæды æд цæвджытæ 
лæугæ куы федта, уæд сæм мидбыл худгæ бацыд, 
4$ 

кæрæдзийыл зæрдиаг цинтæ бакодтой æмæ йын Аджер 
йæ цонгмæ бавнæлдта: 
— Асæх, кæд де счъилбæстæн суадзынæй нæ тæр- 
сыс, уæд немæ рацу зиумæ. 
— Уый тыххæй угæрдæны дзурдзыстæм, Аджер. 
Мæ зæвæттæ мын куы скæрдихтæ кæной Росейы зиу- 
уæттæ, уæддæр мын цы æнæцæугæ ис. 
— Гъе 4мæ уæдæ дæхи арæвдз кæн... Кæми, кæ, 
Бурген? — афарста ма Аджер æмæ цæстæнгасæй лæп- 
путы ’хсæн ацагуырдта Бургены. 
Росеты хæдзары дæллаг фæрсты цырд къахдзæф- 
тæй ’рбахызт Бурген. Йæ уæлæ —аив цъæх цухъхъа, 
бæрцытæ — пылыстæгæй. Йæ сæрыл — миты хъæпæны 
хуызæн урс нымает худ. Йæ къæхтыл —аив хуы.т сæрлк 
дзабыртæ. Йæ къухы — егъаугомау дурын. /’æлтты 
цурмæ куы ’рбахæццæ, уæд йæ нымæт хуты кæрои 
хæрдмæ фæцъæл кодта æмæ хъæлдзæгæл афтæ зæгъы: 
— Мæнæ уын бабайы хуын, Бæботы фæсивæд. Ба- 
ба афтæ зæгъы, нæ фыдæлтæ, дам, иу уæзæгыл цар- 
дысты, фæлæ... — Цæйдæр тыххæ:1 йæ дзырд фæлыг 
кодта æмæ дурын Аджеры къухты фæсагъта. 
— Уæ, дæ хуын нын бирæ уа, Бурген, фæлæ уыи 
дæхи усгуры арæзт куы ракодтай? 
— Ау æмæ ницы-ма фехъуыстай, — фæцырд Асæхмæт, 
— Козатæ йын сæ рæсугъды ралæвар кодтой... Лæвар, 
нæ, стыр ирæдыл. Кæмдæр æй æрдхæрæны рæсугъд 
хонынц. 
Уæдмæ сæ уæлхъус æрбалæууыд Росе. Лæппутæ кæ- 
рæдзийæн пуазæнтæ дæттынц, уый куы федтл, уæд йæ 
пыхцыл æрфгуытæ кæрæдзимæ сæхи *рбайвæзтой, æфсæры 
кæрæттæ фæкъуыпп сты, цæстытæй хæрамы цæхæр акалд. 
4* 
49 

— Ратъи нын фæрныг фысым уэ Росе. Йæ хуынæй 
йын ацаход, — фелхыскъ æй кодта Созыр. 
Росе бамбæрста, дурын Ратъиты хæдзарæй кæй 
4рбахастæуыд, уый æмæ хинæйдзаг худт бакодта. Йæ 
цæсгомыл æрбайсæфт масты æмæ хæрамы нысан æмæ 
афтæ зæгъы: 
— Хуыцау уын бирæ радтæт. Ратъи дæр йе ’мсæр 
лæгæн лæггад кæны. 
Лæппутæ кæрæдзимæ бакастысты, фæлæ сæ дзур- 
гæ ничи ницы скодта. 
Мæсчъы хъæуы уынгтæ адæмæн бакъуындæг сты. 
Сæ хæццæ ныхас дардмæ хъуысы. Хатт уæлдæфы ный- 
йазæлы цæвæгджын фæсивæды зарæг. 
Фæсивæды зарын, цыма Росейы зæрдæйы уидæгтæ 
кæрды, уыйау зæрдæ риуы къултæ ныххойы. Фæнды 
йæ тагъддæр куы ацæуиккой угæрдæнмæ, фæлæ зиумæ 
’рцæуджытæ æнхъæлмæ кæсынц, хъуамæ фæйнæ арахъ- 
хъы аназой. Уæртæ мæсыджы фарсмæ чи фæкъорд, уы- 
доны ’хсæнæй райхъуыст лæппуты сæртæг худын, уый 
фæстæ —кæйдæр хъæлæс: 
— Æз афтæмæй угæрдæнмæ фæразгæ дæр не скæн- 
дзынæн. Арæбын, Хъемултайæ ардæм æххормагæй кæй 
фæхафтон, уый æгъгъæд нæу? Цæмæй мæ уæнгтæ фæ- 
рæвдз уой кæрдынмæ, уый тыххæй мын фысымтæ иу 
уæддæр хъуамæ адарой. Ау, зиу куы кæны Аготы бон- 
джын Росе, уæд... Изæры-иу мын мæнæ мæ синтыл 
раскъæрæт йæ цъæх арахъхъ. 
, — Ард дæ хæдзары бацæуа, Баго, уый дын уа мæ 
хуыздæр арфæ, кæд дæ ныхас уыцы иу цæф цы нык- 
кæныс. Росе хæрыны зиу миййаг нæ кæны, нæ, хос 
кæрдыны зиу кæны, — ныллæг хъæлæсæй йæм бадзырд- 
50 
1 

та йæныхмæ лæууæг æвзонг лæппу. Багайы фырт та% йæ 
хъæлæс фæбæрзонддæр кæнгæ, афтæ зæгъы: 
— Уæдæ Баго йæхи биноитæн дæр æххормагæй нæ 
фæкусы. ч 
Хур фæхсыл йæ хæрдгæ тынтæ байзæрста. Сæууон 
æртæх, æвзист фæрдгуытау, æрттивы. 
Росе мæсыджы цурмæ йæхи ’рбайста. Схызт бадæн 
дурмæ, йæ армы тъæпæнтæ йæ сины сæрты авæргæ, 
йæ цæст ахаста цæвæджджынтыл æмæ йæм хъæды 
сыфтæртæй фылдæр куы фæкастысты, уæд йæ зæрдæ 
барухс, йæ къухыл бæрзонд схæцыд æмæ зиумæ ’рцæ- 
уæг адæмыл айхъуыст йæ фæсус хъæлæс: 
— Уæй, абон мæнæн æххуыс кæнынмæ чи фæзынд, 
уыдон цæрæнбонтæ бирæ уæд, мæ хуртæ! Ам уæзæ- 
джы къæйыл лæууæм, уый аив нæу, фæлтау, уæ хор- 
зæхæй, цæут хъæуы сæр фæзмæ æмæ къæбæр бахæрæм. 
— Афтæ нын лæугæйæ фæйнæ сыкъайыдзаг адарут, 
фæйнæ къæбæр цыхтимæ ахæрдзыстæм æмæ цæугæ. 
Уый фæстæ аходæнæн цы цæттæ кæнат, уый, фысым- 
тæ, уæхи лæджыхъæд... — се ’ппæты бæсты та дзуапп 
радта Багаты Баго. 
— Кæд сæ, зæгъын, аходæнæй æндæрæй сиу кæ- 
нæм? — фыдæхы хъæлæсы уагæй загъта Росе. — Бон 
махмæ нæ кæсдзæн. Хосдзау сæумæ райсомæй рæвдз- 
дæр кæрды. Кæй ракæрды, уый та хæдзарыл хæцгæ у. 
— Бæргæбæргæ... Иумæ сæ куы ацъыкк кæнид 
Росе аходæнæй æндæрæй, уæд ма сихор, æхсæвæр 
дæр фæиу кæнид аходæнимæ, — хæрз ныллæг хъæлæс- 
æй бадзырдта Созыр Аджермæ. 
Лæппутæ ныппыррык кодтой. Росейы æнæфсис цæс- 
тыты фырмæстæй туг абадт, фæлæ йæ маст нынныхъ- 
хъуырдта. 
51 

* * * 
Сæрдыгон бон изæрырдæм фæкъул, Росеты уынджы 
цалдæр æвзонг чызджы, цъилау, зилынц. Скъæтæй 
хъуысы уæныджы уасын. Æпæхъом сабитæ азгъорынц 
хъæуы сæры ’рдгем, акæсычц фæтæнтæм æмæ, дисгæн- 
гæ, кæрæдзийæн дзурынц: 
— Скæсут-ма, скæсут, цас ныккарстой, цас! 
Хуссары фæтæн хохрæбынæй комгæронмæ æрыс- 
тъыгътой Росейы знууæттæ, фæлæ ма Зикъарайы бын 
фæхсыл суанг сæрæй рæбыны оиг фæхсы æрдæг уыди 
æнæкарст. 
Росе хосдзæутты уæллаг фарс лæууы æмæ куы 
хурмæ скæсы, куы та зиууæтты цæвджыты риуыгъды 
йæ цæстæнгас пыссадзы. Тыхсы йæхииымæры, унæргъы, 
аиы егъау фæтæп карст куы нæ фæуа, уæд та йæ 
дыккагæ;! зиу ракæнын бахъæудзæн æмæ зиу бæргæ 
ракæпид, фæлæ ма дыккаг хатт чи хъуамæ æрцæуа 
зиумæ, æнæхъæн бон изæрмæ æнæбары сур къæбæры 
æвджид чи баззад, уыцы зиуæттæй. Се ’нхъæлмæ 
каст ма у изæрмæ, æндæра ныууадзиккой сæ кæрдын 
æмæ алчи йæ хæдзармæ фæфардæг уаид. 
Аууæттæ кæмтты фæхæрд кодтон æмæ сындæггай 
лæсыни хохырдæм. Хур арвы кæронмæ фæхæццæ кæ- 
ны. 
РосеПы зиууæттæ Зикъмрапы хæц рæбын фæтæны 
схæрд кодтоп. Хъуамæ гуылмæ кæрæдзи расурой. Кæд 
тыиг бафæлладысты зиуы адæм, уæддæр хъæлдзæг сть% 
бои пæ кæронмæ кæи хæццæ кæпы, уый тыххæй. Им- 
нæ^^æп, изæры нард фыдызгъæлæй сæхи хорз феныны 
æнхъæл сæ фæллад мурмæ нæ дарынц. 
52 

Бæботы фæсивæд фæлтæры сæр куы ралæууыдыс* 
ты фæстаг хатт, уæд ныззарыдысты хосдзауы зарæг. 
Зарæджы зæлтæ изæры рог уддзæф кæмтты ’рдæм 
аскъæфта æмæ дард кæмдæр атадысты. 
Комæй сзындысты хъæуы чызджытæ. Зиууæттæ сæ 
цæстæнгас аздæхтой цæуджыты ’рдæм. Аджер ныхъ- 
хъæркæны: 
— Гъей лæппутæ, хъару æвзарыны уис ахæссын 
хъæуы комрæбынмæ, гуылдзаутæ схæстæг сты! 
Скуыстой ссон дуртæ. Зиууæттæ сæ цæст ахæссынц, 
дæргъæй-дæргъмæ цы гæрзгонд баззад æнæкарст, ууыл. 
Бирæтæ дзы сæхи мидæг бакатай кодтой, зæгъгæ, 
фæлтау куы нæ æрцыдапн зиумæ. Фæлæ чи разыидзæн 
ахæм, йæхи фидиссаг чи фæкæндзæн, сурæн уисæй иу- 
варс чи ацæудзæн. 
— Æрхы рахиз фарс галвæндаджы былыл æрлæуут! 
— ныхъхъæр кодта чызджытæм Росе æмæ йæ лыхцыл 
рихитæ, æртхъирæигæнæгау, аздыхта. 
— Уæдæ, Аготы хъаруджын хосдзæуттæ, сымах ра- 
лæуут æппæты разæй. Уыдон фæстæ æрлæууæт, Бæбо- 
тæ, — райхъуыст Багаты Багойы хъæлæс. 
Исдуг нæ разы кодтоп зиууæттæ: чи дзырдта мыг- 
гагган ралæууæм, чи загъта хæццæ лæуд æркæнæм. 
Фæстагмæ бафидыдтой. Хъæугай æрлæууыдысты кæ- 
рæдзи фæдыл. Асæхмæт æрлæууыд Бургены фæстæ. 
Бургены разæй уыд Саухе. Бæргæ базыдта йе 4намон- 
ды бои Саухе, фæлæ ма цы гæпæп уыдн. Фыдæхы 
цæстæй бакаст Асæхмæтмæ, фæлæ дзургæ ницы скод- 
та. Бурген се 4хсæн кæй „æрлæууыд уый тыххæй (ма 
йæ зæрдæ фæфидар Саухуеиæн. Ныхситт кодтой цæв- 
джытæ. Хосдзаутæ хърихъуппыты^халау размæ фен- 
53 

къуыстысты. Цъититырдыгæй раулæфыд уазал уддзæф. 
Хъæдæй райхъуыст цъиуты уасын. 
Кæрдынц Росейы зиууæттæ. Рог исынц сæ уæнгтæ. 
Уис-уксы фарсмæ æвæрынц. 
Кæрды Асæхмæт йæ цæстæнгас дыууæрдæм, тын- 
нывæндæгау, хæссы цæвæджы фæдыл. Астæуæй уæ- 
лæмæ йæ гуыр аив æрбазилы. Фидар уæнгтæ, хъан- 
дзæлттау, фæстæмæ азилынц æмæ та ногæй — цæвæ- 
джы æхситт. 
Саухе йæ хъус дары фæстæмæ. Рæстæгæй-рæстæг- 
мæ йæ уæхсчы сæрты ’хсгæ каст фæкæны. Тындзы 
размæ. Ныллæг хъæлæсæй адзуры Бургенмæ: 
— Куыддæр дæ æрæййафа уыцы æнæхæдзар æмæ 
дæ иу фæрсты куыд рацæйхиза, афтæ йын йæ тъæнг- 
тæ хурмæ ракал. 
Саухейæн йæ хид йæ фындзы хъæлæй мизы. 
Цæнгтæ ныууæззау сты. Цæстытæ тарытæ кæнынц. 
Рахиз уæраг фæдыдагъ вæййы. Цæвæг, сæгъы ’лвыд- 
ау, кæрдын райдыдта. Фæлтæры бынæй сыхъуыст чыз- 
джыты кæлкæлæй худт. Саухе тынгдæр стыхст, афтæ 
йæм фæкаст, цыма ууыл худынц. 
Росе, йæ лæппуйы цæвæджы риуыгъдмæ кæсгæйæ, 
батыхст. Йæхинымæры загъта: „Уыцы сæмпæрчъи мын 
мæ фырты худинаг кæндзæн". 
— Коммæ,коммæ!.. О-о-о!.. Бай-бай-бай!.. Афтæ, аф- 
тæ! — ныхъхъæр кодта Асæхмæт. Йæ хъæрмæ цæвæ- 
джы’ хситт фæтынгдæр. Хосдзаутæ кæрдгæ-кæрдын кæ- 
рæдзи фарстой: 
— Кæй фырт у, уыцы сахъ гуырд? 
_^Изæрырдæм Батджери йæхи зиууæтты ’рдæм систа. 
Угæрдæнымæт, миййаг, нæ кодта. Йæ иунæг хъæбул- 
54 

мæ йæ зæрдæ ’хсайдта æмæ йæ афтæ рæвдз кæрдга* 
куы федта, уæд æм афтæ фæкаст цыма йын хуры тын- 
тæ йе 4фхæрд зæрдæ батавтой. Уыцы минут æм фæкаст 
йæ царды бонтæй иууыл хуыздæр æмæ зынаргъдæр. 
Фырцинæй йæ зачъе адаудта æмæ ныхъхъæр кодта: 
, — Æтт, ла ппу, хъаруйы сæр дæ бахъуыд! 
^ Уый фæстæ йæ лæдзæджы ’нцæйтты атындзыдта 
Асæхмæты ’рдæм. Кæсы йæ фырты риуыгъдмæ æмæ 
Йæ зæрдæ риуы кафы. Йæ цардæфхæрд, æмпылд цæс- 
гомыл ахъазы цины уылæн. Йе ’нцъылд уадултæ гæзæ- 
мæ фæсырх сты. 
Асæхмæт æрхæццæ Бургены цурмæ. 
Батджерийы цины улæнтæ сæ рæубазыртыл фелвæс- 
той, фырцинæй, афтæ: 
— Рахиз уæхскыл раздæр хæц, лæппу, галиу цон- 
джы рæбынкъæдз дæ фарсмæ хæстæгдæр дар, гуыр 
размæ аппар! Афтæ, гъе, мæ къона! 
Асæхмæт кæрды мидбыл худгæ. Цин кæны йæ фы- 
ды фæдзæхстыл. Ныллæг хъæлæсæй ма бадзуры Бур- 
генмæ: 
— Хæрамы тыххæй ма уæд, Бурген, фæлæ дæ иу 
фæрсты хъуамæ ныххизон æмæ Росейы фыртæн йе ’нæ- 
сæрæн бон хъуамæ базонын кæнон. Æнæ дæ иувæрс- 
ты ныийвгъуыйгæ та мын уый гæнæн нæй. 
Бургенæн æхсызгон нæ уыдысты Асæхмæты дзырд- 
тæ. Йæ дзыхæй хъыпп-сыпп не схаудта. Чи схæсдзæн 
йæ сæрмæ, лæгау-лæгæй, йæ уис æндæрæн радтын, 
уæлдайдæр та Козатæн сæ хъæбатырдæр фæсивæд йæ 
алыварс куы сты. Кæрдынц, æмриуыгъд кæнынц. 
Саухе размæ нал æггуырсы, цæвæг куы æгæр 
’рбаирвæзы, куы та æрдæг риуыгъд ракæны. 
55 

— Бæргæ аив нæу, фæлæ хатыр... — загъта та Асæх/ 
мæт æмæ йæ цæвæг хуссайраг калмау, ныхситт кодтаУ 
Æривгъуыдта Бургены и>вæрсты. Бургенæн йæ цæсгом 
фæтар, фæлæ дзургæ ницы скодта. Асæхмæт ын иуæй 
йæхи бафæдзæхста, иннæмæй та сурæн уис хæссынц. 
Фæлæ зæрдæ, бынбауинаг зæрдæ... Масты сау стъæлф- 
æн абадт Бургены зæрдæйыл, йæхи уромы... / 
— Фидар лæу, бонджын Росейы фырт, бæргæ дьш, 
зын у, фæлæ дæхи куысты калыс дæ хид1 — фелхыскъ 
æй кодта Асæхмæт æмæ цæвæг уæрæхдæр æрзылд. 
Саухемæ афтæ кæсы, иыма уый Асæхмæты цæвæ- 
джы æхситт нæ хъуысы, фæлæ хуссайраг сау калм 
лæсы йæ фæдыл æхситтгæнгæ æмæ йын ныртæккæ йæ 
зæвæттæ бахсыидзæн. 
— Дæхи мæ хъахъхъæн, хъал Саухе, науæд дын де 
счъилОæстæ ракæрддзынæн!—ииудау фæсагъдысты Сау- 
хейы хъусты Асæхмæты дзырдтæ. 
— Ныртæккæ йын йæ уис байсдзæн — сыхъуыст 
чызджытæй кæйдæр хъæлæс. 
Саухейы зæрдæ ныккæрзыдта, ныдздзынæзтой йæ 
уæнгтæ. 
„Худииаджы хæдон мыл скæндзæн ацы хусгуыбын" 
— загъта ма йæхинымæр. Уæдмæ йæ цæсгомыл ног- 
карст кæрдæг спырх. Æривгъуыдта Асæхмæт йæ иу- 
вæрсты æмæ гуылырдæм, уæрæх уис хæсгæ атындзыд- 
та. 
Саухейыл бæстæ атар, аталынг, йæ кæрдын фæуагъ- 
тй, цæвæг хæрдмæ фæхаста æмæ хъуамæ æрриуыгъта- 
ид Асæхмæты. 
— Æллæху мары йæ! — ныцъцъæхаст кодта Мясу- 
рæт. 
56 

Чызджы хъæрмæ Асæхмæт цæхгæр фæзылд æмæ фæ- 
хъæр кодта: 
— Бафæлвар-ма уæдæ?! — æмæ йæм цæвæг фæдардта. 
Саухейы цæвæг уæлдæфы баззад. Адæм сæмхæццæ 
сты. Саухейы рахибар кодтой, Лгæхмæты цæсгом ту- 
джы зилы. Зæрдæ риувæйнæг топы, уæддæр гуылы- 
рдæм кæрды. 
Æйда, мардзæ, Бæботы ма цы уромы? Аджер дæр- 
зæг æлгъыст кæны. Созыр хъама сласта æмæ лæбуры 
Саухемæ. Асæхмæт гуыл райста чызджыты къухтæй 
æмæ фæцæуæг лæппуты 4рдæм. Аджеры цурмæ куы 
рхæццæ, уæд мидбыл худт бакæнгæ афтæ: 
— Лæбурыи уал фæуадзут. Кæд ма амæй фæстæмæ 
Росейы къæбыла... 
Йæ дзырд ын æрдæгыл фæлыг кодта Батджерийы 
тæссаг хъæлæс. 
— Мæ уд мын сфæлахс кодтат цæрæнббнты, мæ 
туг уæ куысты басур, Аготæ, ныр та мын мæ иунæг 
хъæбулы фысæргæвст кæнынмæ хъавут?! — Кардæлвæс- 
тæй хъæр кæны Батджери. 
Рæстаг адæмы фарпæй фыдбылыз не ’рцыд. 
АСÆХМÆТ ЙÆ МАСТ УРОМЫ 
Æхсæв йæ тыхы бацыд. Былкъашр мæй хæхты; 
кæмтты гæзæмæ рухс кæны. Арвæй стъалытæ тæмæнтæ 
калгæ æрттивынц. Уæлæ Бурхохы цыргъыл æрцауын- 
дзæг дыууæ стъалыйы. Асæхмæт сæм фæкомкоммæ. 
Афтæ йæм кæсы, цыма ныртæккæ хохы цыргъæй фес- 
къуыйдзысты æмæ арф комы ахуысдзæн се 4рттиваг 
зынг. Сагъæсты аехсæв у Асæхмæтæн. Йæ зæрдæ, тар 
67 

æхсæвау, нытталынг. Цыдæр фыдбылыз æм кæй æнхъæл- 
мæ кæсы, уый æнкъары йæ зæрдæ. 
Мæсчъы хъæуы уæллаг фарс бадæн фæзы дыууæ 
рæнхъæй бадынц Росейы зиууæттæ. Хъæр-хъæлæба кæмт- 
ты арауы. Бадтæй чысыл фалдæр сисы хæлддзæгты рæ- 
бын цæджджинаг аджы бын арт æрнымæг. Аджы фарс- 
мæ лæууы цалдæр лæппуйы æмæ ныхас кæнынц абоны 
æрцæугæ цауыл. Чысыл фалдæр скъорд сты гомгуы- 
бын, æнахъом сабитæ, æнхъæлмæ касынц аджы уæл- 
хъус лæуджытæ кæд ацæудзысты бадты ’рдæм, дзи- 
дзайы хайыл сæхи кæд ныццæвдзысты æмæ йæ, хуыс- 
нæгау, кæд аскъæфдзысты хъæуы ’рдæм. 
Арты æвзæгтæ ма æвæндонæй асгарынц аджы бын. 
Аджы сæрмæ басы тæф, фæздæгау, ныббадт. 
Росе — бæрæчетæй едзаг фынджы хистæр. Йæ разы 
уæныджы сæр, фæхсынтæ. Фынгтæ къуыдыр фых дзи- 
дзайæ уæз кæнынц. Гаджидау гаджидауы фæдыл скъæ- 
ры Росе. Фæллад зиууæттыл уайтагъд нозт фæтых. 
Зарæг ныййазæлыд æмæ кæмтты анæрыд. Росе йæ 
къухыл хæрдмæ схæцыд. Фæсивæд сæ зарын фæурæд- 
той. Фысым йæ бадæнæй сыстад. Йæ хæдфарсмæ бадт 
Ратъи æмæ уый дæр æвæндонæй сыстад. 
— Мæнæ хорз адæм, хатыр бакæнут, уæ зарын уын 
кæй фæурæдтон... 
Фæзылд Ратъийы ’рдæм æмæ йын йæ хъусы цыдæр- 
тæ бадзырдта: Ратъийы цæсгом фæхъæлдзæг хуыз, йæ 
мидбылты фæхудт æмæ йæ сæр разыйы ’нкъуыст ба- 
кодта. 
— Нæ фынгæн æгъдау радтæм æмæ уый фæстæ зарын 
æмæ кафын уæ бар фод, — йæ дзырд адарддæр код- 
та Росе æмæ уырдыглæуджытæм йæ къух фæтылдта 
58 

Æртæ лæппуйы æд дурынтæ æрлæууыдысты фысы- 
мы уæлхъус æмæ уайтагъд фæстæмæ фæзылдысты. 
Фыдфыцæнæй æрбахастой егъау сивыр. Йæ мидæг-га- 
лы сгуытæ æмæ æндæр дзидзайы хæйттæ. Зиууæттæ 
базмæлыдысты. Райхъуыст ныхæстæ: 
— Цымæ кæй хъул абаддзæн сах?... Кæй скадджын 
кæндзæн нæ фысым?.. 
Росе райста уæныджы сгуы æмæ авджы дзаг арахъхъ 
бæрзонд сыл схæцыд æмæ хъæрæй райдыдта дзурын. 
— Нæ ног лымæнтæ нæм лæг рæгъауæй фæзындыс- 
ты, сæ хид фæкалд нæ уыгæрдæны, гъе, æмæ, Козайы 
хъæбатыртæ, саккаг кæнут нæ хуын. 
Козаты фæсивæд сыстадысты. Арфæйы дзырдты 
рог уддзæф дардмæ скъæфта. Росе ралæвæрдта уæ- 
ныджы сгуы æмæ авджы дзаг арахъхъ кæстæрты 
’рдæм. Козатæ, хуын райстой. 
— Уæдæ Багайы хъал фæсивæды дæр рохуаты ныу- 
уадзæм, уый аив нæу,—афтæ дзургæ Росе басидт Баго- 
мæ æмæ йæм дыккаг сгуы, æд авджы дзаг арахъхъ, 
авæрдта. Баго иу дзæвгар æнæдзургæйæ алæууыд, 
стæй афтæ зæгъы: 
— Уæ кад, уæ намыс æвидигæ уæд, Аготæ, фæлæ 
мын иу дзырды бар... 
— Табу афси, Багайы фырт, — фæзæгъы Ратъи. 
— Ацы хуын не ’ппæтæй раздæр æмбæлы Бæботæм, 
уæлдайдæр та Батджерийы фырт Асæхмæтмæ. Уый 
уæигау фæкарста. Дыууæ лæппуйы та фæлтæрæй ра- 
рæцыгъта æмæ гуылмæ æрфардæг. 
— Хатыр бакæн, Багайы фырт, фæлæ махмæ æх- 
хуырстæн ахæм цыт нæ фæкæнынц, — мæстæй тъæпп 
хаугæ сдзырдта Росе æмæ йе ’рфгуытæ фелхыскъ 
кодта. 
59 

-^Гъе æмæ мæ дзырдтæ масты зынджы стъæлфæн 
ма уæд, фæлæ афтæ æмбæлы... — загъта ма Багайы 
фырт æмæ рацыд хистæрты цурæй. 
— Раст уыцы рæстæджы Саухе æмæ Бурген бадты 
адæмæй чысыл фалдæр цæуылдæр ныхас кодтой. Сау- 
хе йæ къухтæ тылдта, афтæмæй дзырдта Хатт-иу æхс- 
гæ цæстæнгасæй æрбакаст Асæхмæты ’рдæм æмæ йæ 
фыдæхы цæстæнгасæй æхсынæгау кодта. 
Æйтты зарæджы зæлтæ æхсæвы тары аиæрыдысты. 
Асæхмæт бады фæсивæды 4хсæн, кæсы дзаг фынг- 
мæ æмæ йæм афтæ зыны, цыма йæ разы къудырфых 
дзидзайы хæйттæ нæй, фæлæ — дуры цæидтæ. Аивæй 
йæ цæстæнгас аздахы Саухеиты 4рдæм. Уыдон сæ ны- 
хас фæтынгдæр кодтой. Саухе дзуры Бургенæн: 
— Бурген, цы цæсгомимæ ма балæудзынæ Козаты 
уæзæгыл? Цы ’гъдауæй ма равдисдзынæ дæхи дæ уар- 
зон чызгæн. Дæ худинаджы хæдон дын Козаты фæси- 
вæд ахæсдзысты æмæ йæ Буры чызг Музæйы раз æрып- 
пардзысты. Хæрзаг дыл былысчъилтæ кæндзæн рæсугъд 
Музæ. — Иу дзæвгар йæ дзырд фæурæдта, хннæйдза- 
гæй бакаст Бургены мæстæй йедзаг цæстытæм, йæ 
ныфс фæдывæр æмæ йæ дзырдтæ дарддæр кæиы. — Уи- 
сы байст усы байстæй худинаг дæр у, æвæдза. 
Иу дзырдæй, Саухе цыдæриддæр зыдта хъæстæ 
дзырдтæ, уыдон бакалдта Бургены сæры магъзы. Йæ 
зæрдæйы йын судзгæ арт аидзæрста. Бурген арф ныу- 
улæфыд æмæ мæсты хъæлæсæй афтæ: 
— Саухе, дæ дзырдтæ мын мæ зæрдæ айгæрстой, 
фæлæ цыма уыцы худинагæй дæумæ мисхалы бæрц 
дæр нæ хауы, ахæм хъæлæсы уагæй куы дзурыс? 
Саухе хинæйдзаг худт бакодта: 
60 

— Æмæ æз кæй разы худинаг кæнын. Уарзон мæ- 
иæн нæй æмæ æнлæр... 
Аныхæстæ ма кодтой æмæ рараст сты бадты адæ- 
мы срдæм. Бургены цæсгом уыд тар æмæ æрхæндæг. 
Цæстытæй мæсты цæхæр калд. Зонд ныццæхгæр, зæр- 
дæйы раз, хъен дурау, ныллæууыд. Цæуыл ахицæн уы- 
дзæн сæ хъысмæт уый Бурген йæхæдæг дæр нæ хаты. 
Дыууæ лæппуйы æрлæууыдысты Асæхмæты уæлхъус. 
Аджер æмæ Созыр цæстæнгасæй дзурынц кæрæдзийæн, 
кæд, зæгъгæ, æвналой Асæхмæтмæ, уæд нæ хъару 
æмæ нæхæдæг. 
Бурген райста сыкъа. Саухе та—дурын, Бурген сыкъа 
бадардта Саухемæ, уып дурын фæкъул кодта сыкъамæ, 
фæлæ дзы сыкъамæ æртах дæр не ’рхауд. 
— Асæхмæт уый æнхъæл ма уæд, æмæ мын мæ уис 
йæ хъаруйы руаджы байста. Æз дын тæригъæд кодтон 
æмæ... —фынджы уæлхъус бадджытæй чидæртæ ба- 
худт. — Фæлæ дып уæддæр хъуамæ мæ нуазæн авæр- 
он, — афтæ дзургæ Бурген сыкъа бадаргъ кодта Асæх- 
мæты ’рдæм. 
— Бурген, æз дæуæй нуазæн домæг нæ дæн. Дæ 
иувæрсты кæй æрхызтæн, уый тыххæй та дæ хатыр 
ракуырдтон, — афтæ дзхргæ Асæхмæт райста сыкъа. 
Сыкъа афтид у, уьш куы бамбæрста, уæд йæ маст ра- 
фыхт, йæхинымæры загъта: „Ацы налæттæ мæ хынджы- 
лæг скъæрынц... Нæ, уый сæрмæ хæссинаг хъуыддаг 
нæу!44 Сыкъайы йæ армы тъæпæны æрбалхъывта, цыма 
йæ бамур кæнынмæ хъавыд. Маст тынгдæр сабухта 
сæры магъзы. Маст зондыл сау мигътæ бакалдта. Фæ- 
сивæд тарст цæстæнгасæй кæсыиц Асæхмæты тугдзыд 
цæегоммæ. Асæхмæты зæрдæйы смидæг мастисыны 
01 

хъуыды. Сæры магъзы ма гæзæмæ февзæрд барын, 
фæлæ та уыцы хъуыдыйыл мастисын судзгæ цæхæр ба- 
калдта. Асæхмæт, йæ маст тых урæд кæнгæ, фестад, йæ 
фарсмæ бадджытæй хатыр ракуырдта æмæ ставд хъæ- 
ды сæрты фæстæрдæм ахызт, Бургены цонгмæ бавнæлд- 
та æмæ æнæ исты дзургæ араст сты хибары ’рдæм. 
Расыг адæмæн ногæй зарын бацайдагъ, фæлæ Бæботæ 
сæ цæстæнгас нæ истой Асæхмæтæй. 
Асæхмæт æмæ Бурген æрлæууыдысты стыр тæгæр 
бæласы бын. Бурген банкъардта, Асæхмæты къухтæ 
фырмæстæй куыд зыр-зыр кæнынц, уый. 
— Бурген, искæй ардауæн дзырдмæ цæмæи хъусыс? 
— Мæн ничи ардауы! 
Афтид сыкъа мæм нуазæны охыл кæй радтай, уы- 
мæй мын цы ракæнынмæ хъавыс? 
Бурген ницы дзуры. 
— Дæу куы фæрсын, Бурген? Цæмæн мæ худинаг 
кæныс æгас комбæсты ’хсæн? 
— Фæлæу, дурын раскъæфон, айдзаг æй кæндзы- 
нæн, кæл дæ фаг нæ фæци, уæд! 
— Æз нуæзт кæй нæ кæнын, уый хорз куы зоныс, 
фæлæ дæ зæрдыл бадар ацы ’хсæвы цау. Нæ дын æй 
ныххатыр кæнин, фæлæ дын гæдзæ фод, Козаты фæси- 
вæдæй ам чи ис фынгыл, уыдон хатырæй, на уæд... — 
йæ дзырд фæлыг кодта æмæ сыкъа Бургены цæсгомыл 
баппæрста. 
Уыцы рæстæджы йæ хæд фæстæ фæцыд къæхты 
хъæр. Асæхмæт фæстæмæ фæзилын нал фæцарæхст. 
^виппайды банкъардта уæны судзгæ рыст. Цæстытæй 
цæхæр акалд. Тугдадзинты зынджы стъæлфæнтæ абырс- 
той. Цæхгæр фæзылд æмæ ма ауыдта чидæр сисы 
С>2 

хæлддзаджы ’рдæм куыд азгъордта, фæлæ Асæхмæты 
рахъуыды-бахъуыдымæ нал æвдæлд, маст, уæны дуд- 
гæ рыст æппæты дæр ныххурх кодта, басырдта Бурге- 
ны, йе ’фцæггот ын ацахста æмæ йæ фыртæвдæй цы- 
тæ кодта, куыд æй хурх кодта, уый Асæхмæт йæхæ- 
дæг дæр нал бафиппайдта, æрмæст Бурген куы ныхъ- 
хъæрзыдта, Асæхмæт уæд бамбæрста, Бургены кæй хурх 
кæны, уый. 
— Кæм стут, адæм мæнæ кæрæдзи марынц! — ныхъæр- 
кодта чидæр. Бурген æрхаудта зæххыл. Асæхмæт фæ- 
сонтау. Цæстытæ туджы зилынц. Зонд фæливæнтæ кæ- 
ны. Тарст хъæлæсæй ныхъхъæр кæны: 
— Аготы сусæг хæцаг куыйтæ мын мæ уон бахсыд- 
той! 
Фæсонтыл хъарм туг, суадонау, лæдæрсы æмæ зæхх 
умæл кæны. 
Алырдыгæй хъуысы тарст хъæртæ. Чи иргъæвгæ 
кæны, чи та —лæбургæ. Бæботы Аджеры уромæг нал 
уромы. Хъамалвæстæй йæ разæй ахæссы иргъæвæг 
адæмы. 
Аготæй иу сидзæргæс Бырытъион, зæгъгæ, уый ир- 
гъæвджыты ’хсæнты тых лæсæгау акæны, йæ сæрæй 
йæ кæлмæрзæн сисы, æмæ йæ Аджеры раз æрæппары. 
Урс дадалитæ мæйы фæлурс рухсмæ, æвзистау, нымæг 
æрттывд кæнынц. Ус йæ цæсты сыг æркалы, ныдз- 
дзыназы æмæ æрхæндæг хъæлæсæй фæзæгъы: 
— Аджер, дæ фæхъхъау фæуон, дæ карæнтæ фараст 
хъæбулы арвыстон сау ингæнмæ, дæсæм — сæ фыд, 
уæзæджы къæйыл ниугæйæ базæронд дæн... Туг хъаз- 
гæ нæу, дæ фæхъхъау фæуа ме 4намонд сæр, туг æгъа- 
тыр у. Фæлтау дæ къæхты бын сæвдул мæ зæронд сæр. 
03 

Ныккæуы сылгоймаг æмæ ныккæсы Аджеры цæсты- 
тæм. Аджерæн йæ хъама уæлдæфы ауыгъдæй .баззад. 
Зæронд усы дзырдтæ йын йæ масты фыцгæ дзæкъул 
фæрогдæр кодтой. Йæ сæр æруагъта æмæ зæххæй зæ- 
ронд усы сау кæрдæн фелвæста: 
— Хатыр, мæ мады хай!.. — загъта мæстæй тъæпп 
хаугæ, кæлмæрзæн æм радты, стæй цæхгæр фæзилы 
æмæ Асæхмæты ’рдæм цырд къахдзæфтæй атындзы. 
Асæхмæт йæхи куы ’рæмбæрста, уæд йæ алыварс 
акаст, мæсты худт ныккæны: 
— Гъе, уæууай, Лазырет, сусæгæй, хæцаг куыдзау, 
лæбурын дæ сæрмæ куыд æрхастай... 
Адæм фæджих сты, кæрæдзимæ бакастысты, фæлæ 
хъуыддаджы æцæгдзинад ничи бамбæрста æмæ ахъуы- 
ды кодтой, зæгъгæ, сæнттæ цæгъды. Фæлæ кæд цы- 
фæнды тæссаг цæф уыди Асæхмæты уæн, кæд йæ 
уæнгтæй бнрæ туг фæцыд, уæддæр йæ зонд нæ фæ- 
цудыдта. 
Хъуыддаг æрцыд афтæ: 
Асæхмæт Бургены куы рахибар кодта бадты адæмы 
цурæй, уæд æлгъаг Саухе фыдфыцæиы ’рдæм лидзын- 
мæ фæци,. фыдфыцæны аджы фарсмæ бадт Лазырет 
æмæ пын Саухе фæдисы хъæлæсæй тагъд-тагъд адзырд- 
та: 
— Уæлæ уыцы сæмпæрчъи Бургены кардæй барæ- 
хуыста! 
Лазырет сонтау фестад. Аджы фарсмæ ма стыр тæ- 
,бæгъы уыд дзидзапы хæйттæ. Уырдыгстджытæн сæ ныу- 
уагътой. Дзидзаты фпрсмæ — сау фистонджын хъама. Ла- 
зырет фелвæста уыцы хъама æмæ тарстхуызæй афарс- 
та: 
(И 

— Чи у уыцы налат?.. Ме ’фсымæрмæ кард чи слас- 
та!.. 
Саухейы зæрдæ хуры фарсмæ абадт. Йæ ницæйаг 
уæнгтæ цины рызт ныккодтой, зæгъгæ, ныр мæ хъул 
сах абаддзæн æмæ загъта: 
— Æрсабыр у, Лазырет... Асæхмæт æй иыццавта... 
•Лазырет, цæф æрсау, фæбогъ кодта, сисы сæрты 
агæпп ласта, суац фæсфæдты æмæ Асæхмæты фæстæ- 
рдыгæй æрриуыгъта. Хъама уæпы стæджы æрпыхст 
æмæ чъылдымы царм æрфаст... 
ÆЗ ТÆППУД АДÆЙМÆГТЫ ХОЛЫЙАГ 
НÆ ДÆИ 
Хуыссы Асæхмæт йæ хуыссæи уаты, хъæрзы, уы- 
иæргъы... Цæф тыпгæй-тыпгдæр риссы, судзы æгасæй 
дæр чъылдым. Цæстытæ сæгæндзаг цары хъæдты ныс- 
сæдзыиц, стæй та талыиг хæдзары кт>уымты æрзи- 
лыпц. Асæхмæты тарст цæстæнгас рынчыны уæлхъус 
бадджытæм афтæ кæсы, цыма Асæхмæт йæ хæдзары 
къуымтæн цæстæнгасæй фæстаг хæрзбон кæиы. 
Дзабиоп бады йæ хъæбулы раз ныллæг бандоныл 
æмæ йын кæсы йæ дзыхмæ, афтæ йæм зыны, цыма 
Асæхмæты дзыхæй судзгæ арты цæхæртæ кæлы. Йæ 
зæрдæ бауынгæг вæййы цардæфхæрд мадæн, Яæ нуæрт- 
тæ сдудынц æмæ мæллæг рустыл судзгæ цæсты сыг- 
тæ æртулынц. 
Бадынц æнæсыбыртгæй хъæуы сылгоймæгтæ. Тынг- 
дæр тæригъæд кæнынц Дзабпопæи. Цы иæ вæййы, уæд 
цы кæндзæн, куыд кæпдзæн, куыд бауромдзæн йæ уæз- 
зау дудгæбоп?.. 
5* 
65 

— Мæ иунæг хъæбул, мæ зæрдæдарæн, фысы ко- 
мæй мын хал куы иикуы раластай, æппæтæн тæригъæд 
куы кодтай, æгæрыстæмæй зæххыл хилджытæн дæр, 
алкæйы цардмæ куы бæллыдтæ, уæд мыи ахæм уагмæ 
цæмæн æрхаудтæ?! 
Асæхмæт йæ чъырццæ былтæ асдæрдта, тых худт 
бакодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Гыцци, мæ ныййарæг мад, æз тæппуд адæймæгты 
холыйаг нæ дæн... Зон мæ туджы алы ’ртахæй рæст- 
дзинады суадои кæй сабуздзæн. Ныр та дæ курыи, 
дæхи ма ’фхæр, ма кал судзгæ цæссыг, цæсты сыгæй 
фыдбылызы судзгæ арт иæ ахуысдзæи. Зæгъ фæсивæ- 
дæн æмæ сæ маст уромой, барын хорз у. Мæнæп Лазы- 
реты цæфæй иæ ныккалд мæ туг. Ме зпæгтæ æндæртæ 
сты!.. 
Асæхмæты дæндæгтæ фæхъыррыст кодтой æмæ йæ 
фæтæн ныхыл фæзыид хиды фæрдгуытæ. 
Бонтæ цыдысты. Асæхмæты цæф тæссагæй-тæссаг- 
дæр кодта. Чъылдым туджы зилы. Цармæй уæнгты 
4хсæн тугхæццæ хæф ныббадт æмæ хæры гас чъылдым. 
Куыд фæстагмæ Асæхмæт йæ рахиз цонг уæлæмæ нал 
иста. Афтæ тынг ныууæззау цопг цыма иыл апнæг къæ- 
дзæхтæ бабастæуыд. Асæхмæт сцола, сфыдуынд. Цæс- 
тытæ сæ къуырфыты арф бафардæг сты æмæ нымæг 
æрттывд кодтой. Стæгдары хуызæн уæнгтæм бакæсгæ- 
йæ адæймаджы зæрдæ уынгæг кодта. Низ æнауæр- 
донæй бырста Асæхмæты хъаруджын буары фæйнæр- 
дæм. Хордта чъылдымы стджыты, лæбурдта хуылф- 
мæ. Хъаруджын буар бонæй-бон лæмæгъдæр код- 
та, фæлæ нæ саст Асæхмæты ныфс, цард æм ног- 
æй йæ мидбыл кæй бахуддзæн, йæ сæйгæ уатæй кæй 
6Н 

еыстдзæн, ууыл гуырысхо нæ кодта. Арæх-иу афарста 
Лæ фыды, зæгъгæ, уыцы бæх нæма ныззад. Ахæм рæс- 
тæджы-иу йæ фыды зæрдæ сдудыдта, хъуыр-иу æрбах- 
гæдта æмæ-иу æрхæндæг хъæлæсæй загъта: 
— Дæ уд мын уынгæджы куы у, мæ фидар мæсыг, 
уæд ма дæ уыцы æнæхайыр байраг æндавы? — æмæ-иу 
йе ’нцъылдтæ рустыл фæзынд судзгæ цæссыгтæ. 
Асæхмæт бонæйбонмæ тад æмæ руад, йæ уæнгты 
туг сур кодта, йæ зæлланг хъæлæс нал хъуыст. 
Хъæубæстæй алкæй цæсгомыл дæр зынд тас æмæ 
сагъæсы нысан, уæддæр алы ныфсæвæрæн ныхæстæ 
кодтой рынчыны мад æмæ фыдæн, фæлæ ьицæмæй рухс 
кодта иыййарджыты зæрдæ, нæ сæм хъардтой адæмы 
дзырдтæ. Афтæ сæм каст, цыма сæ хур раздæрау нал 
тавы. 
Мыггаджы хистæр, урсзачъе Челемет, сагъæсгъуы- 
зæй каст рынчыны тугдзыд, низæфхæрд цæсгоммæ, йæ 
сæры магъзы æмбырд кодтой алыгъуызои тæссаг хъуы- 
дытæ. Æвæндонæи-иу йæ урс зæлдаджы хуызæн зачъе- 
ты ’хсæи йе ’игуылдзтæ акодта Челемет æмæ-иу зæххы 
йæ цæстæнгас асагъд. 
Кæстæртæ æдзынæг кастысты мыггаджы хистæры 
сагъæссаг цæстытæм. Хæдзары уæвджытæ афтæ ныс- 
сабыр сты, æмæ цыма иунæг адæймаг дæр нæ бады 
рынчыны уæлхъус. Æрмæст ма Асæхмæты уæззау 
улæфт хъуыст хæдзары къуымты. 
Зæронд Челемет нæ бадæныл базмæлыд, арф ныу- 
улæфыд æмæ афтæ зæгъы: 
— Мæ кæстæртæ, афтæ æиæ къæрццæй бадæм нæ 
хъæбатыр гуырды уæлхъус, йæ тыхсты бонты, уый 
Асæхмæтæн мурдæр ницы ахъаз фæуыдзæн. Сымахæй 
67 

алкæй зæрдæйы лæр стымбыл маст исыны фæнд, фæлæ 
маст исыиæй фыдбылызы арт нæ ахуысдзæн. Ахæм 
хъуыддагæй нæ фыдæлтæ никуы уыдысты рангонд. 
Хуыздæр хъуыдыйыл ныллæууын хъæуы, мæ хуртæ... 
Ратъийы фырты нæ карды фыидзтыл сисæм, уый худи- 
паджы мн уаид. Чидæр ын йæ зоидыл тæвд цæхæр 
бакплдта, мæ кæстæртæ, æмæ фæрæдыд... Цæй, уыи 
кой уал фæуадзæм. Туг райсынæн æрæджы никуы уыд. 
Туг æмбигæ, мпийаг, нæ кæны, фæлæ рагæй фæстæмæ 
хъусып, зæгъгæ, уæлæ фæсхох Джинаты хъæуы Гуы- 
батæ цæрыпц. Иу зæрдæхæлар лæг бахъомыл уыцы мыг- 
гаджы ’хсæн, Дзаммырз, зæгъгæ, æгъуыстаджы хосгæ- 
нæг æп хонынц... 
— Дада, уæд н лн нырмæ цæуылнæ исты ской код- 
таи? Мах æм фæцыдаиккам, — сдзырдта Аджер æмæ 
адæм сæ мидбынат базмæлыдысты. 
Дыккаг райсом Аджер æмæ Созырæи бæхтæ срæвдз 
кодтой æмæ сæ афæндараст кодтой Джинаты хъæуы 
’рдæм. 
Тыпг тæссаг фæндаг у Хуырджын хъæуæй Зикъа- 
раиы сæрмæ ссæуæн. Уæлдайдæр арв мигътæй æмбæрзт 
куы вæйпы æмæ æндонгъуыз мигътæ хæхтыл сæхн куы 
’руадзынц, уæд ахæм рæстæджы адæймаг йæ развæн- 
даг нал фæуыны æмæ тас у, лæг фæцуда æмæ æнæбын 
комы амидæг уа. 
Цыдысты кæрæдзи фæдыл бгрджытæ. Комырдæм 
акæсгæйæ, сæр зылди. Аджер бæхы йæхи ’гъдауæй 
ауагъта æмæ-иу Созырмæ йæ уæхсчы сæрты адзырдта: 
— Бæхмæ уæлдай æвзыст ма кæн, йæхи бар æй 
уадз. Комырдæм ма кæс, дæ сæр разилдзæн... 
Бæхтæ тыхулæфт кæнынц. Нарæг хуырджын хæрд- 
68 

вæндагыл айнæг къæдзæхты цыргъ дæндæгты ’хсæнты 
арæхстджынæй исынц сæ къæхтæ. Бæхты сæфтджыты 
быа къæй дуртæ гæбар-гыбур кæнынц. Сæ алыварс 
урсбарц æхсæрдзæнтæ айнæгæй айнæгмæ схъиуынц. 
Лрф комы ’хсиды чысыл, фæлæ зæрдæ кæмæй уыпгæг 
кæны, ахæм хохаг цæугæдон. Зикъарайы хохы сæрмæ 
куы скæсынц, уæд сæ худтæ рацæй хауынц. 
Æмбис бон нæма уыд, афтæ схæццæ сты Зикъарайы 
хохы акæсæнмæ, сæ бæхтæй æрхызтысты, бæхтæ дæр 
чысыл сæ фæллад суадзой, зæгъгæ, æмæ æрбадтыс- 
сты. 
Арв йæхи ’рбахгæдта тæнæг мигътæй. Куыд фæстаг- 
мæ хуры цæст тар мигъты фæстæ бамбæхст æмæ сæл- 
фынæг кæнын райдыдта. 
Аджеритæ, къæвдайæ тæрсгæйæ, сæ бæхтыл абад- 
тысты æмæ сæ æмуырдыг фæиагайдтой. 
Джинатмæ бæргæ ныццыдысты, фæлæ æхсæв бонмæ 
къæвда нæ банцад. Кæмттæ, æрвнæрæгау, нæрыдысты, 
хъæдтæ ниудтой. Æхсæв йæ тар нымæт систа. Бон 
хæхты сæрты ’рбакаст, фæлæ боны ралæудæй нæ ба- 
рухс Аджер æмæ Созыры зæрдæ. Мит ставд тъыфыл- 
тæй уарын райдыдта æмæ æндоигъуыз къæдзæхтæ 
сæхи хæмпус митæй æрымбæрзтой. 
Гуыбаты Дзаммырзы райдзаст хæдзары хус бæрз 
сугтæ къæр-къæр сыгъд кæнынц. Ацы райсом Дзаммырз 
бахатыд йæ бинонтæм, цæмæй сæнарæй ма сарт кæной, 
фæлæ æндзарой бæрз сугтæн сæ хустæй уазджыты 
цытæн. 
Судзы арт цырынæй. Арты ’взæгтæ стæрынц æрхуы 
пджы быи. Аг пæлхъ-иæлхъæй фыцы. Фысы дзндзайы 
хæрздæф фыпдзы хуыичъытæ рæмудзæгау кæпы. 
69 

Дзаммырз бады уазджыты уæллаг фарс æмæ дисса- 
джæ таурæгътæ нывæнды. фæлæ Аджеритæм нæ хъа- 
рынц рæдау фысымы рæвдауæн дзырдтæ. Нæ йын ба- 
дис кæныпц йæ диссаджы таурæгъшл. 
Уазджыты зæрдæйы уаг æмбары зæндджыи Дзам- 
мырз, фæлæ сын сæ уæззау зæрдæ фæрогдæр кæна, 
уымæн ницы амал ары æмæ сæ ныхасæй ирхæфсы. 
Миты ставд тъыфылтæ цыма сæ зæрдæтыл хауынц, 
афтæ сæм кæсы. 
Хæдзары иунæг сыбыртт нал хъуысы. Ацæргæ, фæ- 
лæ, фидæрттæ конд фысым, Дзаммырз, нывæфтыд къае- 
лæтджыныл йæ уæз ауагъта æмæ зæххы йæ цæстæнгас 
ныссагъта. Йæ хъуыдытæ йæ Хуырджын хъæуы ами- 
дæг кодтой. Цыма лæууы мæлæтимæ хъазуатон тохы 
чи бацыд, уыцы хъаруджын Асæхмæты уæлхъус. Цыма 
йæм йæ низæфхæрд цæстытæй скæсы æмæ йæм тæри- 
гъæдтаджы хъæлæсæй дзуры: „Æз дæ мад, дæ фыды 
уазæг... фервæзын мæ кæн мæлæтæй. Хъæбулы лæггад 
дын кæндзынæи". 
Зæронд лæджы цæсгом ныттар. Йæ сæр гæзæмæ 
банкъуыста, арф ныуулæфыд æмæ фæзæгъы: 
— Гъе, уæу-уай, гъе, æгъатыр хъысмæт, куыд æнæ 
тæригъæд дæ... — Рог фестад, йæ уæхсчытæ хæрдмæ 
фесхуыста æмæ дзуры уазджытæм. — Уæнгхауд æмæ 
састзæрдæ, æнæ ныфсхаст тæппуды нысæиттæ сты> 
мæ хуртæ... Зикъарайыл нын ахизæн нал ис, фæлæ 
цæуын хъæуы æвæстиатæй Дзедойы хохыл, ныххиздзы- 
стæм Къуыдаргоммæ, ууылты зæйтæй æдасдæр уы- 
дзæн. 
Дзаммырзы дзырдтæ Аджер æмæ Созыры зæрдæтыл, 
хуры тынау, атыхстысы. Аджер, фырцинаей ахъæбыс 
70 , 

кодт(а зæндджын Дзаммырзы æмæ йæ цæстытæ ферд- 
тывтЬй. 
Дцккаг райсом Аджер бон нæма ралæууыд, афгæ 
фестаДйæ хуыссæн уатæй, рауад уынгмæ æмæ арвыл 
йæ цæот ахаста. Арв, сæгъы цæстау, уыди ирд. Хæх- 
тæй улæфыд миты уазал. Арвæй æнæнымæц стъалытæ 
сæ мидбмл худтысты. Аджеры уæнгтæ фырцинæй ныр- 
рызтысть\, фездæхт хæдзармæ æмæ дзуры Созырмæ, 
— Цæкгын хъæуы æвæстиатæй, Созыр. Хорз бон 
скодта. Ныр нæ Дзедойыл цæуын нал бахъæудзæн. 
Сæумæйы зæйæ тас нæу æмæ хур æрцыдмæ Зикъарайæ 
фæуырдыг ’кæндзыстæм. 
Дзаммырз дæр, æвзонг лæппуйау, фестад, йæ дзау- 
мæттæ акодто, уынгмæ рауад, лæппуты уæлхъус æрлæу- 
уыд æмæ фæзæгъы: 
— Арв сыгъзæрин фестад, мæ хуртæ! Цы рацардтæн, 
уымæй ацафон мит ныууаргæ ннкуыма федтон. Хæхтыл 
Залты мит ныууарыд, фæлæ хъаруйы раз цы у тас, 
зындзинад... Мнт фæхъæбæр дысоны ирдгæйы æмæ 
зæйæ тас нæу. 
АСÆХМÆТ ЦАЛДÆР ХАТТЫ БАУАДЗЫГ 
Кæд уæнгты уазал, судзииау, ныхст, уæддæр адæм 
ныхасмæ æрымбырдысты æмæ стыр мæты бацыдысты. 
Иуæй Асæхмæты тæссаг уавæр, иннæмæй та Аджери- 
тæм æхсайдта сæ зæрдæ... 
— Æрхæццæ сты Аджеритæ! — фæхъæр кæны иу 
æвзонг лæппу. Ныхасы адæм лæппуйы æвиппайд хъæр- 
мæ куыддæр фæтыхстысты. Уæдмæ Аджер æмæ Созыр 
71 

/ 
бæхтæй æргæппытæ кодтой. Астæуæй дæлæмæ/ сæ 
дзаумæттæ донласты хуызæн ныйисты. Ныхасы /уæв- 
джытæ амбырд сты Дзаммырзыл. Уый, йæ мидбьм худ- 
гæ, уарзæгой цæстæнгасæй каст адæммæ æмæ сын сæ 
къухтæ иста. / 
Батджери Асæхмæты уæлхъус бадт æмæ Дзйммырзы 
æрцыды хабар куы фехъуыста, уæд йæ размæ/ рауад. 
Дзаммырзы феидæй цыма йæ зæрдæйыл хуры тынтæ 
атыхстысты, афтæ фæци. 
Хæдзармæ куы бахызтысты, уæд Дзаммыр^ йæ ны- 
мæт дæр иæ райста йæ уæхсчытæй, йæ ехс/дæр кæс- 
тæртæм нæма радта, афтæмæй æрлæууы/ рынчыны 
уæлхъус. Зæронд хъæццулæй цыма стæгдар æрæмбæрз- 
тæуыд, афтæ фæкаст Дзаммырзмæ. Бирæ) тынг бирæ 
йын фæкаст йæ хуыздзыд цæсгоммæ. Рынчыны цæстытæ 
кæд сæ къуырфыты арф бахаудтой, уæддæр сау цæс- 
тьпæ ныфсджынæй скастысты зæрдæхæлар Дзаммырз- 
мæ. Низæфхæрд цæстыты зынд цардбæллондзинад. Дзам* 
мырзы зæрдæ тынгдæр бауыпгæг, йæ сæр хæрз сын- 
дæг æруагъта рынчыны *рдæм, йæ низвæллад мæллæг 
русæн ын апъа кодта. 
Асæхмæт йæ мидбыл гæзæмæ бахудт. Йæ мæллæг 
былты *хсæнæй фертывтой урс дæндæгтæ. 
— Дада, кæд мæ цардмæ раздахай, уæд дын хъæ- 
булы лæггад кæндзынæн. Курын дæ, тæппуд мæ ма 
схон, мæлæтæй, миййаг, нæ тæрсын, фæлæме знæгтæ... 
— Йæ дæллаг был йæ дæндæгты *хсæн нылхъывта. 
Адæм джихæй кæсынц Асæхмæты фæлурс цæсгом- 
мæ. Æиæхъæн къуыри йæ дзыхæй сыбыртт нал хъуыст, 
æрмæст ма-ну нæ ныйиарæг мадмæ нæ цæстытæ сзылд- 
та æмæ та-иу сæ æрыхгæдта, 
72 

Дзаммырз рынчыны дæлгоммæ æрхуыссын кодта, 
æмæ Асæхмæты чъылдымы царм сау æмбыдæй куы фед- 
та, уæд æй æрхауынмæ бирæ нал бахъуыд. 
Уыцы æхсæв Дзаммырз йæ сæр хуыссæнмæ не- 
’руагъта. Цæфы алыварсæй цыдæртæ слыгтæ кодта, 
цармæй фыды ’хсæн цыдæр кæрдæджы ссад ныниад- 
та. 
Асæхмæт цалдæр хатты бауадзыг. Йæхи рæстмæ 
нал æрымбæрста. Чъылдым, артау, сыгъд. Уæнгтæ æн- 
дзыг кодтой. Йæ чъырццæ былтæ æнæрынцойæ 4хсыд- 
та. Тых улæф кодта. Ничи зыдта Асæхмæты хъысмæт 
цæуыл ахицæн уыдзæн: цард æм фæхуддзæн, æви йæ 
адзал айсдзæн... 
Бонтæ цыдысты æнкъард, æрхæндæгæй. Дзаммырз, 
цас йæ хъару уыд, уымæй архайдта, сæрста хъæдгом 
хостæй. Куыд фæстагмæ цæфы алыварс равдыста буары 
хуыз. Зæронд лæг йæ риуыдзаг сулæфыд хъæдгомы 
хæлмаг хъæбæрæй хъæбæрдæр кодта. Иу дзырдæй 
цард йæ мидбылты бахудт цалдæр мæйы дæргъы ин- 
гæны былыл чи лæууыд, мæлæт æдзух йæ нывæрзæн 
кæмæн бадт æмæ аныхъхъуырынмæ кæй хъавыд, уыцы 
сахъ Асæхмæтмæ. 
Дзаммырзы æнцъылд уадултæ цины малы ленк код- 
той. Фæлæ-иу хатт цæстытæ цыдæргъуызон джихæй 
кастысты рынчыны цæсгоммæ. Дзаммырз-иу йæхимидæг 
басагъæс кодта, зæгъгæ, хъæдгом дзæбæхы ’рдæм 
фæци, фæлæ уæны бын нырма хæф бады æмæ цы нæ 
вæййы, цæф кæд хуылфырдæм хæссы хæрам, уæны 
бынмæ та зын бавналæн у. 
Дзаммырз хæрз изæрæй цыдæр сау змæстæй бай- 
сæрста Асæхмæты чъылдымы хъæдгом æмæ æмбис æх- 
73 

сæвæй бонмæ йæ буар артау сыгъд, дзæгъæлы дзырд- 
та. Хос тынг карз разынд æмæ лæппуйы мæллæг буары 
æгæр басыгъдта. Æхсæв æмæ бон кæрæдзийæ хицæн 
кодтой, афтæ Асæхмæт цыдæргъуызон сæит хъыллист 
ныккодта æмæ йæ чъылдыммæ йе уæхсчы сæрты фæ- 
лæбурта. 
Дзаммырз фæтыхст. Йæхинымæры йæхицæн бауай- 
дзæф кодта: „Цы æнæрхъуыды ми бакодтон. Фос дæр 
æй куы нæ фæуромынц уыцы хосы\ Æрзылдта рын- 
чыны æмæ зæронд лæджы цæстытæ иу дзæвгар дза- 
гъыр каст кодтой рынчыны хъæдгоммæ. 
Чъылдымы царм уæиты астæу фыдæй фæхицæн 
æмæ ног фыд сырх-сырхидæй аззад. Уæны бын хъæд- 
гом ратыдта... 
Дзаммырзы цæсгомыл цнны улæн аленк кодта. 
— Арсдæ, арс, æндæр цæй адæймаг... Ахæм хъæд- 
гомимæ куыд бафæрæзтай... Ныр дын адзалæн тас нал у, 
хъæбул. 
Дзабион исдуг æнæдзургæйæ лæууыд æмæ æрхæн- 
дæг цæстæигасæй каст Асæхмæты цæсгоммæ, фæлæ 
куы фехъуыста Дзаммырзы ныфсджын дзырд, уæд йæ 
мæллæг уадултыл цины цæссыгтæ æртылдысты, арф 
ныуулæфыд æмæ йæ былтæ йæ хъæбулы русыл ан- 
дæгъдысты. 
* * * 
Кæд мит ацы фæззæг иннæ хæттытæй раздæр æруа- 
рыд, уæддæр сау зым ахаста. Цæвиттои, фыццаг мит 
æруарды фæстæ хурбоитæ скодта æмæ ма æрмæст хохы 
бæрзæндтыл баззад миты уазал кæрц, фæлæ зæхх, 
цъæх æндонау, ныссалд, ныггæмæх. 
7* 

Асæхмæт бонæй бон æнцойдæр кодта. Иæ фæлурс 
цæсгоммæ цард цадæгай раздæхт. Арæх-иу йæ мæллæг 
былтыл мидбыл худт, сæууои хуры тынтау, атыхст. 
Цардæфхæрд ныййарджытæ фырцинæй рог змæлы- 
дысты. Сæ цæсгæмтты мæт æмæ сагъæсгъуыз æрба- 
тад. 
Цъусдæр, миййаг, нæ цин кодтой хъæубæстæ. Сæ 
дзыхы комдзаг Асæхмæтæн скъæфтой. 
Иу райсом та Асæхмæты уæлхъус æрбалæууыд сæ 
сыхæгты чызг Мисурæт. Йæ къухы цы къус уыди, уый 
арынджы сæр æрывæрдта æмæ, мидбыл худгæ, бауад 
Асæхмæтмæ, хъæлдзæгæй йын дзуры: 
— Ныр кæд къæхтæхъилæй нал хъуыссис дæ хуыс- 
сæн уаты, ме ’фсымæр. 
Асæхмæты цæсгом фæсырх, йæ цæстытæ ферттыв- 
той æмæ гæзæмæ йæ мидбыл фæхудт: 
— Мæ дудгæ хъæдгом бæргæ байгас, Мисурæт, 
фæлæ зæрдæйы хъæдгом нæ гас кæны. 
Чызг афтæ бамбæрста маст исыны хъуыды йын йæ 
зæрдæ рæхойы æмæ куыддæр фæджих. 
Асæхмæт фембæрста Мисурæты хъуыды æмæ та 
йæ мидбыл бахудгæ фæзæгъы: 
— Дзаммырз мæ раздæхта мæлæтæй. Уый фæрцы 
цардæгас баззадтæн. Дæхи цæстыты раз уыд æппæт 
дæр. Дзаммырз мæйы дæргъы мæн тыххæй цы æиæ- 
хуыссæг æхсæвтæ арвыста æмæ иу сæныччы хъус 
дæр нæ бакуымдта. Æгæрыстæмæй, йын ды цы басы- 
лыхъхъ балæвар кодтай, уый дæр уæртæ гыццийы 
æргъæу чырыны ис æвæрд. 
— Ау, æмæ йыл тæргай фæци? 
— Нæ, Мисурæт, Дзаммырз зонды [чырын у, æвæц- 
75 

цæгæн æм нæ тæригъæд бахъардта. Тæхуды æмæ йын 
мæ зæрдæйы фаг куы балæггад кæнин. 
* * Л 
Цыди рæстæг. Зымæгон бонтæ сæ кæрæдзи ивтоА. 
Иу изæр та хъæуы лæппутæ Батджеритæм æрбам- 
бырдысты. 
Асæхмæт хуысгæ нал кодта, фæлæ зæрдæйы фæи- 
диаг йе уæнгтæ нæма змæлыдысты. Бирæ фæныхас код- 
той, стæй Асæхмæт афтæ зæгъы: 
— Мæ хæлæрттæ, бирæ мæт, бирæ æнæхуыссæг 
æхсæвтæ арвыстат мæ тыхсты рæстæджы, мæ уæлхъус 
лæугæйæ. Нæ зонын, мæ бон бауыдзæн æви нæ уæ 
хæрзтæ бафидын... 
— Уый цытæ дзурыс, Асæхмæт, гайтма иын сæрæ- 
гас дæ, уый махæн æппæтæй зынаргъдæр куы у! — 
дзуапп ын радта Аджер æмæ йæм комкоммæ бакаст. 
— Мæ низæй кæй фервæзтæн, уый Дзаммырзы руа- 
джы, сымах фæрцы, фæлæ уæ иу хъуыддагæй дæн 
афæрсинаг. Бæргæ уæ фыдæбоныл æфтауын, фæлæ мæ 
худинаг сымахæи дæр кады райдиан куы нæ у, мий- 
йаг. 
— Зæгъ, дæ хорзæхæй, Асæхмæт, цæмæй ныл худы 
дæ зæрдæ! — фæзæгъы та Аджер. 
Лæипуты ныхасмæ Дзабион йæ хуыссæиы базмæ- 
лыд. Асæхмæт йæ ныхас фæурæдта. Дзабион та куы 
афынæй, уæд ныллæгдæр хъæлæсæй дзуры Асæхмæт: 
— Хæрзаг Росейы фырттæ цинæй сæхи арвы мигъ- 
тыл асæрфтой æмæ ме ’ртæ азы фыдæбон, рагæй кæ- 
мæ бæллыдтæн, уыцы байраг сæхнцæн æррæвдыдтой. 
76 

Фæсивæд уæззау сагъæсты яныгъуылдысты. Ничи 
иицы дзуры. 
— Уыцы байраг азмæджы Росетæм кул баззайа, 
уæд æнæ стыр фыдбылыз æрцæугæ уыдон мæнæн бай- 
раг нал ратдзысты. Уыцы байраджы тыххæй мæ куы 
марын кодтой Ратъийы фырттæн. 
— Ныххатыр нын кæн, иæ хъæбатыр æфсымæр, ныр- 
ма дæ тугкалд тугкалдæй кæй нæ райстам. Мах цæт- 
тæ стæм цард æмæ мæлæт риуæй риумæ кæрæдзийæн 
дзуапп кæм дæттынц, æппын хатыр кæм нæ уа, ахæм 
тохмæ абырсæм, худииаджы худ дарыиы бæсты нæ 
уадз æмæ адзал нæ уазал цæигтыл ахæссæт, — загъта 
Созыр æмæ йæ хотыхтæм бавнæлдта. 
Асæхмæт аджих, стæй арф ныуулæфыд. 
— Уый сæр нæ иæма хъæуы, Созыр. Тугкалдмæ 
тырнын нæ хъæуы. Æгъдау цы уа, уымæй нæхимæ ху- 
динаг ие ’руадздзыстæм. Мæ къахыл куы слæууон, 
уæд æппæт дæр ахицæн кæндзыстæм, кæм æгъдауæй, 
кæм та æхсарæй, фæлæ уал абон цæмæй уыцы байраг 
нæ къухтæм æрбахауа, уый бакæнæм. Хъаугъа, лæбурд, 
топпы гæрах уыдон сæр нæ нæма хъæуы, — æдыхст 
хъæлæсæй дзырдта Асæхмæт. Кæд цыфæнды æхсыст 
йæ маст, уæддæр æнхъæлмæ каст йе уæнгты тых 
æрыздæхынмæ æмæ сабыр кодта Дзаботы хъæбатыр 
фæсивæды. — Махæй Аготы уæзæгмæ ничи бацæудзæн, 
фæлæ уæртæ Цыбырты Лексайы баминæвар кæнут. 
Дзырддзæугæ у Лекса. Зæндджын, æгъдауджынæй ба- 
зæронд. Гъе, æмæ мын мæ фыдæбон æнæ уæлдай 
дзырдтæй радтæд, — фæци йæ ныхас Асæхмæт æмæ 
хуыссæны йæхи руагъта, йæ цæсгом фæсырх, бæрæг 
уыди тынг кæй рафыхт йæ маст. Йæ цæстытæ кодтой 
мæсты ’рттывд. 
77 

* * * 
Минæвары лæг йе ’рбацыды хабар куы ракодта, уæд 
æнæфсис Росе, цæф арсау, фæбогъ кодта æмæ йæ 
сыиы сæртыл йæ рæсыд къухтæй æрхæцгæ афтæ зæгъы: 
— Æмбис сæрд мын фæуагътой мæ дзугтæ дзæгъæ- 
лæй Батджери æмæ нæ фырт, иыр та мæнæ æмбис 
зымæг куы у, кæд сæ байраг хъуыд, уæд?! Лæппу 
цæф фæци, фæлæ Батджери та иу дыууæ боны цæ- 
мæннæ æрлæууыд фосимæ? Ныр сын Росе хаст байраг 
радт! 
Фæци йæ ныхас æмæ йын цыма нæ былтæ рариуыгъ- 
дæуыд, уыйау цæхгæр фæзылд æмæ арф комы сæрты 
Хуырджын хъæуы ’рдæм йæ цæстæнгас сарæзта. 
Лекса исдуг зæхмæ каст. Йæ уæззау хъуыдытæ 
йæ хостон хæхтыл, къæдзæхтыл. Цы дзуапп сын рад- 
та? Арф ныуулæфыд зæронд Лекса. Йæ лæдзæджы 
æнцæйтты хæстæг бацыд Росемæ æмæ йын хæрз сабыр 
хъæлæсæй загъта: 
— Росе, исджын, бонджып лæг дæ, мæ хур, æмæ 
дæ цæмæн фæнды уыцы бæхы байраг дыууæ мыггаджы 
*хсæн туджы зæй æмæ цæстысыджы фурдтæ раивылын 
кæна? Ау, гормон, бæхы байраг йедтæмæ исты у? Æз 
рагæй куы хъусын Батджерийы фырт æртæ азы дæргъы 
байрагмæ æнхъæлмæкæсгæйæ куы фыдуд кодта дæ 
дзугты фæдыл! Ма кæ, Росе, æгæрæгæр ма кæ. Бæхы 
байраг ма бацæуæд уæ мыггæгты ’хсæн фыдæххæссæ- 
гæй, науæд, Росе... — цæйдæр тыххæй йæ дзырд фæу- 
рæдта Лекса æмæ комкоммæ кæсы Росейы æнæфсис, 
æгъатыр цæстытæм. Уымæн йæ цæстытæ хинæйдзаг 
каст кæныиц дард кæдæмдæр. Лексайы зæрдæ тынгдæр 
78 

рафыхт, фырмæстæй йæ лæдзæгæй зæххæрцавта: — Рох 
дæ ма уæд, Росе, Дзаботы мыггаджы дæр гæрзифтонг, 
тæвд туг фæсивæд кæй бахъомыл æмæдарддæрсæ сæр- 
мæ æгаддзинад кæй иал æрхæсдзысты! Рох дæ ма уæд 
уый дæр, Росе, æмæ Асæхмæты туджы акалд дæ кæс- 
тæр фырты ардыдæй кæй æрцыд! 
Цас Лекса карздæр кодта, уыйас Росе та кодта 
хъæлдзæгдæр. 
— Стыр бузныг, Лекса, нæ ныхмæ нын ахæм хъæ- 
батыр знæгты кæй æрывæрдтой, фæлæ фыдæлтæй фæс- 
тæмæ Аготæ Дзаботæй тæрсаг иикуы уыдысты. Бай- 
раджы тыххæй дæхицæн уæлдай зыи ма кæн, æртхъи- 
рæптæ та тæппуд фæкæны. Асæхмæт, мæ фиййау уæв- 
гæйæ, фæцæф Ратъжш фырты кардæй æмæ уыцы æх- 
хуырсты тугкалд Ратъиимæ уынаффæйаг куы у. Ау, 
Дзаботæ куыд æнæзоид сты. Кардæлвæстæй сæм чи 
фæзынд, уый йæхæдæг æз нæ уыдтæн, зæгъгæ, куы 
иæ зæгъы, уæд Дзаботæ ахæм æдылы хъуыдытыл лæуд 
цæмæп сты? 
Фæзынд Ратъи. Сæ хъæлæба, сæ быцæу ныхас сын 
рагæй хъуыста, фæлæ иуæй Дзаботы минæвар лæгæй 
æфсæрмы кодта, иннæмæП та Росейæ йæ удхæссæг 
уыдта, фæлæ Ратъииы кой æгæр куы кодта, уæд сæм 
йæхн æрбаласта, ранста минæвар лæджы къух æмæ йæ 
фарсмæ рбадт. 
Ратъийы ’рбацыд, топпы нæмыгау, ахызт Росейы 
æнæфсис зæрдæйы, фыдæхы цæстæй йæм бакаст, фæ- 
лæ дзургæ ницы скодта. 
Хур арвы уырдыджы дзæвгар фæкъул, уæддæр ма 
минæвар æмæ Росейы ’хсæн цыд карз ныхæстæ. Хъæуы 
адæм æрымбырдысты сæ алыварс æмæ цымыдисæй 
79 

хъустой куы Росейы фæлитой дзырдтæм, куы та — Лек- 
сайы зæрдæмæхъаргæ ныхæстæм. 
Æплынфæстаг Ратъи йæ маст нал баурæдта, йæ 
бадæпæй сыстад æмæ нæ алыварс уæвджытыл йæ цæст 
ахаста: 
— Мæнæ адæм! Æз Дзаботы раз аххосджын дæн. 
Дзаботы Батджерийы иунæг фырт адзалы раз æрлæу- 
уыд мæ фырты цæфæй, фæлæ бузныг иунæг хуыцауæй 
уый фæрцы фервæзт æгъатыр мæлæты сау дзæмбытæй 
æмæ нæ фæтуджджып стæм Дзаботимæ. Æз Асæх- 
мæты æфхæрд бараст кæпдзынæн, фыдæлтæй нын цы 
баззад, ахæм æгъдауæй. Ныр та стыр хатыр курын, 
Дзаботæй, к.æ фырт кæйдæр маргæйдзаг дзырдтæм кæй 
байхъуыста æмæ йæ цонг кæй систа Асæхмæтмæ... — 
Йæ хъуыр æрбахтæдта æмæ схæкъуырцц кодта. 
Лекса бацыд æмæ зæрдиаг арфæтæ загъта Ратъи- 
йæн. 
— Æгъдæуттæ коид сты, мæ хуртæ. Нæ фыдæлтæ 
рухсаг уæнт, цы гъдæуттæ иын иыууагътой, уыдонæй 
нын цы баззад, уыцы æгъдæутты сæрты никæй бон у 
ахизын, — фæци йæ ныхас Лекса æмæ Росемæ фæрсæ- 
джы каст бакодта. 
* * * 
Аивгъуыдта зымæгон цыбыр бон. Мпнæвар лæг са- 
гъæсгъуызæй балæууыд Дзаботы мыггаджы Ныхасы. 
Дзаботæ йæм хуыздæр уацмæ кастысты æнхъæлмæ, 
фæлæ минæвар лæгæн кæд цы фæнды зыи уыд Росейы 
цæхгæр дзырд, уæддæр ын æндæр хуыздæр ницы гæ- 
нæн уыди æмæ сын æнкъард хуызæй радзырдта Росе 
80 

сæ хъуыды дæр кæй нæ кæны. Асæхмæты фиййауы 
мыздмæ æрмæст дæс фысы радтыныл кæй сразы. 
Арвы цæфау фесты Дзаботы фæсивæд. Афтæ сæм 
фæкаст, цыма сыл арф кæмтты цæугæ дæттæ сниудтой, 
дымгæ сыл цыма худииаджы къуыззитт кæны. 
Ныхасы размæ ралæууыд Аджер. Йæ сау цæстытæ 
фыр мæстæй зилынц туджы. Зæрдæ æддæмæ рæмудзæ- 
гау хойы риувæйнæг, ссонтау. Фæхъæр кæны: 
— Нæма уæ уырны ныр дæр Росе æмæ ныл йæ 
фырттæ худинаджы хæдон кæй скодтой?! Нæ лæг нын 
лæгыл кæй нæ нымайынц, нæ тых, пе хсар нын мурмæ 
кæй нæ дарынц?! Цæмæ ма кæсæм æнхъæлмæ?! Дæлæ 
нæ хъæбатыр æфсымæр ныр уый куы базона йæ бай- 
рагæй æнæнхъæлц фæуыдзæн, уæд фырмæстæ;! цы 
кæндзæн? Йæ байраджы цинæй йæ туг акалд мурмæ 
куы нæ дары!.. Уæ æгуыдзæг фæсивæд, цыми кæнын 
ис дарддæр уæ зæрды?! Цы боиы хорзмæ ма кæсæм’* 
Æви Росе уыцы байрагыл æвзист гоппджын саргъ сæ- 
вæрдзæн, афтæмæй нæм æй 4рбаласдзæн! 
* * * 
Фæцис бон. Ралæууыд зымæгон уазал, даргъ æх- 
сæв. 
Дзаботы хъæбатыртæ сæ разæй Аджер æмæСозыр, 
афтæмæй ахызтысты нарæг хидыл æмæ схæрд кодтой 
Мæсчъы хъæуы бын тигъыл. Дымгæ-иу зæрдæхалæн 
ниуд ныккодта æмæ-иу мит Аджериты цæсгомыл бакалд- 
та. Хъæу æдзæрæг хуыз æвдыста. Аготæ сæ фынтимæ 
архайдтой. Куыйтæ дæр уазалæй тæрсгæйæ арф бабы- 
рыдысты æмæ ныхъхъус сты. 
6* 
81 

Аджеритæ схæццæ сты Росеты уынгмæ, æрлæууы- 
дысты. Сыбыртт никæцæй цæуы Созыр йæ миттæ 
ацагъта æмæ бакаст Аджеры мæтæй йедзаг цæстытæм. 
Уый фæзæгъы: 
— Дыккаг худинаджы зæй нæ фæласдзæн, мæ хъæ- 
батыр хæлæрттæ, афтæ æнæ сыппæй куы аласæм уыцы 
байраг. Ау, хуыснæджытæ, миййаг, куы нæ стæм? Уадз 
æмæ базоной Аготæ рæстдзинад агурæг кæ;1 фæзын-! 
дыстæм. 
— Аджер фæуæд дæ ныхас, фæлæ хатт рæстдзинад 
агургæйæ раст лæджы туджы зæй фæласы. 
— Рæстдзинад агургæйæ йæ адзал чи ссары, мæ 
хæлар, уый адæмы зæрдæйы цæры æнустæм. — загъта 
ма Аджер æмæ арвырдæм иу гæрах фæкодта. 
Куыйтæ сæмбу кодтой. Бæхдонæй райхъуыст байра- 
джы уасын. 
— Рæвдз ут1 — фæхъæр кодта Аджер æмæ ацамыд- 
та бæхдоны ’рдæм, 
Æртæ лæппуйы бæхдоны дуар бакодтой æмæ уай- 
тагъд сæ фæдыл тых ласæгау ракодтой сатæгсау хъæл- 
зæнг байраг. Йæ ныхы стъæлф дардмæ æрттывдта. 
Æртæ лæппуйы хъæуы бын дзæвгар æруадысты, 
фæлæ Аджеритæ нырма хъæугæрон лæууыдысты. 
Топпы хъæрмæ Ратъийы фырттæ фестадысты сæ- 
хуыссæн уæттæй, сæ хотыхтæм февнæлдтой æмæ уынг- 
мæ рацæуой, зæгъгæ, афтæ сыл сæ фыд фæхъæр код- 
та: 
— Уый цы ми кæнут, æдылы къоппатæ, æви дыккаг 
тугкалдмæ уæхи рарæвдз кодтат?! 
— Нæ уæзæгмæ чидæр æрбабьтрста, баба, æмæ... 
— Ныхъхъус ут уыи зæгъын! Махмæ ничи бырсы. 
82 

куы бырса, уæддæр уæхæдæг стут зылыны бынаты æмæ 
бадут уæ бадæны. 
Æвиппайд хъæуы уынгты, ниудау, айхъуыст Росе- 
йы хъæр: 
— Уæй цы фестут, мæ мыггаг?! Чидæр мын мæ бæх- 
тæ афардæг кодта! Цы фестут?! Бабын дæн! 
Ратъи йæ мидбыл худгæ афтæ зæгъы: 
— Æгæр гæнæг æгæр кæны. Ныр базондзынæ Дза- 
боты фæсивæды хъару. Фестад йæ хуыссæн уатæй, йæ 
дзаумæттæ акодта æмæ къæсæргæронмæ куы раупд, 
уæд та дзуры йæ дыууæ фыртмæ: 
— Æнцад ут, мæ хуртæ, уæ хотыхтæ сауындзут æмæ 
уæ уынгмæ йæ къах дæр куыд ничи равæра. 
Йæхæдæг рахызт уынгмæ. Хъæубæстæ знæт змæлд 
кæнынц. Аготы фæсивæд æд хотыхтæ хъæуы быны 
’рдæм абырстой. Топпы хъæртæ сарæх сты. Дымгæ 
фæсабыр, Росейы фырттæ ма цæугæ доны онг æруа- 
дысты гæрæхтæ гæнгæ, фæлæ сæ Хуырджьн хъæуы 
фæхæрдгæнæиæй куы ’рбагæрæхтæ чындæуыд, уæд 
фæстæмæ хъæуы ’рдæм лидзынмæ фесты. 
Уыигæй ’рбайхъуыстбайраджы уасын. Асæхмæт фæ- 
сонтау, цыма йæ фынæйæ райхъал, уыйау йæ цæстытæ 
аууæрста, айхъуыста. Уынгæй та райхъуыст хæццæ 
хъæлæба. 
— Баба фынæй дæ цы? 
— Нæ, дæ рынтæ ахæрои, хуыссæг мæ дард фæлыгъд, 
фæлæ уый цæй уынæр цæуы? 
Асæхмæт фестад йæ хуыссæнæй, зæгъгæ, уьитмæ 
акæсон, фæлæ уæдмæ дуар байгом æмæ Аджер æр- 
бадзырдта: 
— Æддæмæ ма ракæс, мæ хæлар, мæнæ дын Росс 
стыр æмæ кадджын лæджы аргъ куы гкодта. 
83 

Асæхмæт фæсонтау. Исдуг байраджы хъоппæг цæс- 
тытæм каст æдзынæг, йæ цæст ыл ахаста æгасæй дæр 
æмæ ныттыхст байраджы бæрзæйыл, йæ ныхы урс зил- 
лаккæн ын ныпъа кодта æмæ фырцинæй йæ зæрдæ ба- 
уынгæг. 
Хъæубæстæй йæ хуыссæн уаты ничиуал уыди. Æгæр- 
стæмæй зæронд Челемет дæр фæзынд Батджеритæм 
æмæ сын сæ байраджы тыххæй зæрдиаг арфæтæ кодта, 
фæлæ байраджы тыххæй стыр бæллæхтæ кæй æрцæу- 
дзæн, ууыл нæ гуырысхо кодта. 
МУЗÆ ФÆЦÆУЫ САУ ФÆНДАГЫЛ 
Арв уыд мигътæй æмбæрзт, фæлæ хуры цæст тæ- 
нæг мигъты бынæй зынди гæзæмæты æмæ æнкъард 
мидбыл худт кодта. Хатт-иу мигъты фæстæ амбæхст 
æмæ-иу æрдз æрынкъард. Æмбисбонмæ арв асыгъдæг 
æмæ зæхх хæрдмæ æндæвта. Ахæм бон скодта абон 
æмбнс бонæй фæстæмæ, фæлæ Аготы ног чындз Музæ- 
йæн æнæ цæугæ нæ уыд хохмæ. 
Абон Бурген æмæ Лазырет сæумæ цъæхæй феста- 
дысты, хъæуы лæппутыл азылдысты æмæ йæхи куыст- 
мæ чи нæ цыд, уыдон дæр семæ акодтон угæрдæн 
æхсæдынмæ стыр фæтæимæ. 
Бурген райсомæй йæ уатæй куы сыстад, уæд æдзы. 
пæг ныккаст Лæ царды иууыл стырдæр аргъ кæмæн 
кодта, уыцы Музæйы хæмпус цæсгоммæ. Музæ æрдæг 
фынæи уыд, фæлæ йæ цардæмбал Бургены змæлд йæ 
мидфынæймæ æмбæрста. Хуыссыд Музæ йæ сæр гæзæ- 
мæ къулгондæй. Йæ къæлæс æрфгуыты бын цæстытæ 
к: 

уыдысты æхгæд. Йæ хæмпус Оылтыл гæзæмæ мидбыл- 
худт хъазыд. Йæ аив риутæ-иу куы сæхиуыл схæцы- 
дысты, куыта-иу сæхи æруагътой. Йæ рæсугъд фындзы 
фæрстæ æддæмæ-мидæмæ кодтой. Бурген ын йæ фæтæн 
ныхыл йæ армы тъæпæн авæрдта. Музæйы улæфт фæ- 
тынгдæр. Йæ аив былтæ гæзæмæ базмæлыдысты æмæ 
йæ сæр къулы 4рдæм азылдта. Йæ уæнты бынæй ра- 
зынд дыууæ ставд дзыккуйы. Бурген сæ арæхстджы- 
нæй систа æмæ сæ йæ риумæ балхъывта. Музæ фехъал. 
Йæ сау цæстытæ стъæбæртт-тъæбæртт кодта. Скаст 
Бургенмæ æмæ йæ цæстыты ферттывта цины стъæлфæн. 
Аив былты ’хсæнæй урс дæидæгтæ, миты хъæпæнау, 
урс-урситæй ферттывтой. Йæ армы тъæпæнæй адаудта 
Бургены æиæдаст рус æмæ йын афтæ: 
— Дæ хорзæхæй, Бубе, (афтæ йæ хуыдта) цыма мæ 
фыццаг хатт уыныс, уый каст мæм цы кæныс! Ныр 
æртæ мæйы куы цæрæм иумæ, — аты*ст Бургеныл æмæ 
сæ дыууæ дæр ныхъхъус сты. 
— Уарзын дæ, Музæ, æгæрон уарзтæй, иунæг уысм 
дæр мæ бон нæу дæ рæсугъд цæсгоммæ дын ма кæс- 
он... Сихор-иу нын рахæсс. 
— Ау, цыма ацы райсом базон гæ стæм, ахæм иыхæс- 
тæ мын куы кæныс? 
Науæд мын цæй сихоры кой кæныс? Кæд ма хæссын 
кодтай уыгæрдæнмæ сихор. 
—’Нæ, нæ Музæ... Уый æфсон дæ кæд тагъддæр 
фенин. 
Бургеи къæсæрæй куы рахызт, уæд ма фæстæмæ 
фæкаст, цæстæнгасæй ма ахъæбыс кодта йæ дидинæ- 
джы æмæ фæаууон. Музæ арф ныуулæфыд æмæ æн- 
къард хъæлæсы уагæй загъта йæхицæн: 
85 

— Изæрмæ нæ бон иæу æнæ мæи. Уæдæ æнустæм 
чи ахицæи вæййы йæ уарзонæй æмæ тар æмæ æрхæн- 
дæгæй чи арвиты йæ бонтæ, уый йæ цард цæуыл фæ- 
нымайы... 
Хур йæ зыпг цæстæй куы ныккаст сау зæххы риу- 
мæ, алчи аууæттæм йæхи куы ласта, афтæ Музæ та 
рараст хъæуæй. Йæ урс кæрдæн йæ ныхыл дæлуæз 
æрымбæрзта, цæмæй йын хуры фыцгæ тынтæ йæ фида- 
уцджын цæсгомы уынд ма айсафой, стæй ног чындз 
уæвгæйæ æфсæрмы дæр кодта, гом цæсгомæй йыл исчи 
куы фембæла, уæд худинаджы бын куы фæуыдзæн. 
Хæрдвæндагыл дзæвгар куы суад, уæд йæ мидбы- 
нат æрлæууыд, йæ тæбæгъ цъæх нæууыл æрывæрдта 
æмæ нæ дзыккутæ йæ уæхсчы сæрты аппæрста. Тæ- 
бæгъы уæливыхтæн хуры тынтæм сæ сой æрттывта. 
— Цæуон, уæлæ хур куы фæкъул ныгуылæны ’рдæм, 
— афтæ дзургæ атындзыдта. Иæ къæхты бын зæлда- 
джы хуызæн цъæх кæрдæг сыбар-сыбур кодта. 
Æвиппайды хохы сæрмæ фæзынд сау мигътæ. Куыд 
фæстагмæ фылдæрæй-фылдæр кодтой. Арв сау æмбæр- 
зæнæй йæхи ’рбахгæдта. Хуры цæст кæмдæр сау мигъ- 
ты рæдзæгъдты фæстæ бамбæхст. Хохы ’рдыгæй ра- 
дымдта знæт дымгæ æмæ бæлæсты æд уидæгтæ æн- 
къуыста. 
Музæ тындзы размæ, йæ дзыккутæ йын дымгæ куы 
фæстæмæ ивазæгау акæны, куы та йын сæ йæ риуыл 
æрыппары. Ниуы дымгæ, бæлæсты цъæх сыфтæртæ 
тæссаг рызтæй баризынц. Æвиппайды Музæйы хъустыл 
ауад бæхы къæхты хъæр. Аготы ног чындз фæтарст, 
йæ уæнгтæ барызтысты. Акаст галвæндаджы ’рдæм æмæ 
ауыдта барæг. Музæ оазыдта Росейы. Æнæфсис Росе 
86 

иог чындзы иунæгæй куы ауыдта, уæд йæ былтæ ах- 
сыдта, йæ сираг бæхы тынгдæр фесхуыста æмæ ног 
чындзы уæлхъус февзæрд. 
— Уый, æвæццæгæн, сихор хæссыс, Козаты рæсугъд, 
угæрдæнмæ? — афарста йæ зыд лæг. Чындз йæ сæр 
иыллæг æруагъта æмæ сæр банкъуыста о, зæгъгæ, 
дзуапп радта Росейы фарстæн. 
— Æмæ де знаг цæуыл йæхи мары, мæ хур, арвмæ 
дæр нæ кæсыс, ныртæккæ къæвда уардзæн æмæ сæхæ- 
дæг цæудзысты угæрдæнæй. Раздæх æмæ дæ ныхæц- 
цæ кæнон æнæ къæвдайæ хъæумæ. Раздæх, раздæх, 
мæнмæ уайсадгæ кæнай, уый дыл æмбæлгæ дæр нæ 
кæны. Дæ фыдимæ фыццаг хатт æз ныхас кодтон, 
цæмæй дæ радтаид Ратъийы фыртæн, уый фæстæ та 
дæм нысангарз дæр дæ цардæмбалимæ æз куы схастон, 
ахæм лæппуйы къухты дæ æз куы ныссагътон, — йе 
’взаг йæ дзыхы дæр нæ арæхст, афтæмæй дзырдта Росе 
æмæ-иу бæхыл размæ фæцудыдта. 
Арвæй судзгæ рæхыстгз сæхи зæхмæ рауагътой æмæ 
Музæйы хъустæ цыдæргъуызон фæкъуырма сты. Афтæ 
йæм фæкаст айнæг къæдзæхтæ кæрæдзийыл сæмбæл- 
дысты æмæ сæ бындзарæй ныррызтысты. Арвы нæрын 
куыд фæстагмæ дард кæмдæр байсыст, фæлæ Музæйы 
цæстыты раз тæгæр бæласыл арт сирвæзт. 
Арв, сау ингæнау, ныттар. Ныссаудалынгысты кæмт- 
тæ. Къæвда, къæртайæ калæгау, уары. Дымгæ зæрдæ- 
халæн ниудныккæны. Бæлæстæ цыма зæххыл арфæл- 
дæхынмæ хъавынц, уыйау иуæрдæм акъул вæййынц. 
Къæвдайы ставд æртæхтæ айнæг къæдзæхтыл, судзгæ 
нæмгуытау, згъæлынц. 
Музæ ныххуылыдз, фæлæ йæ бынатæй змæлд 
87 

дæр нæ кæны. Æргъæвст цъиуау, айнæгыл бабукъ æмæ 
ризы, зыр-зыр кæны. 
— Мæнæ айнæджы рæбын æрбалæу, Козаты хъал 
чызг! — æрбайхъуыст та йæм чысыл фалдæр айнæджы 
бынæй Росейы хъæлæс. Сылгоймаг фæсонтау, цыма йæ 
фынæйæ райхъал, уыйау йæ цæстытæ байгом кодта, 
акаст сау айнæджы бынмæ, фæлæ ницы суыдта. Къæв- 
да афтæ тых уардæй уарыд, дымгæ афтæ тынг ниудта 
æмæ нæ дæр цæст уыдта рæстмæ, нæ дæр исты фе- 
хъусæн уыди. Æрмæст æнæфсис Росейы бæх айнæджы 
раз гæзæмæ зынди Музæмæ. 
„Ацы æлгъагæй мæхи айсон, науæд мæ ныххудинаг 
кæндзæн. Чындзы номæй дæр мæм нæ дзуры, фæлæ... 
Гъе уæууай, гъе, æлгъаг лæг, дæ сæрмæ такуыд хæс- 
сыс пог чындзмæ айнæджы бынмæ сидай. Чи дæ фе- 
хъуса, уый дæ цымæ цы схондзæн?..- — ахæм хъуыды- 
тимæ йæ кæрдæнæй йæ сæр атыхта æмæ тыхкъæвдайы 
улæнты размæ фæцæуæг хъæуы ’рдæм. 
„Ирвæздзæн ацы бæлон, æмæ ма уæд мæнæй цæй 
Росе и! — загъта йæхицæн æлгъаг лæг æмæ рагæпп 
кодта айнæджы бынæй: 
— Дæ хорзæхæй, чызг, бирæгъ, миййаг, куы нæ цæн!и 
Ай мæнæ бæстæ куы сæфы, уæд дæхи цæуыл марыс? 
Ау, Аготы Росейы дзырдæн аргъ нал ис? Фесæфт йæ 
лæгдзинад? Айс уæдта нымæт, дæхи дзы ’рбатух, науæд 
ма дæхимæ æркæс, — афтæ дзургæ йæм баппæрста йæ 
нымæт. 
1 Музæйы размæ цыма сау халон абадт æмæ йыл зæр- 
дæ халæн уаст ныккодта, афтæ йæм фæкаст. 
Ратъийы чындз йæ хуылыдз æрмттæ йæ аив риутыл 
авæрдта æмæ, лæгъзтæгæнæгау, дзуры Росейæн: 
88 

—Ныууадз мæ, цу дæ фæндагыл... 
Йæ хъуыр 4рбахгæдта æмæ ставд цæсты сыгтæ æр- 
гæр-гæр кодтой хуылыдз рустыл. 
Æлгъаг адæймагæн йæ туг тынгдæр рахсыст æмæ 
Музæйырдæм йæхи æввахсæй-æввахсдæр ласта. Чыпдзы 
цæстытæ галы къæлæтты йæстæ аисты. Цæстыты сæр- 
мæ дыууæ æрфыджы кæрæдзийыл сæмбæлдысты. Фæ- 
хъæр кæны: 
— Иуварс æлгъаг!., 
Уæдмæ Росейы фидар цæнгтæ Музæйы фидауц- 
джын уæнгтыл æрбатыхстысты. Йæхи ма суæгъд кæ- 
ныныл архайдта, фæлæ æлгъаг Росейыл кæд æхсай азы 
бæрц цыди, уæддæр цардæфсæст лæг хъаруйæ цух 
кæм уыдаид. Сылгоймаджы дзых-иу куы феуæгъд сырд- 
лæджы дзæмбытæй, уæд-иу йæ судзгæ цъæхаст, ниу- 
дау, айхъуыст кæмтты. 
Бирæ фæтох кодта Музæ, цæмæй йæ амонд, йæ 
сыгъдæг намыс сау адæймаджы амæттаг ма фæуа, фæ- 
лæ фæстагмæ йæ тых басаст... 
Æлгъаг лæг йе 4муд куы ’рцыд уæд æнамоид сыл- 
гоймаджы нымæтыл хаудæй фæуагъта, фестад, бауад 
йæ бæхмæ æмæ йæм хинæйдзагæй æрбадзырдта: 
— Кæд дæ дзыхыл хæцай, уæд зæлдæгты тыхтæй 
цæудзьжæ. Науæд дæ дæ сæры хицауимæ сау ингæны 
хъуыры аскъæрдзынæн! 
Музæ хæрдмæ фæхауд, фæсонтау, йæ рустæ рыс- 
тыгъта, стæй йæ дзыккутæм фæлæбурдта, уый фæстæ 
зæххæй фелвæста хъримаг, йæ къухы йæ аскъæфта 
æмæ ныхъхъæр кодта: 
— Росе, мæнæ ма мæнæ... Дæ хъримаг кæмæн уа- 
дзыс! 
89 

Росе бæх фæурæдта æмæ йæм адзырдтй; 
— Раскъæф æй, раскъæф, куыд мæ ферох... Афтæ 
мæ хур, дæхи æрымбар æмæ... 
Музæйæн йæ дзыккутæ йæ цæсгомыл æркалдысты, 
йæ уадултыл туг лæдæрсти, афтæмæй ’рхæццæ æлгъаг 
лæджы цурмæ. Йæ цæстытæ фæирд кодта, хъримаг йе 
знаджы риуыл авæрдта æмæ йæхæдæг дæр нæ бафип- 
пайдта, æлгъаг лæг бæхæй куыд расхъиудта, уый. 
Росе ма йæ кьæхтæ цалдæр хатты фæкъæдз кодта, 
йе снæфсис æрмттæй-ма хуыртæ æрбахафта, фæлæ цард- 
мæ раздæха, уый йæ бон нал баци. Йæ сау туг хуы- 
рыл азæй кодта æмæ йæ уд систа. 
Бæх топпы гæрахæй фæтарст, ныххуыррытт кодта 
æмæ æмуырдыг хъæуы ’рдæм атахт. 
Æиамонд сылгоймаг, удыгас цыртау, слæууыд тигъ- 
ыл. Сонтау ракæс-бакæс кæны йæ алыварс, цыма бæр- 
зонд хæхтæн фæстаг салам дæтты. Ныккæуы, ныдз- 
дзыназы, зæрдæ сдуды риуы мидæг, æрхæндæг хъæ- 
лæсæй фæзгъы: 
— Ныр ма мæ чъизи цæсгом цы гъдауæй равдисон 
мæ дунейы рухс, мæ царды фидар мæсыг Бургенæн?.. 
Аджих вæййы. Цæстытæ цыма сæ къуырфытæй ра- 
хауынц, уыйау æддæмæ рабырыдысты. Акаст угæр- 
дæнты ’рдæм æмæ та ныккуыдта: 
— Нæ, нæ, æз Бургены аккаг нал дæн. Нал, нал!.. 
Цæхгæр фæзылд. Цымæ йе знагмæ лæбуры, уыйау 
азгъордта æхсæрдзæны ’рдæм. Æрлæууыд лæгъз къæй- 
дурыл. Æхсæрдзæн фæдисонæй асхъиуы айнæджы сæр- 
æй æмæ йæ уазал æртæхтæ бапырх кæны Музæйы ту- 
гамæхст цæсгомыл. Музæ сонт лæбурд фæкæны йæ 
рустæм æмæ асæрфы доны æртæхтæ. 
90 

— Нæ, иæ, хохаг æхсæрдзæн уый тыххæй не ’рлæу- 
уыдтæн дæ разы æмæ мын мæ туг æрхæмттæ æрыхсай, 
дæ уазал доны æртæхтæй мæ барæвдауай. Æз цардмæ 
нал бæллын. Дуне мыл кæуы, бæстæ мыл ниуы!.. Æз 
нал фендзынæн Бургены, нал фендзынæн хæлар адæмты, 
нал фехъусдзынæи хæххон суадоны зарджытæ, нал мæ 
барæвдаудзæн сæумæрайсомы рог уддзæф... — Аджих 
стæй ма иу хатт ныхъхъæр кодта. — Хæрзбон, мæ цар- 
ды ныфс!., Мæ ингæны сыджытыл-иу æлгъ ма кæ, мæ 
уарзон Бурген!.. 
Тарст сæгуытау, сгæпп кодта хсæрдзæны сæрмæ. Йæ 
сæр нынкъуыста. Йæ даыккутæ йæ хъуырыл атыхта 
æмæ сæрсæфæнмæ йæхи аппæрста. 
Урсбарц æхсæрдзæн ныдздзынæзта. Иæхи айнæджы 
сау дæндæгтыл тынгдæр ныххоста, фæлæ æнамонд сыл- 
гоймаг нал бафиппайдта æхсæрдзæны утæхсæн. Фæцис, 
ахицæн йæ цардæй Музæ... 
АСÆХМÆТ ТАРСТ ЦÆСТÆЙ КÆСЫ 
ÆХСÆРДЗÆНМÆ 
Бон фæци æмæ йæ бартæ æхсæвы æвджид ныууагъ- 
та. Сау æхсæв йæ тар фæтджиты бын æриорста хæх- 
ты, хъæдты. Æвадат хъæуы уынгты æмызмæлд кодтой 
хъæуы цæрджытæ. Фæдис стыхджыи, Бургенæн уазал 
дымгæ йæ уæнгты азгъордта, зæрдæ ихы къæртт фес- 
тад. Тарст хуызæй куы иу хæдзармæ бауайы, куы ин- 
нæ хæдзармæ бадзуры, фæлæ йæ уарзон Музæйы нæ 
ары. 
Ратъи йе ’намонды хабар æмбæрста, исдуг йæхи тых- 
91 

урæд кодта, фæлæ куыл фæстагмæ йæ судзгæ маст 
зонды сау кæрдæнæй амбæрзта, хъуыр ’рбауынгæг, 
хæдзары къæсæрæй бадодой кодта æмæ хъæуы усты- 
тæ сæ судзгæ цæсты сыг æркалдтой. 
Кæд фæдис цыфæнды стыхджын, æгæрыстæмæй ма 
сыхаг хъæутæй дæр æрымбырдысты, агуырдтой, сгæрс- 
той зæрдæ 4хсайгæ бынæттæ, уæддæр сауæхсæвы 4хъæ- 
бысы ницы ссардтой фæдисы адæм. 
Чи уыдаид уыцы æнамонд æмæ фæдисы фæстæ баз- 
задаид, йæхи худинаг æмæ додойаг чи фæкодтаид. 
Лæг бæрæггæнæг æхсар уыд, кад бæрæггæнæг та — 
æфсæрм. 
Асæхмæты хъустыл дæр куыд нæ ’рцыд Ратъиты 
ног чындзы фесæфт. Иу дзæвгар зæхмæ каст джихæй, 
Йæ хъуыдытæ йæ дард кæдæмдæр ахастой, знæт ден- 
джызы улæнтау æй хостой хæхтæ, къæдзæхтыл, йæ сæр 
нынкъуыста æмæ сагъæс кæны. 
— Чысыл сабийы онг адæм фæдисмæ аивылдысты, 
æз ам фæсфæд бадон, уый худинаг æмæ фидиссаджы 
ми у, Бурген... Фæлæ комы адæмæй хъæуы æфсæрмы. 
Нæ, Асæхмæт, адæм дыл æлгъ кæндзысты, цæуын хъæ- 
уы фæдисонтимæ, — афтæ дзургæ фестад, рауад дуар- 
мæ æмæ æхсæвы тары аныгъуылд. Цæуы хъæуы сæры 
’рдæм. Фæтæны бынмæ куы схæццæ, уæд фæтæссар 
кодта Аготы угæрдæнты 4рдæм. Арф адгуытæй хъуыст 
адæмы æмхæццæ хъæлæба. Хатт-иу æхсæвы тары ай- 
хъуыст устыты зæрдæхалæн хъарæг. 
■ Æниу Музæйыл цы æнамонды хабар æрцыд, уый 
нæма зыдтой, фæлæ кæй бабын, ууыл гуырысхо нал 
кодтой. 
Тар æхсæв йæ сау нымæт систа хæхтæй æмæ арф 
92 

кæмтты 4рдæм хъуызæгау акодта. Бон йæ рады бацыд. 
Фæдисонтæ Росейы мард ссардтой æмæ адæмы ’хсæн, 
уыди алыгъуызон дзырдтæ. Чи дзырдта: 
— Бæботæ йæ амардтой. 
Чи дзырдта: 
— Чидæр æй афистæг кодта æмæ йæ мæрдтæм бар- 
выста. Уæдæ йæ нымæт уæртæ къæбырыл цæмæн ис. 
Науæд йæ хъримаг æхсæрдзæны рæбын цæмæн нызгъæ- 
лæн? 
Асæхмæт фæдисы адæмæй йæхи иуварс ласта, аф- 
тæмæй агуырдта. Куыддæр æгъдауæй суад æхсæрдзæны 
сæрмæ. Ракаст айнæджы тигъæй æмæ арф комы æхсæр- 
дзæн кæм ныммидæг вæййы, зæрдæ кæй уындæй бари- 
зы, уырдæм фемдзаст. Сау къæдзæхты 4хсæн æхсæр- 
дзæны дон, урс æхсырау, фыцы. Йæ фынк къæйтыл 
спырх кæны æмæ та фæстæмæ æрхауы. 
Асæхмæты цæстытæ ацахстой цавæрдæр дзыккуты 
уаццæгтæ. Кæсы æмæ йæ цæстытыл не ’ууæнды. Доны 
фыцгæ улæнтæ сæ сæрмæ æппарынц дзуккуйы уац- 
цæгтæ. 
— Фæстиатгæнæн нал ис. Ам бабын æнæмæнг!—загъ- 
та Асæхмæт æмæ айнæджы сæрæй, цæргæсау, ратахт 
фæндагмæ, акаст арф коммæ æмæ йæм ком фæкаст 
тæссагдæр. Акаст æхсæрдзæны дыууæ фарсмæ дæр, 
тæссаг ныххизæнтæ, сæрсæфæн былтæ. Адæм йæ ал- 
варс амбырдысты æмæ йæм джихæй кастысты. Фæди- 
сонтæй бирæ кæйдæрты сæры смидæг ахæм хъуыды: 
нæ маст райсыимæ хъавы, ардыгæй искæй авзилдзæн. 
Фæлæ уæд Асæхмæты сæры, йæ зæрдæйы маст исыны 
хъуыды бынтондæр нæ уыди. 
Хуры зæрин тынтæ къæдзæхы фæрстыл дæлæмæ- 
м 

дæлæмæ æрбырыдысты æмæ æхсæрдзæны урс барц 
æвзйстау сæрттывта. Асæхмæт, удыгас цыртау, лæууы 
æмæ тарст цæстæнгасæй кæсы æхсæрдзæны бынмæ. 
Æвиппайд та æхсæрдзæны бын фыцгæйæ, хæрдмæ фæ- 
хауд сылгоймаджы дзыкку, стæй та доны аныгъуылд. 
— Уый у! Бецау, æнамонд!.. — фæхъæр кодта Асæх- 
мæт æмæ йæ нымæт худ йæ фарсмæ лæууæг лæппумæ 
авæрдта. Йæхæдæг айнæджы тигътыл хæцгæ йæхи дæ- 
лæмæ ауагъта. 
— Бабыи Батджерийы иунæг! Дæ зонд фæцыд?! — 
райхъуыст адæмы ’хсæнæй, 
Иу сылгоймагæн йæ бон нæ баци Асæхмæтмæ кæсын 
æмæ йæ цæстытæ йæ армы тъæпæиæй амбæрзта. 
Асæхмæтæн йæ армы тъæпæнтæ айнæджы тигътыл 
ныллыгтæ сты, сæ туг мызт, фæлæ хъаруджын лæппу 
къухты дудгæ рыст мурмæ дæр нæ дардта. Ныххылд 
æхсæрдзæны бынмæ, аныгъуылд æхсыргъуыз цады æмæ 
айнæгмæ раласта æнамонды марды. 
Ныккуыдтой, ныдздзынæзтой устытæ райхъуыст фæ- 
дисонты ’хсæнæй арфæйы дзырдтæ: 
— Цæрай, цæрай ахæм гуырд!.. 
— Ратъи Асæхмæты арф комы тæссаг ран лæугæ 
куы федта, йæ чындзы та сау айнæджы рæбын уазал 
дурыл æнæзмæлгæ, уæд йæ худ систа йæ сæрæй æмæ 
кæуын хъæлæсæй ныхъхъæр кодта: 
— Мæ мард мын æрбайрох кæнын кодтай, Батдже- 
рийы фырт! Цыма дæ риуы цахæм зæрдæ ис?..: 
Ныккæуы ставд цæсты сыгæй Ратъи, стæй иуварс 
ацæуы æмæ айиæг къæдзæх рæбын йæхи æрыппарæ- 
гау кæны. 
— Бæндæн мæм рауадзут! — сыхъуыст арф комæй 
Асæхмæты хъæр. 
94 

Музæйы мард æхсæрдзæны бынæй систой, æмæ йæ 
цъæх нæууыл æрывæрдтой. 
Сылгоймæгты хъарæг хæхтыл, ниудау, айхъуыст. 
Асæхмæт цыма арвы уæрæхы атахт, уыйау адæмы 
’хсæн нал уыд. Ратъи ма йæ, цæсты сыг калгæ, бæргæ 
агуырдта, фæлæ йыл йæ цæст нал схæцыд. Йæ цæс- 
тытæ цыдæр тæссаг ирд фæкодта4 йæ зачъетæ адауд- 
та æмæ æрхæндæг хъæлæсæй фæзæгъы: 
— Батджерийы фырт нын æфсæрмы бынаты ис æмæ 
йæ мах та адзалы раз æрлæууын кодтам. 
Бургены цæстæй цæетысыг нал хауд. Цæстытæ сонт 
каст кодтой, Музæйы марды уæлхъус æрлæууыд æмæ 
йæ цæстытæй сонт каст кодта. 
Музæйы мард сынтытыл æрхастой. Ратъиты хæдза- 
рæй хъуыст устыты зæрдæхалæн хъарæг. Ацæргæ лæг- 
тæн сæ цæсты сыг лæдæрст. 
Росейы марды уæлхъус ничи уабæрæг уыди. Чи 
æрлæууыд марды уæлхъус, уый дæр адæмы æфсæр- 
мæй. 
Æртыккаг бон Музæйы кадимæ бавæрдтой. 
Комбæсты разагъта æмæ зæндджындæр лæгтæ Аго- 
ты уæзæгæй нал фæцыдысты. Хъуыддаджы æцæгдзинад 
нæма зыдтой æмæ тæрхоны бацыдысты. 
Росейы цаппар гæрзифтонг фырты сæ фыды мард 
куы бавæрдтой, уæд лæбурыны сæрыл ныллæууыдысы, 
фæлæ кæмæй райсой сæ фыды туг, уый нæ зыдтой. 
Уæдмæ адæмы ’хсæн ахæлиу æбуалгъ дам-думтæ. Уы- 
цы дам-думтæ бацагътой Росейы фыртты хъусты, æмæ 
сæ кæрдтæ сæ кæрддзæмты нал æвæрдтой. Хъуыст 
ахæм æбуалгъы дзырдтæ: 
Росе æмæ, дам, Музæйы мæлæт æрцыд Асæхмæты 
95 

къухæй. Зымæджы дæргъы, дам, Асæхмæт йæ уаты кæй 
фæсад, стæй, дам, ын Росе йæ байраг кæй нæ лæвæрд- 
та, уый тыххæй, дам, æй мæрдтæм барвыста. Музæйæ 
та, дам, Бурген æмæ Лазыреты маст райста. Дыууæ 
æфсымæрæн, дам, лæгæй лæгмæ æргом сæ ныхмæ æр- 
лæууа, уьшбæрц хъару, дам, нæ разыид йæ низæфхæрд 
уæнгты. 
Ахæм дам-думтæ адæмы ’хсæн куыд хæлиу кодтой, 
афтæ адæмæй бирæтæ сæ удхæссæг федтой Асæхмæ- 
тæй. Ахæм æбуалгъы дзырдтæ Ратъийы хъуыстыл куы 
’рцыдысты, уæд арф ныхъхъуыдыкодта, зæрдæ ныккæр- 
зыдта, ныуунæргъыдта, йæ фырттæм басидт æмæ сын 
афтæ зæгъы: 
— Мæ хъæбултæ, иæ арв ныл æрхауд, уæ рынтæ 
ахæрон, бабын нæ чындз, кæйдæр æдзæсгомы тыххæй, 
фæлæ мæм бæстон байхъусут... — йæ кæлæтджыныл 
базмæлыд, йæ цæстытæ, æвзонг лæппуйау, ферттывтой, 
фестад йæ бадæнæй æмæ хъæрдæр хъæлæсæй загъ- 
та.—Адæмы ’хсæн цы маргæйдзаг дзырдтæ айхъуыст, 
уыцы дзырдтæ уæ зæрдæмæ ма айсут. 
Чидæр та махæй Дзаботы мыггаджы ’хсæн туджы 
донмарæн рæвдз кæны, цæмæй уыцы донмарæн Батдже- 
рийы фырт Асæхмæты тугæй байдзаг уа. Нæ, мæ хъæ- 
бултæ, не знаг æндæр чидæр у. 
Бурген æмæ Лазырет сæргуыбырæй лæууыдысты сæ 
фыды раз. Масты хъуыдытæ сæ сæри сæмхæццæсты. 
Ратъи бакаст Бургены цæсгоммæ æмæ та фæзæгъы: 
— Уый дæ туг куы фæлыгъд! Цы у уый, лæгтæ ие 
стут æви? Афтæ мæм кæсы, цыма уæ зонд фæкуыд- 
дæр. 
— Цы кæнæм, баба, адæймагæн йæ хъысмæтæй нæй 
00 

фæимгъуыц, фæлæ уыцы кæйдæр дзæгъæлзадæй уый 
æнхъæл нæ уыдтæн æмæ Козианæй райсдзæи йæ маст. 
. — Афтæ рæузонд, тæппуд æнхъæл дын нæ уыдтæн, 
мæ хъæбул. Адæм кæй фæдзурынц, уый алхатт раст 
кæй нæ вæййы, уый хъуамæ зоиат! Куы уын загътон 
мæ чыидзы амарды аххос æндæр у. Æз пæ гуырысхо 
кæнын нæ комы дзырддзæугæ, рæстаг адæмты фæрцы 
æцæгдзинад кæй рабæрæг уыдзæн æмæуæд...—йæ 
ныхас фескуыд, стæй та сдзырдта.—Зæгъут ма, мæ 
хъæбултæ, Дзаботы Асæхмæты туг кæй аххосæй акалд. 
Чи уын бандзæрста уе ’хсæн туджы арт? Зæгъ-зæгъ, 
мæ кæстæр хъæбул, кæй ардыдæй бакодтай афтæ?. 
Асæхмæт сымахæй зондджындæр у æмæ уæ йæ тудж- 
джынтыл нæ нымайы...—Йæ дзырд та фæлыг, йæ цæс- 
тытæ зæхмæ аздæхта. — Æрмæст рæстаг адæммæ хъæ- 
уы хъусыи. Рæстаг адæмы фарн бирæ у. Уыдон зондæй 
раргом уыдзæн рæстдзинад. Асæхмæт нæу не сафæг, 
мæ хъæбултæ, фæлæ йæ нымайут уе ’фсымæрыл. Уый 
уын æфсымæры лæггад бакодта. 
Ахæм ныхæстæй Ратъи йæ дыууæ фырты æрсабыр 
кодта. Йу чысыл рæстæджы æртæйæ дæр æмæ исты 
дзургæ лæууыдысты. 
Æппын æрæджиау Бурген йæ цæстытæ доны ра- 
зылдта, æмæ арф ныуулæфгæ афтæ зæгъы: 
— Фырт фыды дзырды сæрты ахиза, уый худинаг 
æмæ фидиссаджы нысаи у, фæлæ нæм сом худинаг куы 
рхауа, фидисæн нын куы кæной, зæгъгæ, уæ гæнæ- 
джы зонгæйæ... 
Ратъи йæ фырты ныхас фескъуыдта: 
— Мæ хъæбул! Уый цытæ хъусын? Кæд уыди фыд 
йæ хъæбулты худинаджы кæрцы стыхта? Кæд уыди 
7* 
97 

фыд йæ фыртты тугвæндагыл арвыста? Æз æлгъаг Ро- 
се нæ дæн. Ра^æй даер дзы ме сæфт уыдтон æмæ мæ- 
нæ уынут?.. — йæ дзырд цæхгæр фæлыг кодта Ратъи. 
Бургеи сæргуыбыр æмæ уæнтæхъилæй рахызт уынг- 
мæ. Арвыл йæ цæит ахаста æмæ арф ныуулæфыд. 
Цы чындæуа: туг исои, æвя баозйы зонлмæ ^айхъу 
сон?... — ахъуыды кодта Бурген. Йæ сæры карз тохы 
бацыдысты дыууæ хъуыдыиы æмæ кæрæдзи хурх код- 
той. Куыд фæстагмæ зæндджын Ратъийы уынаффæтæ 
фырты сæры магъзы æрфысым кодтой. 
Йæ хъустыл ауад бæхы къæхты хъæр. Фæкаст хъæ- 
уы сæры ’рдæм æмæ ауыдта Росейы дыууæ хистæр 
фырты Битар æмæ Бесæйы сæ дугъон бæхтыл. Уыдыс- 
ты гæрзифтонг Ратъиты уынджы ’рдæм куы ’рцæй ив- 
гъуыдтой, уæд Бурген фæзылд æмæ хæдзармæ баздæхт. 
Росейы фырттæ, уый фенгæйæ, мардау фесты, бæстæ 
сыл атар, аталынг. Бурген сæ йæхи иуварс к.æй ласы, 
уый сын мæлæты хъыг уыди. Æривгъуыдтой Ратъиты 
уынгты æмæ Пацъайы ’рдæм дардтой сæ фæндаг. Æл- 
гъаг адæймæгты дам-думтæ рæстаг адæмы зæрдæты, 
судзгæ нæмгуытау, хызтысты. 
Бургены зæрдæйы хъæдгом хæрам хаста. Ноджы йыл 
Росейы фырттæ фыдхос зæрстой æмæ Бургены зæрдæ- 
йы мастисыны арт пиллонæй сыгъди. Зæрдæ риуы ныр- 
рæсыд æмæ цыма дойнаг дур фестад, уыйау æгас буар 
уазал рызт кодта. 
Иу изæр Ратъи йæ бæхыл саргъ сывæрын кодта 
æмæ Чеселты ’рдæм араст. Куы цыд уæд, йæ фыртты 
афæдзæхсата, зæгъгæ, фосмæ уæ хъус дарут, æз дæр 
райсом сæумæцъæхæй æрбаздæхдзынæн. 
Æхсæв йæ рады бацыд. Арвæй стъалытæ сæ мид- 
9$ 

был худтысты. Паиъайы дон, уыцы иугъуызон зарæг 
нывæндгæ, тындзыдта йе ’нусон фæндагыл. 
Бурген хуыссыд уазæгдоны уаты æмæ масты хъуы- 
дытимæ утæхсæн кодта. Исдуг каст нæзы фæйнæгæй 
копд цармæ, фæлæ ницы уыдта, æрмæст йæ цæстыты 
раз кæрæдзи ивтой цавæрдæр тæссаг пывтæ. Куы-иу 
йæ цæстытыл ауад æдгæрзтæ хæстон адæм, куы-иу йæ 
хъусты, ниудау, ахызт сылгоймаджы тæссаг хъыллист. 
Стыхст йæ сонт хъуыдыты. 
„Цæмæ ма у ма каст, цæмæниæ йæ ныххурх кæнын 
уыцы тæригъæджджыны? Арсæн, дам, йæхи уындæуыд 
æмæ йæ фæд агуырдæуыд. Æз дæруый ми цæмæкæнын. 
Адæм раст дзурынц, æгас комбæстæ ницы фæрæзтой 
уыцы æнамонды ссарынæн æмæ йæ уый уайтагъд ссард- 
та. РосеАы марæг Асæхмæт кæй у, уый та бынтон 
гуырысхойаг нæу, йæ туг ын нозта цалдæр азы аемæ 
йæ мæрдтæм барвыста. Лазыреты маст та Козианæй 
райста!..—Ацы фæстаг дзырдтæ Бурген афтæ хъæрæй 
загъта æмæ йæ иыхæстæ уынгмæ хъуыстысты. Иннæ 
уаты фынæй кодта Лазырет. Райхъал йе ’фсымæры 
хъæрмæ æмæ йæм хуыссæны бадгæ айхъуыста: 
— Уæ, Бурген, уый ды дзурыс, æви? 
Бурген исдуг ницы сдзырдта, фæлæ та йæм йе 4фсы- 
мæр куы ’рбадзырдта цæуылнæ фынæй кæныс, зæгъгæ, 
уæд Бурген, арф ныуулæфгæ, мастгæнæджы хъæлæсæй 
дзуры Лазыретмæ: 
— Фынæй кæныныл нæ дæн, ме ’фсымæр. Мæ ху- 
динаджы хæдон афтæ ’рбауынгæг æмæ мын мæ гуыр фæ- 
ныхъхъуыры... 
Дуар æрбахостæуыд. Æфсымæртæ сæ ныхас фæ. 
уагътой, айхъуыстой. Дуар та ’рбахостæуыд æмæ Бур- 
99 

ен йæ хуыссæнуатæй фестад. Йæ дзаумæттæ афтæ 
цырд кодта æмæ сæ сыбар-сыбур дзæбæх хъуыст. Бур- 
ген, цыма бамбæрста йе ’фсымæры хъуыды, уыйау æм 
бадзырдта, ды ма сыст, зæгъгæ, фæлæ Лазырет дæр 
уæдмæ йæ дзаумæттæ фæци конд æмæ æд хотыхтæ 
уынгмæ рахызтысты. 
Арв тæнæг мигътæй йæхи ’рбамбæрзта æмæ мæй 
æнкъард хуызæй каст мигъты бынæй. Уынджы лæууыд 
чидæр. Бурген дзы йæ цæстытæ ныссагъта, афтæмæй 
уæззау къахдзæфтæ кæнгæ цыд сауæндæрджы ’рдæм. 
— Ма фæтæрсут, æфсымæртæ, æз дæн. 
— Уый Саухе куы дæ æмæ дæ куы нæ базыдтон. 
Иунæг хуыцауы стæн, хъуамæ дыл æй сæргъæвтаин,— 
афтæ дзургæ æруагъта йæ хъримаг Бургеи. 
— Кæуыл æй сæргъæвай, мæ хæлар, уый æндæр у. 
Мах рахау-бахау кæнæм, адæм ныл худынц, уый та 
афоимæ йæ лыстæны æнæмæтæй фымæй кæны... Уыцы 
æлгъаг Асæхмæты кой дын кæнын.— Саухейы дзырдтæ 
æгасæй дæр айгæрстой Бургены зæрдæ. Уый йæ ныхас 
кодта дарддæр.— Бурген, баба цæрын хъуагæй нæ фæ- 
хъуыд, фæлæ Музæ... Сæ туг та æнæист. Фæлæ уал 
нæ судзгæ сагъæстæ фæуадзæм. Бесæитæ махмæ æн- 
хъæлмæ кæсынц. Цом æмæ ауыиаффæ кæнут. 
Саухе æмæ Бурген цыдысты фæрсæй-фæрстæм, Ла- 
зырет дæр — сæ фæстæ, афтæмæй æрлæууыдысты Росе- 
ты уæрæх кæрты. 
Битаритæ сæм рагæй кастысты æнхъæлмæ. Ныр Ла- 
зырет æмæ Бургены иумæ æрбацæугæ куы федтой, 
уæд æртæ æфсымæры дæр сæ размæ рауадысты, цыма, 
сæ рагæй нал федтой, уыйау сыл бацин ластой æмæ 
сæ уазæгдон уаты рæбынæй æрбадын кодтой, 
100 

Æхсæв бонырдæм фæкъул, уæддæр ма Росеты уа- 
зæгдоны уатæй калд цырагъы ’рухс. Æхсæз ацæйма- 
джы сæ кæрдтæ цыргъ ластой Батджерийы иунæг 
хъæбул Асæхмæтмæ. Ныхас карзæй-карздæр кодта. 
Битар-иу рæстæгæй-рæстæгмæ арф ныуулæфыд æмæ-иу 
йæ дæндæгтæ фæхъыррыст кодтой, йæ цæстыты сыгъд 
масты зынг. Фыдбылызы сис амад куы фæци Асæхмæ- 
ты алыварс, сæ ныхас алыг, зæгъгæ, сом куы баизæр 
уа, уæд æнæсыбырттæй бабырсын хъæуы Хуырджын 
хъæумæ æмæ Асæхмæты лыстæг къуыхтæ скæнын 
хъæуы йæ сæфт хæдзары. 
— Иугæр комы зæрæдтæ куы ’рымбырд уой, уæд 
уыдон уынаффæйы сæрты ахизын зындæр уыдзæн, — 
фæстаг хатт ма загъта Битар æмæ къæхты бынæй ныр- 
рызт. Дæндæгтæ ныкъæс-къæс кодтой, 
— О, фæлæ Асæхмæты амарын къухты куы бафта, 
уæддæр Аджер æмæ Созыр цыма ахъуыдыйы аккаг 
сты! — йæ дзырд сæм баппæрста Лазырет. 
Росейы фырттæ йæм фыдæхы цæстæй бакастысты, 
Бесæ йыл мæсты худт бакодта: 
— Гъе, уæууай, гъе, Лазырет, тæппудау, мæлæтæй 
цыма тæрсыс, афтæ мæм кæсы. Æнæ ныфсхаст та 
фидиссаг æмæ худинаджы нысан куы у. Бургены усы 
мæрдтæм барвыста, фæлæ ды куы ’рхæссай дæхицæн 
цардæмбал, уæд æй дæуæн та дæ хъарм уатæй сисдзæн 
æмæ дын æй афардæг кæндзæн. 
Иу дзæвгар рæстæджы уаты æрфысым кодта сабыр- 
дзииад, уый фæстæ Лазырет йæ сæрыл схæцыд æмæ 
мæсты хъæлæсæй загъта: 
— Мæнæ хъæбатыртæ, иу дзырды бар мæнæн дæр, 
æцæг æз Бургенæй кæстæр дæн æмæ кæстæр хистæры 
101 

сæрты ахиза, уынаффæтыл схæца, уый кæстæрæн ху- 
динаг у. 
— Гъай-агъай, раст зæгъыс, — æмдзыхæй сдзырдтой 
Росейы цыппар фырты. 
Бурген æлхынцъ æрфыгæй каст сау зæхмæ, зæрдæ 
риуы къултæ хоста, зонд та фæливæнтæ кодта. 
— Гъе, æмæ уæм мæ дзырдтæ тæппуд адæймаджы 
дзырдтау ма фæкæсæд. Балæбурыитæй, кард сласын- 
тæй абоны онг цы фиу стыхтам, уый мæнæ уынæм. 
Мæн тынг уырнынц бабайы иыхæстæ. Баба афтæ фæ- 
дзуры: хорз тагъдæй, дам, æвзæр сындæг хуыздæр у. 
Фарон угæрдæны фæтагъд кодтон æмæ цы фиу стых- 
тон?,— Росейы фырттæ æдзæмæй кастысты Лазыреты 
цæстытæм. Мæстæй тъæпп хаудтой, фæлæ сæ цыма 
Лазырет уыпгæ дæр нæ кодта, уыйау дарддæр дзырд- 
та. — Баба зæгъы, зæгъгæ, дам, хъуыддаг бакæнæм нæ 
комы зæндджын зæрæдты æвджид. Цæсгом, æфсарм 
уыдон къухты ис. Тæрхон дæр уыдон кæнынц. Туг 
ныхсын дæр уыдон уынаффæ у. Æз æнхъæл дæн, уы- 
дои мах нæ фегад кæндзысты. Уыдон æппæт дæр алыг 
кæндзысты... 
— Тæппуд, æдзæсгом, æлгъаг! Сыст æмæ фесæф 
ма^ хæдзарæй! Худинаджы къардиуы ныппæрстай мæнæ 
дæ иунæг æфсымæры! — Йæ хъамайы сæрмæ фæлæбур- 
гæ фестад Саухе, фæлæ йæ кæрддзæмæй не сласта. 
— Нæ чындзы марæг Асæхмæт кæй нæу, ууыл æз 
нæ гуырысхо кæнын. Сымах, Росейы фырттæ, тугвæд 
агурут Асæхмæтмæ æмæ йæ кæнут уæхи къухтæй! Мах 
мауал тулут Дзаботы туджы.—Йæ бадæиæй сыстад 
Лазырет æмæ йе ’фсымæрмæ цæстæнгасæй ацамыдта, 
зæгъгæ, мах ам ницы хъуыддаг ис, фæлæ Бурген бадт 
102 

дурдзавдæй, бадт æмæ судзгæ сагъæсты ныгъуылд. 
Цæуыл ныллæууа: кардæлвæстæй алæбура Асæхма&тмæ 
æви йæ фыд æмæ йе ’фсымæры зондыл ацæуа? 
Лазырет йæ фæдыл дуар мæсты гуыпп ракодта æмæ 
ма 4рбайхъуыст йæ мæсты ныхас: 
— Фарон хосгæрдæны мæ, куыдзы къæбылайау, кæй 
ацардыдтат æмæ мæ карды цæфæй Асæхмæты туг кæй 
ныккалд, уый дæр уын нæ батайдзæн! 
Уыцы дзырдтæ Бургены зæрдæйыл, царвау, атадыс- 
ты, йæ талынг зæрдæйы къуымтæ барухс сты, йæ маст 
ие ’хсидынæй фæсабыр, арф ныуулæфыд, хæрз сындæг 
сыстад йæ бадæнæй æмæ Лазыреты фæдыл арастхъуы- 
дытæгæнгæ: 
„Туг райсынæн никуы уыд рæджы, не знаг бæстон 
бæрæг нæма у..'44 
ЦЫМÆ ТА МÆ ИУНÆГМÆ ЦЫ ’НХЪÆЛМÆ 
КÆСЫ 
Арв уыди æлхынцъæрфыг, фæлæ сæрдыгон æрдз 
уыди рæсугъд æмæ райдзаст. Уæлдæф йемыдзаг уыд 
цъиуты уастæй. Бæзджин къохæй хъуыст гаккгуккы 
уасыи æмæ адæймаджы зæрдæ рог кодта. Рæстæгæй- 
рæстæгмæ-иу фæтæны бын сæрвæтæй райхъуыст фий- 
йауы уадындзæй зард. Уадындзы зæлтæ-иу хохаг рог 
дымгæ аскъæфта комырдæм æмæ-иу йæ рæсугъд зæл- 
тæ æхсæрдзæны сæх-сæхимæ сæмхæццæ сты. Фæлæ 
Дзабионы зæрдæмæ никуыцæй уал ницы хъары. Цыма 
айнæг къæдзæх фестад, уыйау бады сæ хæдзары дуар- 
мæ æмæ йæ судзгæ сагъæстимæ архайы. Хатт йæ 
103 

хгуыр ’рбахгæны, ныккæрзы зæрдæ, арф ныуулæфы 
æмæ æрхæндæгæй йæхи афæрсы: 
— Цымæ та мæ иунæгмæ цы æнхъæлмæ кæсы? Дæ- 
дæдæй; цымæ сæ æрыхъуыста уыцы дам-думты мæ иу- 
нæг хъæбул? Куыд уыдаид æмæ мæ иыфсы мæсыг, мæ 
зæрдæдарæн сылгоймагмæ йæ арм систаид æмæ йæ ай- 
нæджы сæрæй аппæрстаид? Ай размæ нæм минæвар куы 
’рбарвыстой Ратъи æмæ йæ фырттæ ирон æгъдауæй, 
дам, бадзæбæх уæм, уæд мæ иунæг æдыхстæй афтæ 
куы загъта æз, дам, мæ туг уæй нæ кæнын. Ратъийы 
фырттæ, дам, мын знаджы бынаты не сты. Кæд, миййаг 
барæй дзырдта, ома тугæй райсдзыиæн мæ маст. О, 
иунæг хуыцау, кæд мæ хъæбул сылгоймагæй райста йæ 
туг, уæд ын ме ’хсыры хъуыртт нæ хæлар кæнын. 
Ацы дзырдтæ Дзабион загъта тынг зынæй. Нæ йæ 
фæндыд йæ иунæджы ралгъитын, фæлæ йæ ирон фы- 
дæлты æгъдау сдзурын коцта. 
Хъæугæроиæй ’рбайхъуыст бæхы къæхты хъæр. 
Дзабион йæ судзгæ сагъæстæй йæхи тыхтонæгау акод- 
та. Акаст хъæугæропы ’рдæм æмæ Асæхмæты йæ урс- 
пых баПраджимæ хъазгæ ’рбацæйцæугæ куы федта, уæд 
йæ цæсгомыл мæтгæнæджы хуыз айсæфт. Йæ зæрдæйыл 
цыма уалдзыгон хуры тынтæ атыхстысты, уыйау æн 
батавта Асæхмæты фенд æмæ йæхицæн бауапдзæф 
кодта: 
— Бастъæлай æфхæрд зæрдæ, бабын уай æгъатыр 
дуне. Цымæ мæ иунæг хъæбулы куыд ралгъыстон? Æз 
ахæм хъæбул не схъомыл кодтои сылгоймагмæ нæ къух 
чи райса, фæлæ... — фæлæ цы уый нал загъта. 
Асæхмæт ’рбахæццæ йæ мады цурмæ. Йæ разы æр- 
лæууыд æмæ йæм йæ мндбыл бахудт. 
104 

— Тæхуды, гыццй, иу хатт дæ хъæлдзæгæй куы 
’рбаййафин, — афтæ дзургæ атыхст йæ мадыл. 
— Тæхуды, æз та дæ ацы байрагыл дугъы уайгæ 
куы фенин — ,йæ хъæбулы ныхас æндæрæрдæм аздæхта 
ныййарæг мад. 
— Тагъд-тагъд, гыцци, дыууæ азы фæстæ... Кæсыс 
Урсныхмæ, ныр дæр дыууæаздзыд байраджы йас куы у. 
Урсных йæ сæрыл бæрзонд схæцыд æмæ йæ бæр- 
зæй фæцыбырдæр, йæ риу тынгдæр рафидыдта. Йе 
стыр сау цæстытæ дард кæдæмдæр ныццавта комырдæм, 
цыма фæндæгтæ бæрæг кодта. 
Асæхмæт йæ ныййарæг мады цурæй фестад, бауад 
йæ байрагмæ æмæ хъæлдзæгæй сдзырдта йæ ныййарæг 
мадмæ: 
— Кæс ма, гыцци, кæс, мæ Урсныхмæ. Росейы хæ- 
таг фырттæ йæ афтæ нæ сахуыр кодтаиккой... 
Дзыларбосы кæронæй бацавта байраджы фæтæн 
риу. Байраг схуыррытт кодта, йæ фæстæгтыл хъен 
слæууыд æмæ æрзылд Асæхмæты алыварс, Асæхмæт 
ын дзыларбос йæ бæрзæйыл баппæрста, йæхæдæг хъæу- 
гæроны ’рдæм алыгъд. Байраг йæхи зæхмæ руагъ- 
та, акаст æмæ ныммыр-мыр кодта, йæ къуди йæ нард 
сиитыл авæрдта æмæ, уадау, атахт йæ хицауы агурæг. 
Дзабион каст сæ фæдыл. Цасдæр рæстæджы фæс- 
тæ Асæхмæт æмæ Урсных цыдысты фæрсæй-фæрстæм, 
афтæмæй та Дзабионы раз æрбалæууыдысты. 
— Ныр та дын, гыцци, æндæр хабар фенын кæндзы- 
пæн. Мæ байраг, адæймагау, ныхас æмбары. — Фæзылд 
Урсныхы ’рдæм. Дзыларбос райста байраджы бæрзæйæ 
æмæ фæцæуы. Уынгæй куы рахызт, уæд Асæхмæт 
фæхъæр кодта: — Урсных!.. æмæ фæндагыл æрхауд. 
105 

Урсных ма иу гæгш акодта, стæй уый дæр, тулгæ 
дурау, æрхауд фæндагыл. 
— 0, ш ныййарæг дæ цинæй бафсæда! — донисæ- 
иы ’рдыгæй æрбайхъуыст сылгоймаджы хъæлæс. 
Асæхмæт фестад æмæ сылгоймаджы ’рдæм акаст. 
— О, уый Хъорион куы дæ æмæ дæ куы нæ фæ- 
фиппайдтон, — æфсæрмы кæнгæ загъта Асæхмæт æмæ 
йæ байраджы бæрзæй даудта йæ армы тъæпæнæй. 
— Æз бæргæ дæн, дæ сæрыл мæ ’рхæссай, Асæх- 
мæт, мæхи хъæбулау дæ уарзын. 
— Ууыл’ æз гуырысхо нæ кæиын, Хъорион. Æз дæр 
дæ нынйарæг мадау уарзыи. 
— Гъе æмæ дæм иу хъуыддаджы тыххæй... Уыцы 
æлгъæгтæй дæхи хъахъхъæн, дæ фæхъау фæуон... Ро- 
сейы мæлæт дæуыл æвæрынц, стæй ма Ратъийы чын- 
дзы дæр... 
Асæхмæты уæнгтæ ныррызтысты. Рагæй хъуыста 
ацы дам-думтæ, фæлæ йыл Аджеры мад дæр дызæрдыг 
кæпы, уый æнхъæл нæ уыд. Арф ныуулæфыд æмæ 
æрхæндæгæй загъта: 
— Уæдæ мæ Аджер дæр йыхи дард уымæн ласы. 
Гъе уæууай, гъе, . мæнæуый... — йæ уæхсчытыл хæрд- 
мæ фæхæцыд æмæ сагъæссаг цæстæнгасæй бакаст Хъо- 
рионмæ.— Æз ахæм худинаджы хæдон ие скæндзынæн. 
Росейыл куы фембæлдаин, гъай-гъай, нæ дзы раздæх- 
таин мæ кард, фæлæ... Æнамонд Козиан... — цæхгæр- 
фæзылд æмæ цæгъдæгау сæ уынджы балæууыд. Йæ 
цæсгом, æнусон цъитиау, ныффæлурс. Йæ цæстытæ 
цавæрдæр тарст каст кодтой. 
— Мæ къонайыл, исты ныццавтай, мæ хъæбул?— 
тарст хуызæй йæ афарста йæ мад. 
106 

— Зæрдæдзæф дын фæдæн, зæрдæдзæф, гыцци, 
худинаджы зæй мыл куы рацыд, фæлæ зон, мæ ный- 
йарæг, раст адæмы фарн æппæт дæр кæй равзардзæн 
æмæ дæ иунæг хъæбул æгад кæй нæ уыдзæн. Рæст- 
дзинад айнæг къæдзæхты дæр лыстæг згъæлæн нык- 
кæндзæн. — Ныккаст йæ мады цæстытæм. — Гыцци, цæ- 
мæн лæдæрсыпц дæ зæронд æнцъылд уадултыл дæ 
судзгæ цæсты сыгтæ? Æрбакæс ма мæм, дæ иунæг 
дзæбæх куы у! 
— Дзæбæх цы уай, мæ зæрдæдарæн, уый дын фес- 
тæд дæ ныййарæджы сæр. Æз ацы æбуалгъ хабар 
раджы фехъуыстон, рагæй судзы мæ зæрдæ судзгæ 
арты. Ахæм æлгъаг ми бакæндзæн мæ хъæбул, уый æн- 
хъæл та уæвгæ нæ дæн Мæ зæрдæйы уидаг, ис дыл зын 
бон, уæззау раны мыи дæ, уый зоны дæ иыййарæгмад... 
Дæхи куы айсис хæхтæм. Уыцы налаттæй дæхи хиз. 
Асæхмæт мæсты худт бакодта: 
— Дæ хъæбул сау лæгæтмæ æмбæхсынмæ нæ фæ- 
цæудзæн, гыцци. Мæ бартæ бакæндзынæн ’дзыллæйы 
æвджид. Нæ комы зæрæдтæ фод рæстдзинад æвзарæг. 
Æгъдæуттæ уыдон къухты сты. Кæннод æхсарæй агур- 
гæ у рæстдзинад,— фæци йæ дзырд Асæхмæт æмæ йæ 
байраджы скъæтмæ ныддавта. 
Ныййарæг мад та сагъæсты аныгъуылд: 
— Дæ сæрыл мæ ’рхæссай, мæ хъæбул. Æгас ком- 
бæстæ æмризæджы кæмæй ризынц, уыдонæн дæ бон 
цы бауыдзæн. Ды — иунæг, уыдон — лæгрæгъау, гæр- 
зифтонг. 
107 

БУРÆН ЙÆ ЗÆРДÆЙЫ ТУХИ ЗЫНД ЙÆ 
ЦÆСГОМЫЛ 
Мæсчъы хъæуы уæллаг фарс фæхсыл фиййæуттæ 
сæ фос æрурæдтой æмæ сæ цæстæнгас хъæуырдæм 
аздæхтой. 
Уыцы бон кусгæ бон уыд, фæлæ Аготы мыггагæй 
куыстмæ ничи ацыд. Стыр тæрхон уыд сæ уæзæгыл, 
туджы тæрхон. Карз уынаффæмæ æнхъæлмæ каст Аго- 
йы мыггаг комы зæрæттæм. 
Комы дзырддзæугæ зæрæдтæ хъуыддаггъуызæй 
æрбадтысты мæсыджы фарсмæ Ныхасы æмæ адæмыл сæ 
цæст хастой. Иунæг сыбыртт никæйы дзыхæй хауд. 
Алкæй цæсгомыл дæр зынд мæт, сагъæсы нысан. Адæм 
ма æнхъæлмæ кастысты Козаты Буры æрцыдмæ, фæ- 
лæ Бур цæйдæр тыххæй фæстиат кодта. Уалынмæ 
хъæуы дæллаг фарс нарæг фæидагыл сцæйцыд Ко- 
заты дзырддзæугæ æмæ мыггаджы зæронддæр, зæнд- 
джын Бур. Зæронд лæг бæхыл афтæ аив бадт æмæ 
йæ урс зачъетæ йæ риуыл дардмæ куынæ ’рттывтаик- 
кой, уæд æй сæдæаздзыд зæронд ничи фенхъæлд- 
таид. Адæм сыстадысты. Кæстæртæ сæ худтæ систой.. 
Мæсыджы фарсмæ æртæ зæронды дæр уырдыг слæууы- 
дысты. Бур адæмæй чысыл æддæдæр йæ бæхæй æрхызт 
йæ хъама бараст кодта, йæ фæтæн риуыл йæ урс зæл- 
даджы хуызæн зачъетæ адаудта æмæ фæраст æртæ 
зæронды 4рдæм. Æнахъом сабитæ адæмы ’хсæнты бы- 
рæгау кодтой, тырныдтой, цæмæй хæрз хæстæг бацæ- 
уой, уæиджы хуызæн фæтæнриу, зæронд лæг Бурмæ 
æмæ йын феной йæ цæсгом. 
Бурæн кæд цыфæнды ’хсыст йæ маст, туджы зылд 
108 

йæ цæсгом, пиллон арты сыгъд йæ зæрдæ, уæддæр 
зæндджын зæронд уыди хиуылхæцгæ, хъуддаггъуыз. 
Цыма ницы ’рцыд, уыйау сабыр хъæлæсы уагæй 
арфæ ракодта: 
— Уæ бонтæ хорз æмæ амондджын уынаффæты ба- 
дут. 
— Уæ фæрнæй дзаг уай, Бур, æмæ нæм æгас цæуай. 
Сæ рады йын уыдон дæр арфæ ракодтой æмæ йын 
йæ бæх райстой. Уый фæстæ йæ мæсыджы фарсмæ 
æрбадын кодтой. Бурæн йæ урс зæлдаджы хуызæн за- 
чъетæ рог уддзæф рæвдаугæ фæйлыдта. Зæнджын зæ- 
ронд-иу йæ зачъетæ йæ армы тъæпæнæй адаудта. Адæ- 
мыл-иу йæ цæст ахаста, йæ сæр-иу га*зæмæ банкъуыста, 
фæлæ дзургæ ницы кодта. 
Адæм ныссабыр сты. Буры æфсæрм сын сæ цæст- 
æнгас сау зæхмæ нылхъывта. Устыты ’хсæнæй рай- 
хъуыст: 
— Цымæ ма цы зæрдæйы уагæй æрлæууы нæ уæ- 
зæгыл? 
Зæндджын зæронд тынгдæр стыхст. Маст сæры магъ- 
зы ныррæхуыста, фæлæ зонд иæ фæцудыдта. Сыстад йæ 
бадæнæй æмæ айхъуыст йæ нæргæ хъæлæс: 
— Аготæ, мæ хъæбулы бæсты мæн куы ауагътаиккат 
сау ингæны æмæ ацы æбуалгъы хабар куы нæ бавзæрс- 
таин. 
— Мах дæр баййафдзыстæм сау ингæн, кæдæм æм 
хæлæф кæнæм, — æрхæндæг хъæлæсы уагæй загъта 
Ратъи æмæ йæ цæстысыгтæ асæрфта. 
Зæронд Буры цæстытæ ферттывтой. Йæ армы тъæ- 
пæнтæ фæтымбыл сты: 
— Чи мын бабын кодта мæ хъæбулы?! Чи уыди 
уыцы æнæзæрдæ, æнæфсис? 
109 

Адæм æдзæмæй лæууыдысты. Сæ сæрты бындз 
куы атахтаид, уæд сæм йæ базырты унæр фехъуыс- 
таид. 
— Зæгъут-зæгъут, Аготæ, цæуылнæ баци уæ бон 
мæ хъæбулы бавæрын? Сырды дзæмбытæй йæ куыд нæ 
бахъахъæдтат?—йæ хъуыр ’рбауынгæг æмæ схæкъуырцц 
кодта Бур. Дыууæ судзгæ цæссыджы цæсты ха- 
уты ’хсæнæй рахъуызыдысты æмæ зыр-зыр кодтой. — 
Афтæ мæм кæсы цыма раст уынафæтæ, зæнджын тæр- 
хæттыл нæ ныллæуыдыстут. 
Адæмы *хсæнæй райхъуыст: 
— Лыстæг къуыхтæ йæ скæнын хъуыд нырмæ дæр 
Асæхмæты. 
Буры цæстытæ галы къæлæты йæстæ аисты: 
Лыстæг къуыхтæ?!. Аготæ æмæ Дзаботæ кæрæдзи 
туджы стулдзысты, уымæй мæ хъæбул мæрдты йæ ри- 
уы дзаг сулæфдзæн? Науæд Дзаботæ сты уæ туд- 
джынтæ, уый цы *гъда>æй бабæлвырд кодтат? Батдже- 
рийы иунæг фырты уæ кæрдты фындзтыл сисат, уый бæ- 
гуыдæр у уæ бон, фæлæ уымæй Буры уæззау дудгæ- 
бон нæ фæрогдæр уыдзæн. — Æвзонг лæппуйау цæхгæр 
фæзылд зæрæдты, ’рдæм. Уæ зонд — æнæцудгæ, Че- 
селтгомы зæрæдтæ, мæ зонд амынд хъуаг не етут, фæ- 
лæ мæ хъæбулы мæлæт дыууæ мыггагæн ма фæуæт 
туджы зæйы райдиан... 
— Æз мæ туг райсдзынæн! Мах нæ сæрмæ худинаг 
нал æрхæсдзыстæм!—фæхъæр кодта Беса æмæ адæмы 
•хсæнæй фæцæуæг. Адæм иудзæвгар рæстæджы йæ 
фæдыл кастысты. 
Бур арф ныуулфыд: 
— Æгъдауæй, мæ хуртæ, æгъдауæй, фыдæлты æгъ- 
дæуттæй алыг кæнæм ацы æнамонды хабар. 
110 

Æвиппайды хъæуы сæры ’рдыгæй хъæргæнгæ æр- 
цæй згъордта цыппæрдæсаздзыд фиййау Ирæхмæт. Йæ 
къухы—даргъ æхсæр лæдзæг. Ирæхмæт адæмы размæ 
куы ’рхæццæ, уæд йæ дзыхыдзаг ныхъхъæр кодта: 
— Асæхмæт нæу аххосджын!... Уый никæй амардта!.. 
— Йæ цæсгом туджы зылд, цæстытæ тæссаг каст кодтой. 
Тыхулæфткæнгæ дарддæр дзырдта. — Мæнæ хорз адæм, 
ма бацæут раст адæймаджы тæригъæды. Асæхмæт...— 
йæхъуыр æрбауынгæг æмæ скуыдта. Йе скъуыд- 
тæ дысæй йæ цæстытæ асæрфта æмæ йæ уæнгтæ, 
гæды хъæдау, барызтысты. Фиййауæн йæ къæхты туг 
лæдæрст сау зæххыл, йæ хид ставд æртæхтæй тылд 
йæ мæллæг рустыл. 
Адæм джихæй кастысты фиййаумæ, фæлæ сæ уый 
цыма нæ уыдта, уыйау æрхæндæг æмæ лæхстæгæнæ- 
джы хъæлæсæй дзырдта зæрæдтæм. Йæ цæстытæ са- 
дзæгау ныккодта Буры цæсгомы. Бур уыцы тарст цæс- 
тæнгас нæ баурæдта æмæ йæ цæстæнгас зæхмæ аздæхта. 
— Æфсымæртæ, хъæубæсты хъæбатыртæ, курын уæ 
иу дзырды бар, æрмæст иунæг дзырды баррадтут æна- 
монд, æнæхæдзар искæйонæн! — схæкъуырцц кæны фий- 
йа’у æмæ кæуын хъæлæсæй дзуры.—Асæхмæт тæригъæд- 
джын нæу, мæнæ адæм, æз æппæт дæр федтон. Æз 
мæхи цæстæй федтон Музæйы тæригъæддзинад... Æл- 
гъаг Росе йын ныххурх кодта йæ рæсугъд цард, йæ 
сомбоны бæллиц... 
— Адде йæ кæнут ардыге! Уый æнæзоид дзырдтæм 
ма хъусут!—фæхъæр кодта Росейы фырт Тади æмæ 
йæ хъамайы сæрмæ фæлæбурдгæ, басырдта фиййауы. 
Лæппу зæрæдты 4рдæм хъæргæнгæ балыгъд: 
— Мæнæ хорз адæм, ибонты сын радзырдтон, сæ 
111 

фыд Музæйæн цы 4лгъаг ми сарæзта, уый æмæ мæм 
цыппарæй сæ кæрдтæ фелвæстой, искуы ма, дам, исты 
ской кодтай, уæд, дам, дæ лыстæг къуыхтæ скæндзыс- 
тæм, фæлæ мæ кæдсындзын арты басудздзыстут, Ро- 
сейы фырттæ, уæддæр уын æз хъуамæ радзурон Му- 
зæйы тæригъæддаджы мæлæт... 
Фиййаумæ хъусгæйæ, Бур йæ цæнгтæ уæрæх бай- 
тыгъта: 
— Æрцу, мæ хъæбул, æмæ дын иыхъхъæбыс кæ- 
нон! О, иунæг хуыцау, нæ рафæлдисæг, ай мын цытæ 
уынын кæныс зæронды бонты?!. 
Адæмы æнæсæрфат хъæлæба æрсабыр. Бур фиййауы 
рустæн пъатæ кодта, афтæмæй йæ судзгæ цæссыг 
згъæлди сау зæхмæ. Фиййау йæ тых улæфтæй ’рсабыр. 
Адæм ыл амбырдысты, æмæ цыма сæ улæфт баурæд- 
той, уыйау бандзыгау сты. 
— Дзур ма, дæ рынтæ ахæрон, цы федтай? Росейы 
фырттæй мацæмæй тæрс. Тæккæ абон дæ мæ бæхыл 
афардæг кæндзынæн Машхарамæ. Хъæбулы хъомыл дæ 
скæндзынæн! — дзырдта рæвдаугæ хъæлæеæй зæнд- 
джын зæронд. 
Фиййау, хъаруджын лæгау, æрлæууыд зæрæдты раз 
æмæ райдыдта дзурын: 
— Мæнæ адæм, æз радзурдзынæн æнкъард, æиа- 
монды хабар... Уыцы бон тынг куы скъæвда, арв æмæ 
зæхх, дыууæ фыдзнагау, кæрæдзи куы хостой, уыцы 
рæстæджы мæ фыстæ арвы нæрынæй фæтарстысты 
æмæ хъæуырдæм лидзынмæ фесты. Раст стыр тæгæры 
цурмæ куы ’рхæццæ дæн, уæд тæгæр судзгæ арт фес- 
тад. Æз фæтарстæн æмæ дуры фæсцæгат балæууыд- 
тæн. Кæсын ^мæ фæндаг дыууæ дихы кæм фæци, уыцы 
112 

ран Росе хъæбысæй хæцæгау кæны цавæрдæр сылгой- 
маджимæ. Сылгоймаг тынг хъаруджынæй тох кодта, 
фæлæ... — йæ дзырд фæурæдта. Адæм базмæлыдысты, 
æнхъæлмæ кастысты, зæгъгæ, дарддæр цы дзурдзæн. — 
Æз иу цалдæр къахдзæфы хъуызæгау акодтон Росе- 
йы ’рдæм. Уæдмæ Росе йæ бæхыл абадт æмæ йæ Му- 
зæ æрсырдта, хъримаг ын йæ риумæ фæцарæста æмæ 
топпы гæрах кæмтты куы нынниудта, уæд Росе йæ бæ- 
хæй расхъиудта, — фæци йæ дзырд фиййау. Адæм сæ 
судзгæ цæссыг ьалдтой. Куыдта, умæргъыдта Ратъи 
дæр, фæлæ Бур æмæ Бургены цæстытæй цæссыг нæ 
хауд. 
— Æдых дæн æз, æнæ хъару, тæппуд... Музæ ай- 
нæджы сæры ’рдæм куы алыгъд тарст хуызæй, уæд 
мæм цæуылнæ разынди фаг хъару, цæмæй йæ мæлæтæй 
фервæзын кодтаин... 
Фиййауы ставд цæсты сыгтæ гæргæрæй згъæлдыс- 
ты зæхмæ. Рызтысты йæ мæллæг уæнгтæ. 
Бур йæ хъамайы сæрмæ февнæлдта, цыма искæмæ 
лæбурдта. Йæ цæстытæ галы къæлæтты йæстæ аисты. 
Адæмыл йæ цæст ахаста æмæ фæхъæр кодта: 
— Мæнæ хорз адæм, мæ хъæбул мæлгæ нæ акодта, 
уый дзæнæтмæ йемæ ахаста кады ном, йæ разы судз- 
дзысты кады рухс цырæгътæ. — Ныккуыдта æмæ Ир- 
æхмæты йæ риумæ тынгдæр æрбалхъывта. — Ды або- 
нæй фæстæмæ мæ хъæбул дæ, дæ рынтæ ахæрон. 
Бур Ирæхмæты бæхыл сывæрдта æмæ Хуырджын 
хъæуыл йæ фæпдаг ракодта. 
Аготы мыггаг ын йæ размæ скъæрдтой галæй, зæгъ, 
хъуццытæ иннæ ахæм. Стыр лæвæрттæ йын кодтой, 
фæлæ зæндджын зæронд иунæг сæныччы хъус дæр 
8* 
113 

нæ бакуымдта. Ирæхмæтæн цыма атæхынæй тарст, уы- 
йау æй йæ хъæбысы ’рбатыхта æмæ уæззау сагъæстæ- 
гæигæ схæццæ Машхарамæ. 
АСÆХГЛÆТ ЙÆ ХЪУЫДЫТÆЙ ФÆХИЦÆН 
Мæй стылд хъæуы хæд сæрмæ. Стъалытæ, цыма 
мæимæ хъазыдысты, уыйау сæ мидбыл худтысты, са- 
быр, æмцад уыди æхсæв. . Хохаг дымгæ, цыма æвадат 
хъæуы цæрджытæн сæ фынæйæ райхъалæй тарст, уый- 
ау бæлæсты сыфтæртыл бафынæй, фæлæ Асæхмæты 
цæстытæм хуыссæг хæстæг нæ цыд. Хуыссыд Асæхмæт 
тæрхæгыл. Йæ цæстытæ талынг хæдзары цары садзæ- 
гау ныккодта, æмæ кæд уынгæ иицы кодта, уæддæр 
йæ цæстытыл алыгъуызон тæссаг нывтæ кæрæдзи ив- 
той. Йæ сагъæссэджы хъуыдытæ йæ дард кæдæмдæр 
ахастой сæ тæссаг базыртыл. Æвиппайд Асæхмæт йæ 
хъуыдытæй фæхицæн. Куыйты рæйьш сытынг æмæ æх- 
сæвы сабырдзинад фехæлд. Асæхмæт йæ хуыссæнæй 
фестад æмæ рауад уынгмæ. Куыйтæ хъæугæроиы ’рдæм 
сæхи аппæрстой. 
— Милайы цæст æрттивгæйæ нæ хъæумæ сырд не 
’руæнддзæн, — загъта Асæхмæт æмæ хъæуы алыварс 
йæ цæст ахаста. Мæй йæ фæлурс тынтæ нæртонæй 
луæрста хæхтыл, хæдзæрттыл. Асæхмæт акаст комы 
’рдæм æмæ йæ зæрдæ риуы мидæг базмæлыд. Дæндæг- 
тæ кæрæдзимæ сæхи фелхъывтой. Мæйы фæлурс рухс- 
мæ Асæхмæт бафиппайдта сау æндæрг. Йæ цæстытæ 
дзы садзæгау ныккодта. Сау æндæрг хъæд рæбынты 
лæсæгау кодта хъæуы срдæм. Асæхмæт сындæг къах- 
114 

дзæфтæн араст, сау æндæрг кæм æрбатары, уыцырдæм. 
Йæ къухæй асгæрста йæ ропбаст. Йæ хотыхтæ йæ 
фарсыл нæ разындысты æмæ катайгæнæджы хъæлæсæй 
загъта: 
— Хорз нæу æнафоны æнæ гæрзтæй. Цы иæ вæййы, 
хатт фыдбылыз къæхты бынæй дæр фестъæлфы... 
Росейы гæрзифтонг, тугмондаг фырттæ йæ фæдыл 
кæн зылдысты, уый зыдта æмæ цырддзаст уыд хъа- 
руджын лæппу, цæмæп йыл æдзæттæ;1æ ма сæмбæлой. 
Æрбадт уазал дурыл Асæхмæт. Акаст та йæ алы- 
варс. Суаиг арф комы рæбынты асгæрста цæстæнгасæй, 
фæлæ цæуæг, гъе, æндæр ахæм исты зæрдæхсайгæ 
бынатыл нал схæцыд йæ цæст. Сыстад æмæ араст 
хъæуырдæм. Сæ кæртмæ куы бахæццæ, уæд, хæдзары 
фарсыл цы мæнг агъуыстгонд бацарæзта йæ байрагæн, 
уый дыуарыл бахæцыд. Урсиых бамыр-мыр кодта æмæ 
иæ раздаг къæхтæй къæй дуртæ ’рхоста. Асæхмæт 
йæ мидбыл бахудт. Дуар рахгæдта æмæ æрлæууыд 
Урсиыхы уæлхъус. Йæ армы тъæпæнæп бацавта байра- 
джы фæтæн риуы гуыдыр, уый фæстæ йын рæвдаугæ 
йæ ных адаудта æмæ загъта: 
— Хорз мын куы байрæзтæ, мæ фæдисон æмбал. 
Афтæ, гъе, мæ фидар иыфс, дæ уæнгтæ хъуамæ та- 
сой, хохаг цæргæсау, хъуамæ тæхай хæхты сæрты. Уæд 
æз дæр ныфсхаст, хъæбатыр уыдзынæн. Чи йæ зоиы 
царды нæм цы ’нхъæлмæ кæсы... 
Асæхмæт, цыма æцæг фæдисон æмбалимæ ныхас 
кодта, уыйау ыи дзырта Яæ зæрдæйы сагъæстæ, аф- 
тæмæй йæ армы тъæпæпæй даудта Урсныхы лæгъз буар. 
Байраг исдуг уыд æиæзмæлгæ, йæ фæстаг къахыл код- 
та мæнг лæуд. Адæймагау сахуыр йæ хицауыл. Æндæр 
115 

искæй йæ цурмæ хæстæг нæ уагъта, бæстæ-иу йæ 
сæрыл систа. Ахæм рæстæджы-иу Асæхмæты цинæн 
нал уыди кæрон. Тынг æй фæндыд йæ байраг бонæй 
бон знæтдæр, бонæй бон фыдуагдæр куы кодтаид. 
Асæхмæт йæ байраджимæ дзæвгав куы фæныхас 
кодта, уæд рацæуынмæ хъавыд. Урсных ын йæ армы 
тъæпæнмæ басмыста. Байраджы комы тæф лæппуйы 
зæрдæйæн диссаджы æхсызгон уыди. Афтæ йæм фæ- 
каст, цыма йын йæ сомбоны фæдисон афтæ зæгъын- 
мæ хъавыд: дæ зæрдæ мыл дар, цы фæнды зын уа- 
вæрты дæр дæ скъæфдзынæн кæмтты, хæхты сæрты. 
Асæхмæт йæ байраджы бæрзæйыл йæ цæнгтæ æр- 
тыхта, арф ныуулæфыд æмæ йæ йæ сонт хъуыдытæ 
хæхтæ, кæдзæхтыл хойгæ дард кæдæмдæр ахастой. Чи 
йæ зоны кæд æрыздæхтаид хъаруджын лæппу йæ са- 
гъæссаджы хъуыдытæй, уынгæй цæйдæр унæр куы нæ 
фæцыдаид, уæд. Урсных йæ мидбынат хæрдмæ фæхауд, 
схуыррытт кодта, сызнæт. Лæппу байраджы бæрзæй 
адаудта: 
— Сабыр у, Урсных. Ныртæккæ.. — афтæ дзургæ 
рауад уынгмæ. Акаст йæ алыварс, фæлæ унæр никæ- 
цæй цыд. Æрмæст чысыл фалдæр сисы хæлддзаджы 
рæбын Челеметты куыдз сым-сымгæнгæ цыдæр ’хсыд- 
та. Асæхмæт хæстæг бацыд Милайы цурмæ. Куыдз 
стæг æхсынын фæуагъта æмæ фестад, Асæхмæты къæх- 
ты цур æрхуысыд, бахъыс-хъыс кодта æмæ йæ былтæ 
стæргæ скаст лæппумæ. 
— Сæрæй дын чидæр хуын æрбахаста, Мила. Чи- 
дæр дæ афæливынмæ хъавы, фæлæ мæн нæ уырны ды 
дæ гуыбыныдзаджы тыххæй рауæлдай кæнай нæ мыг- 
гаджы хъæбатыргы, мæ урсных байраджы. 
116 

Лсæхмæты хъуыдыт& уыдысты Росейы фыртты 
’рдæм. 
Мила тынгдæр бахъыс-хъыс кодта, фестад, бауад, 
æрдæгæхсыд сгуыйы цур æрхуыссыд, фæлæ æхсынын 
фæнд нал кодта. 
Асæхмæт æм хæстæг бацыд, æрдæгæхсыд стæгмæ 
æркаст æмæ та рæвдаугæ дзуры куыдзмæ: 
— Хæр, хæр, Мила, хуып дæ хорз фæци... Ма йыл 
фæтæргай у. 
— Куыдз цыма, лæппуйы дзырдтæ бамбæрста, уый- 
ау та стæг æхсыныи райдыдта. 
Асæхмæт фæкаст сæ хæдзары дæллаг фисыны ’рдæм 
æмæ йыл цыма чидæр бандæгъд, афтæ йæм фæзынд. 
Лæппу йæм уыцы иу гæпп акодта æмæ йæ бынаты бан- 
дзыгау, фиссыныл ауыгъдæй лæууыд бæхы саргъ. 
— Фыдбылызæн æви хæлардзинады охыл?.. — афарс- 
та йæхи Асæхмæт, фæлæ йæ хъуыдытæ йæ сæры аф- 
тæ тынг сæмхæццæсты æмæ йæхицæн дзуапп дæттын 
иæ бафæрæзта. 
Æриста саргъ Асæхмæт æмæ йæ уæнгтæ ныррыз- 
тысты. Дзыхъхъыног сау арæзт саргъ. Саргъы базæи 
йæ ныхтæ фæндыры тæнтау дыууадæс хуыды рæпхъæй 
лæууыдысты. Идоиы кæрон аив æлхынцъ. Асæхмæт æм 
мæйы рухсмæ кæсынæй нал æфсæст. Нæ уыди саргъыл 
иунæг æфсæйиаг, гъе, æвзисты гæппæл, æрмæст æгъ- 
дæнцæйттæ æмæ идоны къæбæлтæй дарддæр. Саргъ 
уыди сыгъдæг, сау арæзт. Барухс дзы Асæхмæты зæр- 
дæ. Хъæрæй загъта. 
— Цыфæнды рæсугъд, æвзист гоппджын саргъæй 
дæр æй нæ баивин, мæн куы уаид, уæд... Иупæг хуы- 
цау æрмæст хæлар, æмгардзинады тыххæй... 
117 

Æшшпапды Асæхмæтм хъустыл ауад къæхты хъæр. 
Урсных бауасыд. Цæхæрцæст лæппу айтæ-уйтæ нал 
фæкодта, сæ хæдзарæй скъæфæгау ракодта йæ хотых- 
тæ æмæ æддæмæ рауад. 
Снсы хæлддзаджы 4рдыгæй хæрз сындæг рахылд сау 
æпдæрг. Асæхмæт æм джихæй каст. Æндæрг, йæ аууон 
иæ фæстæ ласгæ, цыд Асæхмæты ’рдæм. Уый йæ хо- 
тых æррæвдз кодта. Лæууы цавддурау, æрмæст йеуæхс- 
чы сæрты акаст хæдзарырдæм æмæ ахъуыды кодта: 
„Цы нæ сæГшы, уæд мæ ныййарджытæ...44 
Æрбацæуæг æрлæууыд Асæхмæты раз. Лæппуйæн 
йе уæнгтæ пыррызтысты, фыртæссæй нæ, фæлæ фыр- 
мæстæй. Æрлæууыдысты ныхæй-ныхмæ, дыууæ дæр- 
гæрэпфтопг. 
Нылхъывта йæ хъамайы сæр Асæхмæт. Йæ дæндæг- 
тæ кæрæдзи мидæг ауадысты. Цæстытæ дзагъырдзаст 
кæнынц. 
Мигътæ мæпыл сау кæрдæи амбæрзтой. Бæстæ ныт- 
талыиг. Ныхмæлæуджытæ сæ кæрæдзи рæстмæ нал уыд- 
топ. 
Æрбацæуæг сыпдæггай нæ сæрыл схæцыд, Судзгæ 
æфсæрм атыхст йæ зæрдæйыл æмæ йын йе уæигтæ 
4рбалвæста. Ныллæг, ныфссаст хъæлæсæй загъта: 
— Æз... — фескъуыд нæ дзырд æмæ арф ныуулæфыд. 
ць:ма уæззау уаргъ сцæй иста æмæ йæ ие сфæрæзта. 
МæД йæхи т.лх тоиæгау ракодта мигътæй æмæ Асæ- 
хмæт нæ разы лæууæджы цæсгоммæ бакаст. 
— Дзур, цы, ’гъдауæй мæм фæзындтæ?... — мæсты 
хъæлæсæи афарста Асæхмæт. 
Лазыреты уæнгтæ бындзарæй нынкъуыстысты. Æдых, 
тæппуд алæимпг;;)' рпзгæ къухæн бавнæлдта йæ кард- 
118 

мæ. Кард нымæг æхситт ныккодта æмæ мæйы фæлурс 
тынтæ ’лвæст кардыл атыхстысты. Кард иыррызт уæл- 
дæфы. 
— Айс мæ кард, Асæхмæт... Мæхи кардæй мæ 
лыстæг къуыхтæ скæн... — Асæхмæт джихæй каст 
Лазыреты тыхсаст уæнгтæм. — Айс, айс, æз дæ разы 
лæууон уый аккаг нæ дæн,—афтæ дзургæ бадардта 
кард Асæхмæтмæ. 
— Гъе уæууай, гъе, Лазырет, хъаруджындæр æн- 
хъæл дын куы уыдтæн. Сæвæр дæ кард йæ кæрддзæ- 
мы. Кард сласыны сæр куы бахъæуа, уæд Асæхмæт 
дæр афтид арм, æнæ хъару нæу,— бахатыд æм Асæх- 
мæт. 
— Нæ, нæ, æз худкнаджы сау хæдон скодтон æмæ 
йæ раласын нал рæхсын... Мæхи кардæй мæ ратт ацза- 
лы сау дзæмбытæм... Æз æдылы къоппа, æиæ зонд... 
Бапхъуыстон кæйдæр маргæпдзаг дзырдтæм æмæ дæ 
ныццавтон... 
Асæхмæты сæры карз тохы бацыдысты дыууæ хъуы- 
дыны: иуырдыгæй лæгуарзондзинад, ипнæрдыгæй йæ 
тугкалд, фæлæ кæд цыфæнды зын ран уыд, уæддæр 
зыдта Лазырет аххосджын кæй нæ уыд æмæ уыди 
хиуыл хæцгæ. 
— Ды зæндджыи æмæ æгъдауджын дæ, Асæхмæт,— 
дзырдта Лазырет. Скад нын кодтай нæ мардæн. Систай 
пæ сæрсæфæн арф комы æхсæрдзæны бынæй. Ды куы 
пæ уыдаис, уæд пæ мард сау халæттæн холыйæн баз- 
задаид. 
— Æз сымахæн ницы хæрзиуæг сарæзтон. Ратъийы 
фырттæ, æз фæдисмæ фæцыдтæн Козианы тæрнгъæды 
тыххæй... Дæ рæдыдкæй бамбæрстай æмæ мæ разы дæ 
по 

сæр кæй æркъул кодтай, уый та маст исынæй карздæр 
у. Æцæг адæймаг бакæндзæн афтæ. Маст исын худи- 
наджы æмбæрзæн нæу, маст исын... — цыдæр зæгъынмæ 
ма хъавыд Асæхмæт, фæлæ йæ дзырц, фæлыг кодта.— 
Гъай-гъай, нæ дын уаид хатыр мæ тугкалд, Лазырет, 
нырмæ дæр а дунейыл цардæгас нал уаис, фæлæ мæ 
кæйдæр, ардыдæй кæй ныццавтай кардæй, уый тых- 
хæй быхсын. Зон чи у де знаг, дæ хæлар, дæ фæди- 
сон æмбал. Ныр та æри дæ къух, — дзургæ бадардта 
йæ къух Лазыретмæ. Лазырет ныббогъ кодта, афтæ- 
мæй атыхст Асæхмæтыл. 
— Уæртæ дын хæдзары фиссыныл мæ хуыздæр лæ- 
вар. Баба мын æй рарвыста. Æнхъæлдæн, дæ зæрдæ- 
йæн уымæй æхсызгондæр цы хъуамæ уа. Бабæздзæн 
дын дæ байрагæн. 
Асæхмæтыл бæстæ иыррухс. Зæрдæ цины денджыз 
фестад. Ныхъхъæбыс кодта Лазыреты æмæ рæвдаугæ 
хъæлæсæй загъта: 
— Куыд ивæнтæ кæны цард!.. 
— Иу хъуыддаг ма мæ фæцæй рох кодта.—Афтæ 
дзургæ райхæлдта Лазырет йæ рон æд дамбаца, æд 
æхсаргард.— Айс сæ, Асæхмæт, царды нæм бирæ зын- 
тæ кæсы æнхъæлмæ, бабæздзысты дын. Æрдхорд æф- 
сымæры охыл сæ мæ номыл дар. 
Асæхмæт исдуг нæ фæнд кодта Лазыреты лæвар 
райсын, ронбæгъдæй йæ куыд арвитон, зæгъгæ, фæлæ 
йæм Лазырет дыккаг хатт куы бахатыд, хæларæй дын 
сæ лæвар кæнын, зæгъгæ, уæд райста Лазыреты гæрзтæ. 
120 

АСÆХМÆТ УРСНЫХЫ БÆРЗÆЙЫЛ 
АТЫХСТ 
Аивгъуыдтой зымæгон тыхст, æмæ карз бонтæ. 
Хуырджын хъæуы цæрджытæ цин кодтой уалдзæджы 
ралæудыл. Сæ риуты дзаг сулæфыдысты æмæ се змæлд 
фæрогдæр, сæ цæстæнгас фæхъæлдзæгдæр. 
Царддæттæг уалддзæджы ралæудыл уæлдай тынгдæр 
цин кодта Асæхмæт. Ацы уалдзæг йæ байрагыл сæх- 
хæст дыууæ азы. Иу афæдзы фæстæ Асæхмæт бав- 
зардзæн стыр цины уалдзæг. Йæ сабийы бонтæй фæс- 
тæмæ цæмæ бæллы, йæ удæй тынгдæр цы байраджы 
уарзы, уыцы Урсныхыл бавæрдзæн саргъ æмæ Асæх- 
мæтæн уыдзæн стыр бæрæгбон. 
Байраг куыд рæзти, афтæ Асæхмæтæн йæ зæрдæ- 
йы цины арт цырынæй-цырындæр кодта. 
Афтæ йыл аивгъуыдтой уалдзыгон бонтæ. Сæрд 
уыди йæ тæккæ рæсугъдыл. Фæхсытæ алыгъуызон ди- 
динджытæй сæхи сфæлыстой. Хохы ’рдыгæй-иу расимд- 
та рæубазыр дымгæ æмæ Хуырджын хъæуы дæллаг 
фарс хъугомы хуымты цъæх хъæдабæ фæлыст фасæнау 
кодта. 
Иу изæр куыстæй æрыздæхт. Йæ ныййарæг мад ыи- 
йæ разы авæрдта æхсыры къус æмæ хъæбæр хорæй 
конд кæрдзыны æрдæг. Асæхмæт йæ армы тъæпæны 
’хсæн аууæрста кæрдзыны ’рдæг æмæ йæ æхсыры 
къусы ныккалдта. Хæрд куы фæци, уæд ма къусы 
быныл уидыг рахафта, стæй йæ фынджы кæроны ’рдæм 
авæрдта, йæ куырæты дысæй йæ былтæ асæрфта, стæй 
уынгмæ ахызт. Сæ къæсæргæрон ыл хæрхæмбæлд 
фаеци Мисурæт. Йæ цæсгом уыди, æнусон цъятийау, 
фæлурс. Цæстытæ, тарст каст кæнгæ доны, зылдысты. 
121 

— Цы хабар у, Мисурæт.— афарста лæнпу. 
— Асæх Урсныхы кæм ныуагътай? 
— Уæлæ йæ хъæуы сæр угæрдæпы кæрон къæбæл- 
баст акодтон... Цы хабар у? 
— Уайгæ æмæ Яæ абæрæг кæн. 
Чызг ницы уал загъта. Тарст хуызæй фæцæуæг. 
Асæхмæт бамбæрста нæ байрагыл цыдæр бæллæх 
кæй æрцыд. Цæгъдæгау хæдзары смидæг, къулæй 
раскъæфта йæ дамбаца æд æхсаргард æмæ къæсæрæй 
куы ратæррæст кодта, уæд йæ хъустыл ауад йæ ный- 
йарæг мады тарст хъæлæс: 
— Сау бон мæ баййафа, мæ зæрдæйы уидаг:.. Кæ- 
дæм мын фæцæуыс лæбурæджы цыдæй: 
— Гыцци ма тæрс. Уæлæ хъæуы сæр лæппутæ милмæ 
4хсынц æмæ уырдæм тагъд кæнын,—фæстæмæ фæкæс- 
гæйæ, цырд-цырд адзырдта Асæхмæт æмæ атындзыдта. 
Уыцы бон, фæскуыст, Асæхмæт йæ байраджы угæр- 
дæны кæрон къæбæлбаст куы акодта, раст уыцы рæс" 
тæджы Росейы фырттæ сæ хæтæнæй рацæйздæхтысты. 
Фæндагæй акастысты æмæ угæрдæны кæрон Асæхмæты 
байраджы хизгæ куы суыдтой, уæд сæ цыппар дæр æр- 
лæуыдысты æмæ иу дзæвгар дзагъыргаст кодтой бай- 
рагмæ. Байраг цыма æмбæрста сырд адæймæгты хъуы- 
ды, уыйау-иу зад кæрдæгæй йæ былтæ фæхицæн код- 
та æмæ-иу йæ сæрыл бæрзонд схæцгæ, тарст сычъиау, 
каст цыппар æфсымæры ’рдæм. 
— Ацы байраг, æвæццæгæп, нæ фыдбылызæн рап- 
гуырд. Уыцы сæмпæрчъи йыл саргъ куы бавæра, уæд 
мæ цæсты фиутæ уымæ кæсгæйæ батайдзысты, — загъ- 
та зæрдæрыстæй Бесæ æмæ арф ныуулæфыд. — Куыд 
уæм фæкæсдзæн, ме ’фсымæртæ, Батджерийы сыстбæ- 
122 

рзæй фырт уыцы байрагыл уæ цæсты раз куы, ’рхъаза, 
уæд. 
Исдуг æфсымæртæй ничи ницы дзырдта. Æппын 
афæцжиау Пади афтæ бакодта: 
— Сом аразииаг цы хъуыддаг у, уый абон кæнгæ у... 
— Ауай, Саухе, æмæ байраджы ардæм ралас,—æрт- 
хъирæнгæигæ сдзырдта Битар. 
Саухе æвæидонæй араст. Йæ къæхтæ йæ цыма нæ 
хастой, уыйау сæ уырдыджы йæ фæдыл тыхласæгау 
кодта. 
Æфсымæртæ арф кæрдæджы æрбадтысты. 
Саухе байраджы бæндæи къæбæлæй куы райхæлд- 
та æмæ йыл иæхирдæм куы ’рбахæцыд, уæд байраг 
фæтарст, схуырытт кодта, хæрдмæ фæхауд æмæ йæ 
фæстæгтыл слæууыд. Саухе кæд тынг фæтарст бай- 
рагæй, уæддæр нæхи нæ саста. Йе ’фсымæрты раз фæ- 
худииаг уа, уый пæ нæ фæндыд. Тынгдæр ’рбайвæзта 
бæндæн нæхирдæм. Байраг сызнæт. Куы-иу дæлбыл- 
мæ фехста йæхи, куы та-иу уæлбылмæ стæррæст код- 
та. Арвмæ хауд. Саухе куыддæртæн ныххæцыд дзылар- 
босыл. Байраг уыцы иу схуыст фæкодта йæхи. Йæ 
фæстæгтыл хъен слæууыд æмæ нæ раздаг къæхтæй 
æрцавта Саухейы сæр. Саухейыл бæстæ атар, аталынг, 
хъустæ ныззæланг кодтой æмæ зæххыл куыд *рхауд, 
уый нæ бафиппайдта. 
Урсных йæ къуди \\æ нард синтыл авæрдта æмæ 
хъæуы *рдæм лидзыныл фæци. 
— Амардта йæ1..—фæхъæр кодта Бесæ. 
Се ’ртæ дæр цырд фестадысты. Битар æмæ Тади 
Саухемæ азгъордтоЛ, Бесæ та æрсырдта байраджы. 
Нал æй айПæфдзæн, уый куы базыдта, уæд æй багæ- 
123 

рах кодта. Байраг йæ мидбынат хæрдмæ фæхауд, ныу* 
уасыд, иу дзæвгар ма ауад, стæй хъæугæрон фæлæу- 
уыд æмæ йæ агъдмæ дæндагæй лæбурдта. 
Асæхмæт схæццæ байраджы цурмæ. Урсных зæрдæ- 
рыстæй бамыр-мыр кодта. Асæхмæт атыхст Урсныхы 
бæрзæйыл æмæ йæ дæндæггы къæс-къæс ссыди. 
— Фидар лæу, мæ фæдисон. Раджы дын куы загъ- 
тон: царды нæм зынтæ кæсы æнхъаелмæ. Нæ иумиаг 
знæгтæ зонынц дæ тугкалд мын мæхи тугкалдæй зын- | 
дæр кæй уыдзæн. 
Фæдисонтæ дæр схæццæ сты. 
Зæронд Челемет йæ лæдзæджы æнцой æрлæууыд 
æмæ кæд байраджы уындæй йæ зæрдæ дæр бауынгæг 
уæддæр, йæхиуыл хæцгæ, фæхъæр кодта: 
Уый цы у, мыггаджы кæстæртæ, æгомыг фосыл ма- 
рой кæнын хъыг у. Стæ ма, æз фенон хъæдгом. 
Челемет арæхстджынæй бавнæлдта, блйраджы агъды 
фæлмæн адаудта, байраг зыр-зыр кодта, фæлæ йæ бы- 
натæй нæ фезмæлыд. 
— Стæг хъæн нæу, мæ кæстæртæ, фыд у æмæ бай- 
гас уызæн. Нæмыг агъды фæлмæны бафардæг. 
Аджеритæ Урсныхы куыддæртæй ’рхæццæ кодтой 
хъæумæ. Челемет байраджы агъды хъæдгом сойсыгъд 
бакодта, уый фæстæ хъæдгомы алыварс дзыккайы сойæ 
байсæрста, цæмæй хъæдгомыл бындзытæ ма бадой. 
Бæботæ афтæ æрынкъардысты, цыма сыл мард æрцыд. 
Аджер æмæ Созыры дзыхæй ту нал хауд, фæлæ кæд 
Асæхмæты зæрдæйы масты пиллон арт сыгъд, цæстытæ 
туджы зылдысты, уæддæр йæхи тыххъæлдзæг дардта. 
Уыцы æхсæв æртæ хæлары сбон кодтой Урсныхы 
фарсмæ. 
124 

Æртыккаг бон Бæботы фæсивæд Ныхасмæ æрымбырд 
сты: Зæронд Челемет æмæ Батджери дæр ныхасмæ 
фæзындысты. Фæсивæд сæ хæццæ ныхас фæлыг кодтой. 
Зæрæдтæн æгъдау радтой æмæ рæбинаг дуры йæ хицау 
куы бацахста, уæд ныхас фæрæсугъддæр, фæхъуыд- 
даггъуыз сты фæсивæд. 
Челемет йæ зачъетæ адаудта, йæ лæдзæджы йæ дæ- 
ларм бакодта, лулæйы тамако сдымта æмæ фæздæг урс- 
фæлгуыртæй куы раулæфыд, уæд райдыдта дзурын: 
— Мæ хъæбатыр кæстæртæ, æз сæдæ азæй фылдæр 
раиардтæн, цардмæ, миййаг, нал бæллын, мæ зæронд 
сæр уын уый фестæд, цæмæй уат æнæ фыдбылыз, фæ- 
лæ æртæ боны размæ Росейы фырттæ цы æлгъаг ми ба- 
кодтой, уымæй скодтой худинаджы хæдон. Æгас ком- 
бæстæ сыл кæуынц æлгъаджы куыдæй. 
Ау, кæд сæ Бæботæй исты маст ис, уæд цымæ бæ- 
хы байрагæй хъавынц сæ маст райсынмæ, цы гæнæг 
сын у бæхы байраг, уый æгомыг фос куы у! Æз мæ 
цæст дарын сымахмæ, мæ кæстæртæ, æмæ мæм маст 
исыны ахаст кæсы, уæ æууæлтæ — лæбурæджы æу- 
уæлтæ. 
— Бæгуыдæр, афтæ... Кæдмæ нæ хынджылæг кæндзы- 
сты Росейы фырттæ?! — мæстæй тъæпп хаугæ дзырдта 
Аджер. 
— Бæхы байраджы тыххæй кардæлвæстæй алæбурат, 
Аготæм, уымæй худинаджы ми бакæндзыстут. Асæхмæты 
байрагæн амæлынæй тас нæу. Тагъд рæстæджы та йæ 
гаччы сбаддзæн. 
Зæронд Челеметы дзырдтæ Асæхмæты зæрдæйыл, 
царвау, атадысты, маст йæ фыцынæй фæлæууыд, арф 
ныуулæфыд æмæ афтæ зæгъы: 
125 

— Мæнæ адæм. Æз мæ байраджы тыххæй тугвæн- 
дагыл никæйы дæн акæнинаг, фæлæ бæхы амаря нæ 
хæхбæсты æфсымæры амардæй хъауджыдæр нæу. Росе- 
йы фырттæ мæм цыппарæй кардæлвæстæй куы фæзын- 
даиккой, мæ уæнгтæ мын куы ракодтаиккой, ницы зæ- 
гъин... Тох, тох у, фæлæ мæм сусæгæй, хæцаг куы- 
дзау, кæй лæбурынц, мæ баираджы мын ме’рттæй сто- 
пынмæ кæй хъавынц, уый тыххæй сæм фыцы мæ маст. 
Бирæ фæратæрхон-батæрхон кодтой Бæботы мыггаг 
æмæ ныллæууыдысты ахæм уынаффæйыл, зæгъгæ, минæ- 
вар барвитæм Аготæм дарддæр ма афтæ куы кæной, 
уæд Бæботæ райсдзысты хотыхтæ æмæ уæд Аготы 
Росейы фырттæ цы фиу стухой, уымæй-иу сæ мыггаджы 
зæрæттæн раппæлæд. 
ЛАЗЫРЕТ ФÆХАБАР КОДТА АСÆХМÆТМÆ 
Уыцы бон Лазырет хæрз изæрæй схæццæ Летæй. 
Йæ бæх куы аулæфыд, уæд ын йæ саргъ систа æмæ 
йæ хъæуы сæр къæбæлбаст акодта. Ныр æм цыди абæ- 
рæг æй кæнон, зæгъгæ. Цыдис хæрз сындæг къахдзæф- 
тæ гæнгæ. Æрдзыл-иу йæ цæст ахаста. Цæлхыдзаг 
мæймæ-иу фемдзаст. Росеты хæдзары иу фæрсты куы 
сцæй ивгъуыдта, уæд йæ хъустыл ауад унæр. Æрлæу- 
уыд. Йæ зæрдыл æрбалæууыд иу хатт Лазыреты хис- 
тæр æфсымæр, Бургены, сæ уатмæ куыд æрбакодтой 
æмæ йын алыгъуызон хъæстæ дзырдтæй йæ зæрдæйы 
арт куыд æндзæрстой. 
Лазырет йæхи байста хæдзары уæллаг фæрсты. Фæрс- 
сагæй калд нымæг рухс. Бакаст æмæ Росейы цыппар 
126 

фырты фынджы уæлхъус бадгæ куы федта, уæд йæ 
зæрдæ риуы къултыл йæхи ныххоста. 
—Цымæ та цæуыл у сæ тæрхон. Кæй цырын артыл 
та ауадзынмæ хъавыиц туджызæй? —фарста йæхи, фæлæ 
йæ дзуаппы сæр нæ бахъуыд. Йæ хъусты, тæвд нæмы- 
гау, ахызтысты Бесæйы дзырдтæ. 
—Нæхуыдтæг сын куы ницы саразæм, уæднын искæмæ 
æнхъæлмæ кæсгæ нæу. Кæсут ме ’фсымæртæ, не ’рва- 
дæлтæ дæр æмæ иннæ хæстæджытæ дæр сæхи иуварс 
ласынц. Нæ фыды удыгасæй се ’ппæт дæр нæ хæдзары 
иæртон бадт кодтой. Нæ хæдзары дуæрттæ уæрæх уы- 
дысты Ратъитæн дæр. Ныр Бæботы Батджериимæ слы- 
мæн. Йæ фырттæ та нæм туджджыны цæстæй кæсынц. 
Ох-х, уыцы кæйдæр дзæгъæлзад... Лыстæгкъуыхтæ 
скæнын хъуыд Ирæхмæты. Уый нæ, уæд нæ фыд афтæ 
æлгъагæй иæ бацыдаид сау сыджытмæ, йæ туг ын 
райстаиккам Бæботæй æмæ мын мæ цæсты фиутæ чи 
хæры, уыцы Асæхмæт æд байраг абæстыл нал уаид. 
Бесæ йæ цæстæнгас ахаста йе ’фсымæртыл. Æфсы- 
мæртæй хъыпп-сыпп ничи скодта. Алкæй сæры магъзы 
дæр сæ ныттыгуыр сты, тæрк къæвдайы сау мигътау, 
сау хъуыдытæ. Ирæхмæты цы гъдауæй ныххурх кæной, 
Козайы мыккагмæ æнцон бабырсæн кæй нæу, уый зыд- 
той æфсымæртæ æмæ æдзæмæй кастысты сау зæхмæ 
Бесæ йæ ныхас адарддæр кодта: 
— Ме ’фсымæртæ, нæхи ’хсарæй куы нæ сарæхсæм, 
уæд æнусмæ уыдзыстæм фидиссаг! Хъуыддаг æргъæвын 
нал хъæуы. Зынтæй тæрсгæйæ нын нал у. Кæд уыцы 
сæмпæрчъи Ирæхмæты йæ цардæй ахицæн кæнæм, уæд 
уый фæстæ Асæхмæтыл йæ хур æнцонæй æрныгуылын 
кæндзыстæм. 
127 

Лазырет, цавддурау, йæ мидбынат баззади лæугæйæ. 
Дардыл æй ахастой йæ хъуыдытæ. Иуæй цин кодта 
æлгъаг æфсымæрты маргæйдзаг хъуыдытæ кæй бам- 
бæрста, ипнæмæй та йæ маст рафыхт, мæлæт кæй цæт- 
тæ кæнынц æнæаххос сидзæрæн, уый тыххæй. 
— Æвæстиатæй цæуын хъæуы Асæхмæтмæ. 
Йæ бæхы рагъмæ рог сгæпп кодта æмæ фæтæны 
бынты дзоныгъ фæндагыл фæраст Хуырджын хъæуы 
’рдæм. 
Æхсæв фæлурс кæнын байдыдта. Хъæуы дæллаг 
фарс хъæдæй цъиутæ сæ алыгъуызон зарджытæй бæс- 
тæ сæ сæрыл истой. Хъæуæй ничи ма растад йæ хуыс- 
сæн уатæй, афтæ Лазырет йæ бæхæй ’ргæпп ласта Бат- 
джериты кæрты, бæхы хæдзары фиссыныл абаста æмæ 
дуар бахоста. 
Йæ разы февзæрд Асæхмæт. Йæ дзыхы дзаг хъæл- 
дзæг худт бакодта æмæ æрцавт^ Лазыреты уæхск: 
— Цæй алæбон гас цу, ацы сæумæйы æнæ хъуыд- 
даг нæ уыдзынæ? 
— Бæгуы дæр... 
Асæхмæт ын ныккаст йæ фæлурс, фæлмаст цæсгом- 
мæ: 
— Ау цы ’рцыд, уагæр, афтæ катай хуыз дын цæ- 
мæн ис? 
Лазырет ризгæ хъæлæсæй радзырдта Росейы цыппар 
фырты Машхарамæ бабырсынмæ кæй хъавынц. Ирæхмæ- 
ты амарыимæ сæ кæрдтæ куыд цæттæ кæнынц, уыдæт- 
тар. 
Асæхмæтыл цыма хæхтæ рафæлдæхтысты, уыйау 
йæ цæстытæй ницыуал ауыдта, фестад æмæ йæ хо- 
тыхтæм скæсгæ афтæ зæгъы: 
128 

— Худинаджы хæхтæ дыл рафæлдæхæт, Асæхмæт, 
худинаджы цау дæ сисæт йæ тæссаг базыртыл, хæхтæ, 
кæдзæхтыл дæ хойæд ды ма куы бабыхсай. Уыцы си- 
дзæр мæнæн скодта стыр кад. Раласта мын ме ’рагъæй 
худинаджы хæдон. Цæуын хъæуы, Лазырет, тæккæ 
абон Козаты уæзæгмæ, — фæци йæ дзырд Асæхмæт 
æмæ йæ хотыхтæ рæвдз кæнынмæ бавнæлдта. 
ДЫМГÆ КÆМТТЫ НИУДТА 
Тæхæгау кодтой фондз барæджы Сыгъдты хпæуы 
бын Пацъайы донбылты Машхарайы ’рдæм. Хатт П; цъа- 
йы цæугæ доны зарджытимæ фæиу вæййы ехсы I ъыкк. 
Бæхтæн сæ къæхты бын зынджы стъæлфæнтæ фесхъи- 
уы. 
Барджытæ фæхæрд кодтой Цыботы хъæуы бын. 
Бæхтæн сæ цыд фæсабыр, фæлæ сæ тых улæфт дард- 
мæ,:хъуыст сабыр æхсæвы. Куыйтæ сæмбу кодтой. Æз 
фæраздæронæй хъæуы быны ’рдæм азгъордтой. Барджы- 
тæ сæ бæхтæ цæхгæр фæзылдтой æмæ сæ каугæрæт- 
ты хъæдрæбыны ’рдæм фæцарæзтой. Æмбондгæрон 
кæрдæгæй уыд æмбæрзт æмæ бæхты къæхты хъæр 
нэл райхъуыст. 
— Ацы хъæуы дæр Козатæ цæрынц. Исты куы бафип- 
пайой, уæд æнæ туг акалд нæ ахицæн уыдзæн... — рай- 
хъуыст Бесæйы мады ’фсымæр Хъыбойы хъæлæс. 
— Дæ хорзæхæй, Хъыбо, туг акалдæй цæй тарст 
кæныс? Бирæгъæй куы тæрсай, уæд хъæдмæ ма цу! — 
дзуапп ын радта Бесæ. 
Æхсæв йæ цыды хай кодта. Арвыл уæрæхæй стъа- 
и* 
129 

лытæ тæмæнтæ нал калдтой. Сыстад дымгæ æмæ кæмт- 
ты, стонг бирæгъау, ниудта. Арв ныттар, нытталынг 
Машхарайы цæугæдон, цыма хъарæг кодта, уыйау цы- 
дæргъуызон æикъард уынæр гæнгæ тындзыдта Пацъа- 
йы цæугæдоны ’рдæм, цыма йын радзурынмæ хъавыд 
Машхарайы хъæумæ сау кæлмытæ кæй фæбырынц 
æмæхсæвæджы. Уаргæ нæма кодта, фæлæ мигътæ тъи- 
зын æввонгæй ныттыгуыртæ сты хæхты сæрмæ. 
Кæмтты та анæрыд бæхты къæхты хъæр. 
— Батджерийы фырты згъар байраг дæм æпæ туг- 
калд куы бафтид æмæ йыл дæ зæрдæйы дзæбæхæи 
Къуыдаргомы хъæуты куы хæтис, уый дæ фæнды, мæ 
мады ’фсымæр? — райхъуыст та Бесæйы хъæлæс æмæ 
йын ехсы цъыкк фæлыг кодта йæ ныхас. 
Барджытæ Машхарайы хъæугæрон сæхи æрфистæг 
кодтой. Арв ферттывта æмæ хæхтæ, сау уæйгуытау, 
разындысты. Æвиппайды та аталынг. 
Сæ гæрзтæ æррæвдз кодтой. Бæхты иуварс аластой 
æмæ сæ афснайдтой. Сæхæдæг кæрæдзи фæдыл араст 
сты хъæуы’рдæм. Хъæуы кæройнаг хæдзары цурмæ 
куы схæццæ сты, уæд Битар ныллæг хъæлæсæй афтæ 
зæгъы: 
— Ме ’фсымæртæ, комкоммæ цæугæ нын нæу Нуры 
хæдзармæ. Бурæн фырт нæй, фырты бынаты йын ис 
уыцы налат, фæлæ уал хуыздæр уайд не ’мхæрæфыр- 
ты уал куы фениккам, кæд ма ирон туг йе уæнгты 
хъазы, хæстæг, лымæны зæрдæ ис йæ рйуы, уæд уы- 
цы налаты æрбасайдзæн сæ хæдзармæ не ’мхæрæфырт 
æ’мæ æнцонæй бакæндзыстæм нæ хъуыддаг. 
Иу дзæвгар аджих сты. Сæ сау фæндтæ сæ дард 
ахастои. Сæ сæрты сæмхæццæ сты сæ сау хъуыдытæ. 
130 

— Дæ бон дæхп фæндиаг уа, ме ’фсымæр, дæ хъуы- 
ды бæргæ хорз хъуыды у, фæлæ... ныхас фескъуыд. 
— Нæ бирæ мулкæй йын ныфс куы бавæрæм Гозы- 
рæн, уæд шлн баххуыс кæндзæп. Æппæт дæр мулкмæ 
гæсгæ у. Туг дæр мулчы тыххæй акæлы æмæ туг дæр 
мулк ныхсы, — дзырдта Битар. 
— Фæуæд дæ дзырд, ме ’фсымæр. Цæугæйæ ныи у 
не ’мхæрæфырты хæдзармæ, — сразы Бесæ æмæ бацы- 
дысты Гозырты кæртмæ. Уый сыи се ’ууæлтæм куы 
бакаст, уæд йæхи тыххъæлдзæг гæигæ æгас цæут, 
зæгъгæ, загъта йæ мады ’фсымæр æмæ йе ’мхæрæфырт- 
тæн. Хæдзармæ сæ хуыдта, фæлæ уыдон не сразы сты. 
Кæрæдзи хабæрттæй афарстой æмæ йын Бесæ се ’рба- 
цыды хабар куы радзырдта, уæд Гозыры зæрдæ пыккæр- 
зыдта, бæстæ йыл разылд, кæмттæ, бæлæстæ йыл цы- 
ма сниудтой, афтæ йæм фæкаст, æрхауынмæ йæ бирæ 
нал бахъуыд, фæлæ йæхи тыхурæд ныккодта. Бесæ 
бамбæрста се ’мхæрæфырт сæм кæй рамæсты æмæ фы- 
дæхы цæстæй бакаст Битары ’рдæм. 
— Уæд цы *гъдауæй бакæшшаг стут ахæм æбуклгъы 
ми уыцы сидзæрæн? — афарста сæ Гозыр. 
— Æууæнкæй, пе *мхæрæфырт. Кæд пæ дæ хорзæх 
уа, уæд, — загъта Бесæ. 
— Ме ’мхæрæфырттæ, тынг зым фæндагыл пыллæу- 
уыдыстут. 
— Куы дын загътои, дæ хорзæх... Кæсыс арв дæр 
æмæ зæхх дæр нæ фарс сты. 
— Уæд кæй уæзæгыл акалыимæ хъавут Ирæхмæт.ы 
туг?— мæсты хуызæй та сæ афарста Гозыр. 
Æфсымæртæ сæхи мидæг фæтыхстысты. Иу дзæв- 
гар æнæдзургæйæ кастысты кæрæдзимæ. Алчи дæр 
131 

сæ хъуыды кодта цы дзуапп радта Гозыры æнæнхъæ. 
лæджы фарстæн". 
— Мæ зьшаргъ æмхæрæфырт, мах Козатæм тых не 
’рбахастам, Козайы мыггаджы хъæбатыр фæсивæдимæ 
тугкалæн тохы бацæуæм, уый фæнд нæм бæгуыдæр 
нæй, фæлæ нын нæ фыды мардыл алы дам-думтæ чи 
’рымысыд, уыцы тæригъæддаг дзæгъæлзады хъуамæ 
лыстæг къуыхтæ скæнæм, дæ фыды æмсиахс комы æм- 
уæз лæг куы уыд. Дæ мад нæ фыды мардыл абон дæр 
ма цæсты сыг куы калы, йæ марæг та æндæр куы 
уыд, — дзырдта æнæ сæрфатæй Битар æмæ-иу дзургæ- 
дзурын Гозыры мæстæй едзаг цæстытæм ныккаст. 
Куыд, цы, фæлæ æфсымæртæ Гозыры хæлар, лæг- 
уарзон зæрдæйыл арт æндзæрстой. Гозыр уыди зын 
ран. Иуырдыгæй хæстæг, хиондзинад, иннæрдыгæй ирон 
æгъдау, хи туг, хи стæг. Йæ хъуыдытæ тынг дардыл 
аивылдысты, быцæу гæнгæ цæуынц, йе ’мхæрæфыртты 
хъуыды сæххæст кæна æви мыггаджы сæрыл рахæца... 
Бесæитæ се ’мхæрæфырты цæстæигасыл бафиппайд- 
той цыдæр дызæрдыгдзинад æмæ фæрæвдздæр сты 
ныхасмæ. 
— Кæд пын цыфæнды зынаргъ слæудзæн Ирæх- 
мæты туг, уæддæр цы фæнды зынтæй дæр хъуамæ рай- 
сæм Ирæхмæтæй нæ фыды туг. Йæ хуры хай йын 
аныгуылын кæнæм. Кæд нын ацы хъуыддаджы ком 
раттай, не ’мхæрæфырт, уæд де 4мхæрæфырттæ сæ 
фыды бирæ фэс, сæ хъом рæгъау, сæ дугъон бæхтæ 
демæ æмбисыл адих кæндзысты. Де ’рвадæлтæ та мур- 
дæр ницы бафиппайдзысты, æууæнкæй куы бакæнæм 
нæ хъуыддаг, уæд. 
Æй да, мардзæ, мулх, бирæ фæллой, дугъон бæх- 
) >2 

ты коймæ Гозьфы заердæ иыссæх>:æтт кодта, арф н1лу- 
улæфыд, фæджих, йæ лæгуарзон зæрдæйыл дæр нал 
æууæндыд, йæ хъуыдытæ йæ сæры магъзы тынгдæр 
сæмхæццæ сты. Ахæм уавæры бахауд, цыма йæ ивылд 
доны æрра улæнтæ дард скъæфынц, гъе, та бæрзонд 
хохæй хауы. Нæ зоны, куыд бакæна, мулк æви Ирæх- 
мæты æвзонг уд бахъахъхъæна? Нæ зоны цæуыл ныл- 
лæууа. Мæнæ йæ цæсты раз цыма февзæрд Ирæхмæт. 
Фынддæсаздзыд лæджы бындзæфхад. Куы йæм йæ 
сау цæстыты æрттивы цины стæлфæн. Хъæлдзæгæй 
цыма сдзуры Гозырмæ: Козатæ сымах фæрцы базыдтон 
царды ад, сымах руаджы мæ хур тавы. Куы та Ирæхмæт, 
тындтытæ цъиуау, лæууы йæ разы. Кæлы йæ судзгæ 
цæсты сыг йæ уадултыл. Алы ’рдыгæй йæм ^цыма лæ- 
сынц сау кæлмытæ. «Лæплу тæригъæддаджы хъæлæсæй 
хъæр кæны Гозырмæ, йе уæнгтæ тилы, лæхстæ йын 
кæны: æз дæ мад, дæ фыды уазæг, Гозыр, баххуыс 
мын кæн. Фервæзын мæ кæи мæлæтæй. Козайы мыггаг 
дæ зæрдæхæлар, лæгуарзон куы хонынц. 
Гозыры цæсгом, цикъæйау, ныффæлурс, уæнгтæ ри- 
зынц, цæстытæ сонт каст кæнынц. Лæгхор сырдтæ йæм 
джихæй кæсынц. 
Æвиппайды сæ хъустыл ауад бæхы кæхты хъæр. 
Фæлæ æхсæвы тары ницы федтой. Бæхты къæхты 
хъæр кодта дардæй-дарддæр æмæ хъæуысæр бай- 
сыст. Гозыр бæхы къæхты хъæр, нæ бафиппайдта 
цыма айнæджы сæр æрдæг саст бæласы цонгыл дзе- 
дзылой кæны, аныр ауæд асхъиудзæн коммæ, афтæ 
йæм кæсы. Куыддæрты йæхи æрæмбæрста. Йæ алы- 
варс акаст. Дæндæгтæ кæрæдзимæ сæхи фелхъывтой 
æмæ йæ хъамайы сæрмæ фæлæбурдта: 
133 

— Æтт, æдзæсгом, æпæг’ьдау æфсымæртæ, тугв&Д 
æрбахастат Козайы хъæбатыр мыггагмæ, фæлæ Гозыр 
йæ цæсгом нæ бахæрдзæн! Цæугæут мæ цæсты разæй, 
æлгъæгтæ! 
Æфсымæртæ сæ кæрдтæм фæлæбурдтой. Æндоны 
къæрццытæ райхъуыст. 
— Ныууæй нæ кæпдзæн ацы налат! — загъта Битар 
æмæ басырдта Гозыры. Уый фиссыны аууон амбæхст. 
Уæдмæ хъæуы сæрæй дыууæ гæрзифтонг хъæбатыры 
сæхи рауагътой. 
— Уæдæ Ирæхмæты тугæй басæттинаг стут уæ дой- 
ны, æлгъæгтæ! — Æхсæвы тары ныййазæлыд Асæх- 
мæты хъæлæс, стæй кæмттæ ныццарыдта топпы гæрах. 
Æлгъаг æфсымæртæн Асæхмæты фæзындæй цыма 
сæ уæштæ рызгъæлдысты, уыйау хотыхтæй нал арæхс- 
тысты. Сытыиг удуæлдай тох. 
Гозыр фисынгæронæй *лвæст хъамаимæ рагæпп кодта. 
— Сыптытæн. сæ холиаг фæкæнын хъæуы ацы æл- 
гъæгты! 
Бесæ æмæ Асæхмæтæн кæрдтæй хæст бацайдагъ. 
Асæхмæт фæхъæр кодта: 
— Фидар лæу, æлгъаг, Ирæхмæты туг дын æгæр 
зынаргъ слæудзæи! 
Топпы гæрах та апæрыд. Лазыреты топпы тæвд нæ- 
мыг сымбæлд Битары риуыл æмæ чъылдымæй ахызт. 
Ныхъхъæрзыдта Бптар, йæ риумæ ма фæлæбурдта, 
стæн пæ хотых ’рхауд тугамæхст зæхмæ. Дыккаг гæ- 
рахæн йæ фарсмæ ’рхаудта Тади дæр. 
Фæдпс сытынг. Кæд Козатæ æд хотыхтæ азгъорд- 
той Гозырты уыпгмæ уæддæр сæ ничи зыдта, Гозыр- 
ты уыиджы цы æнамоиддзииад æрцыд, уый. 
134 

1 
— Кæм стут, мæ мыггаг, Росейы фырттæ нæ куы 
цæгъдынц? — айхъуыст Гозыры тыхст хъæлæс. 
Асæхмæтæмæ Бесæ хæцгæ бахæццæ сты сæ фæсхæ- 
’лзармæ. Бесæ дæлбылмæ уыцы иу схуыст фæкодта æмæ 
хæмпæлты аныгъуы чд. Æвиппайд æрбадæлдзæх Саухе 
дæр. Асæхмæт цæхгæр фæзылд æмæ йæ цæстæнгас 
фæсагъта Хъыбойы. 
— Æ — æ, æлгъаг, дæ хæрæфырттæ дын мæ байраг 
ралæвар кæиипаг сты?1 
Фелвæста дамбаца æмæ нæмыг Хъыбойы риуы фæд 
акодта. 
Æхсæв фæлыгъд. Бон фæдисонæй ’рбакаст Леты 
хохы сæрты æмæ Машхарайы хъæуырдæм атындзыдта. 
Крзаты уынгты адæм æмæзмæлд кодтой. Сыхаг хъæу- 
тæй дæр цыдысты фæдисмæ. 
Мыггаджы хистæр, зæндджын зæронд, Бур, акаст йæ 
алыварс æмæ тугумæл зæхх йæ лæдзæгæй æрцавта: 
— Утæппæт туг цæмæн ныккалд нæ уæзæгыл, мæ 
кæстæртæ. Чи нæм ’рбабырста тыхгæнæг! 
Асæхмæт сæргуыбырæй æрлæууыд зæндджын зæ- 
ронды раз: 
— Утæппæт туг иыккалд æрмæст рæстдзинад æмæ 
лæгуарзондзинады сæраппонд. 
— Уæ иуиæг хуыцау, уый Асæхмæт куы дæ...— 
атыхст Асæхмæтыл. Уæдмæ сæ уæлхъус ’рбалæууыд 
Лазырет дæр. Буры цæссыгтæ тугамæхст зæхмæ гæр- 
гæр кодтой. — Уый ды дæр ам куы дæ, Лазырет. Уæ- 
дæ Ирæхмæты мæлæтæй сымах фервæзын кодтат? 
— Мах нæ, мæнæ Гозыр, — къухæй ацамыдта Гозы- 
ры ’рдæм Лазырет. 
1Я5 

* * * 
Æрдз ныссабыр, нырхæндæг. Ирæхмæт Асæхмæты 
фæсрон йæ рахиз къух æртъыста æмæ йæ цурæй æд- 
дæмæ нал цыд. Къоратæ æнамонд хабар куы фехъуыс- 
той, зæгъгæ, Хъыбо мард фæци Асæхмæты къухæГь 
уæд лæгрæгъауæй Машхарайы æрмидæг сты. Кæд 
Къорайы мыггаг зыдта Хъыбо йæхи аххосæй кæй фæ7' 
мард, уый, уæддæр туг агуырдтой тугæй. 
Комбæсты дзырддзæугæдæр лæгтæ Козатæй Къора-^ 
йы мыггаджы ’хсæн бацыдысты. Къоратæ дзырдтой нæ 
мыггаджы хъæбатыртæй сæ иуы туг уæ уæзæгыл нык-1 
калд æмæ туг хъуамæ бафидат. Козаты Бур барвыста 
Къоратæм минæвар ахæм дзырдимæ: 
— Хъыбо мæлæт æрбахаста нæ мыггагмæ, ме ссарг^е 
хъæбулы мын скъуыхтæ кæнинаг уыд æмæ йын æй 
хуыцау нæ ныххатыр кодта. Тыхæй тыхджындæртæ ра* 
зынд. Ныр та уал уæ марды ахæссут. Йæ сыджытыл 
æй сымбæлын кæиут. Ацы æнамонды хабар та равзар- 
дзысты нæ комы уынаффæгæнджытæ. Цы стæрхон кæ- 
ной, уый сæрты Козатæ хизæг не сты. 
Къоратæ мæстæй тъæпп хаугæ сæ марды ахастой. 
Бæргæ ма æртъхъирæнтæ кодтой, фæлæ æгъдæутты 
сæрты ахизын нæ бафæрæзтой. Хъыбо йæхи аххосæй 
кæй фæмард, уый дæр сæ урæдта. 
Росейы фырттæ, Бесæ æмæ Саухе, æмæхсæвæджы 
сæхимæ сфардæг сты. Æгас комбæстæ ныхмæ кæй ра- 
цæудзысты, сæ фарс кæй ничи рахæцдзæн, уый зыд- 
той æмæ Мæсчъы хъæумæ куы схæццæ сты, уæд сæ 
фосыл фæхæцыдысты æмæ фæсæфцæгмæ сæхи айс- 
той. Сæ ныййарæг мад хæдзары къуымты, æррайау, ра- 
уай-бауай кодта. Хатт-иу райхъуыст йæ судзгæ хъарæг. 
136 

11æ хъарæджы-иу скодта Битар æмæ Тадийы кой. 
Дыккаг бон Аготæ дæр сæ мæрдты рахастой Маш- 
харамæ, фæлæ сæ кард сласыны фæнд иикæмæ уыди. 
Алы 4рдыгæй хъуыст ахæм дзырдтæ: 
— Цы агуырдтой Росе æмæ йæ фырттæ, уый ссардтой. 
— Кæмæ сласæм нæ кæрдтæ? Кæй туджы стулæм 
лæ цæнгтæ? 
— Не 4рвадæлтæ туг хастой æмæ сæ туджы зæй 
фæласта. 
Дыууæ 4фсымæры сæ сыджытыл куы сæмбæлын 
кодтой, уæд ма уæлмæрдæй хъуыст Къорионы судзгæ 
хъарæг, фæлæ йын тæригъæдгæнæг ничи уыди. 
Ратъийы зæрдæ ныккæрзыдта. Лæгуарзондзинады 
æнкъарæнтæ йæ размæ тых ласæгау акодтой. Уæлмæрд- 
мæ куы схæццæ, уæд ныллæг хъæлæсæй афтæ зæгъы: 
— Дæхи мауал æфхæр, Къориои. Дæу аххос нæу. 
Ацы æнамонд хъуыддæгтæ Росейы аххосæй æрцыдыс- 
ты. 
Къорион йæ кæуынæй фæсабыр. Хæкъуырццгæнгæ 
афтæ бакодта: 
— Уастæн мæн адон къухы цы фыд пыссагъта, уый 
мæрдты æнцой ма фенæд. Ныр ма цы кæндзынæн, куыд 
ма цæрдзынæн. Фæлтау мын куы нæ райгуырдаиккой. 
Ме 4фсымæры хъæбул дæр ма уыдон тыххæй ба- 
бын. 
Кæд дзургæ мæсты хъæлæсæй кодта Къорион, уæд- 
дæр ын йæ хъæбулты уарзондзинад йæ зæрдæ, сау 
калмау, æууылдта, куыдта, дзыиæзта йæ мид-зæрдæйы 
афтæмæй, æрттæ дæлармæй, æрыздæхт йæ сæфт хæ- 
дзармæ Къориои. Йæ куыдвæллад цæстытæ хæдзары 
къуымты ахаста æмæ та æрхæндæг хъæлæсæй ныккуыдта: 
137 

— Нæ лæг, ды дæ цард цы хуыцауæй уыдтæ бузныг, 
уый дын нал ныххатыр кодта де ’дзæсгсм митæ. Адæ- 
мы тæригъæд ссывтай дæ хæдзармæ, адæмы тугæй 
мæсгуытæ амадтай æмæ дын уыцы мæсгуытæ туджы 
зæй фестадысты. Ныр бамбæрстон тæригъæдæй йедзаг 
кæй уыд нæ хæдзар, æмæ нын нæ фæци тайæн... Къу- 
лыл конд саджы сытыл йæ цæст андæгъд. Йæ хъал- 
хаст фырттæ-иу сæ хотыхтæ уыцы сытыл æрцауыгъ- 
той. Мидбыл худгæ иу цы саджы сыкъатæм каст Къо- 
рион, уыцы сыкъатæ йæм фæкастысты æиафоны стонг 
сырдау тæссаг. Кæддæр адæмы тых, адæмы хъару си- 
дзæрты туг кæм сур кодта, афтæмæй цард цæтджин- 
агау кæм æхсыст, уыцы хæдзары къуымтæ сау ингæн- 
ау фестадысты Къорионæн. Сылгоймаг фæсонтау, баз- 
гъордта къуымрæбыимæ, æргъæу чырыны дуар фегом 
кодта, сылгоймаджы уæлæдарæстæ скалдта æмæ дзы 
иу сау къаба йæ уæлæ акодта. Хæдзары къуымты ма 
йæ цæст ахаста æмæ ныхъхъæр кодта. 
— Тæригъæдæй едзаг хæдзар бабын, бастъæлд! 
Йæ кæлмæрзæнæй йæ былтæ дæр нал æрбатыхта, 
афтæмæй, сау кæрдæны кæрæттæ дзедзлой гæнгæ, 
уынгмæ рауад, уæлмæрдтæм ма-иу каст фæкодта, стæй 
комырдæм йæхи айста. 
Хъæуы сылгоймæгтæ суанг Пацъайы цæугæ доны 
былмæ хъæргæнгæ згъордтой йæ фæдыл, фæлæ Къо- 
рион Цыбырты хъæуы бын куы фæхæрд кодта æмæ 
Хъолайы ракæсæн тигъæй куы фæаууон, уæд фæстæ- 
мае* раздæхтысты. Уый фæстæ сæ хъустыл æрцыд, 
зæгъгæ, йæ цæгатмæ фæфардæг Летмæ, фæлæ йæ 
бæлвырд иичИ зыдта. Æниу æй агургæ та чи кодта? 
138 

ФЫЛБЫЛЫЗЫ АРТ ЧИ ’НДЗАРЫ 
УЫЙ СÆР ДЗЫ БАСУДЗЫ 
Бонтæ сæ цыды хай кодтой. Къуыритæ мæйты ив- 
той. Росейы фырттæ Машхарамæ куы бабырстой, уы- 
цы бонæй раивгъуыдта афæдз, фæлæ æлгъаг æфсымæр- 
тæн сæ кой, сæ хъæр никæцæй хъуыст. Сæ хуымзæхх 
сын ныууæй кодтой Аготæ. Дзаботæ Къоратæн туг 
бафыстой æмæ та мыккæгтæ хæларæй цардысты. Аго- 
тæ æмæ Бæботæ дæр схæлар с.ты, фæлæ сæ рох нæ 
уыд Росейы дыууæ фырты абон уа сом уа, кæй фæ- 
зындзысты, Асæхмæт ацы хабарыл хъуыды дæр нæ 
акодта. Ныхасы-иу дыууæ æфсымæры кой куы ’рыф- 
тыдтой, зæрæдтæ-иу куы загътой сæ кæстæртæн зыиг- 
æвæрдау ут, зæгъгæ, уæд-иу Асæхмæт мидбыл худгæ 
афтæ бакодта: 
— Фыдбылызы арт чи ’ндзары, уый дзы басудзы. — 
Æмæ-иу йæ кардæй комы сæрты ацамыдта хъæуы 
’рдæм. —Кæсут уыцы налæтты пæргæ хæдзар хæлын- 
быттыртæн ахстæттæн баззад, 
Зæронд Челемет-иу бакаст Асæхмæты ныфсджын 
цæстытæм æмæ иу дæлæуæз ныуулæфыд: 
— Фыдбылызы дымгæ фæсабыр, мæ кæстæртæ, фæ- 
лæ уæ зæрдыл дарут туджы тымыгъ куы сыста, уы- 
мæй тас кæй у? 
:•: * * 
Уыдис сæрдыгон райсом. Зæрин хур хохæй-хохмæ 
хæрдгæ хид авæрдта. Ацы бон цыма цъиутæ дæр рæ- 
сугъддæр хъæлæсæй зарыдысты, афтæ каст Бæботы 
139 

фæсивæдмæ. Рог уддзæф улæфыд цъититы ’рдыгæй 
æмæ адæймаджы зæрдæйæн æхсызгондзинад лæвæрдта. 
Зæрдæ фырцинæй худти. 
Бæботы Батджериты уынджы уыди цины хъæлæба. 
Раст цыма Асæхмæтæн ус хастой, уыйау фæсивæд 
æмæзмæлд кодтой. 
Хъæугæронæй ’рбазынд Аготы Ратъи. Йæ бухар ху- 
дыл бæрзонд схæцыд æмæ хъæлдзæгæй хъæргæнгæ 
’рбахæццæ Батджериты кæртмæ: 
— Уæ, амондджынæй хæтай дæ згъар бæхыл, Асæх- 
мæт. Абон дын стыр цины бон у. — Афтæ дзургæ æр- 
хызт йæ бæхæй. Бæхы фæсарц баст уыд дыууæ уæй- 
лаг нымæты, сæ иу — дæрцджынгомау, иннæ — дзыхъ- 
хъынног, йæ хъуын уыдисныйы дæргъæн. Ратъи ног ны- 
мæт райхæлдта æмæ фæдчырда Асæхмæтмæ. — УыЯ дын 
мæ хуыздæр лæвар, сахъгуырд. Абон дæ байрагыл саргъ 
кæй æвæрыс, уый тыххæй дын æй лæвар кæнын. 
Уалынмæ Аджеритæ Урсныхы ног надæй сдавтой 
суадоны ’рдыгæй. 
Уынджы кæрон ставд хъæдыл баст уыди æртæ иф- 
тыгъд бæхы. Сæ иу — Лазыреты саулох, иннæ — Адже- 
ры, кæройнаг та — Созыры сираг. 
Арфæтæ, рæвдауæн ныхæстæ сарæх сты. 
Дзабионæн цыма йæ уæхсчытæй йæ уæззау æргъом 
ахауд, уыйау, мидбыл худгæ, рог змæлыд. 
Урсных радав-бадав кодта йæ къуыбыр хъустæ. 
Сауарæзт саргъ ыл авæрдтой. Урсных цыма тынгдæр 
рафидыдта, афтæ зынд. Йæ раздаг къæхтæй хуырджын 
зæхх хоста. Каст бæхты ’рдæм. Асæхмæт ын йе ’хтæнг- 
тæ сæлвасон куыд загъта, афтæ байраг хæрдмæ фæ- 
хауд. Хуры цæст æй цыма æрсабыр кæнынмæ хъавыд, 
140 

уыйау йæ зæлдаг тыитæ атыхта Урсныхы лæгъз буа- 
рыл æмæ байраджы фæрстæ, æлвæст фæриикау, сæрт- 
тывтой. 
Куыддæрты æрсабыр кодта Асæхмæт йæ байраджы 
æмæ, цæргæсау, саргъыл февзæрд. Дзабионæн йæ мæл- 
лæг рустыл æртылдысты цинй цæсты сыгтæ. Афтæ 
йæм фæкаст цыма Асæхмæт дыккагæй райгуырд. 
Байраг идоны къæбæлтæ смыртт-мыртт кодта, сæр 
размæ нырриуыгъта, куы-иу йæ фæстæгыл слæууыд, куы 
та-иу фæрсырдæм атæррæст кодта, фæлæ Асæхмæт 
фидар батд саргъыл. Куы-иу саргъмæ йæхи æруагъта, 
куы та-иу æгъдæнцæйгтыл слæууæгау кодта. Уалынмæ 
Аджеритæ дæр сæ бæхтыл абадтысты æмæ цыппар ба- 
рæджы хъугомы кæроны ’рдæм фæраст сты. Æртæ бæ- 
хы рæвдз уадысты, фæлæ Урсных куы размæ ауад, 
куы та йæ барæджы фæрсырдæм ’скъæфта, 
Бирæ тухиты фæстæ æрсабыр байраг. Фæрæвдздæр 
цæуынмæ æмæ Асæхмæт фæхъæлдзæгдæр. Хъугомы 
кæрон рæнхъæй æрлæууыдысты цыппар барæджы, 
Асæхмæт уæлдай аивдæрæй зынд се ’хсæнæй. Бæхтæ 
уыцы иу схуыст фæкодтой сæхи размæ, Асæхмæт йæ 
байраджы рохтæ ’рбалвæста, уромы йæ. Иннæ барджы- 
тæ хъугомы æмбисмæ куы ’рбаивгъуыдтой, уæд Асæх- 
мæт фехситт кодта йæ байрагыл, стæй Урсиыхы бæр- 
зæймæ йæхи ’руагъта, Урсных, уадау, атахт æмæ уай- 
тагъд аивгъуыдта иннæ барджыты иувæрсты. 
Чеселтгомы айхъуыст Асæхмæты бæхы хорзы кой. 
Хуырджын хъæумæиу арæх фæзынд бæх æлхæнджы- 
тæ, фæлæ сын Асæхмæт дзуапп лæвæрдта, зæгъгæ, 
мæ удыйас кæй уарзын, уыцы бæхы мæ удыгасæй нæ 
рауæлдай кæндзынæи. 
И1 

Батджерийы хæдзармæ цард йæ мидбыл бахудт. Фæ- 
зынд мæгуыр хæдзары æгъуыстаджы бæх, хъуг, фыо 
тæ. 
Иу изæр биноитæ æхсæвæрыл куы ’рбадтысты, уæд. 
Асæхмæт афарста йæ фыды: 
— Баба, цымæ ардыгæй Джинат дард у? 
Батждери йæ хъæбулы фарстмæ фæджихау, йæ 
комдзаг аныхъхъуырдта, бакаст йæ фыртмæ æмæ ныл- 
лæг хъæлæсæй афарста: 
— Мæ хъæбул, цæмæи ахæццæ дæ Джинаты хъæу- 
мæ? 
Асæхмæт бахудт: 
Баба, хæццæ та кæцæй адæн уыцы хъæумæ, фæлæ 
мæн мæлæты дзæмбытæй чи стыдта, уыцы Дзаммырзы 
фенын мæ тынг зæрдиагæй фæнды, арфæ йын уæд- 
дæр ракæион!.. 
Дзабион бауад йæ хъæбулмæ æмæ йыл йæ куыст- 
вæллад цæнгтæ атыхта: 
— Нывонд дын фон, мæ зæрдæны уидаг, кæд мын 
цæй фидар зонды хицау дæ, уæдæ мах сæрмæ цæмæн- 
нæ æрцыд ахæм зæндджын хъуыды, дæ ирвæзыигæнæг 
нæ хæдзары рæстмæ кæрдзыны къæбæр дæр’ куынæ 
бахордта. 
Мæгуыр, фæлæ хъæлдзæг бннонтæ ныффæнд код- 
той Гуыбаты мыггаджы зæпдджыи зæронд Дзаммырзы 
номыл хуын фæхæссын. 
Батджери дыккаг бон бинонты хъуыды радзырдта 
Челеметæн æмæ ма зæронды цииæп кæрои кæм уыди. 
— Уымæй кадджындæр ми цы хъуамæ уа, — хъæл- 
дзæгæй загъта Челемет. 
Цалдæр боны фæстæ хуын сцæттæ. 
112 

Хъæубæстæ æрымбырд сты Батджериты кæрты. Хас- 
той лæвæрттæ: чи — басыллыхъхъ, чи — цухъхъа. Алчи 
дæр сæ лæвæрдта Дзабионмæ. Хъæлдзæгæй дзырдтой 
лæвардæтджытæ: 
— Мæ номæй йæ арвит Асæхмæты ирвæзынгæиæг- 
æн. 
Цыппар барæджы схæрд кодтой Зикъараиы быи на- 
рæг, къæдз-мæдзы фæндагыл. Фæндаг афтæ хæрд æмæ 
тæссаг уыд, æмæ бæлццæтæ кæрæдзиимæ ныхас кæной, 
уый фадат дæр сын нæ уыди. Лазыреты бæх-иу айнæг- 
æй-айнæгмæ куы багæпп кодта, уæд-иу бæхы фарсыл 
лалымы цæллахъ фæцыд. Хур афтæ тьшг æрындæвта 
æмæ айнæг къæдзæхы фæрстæ, тæвд æфсæйнагау, æрт- 
тывтой. Бæлццæттæ сдойны сты. Кæд сæ алыварс æх- 
сæрдзæнты хъæр хъустæ къуырма кодта, уæддæр 
Асæхмæтитæн бæхтæй æрхизой æмæ уазал донæй сæ 
допны ныссæттон, уый фадат нæ уыди. 
Æй кæнут, æй, мæ хуртæ, — дзырдта сыи Аджер. — 
Уæлæ уаргъисæн къæдзæх рæбын æрхиздзыстæм æмæ 
уым цъити донæй нæхи хорз фендзыстæм. 
Уаргъисæн къæдзæх рæбыи се ’ппæты разæй йæ 
бæхæй æргæпп кодта Созыр, цъити уазал, фæллад 
бæлццæтты хидæйдзаг цæсгæмттыл атыхст. Уазал донæй 
сæхи хорз федтой бæлццæттæ æмæ та сæ фæндаг 
дардтой. 
Æризæрмилтæ. Хур, цыма йæ боны куыстæй рай- 
гонд уыди, уыпау мидбыл худгæ нытылд хохы фæстæ, 
фæлæ ма йæ зæлдаг тынтæй фæстаг хъæбыстæ кодта 
хæхты цъуппытæн. 
Барджытæ æрхæццæсты Джинаты хъæумæ акæсæн 
къуылдыммæ. Хъæуæй хъуыст фысты уасын. Уæрыччы- 
)П 

ты бæ-бæтæ куыйты рæйынимæ æмхæццæ кодтой. 
Дымдта рог уддзæф æмæ фæхсытыл зæлдаджы хуызæн 
кæрдæг гæзæмæ змæлыд. Барджытæ сæхи бадзæбæх- 
тæ кодтой æмæ араст сты. Хъæугæрон сыл фембæлд 
иу аиæргæ сылгоймаг. Салам ын радтой. Уый сын баца- 
мыдта Дзаммырзты хæдзар æмæ лæппутæ сæ бæхтæ æр- 
урæдтой Дзаммырзты уæрæх кæрты. Бæхтæ пыррычы- 
тæ систой. Сæ сæргътæ иу ныууыгътой, цыма фысым- 
тæн уайдзæф кодтой, уазджытæм цæмæннæ ракæсут, 
зæгъгæ. 
Бирæ æнхъæлмæ кæсын сæ нæ бахъуыд. Скъæтæй ра- 
хызт зæронд Дзаммырз. Сæ уынджы уазджытæ лæугæ 
куы федта, уæд цыма фефсæрмы, уыйау йæ куырæ- 
ты æгънæджытыл йæ къухтæ æруагъта, йæ худ бараст 
кодта йæ сæрыл æмæ цырд къахдзæфтæй ’рбацыд 
уазджыты цурмæ. Уазджыты ’хсæн уайтагъд базыдта 
Асæхмæты æмæ зæронд цæстытæй, цыма цины цæхæр 
акалд, уыйау ферттывтой кæддæры хъаруджын дыууæ 
цæсты. 
— Æтт, къуыдайраг, æдзух дæ фыны куы уынын. 
Бирæ мæт, бирæ сагъæс фæкодтон дæу тыххæй, миййаг, 
дæ, зæгъын, куы нæ уал фенон, афтæмæй куы фæцæ- 
уон мæрдтæм. Æрцу ма, дæ рынтæ ахæрон, æз дын 
ныхъхъæбыс кæнон! 
Асæхмæт, æфсæрмы гæнгæ æрлæууыд Дзаммырзы 
раз. Зæнцджын зæронд сæрæй къæхтæм йæ цæстæнгас 
æруагъта Асæхмæты фидар уæнгтыл æмæ йæ фидар 
ррумæ ’рбалхъывта Асæхмæты. Райста иннæ лæппуты 
къухтæ дæр æмæ сæ хæдзармæ куы бакодта, уæд сæ 
хабæрттæй фæрсын райдыдтта. 
Хъæуы цæрджытæ Дзаммырзы уазджыты æрцыды 
М4 

хабар куы базыдтой, уæд æмбырд кæнын байдыдтой 
Гуыбаты Дзаммырзты нæргæ хæдзармæ. 
Дзаммырз йæ кæстæртæм цæстæнгасæй ацамыдта. 
Кæстæртæ сæ бадæнтæй фестадысты, кæртмæ рауадыс- 
ты æмæ уайтагъд нард фысы фыд уæларт авæрдтой. 
Асæхмæт йæ бæх æфснайыны тыххæй рахызт уынг- 
мæ. Хъæуыл йæ цæст ахаста. Хъæуы фаллаг фарс æм- 
бондгæрон баст уыдысты йæ бæхтæ æмæ адджынæн 
хызтысты зад кæрдæгыл. 
Æнæихъæлæджы Асæхмæты рæзты ’рбауад æрыгон 
чызг. Цыдаид ыл æстдæс, æнудæс азы. Чызджы фендæй 
Асæхмæты зæрдæ ныссæххайтт кодта, уæнгтæ барызтыс- 
ты. Чызг Асæхмæты цурмæ куы ’рбахæццæ, уæд йæ 
сæрæй ныллæг акуывта лæппуйæн. Йæ тымбыл цæсгом 
гæзæмæ фæсырх æмæ йыи ныллæг хъæлæсæй де ’зæр 
хорз, зæгъгæ, салам радта. Асæхмæт дæр ын зæрдиаг 
арфæ ракодта, стæй йæ цæстæнгас æгасæй дæр аз- 
гъордта чызджы фидауцджын уæнггыл æмæ йæ цæсты- 
тæ андæгъдысты дыууæ сау-сауид ставд дзыккуйыл. 
Чызг лæппуйы цæстæигас ацахста. Йæ цæсгом 
тингдæр фæсырх. Цæстыты ципы стъæлфæи ферттыв- 
та æмæ цырд къахдзæфтæй атындзыдта хæдзарырдæм. 
Асæхмæт йæ фæдыл касг æмæ чызджы уыидæй йæ 
зæрдæ куыддæр фæци. 
Егъау сау цæстыты сæрмæ къæлæс æрфгуытæ аив 
æрзылдысты, цыма дзедыры хуызæн сау цæстыты хъахъ- 
хъæнгæ кодтой. Дыууæ ставд дзыккуйы æрыххæстысты 
уæрджыты онг. Аив къуынп риуты уындæй Асæхмæты 
уæнгтæ дон кодтой. Иу дзырдæй, амонды дидинæг 
райхæлд лæппуйы рнуы, йæ зæрдæйы уарзоидзинады 
Цырагъ ссыгъд æмæ риуы къуымтæ ныррухс сты. 
10* 
145 

Фæсивæд уынджы амбырд сты. Иу фæтæнуæхск 
лæппу чъырыны сæры ’рцæм’ скаст æмæ хатыр курæ- 
джы хъæлæсæй фæхъæр кодта: 
— Занзерæт, иунæг хуыцауы хатыр... Фæлæ ма нæм 
æд фæндыр фæзын. 
Уайтагъд бæрзонд уæ^адзыгæй ракаст Занзерæт 
хыссæйæдзаг къухæЯ, мидбылхудгæ. 
— Уæ "хорзæхæй ныххатыр мын кæнут, мæиæ уал 
гыццийæн аххуыс кæнон. 
Цæхгæр фæзылд æмæ фæаууон. 
Асæхмæт лæууыд фæсивæды ’хсæн. Чызджы фенд- 
æй та зæрдæ цины денджыз фестад. Йæхинымæры 
загъта: 
„Занзерæт. о. цы зæрдæмæдзæугæ ном у.и 
Гуыбаты мыггаг рабадтысты нæртон фынгыл. Урс- 
зачъе Дзаммырз фынджы сæр бадт æмæ гаджидау, га- 
джидауы фæдыл скодта. 
Дзаботы хуын фынджы сæр æрывæрдта. Сыс.тад 
йæ къæлæтлжыиæй æмæ скуывта мыггаджы цæрæпбон. 
Дзаботæ æ.\<æ Г\ ыбаты хæлардзинады тыххæй рауагъ- 
та дыу\*æ лзæ^идырæй гаджидау. 
Æхсæвы тлры ныййазæлыд уастырджийы зарæг. 
„Айс æй лняз æйи — ныццæлхъ ластой кæстæртæ. 
Фынг фæкъяхыр. Уынгæй æрбайхъуыст фæндыры 
хъæр. Къæрпцæмлзæгъл кæмтты япæрыд Фæсивæд 
хъпзуатон клфты блцыдысты Дчяботы хх’ынд’’æудтæн 
æгълаумæ гæсгæ бпр радтой хи тæртæ æмæ гæ хъазт- 
мæ раколтой. Рæпынæй сын длргъ фæхсбандон æры- 
вæрдтой æмæ гæм бахатыдысты сбадут, зæгъгæ. 
Занзерæт æмæ иу Асæхмæт рæс æгæй рæстæгмæ 
кæрæдзимæ фемдзаст сты æмæ-иу уарзондзинады æп- 
И6 

къарæнтæй кæрæдзи цæстытæм хид авæрдтой. Уыцы 
хидыл-иу азгъордта хъарм мидбыл худт æмæ иу дыу- 
уæ æрыгон зæрдæйы уарзондзинады цырагъ дæр ныр- 
рухс кодта. Дыууæ æрыгон зæрдæйы уысмæй-уысммæ 
кæрæдзимæ æввахсæй-æввахсдæр кодтой. Лæппуты æрс- 
тох сытынг. Кафты рад æрхауд Асæхмæтмæ. Уый ака- 
фыны фæид нæ кодта, фæлæ йæм Гуыбаты фæсивæд 
куы бахатыдысты, уæд æфсæрмы хуызæй рахызт. Ка- 
фæи фæзы иу зылд акодта æмæ йæ сæрæй акуывта 
Занзерæтмæ. Занзерæт йæ фæндыр авæрдта йæ фарс- 
мæ бадæг чызгмæ, йæ разгом бадзæбæх кодта, йæ 
дзыккутæ йæ уæхсчыты сæрты фæстæмæ аппæрста 
æмæ кафын райдыдтой. Фæсивæд сæм æркастысты. Чи 
хæлæг кодта Асæхмæты рæсугъд, арæхстджын кафт- 
мæ, чи та фыдæхы цæстæй ракаст Асæхмæтмæ, афтæ 
аив æмæ зæрдæмæдзæугæ кафт кæй кодта, уый тых- 
хæй. Кафт куы фесты, уæд Асæхмæт Занзерæтæп йæ 
сæрæй уæздаи акуывта æмæ йæ къуыбыр рихиты бы- 
иæй урс дæндæгтæ, миты хъæпæнау, ферттывтой. 
Чызджы ма æрмæст уый хъуыд. Асæхмæт ын йæ 
зæрдæйыл судзгæ цæхæр арт бакалдта æмæ гасæйдæр 
уарзопдзинады арты ссыгъд. 
Æртыккаг бон Гуыбатæ сæ уазджыты фæндараст 
кодтой сæ дард фæпдагыл. Занзерæт æрынкъард. Цæс- 
тыты ципы стъæлфæи нал æрттывта. 
Асæхмæт йæ бæхыл саргъ куы сæвæрдта, уæд йæ 
цæст ахаста адæмыл. Се *хсæн иæ уыд Занзерæт æмæ 
йæм лфтæ фæкаст, цыма йыл бæстæ æрталынг. Хъæу- 
бæстæ æгъдау лæвæрдтой Аджеритæн. Зæронд Дзам- 
мырз сын скуывта сæ фæндагæи, бафæдзæхста сæ 
фæндагсæр уастырджийæи. 
Н7 

Асæхмæтæи йæ ехс хæдзары байрох. Йæ бæхы идон . 
Аджеры къухты фæсагъта æмæ цырд къахдзæфтæй ба- 
уад хæдзармæ. Занзерæты къухты ехс куы ауыдта, уæд 
фæтыхст. Занзерæт Асавхмæты ехсыл хæцыд дыууæ 
къухæй æмæ йæ йæ риумæ нылхъывта. Лæппу æмæ 
чызг иудзæвгар кæрæдзи цæстытæм ныккастысты, Зан- 
зерæт фефсæрмы æмæ йæ цæстæнгас зæхмæ æруагъта, 
афтæмæй хæрзныллæг хъæлæсæй сдзырдта: 
— Курын дæ, къæйных мæ ма схон... Æз зыдтон 
дæ ехсмæ кæй ’рбацæудзынæ æмæ... 
— Къæйных нæ, фæлæ æрвон уæздан стъалы куы 
дæ, Занзерæт. 
— Æгæр бæрзонд мæ нæ систай? 
— Арвæй бæрзоиддæр ма дын куы уаид сисæн, уæд 
дæ бæгуыдæр сисин, фæлæ... Дæ цурæй зæрдæдзæфæй 
цæуын. 
— Мæимæ афтæ кæсы, мæ зæрдæ мын демæ ахæс- 
дзынæ хохы сæрты... 
— Зоиын æ;1, Занзерæт, æппæт дæр бамбæрстон, 
хорз мыггаджы фырттæ, хъæздыг хæдзары лæппутæ, 
дам, дæм цæуынц кæрæдзи фæдыл курæг. 
Æз сæ уынгæ дæр нæ кæмын. Мæхи фосыл ауæй 
кæныны бар иикæмæн ратдзыиæи. Мæ зæйласт фыды 
стæн. Æз хъуамæ адæймаджимæ... 
Фæтыхст Занзерæт æмæ йæ ныхыл хиды æртæхтæ, 
æвзист фæрдгуытау, ферттывтой. Зæрдæ дзæбугæй 
хойæгау кодта æмæ чындздзон чызджы аив риутæ 
тагъд-тагъд æддæмæ цавтой. 
Чи зоны дыууæ æрыгон цардбæллоиы афтæ тагъд 
иæ байгом кодтанккой сæ кæрæдзийæн сæ зæрдæйы 
дуæрттæ. Чи зопы сусæг уарзондзинады улæнты цас 
М8 

фæутæхсæн кодтаиккой, цас сын фехсыдтаид сæ зæр- 
дæты æгъатыр, тыхджын уарзондзинад, фæлæ кæй 
хнцæп кодтой, уый тыххæй сын уарзондзинад æппæт 
дæр сдзурын кодта æмæ раргом кодтой кæрæдзийæн 
сæ уарзондзинад. Лæппу нылхъывта Занзерæты фæл- 
мæн армытъæпæн æмæ кæрæдзийæн хæрзбон загътой. 
Аджеритæ сæ бæхтыл абадтысты. Асæхмæт дæр 
йæ тæлтæг бæхы рагъмæ, цæргæсау, сгахт. Урсных йæ 
мидбынат скафыд. Занзерæты зæрдæ фырцинæй бауын- 
гæг æмæ йæхинымæры загъта: 
„О, иунæг хуыцау тагъд та нæ сæмбæлын кæн!а — 
æмæ йæ алыварс уæвджытыл йæ цæст ахаста, ома мын 
мæ мид-зæрдæйы утæхсæн мачи бафиппайæд. Занзе- 
рæт куы никæй цæсгомыл бафиппайдта дызæрдыгдзи- 
над, уæд йе стыр сау цæстытæ сзылдта Асæхмæты 
’рдæм, йæ æрыскъæфхуыз былтæ гæзæмæ фæзыхъхъыр 
сты. Йæ цæстыты сыгъд цины арт, уыцы арты стъæл- 
фæнтæ асхъиудтой æмæ Асæхмæты риуы арф амбæхс- 
тысты. 
Бæлццæттæ сæ бæхтæ фесхуыстой. 
Зæронд Дзаммырз лæууыд хъæуы сæр рындзыл. 
Иæ худ йæ сæрмæ уæлиау систа æмæ сын дардæй 
фæндараст кодта. Дзаммырзы урс зæлдаджы хуызæн 
зачъетæ рог уддзæф рæвдаугæ фæйлыдта. Занзерæт 
та стыр тæгæр бæласы бын лæууыд æмæ Асæхмæтитæ 
куы фæаууон сты тигъæй, уæд арф ныуулæфыд. Йæ 
былтæ йæ дæндæгты ’хсæн фелхъывта æмæ æнкъард 
хъæлæсæй загъта: 
— Цымæ нын хъысмæт цы тæрхон кæны?.. 
Цъититы ’рдыгæй раулæфыд рæудымгæ æмæ Занзе- 
рæты сырхфарс уадултыл атыхст, цыма йын афтæ 
149 

дзырдта: атинын хъæуы æгъатыр æгъдæутты згæ тæ- 
лытæ цæмæй сылгоймаджы, фосау, мауал уæй кæной йæ 
ныййарджытæ. 
Заизерæты зæрдæйы арф æрбынат кодта Асæхмæ- 
ты уарзондзинад æмæ йæ курджыты, мыггæгты минæвæ- 
ртты лæгты æрвыста уыцы иу дзуаппимæ: 
— Цалынмæ мæ зæйласт фыды хъæбултæ, ме ’па- 
хъом æфсымæртæ байрæзой, уæдмæ æз чындзы цæуы- 
ны фæнд никæдæм кæнын. 
Ахæм дзуапп иуты зæрдæмæ цыд, иннæтæ та цы- 
дæргъуызон гуырысхо кодтой. 
Зæндджын Дзаммырз йæ хъæбулы чызджы ныхасыл 
уæлдай дзырд нæ кодта. 
Чызджы фыды æфсымæрты ’хсæн уыди фæндондзи- 
над, сæ хойы радтой дæндаг кæуыл схæца, ахæм хæ- 
дзагæн, фæлæ сæ фыды фæнд æмбæрстой сæ хъуыды 
не ’ргом кодтой. 
САУ ХАЛОН БАУАСЫД... 
Хур аныгуылд. Зæрæхсид туджы арт афтыдта Бур- 
хохы сæрмæ арвыл, куыд фæстагмæ зæрæхсид фæсау- 
тар æмæ мигътæ Бурхохы айнæг фарсыл дæлæмæ азæй 
кодтой. 
Хуырджын хъæуы уæллаг фарс мæсыджы сæрты 
’рбатахт сау халон. Æрзылд мæсыджы сæрмæ æмæ йæ- 
хи дæлæмæ æруагъта. Мæсыджы цъуппыл æрбадт æмæ 
йæ базыртыл гæзæмæ схæцгæ, дæлæмæ хъæуырдæм 
бауасыд. 
Хъæуы адæм Ныхасы бадтысты. Халопы уасып сæ 
зæрдæты, арцау, фæныхст. 
150 

Асæхмæт уыцы рæстæджы æрцæйцыд угæрдæнæй, 
Пæ бæх йæ фæстæ ласта идадзæй. Халоны уасын йæ 
хъустыл куы ауад, уæд йæ мидбынат, цавддурау, лæу- 
гæ баззад. Халон та дыккаг хатт бауасыд. Асæхмæты 
уæнгтæ барызтысты æмæ йæхинымæры загъта: 
— Мацы æнамонддзинад æрцæуа? 
Скаст мæсыджы ’рдæм. Йæ дамбацамæ февнæлдта. 
Халон цыма йæ адзал базыдта, уыйау йæ базыртæ 
байтыгъта, стахт арвы уæрæхы æмæ комырдæм фæуыр- 
дыг. Асæхмæт дамбацайæ сгæрах кодта халоны. Æна- 
мопд маргъ уæлдæфы фесхъиуа>гау кодта. Йæ базыр- 
тæ тынгдæр бауыгъта. Уæлдæфы ма стæхынмæ хъавыд, 
фæлæ дамбацайы нæмыг йæ р’иуы ахызт æмæ æмуыр- 
дыг æрхауд хъæуы дæллаг фарс къæйдуртыл. Æнахъом 
сабитæ йæм азгъордтой хъæргæнгæ. Халон ма йæ 
дзых фæхæлиу-фæхæлиу кодта, цыма сабитæм æххуыс- 
мæ сидт, стæй базыр-зыр кодта æмæ амард. 
Асæхмæт æрхæццæ Ныхасмæ æмæ мидбыл худгæ 
дзуры фæсивæдæн: 
— Хæдмæлхортæй та иуы тæригъæды бацыдтæн. 
Зæронд Челемет, йæ лæ.лзæгыл æнцойгæнгæ, фæ- 
зæгъы: 
— Фæрнæй дар дæ хотых, дæ рыптæ ахæрон, фæлæ 
халоны уасын... 
— Дæ флрм бирæ, Чеюмет, фæлæ уыцы сау халон 
фаджыс змæнтын йедтæмæ цы ’мбары, — хъæлдзæгæй 
загъта Аджер. 
Адæм æндæр ныхасы бацыдысты. Æвиппайды ныр- 
рæйдта Челеметы Мила куыдз. Иннæ куыйтæ дæр фæ- 
дисмæ фæзындысты. Сæ рæйын изæры сабыр уæ.чдæфы 
дардмæ хъуыст.< Ныхас фæкъуыхцы. Адæм сæ цæст- 
151 

æнгас лздæхтой хъæуæи ныгуылæнырдыгæй, ’рбацæ- 
уæнмæ. Кæд уынгæ ннцы ма кодтой, уæдæр куыГггæ 
уыцырдæм рæйгæ кæй азгъордтой, уый тыххæй као 
тысты уыцырдæм. , 
Уалынмæ дыууæ доны астæу нарæг фæндагæй 4рба- 
зынд барæг. Бæх уади сиргæ. Барæг æрбахæстæг 
Ныхасмæ. Зæронд Челемет иæ къух аууон акаст æмæ 
арф ныуулæфыд: ; 
—Иунæг хуыцау, амонджын фидиуæг ныл сæмбæлын 
кæн. — Йæ къух æруагъта. 
Уазæг ныхасы цурмæ нæма србахæццæ, афтæ йæ 
бæх фæурæдта æмæ æрхызт рахизырдæм. Цалдæр лæп- 
пуйы йæ уæлхъус февзæрдысты æмæ уазæгæн салам 
радтой. Уазæг æнкъард хуызæй арфæ ракодта лæппу- 
тæн æмæ йæ ехс йæ галиу къухы, афтæмæй баллæууыд 
Мыхасы. Адæм сыстадысты. Челемет цалдæр къахдзæ- 
фы акодта уазæджы ’рдæм. Æрлæууыд. Йæ къух ын 
райста æмæ йæ афарста йе ’рцыды хабарæй. Уазæг иу- 
дзæвгар зæхмæ каст, стæй йæ сæрыл схæцыд æмæ æн- 
къард хъæлæсæй загъта: 
— Нæ мыггаджы дзырддзæугæдæр, комбæсты зæнд- 
джындæр Дзаммырз фæзиан... 
Асæхмæт иыккæрзыдта, зæрдæ риуы къултæ ных- 
хоста. 
Иыхас ныхъхъус, бандзыг. 
— Рухсаг уæд Дзаммырз, номдзыд лæг уыди, комы 
æмуæз — загъта Челемет æмæ хъæргæнæг лæппуйы 
æрбадып кодтой. 
Бирæ æнкъард ныхæсты фæстæ Асæхмæт хъæргæ- 
иæг лæппу, Астæныхъы, сæхимæ ракодта. Хорз æП 
суазæг ласта, куы ’рхуыссыдысты Асæхмæт æмæ Ас- 
152 

тæныхъ, уæд æй Асæхмæт чъызгæ хъæлæсæй афарста: 
— Йæ рынмыпы хабар куы нæ ’рыхъуыст? 
Астæныхъ йæ цæнгтæ йæ нывæрзæн акодта æмæ рай- 
дыдта дзурын: 
— Дзаммырз минæвар уыд Нары. Фæстæмæ куы ра- 
цæйыздæхт нæхимæ, Джинатмæ, уæд æй фæндагыл чи- 
дæр амардта. 
Лæппутæ иудзæвгар æнæдзургæйæ хуыссыдысты. 
Талынг цары сæ цæстæнгас ныссагътой, цыма дзы 
Дзаммырзы марæджы агуырдтой. Æрæджиау Асæхмæт 
афтæ бакодта: 
— Цы зындон у нæ дуг. Адæм цардæн хицау куыд 
нæ сты, мæлæтæн дæр афтæ. 
Дыууæ лæппуйæн ныхас бацайдагъ. Куыддæр æгъ- 
дауæй Асæхмæт æрыфтыдта Занзерæты кой. 
— Уæд мæгуыр, Занзерæт та куыд кæны? 
— Де знаг дæр уый хуызæн уæд. Дзаммырз ма уд- 
мидæг уыди, афтæмæй йæ ссардтам. Йæ бон дзурын 
ницы уал уыд, æрмæст ма йæ цæстытæ гæзæмæ бай- 
гом кодта, йæ тыхсаст, хыр-хыргæнæг хъæлæсæй ма 
тыхæй райхъуыст: 
— Мæ буц хъæбулы-иу мын æвæндонæй чындзы ма 
радтут, — ууыл ахицæн. 
Астæныхъ æрзылд йæ рахиз фарсыл æмæ уайтагъд 
афыпæй. 
Асæхмæты цæстытæм хуыссæг хæстæг нал цыд. Йæ 
хъуыдытæ йæ дард кæдæмдæр фæхастой. Йæ сæрæй 
нæ цух кодтой зæндджын Дзаммырзы дзырдтæ. „Мæ 
буц хъæбулы-иу мын æвæндонæй чындзы ма радтут*. 
афтæ йæм каст цыма, уыцы дзырдтæ уазæджы дзыхæй 
пæ фехъуыста, фæлæ сæ цыма Дзаммырз, йæ туджы 
153 

мæщæ, дзуры Асæхмæтæн, цыма йыи æй фæдзæхсгæ 
кæны, мæ хъæбулы-иу мын зындонмæ ма ’руадз. 
Бирæ фæутæхсæн кодта йе ’нкъард хъуыдытимæ 
Асæхмæт, фæлæ йæ зæрдæ та кодта иыфсджындæр, 
тыхджындæр, æмæ загъта хинымæр: „Мæлæтыонг зил- 
дзынæн дæ туджджыны фæдыл\ 
Мæрддзыгой адæм Джинаты хъæуы сæр акæсæн 
къуылдымыл сæ бæхтæй æрхызтысты. 
Хъæуæй хъуыстысты устыты хъарджытæ. 
Дзаммырзты уæрæх кæрт адæмæн бауыигæг. 
Аджеритæ иуран фæкъорд сты, сæ бæхтыл сæ 
цæст ахастой, сæ дзаумæттæ бадзæбæхтæ кодтой æмæ 
æгъдаумæ гæсгæ кæрæдзи фæдыл араст сты æнкъард 
хуызæй. 
Гуыбаты мыггаджы кæстæртæ æгъдау радтой Дза- 
боты мыггагæй сæм мæрддзыгой чи фæзынд, уыдонæн. 
Дзаботæ фысымтæн мæсæллæй загътой. Сæ цæстысыг 
калгæ, иронвæндаг гæнгæ, бацыдысты æмæ марды 
уæлхъус æрлæууыдысты. 
Занзерæт бадт марды нывæрзæн. Йæ сау цæстыгæ 
куыдвæлладæи туджы зылдысты. Дзаботы мыггаджы 
марды уæлхъус æрлæугæ куы федта, уæд Лæ бадæн- 
æй сыстад, йæ уæздап армытъæпæнтæ риуыл авæрд- 
та æмæ фæсус хъæлæсæй айхъуыст йæ зæрдæхалæн 
хъарæг: 
Асæхмæт ставд цæстысыгæй куыдта. 
Занзерæт моджы тынгдæр ныхъарæг кодта. Зæронд 
устытæ Г:æ уаидзæфты бын фæкодтой. 
154 

— Уанцон нæу, Занзерæт, де знаг пæхп амарипаг, 
мнййаг, у? Ды дæр нæ хистæры кармæ фæцæр амонд- 
джынæп!.. 
Занзерæт йæ хъарæг кæнынæй фæлæууыд, фæлæ 
хæкъуырццæй куыдта. 
— Адæм æмызмæлд кодтой. Кæстæр фæсивæд мæнг- 
пгъуысты нымадтой къустæ, сыкъатæ. Ипнæтæ ставд 
хъæдтæ ластой уынгмæ. Бадæнтæ цæттæ кодтой. 
Хур фæкъул арвыл. Зиан рахастой. Уынджы лæу- 
джытæ сæ худтæ систой æмæ сæргуыбырæй араст сты 
зианы фæдыл. 
Мард ингæны куы ауагътой, уæд та райхъуыст 
Занзерæты зæрдæхалæн хъарæг. 
Асæхмæт лæууыд адæмы 4хсæн сæргуыбырæй. Зан- 
зерæты хъарджытæ йæ зæрдæйы, арцау, ныхстысты. 
Æвиппайды йын йæ цонгмæ чидæр бавнæлдта, уый 
æвæндонæй йæ сæр разылдта æмæ йæ фарсмæ Астæны- 
хъы лæугæ куы федта, уæд цыма фефсæрмы, уыйау 
йæ цæсгом фæсырх. Астæныхъ ын сæрбанкъуыстæй 
ацамыдта, цом ма мемæ, зæгъгæ. Адæмы бардзæй 
иуварс куы ацыдысты, уæд Астæныхъ дзуры Асæхмæ- 
тæн: 
— Нæ мыггаджы хистæртæ дæ курæг сты, цæмæй 
сын сæ куырдиат сæххæст кæнай. 
— Ау, Гуыбаты уæздан зæрæдтæн цы хъуыддджы 
бабæздзынæн? 
— Радт нын дæ хайуаны дугъмæ. 
— Мæ бæх мын кæд былæй æппарут, Гуыбатæ, уæд- 
дæр йнæи зæгъæг нæ дæн, фæлæ хуыздæр, хъаруджын- 
дæр бæх куы ’рцагуырдтаиккат. 
— Дæ бæхæй уайагдæр, æвæццæгæн, нæ комы нæ 
разындзæн... Цом зæрæдты цурмæ. 
155 

Адæм уæлмæрдæй раздæхтысты. Хъæугæрон фондз 
барæджы æрлæууыдысты рæнхъæй. Урсиых йæ идоны 
къæбæлтæ мыртт-мыртт кодта, йæ сæрыл бæрзонд 
схæцгæ. Уалынмæ сæ уæлхъус февзæрд дыууæ барæ- 
джы. Бæхтæ афтæ иугъуызон уыдысты æмæ ифтдзæг- 
тæ кодтой. Асæхмæт барджытыл йæ цæст ахаста æмæ йе 
•рфгуытæ кæрæдзимæ фелхъывта, зæрдæ анæрст, адæн- 
гæл. Йæхинымæры загъта: 
„Æдзæсгæмттæ, цы фыдбылызтæ сæ ’рхастой? Кæ- 
цæй фæзындысты?" 
Барджытæй иу уыди Бесæ йæ цъæх дугъоныл, ин- 
нæ дæр уыдон бæх, фæлæ бæхыл чи бадт, уый Асæх- 
мæт нæ базыдта. 
Адæмы ’хсæнты бырæгау акодта Аджер. Асæхмæты 
уæлхъус æрлæууыд æмæ йæм ныллæг хъæлæсæй ба- 
дзырдта: 
— Арвыл сау мигътæ фæзынд, Асæх... 
— Уынын сæ, Аджер? —цыбыр дзуапп радта Асæх- 
мæт. 
— Лæджыхъæды сæр, æрмæст лæджыхъæды...—фæ- 
дзæхсæгау ма загъта Аджер æмæ фæцæуæг барджыты 
цурæй. 
Бесæ бамбæрста сæ сусæг ныхас, уый тыххæй кæй 
у æмæ йæхи фæтар кодта. Йæ сау зæрдæ арæсыд. 
Уый æнхъæл нæ уыд Дзаботæ дæр ам стыэ æндæра, 
дугъмæ нæ, фæлæ зианмæ дæр нæ фæзындаид. 
Барджытæ Дзаммырзыл æнамонд хабар кæм сæмбæлд 
уыцы бынатæй ахызтысты. Асæхмæт цыди сæ фæдыл 
дæрддзæфгомау, кæд йæ бæх, йæ быцъынæг скъуынæг- 
ау, размæ тырныдта, уæддæр æй фæстæмæ æлхъывта. 
Цыд арф хъуыдыты ныгъуылгæ. Дзаммырзы æнамонды 
156 

бынатмæ куы баввахс, уæд йæ худ систа, йæ бæх фæу- 
рæдта æмæ æрхæндæг хъæлæсæй загъта: 
— Рухсаг у, мæ ирвæзынгæнæг... 
Уæлвæндаг ссæст кæрдæджы ’хсæнæй цыдæр ферт- 
тывта. Асæхмæты уæнгтæ ныррызтысты, афтæ йæм фæ- 
каст, цыма йæм Дзаммырзы цæстытæ ферттывтой, æх- 
хуысмæ йæм сиды. 
Йæ бæх цæхгæр фæзылд æмæ Урсных, цæргæсау, 
стахт уæлбылмæ. Лæппу рог æргæпп кодта. Тугамæхст 
кæрдæджыты ’хсæнæй фелвæстн карды цъæл бырынкъ. 
Асæхмæт арф ныуулæфыд. Карды фындз йæ армытъæ- 
пæны ’рбалхъывта æмæ мæсты хъæлæсæй загъта: 
— Ме ссаргæ фыд, бæрæг у ацы карды фыидз дæ 
фидар стджытыл кæй фæцъæл. 
Йæ куырæты дзыппæй къухсæрфæн систа, карды 
фындз дзы цырд-цырд атыхта, йæ дзыппы йæ нывæрд- 
та йæ бæхмæ сгæпп кодта æмæ уайтагъд баййæфта 
Астæныхъиты. 
Бесæйы сау зæрдæ цыма калм æгъатырæй æууылд- 
та, уыйау фæци, Асæхмæт уæлвæндаг кæй афæстиат, 
уый тыххæй. 
Фæцыд авд ехсы цъыкк. Бæхтæ, цæргæстау, атах- 
тысты комы мидæмæ Джинаты *рдæм. Барджыты сæр- 
мæ рыг, мигъау, сбадт. Асæхмæт йæ бæхы тыхыл ауæрс- 
та, фæлæ Урсиых сызнæт, йæхи ’ппæрста размæ, 
хъуыст йæ хуырытт. 
Иннæ барджытæ адард сты. Æипæты разæй, цæр- 
гæсау, тахтБесæйы цъæх бæх, Бесæ йæ уæхсчы сæрты 
фæстæмæ акаст æмæ куы базыдта Асæхмæт дзæвгар 
фæстæдæр цæуы, зæгъгæ, уæд йæ зæрдæ йæ риуы 
цины змæлд бакодта. 
157 

Барджытæ фæхæрд кодтой. Асæхмæт саргъыл раз- 
мæ фæгуыбыр æмæ йæ бæхы уыцы иу схуыст фæкодта. 
Урсиых уыцы иу æхст фæкодта йæхи æмæ уæлбыл фев- 
зæрд. 
Хæрдвæндагыл куы схызтысты барджытæ, уæд ра- 
хизырдæм фæтæссар кодтой. Айда мардзæ, Асæхмæты 
бæх цыма уæлдæфы сыстад, уыйау тахт размæ. Асæх- 
мæты куырæты фæччитæ, цæргæсы базыртау, уæрæх 
байгом сты. Æрбаивгъуыдта дыууæ барæджы иувæр- 
сты æртыккаджы дæр, фæстийæ аззад цыпцæрæм барæг 
дæр, фæндзæм цыди Астæныхъ. 
Асæхмæт куы ’рбахæстæг Астæныхъмæ, уæд æм 
хъазгæ ’мхасæн дзуры; 
— Дæ хайуаны æгæр ма ’фхæр, мæ хæлар, дзæгъæлы 
дæхи фæллайын кæныс. 
— Дæ х«.рзæхæй, хъæбатыр ^сæх, æд бæх мæ бы- 
лæй ма авзил, уый йедтæмæ дын фæндаг! — хъазгæ æм- 
хасæн загъта уый дæр. 
Асæхмæты дымгæ ма аныдзæвд Астæиыхъы цæсго- 
мыл. 
Бесæ та йæ уæхсчы сæрты Асæхмæтмæ фæстæмæ 
фæкаст æмæ йæ сау зæрдæ анæрст, адæнгæл. Йæхицæн 
загъта: 
— Нæ, уый нæ уыдзæн. Ам дæр мæ хъуамæ худи- 
наджы бандоныл сбадын кæиа. Кæд мæ иувæрсты хизын- 
вæнд скæня, уæд мæ хæцæнгарз... æмæ йæ бæхы агъ- 
дæн ахъаззаг цæф иыккодта, фæлæ бæхы цыд пал 
фæтынгдæр. 
Æрбахæццæ сахъ лæппу. Æрбаййæфта Бесæйы. 
Асæхмæт бæхы сæры бæрц араздæр, аивгъуыдта бæхы 
рдæг. Бæсæиы маст йæ былтæй акалд. Фæхъæр кодта: 
)Г>8 

— Нал мын аирвæздзынæ, хусгуыбын! 
Кард фæцъортт ласта. Асæхмæт дæр фæрæвдз, хъа- 
ма фелвæста æмæ Бесæ Асæхмæты сæр аныр æрриуыгъа, 
афтæ йын йæ цонгмæ хъама фæдардта. Бесæйы цонг 
Асæхмæты хъамайыл æруад, фæцыд стæджы хыррытт. 
Къух андзыг. Туг фемæхст Бесæйы цонгæй. Кард зæх- 
мæ ниугæ атахт. 
Асæхмæт æвиппайд ’рбалæууыд сгуыйы цур. 
Гуыбатæй цыма сæ мард ’рбайрох, уыйау хъæбыстæ 
кодтой Асæхмæтæм. 
АСÆХМÆТ СÆРГОМ КОДТА ЙÆ 
УАРЗОНДЗИНАД 
Бонтæ, къуыритæ, мæптæ сæ цыды хай кодтой. Аф- 
тæмæй аивгъуыдта сæрды æмбис. Рæстæг куыд цыд, 
афтæ Гуыбатæ тынгдæр тыхсын райдыдтой. Алы мыг- 
гæгты 4хсæн хъусдарджытæ баурæдтой, фæлæ ныцы 
зæрдæлæууæи ардтой. Гуыбаты хъæбатыртæм, афтæ 
каст, цыма сæ хур пал тавы, адæм сыл æ 1гъ кæнынц 
сæ мьнтаджы хистæр, разагътадæр Дзаммырзы чи амард- 
та, уый ссарып сæ къухты кæй ие ’фты, уып тыххæй. 
Асæхмæты дзыхæй сыбыртт бынтон нал хауд Дзам- 
мырзы амæлæты фæстæ. Хатт-пу, йæ дзыппы цы кар- 
ды фындз дардта къухсæрфæны тыхтæй, уымæ фæком- 
коммæ æмæиу йæ судзгæ сагъæстæ йæ сæры магъзы 
схæлбурцъ кодтой, Лæ зонд фæцæуæгау-иу загъта: 
— Æдых дæн æз, æнæ хъару... Ацы карды фындз 
Гуыбаты хъæбатыртæм куы радтаип, уæд, чизоны, сæ- 
хæдæг сæмбæлдаиккой сæ туджджыныл. 
150 

Асæхмæты цæсгом бонæй-боимæ мастгæнæджы хуыз 
æвдыста. Иуырдыгæй Занзерæты уарзондзинад, иннæ 
’рдыгæй Дзаммырзы мæлæт... 
Асæхмæты хæлæрттæ æмбæрстой лæппуйы зæрдæ- 
йы цыдæр маст кæй стымбыл æмæ йæ уæззау хъуыды- 
тæн дзуапп дæттын кæй нæ фæразы. 
Иу изæр Созыр æмæ Аджер Асæхмæты бахъæл- 
дзæг кæныны тыххæй сæ бæхтыл сæргътæ авæрдтой, 
Батджериты ’рдæм сæ фæцарæзтой, кæрты сæ (] æу- 
рæдтой æмæ Аджер йæ ехсы бырыикъæй дуар бахоста. 
Асæхмæт сæ размæ рауад. Созыритæ, хъæлдзæг худт 
бакæнгæ, дзурынц Асæхмæтæн: 
— Дæ хорзæхæй, Асæхмæт, Гуыбаты мардыл де 
знаг йæхи ’рбамаринаг у? Цом-ма немæ, кæдæй нал æр- 
хъазыдыстæм нæ бæхтыл. Æниу дæ згъар бæхимæ 
дугъы... цыдæр зæгъынмæ ма хъавыд, фæлæ йæ дзырд 
цæхгæр фæлыг. 
Асæхмæты цæсгом, сæуæхсидау, фæсырх, гæзæмæ йæ 
мидбыл бахудт: 
— Иу цъус рæстæг мæм фæгæдзæ кæнут, æз мæ 
бæх арæвдз кæнон. 
Бæхыл куы абадт, уæд ма йæ фæдыл ахъæр кодта 
Дзабион: 
— О, куыд дын амардтæн, мæ хъæбул, уæртæ уал 
де ’хсыры къус анызтаис! 
— Дæ хорзæхæй, Дзабион, авдæны саби ма йын æн- 
хъæл дæ æви?! — йæ уæхсчы сæрты йæм, хъæлдзæг- 
худт бакæнгæ, адзырдта Созыр, стæй сæ бæхтæ фес- 
хуыстой æмæ тигъæй фæаууон сты æртæ барæджы. 
Лæппутæ сæ бæхтыл хъазгæ бахæццæ сты Чъыры 
комы дымæгмæ. Изæры уддзæф дымдта Зикъарайы 
160 

хæхты хъæбыстæй æмæ хохаг æхсæрдзæнтæн хъыр- 
ныдта. Сау суадæттæ сæ сусæг зарæг нывæзтой. 
Аджеритæ сæ бæхтæй æрхызтысты æмæ сæ лæн- 
кауы суагътой. Сæхæдæг чысыл уæлдæр æрбадтысты 
æмæ бæхты дæндаджы хъæрмæ хъуыстой. 
Цæлхыдзаг мæй стылд бур хохы фæстæйæ æмæ йæ 
фæлурс тынтæ айнæг къæдзæхтыл байзæрста. 
Лæппуты цыма ’рбайрох, фæстæмæ сæ Хуырджын- 
хъæумæ здæхын кæй хъæуы, уыйау ныхасыл сбæндæн 
сты. 
Асæхмæт раргом кодта йæ хæлар æмгæрттæн Гуы- 
баты Занзерæты уарзондзинадæй йæ зæрдæ цырен ар- 
ты кæй судзы. Аджер æй афарста: 
— Асæхмæт, уарзондзинад дыууæрдыгæй æмхуызон 
тыхджын куы уа, уæд уыдон ахицæн мæлæты бон 
дæр нæ бауызæн, фæлæ... 
— Созыр Асæхмæтмæ фæрсæджы цæстæй бакаст. 
— Æмбарын дæ, мæ хæлар... Занзерæты ’рдыгæй 
фæндондзинад кæй ис, уый мын загътой йе ’рттиваг 
сау цæстытæ, фæлæ æгъатыр ирæд... 
— Ау, цыма дын дæ минæвæртты рарвыстой нæ ра- 
зыйы дзуаппимæ, ахæм ныхæстæ куы кæныс, — фæцырд 
Созыр. 
— Ирон æгъатыр æгъдæуттæй ме уæнгтæ баст кæй 
сты, Созыр, уый куы зоныс. 
— Атомын хъæуы уыцы æгъатыр æгъдæутты згæ 
рæхыстæ... Мах нæ чындзы ирæды тыххæй нæ ныууадз- 
дзыстæм æрмæст чызгæй разыйы дзырд уæд, — ныфс- 
джынæй загъта Аджер. 
Асæхмæтæн йæ зæрдæйы ныфсы цæхæр ссыгъд. Аф- 
тæ йæм фæкаст, цыма, хохаг цæргæсау, йæ базыртæ 
дардыл байтыгъта æмæ арвы уæрæхы стахт. 
11* 
#1 

ТÆССАГ ХЪЫЛЛИСТ 
Ралæууыд фæззæг. Бонтæ цыбырæй-цыбырдæр код* 
той. Уæлдæф фæуазалдæр. Арвыл дондыппыр мигътæ 
стыгуыр сты. Хæхты цъуппытыл зымæг йæ урс хъæц- 
цул æрымбæрста. 
Асæхмæтæн Заизерæты уарзондзинад йæ зæрдæ 
йæхирдæм ’лвæста. 
Гуыбатæм Аджер минæвар барвыста æмæ йын 
Дзаммырзы фырт Гæстæн ахæм дзуапп радта: 
— Дзаботæ æгъдауджын, хъаруджын мыггаг стут, 
уæлдай дæр Асæхмæт. Нæ мæгуыр фыд Асæхмæты хи 
хъæбулау уарзта. Афтæ мæм кæсы, цыма Занзерæт æмæ 
Асæхмæт кæрæдзийæн æмбæлынц, фæлæ æгъдæутты 
сæрты ахизон, уый мæ бон нæ бауыдзæн. Минæвар, минæ- 
вары фæдыл цæуы ме ’фсымæры хъæбулмæ. Йæ курджы- 
тæй сфæлмæцыдтæн. Хъæздыг хæдзары фыртты азцæх- 
та. Гъе, æмæ кæд уæ ныфс хæссут, уæд „нæа зæгъæг 
не стæм. 
Аджер уыцы дзуаппимæ раздæхт. Хъæугæронмæ 
куы ’рхæццæ, уæд Занзерæт йæ донхæссæн йæ уæхс- 
кыл, афтæмæй ’рбацæйуац суадонæй. Аджер йæ бæх 
фæурæдта æмæ йæм æрдзырдта: 
— Цæй хорзæй уал баззай, Занзерæт. Æфсæрмы 
ма кæн кæд уыцы лæппумæ исты æрвитыс, уæд зæгъ. 
Занзерæтыл фырæфсæрмæй бæстæ разылд. Зæрдæ 
цины арт фестад. Асæхмæты уарзондзинад æй ахизын 
кодта ирон æгъдауы сæрты. Йæ цæсгом, сæуæхсидау, 
асырх. Ризгæ хъæлæсæй сдзырдта: 
— Йæхæдæг цæмæннæ æруайы?.. 
Бæргæ йæ фæнды дæ фенын, фæлæ йæ куысты- 
тыл архайы. Ныр дæ тагъд фендзæн. 
\& 

Кæрæдзийæн арфае вак&дтой æмæ Аджер хохы ’рдæм 
\\æ бæх фесхуыста. 
Гуыбаты дзуапп куы ’рцыд Ратъийы хъустыл, уæд 
иу изæр Асæхмæты, цуаны цæугæйæ, фæурæдта: 
— Хъус-ма, Асæх, абон райсом дæр дæ афæрсинаг 
уыдтæч... — Уæ мыггаг цы зæгъынц, цы хъуыды сæм 
ис? Фыстæ, едты тыххæй сæ чындзы сæ зæрды ныу- 
уадзын ис? 
Лæппу бæхæй æргæпп кодта æмæ йын æфсæрмы 
гæнгæ дзуппп радта: 
— Нæ мыггагмæ нæй иунæг цæджджинаг дæр, стæй 
уыйбæрц стуртæ...Ратъийæн йæ цæстытæ, æвзонг лæп- 
пуйау, фертывтой æмæ хъæрæй афтæ зæгъы: 
— Дæу тыххæй уæлдай кæнын цæджджинаг æмæ 
дыууæ стуры... Тæрсгæ ма кæн, дæ рыи бахæрон, ирæ- 
ды уæз дæ ма ныццудын кæнæд. 
Асæхмæт фырцинæй йæ бæхмæ сгæпп кодта æмæ 
йæ хъæуы сæрырдæм фесхуыста. 
Хъæуы сæр къуылдыммæ куы схæццæ, уæд æм 
Хуссарварсырдыгæй чидæр фехситт кодта. Асæхмæт 
æрлæууыд. Фæкаст æмæ уæртæ Аджер йæ къобор 
галтыл мæкъуыл æрласы. Æрбахæццæ Асæхмæты цур- 
мæ. Галты сæрбос æфсондзыл баппæрста æмæ йæ 
дзыхы дзаг ныххудти: 
— Сæрæй мит уарынæй нал дæ æдас æмæ дæ бæ- 
лоны ауынынмæ тындзыс, мæ хæлар? 
— Раст мæ нæ бамбæрстай, Аджер. Цуаны цæуын 
нард сычъи, гъе, та дзæбидыры мард хъуамæ ’ртеу-теу 
кæнон. 
— Æгæр æппæлыныл не схæцыдтæ, мæ хæлар. Ни- 
куы фехъуыстай, цалынмæ сырд рамарай, уæдмæ сыр- 
ды цармæй ныфс ма бавæр? 
№ 

Асæхмæт фæсырх: 
— Ныфс дæ уæд, афтид армæй дæм не ’рыздæх- 
дзынæн. 
— Цы хорз уыдаид Асæх, æз дæр демæ куы ацæ- 
уин, фæлæ скъудаджын рæгътæм мит йæ фæччитæ 
’руагъта, мæ мæкъуылтæ та нырма зæйуæтты сты, фæлæ 
Созыры уæддæр фембал кодтаис. 
— Афтæ мæм хуыздæр фæкаст, Аджер. Фæнды мæ 
мæхи топпы багæрахæй куы рафæлдахин сырд æмæ 
уын хорз фысым куы фæуин. 
— Цæй, уæдæ æфсатийы фæдзæхст у. 
Аджер йæ галтæм бавзыста, Асæхмæт та бæх раз- 
мæ фесхуыста. 
Асæхмæт куыд уæлæмæ цыд хохы ’рдæм, афтæ дон- 
дыппыр мигътæ сæхи æруагътой тынгдæр хæхтыл. Ай- 
иæг къæдзæхтæ нал зындысты уазал мигъты рæ- 
дзæгъдтæй. Æмбисбон уыди, фæлæ бæстæ, мады гуы- 
бынау, нытталынг. Хаттæй-хатт-иу мигъты скъуыд- 
тæй фæзындысты айнæг къæдзæхты æндонгъуыз фæрс- 
тæ, фæлæ та-иу дымгæ мигъты айнæджы гом фæрстыл 
бакалдта. 
Акаст Асæхмæт, асгæрста цæстæнгасæй, фæлæ фæл- 
тæрд цæст ницæуыл хæст кодта. 
Сындæггай сæлфынæг байдыдта. Бон йæ кæронмæ 
цыди. Асæхмæт ауыдта сырды фæд æмæ æвæстиатæй 
араст сырды къахдзæфтæм гæсгæ. Æрбахызт айнæг 
къæдзæхты сæрты. Чъыры комы рагъырдæм фæхæрд 
коАта. Сырд фæдсафæнгæнæгау куы иурдæм баздæ- 
хы, куы иннæрдæм, куы æмхæрд фæраст вæййы. 
Асæхмæт сырды фæдмæ кæсгæ, схæццæ Зикъарайы 
акæсæнмæ. Æрталынг. Бæстæ ныттар, нырхæндæг. Ми-; 
164 

гътæ, Цыма сæ Соны куыстæй райгоиЛ уыдысты, уый- 
ау хæхтыл сæхи æруагътой æмæ бандзыг сты, Асæх- 
мæт фæндаггæроны ’рдæм йæхи ныйиста. Айнæг рæбын 
артхос ацагъта æмæ хус фæсалы бындзгуытыл арт аф- 
тыдта, йæхæдæг айнæгыл банцой кодта æмæ йæ хъуы- 
дытимæ архайдта. ÆвиппаПды йæ хъустыл ауад къæх- 
ты хъæр. Фестад. Йæ хъримаг фелвæста, артыл хуыр- 
тæ бакалдта æмæ фæраст къæхты хъæр кæцæй цыдг 
уыцырдæм. Акаст æхсæвы тары. Чысыл дæрддзæфæй 
йæм æрбазынд æртæ æндæрджы. Цыдысты кæрæдзи 
фæдыл, раздзог æрлæууыд, ныффутт кодта æмæ, цыма 
йæ къахæй зæхх ахафта, афтæ фæкаст Асæхмæтмæ. 
Зæрдæйы цины цырæгътæ сгуыпп кодтой. Уæнгтæ 
пыррызтысты. Йæхи.чымæры загъта: 
„Дзæбидыртæ сты æнæмæнг. Комырдæм сæхи 4рбай- 
стой æхсæвиуат кæнынмæ.ц 
Ныхъхъавыд сау æндæргтæй сæ иумæ. Фæцыд гæрах. 
Æндæрг хæрдмæ фæхауд æмæ айнæджы тигъæй ас- 
хъиудта. Иннæтæ цæхгæр фæзылдысты æмæ ма комы 
фаллаг фарсæй *рбанхъуыст дурты гыбар-гыбур. 
Асæхмæт йæхиуыл нæ баууæндыд. АПнæджы тигъ- 
тыл хæцгæ ныххылд рæбыммæ æмæ, уырзтæй агургæ, 
ссардта сырды мард. Йæ риуыдзаг сулæфыд æмæ ныф- 
сджыи хъæлæсæй загъта. 
— Ныр тагъд бон кæндзæн. Афтид армæй сæм иæ 
фæзындзæн, мæ хæлæрттæм, фæлæ мæхи дæлдæр нык- 
исон комырдæм. 
Æрхæццæ лæнкаумæ. Йæ дыууæ æнгуылдзы йæ 
дзыхы акодта æмæ цъæхснаг æхситт кæмтты ныййазæ- 
лыд. Цъус фæстæдæр комы *рдыгæй сыхъуыст бæхы 
уасын. Асæхмæт схъæлдзæг. Цыма карз тохы йæ хъæ- 
165. 

батыр хæлæрттæ йæ у&лхъус феЬз&рд^сты, афта* 
фæци йæ зæрдæ. Æрбадт. Комырдæм цæуыны фæнд 
нæ кодта. Æниу фæндаг хæрзæввахс кæй у, уый 
зыдта, фæлæ та йæ райсом йæ амæттагмæ сыздæхый 
хъæудзæн. Лæппу ма иу хатт ныхситт кодта. Комæй 
та Урсныхы дзуапп дæр сыхъуыст. 
„Хиз уал арф комы, мæ фæдисон, сæумæйы дæм 
зындзынæн14, — куыд ахъуыды кодта Асæхмæт, афтæ 
йæ хъусты, топпы нæмыгау, ахыст сылгоймаджы зæр- 
дæхалæн, тæссаг хъыллист. Асæхмæт, зынджы стъæл- 
фæнау, хæрдмæ фæхауд, йæ хотыхтæм февнæлдта 
æмæ йæхи афарста: 
— Цы хабар уа? 
Фæцыд та сылгоймаджы тыхст хъæр: 
"*- Кæм дæ, мæ ныййарæг мад?!.. Кæм дæ мæ ныфсы 
мæсыг, мæнæ мæ туджы тымыгъ сау ингæнмæ... 
Бæрæг уыд тыхст сылгоймаджы фидауцджын, уæз- 
дан былтæ кæйдæр æгъатыр дзæмбытæ кæй ахгæд- 
той. 
Ныррызтысты Асæхмæты уæнгтæ, фæсонтау. Тарст 
каст акодта комы ’рдæм, фæлæ æхсæвы сау гуыбыны 
ницы суыдта. Туг сæры магъз ныррæхуыста. Зæрдæ 
риуы къултыл йæхи иыххоста. Æрбайрох кодта тæссаг 
къæдзæхтæ, сæрсæфæи былтæ... 
Фæндаджы былмæ куыд æрхæццæ, уый нæ бафип- 
пайдта. Арф ныуулæфыд. Айхъуыста та. Уынæр никæ- 
цæй уал цыд, æрмæст комæй æхсæрдзæны унæр йæ 
хъусты, ниудау, фæсагъд. Æрбайхъуыст æм бæхты 
къæхты хъæр. Асæхмæты зæрдæ тынгдæр ныххоста 
риуы къултæ. Бæхты къæхты хъæр хæстæгæй хæстæг- 
дæр кæпы. 
166 

I Асæхмæт цыма ЦаЬддур фестад, уыйау айнæг къай- 
деæхы фарсмæ бандзыгау. Бæхты къæхты хъæр æр- 
бвхæстæг. Йæ фæрсты æрбаивгъуыдтой дыууæ барæ- 
дасы, æртыккаг дæр æрбахæстæг, йæ хъæбысы сыл- 
уоймаг, йæ дзых цæмæйдæр тыхт. Йæ даргъ дзыккутæ, 
Ыу кæлмытау, бæхы уæнтыл’ змæлыдысты. Асæхмæт 
’сæ гæзæмæ суыдта. Разæй чи ’рбаивгъуыдта, уыдон 
фæстейæ багæрах кодта. Барджытæ сæ бæхтæ фес- 
хуыстой. Фæстаг барæг фæтыхст. Асæхмæт уыцы иу 
сæррæтт ракодта айнæджы цурæй. Барæджы бæх 
’рбаивгъуыдта 
Асæхмæты топпы гæрах та æхсæвы тар айгæрста. 
Барæг ныхъхъæрзыдта. Чызг мæсты худт ныккодта. 
— Нæ, нæ, цъаммар сыл, æз зонын ды кæй уарзыс, 
фæлæ ды уый нал фендзынæ! — ацахстой та Асæхмæты 
хъустæ æмæ чызг бæхæй рахауд. Барæг та æхсæвы 
тары аныгъуылд. Асæхмæт æрбахæццæ æнамонд сыл- 
гоймаджы цурмæ. Йæ риуыл йæ армы тъæпæнтæ сы- 
вæрдта æмæ сау зæххыл йæ туджы мæцыд. Асæхмæт 
йе 4нгуылдзтæ йæ дзыхы акодта æмæ ахъаззаг ныхситт 
кодта. Иу хатт, дыккаг, æртыккаг хатт. Урсных йæ 
уæлхъус февзæрд æмæ ныммыр-мыр кодта, цыма дзы 
хатыр куырдта: 
— Урсиых хъаруйы сæр нæ бахъуыд, — чызгмæ ма Иу 
каст фæкодта,стæй саргъмæ стахт æмæ барджыты фæ- 
дыл, уадау атахт, фæлæ йæ хъустыл бæхы къæхты 
хъæр, гъе æндæр унæр куы нæ уал ауад, уæд йæ бæх 
фæурæдта. Фырмæстæй йæ сæр нынкъуыста: „Æвзæр- 
гæнджытæ аирвæзтысты... Фæстæмæ здæхгæ мын у! 
Баххуыс хъæуы сылгоймагæн", — йæ бæх фæзылдта 
æмæ чызджы кæм фæуагъта, уырдæм ’рбахæццæ. 
167 

Вон сау æхсæвы хуылфæй рахъуызыд. Фæхсытæ 
гæзæмæ разындысты, фæлæ ма арф кæмттæ сау æн- 
дæрг хастой. ( 
Сæуæхсиды рухс атыхст чызджы тугдзыд цæсгомыЛ. 
Асæхмæт хæрдмæ фæхауд, фæсонтау: \ 
— Занзерæт!.. Занзерæт, мæ зынаргъ!.. Уый дæ щ|1 
хуызæнæй уынын?! — афтæ дзургæ йæ зонгуытыл æр\ 
хаудта чызджы раз. ( 
Занзерæтæн цыма йæ риуы хъæдгом байгас, цард\ 
æм ногæй рыздæхт, уыйау йæ фæлурс уадултæ фæ- 
сырх сты. Йæ цæстытæ байгом кодта, йæ чъырццæ 
былтыл фæзынд гæзæмæ мидбыл худт, фæлæ уыцы 
мндбыл худт, сæууон хуры тынау, нæ бахъарм кодта 
Асæхмæты уæнгтæ. Асæхмæты рустыл руад дыууæ 
цæсты сыджы æмæ 4рхаудтой Занзерæты риуыл. 
— Асæхмæт... О, цы хъæбатыр дæ... 
Æрхаудтой цæнгтæ. Сæр æруагъта Асæхмæты уæр 
джытыл æмæ ахицæн йæ цардæй рæсугъд Занзерæт. 
Асæхмæтыл дуне куыдта, кæмттæ судзгæ хъарæг 
нывæзтой, фæлæ лæппуйы цæстæй цæстысыг нæ хауд. 
Мæстæй йедзаг цæстыты тугдадзинтæ анæрстысты. 
Хурхы уадындзтæ 4рбауынгæг сты. Чызгæй чысыл æд- 
дæдæр лæнкауы цæмæдæр фемдзаст æмæ йæ цæстытæ 
галы къæлæтты йæстæ аисты. Сонт уад ныккодта лæн- 
каумæ æмæ зæххæй систа йæ фындз цъæл кæмæн уыд, 
ахæм кард. Асæхмæг йæ дзыппæй фелвæста карды 
бырыикъ æмæ йæ карды цъæл кæрон авæрдта. Карды 
бырынкъ йæ быиаты абадт. 
Лæппуйы цæстытæй цæхæр акалд: 
— Уæ иунæг хуьшау, курын дæ, уыцы лæгхортыл 
мæ лæгæй-лæгмæ сæмбæлын кæн. 
168 

Йæ риуы цыма, хЪызт Ооны тымьтъ сйстад, уыйау 
зæрдæ йæхи ныххоста риуы къултыл: 
— Ацы кардæй бабын зæндджын Дзаммырз... Ацы 
кардæй бабын мæ дунейы рухс Занзерæт дæр... Мæлæ- 
ты онг уæ фæдыл зилдзынæн... Цалынмæ уыл лæгæй- 
лæгмæ фембæлом, æрмæстдæр уæдмæ курын хуыцауæи 
-цæрыны бар! 
Карды фындз фæстæмæ нывæрдта йæ куырæты 
дзыппы æмæ, зонд цухау. æбæрæг къахдзæфтæ гæнгæ, 
схæццæ Занзерæты мард буары цурмæ. 
Асæхмæт ’ркаст æнамонд чызджы риумæ. Занзерæты 
риу галиурдыгæй зæрдæйы бын уыд карды цæф. Асæх- 
мæт ризгæ къухтæй æртыхта хъæдгом, уый фæстæ 
пыхъхъуыды кодта: 
„Кæдæм фæхæссон мæ сæфт амонды мард буар?..а 
Æвиппайды йæ хъустыл ауад кæйдæр унæр. Асæх- 
мæт фæкаст хохы ’рдæм. Уæлæ Гуыбаты фæсивæд, 
гæрзифтонгæйо ’рацæуынц. Асæхмæты зæрдæ тынгдæр 
æрбауынгæг. Йæ цæстытæй рахъуызыд дыууæ цæстысыг 
æмæ æрфæд кодтой цардæфхæрд рустыл. Асæхмæт, 
удæгас цыртау, слæууыд Занзерæты мард буары уæл- 
хъус æмæ цыма никæйы уыдта, уыйау æдзынæг каст 
чызджы мæрдон цæсгоммæ. 
Гуыбаты гæрзифтонг фæдисонтæ амбырд сты æна- 
монд чызджы мард буары алыварс. Сусæг хъарæг, су- 
лзгае цæсты, сыг сарæх сты. 
Гæстæн куы бамбæрста чызджы æнамонды хабар, 
Уæд бацыд Асæхмæты размæ. Йæ худ йæ сæрæй сис- 
та, Лæ сæр йæ риуыл æруагъта æмæ æрхæндæг хъæ- 
^æсæй загъта: 
— Хуыцау уæ кæрæдзийæн лæвæрдта, фæлæ уын 
169 

Яегъатыр хъысмæт карз тæрхон скодта... Абонæй фæс- 
тæмæ ды не 4фсымæр, нæ хуыздæр фæдисон. — Атыхст 
Асæхмæтыл, ныпъа йын кодта йæ русæн æмæ иу фарс- 
ацыд. 
Гуыбаты мыггаджы хъæбатыртыл, зæгъгæ, топпы 
нæмыг сæмбæлд, уæд сæ туджы цъыртт нæ ратагъ- 
даид. Сæ зæрдæтæ сæриуты фырмæстæй цъыс-цъыс код- 
той, туджы зылдысты сæ цæстытæ. 
„Чи уыди уыцы æнаккаг?.. Чи сæ æрбадын кодта 
худинаджы бандоныл? Иу æмæ дыууæ адæймаджы туг 
куы нæ ныккалд чызг скъæфыны рæстæджы, фæлæ 
ныр... О, æнæбауромгæ худинаг... Чи сласта йæ кард 
мыггаджы хæрзæгъдау чызг Занзерæтмæ? Кæд уыди 
æмæ сылгоймагмæ кард сластæуыд?.44 — ахæм уæззау 
хъуыдытимæ сындæг къахдзæфтæй цыдысты Занзерæ- 
ты сынты фæдыл Гуыбаты хъæбатыртæ. 
Хохæй куы фæуырдыг кодтой Джинаты ’рдæм, уæд 
Асæхмæт хæрзхæстæг бацыд Астæныхъмæ. Иу дзæв- 
гар æнæдзургæйæ ауад йæ иувæрсты, стæй арф ныу- 
улæфыд æмæ йæ сагъæсгæнгæ афарста: 
— Астæныхъ, мæ хæлар... Ацы æнамонды хабар цы 
хуызы 4рцыд?.. 
Асæхмæтæн фырмæстæй йæ хурхы уадындзтæ ах- 
гæдтой. Туг сæры магъзы ныррæхуыста. Дæндæгтæ 
кæрæдзимæ сæхи нылхъывтой. Æрæджиау æрхæндæг 
хъæлæсæй райдыдта дзурын: 
— Сыхæгтæм уыди лæппуйы куывд. Цæл, минас код- 
там нæртон фынджы уæлхъус. Хистæртæ сæ хæдзæрт- 
тæм куы фæфардæг сты, уæд ма хъал фæсивæд хъазт 
самадтой. Кафыдыстæм нæ зæрдæйы дзæбæхæн. Зан- 
зерæт уæдæй хъæлдзæгдæр никуы уыд. Йе ’взист рон 
170 

цырагъы рухсмæ тæмæнтæ калдта. Цæстыты сыгъдй 
цины арт. Уый размæ бон мын æфсæрмы гæнгæ загъта 
Асæхмæт, дам, ацы æввахс бонты зындзæни. 
Гъе, æмæ зарыд, кафыд æд фæндыр. Æхсæвæй 
дзгевгар аивгъуыдта. Фæсивæд сæ кафт ныууагътой. 
Мах ма æртæйæ афæстиат стæм фысымты хæдзары. 
Дуар æрбахостæуыд. Æз рауадтæн, дуар бакодтон 
æмæ ауыдтон Занзерæты мады къæсæргон лæугæ. Уый 
мын де ’хсæвхорз загъта, уый фæстæ афтæ: 
— Мæ хъæбул, ацафонмæ куы никæйы хæдзары 
фæлæууы, уæд ныр цы архайы? Зæгъ-ма йын, дæ ны- 
вонд фон, рауай зæгъ, баулæф. 
Æз цæхгæр фæзылдтæн æмæ Занзерæтæн загътон 
дæ мад дæ, зæгъын, агуры. 
Занзерæт фестад, нæ фысымтæн хæрзæхсæв загъ- 
там æмæ уый Лæ мадимæ сæхирдæм фæраст, æз та 
хъæуы сæрырдæм нæхимæ. 
Хуыссæны мæхи ’руагътон, фæлæ мæ цæстытæ кæ- 
рæдзийыл нæма авæрдтон, афтæ дуар чидæр ныххоста. 
Фестадтæн. Рауадтæн æмæ Гæстæны уыиджы тарст- 
хуызæй лæугæ куы ауыдтон, уæд фæтыхстæн. Нæ дыу- 
уæ дæр кæрæдзи цæсгæмттæм кодтам дзагъыргаст. 
Уый фæстæ Гæстæн тых æппарæгау скодта! 
Сæрæй бабын стæм æнæхъæи мыггагæй!.. Занзерæты 
чидæр аскъæфта. 
— Æтт, мæ хæдзарыл!.. — сонт хъæр фæкодтон, 
хæдзармæ цæхгæр фæзылдтæн æмæ раскъæфтон мæ 
хотыхтæ. Уæдмæ гæрзифтонг фæсивæд 4рбамбырд сты 
^мае Нары ’рдæм фесхуыстам нæ бæхтæ. Агурæм, сга- 
рæм цъыфдзæстытæм кæсæм, фæлæ зæрдæхсайгæ куы- 
"нцæуыл хæст кодтам, уæд цæхгæр фæзылдтам нæ бæх- 
171 

тæ ’йемæ нæ хъысмæт ардæм æртардта.. — фæци йæ 
сагъæссаджы таурæгъ Астæиыхъ æмæ йæ цæстытæ 
асæрфта. 
МАСТ ИСЫНЫ ФÆНДТÆ, САГЪÆССАГ 
ХЪУЫДЫТÆ, ТУХИТÆ... 
Фæззыгон арв тарæи-тардæр кодта, бонтæ — цыбы- 
рæй-цыбырдæр. Хъæдæй цъиуты уасын пал хъуыст. 
Уазал дымгæ йæхи хоста бæлæсты гом къалиутыл, 
айнæг къæдзæхтыл, стæй, зæрдæхалæн къуыззитт гæн- 
гæ, хæхты ’рдæм афардæг. 
Фæлæ Асæхмæты зæрдæйы цы уадтммыгъ сыстад, 
уый никуы. Зæрдæйы маст сæры магъзы куы ныррæ- 
хойы, уæд йæ хотыхтæм фæлæбуры æмæ йæхи арæвдз 
кæны тугкалæн тохмæ абырсынмæ, фæлæ кæимæ сыу- 
уила йæ амонд, кæй туг ныккæла йæ карды æрриуыгъ- 
дæй, уый йæ зонд нæ ахсы æмæ цæстытæ атар вæй- 
йынц, зæрдæ ихы къæртт фесты. 
Иу ахæм рæстæджы йæ мад йæ уæлхъус æрлæу- 
уыд. Асæхмæт æй нæ бафиппайдта. Мад ыл атыхст 
æмæ йыи йæ русæи апъа кодта, стæй йын ризгæ хъæ- 
лæсæй афтæ зæгъы: 
— Мæ зæрдæйы уидаг, мæ царды фидар иыфс. Уып 
мын сонт фæдæ æви?1 
Асæхмæт æнкъард мидбыл худт бакæнгæ Оакаст йæ 
мадмæ. Мады уарзондзинад ыи йæ зæрдæйы масты 
судзгæ арт фæсабыр кодта æмæ æфсæрмыгæнгæ загъта: 
— Мæ ныййарæг мад... Æндæр бæстæм хъавын фæ- 
цæуынмæ. Азмæджы искуы бакусдзынæн, кæдмæ мæтæй 
йедзаг зæрдæ фæрогдæр уаид. 
172 

Мадæн иуæй зын уыд йæ хъæбулæй фæхицæн, ин- 
пæмæй та йын æхсызгон уыд. Цас Росейы фырттæй 
дардпæр уа, уыйас хуыздæр, — ахъуыды кодта хины- 
мæр æмæ йæ хъæбулы фæндоны ныхмæ нæ ныллæу- 
уыд. 
Цалынмæ мад æмæ фырты уыцы сагъæстимæ ракæ- 
бакæ кодтой, уæдмæ кæртæй æрбайхъуыст: 
— Уæ, Асæх, хæдзары дæ, цы?1 
Асæхмæтæн цы базонын хъуыд йæ хæлар Аджеры 
хъæлæс. Дуар фегом кодта æмæ йæ размæ ауад. 
— Кæм дæ, мидæг дон дын дарынц æви? — сæ кæ- 
рæдзийыл куы бацин кодтой, уæд æй афарста Аджер. 
Ныр йæ уарзон кæмæн амæлы, уый йе ’мгæртты ’хсæи- 
мæ нал фæцæуы? 
— Аджер, нæ мæ фæнды ам уæзæгыл ме ’гъуыссæг 
иæсты рухс батайа..: Цæуын иу фæндагыл.. — Асæхмæ- 
тæн йæ ныхас аскъуыд. — Аджер ын йæ цæстытæм 
комкоммæ бакаст. Асæхмæты цæстытæ уыдысты расыг- 
гъуыз. Йæ зæрдæйы тухи йæ цæсгомыл тынг æргом 
разынд. Æппынфæстаг та йæ дзырд адарддæр кодта 
— Занзерæт кæй кардæй фæмард æз хъуамæ уыцы лæг- 
еырдпмæ лæгæй лæгмæ тугкалæн тохы æрллæуон... Цард 
мæм фæхуддзæн, æви мæ адзал ныхъхъæбыс кæндзæн, уый 
хуыцау зоиы, фæлæ... Мæ ныййарджытæ дæ фæдзæхст. 
— Ау, ахæм фæндагыл æнæ дæ хæлæрттæ?.. 
— Нæ, нæ мæ хæлар, лæгрæгъауæй æбæрæг фæн- 
Дагыл абырсæм, уый тæппуды нысан у. Сæр куы ба- 
хъаеУа, уæд уæм æххуысагур зындзынæи. 
— Цæй хорз, мæ хæлар. Чи зоны, цы нæ вæййы... 
Мæ удæн, миййаг, нæ тæрсын, фæлæ... 
Дыууæ хæлары кæрæдзийыл нытыхстысты, стæй куы 
173. 

фæхицæн сты, уæд Асæхмæт бацыд хæдзармæ æмæ 
йæхи дард фæндагмæ рæвдз кодта. 
Æхсæв- йæ бартæ боны æвджид бакодта, фæлæ 
хъæуы уынгты иунæг змæлæг нæма зынд. 
Мад æмæ фыд сæ иунæг хъæбулы фæндараст код- 
той йæ дард балцы. Дзабион йæ кæуын тыхурæдгæнгæ 
пъатæ æмæ хъæбыстæ кодта йæ хъæбулæн. Батджери 
йын йæ къух нылхъывта, йæ дæрзæг армытъæпæнæй 
йæ цæсты сыгтæ асæрфта æмæ йын æнкъард хъæлæс- 
æй дзырдта: 
— Дæхи куыстыл ма батыхсын кæн, дæ рынтæ ахæ- 
рон. Кæд фембæлай хæлар фысымыл, уæд хорз, кæд 
нæ, уæд-иу дæ мæгуыр хæдзармæ раздæх! Азмæджы 
мах дæр кæд исты амæлттæй арвитиккам. 
Асæхмæт йæ Урсныхы рагъмæ уыцы иу тæррæст 
скодта æмæ бæх, уадау, куы, атахт, уæд ма рог йе 
уæхсчы сæрты фæстæмæ иу каст фæкодта. 
Мад æмæ фыд, удæгас цыртау, лæууыдысты тигъыл. 
Асæхмæт ма сæм йæ худ хæрзбоны иысаныл фæтылд- 
та, стæй комы æривгъуыдта. 
Дзабион арф иыуулæфыд æмæ æрхæндæг хъæлæс- 
æй загъта: 
— 0, иунæг хуыцау, мæ хъæбул дæ фæдзæхст! 
* * * 
Оны Калакæй Чеселтгомы онг иунæг хъæу дæр æнæ 
басгаргæ нæ фæци Асæхмæт, фæлæ никуы æмæ ницы. 
Райхæлдта-иу бæхы саргъæй Занзерæты удхæссæг цы 
цъæл бырынкъ кард хуыдта, уый, æмæ-иу æм æдзынæг 
кæсгæйæ баззад. 
174* 

— Абон уа, сом уа, æнæ сæмбæлгæ мын нæй лæгæй- 
лæгмæ ацы карды хицауимæ, — ахæм сагъæстимæ йыл 
аивгъуыдта зымæг, фæлæ уалдзæджы кæсæрыл дæр 
йæ агурын нæ ныууагъта. 
Цæуы иу хъæуæй иннæмæ æмæ агуры йе знаджы, 
афтæмæй схæццæ Къуыдаргоммæ, цæуы, æвзиды йæ 
бæхмæ Асæхмæт, афтæ йæм кæсы, цыма йын йæ разæй 
Занзерæты уд чидæр фæхæссы. Урсных афтæ уайы, 
раст цыма уæлдæфы тæхы. Асæхмæты цыдæр æнæуын- 
гæ тыхтæ скъæфынц Замтареты комы мидæмæ. Хъуыды 
дæр нæ акодта, афтæмæй йæ бæх фæзылдта Сынтба- 
дæны ’рдæм. 
Æхсæв йæ сау нымæт æрымбæрзта бæрзонд хæхтыл. 
Арф кæмттæ ныттар, ныссаудалынг сты. Асæхмæт схæц- 
цæ Сынтбадæн хъæуæн ныгуылæны ’рдыгæй бæрзонд 
къуылдыммæ. Йæ бæхæй æргæпп кодта æмæ акаст 
хъæуы ’рдæм. Афтæ йæм фæкаст, цыма уый хъæу нæ 
бабукъ фæхсы бын рындзыл, фæлæ сау уæйгуытæ тæр- 
хоны ’рбадтысты æмæ Асæхмæты хъысмæтыл уынаффæ 
кæнынц. Арф ныуулæфыд лæппу. Йæ уæйлагнымæт рай- 
хæлдта бæхы фæсарцæй æмæ йæ стыр тæрс бæласы 
бын æрытыдта. Урсныхы æхтæнгтæ бауæгъд кодта æмæ 
бæххизынмæ бавнæлдта. Лæппу нымæтыл йæхи æруагъ- 
та æмæ йæ зæрдæимæ сусæг ныхасы бацыд. Бæхы 
дæндæгты хъæр ын йæ зæрдæйæн цыдæргъуызон 
æхцондзинад лæвæрдта. Йæ уæззау хъуыдытимæ утæх- 
сæн кæнгæ куыд афынæй, уый нæ бафиппайдта Асæх- 
мæт. Зымæджы дæргъы йæ сæрхуыссæнмæ нал ’руагъ- 
та. Бирæ æхсæвты сбон кодта уазал миты фæлмæн 
хъæбысы, бирæ æнæхуыссæг æхсæвтæ арвыста. Ныр 
ыл цыма йæ зымæджы фыдбонты фæллад фæтых, уый- 
175 

ау уалдзыгон уæлдæфмæ стыр тæрс бæласы бын ад- 
джынæн афынæй. 
Æвиппайды Асæхмæты хъусты ныццарыдта сылгой- 
маджы хъарæг. Асæхмæт фестад, йæ цæстытæ аууæр- 
та, акаст æмæ уæртæ æртæ сылгоймаг æрбацæуы, се 
’ккой хæссынц едзаг къæссатæ. 
— О, дудгæ фæкæна, судзгæ фæбада дæ ныййарæг, 
кæд ма цы ныфсæй цæрдзæн йæ иунæджы фæстæ, — 
куыдта, разæй цы сылгоймаг цыди, уый. Асæхмæты куы 
ауыдта, уæд йæ кæуын æрдæгыл фескъуыд. Асæхмæт 
йæ сæрæй йæ худ систа. Цалдæр къахдзæфы акодта 
сылгоймæгты 'рдæм\ æмæ сын саламрадта. Сылгоймæгтæ 
дæр ын сæ рады арфæ ракодтой. 
— Бахатыр кæнут, уæ хорзæхæй, æд æргъæмттæ уæ 
кæй æрурæдтон. 
— Ницы кæны, нæ, дæ фæхъхъау фæуон. Уымæй 
зындæртæ баййæфтам, — рæвдаугæ дзуапп радта хъа- 
рæг чи кодта, уыцы сылгоймаг. Асæхмæт хъæуы *рдæм 
кæсгæ афарста: 
— Уæ хъæуы мацы æнамонддзинад æрцæуа?.. Хъыг, 
сонæй уæ иунæг хуьшау бахизæд. 
Уыцы сылгоймаг та арф ныуулæфыд æмæ æрхæндæг 
хъæлæсæй загъта: 
— Нæ хъæуы иу зæронд ус æмæ лæг рагæй фæс- 
тæмæ цард-цард фæкодтой, фæлæ цард не ссардтой- 
Зæнæгмæ фæбæллыдысты æмæ сын иунæг фырт рай- 
гуырд. Ацы аз ыл ссæдз азы сыххæст, гъе, æмæ ныр 
йæ уалдзæг æрбайхæлд, судзгæ фæкæной йæ ныййар- 
джытæ.— усæн йæ хурхы уадындзтæ ахгæдтой æмæ 
йæ цæстысыг æркалд сау зæхмæ... — Уд æмæ дзæцц 
уыди æгас хъæуæн уыцы намонд. 
176 

— Уæд цæмæн байсæфт? — афарста йæ Асæхмæт. 
— Зион райсом йæ дыууæ галы уæлæ хъæуы сæры 
•рдæм сыздæхта, йæхæдæг йæ гутонгæрзтæ рæвдз код- 
та... Афтæмæй кæцæйдæр абырджытæ фæзындысты, 
дæ фæхъхъау фæуон, æмæ дын лæппуйы галтæ атæ- 
рьш куы сфæнд кæниккой... Уый æгаддзинад йæ сæр- 
мæ не ’рхаста. Кардæлвæстæй сæ ныхмæ æрлæууыд, 
уыдон дыууæ, уый иу, цы сын хъуамæ] кодтаид... Гъс, 
æмæ карз тохы бабын. Галты дæр ма атардтой. Мæгуы- 
ры мард та дыууæ марды. Сæ хæдзары ссады тæпн 
нæй... 
Комбæстæ æрæмбырд уыдзысты, цæмæй сæ хъуамæ 
лрвитой... Ацы муртæ хъæубæстæ æрбамбырд кодтой 
æмæ сæ Замтаретмæ куыроймæ хæссæм. 
„Уыдон дыууæ, уый иуц — ацы дзырдтæ, топпы нæ- 
мыгау, сымбæлдысты Асæхмæты зæрдæйыл. „Ратъийы 
æлгъаг фырттæ ма уæт?44 — ахъуыды кодта хпнымæр 
æмæ йæ иыхъхъæр кæнынмæ бирæ иал бахъуыд, фæлæ 
йæ маст иынныхъхъуырдта æмæ сабыр, æдыхстгъуызæй 
загъта: 
— Æрыргъæвут уе ’ргъæмттæ, мæ мады хай, æз уып 
сæ ныддавон. 
—Абабау, дæ сæрыл хаст фон, ды фæидаггон дæ, 
не ’мбæлы. 
— Ницы кæны, тыхст адæймагæн баххуыс хъæуы. 
Сылгоймæгтæ се *ргъæмттæ æристой. Асæхмæт дыу- 
уæ къæссайы уаргъ баст акодта æмæ сæ бæхмæ сыр- 
гъæвта, æртыккаджы та дыууæ къæссайы *хсæн сар- 
гъыл фæфидар кодта æмæ тигъыл æмуырдыг фæцæуæг 
бæхы разæп. Устыты арфæтæн кæрон нал уыд. 
Асæхмæт куыройы раз æриста уаргъ, сылгоймæгтæн 
12* 
177 

арфæ ракодта æмæ йæ бæх Сынтбадæны ’рдæм фес- 
хуыста. Хъæумæ ’ввахс йæ хъустыл ауад зæронд лæ- 
джы ныхас: 
— Уæдæ нæ хъæбатыр фæсивæд уæнгтæ хъилæй 
рыздæхтысты, и? 
Асæхмæты зæрдæ ныккæрзыдта, бæх фæурæдта 
æмæ йæхи байхъусыимæ æрцæттæ ласта. Зæронд лæг 
йæ дзырд фæлыг кодта. Асæхмæтмæ афтæ фæкаст, 
цыма йыл бæстæ аталынг, фæлæ та æвиппайд йæ хъус- 
тæ ацахстой æндæр кæйдæр хъæлæс: 
—Дзедзойы æфцæгыл цъититыл ссардтам бæхы фæд, 
хохæй куы фæуырдыг кодтам, уæд сау зæххыл бæхы 
фæд рахатын нæ бон нал баци. 
— Згъилы хъæумæ нæ ныххæццæ стут? —ног та 
афарста зæронд лæг, стæй цыма йæ дзырдтыл фæфæс- 
мон кодта, уыйау загъта. — Уæ мард уал йæ сыджытыл 
сæмбæлын кæнут æмæ уый фæстæ афтæ бадгæ нæ 
уыдзæн. 
Сæ ныхас ныссабыр. 
Асæхмæты зæрдæ та сæры магъзимæ карз тохы ба- 
цыд. 
— Цымæ мæ дард балцы цæугæйæ нæ ныфтыдтæн 
уыцы хъæумæ? — афарста йæхи Асæхмæт, фæлæ йæхи- 
цæн дзуапп раттыны бæсты загъта. — Цæуын хъæуы 
æвæстиатæй, — æмæ та бæх размæ фæцарæзта. 
Хур арвы астæумæ схæццæ, афтæ Асæхмæт схæццæ 
Дзедзойы хохы сæр Згъилы ’рдæм акæсæнмæ. Æрхызт 
йæ бæхæй æмæ дардыл йæ иæст ахаста хохы цыргъæй 
суанг Згъилы комы оиг. арф ныуулæфыд æмæ йæхи- 
цæн, ныфс æвæрæглу, афтæ бакодта: 
— Мæ хъысмæт мæ ардæм æнæхъуаджы нæ тæры... 
178 

Уæ иунæг хуыцау, мæ фæндтæ мын мæхи фæндиаг 
ауа^цз. 
Иæ бæхы идоиы рохтыл хæрз цыбыр ныххæцыд 
æмæ сæрсæфæн къæдзæхты ’хсæнты, арæхстджын къах- 
дзæфтæ кæнгæ, араст æмуырдыг. Бæх йæ хъоппæг 
цæстытæй рæвдз кæсы йæ къæхты бынмæ. Æмбаргæ 
адæймагау, айнæджы фæндæгтыл арæхстджынæй æвæр- 
гæ исы йæ къæхтæ. Сæрсæфæнæй æривгъуыдта бæлц- 
цон. Æруад фæхсыл, стæй та стахт бæхы саргъмæ æмæ 
ныфсджын хъæлæсæй афтæ: 
— Кæрон скæнын хъæуы ацы дзæгъæл хæтæнтæн. 
Хъуыддаг балхынцъ хъæуы æхсар æмæ лæгдзинадæй. 
Бæх уырдыгвæндагыл, цæргæсау, тахт. 
Асæхмæт хъæугæрон йæ бæхæй æрхызт æмæ йæ 
цæстытæ садзæгау ныккодта хъæуæй æддæдæр иу 
хæдзары. Хæдзарæн йæ алыварс бæрзонд фæцыд ду- 
рæй амад сис. Бацæуæи æм ничердыгæй ис. Æрмæст 
йæ дæллаг фарс чысыл цæугæ доны ’рдыгæй зыны, 
дзæппадзы дурау, нарæг бахизæн. 
Бæлццои бæрзонд бруйыл йæ цæст ахаста æмæ йæм 
йæ зæрдæ сдзырдта: 
„Æрлæууыд дæ карз тохы бон, фæлæ фидар фæ- 
лæу...а 
Хъæуы ’рдæм æрцæйуад иу лæг. Лæг афтæ бирæ 
азты иæма рацард, бакæсгæйæ куыд ацæргæ зынд. 
Æрлæууыд Асæхмæты цур æмæ йын æгас цу загъта. 
Лæппу дæр ын арфæ ракодта æмæ йын ныккаст йæ 
цардæфхæрд цæсгоммæ. Зæронд лæг лæппуйыл сæрæй 
къæхтæм йæ цæстæнгас æруагъта. Гæрзифтонг кæй 
уыд, уый тыххæй Лæм тыхгæнæджы хуызæм фæкаст. 
Асæхмæт бамбæрста зæронд лæджы хъуыды æмæ 
йын; мидбыл худгæ, загъта: 
179 

— Мæ фыды хай, цыдæр дызæрдыг кæстытæ мæм 
кæныс? Æниу дæ аххос нæу. Æппæт дæр æгъатыр 
царды лæвар у, хъысмæты карз тæрхон, фæлæ ма зæгъ: 
уæртæ уыцы хæдзары чи цæры? —ехсы бырынкъæй 
ацамыдта хъæуæй чи фæиппæрд, уыцы хæдзармæ. 
Зæронд лæг йе ’рфгуытæ фелхынцъ кодта æмæ йæ 
сæр нынкъусгæ, афтæ зæгъы: 
— Æлгъыст хæдзар у, уыцы хæдзар, тæригъæдæй 
йедзаг, сау кæлмыты лæгæт... Курын дæ дарддæр мæ 
уыцы хæдзары тыххæй мауал фæрс. 
Бæлццон фефсæрмы. Зæронд лæгæн хæрзизæр у, 
зæгъгæ, загъта æмæ бæх, уадау, атахт. 
Зæронд лæг йæ мидбынат, цавддурау, лæугæйæ баз- 
зад æмæ йæхинымæры дзырдта: 
„Ацы лæппу мæм дзæбæх лæппуйы хуызæн фæкаст. 
Уыцы налатты хъузон уа, уый мæ нæ уырныа. 
Асæхмæт та хъуыды кодта: 
„Кæд уыцы сау кæлмыты ахстон ам разына, уæд 
базондзыстут, згъилæгтæ, æз чи дæн, уый." 
Бруйы дуаргæрон йæ бæх фæурæдта. Æвиппайд йæ 
сæры смидæг æнæнхъæлæджы хъуыды æмæ, йæ мид- 
был бахудгæ, ныфсджын хъæлæсæй загъта йæхицæн: 
— Зондæй сархай, мæнæуый, æмæ æппæт дæр базон. 
Ехсы хъæдæй дуар ныххоста æмæ ныфсхаст, аразгæ 
хъæлæсæй бадзырдта. 
— Гъе, уæздан фысымтæ, уазæгæн фысым фæуы- 
дзыстут æви нæ?! 
Фæцыд дуары æнуд уынæр, уый фæстæ къæхты 
хъæр. Бæрæг уыди цæуæг йæ къæхтæ тынг зынæй, 
гъе та æвæндонæй кæй исы, афтæмæй кæй рацæуы 
бруйы дуары ’рдæм. 
180 

Варæг, арвмæ скæсгæэ йæхимидæг скуывта: 
„Иуиæг хуыцау, радт мыи ядзалæй царды 4хсæн 
слæууыны бар. 
Дуар зæрдæхалæн хъыррист ныккодта, стæй байгом 
æмæ дзы рахызт бæрзонд, бæзæрхыг лæг Рутъи. Йæ 
пыхцыл æрфгуыты бын дыууæ чысыл цъæх цæсты хи- 
иæйдзаг каст бакодтой Асæхмæтмæ. 
Кæрæдзийæн салам радтыны фæстæ лæппу æнкъард 
хъæлæсæй загъта: 
— Иунæг хуыцау мæ дæумæ ’рхаста... Бавæр фæс- 
хохаг де ’мирон тыхст лæджы. 
Рутъийы цæстыты хины стъæлфæнтæ тынгдæр сæрт- 
тывтой. Йæ бур халас рихитæ аздыхта æмæ йæ афарста: 
— Цæмæй дын у мæ бон баххуыс кæнын? 
Уазæг йæ алыварс акаст, стæй цыма йæ дзырдтæн 
искæмæй фехъусынæй тарст, уыйау ныллæг хъæлæсæй 
бадзырдта Рутъийы хъусы; 
— Фæсхох, Чеселтгомæй мæнæ ацы бæх радавтон 
æгъуыстаджы хайуан у, гъе æмæ дын мæ тыхстдзи- 
надæй æппæт дзурын æргом, ныфс мæ ис; кæй мæ ба- 
вæрдзынæ. 
Рутъийы зæрдæ фырцинæй риуы мидæг скафыд. 
Иæхинымæры ахъуыды кодта: 
„Ацы хайуан, мæ хъæбатыр уазджытæ арæх кæй 
кой фæкæнынц, уый ма уа?а. Æргом та загъта: 
— Цы бакæнон, кæд хуыцауы афтæ фæнды, уæд... 
Табу афси, мидæмæ. 
Рутъи Урсныхы рохтæм куыд фæцæй æвнæлдта, 
афтæ бæх иыххуыррытт кодта æмæ йæ фæстæгтыл 
слæууыд. 
— Нæ уарзы æцæгæлон армасæрфт, фæлæ æрцахуыр 
181 

уыдзæн, — загъТа Асæхмæт æмæ йæ фысымы фæдыЛ 
араст. 
Рутъи бруйы дуар куы рахгæдта, уæд уазæгмæ аф- 
тæ фæкаст, цыма йын дуне фестад сау ингæн. Æвип- 
пайды хæдзары хуссарварсырдыгæй фегом фæрссаг. 
Фæрссагæй рухсы тынтæ æддæмæ ралæбурдтой æмæ 
изæры тар риу айгæрстой. Уазæг, цыма æвæндонæй, 
уыйау йæ сæр разылдта фæрссаджы ’рдæм. Фæрссаг- 
æй зынд æвзонг чызджы рæсугъд фидауцджын гуыр. 
Лæппу фæрссаггæроны ’рдæм йæхи байста, йæ зæрдæ 
банкъуыст риуы мидæг, уæнгтæ ныррызтысты æмæ 
йæхинымæры загъта: „Занзерæты цæрмыстыгъд бакод- 
таа. 
Фысым уазæджы хæдзармæ бахуыдта. Лæппу аив, 
æфснайд хæдзары къуымты йæ цæст ахаста. Лæгæты 
’рдыгæй даргъ фæхс бандоны сæрмæ къулыл рæгъ-рæ- 
гъы — æртæ саг дзармы. Рæбинаг къулы уæлæ саджы 
сыкъатыл ауыгъд гæрзтæ. 
— Цард дæм йæ мидбыл худы, мæ фысым, исджын, 
бонджын кæй дæ, уый бæрæг у дæ хæдзары æууæл- 
тыл. 
Лæппуйы дзырдтæ иннæ хатæнмæ дзæбæх хъуыс- 
тысты æмæ чызджы зæрдæйы, фатау, ныхстысты. Йæ 
фыды цардæй йын уазæг кæй раппæлыд, уый йæм мæ- 
лæтæй зындæр фæкаст. 
Рутъи лæппуйы дзырдтæм Лæ мидбыл бахудт æмæ 
йæ хинæйдзаг цæстытæ ферттывтой. 
— Адæймаг цæрын куы зона, уæд дуры цъуппыл дæр 
фæцæрдзæн. 
— Уый раст у, фæлæ... Æвæццæгæн, æххуырстытæ 
дарыс? 
182 

\— Рутъи æргом бахудт æмæ хæстæгдæр бабадт лæп- 
пумæ: 
4- Дæ хуызæн хæлæрттæ мын бирæ ис. Рæвдауын 
сæДхæларфысым сын дæн, гъе, æмæ мæм цæуынцдзаг 
армæй. 
Асæхмæты цæстытæй мæсты цæхæр акалд. 
— Цот дын нæй, æвæццæгæн? 
— Иунæг чызджы хицау дæн. Уæртæ фаллаг хатæны 
бады, — нарæг дуары ’рдæм ацамыдта Рутъи æмæ йæ 
хинæйдзаг цæстытæ æртъæбæртт-тъæбæртт кодта. — 
Ныр ма мын бæстон радзур уыцы бæх дæ къухты цы 
гъдауæй бафтыд? 
Лæппу йæхинымæры ахъуыды кодта: „Арæхстджы- 
нæй дзурын хъæуы ацы налат лæджимæ". — Æргом та 
загъта: 
— Дæхæдæг куы загътай адæймаг хъуамæ цæрын 
зона, уæлдайдæр та лæгæн йе уæнгты хъару куы уаэ 
уæд. Уыцы бæхы хицауы Асæхмæт хуыдтой. Сæ мыг- 
гаг æй æгæр систой, тынг дзы æппæлыдысты. Ахæм 
ныхæстæ дæр ма дзы кодтой: „Кард æй нæ кæрды, 
топпы нæмыг дзы нæ хизы*. Фæлæ йæ иу æрдæг æх- 
сæв мæнæуи дзæбæх æрфæлдæхта æмæ йын йæ дугъо- 
ны рафардæг кодтон. 
Уазæджы дзырдтæм фысым. фыр цинæй, йæ мидбы- 
нат скафæгау кодта. Йæ цæстытæ галы къæлæтыйæс- 
тæ аисты æмæ афтæ зæгъы: 
— Хуыцау зоны кæмæн цы хъæуы, уый. Ацы æв- 
вахс бонты мæм уазæгуаты æрцæудзæн дыууæ хъæба. 
тыр цæргæсы. Уыдон ма фæсхохмæ ацæуинаг уыдысты 
ацы бæхы тыххæй. Йæ хицауы та йын лыстæг къуыхтæ 
хъуамæ скодтаиккой. Ныр дæ, сæхи æфсымæрау, ба- 
183 

уарздзысты. Стыр лæвæрттæ дæр ма дын ракæндзмс- 
ты. / 
Чызг сфæлмæцыд уазæг æмæ йæ фыды маргæй^заг 
дзырдтæм хъусынæй, йæ сынтæджы бахауд æмæ кку- 
гæ, дзыназгæ дзырдта йæхицæн: ( 
— Сау сыгъд бакæнай ацы æлгъыстаг хæдзар, кæд 
дзы сау кæлмытæ цавæр лæст кæнынц... , 
Æвиппайд йæ хъустыл ауад йæ фыды хъæлæс:( 
— Кæм дæ, кæ Мисурхан, дæ рынтæ ахæрон?! Æви 
иæм уазæг кæй ис, уый дæ рох фæци? \ 
Чызг, низвæллад рынчынтау, тыххæйты сыстад, саст 
базыр цæргæсау, йæ цæнгтæ ’рхаудтой. Ингæнмæ цæ- 
уæгау æм каст йæ фыды раз балæууын, фæлæ йын 
æндæр фадат нæ уыд æмæ сæм, сабыр къахдзæфтæ- 
гæнгæ, бацыд асæй рæстæмбис, нара&гастæу чызг. Уы- 
дис ын аив къуыпп риутæ. Йæ дыууæ мыдгъуыз дзык- 
куйы раст зæнджы хæцъæфтыл ныдзæвдысты. Цæсгом 
тæмæнтæ калдта, фæлæ йæ цæстытæ кодтой фыдæхы 
’рттывд. Асæхмæт æм æдзынæг нымдзаст æмæ йæхи 
нымæры хъуыды кодта: 
„Занзерæтæй мур дæр ницæмæй хицæн кæны. Æр- 
мæст ацы чызгæн йæ дзыккутæ мыдгъуыз сты\ 
Бирæ рæстæг нæ аивгъуудта, афтæ чызг дзаг фынг 
авæрдта уазæджы раз. Уазæг фынгæй систа уæрыччы 
фыд, фæндыд æй зæрдиагæй дзы куы ахордтаид, фæ- 
лæ йæ зæрдæ нæ комы. 
Рутъи акуывта æмæ сыкъа уазæджы къухты фæ- 
сагъта. Минас сытынг. Рутъи хъæлдзæгдæрæй райдыд- 
та дзурын. Йæ ныхы хид асæрфы, йæ сырх цæсгомыл 
йæ армытæпъæн æруадзы æмæ та дзидзайы хай уазæ- 
джы дзыхмæ схæссы. Ныхас-ныхасы фæстæ нывæнды 
184 

Лæппу тырны, цæмæй фысымæн зæрдæхсайгæ дзуапп 
ма радта. Æцæгдзинад зæрдæйы арф æмбæхсы. 
Æппын фæстаг Рутъи сæргом кодта йæ сау хъуы- 
ды: 
— Уæд дæ бæхы цæуыл дæ рауæлдайкæнинаг? 
Лæппу цыма уыцы дзырдмæ каст æнхъæлмæ, уыйау 
фæцырд дзуаппмæ: 
— Куы дын загътон?.. Иу дыууæ мæйы мæ чи ба- 
вæра, уымæн æй хæларæй лæвар кæнын. Бæботæ сæ 
туг агурдзысты. Цы хъуамæ бакæнон æнæхъæн мыг- 
гаджы ныхмæ, гъе, æмæ цалынмæ тæвд æфсæйнаг æр- 
уизал уа, уæдмæ... 
— Цы дын кæнон, хуыцау дæ мæнмæ кæм ’рхаста, 
уым дын тас ницæмæй уыдзæн мæ хæдзары. 
Чызг алы дзырдмæ дæр хъуыста. Лæппу Бæботы 
кой куы скодта, уæд сæрæй къæхты онг, дыгмæ боны 
бæласау, банкъуыст. Йæхинымæры загъта: 
„Ме ’мхæрæфырт Бæботæй цы сахъгуырды уарзта, 
ацы налат уый удхæссæг ма разына Стæ ма, уыцы 
бæхы фенон, мæ зæрдыл ма лæууы: сатæгсау бæх, 
йæ ных фындзы хуынчъыты онг уыцы рæсугъд урс 
згъар...44 
Фæстаг дуарыл ахызт. Ауад фæсхæдзæрдты æмæ 
бæхдоны раз, æхсæвы тары бæхыл йæ цæст ахаста. 
Бæх,цыма чызджы хъуыды бамбæрста, уыйау йæ сæр 
Мисурханы ’рдæм разылдта. Мисурханы зæрдæ нык- 
кæрзыдта. 
„Уыцы хъæбатыр гуырды у ацы бæх. Ныр ме ’мхæ- 
рæфыртимæ иумæ уыдзысты дзæнæты.44 
Йæ судзгæ цæсты сыгтæ йæ рустыл ’ртылдысты 
æмæ цæхгæр фæзылд бæхы цурæй. Расыг адæймагау, 
185 

æбæрæг къæхдзæфтæ гæнгæ, бацыд йæ уатмæ æма^ 
та йæ сынтæгыл бахауд. 
Уазæг æмæ фысым фынгæй сыстадысты. 
— Æз уынгмæ акæсон. Дæ бæх дæр нырма æнæф- 
снайд куы у, — загъта фысым æмæ къæсæрæй рахызт. 
Лæппу бауад рæбинаг къулмæ, гауызмæ фæлæбурд- 
та, иуырдæм ыл ахæцыд æмæ йæ цæстытæ дзагъырæй 
аззадысты. Зæрдæ риуы къултæ ныххоста, цыма йæм 
афтæ дзырдта: Бакæн дуар æмæ æппæт дæр фенай, 
базонай. Уазæг чысыл дуаргондыл ныххæцыд. Дуар аф- 
тæ æнгом æмæ лæгъз æвæрд уыд æмæ йын хæрз зын- 
тæй уыд бафиппайæн. Дуарыл ранцад, фæлæ нæ бай- 
гом, уæд æй мидæмæ сынæгæй бариуыгъта æмæ фегом. 
Лæппуйы фындзы хуынчъытæ ныццавта æнуд тæф. 
Лæппу йæ цæст ахаста ныккæнды къуымты, фæлæ 
ницы федта. Ныккæнд, мады гуыбынау, уыди талынг. 
Галиуæрдæм акъахдзæф кодта, агуры къухтæй, фæ- 
лæ цы уый йæхæдæг дæр нæ зоиы. Къæхты бын цы- 
дæр мæнг хъæр фæкодта. Лæппу йæ уырзтæй агургæ 
æрысгæрста æмæ арф ныуулæфыд: „Ауылты, æвæццæ- 
гæн, зæххы хуылфмæ ис ныххизæн. Мæнæ, æцæг, æл- 
гъыст хæцзар\ Уыцы иу сæррæтт ракодта ныккæнд- 
гондæй. 
Чызг æй уырдыгæй рахизгæ куы фецта, уæд фæ- 
сонтау. Йæ армытъæпæнтæй йæ цæсгом амбæрзта æмæ 
æрхæндæг хъæлæсæй загъта: 
— Уæ иунæг хуыцау, уый мæ фыны дæн æви? 
Лæппу фефсæрмы, фæтыхст. Ныллæг хъæлæсæй 
афтæ: 
— Бахатыр кæн, Мисурхан, æз афтæ æнхъæлдтон 
уынгмæ уыцы къулæй ис ахизæн. 
186 

Чызг æм фыдæхы цæстæй бакаст. Уый тынгдæр 
стыхст. Чызг фынг афснайдта æмæ йæ уатмæ бахызт. 
Асæхмæт даргъ бандоныл æрхауæгау кодта æмæ йæ 
йæ сагъæстæ дард ахастой. 
Дуар байгом æмæ фысым мидбылхудгæ ’рбахызт. 
Хъæлдзæг цæстæнгасæй бакаст лæппумæ æмæ йын аф- 
тæ зæгъы: 
— Æз дын ахæм хъаруджын æмбæлттæ ссардзынæн, 
се ’хсарæй хæхтæ кæмæн ризынц... Хæтдзынæ дард 
хæтæнты семæ æмæ ссардзынæ æвæлмон цард. Бæх та 
цы у, бæх, сыгъзæрин обаутæ дæр самайдзынæ уыдо- 
нимæ. 
Аныхæстæ ма кодтой, стæй фысым лæппуйы уазæг- 
дон хатæнмæ акодта æмæ кæрæдзийæн хæрзæхсæв 
загътой. 
Фысым рахызт къæсæрæй. Асæхмæт йæ цухъхъа 
куы раласта, уæд дуар ’рбахостæуыд æмæ Мисурхан 
сæргуыбырæй тæгæнайы æрбахаста дон. Уазæг ныф- 
сæрмы: 
— Нæ хъæуы, мæ хойы хай, нæ хъæуы. Ахæм лæг- 
гадыл нæ дæн ахуыр! 
— Афтæ амоны ирон æгъдау, — ныллæг хъæлæсæй 
загъта чызг æмæ йын йæ хæлар цæстæнгас ацахста. 
Уыцы цæстæмгас Мисурханы хæлардзинады хызы атых- 
та. Зæрдæ цырдæргъуызон базмæлыд риуы мидæг 
æмæ ахъуыды кодта: „Кæд цыфæнды тугмондаг у, 
уæддæр мæм афтæ кæсы цыма...а йæ хъуыды æрдæ- 
гыл фæлыг. Тæгæна зæххыл æрæвæрдта æмæ аивæй 
бакаст лæпиуйы сау цæстытæм. Чызджы зæрдæ бын- 
тон æрфæлмæн. Æгасæй дæр бахауд Асæхмæты хæлар 
цæстæнгасы цагъары. Йæхинымæры та загъта: „Мæ 
187 

къонайыл, цыма йæ бауарзтон?.. Нæ, мæ, зæрдæ, уый 
бар дын нæ ратдзынæн, фæлтау дæ стондзынæн æмæ* 
дæ сау сыитытæн ныдыввытт кæндзынæи. Йæхи лæг- 
мар рахуыдта... „Йæ уæздан æнгуылдзтæ, денджызы 
хъазау, ленчытæ кæнынц тæгæнайыл. Асæхмæты къæх- 
тæ æхсад куы фæци, уæд ын сæ ныссæрфта æмæ йæ 
астæу сраст кæнынмæ куыд хъавыд, афтæ дыууæ ставд 
дзыккуйы ’рхаудтой Асæхмæты гом къахыл æмæ лæп- 
пуйы зæрдæ æхцондзинады денджызы аленк кодта. 
— Стыр бузныг, мæ хойы хай, амæндты хуыздæр 
дæ хай. Арфæ йын ракодта Асæхмæт æмæ ма йæ ны- 
хасмæ бафтыдта. — Дæ фыд мæм знæт адæймаджы 
хуызæн куы кæсы, уæд ды кæмæй фæдæ?.. —стæй иу 
чысыл адзынæг æмæ та уый фæстæ сдзырдта: — Баха- 
тыр кæн, Мисурхан, дæ фыды бафхæрын мæ нæ фæн- 
дыд, æнæрхъуыды йæ мæ сирвæзт. 
— Карздæр дзырдтæ хъуамæ загътаис, — сдзырдта 
Мисурхан æмæ дыууæ æвзонджы сæ кæрæдзийы цæсты- 
тæм зæрдæйы фæндиаг ныккастысты. Чызджы зæрдæ- 
йы ссыгъд цыдæргъуызон арты пиллон. —Мæ фыдтуг- 
мондаг адæймаг у, æгъатыр, æнæ тæригъæд, фæлæ ма 
з^егъ, ацы æнамонд фæндагыл цæмæн ныллæууыдтæ? 
Лæппу йын йæ ныхасæн дзуапп нæ радта, фæлæ йæ- 
хинымæр ахъуыды кодта: „Занзерæты мидбыл худт 
хъазы йæ цæсгомыла... 
Чызг рахызт къæсæрæй. 
Лæппуйы сæры карз тохы бацыд дыууæ хъуыдыйы: 
рæстдзинад ын раргом кæна æви йын фæливæн дзырд- 
тæ ралæхура? Æппын æрæджиау уæлахизы бынат ба- 
цахста рæстдзинады хъуыды. 
Мисурхан йæ къахы æнгуылдзтыл хъуызæгау бакод- 
188 

та йæ фыды уаты цурмæ. Дуары зыхъхъырыл йæ хъус 
авæрдта æмæ йæм райхъуыст Рутъийы хуыр-хуыр. 
Чызг цины улæфт скодта æмæ лидзæгау акодта уазæг- 
доиы ’рдæм. Уаты дуар куы бакодта, уæд Асæхмæтмæ 
афтæ фæкаст цыма йæм хуры тынтæ дуарæй æрбакал- 
дысты. Мисурхан рæвдаугæхъæлæсæй загъта лæппу- 
йæн: 
— Курын дæ, къæйных, æдзæсгом мæ ма схон. 
— Уый цытæ дзурыс, Мисурхан, афтæ æнæмбаргæ 
мын æнхъæл дæ? Мæ рыст зæрдæ мын фæрогдæр 
кодтай, фенцад йæ дудынæй. 
Дзæвгар рæстæджы чызг æмæ лæппу æнæдзургæйæ 
бадтысты. 
— Искæй, мнййаг, уарзтай? — æрæджиау æй чъызгæ 
афарста Мисурхан æмæ йæ цæсгом артау ссыгъд. Лæп- 
пу æнæнхъæлæджы фарстæй фестъæлфыд: 
— О, уарзтон иу чызджы, тынг æй уарзтон, куы-иу 
æй федтон, уæд-иу мæм афтæ фæкаст, цыма дуне раз- 
дæры дуне нал у, хур та раздæры хур, цыма-иу æн- 
пæт дæр фæрæсугъдæр фæамондджындæр... Уарзта мæ 
уый дæр, фæлæ йæ чидæр аскъæфта æмæ нын нæ 
цард баиу кæнын нæ бантыст. Скъæфыны рæстæджы 
мæ иунæг хуыцау сæ уæлхъус февзæрын кодта. Æз 
нæ зыдтон кæй скъæфтæуы, фæлæ мын мæ намыс 
бар нæ радта тыхст сылгоймагæн ма баххуыс кодтаин. 
Скъæфджытимæ карз тох самадтон, уыцы тохыфæмард 
чызг... Мæ судзгæ нæмыгæй нæ, йе’скъæфæджы карды 
цæфæй.. фæмард мæ дунейы рухс Занзерæт, — загъта 
Асæхмæт æмæ йæ ныхас аскъуыд. 
— Асæхмæт!.. Æз дæ фыццаг феидæй дæр фæхатыд- 
тон. Занзерæты ныгæнæн боны дæ федтон, фæлæ мыл 
189 

дызæрдыгдзинад фæуæлахиз... Иу æмæ дыууæ вæй- 
йынц æнгæстæ, цы?.. афтæ дзургæ атыхст Асæхмæтыл 
Мисурхан æмæ ныккуыдта. 
— Мисурхан... Мæ ном та мын кæцæй зоныс? 
Ныр æппæт дæр зонын. Дæ кой арвнæрæгау куы ай- 
хъуыст... Чи уыдысты уыцы лæгхортæ?.. Чи бабын кодта 
Занзерæты?... 
Асæхмæт арф ныуулæфыд: 
— Абоны онг дæр ме ’знæгты нæма базыдтон... Сæ 
саулæгæт сын нæма ссардтон... О, фæлæ ды Занзерæ- 
ты кæцæй зыдтай? 
— Занзерæт ме ’мхæрæфырт уыди. Арæх сæм цыд- 
тæн Джинатмæ сæрды бонты,—дзуапп ын радта Мисур- 
хан æмæ цæхгæр фæзылд Асæхмæтмæ. — А, мæнæ дын 
рухс, уæртæ æрдæбон цы хуыггоммæ бакастæ, уырдæм 
бацу æмæ базонай мæ фыд æдзæсгом адæймæгтимæ 
йæхи кæй сбаста. Дæ бæхы фæдыл рагæй чи зилы, 
дæхи дын лыстæг скъуыхтæ кæнынмæ чи хъавы, уыцы 
налаттæй мæ фыд ирæдæн æрцагуырдта дæ æгъуыста- 
джы бæхы. — скуыдта чызг æмæ рухсгæнæн бадардта 
лæппумæ. 
Асæхмæт сыстад, йæ хотых райста æмæ рахызт 
уазæгдоны уатæй. Фæзылд галиуырдæм, бакодта дуар, 
бахызт мидæмæ æмæ цырагъы рухс ныккæнды талынг 
къуымтæ айгæрста. Рæбинаг къуымæй разынд галдзарм 
зæххыл тымбылтæй æппæрст. Иннæ къуымы — сæргътæ, 
уæйлаг нымæттæ, æхсаргæрдтæ. Сæ цуры егъау чы- 
рын. Асæхмæт схæцыд чырыныл. Тынг уæззау кæй 
уыд, уымæй бæрæг уыди бирæ зынаргъ дзаумæттæй 
Йедзаг кæй у. Чырыны сæрмæ ауыдта афтид кæрддзæм. 
Асæхмæт ыл, цæргæсау, йæхи ныццавта, раскъæфта 
кæрддзæм æмæ йе уæнгтæ фырмæстæй ныккæрзыдтой. 
190 

— Цæмæи у ацы кæрддзæм афтид — загъта æмæ йæ 
куырæты дзыппæй фелвæста карды бырынкъ, ауагъта 
йæ кæрдзæмы, стæй уырдыгмæ ныххизæн дуар фегом 
кодта, ныххызт æмæ мæнæ диссаг: цынæ фендæуыда- 
ид ацы ныккæнды гауызæй, зæгъ, уæдæ уæлæдарæс... 
Къуымрæбын сынтæг æвæрд, йæ уæлæ хуыссæнтæ æнæ 
’фснайдæй, ныккæнды рахизæрдыгæй — хæрз чысыл 
дуар. Асæхмæт æй бакодта æмæ фыдызгъæлы тæф æд- 
дæмæ ралæбурдта. Лæппу галы уæнгтæ кæрæдзийыл 
амадæй куы федта, уæд йæ армытъæпæнтæ фæтымбыл 
сты æмæ йæхинымæры загъта: 
„Мæ фысым кæйдæр тугæй ныддæнгæл\ 
Цæхгæр фæзылд, дуар мæсты гуыпп ракодта. Йæ 
хъустыл ауад бæхы дæндаджы хъæр. Цыма йæ хъус- 
тыл нæ баууæндыд, уыйау айхъуыста. Ногæй та унæр, 
бæхы пыррыкк. 
— Ау, ай авд дæлдзæхмæ куы ’ривгъуыдтон, уæд 
уый цы ауад мæ хъустыл? 
Акаст, фæлæ ахизæн никуы суыдта, уæд рог суад 
асиныл. Уæллаг ныккæндгонды галиуæрдæм бауад æмæ 
галдзармыл схæцыд. 
— Ардыгæй ис æндæр ныххизæн æндæр ныккæндмæ. 
Лæппу айтæ-уйтæ нал фæкодта, ныггæпп та кодта 
æмæ мæнæ ныккæнды æхсæз бæхы рæнхъæй баст. Сæ 
разы — хъæбæр хор. Акаст алырдæм æмæ нарæг лæ- 
газтгондыл йæ цæст схæцыд. Фæкаст уыцырдæм. Ба- 
уад иу цалдæр къахдзæфы лæгæтгоиды, фæзылд рахи- 
зырдæм. Уый фæстæ хæрдаив суад. Рахизырдæм æй 
лæгæт акодта. Йæ фыидзы хуынчъытыл сæмбæлд 
сыгъдæг уæлдæф, фæлæ схизæн нæй. Фæтæн, тулдз 
фæйнæгæй йыл уæлейæ руагъдæуыд ставд æхгæнæн- 
191 

тæ. Цы чындæуа? Фæстæмæ здæха æмæ уæдмæ бон 
дæр кæндзæн. Размæ нæй уæлдай акъахдзæфгæнæн. 
Фæзылд цæхгæр æмæ йæ хъустыл ауад къæхты хъæр, 
уый фæстæ дуары гуыпн. Асæхмæт рухс йæ куырæты 
фæччийы атыхта æмæ йæхи къулмæ балхъывта. Нык- 
кæндмæ ’рбахызт чидæр. Асæхмæт æм дзагъырдзастæй 
кæсы. Уый фæсус хъæлæсæй схуыфыд. Бæхты кæв- 
дæсмæ ’ркаст æмæ райгæ хъæлæсæй загъта: 
— Ацы æввахс бонты сæ ныууæй кæнын хъæуы. 
Цæхгæр фæзылд æмæ рахызт. 
Асæхмæт, цавдурау, лæугæйæ баззад. Афтæ йæм фæ- 
каст цыма æппæт дæр фыны уыны. Йемуд куы ’рцыд, 
уæд схызт лæгæтæй. Уазæгдоны уатмæ куы бацыд, 
уæд Мисурханы баййæфта хаудæй. Чызг кодта тыху- 
лæфт. Йæ цæсгом уыди фæлурс. 
— Цы дыл ’рцыд, Мисурхан? 
Мисурхан æнкъард мидбылхудгæ скаст Асæхмæтмæ 
æмæ тарст хъæлæсæй афтæ: 
— Мæ бирæгъ фыд æддаг ’рбахизæныл иыххызт нык- 
кæндмæ. Уым давæккаг бæхтæ ис баст. Зæгъын куы дыл 
фембæла, уæд... Асæхмæты къухы афтид кæрддзæм 
куы ауыдта, уæд йæ ныхас æрдæгыл аскъуыд æмæ йæ 
тарст хъæлæсæй афарста. — Уый та дæм кæцæй баф- 
тыд? 
Лæппу мæсты мидбыл худт бакодта: 
— Адæймаг цы агура, уый ссары. Ацы кæрддзæм 
мын баххуыс кæндзæн, цæмæй Занзерæты марджытыл 
тагъддæр сæмбæлон. 
. Асæхмæт дуары ’рдæм фæзылд. Мисурхан ын йæ 
фæндаг ахгæдта: 
— Ма сфæнд кæн æддæмæ ахизын. Мæ фыд ацафон 
фынæй нал фæкæны... фæдызæрдыг дыл уыдзæн. 
192 

Ма тæрс, мур дæр ницы бафиппайдзæн. 
— Чызг дыууæ нал загъта йæ ныхасыл. 
Лæппу уынгмæ рахызт. Йæ къухы хаста афтид 
кæрддзæм. Æруад йæ бæхмæ æмæ цырд-цырд айхæлд- 
та нымæты бынæй саст фæринк. Кæрддзæмы йæ ны- 
тъыста. Кард йæ бынаты абадт æмæ Асæхмæт фæсон- 
тау. Фырмæстæй йæ зæрдæ ныккæрзыдта. Йæ цæсгом 
сырх-сырхид афæлдæхт. Знæт æрттывд кодтой йæ цæс- 
тытæ, афтæмæй балæууыд Мисурханы раз æмæ йын 
кард мæсты æппæрст æркодта йæ разы: 
— Гъе, уый дын Дзаммырз æмæ Занзерæты удхæс- 
сæг... 
* * * 
Æхсæв фæци æмæ йæ сау кæрдæн æрхытæм, кæмт- 
тæм аласта. Бон йæ рады бацыд. Хæдзарæй хъуыст 
мигæнæнты уынæр, æхсыры сæх-сæх. Бæрæг уыди, 
Мисурхан йæ гуымбыл кæй ахсы, уый Асæхмæт 
хуыссыд уазæгдон уаты æмæ кæд фынæй нæ уыд, уæд- 
дæр йæ цæстытæ уыдысты æхгæд. Йæ уæззау хъуы- 
дытæ йæ сæ тарбазыртыл систой æмæ йæ дард фæ- 
хастой. Æвиппайды йæ хъуыдытæй фæиртæст, фестад 
йæ хуыссæн уагæй. Йæ дзаумæттæ акодта æмæ рауад 
уынгмæ. Хур йæ хæрдгæ тынтæй хохæй-хохмæ тын 
анывæзта, Асæхмæт æруад бæхдонмæ æмæ Урсныхы 
дзыларбос райхæлдта, æмæ иу цалдæр къахдзæфы куы 
ракодта, уæд бæхы къæхты бынæй райхъуыст мæнг 
хъæр. Асæхмæт цæхгæр фæзылд, æркаст бæхы къæх- 
ты бын кæрдæг æмбæрзт зæхмæ, фæлæ рæстмæ ницы 
бафиппайдта, æрмæст æмбондгæрон хус кæрдæджыты 
18* 
193 

быкæй гæзæмæ зынд фæйнæджы кæрон. Лæппу сонт 
лæбурд фæкодта хус кæрдæджытæм, иуырдæм сæ ас- 
сыдта æмæ разынд зæххæмдзæлх стыр фæхс дуар. 
Асæхмæт бамбæрста фысымы уазджытæ сæ давæггаг 
бæхтæ ууылты кæй ныххизын кæнынц ныккæидмæ. 
Æвиппайды йæ хъустыл ауад фæндыры хъæр. Асæх- 
мæт хæрдмæ фæкаст æмæ Мисурханы æд фæндыр лæу- 
гæ ауыдта фæрссаджы цур. Чызг йæ фæндыр цæгъдын 
фæуагъта æмæ йæ къухæй ацамыдта лæппуйæн, зæгъ- 
гæ, уыцы бынатæй дæхи айс. Лæппу арф ныуулæфыд 
æмæ тар цæсгомæй араст бруйы ахизæны ’рдæм. Йæхи- 
нымæры дзырдта: 
— Цы æгъатыр дæ, иунæг хуыцау, цæмæн ныххæ- 
лар кодтай ацы сыгъдæгзæрдæ чызджы саузæрдæ, 
лæгхор Рутъийæн. 
Хъæуы сæр йæ бæх къæбæлбаст акодта æмæ æр- 
бадт æртæх кæрдæгыл. Иу дзæвгар йæ сагъæссаджы 
хъуыдытимæ утæхсæн кодта. Нæ бафиппайдта хуры 
тынтæ йыл куыд атыхстысты. Йæ сæрыл сабыр схæцыд, 
акаст æлгъыст хæдзары ’рдæм æмæ Рутъийы сцæй- 
цæугæ куы федта, уæд цырд фестад, нымæты бынæй 
раласта цъæл бырынкъ кард, зæххыл æй æрывæрдта, 
æрбадт карды уæлхъус æмæ, мардыл кæуæгау, райдыд- 
та судзгæ цæссыг калын. 
Рутъи æрлæууыд лæппуйы раз æмæ дзæвгар каст 
Асæхмæтмæ. Хинымæр йæхи фарста цы йыл æрцыд, 
зæгъгæ. Асæхмæт æй цыма нæ уыдта, уыйау æргом 
райдыдта кæуын. 
— О, сагъæссаджы кард, мæ фыды ’хсар, карз тох- 
ты уæлахизгæнæг, нырма дæ куыд хæссон æнæ кæрд- 
дзæмæй? Дæуæй фæхицæи мын зын куы у. Мæ фыды 
194 

мын йæ царды фæстаг уысм афтæ куы дзырдта: ма фе- 
саф ацы кард, мæ хъæбул, æмæ цы фæнды тугкалæи 
тохы дæр уыдзынæ уæлахиз. Цал æмæ цал тугкалæн 
тохы æрлæууыдтæн цардæй мæлæты ’хсæн, фæлæ-иу 
алкæддæр уæлахиз, сæрæгасæй баззадтæн. 
— Мæ кадджын уазæг, хъæбатыр уæвгæйæ, æдых, 
ныфссаст чызгау, цæсты сыг калын лæппуйæн худииаг 
у. Бæботы хъæбатыры чи ’рфæлдæхта, йæ дугъоны йын 
чи рафардæг кодта, уый хъуамæ йæ тугкалгæ дæр 
цæсты сыг ма ’ркала. 
Асæхмæт цыма фефсæрмы, уыйау æнкъард мидбыл 
худт бакодта, йæ цæстысыгтæ асæрфта æмæ загъта: 
— Хатыр!.. Знаджы кардæй мæ фидар цонг куы 
’рхауид æмæ ацы кардмæ гом буарæй куынæуал кæсин. 
Уазæг æмæ фысым æрбадтысты фæрсæй-фæрстæм. 
Лсæхмæт райдыдта дзурын: 
— Ацы кард уыд мæ фыды фæринк. Куыд дзырдта, 
афтæмæй хотыхтæ хæссынхъом куы фæци, уæдæй фæс- 
тæмæ йæ йæ иъухтæй никуы ’руагъта, æхсæв та йæ 
йæ базы бын дардта, йæ ныхмæ никæцы кард лæууыд. 
Мæ фыды мæлæты фæстæ ацы кард уыди мæ хъæба- 
тыр æмбал. Уæлдай уарзт та йæ кодтон мæ фыды лæ- 
вар мын кæй уыд, уый тыххæй, — схæкъуырцц кодта 
Асæхмæт æмæ йæ сæр сагъæсгæнгæ банкъуыста. 
— Æмæ йæ ныр цæмæй фауыс? Йæ фындз кæй фæ- 
цъæл, уый тыххæй? 
— Нæ уый тыххæй йын мур дæр нæу, фæлæ æнæ 
кæрддзæмæй... 
Рутън ахъуыды кодта, стæй хæрзныллæг хъæлæ- 
сæй загъта: 
— Æз дын баххуыс кæндзынæн... 
195 

— Ау, кæцæй мын æрхæсдзынæ мæ карды кæрддзæм? 
Тугкалæн тохы мын знæгты къухты бафтыд... 
— Мæ хæдзары арæх цы абырджытæ æхсæвиуат кæ- 
нынц, уыдои иу карды кæрддзæм кæцæйдæр æрхастой. 
Чи зоны ацы кардæн бабæзза! 
Асæхмæт атыхст Рутъийыл. — Мæ удæй дарддæр цы 
’рдомай, уый... 
— Дæ уд æнæниз уæд, фæлæ уæртæ фæсхохæй иу 
дыууæ стур ратеу-теу кæн æмæ... 
— Ууыл мын дæ сæр дæр ма сриссæд, æгас рæгъау 
дæр... — цингæнгæ дзырдта Асæхмæт. — Тæккæ сом æх- 
сæв дын Къуыдаргомæй æртæрдзынæн æнæхъæн дзуг- 
тæ. Æрмæст мын радзур уыцы кæрддзæмы чи ’рхаста, 
кæцæй сæм бафтыд? 
Дзугты коймæ æнæфсис лæг фырцинæй арвы кæ- 
рæттыл йæхи асæрфта. Хæстæгдæр бабадт Асæхмæтмæ 
æмæ хæрз сабыр хъæлæсæй райдыдта дзурын: 
— Хи хъæбулау дыл æууæндын. Æппæт дæр дын 
раргом кæндзынæн... Дæхæдæг дæр абырæг дæ, дæ 
царды уавæр зын раны ис, фæлæ дæ æз бавæрдзынæн. 
— Уый цытæ дзурыс, Рутъи, цалынмæ дын дæ хæрз- 
тæ бафидон, уæдмæ мын дæ кæрдзын хойраджы ад дæр 
куы нæ кæны. 
— Гъе, æмæ бирæ цæр... Уыцы æфсымæртæ фæс- 
хохаг сты, Аготæй. Иу æрдхæрæны лæг, Росе, зæгъгæ, 
уый фырттæ сты... 
Асæхмæты зæрдæ арты пиллон фестад. Арты судз- 
гæ цæхæр цæсгоммæ абырста æмæ туджы разылд. Цæс- 
тытæ масты æрттывд фæкодтой æмæ ахъуыды кодта: 
— Кæд мæ хуыцау нæ фæливы, уæд мæ хъысмæт 
раст фæндагыл бафтыдта. 
196 

— Уæдæ сæмбæлдзынæн хæтæнты мыи æмбалæн чи 
сбæзза, ахæм хæлæрттыл! — тыхаразгæ хъæлдзæг 
хъæлæсæй загъта Асæхмæт æмæ æгасæй дæр хъустæ 
фестад. Рутъи йæ ныхас дарддæр кодта: 
— Гъе æмæ уыцы хъæбатыртæ чызг раскъæфтой 
Джинатæй, мæнæ нæ чызджы æмхæрæфырт уыди уыцы 
чызг. — Акаст сæ хæдзары ’рдæм æмæ лæгъзтæгæнæ- 
джы хъæлæсæй бахатыд Асæхмæтмæ. — Дæ хорзæхæй, 
чызджы цур мацы ской кæн. Мур дæр ницы æрцыд 
йæ хъустыл... 
— Ау, йе4мхæрæфырты йыи аскъæфтæуыд æмæ йыи 
æй не схъæр кодтат?! — дисгъуызæй йæ афарста Асæх- 
мæт. — 
— Хъæр та куыннæ. Чызджы ныгæнæн боиы уым 
уыдыстæм мæ чызджимæ. Ацы æгъуыстаджы бæх 
дугъы æппæты разæй 4рбаивгъуыдта сгуымæ. — Асæх- 
мæт йæ сæр æруагъта, зæгъгæ, мæ цæсгоммæ кæсгæ- 
йæ мæ куы бафиппайа... — Гъе, æмæ, мæ хур акæнай, 
ды, цы хъæбатыры барвыстай мæрдтæм, уый дæр, дам, 
уарзта Занзерæты. 
— Уый та чи Занзерæт уыди? — йæ дзырд ыи фæ- 
лыг кодта Асæхмæт. 
— Мæнæ уыцы сахъ лæппутæ кæй раскъæфтой, уы- 
цы чызджы афтæ хуыдтой. Мах чызджы æигæс уыди. 
Скъæфгæскъæфын сæ фæдис æрбацæй æййæфтой. 
Чызг куыдта, дзынæзта Саухейы хъæбысы. Æвиипайды 
фæцыд топпы гæрах æмæ тæвд нæмыг Саухейы галиу 
цонджы бафардæг. Чызг йæ къухæй феуæгъд æмæ зæх- 
мæ йæхи куыд рацæйæппæрста, афтæ Саухейы къухæй 
фæринк æрхауд, гъе, æмæ чызг йæ къухæй ирвæздзæн, 
уый куы базыдта, уæд хъама фелвæста æмæ дзы чыз- 
197 

джы зæрдæ ныррæхуыста, стæй йæ уым фæуагьта, йæ- 
хæдæг йе ’мбæлтты баййæфта. 
Асæхмæт Рутъимæ баздæхт æмæ йын афтæ: 
Уыцы абырджытæ ацы æввахс бонты кæд не ’рцæу- 
дзысты, уæд уал æз хæхты сæрты ахæтон. 
— Ацы дыууæ æхсæв сæ ардæм хъæуы, — дзуапп 
ын радтз Рутъи. 
Асæхмæт та сдзырдта: 
— Фенын-ма мын кæн уыцы кæрддзæмы. 
— Цæвиттон хъуыддагæн, æрталынгмæ фæгæдзæ 
кæн. Чызг мæ цæстæнгасæй хъахъхъæны. Исты зæр- 
дæхсайгæ хъуыддаг куы бафиппайы, уæд бæстæ йæ кæ- 
уынæй йæ сæрыл сисы. Цæвиттон уыцы хъæбатыр гуырд 
Саухе мæ хъæбулыл дзуры, фæлæ йæ чызг иæ уарзы 
æмæ мыл чысыл ницæйы тыххæй дæр йæ маст акалы... 
— Абырæгæн радтинаг дæ, дæ хъæбулы? — барæй 
мпдбыл худгæ афарста Асæхмæт. 
— Дæ бонæй уай, ды. Цард, мæ хур, цард... Цар- 
дæй аразгæ у æппæт дæр... 
Асæхмæты иал фæндыд Рутъимæ хъусыи. 
Иу дзæвгар уазæг æмæ фысым æнæдзургæйæ лæу- 
уыдысты, уый фæстæ Рутън афтæ бакодта: 
— Æз уал ауайои. Чызг та нæ цæстæнгасæй хъахъ- 
хъæпдзæн æмæ нæ иумæ куы фена, уæд, та кæудзæни. 
ЦАРДÆЙ МÆЛÆТЫ ’ХСÆН 
Изæрмилтæ æрхъуызыдысты фæрссагæй Мисурхаиы 
уатмæ æмæ нытыгуыр сты æфснайд уаты къуымты. Æх- 
сæв йæ сау кæрдæнтæй сабыргай æрæмбæрзта æппæт 
дæр. 
Мисурхан уыцафонмæ йæ уат æиæ рухс скæнгæ нн- 
198 

куы ныууадзы. Куыддæр фæлмæн изæрмилтæ цæстыты 
раз сæхи æруадзынц, афтæ чызг рухс скæпы уаты æмæ 
кæнæ исты сылон ми фæкæны, науæд та фæндырæй 
фæцæгъды. Уый дæр уæд, æмæ чызджы цардбæллон 
зæрдæ масты сау базырты бын куы нæ вæййы, фæлæ 
мæнæ ныр бады йæ сынтæгыл, бады æмæ йæ цæстæн- 
гай ныссагъта сау зæххы. Йæ сагъæссаджы хъуыды- 
тæ йын, сау калмау, æхсынынц йæ зæрдæ. 
Куыд фæстагмæ Мисурханы сæры судзгæ сагъæстæ 
афтæ сбирæ сты, æмæ йæхимидæг тыхсын байдыдта, 
фæлæ Асæхмæты ныфсæй ’хсары асинтыл уæлæмæ 
хызт, тарстзæрдæ чызг йæхи уæлвонг систа лæппуйы 
цинæй æмæ ныфсджын хъæлæсæй загъта йæхицæн: 
Асæхмæты цæст. æрттивгæйæ мæн уыцы налатæн 
нæ ныууæй кæндзæн мæ бирæгъ фыд. 
Мисурхан стыр ныфс æвæрдта Асæхмæтæй. Йæ 
хъуыдыты-иу цæргæсау стахт арвы уæрæхмæ æмæ-иу 
лæппуйы ныфсæй сæрибар уæлдæфы ленчытæ кодта, 
фæлæ-иу æртæ абырæджы йæ зæрдыл куы ’рбалæууы- 
дысты, уæд-иу йæ ныфс фæсаст, æмæ-иу цыма, саст ба- 
зыр цæргæсау, арвы уæрæхæй æрхауд æмæ-иу арф 
æнæбын комы амидæг, афтæ-иу æм фæкаст. 
Бады Мисурхан æмæ цыма æцæгæлон хæдзары ис, 
уыйау йæ зæрдæ талынг кæны. Чысыл фæрссагæй 
йæм арвы цъæх гæппæлæй цалдæр стъалы сæ мидбыл 
худынц. Мисурхан сæм фæкомкоммæ æмæ йæ цæстытæ 
стъæбæртт-тъæбæртт кодтой. Йæ ’нгуылдзтæ кауби- 
йæгау кæрæдзи мидæг акодта, уый фæстæ сæ йæ сæр- 
мæ систа, йæхи айвæзта, къухты æигуылдзтæ, хус 
къæцæлтау, ныкъæс-къæс кодтой æмæ сагъæсгæнгæ 
загъта: 
199 

— Куыд æрæгмæ цæуы Асæхæт? 0, иунæг хуыцау, 
йæ хъуыддæгтæ йын йæхи фæндиаг ауадз. 
Æвиппайды фæцыд дуары хъæр. Мисурхан фестъæл- 
фыд. 
Уазджытæ сын цы уаты вæййынц, уырдыгæй йæм 
æрбайхъуыст Рутъийы хъæлдзæг худын, уый фæстæ 
цæйдæр æнуд гуыбар-гуыбур æмæ æфсæйнаджы з&л- 
ланг. Мисурханы уæздан æнгуылдзтæ фæтымбыл сты. 
Цæстытæ дзагъыргаст кодтой дуары ’рдæм. Афтæ йæм 
фæкаст, цыма дуар фегом уыдзæн æмæ йæм дыууæ 
абырæджы, сырдтау, рагæппытæ кæндзысты. 
Йæ хъустæ ацахстой хистæр абырæджы хъæлæс: 
— Нæ балц æппæтæй дæр рæвдз ацыд, Рутъи. Фæс- 
хохæй æнæхъæн рæгъау æрхизын кодтам. Ныр нæ ирæд 
ахицæн кæндзыстæм уæлдайджынтæй, фæлæ рагæй 
фæстæмæ кæй фæдыл зилæм, йæ бæх ирæдæн кæмæн 
æрдомдтай уый йæ сæфт хæдзары нæ разынд. Цалдæр 
боны æмæ йæ цалдæр æхсæвы фæхъахъхъæдтам, фæлæ 
нæй, нæ къухты нæ бафтыд. 
— У, æлгъæгтæ... Асæхмæты туг баназынмæ хъа- 
вынц... Нæ-нæ цъаммæрттæ, уый сымахæй хъаруджын 
æмæ зондджындæр у. Афтæ æнцонæй нæ бафтдзæн 
уæ къухты, — ныуунæргъыдта тарстзæрдæ чызг æмæ 
\\æ былтæ æхсынæгау акодта. 
— Мæн сымахæй алкæддæр ныфс ис, мæ буц уаз- 
джытæ, фæлæ хъуыддагæн йæ балхынцъ хуыздæр у, — 
æрбайхъуыст та Рутъийы хъæлæс. 
•— Тагъддæртагъддæр, мæ бирæгъ фыд, тагъд мæ 
ныууæй кæн, — ныккуыдта Мисурхан æмæ йæ сынтæгыл 
дæлгоммæ ныххауд. — Æвæццæгæн, мыл Асæхмæт мæ 
царды фæстаг минут фембæлдзæн. Æвæццæгæн, Занзе- 
200 

рæтимæ нæ хъысмæт иу у. Кæм бафæстиат?... 0, иу- 
нæг хуыцау, фыдбылызæй йæ бахъахъхъæн. 
— Æз уын иу циндзинал радзурдзынæн мæ уазджы^ 
тæ... Стæма, чызгмæ уал фæдзурон. Нæ разы нын 
фынг ’авæра. Сымахæн уæздан лæггяд куы хъæуы! — 
Рутъи уаты дуар байгом кодта, фæлæ Мисурхаи нæ 
фезмæлыд. Фыд бамбæрста йæ чызджы хъуыды æмæ 
нæм аразгæ, фæлмæн хъæлæсæй бадзырдта: 
— Мæ хъæбул, адæм цæуыл фæхудой, уый ма кæн... 
— Адæм!.. Чи сты дæуæн адæм?! — сонтау ныххудт 
Мисурхан. — Адæмы кой ма кæныс, уæддæр? Ды адæ- 
мæй раджы куы нæ уал дæ! — ныккуыдта чызг æмæ йæ 
сæр сынтæджы тигъыл æрцавта. 
— Æрсабыр ма-у. Уæртæ уазджытæ... 
— Уазджытæ нæ, лæгхор сырдтæ!.. — фæхъæр код- 
та Мисурхан. — Зæгъ-ма, мæ фыд чи басыгъта ме смхæ- 
рæфырт Занзерæты амонд?! Зæгъ-ма, зæгъ, кæмæн мæ 
дæдтыс?! Цæй-ма цы ныхъхъус дæ?! Дæ иунæг чыз- 
джы бæхтæ, галтæ, нардтохъылтыл ныууæй кæныпмæ 
хъавыс?! 
Рутъи уый æнхъæл нæ уыди йæ чызгæй. Цавддурау 
йæ мидбынат лæугæйæ баззад æмæ кæд чызгæн æр- 
мæст йе ’ндæрг йедтæмæ ницы уыдта, уæддæр дзы йæ 
цæстытæ ныссагъта. Æрæджиау та сдзырдта: 
— Зæгъ-ма, Мисурхан, мæ чызг нæ дæ? 
— Гъе, ууыл мæхи куы хæрын, хуыцау мæ дæуæи 
кæй радта хъæбулæн! — схæкъуырцц кодта Мисурхан. 
Рутъимæ йæ чызджы тæригъæд нæ бахъардта, нæ 
ныккæрзыдтой йе уæнгтæ хъæбулы тæригъæдæй. Уый 
нæ, фæлæ йæхинымæры рамæсты йæ иунæг чызгмæ, 
рахъавыд æгъатырæй Рæ бафхæра, фæлæ йыи уый фа- 
20! 

дат кæй нæ уыД, уый тыххæй цæхгæр фæзылд, рахызт 
Мисурханы уатæй æмæ йæхи тыххъæлдзæг скæнгæ 
загъта абырджытæн: 
— Куыд уæздаи сты ирон æгъдæуттæ, уæ разы æр- 
лæууын æм мæлæты зын кæсы, фырæфсæрмæй йæ сын- 
тæджы уæлхъус бандзыг, мæгуыр... 
Уазджытæ дзæбæх хъуыстой, чызг йæ фыдмæ цы 
дæрзæг æвзагæй сдзырдта, уыцы дзырдтæ. 
Бесæ, мидбыл худгæ, дзуры Рутъимæ: 
Сылгоймаджы куы фæрсай, уæд дæ цæхæры дæр 
бамидæг кæндзæн, фæлæ ма зæгъ, цы циндзииад нын 
дæ радзуринаг? 
Рутъийы цæсгом фæсырх, афтæмæй ныллæг хъæ- 
лæсæй райдыдта дзурын Асæхмæты æрцыды хабæрттæ. 
Бесæ, цавддурау, баззад, йæ бадæныл. Рутъийы дзырд- 
тæм йе ’рфгуытæ кæрæдзимæ сæхи æрбайвæзтой, цæс- 
тытæ адзагъыртæ сты, афтæмæй афарста Рутъийы: 
— Уæд уыцы уазæгæн Асæхмæты бæх цы ’гъдауæй 
бафтыд йæ къухты? 
— Мæрдтæм æй барвыста Асæхмæты, — дзуапп ьш 
радта Рутъи. 
Бæхы хуызтæ ма радзур, дæ хорзæхæй, — бахатыд 
æм Бесæ. 
— Сатæг сау, йæ ных рæсугъд зыгъар. Афтæ зæр- 
дæмæдзæугæ, афтæ уайаг у æмæ йыл æиæхъæн дзуг- 
тæ дæр рауæлдай кæнин. 
— Лæппу йæхæдæг та цахæм у хъаруйæ, уæнгты кон- 
дæй. 
—Цæргæс, цæргæс, хæххон уари! Йæ иу сдзырд дæр 
уæнгты ахъары. Асæй рæстæмбис, фæтæнуæхск. Йæ 
сау цæстытæ цæхæр æрттывд кæнынц. Хæтæнты уын 
202 

бæзгæ æмбал уыдзæн, — фæци йæ дзырд Рутъи æмæ 
абырджытыл йæ цæст ахаста. Уый афтæ æнхъæл уыди 
райгæ цæстæй йæм ракæсдзысты, бузныг дзы фæуы- 
дзысты, фæлæ абырджыты сагъæсæй йедзаг цæстытæм 
куы бакаст, уæд фæтыхст. Бесæ йæхимидæг базмæлыд 
æмæ мæтгæнæджы хъæлæсæй загъта Саухейтæн: 
—Ам цыдæр дæлгоммæ хъуыддаг ис. Асæхмæт мард 
фæци, зæгъгæ, уый бауырнимаг нæу. — Иу дзæвгар се 
’ппæт дæр æнæдзургæйæ лæууыдысты, уый фæстæ та 
Бесæ, йæхи тыххъæлдзæг кæнгæ, дзуры Саухемæ.— 
Ауай æмæ уыцы фосæн сæ тæккæ нарддæр ’рбаргæвдут, 
афтæ бадгæ нын нæу. Ахсæв нæ фарны хъуыддаг хъуамæ 
алыг кæнæм. Уыцы дзæгъæл маргъ кæй æртахт ардæм, 
уый хуымæтæджы нæу. 
— Нæ, мæ фыдыстæн... Мур дæр ницы гуырысхойаг 
у, æз æй цынæ хуызы фæкъахтон, фæлæ... Сымах кæ- 
дæмыты ахæццæ стут, ахæмæй дзы ницы ис. Кæмдæр 
хæтæнты хæты... Ацы бонты зындзæн æмæ йæ фен- 
дзыстут. 
Нард тохъыл фæци стыгъд. Арт цырынæй ссыгъд 
аджы бын. 
Æрбадтысты дыууæ абырæджы фынджы фарсмæ 
æмæ чызджы хъысмæтыл тæрхон райдыдтой. 
Мисурхан фыркуыдæй ныффæллад. 
Æвиппайд фæрссаг чидæр бахоста. Мисурхан фес- 
тъæлфыд, бауад фæрссаджы цурмæ акаст. Фæрссагæроп 
лæууыд чидæр. 
— Мисурхан ма фæтæрс. Асæхмæт дæн. Ахсæв 
сыстдзæн туджы тымыгъ æмæ цæуыл баицайдзæн, уый 
зæгъым дын мæ бон нæу. Нæ мæ фæнды уыцы туджы 
тымыгъ сыста дæ цæсты раз, фæлæ кæд гæнæн ис 
уæд дæхм бааууон кæи. 
203 

— Уый нæ уыдзæн. Фæлтау мæ туджы тымыгъ ме 
’мхæрæфырты раз балæууын кæнæд, — дзуапп ын рад- 
та Мисурхан. 
Хæдзарæй райхъуыст зарын. Асæхмæтæн йæ уæнг- 
тæ ныккæрзыдтой, йæ хотыхтæм бавнæлдта. Урсных 
хъæугæронæй ныууасыд. Асæхмæт, æнкъард мидбыл 
худт бакæнгæ, загъта: 
— Мисурхан, мæ фæдисон мæм карз тохмæ сиды. Цæй, 
хæрзæхсæв. Асæхмæт ма иу каст фæкодта Мисурханы 
’рдæм æмæ ма сдзырдта. — Дæуæн балæггад кæнын 
мын нæ бантыст, фæлæ дæ, лæг бирæгътæ кæй нæ 
ахæсдзысты, уый ныфс дæ уæд. 
Фæцæуæг фæрссаджы цурæй Асæхмæт. Мисурхан 
фæрссаг фегом кодта, хъуамæ адзырдтаид Асæхмæты 
фæдыл, фæлæ йæ уынæр хæдзармæ куы фехъуыса, уы- 
мæй тарст, йæ армытъæпæнæй йæ цæсгом амбæрзта 
æмæ ныдздзынæзта, фæлæ йын йæ уаты талынг къул- 
тæй дарддæр йæ кæуын ничи фехъуыста. 
Асæхмæт æрлæууыд Рутъиты хæдзары къæсæргæ- 
рон. Къухтæ хотыхтыл ныссалдысты. Зæрдæ рафыхт, 
рахсыст... Йæхи афарста: 
„Æвиппайды сыл фембæлон æви цардæй мæлæты 
4хсæн æдыхстæй æрлæууон?.44 
Аджих. 
Хæдзарæй райхъуыст хæццæ ныхас. Бесæйы хъæл- 
дзæг худт, арцау, фæныхст Асæхмæты хъусты. 
— У —у, налæттæ, ахсæв ма у уæ фæстаг ’хсæв! 
Дуар бахоста ехсы хъæдæй. 
Урсных ныууасыд. 
Мисурханы кæуын фæтынгдæр. 
Дымгæ кæмтты нынниудта. 
204 

Асæхмæты хъару цыма фæдывæр, уыйау ныфсджын 
хъæлæсæй бадзырдта: 
— Уæ, фысымтæ, дзæгъæлкъах уазæджы уæ фынг- 
мæ саккаг кæнут. 
Хæдзарæй райхъуыст Рутъийы цины хъæлæс: 
— Æрхæццæ, ’рхæццæ! 
Дуары ’рдæм куы рацæй уад, уæд æй Бесæ фæу- 
рæдта; 
— Фæгæдзæ уал кæн, Рутъи. Дæ уазæг мæм хуы- 
мæтæджы маргъ нæ кæсы! 
— Нæ, мæ фыды стæн, сымахимæ фембæлын æй 
тынг фæнды... 
— Бæллæх æмæ замана дæр уый у, мах кæй агуры, 
фæлæ... 
Саухе фыртæссæй ныффæлурс. 
Мисурхан сонтау рауад фæрссаггæронмæ æмæ цæсты- 
сыгæй йедзаг цæстытæй скаст арвмæ: 
— О, дуне скæнæг, фæу йæ фарс Асæхмæтæн! 
Чызджы тыхст дзырдтæ ауадысты Асæхмæты хъус- 
тыл, йæ зæрдæ тынгдæр ныххоста риуы къултæ. 
Хæдзарæй уыиæр нал цæуы. Асæхмæт ныккатай код- 
та. Йæхинымæры загъта: 
— Уыцы налæттæ сау дуарыл ма ахъуызой? 
Дуары æхгæнæн æрзылдта, йæхæдæг, кардæлвæст- 
æй, хæдзары дæллаг фæрсты, алыгъд ныккæнды дуары 
’рдæм. Æрлæууыд ныккæндæй схизæны раз. Уынæр нæ 
цæуы. Асæхмæты зæрдæ афтæ тынг хойы риуы къултæ 
æмæ зæрдæйы унæр лæппумæ дзæбæх хъуысы. 
Ныккæндæй райхъуыст æфсæйнаджы зæлланг, бæхы 
пырыкк. Бæрæг уыд бæхтыл сæргътæ кæй æвæрынц. 
— Дæ уазæг æвиппайды цæмæн æрбадæлдзæх. Ру- 
тъи? Афтæ мæм кæсы, цыма ахъуыдыйы аккаг у? 
205 

Рутъи дзуапп нæ радта. Дзæвгар афæстиаты фæстæ 
та Бесæ дзуры: 
— Цæй, цæуæм хæдзармæ. Нæ фарны хъуыддаг 
балхыниъ кæнæм æмæ нæ чындзæхсæв срæвдз кæнæм. 
Ныккæндæй асинтыл куыд сцæй хызтысты хæдзармæ, 
уый Асæхмæт дзæбæх хъуыста. Фæранкау, йæхи аппæрс- 
та хæдзяры дуары ’рдæм. 
„Лæугæйæ мын нал у, мæ хъул цы абада, уый абад- 
æд. Хъысмæт цы скæрда, уый скæрдæд..." 
Æвиппайды та Асæхмæты хъусы фæсагъд Бесæйы 
дзырд: 
— Саухе, ныккæнды дуæрттæ гом куыд уой, афтæ. 
Рæвдз у, тас ницæмæй у, фæлæ, дам, хъуыдыджын 
æхсарджын у фæзæгъынц. 
— Иуæн — дыууæ ’фсад, ме ’фсымæр. Ардæм йæ 
хъысмæт кæй æрбатæра, уый адзалы дзæмбыты бафт- 
дзæн, — райхъуыстысты Саухейы æртъхъирæн дзырдтæ. 
Æйда мардзæ. Маст зондыл сау кæрдæн амбæрзта. 
Зæрдæйы æнкъарæнтæ сæрмæ абырстой. Дуар топпы 
хæцæнæй нырриуыгъта Асæхмæт æмæ фегом. Лæппу 
кардæлвæстæй уыцы иу тæррæст бакодта хæдзармæ. 
— Æхсар æмæ уæ лæджы хъæды сæр бахъуыд, Ро- 
сейы сахъ фырттæ! Мæ цард, мæ амонд ссæндджытæ!.. 
Дыууæ абырæджы æмгæпп фæкодтой сæ бадæнтæй. 
Сæ хотыхтæм фæлæбурдтой. 
— Змæлддæр нæ! Карз тохы райдианы æгæр стагъд 
кодтат. Æруадзут уæ къухтæ, —афтæ дзургæ галиу 
къухæй дамбаца фелвæста. Дыууæ абырæджы, хъен 
дуртау, лæугæйæ баззадысты. Рутъи тæрхæгыл æрхауд 
æмæ йæ уæнгтæ, гæды хъæдау, рызтысты. Тарст сыр- 
ды каст кодта Асæхмæты знæт цæстытæм. 
206 

Зæгъут-ма, æлгъæгтæ, цæмæн бабын кодтат Гуыбаты 
Дзаммырзы?! — Æфсымæртæ кæрæдзимæ бакастысты. — 
Цæй, цы ныхъъхус стут, æви нæ зонут уæ карды фындз 
тугамæхстæй абоны уонг мæ дзыппы кæй хæссын?1 На- 
уæд Занзерæты цæмæн бабын кодтат?! Кард ын йæ 
зæрдæйы цæмæн ныссагътат?! 
— Ныр кæрæдзи куы ныццæгъдæм, уæд уымæй цы 
рауайдзæн? — тæригъæддаджы хъæлæсæй сдзырдта Бе- 
сæ æмæ Саухемæ бакаст. 
— Уæд Сынтбадæны цы æнæтæригъæд ми бакодтат, 
уый тыххæй та цы зæгъинаг стут, Росейы хъæбатыр 
фырттæ?! 
Бесæйы цæстытæ, цыма сæ бынæгтæй ралæстысты, 
уыйау æддæмæ ракъуыпп сты. Йæхинымæры загъта: 
„Нæ алы къахдзæф дæр ын барст æмæ зындгонд у. 
Æвæццæгæн, нæ царды фæстаг минут ныллæууыд44. 
Асæхмæтæн ныррызтысты йæ хъаруджын уæнгтæ. 
Тугдадзинтæ сæры магъз ныррæхуыстой æмæ та фæ- 
хъæр кæны: 
— Занзерæты бабын кодтат, фæлæ Мисурханы сыгъ- 
дæг намыс уæ къæхты бын нал сывдулдзыстут, æнаккæг- 
тæ! Дуне нын иумæ уынгæг у, сыстад туджы тымыгъ 
æмæ кæнæ сымах, кæнæ æз хъуамæ ма уал уон а-ду- 
нейыл!..— Исдуг аджих стæй та, сонтау, фæхъæр код- 
та Саухейыл. — Слас дæ кард, æлгъаг! — Уый фæстæ 
фæзылд Бесæйы ’рдæм. — Уый дæ уæнгтæ куы ризынц, 
тæппуд сылгоймагау, рæвдз у, налат!.. 
Ныхситт кодтой æндон кæрдтæ. 
Мисурханы уатæй райхъуыст тæссаг цъæхахст. 
Асæхмæт, цъилау, ныззылд. Кард бæрзонд фæхаста 
æмæ Саухейæн йæ сæр йæ бæрзæйыл фæдыдагъ. Туг 
алæсæнтæ сау зæххыл. 
207 

Фæцыд гæрах, Асæхмæт йæ агъдмæ фæлæбурдта. 
Туг агъдæй рабырста. 
— Æ-æ, налат, нæ дын бантысдзæн!.. Знæт сырдау, 
йæхи фехста къуымы ’рдæм æмæ та кæрдты зæлланг, 
ниудау, айхъуыст хæдзары къуымты. 
Мисурханæн цыма йæ зонд фæхæццæ, уыйау уаты 
къуымты, æррайау, рауай-бауай кодта. Сонт лæуд æркæ- 
ны уаты астæу, æмæ та ставд цæсты сыгæй ныккæуы. 
Тох карзæй-карзæр кæны. 
Бесæ æрцæйцавта Асæхмæты. Уый йæ сæрмæ 
кард фæдардта. Бесæйы кард Асæхмæты фæринкыл 
рауад æмæ дыууæ дихæй зæхмæ ииугæ атахт. Бесæ 
сау дуары ’рдæм йæхи аппæрста æмæ ныккæндмæ йæ- 
хи нывзылдта. 
Асæхмæт йæ кардыл бæрзонд схæцыд, афтæмæй 
иыхъхъæр кодта: 
— Тæппуд сылгоймагау, дæхи ’фснайынмæ куы фæ- 
дæ, Росейы фырт! 
Æвиппайды йæ кард æруагъта, бацыд йе знаджы 
мард буары цурмæ, ныккаст ын йæ тугдзыд цæсгоммæ 
æмæ цыдæр сцæйдзырдта, фæлæ æвиппайд фæкомком- 
мæ Рутъимæ. Рутъи уаты къуымы зæххыл хаудæй лæу- 
уыд æмæ йæ туг йæ фарсæй, цыхцырæгау, калди. Асæх 
бамбæрста абырджытæ йæ кæй амардтой, уый, исдуг, 
æм сонт каст ныккодта, стæй сдзырдта: 
— Гъе, уый дын ирæд! — æмæ дуары ’рдæм цæхгæр 
фæзылд. 
— Уыцы налат мыи æвыдæй ирвæздзæн! 
Куыддæр уынгмæ рауад, афтæ Бесæйы бæхы къæх- 
ты хъæр йæ хъустыл, æрвнæрæгау, ауад. Асæхмæт 
исдуг фæджих, стæй ныхъхъæр кодта: 
208 

— Урсных, мæ фæдисон æмбал! 
Бæх ныууасыд æмæ йæ уæлхъус февзæрд. 
Асæхмæт бæхмæ сгæпп кодта æмæ йæ размæ фес- 
хуыста. 
Бæхы къæхты бын ссыгъд мингай цырæгътæ. Тæхы 
Урсиых. Йæ фындзы ;хуыичъыты ^хситт дардмæ хъуы- 
сы. Мæнæ ’рбахæццæ, фæндаг дыууæ хицæн кæм 
фæци, уырдæм. Асæхмæт йæ бæх фæурæдта. Ахъуыды 
кодта: чердæм цæуа? Рахизрдæм фæзил бæх, уæд ба- 
хæццæ уыдзыиæ Джинатмæ. 
— Нæ, уыцтл налат Джинатмæ нæ бааæудзæн. Уыр- 
дæм бахаугæйæ йæ Гуыбатæ кæрдихгай куы скæндзыс- 
ты. Йæ бæх фæзылдта галиурдæм. Кæмтты та анæрыд 
бæхы къæхты хъæр. 
Кæрдзыны ’рдæджы хуызæн мæй йæхи атыдта айнæ- 
жы тигъæй æмæ, цыма Асæхмæты фæндаг ныррухс кæ- 
нынмæ тындзыдта, уыйау йæ фæлурс тынтæ хуырджын 
фæндагыл байзæрста. Ныр дзæбæх суыдта тæхгæ ба- 
рæджы æмæ йæм Асæхмæт ныхъхъæр кодта: 
— Гъе, уæууай, гъе, Бесæ, цардæй æнæфсис, карз 
трхы тæппуд!.. Хъысмæт цы скæрда, уымæй дын ирвæ- 
зæн куы нæ ис. Рæвдздæр февнал дæ хотыхтæм, æз мæ 
сæрмæ нæ хæссын дæуыл чъылдымырдыгæй сæмбæлон! 
— афтæ дзургæ баййæфта Бæсæйы. Уый йæ бæх дæр 
нæ фæурæдта, афтæмæй йæхи аппæрста дæлвæндаг 
æмæ залмы сыфты аныгъуылд. Асæхмæт дæр йæ фæ- 
дыл агæпп кодта æмæ та кардæй æрриуыгъта Бесæйы 
сæр дæр. Бесæ йæ мидбынат æрхауд æчæ йæ туг азæ й 
кодта сау зæххыл. 
Уæдмæ йæ цæф æртæфст Асæхмæтыл. Уæлбылмæ 
ма схизыныл архайы фæлæ, тыхсаст уæнгтæ сæхи нал 
исынц. 
14* 
209 

Урсных æрцыд Асæхмæты цурмæ. Йæ уæлхъус 
æрлæууыд æмæ йæ раззаг къæхтæй тугамæхст зæхх 
хойы. Бзсмуды йæ хицауы цæфмæ æмæ бамыр-мыр 
кæны. Асæхмæт куы йæ бæхмæ бакæсы, куы та бæр- 
зонд, æгомыг хæхтыл йæ цæст ахæссы... 
Йæ хъустыл ауад бæхы къæхты хъæр. 
„Чи хъуамæ уа ацы æнафоны ам дзæгъæл комы? — 
ахъуыды кодта Асæхмæт. — Уый, æвæццæгæн, мæлæты 
размæ сæнттæ сты...44 
Бæхы къæхты хъæр йæ уæллаг фарс фæндагыл ба- 
мыр. Урсных бауасыд. Ныр та йæ хъустыл ауад Ми- 
сурханы сонт хъæр: 
— Асæхмæт, мæ дуне!.. 
Асæхмæт, фергъуыйау. Йæ бои æм сдзурыи дæр 
нæма баци, афтæ чызг йæ уæлхъус февзæрд æмæ ныр- 
ма Асæхмæты æфцæджы ныттыхст, стæй йæ сæрæй йæ 
урс кæрдæн фелвæста æмæ дзы Асæхмæты цæф арæх- 
стгай æрбатыхта. 
Асæхмæтæн, цыма Мисурханы фæзынд æвдадзы хос 
уыд, уыйау чысыл йе ’муд æрцыд æмæ йæ фыццаг 
ныхас уыд: 
— Хатыр, Мисурхан... Дæ фыд мæ къухæй нæ ба- 
бын... 
— Цы гæнæн ис, Асæх, чи цы агуры уый ссары,— 
загъта чызг æмæ йæ уæззау хæкъуырцц райхъуст. 
Асæхмæт ма йæ куыд басабыр кодтаид, уымæ нал 
сарæхст æмæ ныхъхъус, нындзыгау... 

СÆРГÆНДТÆ: 
Фыдбылызы райдайæи 3 
Цы уыдзæн мæ иуиæджы хъысмæт? 19 
Мæ цæгатыл мацы æрцæуæд? 33 
Тæхуды æртæ азы тагъд куы фæуиккон 37 
Асæхмæт уæззау цардæй нæ фæтарст 41 
Иæ хур ыл аталыиг хъæуы. 45 
Зарæг зæрдæны уидæгтæ агаЛы 48 
Асæхмæт нæ маст уромы. 57 
Æз тæппуд адæнмæгты холыиаг нæ дæп 65 
Асæхмæт цалдæр хатты бауадзыг 71 
Музæ фæцæуы сау фæндагыл 84 
Асæхмæт тарст хуызæй кæсы æхсæрдзæимæ 91 
Цыма та мæ иунæгмæ иы ’нхъæлмæ кæсы? . .103 
Бурæн йæ зæрдæйытухи зынд йæ цæсгомыл 108 
Асæхмæт йæ хъуыдытæй фæхицæи 114 
Асæхмæт Урсныхы бæрзæйыл атыхст 121 
Лазырет фæхабар кодта Асæхмæтмæ 126 
Дымгæ кæмтты ниудта. 129 
Фыдбылызы арт чн ’ндзары, уый сæр дзы басудзы .... 139 
Сау халон бауасыд. 150 
Асæхмæт сæргом кодта нæ уарзондзинад 159 
Тæссаг хъыллнст. 162 
Маст псыны фæндтæ, сагъæссаг хъуыдытæ, тухитæ . .172 
Цардæй мæлæты ’хсæн 198 

БЯЗИРОВ ДИМИТРИЙ ДИМИТРИЕВИЧ 
КРОВАВАЯ БУРЯ 
(иовесть на осетинском языке) 
Издательство «Ирыстон» 
«5090660 <$090660Ь 60 ЬОбЪОбСПЗО 
ЬОЬЬСГОЙБО (ЗбАОЧЬбСГО 
(ЗоæЬ&ооо оЬ^з^ О^’^О) 
(ЗЬоБз$с?о— 1971 
Редактор Гучмазов М. В. 
Техн. редактор Элбакиев Ш. Г. 
Худож. редактор Ванеев А. Д. 
Художник Гассиев X. И. 
Корректор Габарасва В. С. 
(^дано в набор 5/Х1-71 г. Подпнсаио в иечать 18/1-71 г. Формит 
бум. 70х1087з2. Усл.-печ. ’листов 9,3. Уч.-изд. лпстов 7,9. Заказ 
тпп. № 1642. ЭТ00201. Тираж 1000 экз. Цена 38 коп. 
Издательство «Ирыстон» г. Цхннвалн, Ленина, 3. 
Дхинвальскаи типографня г. Цхинвали, Московская, 5. 

