Биезырты 
Роланд 
Сагъæс 
æмæ 
иидбылхудгп 
Радзырдтæ æмæ аргъæуттæ 
РАУАГЪДАД « ИРЫСТОН» 
ЦХИНВАЛ 1990 

84 осет 7—4 
Б99 
Редактор С. В. Миндиашвили 
Биазырты Р. Д. Сагъæс æмæ мидбылхудт. 
Радзырдтæ æмæ аргъæуттæ. Цхинвал: «Ирыс- 
тон», 1990. 
Биазырты Роланд йæ ацы чиныгмæ цы радзырдтæ 
æмæ аргъæуттæ бахаста, уыдон аивадон æгъдауæй. 
сты рæвдз æмæ сæ тёматикæмæ гæсгæ — алыгъуызон. 
Автор йæ радзырдты æмæ аргъæутты хъайтарты 
дзыхæй дзуры ирон адæмы царды цинтæ æмæ хъыгтыл> 
агуры сын сæ историон, психологион гуырæнтф, аразы 
хатдзæгтæ æмæ чиныгкæсæджы кæиы, ирон зæрдæйы 
æмæ зонады, адæймагдзинады æвæрццаг миниуджытæй; 
хæрх кæм у, уыцы дунемæ. 
Бкааыры фыртæн, йæ фыццаг чиныг «Домбайы 
рæстдзинад»-мæ (Цхинвал, рауатъдад «Ирыстон»,. 
1986 аз) абаргæйæ, ныртæккæ чииыгкæсджыты тæр- 
хонмæ кæй хæссы, уыцы уацмыстæ сты бирæ рæвдз- 
дæр фыст, аивдæр у се ’взаджы нывæфтыддзинад* 
ахадæндæр — сæ тематикон фæлыст. 
Б 4702500201 15—1990 
М 622 (06)—90 
15ВК 5—8171—0014—2 
(0) Издатольспю «Ирьгстон*. 1990 

Радзырдтэе 

ÆРДÆГ РАДЗЫРД 
Уыцы бон дæр æрвылхаттау рагацау фес- 
тад йæ хъарм хуыссæнтæй Ашот. Æцæг, йæ- 
хæдæг нæ райхъал вæййы. Фарастаздзыд лæп- 
пуйы куыннæ фæфæнды фылдæр афынæй кæ- 
нын, фæлæ йын йæ мад Сусаннæйы фæлмæн 
æнгуылдзты аныдзæвд йæ пух уадултыл, йæ 
хъусы цур мады ныллæг хъæлæс фаг вæййынц, 
цæмæй йæ хуыссæнты базмæла, сау æрфгуы- 
ты бын цæстыты уæлтъыфалты сындæг-сын- 
дæг байгом кæна, стæй сæ йæ тымбыл къухæй 
аууæрда æмæ сæ бынтондæр ракæса. Иæ хæд- 
фæстæ, хъуыр-хъуыргæнгæ, йæ цæстытæ бай- 
гом кæны, йæ дæлфæдтæм чи фæфынæй кæны, 
уыцы бур-гæрæм, раст домбайы хуызæн, гæды 
дæр. Гыццыл лæппынæй йæ æрхаста Ашот сæ 
хæдзармæ. Æмæ йыл сахуыр. Сахуыр ыл ис 
гæды дæр. Лæппу куы рабады йæ сынтæджы, 
уæд æргæпп кæны пъолмæ гæды дæр. Иæ 
хъуынджын рагъ, сæрæй суанг къудийы кæ« 
ронмæ, ахафы лæппуйы гом къæхтыл. Лæппу 
йæхи айвæзтытæ кæны, йæ ком цалдæр хатты 
айвазгæйæ. Афтæ бакæны гæды дæр. Лæппу 
йæхи æхсынмæ куы ахизы, уæд гæды та йæ 
раззаг дзæмбытæй куы иуы астæры, куы та — 
иннæйы, схуылыдз æй кæны æмæ йæ йæ 
фæсхъустыл, цæстытыл, бырынкъыл æруадзы, 
5 

уый дæр йæхи фехсы. Уæдæ аходæн дæр иу 
рæстæджы бахæрынц, гæды — пъолыл, йæхи 
къусы, лæппу та стъолы фарсмæ сбады. Чы- 
сыл Эгине дæр ма сæм æрбаиу вæййы, фæлæ 
уый уадиссаг ницы ахæры, мæнæн, дам, сы- 
вæллæтты цæхæрадоны бахæрын кæнынц. 
Иæ чысыл хо Эгинейы тыххæй раздæр сыс- 
ты Ашот. Сæ ныййарджытæ заводы иумæ ку- 
сынц æмæ сæ куыст сахат раздæр райдайы. 
Уымæ гæсгæ йæ хойы хъуамæ срæвдз кæна 
сывæллæтты цæхæрадонмæ, йæхи та — скъо- 
ламæ. Иæ хæстæ æххæст кæныныл сахуыр 
Ашот æмæ нæдæр йæхæдæг байрæджы кæны, 
нæдæр — Эгине. Саби-чызг дæр сахуыр ахæм 
цардуагыл, æмба^ры, æнæцæугæ йын кæй нæй 
æмæ æнæсымæй бабукъ вæййы йæ пысултæ 
кæныныл. Ашот æрмæст йæ хъус фæдары, раст 
сæ кæны, æви нæ, уымæ, стæй йын йæ дзабыр- 
ты бæттæнтæ бабæтты, сæхтæджыты бафтауы, 
йæ сау къæбæлдзыг сæрыхъуынты йын æрфа- 
сы, фæкæсы йæм йæ сырх чырынтæ пальто 
æмæ цъæх цъупп худ кæнынмæ. 
Уыцы райсом дæр Ашот йæ чингуыты хызын 
йе ’ккой, афтæмæй, йæ хойы къухыл хæцгæйæ, 
уынгæг тротуарты цыдис сывæллæтты цæхæ- 
радонмæ. Цæхæрадон дард нæ уыдис, скъода- 
мæ фæндагыл æм цæуын хъуыд, фæлæ цалдæр 
уынджы цæхгæрмæ ахизын хъуыдис. Уыцы 
афон та алчи куыстмæ, ахуырмæ фæтагъд кæ- 
ны, уынгтæ машинæтæй йедзаг вæййынц æмæ 
арæхстгай кæны чызджы. 
Эгине йæхимид зарыд, йæ хъомылгæнæг ын 
ногазон утренникмæ цы чысыл æмдзæвгæ рад- 
та æнæкæсгæйæ сахуыр кæнынмæ æмæ нога- 
зон елкæйы цур кæй хъуамæ радзырдтаид, уый. 
Æмдзæвгæ зарæг нæ уыд, фæлæ сын æрæджы 
6 

музыкæйы ахуыргæнæг пианинойыл цæгъдгæ- 
йæ, цы зарæг бацамыдта, уый мелодимæ гæс- 
гж йæ зарыд йæхицæн. Цалдæр хатты йæ куы 
азарыд, ^æд дзы, æвæццæгæн, афæлмæцыд 
æмæ иудзæвгар æмырæй ауад. Стæй йе ’фсы- 
мæры размæ лидзæгау бакодта æмæ йæ, хæрд- 
мæ скæсгæйæ, афарста: 
— Ашот, тагъд æрцæудзæн Митын Дада? 
— Нырма мит хъуамæ æруара, стæй уый 
дæр æрцæудзæн. 
— Æмæ кæд æруардзæн мит? 
— Тагъд, мæнæ уал боны фæстæ, — йæ сæ- 
рибар къухы æнгуылдзты дыууæ хатты фев- 
дыста, ома дæс боны фæстæ. 
Эгине нымайын нæма зыдта æмæ бæстон 
ницы бамбæрста тагъд æруардзæн мит, æви 
æрæгмæ, уымæн. 
— Æмæ нæм раздæр цæуылнæ цæуы? — но- 
гæй та афарста цымыдис чызг. 
— Дард ранæй цæуы æмæ уæдмæ не ’рхæц- 
цæ вæййы. 
— Æмæ махмæ цæрæт. Алы бон нын лæ- 
вæрттæ дæтдзæн. 
— Стæй иннæ сабитæ та? — Уый хъуамæ 
алы сабийæн дæр радта лæвæрттæ, — не сра- 
зы йемæ Ашот. 
Чызг рæстæгмæ фæхъус, стæй та ног фарст 
йе ’взаджы цъуппыл абадт: 
— Нæ елкæйы та кæд сæвæрдзыстæм? 
— Мит куыддæр æруара, афтæ. 
— Нæ елкæ æцæг назбæлас нæу. Магазины 
йæ балхæдтам, — æрдæгфарстыты хуызы загъ- 
та Эгине, фæлæ сын уæддæр райста дзуапп. 
Ашот «о», зæгъгæ, бакодта. 
Чи йæ зоны, Эгинейы цал æмæ цал ахæм 
фарстæн радты дзуапп æрвылрайсом Ашот, 
7 

фæлæ йæ хойыл никуы сбустæ кæны. Уый нæ, 
фæлæ ма йæхицæй дæр ныббуц вæййы алы- 
гъуызон фарстытæ йæм кæй фæдæтты, стырыл 
æй кæй нымайы, уый тыххæй æмæ сын хъуыд- 
даггъуызæй дзуапп фæдæтты, кæд иууыл раст 
нæ вæййынц, уæддæр. Ацы хатт дæр разыйæ 
баззад йæхицæй. 
Сывæллæтты цæхæрадонмæ бахизæны Эги- 
нейыл сæмбæлд йæ хъомылгæнæг. Стæй иннæ 
сабиты ’хсæн фæци æмæ баивылдысты мидæ- 
мæ. Ашот ма йын ауыдта йæ цъæх худы 
цъупп. 
Сæ фæхицæнæн лæппу ницы нысаниуæг рад- 
та. Изæры та йæм æрбацæудзæн æмæ йæ 
акæндзæн хæдзармæ. Куыд æрвылхатт, афтæ. 
Фæлæ фæстæмæ здæхгæйæ йæ цæстыты раз 
цæмæдæр гæсгæ Эгинейы цъæх худы цъупп 
аззад... 
Цы ма хъуыды кæны уыцы бонæй Ашот? 
Æниу дзы хъуыдыкæнинаг дæр уадиссаг цы 
уыдис! Иæ хойы куы бахизын кодта, уæд ацыд 
йе скъоламæ. Æртыккаг къласы ахуыр кæны. 
Фыццаг урок сын фыссыны куыст уыдис. Сæх- 
хæст кодта йæ хæслæвæрд. Дыккаг урок кæ- 
сынæй уыд. Бæргæ сахуыр кодта æрмæджы, 
фæлæ йæ ахуыргæнæг не сфарста... Æртыккаг 
урок... математикæйæ уыд... Математикæйы 
уроктæм йæхи уæлдай тынгдæр цæттæ кодта 
Ашот. Бирæ уарзта нымайын, рардтæ аразын. 
Ныр дæр æй ахуыргæнæг ракодта фæйнæгмæ, 
цæмæй ма зæронд æрмæг бафидар^ кæныны 
тыххæй иу рард сарæзтаид. Æмæ йæ арæз- 
та... 
Ахуыргæнæг, нырма институт æрæджы каст 
чи фæци, ахæм æвзонг чызг, партæты рæнхъы- 
ты æхсæнты сабыргай цыд æмæ йæ хъус дард- 
8 

та, ахуыргæнинæгтæй рарды чи куыд аразы,, 
уымæ. 
Ашотæн йæ рард кæронмæ арæзт нæ фæ- 
цис... 
Уый тыххæй нæ æмæ йæ нæ зыдта... 
Цы ’рцыд, уымæн лæппу ницы бамбæрста. 
Фыццаг пъол йæ къæхты бын бадзойтæ код- 
та, чысыл ма бахъæуа æмæ йæхæдæг дæр 
афæлдæха — фæхæцыд фыссæн фæйнæгыл. 
Фæкаст фæстæмæ, къласы ’рдæм, фæлæ йын 
йе ’мбæлттыл, йæ ахуыргæнæгыл йæ цæст ахæс- 
сын нал бантыст. Ауыдта ма йæ акомкоммæ 
къулы сæрæй цары бетон панельтæ куыд фæир- 
тæстысты æмæ уырдыгмæ, удæгас сабиудтæй 
йедзаг къласмæ куыд тахтысты. Дарддæр ни- 
цыуал федта. Æрмæст ма кæрæдзи фæдыл — 
цалдæр гуыпп-дæнджы, рудзгуыты æвгты сæт- 
гæ зæлтæ, партæты æвиппайды цъæл-хъыл- 
лист, ахуыргæнинæгты тасрызт цыбыр хъæртæ • 
йæ хъусты баиу сты æмæ сæры магъзы тæвд 
нæмыгау ахызтысты. Бæстæ йыл уадид ата- 
лынг. Уый тыххæй нæ æмæ йæ зонд фесæфта. 
Царæй æрхауæг панельтæ къласы пъолыл æр- 
хаугæйæ æрбацъæлтæ сты æмæ сæ иугай 
хæйттæ, Ашоты ’рдыгæй æнæхъæнæй цы къул 
аззад, ууыл зулмæ хъилæй аззадысты. Се ’хсæн 
аззадис лæппу. Дуне йыл бакъуындæг. Йæ 
алыварс акæстытæ кодта, фæлæ сау талынджы 
ницы равзæрста, æрмæст фыссæн фæйнæджы 
сæрмæ рахатыд æнæбары урс стъæлф. Уый 
уыдис, æддаг дунеимæ ма йæ чи баста, уыцы 
дыдзы рухсы цъыртт. 
Уыцы урс стъæлфæй йæ цæстытæ нæма фæ- 
хицæн сты, афтæ йыл йæ сæрмæ къулæй ца-- 
вæрдæр тигътæджын дур æрхауд æмæ йæ га- 
лиу хъусы фæстæты æрхафгæйæ, йæ уæхскыл 
9 

’ сæмбæлд. Дуры цæф кæд тынг уыдис, уæддæр 
йæ уæхскмæ нæ фæлæбурдта, фæлæ йын йæ 
сæры февзæрын кодта дыууæ фарсты: 
«Цы ’рцыдис?», «Кæм бахаудтæн?» 
Нæ йын бантыст уыцы фарстыты райха- 
лын — уадид ын йæ хъусты ацарыдта кæйдæр 
æххуысмæсидæг æрдиаг, кæйдæр сысгæ хъæ- 
. лæс. Куыннæ сæ хъуамæ базыдтаид Ашот, 
хæрз чысыл раздæр ма мæнæ фыццаг партæйы 
фарсмæ бадтысты. Æххуысмæ чи сидт, уый 
Рамазан уыд, иннæ та — Сурен. Ие ’ввахс сы- 
хæгтæ, йæ хорз хæлæрттæ сты. 
— Рамазан! Кæм стут?! Цы ’рцыдис? 
Æппæт уыдæттæ æрцыдысты цалдæр уысм- 
мæ. Лæппу æвиппайды стæлфыдис мæлæтхæс- 
сæг тасы хъæбысы, фæлæ йе ’мбæлтты удæгас 
хъæлæстæ йæ зæрдæйæн чысыл ныфс авæрд- 
той æмæ се ’рдæм къахдзæф куыд сарæзта, 
афтæ йæ сæр хауд бетоныл сцавта. 
— Ашот! Баххуыс мын кæн! Мæлын! Мæл- 
ы-н, Аш-о-т... 
— Рамазан! Цы кодтай? Цæуын дæм, цæ- 
уын!—йæ цыппæртыл быргæйæ, æрдиагхъæр 
кодта Ашот. 
«Сурен та кæм ис? Чизоны уый дзæбæхæй- 
дæр аирвæзт, æндæра æххуысмæ куыннæ си- 
ды» — ахъуыды кодта лæппу æмæ йæм фæхъæр 
кодта. Сурены хъæлæс никуыцæй райхъуыст. 
Рамазанмæ æххæст нæма бахæццæ, афтæ 
йæ къух аныдзæвд сæрыхъуынтыл... сæрыл... 
уæхсчытыл... гуыры чысыл хайыл... стæй... 
стæй йæ къух сныдзæвд уазал панелыл. Уый 
уыдис Сурен. Уый æххуысмæ нæ сидтис æмæ 
хъæрзгæ дæр над кодта... 
Ашоты буарыл сæрæй къæхтæм ихæнрызт 
ауад. Фæтарстис, чысыл раздæр ма улæфты 
ю 

рæстæджы кæимæ хъазыд, уыцы хæларæй æмæ 
дзы йæ цыппæртыл лидзæгау акодта. Фæлæ 
дард нæ алыгьд. Иæхи скъуырдта партæйы 
цъæлтыл æмæ фæлæууыд йæ мидбынаты. Ар- 
дыгæй цæуы Рамазаны æрдиаг, ам ис йæ фæс- 
таг ныфс. Партæйы цъæлтыл иуварс ахæсты- 
тæ кодта. Бахылд йæ цурмæ. Фыццаг йæ 
къухтæ аныдзæвдысты Рамазаны къухтыл. 
Уый йе ’мбалы къухы банкъаргæйæ, чысыл 
фæхъус, уадид æй йæ армы нылхъывта, стæй 
райхъуыст йæ лæгъстæ: 
— Ашот... баххуыс мын кæн... Ашот... — ацы 
хатт йæ ныхæсты нæ ивæзта фыруынгæджыйæ, 
æвæццæгæн æм цыдæр ныфс фæзынд, йе ’мбал 
ын кæй баххуыс кæндзæн, уымæй. 
— Цы кæныс, Рамазан, цы ныццавтай? — 
хæрзхæстæг æм бабыргæйæ, афарста тасдзыд 
лæппу. 
Ашот дзуапп нæ райста. Æрмæст та йæ 
хъустыл ауадысты: 
— Ашот... м-м-æ-лын... 
— Ма тæрс, Рамазан, æз дæр дæ цуры 
дæн, — кæд йæхæдæг æгæрон тасы бын уыдис, 
уæддæр ныфсытæ æвæрдта Ашот йе ’мбалæн. 
— Цы ныццавтай, кæм дын риссы? 
Рамазан хъæрзынæй дарддæр ницы дзырд- 
та æмæ йæ Ашот дæр сгарын райдыдта. Йæ 
къухтæ бæстон æрхаста сæрыл, гуырыл, ас- 
тæуыл... æмæ ныхъхъæр кодта: 
— Рамазан! 
Рамазаны астæуæй уæлæмæ хай фехъуыста 
уыцы хъæр, иннæ хай — нæ. Астæуæй дæлæмæ 
ныцъцъæл, ныммур скъолайы пырх къулты 
бын æмæ амард... 
Ашотæн йæ къух кæм æрлæууыд, уырдыгæй 
йæ скъæфæгау ракодта. Скъæфгæ нæ, афтæ 
11 

йæм фæкаст, цыма йын бетон панель йæхæ^ 
дæг рариуыгъта йæ къух. Цыма йын дзырдта:. 
«Айс дæ къух, астæуæй дæлæмæ йæ æз аны- 
хъуырдтон». Иæ сæр разылд, зонд фæливæн- 
тæ райдыдта, фæлæ йæ Рамазаны ног сидт,, 
ног лæгъстæ йæхимæ æрцæуын кодта. 
— Баххуыс мын кæн, Аш-о-о-т... Мæ-л- 
ы-н...— йæ хъæлæс лæмæгъæй-лæмæгъдæр- 
кодта æнамонд лæппуйæн. 
— Цы дын баххуыс кæнон, Рамазан, цы дын. 
мæ бон у! — æрдиаггæнгæ Ашот йæ цæсгом. 
фæцавта йе ’мбалы бæзджын сæрыхъуынты. 
Рамазаны буар рызт. Цард цъусгай хъуы- 
зыд йе ’взонг буарæй. 
... Мæнæ та ногæй фæхæст Ашоты къухыл^ 
Йæхимæ йæ æрбайста æмæ йыл иу къухæй. 
хæцы. Ие ’ннæ къухы дæр иннæрдыгæй пъо- 
лыл æрбаласта æмæ Ашоты къухы йæ дыууæ’ 
армытъæпæныл æрæвæрдта, стæй ууыл та йæ: 
галиу рус æрæвæрдта. Иæ архайдтытæ уыдыс- 
ты цæхгæр, гуымир, фæлæ æдых... 
Рызт Ашоты буар дæр. Рызт, цы уавæры 
ныххауд, уымæй тæрсгæйæ. Тарст талынгæй,. 
тарст Сурены мард буары хайæ, тæрсын рай- 
дыдта Рамазанæй æмæ уыимæ иунæгдзина- 
дæй дæр. 
... Æвиппайды Рамазан, цыма йæ бынатæй 
фæсæррæтт кæнынмæ хъавыд, уыйау фесхъиу- 
æгау кодта, сæр, гуырыл хæрдмæ уæлейау 
схæцыд, йæ иу къухæй Ашоты армы рæбын, 
цонджы, фидар ацахста: 
— Ашо... — райхъуыст ма Рамазаны хъæ- 
лæсæй, стæй æрхауд пъолыл... 
Чысыл фæстæдæр ацы зындоны бынатæй 
хъыпп-сыпп нал райхъуыст. Æппæт дæр ныс- 
сабыр. Дыууæ æмбал-лæппуйы ацыдысты 
12 

цардæй. Сæ иу бынтондæр — систа йæ уд, ин- 
нæ та рæстæгмæ — фесæфта йæ зонд, бауадзыг. 
... Декабры мæйы æддæ уæвын зын у. Уæл- 
дайдæр та чысыл мæнг бынаты, цыран дæм 
алырдыгæй кæсынц мæлæтхæссæг уазал бе- 
тон къултæ, цыран у мады гуыбынау талынг. 
Уæлдай зындæр — чысыл ахуырдзау сабийæн. 
Уыцы зындзинад æмæ тасдзинадæй рæстæгмæ 
фæлыгъд сабыр, сабыр дунемæ Ашот. О, куыд 
хорз уыд уыцы дунейы Ашотæн, кæд дзы 
хъуыды ницы кæны, уæддæр. Фæлæ хорз æмæ 
амондджын рæстæг тагъд алидзы. Фæцис уыцы 
рæстæг Ашотæн дæр æмæ та цъусгай йæхи 
æмбарын райдыдта. Базыхъхъыр кодта уæз- 
заугай йæ цæстыты тъыфæлттæ, фæлæ — дис- 
саг: йæ цæстытæ нал уынынц, æви æхсæв у? 
Цæмæн хуыссы хъæбæр пъолыл? Кæм ис йæ 
тæды, Эгине, йæ баба æмæ йæ гыцци?.. 
Бынтондæр байгом кодта йæ цæстытæ. Ни- 
цы уыны. Кæм ис? Иæ сæры зонды æппæты 
фыццаг райхъал сты хаугæ къултæ, цары 
гуыпп-дæнджытæ, рудзгуыты æвгты сæттыны 
зæлланг зæлтæ, партæты æвиппайды цъæл- 
хъыррыст, йе ’мкъласонты тасы хъæртæ æмæ 
бынтондæр уæд æрчъицыдта. 
Ингæнау талынг æмæ æгуыппæг сабырдзи- 
надæй лæппу ногæй фæтарст. «Цы фæцис Ра- 
мазан та?» — афарста йæхи æмæ базмæлыд 
йæ мидбынаты. Куыд базмæлыд, афтæ бан- 
къардта, йæ къухыл ын цыдæр, чидæр фидар 
кæй хæцы. Иннæ къухæй йæ асгæрста. 
— Рамазан!.. — йæ хъæлæсыдзаг тас-хъæр 
фæкодта Ашот. Йæ цонгыл тыхст уыдысты Ра- 
мазаны уазал æнгуылдзтæ... Иу тасæй йæхи 
иæма æрсабыр кодта, афтæмæй иннæ йе ’ккой 
збадтис. 
13 

Ашот нæ базыдта, куы фæсур, уæд Рама- 
зан та йæ уд кæй систа æмæ йын йæ мард бу~ 
арыл йæ къух æрхæсгæйæ, йæ чысыл уд уæз- 
зау ныккæрзыдта, йæ зæрдæ ауазал. Фæтарст 
мард адæймаджы буарæй æмæ ныхъхъæр, ны- 
рдиаг кодта, кæд æххуысæнхъæл никæцæй. 
уыд, уæддæр. Афæлвæрдта йæ къух ратоны- 
ныл... Нæй!.. Раст æй, цыма, йæ иузæрдион 
хæлар мæрдты бæстæм йемæ кодта, уыйау 
ыл фидар хæцыд. Фæлæ диссаг у тарст адæй- 
маг! Тыхæй стыдта йæ къух Ашот æмæ та йæ 
цыппæртыл тагъд-тагъд ахылд уырдыгæй. 
Ахылдис, фæлæ дард нæ — кæйонг хъуамæ. 
ахылдаид. Ссардта къуым æмæ уым йæхи къул- 
тæм нылхъывта. 
«Гуыпп! Гуыпп!» — хъуысы Ашотмæ. Æд- 
дейæ нæ — йæ риуæй. Уый йæ сонт зæрдæ сы- 
знæт, фæдисы хост кæны... 
Цы хъизæмæрттæ æвзары дæ чысыл уд, 
Ашот! Фыдракæнд нæ сарæзтай, афтæмæй дæ 
ахæм ахæсты чи бакодта?! Цы дæм æнхъæлмæ 
кæсы? Стыр, æгæрон тасы бын дæм мæлæт, 
залиаг калмау хилы, æви сæхиуыл ахæцдзы- 
сты ацы хауд къултæ æмæ та ногæй аныгъуыл- 
дзынæ удæгас дунейы хъæбысы? 
Лæппу æгасæйдæр рызт. Рызт тас æмæ уа- 
залæй. Фæлæ йæхи уæддæр æлхъывта къул- 
тæм. Бады дзуццæг бадтæй. Иæ рæмбын- 
къæдзтæ уæрджытæм — быцæу, цæнгтæ — дзу- 
арæвæрд, армытъæпæнтæ — уæхсчытыл. Ра- 
хис къухы æнгуылдзтæ цавæрдæр хъæбæрыл 
аныдзæвдысты. Иеныр æй фæхъуыды кодта„ 
йе уæхскыл дур куы ’рхауд, уæд дзы туг кæй ра- 
цыд æмæ пысултыл ныхъхъæбæр. Нырыонг 
æй нæ фæхатыдта, стæй йæ ’ндавгæ дæр нæ- 
кодта. Иæ уд уынгæджы уыд йæ уавæрæй. 
14 

Ныр дæр мæнæ куы нырдиаг кæны æмæ уыцьь 
æрдиаг æххуысмæсидæг хъæрмæ рахизы, куы 
та ныссабыр вæййы æмæ йæм уæд йæ зæрдæ- 
йы тарст гуыпп-гуыпп сыхъуысы. 
Ашотыл йæ зо’нд сайдæй цæуы, хъуыды 
кæнын нæ фæразы. Æгæрыстæмæй, кæд Эги- 
нейы, йæ ныййарджыты æрбаймысы, уæддæр 
йæ цæстыты раз ауайынц æрмæстдæр кинойы 
хицæн нывтау æмæ та фæтары вæййынц. Тас, 
мæрдон тас ыл пъæззыйау ныббадт æмæ йын 
йæ уæнгты, йæ зæрдæйы, йæ хъуыдыты сæ- 
лхъывта. Алчидæр æмæ дзы алцыдæр фæлыгъ- 
дысты куыд йæ цурæй, афтæ йæ зæрдæ æмæ. 
йæ хъуыдытæй дæр. Иæ зæрдæимæ ма цард 
æрмæстдæр хибахъахъхъæныны инстинкт æмæ 
йын йæ уæвыиад æвдыста хъæр, цъæхахст 
æмæ æрдиаг кæнынæй. Æндæр ма цы йæ бон. 
уыд? 
Иу ахæмы та Ашот ногæй акæстытæ код- 
та йæ алыварс. Ацагуырдта фыссæн фæйнæ- 
джы сæрмæ рухсы стъæлф. Фыссæн фæйнæг 
цыран ауыгъд уыд, уый нал рахатыд æмæ ру- 
хсы стъæлфы агуырдта йæхи алыварс алыран,. 
фæлæйæ нал ссардта. Фесæфт йæ фæстаг ны- 
фсы таг дæр... 
Рæстæг нал хаты Ашот. Бынтондæр æрлæу- 
уыд, æви йæ размæ искуыдæм скъæфы — бæ- 
рæг нæй. Зоны уый æмæ бирæ, тынг бирæ кæй 
хъизæмар кæны æмæ ахæм уавæры бирæ кæй 
нал бафæраздзæн. Рæстæг ын æнæвгъау æв- 
дæрзта йæ фæлвых уды. Тас ын йе ’нкъарынад 
къуымыхæй-къуымыхдæр кодта. Куыд тынг æй 
фæндыд, мард куы фестид æмæ Рамазан æмæ^ 
Сурены фарсмæ æдзæм-æмырæй куы хуысоид.. 
Фæлæ куыд амæла? 
Цахæм уавæры бадт, ахæм уавæры бадгæ- 
15> 

’йæ баззад йæ бынаты Ашот æмæ æнхъæлмæ 
каст йæ адзалмæ. Ныссабыр. Нæ йæ зоны цас 
фæбадт æмæ ма, чизоны, цас фæбадтаид аф- 
тæ, иу рæстæджы йæ хъустыл цавæрдæр уаст 
куынæ ауадаид, уæд. Лæппу уайтагъд йæ бы- 
натæй фæгæпп ласта. Цыма машинæйы сигнал 
уыд, афтæ йæм фæкаст. Æгасæйдæр хъустæ 
фестад. Нындзыг, ныммыр йæ мидбынаты, 
афтæмæй хъуыста, фæлæ йæм иунæг хъæлæба 
дæр нал байхъуыст. Иудзæвгар афтæ фæлæу- 
уыд, стæй йæ йæ фæсус хъæлæс цас амыдта, 
уыйас ныхъхъæр, нырдиаг кодта. Чысыл фæ- 
стæдæр æй сфæлхатт кодта, стæй ноджы... 
Хъуыста йæхи хъæлæбайæ йедзаг дунемæ. Фæ- 
лæ Ашотæн уыцы дуне уыд са.быр, æмыр. Йæ 
хъæртæн дзуапп куынæ райста, уæд йæхи ас- 
тæрдыл æруагъта, йæ фарсыл æрхуыссыд æмæ 
та йæ кæуын-хъарæг райхъуыст. Иæ хъæлæс 
ныллæмæгъ, йæ чысыл зæрдæ ныддур... 
Лæппу æнхъæлмæ каст, кæд та йæм æр- 
байхъуысдзæн æддейæ хъæлæба. Æмæ йæ, 
æцæгдæр, бирæ æнхъæлмæ кæсын нал ба- 
хъуыд. Иæ бакомкоммæ хауд панелыл дуртæ 
’рызгъæлдысты æмæ йыл уырдыгмæ атылдыс- 
ты. Ашот йæ сæр фæхъил кодта, йæ фарсыл 
фæбадæг. Афтæ йæм фæкаст, цыма скъола 
ногæй кæлы. Гæды бæласау рызт, афтæмæй 
сæнт каст кодта, кæй нæ уыдта, уьгцы панелы 
’рдæм. 
Рæстæгмæ та бæстæ фæсабыр, фæлæ бын- 
тон нæ. Лæппумæ æрбайхъуыстысты хаугæ 
дурты, машинæты æмæ æгæрыстæмæй, адæмы 
хъæлæба дæр. Зыдæй ахсы калд къулты 
’хсæнты йæм цы зæлтæ баирвæзынц, уыдоны. 
Кæд ницы уыны, уæддæр йæ цæстытæ астыр- 
тæ сты, кæсы æмæ архайы, фæндаг ын æддаг 
16 

дунемæ кæцырдыгæй байгом уыдзæн, уый ба- 
зоныныл. Каей аирвæздзæн ацы æлгъыстаджы 
бынатæй, ууыл нал дызæрдыг кæны. Ныфсы 
рухс ныккаст йæ чысыл талынг зæрдæмæ. Æд- 
дейæ уынæр тынгæй-тынгдæр хъуысы Ашот- 
мæ. Ныр фыссæн фæйнæджы сæрмæ нæ, фæлæ 
ма æндæр рæтты дæр пырхытæй фæзындысты 
рухсы тæппытæ, ферттивынц æмæ та фесæфынц, 
стæй та ногæй фæзынынц. Ашот æнæрхъæцæй 
æнхъæлмæ кæсы, кæд байгом уыдзæн йе ’нæ- 
дуар ахæстон æмæ кæд акъахдзæф кæндзæн 
сæрибар дунемæ... 
Æрæджиау æрбалæууыд уыцы рæстæг дæр. 
^Лæппуйæ чысыл фалдæр хауд панельтæй сæ 
л*уæн йæ уæллаг кæрон къулæй фæхицæн æмæ 
йе ’мбæрц рухсы уадздзаг астæрдмæ æркаст. 
ПРухсы уадздзаг уæрæхæй-уæрæхдæр кодта. 
ОДæнæ, талынгимæ цы арæн арæзта, уый ба- 
хæццæ Рамазанмæ. Фыццаг сныдзæвд йæ сæ- 
рыхъуынтыл, галиу русыл, фæйнæрдæм тыгъд 
*нгтыл, чъылдымьгл... Панель хæрдмæ хъен 
{æууыд. Пъолæй куыд хицæн кодта, афтæ 
^амазан базмæлыд æмæ Ашотмæ афтæ фæ- 
аст, цыма ’гас рацис. Фæлæ уый афтæ нæ 
уыд. Базмæлын æй кодта æгъатыр панель, 
цыма йæ, йемæ хæрзбон кæнгæйæ, бæстон ба- 
зонын фæндыд, амардта йæ æххæстæй, æви 
нæ, уыйау. 
Ашот йæ цæстæнгас аскъуыдта Рамазанæй 
æмæ фæкаст хæрдмæ. Уырдыгæй йæм арвы 
чысыл гæппæлæй кастис хур. Хур? Нæ! Уый 
Ашот афтæ фенхъæлдта. Æхсæвы арвыл хур 
нæ вæййы. Уый исæн краныл ауыгьд.прожек- 
тор уыд æмæ уый дæр алыгъд 'у&дчдæфы 
ауыгъд панелы цъæлимæ. '\ \ 
Лæппу райдианы цы акодтаид, уый нæ^зыд- 
2. Биазырты Р. 
17 

та. Цы цæхгæр ивындзинæдтæ ’рцыд йæ цар- 
ды, уыцы уавæрты архайын уайтагъд нæ фæ- 
царæхст. Афтæ уыд ацы зындоны бынаты 
æвиппайды æрдæгмæрдтимæ, стæй та мæрд- 
тимæ куы аззад, уæд дæр. Фæлæ уæд йæ ар- 
хайдтытæ йæхи бар нæ уыдысты, йæ фезмæ- 
лæн бынат—къуындæг æмæ талынг. Ныр 
та — лидзгæ кæн ардыгæй æмæ дуне æгасæй- 
дæр дæу у. Лидз кæцырдæм дæ фæнды, уы- 
цырдæм. 
Иуцасдæр сагъдауæй аззайгæйæ, а-ныр 
фыццаг къахдзæф сараза æддæмæ, афтæ Ра- 
мазаны цурмæ æд рухсгæнæн фанартæ, æр- 
хызтысты цалдæр лæджы. Атыгуыр ыл сты. 
Сæ иу фанары рухс æрзылдтытæ кодта «ха- 
тæны» къуымты. Ашот афæлвæрдта сæ иу- 
вæрсты æддæмæ ралидзыныл, фæлæ йæ лæг- 
тæй сæ иу рацахста æмæ йæ йæ хъæбысмæ 
фелвæста. Лæппу йæ къæхтæ сцагъта, къух- 
тæй йæ тъæпп кодта, ома, мæхæдæг ацæудзы- 
нæн. 
— Тæрсгæ ма кæн, мæ чысыл хур, уæртæ 
дæ лæгъз ранмæ байсон, кæннод ам дæхи 
дурцæндтыл ныццæвдзынæ, — фидар ыл хæц- 
гæйæ, рæвдаугæ дзырдта, чи йæ хаста, уый. 
Æнæзонгæ лæг Ашоты асфальт фæндагмæ 
рахаста æмæ йæ уым æрæвæрдта. Лæппу йæ 
алыварс, хъæддаг сырды лæппынау, акæстытæ 
кодта, фæлæ адæм æмæ машинæтæй дарддæр 
ницы суыдта. Хъуыста сын сæ хъæлæба æмз* 
ма уыцы хъæлæбаимæ хъуыста зæрдæхалæн 
хъарджытæ дæр. 
Ашоты алыварс уайтагъд атыгуыр сты 
дзæвгар адæм æмæ та йæм афтæ фæкаст, цы- 
ма ногæй, цы уавæрæй раирвæзт, фæстæмæ 
уырдæм бахауд. Иу урсхалатджын æм æв- 
18 

вахс бацыд æмæ йæ фанары рухсмæ æрыс- 
гæрстытæ кодта, бæстон ын æркаст йæ цæф- 
мæ. 
— Рынчындонмæ йæ аласын хъæуы,— 
загъта уый, сгæрст æй куы фæцис, уæд. Ашот 
рынчындоны кой куы фехъуыста, уæд йæ алы- 
варслæуджыты ’хсæнты асæррæт ласта æмæ 
уынджы иувæрсты дæлæмæ ныййарц ис. 
— Ашот, кæдæм лидзыс! Фæлæуу!.. — фæс- 
тейæ йæ расырдта лæгтæй сæ иу. Ашот æр- 
лæууыд зонгæ хъæлæсы сидтмæ. Базыдта йæ. 
Уый йæ сыхаг Айказ уыдис. 
— Айказ, хæдзармæ цæуын. Ауадз мæ. 
Ацæуæм нæхимæ. Нæ мæ фæнды рынчындон- 
мæ, — лæгъстæгæнгæ кæрæдзи фæдыл тагъд- 
тагъд азгъæлста йæ ныхæстæ лæппу. 
Айказ æй баййæфта, йæ разы æрзоныгуыл 
кодта æмæ йæ æрбахъæбыс кодта: 
— Хæдзары ныртæккæ ничи ис, Ашот, стæй 
уыцырдыгæй дæр нæ цæрыс... Цом уал æмæ 
дын дæ цæф бабæттой. Кæс-ма, йæ туг дын 
куыд фæцыдис,— йæ сæрыхъуынтæ йын дау- 
гæйæ, дзырдта сыхаг лæг. 
Ашоты аластой рынчындонмæ... 
* * * 
Рынчындоны сæмбæлдтæн Ашотыл æз дæр. 
Æз зыдтон, зæххæнкъуысты стыр трагеди 
Спитакы горæты æвзонг цæрджытæй кæй 
æрæййæфта æмæ дзы сæрæгасæй, фæлæ цæф- 
тæ æмæ цъæлтæй кæй фервæзын кодтой, уыцы 
сабитæй иу къорд ацы рынчындоны кæй 
хуыссыдысты. Æз цыдтæн ардæм дидинджытæ 
19 

æмæ хъазæнтæ мæ къухы, афтæмæй. Фæндыд 
мæ уыцы æнамонд сабитæн сæ зын бонты сæ 
зæрдæтæ чысыл уæддæр бахъæлдзæг кæнын. 
Фæлæ мын нæ бантыст мæ хæс сæххæст кæ- 
нын: мæ дидинджытæ, мæ хъазæнтæ ацы рын- 
чындонмæ, ацы рынчынтæм цы дидинджытæ 
æмæ хъазæнтæ хастой, уыдон цуры зынгæ дæр 
нæ кодтой. Цыдис сæм бирæ адæм æмæ мæ 
бацыд дæр дисы никæй бафтыдта. Уыйхыгъд 
мæ зæрдæ æнкъард æнкъарæнтæй байдзаг. Цы 
палатæмæ бахызтæн, уым рогдæр рынчын.тæ 
хуыссыд. Дуарæй бахизгæйæ, галиуæрдыгæй, 
къулгæрон хуыссыд мæ радзырды хъайтар. 
Уый каст комкоммæ цармæ æмæ йæ алфæм- 
блайы цы цыд, уый хатгæ дæр нæ кодта. 
Адзæгъæлтæ йæ хъуыдыты... 
— Рамазан! — æвиппайды фæхъæр кодта 
æмæ фæбадæг йæ сынтæджы. Палатæйы уæв- 
джытæ йæм фæкастысты. Медицинон хо дæр 
уым фæци. Бауад æм. 
— Ашот, цом, ды уал дæхи къæлидормæ 
аирхæфс, — æмæ йæ ахизын кодта къæлидор- 
мæ. Уым даргъ фæлмæн бандоныл бадтысты 
дыууæ лæппуйы, рог рынчынтæ чи уыдысты, 
ахæмтæ, æмæ хъазыдысты хæддзу хъазæн 
машинæтæй. Медицинон хо йæ æрбадын код- 
та уыдоны фарсмæ æмæ сæ бафæдзæхста, цæ- 
мæй Ашоты дæр семæ ахъазын кодтаиккой. 
Лæппутæй йæм сæ иу лæвæрдта йæ машинæ, 
фæлæ йæ нæ райста — нæ йæ фæндыд хъазын. 
Мæ цæстæнгас мын аздæхта йæхимæ Ашот 
æмæ йæм æдзух мæ хъус дардтон. Уый бадт 
бандоныл æмæ зæронд лæгау каст иннæ лæп- 
путы хъазтмæ. Æз мæхи йæ цурмæ баластон. 
Йæ фарсмæ æрбадтæн. 
— Ашот, исты дæ риссы? — бафарстон æй. . 
20 

— Нæ, æз дзæбæх дæн. Æрмæст мæ уæхск 
чысыл... 
— Æмæ дæм дæхиуæттæй ничи æрбацæуы? 
— Ничи... — саст хъæлæсæй бакодта лæппу, 
стæй йæ ныхас адарддæр кодта, — æвæццæ- 
гæн, нæ зонынц ам кæй дæн, уый. Зæгъ-ма 
дохтыртæн æмæ мæ ауадзой, о. Мæ цæф дæр 
нал риссы, — æмæ мын æххуысагур мæ цæс- 
тытæм комкоммæ скаст. 
— Дохтыртæм хъусын хъæуы, Ашот. Ныр- 
ма, æвæццæгæн не "сдзæбæх дæ, æндæра дæ 
ауадзиккой. 
— Уæлта мын мæ баба æмæ мæ гыццийæн 
фехъусын кæн æмæ мæм æрцæуой. Стæй мæ 
хо Эгинейæн дæр. Æрымысыдтæн сæ. 
— Дæ мыггаг кæмæй у? 
— Погосян дæн... 
— Æмæ дæ ныййарджытæ кæм куыстой? 
— Хойрагисæн куыстуаты. 
— Сæ нæмттæ та куыд хуыйнынц? 
— Мæ фыд — Степан, мæ мад та — Сусан- 
нæ... Ардæм чи ’рбацæуы, уыдонæй цалдæрæн 
загътон, цæмæй сын фехъусын кæной. Ныфс 
бавæрынц, фæлæ мæ фæсайынц, — йæ цæсты- 
тæ доны азылдта лæппу. 
Æз дæр ын ныфс бавæрдтон, кæй йын ссар- 
дзынæн йæ иууыл æввахсдæр адæймæгты æмæ 
йæ сайгæ дæр нæ фæкодтон. Уыдтæн Спита- 
кы. Базыдтон æппæт дæр... 
Æрцæудзынæн та Ашотмæ дæр, — нæ йæ 
фæсайдзынæн. Радзурдзынæн ын, йæ ныййар- 
джытæ, йæ хо сæрæгас кæй сты. Уыдон дæр 
рынчындæтты кæй хуыссынц, тагъд кæй адзæ- 
бæх уыдзысты æмæ кæрæдзийыл кæй сæм- 
бæлдзысты. 
Фæлæ рацæудзæн иуцасдæр рæстæг æмæ 
21 

иу бон Ашотимæ ацæудзыстæм Спитакмæ. 
Уый азилдзæн зонгæ бынæтты, фæлæ нæ ба- 
зондзæн йæ горæты. Горæт ныппырх, æрны- 
мæг дзы цард, фæлæ уæддæр цæры. Мæлдзы- 
джыты губакк куы ныппырх кæнай æмæ уы- 
дон куыд сызмæлой, афтæ ам дæр змæлынц 
алырæттæй æххуысмæ æрцæуæг адæм. Лæппу 
базондзæн, йæ горæты цæрджытæн сæрæгасæй 
æрмæстдæр сæ фæндзæм хай кæй баззадысты% 
Ашот змæст, пырх горæты не ссардзæн йæ 
уынг, йæ хæдзары пырхæнты. Кæдæм бацæуа, 
уый нæ уыдзæн Ашотæн. Ам æм ничи æнхъæл- 
мæ кæсдзæн, ничи йыл бацин кæндзæн, æгæр- 
ыстæмæй йæ гæды дæр... Æмæ уæд мах ацæу- 
дзыстæм, горæтæн æддейæ йæ арæнтæ цал- 
дæр бонмæ дардыл чи айвæзта, уыцы уæл- 
мæрдмæ. Мингай ногкъахт ингæнты ’хсæн 
ссардзыстæм йæ фыд Степан, йæ мад Сусан- 
нæ æмæ йæ чысыл хо Эгинейы ингæнтæ. Уым 
сыл фембæлдзæн æмæ сыл фæкæудзæн Ашот. 
Уыцы бон сау бон уыдзæнис Ашотæн. Уыцы 
бон æфхæрд-зæрдæ лæппуйæн адарддæр код- 
тон æз. Цæмæй, цы тасдзинад бавзæрста, уы- 
мæй чысыл йæхимæ æрцæуа, цы удхъизæ- 
мæрттæ бавзæрста, уыдон чысыл рæстæджы 
бын фæуой. Цæмæй йæм разæй чи æнхъæлмæ 
кæсы, хъысмæты уыцы ахъаззаг цæфтæн сфæ- 
раза. Уый тыххæй йын радзырдтон, йæ ный- 
йарджытæ æмæ йæ хо Эгине сæрæгас кæй 
сты... 
... Цæудзæнис рæстæг, цæудзысты азтæ^ фæ- 
лæ Ашот никуы ферох кæндзæн уыцы райсом, 
йæ фæстаг амондджын æмæ уыимæ стыр 
æнамонд райсом. Уый йæ зæрдæйы, йæ цæс- 
тыты раз мыхуырæй баззайдзæн æмæ не 
ссæудзæн, цалынмæ йæ зæрдæ куса, йæ цæс- 
22 

тытæ æрттивой, уæдмæ. Уыцы райсом уыд йæ 
сабидуджы фæстаг райсом, йæ царды йын 
цыдæриддæр зынаргъ уыдис, уыдонимæ хæрз- 
боны райсом. 
Ашот цæрæнбонтæм бахъуыды кæндзæн 
йæ фыд Степанæн уыцы райсом йæ цæсгомы 
хуыз, йæ мад Сусаннæйы фæлмæн æнгуылдз- 
тæ йæ уадултыл, йæ фæлмæн «ба», Эгинейы 
заргæ хъæлæс, йæ фарстытæ, сывæллæтты цæ- 
цæхæрадонмæ цæугæйæ, йæ цъæх худы цъупп... 
йæ хъуынджын гæрæм гæдыйы... 
Æвзонг лæппуйæн йæ удыхъæдыл æнæмæнг 
бандавдзысты ацы æвиппайды æвирхъауы 
цаутæ. Цахæм хъуамæ уыдаид фидæны, ахæм 
нал уыдзæн. Уый уыдзæн æндæр Ашот. Уыцы 
Ашотæн уыдзæн æндæр æмбæлттæ, æндæр зон- 
гæтæ, æндæр хæдзар, æндæр горæт... цардмæ 
æндæр цæстæнгас. Уыцы Ашотæн нæ уыдзæ- 
нис ныййарджытæ, хотæ æмæ æфсымæртæ... 
Уыдон лæппуйы фидæны цардæй раскъæф- 
гæ нывтæ сты. Ныр та ууыл фескъуыдис мæ 
радзырд, Ашоты алыварс чи цард, уыдоны 
мингай удтæ куыд фескъуыдысты, афтæ. 

ÆНÆРВЫСТ ФЫСТÆГ 
«Уæ бонтæ хорз, мæ хъæбул, мæ зæрдæда- 
рæн Хъазбег, мæ чындз Иринæ, мæ гыццыл 
хъæбултæ Ниночкæ æмæ Сержик! Ныр уæ 
цалдæр мæйы фыстæг нæ райстон æмæ уæм 
ногæй фыссын, зæгъын уæ афæрсон, куыдтæ 
стут, кæд уæ царды ницæуыл тыхсут, гъе уæ 
мæллæг ничи у? Æниу ардыгæй уырдæм цы у 
йæ бон баххуыс кæнын уæ гыццийæн, фæлæ 
уæддæр мады зæрдæ кæм лæууы, уæ сæрыл 
хаст фæуон. Сымах амондæй мæхи амондджы- 
ныл нымайын. Дæ кадæй, Хъазбег, кадджын 
дæн. Мæ зæрдæ фырцинæй куыннæ фæцæйто- 
ны, хъæуы сæрты бæрзонд, арвы æрфæнты 
хæдтæхæг, йæ фæстæ урс уадздзаг уадзгæйæ. 
куы фæцæйтæхы æмæ сывæллæттæ, сæ рахис 
армы тъæпæнæй хураууон сæ цæстыты сæрмæ 
ацаразгæйæ, æзфæраздæронæй куы фæдзу- 
рынц: «Уый Хъазбеджы хæдтæхæг уЬ>, «Уый 
Хъазбеджы хæдтæхæг у!..» Æмæ канд сывæл- 
лæттæ нæ! Ахæм рæстæджы мыл искæй цæст 
куы схæцы, уæд мын æнæзæгъгæ нæ фæвæй- 
йы: «Кæсыс, уый Хъазбег фæтæхы йе ’фсæн 
маргъыл». Мæнмæ дæр афтæ фæкæсы, цыма 
нæ хъæуы сæрты æрмæстдæр ды фæтæхыс, æр- 
мæстдæр дзы дæуæн ис фæндаг. Æмæ сæры- 
стырæй фæкæсын æз дæр дæ хæдтæхæджы 
24 

фæстæ, цалынмæ дард, хæхты сæрты нæ ахи- 
зыс æмæ нæ фæаууон вæййыс, уæдмæ. Фæкæ- 
сын дæ фæстæ, мæ цæргæс, æмæ мæ мæ зæрдæ^ 
сæлхъивы. Сæрыстырдзинады æнкъарæнтæй 
тасы æнкъарæнтæ фæтыхджындæр вæййынц. 
Уæдта... цынæ вæййы... ахæм бæрзонд фæн- 
даг... хæдтæхæг æрхауын дæр зоны... О, хуы- 
цау!.. 
Цæмæн равзæрстай, хъæбул, ахæм тæссаг 
дæсныйад? Куы зо»ныс, æдзух дын авгау |æрха- 
уынæй тарстæн, мæ цæнгтæй дæ дæлæмæ куынæ 
уагътон. Зонын, кæддæр ды дæр чысыл сабийæ, 
мæнæ еныр нæ хъæуы чысыл са;битæ дæ хæд- 
тæхæгмæ куыд фæкæсынц, афтæ кастæ хæд- 
тæхджыты фæстæ. Æвæццæгæн, алы саби-лæп- 
пуйæн дæр йæ бæллиц хæдтæхæгскъæрæг суæ- 
вын вæййы, фæлæ алкæмæн уыцы бæллиц нæ 
сæххæст вæййы; гъе та йыл азтæ куы ацæуы, 
уæд йæ фæнд фæивы. Нæ фæивтай дæ фæнд, 
дæ бæллиц, ды, мæ хъæбул, æмæ скъæрыс æн- 
дон маргъы. 
Тæхуды, æввахсмæ уæддæр искуы куы фе- 
нин, хæдтæхæг цахæм у, уый! Арвмæ дæм 
бæргæ фæкæсын, фæлæ ма мæзæронд цæстытæ 
цы ’взарынц, дæ сæрыл хаст фæуон! 
Афтæ мæм фæкæсы, Хъазбег, цыма дæ фы- 
ды^уæзæджы сæрты тæхгæйæ, ды суыныс кæм 
райгуырдтæ, уыцы зæронд хæдзары, хъарм 
хуры тынтæ дыл фыццаг кæм сæмбæлдысты, 
уыцы кæрты... Уым, митæ кæнгæ, дæуæн йæ 
цард чи снывонд кодта, уыцы мады; рæз кæй 
æхсæн хастай, уыцы хъæубæсты. Мах дыл фæ- 
цин кæнæм иууылдæр: адæм, хæдзæрттæ, бæ- 
лæстæ, дуртæ — иууылдæр, иууылдæр æмæ дын 
фæдзурæм «Фæндараст у, Хъазбег!» 
Æмæ афтæ дæр хъуамæ уа. Зæгъгæ ахстон 
25- 

доурын зоны, уæд дзы цы цъиуы лæппынтæ 
>схъомыл вæййы, уыдонæн сæ мадæн куыд зæ- 
гъид? «Тæх дæ хъæбултимæ ныр райгæйæ, 
ленчытæ кæнут арвы хъæбысы, фæлæ мæ рох 
.дæр ма фæкæнут!» Æмæ йæ нæ ферох кæнынц, 
æртæхынц æм дыккаг аз, æртьиккаг аз... Æмæ 
та йæ мидæгæй ратæхынц ног цъиутæ. Афтæ 
у, уарзондзинад чи ’нкъары, уымæн зынаргъ 
у, йæ улæфæнтæ фыццаг хатт уæлдæфæй кæм 
айдзаг сты, йæ цæстытæ не стыр дунейæ фыц- 
цаг хатт цы чысыл къуымыл сныдзæвдысты, 
уыцы бынат. Уыцы бъшат дæуæн дæ къæс, дæ 
хъæу у. Дæ къæсы цыппар къуымы ’хсæн 
хъомыл кодтай, дæ уæзæгыл цардмæ къах- 
дзæф къахдзæфы фæстæ цыдтæ. О, ам дæ ал- 
цы дæр, алы бон, алы уысм дæр царды рæсугъд- 
дзинадыл ахуыр кодтой. Æгæрыстæмæй, иу- 
хатт дæ къах кæуыл ныццавтай æмæ дын йæ 
туг кæмæй рацыд, уыцы дур дæр. Уый дын 
бамбарын кодта, цæмæй дарддæр уай арæхст- 
джын, цæмæй дæхи хизай алыгъуызон фыдбы- 
лызæй. Æмæ ныр царды дæ риуæмбæрц раз- 
мæ цæуыс... 
О, фæлæ дæ мадмæ йæ зæрдæ афтæ дзуры, 
мæхъæбул, цыма æппæт кæй æхсæн хастай 
рæз, уыдон дæ рæвдыдæй цух сты. Зонын æй 
æмæ йæ æмбарын, дард ран равзæрстай цæ- 
рæн бынат, дæхи цард аразыныл сбукъ дæ, 
дæхи бинонтæ дын ис, дæ куыст — бæрнон, 
аудинæгтæ — бирæ. Ахæм уавæрты рæстæг 
ссарын зын у. Æфхæрыныл дæ не схæцдзы- 
нæн. Фæлæ... Цы зæгъон, гъа! Мыййаг мæм 
куы фæхæрам уай, мæ дзуринæгтæ куы зæ- 
гъон, уый фæстæ... 
Хъуыды ма кæныс, хъæбул, кæддæр кæрæдзи- 
’йыл куыд æнувыд уыдыстæм? Мад æмæ фырт — 
26 

хæдис галтæн кæд нæ бæззыдыстæм, уæддæр 
/ыдонау иумæхастам царды уæз, тох кодтам 
хардыл æмæ цардыстæм иумæ — иу уыдысты 
^æ цинтæ, нæ хъыгтæ. Ды куыд рæзтæ, æм- 
^æртты, адæмы ’хсæн размæ куыд цыдтæ, уы- 
\лæ кæсгæйæ, амондджын уыдтæн æз. Æниу 
*ас амондджын уыдаин, уый ды ныр дæхæдæг 
зинонты хицау дæ æмæ æмбардзынæ. Дæ фы- 
аимæ бæрцæй фæндзай æртæ боны рацард- 
гæн, стæй йæ хæстмæ акодтой. Нал æрыз- 
хæхт... Фесæфт æбæрæгæй. Дæу гуыбыны ныу- 
уагъта. Нал дын федта дæ цæсгомы хуыз... 
Кастæн æм æнхъæлмæ, кæсын æм ныр дæр... 
4сг амонд ссарыныл хъуыды дæр никуы акод- 
гон. 
Цæсты гагуыйау хъахъхъæдтон дæу гуы- 
бынмæ дæр — аскъуыддзаг кодтон дæ фыды 
номыл чи уа, уымæн мæ цард снывонд кæнын. 
Æмæ йæ сæххæст кодтон. Дæ фыды æмæ дын 
дæхи ном дæр куыд сыгъдæгæй хъахъхъæдтон, 
уымæн æвдисæн адæм. 
Цæмæн дæм фыссын уыдæттæ? Чизоны аф- 
тæ ахъуыды кæнай, ома дын сæ дæ цæстмæ 
дарын. Нæ, мæ хъæбул, дæ мад хъæбулæн 
аргъ кæнын зоны. Бирæ хатт хъуыдыты дæр 
адзæгъæл вæййын: кæд дын, мыййаг, кæддæр 
кæмдæр аккаг лæггад нæ бакодтон, кæд мый- 
йаг мæхæдæг æй нæ рахатыдтæн, афтæмæй дæ 
разьт истæмæй фæаххосджын дæн æмæ мæм 
уый зæрдæ хæссыс? Фæлæ — хуыцау æвди- 
сæн — мæ зæрдæ мæхиуыл ницæмæй худы. 
Афтæ ма ахъуыды кæн, мæ иунæг, æмæ 
дæм мæ зæрдæ истæуыл фæхъæбæр. Нæ, хъæ- 
булмæ зæрдæ хъæбæргæнæн нæй, Хъазбег. 
Æрмæст мæм афтæ кæсын райдыдта, цыма 
раздæрау мах кæрæдзи хорз нал æмбарæм. 
27 

Фæхицæнтæ стæм царды —дьг уым, дард Уьг- 
рысы бæсты, æз та — ам. Дæуæн — дæхи цард, 
мæнæн та — мæхи цард. Æмæ сын баиугæнæн 
цæуылнæ хъуамæ уа? Бæргæ дæм мæ фазыл 
лæр фæбырин, фæлæ кæдæм? Чъребайæ дард- 
дæр чи нæ уыд, уыцы зæронд ус кæдæм хъуа- 
мæ фæцæуа, уымæй дæр æвзаг куынæ зона, 
уæд. Фæлæ уый сæйраг нæу. Æз та искæйьг 
баххуырсдзынæн æмæ мæ адресмæ гæсгæ фæ- 
кæндзæн. Фæлæ... Дæ хæдзары къæсæрæй ба- 
хизгæйæ, хъармдзинад бахæсдзынæн дæ би- 
нонты цардмæ? Мæ зæрдæйы стыр уарзон- 
дзинады æнкъарæнтæ бахъардзысты мæ чын- 
дзы зæрдæмæ? Хъуыды ма кæныс, фондз азьг 
размæ ам куы уыдыстут Ниночкæимæ (Сер- 
жик уæд гуырд нæма уыдис), уæд уæм мæн 
акæныны тыххæй хъаугъа куыд рауад. Дæу 
фæндыд мæн акæнын, Иринæйы та — нæ. Æмæ 
с«карста Иринæйы дзырд. 
Нæ, мæ хъæбул, раздæр не ’хсæн цы адджын 
цард уыд, уый ныр не стыр бинонты ’хсæн 
нал уыдзæн. Æмæ афтæ дæр ма уæд, æнувыд 
мыл уæд Иринæ, уæддæр куыд цæрон мæ би- 
нснты ’хсæн, ме ’взагыл мæм сдзурæг куынæ 
уа, уæд? Æгæрыстæмæй мæ хъæбулы хъæбул 
Ниночкæ дæр иу ныхас куынæ зоны иронау. 
Афтæ уыдзæн Сержик дæр. Куыд æрвитон мæ 
зæрдиæгтимæ, мæ иууыл æввахсдæртимæ го- 
бийæ мæ цард? Куыд сæ райсон мæ хъæбыс- 
мæ, æмæ сæ куыд барæвдауон, цы ’взагыл 
сæм сдзурон? 
Стæй куыд ныууадзон, дæ фыд йæ фæстаг 
балцы кæцæй ацыд, уыцы уæзæг? 
Чизоны, мæ хъæбул, дæ разы истæмæй рæ- 
дийын. Чизоны æххæстæй не ’мбарын цард- 
æмбалæн йæ нысаниуæг, уымæн æмæ мæ цар- 
28 

Ш мингай бонтæй æрмæстдæр фæндзай æртæ 
5оны арвыстон мæ цардæмбалимæ. Зонын 
/ый æмæ йын аргъ кæнын кæй хъæуы, уарзын 
ей кæй хъæуы. Æнæ уыдон бинонтæ адджын 
гшкуы уыдзысты. О, фæлæ мадæн дæр бинон- 
гы ’хсæн хъуамæ бынат уа. Мæнæн дæ бинон- 
гы ’хсæн бынат нæ разынд æмæ дардмæ, уæ 
/ындмæ бæлгæйæ, мæ царды бонтæ æрвитын. 
Алы аз мын ныфс бавæрыс, улæфты рæстæ- 
цжы, зæгъгæ, дæм ныццæудзыстæм. Бонтæ 
мыл æнхъæлмæ кæсгæйæ ныддаргъ вæййынц, 
мæ цæстытæ сурс вæййынц. Уе ’рцæуыны 
æмгъуыд куыд хæстæгдæр фæкæны, афтæ 
зæрдæ цинæй йедзагæй-йедзагдæр фæкæны, 
хъæубæстæй, хæстæгæй, хионæй— алкæмæн 
феппæлын, кæй мæм æрцæуынц мæ бинонтæ, 
фæлæ фæкæс æмæ — фыстæг кæцыдæр сана- 
тори, кæнæ улæфæндонæй. Фæулæфут Иринæ- 
имæ, сывæллæтты та Иринæйы ныййарджы- 
тæм ныууадзут. Æмæ сыл мæныл не ’ууæн- 
дыс? Ау, исчи ма йæ хъæбулы хъæбултæм, 
йе ’цæг хъæбултæм нæ фæкæсы? Кæй аххос 
бакæнон, мæ хъæбул, Сержикы цæстæй кæй 
никуыма федтон, йæ авдæны йæ кæй никуыма 
ауызтон, мæ хъæбысмæ йæ кæй никуыма 
райстон, уый? Афтæмæй йыл тагъд цыппар 
азы сæххæст уыдзæн, йæ сæрыл хаст фæуон. 
Тæхуды искуыцæй йæм бакæс, йæ сæрыхъуын- 
тæ йын рæвдаугæ адау, адджын хъæбыс æй 
яыккæн... Цымæ йæ нæ фендзынæн афтæмæй 
амæлдзынæн?!. 
Хъазбег, мæ хъæбул, афтæ ма банхъæл æмæ 
дæ азымы дарын. Чизоны, æз уæ уындмæ 
куыд бæллын, ды дæр афтæ фæбæллыс дæ ма- 
ды уындмæ. Хъуыды ма кæныс, мæ цæгатмæ- 
иу дæ куы акодтон æмæ-иу дæ уым куы 
29 

ныууагътон, уæд-иу цалдæр боны дæр нæ ба 
фæрæзтай, — дæ мады мысыдтæ. Нæ уыд мæ 
нæн дæр мæ бон æнæ дæу æмæ та-иу дæ фæс 
тæмæ ракодтон. О, уæд дыл мæ бар цыдис 
æмæ мæ куыд фæндыд, афтæ кодтон, — фæн 
дыд мæ, цæмæй æдзух мæ фарсмæ уыдаис æма 
афтæ дæр уыд. Ныр та? Схъомыл дæ, адæмь 
рæгъы рацыдтæ, дæ аудинæгтæ сбирæ сть 
æмæ не ’хсæн гæрæн самадтой. Нал зынæм 
кæрæдзимæ. Æмбарын дæ, мæ зæрдиаг, дзæ- 
гъæлы мæм нæ фыстай: — «Гыцци, ныххатыр 
кæн, афоныл дæм фыстæг кæй нæ арвитын,,. 
Рæстæг нæ фаг кæны æмæ»... Зын дын у цар- 
ды, фæлæ дын мæ бон цæмæй у баххуыс кæ- 
нын? Стæй ма катайыл дæр фæвæййын фыс- 
тæг афыссынæн дын цалдæр минуты кæм нæ 
фаг кæны, уым дæ мады абæрæг кæнынæн 
цалдæр боны кæм фæкайдзынæ дæ рæстæгæй 
æмæ æнæ дæ фенгæйæ, æнæ мæ чысыл хурты 
фенгæйæ куы амæлон... 
Æвæдза, диссаг у цард. Дæ фыд тохы бы- 
дыры уыд, æдзух мæлæты цæстытæм каст, 
цæфтæ дæр фæцис, фæлæ уæддæр фыстæг 
фыстæджы фæстæ æрвыста. Йæхи цард æр- 
дуйыл баст уыд, уæддæр мæнмæ фыста ныфс- 
æвæрæн ныхæстæ. О, уый мæ цардæмбал уыд, 
ды та мæ фырт дæ, фæлæ фырттæ дæр фыстой 
сæ мæдтæм, ныфс сын æвæрдтой æрыздæхы- 
нæй, кæд сæ ныхæсты рæстдзинадыл сæхæдæг 
дæр не ’ууæндыдысты, уæддæр. Ды та мын 
хæсты куынæ дæ, дуг сабыр куы у... Уæдæ цы 
ныфсæй æнхъæлмæ кæсон дæумæ та, мæ хъæ- 
бул? Афтæ æнхъæлыс æмæ цæрæнбонтæм æз. 
цæрдзынæн? Нæ, мæ зæрдæдарæн. Æз дæр 
æндонæй, мыййаг, куынæ дæн. Цыппор азы 
фенхъæлмæ кастæн дæ фыдмæ. Нал ’рыздæхт- 
30 

Ныр та мæ царды бонтæ тонын дæу æмæдæ? 
хъæбултæм æнхъæлмæ кæсгæйæ. Æз нал дзу- 
рын мæ царды æндæр цы зындзинæдтæ бав- 
зæрстон, уыдоныл. Сфæлахс дæн, мæ хъæбул. 
Стæй азтæ дæр сæхион кæнынц. Зæронд адæй- 
магыл низтæ тых сты. Тæккæ знон дæр кæрты 
мæ хъуджы дыгъд куы фæдæн æмæ куы сыс- 
тадтæн, уæд мæ сæр разылд æмæ ахаудтæн. 
Нырма дæр мæ къæмисæны сæрмæ цъæх у... 
Æмæ мæ хъуг дæр цæмæн хъæуы, фæлæ, 
зæгъын, мæ хъæбултæн иу-дыууæ цыхты уæд- 
дæр ацахсон зымæгмæ. 
Омæ дын уый дзырдтон, цард дын фестон, 
ме ’нæниздзинад йæ нывыл нал у, зæрдæ мæ- 
хатт сæлхъивы æмæ мæ сулæфæн нал вæййы, 
стæй —стæгниз, ахсæн... Мæлæтæй нæ тæр- 
сын, фæлæ мæ адзал сымах нæ фенгæйæкуы 
æрцæуа, уæд мæ мæрдтæм ницы фæхæццæ* 
уыдзæн. Цы зæгъдзынæн уымы бæсты мæ сæ- 
рыхицауæн, куы мæ фæрса дæ цардæй, уæд?- 
Уый мæ алцæмæй дæр лæмбынæг фæрсдзæн; 
дæу тыххæй. Æз та — кæм цæрыс, куыд цæ- 
рыс, уыдæттæн дæр ницы зонын. Куы мæ 
фæрса Сержикы тыххæй — цы дзуапп ын. 
ратдзынæн?.. 
Катайы ма мæ æппары иу хъуыддаг, хъæ- 
бул. Уæдта дын, куы амæлон, уæд дæр рæс- 
тæг нæ фæци æрцæуынæн, уæд мæ чи баны- 
гæндзæнис? Раст у, æнæныгæд нæ баззайдзы- 
нæн, фæлæ адæмæй худинаг уыдзæн, мыййаг 
дын искуы куы фидис кæной, æгæрыстæмæй, 
зæгъгæ, дæ мады мард дæр кæйдæр ныгæни- 
наг фæцис... 
О, мæ хъæбул! Мæ цард-цæрæнбонты куыд 
бæллыдтæн дæу царды раст фæндагыл баф- 
тауынмæ, дæ амонд дын рæсугъдæй фенынмæ! 
ЗМ 

Бæллыдтæн мæ бинонты ’хсæн рæбинаг бан- 
доныл æрбадынмæ, мæ бирæ кæсдæрты амонд- 
мæ сæрыстырæй кæсынмæ! Хорз лæг дæ 
рауад, ссардтай дæ амонд дæр. Уыдонæй мæ 
бæллицтæ сæххæст сты. Фæлæ, Хъазбег, ма- 
хæн цы иумиаг хæдзар хъуамæ уыдаид, уым 
рæбинаг бандоныл нæ, фæлæ кæройнаг бан- 
доныл дæр мæнæн бынат нæ разынд. Æмæ уым 
азымаг нæ дæ. Ды — хæдтæхæгскъæрæг, Ири- 
нæ— инженер. Цы хъуамæ аразат ам, хæххон 
хьæуы, мæ фарсмæ? Æз дæр уым, уæ фарсмæ 
кæй нæ дæн, уыцы аххосæгтæ дæм афыстон. 
Уæдæ... чи нæ у раст, чи та — зылын? 
Æз мæхи нæ раст кæнын, фæлæ адæм азым 
дæумæ æппарынц... Сæрыстыр дæ куыд сты, 
афтæ дæм хæрам дæр кæнынц. Цал æмæ мык 
цалæй бадардтой мæ цæстмæ æмгæрæтты кæй 
нæ цæуыс, уый. «Дæ лæггæдтæ, дам, дын дон 
йæ бынмæ аласта», «Гъе, уый, дам, дын хъæ- 
бул!», «Дæ цард ын снывонд кæн æмæ дæ стæй 
хъуыды дæр ма кæнæд!», «Æвæццæгæн, дам, 
ыл ус стых ис» æмæ мын ноджы цытæ нæ фæ- 
дзурынц. Бæргæ сæм фæмæсты кæнын, фæлæ 
æргом зæгъын ницы бафæразын. Лæггадгæ- 
нæг мын сты се ’ппæт. Æфхæрынæн мын нæ 
дзурдзысты уыцы ныхæстæ. 
Фарон та, нæ хæдзары сæр нын колхоз куы 
ивта, уæд кусджытæн сихор ацæттæ кодтон. 
Фынджы фарсмæ куы ’рбадтысты (сæрдар 
дæр уым фæци), уæд сæм дæу тыххæй ныхас 
æрхауд. Æмæ дæ уыдон дæр æфхæрдтой. Азы- 
мы дæ дардтой, дæ мадæн йæ къæсы сæр дæ- 
хæдæг кæй нæ ивтай, суг ын кæй никуы ’рлас- 
тай, йæ цыппар къуымы йын кæй нæ бахъарм 
кодтай, де ’ххуысы къух æм кæй никуы фæ- 
даргъ кодтай, уый тыххæй. Цы сын загътаин, 
32 

цæмæй дæ сраст кодтаин сæ разы? Ды, мæ 
хъæбул, æрбайрох кодтай, а-дунейыл хæс 
фидгæйæ кæй у. Хорз райстай — хорзæй йæ 
фидын хъæуы. Æвзæр ракодтай — дзуапп ын 
хъуамæ радтай. Хуыцау ме ’вдисæн— дæуæн 
куыд лæггад кодтон... Æрмæстдæр иунæг 
хуыцау зоны, дæ авдæны уæлхъус æгъуыс- 
сæг æхсæвтæ иунæгæй куыд æрвыстон... Фæс- 
тæдæр, куы рахъомыл дæ, уæд та адæм уыд- 
той, æрмæстдæр дæу тыххæй лæджымсæр 
куыст кæй кодтон колхозы æмæ хæдзары дæр. 
Никуы дæ бафæстиат кодтон скъоламæ. 
Скъолайы фæстæ фæцыдтæ ахуырмæ. Ахуыры 
фæстæ — куыст. Æмæ цæмæй ахæм фæндаг- 
ыл ацыдаис, уый тыххæй хъардтон мæ уд. 
Бафыстон мæ хæс дæ разы, мæ хъæбул. Ба- 
фыстон æй, фæлæ æвæццæгæн æруагътон 
стыр рæдыд, срастгæнæн кæмæн нал ис, ахæм 
рæдыд — æвæццæгæн дын нæ æнкъарын ксд- 
тон мадæн аргъ кæнын. Нæ мæ равдæлд мæ 
царды дæуæн ахæм ныхæстæ кæнынмæ. Æмæ 
пайда дæр исты уыдысты? Мæ алы фезмæлд, 
мæ алы сулæфт — иууылдæр дæу тыххæй нæ 
уыдысты? Дæуæй дарддæр ма мын царды 
хорздзинадæй цы уыдис? Фæлæ уыдонæн, мæ 
хъæбул, æвæццæгæн, фаг аргъ не скодтай. 
Æмæ мын æвзарын кæныс зындзинæдтæ зæры 
бо нты. Хæстмæ дæ фыды ацыдæй — уымæ 
æнхъæлмæ кæсын, ныр цалдæр азы та дæумæ 
дæр райдыдтон æнхъæлмæ кæсын... Дæ фы- 
дæн йæ сæр хæсты цæхæры басыгъд æмæ йын 
нал ис ’рыздæхæн, фæлæ ды та дзæбæх куы 
дæ, сабыр дуджы куы цæрыс... Æрцу мæм, мæ 
хъæбул, æрцу æмæ та æрбадæм, раздæр-иу 
арæх кæуыл бадтыстæм æмæ нырма дæр нæ 
кæрты æмбондгæрон чи ис, уыцы тъæпæн ду- 
3. Биазырты Р. 
33 

рыл. Æрбад ыл æмæ та дæм бакæсон, демæ 
аныхæстæ кæнон... Æрцу мæм æмæ мын мæ 
тар зæрдæйы дуар чысыл базыхъхъыр кæн, 
рухсы цъыртт æм бауадз... Æрцу мæм æмæ 
дын дæ рустæн, дæ цæстытæн адджын пъатæ 
фæкæнон, кæддæр дын чысыл сабийæ куыд 
кодтон, афтæ. Æрцу æмæ ма... мæ хъæбулы 
хуыз фенон...» 
Фæци йæ фыстæг мад æмæ йæ конверты ны- 
вæрдта. 
Фæлæ йæ хъæбулмæ нæ фæхæццæ. 
«Хъæбул» æй ссардта мады амæлæты фæс- 
тæ... йæ нывæрзæны... Цы кадавар фыстæджы- 
тæ йæм фыста дард бæстæй, уыдонимæ. 

ФЕМБÆЛД 
«Госæ тыргъы æвæрд дæрдджын тæрхæгæн 
йæ иу кæрон бадт æмæ, чысыл хъæдын къæр- 
тайы инджын сызмæнтгæйæ, йæ дыууæ æм- 
пылдцарм, мæллæг къухæй æмбырд кодта 
цыхт. Куыд æй систа сылыйæ æмæ йæ зест 
къусы æрæвæрынмæ куыд рахъавыд, афтæ 
кæрты гæлиртæ дуары уæззау хъинцъ фæцыд 
æмæ, æнæнхъæлæджы æвирхъау хабæрттæй 
тарст æмæ зæрдæрыст сылгоймаг, сонт каст 
фæкодта кæрты ’рдæм. Иæ хъæбулы хъæбул 
Сосланы ауынгæйæ, Госæйы зæрдæ фæкуыд- 
дæр. Иæ иу къухæй къус æрхауд æмæ тæрхæ- 
гыл йæ зæлланг ссыд, иннæ къухæй та цыхт 
фæиппæрд æмæ фæстæмæ сылыйы ныммидæг. 
Раст цыма куринаг чызг уыд æмæ йæм Сослан 
хатæг æрбацыд, уыйау фефсæрм æмæ сылыйы 
амбæхст, æрмæст ма цины пырхæнтæ скалдта 
æмæ дзы зæронд усы цæсгомыл дæр бакалд. 
Уæдæ цы кодтаид Госæ, йæ даргъ царды 
циндзинæдтыл чи нæ фæцахуыр, уыцы сыл- 
гоймаг? Æгæрыстæмæй, мæгуыр, нæ зыдта, 
ахæм рæстæджы цы акæнын хъæуы, уый яемæ, 
кæд, æхсæрдæсаздзыд чызгау, йæ бынатæй 
рог фæгæпп ласта дыууадæс æмæ æртиссæдз- 
аздзыд ус, уæддæр йæ мидбынаты сагъдауæй 
аззад. Æрмæстдæр ын, Сослан æм æрмттæ- 
35 

тыгъдæй, фырцинæй райгæйæ йæхи куы ’рба- 
цæйæппæрста, уæд бантыст дыууæ-æртæ 
къахдзæфы размæ саразын. Æмæ нытыхстыс- 
ты кæрæдзийæ дард, тынг дард чи уыдысты, 
уыцы дыууæ æввахс адæймаджы. 
— Сослан! Мæ иунæг... Мæ хъæбул!.. — лæ- 
мæгъ, саст хъæлæсæй бакодта Госæ, — æмæ 
та, цæссыгтæ усы цæсго’мыл цы сыгвæд сарæз- 
той, ууылты фемæхстысты. 
Ацы хатт уыдон уыдысты цины цæссыгтæ. 
— Гыцци, мæхи гыцци, æрыздæхтæн та дæм! . 
— Æрцыдтæ мæм... Сæумæрайсом дæ гыц- 
цимæ фæзындтæ, мæ хъæбул?!.. — хъæбыстæ, 
пъатæ куы фесты, уæд, цыхтахсæн къæрта 
иуварс ассонгæйæ, иумæ æрбадтысты тæрхæ- 
джы кæрон. Мад йæ хъæбулы хъæбулы сæр 
риумæ нылхъывта æмæ йæ нал уадзы. Нык- 
кæсы йын йæ цæсгоммæ æмæ та йын йæ къæ- 
бæлдзыг сау сæрыхъуынтæ къухæй фæстæмæ 
афасы. 
— О, дæумæ тагъд кодтон, Æна... Сæумæ- 
райсомæй горæтмæ æрхæццæ дæн æмæ хæс- 
тæджытæ, хиуæттæй дæр никæмæ фездæх- 
тæн, афтæмæй фыццаг автобусыл æрбахæццæ 
дæн... 
Госæ къæхтыбынæй ныууынæргъы йæ цæс- 
тысыгтæ сæрфгæ. 
Сослан Æнайы хъæбысæй йæхи тонæгау 
ракодта. Бакаст ын йæ цардæфхæрд цæсгом^- 
мæ. Сагъæсгъуызæй йæ куы ауыдта, уæд æй 
афарста: 
— Æна, цæуьыг æнкъард дæ? Дæ хъæбул 
куы ’рыздæхт, уæд ма дæ сагъæс та цæуыл у? 
Кæд мæм, мыййаг, фæхæрам дæ, дыууæ азы 
дæм кæй нал æрцыдтæн, уый тыххæй? — æн- 
къардæй фарста лæппу йæ фыды мады. 
зе 

— Ахæм мад дæр ис, йæ хъæбулы ’рыздæх- 
тыл чи нæ бацин кæны?.. Нæ, нæ, мæхъæбул, 
нæ! Зæрдæйы уидагмæ хъæбæргæнæн нæй 
Æнайы зæрдæйæн, нæ йæм хæрам кæны. Бæр- 
гæ мæ былты цъæрттæ ’хсыдтон дæ уындмæ, 
фæлæ... 
— Зонын æй, аххосджын дæн дæ разы. Фæ- 
лæ ныр ахуыр фæдæн, фæцис, кусынмæ мæ 
дыууæ азы æмгъуыдмæ кæдæм арвыстой, уы- 
цы рæстæг дæр æмæ ныр æрыздæхтæн бын- 
тондæр, ныр никуыдæмуа»л цæуын дæ цурæй, 
Æна! Нæ колхозы мын ныфс æвæрынц агроно- 
мы бынатæй æмæ ам кусдзынæн. Мæнæ уал нæ 
хæдзар бацалцæджытæ кæндзыстæм, мæ чы- 
сыл лæппу æмæ мæ бинойнаг дæр æрцæудзыс- 
ты æмæ иумæ цæрдзыстæм. 
— Æмæ сæ демæ цæуылнæ ракодтай? — Ар- 
дыгæй мын уымæн акодтай мæ чындзы æмæ 
йæ уым ныууадзай? — хæцыд зæронд ус Сос- 
ланмæ. 
— Лæппуйæн скъолайы йæ фæлварæнтæ 
нæма фесты æмæ уый тыххæй баззадысты. 
Куыддæр ссæрибар уа, афтæ æрцæудзысты. 
— Бæрæг та цæуылнæ исты æрвыстай дæхи 
тыххæй? — Иу фыстæг цас диссаг уыдис?!. 
— Фыстæг?.. Æмæ сæ нæ истай? Æз дæм 
фыстон. Æрвылбон дæр. Уый дæуæй нæ истон 
æз фыстæг? Искæмæн иу-дыууæ ныхасы уæд- 
дæр искуы афыссын кæнын цас диссаг уыд... — 
азым йе стыр мады ’рдæм аппæрста лæппу, 
стæй ма йæ ныхасмæ бафтыдта: 
— Цæй, ницы кæны, Æна. Ныр нæ фыстæ- 
джыты сæр нал хъæуы, ныр иумæ уыдзыстæм, 
иумæ цæрдзыстæм. Уыдоны та, æвæццæгæн, 
кæцыдæр фыд-зæрдæ адæймаг æмбæхста, æн- 
дæра дæм æз арæх фыстон. Нæ мыл æууæн- 
37 

дыс, Æна? Куы зоныс, æз дæу кæй никуы 
сайдтон... 
— Æууæндын дыл, æууæндын, мæ хъæ- 
бул, — æнкъардæй бакодта Госæ æмæ та 
къæхтыбынæй арф ныуулæфыд. Иуцасдæр сæ 
ныхас никæйуал дзыхæй схауд 
— Æна, дæ цæстæнгасыл цыдæр сагъæс 
фыст ис æмæ йæ ма æмбæхс мæнæй, — йæ 
цæстытæм ын комкоммæ бакæсгæйæ, загъта 
Сослан. 
Цы йын зæгъа Госæ? Ницы йæм ис, Сослан 
цы нæ зоны, ахæмæй. Уысмæн йæ даргъ цар- 
дыл йæ цæст ахаста. Ие ’взонджы бонтæй 
фæстæмæ цы бирæ маст æмæ фыдæбæттæ 
бавзæрста, уыдон иууылдæр йæ зæрдæйы 
къæсæрыл хызтысты. Зæрдæ та фыды мур 
йеттæмæ ницы у, ихсыйын зоны. Фæлæ уæд- 
дæр диссаг у зæрдæ. Чысыл уæвгæйæ дзы 
бирæ мæстытæ бацæуы. Æмæ куы байдзаг 
вæййы, уæд ныддур, ныммыр вæййы. Æндæра 
ма Госæ зæххыл дæр куыд цæуы, куыд! Стыр 
хæст куы райдыдта, уæд знаджы ныхмæ тох- 
мæ фыццаг йæ цардæмбалы арвыста, дыууæ 
мæйы фæстæ та йæ иунæг фырт Батджеры — 
Сосланы фыды. Мæлæтхæссæг тохмæ цыдыс- 
ты йæ хиуæттæ, хæстæджытæ, хъæубæсты 
равзаргæ фæсивæд. Фæстæмæ та дзы бирæтæн 
сæхи бæсты здæхтысты сæ сау гæх- 
хæттытæ. Госæ фыццаг сау гæххæтт йæ иунæг 
хъæбулæй райста. Цы нæ райсгæ уыд хъыс- 
мæты фыццаг цæфæн. Æмæ йæ райста, кæд 
фæцудыдта, уæддæр. Хорз хабæрттæ нæ 
хъуыст йæ цæгатмæ дæр: дыууæ æфсымæрæй 
сæ иу нал æрыздæхт йæ хæдзармæ. 
Цал æмæ цал хиуоны, хæстæджы хæдзарæй 
райхъуысын кодтой ацы сау гæххæттытæ зæр- 
38 

дæхалæн хъарæг! Æмæ сæ алчидæр дих кодта 
йæ зæрдæйы стыр маст Госæимæ. Иæхицæн 
та ма йе скаст уыд йæ цардæмбалмæ, ныфс 
æй уыд, сæрæгасæй кæй æрыздæхдзæн, фæ- 
лæ... хæст йæ кæронмæ куыд хæццæ кодта, 
афтæ та сау хабар æрцыдис уымæй дæр. Аф- 
тæмæй иуæй иннæ уæззаудæр цæфтæ æмбæл- 
дысты Госæйы зæрдæйыл. Чи зоны мæнæ ныр- 
тæккæ, мынæггæнæг зынджытау ма æнæбары 
сæ къусчыты чи æрттивы, уыцы цæстытæй 
цал æмæ цал цæссыджы æртагъд йæ уадул- 
тыл! Фыдрæстæджытæ сылгоймаджы зæрдæ 
афтæ фæриссын кодтой æмæ цардмæ йæ цы- 
мыдисдзинад фесæфт, нал ыл æууæндыд. Фæ- 
лæ иннæрдыгæй та Госæ сæрыстыр дæр уыд. 
Уымæн æмæ йæ ахсджиагдæртæ сæрбахъуыды 
рæстæджы æмбæхсгæ нæ бакодтой, фæлæ рав- 
дыстой лæгдзинад æмæ хъæбатырдзинад, сæ- 
рибары сæрыл мæлæтхæссæг тохы сæ риуæм- 
бæрц цыдысты размæ. Уæдæ йæхæдæг дæр 
иуран кæм бадти. Чындзы æрцæуынæй, ца- 
лынмæ ма йæ бон кусын уыд, уæдмæ сæ хъæуы 
колхозы хъугдуцæгæй фæкуыста. Æнæхъæн 
областы раззагондæр хъугдуцджытæй сæ иу 
уыд. 
Фидар удыхъæды хицау уыд Госæ. Ноджы 
фидардæр та — йе ’нæниздзинад. Зæгъгæ 
утæппæт зындзинæдтæ нæ бавзæрста, уæд, 
æвæццæгæн, æнусæй къаддæр нæ фæцардаид. 
Ныр йæ бакаст дзуры: а-дунейыл бирæ нал 
рацæрдзæн... 
Æппæт мæстытæ дæр ын хæст бавзарын 
кодта. Æгæрыстæмæй, йæ чындз, — Сосланы 
мад дæр хæсты фæстæ зæрдæнизæй кæй 
амард, уый дæр хæсты аххос уыд. 
Æмæ Сослан йæхæдæг та... Мæнæ диссæгтæ... 
39 

Сослан æнхъæлмæ каст йæ фарстæн дзуап- 
мæ. Госæ бирæ рæстæджы куы ницы дзырдта, 
уæд лæппу ноджы дызæрдыджы бахауд. 
— Æна, цыдæр мæ æмбæхсыс... Дæ бæлц- 
цоныл куынæ цин кæныс. Нæ мæм æндавы 
дзæбæх дæ зæрдæйы хъарм. 
Зæрдæрыст сылгоймаг æдзынæг каст йæ 
хъæбулы хъæбулмæ, фæлæ йæ дзыхæй ныхас 
нал хаудта. Æрбахъæбыс æй кодта, цалдæр 
адджын пъа йын ныккодта, стæй йын йæ 
уæхсчыты йæ къухтæй сæртæг тъæпп акодта, 
нæ сæ суадзгæйæ. 
— Сослан! Уый ды дæ?! Ды... мæ хъæбул 
дæ? 
— Ау! Нал мæ зоныс, Æна! 
— Æмæ... æмæ... нæ амардтæ... — сылгоймаг 
йæ дзых ахгæдта — «куыд загътон «амардтæ» 
мæ хъæбулæй, мæ разы дзæбæхæй куы ис, 
уæд», — хæцыд йæхинымæр йæхимæ мад. 
— Æз? Амардтæн? Цытæ дзурыс, Æна, æз 
дæ разы сæрæгас куы дæн! 
— Æмæ дыл æз та саутæ куы скодтон, мæ 
хъæбул... 
— Саутæ? Мæныл? Уæд цæмæн? — дисгæн- 
гæ афарста Сослан йæ зæронд мады. 
— Ахæм хабар дæ æрцыд, мæ зæрдиаг... Дæ 
фыд цы быдыры фæмард, ды цы колхозы 
куыстай агрономæй, уым, дам, мæнæутыл арт 
сирвæзт. Ды, дам, кæйдæр æдгутæттæ тракто- 
рыл абадтæ, рацыдтæ, дам, зынгæн йæ фæндаг 
æрыхгæнынмæ... Саумæр зæхх фæлдахгæ, дамт 
цыдтæ. Кæронмæ куыд фæцæйхæццæ кодтай, 
афтæ, дам, кæцæйдæр дымгæ сдымдта, арты 
сфæйлыдта æмæ, дам, йæ цæхæры басыгътæ... 
— О, уыд, Æна, уыд ахæм хабар, фæлæ æз 
судзгæ нæ бакодтон. Æз сæрæгас дæн, дæ ра- 
40 

зыдæнмæнæ... Чи дын фæриссын кодта дæ 
рохст зæрдæйы, мæ хорз Æна? 
— Дæ сæрыл хаст фæуа дæ Æна, æгайтма 
мын дзæбæхæй баззадтæ. Мæнæ æнæнхъæлæ- 
джы цы циндзинад æвзарын... Сослан... мæ 
зæрдиаг... мæ хъæбул... — мæллæг, лыстæг цæ- 
нгтæ та лæппуйыл æрбатыхстысты. 
Сослан банкъардта, Гссæйы зæрдæмæ ныр- 
ма еныр кæй бахъардта, æцæгæйдæр кæй æр- 
цыд, дзæбæхæй йæ хæдзарыл кæй сæмбæлд, 
уый. Æмæ Госæ йæхицæн бынат нал ардта, 
нал æфсæст йæ хъæбулы хъæбулмæ кæсынæй. 
Йæ даргъ царды мидæг фыццаг хатт цин кæ- 
ны йæ дард бæлццоны æрыздæхтыл. 
— Цон, мæ зæрдиаг, æз акæсон уынджы 
’рдæм, адзурон адæммæ, фæдис ныхъхъæр кæ- 
нон, Сослан — мæ хъæбул, зæгъын, дзæбæх 
æмæ сæрæгасæй æрыздæхт. Уадз, мæ уарзон 
хъæубæстæ, зæххыл ма кæй фæрцы цардтæн, 
уыдон иууылдæр æрцæуои æмæ ацы хатт та 
цин фæкæной мæ циндзинадыл, — зæронд цæр- 
дæг йæ бынатæй фестад æмæ атындзыдта хъæу- 
уынгмæ. Сыгъдæг, зæлланггæнæг хъæлæсæй 
ахъаззаг ныхъæр кодта: 
— Хорз адæм! Æз Госæ дæн, Госæ! Мæ 
хъæбул æрыздæхт! Æрцæут мæм, фенут мын 
мæ циндзинад!.. 
Хъæр афтæ тынг рауад æмæ æрмæст хъæу- 
бæстыл нæ, фæлæ ма комрæбынты дæр айзæ- 
лыд... 
* * * 
Сæумæрайсомæй Госæйы хæдзары ’рдæм 
рог фæцæйцыд сæ колхозы «Виллис». Йæ кæ- 
рты дуары цур машинæ æрлæууыд æмæ дзьг 
41 

]рахызт колхозы сæрдар Агуыбе. Бахъæр код- 
та мидæмæ. Хæдзары ничи уыд. Госæ рахызт 
скъæтæй. 
— Дæ райсом хорз, Госæ! — салам радта 
зæронд усæн Агуыбе. 
— Кæй райсом у, уый хорзæх дæ уæд, дæ 
нывонд фон, — раарфæ йын кодта Госæ дæр. 
— Æвæццæгæн, дæ фссы зылдтытæ нæма 
фæдæ? 
— Цы фос мæм ис, цы, мæ хур. Мæнæ иу 
..хъуг æмæ цалдæр карчы сты дæлæмæ дæр æмæ 
уæлæмæ дæр... 
— Госæ, горæтмæ цæуинаг, цыма, уыдтæ. 
афтæ фехъуыстон. Каед цæуыс — мæнæ маши- 
нæ, мæн дæр цыдæр хъуыддæгтæ ис... 
— Бæргæ цæуын, фæлæ нырма цæттæ дæр 
куынæ дæн. Автобусы æрбацыдмæ цæттæ код- 
тон мæхи. 
— Иицы кæиы, Госæ, арæвдз кæн дæхи 
æмæ та дæм фæстæдæр фæзындзыстæм. Авто- 
бус станцæй дарддæр нæ цæуы, дæу та æндæр 
искуыдæмты уыдзæн хъуыддаг. 
— Дæ лæггад бирæ, мæ хур. Цон, уæдæ, 
мæхи арæвдз кæнон. Мидæмæ рацу дæр уын 
куынæ загътон, — фæстæмæ фездæхт, афтæ- 
мæй ма бакодта Госæ. 
— Нæ, бузныг, дæу дæр не ’вдæлы æмæ — 
мах дæр, фæлтау æндæр хатт, — радзырдта 
ма Агуыбе машинæйы бадгæ-бадын. Машинæ 
. дарддæр йæ фæндагыл атындзыдта. 
Госæйæн йе скъæты куыстытæ конд уыды- 
сты. Æхсыр рахаста хæдзармæ^ стæц йæ къу- 
хы хъуымацæй хызын райста æмæ бахызт цæ- 
.хæрадонмæ. Цалдæр быны картофтæ ракъах- 
та, се ставддæртæй сын хызын айдзаг кодта 
:æмæ фæстæмæ рахызт. Кæрты йæ каудуары 
42 

цур æрæвæрдта. Баздæхт фæстæмæ хæдзармæ, 
æндæр хызын райста æмæ дзы, фынгыл, сæ 
суар æрлæдæрсыны тыххæй, цы дыууæ цыхты 
æрæвæрдта, уыдон авæрдта. Ногæй та цæхæ- 
радонмæ баздæхт, йæ раздарæны фæткъуытæ, 
члауитæ, атъамитæ æмæ æндæр дыргътæ ра- 
хаста æмæ сæ хызыны ауагъта. Иедзаг хызын 
айста æмæ йæ иннæйы фарсмæ æрæвæрдта. 
Дысон сыхæгты лæппуйæн цы карк аргæвдын 
кодта, уый та ма кæм нывæра? Иæ цæст кар- 
тофтæ æмæ дыргътæй фæстæмæ сисын нæ ба- 
уарзта. «Уадз æмæ сыл йæхи аирхæфса Ацæ. 
Алы бон æм куынæ хæссын хуынтæ. Бацин 
сыл кæндзæн». Бахъуыд æй æртыккаг хызыны 
сæр дæр. «Уæддæр машинæйыл комкоммæ 
уырдæм ныццæудзынæн æмæ...». — Афтид хы- 
зын дæр та кæуылты айдзаг, уымæн ницы ба- 
зыдта зæронд. Карчы фых, æйчытæ, æхсыры 
сæртæ... се ’хсæнты та сын сатæг æхсæртæ 
ауагъта. 
Æртæ йедзаг хызыны фæрсæй-фæрстæм æрæ- 
вæрдта æмæ та ногæй баздæхт хæдзармæ — 
йæ дарæс ивынмæ. Хæдзарыдарæн сау да- 
рæс, бæлцуаты куы фæцæуы, уæд раивы æд- 
дæмæцæуæн сау дарæсæй. Иæ хъæбулæй сау 
гæххæтт куы райста хæсты рæстæджы, уæдæй 
фæстæмæ æндæр хуыз дарæс нал скодта æмæ 
нал дæр скæнинаг у фæстаг сулæфты онг... 
Сцæттæ Госæ. Бирæ æнхъæлмæ кæсын æй 
нæ бахъуыд. Цалынмæ хæдзары къуымтæ æф- 
снайдта, уæдмæ машинæ дæр басигнал код- 
та. Зæронд ус ратындзыдта æддæмæ. Шо- 
фыр — æвзо’нг лæппу — æргæпп кодта маши- 
нæйæ æмæ Госæйы хызынтæ фæстаг дуарæй 
Агуыбемæ хъавгæ бадæтта. 
43 

— Дæ мад дæ хурæй бафсæдæт, — раарфæ 
йын кодта зæронд ус. 
— Госæ, мæнæ разæй, шофыры фарсмæ 
сбад, — фæстаг бадæнæй йæм радзырдта Агуы- 
бе. 
— Æнхъæл дæн, ныффæстиат уæ кодтон, 
уæ сæрыл хаст фæуон! — хатыркурæгау ма 
машинæмæ хизгæйæ сдзырдта Госæ. 
Нырма бон еныр куы райдыдта, уæд цавæр 
фæстиат у, Госæ. Æниу фæззыгон бон цыбыр 
у, æмæ уый та мах аххос нæу, — бакодта Агуы- 
бе хызынты йæ фарсмæ бæстонкæнгæйæ. Зын- 
дис ыл, хорз зæрдæйы равг ын кæй уыдис æмæ 
йæ фæндыд ацы цардæфхæрд сылгоймагæн 
дæр ахæм зæрдæйы уаг куы уыдаид. 
Машинæ атулынмæ куыд хъавыд, афтæ йæ 
къухы царвы банкæ, афтæмæй сæ размæ фæ- 
ци Госæйы сыхаг ус Мани. Уый машинæйьг 
дуар бакодта æмæ йæ дæтты Госæмæ: 
— А-ма, Ацæмæзæн æй ахæсс, горæты царв 
стæм у... 
— Цæй-ма, Мани, уый та ма цæмæн хъæ- 
уы. бынтон мæ æфсæрмы æппарут, æмæ... 
Бæргæ йæ нæ иста Госæ, фæлæ ма йын 
æнæрайсгæ дæр цы уыд... 
— Ацыдыстæм, уæдæ, — загъта сæрдар 
æмæ «Виллис» йæ ных сарæзта горæты ’рдæм. 
— Дæ бинонтæм цæудзынæ, æвæццæгæн, 
Госæ? — зæронд усы ныхæстыл аирхæфсыньт 
охыл æй бафарста Агуыбе. 
— О, абæрæг сæ кæнон, ныр сæ æртæ къуы- 
рийы нæ федтон, æмæ, зæгъын, сын чысыл ис- 
тытæ ныддавон... 
Чи зоны, дарддæр сæ ныхас цæуыл уыдаид 
Госæ æмæАгуыбейæн, фæлæ машинæ уæлмæр- 
ды иувæрсты куы фæцæйцыд, уæд зæронд ус йæ 
44 

дæстæнгас аздæхта уæлмæрды ’рдæм. Фыццаг 
дзы кæй цыртытыл андæгъдысты йæ цæстытæ, 
уыдон уыдысты йæ цардæмбал, йæ фырт æмæ.. 
йæ фырты фырт Сосланы цыртытæ. Æртæ цыр- 
ты. Æртæ ингæны. Æртæ дæр афтидтæ сты... 
фырт, йæфыдæмæйæ фыды фыды ингæнтæ. 
Фыды фыдæн йе ’цæг ингæн Чехословакийы 
зæххыл ис. Фыд æмæ фыртæн та — Уырысы 
зæххыл, кæрæдзи фæрстæм, фыдæн йæ бы- 
нат — æфсымæрон ингæны, фырт дæр йæ цур- 
мæ хæстæг ссардта æнцойад. Фыды фыдæмæ 
фыд сæ цард æрхастой сæ Райгуырæн бæстæ- 
йы, адæмы амонды сæрыл, фырт та — цард цæй 
руаджы ис, уый сæрыл — хорысæрыл. Цыр- 
тытæм кæсгæйæ афтæ зыны, цыма фыд йæ дыу- 
уæ фыртимæ федзард. Æгæрыстæмæй Сослан 
йæ фыдæй хисдæр зыны. Æмæ афтæ у —Сос- 
лан хисдæр у, уый фылдæр рацард, се ’хсæн ис 
æрмæстдæр рæстæг. Сослан фæстæдæр уæвыд 
а-дунейыл. 
— Дысон Сосланы фыны уыдтон. Цыма мæм 
сæрæгасæй ’рыздæхт. О, куыд адджын фембæлд 
уыдис! Цæмæн ма райхъал дæн! — цыртытæ 
фæстейæ куы аззадысты, уæд, йæ уадултыл 
æрызгъорæг цæссыгтæ къухмæрзæнæй сæрф- 
гæйæ, хъарæгау бакодта Госæ. 
Цы ныфсæвæрæн ныхæстæ йын загътаик- 
кой йе ’мбæлццæттæ? Иæ зæрдæйы рис ын цæ- 
мæй фæкъаддæр кодтаиккой? Дзæвгар рæстæ- 
джы машинæйы мидæг æмырдзинад ныббадт. 
Госæйы ныхæстæ сæ алкæй дæр æнкъард хъуы- 
дытыл бафтыдтой. Иæхи дæр. 
— «Нæ дыл æууæндыдтæн, Сослан, кæй 
’рыздæхтæ, ууыл, фæлæ мын æй уырнын код- 
тай уæддæр. Фæсайдтай мæ, ме ’нæхин хъæбул. 
Нæ мæм æрцыдтæ, нæ мыл сæмбæлдтæ æмæ 
45 

цæуын дæ хъæбулмæ, мæ зæрдиагмæ. Ууыл ма 
æнцой кæны, уæ мастæй мæлын чи нал фæра- 
зы, мæ уыцы зæрдæ. Цымæ дзы цахæм лæг ра- 
уайдзæн? Тæхуды, йе схъомыл кæнын ма мæ 
бон куы уаид. Цæмæй бирæ цæрон, уый тых- 
хæй, нæ... Цæмæй ацы æртæ афтид ингæны кæй 
номыл сты, уыдонæн аккаг фæдон уа...» 

ÆНУСОН РАДЗЫРД 
Зымæгон æхсæв даргъ у. Зын у иунæг, зæ-- 
ронд усæн ахæм æхсæвтæ æрвитын, у_æлдайдæр> 
га дæхи цæуыл аирхæфсай, ахæдо мийæгтæ 
-сæдзары куы ницы разыны, уæд. Фæлæ сын се 
рвитын зоны Зориан, сахуыр сыл ис. Зоны, 
ервылбон, æрвылизæр æй хæдзары цыппар 
съуымы æхсæн æмырдзинадимæ тох кæнын 
сæй.хъæудзæн æмæ развæлгъау æрцæттæ кæ- 
1ы йæхицæн мийæгтæ. Хъæууон хæдзары та, 
ихæм-фæнды ма уа, уæддæр зын агурæн не: 
ты, сылгоймаг йæхи кæуыл аирхæфса, ахæм 
.уыстытæ. 
Зорианæн йæ уарзондæр ми — фæсмынгуыст.. 
’ый тыххæй дары фыстæ дæр, ралвыны сæ, 
ыхсы сæ, пирæныл сæ бапиры. Пирæнгæмт- 
ы балвисы, уый фæстæ та сæ къуыбылой сту- 
ы. Къуыбылойæ та фæсмын цъындатæ, къух- 
эе, æмæ æндæр ахæм дзаумæттæ фæбийы. 
Бийы Зориан. Кæд йæ æвдай азы йæхи фес- 
ы, кæд цæсты рухсæй æмæ уæнгты хъаруйæ 
ирæ фæцудыдта, уæддæр бийы. Уæртæ ныр 
зер йæ хъæбысы, хъæдын къусы, æлхуый йæ 
ыргъ фындзыл ныззилы æмæ урс-урсид. 
ьуымбилы пирæнгом рахис къухы сабыргай, 
е фæстæ æндах здухгæйæ, зивæггæнгæ хæрд- 
зе сисы йæхи. Иннæ къухы æнгуылдзтæ но- 
^й азилынц æлхуый æмæ æндахы йæ уæлæ- 
4Т 

раст атухынц. Афтæ фæлхатт кæны, цалынмæ 
йæ цæстытæм хуыссæг нæ бахъуызы, уæдмæ. 
Зæронд усмæ та хуыссæг тæгъдты кæд æр- 
цæуы, фылдæр ыл æмбисæхсæвтæм рæстæг 
ми кæнгæйæ ацæуы. Ахæм æхсæвтæ та йæ 
даргъ царды цал арвыста! 
Чи зоны цал æмæ цал фæлысты фæсмын 
цъындатæ, æрмкъухтæ, цал æмæ цал фæсмын 
хæдоны сбыдта Зориан, йе ’нгуылдзты ’хсæн 
бийæн къæбæлты сæ фындзтыл кафын кæн- 
гæйæ! 
Никуы сæ нымадта зæронд ус æмæ йæ сæ 
нымайыны сæр дæр ницæмæн хъуыдис. Хæс 
сæ нæ лæвæрдта, æфстауæн сæ нæ фыста. 
Уæд, раздæр рæстæджы, дарæс ссарæн кæм 
уыдис. Æмæ æнувыд цардæмбал, хъæбулуар- 
заг мад фæцайдагъ фæсмын дзаумæттæ йæ 
сæрыхицау, йæ хъæбултæн бийыныл. Цæмæй 
сæ уæнгтæ уазалæй хызт уыдаиккой, ма рын- 
чын кодтаиккой, сæ уæлæ цы скодтаиккой. 
уый фыдæй. Ныр дзы йæ цуры ничиуал ис 
Фæцыдысты... Ныууагътой зæронд усы иунæ 
гæй... Æниу уæд зæронд нæма уыд... 
Иæ сæрыхицау Ибрагим, йæ дыууæ хъæбу 
лы, йæ зæрдæйы дыууæ уидаджы Аслан æма 
Аслæмырзæ! Уыдоны тыххæй цæры, уыдо! 
тыххæй уæвы а-дунейыл Зориан. Кæд сæр 
иууылдæр мæсты у, уæддæр сæм йæ зæрдг 
нæ хъæбæр кæны. Æниу... Куыд æй ныууагъ 
той сæ мыггаджы ’хсæн æвæгæсæг, æнæхъус 
дарæгæй? Чизоны йæм хъæубæстæ дæр й< 
мыггаджы номæй — Зориан, зæгъгæ, уымæ 
дзурынц, цæмæй йæ лæджы мыггагимæ м 
фæхæццæ уа, æндæра йæ чысыл сабийы о* 
афтæ цæмæн хонынц, æгæрыстæмæй йын й 
48 

ном зонгæ дæр куынæ кæнынц, хæрз стæмты 
йеттæмæ. 
Фаелæ мад уæддæр мад у — æгæрон уарзт- 
æй уарзы йæ гуыбыны кæй фæхаста, йæ риу- 
ты æхсыр æвгъау кæмæн нæ кодта, уыцы хъæ- 
булты. Уæдæ куыд лæууы æрхъæцмæ йæ 
цардæмбалы фæзындмæ дæр, чысыл-иу искуы 
куы афæстиат, уæд-иу йæ цæстытæ куы ныуурс 
сты, йæ кæуындзæг-иу йæ хъуырмæ куы схæц- 
цæ, кæд ыл, мыййаг, исты ’риыд, зæгъгæ. Кæм 
сты ныр Зорианæн йæ бинонтæ, кæддæр кæрæ- 
дзи цæрайæ чи цард, кæрæдзийы ныфсæй 
ныфсджын чи уыдысты, размæ, рухс цардмæ 
æмзондæй чи цыдысты? Æмæ та цæстыты раз 
ауайынц йе ’взонджы бонты, йæ раздæры 
царды уæззау, фæлæ амондджын рæстæджы 
нывтæ. Зæрдæ сæ цадæггай дзуры дæсны 
таурæгъгæнæгау. Дзуры сæ йæхицæн, Зори- 
анæн. Ныхæстæ кæд зæрдæйы къæсæрæй нæ 
рахизынц, уым ныммыр вæййынц, сæ фæндаг 
хъæлæс æмæ æвзагыл нæ ракæнынц, уæддæр 
сæ фæдзуры. 
Зориан та, пирæнгом пирæнгомы фæстæ æл- 
висгæйæ, йæ зæрдæмæ хъусынтыл фæци мæ- 
гуырæг... 
«Ибрагим... Мæ цардæмбал... Стыр æмæ 
рæсугъд уарзондзинад уыд не ’хсæн. Хуыца- 
уæй бузныг, ахæм æнкъарæнтæ кæй бавзæрс- 
тон. Ног царды сæрыл тох куы сытынг, уыцы 
рæстæджы равзæрд уыцы уарзондзинад. Уæд 
райдыдта фæлтæрын, нæхæдæг цы зындзинæд- 
гæ, фыдрæстæджытæ æвзæрстам, уыдонимæ. 
Каед Ибрагйм революцийы сæрыл тохгæнджы- 
гимæ баиу æмæ нын кæрæдзиимæ арæх æм- 
Зæлыны фадат нæ уыд, уæддæр нæ зæрдæты 
<æрæдзимæ уарзондзинад цырындæр йеттæмæ 
<. Биазырты Р. 
49 

нымæгдæр нæ кодта. Æмæ йæ фæстиуæг 
нæ цард баиу кодтам. 
Зын рæстæг уыд, уæдæ цы! Мæгуыр, æх- 
хормагдзинад æлдариуæг кодтой, фæлæ, не 
’мдугонтау, мах дæр фæрæзтам. Уæдмæ ног 
цард дæр фæуæлахиз æмæ, кæд алцы нывыл 
иæма уыдис, уæддæр хуыздæр цардмæ æн- 
хъæлмæ кæсгæйæ, нæхицæк амæлттæ кодтам. 
Цард дæр хуыздæр кодта. Фæзындис нын 
фыццаг фырт — Аслан, афæдз фæстæдæр 
та — Аслæмырзæ. Сæ авдæн сын нырма дæр 
æфснайдæй дарын. Кæд уадиссаг бæллиццаг 
нæу, уæддæр мын зынаргъ у—дыууæ фырты, 
дыууæ фæдисоны дзы схъомыл кодтон... 
Цыма знон уыд, афтæ хъуыды кæнын æмæ 
мæ цæстытыл уайынц, фыццаг хатт дзы Ас- 
ланы, стæй та Аслæмырзæйы куыд тыхтон, 
уыцы хабæрттæ. Кæуаг нæ уыдис Аслан, йæ 
гыцци йын нывонд æрбауа, никуы мæ бафæл- 
мæцын кодта йæ фыдуагдзинадæй. Зæгъгæ йæ 
гуыбын æфсæст уыд æмæ йæм авдæнмæ аф- 
тæмæй ныккастæ—йæ кæл-кæлæй-иу нал 
æнцад. Иæ галиу уоны бын егъау сау-бурбын 
стъæлф уыд. Хъуынджын къæбылайы хуызæн. 
Аслæмырзæ-иу æй арæх мæстæй мардта, де 
’ккой, дам, къæбылайы æнтъухыс. Аслæмырзæ 
уæд къæбæдадæр уыдис, ныфсхастдæр. Хъуыд- 
даг-иу хыл кæныны онг куы æрцыд дыууæ 
лæппуйы ’хсæн, уæд-иу Асланыл Аслæмырзæ 
фæтых, кæд уоягджын æмæ фидæрттæдæр 
конд уыдис, уæддæр. Æниу Аслан тæнæгзæр- 
дæ уыд, йе ’фсымæрæн тæригъæд кодта, стæи 
йæ уарзгæ дæр фылдæр кодта. Æндæра тыхæй 
Аслан арæзтдæр уыдис... 
Амондджын уыдтæн æз, мæ сæрыхицау 
æмæ мæ дыууæ хъæбулмæ кæсгæйæ. Æниу 
50 

амондджын дæр цас уыдаин! Нæ фаг кодта 
бинонтæн хæринаг, маамæлайы къæбæрæй 
бонæддæдæртæ кодтам. Сывæллæттæ-иу арæх 
се ’ххормагдзинад нал урæдтой æмæ сæ 
кæуынæй мæ зæрдæ фæрсчытæ хаудта. Аслæ- 
мырзæ мын, йæ фæхъхъау æрбауон, иу хатт 
мæлгæ дæр фæцæйкодта. Уалдзæджырдæм 
уыд. Бынтон сихсыдыстæм, цы бахордтаиккам, 
уый нын нал уыдис. Мит бæргæ батад, фæлæ 
кæрдæг йæхиуыл нæма фæхæцыд, æндæра 
пысыра, цъæх цæхæра, битъна, кæнæ æндæр 
исты кæрдæгæй доныл хæринаг ацараз æмæ 
бафсад дæ бинонты. Науæд доныл хæринаг 
дæр цæуылнæ, фæлæ гæдыйыкъах, саджы- 
къах, цъоза æмæ æндæр хæрынæнбæзгæ кæр- 
дæджытæ дæр раджы фæзынынц. Гъе, фæлæ 
уыцы рæстæгæн афон нæма уыдис, мæ бинон- 
ты та цæрын хъуыдис. Цы бакодтаин, цæмæй 
сын сарæзтаин хæринаг, цæмæй сын ракодта- 
ин кæрдзын? Æфстау дæр ничиуал ницы дæд- 
та хæринагæй æмæ хæрам дæр кæй бакодта- 
ин — уалдзæджырдæм алчидæр, иу бонджын- 
ты йеттæмæ, тыхст вæййы. Бонджынтæ дæр 
нырма тæлфыдысты, уыдис сæм фагæй фыл- 
дæр хор æмæ мулк дæр, фæлæ сæ рæстæг кæй 
æрхæццæ, кæй фæци, уый æмбаргæйæ, никæ- 
мæн ницы лæвæрдтой — фæлтау сæ акалдта- 
иккой. 
Æмæ Ибрагим райста йæхи Чъребамæ. Иæ 
фыды хо уым цард. Уымæн та йæ лæгуым 
кæрдзынгæнæгæй куыста. Ныфс æй уыд, иу- 
цалдæр кæрдзыны, гъе та йын иуцъус ссад 
кæй авæрдзысты. Райсомæй раджы бæргæ 
ацыд, фæлæ йæм дыккаг бонæй раздæр не 
’нхъæлмæ кастыстæм — уæдмæ не ’рбахæццæ 
уыдаид. Сихорыл дæр ма цыдæр картофы 
51 

фыхты муртæ ахордтам, фæлæ æнæхсæвæр 
баззадыстæм. Мæ хъæбултæ бæргæ куыдтой, 
кæрдзын бæргæ куырдтой, фæлæ сын кæцæй 
æрхастаин. Сайдтон сæ, зæгъын, уæ баба 
тагъд æрбаздæхдзæн æмæ уын йемæ бирæ 
кæрдзынтæ æрбахæсдзæн. Афтæмæй, сæ ба- 
бамæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, ныффынæйтæ сты. 
Лыстæны сæ кæрæдзийы фарсмæ æрæвæрд- 
тон, бызгъуыртæй сæ ’рæмбæрзтон æмæ сын, 
мæ сæр сæ сæрмæ æркъулкæнгæйæ, кастæн 
се ’ххормагæфхæрд цæсгæмттæм. Куыд хорз 
у ахæм рæстæджы кæуын! Кæуыс, кæуыс, æмæ 
дæ зæрдæйы æгæром маст æвдæлон кæныс. 
Мæ цæссыгтæ згъæлдысты мæ зæрдæйы уи- 
дæгтæн сæ цæсгæмттыл. Уыдон хъæбыс-хъæбыс 
фынæй кодтой æнæмæтæй, сæ зындзинæдтæ 
рæстæгмæ, цалынмæ нæ райхъал уой, уæдмæ 
мæнæн ныууадзгæйæ. Æмæ мæхи, Ибрагим 
æмæ мæ хъæбулты зындзинæдтæ мæ зæрдæйæ 
лæмæрстон. Сæ дон мæ цæстытæй хъуызыдис... 
Иæ мидбынат æрзылд мæнæ Аслан æмæ 
æрдæгфынæйæ кæрдзын æркуырдта. Кæрдзы- 
ны коймæ Аслæмырзæ дæр базмæлыд, йæ был- 
тæ базмæлын кодта, цыма йæ цыдæр зæгъын 
фæндыд. Æз цырд лæууыдтæн æмæ сæ афоныл 
æрсабыр кодтон, зæгъын, бафынæй кæнут, 
кæннод цъæх бирæгъ æрбацæудзæн æмæ уæ 
ахæсдзæн. Иæ койæ фæтарстысты мæ хъæбул- 
тæ æмæ æрсабыр сты. Хуыссæг та фæуæлахиз. 
Тох кодтой уыцы æхсæв сабитимæ хуыссæг 
æмæ æххормагдзинад. Хуыссæг сæ хъахъхъæн- 
гæ кодта, цæмæй рæстæг тагъддæр ацæуа 
æмæ сæ фьгд «бабатæ» æрбахæсса, æххормаг- 
дзинад та æрхъæцмæ нал лæууыд, домдта, цæ- 
мæй тагъддæр се стонг басæттой, кæннод... уд- 
хæссæг куьг фæзына... 
52 

Никуы бафынæй дæн уыцы ’хсæв. Æдзух 
сын сæ цæстытæм кастæн, уæдта цынæ вæййы, 
исчи сæ истьг кодта... 
Хуыссæгæн йæ бон цы уыд, уый сарæзта. 
Æрцыдис сæм æхсæвы талынгæй æмæ сæ рай- 
соммæ бавæрдта, стæй йæ рæстæг фæци æмæ 
ацыд. Сабитæ райхъал сты. Фыццаг Аслан ра- 
бадт йæ лыстæны. Иæ фыццаг домæн: 
— Гыцци, стонджы мын у! 
— Æрбацæуы, æрбацæуы уæ фыд, æмæ би- 
рæ кæрдзынтæ бахæрдзыстæм, мæ зæрдæ. — 
Сæ фыды -коймæ Аслæмырзæ дæр базмæлыд, 
рабадын афæлвæрдта, фæлæ... Мæ зæрдæ ныс- 
сæххæтт кодта. 
— Аслæ!.. — фырадæргæй фæхъæр кодтон 
æмæ йæм бауадтæн, бызгъуыр иуырдæм ап- 
пæрстон. — Аслæ! Цæуылнæ ра’бадыс? — мæ 
къух ын йæ фæсонты бын фæиавтон æмæ йæ 
рабадын кодтон. 
— Ба-ба...—лæмæгъ хъæлæсæй бакодта 
мæ зæрдиаг, йæ сæр нал урæдта. йæ уæнгты 
тых хъуызын райдыдта... Фырадæргæй ма 
цы акодтам-н, уый нал зыдтон. Ибрагимы æф- 
сымæр нæм æввахс цард, тыргъмæ рауадтæн 
æмæ сæм, мæ хъæлæс куыд амыдта, афтæ 
ныхъхъæр кодтон. Фæдисы хъæр. Мæхæдæг 
фæстæмæ фездæхтæн. «Сæфдзæн мæ хъæбул!..» 
Марой азæлыд хæдзары къуымты. Цы йын 
акæнон? Уæдмæ Сæли, мæ файнуст, дæр сми- 
дæг хæдзары. Хъуыддаг куы базыдта, уæд 
акатай кодта. Æхсыр самал хъæуы. Æндæр 
ын ницыуал фæхос уыдзæн æмæ, йæ къухы чы- 
сыл аг раскъæфгæйæ, йæхи айста, цъус фалдæр 
чи цард, уыдонмæ, Симонтæм. Уыдонæй æв- 
вахсдæр цæрджытæй дуцгæ хъуг никæмæ уыд. 
Фæрсгæ дæр никæй акодта хæдзары хицæут- 
53 

тæй, афтæмæй уадид скъæты хъуджы бын фе- 
взæрдис. Тагъд-тагъд æй радыгъта æмæ фæ- 
стæмæ — нæхимæ. Хъуамæ цæра Аслæмырзæ! 
Бынтон йæ хъару асаст лæппуйæн. Мæ 
хъæбысы уыд... Хъæубæстæ чысылæй, стырæй 
æрæмбырд сты нæ хæдзармæ, мæ хъарджы- 
тæм... Мæнæ Сæли дæр. Иæ къухы мæ хъæбу- 
лæн йæ уды хос, йæ фæстаг ныфс Æхсыры 
аджы сдардта Аслæмырзæйы былтыл, фæлæ 
æфсæртæ ныууадысты. Лæгтæй чидæр (нал 
æй хъуыды кæнын) йе ’нгуылдзтæ иугай дæн- 
дæгты ’хсæн акодта æмæ æфсæртыл фæйнæ- 
рдæм ахæцыд. Ауагътой æхсыр сабыргай хъæ- 
лæсы, фæлæ йæ нынныхъуырын йæ бон нал 
у. Æфсæртыл хæрдмæ схæцыдысты, æхсыр 
хурхы сæртæм бахауд æмæ æнæбары хуыфт 
скодта. Æхсырæй чысыл хъæлæсы дæр ацыд. 
Аныхъуырдта дзы. Йæ фæдыл — иннæ ны- 
хъуырд. Иæ хъæлæс, æвæццæгæн, алæгъз æмæ 
йын фенцондæр æхсыр ныхъуырын. Афтæмæй 
дзы анызта. 
Мæ цинæн ма кæрон кæм уыдис! Кæд Ас- 
лæмырзæйы фервæзыныл æххæстæй нæма 
’ууæндыдтæн, уæддæр мæ ныфс бацыд æмæ 
мæ зæрдæ фæрогдæр. Адæм дæр æнхъæлмæ 
кастысты, цы уыдзæн дарддæр, уымæ. 
— Мæн дæр æхсыр хъæуы! — кæд цы ха- 
бар æрцыд, уымæн æххæстæй ницы бамбæрста 
Аслан, уæддæр фæтарст, фæлæ æххормагдзи- 
нады раз тæрсын цы у æмæ мæ æрдомдта, 
аджы цы ’хсыр уыд, уый. 
Сæли дзы уымæн дæр йæ былтыл сдардта. 
Аслан ыл йæ дыууæ къухæй ныххæцыд æмæ 
зыдæй нуæзта æхсыр. Фæлæ йын æй Сæли иу- 
уылдæр нæ радта, Аслæмырзæйæн ма дзы ба- 
дарын хъуыд. Аслæмырзæйæн та йæ цæсгомы 
54 

хуыз чысылгай йæхимæ цæуын райдыдта. Фæ- 
дисы æрцæуджытæ куы базыдтой, йæ удæн тас 
нал у, уæд апырх сты. Баззадис ма дзы æр- 
мæстдæр Сæли йæ сывæллæтимæ. 
Изæрырдæм Чъребайæ æрбахæццæ Ибра- 
гим, йæ дæларм иу чысыл хызыны ссад, афтæ- 
мæй. Хъæубæстæ йын арфæ кодтой йæ сы- 
вæллон кæй фервæзт, уый тыххæй... 
Кæм æфсæстой кæрдзынæй сæ гуыбынтæ 
мæ хъæбултæ, сæ мад сæ фæхъхъау æрбауа. 
Бирæгъы лæппынтау, куы ’ххормаг, куы — æф- 
сæст. Уæдæ сæ уæлæ цы скодтаиккой, уый дæр 
жæм уыд. Куы уыдаид, уæддæр æй цæмæй æл- 
хæдта адæймаг. Уæддæр хорз уыд æмæ фæс- 
мынгуыстыл фæцайдагъ дæн. Фæсмын дзау- 
мæттæй сын сæ буар æмбæрзтон, кæд сæ æв- 
дæрзта, уæддæр. Афтæмæй рæзтысты, хъомыл 
кодтой мæ дыууæ фæдисоны. 
Уæдмæ колхозтæ аразын дæр райдыдтой. 
Бацыдыстæм æм. Цы дыгæрдыг нæм уыд, уый 
баскъæрдтам колхозы скъæтмæ. Цы фос дзы 
æрæм,бырд, уыдонæн Ибрагим ныллæууыд фий- 
йауæй. Аслан æмæ Аслæмырзæ дæр æххуыс- 
хъом фесты, колхозы куыстытæм-иу сæ мемæ 
акодтон. Æзфылдæр бакусыныл-иу уыдысты, 
цард сын фестон. 
Цард хуыздæрæй-хуыздæр кодта. Цард 
зылд мах хуызæн мæгуыр адæмыл æмæ сын 
йæ хæрзиуджытæ уæрста. Æмæ ныл базыртæ 
сагъта, æгасæй дæр аныгъуылдыстæм колхо- 
зон куысты. 
Фæлæ... æрцыдис ныл стыр æнамонддзи- 
над. Ибрагим колхозы фос хизгæйæ мард фæ- 
ци нæ цард кæй зæрдæмæ нæ цыд, уыцы знæг- 
ты къухæй. Амард нæ хæдзары хицау, нæ хæ- 
дзардарæг. Æмæ фæцудыдтам, . тынг фæцу- 
55 

дыдтам. Фæлæ мæхæдæг, стæй Аслан æмæ 
Аслæмырзæ, мæ дыууæ хъæбулы йæм нæ уæ- 
хсчытæ быцæу бавæрдтам. Уæззау уыд хæ- 
дзары уæз, фæлæ йæ урæдтам. Куыд стырдæр- 
тæ кæной, афтæ йæ æнцондæрæй уромдзысты. 
Куы слæгтæ уой, устытæ куы ’рхæссой, сабитæ 
сын куы фæзына — цард дзы уæд æхсиддзæн? 
Ног царды ног бинонтæ амондджынæй цæр- 
дзысты! 
Ради мæ хъæбултæй мæ зæрдæ. Сæ фыды 
амарды фæстæ дыккаг хосгæрдæны Аслан 
æмæ Аслæмырзæ рацыдысты хоскæрдынмæ. 
Афон сын нæма уыд, фæлæ хæдзардарджытæ 
сты. Хæдзардарæг та кусгæ хъуамæ кæна. 
Æмæ зад уыгæрдæны сæр колхозон зиууæт- 
тимæ се схъæлфындз цæвджытæ æрсагътой 
Аслан æмæ Аслæмырзæ дæр. Хоскæрдын сын 
æнæзонгæ куыст нæ уыд, ракæрстытæ-иу код- 
той цæхæрадоны кæрæтты, мæнæуы хуымты, 
фæлæ уæд æцæг хосдзæуттыл нымад нæма 
уыдысты. 
Мæ цæстытæй абон дæр нæ хицæн кæнынц, 
сихор куы схастам æмæ сæ кæрдгæ куы фед- 
тон, уыцы нывтæ. Кæрæдзи фæдыл ныддаргъ 
сты хосдзæуттæ фæтæн быдыр-уыгæрдæны. 
Ие ’мбисæй фылдæр ын ныддастой сихорафон- 
мæ. Хосдзæутты зарæг æйттæй кæнынц. Кæрæ- 
дзи дзыхæй зарæг исынц. Фæлтæрд хосдзæут- 
тæй фæстейæ аззадысты, ацы аз фыццаг хатт 
кæрдынмæ чи рацыд, уыцы сабитæ-хосдзæут- 
тæ. Æхсæзæй уыдысты. Уыдонимæ Асланæмæ 
Аслæмырзæ дæр. Аслан сæ разæй. Заргæ нæ 
кæнынц. Сæ царды фыццаг хосгæрдæны фыц- 
цаг бон у, æмæ, æвæццæгæн, ныффæлмæцыды- 
сты. Æндæра дын Аслæмырзæ зарын фехъуса 
æмæ ма базара! Артист, дам, хъуамæ суон. 
56 

Рæхсти кафынмæ, зарынмæ, йæ мад йæ фæхъ- 
хъау æрбауа. 
Гыхæйты ма æрхастой сæ уистæ, цæуыа 
дæр нал фæрæзтой, мæгуыр, афтæмæй æрОа- 
цыдысты сихор хæрынмæ. Сихоры улæфты 
фæстæ сыл сæ фæллад бынтон æртæфст æмæ 
ма, æгæрыстæмæй, цæвджытæн сæхи райста- 
иккой, уый дæр сæм зын кастис. 
Рауагътой сæ иннæ хосдзæуттæ æмæ немæ, 
сихор чи схаста, уыцы сылгоймæгтимæ фæстæ- 
мæ æрыздæхтысты хъæумæ. Бæргæ сæ фæл- 
лад нæ хъæр кодтой, фæлæ йын цы нæ хъæргæн- 
гæ уыд — сæ бакаст æмæ сæ фезмæлдыл зындис.. 
Дыккаг бон дæр та ацыдысты хоскæрдынмæ. 
Нæ та бафæрæзтой æнæхъæн бон. Æртыккаг 
бон иннæ хосдзæуттимæ æрцыдысты. Айтынг 
сты. Кæд се ’мбæрц нæ карстой, уæддæр сæ 
хъарутыл нæ ауæрстой. 
Афтæмæй-иу мæ хæдзарæй рараст дыууæ 
хосдзауы. Цард та мæм пе ’ргом здахын рай- 
дыдта. 
...Сыджыт мын бахæра мæ зонд, кæд куыд 
цъус бахъуыды кодтон мæ хъæбулты сæ ца- 
рды! Куыд æхсызгон мын вæййы, исты хабар 
сæ цардæй ногæй куы æрбаймысын уæд! Раст 
цыма ногæй райгуырын... Багъæц-ма, багъæц,. 
æрхъуыды та дзы кодтон! Диссаг, ацал-ауал 
азы мæ хъуыдыйы куыд никуы æрцыд! Мæ- 
нæ та сæ дыууæ дæр, мæ зæрдиæгтæ. Хæдза- 
ры уыдыстæм. Не ’ртæ дæр тæрхæгыл бадты- 
стæм. Нæ, н-æ... цыма Аслан пецы фарсмæ 
бадт. Хом картофы лыггæгтæ цыма тæвд пе- 
цы фарсыл ныхæста. Арæх-иу сæ фыхта аф- 
тæмæй. Нал хъуыды кæнын се ’хсæн ныхас 
цæуыл æрцыд, фæлæ мæ Аслæмырзæ афарста: 
— Æццæй, гыцци, кæй фылдæр уарзыс? 
57* 

— Уæ дыууæйы дæр иугъуызон уарзын, мæ 
зæрдиæгтæ... 
— Уæдæ Аслан афтæ цæмæн дзуры, мæн, 
дам, фыццаг ныййардта æмæ, дам, мæн фыл- 
дæр уарзы. 
Æз ныххудтæн... 
О, цас циндзинад мын æрхаста ацы ныв! 
Цыма сæ дыууæ дæр дуарæй æрбахызтысты, 
загътой мын ацы ныхæстæ æмæ æвиппайды 
.•фæтар сты, афтæ фæдæн. Дуарырдæм ака- 
стæн. 
...Аслан, куы ма загътон, уонгджын, фи- 
дæрттæ конд уыдис, хъæбысæй хæцынмæ йыл 
ничи тых кодта. Хосдзау йæ разæй нæ уагъта. 
Иу хатт цъери галтæй иумæ ластам. Никуы 
тмæ уагъта нæлгоймаджы куыстытæм, фæлæ 
ацы цъери уыцы ран иунæгæй баззад æмæ 
галтæ кæимæ аскъæрдтаид, ахæм æмбал ын 
нæ уыд. Æз сæрбосыл хæцыдтæн, уый та цъе- 
рийы дæлейæ лæууыд. Иу ран галты раст нæ 
баскъæрдтон æмæ афæлдæхт. Аслан уæрдоны 
æд цъери галтæй йæ мидбынат æрзылдта æн- 
цондæр рафæлдæхæн куыд уыдаид, афтæ, фæ- 
лæ иунæг лæгæн йæ бон йæ рафæлдахын не 
суыдаид. Аслан æй, йæ сынæгæй сæнцайгæйæ, 
рафæлдæхта æмæ уæрдон дæр æд цъери раст 
абадт. 
...Нæ сыхæгтæм сæ хæстæг чызг уазæгуаты 
арæх цыд æмæ мын уый бауарзта. Уæртæ Сы- 
тсты хъæуккаг, Уаликъойы чызг. Иæ ном Эм- 
мæ хуынди. Уый зæрдæмæ дæр цыд, æвæццæ- 
гæн, мæ хъæбул, æндæра чизоны афтæ арæх 
~нæ цыдаид нæ сыхæгтæм уазæгуаты. Райдиа- 
ны йæ бæргæ æмбæхста Аслан, фæлæ йын фæ- 
хъæр. Байхъуыст чызджы ныййарджытæм 
дæр æмæ йæ искуы иу стæм хатты йеттæмæ 
58 

нал уагътой уазæгуаты нæ сыхæгтæм. Фæлæ 
уымæй чызджы ныййарджытæн нал бантыст 
дыууæ æвзонг адæймагæн сæ зæрдæты цы æн- 
къарæнтæ райгуырд, уыдон ныннымæг кæнын. 
Зæгъгæ, Сыхтæм исты хъуыддаджы фæдыл 
хонæг хъæуы æрвитын, гъе та исчи уыцы хъæ- 
уæй хосгæрдæны зиу кæны æмæ хосдзæуттæ 
агуры нæ хъæуæй — Аслан-иу фыццаг уыд. 
Уæдæ куадзæны дæр ацы хъæумæ йеттæмæ 
дъо’на никуыдæм цыд. Цæмæй-иу Эммæйыл 
йæ цæст схæцыдаид, ныхасы фадат ын куынæ 
фæуыдаид, уæддæр. Хъуыддаг уымæ æрцыд 
æмæ сæм хатджытæ барвыстам. Сразы сты. 
Хъуыдис ма æрмæстдæр чындзæхсæвмæ ба- 
дæттæ кæнын... 
Аслæмырзæ мын ахуыры ’рдæм рæвдз уы- 
дис. Артист суæвын æй нал бафæндыд. йæ 
фæнд фæивта. Чъребамæ ахуырмæ ацыд. Стыр 
скъоламæ — афтæ йæ хуыдтой. Ахуыргæнæг 
хъуамæ суыдаид. Арæх нал æфтыд хæдзармæ, 
йæ нывонд фæуон! Бонцыдæй фылдæр уыд 
Чъребайæ. Фæлæ-иу уæддæр æрбауад. Цæхх, 
фæтæген æмæ-иу æндæр ахæмтæ æрбахаста. 
Чидæр мын афтæ, Чъребайы, дам, ын уарзон 
ис. Иемæ, дам, ахуыр кæны... 
Куы-иу æрбацыд Аслæмырзæ нæхимæ, мæ 
дыууæ хъæбулы фарсмæ-иу куы абадтæн,уæд- 
иу мæхицæй амондджындæр никæй æнхъæлд- 
тон. 
Аслан рихитæ дардта. Тынг бæзджын ын 
нæ уыдысты, фæлæ сын тæнæг схонæн дæр нæ 
уыд. Дзыхы кæрæттæм æххæссыдысты. Дыу- 
уæйæн дæр сæ цæсгомы æвæрд иугъуызон уыд, 
кæд Аслан нарстдæр уыд, уæддæр. Дыууæйæн 
дæр — бæзджын, сау æрфгуытæ. Æцæг, йæ 
дæстæнгас Асламырзæйæн фæлмæндæр, æф- 
59 

сæрмдзæстыгдæр уыд. Асланæн йæ бакаст — 
дæрзæг, чи йæ нæ зыдта, уый-иу дзы тæрсгæ 
дæр кодта. Фæлæ ахæм цæстæнгасы бын 
æмбæхст уыд фæлмæн, хæлар зæрдæ. Ни- 
кæйы хъыджы бацыдаид, фæлæ, йын йæхи 
исчи æнæнхъæлæджы фæхъыг кодтаид, уый 
дæр нæ быхста. Нæ быхста, исчи искæйы æнæ- 
хъуаджы куы æфхæрдта, уый дæр. Сæ сæрыл- 
иу рахæцыд. Æмæ йæ уарзтой йе ’мцахъхъæн- 
тæ, адæм иууылдæр. 
Иу уалдзæджы, Аслæмырзæ йæ ахуыр куы 
фæци, уæд ног хæдзар аразыны фæнд скод- 
там. Цы хъуыдис æрмæджытæ, уыдон Аслан 
развæлгъау æрцæттæ кодта. Æмæ къуыри 
бонмæ нæ зæронд хæдзары бынаты сырæзт 
ног хъæдын бæстыхай. Дыууæ хатæны, кæрæй 
кæронмæ — уæрæх тыргъ. Йæ ногфаст хъуари- 
тæй æмбæрзт сæр дардмæ æрттывта. Зæронд 
хæдзарæй та скъæт сарæзтам. Уыцы фæззæг 
Аслан чындзæхсæв хъуамæ скодтаид. Æмæ 
фæздæг суагътам, тагъд ног чындз кæй къуым- 
ты хъуамæ разылдаид, уыцы ног хæдзарæй. 
Фæлæ... 
Фæлæ... Сæрд йæ тæмæны куы уыд, адæм 
хосгæрдæнмæ цæттæ кæныны хъуыдыйыл куы 
уыдысты афтæ... райдыдта... хæст.. 
Хæст!.. 
Симонты лæппу нæм æй æрбадзырдта. Ас- 
лан кæрты æфсондзаг амадта, æз та æддæдæр 
хъæды лыггагыл бадтæн æмæ цъында быдтон. 
Аслæмырзæ хæдзары нæ уыд... Асланæн йæ 
фæрæт уæлдæфы ныммыр, бандзыг дæн мæ 
мидбынаты æз дæр... 
Райдыдта хæст... тугкалæн хæст... 
Фыццаг Асланы афæндараст кодтон, æхсæз 
мæйы фæстæ та Аслæмырзæйы. Дыууæ мæйы 
60 

бæрц ма акуыста нæ хъæуы райдиан скъола- 
йы ахуыргæнæгæй. 
Куыннæ хъуамæ бахъуыды кодтаин уыцы 
дыууæ сау боны, мæ хъæбултæй куы хицæн 
кодтон... О, уыцы хъарм хъæбыстæ, батæ, су- 
дзгæ цæссыгтæ... 
— Дæхи-иу хъахъхъæн, мæ хъæбул! Хиз 
дæхи знаджы нæмыгæй! — фæдзæхстон Асла- 
ны. 
— Дæхи-иу хъахъхъæн, мæ хъæбул! Хæст 
хæст у!.. — лæгъзтæ кодтон Аслæмырзæйæн 
дæр. 
...Нал æрцыд мæ чындзаг мæ хæдзармæ. 
Нал ын бантыст. Нæ ног хæдзары иунæгæй 
баззадтæн цæргæйæ. Рæстæгмæ. Цалынмæ 
фæстæмæ здæхой мæ хъæбултæ, уæдмæ. Æмæ 
æнхъæлмæ кастæн мæ фæдисонтæм. Куыд сæ 
«арвыстон, афтæ сæрæгас æмæ æнæнизæй. Быд- 
тон сын фæсмын цъындатæ æмæ къухтæ, хæ- 
дæттæ. Æмæ канд уыдонæн нæ, фæлæ иннæ 
хæстонтæн дæр. Чизоны сæ искæйы мад би- 
йын нæ зыдта, кæнæ йын бынтондæр мад нæ 
уыд, уæд тæригъæд уыдысты. Уазал, дам, вæй- 
йы Уырысы... 
Истон сæ фыстæджытæ мæ цæргæстæй. Сæ- 
хи сæр цæхæры уыд, уæддæр мæныл тыхсты- 
сты, сæ нывонд æрбауон! Искæуыл сæ исты 
æрцæудзæн, ахæм хъуыды мæхимæ æввахс- 
дæр нæ уагътон. Ау, уый тыххæй сæ фæхъо- 
мыл кодтон бæгънæг æмæ æххормагæй æмæ 
мын сæ цавæрдæр лæгсырдтæ амарой? Фæлæ 
нæ хъæуы фæсивæдæй бирæтæй сау гæххæт- 
тытæ исын куы райдыдтой, уæд тас æввахсæй- 
æввахсдæр хъуызын райдыдта мæ зæрдæмæ. 
Постхæссæджы-иу куы суыдтон, уæд-иу иин 
дæр бакодтон æмæ-«у мæ тасы дæр ныппæр- 
61 

ста. Цин уый тыххæй кодтон æмæ мæ хъæ- 
бултæй 1кæд хорз фыстæг райстаин, тæрсгæ та 
фыдуацæй кодтон. Уæдта... О, хуыцау, бахиз 
мæ ахæм хабарæй!.. 
Фæлæ мæ хуыцау нæ бахызта. Иу уалдзы- 
гон бон постхæссæг æрбалæвæрдта мæнмæ 
дæр сау гæххæтт... Асланæй... Хъæбатырæй^ 
дам, фæмард... 
Фæмард... 
Фæмард... 
Фæмард... 
Хаоар куы айхъуыст, уæд мæм тæфæрфæс 
кæнынмæ цæуын райдыдтой хъæубæстæ, хæ- 
стæджытæ, хиуæттæ. Стæй иунæгæй мæ хæ- 
дзары мæ хъарджытæ кодтон. Бирае нæ уыд,, 
дæ маст дын чи фæрогдæр кодтаид, дæ фарс- 
мæ чи балæууыдаид — алкæуыл дæр уынгæ- 
джы бон уыд. 
Амард Аслан... Амардтой мын мæ уæйгуы- 
тæконд, мæ усгур хъæбулы... Диссаг, куыд. 
оаурæдтон ахæм маст!.. Кæд, мыййаг, Аслæ- 
мырзæ дæр искуы тыхсы, кæнæ йæм исты фыд- 
былыз... Цы ма у уаед мæ цард! Нæ, знæгтæ 
мын Аслæмырзæйы уæддæр ныууадздзыстьи 
Иæхицæн ын кæд нæ тæригъæд кæнынц, йæ 
мадæн ын уæддæр фæтæригъæд кæндзысты. 
Ау, адæм не сты!.. 
Æмæ æнхъæлмæ кастæн Аслæмырзæйы 
’рыздæхтмæ, хæсты фæудмæ. Фыстæг-иу дзы 
куы райстон, уæд-иу мæ зæрдæ чысыл æнцо- 
йад ссардта. Фæлæ та иу афоны Аслæмырзæ 
дæр ныхъхъус. Зæрдæ та сау хъуыдыты хызы 
тыхсын райдыдта. Цы бацис? Цы йыл æрцыд?.. 
Уæдæ хæст дæр фæцис — чи дзы нал ’ры- 
здæхт, чи та цæфтæ æмæ цæнкуылтæй сæм- 
бæлд йæ хæдзарыл. Кæм ис Аслæмырзæ та„ 
62 

куынæ дзы хорз хабар хъуысы, куынæ — æв- 
зæр? 
Бон мæ боны фæстæ сайдта, афтæмæй йæм 
нырма æнхъæлмæ кæсын. Цы нæ вæййы... Чи- 
зоны фæзына. Нал æй базондзынæн, фæлæг 
мын йæхи бацамондзæн. Ныр йæхæдæг зæнæ- 
Джы зæиæджы хицау уыдзæн. Уæртæ Митъ\- 
шайы цахъхъæн у. Тæхуды уыцы цахъхъæнæй. 
йæм бакæс. Хæстмæ куы цыд, уæд нырма цы. 
уыдис—æвзонг лæппу... Ныр та? Ас адæй- 
маг. Тæхуды, дæ хъæбултæ æмæ мæм дæ хъæ- 
булты хъæбултимæ куы фæзынис! Цымæ цал 
стут? Æниу уал дæхæдæг куы ссарис фæндаг 
дæ хæдзармæ, дæ саударæг м-адмæ... 
Мæ хъæбултæ! Кæм мын стут, цы бæстыл? 
Аслан, цæмæн у дæ ингæн афтид дæ фыды 
ингæны фарсмæ? Кæм ис де ’цæг ингæн ? Ас- 
лæмырзæ! Кæд, мыййаг, дæуыл дæр юсты 
’рцыд... Уæд кæм ис дæ сыджыты хай дæуæн 
та? Фæлæ нæ! Нæ! Аслæмырзæ цæргæ кæны,. 
сæрæгас у! 
Мæ хъæбултæ! Куыд мын рох кæнын кæнут 
уæхи, уæ ныййарæг мадæн! 
Æвæдза, фидар уды хицау дæн! Бирæ фæ- 
разын. Мæ хъæбулты цъахъхъæнтæм куьг 
акæсын (æцæг дзы бирæ нал ’рыздæхт тохы 
быдырæй), сæ цард, сæ кæсдæртыл сын мæ 
цæст куы ахæссын, уæд мæ цæстыты тугтæ 
рамизынц. Хæлæг сæм нæ >кæнын. Уыдон дæр 
уыцы зындзинæдтæн сæ’ иувæрсты нæ цыды- 
сты. Фæлæ кæм сты мæ хъæбултæ, маамæла- 
йы къæбæрæй кæй фæхъомыл кодтон, сæ кæ- 
сынмæ кæмæн нæ бафсæстæн, сæ цæрайæ кæ- 
мæн цардтæн? Цæмæн бахъуыдысты мæ дыу- 
уæ хъæбулы æвзонг царды фыдызнаджы, цæ- 
мæн мын сæ адавта мæ цæстыты разæй? Цьг 
6$ 

.рамбылдта уымæй, кæнæ рамбулынмæ цы хъа- 
выд? Цæрынæн бирæ куынæ хъæуы — цæр ды 
дæр æмæ мын мæ хъæбулты дæр ныууадз!.. 
О ’мæ уый дзырдтон, мæ хъæбулты уæззау 
маст сног вæййы се ’мбæлтты фендæй. Æмæ 
мын æхсызгон вæййы. Аслан æмæ Аслæ- 
мырзæйы тыххæй хъуыды кæнын, уыдоны 
номыл маст кæнын дæр мæм æхцондзинад æв- 
зарын кæсы. Мæ хъæбулты ’мбæлттæм кæсгæ- 
йæ, фæцин кæнын мæ «чындзытыл», мæ «хъæ- 
булты хъæбултыл». Æгæрыстæмæй ма сын 
нæмттæ дæр æрхъуыды кæнын. Ахæм бирæ 
«бинонты» ’хсæн арæх ацæрын, мæ цардæн 
йæ кæцыдæр хай семæ арвитын æмæ уæд 
-амондджын вæййын, айгъайдæр. Фæлæ мæчын- 
дзаг Эммæйы куы ’рбаймысын, уæд та мæ «би- 
нонтæ» ныппырх вæййынц. Горæты, дам, цæ- 
ры— æндæр амонд ссардта. Асланы цардæм- 
бал чи хъуамæ уыдаид, уый æндæр кæйдæр 
баци... Аслан æй фæсайдта... Нал ’рыздæхт... 
Цæфтæй мæм уæддæр куы ’рыздæхтаид 
уæртæ Ботазау. Иу аз, иу мæйы гуырдтæ уы- 
дысты. Æнæкæрæдзи кæрдзын дæр нæ хорд- 
той.' Ныр уымæн йæ кæсдæртæ апарахат сты. 
Асланæн йæ фæд дæр нал разынд... Аслæ- 
мырзæйæн дæр. 
Уæд та М’Ын сæ исчи иу кæсдæр куы ныу- 
уагътаид... Мæ къухты æлгътыл æй хастаин 
бæргæ! Уас мæнау бындурзылд æрбауой хæ- 
стæндзарджытæ, кæд мæ хъæбулты бахъо»- 
мылмæ нæ кастысты... 
Хæст... Нæ йæ ’мбарын, цæмæн хъæуы хæст? 
Не ’мбарын, чи йæ æндзары, уыдоны? Сæхæ- 
дæг дæр дзы куы цагъды кæнынц! Уыдон дæр 
мæдтæй гуырд куы сты! Мады та, йæ хъæбул 
амæла* уый никуы бафæнддзæн. Уæдæ уыцы 
€4 

лæгсырдтæ цæуылнæ хъусынц сæ мæдтæм? 
Мады фарн! Баиу кæн дунейы мæдты хъæ- 
лæс æмæ макуыуал бауадзой сæ хъæбулты 
цæгъдын. Хъæбултæ — уыдон æвзонгад сты. 
Æвзонгад та фиДч’ен у. Фидæн хъуамæ рæсугъд 
уа, хъуамæ макуыуал фæриссой мæдты зæр- 
дæтæ...» 
Фæци йæ радзырд Зориан. Нæма йæ фæ- 
уыдаид, фæлæ пирæнгæмттæ фесты æмæ... 
Æмæ йæ балхынцъ кодта. Сомæхсæв та но- 
гæй райдайдзæн, алы æхсæв куыд кæны, аф- 
тæ. Чизоны радзырд цыбырдæр фæуа, чизоны 
даргъдæр (уый йæ кусинæгтæ куыд фæуой, 
ууыл баст у), фæлæ уæддæр уыцы радзырд 
уыдзæн. Æнæмæнг. Æндæра радзырд Зориан 
нæ зоны. 
5. Биазырты Р. 

МАДЫ УАРЗТ 
Иннæ райсомæй ацы хатт раздæр фестад 
Сæлимæт. Горæтмæ хъуамæ ацæуа. Дысон 
афтæ бадзырдтой бинонтæ. Сылгоймаг уæвгæ- 
йæ, зымæгон фæндагыл бæргæ аив нæ уыд йæ 
сæрыхицау Хъасболы цур уый ацыд, фæлæ 
æндæр гæиæн нæ уыд. Зымæг йæ тæмæны ис. 
Цыдæр, фæстаг бонты æгæр уары мит. Уæдта, 
цынæ вæййы, нæ фенцад, уæд хæдзары, иннæ 
агъуыстыты сæрты мит калын хъæуы. Хæдзар- 
мæ уæлдай тынгдæр æхсайы йæ зæрдæ. Йæ 
сæр ын фидæн сæрд сты раивинаг — цыдæрид- 
дæр æй хъæуы, иууылдæр сын цæттæ сты. О, 
æмæ йын йæ мит тагъд-тагъд куынæ калай, 
уæд тæссаг у ныккæлынæй. Стæй цъери дæр 
къахинаг уыдзæн миты бынæй, — фосмæ зи- 
лын хъæуы... Иудзырдæй, нæлгоймаджы къу- 
хты тых ам фылдæр хъæуы. Сæлимæт та фыц- 
цаг хатт, мыййаг, куынæ цæуы ахæм фæнда- 
гыл. Нырма автобус цæуы (знон изæр сæ сы- 
хæгты лæппу горæтæй æрбацыд), ныццæудзæн 
йæ размæ æмæ йыл сбаддзæнис. Фæстæмæ 
дæр — афтæ. 
Сæлимæт пецы арт скодта, стæй ведрæ рай- 
ста æмæ йын къуыри размæ чи ныззад, уыцы 
хъуджы дуцынмæ рахызт. Тыргъæй афæлгæс- 
гæйæ, сылгоймагæн йæ зæрдæ нæ барухс бо- 
ныгъæдæй. Мит стыр пирæнгæмттæй сабыр 
уарыд. Тыргъы дуарæн æддейæ мит дысон уæ- 
раджы онг æруарыд æмæ бакæнын нал комьк 
Ведрæ иуварс æрæвæрдта æмæ дуар, лæг дзы 
куыд ахиза, афтæ зынтæй байгом: кодта. Стæй 
66 

фæсдуарæй райста фыййаг æмæ суанг скъæт- 
мæ фæндаг асыгъдæг кодта. 
Скъæтæй куы баздæхт хæдзармæ, уæд йе 
’ддæмæцæуæн дарæс кæныныл схæцыд. Дысон 
:æ æрцæттæ кодта. Уæдмæ базмæлыдысты ин- 
нæ бинонтæ дæр. Хъасбол рабадт йæ хуыссæ- 
ны. йæ пысултæ конд фесты йе ’фсинæн æмæ 
ныр йæхи æхсы фæрсаггæрон. Æрмæст ма 
чысыл Ботаз æнæмæтæй фынæй кæны йæ 
хуыссæны. Иæ сау, къæбæлдзыг сæры йеттæ- 
мæ дзы ницы зыны хъæццулы бынæй. 
— Кæд арв дæлæмæ не ’рхауа, уæд абон 
фæстæмæ æрбаздæхдзынæн, — дыууæ къуы- 
мыхцы, карчы фых æмæ царвы "банкæ кæм 
нывæрдта, уыцы хызын райсгæйæ, бакодта Сæ- 
лимæт æмæ а-ныр рахиза къæсæрæй, афтæ 
ма фездæхт фæстæмæ. Иæ хъæбулмæ. Æргуы- 
быр æм кодта æмæ йын адджын пъа ныккод- 
та йæ рахис уадулæн. Пъа афтæ тыхджын 
рауад æмæ саби базмæлыд. Иæ цæстытæ йæ 
дыууæ тымбыл къухæй иумæ аууæрста, стæй 
сæ зына-нæзына байгом кодта. Иæ мады æд- 
дæмæцæуæн дарæсы куы ауыдта, уæд ын фæ- 
ирд сты, йæ хуыссæны фæбадæг. 
— Гыцци, кæдæм цæуыс? 
— Горæтмæ цæуын, мæ хъæбул. Бафынæй 
уал кæн, æз дæр тагъд æрбаздæхдзынæн. Гап- 
петæ дын æрбахæсдзынæн, стæй машинæ дæр, 
уæртæ Соскойæн цахæм ис, ахæм, — йæ разы 
сынтæгыл æрбадгæйæ æмæ йын йе ’нгуылдз- 
тæй йæ сæрыхъуынты фасæгау кæнгæйæ, дзы- 
рдта Сæлимæт йæ хъæбулæн. 
— Ма ацу, гыцци! Мæн дæр фæнды де- 
мæ... — стъизæгау кодта чысыл Ботаз. Фæлæ 
йын фæстагмæ мад куы загъта, зæгъгæ, дæ 
къæхтæ, къухтæ æмæ хъустæ басидзысты, уæд 
67 

сразы ис йæ мады фæндоныл. Уый дæр æй 
ногæй æрхуыссын кодта, æрнорста йæ хъæц- 
цулы бын æмæ райста йæ хызын. Къæсæргæ- 
ронæй ма йæм иу каст фæкодта. Ботаз хъæц- 
цулы бынæй æнкъардæй каст йæ фæстæ. 
— Уæдта ма абон лæууыдаис, мит æгæр 
уары æмæ... — уый æддейæ æфсин æрбадзырд- 
та чындзмæ. 
— Цæй, кæд та банцаид, иууыл уаргæ кæм 
кæндзæн, — йæхицæн, æмæ бинонтæн дæр, 
ныфсытæ авæрдта Сæлимæт æмæ рахызт тыр- 
гъæй. 
— Кæд машинæйыл нæ фæхæст уай, уæд- 
иу фæстæмæ сыздæх, къахæй-иу цæуынывæнд 
ма скæн, — йæ фæстæ ма адзырдта Хъасбол 
дæр æмæ арвы ’рдæм скаст. 
— Уанцон нæу ацы уаргæйы къахæй цæ- 
уын... — дзуапп ын радта Сæлимæт æмæ æвæд 
миты размæ алæгæрста. 
Цыдис Сæлимæт горæтмæ, рынчынфæрсæг. 
Иæ мады зæнæг, йæ иунæг æфсымæр хъæрз- 
гæ у, тынг хъæрзгæ. Рынчындоны хуыссы. Иæ 
зæрдæ, дам, риссы. Ныр æртыккаг къуыри 
хуыссы рынчындоны æмæ йын нæма бантыст 
йæ абæрæг кæнын. Бонæй-бонмæ баззайы. 
Абонмæ фидарæй загъта, кæй ацæудзæн æмæ 
йæ фæнд нал аивта, кæд боныгъæд æвзæр у, 
уæддæр. 
Хъæусоветы онг æй — дыууæ километрæй 
фылдæр — къахæй цæуын хъуыд. Фидæрттæ- 
конд сылгоймаг, йæ уæрджыты онг чи хæццæ 
кодтой, уыцы сау сæрак цырыхъхъытæй йæхи- 
цæн гæрста фæндаг. Мит та уарыд æмæ уа- 
рыд... 
Сæлимæты нал уырныдта, райсом горæтæй 
автобус æрбацыдаид, уый. Æмæ кæд не ’рба- 
68 

цыд, уæд фæстæмæ горæтæй дæр нæ уыдзæн. 
Фæлæ «кæд исты уаид»-ы ныфсæй йæ фæндаг 
дардта хъæусоветы ’рдæм. 
Хъæусоветы цурмæ, машинæвæндагмæ æр- 
хызт, машинæзмæлæг нæма уыдис, æрмæст 
цалдæр миткалæны сабыргай цыдысты размæ, 
амыты-уымыты мит фæрсæрдæм дард зыв- 
вытт кæнгæйæ æмæ сæ фæстæ асфлльтыл ми- 
ты хъæбæр цъар уадзгæйæ. Цæст дардыл 
ахæссæн нæй — уаргæ мит æрæхгæдта кæмт- 
ты, хæхты. Æгæрыстæмæй йæм йæ хъæу дæр 
нал зыны. Æниу æй йæ хъæу схонын нырма 
йæ цæсгом дæр нæ хъæцы. Бæрцæй дзы цып- 
пар азы йеттæмæ нæма цæры. Иæ хъæу, йæ 
райгуырæн хъæу далæ быдыры ис. Фæлæ ам 
цæры йæ сæрыхицау Хъасбол, ам рæзы йæ иу- 
нæг хъæбул Ботаз — йæ иууыл зынаргъдæр 
адæймæгтæ. Уыдоны хъæу у. Æмæ кæд уыдо- 
ны у, уæд Сæлимæты дæр у, уæдæ цы!.. 
...Бирæ æнхъæлмæ кæсын бахъуыд сылгой- 
маджы, цалынмæ машинæтæ иугай цæуын 
райдыдтой, уæдмæ. Мæнæ дзы цалдæр рахызт 
йæ рæзты, æрзæты концентрат чи ласта, ахæм- 
тæ. Фæлæ йын сæ никæцы баурæдта — кабин- 
кæйы сæм бынат нæ разынд. Рог машинæтæн 
сæ кой дæр нæй, æрмæст стæм хатт фæзынынц 
митæвдылд «Виллистæ» æмæ «Ниватæ», фæ- 
лæ уыдонæй дæр кæмæ бынат нæ разьтны, кæй 
та бæлццон аласын нæ бафæнды. 
Æппынфæстагмæ йын, горæтмæ цавæрдæр 
хъуыддæгты фæдыл цæуæг, совхозы «Виллис» 
баурæдта. Фæндагыл цæугæйæ Сæлимæт иу- 
цалдæр раны федта алыгъуызон машинæтæ 
миты хаудæй. Йæ мид-зæрды катайы фæци: 
«Уæдта афтæ уаргæ ахаста, фæндаг сæхгæдта, 
уæд ма мæ хæдзарыл куыд сæмбæлдзынæн?» 
69 

Горæтмæ кæй ныфтдзæн, ууыл, чысыл раздæ- 
рау, ныр дызæрдыг нал кодта. йæ рынчынтыл 
дæр ’куыннæ хъуыды кодта, фæлæ ныридæгæн 
зæрдæ æхсайын райдыдта фæстæмæ, хъæумæ: 
«Мыййаг, йæ уарынæй куынæ фенцайа»... 
Ам горæты дæр уары мит, — сабыр уардæй, 
фæлæ стыр тъыфылтæй. Сæлимæтæн йæ хо го- 
рæты цард æмæ уал уыдонмæ бацыд. Цы æр- 
гæвст карк уыд йæ хызыны, уый сфыхтсй. цы- 
хтæй уæливыхтæ ракодтой, магазинтæм бауа- 
дысты, семæ м.а цыдæртæ айстой æмæ йæ хои- 
мæ рынчындонмæ ацыдысты, Сæлимæт куыд 
базыдта, афтæмæй рынчынæн йæ уавæр зынгæ 
фæхуыздæр, кæд дзы ныртæккæ йæ разы куыд 
уыд, афтæмæй нырма хорз зæгъæн нæ уыд, 
уæддæр. Мæлæтдзаг рынчын кæй уыд æмæ 
мæлæтæй кæй фервæзт, бонæй-бонхуыздæр 
кæй кæны, уыцы ныфсимæ Сæлимæт хорззæр- 
дæйыуагыл рацыд рынчындонæй. Фæлæ мит 
йæ уарынæй куынæ æнцад, уæд та зæрдæдзу- 
рæнты фæци æмæ сæ раргом кодта йæ хойæн. 
— Цыдæр æгæр уары мит æмæ мæ зæрдæ 
нæхимæ æхсайы. Райцентрмæ ма уæддæр куы 
бафтин, чизоны уым нæхирдæм цæуæг искæ- 
уыл амбæлин... 
— Цафон цыд ма у, мæнæ талынг кæнын 
куы райдыдта. Ахсæв ам æрлæуу, соммæ уæд- 
дæр кæд фенцаид йæ уарынæй, уæд ацæудзы- 
нæ, — цæхгæр слæууыд Сæлимæты фæнды 
ныхмæ йæ хо. 
Сæлимæт дæр ницыуал загъта, æрмæст ма 
магазинтыл азылдысты æмæ «Сабиты дуне- 
йы» Ботазæн балхæдта митылæгæрдæн чысыл 
хъарм цырыхъхъытæ, батареяйæ чи куыста, 
ахæм хæдтулгæ машинæ; алыгъуызон резинæ- 
йæ дымгæ пуртитæ, æндæр хъазæнтæ æмæ сыл. 
70 

йæ чысыл хъæбул тынг кæй бацин кæндзæн, 
уый хатгæйæ, райгондæй рацыдис магазинæй. 
Æхсæвы йæ хотæм баззад Сæлимæт. Хорз 
фысымтæ йын уыдысты, фæлæ йæ зæрдæмæ 
рухсы цъыртт никуыцæй каст. Зæрдæ æхсайд- 
та йæ хæдзармæ. Æхсæв-бонмæ дæр цал æмæ 
цал хатты ракаст æддæмæ æмæ та-иу уынджы 
рухсытæм миты тъыфылты кæрæдзи сургæ 
зæхмæ тæхгæ куы федта, уæд та-иу æнкъардæй 
баздæхт йæ уатмæ... 
Обон ис, фæлæ уыцы бон дæр æнцойдзи- 
над не ’охаста Сæлимæтæн. Хæхты, дам, æр- 
мæст дысон æхсæв метрæй фылдæр ныууарыд 
мит. Горæты дæр куыннæ уарыд, фæлæ уым 
æрдæг метр дæр не ’рæвæрдтаид. Сылгойма- 
джы зæрдæ ноджы тынгдæр скатайаг. Райсом 
раджы йæхи арæвдз кодта æмæ хæрзбон загъ- 
та йæ фысымтæн. Бæргæ йæ нæ уагътой йе 
сиахс æмæ йæ хо ахæм хъызтбо«ы, фæлæ уал, 
дам, райцентрмæ бацæуон, кæд, дам, уым нæ- 
хирдæм цæуæг машинæ, кæнæ зонгæйыл сæм- 
бæлин... Ссыд Сæлимæт станцæмæ, фæлæ... 
автобустæ никуыдæмуал цыдысты, æгæрыстæ- 
мæй, горæты автобустæ дæр нæ куыстой. Мит 
та уарыд æмæ уарыд, зæххы уæлæ йæ кæрц 
бæзджынæй-бæзджындæр кодта. 
Хохаг сылгоймагæн йæ зæрдæ ныкæрзыд- 
та: цы хуызты ма бафтдзæн сæхимæ, фæндаг 
бынтондæр куынæуал ис, уæд? Цы бакæна? 
Æмæ, æниу цы йæ бон уыд бакæнын? Ацæуы- 
ны æнхъæл станцæмæ чи ’рцыд, уыцы бæлццæт- 
ты ’хсæн арацу-бацу кодта, фæлæ дзы сæ 
хъæужкаг нæ, сæ коймаг зонгæ адæймагыл 
дæр йæ цæст не схæцыдис. 
Аздæхт та фæстæмæ йæ фысымтæм, уæдæ 
цы! Горæты уынгты митсыгъдæггæнæн маши- 
71 

нæтæ дыууæрдæм кодтой, — уынгты мит фæр- 
сырдæмыты калдтой. Тротуарыл цæуджытæ 
уынгæг къахвæндæгтæ снадтой æмæ сын кæ- 
рæдзи иувæрсты ахизæн дæр нæ уыд — сæ 
иу фæсвæд хъуамæ ахызтаид, цæмæй иннæйы 
ауагътаид. Сæлимæт сабыргай цыд размæ... Ра- 
&мæ — нæ, фæстæмæ — йæ фысымтæм. Сылгой- 
магæн æппæт йæ хъуыдытæ сæхимæ, йæ хъæу, 
йæ хæдзары уыдысты. Цы ми кæнынц афон- 
мæ? Кæд, мыййаг, дысон Хъасболæн хæдзары 
сæры мит æнæкалд баззад... Кæлæтдзаг у... 
Уæдта... стæй — скъæт, мæнгагъуыст. Уыдо- 
нæн ма ницы у, фæлæ хæдзар, хæдзар... Уæд- 
та ныккалд... О, хуыцау, дæ фæдзæхст! Уым> 
йæ мидæг йæ чысыл хъæбул ис. Уым, йæ ми- 
дæг, йæ сæрыхицау ис. Уым, йæ *мидæг, йæ 
сæрыхицауы схъомылгæнæг мад... Иæ цæсты- 
тыл ауад йæ хъæбул. Уæртæ хуыссы сынтæгыл 
хъæццулы бын. Хъæццулы бынæй йæм кæсынц 
дыууæ сау, æнæхин цæсты... 
Сæлимæтæн йæ цæстыты рæбынæй ратыл- 
пысты ставд цæссыгтæ æмæ сæ йæ митæйдзаг 
*яр.лмæрзæны кæронæй асæрфта. 
...Хæдзары Сæлимæт никæйуал ныййæфта. 
Дуары дæгъæл æвæрд кæм вæййы, уый зыд- 
та — райста йæ, бакодта дуар æмæ мидæмæ 
бахызт. Иæ мадызæнæджы хæдзар æм бынтон 
æцæгæлон, æнæзонгæйы хæдзары хуызæн фæ- 
каст. Зæрдæ тырныдта, йæ быцъынæг скъуыд- 
та хи хæдзары къæсæрæй бахизынмæ... 
Сæлимæт райста бандон æмæ сбадт ру- 
дзынггæрон — каст, æнæхайыры мит кæд бан- 
цайдзæн йæ уарынæй, кæд алыг уыдзæн фæн- 
даг æмæ кæд ацæудзæн сæхимæ, уымæ. Мит 
йæ уарынæй, æцæгæйдæр, фæлæууы æмæ уæд 
сылгоймаг рогдæрæй сулæфы, схæцы йæхиуыл, 
72 

фæлæ та чысылфæстæдæр фæкæс æмæ-но-- 
гæй, ноджы тыхджындæрæй райдайы уарын. 
Сихорафон ссис. Йæ хо сихоры улæфтьг; 
куыстæй бауад сæхимæ. Посты асыккæй газет- 
ты райста... Сæлимæты хæдзары куы ауыдта,. 
уæд бацин кодта: 
— Æз та ма дæуыл мæт кодтон, зæгъын,. 
ацы фыдвæндагыл ма сфæнд кæнай уæхимæ 
ацæуын. 
— Сындзытыл бадæгау кæнын, фæлæ куыд. 
фæцæуон, нæ зонын, автобустæ ничердæмуал 
цæуынц, — мæгуыр хъæлæсы уагæй бакодта 
Сæлимæт æмæ та йæ каст рудзынгмæ скодта. 
— Цæй, кæд бæстæ иууыл дæлæмæ не ’рха- 
уид. Уæдæ диссаг æрцыд, æппын нал банцай- 
дзæн йæ уарынæй, — фынгыл хæринæгтæ æвæр- 
гæйæ дзырдта фысым. 
— Æрбабад-ма æмæ мæнæ фæйнæ къæбæр- 
ахæрæм. 
Сæлимæтæн къæбæр йæ хъуыры нæ хызт, 
фæлæ йын йæ хо уæддæр тыхæйты ахæрын 
кодта. 
Фысым аздæхт йæ куыстмæ æмæ та Сæли- 
мæт фæстæмæ иунæгæй баззад йе ’нтъыснæг, 
иуæй иннæ тардæр хъуыдытимæ. Бацыд та но- 
гæй рудзынгмæ æмæ кæсы хæхты ’рдæм. Фæлæ 
цы уыны! Уаргæ мит сæдæ-дыууæ сæдæ метры 
æддæдæр бæзджын къул сæвæрдта æмæ дард- 
дæр равзарæн ницæмæн ис Уыцы бæзджын 
митын къулы æрфæны 25—30 километр æддæ- 
дæр сты, зæххыл кæй тыххæй цæры, уыцы 
адæймæгтæ. Куыд айгæрда уыцы митын къулы 
фæндаг йæхицæн? Цы хуызы бафтдзæн йæ хæ- 
дзармæ æмæ та кæд баузæлдзæн йæ хъæбулыл?' 
Уыдæттыл сты йæ хъуыдытæ Сæлимæтæн. 
Иæ цæстытæ тонæгау ракодта рудзынгæй: 
73» 

.æмæ,"йæ*хо цы газеттæ æрбахаста, уыдонмæ 
бавнæлдта. Райста сæ. Иу дзы рафæлдæхта, 
йе ’нкъард хъуыдытæй фæиртæсыны ныфсæй. 
Фæлæ цы уыны уый? Газеты æртыккаг фар- 
сыл сæрмагонд уацы хъусын кæнынц, респуб- 
ликæйы, уыцы нымæцы областы территорийыл 
:хæхты фæстаг æртæ боны стыр митуарды фæ- 
стиуæгæн тæссаг уавæр кæй сæвзæрд, уый 
тыххæй. Миты бæрзæнд ранæй-рæтты фæфыл- 
дæр æртæ метрæй. Метеорологты развæлгъау 
зонæнтæм гæсгæ æввахс бонты митуард нæ 
банцайдзæн. Уацы сидынц бынæттон хицæут- 
тæм, цæрджытæн сæхимæ, цæмæй ма фæты- 
хсой, равдисой организациондзинад. Æрдзы 
хивæнд миты ныхмæ тох кæныны сæраппонд 
арæзт æрцыд штаб бæрнон кусджыты сконд- 
æй. 
Уацы кæро’нмæ каст нæма фæци, афтæ йæ 
цæстытæ атарытæ сты Сæлимæтæн. Газет йæ 
къухæй æрхауд. Афтæ æдзынæгæй цасдæр фæ- 
ци. Ныдздзæгъæлтæ алыгъуызон тар хъуыды- 
ты. Æртæ метры ныууарыд мит... ноджыдæр 
уары... Хæдзары сæр кæлæтдзаг у. Уæдта нык- 
калл... Мæ хъæбул... Хъасбол... Дыууæ сау 
цæсты хъæццулы бынæй кæсынц... 
Кæм сты ныр уыцы дыууæ сау цæсты? Сæ 
цуры цæуылнæ дæн?.. Сæнт гæпп фæкодта йæ 
мидбынатæй æмæ домбай хызы дыууæрдæм 
куыд фæкæны, афтæ хатæны къуымты зилдух 
систа. Æвиппайды йæ сæры иу хъуыды фев- 
зæрд, æмæ йæ цæсгом фæирддæр, æрфгуыты 
æлхынцъ айхæлд. «Хъæусоветы посты хайад- 
мæ куы фæдзурин, нæ хъæуккаг чызг дзы ку- 
сы... Афæосин æй, куыд сты хæдзары. Бафæ- 
дзæхсин Хъасбсклы, цæмæй хъæуы лæппутæн 
•зæгъа æмæ йын йæ хæдзармæ сæ хъус фæда- 
74 

рой. Хъасболæн дæр цас йæ бон у, асæрды йæ 
уыргтыл операци скодта... Ахæм хъуыдытимæ 
рæвдз райста йæ пальто, акодта йæ, сæрыл 
йæ хъарм кæлмæрзæн абаста, йæ цырыхъхъы- 
ты йæ къæхтæ атъыста æмæ тагъд-тагъд атын- 
дзыдта постмæ. 
— Кæрдоджыны посты хайадмæ мæ фæдзу- 
рын фæнды, — закъазисæн рудзынджы раз 
балæугæйæ, Сæлимæт бадзырдта телеграфист- 
кæмæ. 
— Уыцы ’рдæм бастдзинад нæй, — радзырд- 
та йæм посты кусæг. 
— Бафæлвар-ма, дæ хорзæхæй, чизоны сы- 
рæзт, — ныллæгъзтæ йын кодта сылгоймаг. 
— Районы центрæй мидæмæ бастдзинад 
нæй, телтæ ныскъуыдтæ сты, сайгæ уæ куынæ 
кæнын, мыййаг. — Сæлимæт сагъдауæй аззад 
рудзынджы раз... 
Ацы хъуыды куыд тагъд февзæрд йæ сæры, 
афтæ тагъд сæфгæ дæр фæкодта æмæ йæ цæс- 
сыгтæ калгæ раздæхт фæстæмæ. Иæ ных та 
•станцæйы ’рдæм сарæзта. Вокзалгæрон фæз- 
уаты фæзынд иугай автобустæ. Базыдта, сæ 
районы центрмæ дæр автобус кæй ацыд. Æр- 
каст йæ сахатмæ. Æртæ сахаты фынддæс ми- 
нуты хъуаг уыдис. Автобус цæуы æртæйыл. 
Цыппарыл уыдзæн бынаты. Зымæгон бон та 
цыбыр у, фондз-æхсæз сахатыл æрталынг вæй- 
йы. Уæдмæ та ницы амалæй ’бахæццæ уыдзæн 
бынатмæ. 
...Æмæ та Сæлимæт уæнтæхъилæй раз- 
дæхт фæстæмæ. «Цы-фæнды ма уа, цахæм- 
фæнды боныгъæд ма уа, райсом рагацау ра- 
йонмæ истæуыл бацæудзынæн. Уырдыгæй ми- 
дæмæ та кæд исты уа—хорз, кæннод — къа- 
хæй», — аскуыддзаг кодта йæ мид-зæрды хохаг 
75 

сылыстæг æмæ та йæ хойы хæдзыры ’рдæля 
йæ фæндаг акодта. 
Мит уарыд æмæ уарыд... 
Нæ бафынæй дысон бонмæ Сæлимæт. Дзæ- 
гъæлтæ кодта йæ хъуыдыты — иуæй иннæ æн- 
тъыснæгдæр æмæ тардæр хъуыдыты. Мæнæ, 
цыма хæдзар æркалд. Иæ пырхæнты бын ын 
фæдисæттæ агурынц йæ чысыл бинонты — йæ 
чысыл хъæбулы, йæ сæрыхицау æмæ йе ’фси- 
ны... Цыма сæ ссардтой, раластой сæ миты 
æмæ хæдзары пырхæнты бынæй. Æрæвæрдтой. 
сæ фæрсæй-фæрстæм. Адæм сыл марой кæ- 
нынц... Сæлимæт фесхъиуы йæ хуыссæны. 
«Кæд сыл, мыййаг, исты... æмæ æз та хъарм 
хуыссæны хуыссын...» 
Ногæй та йæ цæстытыл ауайынц йæ хъæ- 
булы дыууæ цæсты. Кæсынц æм хъæццулы 
бынæй... 
...Мæнæ, гъе, йæ бинонтæ уазалы ризынц. 
уазал хæдзары. Сæ сугтæ миты ныббынæй сты 
æмæ се скъахын нал у сæ бон. Сæ фосы мур- 
тæ мæлынц æххормагæй... О, уыдон цы-фæнды 
дæр фæуæд, фæлæ... мæ хъæбул... Хъасбол... 
ме ’фсин... хорз зæронд ус у... Цæмæн уæ ип- 
пæрдæй аззадтæн, хабархæссæг дæр мæм куы- 
нæ ис сымахæй... 
Æмбисæхсæвмæ æввахс Сæлимæт растад 
йæ сынтæгæй æмæ, хæдзарыдарæн халат æр- 
бауæлæфтау кæнгæйæ, хæдзары бинонтæ йæ 
куыннæ базыдтаиккой, афтæмæй рахызт уынг- 
мæ. Слæууыд къулрæбын æмæ æдзынæгæйкæ- 
сы, миты уæззау тъыфылтæ электро«ы рухсмæ* 
кæрæдзи сургæ зæххыл куыд хауынц, уымæ. 
Кæд зымæгон æхсæв уыд, уæддæр уазал нæ 
уыд, стæй дымгæ дæр нæ кодта æмæ митьг 
тъыфылтæ дæр сæхицæн сæрибарæй комком- 
76 

мæ уырдыгмæ хаудысты. Сылгоймаг сæм каст. 
Каст сæм уый тыххæй нæ æмæ йæм рæсугъд 
кастысты. Уыдонæй алы тъыфыл дæр æвдæр- 
зæгау кодта йæ буары алы нуары дæр, йæ зæр- 
дæйы стыр маст йæ хуыздзыд былтæй сабыр- 
гай лæмæрста. 
«Уаих фæуат, цæмæн мын æхгæнут мæ фæ- 
ндаг мæ хъæбулмæ, мæ бинонтæм? Цæмæн 
мын æвзарын кæнут ацы зындзинад, æвзæр- 
гæнæг куы никæмæн дæн, уæд? Сæ цурæй ра- 
лыдтæн æмæ мæ бауадзут фæстæмæ. Маддæн, 
мад, цардæмбал, чындз. Мæ бинонтæ мæ хъæу- 
гæ кæнынц, сæ цуры хъуамæ уон, лæггад сын 
хъуамæ кæнон. Æви мын мæ бинонтæм, мæ 
чысыл зæрдиагмæ æрхъавыдыстут? Æнæ мæн 
уын сæ фесафын _ æнцондæр уыдзæн?! Нæ! 
Кæд ма ахсæв нæ бакæнат уæ фыдвæнд, уæд 
;райсом цæугæ кæнын. Цæугæ кæнын нæхимæ! 
Мæ фазыл дæр фæбырдзынæн! Сæрæгасæй 
сыл сæмбæлон мæ чысыл бинонтыл, мæхæдæг 
дæр сæрæгасæй фæхæццæ уон, уый йеттæ- 
мæ сæ бахъахъхъæндзынæн, нæ уын бауадз- 
дзынæн уæ фыдвæнд сæххæст кæнын, нæ уæ ба- 
уадздзынæн!..»— æмæ ныллæг хъæлæсæй зæр- 
дæбынæй ныккуыдта. Дзуццæг бадт æркæнгæ- 
йæ æмæ йæ къухтæй æмбæрзт цæсгом уæр- 
джытыл æрæвæргæйæ, куыдта Сæлимæт. Иу- 
лæг ахæм адæймаг нæй ныртæккæ зæххыл, чи 
йын фенцой кæна йæ зæрдæйы стыр маст, æх- 
хуысы къух æм чи фæдаргъ кæна. Æмæ кæ- 
мæн цы йæ бон у? Кæмæ ис уыйас хъару æмæ 
митуард æрурома? Митуард та у йæ зæрдæ- 
дзурæнты, йе стыр масты сæр. 
Чи зоны, цас фæкуыдтаид бинонтæй ип- 
ттæрд мад, фæлæ та мæнæ сыстад. Иæ сæры 
зонд фæливæнтæ кæны. Иæ къух размæ адаргъ 
77 

кодта æмæ армытъæпæныл, цонгыл æзфæраз- 
дæронæй абадтысты миты тъыфылтæ. Иутæ 
дзы атайынц, сæ уæлвæд иннæтæ абадынц. 
Тырнынц къухы дæр митæй амбæрзынмæ, фæ- 
лæ хъарм буарыл адон вæййынц. Цæй æнæбон 
сты сылгоймаджы фæлмæн буарыл миты тъы- 
фылтæ! Æмæ цæй тас æвзарын кæнынц хохаг 
адæмæн та! 
Иæ къух ныххуылыдз, афтæмæй йæ райста 
æмæ йæ йæ халаты фæдджмйы батыхта. Еныр 
æм бахъардта, «æй суазал, уый æмæ, дуар 
арæхстгай бакæнгæйæ, æнæсым, æнæхъæлæба- 
йæ бацыд йæ сынтæджы размæ. Æрбадт ыл. 
Уазалы барызт, фæлæ хъæццулы бын æрхуыс- 
са, уый йæ зæрдæ нæ хæссы: «Мæ хъæбул кæд. 
афонмæ тыхсы, уæд æз та ам хъарм хуыссæн- 
ты хуыссон!» Хъæццул йе уæхсчытыл æрбап- 
пæрста æмæ афтæмæй бадгæйæ баззад. — Æр- 
мæстдæр кæркуасæнты æрхуыссыд сынтæгыл 
æмæ йæ цæстыты фæсайдта... 
— Абон ма ма ацу æмæ дæ райсом æз 
ахизын кæндзынæн. Сом улæфты бон у, — 
куыстмæ цæугæйæ Сæлимæты бафæдзæхста йе 
сиахс. 
— Иунæгæй цæуынвæнд ма скæн, ацы фыд- 
вæндæгтыл дыл исты æрцæудзæнис. Райсом- 
мæ ма банхъæлмæ кæс, ау, хъæубæсты ’хсæн 
куы цæрут, æппын сæм чи фæкæса, ахæм дзы 
ничи разындзæн? —кæд ын йæ зæрдæйы уаг 
æмбæрста, уæддæр ын фидарæй загъта йæ хо« 
дæр. 
Фæлæ сæ фæндыл Сæлимæт не сразы ис. 
— Æнæацæугæ мын нæй. Нал у мæ •бонг 
афтæ бадын. Райцентрмæ истæуыл бацæудзы- 
нæн, стæй уым кæд исты уаид... Уæ зæрдæ мæм 
æппындæр ма ’хсайæд. 
78 

Бинонтæ карзæй ныффæдзæхстой, цæмæй 
ма сфæнд кæна ахæм боныгъæды сæхимæ 
ацæуын æмæ сæ куыстытæм ацыдысты. Хæдза- 
ры иунæгæй куы аззад, уæд Сæлимæт уай- 
тагъд æрæвнæлдта йæхи фæндагмæ рæвдз 
кæнынмæ. Иэе хъæбулæн кæй балхæдта, уы- 
дон цы хызыны уыдысты, уым ма гæххæттыты 
тыхтæй авæрдта кæрдзыны карст æмæ цал- 
дæр дзидзайы кæрдихы. Кæд- æм хæрын нæ 
цыд, уæддæр тыхæй ахуыппытæ кодта хъæрм- 
хуыпиæй, ахордта ма фынджы уæлæ æвæрд 
цæттæ хæринæгтæй цыдæртæ æмæ стæй йæ 
дарæс кæныныл схæцыд. Конд сæ куы фæци, 
уæд та рудзынджы размæ бацыд. Кæсы сæ 
комы ’рдæм, хæхты ’рдæм. Хæхты бæсты йæ 
цæстыты раз уары мит, — тасæвзарынгæнæг, 
фыдбылызхæссæг мит. 
Сæлимæт рудзынгæй ратыдта йæхи æмæ фыс- 
сæн стъолы фарсмæ æрбадт. Райста фыссæн- 
тæ æмæ ныффыста: «Æз цæуын нæхимæ. Каед. 
фæндаг уа, уæд истыхуызты бафтдзынæн, 
кæннод уæм изæры фæстæмæ ’рыздæхдзынæн. 
Кæд нал æрыздæхон, уæд æй зонут нæхимæ 
кæй фæхæццæ дæн. Уæ зæрдæ мæм æппындæр 
ма ’хсайæд... Сæлимæт». 
Фыст гæххæттытыл ручкæ ’рæвæрдта æмæ 
йæ афтæмæй фынгыл ныууагъта. Иæхæдæг 
сыстад æмæ йæ хызын райста. 
—О, Стыр хуыцау! Баххуыс мын кæн. Мæ- 
бинонтыл мæ дзæбæхæй сæмбæлын кæн! — 
Кæд никуыма скодта ахæм куывд, уæддæр 
дзы ныр хъæрæй сирвæзт æмæ уый адыл йæ^ 
хойы хæдзары дуар йæ фæдыл рахгæдта. 
Æрлæууыд йæ зын фæндаджы райдиан 
Сæлимæт. 0, зын у йæ райдайын, фæлæ йæ 
кæрон та бæллиццаг у. Уыцы фæндагæн йæ 
7^ 

. кæроны ис йæ хъæбул æмæ йæм райдыдта цæ- 
уын, стæй та дарддæр фендзæнис... 
Станцæмæ бæргæ ссыд, фæлæ та автобус 
нал цыдис — дысон æруаргæ мит нæма ахаф- 
той фæндагæй. Дыууæ сахатæй раздæр, дам, 
автобус нæ уыдзæн. Сæлимæт та тагъд кæны. 
Бон цыбыр у. Уæдта районæй къахæй цæуи- 
наг фæцис... Цы бакæна? Иæ алыварс акаст 
æмæ чысыл фалдæр иу такси «Виллис»-ы раз 
иу-дæс адæймаджы æртымбыл. Сылгоймаг 
сæм хæстæг бацыд. Куы базыдта йæ районмæ 
цæуы, уæд шофырæн балæгъзтæ кодта, цæ- 
мæй уын дæр аластаид. Фæлæ такси уыд йе- 
дзаг, æддейæ чи лæууыд, уыдон дæр районмæ 
цыдысты, фæлæ сæ бынат нал фæцис. «Хъуа- 
мæ сбадон», — аскъуыддзаг кодта æмæ а-ныр 
анкъуыса, афтæ фæстаг дуæрттæй иу фегом 
кодта æмæ дзы мидæмæ бабырыныл афæл- 
вæрдта. Бæлццæттæ йыл стай-тай кодтой, 
зæгъгæ, нæ уыныс, бадæн дзы нал ис. 
— Бауадзут мæ, мæнæ дæ хъæбысы абад- 
дзынæн. Ме ’нахъом сывæллон хъæуы æвæгæ- 
сæгæй ис, — ныллæгъстæ та сын кодта Сæли- 
мæт æмæ кæронæй цы ус бадт, уый хъæбысы 
æрбадыныл фæлвары. 
Куыд, цы, фæлæ баирвæзт мидæмæ. Цæуы 
сæ районы ’рдæм, хæдзары ’рдæм Сæлимæт. 
«Виллис», иугай машинæтæ цы фæндагыл ацы- 
дысты, ууылты цæуы, арф миты размæ быр- 
сгæйæ. 
Иæ хъæбулыл кæй сæмбæлдзæн, уый ныф- 
•сæй фæхъæлдзæгдæр, фæлæ йæ бæлццæтты 
ныхæстæ ногæй сагъæсы ныппæрстой. 
— Стыр æнамонды уард кæны. Бынтон ын 
’банцайæн нал ис, — уый шофыр дзуры. 
— Иу уардæн уыйбæрц æруара, ахæм дзы 
^80 

никуыма уыд! Ерцъойы, дам, хæдзæрттæ зын- 
гæ дæр нал кæнынц, — йæ ныхас баппæрста 
йæ фарсмæбадæг бæлццон. 
— Уæртæ, дам, Машхарайы хъæуы фермæ- 
йыл та зæй рацыд æмæ, дам, æй æд фос фæ- 
ласта. Бирæ рæтты та агъуыстытæ, хæдзæрт- 
ты сæртæ ныккалдысты. Бæстысæфт æрцыд 
æмæ уый зæгъай, — уыцы хабар та Сæлимæты 
фарсмæбадæг сылгоймаг фехъусын кодта. 
— Уды зиан кæд, мыййаг, никуы ис? — æвип- 
пайды афарста Сæлимæт, фæлæ кæй фарста, 
уый бæрæг нæ уыд. Æвæццæгæн, сæ алкæмæ 
дæр хауд. Фæлæ сæ ничи нииы загъта «ницы 
фехъуыстон»-æй дарддæр. 
Кæд æвзæр хабарæй ницы фехъуыста, уæд- 
дæр æй уый не ’рсабыр кодта. Чи ис йæ хъæ- 
уæй районмæ хабархæссæг? «Цæуын хъæуы»,— 
фидарæй аскъуыддзаг кодта йæ мид-зæрды 
æмæ та алыгъуызон фыдхъуыдытæ сæрмæ лæ- 
сын райдыдтой. 
Районы центрмæ нæма бахæццæ уыдзынæ, 
афтæ фæзилы фæндаг сæ хъæусоветы ’рдæм. 
Раст уыцы ран æрхызт æмæ ацыд чысыл фал- 
дæр, цы фæндагыл хъуамæ ацæуа, уый был- 
мæ. Фæндаджы сæрты уагъд уыд даргъ, æф- 
сæйнаг хæтæл. Уый та нысан кодта, æхгæд 
кæй уыдис, уый. Сæлимæт йæ иувæрсты ба- 
хызт. Фæндаг-фæндаг мит уæрджытæй бæр- 
зонддæр уыд, кæм фылдæр, кæм къаддæр. 
Бæрæг уыд цавæрдæр машинæ йыл кæй атылд. 
Æвæццæгæн, митсыгъдæггæнæн уыд. 
Машинæйыл сбада, уый ныфс нæ уыд Сæ- 
лимæты. Уæдæ йæ алыварс змæлæг дæр ничи 
уыд æмæ йын æмбæлццон дæр нæ разынд. 
«Цæуон мæхæдæг, цыйыр кæнон мæ фæн- 
даг. Нырма раджы у. Стæй уазал бон нæу, 
6. Биазырты Р. 
81 

кæд уаргæ кæны, уæддæр...» — бакодта ма 
йæхинымæр æмæ алæгæрста размæ, комы ми- 
дæмæ — йæ хæдзармæ, йæ хъæбулмæ. 
^Диссаг, кæцæи уары ныр цыппæрæм бон 
уыйбæрц мит? Арв æнæбын къæрта фестад? 
Ау, цы мигътæй æвзæры мит, уыдонæн фæуæн 
нал ис? Уыцы иугъæдонæй уары æмæ уары% 
Уары æмæ йемæ æнамонддзинæдтæ хæссы. 
Цахæм рауайдзæн Сæлимæтæн та йæ фынд- 
дæс километры дæргъæн фæндаг? Сæрæгасæй 
бахæццæ уыдзæн, æви митуард цы æнамонд- 
дзинæдтæ хæссы, уыдонмæ ма иу бафтдзæн? 
Нæ йæ зоны Сæлимæт йæхæдæг дæр, фæлæ 
уæддæр цæуы, йæ цæстытыл æнæсцухæй уа- 
йынц йæ хъæбулы дыууæ сау чысыл цæсты. 
«Ма ацу, гыцци» — уыдон та йæ ныхæстæ уы- 
дысты. Ныртæккæ дæр зæлланг кæнынц йæ 
хъусты. Чизоны йæм байхъусын хъуыд. Фæлæ 
ма ныр цы!.. 
Цалдæр хатты рацыд ацы фæндагыл фи- 
стæгæй. Сæр-иу æй куы бахъуыд, уæд, фæлæ 
ныры хуызæн зынцæуæн никуы уыд. Пальтойы 
фæдджитæ æмæ хызын ногуард миты хахгæн- 
гæ сабыргай размæ лæсынц. Фæндаг кæм фæ- 
хæрд вæййы, кæм та тæссар бацæуы. Мит 
дарддæр уары æмæ сылгоймаг-бæлццоны дæр 
йæ быны ныккæнынмæ хъавы. Кæлмæрзæн 
æмæ уæхсчытыл мит мæкъуылтау æрбады 
æмæ сæ рæстæгæй-рæстæгмæ ацæгъды. 
Нырма æмбисбон дæр нæу, ныфс æй ис, — 
кæд йæ тых не сихсыйа, уæд талынгтæм бы- 
натмæ фæхæццæ уыдзæн. Бынатмæ кæд нæ, 
уæддæр — æввахсдæр хъæумæ. Тындзы Сæли- 
мæт, фæлæ йын размæ уадиссаг не ’нтысы. 
Куыд мидæгдæр цæуы комы, афтæ мит арф- 
дæр кæны: хæхты фылдæр мит уарыг стæй 
82 

уаргæ мит дæр йæ кæнон кæны. 
Зынæй-зындæр кæны фæндагыл цæуын Сæ- 
лимæтæн. Фæлæ уый йæ фæндагыл нæ хъуы- 
ды кæны. Йæ хъуыдытæ æгасæйдæр йæ хъæ- 
булимæ баст сты. Стæй Хъасбол, йе ’фсин... Хæ- 
дзары сæр калцæг уыд... Уæдта... ныккалд... 
уæдта сыл исты ’рцыд... Нæ, нæ, уый нæуыдзæн! 
Фæлтау мын мæхи аныхъуырæд ацы мит. Фæ- 
лæ нæ! Æз дæр хъуамæ цæрон, хъуамæ фенон 
мæ хъæбулы, мæ бинонты... Хъæццулы бынæй 
та йæм ракастысты дыууæ чысыл сау цæсты. 
Хъусты айзæлыдысты «ма ацу, гыцци...» æмæ 
та ныфсджындæрæй алæгæрста размæ. «Гыц- 
ци дæ нывонд æрбауа! Кæд мын, мыййаг, фыд- 
вæндагæй тарстис дæ чысыл зæрдæ æмæ мæ 
уымæн нæ уагътай. Фæлæ дæм мæнæ уæддæр 
фæцæуын, мæ хъæбул. Мæнæ дын митылæ- 
гæрдæн хъарм чысыл цырыхъхъытæ дæр фæ- 
хæссын, стæй — хъазæнтæ. Ахæм машинæ нæ 
хъæуы сабитæй никæмæн ис. Багъæц-ма чы- 
сыл, мæ хъæбул, æмæ дæм зындзæнис дæ гыц- 
ци дæр»... 
Мит астæумæ фæхæццæ кæны сылгойма- 
гæн, афтæмæй æмбис фæндаг дæр нæма рацыд. 
Фæндаг чысыл фæуырдыг æмæ йын уыцы 
дæрддзæг рацæуын фенцондæр. Йæ къæхтæ 
гæзæмæты бахуылыдзтæ сты. Схуылыдз сты 
йæ дарæсы фæдджитæ. Миты дон ахъардта фæ- 
сонты дæр. Хорз у æмæ тынг уазал бон нæу, 
стæй дымгæ дæр нæ кæны, æндæра дæ фыд-зæр- 
дæ ахæм уавæры бахауæд. Æниу ныртæккæ дæр 
бæллиццаг нал уыд йæ уавæр. Фæндаджы ин- 
нæ æмбис ма ацæуа, уый ныфс æй нал ис. 
«Æввахсдæр хъæумæ уæддæр кæд бахæццæ 
уаин», — ныр та уыцы ныфсæй цыбырдæр код- 
та йæ фæндаг. Чысыл куы аккуырсы, уæд та 
83 

фæстæмæ ракæсы, зæгъгæ, цас рацыдтæн. Фæ- 
лæ зæрдæ нæ барухс вæййы йæ цыдæй... 
Фæндаг та фæтæссар кодта. Мит арфæй- 
арфдæр кæны, бæлццон та — æдыхæй-æдых- 
дæр. Фæндаг ын раздæрау цыбыр кæнын нал 
æнтысы. Уæнгтæ тынг нал кæсынц йæ коммæ. 
Иæ мидбынаты миты æрбадт, чысыл æрулæфон, 
зæгъгæ. Къæхтæ схуылыдз сты. Ныххуылыдз 
сты пысултæ дæр æмæ буарыл æндæдзынц. 
Æрмæст ма разæрдыгæй, астæуæй уæлæмæ, 
сур сты. «Дыууæ саджилы мæ ракæнын хъæ- 
уы, цалынмæ ма мæм чысыл тых ис, уæдмæ» — 
æмæ йæ алывæрсты акæстытæ кодта. Фалдæр 
æхсæры къутæр æгасæй дæр миты бын фæци, 
æрмæст ма йæ дæллаг фарс чысыл мæрагон- 
дæй аззад. 
Чысыл аулæфынын фæстæ та алæгæрста 
æмæ тыхæйты бахæццæ къутæры рæбынмæ. 
Ноджы зындæрæй та йæ цурмæ схылд. Мæра- 
гонды мидæмæ, саджилтæ ралыг кæныны тых- 
хæй, куыд бацæйбырыд, афтæ йыл къутæры 
сæрæй мит æркалд. Уадид ницыуал ауыдта — 
æгасæйдæр миты бын фæцис. Фæлæ мит афтæ 
’бирæ нæ уыд æмæ та сирвæзт йæ уацарæй. 
Иæ хотæй цы хырынкъа рахаста йемæ (цы- 
нæ вæййы, уæдта цæмæн бахъуыд), уымæй 
дыууæ саджилы ракодта æмæ фæстæмæ фæн- 
дагмæ бырæгау æркодта. 
Цæмæн бахъуыдысты уыцы дыууæ саджил 
хъилы Сæлимæты? Сылгоймаг базыдта, йæ 
тыхтæ йæ кæй нал фæхæццæ кæндзысты канд 
сæхимæ нæ, фæлæ æввахс хъæумæ дæр, æмæ 
йæ кæм бахъæуой, уым сæ миты æрсадздзæн, са- 
’ындздзæн сыл йæ хызын, цæмæй искæйы цæст 
схæца, ам кæуылдæр цыдæр кæй æрцыдис, 
æмæ фæфæдис кæна. Ныр та уал ногæй æр- 
84 

уагъта йæхи митыл, улæфы йæхицæн. Сæххор- 
маг. Хызынмæ нывнæлдта, систа кæрдзыны 
карст. Схуылыдз ис уый дæр. Хыссæйы хуызæн 
ссис. Дзидзайы кæрстытæй систа æмæ, кæд йе 
’фсæртæ ныууадысты, уæддæр дзы ахордта, 
кæд æм тых æрцæуиды ныфсæй. 
Цæуы та дарддæр Сæлимæт. Бынтон ын 
ницыуал æнтысы размæ. Мит астæумæ фæхæц- 
цæ кæны. Иæ дарæс бынтон ныххуылыдз. Цы 
ма кæна? Кæд ма афæраза иууыл фылдæр ки- 
лометры бæрц, фæлæ уый цы ратдзæн? Хæ- 
стæгдæр хъæумæ та нырма дзæвгар хъæуы. 
Иæ мидбынаты та æрлæууыд Сæлимæт: йæ 
хъæбулы дыууæ цæсты... «Ма ацу, гыцци»... 
«Цы дын кæнон, мæ хъæбул. Нæ бакастæн 
дæ коммæ æмæ мæнæ ныр сидзæрæй зайдзы- 
нæ. Нал дæм хæццæ кæнын, мæ зæрдиаг. Нал 
мæ хæссынц ме уæнгтæ. Æвæццæгæн мæ 
адзал æрхæццæ.» 
Фæлвары ма уæддæр размæ алæгæрдыныл 
Сæлимæт, фæлæ къæхтæ коммæ нал кæсынц, 
Цыма сыл донласт къуыдыртæ баст ис, уыйау 
йæ уæрджытæ фæкъæдз кæнын нал комынц, 
Фæстаг æндахы онг ныххуылыдз... Зонд фæли- 
вæнтæ кæнын райдыдта... 
Æрлæууыд Сæлимæт митвæндаджы астæу. 
Хивæнд ми бакодта. Нæ йæ уагътой йæ хо 
æмæ йе сиахс дæр. Фæлæ рацыд. Йæхимæ 
æнкъардта æвидигæ тых æмæ æууæндыд, йæ 
хивæнддзинад æрдзы хивæнддзинадæй тых- 
джындæр кæй разындзæн, ууыл. Æмæ æр- 
лæууыд йæ ныхмæ. Фæлæ афтæ нæ рауад. Иæ 
тых, йæ хивæнддзинад ын басаста æрдзы хи- 
вæнддзинад æмæ ныр цæттæ у адзалыл сæм- 
бæлынмæ. Ие уонг ауагъта... 
«Сауындзон хызыны, æндæра уæдта фæс- 
85 

тæдæр мæ бон уый дæр нал бацис», — загъта 
йæхицæн æмæ æрæвнæлдта йæ мидбынаты 
мит нæмынмæ—кæм къахæй, кæм къухæй, 
кæм та йæ гуырæй. Чысыл обаугонд сарæзта. 
Стæй йын йæ астæу даргъдæр саджил хъил 
ныссагъта. Къулдæр чердæм рауад, уыцы 
’рдыгæй йæм иннæ саджил хъил быцæу ба- 
вæрдта, афтæмæй йыл сауыгъта хызын. Иæ- 
хæдæг йæ цуры æрхуыссыд. Иæ цæстытыл ма, 
цыма сæм чъизи авгæй каст, афтæ ауадысты 
йæ хъæбулы цæстытæ, йæ хъустæ ма æнæбары 
ацахстой: — «Ма ацу, гыцци»... Йæ сæры алы- 
варс урс-урсид мигътæ зилахар систой, фæс- 
тагмæ тарæй-тардæр кæнын байдыдтой, стæй 
бæстæ, дун-дуне иууылдæр æрталынг. 
Мит уарыд æмæ Сæлимæты дарæс цадæг- 
гай урс кодта... 
* * * 
Уыцы бон æй ссардта митсыгъдæггæнæн ма. 
шинæйы шофыр Барис. Мит сыгъдæггæнгæ 
уыйонг куы ныххæццæ æмæ йæ размæ фæнда- 
джы астæу хызын саджил хъилыл ауыгъдæй 
куы ауыдта, уæд йæ машинæ фæурæдта. Ра- 
хызт æмæ алæгæрста хызынмæ. Куыд æм фæ- 
цæйхæццæ кодта, афтæ йæ иу къах цæуылдæр 
фæбырыд. Акæлдтытæ кодта мит фæйнæрдæ- 
мыты æмæ... Адæймаг... Иæ архайд фæрæвдз- 
дæр кодта, асыгъдæг æй кодта митæй æмæ 
йæм лæмбынæг æркаст. Змæлгæ нал кодта, 
фæлæ уæнгтæ нырма тасыдысты. Уый та ны- 
сан кодта йæ туг æххæстæй кæй нæма ныл- 
лæууыд, фæлæ йын цы бачындæуа? Æвиппай- 
ды фæстæмæ машинæйы фæмидæг æмæ йæ 
фæстæмæ ратардта. Машинæйыл хæстæг 
хъæумæ 3—4 километры бауайын бирæ рæстæг 
86 

нæ байсдзæн. Фæфæдис кæна. Адæм баххуыс 
кæной сылгоймагæн. 
Хъæуы цæрджытæ æцæгæйдæр фæфæдис 
сты. Хуыздæр ын чи баххуыс кодтаид, уыдон 
машинæйыл абадтысты, иннæтæ та миткалд 
фæндагыл згъордтой сæ фæстæ. Фæлæ йын 
бынаты ницы баххуыс кодтой, хуыздæрыл 
банымадтой хъæумæ йæ баласын. Æмæ афтæ 
дæр бакодтой. Бахастой йæ кæройнаг хæдзар- 
мæ æмæ йæ тыргъы æрæвæрдтой. Сылгоймæг- 
тæ ма баззадысты йæ цуры, раластой йын йæ 
дарæс æмæ йæ митæй æмæ арахъæй æууæрдын 
райдыдтой... 
Ьирæ фæцархайдтой Сæлимæтыл, цæмæй 
йе уæнгты цы туг æрцæйлæууыд, уый фæстæ- 
мæ ахъазыдаид йæ дадзинты. Дæс-фынддæс 
минут фæстæдæр рынчын базмæлыдис, фæлæ 
дзæвгар рæстæджы йæхи не ’рæмбæрста. 
Ха«бар хъæусоветы онг бахæццæ ис Фæлæ 
йæ цы хуызы фехъусдзысты Сæлимæтæн йæ 
хъæубæстæ, йæ бинонтæ та? Хъæу дунейæ ип- 
пæрд аззадис. Нал æм цæуæг уыд, нал сæ 
æддæмæ исчи цыд. Стыр митуард сæ батардта 
сæ хæдзæртты. Æгæрыстæмæй сæ фосæн дæр 
скъæтты райдыдтой митдон дарын. Хæдзарæй 
хæдзармæ æнæбары къахвæндæгтæ йеттæмæ 
ницыуал уыд. Уыцы къахвæндæгтæ ма уыдыс- 
ты чысыл хъæубæстæйы царды дадзинтæ. 
Уыцы къахвæндæгтыл кæрæдзимæ цыдысты 
æмæ фарстой, кæд ницæуыл тыхсынц æмæ-иу 
æххуысы сæр кæй хъуыдис, уыдонæн кодтой 
æххуыс. Саейраг æххуыс та мит калын уыд... 
Ахæм тыхст уавæры цард Сæлимæты хъæу 
фæстаг бонты. 
Тракторы фæзынд ацы хъæумæ æнæнхъæлæ- 
джы нæ уыд хъæубæстæн. Дыууæ боны размæ 
87 

дæр ам уыд. Цæвиттон, фермæйы æфтауцы цы 
цъеритæ уыд, уыдон миты бын фесты, сæ 
цъуппытæ дæр нал зындысты. Сæ къахынæн 
кусæг тых нæ фаг кодта. Æмæ фосæн æндæр 
хъæуæй тракторыл сласынц сенаж, холлаг, 
Ныр дæр фæндаг надта, цæмæй хъæуæн баст- 
дзинад уыдаид æддаг дунеимæ, иннæмæй фер- 
мæйы фосæн холлаг сластаид æмæ ма ацы 
хатт та ног хабар дæр схаста йе скъæрæг — 
Сæлимæты хабар. 
Хъæубæстæ фæфæдис кодтой, уæдæ цы. 
Тракторы семæ акодтой æмæ йæ сластой 
хъæумæ. Бахастой йæ хæдзармæ. Хъарджы- 
тимæ йыл сæмбæлд йе ’фсин. Йæ цæстысыг 
нæ урæдта Хъасбол дæр. Пец æвæрд кæм уыд, 
уырдæм æй нæ бауагътой хæссын. Адæймаг 
куы басийы, уæд ын цы æмбæлы аразын, уы- 
дон ын арæзтой тыргъы фæлтæрддæр хъæууон 
хосгæнджытæ. 
... Хур та, кæд зынгæ никуыцæй кодта, уæд- 
дæр ног цард радта ног бонæн æмæ уыимæ — 
Сæлимæтæн дæр. Уыцы райсом та уый, ногæй, 
фыццаг хатт байгом кодта йæ цæстытæ, фæлæ 
сæ уайтагъд фæстæмæ æрæхгæдта. Æгæр 
уæззау æм фæкастысты сæ тъыфалтæ. Былтæ 
зына-нæзына базмæлын кодта. Иæ фарсмæ- 
бадджытæ бамбæрстой, цыдæр зæгъын æй 
кæй фæнды. Царды нысæнттæ фæзынд йæ 
цæсгомыл. 
Уалынмæ йæ хъустæ ацахстой йæ хъæбулы 
хъæлæс. Мад йæ сæр уыцырдæм уæззау 
азылдта æмæ та йæ цæстытæ байго«м кодта. 
Чысыл æддæдæр Ботаз, йæ ног цырыхъхъытæ 
йæ уæлæ, афтæмæй хъазыд йæ машинæйæ... 
Мады цæстытæ донæй айдзаг сты, стæй 
цæссыггай сæ фæндаг базмæ акодтой... 

АДÆЙМАГ-БÆЛÆСТÆ 
Хъæуы сæрмæ уæлвонг къуылдымыл ис мæ/ 
фыдæлты уæлмæ^д. Бирæ æндæр къуылдым- 
тæй хъауджыдæр ам зайы бæлæстæ. Уымæй. 
дæр егъау, къабузджын бæлæстæ. Ацы бæ- 
лæсты æрдз йæхæдæг не ’рзайын кодта — кæд- 
дæр сæ мæ фыдæлтæ, се ’хсæнæй-иу чи фæ- 
хъуыд, уымæн йæ нывæрзæны хъæдæй цырты 
фарсмæ чысыл талайæ сагътой. Талатæ сæ къа- 
бæзтæ ивæзтой фæйнæрдæм, рæз хастой уæ- 
лæмæ, æмæ сæм ныр мæнæ бакæс — æппæт 
сæ ас æмæ сæ хъомысæй лæууынц мæ разы. 
Мæ фыдæлтæ сæ уæлмæрды фылдæр сагъ- 
той, бирæ чи цæры, ахæм бæлæстæ, уæлдай- 
дæр та тулдзытæ. Сагътой тæгæртæ дæр. Уы- 
донæй алкæмæн рухсмæ рацæуæн нæ уыд: 
ингæнтæ фæрсæй-фæрстæм, кæрæдзимæ хæс-. 
тæг, бæлас та, уæлдайдæр тулдз, уарзы уæ- 
рæхдзинад, сæрибар авналæнтæ. Уымæ гæсгæ 
царды сæрыл тохы фæуæлахиз сты тыхджын- 
дæр бæлæстæ. 
Ныр, бæрцæй цалдæр бæласы, сæ хъомыс- 
джын цæнгтæ кæрæдзимæ дæттæгау, æрæх- 
гæдтой обау-уæлмæрды, цыма ингæнтæн ху- 
рæй байсынæй тæрсынц, уыйау. 
Нæ фыдæлтæ нæ хæхбæсты мыггаггай цар^ 
дысты. Мыггæгтæ та фыдыфырттыл дих цы~ 
89 

дысты æмæ-иу се ’хсæнæй чи фæхъуыд, уыдо- 
ны дæр ныгæдтой, тугæй чи кæмæ хæстæгдæр 
уыд, афтæ, ома фыдыфыртгай, кæд се ’хсæн 
арæнтæ нæ уыд, уæддæр. Уымæ гæсгæ мæм 
ныр афтæ кæсы, цыма мæ фыдæлты уæлмæр- 
ды алы фыдыфыртæн дæр сзадис æрмæстдæр 
иу бæлас. Æмæ сæ нымайын мæхинымæры. 
Мæнæ уæлмæрдмæ бахизæны фыццаг тулдз. 
Уый Бидаты у. Стæй Солоты... Реуазты... Хо- 
соты... Трамты... Алчидæр сæ йе ставд уидæг- 
тæ зæххы æрфæнтæм ауагъта æмæ æзфидар- 
дæрæй лæууынц сæ мидбынæтты. Сæ даргъ 
зыкъуыритæ цæнгтæ, æгæрыстæмæй, дымгæмæ 
дæр нæ читт кæнынц, цыма уæлмæрды сабыр- 
дзинадæн фехалынæй тæрсынц, уыйау. Æр- 
мæст сæ сыфтæртæ уæзбын сыбар-сыбур ба- 
кæнынц. 
Уæртæ дзы иу тулдзæн йæ уидæгтæ ком- 
коммæ зæххы ацæуыны бæсты хуыздæрыл 
банымадтой зæххæн йæ уæлцъарыл иу-чысыл 
уæддæр алидзын. Æмæ ставд, дæрзæг зæнгæй 
фæйнæрдæмты ацæугæйæ, хуыссæгау кæнынц. 
аргъæутты кæлмытау. Фæлæ уæддæр зæнгæй, 
дæрддзæфгомау, уыдон амбæхсынц сыджыты 
ацæуынц уырдыгмæ зæххы æмæ уромыни 
æнусон тулдзбæласы. 
Чи ма базондзæн, цал æмæ цал ингæны ис 
ацы хъомысджын уидæгты бын?! 
Æз зилын бæлæсты бын æмæ фæрсын мæ 
хи, мæ фыдæлтæй кæй нывæрзæнтæй сзады- 
сты ацы бæлæстæ? Куыд æй банымайа адæй- 
маг—ацы бæлæстæ æндæрты ’хсæн сæхæдæг 
разындысты амондджындæр, æви мæ фыдæл- 
•тæн сæ разагътадæртæн, комы аргъ кæй хуыд- 
той, ахæмтæн æнусон цыртæн сзадысты? Цæ- 
мæннæ ис æндæр ахæм бæлæстæ нæ хъæдты 
90 

æндæр рæтты? Кæм ис иууыл растдæр дзуапп 
мæ фарстытæн? 
Æваст хæццæ хъуыдыты ’хсæнæй талынггæ- 
нæг арвыл стъалы цадæггай куыд разыны, 
афтæ сæ рахицæн иу хъуыды. Цыма мæм чы- 
сыл тæссаг дæр фæкастис: 
«Каед, мыййаг, сæ уидæгты бын цы ингæнтæ 
ис, уыдон ахъаз кæнынц сæ рæзтæн?!.» 
Кæд, мыййаг, мæ фарстытæн уый у иууыл 
растдæр дзуапп? О, афтæ уыдзæн æнæмæнг- 
дæр! Ацы бæлæстæ сæ мин-мин уидæгтæй ных- 
хæссыдысты ингæнтæм æмæ... æвдадзы хос 
фесты бæлæстæн. Æмæ рæзтысты уы.дон дæр... 
О, мæ фыдæлтæ! Æз нал дзурын сымахмæ 
раздæрау сау зæхмæ. Сымахæн уæ туг цæуы 
мæнæ ацы хъомысджын бæлæсты мидæг. Сы- 
махæй алкæмæндæр йæ кæцыдæр хай ис мæ- 
нæ ацы бæлæсты цæнгты, къалиуты, сыфтæр- 
ты. Ныр æз бамбæрстон, уый дымгæмæ сæ 
сыфтæртæ кæй нæ фæсусу-бусу кæнынц, фæлæ 
сымах кæй фæкæнут кæрæдзийæн уæ ныхæс- 
тæ. Бамбæрстон, цæмæн ивазынц бæлæсты 
цæнгтæ сæхи кæрæдзимæ. Уый сæ кæрæдзи 
æрбахъæбыс кæнын фæнды æфсымæртау... 
Бацыдтæн, мæ фыдыфыртæй чи фæхъуыд, 
уыдоны ингæнтыл цы стыр тулдз бæлас ис, 
уый бынмæ. Мæ къух ын йæ дæрзæг уырынг- 
тæ-уырынгтæ зæнгыл хæсгæйæ _æмæ ставд 
уидæгты сæрты хизгæйæ, æмыр, æрхуымæй 
æрзылдтæн йæ алыварс. Стæй, цыма йæ фыц- 
цаг хатт уыдтон, уыйау æм хæрдмæ скастæн. 
Кастæн ын бæстон йæ алы цонг, йæ алы къа- 
лиумæ... Зæхмæ сæ хæстæг цы къалиутæ уы- 
дис, уыдонæй сæ иумæ бавнæлдтон. Афтæ мæм 
фæкаст, цыма мæ фыдæлтæй кæмæндæр йæ 
къух райстон æмæ мæ мид-зæрды барызтæн. 
91 

Æхцон дæр уыд зæрдæйæн æмæ чысыл тæссаг- 
дæр... 
Рахызтæн уæлмæрдæй, уæддæр ма тулдз- 
бæлæстæм иуварсæй кæсын. 
Мæ мыггаджы фыдæлтæ — бæлæстæ! Æз 
уæ дард фæдон, лæууын уæ разы æмæ ныхас 
кæнын уемæ. Сымах уынут уæлвонг ранæй, 
куыд цæрынц ныры дуджы уæ байзæддаг, цард 
куыд раивта. Гъе, фæлæ, кæд, мыййаг, искуы 
исчи сымахæй рафæлдæха — æнусон ницы ис 
а-дунейыл — уæддæр хъынцъым нæ хъæуы. 
Уый йæ бынат ратдзæнис æндæрæн, æвзонг 
талайæн. Дæу та сугæн ничи ахæсдзæн, дзуа- 
ры хъæдæй суг хæссын нæ фæтчы, æмæ искуы 
уыцы талайæн ратдзынæ, мæ фыдæлтæй мын 
цы айстай, уый иууылдæр. Æмæ рæздзæн ног 
тала, фидæны фæлтæртæм мæ фыдæлты туг 
æмæ стæг хæсгæйæ. 
Алы райдианæн дæр кæрон ис. Афтæ у нæ 
цард дæр. Райгуырд æмæ амæлæт æфсымæр- 
тæ сты. Мæн фæнды, цæмæй мæ цардæн йæ 
фæстæ мæ сыджыты хайыл дæр æрцæуа тала 
сагъд. Æмæ, уадз, æндæр талаты ’хсæн цар- 
ды сæрыл тохы уый ма фæуæлахиз уæд, уадз, 
сырæзæд æндæр тала æмæ мæ уый ракæнæд 
ног цардмæ, цæмæй искуы, сæдæ, мин азты 
фæстæ сæрыстырæй кæсон нæ фидæны фæлтæр- 
тæн сæ цардмæ æмæ уыдон та сæ зæрдыл да- 
рой: «Уый нæ рагфыдæл-бæлас у». 

ХУР ЗДÆХТ НЫГУЫЛÆНÆЙ 
...Æмæ баиу стæм мах — дыууæ уды. Баиу 
стæм нæ царды даргъ фæндатæн кæмдæр йæ 
кæроны. 
Кæддæр уыцы фæндагæн йæ хуыздæр ха- 
йы — æвзонгады дуджы — нæ зæрдæтæ, кæ- 
рæдзимæ уарзондзинады цæхæрæй йедзаг уæв- 
гæйæ, бæллыдысты сиу кæнынмæ. Фæлæ дыу- 
уæ зæрдæйы цæхæры нæ баиу сты, нæ сæ рай- 
гуырд арт æмæ йæм дыууæ уды кæрæдзи нæ 
батавтой. 
Уæдæй фæстæмæ алы æвзонг лæппуйæн дæр 
мæ фæдзæхст уый вæййы: ма ’мбæхс дæ уар- 
зоны раз дæ хъуыдытæ, дæ бæллицтæ, рæстæ- 
гыл ын бамбарын кæн дæ зæрдæйы æнкъарæн- 
тæ, ма риз йæ разы. Цахæм-фæнды стыр æн- 
къарæн дæр дæ архайдæй, кæнæ дзыхы ныха- 
сæй дæ бон равдисын куынæ уа, мадзура æмæ 
æнæуæндон куы уай — бирæ фесафдзынæ, 
æгæрыстæмæй дæм цы стыр амонд æнхъæлмæ 
кæсы, уый дæр. Амонд та тæхгæ цъиуæй хъау- 
джыдæр нæу —дæ къухæй аирвæзт, дæ сæр- 
мæ чысылдæр стахт—нал æй æрцахсдзынæ, 
йæ фæстæ не стæхдзынæ. 
...Æфсадæй куы ’рыздæхтæн æмæ æрзæтæ- 
взарæн фабрикæмæ кусынмæ куы бацыдтæн, 
уæд базонгæ дæн Ритæимæ. Уый дæр уыцы 
93 

рæстæджы райдыдта ам кусын—лаборант- 
кæйæ. 
Усгур лæппу æмæ чындздзон чызг, сæ мид- 
хъуыдыты æмæ æргомæй дæр, æнæуæрст адæ- 
мæй хай фæагурынц. Райдианы нæ зыдтон бæ- 
стон, Ритæ мæн тыххæй цы хъуыды кодта, фæ^ 
лæ мæнæн мæ хъуыдыты æгасæйдæр йæхирдæм 
аздахын кодта. Зæрдæ бахауд, уæды онг кæй 
нæма зыдта, ахæм æнкъарæнты уацары æмæ 
йæхицæн æнцойад нал лæвæрдта. 
Бонтæ куыд цыдысты, афтæ Ритæимæ нæ 
хæлардзинад цырендæр кодта. Дыууæ цард- 
агур адæймагæн та сæ хæлардзинадæй уар- 
зондзинадмæ дыууæ къахдзæфы йеттæмæ нæ 
вæййы. Нæ хæлардзинадæн нын ахъаз кодта,. 
чызг хæларзæрдæ кæй уыдис, хъазæн ныхæс- 
тæ кæй уарзта, уый дæр. Æниу, чизоны æр- 
мæст мæнæн нæ лæвар кодта йæ хорз зæрдæйы 
уаг, йе ’нæхин мидбылхудт. Чизоны уыдоны 
бын æмбæхст уыдысты мæнмæ йæ уарзондзм- 
нады æнкъарæнтæ. Цы йын зыдтон æз,— ахæм 
хъуыддæгты æвæлтæрд лæппу! 
Кæд фæрсæй-фæрсмæ нæ куыстам, кæд 
Ритæйæн сæрмагонд кусæн хатæн уыд, уæд- 
дæр-иу ын арæх хъуыстон йæ дзыхы дзырд, 
арæх ын уыдтон йæ мидбылхудт, рæстæг-иу 
ссардтам аныхæстæ кæнынæн дæр. Æрмæсг 
æмбал æмбалæн цахæм ныхæстæ фæкæны, 
ахæмтæ. Уый та махæн фаг нал уыд. Не ’хсæн 
ахæм ахастытæ сæвзæрд æмæ нæ дыууæ дæр 
æнкъардтам, кæрæдзийы зæрдæмæ кæй цæуæм. 
Сæрибар радтын хъуыд, нæ зæрдæты æрфæн- 
ты цы рухсмæтырнæг уарзондзинады æнкъа- 
рæнтæ утæхсæн кодтой, уыдонæн. Уыцы хъуыд- 
даг та æппæтæйдæр баст уыд мæныл. Лæппу- 
йæн æмбæлы фыццаг йæ уарзондзинад рар- 
94 

гом кæнын. Уый хорз æмбæрстон æз, фæлæ 
мæ ныфс нæ хастон, кæд бирæ æндæр цæуыл- 
дæрты мæ бон йемæ ныхас кæнын уыд, уæддæр, 
Æмæ-иу кæд ныхас уымæ цыд, уæддæр-иу 
кæронмæ, æргом хъуыдыйы онг никуы æрхæц- 
цæ. 
О, куыд зын мын уыдис дыууæ, æрмæстдæр 
дыууæ ныхасы — «уарзын дæ» Ритæйæн зæ- 
гъын! Науæд уыцы ныхæстæ ма уæд, æндæр, 
истыгъуызон ын æй бамбарын кæнын дæр. 
Фæлтау ын æндæр истæуыл дзырдтаин, ирхæ- 
фстаин æй хъæлдзæг ныхæстыл æмæ-иу зæрдæ- 
хцон худт кодтаид, гъе та мын уый дæр мæ 
ныхæстæн дзуапп лæвæрдтаид ахæм ныхæ- 
стæй. 
Цал æмæ цал хатты аскъуыддзаг кодтон, 
зæгъын, ын сом æнæмæнг раргом кæндзынæн, 
бирæ, тынг бирæ йæ кæй уарзын, фæлæ та ра- 
лæууы уыцы сом æмæ та мидхъуырдухæнты 
бахауын. Зæрдæйы тырнындзинадæн дзуапп 
нæ лæвæрдта мæ ныфсхастдзинад. «Уæдта 
йын сусæг уарзон ис æмæ мæм фæхæрам. Чи- 
зоны йæ зæрдæмæ дæр нæ цæуын. Хæлар уæ- 
вын иу у, уарзын та æндæр у. Гæнæн ис, хорз 
хæларыл дæ нымайа, фæлæ дæм уарзоны цæ- 
стæй макуы ракæса» — ахæм хъуыдытæ-иу 
мын уыдысты æрмæстдæр къуылымпыйы хос 
æмæ та-иу ме стыр зæгъинаг дыккаг бонмæ 
аргъæвтон. Тарстæн, мыййаг йæ хурæнгæс цæ- 
сгом æвиппайды жуы фенкъард уа. Афтæмæй- 
иу мæхимæ цы домбайы ныфсхастдзинад фе- 
М1бырд кодтон, уый-иу бахъуыды сахат тæр- 
хъусы цармы абырыд æмæ та-иу мæхимид нын- 
ныгъуылдтæн. 
Куыд тырныдта зæрдæ æдзух Ритæйы уы- 
ндмæ! Фæскуыст мæ хæдзармæ цæуын нал- 
95» 

’фæндыд, дыккаг райсоммæ йæ кæй нал фен- 
дзынæн, уый тыххæй. Хæдзары уæвгæйæта-иу 
мыл сахаттæ æнæхъæн афæдзау ныддаргъ сты. 
Æз æнхъæлмæ кастæн, кæд аныгуылдзæн хур, 
кæд баталынг уыдзæн æмæ та кæд райдай- 
дзæн ног кусгæ бон. Æз æнхъæлмæ кастæн 
æмæ мæсты кодтон хурмæ, йæ ныгуылæн бы- 
натмæ кæй нæ тагъд кодта, мæсты кодтон са- 
хатмæ, йæ фатæгтæ ройсомы аст сахат æрæгмæ 
кæй æвдыстой, уый тыххæй. 
Уæддæр-иу ралæууыд бон. Хуры фыццаг 
тынтæ-иу Бубы хохы фæстейæ Къуыдаргомыл 
куы разæй кодтой, уæд æз та зæрдæрайгæ мæ 
.куыстмæ тындзыдтон. Куыстмæ? Нæ! Æз Ритæ- 
йыл сæмбæлынмæ тагъд кодтон. Куыст мæ 
хъуыдыйы дæр нал уыд, цыма иуварс аззад, 
афтæ мæм каст. Афтæмæй та æрæджы райо- 
нои газеты уацхæссæг нæ куыстмæ куы бацыд 
иу раззагон кусæгыл очерк ныффыссыны тых- 
хæй, уæд-ын нæ фадыджы хисдæр мæнмæ ба- 
цамыдта. Æвзонг кусæг уæвгæйæ, дам, йæ 
плантæ бирæ уæлдайджынтæй æххæст кæны, 
хуыздæр кусджыты æмдзу, дам, кæны. Æмæ 
æз цæй хорз кусæг уыдтæн! Мæны йеттæмæ 
æнæхъæн фабрикæйы кусджытæй кæмæй рап- 
пæлыдаид, ахæм ничи уыд? 
Æниу, чизоны, фабрикæйы нæ фадыджы 
хисдæр кæмдæр раст уыд. Куыстмæ мæ зæрдæ 
рад æмæ мын æнтысгæ дæр цыдæртæ кодта, 
архайдтон, тырныдтон намысджын куыстæй 
мæхицæн ме ’мбæлтты, уæлдайдæр та Ритæйы 
раз, кад скæныныл. 
Ритæ... Дæ уæхсчыты онг цъаблигъуыз 
сæрыхъуынтæ, дæ худгæ, хæларзæрдæ цæсты- 
тæ, дæ галиу уадулыл сау стъæлф, арæх кæй 
дардтай, уыцы зынггъуыз курткæ, дæ игæргъуыз 
96 

юбкæ, æмткæй дæ бакаст, дæ архайд, дæ фе- 
змæлд — иууылдæр мын зынаргъ уыдысты. Дæ 
номимæ æз бастон мæ фидæны рухс бæллицтæ, 
фæлхатт æй кодтон мин-мин хатты. Æз æн- 
къардтон, кæрæдзийыл фембæлгæйæ-иу дæ- 
уæн уадид дæ цæсгомы туг кæй ахъазыд, дæ 
уадултæ-иу кæй фæсырх сты. Уыцы уысм-иу 
æз банкъардтон стыр æхцондзинад, дæ цæсго- 
мы ахæм бакаст мын мæ уæнгты уагъта æгæ- 
эон тых æмæ ныфс. Уый дзурæг уыд, мæ фенд- 
иу дын дæ сонт зæрдæйы кæй базмæлын код- 
та, кæй-иу фесхъиудта, кæй мæ уарзта... 
Нæ зæрдæты сусæг уарзт фæхастам дыууæ 
азы бæрц, стæй... Стæй иу уалдзыгон бон, куы- 
стмæ бацæугæйæ, æз фехъуыстон æвирхъау ха- 
бар, мæ зæрдæ мын чи ныккæрзын кодта, ахæм 
æвирхъау хабар: Ритæ ацыд. Ацыд æвиппай- 
ды. Цæгат Ирыстонæй, дам, йæ бинонтæй тел 
райста. Йæ мад, дам, фæзиан ис... 
Æрвдзæфау фæдæн. Фæмаст кодтон, — 
ахæм стыр зиан ыл кæй æрцыд. Ноджы стыр- 
дæр маст та мын æвзарын >кодта фарст: фæ- 
стæмæ ма ’рыздæхдзæн? 
Уæдта йын йæ адрес куы зыдтаин, уæд æм 
ныццыдаин, ссардтаин æй, кæнæ йæм фыстæг 
ныффыстаин. Фæлæ мæ тæппуд зæрдæ уымæ 
!1æр нæ бахаста йæ ныфс æмæ йæ бафарстаид, 
<æцы уынг, кæцы хæдзары цæры, уымæй. Зыд- 
тон æрмæстдæр уый æмæ Дзæуæджыхъæуæн 
йæхи мидæг кæй цæры. Горæт та стыр у — 
ацу æмæ утæппæт хæдзæртты ’хсæн ссар Ри- 
тæйы хæдзар, утæппæт адæмы ’хсæн — чызгæн 
лæхи. 
Æз ма мæ зæрдæ дардтон, зæгъын, кæд 
фæстæмæ ’рыздæхид йæ куыстмæ. Фæлæ цы- 
хысты бонтæ, мæйтæ, уæддæр Ритæ никуыцæй- 
7. Биазырты Р. 
97 

уал разынд. Иæ ’рыздæхынæй мæ ныфс куынæ- 
уал уыд, уæд, фæззæджы тæмæны, æз райстон 
улæфт æмæ ныццыдтæн Цæгат Ирыстоны сæй- 
раг горæтмæ. Цæмæй Ритæйыл сæмбæлон. Уы- 
дис уый гæнæн? О, уыдис. Æрмæст ыл горæты 
уынгты искуы хæрхæмбæлд куы фæуыдаин; 
уæд. Æмæ мæ кæд ахæм уавæры фембæлыны 
ныфс ницы уадиссаг уыд, уæддæр ацыдтæн. 
Ам, Дзæуæджыхъæуы горæты, зæрдæ æн- 
къардта стыр æхцондзинад. Уымæн æмæ йæ 
уынгты цы мингай цæуджытæ цæуы, уыдонæй сæ 
иу вæййы Ритæ, цы бирæ хæдзæрттæ дзы исг 
уыдонæй сæ иуы та цæргæ кæны. Кæрæдзимæ, 
ай-гъайдæр, æввахс уыдыстæм, фæлæ не ’хсæн 
уыд æбæрæг фæндаг. Ахæм фæндагыл та ны- 
санмæ фæхæццæ уæвын зын у. Ныфс æвæрæн 
уыд æрмæстдæр æнæнхъæлæджы фембæлдæй. 
...Æмæ агуырдтон æз Ритæйы уынгты цæу- 
джыты ’хсæн. Мæ цæст хастон адæмыл аивæй, 
æргомæй, фæлæ йы-л не ’мбæлдтæн. Се ’хсæн 
уыд Ритæмæ æнгæстæ, дардмæ-иу сæ куы 
ауыдтон, уæд-иу зæрдæ фырцинæй риувæйнæ- 
гыл йæхи бахоста. Фæлæ-иу сæм куыд æввахс 
кодтон, афтæ уыцы циндзинад хуыссын рай- 
дыдта — бынтон æцæгæлон чызг-иу разындис. 
Иу ахæмы та, трамвайы цæугæйæ, мæ цæсг 
æрæвæрдтон иу чызгыл. Уый лæууыд разæй, 
дуары цур, ахизынæввонг, æз та фæстейæ уыд- 
тæн. Чызг мæм лæууыд чъылдымырдæм æмæ* 
йын йæ цæсгом нæ уыдтон, фæлæ мæм афтæ 
каст, цыма уый æнæмæнгдæр Ритæ у. Мæ хъуы- 
дыйæн æвдисæн — йæ уæхсчыты онг цъабли- 
гъуыз къæбæлдзыг сæрыхъуынтæ. Цыма йæ* 
зынггъуыз рог курткæ "дæр йæ уæлæ ис — йе 
’фцæгготы йеттæмæ мæм дзы адæмы сæрты нет- 
цы разынд. «Уый уыдзæн, æнæмæнг уый уы- 
98 

дзæн», — фидарæй мæхицæн ныфс авæрдтон 
æмæ фырцинæй ме уæнгтæ ихæнрызт бакод- 
той. Мæ цæстытæ нал истон йæ уæгъдкалд сæ- 
рыхъуынтæй. Куыд тынг мæ фæндыд, фæстæ- 
мæ, ме ’рдæм, иу хатт уæддæр куы фæкастаид, 
цæмæй йын йæ цæсгом ауыдтаин, фæлæ нæй 
æмæ нæй. 
Уæдмæ трамвай дæр æрлæууæны баурæд- 
та æмæ чызг асфальтмæ куыд æргæпп кодта. 
афтæ йæ нал ауыдтон. Фæтарстæн, куы мын 
фесæфа, уымæй æмæ уадид трамваймæхизæг 
адæмы ’хсæнты фæстаг дуарыл рагæпп код- 
тон. 
— Нæ зоныс, кæуылты хизын хъæуы, уый?! 
— Фæсивæд дзы ахæм хъуамæ уа! 
— Æнæхъомыл! 
— Фыдуаг!.. 
Æмæ мын ноджы цытæ нæ акалдтой сæ дзы- 
хæй, трамваймæ чи хызт, уыдон. Фæлæ мæнæн 
ахæм хорз зæрдæйы равг уыдис æмæ мæ сæ ал- 
кæмæн дæр фæндыд æрмæстдæр бузныт зæгъын, 
æгæрыстæмæй, цæттæ уыдтæн алкæуыл дæр 
ныттыхсынмæ, ныхъхъæбыс кæнынмæ. Фæлæ 
мæ ацы тæккæ уыдон тынг ле ’ндæвтой: Уадид» 
цæстытæ ацагуырдтой Ритæйы. Уый тротуармæ 
рахызт, йæ хызын йæ галиу уæхскыл баппæр- 
ста æмæ тындзгæ цыдæй фæцæйцыд дæлæмæ 
уынджы. 
Раст у, йæ уæлæ йæ цыбыр курткæ нæ ра- 
зьгнд, ахæм хуыз плащ ыл уыд, фæлæ мæ 
уый дæр нæ фæгуырысхо кодта, Ритæ кæй у, 
ууыл. Æвæццæгæн уыцы хуыз уарзы æмæ 
плащ дæр ахæм уымæн балхæдта. 
Уæртæ йæ уæхсчыты онг цъаблигъуыз пух 
сæрыхъуынтæ. Ритæ сæ, йæ лыстæг æнгуылдз-- 
тæ фæсадзгæйæ, арæх фаста фæстæмæ, уæл- 
99 

дайдæр та-иу размæ, йæ цæсгомыл куы раи- 
вылдысты, уæд. Уæртæ мæ разæй фæтындзынц, 
илащы фæдджиты бынæй чи зыны, сылгой- 
маджы уыцы зæнгтæ. Уыдон Ритæйы зæнгтæ 
сты. 
Цæуы, тындзы мæ разæй мæ амонд, мæ 
зæд. Цалдæр мæйы размæ уый стахт арвы 
хъæбысмæ мæ разæй, мæ армæй. Ныр æрбадт 
зæххыл æмæ згъорæгау кæны мæ разæй. Тын- 
дзын йæ фæстæ æз дæр. Не ’хсæн дæрддзæг 
къаддæрæй-къаддæр кæны. Зæрдæ фырцинæй 
æнкъуысы, тыхсы, йæхимидæг тæлфы. Æмæ 
мын нал аирвæздзæн ныр, ацы фембæлд хъуа- 
мæ суа, нæ дыууæйы амонд дæр чи аскъуыд- 
дзаг кæна, уыцы фембæлд. 
Бирæ нæ ауадыстæм, афтæмæй фæлладуа- 
дзæн парчы бахизæнæй фæмидæг дæн. Бæр- 
цæй ма цалдæр къахдзæфы æмæ... Æниу æм 
дзургæ дæр гæнæн уыд æмæ фæкодтаин, цæ- 
мæй мæм фæстæмæ фæкастаид, фæлæ мæн 
фæндыд, чызджы хæдфарсмæ балæугæйæ, уы- 
мæ сабыр йæ номæй бадзурын, æнæнхъæлæ- 
джы циндзинад ын æрхæссын. 
Бæрцæй ма дыууæ-æртæ къахдзæфы. Мæ- 
химид æрцæттæ кодтон, фыццаг ныхæстæ йын 
цахæмтæ зæгъдзынæн, уыдон. Фæлæ... Цы уы- 
нын уый? Æвиппайды цæстытыл фæлмбадæ- 
гау акодта. Чызгмæ ставд бæрзонд сусхъæд 
бæласы аууонæй рахызт цавæрдæр лæппу... 
Цы ма фæуыдаин, уымæн ницыуал зыдтон. 
Лæппу мæм цыдæр дызæрдыджы каст æрба- 
кодта. Мæхи дарддæр сæ иувæрсты цæуæг 
скодтон. 
— Заирæ, байрæджы та «одтай? — хъазгæ- 
йæ хæцыд лæппу чызгмæ. 
— Чызгæн æмбæлы байрæджы кæнын,— 
100 

ауадис мæ хъустыл чызджы дзуапп. 
— «Заирæ!» Уæдæ уый Ритæ нæ уыд?! йæ 
хъæлæс дæр мæм, æцæг, Ритæйы хъæлæсы 
хуызæн нæ фæкаст. Фæлæ кæд, мыййаг, ам Ри- 
тæйы Заирæ хонынц. Вæййы афтæ дæр æмæ иу 
адæймаджы дыууæ номæй куы фæхонынц. 
Иæ хъæлæс дæр мæм Ритæйы хъæлæсы хуы- 
зæн кæй нæ фæкаст, уым дæр диссагæй ницы 
ис — адæймаджы йæ хъустæ гæнæ ис æмæ фæ- 
сайой. Фенын ын хъæуы йæ цæсгомы хуыз. 
Уæдта, цынæ вæййы...» — ахæм æнтъыснæг, 
уонгмарæг хъуыдытимæ айстон уыдонæй да- 
рддæр мæхи. Газетуæйгæнæн киоскы райстон 
газеттæ æмæ, сæ фæндаг кæуылты хъуамæ ра- 
кодтаиккой, уым фæндаггæрон фæхсбандоныл 
бадджыты ’хсæн æрныгъуылдтæн. Кæсын га- 
зеттæ, аивæй мæ хъус дарын фæндагыл цæу- 
джытæм дæр. 
Чызг, лæппуйы дæларм йæ къух бакæнгæ- 
йæ, сындæггай цыдысты цады былты æмæ ка- 
стысты, доны цы урс-урсид донхъазтæ ленк 
кодтой, уыдонмæ. Куыд æввахсдæр кодтой, 
афтæ мæ тынгæй-тынгдæр уырныдта, чызг, 
æцæгæйдæр, Ритæ кæй нæ уыд. Уыцы хабар 
мын иуæй æхсызгон уыд, иннæмæй та — хъыг. 
Æхсызгон уый тыххæй æмæ Ритæ кæй нæ фем- 
бæлд æндæр лæппуимæ, хъыг та — уæддæр ыл 
кæй нæ сæмбæлдтæн, уый тыххæй. 
Ритæйыл æнæзонгæ горæты сæмбæлыны 
ныфс мæ зæрдæйы бынтондæр асаст æмæ ас- 
къуыддзаг кодтон фæстæмæ нæхимæ аздæхын. 
Афтæмæй, мæ хъуыдыты мæ фидæны цардæм- 
бал кæй хуыдтон, мæ уарзæгой зæрдæйы бы- 
нат кæмæн радтон æмæ æдзух кæуыл хъуыды 
шдтон, уый мæ цардвæндагæй фæиппæрд. 
Хъысмæт мын æй мæ размæ ’рбаскъæфта зы- 
101 

наргъ лæварæн, фæлæ йе «’рцахсын» мæ бон 
нæ бацис, нæ фæцарæхстæн. Мæ зæрдæ мын 
фæхъæдгом кодта æмæ мæ ныууагъта. Кæм и<* 
ныр, кæм æй агурон? Нал ын ис агурæн. 
Мæхи дæр, царды æмæ амонды дæр æл- 
гъитгæйæ, æз æрыздæхтæн фæстæмæ. Æмæцы 
базыдтон Ритæйы тыххæй? Мæ куысты æм- 
бæлттæ мын куыд радзырдтой, афтæмæй Ритæ 
уыд фабрикæйы. Æрмæст кусынмæ нæ, — йæ 
фæллойадон чиныг хæссынмæ æрцыд. Æз Дзæ- 
уæджыхъæуы куы хъеллау кодтон йæ агурæг, 
уæд уый та ам уыд. Фарста, дам, мæ. Чизоны 
мæ уый дæр, æз æй куыд агуырдтон, афтæ 
агуырдта. Фæлæ цæмæй зоны Ритæ, цахæм 
уарзтæй йæ уарзын, уый. Æз дын зæгъон, ис- 
куы йын иу цъар ныхас дæр загътон уый тых- 
хæй, гъе та йын исты хуызы равдыстон ме стыр, 
рæсугъд æнкъарæнтæ. 
Ныр мæ цæстытыл арæхдæр уадысты, æр- 
мæстдæр мын мысынæн чи баззадысты, Ритæ- 
имæ уыцы фем»бæл.дтытæ. 
— «Ус цæуылнæ курыс, Батыр?» 
— «Мæгуыр лæджы йæ сæрмæ чи хæссы...» 
— «Æмæ цæмæй мæгуыр дæ?» 
— «Амонд мæм хæстæг нæ цæуы æмæ уы- 
мæй». 
— «Дæхуызæн хæрзуынд, æгъдауджын лæп- 
пуйæн амонд йæхицæй кæнгæ у. Кæцы чызг 
дын нæ бакомдзæн?» 
Уæлдай арæхдæр нæ иу фембæлды ацы 
ныхас æрбалæууы мæ зæрдыл. Иæ зæлгæ хъæ- 
лæс абон дæр нæры мæ хъусты. Кæд мын 
мыййаг æмбарын кодта, ома амонд дæхицæй 
кæнгæ у æмæ сархай, цæмæ ма æнхъæлмæ кæ- 
сыс, уый дæ разы æз чызг нæ дæн, æви дæ зæр- 
дæмæ нæ цæуын? 
102 

«Каецы чызг дын нæ бакомдзæн? Кæцы чызг 
дын нæ бакомдзæн?» — мин-мин хатты фæл- 
хатт кодтон мæхинымæр Ритæйы ацы фарст. 
Цæуылнæ мæм разынд уæд ахæм ныфсхаст- 
дзинад æмæ йæ цæуылнæ бафарстон: «Ды 
мын бакомдзынæ, Ритæ?» Цæуылнæ фæтасыд 
ме ’взаг уыцы ныхæстæ зæгъынмæ? Хъуыдис 
æрмæстдæр чысыл къæйныхдзинад, ныфсхаст- 
дзинад равдисын. Мæнмæ та уыдон нæ разын- 
дысты æмæ фесæфтон уый адыл Ритæйы, мæ 
фыццаг уарзты. Цыдæриддæр адджын уысм- 
тæ бастой мæн йемæ — рæстæгимæ аивгъуыд- 
той, зæрдæйыл та уæззау уаргъау æрæнцады- 
сты. 
...Уæдæй фæстæмæ дзæвгар рæстæг рацыд. 
Мæ царды даргъ фæндагыл Ритæйы фæлгонц 
æмдзу кодта мемæ, кæд ыл никуыуал сæм- 
бæлдтæн ме ’взонджы бонты, уæддæр. Мæ цар- 
ды хабæрттæ та цыбыртæй рауадысты афтæ: 
Куыстæй мæ арвыстой ахуыр кæнынмæ. Фæ- 
лæ райдыдта хæст æмæ ахуыр нæма фæдæн, 
афтæмæй æз дæр мæ къухмæ райстон хæцæн- 
гарз. Æртæ цæфы фæдæн. Æрыздæхтæн сæ- 
рæгасæй. Сдæн инженер. Ссардтон «мæ амонд» 
дæр. Ис мын сывæллæттæ. Сæхæдæг ныр би- 
нонты хицæуттæ сты. Мæ цардæмбал æхсæз 
азы размæ фæзиан. Уæдæй фæстæмæ иунæгæй 
цæрын. Мæ фырт дæр Дзæуæджыхъæуы æрбы- 
нат кодта. Уым кусы дохтырæй. 
Зын у мæхуызæн ас лæгæн иунæгæй цæрын, 
куыд-фæнды ифтонг ма уай, уæддæр. Æцæг 
мæм мæ сывæллæттæ арæх вæййынц, мæхæ- 
дæг дæр сæ арæх абæрæг кæнын, фæлæ уый 
уæддæр фаг нæу. Зæронд адæймагмæ низтæ 
æмхиц сты, фæтыхсын зоны... 
Иу ахæмы та æз ацыдтæн мæ фыртмæ уа- 
103 

зæгуаты. Зæгъын, мæхи аирхæфсон. Фæлæ ам 
дæр райсомæй-изæрмæ хæдзары ничи уыд — 
фырт æмæ-иу чындз куысты уыдысты, сæ цъæх- 
цæст чызг та рæвдауæндоны. Æмæ фæлмæ- 
цыд адæймаг. Арæх-иу рацыдтæн проспектмæ 
тезгъо кæнынмæ. Иурæстæджы кинотеатр 
«Октябры» цурмæ схæццæ дæн. Кæсын æмæ 
адæм ивылынц киномæ. Бацымыдис кодтон, 
цы фильм дзы цæуы, уымæ. Афишæйыл фыст 
уыд «Освобождение». Хæстыл цæуы. Амæй- 
размæ дæр ын йæ кой хъуыстон, хорз фильм, 
дам, у. Æнæуый дæр мæ, хæсты хайадисæг 
уæвгæйæ, бафæндыд йæ фенын. Æмæ билет 
райсыны тыххæй балæууьгдтæн рады. Бахæц- 
цæ дæн кассæйы размæ. «Иу билет»,—загъ- 
тон æз æмæ кассæйы дуарæй гæххæттын æх- 
ца балæвæрдтон. Кассæйы кусæг сылгоймаджы 
къухтæ архайдтой рæвдз. Мæнæ билетыл 
афыста бадæны номыр, æрцавта йыл мыхуыр, 
фæстæмæ ма мæм цы ’хца æмбæлд, уыдон ин- 
нæ æхцаты астæуæй авзæрста æмæ мын сæ 
билетимæ кассæйы раз фæйнæгыл æрæвæрд- 
та. Æз бар-æнæбары дæр кастæн сылгойма- 
джы къухты змæлдмæ, цæстытæ сныдзæвдысты 
йæ цæсгомыл дæр. Æмæ... мæнæ йæ галиу уа- 
дулы астæу— сау стъæлф! Бæстондæр æм бя- 
кастæн. Æнæзонгæ цæсгомыл зонгæ стъæлф... 
Æнæзонгæ цæсгом? Мæ мидбынат сагълял/ 
аззадтæн. «Бауадз нæ билеттæ исын», — схор- 
хор кодтой мæ фæстæ радылæуджытæ. Æз ра- 
хызтæн æддæмæ. Каесын æм дæрддзæфæй. йæ 
цæсгом мæм дзæбæх зыны. Агурын дзы Ритæ- 
йы чызгон цæсгом æмæ йæм цас фылдæр кæ- 
сын, уыйас мæ тынгдæр уырны, æнæмæнгдæр 
Ритæ кæй у, уый. Кæд чи сурс уыцы сæры- 
хъуынтæ уæхсчытæм нал хæццæ кодтой, кæд 
104 

йæ кæддæры нарст цæсгомыл арф æнцъылд^ 
тытæ кæрæдзи фæрстæм æрхуыссыдысты^ 
кæд йæ раздæры цинæвдылд цæстытæ сæ- 
хи сæ къусчыты æмбæхсæгау бакодтой æмæ 
сыл сæ хицау æддейæ кæсæнцæстытæ æркод- 
та, уæддæр уыцы цæстыты хуыз, йæ тæнæг был- 
тæ, раст, цыбыр фындз, æмткæй йæ цæсгомы ра- 
вæрд, стæй йæ галиу уадулыл сау стъæлф 
дзурæг сты, Ритæ кæй у. Фидарæй аскъуыд- 
дзаг кодтон йæ бафæрсын æмæ æнхъæлмæ ка- 
стæн, билеттæ уæй кæд фæуыдзысты, уымæ. 
Кæсын æм мæнæ иуварс лæугæйæ, кæддæр æр- 
мæст йæ номæн дæр табу кæмæн кодтон, кæд- 
дæр йæ къахвæдтæ æнæхъæн горæты кæмæн 
агуырдтон, уыцы адæймагмæ. Сæмбæлдтæн ыл,. 
уыцы рæстæгæй цыппор азæй фылдæр куы ра- 
цыд, уæд. Уыцы азты дæргъы йæ цал æмæ- 
цал хатты æрымысьгдтæн! Уæвгæ та сын рох- 
гæнæн кæд ис æвзонджы бонтæн, уалдайдæр 
та сыгъдæг, æнæхин уарзтæи йедзаг æвзонга- 
дæн? Цымæ ма зæрдæйы æвæрæнты баззад 
Ритæмæ уарзондзинад? Нæ зонын. Æвæццæ- 
гæн! (Цытæ дзурын — зæронд лæг куы дæн!) 
Уæдæ мæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп цæмæн сытынг?' 
О, нæ, ууыл дзурын мын ныр худинаг у. Ритæ 
йæхи цард фæкодта, йæхи бинонтæ йын уы- 
дзæн. Кæсдæрты мад, сæрыхицауы цардæмбал 
уыдзæн. Фæлтау æй йæ царды хабæрттæй 
афæрсдзынæн. Раргом ын кæндзынæн, кæй йæ 
уарзтон, кæй йæ агуырдтон æмæ йæ кæй нал 
ссардтон. Уадз æмæ йæ зонæд, уым диссагæй 
ницы ис. 
Рады нырма дзæвгар адæм уыдис, фæлæ- 
мæнæ Ритæ рахгæдта кассæйы дуар æмæ ав- 
гыл ацауыгъта, «Билеттæ иууылдæр уæй сты», 
зæгъгæ, ахæм фыст. Адæм æвæндо’нæй апырх: 
105 

'Сты. Æз бацыдтæн кассæйы размæ. Исдуг 
.ахъуыды «одтон, бахойон рудзынг, æви нæ, 
фæлæ мæнæ, мæхæдæг дæр æй нæ фæхатыд- 
тæн, афтæмæй рахис къухы амонæн æнгуылдз 
бахоста кассæйы чысыл дуар. 
— Билеттæ дзы нал ис, — æвæццæгæн аф- 
тæ фенхъæлдта кæсын нæ зонын æмæ мæм, 
кассæйы дуар бакæнгæйæ, сабыр хъæлæсæй 
радзырдта Ритæ, стæй дуар хъуамæ сæхгæд- 
таид, фæлæ йæ фæлгæтыл ме ’вæрд къух нæ 
бауагъта. 
— Билет райстон, хорз ус... фæлæ... 
— Фæлæ ма цы? — хæрдмæ мæм фæкаст 
• сылгоймаг. 
Æз ын комкоммæ йа* цæстытæм бакастæн. 
Чъызгæйæ йæ бафарстон: 
— Дæ базонын мæ фæнды... Ритæ нæ дæ? 
— О, Ритæ дæн... Фæлæ мæ... цæмæй зо- 
ныс, — скъуыйгæ ныхасæй мæ цымыдисæй 
афарста Ритæ. 
— Зонын дæ, рагæй дæ зонын, Ритæ. Кæд 
ма хъуыды кæндзынæ, дæ царды кæддæр, æв- 
зонг чызг ма куы уыдтæ, уæд фембæлдтæ иу 
адæймагыл. Уый дæр æвзонг уыдис Иæ ном — 
Батыр. Къуыдайраг лæппу. 
— Батыр... Батыр... Къуайсайы æрзæтæ- 
взарæн фабрикæйы нæ куыстай? — дызæрдыг- 
гъуызæй мæ афарста сылгоймаг. 
— О, уым куыстон! Ды дæр уым куы куы- 
стай... 
— Батыр... дæ ном мæ айрох ис. Уастæн 
зæронд æрымысæгæн цы зæгъон... Фæлæ дæ 
цæсгомы хуыз, дæ фæлгондз нырма дæр мæ 
цæстытыл уайынц... — йæ бадæнæй чызгау 
дæрдæг фестгæйæ æмæ кассæйæ æддæмæ ра- 
хизгæйæ тагъд-тагъд адзырдта Ритæ, стæй, 
106 

æмбæлд, æви нæ — кæрæдзийыл атыхстыстæм, 
Æнхъæлмæкæсæн залы адæм нал уыд — 
кино райдыдта. Мæнæн мæ билет мæ къухы, 
фæлæ ма ахæм æхцон рæстæджы ууыл чи 
хъуыды кæны. Мах кæрæдзи фарсмæ æрбад- 
тыстæм даргъ фæхсбандоныл. 
— Ау, кæд мын мæ цæсгомы хуыз дзæбæх 
бахъуыды кодтай, уæд мæ куыннæуал базыд- 
тай? — нæ ныхас райгæйæ адарддæр кодтон 
æз. 
— Цæмæй зыдтон дæ хуыз уал азы дæр- 
гъы афтæ фæивдзынæ. Стæй мæнæ дæ галиу 
хъусы бынæй суанг роцъомæ чи æххæссы, уы- 
цы нуæс. Цы дын кодта, Батыр? 
— Зæгъын мæ русыл, дæуæн цахæм нуæс — 
стъæлф ис, ахæм саразон, фæлæ нæ рауад, — 
хъазгæйæ бакодтон. 
— Æцæгæй та... 
— Хæсты фæд... 
— Куыд мæ фæнды дæ царды хабæрттæм 
лыстæггай байхъусын. 
— Мæн дæр, Ритæ. Ды уал сæ радзур. 
— О, фæлæ... Æхца дæр нымаинаг сты... 
Тагъд иннæ сеансмæ дæр билеттæ уæй кæнын 
хъæуы. 
Æмæ бадзырдтам, цæмæй йæ куысты фæ- 
стæ сæмбæлæм. Æз æм бацæудзынæн йæ куы- 
сты фæудмæ æмæ рацæудзыстæм иумæ. 
Раст, цыма, æстдæсаздзыд лæппу уыдтæн 
æмæ мæ уарзоныл сæмбæлынмæ æнхъæлмæ 
кастæн, уыйау мыл рæстæг ныддаргъ. Зæрдæ 
æнкъардта Ритæимæ уыцы фембæлдæй стыр 
æхцондзинад кæй райсдзæн, кæй мын радзур- 
дзæн лæмбынæг йæ царды хабæрттæ, йæ рæ- 
стæджы мæм цахæм зæрдæ дардта, уыдæттæ. 
107 

Æрцыд нæ фембæлды рæстæг. Мах сабыртай 
æрхызтыстæм кинотеатры даргъ асинтыл æмæ, 
никуыдæм тагъд кæнгæйæ, ныхæстæгæнгæ цы- 
дыстæм горæты сæйрагдæр уынджы. Нæ ных са- 
рæзтам паркмæ æмæ кæддæр, Ритæйы æнхъæя 
цавæрдæр чызджы фæдыл цæугæйæ, æххæст- 
æй йæ базонон, уый у, æви нæ, уый тыххæй цы 
бандоныл æрбадтæн, ууыл æрбадтыстæм. Чи- 
зоны уыцы чызг Ритæ куы разындаид, уæд дæр- 
ацы бандоныл æрбадтаиккам æмæ нæ зæрдæ- 
ты фæндиæгтæ кæрæдзийæн фæдзырдтаиккам^ 
фæлæ афтæ нæ рауад. Æмæ ныр ам æрбадты- 
стæм, нæ дыууæ дæр не ’взонджы бонтæм урс 
азты сæрты куы кæсæм, уæд. 
Ритæ мын йæ царды хабæрттæй ницы басу- 
сæг кодта. Радзырдта мын, махмæ йæ куысг 
куы ныууагъта, уæд уый фæстæ йæ дæсныйа- 
дыл — лаборанткæйæ Садоны кæй райдыдта 
кусын. Ам фембæлд йæ фидæны цардæмба- 
лыл дæр, фæлæ сæ цард нæ фæрæстмæ. Кæрæ- 
дзи нæ бамбæрстой. Лæппу йæ цардæмбалы, 
йæ дыууæ чысыл сабийы раз бæрндзинад не 
’нкъардта. Æмæ ахицæн сты. Ритæ йæхæдæг 
схъомыл кодта йæ сывæллæтты, царды фæнда- 
гыл сæ бафтыдта. Раджы ссардтой йæ чыз- 
джытæ сæ амæндтæ æмæ сæ алчидæр йæхицæн 
цæры. Пенсийы куы ацыд, уæд æрцыд Орджо- 
никидземæ цæрынмæ. Иуран бадын æм зын 
каст æмæ бацыд кинотеатрмæ кассæйы кусæ- 
гæй кусынмæ. 
Хъыг мын уыд, Ритæ йæ царды хорз амон- 
дыл кæй нæ фæхæст, уый. Æз афтæ æнхъæлд- 
тон, амондджын уыдзæн... 
...Радзырдтон ын, мæ царды фæндагыл цы- 
тæ федтон æмæ бавзæрстон, уыдон æз дæр. 
Нæ дыууæ дæр басастыстæм, кæрæдзийы зæр- 
108 

цæмæ кæй цыдыстæм, ууыл. 
...Бадынафонæй ахызт, уæддæр нæ ныхæ- 
стæ нæма фесты. Нæ хæдзæрттæм нæ цæуын 
хъуыд. Сыстадыстæм. Æз æй ахнзын кодтон 
йæ хæдзары онг. Кæй та фембæлдзыстæм, 
ууыл сразы ис Ритæ. 
Мах, дыууæ зæронд адæймаджы, дыууæ 
æвзонг уарзонау хæрзбон кодтам. Рæстæгмæ. 
Хур здæхт ныгуылæнæй... 

ЦАРДЫ ХЪУЛОН 
Куыд алы æрыгон адæймагмæ, афтæ уымæ 
дæр æрцыди уарзт. Æмæ йæ зæрдæ æнцойад 
нал зыдта. Фæтæн риуыгуыдыр ын скъуын- 
дæг кусынæн æмæ риувæйнæгыл йæхи хоста. 
Иæ хъуыдыты дзæгъæлтæ кодта æмæ цы арæз- 
та, уый рæстмæ хатгæ дæр нал кодта. Сæр 
зылди уарзондзинадæй... 
Ахæм уарзт адæймагмæ æрцæуы æрмæст- 
дæр иу хатт. Фæлæ диссаг: цæуылнæ хæссы 
ахæм стыр уарзондзинад амонд ацы лæппу- 
йæн? Цæуылнæ йын барухс кæны йæ дарддæ- 
ры цардвæндаг? Искуы цæуылнæ æрлæууыд 
йæ амонды стъалыйы раз æмæ йын цæуылнæ 
искуы раргом кодта йе стыр уарзт? Уый нæ,. 
фæлæ йæм æввахсдæр куынæ хæссыТ^æ ныфс 
бацæуын. 
Æрвылбон дæр æй бæргæ фены, дардмæ 
йыл йæ цæст схæцы — чызг институтмæ кæ- 
уылты фæцæуы, ууылты ракæны куыстмæ йæ 
фæндаг, кæд ын æндæруылты æввахсдæр у, 
уæддæр, — фæлæ, марадз зæгъ, кæд æм иу 
ныхас искуы сфæрæзта дзурын. 
Зыдта лæппу, чызг æй кæй ницæмæ дары, 
йæ зæрдæмæ кæй нæ цæуы æмæ йын уый 
бынтон йе уонг мардта. Арæх æй уыдта чызг 
йæ хæдзары цурты цæугæ, фæлæ йæм фæрсмæ 
110 

дæр никуы фæкаст, кæд хатыд йæ фæстæ зи- 
лы, уæддæр. 
Ацы хабар базыдтой чызджы æмбæлттæ. 
Æмæ йæ мæстæй мардтой. Иу рæстæджы та 
лæппу бынтон æнæнхъæлæджы хæрхæмбæлд. 
фæци чызг æмæ йе ’мбæлттыл. 
— Дæ уарзон фæцæуы, — хъазгæйæ бакод- 
та чызджытæй чидæр æмæ иууылдæр ныххуд- 
тысты. 
Уыцы зæрдиаг æмхудты лæппу равзæрста 
йæ уарзоны хъæлæс дæр. Æмæ хæдзармæ æр- 
цæугæйæ лæппу йæхиуыл сæхгæдта дуар- 
æмæ... куыдта. Саби, кæнæ сылгоймаджы куы- 
дæй нæ, æцæг нæлгоймаджы куыдæй. Куыдта, 
йæ рæсугъд зæрдæйы æнкъарæнтæ æмæ йæ 
фидар лæджыгъæды миниуджыты бæсты æр- 
мæстдæр йæ фыдуынд цæсгом кæй ныдзæвы 
йæ уарзоны, æппæт адæмы цæстытыл, уый 
тыххæй. Уый куыдта æмæ йын йæ цæссыгтæ- 
ноджы рæсугъддæр кодтой, къуыдипп чыз- 
джы базонын кæй нæ фæнды, йæ уыцы дисса- 
джы хæлар уды. 

ДЫУУÆ ЦÆССЫДЖЫ 
Уый — зындгонд артист, сценæмæкæсджы- 
тæ сценæмæ æрмæст йæ фæзындæй дæр æм- 
дзæгъды бын кæй фæкæнынц, — хъазыд сценæ- 
йыл. Хъазыд раздæрау комлкон артист Самел 
к01Микон ролы. Æппæтæй дæр йæ уд бауагъта 
йæ хъайтары æмæ йæзæрдæйы æгас цæхæр, йæ 
зæрдæйы алы фæтæпп, йæ дзыхæй сыхъуысгæ 
алы зæл, йæ архайды’алы ф[езмæлдæ&дæр ба-# 
цыдисйæ хъайтары фæлгонцы фæлгæтты. Нал 
ис Самелæн йæхи цард, йæхи зæгъинæгтæ, йæхи 
архайд — æппæтдæр бауагъта йæ хъайтары 
уды æмæ цæры йæ хъайтары цардæй. 
Нæ, уый театр нæу, уый æгасæйдæр цард 
у! Дыууæ сахаты м-идæг уый Самел нæ вæй- 
йы — цахæмдæр худæг ролы бацæуын кæны 
пьесæйы хъайтары цард, йæ зæрдæйы уаг, йæ 
бæллицтæ æмæ йын театрдзаутæ йæ аив 
хьазтæй дзуапп радтынц дæргъвæтин æмдзæ- 
гъдæй. 
Æмæ канд театры нæ — горæты уа æви æн- 
цæр искуы, исчи дын æй æнæмæнг ацамон- 
дзæн — «Самел фæцæуы», «Уæртæ Самел лæу- 
уы», зæгъгæ, кæд æй дæхæдæг дæр зоныс, уæд- 
дæр. Æрмæст йæ бакаст, æрмæст йæ кæцы- 
дæр нуары змæлд йæ цæсгомыл, æрмæст йæ 
уæнгты кæцыдæр фезмæлд дæр худæг æфта- 
:П2 

уынц адæймагыл. Æвæццæгæн æрдзæй раха- 
ста ахæм курдиат, æмæ, зæгъгæ, артист не 
ссис, уæддæр йæ хъæлдзæг ныхасæй адæмæн 
йæхи бауарзын кодтаид, хастаид сын æхцон- 
дзинад. 
О, куыд тынг хъæуы нæ дуджы адæйма- 
джы искæй хорз ныхас, искæй зæрдæхцон 
худт, искæй хъæлдзæг цæстæнгас! Ахæм ны- 
хас, ахæм худт, кæцы бæрзонд кæны адæйма- 
джы зæрдæйы равг, гуырын ын кæнынц йæ 
зæрдæйы рæсугъд æнкъарæнтæ. Нæ, нæ фаг 
кæнынц уыдон абон махæн. Махæй алчидæр, 
сабийæ зæронд адæймагмæ, аныгъуылд са- 
гъæсты, аудинæгты — адæймаджы тагъддæр 
чи ихсийын кæны, уыцы сагъæстæ æмæ ауди- 
нæгты. Æнæхъæн царды, æрвылбсн дæр. Æмæ 
зæгъгæ, ахæм бонæи йæ кæроны театрмæ ко- 
меди кæсынмæ бацыдтæ, зæрдæбынæй дзы 
æхцон худт фæкодтай, комедийы артисттимæ 
уыцы хъæлдзæг цардæй «рацардтæ» — куыд 
æхцон вæййы уый фæстæ улæфын, уарзын, 
рæсугъд хъуыддæгтæ аразын!.. 
...Æмæ хæссы циндзинад Самел дæр адæ- 
мæн, театрдзаутæн. Уыдонæй та алкæмæн иу 
зæрдæйы равг нæ вæййы. Кæмæн йæ зæрдæ- 
йыл—уæззау дуæрттæ æхгæд, фырмаст ын 
æй æвдæрзы, кæмæн та райдзаст у, цинæй йе- 
дзаг. Самелы хæс — чи йæм кæсы, уый цахæм- 
фæнды зæрдæйы хицау ма уа, хъуамæ йæ ба« 
хъæлдзæг кæна. Мæстджынæн йæ маст хъуа- 
мæ айрох кæна, хъæлдзæгзæрдæйæн та хъуа- 
мæ йæ цин фæдывæр уа. Фиды йæ хæс Самел. 
Æрцæуы йæ куыстмæ изæры аст сахатмæ, те- 
атры райдайынмæ. Растдæр зæгъгæйæ та но- 
джы чысыл раздæр, цæмæй йæхи бацæттæ кæ- 
на — йæхи дарæс акала æмæ скæна йæ хъай- 
». Биазырты Р. *13 

тары дарæс, райса йын йæ хуыз, йæ равгг 
æппæт дæр, æппæт. Æгæрыстæмæй йæ зæрдæ 
дæр... 
Афтæ у актеры цард — дæ зæрдæйы дыууæ 
сахаты æмгъуыдмæ иуварс хъуамæ авæрай 
æмæ йын йæ бынаты дæ хъайтары зæрдæ ны- 
вæрай. Театрдзаутæй алкæмæндæр йæ зæрдæ 
йæ бар у, цин кæна, æви хъыг — æрмæстдæр 
йæхицæй кæнгæ у. Уыцы бар нæй Самелæн. 
Цахæм-фæнды æнкъарæнтимæ ма ’рцæуа йæ 
къуыстмæ, хъуамæ сæ ныххуыдуг кæна, фæсу- 
ра сæ дард йæхицæй, æмæ дзы æрцæрой йæ 
хъайтары æнкъарæнтæ, бæллицтæ, хъуырду- 
хæнтæ. 
Æмæ уæд дæхи зæрдæ, дæхи æнкъарæнтæ 
та цы фæвæййынц, кæдæм сæ фæсурыс, Самел? 
Дæ бон куыд бавæййы уыдоныл уæззау дуæрт- 
тæ рахгæнын? 
Афтæ кæны Самел, ахæм у йæ куыст. 
Ничи фæрсы зындгонд актеры, цахæм зæр- 
дæйы равгимæ æрбацæуы йæ куыстмæ, уымæй.. 
Хорз уа æви æвзæр — хъаз, зар, худ, каф, дæ- 
хи нæ, фæлæ дæ хъайтары куыд фæнда, афтæ. 
...Хъазы Самел сценæйыл. Самел? Нæ! 
Уый Гаци у, усгур Гаци. Сæрæй æххæст чи 
нæу, афтæмæй ус курын чи сфæнд кодта, уы- 
цы Гаци. Иæ митыл, йæархайдтытыл ын чи нæ 
фæхуддзæнис! Самел йæхæдæг дæр кæддæр 
усгур уыд. Æниу цæмæн кæддæр. Нал æй зо- 
ны, æви цы! Фидæнмæ йæ цардæмбалимæ 
сæ чындзæхсæвыл дыууын фондз азы æххæст 
кæны. Иæ ролы хъазгæ-хъазын уыцы цау сæ- 
ры арвæрттывдау фæзыны æмæ йæ дард фæ- 
суры. Нæй йын йæ царды цаутыл хъуыды кæ- 
ны.ны рæстæг. Стæй... «хъæбул» — арвæрттывд, 
«Æхсар» — арвæрттывд. Арвæрттывдау йае 
1.14, 

сæры ферттлвынц, чысылдæр сценæйыл æнæ- 
дзургæ, æнæархайгæ алæууыд, уæд. Топ- 
пæхстау ын йæ сæрымагъз айгæрдынц уыцы 
хъуыдытæ æмæ йæ джих кæнынмæ бирæ нал 
бахъæуы. 
Уромы йæхи Самел. Спектакль дæр кæрон- 
мæ фæхæццæ кæны. Хъазы йæ роль Самел. 
Фæстаг нывтæ ма æмæ... Фæци спектакль. Адæ- 
мы дæргъвæтин æмдзæгъд нæры театры. Уый, 
сæйраджыдæр, Самелæн æмдзæгъд кæнынц. 
Мæнæ актертæ, Самел дæр семæ, афтæмæй 
ралæууыдысты размæ, театрдзаутæн бузныг 
зæгъынмæ. Æркъул кодтой сæ сæртæ... Æмæ 
Самел йæ сæрыл хæрдмæ куыд фæхæцыд, аф- 
тæ йæ дыууæ цæсты рæбынæй ратылд... дыууæ 
цæссыджы... 
Иæ хæдзары хатæнтæй сæ иуы бæст- 
астæу, йæ алыварс дидинджытæ æмæ веноктæ, 
афтæмæй æвæрд уыд йæ иунæг хъæбул Æхса- 
ры марды чырын... 

ИÆ ЦАРДЫ ИУУЫЛ АМОНДДЖЫНДÆР 
РÆСТÆГ 
Амондджын у абон Мæди! 
Æнæнхъæлæджы, бынтон æнæнхъæлæджы 
амонд йе ’ргом чызджы ’рдæм раздæхта æмæ 
йæм йæ мидбылты бахудт. Дыккагæй гуыры 
Мæди. Чындзы цæуы. Иæ амонд ссардта. Æмæ 
мæнæ æгасæйдæр худгæ дидинæг фестад. Ху- 
дынц цæстытæ, худы цæсгом, худы йæ зæрдæ. 
Уадулты æхсырхæццæ туг ахъазыд, спух сты. 
Цæстытæ калынц цæхæр стъæлфæнтæ, æмæ 
куыннæ хъуамæ здахой сæхимæ лæппуйы цæ- 
стæнгас? Уыцы цæхæры стъæлфæнтæ Иналы 
сахъ зæрдæйы ссыгътой арт æмæ райгуырд 
уарзт... 
Диссаг, чи у Инал, нырмæ йæ Мæди зонгæ 
дæр куынæ кодта? Уарзондзинад фыццаг ба- 
кастæй? Æмæ ахæм уарзтыл Мæди куынæ 
æууæндыд, худгæ йыл куы кодта? Худæджы 
хал та хауаг у... Фæлæ нæ, чызгмæ цæмæндæр 
афтæ кæсы, цыма кæрæдзи рагæй зонынц, 
суанг сабийы бонтæй, цыма уарзгæ дæр код- 
той кæрæдзи; О, уый æнæмæнгдæр афтæ уыд. 
Мæди йын рвгæй æрцæттæ кодта йæ зæрдæйы 
бынат æмæ йæм æнхъæлмæ каст. Цымæ ныр- 
мæ дæр куыд цард æнæ Инал? Зæгъгæ уый 
нæ уыд, уæд йæ зæрдæ цæрæнбонтæм базза- 
иа 

даид афтидæй. Ныр та йедзаг у. Амондæй. 
Уарзтæй. 
Инал... Уый у йæ амонд Мæдийæн. 
Мæди... Уый та Иналæн у йæ амонд. 
Æмæ иу кæнынц дыууæ амонды, цæмæй 
ноджы амондджындæр уой, цæмæй дыууæ 
цардвæндаджы баиу уой æмæ йыл иумæ цæ- 
уоÆ царды дæргъвæтин фæндагыл. 
...Фæндыры æхцон зæлтæ зæлынц кæмтты, 
хæццæ кæнынц хæхты цъуппытæм. 
Чызджы хæдзары ис чындзæхсæв. Стæй 
йæ акæндзысты лæппуйы хæдзармæ æмæ дык- 
каг бон та уым уыдзæн циндзинад. 
Адæмæй байдзаг сæ кæрт Мæдитæн. Хъæл- 
дзæг хъæлæба, худт хъуысы фæйнæрдæм.- 
Хъазт сцырын. Кафты сæ арæхстдзинад æв- 
дисынц канд лæппутæ æмæ чызджытæ нæ, фæ- 
лæ ма ацæргæтæ дæр. Иутæ та фынгтæ æвæ- 
рынц. Фæлæ йæ хъустæ цы ахсынц, уый йет- 
тæмæ æддейæ цы цæуы, уыдон Мæди нæ уыны. 
йæ чызгон æмбæлттæ йæ хæдзары хатæнтæй 
сæ иуы чындздзон. фæлыст кæнынц. Чи йын 
йæ дарæс рæвдз кæны, чи йæм, цæмæй ноджы 
рæсугъддæрæй рафидауа, уый тыххæй цыхуыз- 
дæр ахорæнтæ дæтты, иутæ та йын йæ сæры 
хъуынтæй алыгъуызон прическæтæ аразынц, 
фæлæ дзы иу дæр сæ зæрдæмæ нæ фæцæуы 
æмæ та йæ фехалынц, кæд æвзæр арæзт нæ 
вæййынц, уæддæр. 
Даргъ фынджы фарсмæ бадын райдыдтой 
адæм куыдхисдæрæй. Уый нæлгоймæгты фынг 
у. Сылгоймæгтæн та хицæнæй ис. Лæууынц 
ма æрмæст лæггадгæнджытæ. Гаджидау га- 
джидауы фæстæ цæуы. Куывды фæстæ та за- 
рæг ныззæлы кæмтты. Цин, минас кæнынц æр- 
хонгæ адæм. 
117 

Мæнæ, гъе, срæвдз кодтой Мæдийы æмæ 
йæ ракæнынц сиахсимæ фынгмæ. Цæмæй сын 
ноджыдæр акувой сæ амондæн, цæмæй, куыд 
фидауынц иумæ чындздзон æмæ усгур дарæсы, 
уый алчидæр фена. 
Бакодтой сæ фынджы сæрмæ, хисдæр лæ- 
джы цурмæ. Зæронд лæг уæззау сыстад йæ 
бынатæй æмæ, арахъхъы сыкъа йæ къухы, 
афтæмæй райдыдта кувын: 
— Хорз адæм! Абон мах цин кæнæм д"ыууæ 
æвзонг уды амондыл. Абон уыдон иу кæнынц 
сæ цард æмæ сын хуыцау ахæм амонд зæгъæд, 
цæмæй æнусбонмæ фæцæрой кæрæдзи уарзгæ- 
йæ, æнæниз æмæ æнæмастæй. Искуы æндæртæ 
афтæ цы кувой, зæгъгæ, «Мæди æмæ Инал сæ 
цард баиу кодтой, амондджын фесты æмæ мах 
дæр уыдон æмбал бакæн», уыцы амонд уæ 
уæд! Абоны бонæй арфæго»нд ут, мæ хуртæ, 
æмæ йьтн цæрæнбонтæм кувæг ут! — стæй сы- 
къайьтл ноджьт бæрзонддæр схæцыд æмæ ньтц- 
цæлхъ ласта зарæг цæрæнбоны тьтххæй. За- 
рæг айстой кæсдæртæ æмæ, базырджын мао- 
гъау, стахт ноджьт бæрзонддæр. 
Мæдийьт зæрдæ йедзаг у иинæй. Иæ рæ- 
сугъд, æвзонг цæсгом та æфсæрмгъуыз æвди- 
сы. Иналимæ кæрæдзийы къухтыл хæнынц. 
«Цæй хъарм æмæ йьтн фæлмæн къух ис Ина- 
лæн!» Чьтзг ьтн, йæ къухьтл хæцгæйæ. йæ зæп- 
дæйьт цавд дæр æнкъарьт. «Диссаг, иу хатт 
дæр никуьт фембæлдыстæм, ньтхас нæм нæ 
цард баиу кæньтны тьтххæй никуьт ’рхауд. асЬ- 
гæмæй...» Циндзинад кæронмæ фæхæцпæ кæ- 
ны. Æнхъæлмæ кæсьтнц сæ бæлццæттæм кæ- 
рæдзи фæдыл ахалуæвæг рог автомашинæтæ. 
Алкæцьт дæр сæ — сырх лентæтæй фæльтст. 
118 

Фынджы хисдæр «фæндарасты зарæг» бакод- 
та. 
Мæди хицæн кæны йæ фыды хæдзарæй, 
цæуы æндæр хæдзармæ... Фæкæнынц æй ма- 
шинæмæ. Уазджытæй сæ иу сау «Волгæйы» 
дуар фегом кодта. Мæди йæ иу къах маши- 
нæмæ куыд байста, афтæ чидæр дамбацайæ 
хæрдмæ фехста. Фехста æмæ... æмæ, диссæг- 
тæ! Налдæр машинæ, налдæр Инал, налдæр 
<адæм... 
Мæди уыдта фын... 
Æмæ йæ райхъал кодта дамбацайы хъæр. 
О, куыд зын уыд Мæдийæн, йæ царды чи 
не ’рцыд, уыцы иууыл зынаргъдæр æмæ 
амондджындæр рæстæг йæ иувæрсты кæй 
ахъуызыд хуыснæгау. 
Уæвгæйæ, Инал æмæ Мæди кæддæр æмбæл- 
дысты, уарзтой сæ кæрæдзи, дзырд дæр уы- 
дысты, фæлæ кæцыдæр чызг къæйныхдæр ра- 
зынд æмæ../ 
Сыстад Мæди йæ хуыссæнтæй æмæ бацыд 
айдæнмæ. Кæсы йæхимæ. Иæ дысоны нарст 
æмæ фæлмæн уадулты бæсты йæм айдæнæй 
зыны, зына-нæзына уырынгтæ кæуыл фæзынд, 
ахæм дыууиссæдзаздзыд цæсгом... 
«Чындзы цыд йæ иууыл зынаргъдæр адæй- 
магмæ», — уыцы зæрдæхцон хъуыды нæма 
ракуымдта чызджы сæрæй, зæрдæйы уæлтæ- 
мæн æнкъарæнтæ нæма ’рсабыр сты, афтæ 
ногæй сагъæсыл фæци: «Фыны, дам, чындзы 
цæуын æвзæрмæ цæуы...» 
Фæлæ ради уæддæр Мæди. Уымæн æмæ йæ 
куырдта... Инал. 

КÆМ ИС ИÆ АМОНД? 
Чындздзон кар — сылгоймаджы царды иууыл 
рæсугъддæр рæстæг, йæ дарды уалдзæг! 
Чындздзон кар — сылгоймагæн йæ æнæмæт, 
æнæмбаргæ сабибонтæ куы фæвæййынц, фæлæ 
цардæн йæ æрфæнты куынæма ахæты, куынæ- 
ма банкъары цардæн йæ мидис, æппæт дæр 
æм рæсугъд хуызты куы фæкæсы, уыцы рæс- 
тæг! Чындздзон кар — сылгоймагæн йæ хуыз, 
йæ бакасты рæсугъддзинад иууыл бæрзонддæр 
æмвæзадмæ куы схизы, уыцы рæстæг! 
Бацыд йæ чындздзон кары Зæли дæр. Æмæ 
скалдта йæ хуыз. Чи йæм цы фау хъуамæ æр- 
хæсса?! Асæй зæгъай, уæнгты кондæй, цæсго- 
мы бакастæй — æрдз æй ницæмæй фæхъыг 
кодта. Иæ æрдзон рæсугъддзинадмæ ма йын 
бафтау, ныры дуджы цы алыгъуызон рæсугъд- 
гæнæн фæрæзтæ ис, уыдон — æмæ бакæс ды 
Зæлимæ! Æцæг, алкæйы зæрдæмæ нæ цыд йæ 
аразгæ рæсугъддзинад, фæлæ уыдон уыдыс- 
ты, модæйы хъæр чи не ’мбæрста, ахæмтæ 
æмæ сын Зæли ницы уадиссаг нысаниуæг лæ- 
вæрдта. Цæвиттон, йæхæдæг дæр-иу фехъуыс- 
та, æгæрыстæмæй, усгур лæппутæй дæр, «йæ 
цæсгом уæлдæр сорт ссады фæтъыста», «был- 
тæахорæнæй йын æгæр антыст», «йе ’рфгуы- 
тæн сæ удтыл дæндагæй ныххæцыд» æмæ æн- 
дæр ахæм ныхæстæ, фæлæ-иу сæ йæ хъусты 
120 

фæрсты ауагъта: «Уыдон фæстæзад адæм сты, 
мæн та ахæмтæ никуы бахъуыдысты». 
Фæлæ усгур лæппутæй ахæмтæ дæр уыд 
«фæстæзад» чи нæ уыд, Зæлийы рæсугъддзи- 
надæн табу чи кодта, уый цардæмбалæн æр- 
кæнын йæхицæн стыр амондыл чи нымадта. 
Æмæ сарæх сты дзурджытæ. Цыдысты йæм 
хатджытæ. Разыйы ныхас дзы фехъусыны 
бæллицимæ уыдон цыдысты Зæлийы хæдзар- 
мæ, фæлæ фæстæмæ та здæхтысты чызджы 
цæхгæр «нæ»-йы дзуаппимæ. 
Чызджы ахæм ахастыл райдианы разы уы- 
дысты йæ ныййарджытæ. «Нырма æвзонг у, 
кæдæм тагъд кæны. Чизоны йæм фæстæдæр 
хуыздæр амонд æнхъæлмæ кæсы», — хъуыды 
кодтой уыдон. Фæлæ мæнæ гъæйтт-мардзæ 
чындздзон чызг куы ссис Зæлинæ, курджытæ 
æгæр арæх куы систы, уæд мад арæхæй-арæх- 
дæр бадзуры йæ чызгмæ: «Мæ хъæбул, дæ 
нывонд фæуон, курджытæ æгæр сарæх сты, 
равзар дзы иуы, ссар дæ амонд». 
Зын у Зæлийæн. Кæй равзара йæ курджы- 
тæй, кæмæн байгом кæна йæ зæрдæйы дуæрт- 
тæ, иу дæр дзы йæ зæрдæмæ куынæ цæуы, 
уæд? Чи дзы хъунцъау ныддаргъ, кæмæн та 
дзы сырæзын нæ бантыст; кæмæн дзы стыр 
фындз ис, кæмæн та — хæрæджы хъустæ. Нæ 
уарзы Зæли, цъæх цæстытæ кæмæн ис, сау, 
дзыхы ’мбæрц рихитæ кæмæн нæй, мадзура, 
гоби чи у, ахæмты. Бынтон йæ удхæссæг та 
лæгуынсæр усгуртæ сты. 
Афтæмæй йæ курджытæй алкæуылдæр уа-~ 
дид абады йæ фау æмæ та фæстæмæ сæргуы- 
бырæй раздæхынц. 
Зæлийæн йæ иууыл уарзондæр дзаума — 
йæ кæсæн. Куы йæ райсы —нæ дзы æфсæды 
121 

;йæхимæ кæсынæй. Уый руаджы абуц кæны 
йæхи йæ рæсугъддзинадæй. Æмæ йæ сæр ра- 
зилы. Чи ма ис Зæлийæ рæсугъддæр? Иæхимæ 
афтæ кæсы, цыма уый аккаг адæймаг а-зæх- 
хыл æппындæр ничи ис. Æрмæстдæр-иу адæй- 
маг, чи йæ ракура, уый. Уыцы лæппуйы æнæ- 
мæнг бауарздзæн, зæгъдзæнис ын разыйы ны- 
хас æмæ амондджынæй цæрдзæн. 
Уарзы йæхи, бæгуыдæр, Зæли. Æмæ уый 
раст у. Иæхи алчидæр уарзы. Гъе, фæлæ ма 
уарзын, нымайын фæхъæуы æндæрты дæр. 
Уæлдайдæр та чындздзон кары — амонд 
ссарыны рæстæг куы ’рбалæууы, уæд. Зæлийы 
та йæ рæсугъддзинад йæ фæстæ асайдта æмæ 
алцы дæр, уыцы нымæцы адæймагдзинад дæр, 
барын райдыдта рæсугъддзинадмæ гæсгæ. 
Ахæм рæсугъд усгур — йæхи хуызæн, кæнæ 
йæхицæй рæсугъддæр та нырма йæ царды 
фæндагыл нæ фæзынд. Чызг хаты, искуы кæи 
фæзындзæн, мин-мин хатты йæ хъуыдыты кæй 
сныв кодта, уыцы лæппу, фæлæ нырма нæ зы- 
ны. 
Æнхъæлмæ кæсы уыцы лæппуйы фæзынд- 
мæ Зæли. Æнхъæлмæ кастимæ та цæуынц бон- 
тæ, мæйтæ, азтæ, Зæлийы чындздзои рæстæг. 
Усгуртæ къаддæрæй-къаддæр кæнын райдыд- 
той. Мад тыхсы, хæцы йæ чызгмæ, цæмæй йæ- 
хицæн равзара цардæмбал. Разы дзы нæу йæ 
фыд дæр. Æмæ мæнæй-ма, Зæлийы цахъхъæ- 
нæй, иу стæмты йеттæмæ, иннæтæ бинонты, 
зæнæджы хицæуттæ баисты. 
Фæстиат кæны йæ амонд ссарыныл Зæли. 
Цудын райдыдта, сæрыстыр кæмæй уыд, 
уыцы рæсугъддзинад дæр. Раздæры нарст уа- 
.дултыл тæнæг царм фенцъылдтытæ ис. Цæсты- 
ты амондгур цæхæр фæнымæгдæр. Азтæ сæхи- 
122 

н кæнынц. Фæлæ Зæлийы йæ царды уалдзæ- 
зен хæрзбон зæгъын нæ фæнды. Йæ рæсугъд- 
зинад бахъахъхъæныны сæраппонд ноджы 
ынгдæр пайда кæнын райдыдта алыгъуызон 
эсметикон фæрæзтæй. Иæ раздæры дзурджы- 
ей бæргæ искæйы равзарид, фæлæ уыдон 
ыр сæхæдæг бинонты хицæуттæ сты. Ныры 
зурджытæй та бынтон йæ зæрдæмæ æввахс 
ичи лæууы. 
Чызджы зæрдæмæ цадæггай хъуызын рай- 
^ыдтои фæсмоны сагъæстæ... 

«ФЫД» 
Скъоламæ цæуынхъом фæци Тузар. Райсс 
мæй рагацау, йæ мады къухыл хæцгæйæ, й? 
хызын йе ’ккой, афтæмæй фæтындзы йæ урок 
тæм. Уроктæй фæстæмæ дæр — афтæ. Æрцæ 
уы йæм йæ мад æмæ йæ акæны. Нырма чы 
сыл у æмæ йын тæрсы. Цы нæ вæййы, уæдт. 
йæ уынджы иннæ фарсмæ хизгæйæ, машина 
ныццавта, кæнæ æндæр исты фыдбылыз.. 
Фæлтау æй кæндзæн скъоламæ. 
Уарзы Тузары йæ мад. Бирæ, тынг бирæ 
мад йæ хъæбулы куыд фæуарзы, афтæ. Уарзь 
йæ Тузар дæр. Æмæ мæнæй-ма, æдзух йема 
вæййы, æдзух æй уый рæвдауы, æдзух æм уьи 
кæсы. Æмæ йыл сахуыр. Æгæрыстæмæй, скъо 
лайы куы вæййы, уæддæр йæ мадмæ фенхъа^л 
мæ кæсы, кæд æрбацæудзæн, йæ къухыл т« 
йын кæд ныххæцдзæн æмæ та хæдзармæ иума 
кæд ацæудзысты. 
Иæ мады йеттæмæ ничи ис Тузарæн. Иа 
чысыл зæрдæ раджы банкъардта, чидæр м* 
йын кæй нæ фаг кæны йæ сабидуджы, хатыд 
æрвылбон дæр ма кæуылдæр кæй хъуамæ ци? 
кæна, йæхиуыл дæр ын чидæр кæй хъуамæ циь 
кæна> Æниу уыдон æрмæст йæхи æнкъарæнтае 
нæ уыдысты Тузарæн. Æрвылбон йе ’мбæлт- 
тæм нæ каст? Рæвдауæндонмæ ма куы цыд 
уæд базыдта, йæ гыцци йæм алыхатт йæхæдæт 
124 

зей хъуамæ ма цыдаид, уымæн æмæ йе 
ябæлттæм сæ мæдты йеттæмæ æндæр чи- 
зертæ дæр цыдысты кæнынмæ. Чи уыдысты 
ыдон æмæ сын цы бавæййынц, уыдæттæн Ту- 
ар ницы зыдта, фæлæ йæ тынг фæндыд, уымæ 
æр йæ гыццийы йеттæмæ ноджы исчи куы 
ыдаид кæнынмæ, куы-иу ыл бацин кодтаид 
:мæ-иу æй куы акодтаид суанг хæдзармæ. 
5мæ иу бон йæ гыццимæ радта фарст: 
— Гыцци, мæн дæуы йеттæмæ цæуылнæ 
:чи кæны рæвдауæндонмæ? Серож, Фаризæт, 
1ишæиты куы акæнынц? 
— Уыдонæн, мæ хъæбул, сæ бабатæ сæхи- 
:æ сты æмæ сæ уыдон акæнынц. 
— Æмæ мæнæн кæм ис мæ баба? — цæх- 
зер фарст та радта лæппу. 
Мад фæхъуыдыйыл. Цы дзуапп радта? Сы- 
æллон æнæхин у, алцы дæр æй уырны. Æмæ 
æ асайдта: 
— Дард бæсты ис, кусынмæ. Уый дæр æр- 
æудзæн иускуы æмæ-иу дæу дæр ракæндзæн. 
— Æмæ уæддæр кæд æрцæудзæн? Мæ ба- 
айы фенын мæ фæнды! — йæ мады хъуырыл 
тыхст цингæнгæ Тузар. 
— Æрцæудзæн, æрцæудзæн, мæ хъæбул...— 
:оджы йын баныфсæвæрдта мад. 
Цыдис та рæстæг, фæлæ уæддæр никуыцæй 
ынд йæ баба Тузарæн. Уый та йæм æнхъæл- 
1æ каст. Тынг æй фæндыд искуы куы ’рцæуид 
?мæ-иу æй скъоламæ дæр куы акæнид. Маши- 
гæ балхæнид æмæ-иу Серожы йæ фыд маши- 
æйыл куыд æрбакæны скъоламæ, афтæ-иу æй 
врбакæнид. Скъолайæ дæр-иу æй акæнид». 
/æд бæргæ сæрыстыр уаид Тузар дæр йе 
мбæлтты ’хсæн. Каеннод уыдон сæ фыдтæй 
эеппæлынц: «Мæнæн, дам, стыр автобус скъæ- 
125 

ры», «мæнæн стыр хæдзæрттæ аразы», «мæнæ 
инженер у»... Цы сын зæгъа Тузар та? Æгæ 
рыстæмæй йæ фыд кæм æмæ цы куыст кæнь: 
уый дæр нæ зоны. Æмæ йæ ныхас фæвæййы 
«Мæнæн дæр æрцæудзæн мæ фыд æмæ маши 
нæ балхæндзæн...» 
Уыцы ныхæстæ кæд æрмæст йæ бæллицта 
вæййынц сабийæн, уæддæр æй уырныдта, кæ) 
йын сæххæст уыдзысты. Уырны йæ, уымæ] 
æмæ йæ йæ зæрдæ æнкъары. Ныййарæг æма 
хъæбулы уарзондзинад æрдзæй цæуынц. Иа 
хъæбулы алчидæр уарзы. Уыдæттæ кæд æм 
баргæ нæма кæны, уæддæр æнкъары, кæмдæ{ 
йæ зæрдæмæ æввахс адæймаг кæй ис, кæй йа 
уарзы æмæ йæм кæй æрцæудзæн. 
О, фæлæ куыд æрæгмæ цæуы? Æмæ та Ту 
зар райсы альбом, байгом æй кæны, райсь 
дзы йæ гыцци æмæ йæ бабайы иумæ ист ньи 
(хицæнæй йын æвæрд у) æмæ лæмбынæг фæ 
кæсы йæ бабайы хуызистмæ. Рæсугъд фыд ы*. 
у. Ахæм рæсугъд фыд йе ’мбæлттæй иуæн дæр 
нæй. Гыццийы хуызистмæ нæ кæсы, уый æнæ 
уый дæр зоны, фæлæ йæ фыд, йæ фыд... Кæ- 
сынæй йæм нал фефсæды Тузар. «Куыд хорз 
фыд мын ис. Æвæццæгæн дохтыр уыдзæн, кæ- 
нæ инженер, гъе та хæдтæхæгскъæрæг. Æмæ 
кæд стыр денджызы стыр нау скъæры?... Æмæ 
уæд мæн цæуылнæ искуы акодта йæхимæ, цæ- 
мæй стыр денджызы фенон æз дæр, аскъæрон 
ын йæ науы?» — хъуыдыты-иу адзæгъæл ныв- 
мæ кæсгæйæ, Тузар. 
Арæхдæр фæрсын райдыдта йæ мады чы- 
сыл саби. Æниу цæмæн чысыл саби.^Тузармæ 
ныр кæмдæр худинаг каст, йæ мад æй скъола- 
мæ кодтаид, уый. Йæхæдæг дæр цæуид скъо- 
ламæ, фæлæ йыл не ’ууæнды йæ гыцци. Æмæ 
126 

йыл кæд не ’ууæнды, уæд æа ныр та йæ баба^: 
хъуамæ кæна. Иæхи лæджы бындзæфхадыл 
нымайы æмæ йæ афтæ фæнды. Стæй цæмæн, 
хъуамæ тæхуды кæна иннæ сабитæм, сæ гыц- 
цитæ æмæ сæ бабатимæ, кæнæ æрмæст сæ ба- 
батимæ тезгъо кæнынмæ куы фæцæйцæуынц, 
кæнæ семæ куы фæхъазынц. уæд? 
Мадæн бонæй-бон зындæр кæны йæ хъæбу- 
лы фарстытæн дзуапп дæттын. Зоны, йæ хъæ- 
бул раст кæй у, æрдзæй йæм цы ’мбæлы, уый 
кæй домы, уый. Домы йæ, хъæуы йæ, æнæмæнг 
æй хъæуы. Зоны, æнкъары йæ мад. Æндæрæ 
цæуыл фæкуыдта, æрæджы йæм уазæгуаты йе 
’мбал куы бацыд, уæд? Иæ хъæбул æй йæ ба- 
ба фенхъæлдта, уый хуызæн æм фæкаст æмæ 
йæ хъæбысы аныгъуылд, йæ хъуырыл æрца- 
уындзæг. 
— Ды мæ баба дæ?!. Базыдтон дæ! — йæ> 
цинæйдзаг зæрдæ ратонынæввонг уыд, афтæ- 
мæй афарста æмæ йæ фарстæн йæхæдæг дзу- 
апп радта Тузар. 
Æрвдзæфау фæци мад. Сагъдауæй аззад. 
уазæг дæр. Куыд зæгъа мад йæ хъæбулæн, 
уазæг дæ фыд у, уый? Куыд зæгъа уазæг дæр, 
йæ фыд у, уый, кæд æмæ уый нæу? Тузар сæ’ 
цыууæмæ дæр фемдзаст. Иæ зæрдæйы циндзи- 
надæн ын циндзинадæй дзуапп ничи радта.. 
Фергъуыйау. Цы сыл æрцыд? 
— Мæ хъæбул, уый дæ баба нæу, — уазæ- 
яжы хъæбысæй Тузары райсгæйæ, æнкъардæй 
5акодта мад. Тагъд æрцæудзæн уый дæр. 
— Æнæмæнг, тагъд зындзæн дæ баба 
аæр, — ныфс ын авæрдта уазæг дæр. Уазæгæн* 
^æрыст йæ зæрдæ, сабийы циндзинад кæй фæ- 
утæнг кодта, уый тыххæй. «Уæд та йын куы 
загътаид, йæ фыд дæн, зæгъгæ, уадз æмæ фыл- 
127 

дæр рæстæг фæцин кодтаид»... Æмæ ацыд 
ахæм хъуыдыимæ. Иæ бон нал баци бадын. 
Бирæ фæкуыдта мад. Цы йæ бо« у, цæмæй 
баххуыс кæна йæ хъæбулæн? Уыдис ын фыд. 
Ныууагъта сæ. Алименттæ фидыны, йæ хъæ- 
булæн баххуыс кæныны тасæй фæлыгъд дард 
бæстæм. Скодта уым æндæр бинонтæ æмæ цæ- 
ры. Цæры, искуы йын хъæбул ис æмæ йæ фе- 
нынмæ кæй бæллы, уый ферохкæнгæйæ. Æры- 
здæхдзæн ма? Æмæ цæмæн? Уым ын фылдæр 
сывæллæттæ ис... 
Мад йæ хъæбулæн дзуры, кæй æрыздæх- 
дзæн. Уадз æмæ зона кæй йын ис фыд. Уый 
куы зона, уæд ын æнæ дзургæ нæй, искуы кæй 
æрцæудзæн, кæй фæзындзæн, бирæ кæй уар- 
зы Тузары дæр. Уадз йæ фыды хорз адæймаг 
æнхъæлæд æмæ дзы йæ хъуыдыты уæддæр уа 
*сæрыстыр. 
Фæлæ йæ кæдмæ сайдзæн? 
Сабийы зæрдæ къахыргæнаг у... 

УАРЫД МИТ... 
Куыд тынг æнхъæлмæ кастæн ацы бонмæ! 
...Æмæ, поездæй æрхизгæйæ, мæ фæндаг 
кодтон, дыууæ азы дæргъы æдзух кæуыл 
ъуыды кодтон, йæ ном мин-мин хатты кæмæн 
фæлхатт кодтон мæхинымæры, уыцы чызджы 
æдзары ’рдæм. 
Эммæ... Ацы ном мæнæн ссис сылгоймаджы 
æмттæй иууыл зынаргъдæр, кæсы мæм иууыл 
ивдæр, рæсугъддæр æмæ фæлмæндæр, уымæн 
змæ афтæ хуыйны мæ уарзонæн йæ ном. 
Æз тындзыдтон размæ тротуары надвæд 
\яитыл. Мæ фæрстыцæуджытæ дыууæрдæм 
одтой. Алчидæр тагъд кодта кæдæмдæр, кæй- 
æр тыххæй, цæйдæр тыххæй, хъуыддæгты 
)æдыл. Фæлæ чи уыдзæн уыдонæй ныртæккæ 
1æнæй амондджындæр? Æз тындзыдтон дыу- 
æ азы службæйы фæстæ Эммæйыл фембæ- 
ынмæ. Мæхи Эммæйыл... 
Миты хæмпус тъыфылтæ, кæрæдзиимæ 
ъазгæйæ, æвæндонæй бадтысты хæдзæртты 
æртыл, бæлæсты бæгънæг цæнгтыл, уынгтыл, 
æуджытыл... 
Мæнæ ма иу фæзилæн æмæ разындзæнЭм- 
гæйы хæдзар. Цымæ сæхимæ уыдзæн? Куыд 
орз у ахæм бон тезгъо кæнын! Хъуамæ ази- 
гæм парчьг ’рдæм. Миты йæ ныппардзынæн. 
^ый дæр мыл къуыбæрттæ æхсдзæн. Фæлæ 
:ын уайдзæф дæр бакæндзынæн, фæстаг æр- 
æ мæйы мæм фыстзвджытæ кæй нал фыста, 
I Биазырты Р. 
129 

уый тыххæй. Æниу æм, чизоны, мæ фыстæджы- 
тæ хæццæ дæр нал кодтой. Хæлæг адæймæг- 
тæ цъус ис! Чизоны, мæсты дæр кодта, о<ма, 
цæуылнæ мæм фыссы? Фæлæ нæ, уæддæр ын 
бауайдзæф кæндзынæн. Кæд афтæ уыд, уæд 
мæм йæхæдæг уæддæр афыстаид, кæй мын нæ 
исы мæ фыстæджытæ...» 
Ахæм хъуыдытимæ балæууыдтæн Эммæйы 
хæдзары раз. Уæлæ, гъе, йæ хатæны рудзынг 
Æрхъæцмæ нæ фæлæугæйæ, бахостон рудзынг. 
Ничи кæсы. Ноджы бахостон. Нæй Эммæ зы- 
нæг уæддæр. Иу-цасдæр мæ мидбынаты мит 
æрнæмæгау кодтон, стæй ма иу хатт бахостон 
рудзынг æмæ, æддæмæ кæсæг куынæ уыд, уæд 
æвæндонæй кæрты дуары размæ бацыдтæн. 
Уый дæр æхгæд разынд. Зыхъхъырæй бака- 
стæн æмæ кæртыл, чысыл цæхæрадоныл мæ 
цæст ахастон. Ам æппæт дæр мæнæн зон- 
гæ уыдис, ницы бæрæг фæивта дыууæ азы 
дæргъы. Фæлæ... Мæ зæрдæ ныссæххæтт ласта. 
Кæм сты Эммæйы уарди дидинджыты губач- 
чытæ? Сæ бынæтты куыницыуал зыны. «Ацы 
дидинджытæ дæр нæ чындзæхсæвы фæстæ 
ахæсдзыстæм æмæ сæ дæ цæхæрадоны ныс- 
садздзыстæм. Бирæ сæ уарзын». — Цыма мын 
тæккæ абон дзырдта Эммæ ацы ныхæстæ, уы- 
йау мæ хъусты айзæлыдысты. 
Æркастæн мæ сахатмæ. Нырма дыууæйьг 
’рдæг йеттæмæ нæу. «Æвæццæгæн нырма лек- 
цитыл ис» — æмæ атындзыдтон институты 
рдæм. Ныр фæстаг курсы ахуыр кæны Эммæ. 
Кæцы аудиторийы ахуыр кæны, уый дæр мын 
зындгонд у, кæд æй нæ фæивтой, уæд. Æмæ 
балæууыдтæн мæнæ йæ аудиторийы раз. Уыд 
лекциты ’хсæн улæфты рæстæг æмæ студент- 
тæ къордтæ-къордтæй лæууыдысты даргъ къæ~ 
130 

пидоры. Иутæ дзы дыууæрдæм кодтой. Эммæ- 
йы аудиторийы раз цы цалдæр лæппу æмæ 
чызджы лæууыд, уыдонмæ æввахсдæр бацыд- 
’æн æмæ сын салам радтон. Уыдон ме ’мбæлт- 
гæ уыдысты. Æфсады размæ сæ иууылдæр 
ыдтон, фæлæ сæ ныр иуæй-иуты йеттæмæ нал 
къуыды кæнын. Куыд тынг фæлвтой сæ хуыз! 
Куыд фæрæсугъддæртæ сты! 
Мæн дæр уайтагъд нæ базыдтой иууыл, 
фæлæ уыдонæй иуæн дæр фаг уыдис мæ базс- 
шн, стæй мæ иннæтæн дæр æрхъуыды кæнын 
<одтаид æрмæст мæ иомæй дæр. Куыд, цы, 
}>æлæ уайтагъд мæ алыварс атымбыл сты. 
Фæцин мыл кодтой, уæдæ цы. Фæлæ кæм ис 
Эммæ? Аудиторийы гом дуарæй бакæсгæйæ, 
<ъуымæрдыгæй бадгæйæ ауыдтон Эммæйы. 
Сæсгæ дæр мæм фаекодта... Бахудтæн æм.Уый 
\æ цæстæигас нæ фендæргъуызон кодта, æр- 
иæст, цыма, йæ цæсгом зына-нæзына фæсырх. 
Цæуылнæ ралидзы мæхи Эммæ мæ размæ 
емæ мыл цæуылнæ нытыхсы? Кæнæ мæм æф- 
:æрмгæнгæ йæ къух цæуылнæ радты? Мæхи- 
шдæг стыхстæн. Æнхъæлмæ кастæн Эммæйы 
)ахызтмæ. Йе ’мбæлттæй йæм чидæртæ уайгæ 
æр бакодтой æмæ йын сусу-бусуйæ адзырд- 
ой ме ’рцыды хабар, фæлæ нæй, уæддæр нæ 
ахызт мæныл сæмбæлынмæ. 
Эммæйы æввахсдæр æмбал — Фати мæ иу- 
»арс акæнгæйæ, афарста: 
— Нæ дæм ныффыста Эммæ, чындзы кæй 
щыд, уыцы хабар? 
— Чындзы ацыд?! Каедæм? Кæмæ? 
— Иу артистæй смой кодта... 
Ницæмæйуал бафарстон Фатийы, афтæ- 
[æй раздæхтæн фæстæмæ. Студентты хъæлæба 
1æм никуыцæйуал хъуыст, æрмæст ма дзæн- 
131 

гæрæджы зæлтæ ацахстой мæ хъустæ, асин- 
тыл æрхизгæйæ. Зæрдæ мæстæй ныддур, ныд- 
дæнгæл, афтæмæй рахызтæн уынгмæ. Фæстæ- 
мæ мæ фæд-фæд цæуын. Цæмæн? Цæуын мæ 
æндæрырдæм куы хъæуы? Цæмæн ма мæ хæс- 
сынц мæ къæхтæ Эммæйы хæдзары ’рдæм? 
Ногæй та мæнæ йæ хæдзар. Лæууы æмыр 
æмæ æнкъардæй, цыма мæ мастыл уый дæр 
маст кæны, уыйау. Ацыд, йæ къулты ’хсæн чи 
хъомыл кодта, уыцы чызг чындзы... Фæлыгъд 
мæнæй... Фæлыгъд æндæрмæ... 
О, куыд зын бауырнæн уыдысты ацы хъуы- 
дытæ! 
Эммæйы рудзынджы раз ме ’рдæбоны фæд- 
тæ нал зындысты. Мит сæ бамбæхста, цæмæй 
сæ мачи федтаид... 
Иу-цасдæр ма алæууыдтæн йæ рудзын- 
джы раз, стæй æвæндонæй араст дæн дард- 
дæр. «Артист... Артист уарзон ын уыд, артист 
лæг ын ис... Æмæ йæхæдæг артист нæу? Ца- 
хæм ролы дæ фæнды, ахæм ролы ахъаз. Фæлæ 
ма мæн та цæмæн хъазын кодта, æз артист 
куынæ дæн?» 
...Мæ цинелы дзыппыты мæ къухтæ нытъы- 
сгæйæ, æмæ мæ къæхтыайст фæтагъддæр кæн- 
гæйæ, æз цыдтæн — нæ зонын кæдæм. Миты 
уард фæтынгдæр. Арвæй тъыфылтæ зилахар- 
гæнгæ, калдысты зæхмæ. Фæкомкоммæ дæн 
мæ разæйцæуджыты фæдтæм. Мит сæ тагъд- 
тагъд æмбæрзта. Мæхи фæдты дæр... 
Диссаг, мæнæн сæ, зæрдæйы туг æмæ мас- 
тæй ахуьфст кæй сты, Эммæйы хæдзармæ мын 
фæндаг кæй нал ис, уый тыххæй æмбæрзы. 
фæлæ сæ авндæртæн та цæмæн æмбæрзы? 
Æвæццæгæн æнæ маст ничи у. 
Уарыд мит... 

ФÆСТАГ ХÆС 
Æвæццæгæн, алчидæр, цардмæ фæзынгæ- 
йæ, æрдзæй бæрæг цахæмдæр курдиат рахæс- 
сы йемæ. Бирæ коммæгæс вæййы, бирæ — 
арæхстджын, бирæ та — фыдуаг, æнарæхст, 
æмбæхсынмæ — рæвдз. Мæхицæй не ’ппæлын, 
фæлæ мæ хицауæн тынг коммæгæс уыдтæн. 
Æмæ канд мæ хицауæн нæ — чидæриддæр мæ 
сифтыгътаид уæрдоны, дзоныгъы — мæхиуыл 
цæф никуы уагътон, мæ бон цы уыд, уымæй 
фæстæмæ никуы фæлæууыдтæн. Æцæг-иу мæ 
мæ хицау ахæм æгъатыр адæймæгтæм дæр 
радта æмæ-иу сæ уд, сæ дзæцц мæн æрцæвын 
уыд. «Гъе, Къобор, уæлдæр фæхæц!», «Гъе, 
тагъддæр цу!» — хъæр мыл-иу кодтой, æмæ та- 
иу ме рагъыл ставд уис тæлм авæрдта. Бæр- 
гæ-иу мæсты кодтон, зæгъын, мæхæдæг нæ зо- 
нын фæндаг, гъе, стæй, хæцын кæй хъæуы, уый? 
Кæнæ мæ кæдæм тагъд кæны, цæмæн мæ æф- 
хæры? 
Иухатт та мæ нæ хъæуы дæллаг сыхн лæг- 
тæй сæ иумæрадта цъеритæ ласынмæ. Уыцы 
лæгæн йæ лæппу дæр йемæ уыдис — сæрбо- 
сыл хæцæг. Иу-дыууадæс азы йыл цыдаид. 
Гъе æмæ йын гал æрцæвын æмæ къаффет 
ахæрын, æвæццæгæн, иу ад кодтой. Æнæхъæн 
бон мæ фæрстæ цы ныффæрæзтой! Æмæ йын, 
ома йæ фыд «макæ» загътаид? Куыннæ стæй! 
133 

Ноджы сæрыстырæй каст, йæ фырт галтимæ 
«кусын» куыд зоны, уымæ. Æз быхстон, уæ- 
дæ мæ æндæр цы бон уыдис! Тындзыдтон раз- 
мæ ме ’мцæдис галимæ. Æниу, афтæ æнхъæ- 
лут, фыд æмæ фыртæй маст райсæн нæ уыд? 
Бæгуыдæр уыд? Чысыл хæрдвæндаджы дæ 
къæхтæ ныццæв, дæ мидбынат ныллæу æмæ 
мауал алас уæрдон, уæддæр дæ цæвынц æмæ 
цæвынц. Æмæ сæ бон куы базоной, дарддæр 
æй кæй нал аласдзынæн, уæд мæ бар-æнæба- 
ры дæр суадздзысты. Фæлæ мæ уæззау царды 
афтæ æз никуы никæмæн бакодтон. 
Ныр дæр цыдтæн, мæ фындзыхуынчъы- 
тæп мигъы гæппæлтæ æппаргæйæ. 
Лæппуйы æнæнхъæлæджы цæфтæй буар 
æгасæй баризы æмæ та мæ къахдзæф фæ- 
тагъддæр кæнын. «Фæлæу, зæгъын, кæд ис- 
куы царды уæз банкъарай æмæ, дæ фыдау, 
дурзæрдæ нæ разынай, уæд искуы ахæм æгъа- 
тыр нал уыдзынæ». 
...Кæддæр æз дæр сæрыстыр, хъал уæныг 
уыдтæн. Чысыл рæуæдты дæр-иу мæ сыкъа- 
тæй скъуырдтытæ кодтон, æгæрыстæмæй-иу 
ныхæй-ныхмæ æрлæууыдтæн хыл кæнын æввонг, 
мæнæ ныр æз цахæм гал дæн, ахæмтимæ, фæ- 
лæ-иу сын сæ тых куы банкъардтон, уæд та-иу 
алыгътæн. Ныр та... 
Уый æз æвзæр адæймæгтыл хæссын цæвит- 
тон. Æз бамбæрстон, цард хыл кæнынæй, хъал 
митæй кæй нæй. Æз нæ зонын, цардæн йæ ми- 
дис цæй мидæг ис — уыйбæрц хъуыдыкæны- 
над мын æрдз нæ радта, фæлæ фидарæй мæ 
бон у зæгъон, адæмæй дæр æй бирæтæ кæй нæ 
зонынц. Æндæра цæмæн хъуыстон лæппуйæ 
ахæм ныхæстæ? «Нæмын æй хъæуы, уæддæр 
Росейы гал у æмæ йын æвгъау у». Йæ сæр 
134 

разыйы тылд цæмæн бакодта фыд дæр йæ лæп- 
пуйы ныхæстæм? Цæмæн исынц æхцондзинад 
нæмынæй? Науæд сын цы ракодта мæ хицау? 
Æмæ кæд исты ракодта, уæддæр сæ маст мæ- 
нæй цæмæн исынц? Росе адæймаг у, æз та цæ- 
рæгой дæн æмæ сын кæд цы сарæзтон æвзæ- 
рæй? 
Ахæм адæймæгтæ та иу æмæ дыууæ нæй. 
Цы загъдæуа мæ хицауæй та? Кæд искуы 
хуыцауыскоад адæймаг ис зæххыл, уæд уый 
уыд мæ хицау. 
Чысылæй дæр мæ хицаумæ хъомыл кодтон. 
Ие ’ннæ фосы уæлдай мæн хъулон уарзт /код- 
та. Ахæм изæр нæ уыдаид, сæрвæтæй æрцæу- 
гæйæ мæ размæ кæрдзыны къæбæр ма рахас- 
гаид. Æз дæр афтæ сахуыр дæн, æмæ-иу æр- 
вылизæр мæ фæндаг хæдзары кæртыл ракод- 
тон. 
Кæд-иу мæ хицау никуыцæй зынд, уæд-иу 
æм мæ бæзджын хъæлæсæй бауасыдтæн. Æмæ 
та-иу уый дæр «Къобор, ам та дæ!», зæгъгæ, 
хæдзарæй æд къæбæр рахызт. 
Цыппæрæм азы куы бацыдтæн, уæд мæ 
фыццаг хатт сифтыгъта мæ хицау уæрдоны. 
Хорз ма хъуыды кæнын уыцы бон. Цыдæр 
æнахуыр дзаума мæм касти уæрдон æмæ дзы 
тæрсгæ дæр кодтон, уæлдайдæр та-иу ыл мæ 
фæстаг къæхтæ куы аныдзæвдысты, уæд. Тæл- 
фыдтæн, футтытæ кодтон мæ сæр тилгæ. Фæ- 
лæ мæм цинау дæр кастис мæ фæстæ афтид 
уæрдон, гыбар-гыбургæнгæ, скъæфын. Хатт-иу 
мæ бафæндыд афтæмæй лидзын уырдгуыты 
æмæ хæрдты, тæссæртты æмæ хъæдты дæр. 
Фæлæ мæ цæдисæмбал, уæззау зæронд гал, 
мæ коммæ нæ каст, æмæ-иу ын йæ фæндагмæ 
балыгътæн. Ахæм рæстæджы-иу мæ хицау 
135 

иуварс агæпп ласта, сæрбос йæ къухæй н< 
суадзгæйæ. Стæй-иу мæм сабыр бацыд, ма 
бæрзæй-иу мын æрлæгъзытæ кодта æмæ-и} 
мын дзырдта: «Хе фæкæн, Къобор, хе!» Фæла 
уæд æз «хе»-тæн цы ’мбæрстон! Куынæ-иу ыь: 
коммæ кастæн, уæд-иу зæронд галы разма 
арæхстгай ракодта æмæ та-иу цыдыстæм фæн 
дагыл. Куыд хорз уыди афтид уæрдон ласын! 
Фæлæ иухатт? хъæдмæ уæрдон аласгæйæ, аф- 
тидæй нал раздæхтыстæм. Мæ хицау ыл пых- 
сытæ самадта, фидар сæ бабаста æмæ... мæ 
бæрзæй фесхъæлкæнгæйæ, анцадтæн уæрдо- 
ныл, уæдæ цы. Раст зæгьгæйæ, мæм уæззау 
нæ фæкастысты пыхсытæ, фæлæ æфсондзы 
бын хъазæн нал уыд. Мæ кары алы уæныг дæр 
тыхгал вæййы. Æмæ æз дæр, цыма, мемæ иф- 
тыгъд зæронд галæй тыхджындæр æмæ фæл- 
тæрддæр уыдтæн, уыйау æй размæ нæ уагъ- 
тон, иууыл лидзæгау кодтон. 
Афтæ бонæй-бонмæ уæззауæй-уæззаудæр 
уæзтæ райдыдтон ласын, афтæ райдыдта мæ 
уæззау царды фæндаг. Фæлæ æз мæ цардæй 
фæсмонгонд никуы уыдтæн. Æз æнкъардтон, 
мæ хицау мæ хъæбулы уарзтæй кæй уарзтз 
æмæ йын дзуапп лæвæрдтон мæ тыхæй. Хуы- 
цау ын зæнæг нæ радта æмæ, æвæццæгæн, æп- 
пæт йæ зæрдæйы фыды уарзондзинад лæвæрд- 
та мæнæн. Фынддæс азы дæргъы мах уыдыс- 
тæм иумæ, нæ цинтæ æмæ нæ хъыгтæ дæр иу 
уыдысты, иумæ сæ æнкъардтам, кæд æз гал 
уыдтæн, уый та лæг, уæддæр. 
Нæ царды бонтæ иумæ æрвитгæйæ, цал æмæ 
цал фыдæвзарæны бахаудтам! Хъуыды ма 
кæнын, иухатт ныл цъери ласгæ-ласын куыд 
скъæвда ис. Мах тагъд кодтам, цæмæй хъæу- 
бын цы хæрдвæндаг ис уый цалынмæ нæ 
136 

фæцъырыхснæг, уæдмæ дзы сирвæзтаиккам^ 
Фæлæ къæвда тынгæй-тынгдæр кодта. Мæ* 
хицау йæ къандзол æмæ йæ хæдон раласта 
æмæ сæ нæ бæрзæйтыл бамбæрзта, цæмæй 
нын ма фехæлдаиккой. Цалынмæ фæхæрд- 
гæнæнмæ хæццæ кодтам, уæдмæ къах зæххыл 
бырын райдыдта. Цъерийæн та æнæласгæ нæ 
уыд. Æз кастæн мæ хицауы астæуæй уæлæмæ 
бæгънæг нуарджын уæнгтæй мигъ уæлæмæ 
куыд цыд, йæ хъуынджын риу æмæ фæсонтыл 
къæвдайы æртæхтæ куыд гæппытæ кодтой. 
Уый куы сæрбосыл разæй ахæцы, куы та нæм 
йæ уисæй февзиды фæстейæ хъæргæнгæ. Фæ- 
лæ, хæрды чысыл суайгæйæ, мæ цæдисæмбал 
йæ мидбынаты слæууыд. Мæ хицау йæ фæстæ- 
бацыд, цæфтæ дæр æй æркод\га, афтæмæй йыл 
схъæр кодта: «Гъе, гъе, Гуымыдза, схæц уæ- 
лæмæ, цæй!» Фæлæ Гуымыдза æцæг гуымыдза 
разынд. Фæстæмæ цы цыд, уый йеттæмæ раз- 
мæ иу къахдзæф дæр — нал. Цынæ кодта, 
мæгуыр, мæ хицау, куы-иу ын йе ’рдыгæй 
æфсондзы хъусыл сæнцад, куы та фæстейæ 
цъерийæн йæхиуыл, фæлæ нæй æмæ нæй. Иæ 
бон куы базыдта, уæд æрбацыд мæ размæ, 
æмæ мын мæ бæрзæйыл йæ къух æрхæсгæйæ, 
бакодта: «Къобор, хъуамæ та уæрдсн де ’рдæм 
уæзгæ саразон. Æндæр гæнæн дзы нæй, фæлæ 
дæ хъару æмæ дæхæдæг». Æмæ уæрдон æф- 
сондзмæ цы æрчъиаг гæбазæй уыд баст, уый 
къæбæлæй ме ’рдæм æрбаппæрста. Æнæуый 
дæр уæззау цъери уыдис. ноджы йæ уæзгæ- 
хай ме ’рдæм æрбахаудта... 
Хицау куыддæр сæрбос йæ къухмæ райста, 
афтæ мæ бынатæй феккуырстæн æмæ ахæцыд- 
тæн размæ. Фæлæ та иннæ гал фæстейæ аззад 
æмæ рахæцын йæ бон нал бацис. Фæхе мæ:* 
137 

кодта. Схæцыдыстæм иумæ. Цъери феккуырст 
йæ бынатæй. Ныр мæ цæдисæмбал сæрибар- 
дæрæй цыд. Фæлæ æфсондзы бын мæ разæй 
искæцы гал цæуа, уый нæ уарзтон æмæ мæ 
тых, мæ бонæй сæнцадтæн. Иу-дæс къахдзæфы 
ма нæ куыд хъуыдис, афтæ мæ бон нал уыд... 
Мæ бон та цы, сур зæхх куы уыдаид, уæд бæр- 
гæ сæнцадаин, фæлæ ног æруаргæ фæндагыл 
къæхтæ бырыдысты. Цæфхæдтæ дæр мыл иу 
стæмты йеттæмæ нал уыд. 
Хицау уæрдоны цалхы бын дур бакодта 
æмæ нæ чысыл аулæфын кодта. Къæвда та уа- 
рыд æмæ уарыд. Куыддæр та ныл схъæр код- 
та нæ хицау, афтæ та сæнцадыстæм. Фæлæ 
къæхтæ сайдтой. Мах размæ хæцыдыстæм. 
уыдон та фæстæмæ бырыдысты. Уæд æз дæр 
мæ раззаг къæхтыл æрзоныгуыл кодтон æмæ 
афтæмæй, мæ зонгуытыл быргæйæ, тыхæйты 
фæуæлбыл стæм. 
О, куыд æхсызгон уыдис уый мæ иицауæн! 
«Гъе, мæ уд дæ низтæ ахæра, Къобор, кæд ды 
æгасæйдæр уд дæ!» — уæрдонмæ æфсондзы 
баст раст æвæргæйæ, дзырдта уый. 
Афтæмæй баластам цъери йæ бынатмæ. 
...Ахæм рæстæджы-иу æз сæрыстыр уыдтæн 
мæ хицауы раз. Æрмæст уымæн нæ, æмæ æн- 
дæр галæй сæрæндæр кæй разынын, фæлæ мæ 
тыхы руаджы мæ хицауæн йæ куыст æнæкон- 
дæй кæй нæ баззайы. Уый тыххæй мæ уарзта 
йæхæдæг дæр. Стæй æрмæст уый тыххæй нæ! 
Фыддæр мæ, æвæццæгæн, мæ арæхстдзинады 
тыххæй уарзтаид. Мемæ кусгæйæ, уый сæрбо- 
сыл хæцæг никуы бахъуыд. Фаг мын уыд йæ 
ныхас «уæлдæр бахæц, Къобор» æмæ та-иу 
тюджы æз дæр уæлдæр бахæцыцтæн. Афтæ 
иннæ ’рдæм дæр. Уæдæ куыд бамбæрстæуа, 
138 

иухатт мын мæ сæр йæ хъæбысы куы ныттых- 
та, стæй мын мæ ныхæн куы фæпъатæ кодта, 
уыцы хабар? Уый та уыдис хъæд ласыны рæ- 
стæджы. Æрбацæй йæ ластам ададжы сæрты, 
тæссæртты. Хицау фæрæт æрсагъта хъæды 
лыггаджы æмæ йыл хæцыд, цæмæй ма абыры- 
даид æмæ коммæ ма ахаудаид. Фæлæ фæндаг 
уыд иувæхсыг æмæ йæ бауромын зын уыди. 
Æниу æй уромгæ дæр, чизоны, бакодтаид, фæ- 
лæ фæрæт фæиртæст, æмæ йæ цалынмæ ногæй 
сагъта, уæдмæ абырыд æмæ мах дæр цæхгæр- 
мæ алæууыдыстæм. Хъæд нæ бæргæ ивæзта 
комырдæм, фæлæ мах, фæлтæрд галтæ, нæ бы- 
натæй змæлд дæр нал скодтам. Хорз уыд, æмæ 
мæ цæдисæмбал дæр сæрæн гал раз-ынд, æн- 
дæра иу таеппуд, æдых куы фæуыдаид, уæд 
йæхи дæр фесæфтаид, мæн дæр æмэе ма, чи- 
зоны, мæ хицауы дæр. 
Ахæм уавæры нæ ауынгæйæ, хицау фыццаг, 
.хъæд цы рæхысæй баст уыд, уый афа^лвæрдта 
.халыныл, сма хъæд цы-фæнды дæр æрбауæд, 
галтæ фервæзæнт, уый йеттæмæ, фæлæ уый аф- 
тæ æлхъывд уыд, æмæ йын ницы гмалæй уыд 
райхалæн. Уæд, хъæды кæрон кæдæм ныххауд- 
та, уырдæм ныххизгæйæ æмæ йæ дыууæ ставд 
цонджы æрбатухгæйæ, схъæр кодта: «Гъе% 
Къобор, ахæцут, цæй!» Æмæ мах дæр æнцады- 
стæм, афтæмæй йæ тæссар-тæссар кучысыл 
баластам. Фæлæ фæндаджы былыл цы кæлдым 
къодах уыд, уый йæ бырын нал ауагъта. Уыр- 
дыгæй йæ сæппарын фæзын. Бæргæ хъуыстам 
дæлейæ хицауы тыхст хъæртæ, фæлæ нæ 
куымдта хъæд, цас-фæнды йыл ма хæцыдамк- 
кам, уæддæр. Уæд мах дæр, фыццаг комкоммæ 
хæрдмæ анцайгæйæ æмæ йын, йæ къаддæр 
хай фæуæлейæ кæнгæйæ, сабыргай фæндаджы 
139 

’рдæм ’рзылдыстæм. Афтæмæй сæппарстам; 
хъæды, уæдæ цы! Уæд нын фæпъатæ кодта 
мæ хицау дæр. 
Цы ма сарæзтон хорзæй мæ хицауæн? Цæс- 
гомджынæй ма ахуыр кодтон суинаг галты 
дæр. Чи зоны, цал æмæ цал галы бафтыдтоа 
адæймаджы хæрзиуæгæн царды уæззау фæн- 
дагыл! Уыдон, кæй зæгъын æй хъæуы, иууыл 
иугъуызон нæ рацыдысты: чи дзы хорз лалтад, 
кодта, чи — æвзæр. Алы галæн дæр йæхи уды 
сконд ис, йæхи характер. Хъуыддаг уый ми- 
дæг ис, æмæ æз мæ хæс цæсгомджынæй кæй. 
æххæст кодтон. 
1 ъе, уый дын мæ даргъ царды цыбыр ми- 
дис. Ныр базæронд дæн, нал мæ хæссынц мæ. 
уæнгтæ, мæ хъару. Фæлæ абон мæ катай ууыл 
нæу. Бынтон æндæр у мæ маст. Уый тыххæй. 
дысон мæ цæсты тъыфалтæ кæрæдзимæ уадз- 
гæ дæр не ’ркодтон. Мæ хицауæй ницы фехъуы- 
стон, фæлæ хъæуастæу чи лæууыд, уыцы лæг- 
ты къорды цур куы сцæйцыдтæн уæрдоны иф- 
тыгъдæй, уæд сæ иу афтæ бакодта: «Росеб 
дæр нырæй фæстæмæ йæ галæйæ нал æппæл- 
дзæн, сом ын æй дзидзайы цæттæмæ дæттынц». 
Мæ хъустæ фæхъил кодтон... «Мæн... æргæв- 
дæнмæ? Æмæ кæмæн цы сарæзтон æвзæрæй? 
Мæ æрдзон мæлæты бснмæ мæ цæуылнæ уа- 
дзынц цæрын? Æви ныр, мæтых куы баихсыд,. 
куы ницыуал пайда дæн мæ хицауæн, уæд мæ^ 
федде кæнынмæ æрхъавыд?» 
...Æргæвдынмæ скъæринаг галты æмбырд. 
кæнынц хъæуы астæумæ. Æз дæр ам дæн. Мæ 
раздæры сæрыстырдзинад бынтондæр фесæф1. 
Уый тыххæй нæ, æмæ мæлæтæй фæтарстæн. 
Нæ. Мæн фæндыд базонын æрмæст: кæм ис 
царды хуымæтæджы рæстдзинад? Хæрзгæнæг 
140 

йеттæмæ куы ницы уыдтæн мæ хицауæн, уæд 
ын йæ хорзæх цæуылнæ ссардтон? 
Ау, мæ хицау мæ ауадздзæн æргæвдæнмæ 
<жъæрын? Цымæ кæм ис, мæ цæст ыл хæцгæ 
дæр куынæма скодта? Чизоны йын м$ен фæн- 
дараст кæнын зын у æмæ йæхи не ’вдисы, æви 
йæ хъуыдыйы кæрон дæр никуыуал дæн. Нæ 
мæ фæнды баууæндын мæ мидхъуыдытыл. 
Уазал бон скодта. Æрæгвæззæг у. Мах, зæ- 
ронд галтæ, иуран стыгуыр стæм. Тагъд нæ 
аскъæрдзысты. 
Уæртæ, гъе, хъæууынгты æрцæуы мæ хицау 
.дæр. Зæрдæйæн æхсызгон куыннæ уыд йæ 
фенд. «Æвæццæгæн мæ фæстæмæ аскъæр- 
дзæн», — загътон мæхинымæры. Нæ цуры- 
.лæууæг лæгтæн салам ратгæйæ, æцæгæйдæр, 
æрбацыд комкоммæ мæнмæ. Мæ дыууæ сы- 
жъайы астæу мын аныхта — зыдта æхсызгон 
мын кæй вæййы уыцы ран ныхын — стæй мын 
йæ дзæмбы-къух ме рагъыл цалдæр хатты 
кæрæй-кæронмæ ауагъта. Æрсæрфтытæ мын 
кодта мæ фæрстæ, мæ дæллагхъуыр. Уый фæс- 
тæ йæ дзыппæй систа ногконд фæлмæн кæр- 
дзыны къæбæр æмæ мын æй мæ дзыхмæ ба- 
хаста. Æз æй бакодтон мæ дзыхы æмæ йæ 
уæззаугай æууылдтон. Уый мæм каст. Каст 
мæм, раст мæ цыма фыццаг хатт федта æмæ 
йын цахæм гайлаг басгуыхдзынæн, ууыл са- 
гъæс кодта, ахæм цæстæнгасæй. Никуы фед- 
тон мæ хицауы афтæ æнкъардæй мæ царды 
дæргъы. Æмæ кæд бамбæрстон, фæстæмæ мæ 
чсæй нал аскъæрдзæн, уæддæр æм уадиссаг 
нал мæсты кодтон. Æвæццæгæн ис цахæмдæр 
тых, цахæмдæр фæтк, йæ сæрты мæ хицауы 
хуызæн фидар лæгæн дæр йæ бон ахизын 
кæмæн нæу. 
141 

— Æрцыдйæ рæстæгдæ галæн дæр, Росе„ 
Æндæр ахæм галæй ма йæ гъа-да-гъа, ра- 
ивай! — æрбадзырдта лæгтæй сæ иу. 
— Уас цы загъдæуа зæронд æрымысæгæн, — 
йæ арф улæфтимæ райхъуыст мæ хицауы 
утæхсæн. Æз фæкомкоммæ дæн мæ хицауы 
цæсгоммæ, уымæн йæ уадултыл æруад дыууæ 
ставд цæссыджы. Бамбæрстон, мæ хицау мыл 
удæгасæй кæй кæуы. Мæхи зæрдæ дæр суынгæг. 
Уæлейæ чи лæууыд, уыцы лæгты къордæй 
рахицæн дыууæ æнæзонгæ лæджы, сæ къухты 
æхсæр уистæ, афтæмæй. Сæ разæй нæ аскъæрд- 
той. Æз цыдтæн сæргуыбырæй. Иуæй, ахæм 
æнкъард кæрон кæй ис мæ цардæн, иннæмæй 
та, мæ бонтæ кæимæ батыдтон, уымæй кæй. 
фæхицæн дæн, уый тыххæй. Нал фæкастæн 
фæстæмæ дæр, уымæн æмæ зыдтон, уым йæ 
мидбынаты сæргуыбырæй кæй лæууы мæ хи- 
цау æмæ мæ фæстæ кæй кæсы. Афтæ мæм 
каст, цыма уый ахæм хуызы лæудзæн уым, 
хъæуастæу, цæрæнбонтæм æмæ сæргуыбырæй’ 
кæсдзæн, æз фæстæмæ кæуылты нал æрбаз- 
дæхдзынæн, уыцы фæндагмæ. 
Афтæмæй баззад мæ цæстыты раз. 
Æз цыдтæн... Цыдтæн мæ фæстаг хæс æх- 
хæст кæнынмæ... 

МÆ ЗЫНАРГЪ ХÆЛАР! 
Æз æмæ Ды! Мах — фæйнæ уды хицауы>- 
цардмæ ракодта æрдзы сфæлдисæг. 
Æз æмæ Ды! Мах — дыууæ гуырды, æппæт 
зæххы къорийыл цыдæриддæр тæлфы, змæлы, 
рæзы — уыдонимæ цардыстæм. Нæ хæс фыс- 
там æрдзы раз. 
Æз æмæ Ды! Царды бирæ бавзæрстам хор- 
зæй дæр æмæ æвзæрæй дæр. Бавзæрстам ци- 
ны цæссыгтæ æмæ хъыджы уысмтæ дæр. Мах. 
табу кодтам Рæстдзинад, Æууæнк æмæ Æну- 
выддзинадæн. Уыдтам мæнгарддзинад, тæп- 
пуддзинад æмæ æндæр чъизи митæ æмæ тох 
кодтам сæ ныхмæ, цас нæ бон уыд, уыйас. 
Æз æмæ Ды! Нæ цард иумæ уыд... Ныр Ды 
ацыдтæ а-дунейæ... Æз баззадтæн... Æмæ- 
дыл мæ сагъæстæ нывæндын. 
* * * 
Абон æстæм бон æххæст кæны ды дæ хæ- 
дзармæ фæстæмæ куынæуал ’рыздæхтæ, уæ- 
дæй фæстæмæ, мæ зынаргъ хæлар. Аст боны 
дæ агурын сæумæцъæхæй изæрдалынгтæм алы- 
рæтты. Ахæм ком, ахæм бæрзæнд нал баззад 
æз кæцæй нæ хъæр кодтон, æз кæцæй нæ сид- 
тæн дæумæ мæ ризгæ хъæлæсæй. Ацæуын дæу 
ссарыны ныфсæй æмæ фæстæмæ зæрдæсаст, 
143: 

.уæнтæхъилæй ’рыздæхын. Бакæсын дын дæ 
гомдуар чысыл хæдзармæ мадæмæ, фæсидын 
дæм, фæлæ мæм райгæйæ нал рахизыс. 
Цы фыд дыл æрцыдис, мæ иузæрдион хæ- 
лар, цы фæндагыл цыд фæдæ уыцы сау рай- 
сом? Æнæ мæн дæ къах куы никуыдæм 
æвæрдтай, уæд дæ сæры цы æбуалгъы хъуы- 
дытæ сæвзæрд æмæ цæмæн бакастæ сæ ком- 
мæ? Дæ фæстаг изæры дæр ма мæнæ ам, нæ 
кæрты куы уыдыстæм. О, бахъуыды дын код- 
тон уæд æз дæ цæстæнгас. Цыдæр æнкъард- 
гъуыз уыдтæ, дæ цæстытæ мæ нæ истай, дæ 
сæры цыдæр хъуыды фыхтай, фæлæ дзургæ 
ницы кодтай. 
Дæ цардвæндаг хæрз чысылæй дæ фесæфт- 
мæ мæ цардвæндагимæ фæрсæй-фæрстæм цы- 
дысты. Æмæ ныр æвиппайды, æнæнхъæлæджы 
æз иунæгæй аззадтæн. 
Куыд хорз уыдис нæ дыууæйæн иумæ цæ- 
рын! Иумæ? Нæ. Хицæнтæй цардыстæм. Хи- 
цæн хæдзæртты. Æндæр гæнæн нæ уыд. Фæлæ 
уыдон махæн æрмæстдæр фынæйгæнæндæттæ 
уыдысты. Нæ хъал царды кæддæриддæр иумæ 
уыдыстæм. Иумæ уыд нæ ацыд, иумæ уыл не 
’рцыд, иумæ уыд нæ къæбæрхæрд. 
Арæх цыдыстæм иумæ цуаны. Дæсны цуан- 
гæнджытæ баспуыхтыстæм, фæлæ æз мæхи 
дæуыл уæддæр нæ абардзынæн. Къахæй рæв- 
дздæр уыдтæ, къæрцхъусдæр, раст, цыма, 
сырдтæ кæм сты, уый æмбудæнæй æнкъард- 
тай, афтæ сæм комкоммæ цыдтæ. 
Цал æмæ цал хатты бахаудтам тæссаг уавæ- 
ры, фæлæ нæ иу иннæйыл сайдæй, гадзрахатæй 
никуы рацыд. Каед-иу, æгæрыстæмæй, мæлæт 
махмæ дыууæ цæстæй каст, уæд æм мах та 
-дыппар цæстæй кастыстæм. Цæвиттонтæ? Би- 
144 

>æ. Иуахæмы, цуаны рæстæджы, æз хæрх- 
ембæлд фæдæн фæранкыл. Уый мыл уыцыиу 
.æррæттæн йæхи ныццавта. Хæцæнгарзмæ 
шл фæцарæхстæн... Фырадæргæй ма фæхъæр 
1астон... Æрмхæсты бацыдтæн фæранкимæ. 
/æдмæ мын мæ тыхст хъæрмæ удаистæй фæ- 
;ындтæ ды. Айтæ-уыйтæ нал фæкодтай, фæлæ 
1ыл чъылдымырдыгæй дæхи ныздыхтай. Сырд 
•дыгъуырццæг. Æз мæ кард фæцъортт ластон 
эмæ йын йæ зæрдæ барæхуыстон. Уадид æр- 
[æмæгъ, æрхауд йæ мидбынат. Афтæмæй фæ- 
æлахиз стæм дыууæйæ тæссаг сырдыл. Уыцы 
охы нысæнтты æндæр тохты нысæнттимæ иу- 
1æ хастам мах нæ буæрттыл. 
Бынтон дæ удхæссæг, дæ цæсты сындз къæр- 
[ыхтæ, æвæлмон цардуарзджытæ уыдысты. 
Емæ сын аккаг уыдтæ. Дæ тæсæй уыдон æм- 
æрæтты нæ цыдысты. Кæд, зæгъгæ, фосæй, 
:æнæ хæдзарæй исты давынмæ исчи йæ ныфс 
^ахаста, уæд-иу æй æнæбазонгæ нæ фæдæ 
эмæ-иу уæд сар йæ сæр кодта. 
Ме ’нувыд хæлар! Хъуыды ма ’кæныс нæхи- 
1æ дæ чысылæй, хæрз чысылæй «уы ’рхастон? 
1ы бынтон сидзæр уыдтæ — нæ зыдтай фыд 
;ы у, уый. Дæ мады ’хсыр «æронмæ нæ бадад- 
ай, йæ хъарм хъæбысы фынæй кæнынæй нæ 
•афсæстæ, афтæмæй дын æй амардтой. Амард- 
ой йæ фыдлæгтæ. 
Æмæ дæ æрхастон æз нæхимæ. Дæ мады 
<сыр дын баивтон сæгъы æхсырæй, йæ хъарм 
ъæбыс, йæ узæлд та — мæ рæвдаугæ ныха- 
æй. Афтæмæй рæзтæ ды. Хъæуы дæ цахъ- 
ъæнтæй фæстæ ницæмæй лæууыдтæ — асæй 
æр, «бакастæй дæр, тыхæй дæр. Иууыл дæ 
>æстæ цыдысты, сæ раздзог уыдтæ. Иууыл 
æстдзинад уарзтай, дæ алыварс та арæх уыд- 
0. Биазырты Р. 
145 

тай æнæрастдзинад æмæ дæм уый маст æвзæ- 
рын кодта. Уый охыл арæх хыл кодтай де 
’мбæлттимæ, æгæрыстæмæй, дæхицæй хисдæр- 
тимæ. Æмæ дæ нал уагътон хъæууынгмæ, кæр- 
ты дуар дыл фидар сæхгæдтон æмæ, зæгъгæ, 
искуыдæм цыдтæн, уæд та дæ мемæ кодтон. 
Афтæмæй кæрæдзийыл ноджы тынгдæр са- 
хуыр стæм. 
Цардæй стыр хорздзинæдтæ нæ домдтай ды, 
ме сæфт хæлар. Дæ хæдзар — чысыл, дæ 
хуыссæн — лыстæн, афтæмæй сæрныллæгæй 
цардтæ а-дунейыл. Сæрныллæгæй? Нæ! Нæ, 
иæ! Ды сæрыстыр уыдтæ! Сæрыстыр уыдтæ дæ 
уды парахатдзинадæй æмæ рæсугъддзинадæй. 
Нæ быхстай царды чи фыдуынд кæны, чи йæ 
хъæдгом кæны, ахæм митæ. Сæйраджы сæй- 
раг та — æу\ æнк дыл уыдис, ныртæккæ адæй- 
магæй адæймаджы ’хсæн тынг чи хъæуы, уыиы 
æууæнк. 
Мæ зынаргъ хæлар! Цæмæн дыл афтæ 
тынг риссы мæ зæрдæ, цæмæн мын уыд афтæ 
зын дæ фесæфт? Æвæццæгæн уымæн æмæ мын 
тынг зынаргъ кæй уыдтæ. 
Зынаргъ та цыдæриддæр у — стæм вæййы. 
Дæ хуызæн хæлæрттæ арæх не сты мæнæн 
дæр æмæ дын уымæн аргъ æмæ кад кодтон. 
О, ныртæккæ, адæймаг æрвылбон дæр сæ- 
дæгай, мингай адæймæгтыл куы æмбæлы, сæ- 
дæгай, мингай адæймæгтимæ иу бынаты куы 
кусы, уæд зын у дæхуызæн хæлар ссарын. 
Цард нæ дуджы тынг æхсиды æмæ алчидæр 
аныгъуылд йæ царды хъуыддæгты. Иуы ин- 
нæмæ нал æвдæлы, иуы иннæйы зын хъуыд- 
даджы, æххуысы къух æм фæдара, уый рæс- 
тæг ын нал разыны, кæрæдзийы зæрдæтæм 
ныккæсынмæ нæ нал равдæлы. Уый нæ, фæлæ 
146 

ма кæрæдзийæн бирæ хатт æцæгæлæттæ дæр 
свæййæм. 
Зæгъ-ма- мын, мæ хæлар, куыд æууæндон æз, 
зæгъæм, дæлæ нæ горæты стыр хицауы бына- 
гы чи кусы, уыцы Сæрмæт Гæндилы фыртыл. 
Дæс азы иу скъола, иу кълас, иу партæйы 
фарсмæ ахуыр кодтам. Ныр уый бæрнон бы- 
наты кусæг у, æз — рæнхъон хъæууон ахуыр- 
гæнæг, йæ цуры рыг дæр нæ калын. Æмæ аф- 
тæ æнхъæлыс йæ хорз ахуырæй дисы искæйы 
æппæрста? Нæ! Мæхицæй не ’ппæлын, фæлæ- 
иу нын ахуыргæнæг хæдзармæ аразынмæ цы 
рардтæ радта, уыдоны переменæты рæстæджы 
мæ тетрадæй фыста. Бынтон æвзæр кæд нæ 
ахуыр кодта, уæддæр иууыл зондджын сæры 
хицау дæр нæ уыд. Æмæ цы! Кæмдæр ын хи- 
цæуттæ разынд æмæ йæ йæ карьерæйы асин- 
тыл уæлæмæ хæссæгау кодтой... О, æмæ дын 
æм иу бон хъуамæ бацыдаин. Мæ фырт зона- 
дон кусæг у. Ныр иуæндæс азы горæты кусы. 
Цæргæ та æд бинонтæ æххуырст хæдзары кæ- 
ны. Æниу, цæй хæдзар — кæйдæр ныккæнды. 
Æмæ йын, зæгъын, бамбарын кæнон йæ уавæр, 
чизоны йын исты баххуыс кæна. Фыццаг цы- 
дæн æм нæ бахаудтæн. Иæ секретаршæ ба- 
диссæгтæ кодта, къуырисæры, дам, исæн бон 
у, дæхи, дам, ныффыссын кæн æмæ, дам, æм 
уæд бацу. Зæгъын, мæн айсдзæн ныртæккæ 
дæр, æз йæ рагон хæлар дæн, фæлæ, марадо 
зæгъ, фæдзæхсгæ, дам, мæ бакодта, иууыл 
хисдæрты йеттæмæ, дам, мæм æнæуи бонты 
макæйы уадз. 
Ныффыссын кодтон мæхи, уæдæ цы. Æмæ 
та къуырисæры араст дæн горæтмæ мæ хæ- 
лар-хицаумæ. Бирæ адæм æм лæууыд химæ 
райсынмæ рады æмæ æз дæр балæууыдтæн, 
147 

уæдæ цы. Мидæмæ бахизгæйæ, мæ зæрды уыд 
салам радтыны фæстæ мæ хæлары йæ царды 
хабæрттæй афæрсын, фæлæ йæ афтæ хъуыд- 
даггъуызæй куы ауыдтон даргъ лакъахуырст 
стъолы фарсмæ сæрæй бадгæ, уæд ма мæ бон 
бацис æрмæстдæр салам радтын. Æцæг мын 
мæ къух райста зонгæйы нысанæн, стæй йæм 
цы хъуыддаджы тыххæй бацыдтæн, уымæй 
мæ бафарста. 
— Сæрмæт Гæндилович, — комкоммæхъуыд- 
дагыл райдыдтон дзурын æз дæр, — мæ фырт 
ам, горæты кусы, зонад-иртасæг институты, 
зонадон кусæг у. Ныр иуæндæс азы æххуырст 
хæдзары æд ус, æд сывæллæттæ цæры. Нæй 
дзы æмбæлон уавæртæ цæрынæн, зонадон 
куыст кæныныл дзырд дæр нал цæуы. Сæр- 
мæт Гæндилы фырт, куыд мæ рагон хæлар, 
афтæ дæ курæг дæн — баххуыс ын кæн хæ- 
дзар самал кæныны... 
Хицау, йе ’нгуылдзты ’хсæн къарандасæй 
хъазгæйæ, хъуыдытыл фæци. 
— М... Да... Бæллиццаг нæу йæ уавæр. Фæ- 
лæ йын цы мæ бон у? Хæдзæрттæ афтæ дæт- 
гæйæ не сты. Хъуамæ йын закъонон бындур 
уа, — къарандасæй æвзидæгау бакодта хицау. 
— Ау, уый бындур нæу æд сывæллæттæ 
кæйдæр уымæл ны’ккæнды кæй цæрынц? — 
цæхгæр ын афарстон йæхи. 
— О, уый дæр бындур у, фæлæ... алцыдæр 
æгъдаумæ гæсгæ аразын хъæуы. Хæдзар кæй 
хъæуы, уый рады слæууы, райсы йæ æмæ цæры 
йæхицæн. 
Дæ фырт нæ лæууы рады? 
— Лæууы. Ныр дæсæм аз, фæлæ радæн йе 
’мбисмæ дæр нæма бахæццæ ис. Горæт рæзы, 
хæдзæрттæ^ аразынц, фæлæ рад нæ тагъддæр 
148 

кæны. Уыйбæрц ма куы фенхъæлмæ кæсой, 
уæд ныннизджынтæ уыдзысты æмæ ма хæдза- 
рæй цы кæнынц — рынчындæтты сæ бынат. 
— Зоныс, цы, Уарден, махæн афтæмæй нæ 
бон хæдзар радтын нæу, фæлæ ма уæлдæр- 
лæууæг органтæм ныффыссæд, чизоны йын 
исты баххуыс кæной 
... Рацыдтæн ахæм дзуаппимæ мæ хæларæй. 
Бамбарын кодтон хабар мæ фыртæн. Куыннæ 
смæсты ис уый дæр. 
— Афтæ йын цæуылнæ загътай, дæ шофыр 
дæр, зæгъ, рады лæууыдис æмæ, зæгъ, афтæ- 
мæй райста хæдзар? Æмæ йын ус дæр куынæ- 
ма ис. Уый дæр нæ зонын, мæ дард хицон у. 
Æмæ цы аразы? Сæдæ метры дæрддзæгмæ 
куысты фæстæ хицауы алас, стæй та йæ рай- 
сомы æрбалас. Уый дын йæ куыст. Бон изæр- 
мæ æндæр ахæм шофыртимæ сæ зæрдæты дон 
уадзынц. Ау, уыйас дæр царды не сырæзтæн 
æмæ уый цы хæрзиуджытæй пайда кæны па- 
рахатæй, уыдон хъуамæ мæнæн мæ бæллицтæ 
уой? Науæд йæ кабинет æфснайæг. йæ секре- 
таршæ? Кæцы сæ ис йæ уагдоны æнæхæдзар? 
Æмæ сыл худгæ нæ кæнын, фæлæ уыдон рады 
цæуылнæ лæууыдысты хæдзар райсынмæ 
мæнау? Кæм дугъы фæразæй сты? Науæд йæ 
фырт? Дыууæ хатæны дæр æм не ’мбæлд æмæ 
æртæ хатæнон фатеры хицау бацис. Рад 
хъахъхъæнын хъæуы, фæлæ цы ныфсæй æн- 
хъæлмæ кæсон, кæд æмæ ахæмтæ æнæ радæй 
хæдзæртты хицау бавæййынц. Афтæ дæр 
вæййы: рады дæ фæстæ ис —уалынмæ фæкæс 
æмæ — хæдзары хицау баиис... — йæ маст 
лæмæрста мæ фырт. 
Цы йын хъуамæ загътаин ныфс æвæрынæн 
149 

Гæндиловичы бацамынд — уæлдæрлæууæг ор- 
гантæм ныффыссыны йеттæмæ? 
Æмæ ныффыста, мæ зынргъ хæлар. Фæ- 
лæ дзы цы рауад? Иæ куырдиат ын фæстæмæ 
Сæрмæт Гæндиловичмæ æркæсынмæ æрæр- 
выстой. Уый дæр æм æркаст æмæ куырдиатæн 
дзуаппы фыссы, кæй нæй фадат хæдзарæй 
йæ сифтонг ’кæнынæн. 
Иннæ ахæм Хъæлцыхъо. Мæ ивгъуыд дуджы 
хæлар уыд. Хицон дæр ма мын баххæссы. Нæ 
ахуыр, нæ хъазт æдзух иумæ уыд. Хорз хæ- 
лæрттæ уыдыстæм. Ныр дзы мæ бон уый 
зæгъын нал у. Иæ сæр йæ кой йæ бирæ фæл- 
лæйттæ систы. 
Юрист у Хъæлцыхъо, мæ зынаргъ хæлар, 
адæмон тæрхонгæнæг. Царды цы æнæраст 
хъуыддæгтæ цæуы, уыдон æвзары — расты 
ссæрибар кæны, фыдгæнæджы бафхæры. Фæ- 
лæ цымæ иууыл афтæ у? Де знаг гæды зæгъæд, 
никуы йæ федтон гæртам исгæ, фæлæ йыл 
гæртамисæджы ном сбадт. Адæм æй дзурынц. 
Адæмы хъуыды та хынцинаг у — уыдонæй исы 
гæртам. Æмæ кæд афтæ нæу, уæд горæты 
тæккæ астæу уыцы стыр хæдзар цалдæр азмæ 
куыд ныззылдта. Кæм ссардта æхца йæ сау 
«Волгæ»-йæн. Уæдæ хъæуты дæр йæ хæдзар 
иннæ хæдзæртты сæрты куыннæ акаст! Сæ 
мидæг фæсарæйнаг дзаумæттæй йедзаг. Æцæг, 
хъæуты кæй сарæзта, уыцы хæдзар йæ зæронд 
мадыл сфидар кодта. Ныр уый амард æмæ 
ма йын Хъæлцыхъо æрмæстдæр улæфты бон- 
ты бакæны йæ дуæрттæ йæ ус æмæ йæ зæнæ- 
гимæ. Ацы хæдзар ма ссис минасгæнæн Хъæл- 
цыхъо æмæ йе ’мсæр адæмæн дæр. Æрæджы 
та йæ магусайæ цæлуарзаг фыртæн «Жигули» 
балхæдта. 
150 

Царды фæтк, царды ’гъдау чи хъуамæ 
хъахъхъæна, уый йæхæдæг — сæ халæг. Дис- 
саг у. Фæлæ уæддæр кусы, цæры, гæртам исы 
адæмæй адæмон тæрхонгæнæг. Фыдгæнæгæн 
йæ фыдмитæ бамбæхс æмæ дзы гæртам æр- 
дом... 
Æмæ хаты йæхи сæрибарæй Хъæлцыхъо — 
адæмон тæрхонгæнæг — адæмон фыдгæнæг. 
Æмæ, зæгъгæ, искуы амбæлд лæгыл, уæд дын 
салам дæр бæгуы радты. Уымæн æмæ мæн йæ 
исад æмæ йæ бынатмæ гæсгæ æмсæр лæгыл 
наш нымайы. Мæнæй-ма, мæнæй чи цы æнхъæл 
у. Уый та адæмон тæрхонгæнæг—бынаты 
кусæг, æнхъæлцау дзы сты. Уымæн йæ фырт, 
æхсæнадæн зиан йеттæмæ пайда чи ницы хæс- 
сы — хайджын у æппæт хæрзиуджытæй, мæ 
фырт та — æхсæнады кæд хъæуы йæ куысл, 
йæ арха-йд, уæддæр ын уавæртæ нæй кусы- 
нæн æмæ цæрынæн дæр. 
Зæгъ-ма, мæ зынаргъ хæлар, Хъæлцыхъо мæ 
йæхæдæг куы нымайа йæ хæларыл/уæддæр ма 
йæ мæхæдæг цы цæсгомæй хонон ахæм номæй? 
Нæ, уый мæнæн хæлар нал у æмæ мын 
никуыуал дæр уыдзæнис. 
Иууыл дын сæ нæ нымайдзынæн, кæддæр 
хæлар кæимæ уыдтæн, фæлæ фæстæдæр хи 
уды пайдайæн алыгъуызон чъизи хъуыддæгты 
малы чи аныгъуылд æмæ мын ныр ахæмгæ чи 
нал сты, уыдоны. 
Мæ зынаргъ! Хæлæрттæ мын бирæ ис, фæлæ 
æцæг хæлæрттæ та хæрз цъус. Дæ хуызæн 
хæларыл та нырма мæ даргъ царды никуы 
сæмбæлдтæн. О, бирæтæй фæдæн æз фыдæн- 
хъæл. Кæд ын йæ царды истæмæн баПæздзы- 
нæ — цæттæ у дæ хæлар уæвынмæ, кæннод 
дæ иуварс йæхи ласы. Ахæм мæнг хæлар у. 
151 

Ахæмыл æууæндæн нæй æмæ сыл не 'уУæн" 
дыдтæн æз дæр. Цард чи рæсугъд кæны, уы- 
дон — рæстдзинад йæ хотых кæмæн у, æууæн- 
дæн кæуыл ис, рæсугъддзинадæн табу чи кæ- 
ны — ахæм хæлæрттæ. Стæм сты уыдон, фæ- 
лæ адæймагæн зынаргъ сты. Сæ тых стыр у. 
Уыдоны руаджы хорз уæлахиз кæны æвзæрыл, 
рæстдзинад — зылыныл, æууæнк — мæнгар- 
дыл, æнувыддзинад — сайдыл. 
Æз табу кæнын уыдонæн, мæ зынаргъ хæ- 
лар, дæ номæй. 
Мæ зынаргъ хæлар! Ды фæлыгътæ, дæ сæр 
фесæфтай мæнæй. Хорз цуанон, дам, йæ мæ- 
лæт дард ранмæ хæссы. Фаелæ дæ æз ссар- 
дзынæн уæддæр. Ссардзынæн дæ æмæ дæ дæ 
раттæг сыджыты хъæбысы арф нывæрдзынæн. 
Дæ сыджыты хайыл та дын сæвæрдзычæн 
цырт— Рæстдзинад, Æууæнкдзинад, Æну- 
выддзинад æмæ Рæсугъддзинады цырт. Уæд 
дын зæгъдзынæн мæ фæстаг ныхæстæ: 
— Хæрзбон, мæ зынаргъ цыппаркъахо:! ^. 
лар! 

ТУГЦЪИРТÆ 
Цæй диссаджы хъуыдыты малы ленк кодта- 
уæдæй нырмæ Мистъала! Хорз зæрдæйы ^авг 
ын уыдис. Æмæ мæнæйма! Чысыл раздæр йæ 
«æфтиаг» банымадта æмæ йын æртæсæдæ 
сомæй фæфылдæр сты. Уый иу боны да;ргьы. 
Уыйбæрц æхца та мæйы дæргъы дæр пæм 
лæг исы. Цæттæгæнæг у Мистъала, ды[.Г1»тæ 
цæттæгæнæг, æмæ йæм æфты. Æцæг цзы йæ 
хисдæртæн дæр авæры, «алæггад» сын кæны, 
фæлæ йæм дзы уæддæр йæ фаг аззайы Цæр- 
джытæй аслам аргъæй балхæн — паддзахадæн 
сæ зынаргъдæрыл ауæй кæн, кæнæ паддза- 
хады дыргъты æфсон дæ дыргътæ искæцы 
горæты смидæг кæн æмæ голладжы дзаг ззхца 
æрæнтъух. 
Бырынцъаг фæндаг у, фæлæ йыл уæддæр 
цæуы. Кæм фæбыры, кæм раст дæр аиæуы. 
Уыд ахæм рæстæг дæр æмæ ахъаззаг куы фæ- 
бырыд, йæ бæрзæй куы фæцæйсаста. Фæлæ тг 
слæууыд, сирвæзт. Кæйдæрты фæрцы, æхцайы 
руаджы. 
Тынг тæрсы ахæм фæндагыл цæуыиæа 
Мистъала, фæлæ йыл цæуы. Уымæн æмяе оа- 
зæй сæмбæлы æхцайы «æритыл æмæ сæ æр- 
бассивы. Тасдзинад стыр у, фæлæ æ\ц«мæ 
уарзондзинад та ноджы стырдæр у. Æмæ.- 
цæуы размæ, тасдзинад нидæмæ даргæйæ. 
153 

Ницæмæ даргæйæ? Нæ! Зынаргъ ьш лæууы 
уыцы тасдзинад. Бакæс æм — йæ фынддæс 
æмæ ссæдзаздзыд сæры кæхцыл ма къæбуты- 
рдытæй цы сæрыхъуынтæ аззад, уыдон дæр сурс 
сты. Æмæ æнæхъуаджы не сурс. Тлсы бын 
цæрын зын у. Раст у, хæрзуынд, хæрзхуьз ба- 
каст ын ис, гæлдæр дæр хорз самадта, фæ- 
лæ — пыхс лæг. Куысты йæ хисдæртямæ, етæй 
æнхъæлцау кæмæй у, уыдонимæ нæ—йæ 
хæдзары бинонтимæ. Хисдæрты, æнхъæлцау 
адæмы раз алы æгаддзинад дæр йæ сæрмæ 
хæссы, фæлæ, уыйхыгъд, сырд — йæ бинонты, 
йæхицæй дæлдæр дæр кæй æнхъæлы, уыдоны 
’хсæн. Æмæ уый æмбæрстгонд дæр у. Хисдæр- 
ты дымыстæр уымæн у, цæмæй йын фæчдаг 
дæттой æхца ссивынæн. Æмæ Мистъала дæр 
ссивы. Хæссы сæ сæ хæдзармæ. Бинонтæ йын сæ 
хардз кæнынц æмæ сыл йæ бар дæр уымæи 
дæуы. 
Ис æхца Мистъаламæ. Банчы æмæ, æнæуый, 
сусæг ран æмбæхст дæр. Ис ын горæты астæу 
егъау хæдзар-галуан, хатæнтæ йедзаг сты 
фæллæйттæй. Йæ гаражы машинæ дыууæ азæй 
фылдæр нæ лæууы — раивы йæ. Уыцы фæл- 
лæйттæм кæсын хъæуы, хъахъхъæнын сæ хъæ- 
уы. Æниу ын сæм чи цы бар дарид, йæхи къухты 
фæллой куы уаиккой, уæд. Фæлæ хъуыддаг дæр 
уый мидæг ис æмæ йæ хидвæллой кæй не сты. 
Æмæ тæрсы, уæдта, цынæ вæййы, исчи йæ ба- 
нымыгъта, скъахтой йын йæ хъуыддæгтæ, 
уæд... Мæ фыд-зæрдæ милотцийы къухмæ ба- 
хауæд —дæ хæйрæджытæ чи сты, уыдон дæр 
дын зæгъын кæндзысты. Нæ сæ зоны, цы! 
Стæй йын уæдта йæ фæллæйттæ исчи фæха- 
ста! Кæмæ хъаст кæна уæд? Афтæ фæрсæг 
æй нæ уыдзæи, алæ-ма, уый æппæт фæллæйт- 
154 

гæ цæмæй скодтай? Æмæ къæппæджы къæр- 
ныхимæ йæхæдæг дæр куы смидæг уа!.. 
Зын у стыр хæдзар, бирæ фæллæйтты бæр- 
ны цæуын, уыдонæн дзуапп дæттын. Се сса- 
рыныл сын кæд бирæ тых нæ бахардз кодта, 
уæддæр йæ нуæртты тынг баихсийын кодта. 
Иу æхсæв адджын никуы бафынæй. Иу цæст 
дын фынæй уæд, иннæ та кæсгæ кæнæд, иу 
•съус улæфгæ кæнæд, иннæ та — хъусгæ. Нуæрт- 
тæ æппынæдзух тынг сты, аскъуыйынæввонг, 
æрдыны бæттæнау. Æгæрыстæмæй, æрдæгæх- 
сæв йæ хæдзары раз тротуарыл уарзæттæ куы 
фæсусу-бусу кæнынц, уæддæр сæ базоны æмæ 
сæм уæллаг уæладзыгæй сусæгæй æркæсы — 
уæдта къæрныхтæ сты, уæдта цæуыл ныхас 
кæнынц. 
Афтæмæй ихсийы йе ’нæниздзинад Мистъа- 
лайæн. Зæрдæйæ хъаст кæнын райдыдта, ну- 
æрттæ бынтон сæ уагыл нал сты — чысыл ни- 
цæуыл дæр мæсты кæны. Æхцатæ йæм куы 
’рбафты, уæд банкъары стыр æхцондзинад. 
Фæлæ уый дæр бирæ нæ ахæссы. Ногæй та 
йæ сагъæсы сæр свæййынц æндæр æхцатæ, йæ 
фæллæйттæ. 
...Стыр æхцондзинад æнкъардта Мистъа- 
лайы зæрдæ уæртæ сынтæгыл уæлгоммæ хуыс- 
гæйæ дæр. Чи зоны, цас ахастаид уыцы амонд- 
джын рæстæг нæ хъайтарæн, йæ æнцойад ын 
куынæ фехæлдтаид... Куыд æнхъæлут, чи? Чи, 
чи, стыр, хъоппæгдзæст тугцъир бындз! Кæцæй 
æрхаудта йæ хатæнмæ, уымæн ницы рахатыд 
Мистъала. Ныр цалдæр азы ахæм бындз уын- 
гæ дæр никуыуал фæкодта. Раздæр мын зæгъ! 
Хъæуккон лæппу уæвгæйæ дзы сæ галы ра- 
гъыл цал æмæ цалы батъæпæн кодта! Фосмæ 
тынг æмхиц уыдысты. Сæ даргъ фаттæ-иу 
155 

бæзджын цармы афардæг сты æмæ кæс фос 
мæ ды — хъæд æввахсдæр кæм уыд, уырдæм 
иу ныййарц сты, уæлдайдæр та родтæ. Æзфæ 
раздæронæй-иу сæ гæппыл цæст нæ хæцыд. 
Уый уартæ, фос кæм дарынц, уыцы хъæу 
ты, фæлæ ардæм та, горæты астæумæ, кæцæк 
æрбафтыд? Ам фос куынæ ис. Диссаг фæкаст 
хæдзары хицаумæ æмæ дзы йæ цæст нал ис- 
та, бындзы фæстæ йын райвæз-байвæз кодтой. 
Бындз дæр, æвæццæгæн, ахæм бынатмае 
никуы бахауд æмæ хатæны къуымты æнæрбад- 
гæйæ тæхынтæ систа. Æвæццæгæн, тарст æна- 
хуыр дзаумæттæй. Фæлæ цас фæратæх-батæх 
кодтаид! Куы бафæллад, уæд сындæггай, 
тæрсгæ-ризгæ æрбадт лакъахуырст бæрзонд 
скъаппы сæр. Атезгъо йыл кодта. Хорз æм 
фæкаст. Фæныфсджын. Æмæ ма æрæнцой 
зыдта! Куы нывæфтыд царыл абады, куы рæ- 
сугъдхъулон къулыл атезгъо кæны, хруста- 
лæй люстрæйыл дæр айады, æрттиваг хъæдыи 
дзаумæттыл æмæ пъолы фæлмæн гауызыл 
дæр аразгъор-базгъор кæны. 
Чи зоны, цас фæцин кодта тугцъир бындз„ 
Мистъала кæм хуыссыд, уыцы хатæныл, йæ 
мидæг æвæрд дзаумæттыл, фæлæ иуахæмы 
суыдта хæдзары хицауæн йæхи дæр. Ныр ра- 
здæрау æнæныфсхаст нал уыд, йæхи уазæгыл 
дæр нал нымадта. Уыимæ æххормаг дæр ссис 
æмæ дын йæ зæрдæ куыннæ бахъазыд Мистъа- 
лайы лæгуын сæрмæ! Бынтон сæдзæсгом! Фæ- 
лæ йын æндæр гæнæн нал уыд. Æххормаджьг 
бæсты æдзæсгомдзинад хуыздæрыл банымадта. 
Бындз зыдта, сæры тæнæг цармы уадис- 
саг туг кæй нæ уыдзæн, фæлæ йæ цас хъæуы! 
Æмæ æввæхсты тæхын райдыдта лæгмæ. Ми- 
стъала йæм ныдздзагъыр кодта йæ цæстытæ„ 
156 

æсы йын йæ алы фезмæлдмæ. Айрох дзы 
ты йæ хъуыдытæ, йæ æхцатæ. 
Куы батахт бындз хатæнмæ, уæд дæр йæ 
агахаст, йæ гуыз-гуыз лæджы зæрдæмæ нæ 
>æцыд, йæ нуæрттыл ын æнæвгъау хъазыд. 
1ыр дын ын йæхимæ не ’рхъавыд! Цалдæр 
илдухы йæ сæрмæ уæлдæфы æркодта, цыма 
адæн бынат агуырдта, тыгъд быдыры хуы- 
æн æм чи зынд, уыцы лæгуын сæрыл, стæй 
æззаугай йæхи æруагъта йæ бæстастæумæ 
>ввахс. Фыццаг ыл дыууæрдæм аралидз-ба- 
идз кодта фæлмæндæр бынат агурæг æмæ 
хæм бынат куы ссардта, уæд дын айтæ-уй- 
æ нал фæкодта, фæлæ дзы йæ фат фæцавта. 
^истъаламæ тугцъир бындзы разгъор-ба- 
гъор райдианы цинау фæкаст — гæмæх сæ- 
>ы бындзы къæхтæ хъыдзы кодтой. Фæлæ 
13ы йæ фат куы фæцавта, уæд йæ цæстытæ 
^æдзагъыр кодта . æмæ йæ пыхцыл къухы 
сзæхст, бындз кæм бадт, уыцы ран фæцыд. 
Е>æлæ бындз цæрдæгдæр разынд — рæстæгыл 
1Йста йæхи уырдыгæй æмæ абадт сынтæджы 
оппыл. Аралидз-балидз ыл кодта, стæй та 
(>æзылд Мистъаламæ æмæ кæсы, кæд æрса- 
5ыр уыдзæн, уымæ. Лæг, бындз ын кæм фæ- 
:æцыд, уым зæрдиагæй ныхта æмæ, æххæст 
æ рабадгæйæ, цæстæнгасæй ацагуырдта бын- 
1зы, фæлæ йыл йæ цæст не схæцыд. 
Æрхуыссыд та Мистъала, æрсабыр. Æмæ 
’а тугцъир бындз йæхи уæлдæфы систа. Кæ- 
ы уырдыгмæ, йæ амæттагмæ. Кæсы. йæм мæ- 
:тæйдзагæй Мистъала дæр. Кæсынц дыууæ 
шаджы кæрæдзимæ. Иу дзы иннæйы туг 
ъуамæ баназа, «ннæ та йæ маргæ хъуамæ 
1кæна. Тугцъир бындз та рауагъта йæхи. 
^бадт рахис къæмисæны сæрмæ, фæлæ фат 
157 

фæцæвын нæ бантыст. Ныр та уым фæцыл 
Мистъалайы рахис къухы дзæхст. Æрттиваг 
сæрыл къухы цæфтæ бæрæгæй разындысты. 
Атахт та бындз, уæдæ цы! Лæгмæ афтæ кæ- 
сы, цыма дзы хынджылæг кæны — йæхицæн 
заргæ атæхы. Ноджы тынгдæр рамæсты, сын- 
тæгæй фæгæпп кодта æмæ стъолæй тымбыл 
уырынгтæ цæхдарæн фелвæста. Хъуамæ йыл 
æй ныццæва. Фæлæ бындз люстрæйыл абадт 
æмæ йыл æй уырдæм куыд цæва?! 
Кæсы Мистъала,— цы ми кæндзæн дард- 
дæр бындз. Кæсы бындз дæр люстрæйæ, кæд 
æрсабыр уыдзæн йæ амæттаг, уымæ. Æрхуыс- 
сыд та Мистъала йæ сынтæгыл, йæ рахис ар- 
мы тъæпæны цæхдарæныл фидар хæцгæйæ. 
Бындз ацы хстт комкоммæ лæджы сæрыл нæ 
абадт. Дæрддзæфгомау æрбадт хуыссæнтыл, 
цæстфæливынæи дыууæрдæм аразгъор-ба- 
згъор кодта æмæ та уыды иу тахтæй Мистъа- 
лайы ныхыл йæ тъæпп фæцыд. Лæг дын аф- 
тæ амæсты æмæ цæхдарæн йæ къухы ис, уый 
дæр нал фæхъуыды кодта, афтæмæй цæхда- 
рæнæй ныхæн — дзæхст! Йæ быны фæд ны- 
хыл аззад, атугдæппæлттæ, ранæй-рæтты дзы 
туг дæр рахъардта. Бындзы ма уый хъуыд 
æмæ туг фена! Иæ гуыбын æй бынтон сагайд- 
та. 
Нæ хъайтарæн йæ масты дзæкъул бынтон 
адæнгæл. Сынтæгыл хæрдмæ фæхаудта, уа- 
дид йæ къæхтыл алæууыд æмæ æррайау бы- 
ндзы хæдзары къуымты ацагуырдта. Уый йæ- 
хицæн стъолы уæрæх быдыры тезгъо кодта 
дыууæрдæм. Куыддæр æй ауыдта Мистъала, 
афтæ дын ыл цæхдарæн фæрсæрдыгæй йæ 
тых, йæ бонæй куы ныздухид. Цæхдарæн 
лæгъз стъолыл ныхситт кодта æмæ хрустзл 
158 

мигæнæнтæй йедзаг скъаппы смидæг. Сæ дзы- 
гъал-мыгъул ссыд —сæ фылдæр нызгъæлæн- 
тæ сты. Бындз скъаппы сæр абадт æмæ кæсы> 
хатæны цытæ цæуы, уыдонмæ. Мистъала афтæ 
банхъæлдта уый йæ тыбыртæ бацагъта, йæ 
цæст хæссы стъолыл, пъолыл, зæгъгæ, кæд 
уырдæм асхъиудта йæ мард, фæлæ ницæуыл 
схæцыд. Цæстытæ скъаппы фарсыл сæхи уæз- 
заугай уæлæмæ истой, иуцъус бафæстиат сты 
цъæл мигæнæитыл æмæ та дарддæр— хæрд- 
мæ. Æмæ та мæиæ — бындз! Скъаппы ти- 
гъыл, æнæхъæнæй куыд зындис, афтæмæп 
дыууæрдæм сæрыстырæй æмæ сæрæгасæй йæ- 
хицæн тезгъо кодта. 
Бынтон уæд ферра ис Мистъала! Азгъордта 
нниæ хатæнмæ æмæ дыууæхстон раскъæфта. 
Цуаны арæх цыд æмæ йын гæрзифтонг уыд. 
Гилз дзы фæцавта æмæ ца^ф арсау фæстæмæ 
багæпп кодта йæ фынæигæнæп уатмæ. Цæсты- 
тæ андæгъдысты скъаппы сæрыл. Бындз ма 
уæддæр уым бадт. Дамбацайы а-ныр суадза, 
афтæ бындз стахт æмæ гуыз-гуызгæнгæ лю- 
стрæйыл абадт. Мистъаламæ йæ гуыз-гуыз 
зарæгау каст æмæ йын уый йæ мастыл ноджы 
цæхх зæрста. 
Бындз куыддæр люстрæйыл абадт, афтæ 
гæрах фæцыд æмæ... фæсарæйнаг хрустал 
люстрæ иызгъæлæнтæ — пъолы гауызы уæлæ 
аззад. Рувасмарæн зды нæмгуытæ нывæфтыд 
цары сæрст ’рызгъæлстой, фæлæ Мистъала- 
йы уыдон не ’ндæвтой. Цы баци тугцъир 
бындз?! Нæ амард?! Люстрæйы згъæлæнты 
’хсæн æй агуры. Бындз, æцæгдæр, ам разынд. 
Зды-нæмыг ыл нæ сæмбæлд, фæлæ йын топ- 
пыхос йæ базыртæ ацагъта æмæ æрхауд. Га- 
уызыл фæцæйбырыд, афтæмæй йæ ауыдтæ 
159* 

.Мистъала. Йæ дзыхы дзаг æхцон худт нык- 
кодта. 
— Нал мын аирвæздзынæ, н-а-л! — раст, 
цыма, люстрæйы згъæлæнтæ знаджы æфсæд- 
тæ уыдысты æмæ сæ уый ныццагъта, æрмæст 
ма йын дзы ацы æнамонд бындз баззад, уы- 
йау, йæ иу къухæй дыууæхстоныл хæцгæйæ, ин- 
нæ та — сины сæр, афтæмæй сæрыстырæи 
худт Мистъала æмæ схъæлбæрзæйæ каст йæ 
амæттагмæ. 
Ахæм уавæры йæ æрбаййæфтой гæрахмæ 
фæдисы æрбауайæг сыхæгтæ. 
— Цы ’рцыд, цы хабар у? Кæй амардтай, 
Мистъала? — æзфæраздæронæй, сæ тыхстдзи- 
над æвдисгæйæ, фарстой Мистъалайы. 
— Фехстон æй! Фæлæ æххæст мард нæма 
у! — уыд йæ сæрыстыр дзуапп Мистъала- 
йæн. 
Цы ’рцыд, уымæн фæдисæттæ ницыма ба- 
зыдтоп, афтæмæй мидæмæ бахызтысты мили- 
цæйы кусджытæ дæр. Ахæм ныв куы ауыд- 
той, уæд сæ кæрæдзимæ ницыæмбарæджы 
каст бакодтой. Æппынфæстаг сæ иу афарста: 
— Цы ’рцыд ацы хæдзары? 
— Каейдæр фехста, фæлæ кæй, уый бæ- 
рæг нæу, — аппæлыд сылгоймæгтæй сæ иу. 
Фарст Мистъаламæ кæй хауд, уый зыдта 
æмæ дзуапп радта: 
— Фехстон æй! Фехстон!.. Бындзы, туг- 
цъир бындзы!.. Цæугæ мæм цæмæн æрбакод- 
тат, чи уæм дзырдта? Мæ хæдзары цы ара- 
зын, уый мæхи хъуыддаг у, боныфæстагмæ! — 
загъдыл схæцыд хæдзары хицау. 
— Бахатыр кæн, — сдзырдта иннæ мили- 
ционер, — фæлæ дæм мах уый фæдыл не ’рбацы- 
дыстæм, зонгæ дæр ницы кодтам ацы хаба- 
160 

рæн. Мах æрбацыдыстæм, цæмæй немæ мид- 
къуыддæгты хайадмæ рацæуай, сидынц дæм. 
— Сидынц мæм? Цæмæ? Цы хабар у? — 
афæлурс, дыууæхстон пъолмæ æрхауд, афтæ- 
мæй ма бакодта Ммстъала. 
— Æнæ арт фæздæг нæ вæйиы. Базондзы- 
нæ йæ. 
Нал бантыст Мистъалайæн тугцъир бын- 
дзы амарын. Æфхæргæ йæ бакодта — нал 
тæхдзæн æмæ нал цъирдзæн искæй туг. Фæ- 
лæ йæхæдæг дæр баййафдзæн æфхæрд — цæ- 
мæй искæйы туг мауал цъира. 
11. Биазырты Р. 
161 

«ЗОНАДОН СГУЫХТДЗИНАД» 
Развæлгъау æй зæгъын: æз медицинæйы 
кусæг нæ дæн. Нæ зонын, дарддæр куыд уы- 
дзæн, фæлæ нырмæ æз мæхи ахуыргонд лæ- 
гыл нæ нымадтон, уæлдайдæр та медицинæ- 
йы къабазы. Уымæн æмæ зæххыл цы бирæ, 
алыгъуызон хостæ ис, уыдонæй дæсы номæй 
фылдæр нæ зонын. Æгæрыстæмæй, афтиаг- 
мæ куы бацæуын, уæд хостæ æркурын сæ 
нæмттæм гæсгæ нæ, фæлæ, цы низтæ дзæбæх 
кæнынц, уыдонмæ гæсгæ. Кæд мæ сæр фæ- 
рпссы, уæд æркурын «сæры хос», тæвды ных- 
мæ — «тæвды хос» æмæ афтæ дарддæр. 
Куыд дохтырæй никуы куыстон, афтæ скъо- 
лайы дæр ахуыргæнинæгтæн адæймаджы бу- 
ары сконды тыххæй уроктæ никуы уагътон. 
Нæдæр ахæм темæйыл лекцитæ кастæн сту- 
денттæн уæлдæр ахуыргæиæндоны. Уымæн 
æвдисæн мæ зонындзинæдтæ — игæр, маст, 
уыргтæ æмæ æнæр ахæмтæй чи кæцыран ис, уы- 
мæн зонгæ дæр ницы кæнын. Зонын æрмæст- 
дæр уый æмæ гуыбыны кæй сты ахсæн æмæ 
тъæнгтæ, стæй куырмтъанг дæр, фæлæ мын 
уый дохтыртæ фелвæстой, цыма мæм хæлæг 
кодтой, кæй йæ зыдтон, уый тыххæй. Æниу 
мæ хъæугæ дæр цæмæн кæны сæ зонын, стæй 
сæ цы хостæй дзæбæх кæнынц, уыдæттæ? Уы- 
дон зонын æмбæлы дохтыртæм, æз та аразæг 
162 

дæн, алыгъуызон хъуыддаджы лæгтæн ку- 
сæн кабинеттæ, стæй адæмæн цæрæн хæдзæрт- 
тæ чи аразы, ахæм аразæг. 
Цæмæн æркой кодтон, медицинæйы кæй 
ницы æмбарын, уый тыххæй? Хъуыддаг уый 
мидæг ис æмæ æз, аразæг уæвгæйæ, сарæзтон 
зонадон сгуыхтдзинад медицинæйы къабазы. 
Уым та диссагæй æппындæр ницы ис, адæй- 
маджы историйы бынат вæййы ахæм æнæнхъæ- 
лæджы стыр æрхъуыдыдзинæдтæн. Мæ зонадон 
сгуыхтдзинад та бынтон æнæнхъæлæджы 
дæр нæ уыд. Æз мæ хъус дардтон медицинæ- 
йы рæзтмæ æмæ, раст куы зæгъон, уæд мæ 
зæрдæмæ нæ цыд — æгæр сындæггай рæзы. 
Æз æнкъардтон, зонады ацы къабазыл тынг- 
дæр кæй хъæуы размæ ахæцын, фæлæ уый чи 
сарæзтаид, ахæм тых æмæ зонд, æвæццæгæн. 
нæма ис. Уымæ гæсгæ медицинæмæ мæ гæрз- 
тæ рабастон æз дæр æмæ сарæзтон сгуыхт- 
дзинад... 
Куыд зонут, афтæмæй медицинæ раджы 
фæзынд, бирæ азты, æнусты дæргъы ахуыр 
кæны адæймаджы буары сконд, райдыдта йæ 
иртасын къæхтæй, фæлæ уый афтæ сындæггай 
æккуырсы размæ æмæ нырма сæрмæ не схæц- 
цæ ис. Раст у, сæрыл сты хъустæ, цæстытæ> 
дзых, фындз... Уыдон дæр иртæстгонд цæуынц 
цъусгай, фæлæ æз уыдоныл нæ дзурын. Æз, 
мидæгæй — сæры кæхцы — цы хай ис, уымæй 
зæгъын. Сæры магъзæй. Ау, куыд ничи йæм 
уæнды ахуыргæндтæй æввахс бацæуын, йæ 
басгарын, цæмæй арæзт у, æппæт уыдæттæ 
раиртасын? Уæвгæй, мæнæн мæ зæрдæмæ нæ 
цæуы, адæймаг цæмæй хъуыды кæны, стъф 
хъуыддæгтæ цæй фæрцы аразы, уыцы магъзы 
ма равртас, афтæмæй уæле дун-дунейы 
163 

дуæрттæ науты бырынчъытæй кæн. Фыццаг 
уал дæ уæхсчытыл цы сæр рахæсс-бахæсс 
кæныс, уый мидæг цы ис, уый сахуыр кæнын 
æмбæлы, кæннод дун-дуне иртасæм æмæ йæ 
цæй фæрцы иртасæм, уый та нын зындгонд 
нæма у. Хъыгагæн, ахуыргæндтæ куыд зæгъ- 
ынц, афтæмæй сæ нырма уымæ æвдæлгæ дæр 
нæ кæны, планмæ, дам, иннæ æнусмæ у хаст. 
Уæдæ гæнæн ис ахæм æбæрндзинады цæс- 
тæй кæсæм сæры, нæхи, адæймаджы сæры 
магъзмæ? Нæй, уый раст нæу. Ацы фарст, кæд 
ахуыргонд лæг нæ дæн, уæддæр мын æнцойад 
нал лæвæрдта æмæ ’рæвнæлдтон йæ рафæл- 
гъауынмæ. Бирæ фæхъуыды кодтон ацы фарс- 
тыл æз æмæ мæ сæрмæ æрцыд, нырмæ иунæг 
адæймаджы сæрмæ дæр чи не ’рцыд, ахæм 
хъуыды. Æрхæццæ мæ бирæ хъуыдытæн сæ 
кæрон. Цы хатдзæгмæ æрцыдтæн, уый хæссын 
адæмы рæгъмæ. Чизоны бирæ ахуыргæндтæ 
мемæ не сразы уой сæ кад хъахъхъæныны 
охыл, фæлæ уыдон хъуамæ æмбарой, æз мæ 
зонадон сгуыхтдзинад кады тыххæй кæй нæ 
сарæзтон. Æз æй рæдауæй лæвар кæнын æп- 
пæт 30-надон дунейæн, æппæт адæмæн... 
Чизоны зæгъат: ахуыргонд лæг куынæ дæ. 
аразæг уæвгæйæ, уагæры цавæр зонадон 
сгуыхтдзинад сарæзтай медицинæйы, адæй- 
маджы сæры магъзы фæдыл? Æмæ ма зæгъут, 
рагон философтæм стыр ахуырдзинад уыдис? 
Зæгъæм, Со«рат, Платон, Демокрит æмæ æн- 
дæртæ цы зондджын хъуыдытæ загътой, уы- 
дон сын исчи бацамышгга? Нæ, уыдон сæхи 
сæрьг мæгъзтæй хъуыды кодтой. Уæдæ сæйраг 
■ахуырдз’инад нæу, нæ! Сæйраг, адæймагæн 
йæ сæр куыд куса, уый у. Æмæ уæдæ адæй- 
маджы сæры. магъз куыд кусы, цæмæйты 
Л64 

конд у, цахæм уагыл кусы, зондджын сæр 
æдылы сæрæй цæмæй хицæн кæны — раст 
уыцы фарстытæ рафæлгъауыныл куыстон æз 
æмæ мын йæ сæххæст 1кæнын цасбæрцæй бан- 
гыст, уый та уæхæдæг базондзыстут. 
Комкоммæ уын зæгъон: уыцы сгуыхтдзинад 
зынæй нæ бафтыд мæ къухты, фæлæ æнцон 
аæр нæ уыд. Аразæг <кæй дæн æмæ аразæджы 
цæстæнгасæй кæй бацыдтæн адæймаджы сæры 
магъзы раиртасынмæ, уый тыххæй фæхæст 
дæн ацы зонадон сгуыхтдзинады «ъуыбылойæн 
йе ’ддаг кæроныл æмæ йæ æз дæр сабыргай ха- 
лын райдыдтон, куыннæ аскъуыдаид, афтæ. 
Æз, адæймаджы сæры магъзы куыстмæ цы- 
мыдис кæнгæйæ, мæ хъус дардтон ацы фарс- 
гы фæдыл æндæр ахуыргæндты зонадон куыс- 
тытæм дæр æмæ, раст зæгъгæйæ, мæ зæрдæмæ 
нæ фæцыдысты. Уымæн æмæ, фыццаджыдæр, 
цух вæййынц конкретондзинадæй, дыккаджы, 
æнцонæмбарæн æвзагæй нæ фыссынц сæ зо- 
надон куыстытæ, байдзаг сæ кæнынц алыгъуы- 
зон терминтæй, кæцытæ стæмтæн йеттæмæ 
æмбæрстгонд нæ яæййынц. Ацы зонадон куыс- 
ты сымах ахæмтæй ницæуыл фембæлдзыстут. 
Æз бацархайдзæн мæ хъуыдытæ сымахмæ 
хуымæтæг, æнцонæмбарæн ныхæстæй фæхæц- 
цæ кæныныл. Æмæ, цæмæй ноишы хуыздæр 
æмбæрстгонд уой мæ хъуыдытæ, уый тыххæй 
хæсдзынæн цæвиттонтæ фылдæр дæуæй, мæ 
хæлар, стæй мæхицæй æмæ æндæр иокæмæй 
дæр. Уымæн æмæ цыфæнды теоретикон 
хъуыды дæр цæвиттонтæй куынæ бафидар 
кæнай, уæд зын бауырнæн вæййы. 
Уæдæ афтæ... 
Ахуыргæндтæ æмхъæлæсæй зæгъынц, зæгъ- 
гæ, адæймаджы сæры магъз конд у цахæмдæр 
165 

чырæгтæй. Уæлдæр ма куыд загътон, афтæ- 
мæй æз семæ нæ разы кæнын. Æз та зæгъын: 
адæймаджы сæры магъз конд у чырæгтæ нæ, 
фæлæ егъау хайадтæй. Алы хайады дæр дзы 
ис дзæвгар хатæнтæ, кæцыты удгоймæгты 
бæсты кусынц электронон-хынцæн машинæтæ. 
Хайадты хисдæртæ-роботтæй алчидæр бады 
йæхи хайады сæрмагонд хатæны. Уыдонæн 
се ’ппæтæн дæр ис иу хисдæр — Сæйраг, кæцы 
бады сæры магъзы тæккæ астæу. Нæ уæ уыр- 
ны, ахæм сконд кæй ис сæры магъзæн? Уæд 
уал фыццаг æрдзурдзынæн, цахæм принци- 
пыл кусы, ууыл, стæй æнæмæнг сразы уы- 
дзыстут мемæ. 
Сæры магъзмæ цы бирæ информани цæуы. 
уыдоны фыццаг райсы магъзы исæн хайад. 
Уым электронон-хынцæн машинæтæ æвзарынц 
информациты æмæ алкæцыйы дæр æвæстиатæй 
арвитынц, цы хайадмæ хауы, уырдæм. Кæцы- 
фæнды хайады дæр, <информаци райсгæйæ, 
алы электронон-хынцæн машинæ дæр райсы. 
йæхимæ раст цахæм уынаффæ кæсы. ахæм 
æмæ йæ æвæстиатæй адæтты хайады хисдæр- 
мæ. Уый æркæсы йæ дæлбар машинæты уы- 
наффæтæм уыцы информацийы фæдыл æмæ 
кæд се ’гасæн, кæнæ сæ фылдæр хайæн иу- 
гъуызон уынаффæтæ вæййынц, уæд ма сæ йæ- 
хæдæг барæстытæ кæны, саразы иумиаг хат- 
дзæг. афтæмæй йæ адæтты Сæйрагмæ бафи- 
дар кæнынмæ. Сæйраг ы-л йæ къух куы ’рфыс- 
сы, уæд æй сæххæст кæны адæймаг дæр. 
Райсæм цæвиттон. У сæймæрайсом. Ды 
нырма хуыссыс дæ сынтæджы æмæ хъуыды 
кæныс, цы саразын дæ хъæудзæн, ууыл. «Сыст- 
дзынæн, мæхи ныхсдзынæн, аходæн бахæр- 
дзынæн, куыстмæ ацæудзынæн. Куысты фæ- 
166 

тæ мæ хæлармæ бауайдзынæн, стæй киномæ 
щæудзыстæм...» Æмæ ’куыд æнхъæл стут, чи 
ын (кæнын кæны ахæм хъуыдытæ? Кæй зæ- 
ъын æй хъæуы, сæры магъз. Фæлæ куыд? Фыц- 
^аг фарст куы радтай дæхимæ «цы саразын 
4æ хъæуы?», уæд уыцы информаци фыццаг 
>ацыдис дæ сæры магъзы -исæн хайадмæ. Уым 
ем электронон-хынцæн машинæтæ ’ркастысты 
емæ йæ уадид планон хайадмæ алæвæрдтой. 
/ыцы хайады дæр скусынц электронон-хын- 
*æн машинæтæ, алчидæр сæ рахæссы йæхи 
æрхон æмæ йæ хайады хисдæрмæ адæтты. Ис 
æнæн æмæ машинæтæй искæцытæ рахæссой 
ахæм тæрхон: «Ма сыст нырма, хуысс уал». 
1>æлæ хайады хисдæр — Робот уыцы тæрхæтты 
шуварс кæны æмæ Сæйрагмæ бавдисы, фыл- 
^æрæй цы тæрхон рахастой, уый: «Сыст уæлæ- 
лæ». Æмæ уæд ды дæр сыстыс. Афтæ вæййы, 
ендæр тæрхон куы фæхæссынц, уæд дæр. 
Адæймаджы сæры магъзы планон хайад 
санд æввахс рæстæджы саразинаг хъуыддæг- 
’ы плантæ нæ аразы. Уым ма стыр жуыст чын- 
сæуы æввахс бонты, къуыриты. мæйты, азты 
емæ æнæхъæн царды плантæ аразыныл дæр. 
\лч'идæр хъуыды кæны, царды йæ цы саразын 
съæуы, ууыл. Æвзонг адæимаг йæхимид тæр- 
сон кæндзæн: «Скъола каст куы фæуон, уæд 
«æ ахуыр адарддæр кæндзынæн уæлдæр ахуыр- 
^æнæндоны. Уый фæстæ райдайдзынæн кусын, 
.сардзынæн мæ амонд дæр æмæ мæхицæн цæр- 
азынæн». Æмæ ноджы цас бирæ цæуылдæрты 
фæхъуыды кæны адæймаг йæ царды плантæ 
аразгæйæ! Æппæт уыцы «уыстытæ та æххæст 
кæны, куыд базыдтат, афтæмæй сæры магъзы 
1ланон хайад. 
Гъе, фæлæ мæ иртасæн куыстыты рæстæ- 
167 

джы куыд сбæлвырд кодтон, афтæмæй адæй- 
маджы сæры магъзы æппæт хайадты дæр ис 
ахæм электронон-хынцæн машинæтæ æмæ ро- 
боттæ дæр, кæцытæ сæ хæстæ рæстмæ не 
’ххæст кæнынц æмæ афтæмæй Сæйраджы дæр 
фæрæдийын кæнынц. Æрхæссæм та цæвиттон. 
Мæнæ фæцæуыс горæты уынджы æмæ æнæн- 
хъæлæджы ссардтай æхцаты тыхтон. Ды сæ 
фелвæстай зæххæй. Аракæс-бакæс кодтай дæ 
алыварс. Цъиуызмæлæг никуы ис, æрмæст 
кæмæй ахаудтой, уыцы адæймаг йæ фæндагыл 
дарддæр цæуы. Дæ мидбынат сагъдауæй аз- 
задтæ цасдæр рæстæджы, стæй сæ дæ дзыппы 
фæтъыстай æмæ фæстæмæ дæ хæдзармæ ра- 
здæхтæ. Фæлæ тагъд нæ кæныс. Ацы рæстæ- 
джы, мæ хæлар, дæ сæры магъзы скуыста 
рæсугъд хъуыддæгты хайад, фæлæ дын рæ- 
сугъд хъуыддаг нæ саразын кодта. Цæуылнæ 
уæд? Уымæн æмæ ацы хайады куыст афтæ 
æвзæр райдыдта цæуын æмæ электронон-хын- 
цæн машинæтæй æрмæстдæр иу-цалдæрæй 
загътой сæ раст ныхас: «Ма сæ бамбæхс, ай- 
йаф, кæмæй ахаудтой, уыцы ааæймаджы æмæ 
йын сæ радт». Дæ мидобынат дæр дæ уыдоны 
ныхас алæууын кодта, дæ къæхты дæр дын 
тагъд цæуын уыдон нæ уагътой. Фæлæ ма цы 
сæ бон уыд уыцы цалдæр машинæйæн, кæд 
æмæ сæ фылдæры тæрхон уыд: «Нывæр сæ дæ 
дзыппы æмæ фæстæмæ дæ хæдзармæ ацу». 
Уьщы тæрхоны йæ тыхы ныууагъта хайады 
хисдæр, нал æй а-ивта Сæйраг дæр æмæ дын 
саразын кодтой ахæм æвзæрдзинад — кæйдæр 
къухты куыст дæхицæн нымбæхстай. Æмæ ма 
уыцы æвзæрдзинадыл адæймаг чизоны хъæ- 
цид, фæлæ бæллæх уый мидæг ис æмæ уымæй 
ноджы егъаудæр фыдракæндтæ кæй саразын 
168 

кæнынц. Ам бахынцын хъæуы уый æмæ элек- 
тронон-хынцæн машинæтæ æмæ роботтæ чы- 
сыл сабитæй хъауджыдæр кæй не сты: иу хатт 
сæ иуæн бар куы радтай æвзæр тæрхон рахæс- 
сынæн, уæд æндæр хатт та æрмæст уый нæ, 
фæлæ иннæтæй дæр бирæты кæй бафæнддзæн 
зылын тæрхон рахæссын, уымæн æмæ ахæм 
тæрхон рахæссын æнцондæр у. Уьгмæ гæсгæ- 
сын фæндаг куы радтай ахæм тæрхæттæ хæс- 
сынæн, уæд сæ иу дæр фæстагмæ раст нал уы- 
наффæ кæндзæн æмæ араздзынæ æрмæстдæр 
æвзæр хъуыддæгтæ. 
Уæдæ, цæмæй алы хайады дæр куыст æм- 
бæлон æгъдауыл цæуа, уый тыххæй электро- 
ион-хынцæн машинæты æмæ роботты нæ хъæ- 
уы æвзæрдзинæдтыл цайдатъ кæнын. Æндæ- 
ра, æдылы лæгæй зондджын ныхас куыннæ 
фехъусай, афтæ уыдонæй дæр зылын йеттæ- 
мæ, раст тæрхон нал фехъусдзынæ. 
Хайадтæ, куыд сбæлвырд кодтон, афтæмæй 
алы адæймагæн дæр йæхирдыгонау кусынц. 
Зæгъæм, цалдæрæй иугъуызон куыст æххæст 
кæнгæйæ, алчи иугъуызон нæ фæархайы. 
Уый та ууыл дзурæг у æмæ сæ сæрты куысты 
хайадтæ иугъуызон кæй нæ кусынц. Æмæ, 
кæд, мыййаг, иучысыл иугъуызон кусой, уæд- 
дæр уый хыгъд иннæ фæрссаг хайадтæ уыцы 
рæстæджы алы адæймагæн дæр æндæргъуы- 
зæттæ кусдзысты. 
Адæймаджы сæры магъзы куыст ма бирæ- 
бæрцæй баст у кар æмæ дæсныйадыл дæр. 
Æрдзурдзынæн уал, кар æй куыд æвдисы, ууыл. 
Райсæм сабийы. Чысыл сабийы сæры магъзы 
дæр кæд алы хайадæн бынат вæййьт, уæддæр 
чысьплтæ йеттæмæ нæма фæкусынц. Бирæтæ та 
16^ 

дзы, «уыд зæгьæм, зонады, куысты, фантази- 
йы, сылгоймагмæ уарзондзинады æмæ æндæр- 
тæ, бынтондæр нæма фæкусынц. Фæлæ бонтæ 
куыд цæуынц, афтæ сабыргай тынгæй-тынг- 
дæр кæны уыцы хайадтæй алчидæр йæ архайд. 
Фæстагмæ уыдон афтæ сытынг кæнынц сæ 
куыст æмæ æвзонг адæймагыл базыртæ баса- 
дзынц — цæттæ вæййы мæргътимæ атæхынмæ, 
фæразæнгард æй кæнынц цахæмдæр æбæрæг 
стыр хъуыддæгтæм, барасыг вæййы уарзтæй... 
Цæуынц дарддæр бонтæ, аивгъуыйынц азтæ 
æмæ уыцы хайадтæй бирæтæ фæстæмæ æрса- 
быр кæнынц сæ куыст. Æрсабыр вæййы æры- 
гон адæймаджы уæнгты ’хсадгæ туг, бафсæды 
хуыцауы сæрты тæхынæй, уæларвон тыхтимæ 
тох кæнынæй æмæ æрбады фæстæмæ уæззау- 
тай зæххыл. Уæзбындæр райдайы йæхи дарын. 
Адæймаджы ахæм кары ноджы активон- 
дæрæй райдайынц кусын сæры магъзы планон, 
куысты, культурæйы, ахуыры æмæ æндæр ха- 
йадтæ. Фæбæстондæр вæййы (уарзондзинады 
хайады архайд дæр. Уæд адæймаг слæууы хи 
сæрмагонд царды даргъ фæндаджы райдиа- 
ны. Йæ разы слæууы ахæм фарст: «Куыд цар- 
дæуа?». Ацы фарсты цы би.рæ дæлфарстытæ 
ис, уыдоны скъуыддзаг кæнынц сæры магъзы 
æппæт хайадтæ, сæйраджыдæр та планон ха- 
йад. 
Æркæсæм зæронд лæджы сæры магъзмæ 
дæр. Бады йæ хæдзары раз хъæды лыггагыл 
æмæ хуры хъарм тынтæм тавы йæхи, йæ 
цард фæстейæ кæмæн баззад, ахæм зæронд лæг. 
~Йæ лæдзæгыл æнцойгæнгæйæ, æдзынæг кæсы 
йæ размæ. Нал хæссы раздæрау йæ цæст дæрд- 
170 

гыл, арвы кæрæттыл. Нал уыны разæй цард. 
Цæры ма æрмæсодæр йæ аивгъуыйгæ царды 
æрымысæггаг цаутæй. Бакæсæм ын йæ сæры 
магъзы куыстмæ. Æниу ма дзы цæй куыст ис! 
Хайадтæй бирæтæ æмырæй лæууынц, нал сæ 
хъуысы электронон-хынцæн машинæты æмæ 
роботты иугъæдон хъæлæба. Цы хайадтæ мэ 
дзы кусынц, уыдоны дæр ма скусы æрмæст- 
дæр иу-цалдæр машинæйы æмæ кæд искуы- 
дæй-искуыдмæ «сты информаци бацæуы исæн 
хайадмæ æмæ йын исты уынаффæ рахæссынц, 
уæд æй, никуыдæм тагъдгæнгæйæ, барвитынц 
роботмæ. Фæлæ уыдон дæр хуыздæр уавæры 
нал сты, раздæрау цырддзаст, схъæлбæрзæйæ 
нал бадынц се стъолты фæрстæм. Сæ кæддæры 
ставд бæрзæйтæ баихсыдысты æмæ уæззау 
сæртæ риутыл æрдыдæгътæ сты. Информаци- 
йы тыххæй сигнал райсгæйæ сæ алчидæр ты- 
хæйты сраст кæны йæ бæрзæй, æнæбары ’ркæ- 
сы хъуыддагмæ æмæ йæ дарддæр адæтты, раст 
ахæм уавæры чи ис, уыцы Сæйрагмæ. 
Ацы зæрондæн йæ сæры магъзы хайадты 
куыст кæд æрнымæг, уæддæр уыйхыгъд йæ 
архайд фæтынгдæр кодта сæры магъзы архив. 
Иæ даргъ царды м-идæг уый æртымбыл кодта 
бирæ, тьтнг бирæ æрмæг куыд йæхи цардæй, 
афтæ ма кæй зыдта, уыдоны цардæй, стæй цы- 
тæ цыдис йæ дуджы, уыцы цаутæй бирæ зо- 
нæнтæ. Æмæ ныр йæхицæн иуран бадгæйæ, 
йæ сæры магъзы архивы роботтæ равзар-ба- 
взар кæнынц алы æмæ алыгъуызон цауты æмæ 
сæ уайын кæнынц зæронд лæджы цæстыты 
раз. 
Сымах зæгъдзыстут: уæдæ цæмæн фæ- 
171 

фæрсынц зондæй ахæм зæронд. лæджы, йæ 
сæрымагъзы хайадтæ рæстмæ кæмæн нал ку- 
сынц? Кæцæй ратты зондджын дзуапп зын- 
лыггæнæн фарстæн? Ахæм фарстытæн дæр 
дзуапп дæтты архив. О, о. Зæгъæм, ахæм 
фарст радтай зæронд лæгмæ: уыцы æмæ уы* 
цы хъæуы, ахæхМ æмæ ахæм лæг бæлвырд 
цæйдæр тыххæй амардта. æндæр лæджы. 
Куыд хуыздæр амæлттæй бафидауын кæнæм 
туджджынты? Уыцы рæстæджы зæронды’ 
сæры магъзы архивы роботтæ рацагурдзысты 
йæ царды дæргъы ахæм цаутыл кæм сæм- 
бæлд æмæ хъуыддаг дзæбæхдæрæй кæм ахи: 
цæн, уыцы цауты зæронды цæстытыл ауайын 
кæндзысты. Æмæ уæд куыд ахицæн кодтой 
хъуыддаг, афтæ йæ ахицæн кæнын кæндзæн 
ныр дæр. 
Гъе, фæлæ гæнæи ис æмæ ацы зæронд/г 
удхæссæгæй байрох уа, фæуа цæрыныл. Уæд 
æрцæудзæн ахæм рæстæг æмæ архив дæр йæ 
куыст нымæгдæр кæндзæн, гæнæн ис æмæ’ 
искуы уыи дæр йæ куыст бынтондæр ныууа- 
дза... 
Æз æрдзырдтон, кармæ гæсгæ куыд кусы 
адæймаджы сæры магъз, ууыл. Ныр та, дæс- 
ныйадмæ гæсгæ куыд кусы, уый тыххæй 
зæгъдзынæн цалдæр ныхасы. Алы адæйма- 
гæн дæр йæ сæры магъзы куыст фылдæр æв- 
дисы йæ дæсныиадæй. Кусæджы сæры тынг- 
дæр кусы куысты хайад, артисты сæры — 
культурæйы хайад, зонадон кусæджы — зо- 
нады хайад æмæ афтæ дарддæр. 
Фæлæ уый уый нæ нысан кæны æмæ уы- 
донæн сæ сæрты æрмæстдæр уыцы хайадтæ 
кусынц. Куыд рабæрæг кодтон, афтæмæй 
ахæм адæймаг нæй, йæ сæры иу хайады йет- 
172 

ггæмæ кæмæн нæ кусы. Уыцы хайад нымад 
Щæуы æрмæст сæйрагдæрыл. Зæгъæм, кæд 
кусæг лæг дæ, уæд дæ сæры цы хайадтæ ку- 
сы, уыдонæй сæйрагдæр у куысты хайад. Ин- 
нæ хайадтæ та нымад цæуынц фæрссагдæр- 
тыл. Ис гæнæн иу нæ, фæлæ дыууæ, æртæ, 
<æнæ цыппар хайады дæр нымад цæуой сæй- 
рагдæртыл. Фæлæ хайадтæ иууылдæр иу- 
гъуызон тынг кусой, иууылдæр сæйрæгтыл 
нымад цæуой, уый гæнæн нæй. Уымæн æмæ 
/æд сæры магъзы хайадты куыст афтæ сы- 
тынг уыдзæн æмæ Сæйрагæн йæ бон нал 
уыдзæн æппæт бацæугæ хъуыддæгтæм кæ- 
сын, нал сыл æххæсдзæн. Афтæмæй гæнæн ис 
звмæ схæццæ уа сæры магъзы куыст æгасæй- 
*æр æмæ адæймаг фырзондджыны бæсты 
суа фырæдылы. 
Хайадтæ зонынц фæллайын дæр, уæлдай- 
дæр та сæйраг хайадтæ. Уымæ гæсгæ цæ- 
мæй æгæр ма бафæлмæцой электронон-хынцæн 
машинæтæ, уый тыххæй рæстæгмæ скусын 
кæнын хъæуы фæрссаг хайадтæй искæцыйы, 
цæмæй уыдон æрулæфой. 
Мæ иртасæн куыстыты рæстæджы раир- 
тæстон уый дæр æмæ искуы иу хайад йæ 
архайды рæстæджы исты егъау хъуыддагыл 
куы фæуæлахиз вæййы, уæд уый стыр цины 
хабар вæййы иннæ хайадтæн дæр æмæ сæ 
фæразæнгард кæны ахæм хъуыддæгтæ ара- 
зынмæ. Уый тыххæй та уын мæхицæй æр- 
хæсдзынæн цæвиттон. Кæд, мæ хæлар, искуы 
звцæг уарзтæй уарзтай, фæлæ дын уыцы уар- 
зтæн дæ уарзон чызг дзуапп нæ лæвæрдта, 
уæд дын æнæзонгæ нæ уыдзысты уарзондзи- 
яады етыр удхъизæмæрттæ, æгъуыссæг, уд- 
хайраджы æхсæвтæ. Уæд æнкъардтаис, зæр- 
173 

дæ уæддæр куыд тырныдта йæ фенынмæ. 
Æикъардтаис, зæрдæ куыд дæнгæлтæ кодта 
алыгъуызон^ æнтъыснæг хъуыдытæй. Раст 
ахæм уавæры уыдтæн æз дæр. Мах арæх æм- 
бæлдыстæм, фæлæ бирæ рæстæджы дæргъы 
мæ ныфс нæ хастон мæ уарзондзинад рар- 
гом кæнынмæ. Уыцы ныхас зæгъын куы ба 
фæрæзтон, уæд та... Уæд та, а-дунейыл мы* 
æгæрон зынаргъ чи ссис, уыцы рæсугъдæй 
фехъуыстон, «нæ», зæгъгæ. Цы хуызты йын 
не ’мбарын кодтон мæ уарзты тых, фæлæ- 
нæи æмæ нæи. 
Охх, ацы фыдуаг чызджытæ! 
Цыдысты мыл бонтæ, сæ иуæй иннæ æр- 
хæндæгдæр æмæ тардæрæй. Нал æнкъардтон 
цин, сабыр ныхас дæр мæм схойæгау кæсын 
райдыдта. Хъуыдытæ, хъуыдытæ... «Чизоны 
мæ нæ уарзы...», «Чизоны æндæры уарзы æмæ 
йæ æз зонгæ дæр нæ кæнын.» «Чизоны лæгъс- 
тæтæ домы...» Æмæ ноджы цас ныфссаст 
хъуыдытæ мыхуыр кодтой мæ сæры уарзон- 
дзйнады хайады электронон-хынцæн маши- 
нæтæ!.. Цыдтæн уонгмардæй куыстмæ, куыс- 
тæй — фæстæмæ. Уыцы рæстæджы мæм аф- 
тæ каст, цыма мæ сæры уарзондзинады ха- 
йад йеттæмæ иннæтæ сæ кусынæй банцадыс- 
ты, æгæрыстæмæй, куысты хайад дæр, кæд 
кусгæ кодтон, уæддæр. Фæлæ мыл мæнæ иу 
хъуынтъыз, уазал зымæгон бон æнæнхъæлæ- 
джы ракаст хур æмæ мын батавта мæ уды. 
Райстон разыйы дзуапп мæ фидæны цард- 
æмбалæй. Уалдзæгæй раздæр рафтыдта ди- 
дин мæ уарзт æмæ цард фæивта. Зæрдæ 
схъæлдзæг ис. Иудадзыг мæм цыд хъазын, 
худын, зарын. Дыккаг бон зæрдæрайæ ба- 
лæууыдтæн мæ куысты уæлхъус. Нæ уæ ба- 
174 

уырндзæн, фæлæ уыды бон мæ куысты план. 
дывæрæй ахидæн кодтон. Æз æнкъардтон^ 
куыд дин кодтой мæ сæры уарзондзинады 
хайады электронон-хынцæн машинæтæ, куыд. 
дин кодтой иннæ хайадтæ дæр æмæ мæ уыдо- 
нæй алчидæр куыд разæнгард кодта ног уæ- 
лахиздзинæдтæм. Уыдон мын аразын кодтои 
рæсугъд хъуыддæгтæ æмæ сæ æз дæр арæз- 
тон, куыд сыл æххæссыдтæн, афтæ. Мæхимæ 
тынгдæр æрбалхъывтон дарды рохты... 
Куыд ма раиртæстон, афтæмæй, кæд сæры 
магъзы ис рæсугъд хъуыддæгты хайад, уæд- 
дæр дзы нæй æвзæр, æнæуагдзинæдты хайад.. 
Уымæн æмæ адæймагæн йæ сæры магъзы ис 
æрмæстдæр ахæм хайадтæ, кæцытæй спайда 
кæндзæн йæ дарды. Уыцы хайад та, йæ номæй 
бæрæг «уыд у, афтæмæй ницы пайда у адæй- 
маджы царды. Æмæ кæд искуы исты æвзæр- 
дзинад саразы адæймаг йæ царды, уæд уым 
аххосджын вæййы æрмæстдæр рæсугъд хъуыд- 
дæгты хайады æвзæр куыст. 
Цы ми фæкæнынц хайадтæ, адæймаг фынæй 
куы фæкæны, уæд та? Исты куыст феххæст 
кæнынц? Мæ бон у æмæ уын фидарæй зæ- 
гъон — нæй! Уыцы рæстæджы хайадтæ иууыл- 
дæр фæкæнынц улæфгæ. Чизоны та афæрсат: 
æмæ уæдæ цы ’гъдауæй фæуынæм фынтæ та? 
Бирæ теоретикон хатдзæгты фæстæ æрцыдтæн 
ахæм хъуыдымæ æмæ адæймаг куы бафынæй 
вæййы, уæд сæры магъз бынтон æнæхъусдард 
нæ баззайы. Рынчындоны æхсæв радгæс дох- 
тыр куыд баззайы, афтæ сæры магъзы исæн 
хайады фынæйы рæстæджы роботтæ иууыл- 
дæр иугай вæййынц рад>гæстæ. Радгæс робот^ 
175- 

кæд рæдзæ-мæдзæ фæкæны, уæддæр ын фынæй 
кæныны бар нæй. Гъе æмæ, афтæмæй уый 
истæуыл куы фæхъуыды кæны, уæд уыцы 
хъуыдыты адæймаг фæуыны йæ фыны. 
Радгæс роботæн йæ хæс у, цæмæй магъзы 
исæн хайадмæ æнæнхъæлæджы исты инфор- 
маци куы бацæуы, уæд æй райса. Зæгъæм, 
фынæй кæныс дæхицæн æнцад. Æваст дæ 
хъустыл ауад «фæдис» хъæр. Ацы информаци 
фехъусы æрмæстдæр радгæс робот æмæ уадид 
ныццæвы сигналтæ Сæйрагмæ, хайадты хис- 
дæртæм. Хайадты хисдæртæ сæ рады æвип- 
пайды фехъусын кæнынц электронон-хынцæн 
машинæтæн æмæ афтæмæй сæры магъз æга- 
сæйдæр йæхи æрцæттæ кæны кусынмæ. Дард- 
дæры информацитæ исынц ногæй исæн хайа- 
ды, радгæс та улæфгæ æркæны. 
Æз зонадон æгъдауæй æрдзырдтон, адæй- 
маджы сæры магъз кæд, куыд æмæ цахæм 
принципыл кусы, æппæт уыдæттыл. Ныр дæ 
цæстытыл ауайын кæн, мæ хæлар, стыр, тынг 
стыр административон хæдзар. Ахæм хæдзар, 
цахæм иу паддзахадæн дæр нæй. Иæ мидæмæ 
бахизгæйæ алы къахдзæфæн — хатæнтæ. Ха- 
тæнтæ, хатæнтæ... Мæнæ иу хайад, дарддæр 
иннæ, стæй аннæ... Ды сæ нымайыс, фæлæ дын 
нæ фæуд кæнынц. Зæгъгæ, æппæт хайадты 
хатæнтæй алкæйы дæр бæрæг кæныс, уæд ца- 
лынмæ фæстаг хатæнмæ цæуай, уæдмæ, æвæц- 
пæгæн, базæронд уыдзынæ. Æмæ куыд æн- 
хъæлыс, кæм ис уыцы диссаджы егъау хæдзар? 
Уыцы хæдзар у, гъе, нæ сæры магъз. Адæй- 
маджы сæры магъзы ’куыд бирæ хайадтæ ис, 
уый бæрц иунæг административон хæдзары 
дæр нæй. Зæгъæм, ахæм бæстыхайы не ссар- 
176 

цзыстут фантазийы, рæсугъд хъуыддæгты, 
уарзондзинады æмæ бирæ æндæр хайадтæ. 
Фæлæ уыдон сты адæймагæн йæ сæры магъзы. 
Ахæм у, гъе, нæ сæрты цы магъз ис, уый 
сконд! 
Мæ зонадон куысты кæрон ма мæн фæнды 
иу фарст райхалын: цæмæй хицæн кæны зонд- 
джын сæры магъз æдылы сæры магъзæй? 
Ратдзынæн ын дзуапп цалдæр ныхасæй: цас 
фылдæр хайадтæ кусын 1кæна адæймаг йæ сæ- 
ры магъзы, уыйас зондджындæр уыдзæнис. 
Уæдæ æдылы сæры магъз уымæй хицæн кæны 
æмæ дзы иу хайад дæр рæстмæ кæй нæ фæ- 
кусы. 
Фæцис ууыл мæ зонадон куыст. Куыд фед- 
тат, афтæмæй, кæд ахуыргонд-медикнæ дæн, 
кæд адæймаджы сæры магъз цæстæй уынгæ 
дæр никуы фæкодтон, уæддæр мын бантыст 
йæ сусæгдзинæдтæ рафæлгъауын — стыр зо- 
надон сгуыхтдзинад саразын. 
Мæ дарддæры плантæ? Дарддæр æз рахиз- 
дзынæн фосы алы мыггæгты сæрты мæгъзтæ 
иртасынмæ. Æцæг сæ уадиссаг стыр хицæн- 
дзинæдтæ нæ уыдзæн, фæлæ сыл. уæддæр ку- 
сын хъæудзæн. Стæй кæсæгтæ, мæргътæ, май- 
мулитæ... Цас сты, цас! Æвæццæгæн мæ ара- 
зæджы дæсныйад ныууадзын бахъæудзæнис. 
12. Биазырты Р. 

БУТЪУЗЫ РАДЗЫРД 
Иæ уд, йæ дзæцц цæл кæнын у Бутъузæн. 
Ныр йæ цардæмбал Фаризæты сæ чысыл фырт 
Габоимæ автобусыл куы сбадын кодта, уæд 
иуæй цин кодта, иннæмæй та йын кæмдæр йæ 
мид-зæрдæйы хъыг уыдис. Æхсызгом ын уый 
тыххæй уыд сæ ацыд æмæ ныр хæдзар йæхи 
бар у, куыд æй фæнда, афтæ кæндзæн. Куы 
аназа, уæддæр æм ничи хæцдзæн, искуы куы 
бафæстиат уа æмæ хæдзармæ рæстæгыл куынæ 
фæзына, уæддæр афтæ. Хъыг та йын уымæн 
уыд æмæ хæдзар уæддæр æнæ ’фоин нæ фи- 
дауы. Кæм хæринаг ацæттæ кæнын фæхъæуы» 
кæм куыстмæ, кæнæ балцы арæвдз кæны 
адæймаджы. Стæй лæг нозтджынæй куы фæ- 
зыны хæдзармæ, уæд, кæд йæ загъд, йе ’лгъыс- 
тытæн кæрон нал вæййы, уæддæр æй баулæ- 
фын кæны — дзабыртæ, дарæс феппарынмæ 
йын аххуыс кæны æмæ йæ хъæццулы бын æркæ- 
ны. Нæ йæ ферох вæййы тас дæр сынтæджы 
размæ æрбахæссын; цы нæ вæййы, расыг лæг 
фæомын дæр зоны... Зæгътытæ, æлгъыстытæ 
та цы сты! Уыдон æм ахæм рæстæджы тынг 
нæ фæхъарынц. 
Здæхы автостанцæйæ фæстæмæ, сæ хæдзар- 
мæ Бутъуз. Тротуарыл йæ ныхмæ цы адæм 
цæуы, уыдоны ’хсæн йæ цæстытæ схæцыдысты 
иу адæйматыл. Зонгæйы хуызæн æм кæсы, фæ- 
178 

лæ чи уа? Мæнæ йæм бынтон æрбаввахс, фæ* 
хизы йæ иувæрсты. Растдæр уыцы уысм æр- 
цахста Бутъузы сæры зонд, уый Соскъо, йæ 
рагон хæлар кæй у æнæмæнг. Фæстæмæ фæ- 
зылд æмæ йæ фæрсты аивгъуыйæг лæджы фæ- 
дыл ахъæр кодта: 
— Хорз лæг, ды Соокъо нæ дæ? 
Цæуæг, йæ ном фехъусгæйæ, йæ уæхсчыты 
сæрты фæкаст фæстæмæ. Сæ кæрæдзи куы 
базыдтой, уæд нытыхстысты, кæрæдзийыл 
дзæбæх фæцин кодтой. 
— Уый Бутъуз куы дæ æмæ дæм кæсгæ дæр 
куынæ бакодтон, стæй дæ, раст зæгъгæйæ, зон- 
гæ дæр нæ бакодтаин. Ныр дæ цал азы нал 
федтон, — райгæдзæсгомæй дзырдта, Соскъо 
чи хуынд, уыцы лæг æмæ Бутъузы галиу уæхск 
цалдæр хатты æрхоста йæ рахис къухæй. 
— Бутъуз дæн, Бутъуз, Соскъо! Ды та мæ 
иувæрсты фæцæйхъуызыдтæ. Ды ма мын баз- 
задтæ æрдхорды сæраппонд æмæ ды дæр æв- 
вæхсты нал цæуыс. 
— Цы бачындæуа, мæ хæлар! Фылдæр Уы- 
рысты, едты вæййын шабашкæты. Ардæм дæр 
æруайын, фæлæ кæрæдзийыл никуы сæмбæ- 
лæм. 
— Æмæ æнæмæнг хъуамæ уынджы сæмбæ- 
лæм, цас диссаг у, ам куы вæййыс, уæд хæ- 
дзармæ бауайай, абæрæг мæ кæнай, фенай 
куыд цæрын, цы цæрын...— бустæтæгæнæгау 
ын бакодта Бутъуз, стæй йын йæ цонгыл ра- 
хæцыд. 
— Ныртæккæ, Соскъо, мемæ куынæ рацæ- 
уай, уæд æй зон, кæй дæм фæхъыг уыдзынæн. 
Цом, ме ’фсин æмæ мæ фырты афæндараст 
кодтон Цæгат Ирмæ æмæ сын сæ фæндагæн 
акувæм. Иучысыл а^бадæм, кæддæр куыд код- 
179 

там, афтæ. Хъуыды-ма кæныс, иухатт æрвонг- 
гæнæндоны дæр иумæ куы уыдыстæм, фæр- 
сæй-фæрстæм куы хуыссыдыстæм? 
— Куыннæ сæ хъуыды кæнын, куыннæ, 
Бутъуз, фæлæ мæ ацы хатт куы ныууадзис, — 
кæд æнæ уæлдай хатгæйæ йæ фæдыл фæцæуæг, 
уæддæр ма æфсонæн бакодта Соскъо. 
Чысыл фæстæдæр дыууæ цæлуарзаг лæджы 
æрбадтысты, Фаризæт балцы цæуыны агъом- 
мæ йæ мойæн цæттæйæ цы хъæздыг фынг 
ныууагъта, уый фарсмæ. 
Бон аивгъуыдта. Æрталынг, афтæ фæци сæ 
минас дыууæ æрдхордæн. Хæдзары дуар бай- 
гом æмæ дзы кæлдым къодахау дыдæгътæ- 
гæнгæ рахауд фыдцаг Соскъо, стæй та фысым 
йæхæдæг. 
— Соскъо!.. Райсом та мæ куынæ ауынай, 
уæд... уæд мæ мард фен... — æвзаг дзыхы нал 
арæхст, фæлæ уæддæр бафæдзæхста йе 
’рдхорды Бутъуз. 
— Абæрæг та дæ кæндзынæн, мæ фыдыс- 
тæн... æнæмæнг дæ абæрæг кæндзынæн... — 
кæрты дуары æхгæнæн дуарæн куы иуæрды- 
гæй, куы иннæрдыгæй агургæйæ дзуры Соскъо. 
Фæстагмæ йæ тыхæйты ссардта æмæ дуарæн 
феддæ ис. 
Баздæхт цудтытæгæнгæ Бутъуз дæр фæстæ- 
мæ æмæ йæ сынтæджы раз æрлæууыд. Фæлæ 
диссаг.., Сынтæг дыууæрдæм кæны, йæ гæн- 
дзæхтæ цæгъды, цыма йæ хицауæн дзурынмæ 
хъавы: «Ма мыл схуысс, нæ дæ бауадз- 
дзынæн». Бутъузæн йæ цæстытæ тыбар-тыбур 
кодтой, афтæмæй йæм иудзæвгар фæкаст, 
стæй чысыл фæстæдæр алæууыд, йæхи фесхъæл 
кодта æмæ йæ дзыхыдзаг зæрдиаг худт ньж- 
«одта: 
180 

— Гъы, нæ дæ фæнды æмæ дыл схуыс- 
сон? Дæ зæрдæмæ нал цæуы расыг лæг? 
Бæргæ, иууыл дæу куыд фæнды, афтæ куы 
уаид, мæ хур, фæлæ зæрдæйы фæндон цард 
кæмæн ис, кæ! 
Сынтæг, цыма Бутъуз уымæ нæ дзырдта, 
уыйау уæддæр дыууæрдæм кæны. Уæд Бутъуз 
дæр фæмæсты æмæ йыл ахъаззаг фæхъæр 
ксдта: 
•—Æрлæуу дын зæгъын, фынæй мæм 
цæуы! — фæлæ нæй, сынтæг уæддæр нæ 
лæууы иу ран. 
— Нæ лæууыс, уæдæ, нæ?! Дæхи куы ’рбар- 
гæвдай, уæддæр дыл æнæсхуысгæ нæй! — 
Бутъуз æм бахъавы. цæмæй йæм багæпп кæ- 
на, фæлæ фæцуды æмæ та ногæй райдайы 
хъавын. Стæй иу «гъопп». зæгъгæ, фæкодта 
æмæ гæды мыстыл йæхи 1куыд ныздухы, афтæ 
сынтæгыл йæхи ныздыхта. Фæлæ йын раст 
хъавд нæ фаеци æмæ йæ ных сынтæджы тигъ- 
мæ ахаста... 
Ных кæд аскъуыд, уæддæр æй Бутъуз мур- 
мæ дæр не ’рдардта, раст зæгъгæйæ, зонгæ дæр 
æй нæ бакодта, афтæ фенхъæлдта, цыма йæ 
æнæуи чысыл бакъуырцц кодта. Афтæмæй 
бафæлдæхт уæлгоммæ æмæ чысыл фæстæдæр 
йæ хуыррытт райхъуыст. Иæ ныхы цæфæй та 
цыд туг хуыссæнтæм æмæ куыд тæлфыд, афтæ 
йæ цæсгом бынтондæр сахуырста йæ тугæй. 
Иу афоны, йæ зонд чысыл йæ бынатмæ 
куы ’рцыд, уæд райхъал, Иæхи æвзæр хатыд- 
та æмæ йæ цардæмбалмæ фæсидт: 
— Фаризæт! Кæм дæ, уæдæ! — фæлæ йæ 
уый кæм фехъуыстаид. «Кæм уыдзысты, цы- 
мæ? Кæдæм фæцыдаиккой? Кæд, мыййаг... 
нæ сыхаг Сардитæм ис... Ацы æнафоны... Ныр- 
181 

гæвддзынæн сæ! Ныххурх сæ кæндзынæн... 
Сæ дыууæйы дæр!..» 
Салдат лæгау фæбадæг йæ уаты, стæй ду- 
ары ’рдæм йæхи аппæрста. Балæууыд сæ сы- 
хæгты кæрты дуары раз. Сардиты хæдзарæй 
уыцы афон рухс кæм калдаид, фæлæ Бутъуз, 
йæ масты фæдыл ацæугæйæ, дзæнгæрæджы 
кнопкæйыл ныххæцыд. Ничи кæсы... Суагъта 
кнопкæйы. «Ам уыдзæн!..» — алыг кодта йæхи- 
цæн æмæ йæ дæндæгты хъыррыст ссыд. Уæд- 
мæ райхъуыст хæдзары æддаг дуары къæп- 
пæджы къæрцц æмæ байгом. Мидæггаг дарæ- 
сы ракаст Сарди. 
— Мæ ус кæм ис?! — дуары раз йæ цуры 
февзæргæйæ, фæбогъ ласта Бутъуз. 
Сарди, сырхахуырст лæджы кæрты рухсмæ 
ауынгæйæ, йæ м-идбынат æрцæйхауд. Хуыс- 
сæгхъæлдзæг лæгæн йæ сæрыхъуынтæ арц 
абадтысты. Уæддæр ма бафæрæзта дуар фæс- 
тæмæ ахгæнын. «Чи у, цæй ус мæ агуры? Æнæ- 
зæгъинаг!..» 
— Ноджы мыл дуар æхгæнут! Фæлæуут, 
а-лæппу уæ дыууæйы дæр лыстæг «æрдæнтæ 
скæндзæни! — æмæ дуар тымбыл къухæй ных- 
хоста Бутъуз. 
«Кæд ма исты зонын, уæд уый Бутъузы 
хъæлæсы хуызæн у. Фæлæ уый саулагъз куы 
у, амæн та йæ цæсгом сырх цæхæрайы хуы- 
яæн...» — Сардийы сæры æвиппайды фæзынд 
ахæм хъуыды æмæ ма хи цард бахъахъхъæ- 
ныны ныфсæй бафæрæзта æддæмæ адзурын: 
— Бутъуз йæ усы йæ цæгатмæ иæуинаг 
хуыдта... 
Æмæ, æцæгдæр, ацы ныхæсты фæстæ нал 
райхъуыст йæ хъæлæба лæбурæгæн. Фæлæ дæ 
фыдгул æрвитæд, уæд Сарди цахæм æхсæв 
182 

арвыста, ахæмтæ. Ацы лæгæн йæ ус æртæ азы 
размæ фæзиан. Чызг æмæ йын лæппу ис, фæ- 
лæ чьгзг чындзыцыд у, лæппу та Уæрæсейы 
кæцыдæр горæты институты ахуыр кæны. 
Сарди ныр иунæгæй вæййы... 
Бутъуз Сардийы ныхæстæ куы фехъуыста, 
æрмæстдæр уæд æрхъуыды кодта, йæ бинонты 
йæхæдæг кæй афæндараст кодта æмæ йæ 
маст æрбайсæфт, æхцон улæфт скодта æмæ 
афтæмæй фæстæмæ йæ хæдзармæ раздæхт. 
Фæлæ дзы Сарди цæмæн фæтарст, уымæн ни- 
цы бамбæрста, стæй йьгл хъуыды дæр тынг нæ 
акодта. 
Хæдзармæ бахизгæйæ, фæстæмæ йæ сынтæ- 
гыл æрхуыссыд. Сæры тенкайы, цыма дзы 
куырдтæ æфсæйнаг цæгъдынц, уыйау цавæр- 
дæр тыхтæ дæнг-дæнг кæнынц. Риссы æд- 
дейæ-мидæгæй, кæд йæ хицау афтæ æнхъæлы, 
ома, æрмæст мидæгæй риссы, уæддæр. Фæлæ 
та мæнæ æрфынæй æмæ фервæзт йæ низæй 
Бутъуз. 
Райсомæй фæсаходæнафон куы растад, уæд 
бацыд хихсæнмæ, рауагъта кранæй дон æмæ 
дзы йæ цæсгомыл спырх кодта. Дон фæстæмæ 
сырх цæппузыртæй æркалд хихсæнмæ. «Сыгъ- 
дæг куы у дон, уæд цæмæй райста ахæм 
хуыз?» Бакаст кæсæнмæ æмæ... ных иуæрды- 
гæй скъуыд, царм фæйнæрдæм алыгъд... 
Арæхстгай ’рæхсадта цæсгом, цæфы, стæй йæ 
хисæрфæнæй уæззаугай ныссæрфта. Скъаппы 
лагъзæй бинт систа, кæсæны раз æрбадт æмæ 
бæтты йæ цæфы. «Цы мыл æрцыд, чи мын 
аскъуыдта мæ ных, æви йæ мæхæдæг фæцæф 
кодто«?» — фарста йæхи Бутъуз. — Знон мæн- 
мæ гæсгæ никуы уьвдтæн. Соскъо мæм уыди 
183 

æмæ... фæлæ йын йæ ацыд нал хъуыды кæ- 
нын. Цьша Сардитæм дæр бацыдтæн...» 
Ахæм хъуыдытæгæнгæ фæцыд дуары хъæ- 
лæба æмæ мидæмæ æрбафсæрста Сарди. 
— Ды бырстай мæнмæ дысон, æнафоны, 
хæдзармæ?! Фæлæуу, æз дын дæ бынат сса- 
рын кæндзынæн, куыд тæрсын æмæ лæбурын 
хъæуы, уый базондзынæ, æнаккаг цыдæр! — 
йæ къухтæ тилгæ хъæр кæны Бутъузыл Сар- 
ди. 
— Æз... лæбурдтон... дæумæ?! Фæлæуу-ма... 
Æвæццæгæн...— Бутъуз хъуыды кæнын рай- 
дыдта, йæ сыхæгтæм цæмæн бацыд, уый. 
— Ы-ы, хъуыды дæр æй нал кæныс, нæ?! 
Ныррасыг та дæ, нæ?! Ныртæккæ милицæмæ 
хъæстмæ цæуын! — йæ масты цæхæртæ калы 
Сарди. 
— Æрбад-ма уал, Сарди, — милицæйы кой- 
мæ йæ тугдзыд, нозтвæллад цæсгом ноджы 
афæлурс. — Ныххатыр мын кæн, иууыл мæ 
аххос дæр нæ уыд. Нозты тыххæй не ’рцыд 
ацы хъуыддаг. 
— Æмæ дæм уæдæ æз цæуылнæ лæбурдтон 
æрдæгæхсæв дæ хæдзармæ, кæнæ мæнæн 
цæуылнæ у мæ сæр скъуыд, кæнæ, кæд расæг 
нæ уыдтæ, уæд дæ бинойнаджы мæнмæ цæмæн 
агуырдтай, йæ цæгатмæ йæ куы арвыстай, 
уæд? Нæ, ды мæн нæ афæливдзынæ, а-лæппу 
дын дæ бон базонын кæндзæн! — не сысы йæ 
маст уæддæр Сардийæн. 
«Цы ’рымысыдæуа?» — хъуыды кæны Бутъуз, 
цæмæй йæхи сраст кæна. — Ныхас æнцонæй 
нæ уырны Сардийы, фæлæ уæддæр исты ’рымы- 
сын хъæуы, кæннод мæ, æцæгæйдæр, ахæсто- 
ны ныппарын кæндзæн». 
— Æрбад, Сарди, радзурдзынæн дын æппæт 
184 

дæр... мæ аххос нæ уыд... Ахæм бæллæхы 
ныххаудтæн дысон... 
— Цавæр бæллæх ма у! — фæсабырдæр хыл- 
гæнæг. 
Бутъуз дæр райдыдта йæ «хабар» дзурын. 
— Æвæццæгæн, знон ам нæ уыдтæ? — ба- 
фарста уал йæ сыхаджы, цæмæй базона, бы- 
наты уыдис, æви нæ, кæннод уæдта зоны, знон 
сæхимæ кæй нуæзта йæ хæларимæ, уый, уæд 
фæгæды уыдаид. 
— Нæ, ам нæ уыдтæн. Мæ чызгмæ ацыдтæн 
æмæ фæсахсæвæртæм не ’рыздæхтæн. Нæ ав- 
тобус фæндагыл фехæлд æмæ ’рæгмæ æрхæц- 
цæ стæм. 
— Гъе, мæ хæлар, дысон ма чысыл бахъуыд 
æмæ дæ сыхагæй æнæ сыхаг аззадаис. 
— Уагаёры дыл цы ’рцыд?! — æрхъæцмæ нал 
фæлæууыд, афтæмæй афарста Сарди. 
— Уымæй фыддæр ма цы уа! —Æхсæвы дæ 
хæдзармæ цу æмæ дæм талынг къуымæй цып- 
пар, амæй-ай гуыппырдæр лæппуйы рагæпп 
кæнæд... сæхи дыл æххормаг куыйтау анда- 
дзæд... 
— Цытæ дзурыс! — йæ æрмттæ кæрæдзийыл 
æрцæвгæйæ ныддис кодта Сарди. 
— О, о, фæлæ уал сæрæй райдайон. Знон 
изæрырдæм мæ зонгæйыл амбæлдтæн мага- 
зины. Уæрæсейы уыдис. Цыдæр дзаумæттæм 
ын арвыстон æмæ, дам, дьгн сæ æрхастон. Зæ- 
гъын сæ рахæссон æмæ йемæ ацыдтæн. Бадгæ 
сæм дзæвгар акодтон, фæлæ нуазгæ нæ ба.код- 
там, уæд мæ мард фен, ^баууæнд мыл. Æцæг, 
уырыссаг арахъхъæй æртæ агуывзæйыл нæ ра- 
оомы кæндзынæн. Уыдон та лæгыл зынгæ дæр 
нæ фæкæнынц. Гъе æмæ фæстæмæ куы здæхтæн 
мæ хæдзармæ, уæд, зæгъын, мæ фæндаг фæ- 
185 

цьвбыр кæнон æмæ иу талынг уынджы æрба- 
хызтæн. Иу сæдæ метры бæрц дæр дзы нæма 
ауадаин, афтæ дын мæм, уæлдæр кæй кой 
скодтон, уыдон иу хæдзары тигъæй куы ра- 
гæппытæ кæниккой. Куыннæ дын фæтарстæн, 
фæлæ «фидар лæуу, мæнæуи, сæр дæ бахъуы- 
ди», загътон мæхицæн æмæ мæ дзаумæтты 
тыхтон æввахсдæр хæдзары къулрæбынмæ 
базыввытт ластон. Сæ-иу сыл йæхи ныздыхта 
æмæ сæ асгæрста. Расгуытæ уыдысты... Уа- 
лынмæ ме ’рбадæнтыл сæ иуы къахы цæф 
ауад. Æз дын айтæ-уйтæ нал фæкодтон, фæлæ 
дын сæм куы аздахин къахæй, къухæй. Кæуыл 
кæм æмбæлд мæ цæф, уымæн ницы зыдтон. 
Куы-иу мыл атыгуыр сты, уæдта-иу раст 
кæсагау фæцъелф ластон се ’хсæнæй. Сæхæ- 
дæг та сæ дзæгъæл цæфтæй кæрæдзийы 
мукъутæ дæр налтой. Æз та-иу куы бахъавыд- 
тæн, уæд-иу, мæ цæф кæуыл сæмбæлд, уый бы- 
рынчъытæ-иу адымстысты. Афтæмæй дзы æр 
тæйы схуыссын кодтон. Мæхæдæг дæр бафæл 
ладтæн, фæлæ дзы нырма иу уыд. Мæ тыхтæ 
• æрбамбырд кодтон æмæ йæ басырдтон, фæлæ 
мын уый цыдæр æфсæйнаггондæй мæ сæр фæ- 
цæф ласта. Æз бадзойтæ кодтон, сыдз-мыдзы 
ацыдтæн. Уый, тæппуд, æвæццæгæн, афтæ 
фенхъæлдта, ома йæ маргæ акодтон æмæ фæ- 
тарст, ныййарц дæлæрдæм уынджы. Мæхæдæг 
ма тыхæйты æрбахылдтæн мæ хæдзармæ, фæ- 
лæ рæстмæ ницыуал æмбæрстон, мæ зонд фæ- 
хæццæ. Хæдзары агуырдтон Фаризæты, афтæ- 
мæй йæ райсомæй та мæхæдæг афæндараст 
тсодтон. Стæй цавæрдæр сæнт хъуыдытæ фев- 
зæрд мæ сæры æмæ фæсонтау дæн. Уæд ба- 
дыдтæн дæумæ дæр... 
Сарди ахæм зæрдиагæй хъуыста Бутъуз- 
186 

лæ æмæ фырдисæй йæ дзых хæлиуæй баззад. 
— Фæлæу-ма, йæ сæр бирæтæн куы фæцæф 
зæййы æмæ афтæ куынæ фæвæййынц. — Мæ- 
^æн мæхицæн дæр иухатт аскъуыд, фæлæ нæ 
:æрра дæн, — цыма чысыл дызæрдыг фæ- 
<одта, ахæм уагæй бакодта Сарди. 
— Алы адæймагæн дæр иу бæрæг ран куы 
1>æцæф вæййы йæ сæр, уæд афтæ кæны. — 
Иæнæн, æвæццæгæн, уыцы ран фæцæф, — нæ 
}>æтыхст Бутъуз. 
— Уыдон та, цымæ, цы баисты? — бацымы- 
аис кодта Сарди, Бутъуз кæй «фæнадта», уы- 
хы лæппутæм. 
— Цы хъуамæ бауыдаиккой, аластаиккой 
:æ рынчындонмæ. 
— Æмæ ныр дæхи та куыд хатыс? — Дæ 
зонд дæхимæ æрцыд? — йæ сыхаджы сгуыхт- 
1зинадæй разыйæ баззайгæйæ та афарста Бу- 
’ъузы. 
— Нырма æххæст нæ, фæлæ мын хъуамæ 
лацы уа, — сæрыстырæй дзуапп радта Бутъуз. 
— Фæлæ зоныс, цы, мæ сыхаг? Дæ хорзæхæй, 
ацы хабар-иу макæмæн зæгъ, æндæра горæ- 
тыл айхъуысдзæн æмæ мæ куы базоной уыцы 
лæппутæ, уæд мæ гæнæн ис сусæгæй дæр ама- 
рой, æргомæй мæм не ’рбауæнддзысты, фæлæ. 
— Цытæ дзурыс, цæйнæфæлтау... фæлтау 
мæ дзых хуыдæй дардзынæн. Æгайтма сæрæ- 
гасæй баззадтæ! 
— Бузныг, Сарди. Цæй, ныр уыцы хабæрт- 
тæ ныууадзæм æмæ аходæны кой бакæнæм. 
Ды дæр — иунæг, æз дæр — иунæг... 
— Нæ, нырма раджы у. Æз ацафон никуы 
бахæрын кæрдзын. 
— Цæй раджы ма у, мæнæ аходæнафонæй 
куы ахызт. 
187 

— Нæ, бузныг. Бауайон уал хæдзармæ. Дзæ- 
бæхæй кæй аирвæзтæ, уый тыххæй акувын æм- 
бæлы, фæлæ фæстæдæр. 
...Афтæмæй Сарди Бутъузы хæдзармæ цы 
зæрдæйыуагæй бахызт, уыцы зæрдæйыуагæй. 
цалынмæ фæстæмæ здæхт, уæдмæ ницыуал аз- 
зад. Уый нæ, фæлæ ма æгæр райгондæй дæр 
рахызт йæ сыхаджы къæсæрæй. 
Бутъуз, иунæгæй баззайгæйæ, бахызт, 
фынæй кæм кодта, уыцы уатмæ, йæ сынтæг 
æфснайынмæ. Æркаст хуыссæнтæм æмæ уыдон 
дæр тугхъулон... «Хорз уыд æмæ мæ дзырд- 
арæхсты руаджы сраст кодтон мæхи, æндæра 
мæ худинаг нæ хъæр кодта, «йæ сынтæгимæ, 
дам, ныхæй хæцыд». Стæй Сардитæм бацыды 
хабар дæр. Куыд уыд, афтæмæй сæ адæмæн 
куы радзырдтаид, уæд мыл къуыппæн зарæг 
скодтаиккой». 
Уæдæй фæстæмæ Бутъуз карз сомы ракод- 
та, йæ дзыхмæ нозт кæй никуыуал. схæсдзæн, 
ууыл. 

Аргъæуттæ 
М ’ I ’ 
• } 

ХÆЙРÆДЖЫ ДЗАУМА 
Сырдты паддзах — тызмæг æмæ цытуарзаг 
Домбай — иуафоны рацыд йæхи ирхæфсын- 
мæ хæтæны. Хъæдæй лæгуынмæ куы рахызт,. 
уæд æрлæууыд, æрбадт йæ фæстаг къæхтыл 
æмæ алырдæм афæлгæсыд. Дæрддзæфгомау, 
иу чысыл цады цур, йæ цæстытæ схæцыдысты; 
цахæмдæр æрттиваг дзаумайыл. Уый ахæг.. 
тынг æрттывта æмæ дзы хуры тынтæ сæхи на- 
йæгау кодтой. 
Иæ фенынмæ сцыбæл Домбай æмæ ком- 
коммæ уы.цырдæм араст. Бацыд æм хæстæг, 
хъавгæ йæ систа йæ дзæмбытæм æмæ йæм æв- 
вахсмæ куы ’ркаст, уæд дзы ауыдта йæ ныв. 
Дзаума разынд кæсæн, фæлæ йæ Домбай та 
фенхъæлдта йæхи сæрмагонд ныв æмæ дисы 
бахауд, зæгъгæ мæ чи сныв кодтаид ахæм дис- 
саджы хуызы, стæй йæ, зæгъгæ, ам цæмæн 
ныууагъта йæ саразæг? 
Бирæ йæм фæракæс-бакæс кодта Домбай 
алырдыгæй, стæй йæ райста йемæ æмæ цин- 
гæнгæ фæстæмæ раздæхт йæ хæдзармæ. Изæ- 
ры фæсидт æппæт сырдтæм æмæ сын фехъу- 
:ын кодта: 
— Абон æз уыдтæн хæтæны æмæ ссардтон 
циссаджы дзаума. Мæнæ йæм æркæсут æмæ- 
йæ алчидæр фенæд, — йæ дзæмбытæм æй си- 
:та æмæ сæм æй æвдисы. — Уый у мæ ныв? 
19К 

.земæ нырæй фæстæмæ ауыгъд уыдзæн мæ къæ- 
лæтджыны сæрмæ. Уымæ гæсгæ уе ’ппæты 
дæр фæдзæхсын: чидæриддæр æм февнала 
æмæ йын исты фыдбылыз сараза, уымæн до- 
дой йæ къона каены. — йæ раныхасы фæстæ 
«нывы» бын зæлдаг кæттагыл бафыста: «Сырд- 
ты паддзах Домбай», æмæ йæ афтæмæй са- 
уыгъта къулыл. 
Сырдтæй алкæйы дæр бæргæ фæндыд йæ 
паддзахы «нывмæ» бакæсын, фæлæ йæм ничи 
бауæндыд. 
Дыккаг бон Домбайы хæдзар æфснайыны 
рад æрхаудта Тæрхъусмæ. Уый дзæбæх куы 
бафснайдта паддзахы уат, уæд скаст «нывмæ» 
æмæ иæхимидæг ахъуыды кодта: «Домбай 
ныртæккæ ам нæй, цæй-ма бакæсои æм æввахс- 
мæ, æндæра цавæр ныв у». Уантагъд сгæпп 
кодта къæлæтджынмæ, стæй та йе ’нцойгæнæ- 
ны сæрмæ сбырыд. Уым, къулыл æнцойгæнгæ- 
йæ, арæхстгай слæууыд йæ фæстаг къæхтыл. 
«Нывмæ» бавналын нæ бауæндыд, фæлæ йæм 
куы фемдзаст æмæ дзы æнæнхъæлæджы йæ- 
хи куы ауыдта, уæд фырдисæй йæ сæр разылд 
æмæ къæл.æтджыны сæрæй расхъиудта. Каед 
йæ фæрстæ фæцæфтæ сты, уæддæр сæ йæ тæ- 
.вдаей ницæмæ ’рдардта, фæстæмæ фæгæпп 
кодта, йæ цæстытæ дзæбæх асæрфта æмæ та 
ногæй сбырыд айдæнмæ. Иæхимæ дзы ракæс- 
бакæс ’кæны баестон. Стæм хатт айдæны бын 
фыстмæ дæр фемдзаст вæййы. «Ау, уый æз 
дæн... сырдты паддзах Домбай? Уæдæ æз Тæр- 
хъус нæ дæн?» Не 'уУæнДЬ1 Тæрхъус йæхиуыл, 
кæсы лæмбынæг йæ буары алы хаймæ дæр. Йæ 
чысыл дзæмбы йæ фындзыл авæрдта: Фындз 
мæхи фындз у, хъустæ дæр мæхи сты, цæсты- 
тæ дæр... Иууылдæр мæхæдæг дæн! Уæдæ дзæ- 
192 

гъæлы нæ дзырдтаид Домбай. Æз дæр, æвæц- 
дæгæн, Домбай дæн!» 
Кæй нæ фæндыд сырдтæй паддзах уæвын! 
Æмæ ныр Тæрхъус йæхи æнæнхъæлæджы 
Цомбайы бынаты куы банкъардта, уæд фыр- 
цинæй йæхицæн бынат дæр нал ардта. Æр- 
фæндыд æй Домбайы миниуджытæ сфæлхатт 
кæнын æмæ айдæны раз куы йæ цæсгом фæ- 
тызмæг кæны, куы сæрыстырæй ахæссы йæ 
цæст йæ «дæлбар сырдтыл», фæлæ йыл Дом- 
байы фæзмын тынг нæ фидауы. «Уæддæр æз 
Домбай дæн, Домбай! Сырдты паддзах! Каед 
афтæ иæу, уæд мын мæ нывы бын йæхæдæг 
дæмæн бафыста, «Сырдты паддзах Домбай», 
зæгъгæ». 
Ахæм хъуыдытæгæнгæ, Тæрхъус æрсæр- 
рæтт кодта бандонæй, кафгæ разгъордта ду- 
армæ æмæ ныфсджынæй афардæг тар хъæды. 
Загъта: «Æз хъуамæ базонын кæнон æппæт 
сырдтæн, сæ .паддзах кæй дæн, уый». Йæ 
царды мидæг еныр рацыд æдасæй æмæ иу- 
цзæвгар куы фæхъеллау кодта, куы бафæллад, 
уæд къутæры бын æрхуыссыд æмæ уадид афы- 
нæй. Чи зоны, цас фæфынæй кодтаид, йæ хъу- 
стыл карчы хъиау-хъиау куынæ ауадаид, уæд. 
Фæирд кодта йæ цæстытæ æмæ уыны: уæртæ 
хъæуырдыгæй Рувас йæ дзыхы иу карк æрба- 
скъæфы. Тæрхъус айтæ-уйтæ нал фæкодта, 
фæлæ йæ размæ фæци æмæ йыл фæхъæр код- 
та: 
— Æтт, фæлитой! Кæйдæр карчы цæмæн 
радавтай, худинаг дæм нæ кæсы æдзух къæр- 
ных кæнын?! 
Рувас æм зулмæ фæкаст: йæ дзых дзурын- 
мæ не ’вдæлд, фæлæ йæ къудийæ Тæрхъусьг 
цæсгом сцъыкк ласта æмæ дарддæр афардæг. 
13. Биазырты Р. 
193 

Тæрхъус йæ цæстытæ атъæбæртт-тъæбæрп 
кодта, стæй йæм фездæхт æмæ йæ фæстæ мæ- 
стыйæ адзырдта: 
— Тæккæ райсом дыл тæрхон кæндзынæ;. 
багъæц, дæ уд мæ къухы ис! Иæхимидæг та 
ахъуыды \кодта: «Ым, куыннæ мæ фæтарст, 
æвæццæгæн мæ нæма зоны, сæ паддзах кæй 
дæн». 
Сæххормаг Тæрхъус. Рацыд хизæнмæ æмæ 
та уыны: чысыл æддæдæр æрдузы бирæгъ йæ 
гуыбыны цъарыл фæхъуызы фысты дзугмæ. 
Иæхн та нæ баурæдта Тæрхъус, йæ размæ ба- 
згъордта æмæ йæм хыл кæны: 
— Фæлæу-ма, къуыбырхъус, кæдмæ скъæф- 
дзынæ ды кæйдæр цæттæ фæллой? Фæстæмæ 
аздæх, æндæра дæ хъуыддаг тæрхондонмæ ба- 
хаудзæн! — Бирæгъ æм йæ иæстытæ мæсты 
зылд бакодта. Иæ тызмæг цæстæнггс тас ба- 
уагъта Тæрхъусы æмæ уый дæр иуварс айста. 
йæхи. «Нæ мæ фæтарст Бирæгъ дæр. Æвæц- 
цæгæн, уый дæр нæма зоны, æз чи дæн уый — 
ахъуыды та кодта Тæрхъус йæхинымæр æмæ 
уымæн дæр йæ фæдыл адзырдта: — Æз уæ 
паддзах дæн, æмæ мын додой дæ къона кæны, 
дæ фыдракæнды тыххæй дзуапп ратдзынæ! — 
фæлæ йæ Бирæгъ мурмæ дæр не ’рдардта. 
Бамæстджын та ис Тæрхъус. Иучысыл ма 
æнæбары рахызт, стæй та иу къутæры бын æр- 
хуыссыд. Куыд æрцæйфынæй кодта, афтæ йæ- 
хъустыл ауад къалиуты къæрцц-къæрцц. Кæ- 
сы æмæ йæ хæдфæстæ ауыдта зылынкъах Ар- 
сы. Кæд дзы тынг фæтарст, уæддæр йæ Дом- 
байы ныфсхастдзинад æрбамбырд кодта йæ- 
химæ: 
— Дæхи бæлæстыл цы хафыс, раст цæуык 
дæ чи нæ уадзы, æдылы цыдæрГ 
194 

— О, о, уый зылынцæст куы дæ! — Баха- 
тыр кæн, кæй дæ бахъыгдардтон, уый тых- 
хæй, — ныхас хъазыны ’рдæм аздæхта Арс. 
Тæрхъус фæныфсджындæр æмæ йæ хъæлæс 
ноджы фæбæрзонддæр кодта: 
— Æз зылынцæст нæ дæн, фæлæ æппæт 
сырдты паддзах, бамбæрстай?! 
— Ды... ды сырдты паддзах дæ? — ныккаст 
Тæрхъусмæ Арс, стæй худгæ, йæ гуыбыны йæ 
дзæмбыйæ ныхгæ, дарддæр араст. 
«Ы-ы, куыннæ йæ уырны. Багъæц, зылын- 
къах, æз дын бацамондзынæн, мыд цы ад кæ- 
ны, уый!» — бартхъирæн кодта уымæ дæр Тæ- 
рхъус æмæ та фæстæмæ баздæхт къутæры 
бынмæ. Хъуыдыты аныгъуылд. Иæ зæрдæ ба- 
уынгæг. Сырдтæ дзы кæй нæ тæрсынц, уый 
тыххæй. йæ цæстытæ донæй айдзаг сты æмæ 
сæ йæ чысыл дзæмбыйæ асæрфта. «Ау, пад- 
дзах куы дæн, уæд мæ цæуылнæ тæрсынц 
сырдтæ? Нæ, нæ, уый гæнæн нæй! Æз дæр 
Домбай дæн, æрмæст • нырма, æвæццæгæн, 
лæппын Домбай дæн. Мæ дзæмбытæ дæр ныр- 
ма чысылтæ сты, къуди дæр мыл разайдзæн, 
мæ хъустæ дæр фæцыбырдæр уыдзысты, æнæ- 
хъæнæй фестырдæр уыдзынæн æмæ уæд ба- 
гъæцут иууылдæр, сырдтæ, а-домбай уын фе- 
нын кæндзæн»,— ахæм хъуыдытæ кæнгæйæ 
уал Тæрхъус йæхицæн æрбынат кодта æдас- 
дæр ран. 
...Сырдтæй-иу Домбайы хæдзар æфснайы- 
ны рад кæмæ ’рхауд, уый-иу тынг цымыдис 
кодта йæ паддзахы «ныв» фенынмæ. Æмæ-иу 
кæсæны акæсгæйæ, йæхи ныв куы федта, уаед- 
иу æнхъæлдта, зæгъгæ, æз дæн паддзах, фæлæ 
та-иу <куыд рабæрæг, афтæмæй алы сырдæй 
дæр йæхицæй тыхджындæр нæ тарст. Уæд дын 
195 

Домбайы хæдивæг Фæранк сырдтæн сарæз^а 
сусæгæй æмбырд æмæ сын рахабар кодта: 
— Æрæджы æз федтон, паддзахы къæлæт- 
джыны сæрмæ цы ныв ис, уый, æмæ куыд ба- 
зыдтон, афтæмæй уый у мæхи ныв. Уымæ гæ- 
сгæ паддзахы къæлæтджын дæр мæн у æмæ 
уын хъусын кæнын, цæмæй абонæй фæстæмæ 
кæсат æрмæстдæр мæ коммæ. 
Сырдтæ уый куы фехъуыстой, уæд бæстæ 
хъæрахстæй байдзаг. Алчи алырдыгæй хъæр 
кодта: 
— Нæ, мæ ныв у, æз дæн паддзах! Нæ, мæ 
ныв у, æз дæн паддзах! 
Куынæ бафидыдтой сырдтæ, уæд фæндон 
рахастой, цæмæй иумæйаг гæххæтт бадæттой 
Домбаймæ æмæ хъуыддаг равзара. Ныффыс- 
той æмæ йæ бахастой, уæдæ цы. Домбай куыр- 
диат куы бакаст, уæд тынг рамæсты, йе ’ва- 
стæй йын алчидæр йæ «нывмæ» кæй бакаст, 
уый тыххæй, фæлæ æппæт сырдты цур ницы 
суæндыд дзурын, æрмæст ма загъта: 
— Сымахæй алчидæр уæлæ уыцы нывы хо- 
ны йæхи. Уый зын сбæрæггæнæн нæу. Сба- 
дут иууылдæр иу ран, бакæсут æм æмæ дзы 
мæ ны.в куы фенат, уæд ма исты зæгъинаг уы- 
дзыстут? 
— Ницы, æппындæр ницы, паддзах, — 
схор-хор кодтой сырдтæ. 
Домбай дæр сæ сбадын кодта иу ран, стæй 
сын сæ разы æрæвæрдта кæсæн. Иæхæдæг иу- 
варсæрдыгæй æрбадт. Кæсæн афтæ æвæрд фæ- 
ди, æмæ дзы сырдтæ æцæгæйдæр уыдтой æр- 
мæст Домбайы. Уыдонæй ал’кæмæндæр йæ 
дисæн кæрон нал уыд: «Ау, æз дзы мæхи ныв 
куы федтон, уæд дзы ныр Домбай кæцæй фе- 
взæрд?». Афтæмæй бар-æнæбары дæр баса- 
196 

стысты сæ паддзахæн, кæй дзы федтой æрмæст- 
дæр йæ ныв. Домбай, мæ бынатæй сыстон æмæ 
сæм фæхыл кæнон куыд загъта, афтæ кæсæн- 
мæ фæкомкоммæ æмæ дзы утæппæт сырдты 
куы ауьидта æмбырдæй бадгæ, уæд йæ цæсты- 
тæ фырдисæй атарытæ сты, йæ зонд фæхæц- 
цæ, афтæмæй фæстæмæ йæ мидбынаты æр- 
бадт... Иуцасдæр афтæ æдзынæгæй фæци, стæй 
та байгом кодта йæ цæстытæ æмæ бакаст йæ 
«нывмæ». Уым йæ нывы бæсты сæхицæн бад- 
тысты æппæт сырдтæ... фырмæстæй паддзах 
йæхинымæры ныууынæргъыдта: 
«С-ы-р-д-т-æ!.. Хæй-рæ-джы дзау-ма!» — 
æмæ райхъуыст йæ дæндæгты хъыс-хъыс. 
Кæсæны цы федта Домбай, уый сырдтæн 
нæ загъта, афтæмæй сæ рарвыста. Куы ничи- 
уал дзы баззад, уæд бацыд кæсæнмæ, систа йæ 
йæ дзæмбытæм, акаст дзы — æмæ диссаг: фед- 
та та дзы ногæй йæхи ныв æмæ хъæрæй, но- 
джы мæстыдæрæй загъта: 
— Сырдтæ æмæ æз — сæ паддзах иу ран!? 
Нæ! нæ!.. Хæйрæджы дзаума!.. Систа æмæ йæ 
зæххыл ныццавта. Кæсæн нызгъæлæнтæ. 
Уæдæй фæстæмæ сырдтæй ничиуал федта 
уыцы «нывы» сæ паддзахы къæлæтджыны 
сæрмæ ауыгъдæй. 

АХУЫРГОНД МЫСТЫ ХЪЫГ 
Скъолайы ма куы ахуыр кодта, уæд дæр 
зæрдæргъæвд, цæвиттойнаг ахуырдзауыл ны- 
мад цыдис Мыст. 
Скъоладзау сырдты лæппынтæй чи стыр 
уыд, чи чысыл, чи тыхджын, чи та æдых, фæ- 
лæ се ’хсæн уæддæр мысты лæппыиæй чысыл- 
дæр æмæ æдыхдæр ничи уыдис. Ноджы нæ 
домбайы лæппынимæ сбадын кодтой иу партæ- 
йы фарсмæ æмæ йыл иннæ сырдты лæппынтæ 
худæгæй мардысты. Æмæ йыл ’куыннæ хъуа- 
мæ худтаиккой, кæд æмæ æгасæйдæр йæ дзæм- 
быйы йас нæ уыд. 
Уæвгæй, цынæ æфхæрд æмæ æлгъыст бы- 
хста мысты лæппын йæ ахуыры рæстæджы. 
Иемæ чи ахуыр кодта, уыцы сырдты лæппын- 
тæ ноджы уый куы базыдтой, се ’хсæн уымæй 
æвзыгъддæр ахуырмæ ничи ис, уæд сын мæлæ- 
ты хъыг нæ уыд! «Ау, махæй æдыхдæр æмæ 
чысылдæр чи у, уый нæ ахуыры фæстейæ куыд 
уадзы?!» — хъуыды кодтой уы.дон. Хæлæг сæм 
каст. Æмæ мæнæй-ма! Сырдты лæппынтæй чи 
йæ тыхæй буц уыдис, чи йæ фердæхт, йæ цæр- 
дæгдзинадæй, чи та йæ фæлитой митæй, йæ 
мæнгарддзинадæй. Уый æдде ма сæ алкæмæн 
дæр уыд хи бахъахъхъæныны фæрæзтæ—кæ- 
мæн тыхджын æмæ уæззау дзæмбытæ, кæмæн 
цырд къæхтæ, кæмæн фидар дæндæгтæ, кæ- 
198 

лæн та цыргъ ныхтæ. Мæгуыр мысты лæппы- 
^æн хуыцау ахæмтæй ницы схай кодта, фæлæ 
1æ уыйхыгъд зондæй нæ фæхъыг кодта. Ахæм 
евзыгъд разынд æмæ стыр æхцондзинад иста 
ахуыр кæнынæй. Афтæмæй йæм мæсты код- 
гой иннæ сырдты лæппынтæ. Æгæрыстæмæй, 
:æ ахуыргæнæг —- зондджын арс дæр. Домба- 
лы лæппыны фарсмæ дæр æй уымæн сбадын 
кодта. Æмæ хохы фарсмæ чысыл обау куыд 
бацаразай, афтæ зындысты партæйы фарсмæ. 
Æнцон бæргæ нæ уыд лæппын мыстæн 
лæппын домбайы фарсмæ бадын, бæргæ дзы 
гарст, фæлæ цы бакодтаид! Æгæрыстæмæй-иу 
зем уыцы дынджыртæконд хæмхуттæджын уæ- 
леауæй зулгомау куы ’ркаст, уæд-иу æм йæ 
чысыл цæстытæй хъавгæ, тæригъæддаджы 
каст сксдта. Тарст ’иннæ сырдтæй дæр, фæлæ 
:ын кæй ницы ракæндзæн, уый зонгæйæ, бы- 
хста сæ фыдуаг митæн, афтæмæй уæддæр 
ахуыр кодта. 
Æмæ сахуыр лæппын Мыст. Ныр лæппын 
дæр нал у, сыстыр ис. Фæлæ уадиссаг ницы. 
Иемæ чи ахуыр кодта, уыдон ноджы ныддын- 
джыртæ сты. 
Бакæс лæлпын Дсмбаймæ— хæрдмæ, фæй- 
нæрдæм фæцыд. Арсы лæппын дæр афтæ. Ин- 
нæ сырдтæ дæр. Сæхицæн царды дзæбæхæй 
цæрынц. Æниу цæй дзæбæх цард! Кæрæдзи 
’ргæвды.н æмæ кæрæдзийы фыд хæрыныл нæ 
ауæрдынц. Иу сырд дæр дзы йæхи хидвæллойæ 
нæ цæры. Мыст та йæхицæн зæххы хуыкком 
сарæзта, фæззæджы æхсæртæ, æнгузтæ, тæр- 
сытæ æмæ æндæр ахæмтæ æрæмбырд кæны 
æмæ сæ зымæджы æнæмастæй йæ бинонтимæ 
бахæры. Фæлæ Мыстæн йæ царды мидис æр- 
мæст ууыл нæ фæуд кæны. Фылдæр зонын- 
199 

дзинæдтæ райсынмæ тырнгæйæ, кусы йæхиуыл, 
йæ хъус дары зонады рæзтмæ. Иæхæдæг дæр 
райдыдта зонадон куыстытæ фыссын. Æмæ 
цахæм зонадон куыстытæ! Бирæ иртасæн куы- 
стытæ ныффыста хицæн æмæ хицæн сырдты 
равзæрд æмæ царды миниуджыты тыххæй. 
Афтæмæй стыр кад скодта йæхицæн сырдты 
зонадон дунейы. Æмæ ма дын иуран лæууы 
ахуыргонд Мыст! Ноджы феввæрсыд йæхиуыл 
æмæ æгасæй аныгъуылд зонадон куысты. 
йæ раттæг мыстыты æнувыд хъæбул уæв- 
гæйæ, фæстагмæ йæ гæрзтæ рабаста ахсджиаг 
зонадон куыст бакæнынмæ — сæ равзæрд, 
стæй цахæм фæндæгтыл рацыдысты, уый зо- 
надон æгъдауæй сбæлвырд кæнынмæ. 
Бирæ агурæнты фæстæ, археологион æмæ 
историон æрмæджыты бындурыл, æппæт сырд- 
ты эволюцион рæзт лæмбынæг сахуыр кæнгæ- 
йæ, ахуыргонд Мыст æрцыд, нырмæ кæй ни- 
чи зыдта æмæ ахуыргонд сырдтæ нырма сæ 
хъус кæмæ не ’рдардтой, ахæм хатдзæгмæ — 
ома, ныртæккæйы рæстæджы æппæт сырдты 
’хсæн Мыст уæвы æртæ хуызы — Домбай, Гæ- 
ды æмæ йæхи, — Мысты хуызы. Цалынмæ Дом- 
бай ахæм бакаст нæ райста, уæдмæ йæ бахъуыд 
даргъ историон фæндагыл рацæуын. Куы ра- 
взæрд, уæд ын, ахуыргонд Мысты хъуыдымæ 
гæсгæ, фыццаг уыд Мысты бакаст, мæнæ йе- 
ныры мыстытæ цахæм сты, ахæм. Уæд .бынтон 
æнæбон уыдис Домбай. Цард, йеныры Мыст 
зæххы, хуыккомы, куыд цæры, афтæ, йæ цар- 
ды бонтæ тæрсгæ æмæ ризгæйæ æрв»итгæйæ. 
Гъе, фæлæ рацыдысты мингай азтæ æмæ фи- 
дæны Домбай райста Гæдыйы хуыз. Ныр йæ- 
химæ банкъардта фылдæр хъару, фæфылдæр 
йæ ныфсхастдзинад æмæ ныууагъта йæ хуык- 
200 

ком. Æрцард мæгуыр лæджы къæсы уæлхæ- 
дзар, куыд ничи йæ уыдтаид, афтæ хъеллау 
кодта уынгты. Фæзындис ын, иуæй-иу знæгтæй. 
йæхи цæмæй бахъахъхъæдтаид ахæм фæрæз- 
тæ дæр — цыргъ ныхтæ æмæ чысыл ссыртæ. 
Æцæг сæ никæмæн уынын кодта, фæлæ, зæгъ- 
гæ, сæр бахъуыд, уæд-иу йæ ныхты йæ чысыл 
дзæмбыты цъуппытæй фæринк кæрдтау фæ- 
фæцъортт ласта, йæ хæмхуттыл-иу фæйнæрдæм 
ахæцыд æмæ-иу куы ныффурт кодта, цæмæй 
дзы тыхджындæр фæтарстаид йе знаг, уæд-иу 
разындысты æрцытау кæрæдзимидæг уад чы- 
сыл, фæлæ алмасиау цыргъ ссыртæ. Æмæ-иу 
кæд йæхи хуызæн чысыл сырдтæй исчи йæ ныфс 
бахаста Гæдымæ, уæд-иу фæстæмæ йæ сæр 
æфснайынмæ фæцис — тугамæхстытæй-иу æй 
арвыста. 
йæхимæ тых банкъа.ргæйæ, æмæ сырдты 
’хсæн йæ бынат кæй фæуæлдæр, уый зонгæйæ, 
бынтон фыдуаг кæнын байдыдта Гæды. Йæ- 
хицæй тыхджындæр чи уыд, уыдонмæ дæр йæ 
ныфс хæссын райдыдта, кæмæ дзы йæ дзæм- 
быйæ февзиды, кæмæй фæтæрсы, уымæ та,. 
бæласыл, кæнæ æндæр истæуыл стæррæст 
кæнгæйæ, æртхъирæнтæ бакæны. 
Афтæмæй цыд рæстæг. Цыдысты æнустæ, 
дæсгай, сæдæгай æнустæ... Æмæ дын нæ Гæды 
рацæй-рабон æмæ куы сдомбай уаид. Бынтон 
уæд сфыдуаг ис. Тыхгæнæг ын тых нал ардта 
æмæ фæстагмæ ссис сырдты паддзах. Домбай 
Гæды куы уыд, уæд кæд бахъахъхъæдта Мыс- 
ты формæ, йæ ба»каст йæ уæнгты кондæй 
стырдæр цы фæцис, уый йеттæмæ, уæд ныр, 
Домбай суæвгæйæ, йæ бакаст дæр фæивта — 
æрдæгæй фæстæмæ слæгуын. Фæлæ уымæн 
дæр ис йæхи аххосаг. Гæды ма куы уыд, æмæ 
201 

лцалынмæ Домбай «кодта, уæдмæ, куыд ма 
загътон, афтæмæй бирæ æнустæ рацыд. Уыцы 
дæргъвæтин рæстæджы, тынг фыдуаг кæй уы- 
дис, уымæ гæсгæ йæм сырдтæ иууылдæр мæс- 
ты кодтой æмæ йæ æфхæрдтой. Фæлæ Гæды 
къахæй арæзт уыд, стæй бæласыл бырынмæ 
дæр æмæ та-иу аирвæзт. Æрмæст ма-иу цæф- 
тæ аныдзæвдысты йæ синтыл, буары фæстаг 
хайыл. Гъе, æмæ буары ацы бынат арæх цæф- 
тæ кæй æййæфта, уымæ гæсгæ йыл хъуын нал 
рахæцыд, — баззад лæгуынæй. Сæр æмæ гуыр 
та хъуынджын систы. Афтæмæй сырæзт Гæды 
æмæ ссис Домбай. Иæ дзæмбытæ — тыхджын 
æмæ хъомысджын, кæй дзы æрцæф кæны — 
дæ балгъитæг афтæ. Дзыхы егъау ссыртæ æд- 
дæмæ разындысты, йæ бакаст — тызмæг. Ныр 
искæйы фæтæрсын кæнынæн фурттытæ нал 
кæны, фæлæ æрмæст йæ бæзджын хъæлæс 
дæ~) тас уадзы иннæ сырдты. 
Æ.мæ кæддæры Мыст ныр паддзахиуæг кæ- 
ны æппæт иннæ сырдтыл. Афтæ у сырдты 
’хсæн цардæвæрд—чи тыхджындæр у, уый 
хъуамæ уа паддзах дæр. Стæй æппæт сырдтæй 
дæр зондджындæрыл нымад цæуы, кæд уымæй 
æмбаргæдæр сырдтæ ис, уæддæр. Æндапг, 
Домбай йæхæдæг цæуылнæ искуы æрхым- 
пырдта, йæ рагфыдæл мыст кæй уыдис, уый. 
Ацы хъуыды ахуыргонд Мыстæн йæхимæ 
хæрзæнцонæй æрцыд. Домбай, Гæды æмæ 
Мысты кæрæдз’имæ абарыны руаджы. Æмæ 
афтæ нæу? Мысты ма фестырдæргондæй нын- 
ныв ’кæнут, æндæра дзы цы рауайа? Цы, цы — 
Гæды! Хъусæй зæгъай, къахæй, рихитæй, 
къудийæ — иууылдæр йæ халдих. Æцæг, мыс- 
тæн йæ хъуын цыбырдæр æмæ тæнæгдæр у, 
фæлæ гæдыйыл уый цалынмæ Гæды кодта, 
202 

æдмæ, уыцы дæргъвæтин рæстæджы разад. 
1тæй ма Гæдыйæн Мысты хуызæн цыргъ бы- 
ынкъ дæр нал баззад — уый та уымæн æмæ 
æ зæхх къахыны сæр куынæуал хъуыд æмæ 
æ цард иууылдæр зæххы уæлцъарыл æрви- 
ын куы райдыдта, уæд æй йæ сæр дæр нал 
ъуыд æмæ йын сгуымыдза. 
Ныр та Гæдыйы сыстыр кæнæм. Бякæс æм 
!мæ — Домбай! Иууылдæр йæ хуызæн, рæс- 
æг æм цы чысыл ивындзинæдтæ бахаста, уы- 
он нæ нымайгæйæ. Æцæг, йæ буар æрдæгæй 
>æстæмæ лæгуын у, фæлæ, цæй тыххæй ныл- 
æгуын, уый дæр, куыд федтам, афтæмæй 
х\гыргонд Мыст раиртæста. 
Ахуыргонд Мыст, йæ фыдæлты рагистори 
æмбынæг сахуыр кæнгæйæ æмæ сын сæ эво- 
юцион рæзт бæстон рафæлгъаугæйæ, æрæв- 
гæлдта егъау, мыстытæн ахсджиаг чи у, ахæм 
онадсн куыст ныффыссынмæ æмæ йыл цæ- 
тæй лæмбынæгдæр бакуыстаид, уый тыххæй 
(æ фæкодта дыууæ дихы. Фыццаг хай «Гæ- 
ыйы равзæрд æмæ эволюцион рæзт», зæгъ- 
æ — уый ахуыргонд Мыст банымадта йæ кан- 
^идатон диссертацийыл. Дыккаг хай «Дом- 
>айы рагфыдæл — Мыст» — ууыл кусын рай- 
1айын та бындур хъуамæ æрæвæрдтаид йæ 
юкторон диссертацийæн... 
Ахуыргонд Мыст æнкъардта, ацы куыст 
>акæнгæйæ, уый кæй базмæлын кæндзæн 
санд зонадон интеллигениийы нæ, фæлæ æп- 
1æт сырдты дæр. Развæлгъау зыдта, уымæй 
1æхицæн гæнæн кæй ис æмæ ссара знæгтæ, 
|)æлæ йæ фылдæр уырныдта, бирæтæ та йын 
\æ чысыл дзæмбы кæй райсдзысты, зæрдæбы- 
^æй йын кæй раарфæ кæндзысты. 
Æмæ райста йæ къухмæ фыссæн сис ахуыр- 
203 

гонд Мыст. Уæвгæй та йæ зонадон куыстæ* 
йьг фылдæр хай конд уыдис. Сæйраг — æрмæ; 
æртымбыл кæнын, æмæ уыдон та йæ дзæ^м 
быйы бын уыдысты. Афтæмæй фыст гæххæтть 
сыфтæ кæрæдзи фæстæ гæпп кодтой Мысть 
фыссæн сисы бынæй. 
Чи зоны, цас удхъизæмæрттæ баййæфта, ца< 
æнæхуыссæг æхсæвтæ арвыста, фæлæ уæддæ[ 
мæнæ йе стыр фыдæбонæн йæ фыццаг фæс 
тиуæг фыст фæци — йæ кандидатон диссер 
таци. Айтæ-уйтæ нал фæкодта, фæлæ дын æу 
йæ дæларм акодта æмæ... йæ зонадон къухда 
риуæггæнæг Бирæгъы хæдзары смидæг. Стъо 
лыл ын йæ разы æртъæпп ласта гæххæттыть 
бæзджын папкæ — æнхъæл уыд, раздæра^ 
нæ, фæлæ йын ноджы тынгдæр кæй фæцик 
кæндзæн йæ ног зонадон куыстыл, кæй та йыь 
фæарфæтæ кæндзæн зæрдæбьшæй, фæлæ Би 
рæгъ, йæ кæсæнцæстытæ бакæнгæйæ, диссер- 
тацийы куыд арфдæр каст, афтæ йæ цæстыта 
тарæй-тардæр кодтой. Фæстаг тæппы онг куь 
’рхæццæ, уæд гæххæттыты иуварс ассыдта 
æмæ, йæ сæр æнæразыйы тылд бакæнгæйæ 
зулаив бакаст, йæ ныхмæ цы бандон уыд, уы?: 
гоппыл бадæг ахуыргонд Мыстмæ. 
— Нæ, мæ хур, ацы зонадон куыст иннæты 
хуызæн нал у. Æнæхъуаджы бафхæрдтай Гæ- 
дыйы æмæ дын æз ницы зæгъдзынæн, фæлæ 
дæ уый куы базона — марынæй дыл нæ ба- 
цауæрддзæн! Зæгъ-ма, дæ хорзæхæй, афта 
тынг æм цæуыл смæсты дæ? Стæй йæм кæй 
смæсты дæ, уый зонадмæ цæмæн хæссыс? Гæ- 
ды, дам, мыстæй равзæрдис! Ха-ха-ха! Худæг 
дæ, æвæдза! Афтæ нæ, нæ, мæ чысыл хæлар! 
Иннæрдæм æй хъуыдис, иннæрдæм. Ома гæды 
мыстæй нæ, фæлæ мыст — гæдыйæ равзæрдис; 
204 

>амбæрстай! Æниу æй дæхæдæг куыннæ зон- 
<зынæ, æрмæст дын, æвæццæгæн, фæхæццæ 
:ты... 
— Нæ, хæццæ мын нæ фесты, цытджын Би- 
эæгъ. Цæмæй ацы зонадон куыст ныффыстаин, 
юнадон æгъдауæй йæ сахуыр кодтаин, уый 
гыххæй бирæ -иртасæн куыстытæ фæкодтон. 
Зазонгæ дæн æппæт удæгас дунейы эволюци- 
)н рæзтимæ. Дæуæн, Бирæгъ, дæхицæн дæр 
шндгонд уыдзæн, удæгас буæрттæн иууылдæр 
:æ рæзты фæндаг хуымæтæгæй вазыгджын- 
^æрмæ кæй у. Цард афтæ фæзынд æмæ фыц- 
даг цахæмдæр бынтон хуымæтæджы удæгас 
5уар кæцæйдæр æрхауд... Уый цæрынтæ бай- 
цыдта æмæ йæхи хуызæтты сбирæ кодта. Стæй 
/ыдонæй та æндæр хуызы удæгас буæрттæ рав- 
зæрд... Уыдон дæр цардысты, цардысты æмæ... 
:тырæй-стырдæр кодтой. Фæстагмæ сæ рауад 
мæнæ мах хуызæттæ: мыстытæ, гæдытæ, 
цомбæййтæ, кæлмытæ, æмæ раздæры афтид 
зæххы къори байдзаг цæрæгойтæй. Уæдæ 
Мыст Гæдыйæ равзæрд, уый раст хъуыды 
нæу. Уый æрдзы рæзты закъоны ныхмæ у,— 
æмбарын кодта лæмбынæгдæр Мыст йæ зона- 
дон куысты мидис Бирæгъæн. 
— Уæвгæй раст зæгъыс, Мыст, фæлæ... — 
йæ сæр та дызæрдыджы тылд бакодта Би- 
рæгъ, — фæлæ дын Гæды ахæм хъуыдыйыл 
не сразы уыдзæн. Смæсты дæм уыдзæн. Уый 
аæуæй тыхджындæр у... 
— Æмæ тыхджындæр цы давы? Æз ныф- 
фыстон раст зонадон куыст æмæ мæм цæуыл 
хъуамæ смæсты уа? —дисгæнгæ бакодта 
Мыст. 
— Бар дæхи, фæлæ... Сызнаг дæм уыдзæн. 
Хардзау æм æркæсдзæн... 
205* 

Нæ байхъуыста йæ зонадон къухдариуæг 
гæнæгмæ Мыст, йæ фæнд акодта. Æмæ ныса] 
æрцыд диссертаци хъахъхъæнæн бон. Зснадо) 
Советы уæнгтæй та снысан кодтой Домбай 
Арс æмæ Рувасы. Мыст зыдта, уыдон иууыл 
дæр мæнæ курдиатджындæртæй кæй не сты 
фæлæ цы бакæна, —йæ бон сæ фæивын кæ.\ 
уыд. 
Æрцыд диссертаци хъахъхъæнæн бон. Ар 
дæм ма фæхуыдтой Гæдыйы дæр, диссертащ 
ууыл фыст кæй у, уый тыххæй. 
Зонадон Советы уæнгтæ сæхи æрцæттæ код 
гой хъусынмæ. Курдиатджыи ахуыргонд Мыс: 
'Га зонады ног ныхас кæй зæгъдзæн, ууыл нич> 
дызæрдыг кодта. Гæды та йæхицæн бынтоь 
бынат нал ары — йæ цæстытæ ныдздзагъыр 
кодта, афтæмæй æнхъæлмæ кæсы, фыццаг ны 
хас кæд сæппардзæн Мыст йæ дзыхæй, уымæ. 
Ахуыргонд Мыст кафедрæйы раз æрлæууыд 
иæ галстук бадзæбæхтæ кодта, цалдæр хуыф- 
гы скодта йæ хъæлæс адзæбæх кæныны тых- 
хæй, стæй райдыдта кæсын йæ зонадон диссер- 
таци. Ахæм æнцонæмбарæн æвзагыл фыст 
уыд, йæ хъуыдытæ-иу бæстон цæвиттонтæй 
афтæ бафидар кодта æмæ йæм хъусынтыл 
куыннæ фесты! Гъе, фæлæ цæуыл дзурай, уый 
дæ хъусæджы зæрдæмæ куынæ цæуа, уæд ын 
æй фæнды заргæ акæн. Зонадон Советы уæн- 
гтæн сæ райдзаст хæмхуттæ тызмæгæрдæм 
ивын райдыдтой. Мæлæты хъыг сын уыд гæды 
мыстæй кæй равзæрдис, уыцы хабар фехъу- 
сын! «Амæн йæ фæндаг куынæ ’рæхгæнæм, 
уæд мæнæй дæр искуы. афтæ зæгъдзæн, мыс- 
тæй, дам, равзæрдтæ, гъе та мыл æндæр исты 
ахæм æрымыодзæн», — хъуыды сæ кодта а^/г- 
чидæр. 
206 

Иууыл диссаг та Гæды фæци. — Ахæм æф- 
хæрдмæ дын æнхъæлмæ каст! Куы ма загъта- 
ид, мæнæ Домбай, Арс, кæнæ Бирæгъæй рав- 
зæрдтæ, >æд ма о, фæлæ кæмæй, кæмæй 
æмæ — Мыстæй! «Фæлæуу, ахуыргонд Мыст, 
ацы маст дын цы бакусдзæн, уый нæма хым- 
пырыс! Аргæвддзынæн дæ, амардзынæн дæ, дæ 
туг дын баназ-дз-ын-æ-н!!!» — æхсиды йæ маст 
Гæдыйæн. Иæ бандоныл дыууæрдæм йе ’рба- 
дæнтæ раскъæф-баскъæф кæны. Галиу рихи 
хæрдмæ-уырдыгмæ схъиуы. Дæндæгты ныл- 
хъивы æмæ сæ хъыррыст рапхъуысы. Дзæм- 
бытæ стъолыл æнæрхъуыдыйæ скафынц... Нал 
уромы Гæды йæхи. Асæррæттæввонг æмæ йæ- 
хи Мыстыл ныздухынæввонг скодта. Фæлæ: 
сырдты Зонадон Советы уæнгтæй аргъуц, 
стæй тæрсгæ дæр кæны. «О, куыд мæ фæхуди- 
наг кодта ахæм цытджын сырдты раз. Фаджы- 
симæ мæ сызмæста ацы лæл.тъур, .:æлæмæ- 
дзыд. Ох, нæ дын æй ныббардзынæн, дæ хурх 
дын мæ дæндæгтæй бахсындзынæн!» — йæ* 
уынæргъын ссæуы Гæдыйæн. 
Иæ хъусджыты уагахаст æвзæрырдæм кæй 
ивы, уый Мыст кæд æнкъары, уæддæр æй йæ- 
зонадон куыст бамбарын кæиыны цымыдис- 
дзинад йæ фæстæ афтæ тынг асайдта æмæ 
уымæн ницы уадиссаг нысаниуæг радта. Æр- 
мæст алырдыгæй дзырдæппарæнтæ куы рай- 
дыдтой, уæд бамбæрста, кæй сæ нал фæнды 
дарддæр йæ диссертацион куыстмæ байхъу- 
сын. Уый та нысан кодта, йæ куыст ын кæй 
нæ айсдзысты, кæй йын æй не сфидар кæн- 
дзысты, æнæ уый та йын зонадон дунемæ* 
фæндаг æхгæд кæй уыдзæн... 
Фыццаг дзырдæппарæн чи срæцыгъта, уый, 
кæй зæгъын æй хъæуы, Гæды уыд. Иæ нуæрт- 
207- 

тæ сæхи нал баурæдтой æмæ стъол йæ дзæм- 
бытæй ныххойгæйæ, фæхъæр кодта: 
— Хахуыр кæны! Уый зонадон куыст нæ, 
фæлæ цъыфкалæн у!.. 
— Дæумæ гæсгæ сырдтæ иууылдæр, æвæц- 
цæгæн, мыстæй равзæрдаиккой. Фæлæ нæ 
хъуыдымæ гæсгæ та мах иууылдæр равзæр- 
дыстæм нæ цытджын паддзах Домбайæ! — йæ 
дьгмыстæр ныхас æм баппæрста Рувас æмæ 
иннæ сырдтæ дæр сæ сæртæ разыйы тылд ба- 
кодтой. 
— Ахуыргонд Мыст, мæнæй та цы зæгъдзы- 
нæ, æз дæм æппын дæхи хуызæн нæ кæ- 
сын? — бæзджын хъæлæсæй хъазгæйæ афарс- 
та Мысты Домбай. 
Сæ паддзахы хъазæн ныхасмæ сырдтæ фыр- 
худæгæй афæрсып сты. Худын кæмæ нæ цыд, 
уыдонæн дæр сæ тыххудт иннæ сырдты æм- 
худты бæрæгæй райхъуыст. 
Куыннæ дын рамæсты ахуыргонд Мыст. 
Уыйбæрц æрмæг фæтымбыл кодта, уыйбæрц 
фæфыдæбон кодта, зоны йæ диссертацийы 
алы ныхасы рæстдзинад дæр, уæддæр сæ нæ 
• фæнды байхъусын; уый нæ, фæлæ ма дзы 
хынджылæг дæр скъæрынц... 
Куы базыдта кæронмæ йæм нæ байхъус- 
дзысты, йе стыр фыдæбон ын нæ банымай- 
дзысты, уæд йæ алыварс акæстытæ кодта 
æмæ æввахс къулгæрон мысты хуыкком куы 
суыдта, уæд Домбайæн йæ фарстæн комксммæ 
дзуапп ныххуырста: 
— Кæсыс мæм, кæсыс, цытджын паддзах, 
мысты хуызæн, ууыл дæр окусьш æмæ искуы 
базондзынæ, дæ рагфыдæл æз—Мыст кæй 
дæн, уый. Кзед дын æхсызгон нæу ахæм хабар, 
уæддæр историйы рæстдзинад афтæ зæгъы æмае 
208 

йыл Гæдыимæ дæр искуы сразы уыдзынæ!.. 
— Ацы ныхæстæм Гæды йæхи бынтондæр 
нал баурæдта æмæ уыцы иу сæррæттæн ка- 
федрæйы сæр абадт, фæлæ уæдмæ Мыст йæ 
диссертаци йæ дæлармы акодта æмæ хуык- 
комы смидæг. 
Мыст йæхи æдас ран куы банкъардта, уæд 
ма сæм æддæмæ радзырдта: 
— Багъæцут, æз дæр искуы Домбай кæн- 
дзынæн. Додой мын уæ «ъона кæны!.. . 
Фæлæ нырма не сдом»бай ис Мыст. Æгæрыс- 
тæмæй, Гæдыйы онг дæр нæма сырæзт. Ныр- 
ма Гæдыйæ йæхи æмбæхсы, зоны йæ, куы йыл 
рахæст уа, искуы йæ куы ’рæййафа — нæ йыл 
бацуарддзæн. 
14. Биазырты Р. 

СÆРЫСТЫР УÆНЫДЖЫ СÆФТ 
Уыд фæззæг. Хæрзхаст уæныг сæрддæргы 
хъомимæ хизынæй сфæлмæцыд æмæ иу бо 
йаехвдæн загъта: 
«Цом æмæ искуы хосы мæкъуылæй уæддæ 
ахæрон, кæннод кæрдæг ныххус æмæ йæ ац 
халгай тон. Афтæмæй кæд хъуамæ бафсае 
дон?..» 
Ахъылдььм кодта æмæ уартæ рагъæн фæф< 
лейæ ис. Бацыд цъеритæй сæ иуы цурмæ, æм, 
дзы фыццаг йæ сæр фæтъыста, стæй йыл й; 
фарс æмæ йæ хъил къуди ахафта. Фæстæм 
та йæм фæзылд, фæтъыста та дзы ногæй цал 
дæр хатты йæ сытæ æмæ йæ спырхытæ кодт 
афтæмæй йæ райдыдта хæрын. Цъæх хосзе 
йæхи хорз куы федта, уæд йæ фарсмæ æ\ 
хуыссыд æмæ æнæмæтæй сынæр цæгъдь 
райдыдта. 
Уæдмæ æризæр. Фæлæ уæныгмæ хъæум 
цæуыны фæнд нал уыд. Иæхицæн хуыссь 
æмæ цагъта сынæр: «Райсом дæр та мæ фæ 
тæмæ хизынмæ цæуын хъæудзæн, цы ма ц; 
уон... Нырма æхсæв уазал нæ вæййы, уым да 
кæрты фæхуыссын. Тæрсгæ та æз ницæма 
кæнын. Нырма мыл сыкъайæ хæцынæй ни’ 
фæтых. Æмæ мæм кæд исчи йæ ныфс бахаЕ 
са, уæд додой йæ къона кæны. Мæ даргъ цыр 
210 

сыкъатыл æй æрцауындздзынæн ёемæ сыл йæ 
мæлæт ссардзæнис», — ныфсджынæй ахъуыды 
"кодта уæныг æмæ йæ сытæ сæрыстырæй ба- 
тылдта 
Чи зоиы, цас фæхуыссыдаид афтæмæй уæ- 
ныг, фæлæ бæстæ <куы нытталынг æмæ алцы 
æрфынæй кæнынмæ куыд хъавыд, афтæ йæ 
хъустыл а»уад, цы хосæй хордта, уый сьгбар- 
сьибур. Кæд уæныгæн йæ зæрдæ фидар уыд, 
уæддæр æнафоны фæтарст æмæ йæ бынатæй 
фæгæпп ласта: 
— Ай æмæ кæцы дæ? — Цъерийы фарсмæ 
уымæн хуыссын æмæ йæ ды бахæрай?.. Кæцы 
дæ, æви де ’взаг аныхъуырдтай?.. — мæстыйæ 
сдзырдта уæныг æмæ бæстсн ныккаст цъе- 
рийы ’рдæм, фæлæ дзы талынджы ницы рав- 
зæрста. 
— О, о, уый уæныг куы дæ! Æз дæ куы 
базыдтон, уæд мæ ды куыннæ базыдтай! Мæ- 
нæ дын дæ мæкъуылыл мæхи бахафтон, зæгъын 
æй бадзæбæхтæ (кæнон. Куы зоныс, æз галы 
фыд, уæлдайдæр та хæрзхаст фæззыгон уæны- 
джы фыды йеттæмæ ницы хæрын... — мæкъуы- 
лы аууонæй рахизгæйæ хъазгæмхасæнæй ба- 
кодта арс. 
Уæныг куы ауыдта арсы, уæд йæхинымæр 
загъта: «Ныммардзынæн æй. Райсом мæм мæ 
хицау агурæг ссæудзæн æмæ мын мæ фарсмæ 
арсы мард куы фена, мæ сыкъаты — тугæй- 
дзагæй, уæд мæ фæбузныг уыдзæн... Аласдзæн 
арсы марды йæхицæн. Ме сгуыхтдзинады мын 
иууылдæр базондзысты æмæ мæ æппæлдзыс- 
ты. Мæ кад æнæхъæн шмбæсты ныхъхъæр 
уыдзæн...». Йæхицæн та йын загъта: 
__Мæ фЫд хæрын дæ æрфæндыд?! Ы-ы!.. 
211 

Мыййаг дын зынаргъ куы слæууа. Мыййа1 
мæнæ мæ цыргъ сыкъатыл дæ уд куы сясай. 
нæ тæрсыс уыодæй?!. 
— Уый фенгæйæ у, — æдыхстæй та бакодта 
арс æмæ уæныгмæ æввахсдæр бацыд. 
— Уæдæ уæртæ уым æрлæуу æмæ схæцæм 
сыкъайæ, æндæра нæ чи кæй амæттаг фæ- 
уид, — æмæ фæстæдæр алæууыд уæныг. 
— Ха-ха-ха!.. — бахудт йæ хъæлæсыдзаг 
арс.—Мæн сыкъайæ хæцын цæмæн хъæуы? 
Хуыцау мын сыкъаты бæсты радта дзæм- 
бытæ, — æмæ уыцы иу гæгтпæн æрр’иуыгъта 
йæ рахиз дзæмбыйæ уæныджы фæсснтæ. Уæ- 
ныг ма фæбогъ кодта, фæндыд ма йæ арсы- 
рдæм фæзилын, йæ сыкъатыл æй сисын, фæлæ 
та йын арс йæ бæрзæй фæцæф ласта æмæ уæ- 
ныг йæ мидбьшаты æрхауд, фæмард... 
Гъе, афтæ бабын сæрыстыр уæныг. 

СÆРГÆНДТÆ 
Радзырцтæ 
Æрдæг радзырд;* . .' •• .ч \ "• 7 . . 5 
Æнæрвыст фыстæг 24 
Фембæлд 35 
Æнусон радзырд М 
Мады уарзт 66 
Адæймаг-бæлæстæ 89 
Хур здæхт ныгуылæнæй 93 
Царды хъулон 110 
1ыууæ цæссыджы 112 
Лæ царды иууыл амондджындæр рæстæг . . 116 
<æм ис йæ амонд? 120 
<Фыд» 124 
/арыд мит... .... 129 
Фæстаг хæс 133 
Мæ зынаргъ хæлар! 143 
Тугцъиртæ 153 
хЗонадои сгуыхтдзииад» 162 
^утъузы радзырд 178 
Аргъæуттæ 
Кæйрæджы дзаума 191 
\хуыргонд мысты хъыг 198 
"æрыстыр уæныджы сæфт 210 

Бязров Роланд Даниловин 
РАЗДУМЬЯ И УЛЫБКИ 
(Рассказы и сказки на осетинском языке) 

Художник 1*. Г. Чехоев 
Худ. редактор Ф. Ф. Багаев 
Гех. редактор Ш. Г. Елбакиев 
Корректор Ж. Е. Гаглоева 
Сдано в набор 11. 06. 90. Подписано в печать 22. 08. 90. 
1>ормат бумаги 70х907з2. Усл. печ. л. 7,86, Усл. кр. 
)тт. 7,9. Уч.-изд. л. 7,65. Заказ типографии № 968. 
Тираж 2000 экз. Цена 75 коп. 
Издательство «Ирыстон», 383570, г. Цхинвали, пр. Ле- 
нина, 3. Юго-Осетинское областное полиграфическое 
производственное объединение Госкомпечати ГССР, 
383570, г. Цхинвали, ул. Московская, 5. 

