РАЗДЗЫРД 
1942 аз, декабры мæй... Хъустæ къуырма кодтой танкæты 
гуыр-гуырæй. Зæрдæ хъæрзыдта хæдтæхджыты хъæрæй, ми- 
наты ’хсидт æмæ сармадзанты нæрдæй... 
Немыцаг тыхæйисджытæ æгъатырæй лæбурдтой Советон 
Цæдисы столицæ — нæ адæмы зæрдæ Мæскуымæ. 
Советон Æфсад, æппæт советон адæм удуæлдай тох кодтой 
сæ ныхмæ. 
Знагæн нæ фæндтæ фæбадтысты йæ хъуыры. Нæ баурæд- 
та сæрибаруарз адæмы æгæрон тых. Æмæ тохы быдыры ныу- 
уагъта бирæ хæстон техникæ, мингай салдæтты мæрдтимæ, 
афтæмæй лыгъд ныгуылæны ’рдæм. 
Уым знаджы ныхмæ хъæбатыр тох кодта Советон æфсады 
офицер—лейтенант Бязырты Димитр (Митъуш) Димитры фырт 
дæр. Уæд ыл сымбæлд фыццаг хатт знаджы нæмыг. Фæцыд йæ 
къахы туг, ныддæнгæл. Хъæбатыр хæстон хаудæй баззад тохы 
быдыры. Иæ цæстытыл ауад йæ райгуырæн бæстæ Хуссар Иры- 
стон, уæлдайдæр та Дзауы район, Котантойы хъæу. Димитр 
уым райгуырд 1920 азы, мæгуыр зæхкусæджы хæдзары. ,Уым 
арвыста йе ’взонджы бонтæ æххуырсты. 
1929 азы ахуыр кæнын райдыдта Котантойы райдиан скъо- 
лайы. Æвзонг^ цардбæллон лæппуйы цинæн кæрон дæр нал 
уыд. Фæлæ 1930 азы йе ’гæрон цин, уалдзыгон митау, атад. 
Мæгуыр царды уавæртæ йын йæ ахуыры фæндаг æрыхгæдтой. 
Ногæй та æххуырсты куыст, фыдцард... Фосы фæдыл цæугæ- 
йæ йæ сусæг цæссыгтæй йæ уадултæ ’хсадта. 
1932 азы, сентябры мæй, Димитр йæ маст нал баурæдта, 
йæ фиййауы лæдзæг фехста, сæ хъæуы райдиан скъолайы та 
бамидæг æмæ йæ каст фæци 1934 азы. Уый фæстæ бацыд Хъе- 
3 

мултайы æпæххæст астæуккаг скъоламæ (ныртæккæ у астæук. 
каг скъола). 
1940 азы фарастæм кълас куы фæци, уæд ацыд Советон 
Æфсадмæ æмæ фæлварæнтæ æнтысгæйæ радта æфсæддои 
ахуыргæнæндонмæ. 
1941 азы райдыдта Стыр Фыдыбæстæйон хæст æмæ Бязыры 
фыртæн йæ ахуыр кæронмæ фæуын нал бантыст. Уый уыд 
æвзыгъц, арæхстджын хæстон. Фæлæ йæ знаджы нæмыг Смо. 
ленскы горæтæй чысыл æттæдæр йе ’мтохгæнджытæй рæстæг- 
мæ фæхицæн кодта. Дыууæ мæйы баззад госпиталы, стæй та 
æгъатыр тох райдыдта знæгты ныхмæ. 1943 азы та дыккаг 
хатт фæцæф Смоленскы областы. Сармадзаны нæмыджы 
схъис ын йæ галиу цонг асаста. Иæ туг уазал митыл азæй 
кодта, ахауд, бауадзыг. Æрыгон офицер æрчъицыдта госпита. 
лы. Иæ цæфтæ дзæбæх кæнгæйæ, бафиппайдта риуы стджыты 
судзгæ рыст. Кодта тыхулæфт. Хатт-иу йæ хъæ^æсæй туг фе- 
мæхст. Æппынфæстаг цонджы стæг бахсыст, байгас сты йæ 
цæфтæ, фæлæ рæуджыты цы сау низ ныххызт, уый расурын 
дохтырты бон нал баци. 
1945 азы Советон Æфсад знаджы ныддæрæн кодтой. Адæм 
сæ риуты дзар сулæфыдысты. Димитры дыууæ мæйы ’мгъуыд- 
мæ санаторимæ арвыстой. Уым тохвæллад хæстоны уæнгтæ 
фæфидар сты, йæхи банкъардта дзæбæхдæр æмæ æнувыдæй 
æххæст кæнын райдыдта ротæйы командиры хæстæ. Фæлæ 
рæуджыты низ йæ кæнон кодта æмæ 1946 азы рынчынæй 
æрыздæхт йæ райгуырæн бæстæм. 
Нæ иры хæхты сатæг уæлдæф æвдадзы хос кæм нæу! Улæ. 
фыд сыгъдæг уæлдæф. Æххæст кодта дохтырты амындтытæ. 
Ие ’нæниздзинад та фæфидар æмæ уыцы аз кусын райдыдта 
Чеселты астæуккаг скъолайы æфсæддон ахуыргæнæгæй. 1949 
азы та—Котантойы астазон скъолайы. Димитры сæрмæ та 
сау мигътæ тыгуыр кæнын райдыдтой. 1950 азы та æвиппайд 
æрхаудта. Иæ хъæлæсæй та туг фемæхст æмæ ныууагъта ах- 
уыргæнæджы куыст. Æппынфæстаг та йæ хуыссæн уатæй 
сыстад æмæ йæ хуыздæр хæлæрттæ систы газеттæ, журналтæ 
æмæ чингуытæ. Уыдон ын райхъал кодтой йæ фыссæджы 
æвæджиау курдиат. Райдыдта диссаджы зæрдæмæхъаргæ 
таурæгътæ фыссын. Æнæсæрыстыр адæймаг æфсæрмыкодта 
4 

сæ равдисын, фæлæ сæ ’мбæхсгæ дæр кæдмæ кодтаид æмæ 
йын сæ цыма æндæр æмæ æндæр адæймæгтæ дзырдтой, ахæм 
хуызы сæ æрвитын райдыдта журнал «Фидиуæджы» редак- 
цимæ. 
1960 азы журнал «Фидиуæджы» фæзынд Димитры фыццаг 
таурæгъ «Сæгуассæ». Уым фæбæрæг фыссæджы курдиат, йæ 
арæхст. Бауарзтой йæ журналкæсджытæ æмæ йын уæдæй 
фæстæмæ алы хатт дæр стыр цинимæ фенхъæлмæ кæсынц йæ 
алы ног таурæгъы фæзындмæ дæр. 
Димитры таурæгътæ сты ивгъуыд цардыл фыст. Æвдыст сæ 
цæуы ирон адæм зæххæн цы стыр аргъ кодтой, уый. Лæмбынæг 
сæ зыны, хатт-иу /шсыл зæххы гæппæлы тыххæн дæр цы егъау 
фыдбылызтæ цыд, уый. Таурæгъты уæлдай тынгдæр та зыны, 
тугисыны хъуыддаг ирон адæмы мыггагскъуыд куыд кодта, 
уыцы хабар. Дзырд сæ цæуы, иуæй-иу мæнгард, æдзæсгом 
адæймæгтæ цы стыр фыдбылызтæ арæзтой, уый тыххæй. Ахæм 
æнаккæгты ныхмæ автор æвæры намыс, лæгдзинады сæрыл 
тохгæнæг адæймæгты. Æппæрццаг хъайтартæн чиныгкæсæг 
бабæллы сæ сæфтмæ. Æвæрццаг хъайтартæн та се сæфтыл 
хъыг фææкны, се ’хсар, се сгуыхтдзинадыл та сын цин 
фæкæны. 
Таурæгъты сюжеттæ сты цымыдисаг. Композицион æгъда- 
уæй—дæсны арæзт. Нæй сæ æнæхъæугæ, уæлдай бынæттæ. 
Се ’взаг у рæсугъд, зæрдæмæ хъарæг. Артор зоны, кæд ца- 
хæм дзырдæй спæйдэ кæнын хъæуы, уый. Алы дзырды дæр 
æрывæры йæ бынаты. Æрдзы нывтæ, æрдзы фæзындтæ йыи 
алы хатт дæр вæййынц йæ таурæгъты тыхджынгæнæг, архай- 
джыты цин, сæ хъыгтæ ’вдисæг. 
Цæвиттон, таурæгъ «Кады нуазæн»-ы дыууæ цуаноны *— 
дыууæ фаззон æфсымæры Бысал æмæ Бæрсæбег иу хатт æнæ- 
дон, тæссаг хохмæ цуаны ацыдысты. Растдæр зæгъгæйæ та 
дзы сæ фыд йæ мæлæт кæй ссардта, уый тыххæй йæм уынæг 
ацыдысты. 
Уым, хох у тæссаг бынат, æнæ дон. Ннкуы дзы вæпйынц 
цуанонтæ дæр. Дыууæ æфсымæры суыдтой иу саг. Уыцы ха- 
бар мæнæ куыд рæсугъд, аив æвзагæй æвдисы автор: 
«Сагæн йæ дæллагхъуыр хуры тынтæм, сыгъзæринау, тæ- 
мæнтæ калдта. Иæ фæрстæ афтæ лæгъз уыдысты æмæ-иу иуы. 
5 

рдæм куы фæзылд, уæд-иу, æлвæст фæринкау, ферттывтой... 
Кæсынц дыууæ ’фсымæры сагмæ уæлæмæ. Кæсы сæм хохы 
фидауцджын саг уæлейæ дæлæмæ. Æфсымæртæм афтæ зыны, 
цыма саджы сыкъатæ арвы хытъыны сфардæг сты. Æдыхст, 
æдасæй кæсы хохы фидауыц сæрджын саг дыууæ ’фсымæры 
’рдæм. Æвæццæгæн, топпы гæрах, тæвд нæмыджы зæрдæха. 
лæн æхсидт никуыма фехъуыста. Æрæджиау йæхи батылдта, 
айнæджы тигъæй йæхи айста æмæ хохы дыдагъы фæаууон». 
Кæнæ æфсымæртæ дойныйæ куыд мæлынц, афтæмæй сыл 
куыд баизæр, уый автор мæнæ куыд æвдисы! 
«Саубазыр æхсæв дыууæ ’фсымæры йæ тар хъæбысы ба- 
норста. Фаззæттæ афынæй сты, фæлæ æрдзон тыхмитæ карз 
тохы бацыдысты, дойны сæ фынæйæ дæр хурх кодта». Фыны 
Бысал цæуы донагурæг. Ссары суадон, нуазы дзы, фæлæ не 
’фсæды æмæ та «цæуы дарддæр Бысал. Иæ цуры æхсыргъуыз 
æхсæрдзæн айнæджы сæрæй расхъиуы æмæ къæйдурыл, ав- 
гау, лыстæг згъæлæн авæййы». Æфсымæртæ райсомæй но- 
джы тынгдæр стыхстысты дойныйæ. Бæллынц арвыл мигъ- 
тæ куы фæзынид æмæ куы скъæвда уаид, фæлæ «Хур арвы 
астæумæ сфардæг æмæ йæ тæвд тынтæ айнæг къæдзæхыл 
луæрста. Хохы фæрстæ афтæ стæвд сты, æмæ зынг æфсæй- 
нагау æндæвтой». 
Тынг хорз æвзаг у, зæрдæмæхъаргæ фыстытæ сты. Дæсны 
фыссæджы бон у афтæ фыссын æрмæстдæр. 
Уырны мæ ацы таурæгътæ аккаг бынат кæй æрцахсдзысты 
нæ ирон литературæйы æмæ мæ бафæнддзæн, цæмæй Бязырты 
• Димитр ахæм зынаргъ хуынтæ тынг бирæ бахæсса ирон лите- 
ратурæйы сыгъзæрин хæзнадонмæ. 
Гуыцмæзты Михаил. 
3 

АЛÆМÆТ 
Л V оцты Бæдту æмæ йæ ус 
Дзæрæхонæн цот нæ цард. Лæппу-иу сын куы рай- 
гуырд, сæ зæрдæйы фаг-иу ыл куы фæцин кодтой, 
куы-иу сын бахъомыл, йæ фындзы бын-иу куы 
фæмил, Бæдту-иу йæ фыртæн схъæлфындз цæвæг 
фидар тæрс цæвæгхъæдыл куы бакодта, ныфс- 
джынæй-иу афтæ куы загъта: «Цæй ныр, кæд мæ 
цард иу чысыл фенцондæр уаид. иу чысыл мæ 
рыст зæрдæ банцой уаид, дыууæ лæджы хæдзар 
сси мæхæдзар», афтæ та-иу сын æгъатыр мæлæт 
сæ хъæбулы се ’рттæй атыдта, æмæ-иу сын æй 
уазал сау ингæны хъуыры ауагъта. 
Бæдту æмæ-иу Дзæрæхон фæкуыдтой, фæдзы- 
нæзтой. Афæдзы дæргъы-иу марды кæндтæ фæкод- 
той æмæ та-иу тæригъæддаг æмæ мæгуырæй æрвы- 
стой сæ царды бонтæ. Афтæмæй лæг æмæ усæи 
мæлæт сæ къухтæй аокъæфта æхсæз домбай фьгр- 
ты. Æхсæз дæр фæхъуыдысты, сæ усгур кары-иу 
7 

куы балæууыдысты, уæд. Дæ балгъитæг æхсæз ^сос- 
дзауы фæд-фæдыл баныгæнæд! )' 
Бæдту æмæ Дзæрæхон кæд сæ уæззау дудгæбон- 
тæ урæдтой, уæддæр сæ а-дунейы цæрын нал фæн- 
дыди. Хур сæ нал тавта, адæмы уынæр сæм касти 
мардыл кæуæгау. Сæ дыууæ дæр æрмæст |бæллы)цы- 
сты мæлæтмæ. Бæдту йæ доньг къусæй дæр куыв(та: 
«Уæ, иунæг хуыцау, бамбар мы« мæ хъысмæт, 
тагъд мæ ме ’хсæз хъæбульг сыджытыл сæмбæлын 
кæн». Фæлæ мæлæт кургæйæ 1кæм нæу, уымæ гæсг&с- 
сæм æввахс дæр нæ цыди. 
Базæронд стьг æнæрæстæджы Бæдту æмæ Дзæ- 
рæхон. Кæд сыл азтæ афтæбирæ нæма аивгъуыдта, 
уæддæр афтæ зыадыстьг, раст цыма сæдæгай азтæ 
рацардысты. Бæдтуйы кæддæры ставд æмæ хъару- 
джьпн уæнгтæй-ма æрмæст баззад царм æмæ стджы- 
тæ. Цæстытæ сæ къуырфыты арф бафардæг сты 
æмæ тæригъæддаджы каст кодтой. Кæддæры фæтæн 
фæсонтæ фæкъуыпп стьг. Сæвджын уæхсджытæ раз- 
мæ сæхиуыл æрбахæцыдысты. 
Æмæ Дзæрæхон та, Дзæрæхон? Иууыл тугтæри- 
гъæд та уымæ ба-кæсьш уьгди. Цæстæй гæзæмæты 
йедтæмæ нал æвзæрста, сæр æдзух, тæфсæгæй рын- 
чы<нау, рьгзти. Доны къус-иу йæ «ъухмæ «уьг систа^ 
уæд-иу дзы’ йæ дзыхмæ хуьгпп дæр нал схæццæ. 
Къухтæ æгасæй дæр рьгзтысты. Цæсгом — уазал, 
фых фæткъуы’йау банцъылд, баруад. Сау «æлмæр- 
зæны бынæй-иу урс дадалитæ, миты хъæпæнау? ра- 
зындысты. 
Фæлæ та дын, ’мæ хур акæнай, арв ныггыбар- 
гыбур кодта, æмæ та цыдæр амонд Бæдтуйы хæдзар- 
мæ рухсы тын баскъæфта. Талынгæмæ æнуд хæдза- 
ры къуымтæ барухс сты. Дзæрæхоны зæрдæсæр та 
къуьтп кæнын райдыдта. Иæ райгуы’рæн бон куьгд 
хæстæг кодта сывæллонæн, афтæ мæгуьгр Дзæрæ- 
хон тарæй-тардæр кодта. Хатт-иу цæстысыгтæ æн- 
цъылд цæсгомыл æргæр-гæр кодтой. Бадзой-дзой- 
8 

иу кодта, ныуунæргъыдта-иу, æмæ-иу тыхстхъæлæ- 
сæй загъта: «Уæ, уаих æрбауай нæ рафæлдисæг^ 
кæд мæнæн, зæнæг кæнон, уый афон нал у. Цымæ 
та мæм цы æнамонддзинад кæсы?! Мадымайрæм> 
кæд мын дæ цæст исты уарзта, тæригъæд мьпг 
кодтай, уæд мын ме ’хсæз хъæбулæй иу «ыууагъта- 
ис». 
Тыхсти йæхимидæг Дзæрæхон. Мæт кодта Бæд- 
ту. йæ цæсты «разæй нæ цух кодтой йе ’хсæз лæп- 
пуйы. 
Иу изæр та сæ зылдтытæ куыд кодтой, афтæ 
æррынчын Дзæрæхон. Хабар уайтагъд бамбæрста 
æмæ йæ лæджы арвыста сыхæгты устытæм. 
Бирæтухиты фæстæ сылгоймагæн хъæмпыл лæп- 
пу райгуырд. Æвгъæддонмæ кæсæг устытæ цингæн- 
гæ ноггуырды хъарм доны анадтой, уый фæстæ йæ 
цавæрдæр бызгъуырты атыхтой. Сыхæгты арфæтæк 
кæрон дæр нал уыди. 
Фæлæ Дзæрæхои нæ бацин кодта йæ ноггуырд 
хъæбулыл. Арф ныуулæфыд, йæ ризгæ къухæй йæ 
•ныхы хид асæрфта æмæ уынгæг, фæллад хъæлæсæй 
загъта: 
«Æз ме '«амонд бæргæ зонын, уæд ма мын 
уый «разæй дæр уыди хъæбултæ»... 
— Дæ хъæбулты цæсгомыстæн, ды ахæмтæ куы 
хъуыды кæнай! Уаих знаг æрбауа, уый цытæ дæ 
цæст уарзы?! — уайдзæфгæнæгау ын дзырдта Гы- 
зæ. 
Бæдту æмæ Дзæрæхон сæ’фырты хъомыл код- 
той, уæдæ цы. Авгау ын æрхауынæй тарстысты, йæ 
фынæйылдæр ын не ’ууæндыдысты. йе, фæлæ лæп- 
пу куыд рæзт, афтæ Бæдту æмæ Дзæрæхон та æн- 
къардæй-æнкъарддæр кодтой. Иу бон уæртæ Бур- 
самдзелийы дзуары бон уыди. Карз дзуар уыди. 
Гъе, æмæ уыцы бонмæ канд нæ Чеселтгомæй нæ. 
Фæлæдалæ Къахетгомæй дæр куывдыцæуаг уыды- 
сты. Чызджы рæсугъд, лæппуйы хъал, бæхы уайæг, 
иууыл дæр-иу Бурсамдзелийы бын æрымбырд сты. 
$ 

Гъе, æмæ-иу алчи йæ цармæй дæр стæррæст кодта- 
ид, цæмæй йæ хъару, йæ арæхст адæмы ’хсæн ра- 
вдиса: чи йæ бæхы фæрцы, чи йæ дамбацайы фæрцы, 
чи та йæ рæсугъд кафты фæрцы. Алæмæтæн (афтæ 
схуыдтой лæппуйы) бæх нæ уыди, цæуыл бабада 
æмæ дугъы цæуыл ауайа. Фæлæ йьгн уæддæр дзуа- 
ры бынмæ æнæ ацæугæ кæцæй уыдаид. Гъе, æмæ 
райсом йæ цухъхъа куы ’рбакодта, цъæх фæсмын 
зæнгæйттыл зæнгбæттæнтæ куы абаста, йæ ног 
рæхсад æрчъитæ куы скодта, уæд бауад йæ мадмæ 
æмæ йьш мидбылхудгæ загъта: 
— Нана, æз цæттæ дæн, фæлæ... 
— Фæлæ цы, нанайы зæрдæдарæн? Æз дæр 
цæттæ дæн. Уæртæ уын къонагæрон тæбæгъы уæ- 
либыхтæ. Сæ фарсмæ ааджыдзаг æмæ сыкъа. 
— Ехх, нана, æппæт дæр хорз, фæлæ... 
Фæлæйы фæстæ цыдæр сагъæс кæй ис, уый -фе* 
мбæрста Бæдту æмæ рæвдаугæ афарста йæ фырты: 
— Фæлæ куы зæгъай, мæ фырт, уæд ма дзы 
æндæр дзырдæн æнæ фæуромгæ «æ вæййы. Цæуыл- 
дæр-ма сагъæс кæныс. 
— Уыцы сагъæстæн абон ацухгæнæн нæй, баба, 
фæлæ мах дæр иу байрагæн исты амал скæнæм. — 
Систа къонагæронæй тæбæгъ æмæ авджы дзаг. Ра- 
хисы ’рдæм разылд æмæ цырд къахдзæфтæй фæ- 
цæуæг. 
Бæдту, йæхиуыл дзуæрттæ афтауыны фæстæ, 
арф икуулæфыд æмæ йæ усæн афтæ: 
—Ацы гуьгрды ма нын хуыцау ныллæвар кодта, 
мæ уд йæ тæхæнтæ æмæ йæ бадæнты фæхъхъау, 
æмæ йын иу байрагæн исты амал бакæнæм. Кæсыс, 
куыд бакатай кодта. Йе ’мцахъхъæнтæм хæлæг 
кæны. 
Дзæрæхоны бæргæ фæндыд, цæмæй исты бæззон 
ныхас зæгъа байраг балхæныны охыл, фæлæ их- 
сыд, æвадат хæдзары кæцæй æрывзæрдаид байраг 
балхæныны аргъ æмæ загъта: 
10 

— Уас йæ ныййарæг амæла, тынг бæллы, тынг, 
™& хъæбул бæхыл (бадынмæ. 
Адæмæй къух бакæнæн дæр нæ уыди дзуары 
-фæзы, зæххæн уæз кюдтой, зæххæн. Чи æрдæг ра- 
сыг, чи йæхй дæр нал æмбæрста. Чи та æнкъард- 
.хуызæй каст хъæлдзæг адæммæ. Дзуары фæзы 
цъæх нæууыл иу цалдæр раны хъазт сарæзтой. 
Къæрццæмдзæгъд доны сæх-сæхимæ иу кодта. Фæн- 
ды.ры зæлтæ цыма кæрæдзиимæ ерыс кодтой, уыйау 
сæ сæрдыгон уддзæф дард окъæфта. 
Алæмæт йæхи куы бафæдзæхста, уæд сæ мыг- 
гаджы хъазты балæууыд. Фæоивæдæн диссаджы 
æхсызгон дæр уыди. Сæ къæрццæмдзæгъд фæтынг- 
дæр кодтой, фæндыр тынгдæр ныззæлыд. Сыхæг- 
ты лæплу Зантемыр йæ цъæх нымæтхудыл хæрдмæ 
фæхæцыд æмæ бауад Алæмæтмæ. йæ хъусы йын 
сусæгæй дзуры: «Уæртæ уыцы фæндырдзæгъдæг 
дæ зæрдæмæ нæ цæуы? Бакæс-ма, бакæс, хуртæ 
æмæ дзы мæйтæ хъазы. Гъе, куыд дæ, кæд нæ ныд- 
дыз-дыз кодтай йæ рæсугъддзинадæй». 
Фæндырдзæгъдæг чызг цыма фехъуыста лæп- 
пуйы ’ныхæстæ, уыйау фæсырх, къухы æнгуылдзтæ 
фæндырьг амонæнтыл тагъддæр азгъордтой, фæлæ 
цæмæндæр йæ сæр иуырдæм фæкъул кодта. 
Фæсивæд сæ къухтæ тынгдæр æрцавтой æмæ 
Зантемыр, йæ къухы цы лæдзæг уыди, уымæй Алæ- 
мæты къæхты цурæй хахгæнæгау ракодта. 
—Дæ хорзæхæй, сахъхъ лæппу, ма бахæлæг кæн 
дæ ’рæсугъд кафт. 
— О, куы мæ ныууагътаис, Занте, — æвæндонæй 
рахызт Алæмæт. Йæ рон æрдзæбæхтæ кодта, хъа- 
майыл раздæр æрбахæцыд, æмæ, кæимæ кафдзæн, 
уымæ æнхъæлмæ каст, фæлæ йæ бирæ кæсын нæ 
бахъуыд. Заитемыр уайтагъд рахизын кодта фæн- 
дырдзæгъдæг чызджы. Чызг «ньгр тынгдæр фæсырх. 
Фьирæфсæрмæй цы акæна, уый «ал зыдта. Фæлæ 
ныртæккæ хуыздæр амал ницы уыди æмæ йæ фæн- 
11 

дырæй цæгъдгæ, раст цыма хъаз доны ленк кæны„ 
уыйау æнæзмæлгæ сиры. Алæмæт уыцы рог айста 
йæ уæнгтæ. Æрзилы йæ фæрсты, хæрдмæ фæхауы 
æмæ чызджы раз йæ къахфындзтæ æрсадзы. Чызг 
цыма Алæмæтмæ кæсгæ дæр нæ кæны, уыйау сирьг. 
размæ, даргъ дзыикутæ дыууæ быдæй аив конд 
зæнгтыл сæхи цæвьинц. Йæ нарæг астæуыл тынг 
фидыдта сатæг-сау рон. Кафгæ-кафы«-иу йæ дын- 
джыр сау цæстытæ аивæй базылдта Алæмæтмæ, чи 
уыдзæн ацы цæргæс, зæгъгæ. 
Бонджын Гæуысы фырттæ мардау фесты, сæ дзы- 
хæй ту нал хауд, топпы нæмыг сæ риуы ахызт, зæгъ- 
гæ, уæддæр сæ буарæй туджы схъис нæ ратагъдаид. 
Цæвиттон, Гæуысы хистæр фырт Дæбул уыцы чыз- 
гыл дзырдта. Гъе, æмæ Зантемыр чызджы Алæмæ- 
тимæ кæй ракафын кодта, чызг «нæ», зæгъгæ, кæй 
•нæ загъта, уый сæм мæлæты æгад фæкаст. Занте- 
мыр уыцы хъуыддаг хатыд æмæ барæй фæхъæр- 
кодта: 
— Уый Коцы фырт у, Коцы, сахъхъ лæппутæ„ 
Тыджытæй йæ ма ’нхъæлут. 
Дæбул тынгдæр адæнгæл фырмæстæй, йæхъама-^ 
йы сæрыл æрхæцыд æмæ лæбурæгау загъта: 
— Гъо, гъо, зонæм æй, зонæм, Бæдтуйы æнæфæ- 
ныкæй хъал фырт у. Мæнæ йæ чъиритæ йæ дæларм, 
афтæмæй адæмы фæстæ хидкалгæ чи сæпп кодта 
æнæбæхæй. 
Зариффæ-ма иу зылд ракодта, ныллæгйæ сæрæй 
акуывта Алæмæтмæ æмæ йæ бынаты æрбадт. Гъæй- 
да мардзæ, уый та дыккаг дудгæбон Дæбулы зæр- 
дæйæн. Раст ьш цыма Зариффæ тæвд уæхст йæ 
зæрдæйы атъыста, афтæ фæци. Бауад чызгмæ, йæ 
сины сæртыл æрхæцыд, йæхи размæ фесхъæл код- 
та. Æвзист бæрцытыл йæ цæст ахаста æмæ æнæв- 
вæрсонæй дзуры: 
— Хъапланы буц чызг, дæ сæрмæ та куыд æр- 
хастай, уæртæ Коцты Бæдтуйы сыстбæрзæй фыр- 
тæн дæ сæрæй уæзда« акувын. 
Зариффæ артау ссыгъди, йæ фидауцджын уæнг- 
12 

тæ барызтысты, йæ хурх æрбауынгæг æмæ лæмарæ- 
гау уынгæг хъæлæсæй сдзырдта: 
— Æмæ дæ мæнæн уынаффæгæнæг чи кæны?! 
Адæм сыл амбырд сты, Игонæ мыггæгтæ дæр сæ 
кафын фæуагътой æмæ сæ цæстæнгас аздæхтой 
Коцты кафты зиллаккмæ. 
—О, Гæуысы сырхбæрзæй фырт, кæддæ дæхъару 
равдисын фæады, исты дæ ис мемæ дзырдтаг, уæд 
мемæ дзур, мæнæ мемæ, кæйдæр чызджы «раз дæхи 
ма тил, — сабыр, æдыхст хъæлæсæй йæм бадзырд- 
та Алæмæт. 
Дæбул, цæф арсау, фæбогъ кодта: 
— Ау, ме ’ххуырст мæм æртхъирæн кæны? Æмæ 
уæ мæ цъæх бæхы къæбæртæй куы фæхастон æнæ- 
хъæн афæдз! 
— Дæбул, Дæбул, æгæр-æгæр ма кæн, фæлтау 
ле ’взаг дæ фæсдæндæгты нымбæхс, Науæд... — йæ 
маст уромгæ балпæрста йæ ныхас Зантемьир. 
Адæм куы бамбæрстой, æнæфыдбылыза&й нæ 
ахицæн уыдзæн хъуыддаг, уæд се ’хсæн бацыдысты 
земæ сæ ныйиргъæвтой. Хъазты фæстæ алчи йæ 
дугъоны рæвдз кодта дугъмæ. Ныр Алæмæт æры- 
нкъард. Адæм афтæ æнхъæл уыдысты, зæгъгæ, 
^ын Тыджыты Гæуысыфырт йæ уæнгты тас сывзæ- 
рын кодта. Фæлæ Алæмæт Гæуысы дыууæ фырты 
мурмæ дæр нæ да^рдта. Æрмæст æм тынг æгад æр- 
каст, аанæ бæх «æй у, уььй. 
Иуварс ацыд Алæмæт æмæ касти дугъы уай- 
джытæм. Уалынмæ дзуары фæзмæ ’рбаласта чидæр 
иу бæрзонд æмæ даргъæлвæст сырх бæх. Лæппутæ 
йыл фæлварæн кæны«ц, фæлæ марадз зæгъ, æв- 
вахс никæй уадзы, йæ фæстæгтыл слæууы. Куы та 
йæ сынæг фæзилы. Æгæрстæмæй дæндагæй дæр 
лæбуры, дæндагæй. Бирæ ракæ-бакæйы фæстæ бае- 
хы хицау амæсты, ехсæй йын йæ сæр фæцæф кодта: 
«Гъа, уæдæ æнæхайыр фæу, уый дын»—æмæ уæнтæ- 
хъилæй раздæхт фæстæмæ, йæ бæх йæ фæстæ ласта. 
Алæмæт йæ бадæнæй фæтæррæст ласта. æруад 
лæппуйы размæ æмæ йын зæгъы: 
13 

— Бахатыр кæн, æфсымæр, æнæзонгæ æмбалæй 
бæх’ракурын аив нæу, фæлæ кæд гæнæн ис, уæд 
ма мын дæ бæх авæр, æз уæртæ уыцы дзæдæлæн 
йæ бон базонын кæнон, — йæ къухæй ацамыдта 
Дæбулмæ. 
— Æ’нæхайькр фæуæд, мæхи бæх абон райсом 
уымæн «æ раластан ардæм, ацы бæх дугъы тынг 
æгъуыстаг у. Гъе, æмæ йæ, мæ мады ’фсымæр. уæр- 
тæ Фугæджын хъæуы цæры, кæд иокуы фехъуыстай 
Козаты Хъашлан, зæгъгæ, уымæй раластон. 
— Нæ, никуы фехъуыстон,—цыбыр дзуапп рад- 
та Алæмæт. 
•'• —^Каед дæ дæ хъаруйæ ныфс ис, уæд, табуафси, 
айс... Æз дæр уьщы налаты мæстæй тъæппытае ха- 
уын. Иæ саулохагæй æгæр æппæлы. Кæс-ма, кæс^ 
уæртæ йæ иукъах хидыл куыд сжъæры. 
Лæппутæ æдзынæг кæсынц Дæбулмæ. Уый дар- 
дæй раскъæры йæ дугъоны. Дугъон уайы, цыма 
зæххыл нæ хæцы,. афтæ. Иукъахын хидмæ куы ба- 
хæццæ вæййы, уæд та дзыхълæуд фæкæны. Дæбул 
размæ фæцæйсхъиуы бæхы сæрты, фæлæ йæхи фæ- 
уромы. 
’ Алæмæт æфсæрмыгæнгæ райста æнæзонгæ æм- 
бальг къухтæй бæхы рохтæ. Бæх, тарст сырдау. йæ 
сæр фæхъил кодта. Фæстæмæ йæхи ауагъта. Ных- 
хуыррытт кодта æмæ архайы идоны рохтæ Алæмæ- 
тьг къухтæй атоныныл. Алæмæт хæрз цыбыр ных- 
хæцыд идоньгл. Бæх уыцы иу схъиуд фæкодта æмæ 
хъен дурау йæ фæстæгтыл слæууыд. Фæлæ Алæмæт 
нæ фæтарст- Рохтæ бæхы сæртыæрбаппæрстаæмæ^ 
бæхы саргъыл куыд февзæрд, уый юичи бафиппайд-. 
та. 
Адæм схор-хор кодтой. Зариффæцыма йæ мид- 
бынаты баидзыг фырцинæй, уыйау йæ. фæндыры 
тæнтæ æрдæгивæзтæй баззадысты. . 
«Уьгй... уый... уьщьг лæппу нæ бæхыл куы ба- 
ды1>>—сдзырдта йæхинымæры. Цæвиттон, бæ,\ За- 
риффæйы фьгд Хъапланы уыди. 
14 

Алæмæт бæхы йæ къæхтæй фесхуыста. Комьт 
иудзæвгар бауад, стæй уæд фæстæмæ. Адæм дисы 
бафтыдысты. Сæ цæстытæ ныццартой Алæмæты 
фæстæ. Уый йæ бæх хидмæ сарæзта. Алæмæт цыма 
бьштондæр бæхы «рагъыл нæй, афтæ бæхы къубал- 
мæ йæ сæр æруагъта. Бæх дын уыцы иу сæррæтт 
æрбакодта Дæбулы «фæрсты æмæ цæсты фæньг 
къуылдмæ нарæг хиды сæрты цæргæсау атахт. 
Адæм нымдзæгъд кодтой. Алæмæтмæ бæх цы æнæ- 
зонгæ æм1бал радта, уый фырцинæй йæ мидбынат 
скафыд. Бауад Зариффæмæ æмæ йын аппæлыд: 
— Каесыс, Зари, уыцы лæппумæ? Иæ «омæй 
дæр æй 1нæ афарстон, абонæй фæстæмæ уыдзæн ме 
’фсымæр!.. 
—Цымæ кæцы хъæумкаг у уыцы сахъгуырд?— 
цингæнгæ йæ афарста Зариффæ, — нæ бæх уыцы 
лæппуйæн бæзгæ у. 
Адæм дзуары бын цъæх нæууыл куы ’рбадтыс- 
ты минас кæныныл, уæд комы зæранддæртæ æгъ- 
даумæ гæсгæ æртæ уæлибыхы æмæ дзидзайы хай 
рарвыстой Алæмæтмæ. Уый »фæстæ та йын йæ цæ- 
рæнбоны тыххæй гаджидау рауагътой. Зариффæ- 
иу аивæй бакаст Алæмæтмæ. йæ фæтæн «ыхыл, 
йæ дыиджыр сау цæстытыл, йæ къæлæс æрфгуы- 
тыл-иу æрурæдта йæ цæстæнгас æмæ-иу йæхими- 
дæг загъта: «Тæхуды, æмæ дæ уарзондзинадæй чи 
бафсæддзæн». 
Изæры дзуарæй «куы раздæхтысты Алæмæтитæ, 
уæд Зантемыр сæхимæ дæр нæма бауад, фæлæ 
смидæг Бæдтуты хæдзары æмæ цингæнгæ рахабар 
кодта: «Абон дзуары фæзы Алæмæт алцæппæтæй 
дæр уæлахиз кодта: кафынæй дæр, бæхыл бадынæй 
дæр. Адæм ыл сæ цæст æрæвæрдтой. 
Дзæрæхон исдуг бахъæлдзæг, стæй уæд фен- 
къард. Иæхинымæр бакатай кодта: «Мæ иунæг та 
адæмæн номхæссæн фæци. Цæстæвæраан та йыл 
æркодтой, мæгуырæн цы уа, уый адæм дисы бын 
фæкæнынц. Дæ-дæ-дæй, миййаг та... Мæ дзæгъæл 
сæр уынджы къæйыл куы аззайа «иугæйæ...» 
15. 

Иу изæр мæгуыр сыхæгтæ ныхасы бадтысты: 
чи æнусон дурыл бадт, чи та хистæрты раз лæу- 
уыд æмæ æдзынæг хъуыста зæрæдты таурæгътæм. 
Алæмæт дæр уыди ныхасы. Æмæ та æрыфтыдтой, 
Гæуыоы фыртимæ йын дзуары фæзы загъд куыд 
бацайдагъ. Алæмæт æнæдзургæйæ бадт æмæ къæ- 
цæлтæ амадта, цыма Зантемьириты «ыхæстæ хъус- 
гæ дæр нæ «одта. Зантемыры ныхæстæм иннæ лæп- 
путæ худæгæй мардысты. Æваст сæ хъустыл ауад 
куыйты рæйын. Ныхасы адæм сæ ныхас фæуагъ- 
той æмæ хъæуы ’рбацæуæны ’рдæм æнæ дзургæйæ 
сæ цæстæнгас аздæхтой. Уæдмæ хъæугæронæй æр- 
базынд цавæрдæр барæг. 
Барæг куы бамбæрста, ныхасы бадджытæ сæ 
цæстæнгас уымæ скодтой, уæд йæ зæвæттæй бæхы 
тынгдæр басхуыста, идоны рохтыл йæхирдæм ’рба- 
хæцыд. Бæх дæр, цыма йæ хицауы хъуыды Фем" 
бæрста, уыйау йæ сæр бæрзонддæр систа æмæ йæ 
цыд фæрогдæр кодта. Барæг куыддæр бахæццæ 
сыхæгтæм, афтæ бæхы фæурæдта. «Уе ’зæртæ хорз 
æмæ фарн уæ ныхасы» — раарфæ сы-н кодта уазæг. 
Зæрæдтæ сæ бадæн дуртыл .базмæлыдысты æмæ 
арфæ ракодтой уазæгæн. Кæстæртæ сæ бадæнтæй 
фестадысты æмæ иуварс алæууыдысты. 
Барæг йæ бæхæй куы ’рхызт, уæд ын Алæмæт, 
йæ бæхы рохтæм бавналгæйæ, загъта: 
—Дæ хорзæхæй, бæх ме ’вджид уæд, фæлæ дæхæ- 
дæг уæртæ зæрæдты цур æрбад. 
Лæппутæ бæхыл атыгуыр сты. Чи йын йе ’взист 
гопджын саргъмæ каст, чи йæ лыстæг къæхтæм, чи 
та йын йе сгарæитæм æвналы. «Диссаджы хайуан 
у, диссаджы»,^дисгæнгæ загъта Зантемыр. 
— Заите, кæд ма исты зонын, уæд мæм ацы бæх, 
чысыл раздæр кæй кой кодтам, уьгцы бæхы хуызæн 
кæсы. 
Зантемыр бæстондæр йæ цæст ахаста бæхыл 
æмæ гуырысхргæнгæ загъта: 
— Уый ху’ызæн у æцæг, фæлæ... 
16 

Уазæг цæуылдæрты аныхæстæ кодта, сæ цар- 
дæй афæрстытæ кодта мæгуыр сыхæгты, стæй сæр- 
том кодта, йæ зæрдæйы цы хъуыды уыди, уый, 
Коцты Бæдту уæм чи уыдзæн, зæгъгæ, бафарс- 
та уазæг. 
Бæдту йæ худыл схæцыд, бакаст уазæгмæ æмæ 
чдзы цыма тæрсгæ кæны, уыйау иыллæг хъæлæса>й 
загъта: 
— Æз дæн Бæдту, фæлæ дæ цæмæн хъæуын, цы 
.хъуыддаджы дын абæздзынæн? 
— Дæумæ мын амындæуы, зæгъгæ, дам, дæуæн 
ис диссаджы фырт. Хъаруйæ, æппæтæй æххæст. 
—6, дæ рын бахæрон, мæ хуызæн мæгуыр лæ- 
гæн цы хуыцау дæтты ахæм гуы-рд? 
Аныхæстæ-ма кодтой, стæй Бæдту æмаз уазæг 
сæхимæ ацыдысты. 
Алæмæт дæр уазæджы бæх йæ фæста* аласта 
æмæ йæ сæ уынджы абаста. Хæдзары та тæр- 
хæгыл куы ’рбадтысты, уæд уазæг æркой кодта: 
—Уæдæ цы зæгъыс, Бæдту? Дæ фырты мын радт 
æххуырсты! Æндæрхъæуты дæр ис мæгуыртæ, хур 
дæр сыл куы нæ ’ххæссы, хур. Фæлæ мын Тыджы- 
’ты Гæуыс дæумæ бацамыдта. Иу дзырдæй, радт 
мæм дæ фьгрты æмæ дын æз та, дæ мæгуыр цард 
цæмæй фæрогдæр уа, уый бакæндзынæн. Акæс ма 
мæнæ, дæ хæдзар умæл, æнуд тæф куы хæны. Дæ- 
хицæн иу дæс фысы цы хæлæг кæныс? 
Бæдту йæ уазæджы фæлитой ныхæстæй бам- 
бæрста, дæс фысы йы<н кæй фæнд кæны йæ лæппу- 
йæн æххуырсты мыздæн. Арф ахъуыды «одта. Бæр- 
гæ йæ нæ фæнды йæ иунæджы авнæхъæч афседзы 
даэргъы ма фена, фарон та йы-н æнæхъæл аз Ты- 
джыты Гæуысмæ уыди æххуырсты æмæ ма йын 
фæззæджы радта æрмæст æртæ фысы, кæд фидыд 
æртьшдæс фысыл уыдысты, уæддæр. Ба\цту арф 
сулæфыд æмæ мæтгæнгæйæ сдзырдта: 
— Цæй, цы бакæнон. Бæргæ тæригъæд у мæ иу- 
нæг алы аз искæмæн фиийау цæуьжæн, фæлæ мын 
17 

ам дæр цы .кусдзæни, цы мын ратдзынæ æххуырстьг 
мыздмæ? 
— Мæ дзугтæй.дын «рахицæн кæндзыиæн дæс 
фысы. Иу дзьфдæй, кæд мæ бирæ ахаудзæн, уæд- 
дæр мæ нæ фæрисдзæн, дæуæн мæ цæст уарзы, 
Хъаплан мæгуырæн тæригъæд зоны. 
— Уый тыххæй стыр бузныг, Хъаплан, фæлæ 
уыцы мызд æгæр цъус у. 
Хинæйдзаг Хъаплан куы бамбæрста, дæс фы- 
сыл ардыгæй æххуырст :нæ акæндзæн, уæд ма сæм; 
фондз бафтыдта. Æмæ йæ рæсыд къух ауыгъта. 
—Цæй, уæдæ фæуæд афтæ, фынддæс... Еныр 
уæлдай дзырд мауал кæн! — æмæ кæрæдзимæ сæ 
къухтæ раттой. 
Дзæрæхоны зæрдæ æрбауынгæг. Йæ кæуын йэ^ 
хъуырмæ схæццæ, фæлæ .йæхи тыхурæд кодта. 
Бæрпæ ’йæ нæ фæндыд, йæ иунæг хъæбулы та æх-* 
хуырсты радта æнæхъæн афæдз. йæ -ныфсы къæ- 
дзæх ’искæйы дзугты фæстæ хæта фиййау бæгъæм- 
вад къахæй. Фæлæ мæгуьир, æвадат цард лæ- 
джы кæ/м нæ бам.идæт/кæндзæн. Цы йын нæ бавза- 
рын кæндзæн зындзинадæй. Гъе, æмæ йæ хъæбу- 
лй йæ хъæбысы ныттыхта æмæ æхгæд хъæлæсæй 
загъта: 
— Дæ ныГийадоæг сау ингæны куы ныххауид, 
мæ зæрдæдарæн, æмæ мын адæмы фæсдуæртты 
куынæуал рахаунбахау кæнис. 
Алæмæт йæ мадмæ йæ мидбыл бахудт æ»мæ 
йьш хъæлдзæгæй загъта: 
. — Нана, цæмæй мын тæрсьгс, ’исты курииаг 
чызг куы нæ дæн? Фынддæс фысы та нæ мæгуыр 
хæдзарæн чысыл ныфс кæд уаиккой. 
Дьиккаг бон Алæмæт сæумæрайсом фестад йæ 
хуыссæнæй æмæ кæмтты мидæмæ фæцæуæг Фу- 
гæджыны хъæумæ. Ныр фыццаг хатт цæуы уыцы 
хъæумæ. Цæуы æмæ хъуыдытæ кæны: «Фæззæджы 
Хъапланæй ратæрдзынæн фынддæс фысы, нæхи- 
мæ ма цы æртæ фысы ис, уыдонимæ.нын æстдæс 
18 

бауыдзысты. Цæй, уæд кæд мæ хæдзар чысыл фæ- 
хъæздыг уа.ид, кæд иу бæхы байраг балхæиынæн- 
исты бафæразин». Афтæ хъуыдытæ гæнгæ бахæц- 
цæ Фугæджыны хъæумæ. 
Æризæр, æфсæст фосы дзугтæ сæрвæттæй сæ- 
хи хъæуты ’рдæм æристой. Алæмæт æрлæууыд 
хъæугæрон. Йæ цæст ахаста æнæзонгæ хъæуыл. 
Ахъуыды кодта, кæд йæ .фысьимты хæдзар æнæ ис-" 
кæйы афæрсгæ базонид. Фæлæ йæм æгомы.г хъæд-, 
тæ æмæ дуртæ ннцы дзырдтой, нæ йын бацамыд- 
той бонджын Хъашланы хæдзар. Кæсы, æмæ хъæ- 
уæй рахызтис суадоны ’рдæм иу зæронд ус, йе’ 
уæхокыл донхæссæн къæрта. 
Алæмæт йæ хъуыдытæ æвиппайды фæсырдта 
æмæ æввахс бауад усмæ. Де зæр хорз. м<æ мады 
хай, зæгъгæ, йььн загъта. Уый дæр ын арфæ ра- 
кодта: 
— Кæй изæр у, уьимæй фæдзæхст у» мæ къо- 
на, — æмæ йæм æнæзонтæ дæстæнгасæй æрба- 
касти. 
Бахатыр кæн, мæ мады хай. фæлæ ам Хъаплан 
кæм цæры? 
— О, æнæнизæй .фæцæрай, кæй дæ. уыцы ма- 
дæн, мæхæдæг дæр дæ бахæццæ кæнин, фæлæ дæ- 
лæ йæ чызг, мæ хур, суадонмæ рацæуы æмæ дæ 
уый йæхæдæг «фæхæццæ кæндзæн сæхимæ. Æвæц- 
цæгæн та дæу дæр æххуырсгæ бакодта. 
—О, æххуырсгæ, уæдæ мæнæй æндæр чи цы 
кæны, — дзуапп радта Алæмæт æмæ акаст чыз- 
джы ’рдæм. Æваст йæ зæрдæ фæсæххæтт кодта. 
Йæ цæстæнгас æгасæй дæр атыхст чызджы фи- 
дауцджьш уæнгтыл. йæ сау къæлæс æрфгуытыл, 
йæ жъуьибыр риутыл, йæ да<ргъ ставд дыууæ быд 
дзыккуйыл, йæ нарæг астæуыл. Куыддæр фæсон- 
тау, раст цыма æгасæй дæр мæлдзыджыты губакк 
фестад, уыйау йæ буар схæлбурцъ кодта. 
Ус æдзынæг каст АлæмæтьГ цæсгоммæ, стæй 
19 

уæд йæ мидбыл бахудт, йæ мæллæг рустæ тынг- 
дæр фенцъылд сгы æмæ йæ афарста: 
Гъай-гъай, дæ зæрдæмæ )фæцыд 'Хъалланы 
уæздан Зариффæ! Уымæ бирæ сахъгуырдтæ цæ- 
уы усгур æмæ ,дæ бондæуай, кæмæн йæхæдæг нæ 
комьь кæй та Хъаплан бирæгъы сырд фæкæны. 
Мæгуырæй йæ бафауы- Дынджыр ирæд домы, 
дынджыр, бонджын Хъа’план, йæ бон бакала хуы- 
цауы цæфæй. Цыма йæхицæн цъус дзугтæ ис. 
— Уый цытæ дзурыс, мæ мады хай? Æз Хъап- 
лантæм усгур миййаг куы нæ щæуын. Æххуырсты 
сæм уыдзынæн, æндæр... 
Цалынмæ Алæмæт зæранд усимæ «ыхæстæ код- 
та, уæдмæ сæ уæлхъус æрбалæууыд рæсугъд За- 
риффæ. Сæ хæдфарсмæ æрлæууыд. йæ донхæссæн 
æрыргъæвта. Иæ цæсгам фæсырх. Нарст уадултæ 
сырхфарс фæткъуыты хуызæнæй разындысты 
æмæ Зариффæйы цæсгом тынгдæр сфидауцджын. 
Ныллæг æмæ æфсæрмыгæнгæ хъæлæсæй, уе 
’зæртæ хр’рз, зæгъгæ, затъта æмæ Алæмæтмæ ба- 
каст. Уый дæр ын арфæ ракюдта æмæ дыууæ æв- 
зовджы сæ цæстæнгасæй кæрæдзи ахъæбыс код- 
тай. Зариффæ йæхимидæг бадис кодта: 
Мæ къонайыл, уый дзуары бын, дзуары фæзы 
йæ кафынæй йæхимæ адæмы цы Алæмæт æркæсын 
кодта, уый куы у. 
Фæлæ Алæмæт та, Алæмæт! Зæрдæ риуæй ра- 
цæйтыдта, йæхинымæр загъта: 
«Ацы чызгмæ мæ щыдæр хуыцау хæстæг кæны. 
Æвæццæгæн, уый мё намонд уыдзæн», — стæй 
афарста чызджы: 
— Дæ фыд бынаты ис? 
— О, бынаты ис, цом. Уый дæр дæм æнхъæлмæ 
кæсы. Сабыр цыдæй цыди Алæмæт Зариффæйы 
фæстæ. Йæ зæрдыл æрбалæууыд, дзуары бын иу- 
мæ куыд кафыдысгы, Гæуы-сы фырт сæм уый тых- 
хæй куыд фæхæрам, лæбурынмæ йæхи куыд ра- 
20 

цæттæ кодта Алæмæтмæ, фæлæ сæ куывддæттæ 
куыд баиргъæвтой. 
Хъапланты раэмæ куы бахæццæ, уæд .йæ щæст 
ахаста уæрæх кæртыл. Фыстæ йæм æцæгæлоны 
цæстæй ракастысты. Уæртæ мæнгагъуысты цьг 
æртæ бæхы баст ис, уыдон дæр сæ сæртæ æвæн- 
донæй раздæхтой Алæмæтмæ æмæ йæм кæсынц- 
Алæмæты зæрдыл æрбалæууыдысты Тыджыты 
Гæуысы бирæ фæллæйттæ, йæ фосы дзугтæ. Æмæ 
йæхимидæг бакатай кодта: «Сыгъд кæдæм цæуыс, 
уырыдмæ», раст мæныл дæр уый ми цæуы. Ам« 
дæр Гæуысау искæйы тугæй чи ссырхбæрзæй, 
ахæм фысым кæй ис, уый бæрæг у. 
Æхсæв йæ тар хъæбысы ныттыхта æгас хъæ- 
уы. Адæмæй алчи йæ льгстæны раджы афынæй, 
фæлæ Алæмæт нæ фынæй кæны. Уый йæ лыстæньг 
утæхсæн ’кæны зынудисæгау. Хъæмпы уæлæ куьг 
йæ иу фар«сыл æрзилы, куы та иннæуыл, фæлæ 
нæй, йæ хуыссæг фæлыгъд. Хъуыды кæны, йæ иог 
фысьш дæр Гæуысау дурзæрдæ куы разьина фæз- 
зæджы, куы ницы йын авæра æмæ йæ афтидæй 
куы арвита. 
Иууыл тынгдæр та йæ сатъæс уыди Алæмæтæн 
уьпй, æмæ йæм Зариффæ мидбыл худгæ кæй 
дзырдта, фæлмæн ныхæстимæ «йыл кæй сæмбæлд 
знон изæр хъæугæрюн. 
Æрбабон, фосы дзугтæ бæгъ-бæгъ систой. Бæх- 
тæ дæр сæхи радав-бадав кæнын райдыдтой. 
„ Алæмæт фестад йæ лыстæнæй, й,æ дзаумæттæ 
тагъд-тагъд акодта. Йæ цæстытæ йæ армытъæ- 
пæнтæй асæрфта æмæ рауад уынтмæ. Фæкаст, 
æмæ цы æнхъæл нæ уыди, уый та йæ цæсты раз 
февзæрд. Мæнæ Зариффæ йæ дзыккутæ бигæ ра- 
хызт сæ хæдзары дуарæй. Алæмæтмæ фæкаст æмæ 
йæм мидбылхудгæ дзуры: 
—Уый куыд раджы сыстадтæ, нырма карк йæ 
бадæиæй дæр куы нæ ратахт. 
21 

— Ау, æмæ ды мæнæй разлæр куы сыстадтæ. 
Æххуырст фысымтæй раздæр хъуамæ сыста! — 
Аивæй бакаст Алæмæт чызгмæ æмæ йæхинымæр 
бадис кодта: «Уæдæ Гæуысæн дæр куы уыди чызг. 
Сихорафонмæ-’иу йæ хуыссæнæй не сыстад. Мæ- 
ныл-иу куы фембæлд, уæд-иу мыл былысчъилтæ 
кодта. Æвæццæгæи, ады чызт хæларæзрдæ у. Гæ- 
уысы чызга-у æнæ сæрмæхæссон нæу. 
. — Мидæмæ цæуылнæ цæуыс, Алæмæт, ныр 
дæхи афтæ æнкъар, цыма нæ биионтæй дæ. 
Алæмæтæн та Зариффæйы дзырдмæ йæ зæрдæ 
ныссæххæтт кодта. Æххуырст уæвгæйæ-иу æм фы- 
•сымтæй йæ номæй ничк дзырдта. Æрмæст ын уы- 
ди иу ном æххуырст, зæгъгæ. • 
— Мидæмæ та мæ кæм æвдæлы, фæлæ дæ фыд 
нæма сыстад. Мæ куыст цæмæй райдайон, уый 
мын а'цам,онæд, — æмæ та асагъæс шдта чызджы 
ныхасыл: «уæхи бинонтæй та кæцæй дæн... уæд 
удысон уæртæ бæхданы ;цæмæн хуыссыдтæн галгуы- 
фы мидæг хъæмпыл?..» 
Уыды бонæй фæстæмæ Алæмæт райдыдта фий- 
Дау цæуьин Хъапланы дзугты фæдыл. Бирæ тухи- 
тæ æвзæрста, бирæ æххормаг бонтæ æрвыста, фæ- 
лæ сæ мурмæ нæ дардта, æргмæст æдзух хъуыды 
кодта: кæд. æрлæудзæн фæззæг, Хъапланæй кæд 
райсдзæн йæ фынддæс фысы æмæ сæ йæ мад æмæ 
йæ фыдмæ кæд балæууын кæндзæн. Сæ хæдзар- 
мæ йæ ныййарджыты абæраёг кæнынмæ дæр ни- 
куы ауад æгас сæрды дæргъы. Æниу æй тынг 
фæндыди сæ фенын, тынг сæ мысыди. 
Фæлæ, Алæмæтæн йæхи загъдау, æххуырстæн 
йæ хъуыдытæ *— дар.д, йæ фезмæлæнтæ— уын- 
тæг. Афтæмæй йыл ивгъуыдтой бонтæ, къуыритæ. 
Иу Изæр Алæмæт сæрвæтæй фос куы ’ртард- 
та, кæрты сæ куы бакодта, æппæт йæ зылдтытæ 
куы фæди, уæд бацыд йæ «бынатмæ æмæ арт ба- 
:кодта. 
Уыцы бон райсо’мæй изæрмæ арв тугтæ дæр 
22 

калдта, æнæ банщайгæ фæуарыд æмæ Алæмæты 
уаангты суанг стджыты он1 ахъардта. йæ цухъхъа- 
йы зæронд раласта æмæ й&у.артмæ ха^стæг а<ца- 
уьггъта. Йе ’рчънтæ йæ къгохтæй фелвæста æмæ 
умæл фæсæлттæ арты фарсмæ баппæрста. Уай- 
татъд фæсæлтты умæл æмæ ^нуд тæфæй чысыл 
хæдзагргонды къуымтæ айдзаг сты æмæ Алæмæты 
сыгъдæг уæлдæф ахуыр фындзы хуынчъыты сми- 
дæг. . ( 
Лæппу арф ныуулæфыд æмæ сагъæсты аны- 
тъуылд...Æваст чидæр дуарæрбахоета. Алæмæт йæ 
хъуыдытæй фæиппæрд. Фæкаст дуарырдæм, фæ- 
лæ уынæр, гъе, æндæр ахæмæй йæ хъустыл ницы- 
уал ауад. Алæмæт иодуг фæджихау, зæгъгæ, мæм 
ацы æнафоны дуар чи ’рбахоста?.. 
— Кавцы дæ? — сабьиргай йæм адзырдта Алæ- 
мæт, — æрбахæц дуарыл æмæ мидæмæ рахиз! 
Исты мын Бæдтуйы чындз куы нæ дæ... 
Дуар багёгоМ кодта Алæмæт æмæ къæсæргæ- 
рон Зариффæйы лæугæ куы ауыдта, уæд йæ буар 
•ныддыз-дыз кодта. Фьгрæфсæрмæй ма цы зæгъа, 
уьгй нал ардта. Бафæндыд æй ныртæккæ зæхх 
<куы фескъуыид æмæ дзы æгасæй дæр куы аирвæ- 
зид. 
Иæ сæр йæ риуыл æруагъта æмæ æфсæрмы- 
хъæлæсæй загъта: 
■^- Ныххатыр мын кæн ме ’дылы ныхаёстæ, За- 
-риффæ... Ам дуаргæрон ды лæууыс, уьий. æнхъæл 
мæ фыны дæр никуы уыдтæн. Хъæуы лæтшутæй 
жæд исчи у, зæгъгæ. 
— Афтæ цæуыл стыхсай, Алæмæт, кæнæ адæй- 
маг цæуыл смæсты уа, ахæмæй æз куы ницы фе- 
хъуыстон. Фæлæ мæнæ тæбæгъ, айс æхсæвæр, 
хуьщауæхсæв у, гъе, æмæ дын тывди мæнæ иу чы- 
сыл цыдæртæ рарвыста. Айс æмæ дзы ахæр. 
— О, иунæг хуьщау уын хорз амонд радта. 
Ахæмтæ хæрыныл æххуырст кæд уыди ахуыр? — 
-Æниу хуын цæмæй хъæздыг у, уый нырма Алæмæт 
23 

зонгæ дæр нæ кæны. — Хъарм хæринаг мын мий- 
йаг мæ ахсæн куы бахъыгдара. Æдзух хус къæ- 
бæрыл фæцайдагъ æмæ... 
Зариффæ лæппуйы хыаджьглæг ныхæстыл ба- 
худт, фæлæ ’йын тæригъæд тынгдæр фæкодта. 
Радта тæбæгъ Алæмæтмæ æмæ йын ныллæг хъæ- 
лæсæй загъта: 
— Дæхиуыл ацин кæн, æрмæст бабайæн мацы^ 
срæди! Уый тæригъæдтæ нæ зоны. 
— Ау, æмæ -сæ дæ мад нæ рарвыста?! 
— Гьщци... фæлæ... —фæтыхст Зариффæ лæп- 
пуйы фарстмæ. — Кæд дæ фæнды, уæд гывдийæн 
дæр ма зæгъ ацы хуыны хабар. — Æмæ фæцæ- 
уæг сæхирдæм. 
Уæвгæ Зариффæйы хуыны æрбахасты ха.бар 
уыди афтæ: Хъапланæн æрвыл хуыцауæхсæз да’’р» 
куса;рт уыди: куы уæрыкк, куы сæньгкк, куы та-иу 
стырдæр «кусарт. Фæлæ-иу дзы Алаамæт йæ ком 
дæр никуы басой кодта, хъæстæ дæ»р никуы фæци. 
Алæмæт Хъапланы кусæрттæй. 
Ацы æхсæвы кусартæй Зариффæ фидарæй ахи- 
цæн кодта, цæмæй дзы Алæмæт дæр бахæра. «Фы- 
дæ’бон Алæмæт кæны нæ фосы фæстæ, уæд æм цас 
диссаг кæсы бабамæ иу кæрдих барвитьш. Лæг ма 
йæ куыдзæн къæбæр аппары æмæ уый адæймаг 
куы у»... 
Йæ мад арынджы мæнæуы ссадæй тæнæгцъар- 
джын уæлибыхтæ кодта æмæ сæ дынджыр чъеци- 
йыл* тæвд цæхæры фыхта. Уæлибыхтæ куыд фых- 
тысты, афтæ сæ иста æмæ сæ къонагæрон, артмæ..» 
хæстæг, тæбæгъы кæрæдзийыл æвæрдта. 
Зариффæ хæстæг бацыд йæ мадмæ, йæ цæсты- 
тæ нины æрттывд фæкодтой æмæ ныллæг хъæлæ- 
сæч дзуры: 
— Гьщци, ацы уæлибыхтæй ма мын иу авæр. 
* Чъеци—æлыгæн арæзт къæйгонд, фыцынц ыл уæлибыхтæ» 
24 

Мад фæсонтау. Йæ кæрдзын кæнын фæуагъта^ 
фездæхт йæ иунæг чызгмæ, йæ риумæ йæ ’рбал-* 
хъывта. 
— Дæ ныййарæджы сæр сыджыты фæуа, мæ 
хъæбул, æвæццæгæн дын æххормаг у? Æмæ дæ 
фыды нæргæ хæдзар æппæтæй дæр йедзаг куы у, 
уæд дзы ды цы ахæрай, уый нал ис? 
— Нæ, гыцци, стонг мын нæу, фæлæ... 
— Фæлæ цы, гыццийы хъæбул, исты дæ, мий- 
йаг, риссы? — æмæ йын йæ дæогоммæ æдзынæг 
ба’ка-ст. Фæлæ мад Зариффæиы нарст æмæ фида- 
уьицджын цæсгомыл ницы рынчыны нысан бафип- 
пайдта. йæ чызг æм уæлдай хъæлдзæгдæр фæкаст. 
— Цæмæн дæ бахъуыд, уæдæ, уæлибых, мæ 
хуры тын? 
Зариффæ йæхи фæныфсджын кодта æмæ ныл- 
лæг хъæлæсæй дзуры: 
— Уæртæ йæ уьгцы кæйдæр лæппуйæн бадæт- 
тон. Цас диссаг у æмæ уый дæр иу хатт иу хъарм- 
къæбæр бахæра... Уый дæр мад æмæ фыды хъæ- 
бул у, уымæн дæр зæрдæ ис, уымæ дæр ныййар- 
джытæ æнхъæлмæ кæсынц,стыр ныфс дзы æвæ- 
рынц. 
Ацы ныхæстæ Зариффæйы дзыхæй фæднфæ- 
дыл куыд ра-згъæлдыстьг, уый йæхæдæг дæр нæ* 
бафиппайдта. Мад иу уысм ницыуал сдзырдта. 
Асагъæс кодта. Нæ йæ фæндыд, се ’ххуырстæн сæ 
уæлибыхтæй барвита, уый. Фæлæ йæ иунæг чызг 
æгæр лæгъзтæ кæй кодта, уый тыххæй йын фæтæ- 
ригъæд кодта æмæ йæ чызджы хъусы бадзьирдта: 
— О, даабонæй дæ уа, мæ буцхаст хъæбул, ма 
.мын бауарзай уыщы кæйдæр тæригъæддаджы?!—: 
æмæ сусæг худтæй бахудт. — Дæ фыд дæ уый 
куы базона, уæд... зæгъгæ, ма загъта Куысыфтон. 
æмæ та фæхудт йæ чызгмæ. 
— Алæ, 1гьщци, цы мæ хынджылæг кæныс... 
Афтæ йьгн тæригъæд кæнын, æндæр... 
— Хорз, мæ хъæбул, хорз. Мад къонагæрок 
25 

уæлибыхтæй сæ тæккæ сæбæккдæр фæхицæн код- 
та æмæ йæ Хъапланы аивæй тæбæгъы авæрдта. 
Зариффæйæн мæлæты хъыг уыди, йæ мад уæли- 
быхтæн сæ къæрисдæр кæй равзæрста, уый, фæлæ 
æргом ниты сдзырдта. Уымæн æмæ уый æнхъæл 
дæр нæ уыди. 
Хъаплан дæр раст уыцы рæстæджы йæ кусарт 
уæнгтæконд фæци. Фысы уæнгтæ даргъ æртыкъа- 
хыг фынгыл æрцагъд кодта æмæ тыргъмæ йæ 
чсъухтæ æхсынмæ рахызт. Зариффæ цырд «фæлæ- 
бурдта фыдызгъæлмæ, иу хай дзы фелвæста æмæ 
йæ тæбæгъы авæрдта кæрдзынимæ. Цавæрдæр 
хæцъилы кæрдæн сыл ам<бæрзта æмæ дуарæн ин- 
нæрдыгæй фæци. Æгæрыстæмæй Куысыфтон дæр 
нæ ауыдта, Зариффæ фысы фыд куыд фелвæста, 
уый. 
Алæмæт адджын æхсæвæр куы бахордта, уæд 
галгуыф лыстæныл æрхуыссыд. Иæхи банкъард- 
та тыхджындæр, хъаруджындæр. Уæлдайдæр 
хуын Зариффæйы уæздан къухтæй кæй райста, 
уый йын йæ уæнгты цыдæр ныфс бауагъта. Æнæ- 
хъæн сæрды дæргъы Хъашланы хæдзары йæ хуыз- 
дæр хæринаг уыд хъæбæр кæрдзын. Кæд ма-иу 
»стæм хатт цыхты /къæртт фæзынд )йæ хызыны, уæд- 
иу уьгцы бон хуыдта йæхидæн бæрæгбон. Афынæй 
кæнын фæндыд Алæмæты, фæлæ йæ хуыссæг дард 
кæдæмдæр «фæлыгъд. йæ цæсты разæй нæ цух код- 
та Зариффæ йæм мидбылхудгæ хуын куыд æр- 
балæвæ^рдта æмæ йын фæл«мæн, рæвдаугæ ныхæс- 
тæ куыд загъта. Æваст йæ хъустыл ауад уасджы- 
ты уасын. Алæмæт бадкс кодта. Уый афтæ æн- 
хъæл уыди, ны.рма æхсæвæй ницы рауад. Уалын- 
мæ арв æмæ зæхх кæрæдзи хойьш райдыдтой. 
Къæвда къæртайæ калæгау уарыд. Алæмæты 
æнæбары бынат дон фестад. Кæд бон нæм,а кюдта, 
уæддæр лæштуйы бар-æнæбары нæ лыстæнæй сыс- 
тын бахъуыд. йæ дзаумæттæ скодта æмæ æнхъæл- 
мæ касти боны ралæудмæ... 
Ж 

Бæдту æмæ Дзæрæхон сæ иунæджы фенынмæ 
сæ былы цъæрттæ ’хсыдтой. Нымадтой, фæззæгмæ 
;ма цы нымад бонтæ баззад, уыдан. Сæ хъæбулы 
ма дзæбæх æмæ сæрæгасæй куы фениккой, æндæр 
ницæмæуал бæллыдысты. Иу изарр та сæ кæрты 
æрбалæууыд Тыджыты æнæфсис Гæуыс. Искæ- 
дæм фæцæуынафон нал уыди, фæлæ та æнæфсис 
Гæуыс Тхелæй Хъоламæ бамидæг, цæмæй та Бæд- 
туйæн йæ куыстытæ бакæнын (кæна. Еæдтутæм 
дуар бйхоста æмæ сæм бадзырдта фысьгмтæ бы- 
наты стут, зæгъгæ. 
Бæдту ракаст æмæ уынджы Гæуысы лæугæ 
асуы федта, уæд -цыма йе знаджы федта, афтæ 
фæци*. йæ дæстысындз уыдта Гæуысæй. Фæлæ 
йын ирон æгъдаумæ гæсгæ Бæдту æгасцу загъ- 
та. Уый дæр ын хинæйдзаг арфæ ракодта æмæ 
къулгæрон дурыл æрбадтысты. 
—Цæй, исты ног хабар дзур, Гæуыс, цы дæ ’рба- 
хаста ащы æнафоны? 
— Цы кæнон, Бæдту? Лæгæн йæ хъуыддæгтæ 
куы къуылымлы кæной, уæд ын э&нæ рахау-’бахау 
нæй. 
—О, уымæй раст зæгъыс, фæлæ ды бонджын 
лæг дæ, ’цæмæн афтæ тыхсыс? 
— Дæ рын бахæрон, Бæдту, бонджынæн фыл-, 
дæр мæт æмæ сагъæстæ ис йæ зæрдæйы... Дæ 
фьирты дæр никуы абæрæг кодтай? 
Бæдту Гæуысы дзьгр’дмæ фæтарст, афтæ æвип- 
пайды йæ .йæ фыртæй цæмæн фæрсы, зæгъгæ, æмæ 
афарста Гæуысы: 
— Дæ хорзæхæй, исты миййаг... 
— Нæ, иунæг хуышауæй дæ бауырнæд, мæгуы- 
рауæй ницы фехъуысто,н. Фæлæ Хъаттлан ме’ 
’мсæр лæг у, æгæрыстæмæй мæм Хъапланимæ ба- 
льшæн кæныны хъуыды дæр ис. Гъе, æмæ дын дæ 
лæппуйæн дæр æз ссардтон бынат. Акæса, фынд- 
дæс фысы мæнæ не сты, нæ, Бæдту, хæдзарваг 
фæллой сты. 
27 

— Кæд исты авæра, уæд, чи зоны, истæмæн фех- 
хуыс уой. Мæ иунæг, йæ рынтæ ахæрон, бæхмæ- 
бæллы æмæ... 
— Гъе, æмæ, уæдæ, Бæдту, æз дæуæн æвзæры 
никуы бацыдтæн, никуы дæр дын дæ хъыг райс- 
дзьгиæн, фæлæ та мæ уæ сæр бахъуыд! 
— Цы, дæ хорзæхæй, Гæуыс? 
— Сагджын фæтæны мын цы уыгæрдæн ис^. 
уый мын æнæкарст у нырма, æркæрд мын æй æмæ 
дын цы ’мбæлы, уый уæлдайджынтæй бафиддзы- 
нæн. 
Бæдту а-сагъæс кодта йæхимидæг, зæгъгæ, Саг- 
джын фæтæн хусса.р у, кæрдæджы хур систа æмæ- 
уыцы къулы хус кæрдæгыл ныр къах æрывæрæн » 
дæр нæй. Лæг фæбырыд, уæд хæрзбон зæгъ дæ 
мæгуыр бинонтæн. Æмæ йын фергом кодта йæ 
хъуыды: 
— Ау, æмæ ныр мæнæ Майрæмыкуадзæн куы 
’рлæууыд, уæд-ма уьщы хуссары цæй цæвæг схæц-: 
дзæн. Стæй дзы лæг йæхæдæг дæр æдасæй нæ ры- 
вæрдзæн йæ къах. 
— Умæл рæстæг у, Бæдту, кæсыс, ныр æнæ~ 
хъæн къуыри умæл хæссы æмæ тынг æнцонæй 
схæцдзæн цæвæг. Дæ хорзæхæй, мæ къух мын са- 
раз. 
Мæгуыр Бæдту цы бакæна, бæргæ нæ ацæуид’ 
Гæуысæн хос кæрдынмæ, уæлдайдæр ахæм тæсса.г 
ранмæ, фæлæ йын æндæр гæнæн нæй, цæрын, хæ- 
рын хъæуы адæймаджы æмæ йын зæрдæ бавæрдта; 
Дыккаг бон еæумаацъæхæй Бæдту йæ цæвæг 
йæуæхскыл авæрдта æмæ æвæндонæй араст Хъо- 
лайæ Тхелы ’рдæм. Цæуы, сабыргай исы йæ къæх- 
тæ, уæззау хъуыдытæ æмæ сагъæстæ кæны... Гæ- 
уысæй тæрогæ дæр кæны, Хъапланимæ хæларæй 
цæрьшц æмæ исты «фæлитой ныхæстæ ,куы фæкæна 
Хъаплаиæн, цæмæй йын йæ фыртæн йæ фиййауы 
мыздмæ мацыуал авæра. Цæуы Бæдту. Куыд хæс- 
тæгдæр кæны Сагджын фæтæнмæ, афтæ тарæй- 
28 

тардæр кæны, йæ зæрдæ йæм щавæрдæр тæссаг 
æмæ æрхæндæг хъæлæсæй дзуры. Афтæ йæм кæсы, 
цыма аиы фæндагыл цæуы фэестаг хатт... 
Схæццæ уыгæрдæны сæрмæ тыхтæ æмæ амæлт- 
тæй. Бырынæй-иу куы фæтарст, уæд-иу йæ цæвæ- 
джы хъæды ’нцой схылди, афтæмæй æрлæууыд йæ 
куысты уæлхъус. Æдæрсгæ фæйнæрдæм акæсын 
дæр нæ уæндыд Бæдту, йæ сæр зылди. Афтæ йæм 
жаст, цьима ныртæккæ уæлæ Зикъарайы хох йæ 
уæлæ рафæлдæхдзæн, æмæ йæ сау, æндон къæ- 
дзæхтæ дæлæ коммæ нъшмидæг кæндзьгсты. 
Кае-рды тæрсгæ-риэгæйæ. Цалынмæ зæхх умæл 
уыди, уæдмæ къах æиæбары фидар кодта зæххыл. 
Фæлæ сихоры ’рдæм арв сæгъы цæстау ныйирд. 
Иу мигъы (къуьимбил дæр хæснагæй не ссардæуы- 
даид. Бæдтуйæн йæ къах хус кæрдæгыл цъелф 
кæнын райдыдта. Раст чындздзон чызджы дзык- 
кутау ныллæгъз кæрдæг. Е<æргæ ма фæсмон код- 
та Бæдту йæ рацыдыл, фæлæ æгæр ферæджы... 
Тагъд-тагъд даудта йæ цæвæг, цæмæй хус кæр- 
дæг рæвдздæр лы.г кæна. йæ къах дурмæ æрбы- 
щæу кодта,. афтæмæй даргъ ссон дурæй цæвæг 
фæстаг хатт адаудта æмæ цьгргъ цæвæгæй хус 
кæрдæг куыд расæрфта, афтæ де ’знаг дæр уыйау 
фод.. Къæхтæ æмхуызонæй фæцъелф кодтой. Лæг 
размæ ахауд. Цæвæджы фындз куьгддæртæй тæн- 
тæм фæкамкоммæ æмæ Бæдтуйы синтæй чысыл 
уæлдæрæй азынд. Лæг ма фæдисы хъæр бæргæ 
фæкодта, фæлæ уыцы бон æввахс ничи карста 
æмæ йæм æххуысмæ ничи фæзынд. 
Фервæзт. йæ тухиаг цардæй мæгуы.р, цардæф- 
хæрд Бæдту. Уыцы бон æй ничи æрцагуырдта. Чи 
уыди уый æнхъæл, æмæ Бæдту ахæм æнамонды 
мардæй амæлдзæн. Гъе, æмæ æхсæв лæджы мард 
гом а.рвы бын баззад, йæ удхæссæг йæ тæнты 
са-гъдæй, афтæмæй. 
Æхсаавчбонм^æ Дзæрæхоны) дæстъшыл дгьынд 
не ’рхæцыд. Æнхъæлмæ каст йæ лæджы ’рцæуын- 
29 

мæ. Фæлæ цы зыдта æнамонд ус, йæ.хæдзарыл цьг 
бæллæх сæмбæлд, уымæн. 
Æртымкаг ’бон Бæдтуйы мард ссардтой Цы- 
бырты мыггаг æмæ йæ йæ сæфт хæдзармæ ’рхас-, 
той. 
Ие ’хсæз хъæбулы фарсмæ Бæдтуйæн дæр ин- 
гæн скъахтой æмæ йæ баныгæдтой, уæдæ цы уы- 
даид. Дзæрæхон, мæгуырæг, йæ рустыл цармы мур. 
нал ныууагъта. Туг лæсæнтæ кюдта æнцъылд æмæ 
мæллæг уадултæй. 
Ниудта æмæ дзынæзта Дзæрæхон талынг æмæ 
умæл хæдзары иунæгæй. Афтæ йæм ч<аст, цыма 
хæдзары сæгæйдзаг къултæ дæр хъарæг кæнынц. 
Уæд-иу Дзæрæхон фæсонтау, фестад-иу æмæ-иу 
уынгмæ хъарæггæнгæ лидзæгау ракодта. Зæрдæ- 
халæн хъарæг-иу сыхы цæрджытыл а’йхъуыст: 
«Тæхуды, нæ лæг, æмæ йе ’хсæз хъæбулы фарс- 
мæ æнæмæтæй чи рынцад»... 
Сыхы устытæ-иу ахæм рæстæджы æр^батыгуыр 
сты Дзæрæхоныл æмæ-иу æй æрсабыр кодтой. Аф- 
тæмæйты æрвыста йæ бонтæ Дзæрæхон. йæ зæр- 
дæйы ма цы ныфс уыди — йæ хъæбул, уый дæр 
ахæм тыхст рæстæджы йæ уæлхъус нæй. 
Алæмæт-иу бирæ хæттыты рафæнд кодта: фæ- 
уадза Хъапланы дзугтæ сæрвæты æмæ бамидæг 
уа Тхелы. Гæуысы æд зæнæг быныцагъд, быны- 
скьуыд фæкæна æмæ абырæг фæфардæг уа. Æмæ 
йын æнтысгæ дæр бакодтаид, фæлæ уæд ды кæн- 
дзæн йæ ныййарæг мад, куыд æй ныууадза уæзæ- 
джы къæйыл. Чи йæ дардзæни? Тыджыты мыггаг’ 
ын йæ урс дадалитæй хынджылæг кæндзысты. 
Гъе, æмæ быхста Алæмæт. Фæлæ кæдмæ тох кæн- 
дзысты Алæмæты сæры зонд æмæ маст. Фæстагмæ 
сæ чи фæуæлахиз уыдзæн, уымæн хуыцау уыдис 
йæ зонæг. 
Бирæ хатт-’иу мæгуыр Дзæрæхон райста синаг 
фæдæуон æмæ мæхи къухæй мæхи амарон, зæгъ- 
гæ, <фæлæ-иу йæ хъуыды æвиппайды аивта: 
’зо 

— Уæд мæ иунæг та? Куыд цæрдзæн? йæ хæ- 
дзары йын йе ’рцыдмæ æртдзых чи кæндзæн? 
Æнæбары къæбæр-иу ын чи ацæттæ кæндзæн- 
Æмæ ууыл дæр уыйбæрц нæ бамæт кодтаид Дзæ^ 
рæхон, фæлæ-иу йæ зæрдыл æрбалæууыд, айраз- 
мæ йын Беедту афтæ куы загъта, зæгъгæ, йæхи 
адзалæй мæрдтæм чи бацæуа, уый мæрдты зын- 
доны ’вæййы. Иæхиуæтты та уынгæ дæр нæ фæ- 
кæны. Гъе, æмæ та-иу, уымæй тæрсгæйæ, бæндæн 
иуварс агипæрста. Фæлæ-иу цæстысыгтæ .сæ куыст 
уæддæр кодтой, мæллæг æмæ æнцъылд рустыл 
лæдæрстысты. 
. Фесты сæрды-гон хъарм æмæ райдзаст бонтæ. 
Ралæууыд <фæззæг. Фæтæнтæ æрхуыгъуызæй ра- 
зындысты. Бæлæстæ дæр бурбын дарæс ракодтой. 
Цъиутæ хæрз ныллæг тæхынц, тыгуыртæ кæнынц. 
Бæрæг уыди, дард кæдæмдæр сæхи кæй бæлщцон 
кæнынц. 
Алæмæтæн дæр ма баззад нымад бонтæ. Дзырд 
куыд уыди, афтæмæй хъуамæ Сидæн хуыцаубоны 
рахицæн кæна Хъапланы дзугтæй фынддæс фысы 
æмæ фæфардæг уа йæ мæгуыр ныййарæг мадмæ. 
Иæ ацæуьгны бон куыд æввахс кодта, афтæ За- 
риффæ та кодта æнкъарддæр. Нæ йæ фæндыд. 
Алæмæты ацыд. 
Иу изæр та Алæмæт сæрвæтæй фос æртæй- 
тардта. Зариффæ уый куы базыдта, уæд йæ къæр- 
та радавта, йæ тæккæ едзаг уыди донæй. Чысыл 
раздæр æй æрбадавта суадонæй. Ф&лæ Алæмæты 
размæ цы ’фсонæн ауайа, уымæн ницы зыдта æмæ 
йæ уынджы акалдта. Цырд-цырд фæцæуæг суа- 
доны '«рдæм. Уыцы рæстæджы Алæмæт дæр суа~ 
доны цурмæ ’рхæцщæ. Зариффæ йæ мидбыл фæ- 
худт лæшпумæ æмæ йын загъта: 
— Хъуыды-ма кæнЫ’С, Алæмæт, ам фьщцаг 
хатт куы фем1бæлдыстæм? 
— Куыннæ, 1куыннæ, Зари! Тынг лæууы мæ 
зæрдыл, уа^лдайдæр та уымæн мæ зæрдæйæ нæ 
31 

рох кæны, аыиæ мыл ды мидбылхудгæ »кæй сæм- 
бæлдтæ! Æз дæуæй тынг бузныг дæн уæдæй ар- 
дæм, мæхуызæн мæгуыр æххуьирстимæ алы хатт 
ныхасмæ дæ сæр кæй дарыс. 
Лæппуйы ныхæстæм чызг, йæ ’дзыхыдзаг ба- 
худт æмæ, æвьахсдæр балæугæйæ, дзуры: 
— Цæмæн афтæ хъуыды кæныс, Алæмæт? Æх- 
хуырст дæр адæймаг у. Ды мæгуыр кæй дæ, уый 
дæ аххос, миййаг, куы нæ у. Ды хъæздыджыты 
фырттæй бирæ зæрдæмæдзæугæдæр куы дæ... 
— Цæмæй уæд, Зариффæ, мæнæ мæ буар 
куырæты окъуыдтæй кæй разын-разын кæны, уый 
тЫ’Ххæй? — акамыдта йæ куырæты зæбултæм.. 
— Нæ, Алæмæт, уыдон æз хъуыды дæр нæ 
кæнын. Бибитæ къæцæлын чындзытыл фæкæнынц: 
Сахъгуырдæн та аргъ фæкæнынц йæ хъару, йæ 
зонд, йæ хæларзæрдæйы тыххæй. Æмæ уыцы лæг- 
дзинæдтæй се ’ппæтæй дæр ды дæ хайджын. 
Алæмæт йæ сæр æруагъта. Тынт ныфсæрмы 
Зариффæйы ныхæстæм. Фæлæ Зариффæ æвип- 
пайды Алæмæты æнæдаст æмæ мæллæг, фæ- 
лæ нуарджын русæн йæ фæлмæн, хъарм былтæй 
адджын пъа акодта æмæ тарст сæгуытау иу- 
фарсырдæм. атæррæст ласта. Уый фæстæ йæ дон- 
хæссæн къæрта цьирд фелвæста зæххæй æмæ фæ- 
цæуæг. Афтæ щырд цыди æмæ йæ дзыккутæ дыу- 
уæ бьгдæй сæвджын синтыл ратул-батул кодтой. 
Цæсгом цыма а*рты цæхæры сыгъди, афта^ ныс- 
сырх. Иæхимидæг ахъуыды кодта: «фæлтау ын 
куы нæ а«пъа кодтаин, рæузонд мæ рахондзæн!» 
Алæмæт, цавддурау, хъенæй баззад йæ бына- 
ты. Цыма йæ рус фыдцæф фæци, уыйау ыл йæ 
къух авæрдта. Цæстытæ дзагъыр каст кодтой чыз- 
джы фæдыл. Стæй йын атарытæ сты. Иæ сæр куы- 
ройы цалхау ныззьиррытт кодта, йæ зæрдæйы судз- 
гæ ’хсидæвтæ йæм сысхъиудтой æмæ лæппуны 
æнкъарæнтæ баэмæлын: кодтой. 
Чызджы адджын пъа йæ арвы уæрæхтæм сыс- 

къæфта. Арвы .уæрæхы йæ денджызы . уылæнтау 
араскъæф-баскъæф кодта. Æппынæрæджиау йæ- 
хи куы æрымбæрста, уæд йæ армытъæпæн йæ 
русæй райста. Æмæ арф ныуулæфыд, фæлæ фыр- 
цинæй, æви фыртасæй, гъе, та фырæфсæрмæй, 
уый йæхæдæг дæр нæ рахатыд. Сагъæсгæнгæ загъ- 
та нæхицæн: 
«Цымæ мæ уарзгæ кæны, Зариффæ? Нæ, уый 
нæ уыдзæн! Æвæццæгæн мæ хынджылæг кæны! 
Æмæ пъа жæнынæй хынджылæг нæ чындæуы».— 
Иу уысм та æнæдзургæйæ алæууыд. — «Æвæццæ- 
гæн мыи мæ мæгуыры тыххæй тæригъæд кæны. 
Æндæр ахæм буцхаст чызг мæнæй цы кæны»... 
Алæмæты фыд куы фæмард, уæдæй фæстæмæ 
Зариффæ йæ уа»рзон фæндыр дæр йæ къухмæ ни- 
куыуал райста.. Иæ нарст æмæ фæлмæн æнгуылдз- 
тæ фæндыры амонæнтыл нал ахъазыдысты. Алæ- 
мæтæй æфсæрмы кодта. 
Иу изæр та Алæмæт йæ фос -куы ’ртардта, уæд 
Зариффæйы уынджы æнкъардæй бадгæ æрыййæф- 
та. Хæстæгæм бацыд æмæ йæ ныллæг хъæлæсæй 
бафарста. 
— Дæ хорз’æхæй, За’риффæ, цæмæн æнкъард 
кæныс, исты мæнау дæ фыд куы нæ фæмард, кæ- 
нæ дæ ныййарæг мад дзæгъæл хæдзары цыппар 
къулы ’хсæн кæугæ æмæ дзыназгæйæ куы нæ ’рви- 
ты йæ бонтæ?.. 
Зариффæйæн лæппуны зæрдæхалæн ныхæстæм 
йæ зæрдæ ’рбауынгæг æмæ йæ цæстытæ доны ра- 
зылдта: 
— Мæ зæрдæ цæмæй атона, ахæм ныхæстæ та 
мын цæмæн фæкæныс, Алæмæт? Æнæ уый дæр мæ 
зæрдæ цъус уæззау сагъæсты куы нæ бахауд. 
Алæмæт ма йын цыдæр зæгъынмæ хъавыди, фæ- 
лæ Зариффæйы цæсты бынты дыууæ цæссыджы 
куы федта, уæд æм ницыуал сдзырдта æмæ фæцæ- 
уæг. 
Æрцыд æххуырст æмæ фысымы кæрæдзийæ ахи- 
** 
оп 
с)0 

цæны ’бон. Æрлæууыд, Алæмæт уалдзæгæй нырмæ’ 
цы къуыримæ бæллыд, уыцы къуыри. 
Райсом — Фидæн хуыцаубон. Сом Алæмæтфæ- 
хицæн кæндзæни Хъапланы дзугтæй фынддæс фы- 
сы æмæ фæцæудзæн йæ мадмæ. Фынддæс фысы 
кæд уадиссаг бирæ фæллой нæ уыдысты, уæддæр 
сæ Алæмæт стьир ныфс æвæрдта. Ихсыд хæдзары 
къуыдыр уисой дæр ныфс у. Цин кæны лæппу, 
ахæм æгъатыр æмæ æнæфсис фысымæй кæй ирвæ- 
зы. Фæлæ æнкъард та кæны, Зариффæйы кæй нал 
фендзæн... 
Уыцы æхсæв Зариффæ цъынды хъæстæ нæ ф’æ- 
ци. Арф-иу ныуулæфыд, æмæ-иу йæ цæсты раз кæ- 
рæдзи фæдыл уадысты, Алæмæты |базонынæй фæс- 
тæмæ цы бонтæ аивгъуыдтой, уыдон. Райдай суанг 
дзуары бонæй, Алæмæт Хъапланы дугъоныл куыд 
абадт æмæ, хæххон цæргæсау, нарæг хиды сæрты 
куыд атахт. Афтæ йæм жæсы, цыма мæнæ Алæмæт 
цъæх нæууыл йæ разы кафы, бæрзонд фæхауы 
æмæ йæ фæлмæн ног рæхсад æрчъитыл йæл къах- 
фыидзтæ ’рсадзы. Иудзырдæй, æнæ Алæмæт æм 
цæрын нал цæуы. Иры хæхтæй йæм курæг цы рав- 
заргæ лæппутæ фæцыд, дзаумайы дзæбæх, бæхы 
равза<ргæйыл-иу æм чи ’рбалæууыд, уыдоны ’хсæн 
сы.тззæрста, чысылæй нырмæ бæхдоны йе ’хсæвтæ 
чи фервыста, айнæг къæдзæхыл уайгæйæ йæ бонтæ- 
чи нымадта, йæ хъуцры хъарм къæбæр кæмæн нæ 
ацыд, йæ къæхтæ уæзæг .кæмæн сывæрдтой, йæ 
буар лæгъз хæдон кæмæн никуы бавзæрста, уыцы 
Алæмæты. Фæлæ кæм уæнды чызг йæ зæрдæйы 
фæндон, йæ уæззау мæт йæ ныййарджытæн раргом 
кæнын. Лæппуйæн æй бæргæ раргом кодта, æгæр- 
ыстæмæй ма йын йæ русæн адджын пъа дæр акод- 
та, фæлæ... Алæмæт Зариффæйы æрхæсса, зæгъгæ, 
ууыл хъуыды дæр нæ кодта. Царды уæззау тæлы- 
тæй йæ уæнгтæ фидар æлвæст уыдысты. Фæлæ йæ- 
уæддæр уарзта, аргъ ын кодта. Хæдæф^сæрм, хæрз- 
• уд æмæ йæ раст адæймагыл нымадта. Йæ уынд, йæ 
34 

конд, йæ «рæсугъддзинады тыххæй та-иу хатт æрра- 
йау дæр фæци. 
Æрбабон. Хъапланы фосы дзугтæ та кæртæй ’ 
уасын райдыдтой. Алæмæт сæм хъусы, фæлæ уьш 
бирæгътæн холыйаг куы фæуой, уæддæр сæ кæр- 
тæй нал рауадздзæн. Фæцис абон йæ рæстæг. Ахи- 
цæн уыдзæн йæ бонджьж (фысымæй. Хæрз сындæг 
скодта йæ дзаумæтты бызгъуыртæ æмæ кæртмæ 
рацыд. Бацыд Хъапланмæ æмæ йын ныллæг хъæ- 
лæсæй дзуры: 
— Ныр нын афон у, æмæ .кæрæдзийæн хæрзбон 
’зæгъæм. Цом æмæ дæ.дзугтæ банымай. Мæнмæ цы 
’мбæлы, уый та мын дæтгæ ра.кæн æмæ цæуон мæ 
мадмæ. Хъаплан йæ пыхцыл рихитимæ архайгæ 
зæхмæ каст, бæрæг уыди, цæуылдæр кæй ахъуыдьг 
кодта. Æппынæрæджиау йæ сæрыл бæрзонд схæ- 
цыд, арф сулæфыд æмæ, йæ рæсыд æрттæ фæйнæ- 
рдæм акæнгæйæ, афтæ: 
— Бар дæхи, кæд дæ нал фæнды, уæд... Дæ 
бауромын нæу мæ бон. 
Фос банымадтой, уæдæ цы уыдаид. Хъапланы 
фосæй иу сæныччы хъус дæр нæ фæхъуыд. Æниу 
Хъаплан æфсоны ранымай-’банымай кодта йæ 
дзугтæ. Агуырдта, цæй æфсонæй æрурома, лæппу- 
йæн цы дзырд уыди, уыцы фынддæс фысæй иу 
цалдæры. 
—Еныр хорз дæ хъуыддаг, лæппу, фос бæрæг 
сты, фæлæ дын цы радтон, цы, уый зæгъ. 
— Ау, æмæ ны,р мæнæ нæхимæ /куы цæуын, уæд 
нæма зоныс, афæдз дын фиййау кæй уыдтæн. Цæ- 
уыл дзырд уыдыстæм, уый дæ ферох?! 
— Рох та, фæлæ... фæлæу... фæлæу... афтæ нæ... 
— Рахицæ« мын кæ мæхиуæттæ! — йæ маст 
тыхурæдгæнгæ дзуры Алæмæт. 
— О, æмæ цал, цал? Æрнымайгæйæ нæу, — 
загъта сабыр, фæлæ хинæйдзагæй фысым. 
—Фынддæс, фынддæс, Хъаплан! Фынддæс фы- 
сы мын ракæн мæ разæй, науæд сæ ныртæккæ мæ- 
нæ а-лæппу фæхицæн кæндзæн. Æнæхъæн сæрды 
35 

дæргъы дын фæхызтон дæ дзугтæ, уый дæр фыл- 
дæр æххо.рмагæй. Ныр дæ уый фæнды, цæмæй мæ 
афтид армæй арвитай, нæ? Нæ, уый нæ уыдзæн! 
— Ау! Фынддæс?! — фæхъæр кодта Хъаплан. 
— О, о, фынддæс, — цыбыр дзуапп радта лæппу. 
— Уæд æгæр дзагармæй балæудзынæ дæ мадмæ 
æмæ фырцинæй исты кæндзæн дæ мæгуыр мад, 
фæлæ байхъус! Дæ фыд куы амард, уæд æнæхъæн 
дыууæ боны дæ хæдзары бадтæ, æз та ам мæ дзуг- 
ты фæстæ рахаучбахау кодтон. Дæуæн дæ фыд 
ама<рд æмæ æз та цы ’рсырдтон, и? Зæгъ-ма, пыр 
тыхæн ардыгæй мæнæй цы ахæссинаг дæ?! 
— Уыцы дыууæ ’боны тыххæй дын уадзын дыу- 
уæ фысы, иннæтæм та ма цы бархъомыс дæ?! — 
фырмæстæй загъта Алæмæт. 
Хъапланы зæрдæ фырцинæй йæхи риуы къул- 
тыл асæрфта. Йæхимидæг загъта: «Фæлæу, уæдæ, 
иннæтæй дæр дæм -ницы ахаудзæн». Æргомæн та 
сдзырдта: 
—Гъе, æмæ... афтæ. Бæргæ фылдæр бауромыи 
æмбæлы, фæлæ цæй... Цу, дæ фæндаг раст. Ууыл 
фæцис сæ ныхас æххуырст æмæ фысымæн. 
Хъашлан цæхгæр фæзылд æмæ дзугтæй æртым- 
дæс фысы фæхицæн кодта æмæ сæ уæрыккдо-ны ба- 
тардта, стæй знаджы цæстæнгасæй æрба’каст Алæ- 
мæтмæ, фæлæ дзургæ ницы скодта. 
Алæмæт мæстæй дæнгæлтæ бæргæ кæны, иыр- 
тæккæ иннæ дыууæйы дæр бæргæ фæхицæн кæнид 
дзугтæй, фæлæ тынг æфсæрмы кæны Зариффæйæ, 
йæ фыдимæ йын загъд куыд самайа? Æнæхъæн 
хъæу æм æркæсдзысты æмæ, миййаг, Зариффæ куы 
фæхъæбæрзæрдæ уа Алæмæтмæ. Гъе, æмæ æппын 
æнæсыбырттæй лæууыд йæ мидбынаты. Æниу 
Хъаплан æнæхъæнæй дæр йæ дзугтæ Алæмæты 
разæй куы ракæнид, уый дæр бафæндид Зариф- 
фæйы. Æгæрыстæмæй Хъаплан Алæмæтæн дыууæ 
фысы æдзæсгомæй >кæй баурæдта, уый тыххæй иæ 
фыдмæ тынг фæхъыг. Фæлæ мæгуыр лæппуйæн йæ 
36 

фыстæ æнæхъæнæй радт, зæгъгæ, уый зæгъын нæ 
бауæндыд йæ фыдæн. 
Хъаплан цырд бауад хæдзармæ, йæ дзаумæттæ 
аивта, хъримаг йæ уæхсгыл балпæрста, рахызт 
уынгмæ. Бæхдонмæ цырд бамидæг, йæ дугъон бæ- 
хыл саргъ авæрдта æмæ уæззау, фæлæ мæстыхуы- 
зæй йæхи систа саргъмæ. Алæмæт джихæй кæсы 
йæ фысымы алы змæлдмæ. Дискæны: «Афтæ тагъд 
кæдæм тындзы!» Ацы хатт ын Алæмæт йæ бæх нал 
арæвдз кодта, йæ къæдзил ын ехсбыд нал экодт.^ 
æмæ йын æй хæдзарæй рахизынмæ йæ размæ иал 
æрбаласта. 
Хъаллан уыцы иу схуыст фæкодта бæхы æмæ 
лæппуйы иувæрсты куы ’рбауад, уæд æм мæсты 
хъæлæсæй дзуры: 
— Цæмæ-ма æнхъæлмæ кæсыс? Цу дæ сæфт хæ- 
дзармæ æмæ та дæ гуыбын хойгæ æрвит дæ бон- 
тæ. — Хъапланы ныхæстæ æмæ бæхы къæхты хъæр 
сæмхæццæ сты. 
Зариффæ абон райсом, нæма ’рбабон, афтæ фес- 
тад йæ хуыссæнæй. Ныр къуырийы дæргъы цы ба- 
сылыхъ цæттæ кæны, уый йын хуыд фæци, фæлæ 
басылыхъы кæрæттæн хæрдгæ быдта æмæ уынгмæ 
дæр нæма ракаст. Бийы тагъд-тагъд йæ уæзлан 
къухтæй. Алæмæтыл дис бафтыд, йæ цæуыны раз- 
мæ Зариффæ кæй æрбайсæфт, уый тыххæй. «Æвæц- 
цæгæн нæм йæ фыдимæ быцæу ныхас кæй рауад, 
уый фехъуыста æмæ мæм фаехæрам». 
Алæмæт фæцæуæг йæ фыстæм. Кæрты дуарыл 
куы рахæцыд, фысты рауадза æмæ сæ йæ разæй 
акæна, зæгъгæ, афтæ фæцыд Хъапланты хæдзары 
дуары хъæр. Лæппу æваст фæкаст æмæ гуыдта хæ- 
дзарæй рахизгæ Зариффæйы, йæ къухы цавæрдæр 
тыхтон, афтæмæй. Кæрæдзийыл сæ цæстæнгас куы 
андæгъд, уæд чызг æнкъард мидбылхудт бакодга. 
Уый дæр йæхи фæхъæлдзæг кодта, йæ хъуыдытæ 
аивта, чысыл раздæр Зариффæйыл кæй фенæууæнк, 
уый тыххæй. 
37 

Зариффæ лæппумæ хæрз хæстæг æрбацыд æмæ 
æнкъард, фæлæ рæвдаугæ загъта: 
— Алæмæт, мæ фыд дурзæрдæ у, æгъатыр, фæ- 
лæ уыцы дыууæ фысы тыххæй дæ зæрдæмæ маст 
ма айс... 
— Мæгуыр ахæмтæ бирæ бавзары, Зæри. Ахуыр 
дæн лæвар æххуырсты хæтыныл. Дæлæ-ма мын уы- 
цы фыстæ кæй аяæрдта, уый дæр диссаг у. Фæлæ 
ма зæгъ, Зариффæ, абон райсомæй нырмæ дыл мæ 
цæст куы нæ схæцыд. Миййаг мыл дæ зæрдæ ма 
-сивай? 
— Нæ, Алæмæт, мæ уд мæ мидæг уæд, æндæр 
уый макуы ахъуыды кæн. Æз дæу равзæрстон... — 
.фæсырх чызг æмæ зæхмæ ныккаст. 
Алæмæт иудзæвгар пииы загъта, стæй уæд арф 
ныуулæфыд. Бавнæлдта Зариффæйы арммæ, йæ фи- 
дар æнгуылдзты ’хсæн ьж æй балхъывта æмæ йын 
гныллæг хъæлæсæй дзуры: 
— Зæри, ферох мæ кæн. Ницы мæм ис ахæмæй, 
дæхи цæй тыххæй фенамонд кæнай. Æз—мæгуыр, 
цардæфхæрд, ды та — Хъапланы уæздан чызг. Дæ 
фыд йæхи амардзæм фæлтау, уæдæр дæ не са.ккаг 
кæндзæ мæнæн. Зæри. куы зоныс, мæнмæ ирæдваг 
фос нæй: фæлтау цæй æмæ хо æмæ æфсымæрæй 
фæуæд... 
— Нæ, Алæмæт, æвæццæгæн мæ нæ уарзыс æмæ 
кæд афтæ, уæд цымæ мæхи ама,рын дæр нал зо- 
нын... — уынгæг хъæлæсæй ньжкуыдта чызг æма^ 
йæ цæнгтæ атыхта лæппуйы хъуырыл. Хæкъуырцц 
куыдæй кæуы. йæ цæссыгтæ лæдæрсынц Алæмæты 
:æнæдаст русыл. Алæмæты фидар уæнгтæ фьируар- 
зондзинадæй ризынц. Бæргæ йæ фæнды ныртæккæ 
дыууæ бæлоны, гъе, та дыууæ цæргæсы куы фестик- 
кой, сæ бынатæй куы стæхиккой æмæ сæ зæрдæйы 
дзæбæхæн арвы уæрæхы куы зилахар кæниккой, 
.•фæлæ уымæн кæй ницы гæнæн ис, уый тыххæй та 
Алæмæт загъта: 
— Уарзын дæ, уарзын, Зариффæ, тынг бирæ дæ 
уарзын, фæлæ... 
1 .38 

— Кæд афтæ у, уæд æз æмæ дæу фæхицæн кæн- 
дзæн æрмæст мæлæт. 
Бирæ ныхæстæ-ма фæкодтой дыууæ уарзоны 
жмбондгæрон. Хатгай-иу чызг æмæ лæппуйы был- 
тæ кæрæдзийыл андæгъдысты. Афтæмæй æризæр 
лæппуйыл. 
— Цæй, За,риффæ, ныр æз цæуын! — æвæндо- 
мæй загъта Алæмæт æмæ райста чызджы къух. 
Тынг æй нылхъывта йæ дыууæ къухы ’хсæн æмæ ма 
йын иу пъа акодта. 
Зариффæта йæ дынджыр сау цæстытæ доны ра- 
зылдта. Æргом окæуынмæ йæ бирæ нал бахъуыд, 
фæлæ йын Алæмæт бауайдзæф кодта, зæгъгæ, алы 
«ныхасы фæстæ кæугæ цæмæн -кæныс. Уæд чызр йæ 
цæстытæ асæрфта æмæ мидбылхудгæ, йæ къухы цы 
тыхтон уыди, уый Алæмæтмæ бадардта. 
— Айс, Алæмæт, ацы чысыл лæвар æмæ йæ мæ 
номыл фæдар. Æрмæст-иу мын æппæт дæр хъусын 
кæн. Æрбауай-иу нæм! Лæппу райста тыхтон, фæ- 
лæ цахæм лæвар у, уый кæд нæ зыдта, уæддæр æм 
афтæ каст, цыма дзы Зариффæ йæ зæрдæ батыхта 
æмæ йын уый лæвар кæны. 
Фæззыгон -бон цыбы>р æмæ тыхст у. Тар мигътæ 
:хæхты сæ хъæбысы нытыхтой. Арв йæ цæссыг 
луæрста фæззыгон уазал зæххыл. Алæмæт тæры йæ 
фыстæ ;кæмтты, тывдзы, кæд ма афоныл йæ хæдза- 
•рыл сæмбæлид. Фæлæ фыстæ æнæзонгæ фæндагыл 
размæ сабьф æмæ тарстхуызæй цыдысты. Алæмæт 
• сæ размæ схойæгау кæны. йæ зæрдæ бабуц вæййы 
йæ афæдзы фæллойæ. йæхимидæг дзуры: «цæй, 
•кæд ныр иу бæхы байраг алхæнынæн исты амал 
скæнин. Стæй ма дзы иу æртæ фысы мæхицæн дæр 
•аззайдзæн». Хатт-та аивы йæ хъуыды: «уалдзæгмæ 
зС1ын кæд иу фондз æмæ ссæдз бауиккой. Уæд уыцы 
’бирæгъ Хъапланмæ барвитдзынæн æмæ кæд йæ 
чызджы радтыныл сразы уаид, фыстæ та йын ирæ- 
дæн «радтин». Афтæ йæ фыстæй ныфсытæ æвæры, 
^алырдæм рабар-бабар жæны йæ цард. ФаЁлæ, дам, 
39 

кæмæндæр йæ бæндæн иу дагъæй не ’ххæст æмæ 
йæ цалдæр дыдагъ кодта. 
Мигътæ кæмттæм æрлæстысты, мадытуыбынау 
ныталынг. Уарын фæтынгдæр. Къæвдайы уазал 
æртæхтæдымгæ цæвы лæппуйы цæсгомыл. Алæмæт 
райхæлдта За’риффæйы лæвар æмæ йæ сæрыл æр- 
батыхта урс-урсид, раст миты хъæпæны хуызæн 
тинтычъи басылыхъ. Лæппуйы уаенгтæ та сæрæй 
къæхтæм ныддыз-дыз кодтой. Æлжъарæнтæ та ба- 
змæлыдысты. Афтæ йæм фæкаст, цыма йæ Зариф- 
фæ йæ фæлмæн а,рмы тъæпæнтæй дауы, йæ рустæн 
ын пъатæ кæны. Арф ныуулæфыд æмæ сагъæсгæи- 
гæ загъта: 
— «Ех-х, Зариффæ/ Зариффæ. Фæлтау мы-н дæ 
уарзондзинад 1куынæ раргом кодтаис. Дæ зæрдæйы 
мыи бынат куы нæ радтаис, куы зоныс, дæ фыд дæ 
æнæ ирæд мæнæ« нæ ратдзæни. Куы зоныс, мæ ду- 
нейы рухс, æнæ стыр (бæллæхтæ æрцæугæ æз æмæ 
дæуæн нæ цард сиу кæнæн нæй». Æваст фыстæ 
иуырдæм фæкъорд сты. Раззаг фыс йæ къæхтæ зæх- 
хыл æрцæв-æрцæв кæны. Алæмæт йæ хъуыдытæй 
фæиппæ/рд. Фыстыл фехситт кодта, цъæхснаг уисæй 
сæм бавзыста. Фæлæ нæй, нал æккуырсьгнц «размæ. 
Уæд та сыл йæ къухтæй размæ ахæцыд, ссонæгау 
сæ акодта, фæлæ фыстæ иу ран сцæнд сты, нал 
цæуынц размæ. Æвæццæгæн, иокуы æввахс сырд. 
рахатыдтой. Акаст размæ, стæй уæд уæлвæндагмæ, 
фæлæ ’хсæвы тары ницы суыдта. Цæсты къух куы 
фæтъыстæуыдаид, уæддæр æй нæ федтаид лæг. 
Алæмæт йæ сау хъамайыл размæ ’рбахæцыд, уæд 
та цы нæ вæййы, зæгъгæ. 
Æваст лæппуйы хъустыл ауад кæйдæр хъæлæс: 
— Гъей, хæрæгæй гуырд, фысты сæ бынаты уадз, 
цæугæ кæн дæ фæндагыл. Ардыгæй ды иу фыс дæр 
нал атæрдзынæ! Кæд нæ, уæд дæ риу сыхырна фест- 
дзæн. 
Уæд æм Алæмæт æдыхстæй дзуры: 
— К^ед хъаруджын дæ, уæд арф æмбæхст ранæй 
ма ’ртхъирæн и<æн. ХъЗебатыр тыхгæнæг да>рдæй не 
I 40 

’взиды. Кæд дæ дæ хъаруйæ ис ныфс мемæ тохы 
æрлæууын, уæд мæм хæстæг æрцу æмæ фыстæ — 
дæу. — Афтæ дзургæ йæ хъама <кæрддзæмæй сласта. 
Хæстæввонгæй та фыстыл ахъæр кодта. Фыстæ 
цыма бамбæрстой, æнамонды æмбæлæг сыл кæй 
фембæлд, æмæ размæ æвæстиатæй тындзын хъæуы, 
уыйау уыцы цырд фæраст сты дарддæр. 
Дьиюкаг хъæр ауад Алæмæты хъустыл: 
— Уæдæ фидар фæлæу, Коцы хъæбатыр фырт, 
æмæ базонай мæ хъару, — ныхасы кæрон нæма ахи- 
цæн, афтæ фæцыд гæрах. Алæмæт ауыдта, дын- 
джыр тæрсбæласы фæхс рæбынæй хъримаджы хæ- 
тæлæй судзгæ арты цæхæр куыд ралæбурдта. Алæ- 
мæт уыцы тарст æмæ æрхæндæг хъæлæсæй ныхъ- 
хъæрзыдта: 
— Аллах, гыцци, æнæзонгæ знаджы нæмыг м& 
зæрдæйыл сæмбæлд. Оу, оу, мæлын.—Афтæ хъæрз- 
гæйæ йæ алыварс акаст, ахъус дардта, фæлæ 
асгсвахс цæуæг нæй. Унæр ничердыгæй цæуы. Хъусы 
дарддæр æмæ æхст кæцæй фæцыд, уымæй чысыл 
фалдæрæй æрбайхъуыст ныхас: 
— Ам ис ны<р уыцы сæмпæрчъи. 
«Нæ, нæ, тæппудтæ, нæ мыл сæмбæлд уæ топпы 
нæмыг, фæлæ æрцыт æввахс!» — загъта йæхими- 
дæг Алæ,мæт æмæ йæ сау хъамайы фистоныл фи- 
дардæр æрхæцыд. Йæхи æрцæттæ кодта æнæзонгæ 
З’нæгтимæ тохмæ. Хæрз хæстæгæй фæцыд хус къæ- 
цæлты къæрцц. Алæмæт зоны, чидæр кæй ’рбахъуы- 
зы, сусæгæй хæцаг куыдзау, фæлæ цыма æцæг фыд- 
цæф фæци, уыйау бамыр. йæ уæлхъус æрбалæууыд 
цавæрдæр сау æндæрг. Уыны йæ, адæймаг кæй у, 
фæлæ чи у, уый хуыцауы йедтæмæ ничи зоны. 
— Уæдæ кæм куыдзы мардæй ныммард уыцы 
дзæгъæлзад? — загъта ’рбацæуæг. 
Алæмæт уыцы иу сæррæт фæкодта æмæ йæ разы 
æрлæууыд. 
— Мæнæ дæн, мæнæ, фæлæ фидар фæлæу, чи- 
дæриддæр дæ, æмæ уал бавзарæм нæ’ хъару, стæй 
уæд атæр æртындæс .фысы. Æрмæст дæ тæригъæ- 
./' 

дæй иунæгхуыцау мæнæн мабахай кæнæд. Æзуæм 
нæ фæзындтæн тыхгæнæг. — Афтæ дзургæ басырд- 
та лæджы — уый ма хъамамæ февнæлдта, фæлæ 
уæдмæ йæ уæхскыл æруад Алæмæты фæтæн хъама- 
йы цæф. Уæхск суанг риуы онг æрфаст. Лæг размæ 
ахауд æмæ æрхæндæгæй ныхъхъæр асодта: 
— Кæм стут, мæ хæлæрттæ, мæнæ мæ куы ар- 
гæвста! 
Алæмæт фырмæстæй бахудт æмæ дзуры: 
— Уæдæ мæм балбирæгътæй лæбурут!... Уæл- 
былæй йæм æргæшштæ кодтой иу цалдæрæй. Алæ- 
мæт йæхи байста стыр дуры фарсмæ. Лæгхор абыр- 
джытæ йæм сæ хъаматæ фелвæстой, балхъывтой 
йæ дынджьир дурмæ. Фæлæ хъаруджын Алæмæты 
уæнгты тых фæдывæр. Архайы йæ фæтæн хъамайæ 
æртæ знаджимæ. Иæ хъамайы цæфæй та æрхауд 
сæ иу, фæлæ йæ цардæй ахицæн, йæ дуне йыл ба- 
талынг, уый Алæмæт нæ базыдта. Æваст Алæмæты 
рахиз цонгыл æруад знаджы кард. Рахиз фарс æга- 
сæй дæр ныддыз-дыз кодта æмæ йæ къух ауьждзæ- 
гæй аззад, фæлæ хъама уæддæр къуиæй не ’рхауд. 
Алæмæт ма ацархайдта, цæмæй та хъама знаджы 
сæрмæ сиса, фæлæ къух нал бакоммæ каст. Хъама 
афтæ уæззау фестад,. раст цыма цы дурыл банцой 
кодта, уый уыди йæ рахиз къухы хъамайы бæсты. 
Уæд Алæмæт галиу къухмæ раокъæфта хъама æмæ 
та хæцы знæгтимæ, фæлæ æвæлтæрд къух къуыхцы 
кæнын райдыдта, рахиз цонгæй та туг суадонау 
лæдæрсти. Уæд Алæмæт бамбæрста, дыууæйæ сын 
кæй ницыуал бакæндзæн æмæ йæхи пуртиау дæл- 
вæндагмæ аппæрста æмæ арф ададжызалмы сыф- 
*гы ныххауд. 
Æрсабьпр бæстæ. Ба-нцад карз тох. Æрмæст-иу 
Алæмæты хъустыл ауад тарст фысты уасын. Стæй 
,уæд уый дæр нал фехъуыста. Бæрæг уыди, ф*>1сты 
Алæмæты знæгтæ кæй атардтой. Ком хус кæны. 
Цонг цъæхарт уадзы. «Тæхуды æмæ иу доны хуыпп. 
Тæхуды æмæ мын гыццимæ исчи хабархæссæг куы 
фæуаид. Ох, уæд-та, рæсугъд Зариффæ, ды куы зо- 
»42 

лис мæ уынгæджы бон. Оу, мæнæ дзæгъæлы мардæй 
куыд мæлын», — хъæрзыдта тыхстхъæлæсæй Алæ- 
мæт. Туг лæсæнтæ лсæны. Айхъуыста, æмæ йæ хъу- 
стыл ауад ададжы доны хæл-хæл. Уæд йæ рыст 
зæрдæ фенцой. Æнхъæл дæн, ам æввахс ис суа- 
дон». Йæ иуфарсыл бырæгау акодта залмы сыфты 
’хсæнты æмæ ныххылди дæлæмæ адаг-адаг. Мæиæ 
уазал суадон хæл-хæлгæнгæ цæуы хуырты ’хсæнæй. 
Алæмæт зыдæй анызта фæззыгон уазал суадо- 
нæи æмæ йæ галиу фарсыл æрхуыссыд. Иæ сæрæй 
райхæлдта Зариффæйьг лæвар басылыхъ æмæ тых- 
амæлттæй йæ цонг æртыхта. Уый фæстæ иу уысм 
Æнæзмæлгæйæ алæууыд, стæй уæд сыстыныл ацар- 
хайдта, фæлæ ницы йафæрæзта. Ком та сур кæны, 
туг басылыхъæй æдтæмæ лæбурæгау кæны. Сæр 
зилы, хатт дæндæгтæ кæрæдзимæ сæхи нылхъи- 
вынц. Ныхъхъæрзы, ныуунæргъы Алæмæт, æххуыс- 
мæ æнхъæлмæ кæсы, фæлæ йын йæ тыхстдзинад уы- 
1нынц æрмæст æгомыг бæлæстæ, фæлæ цы сæ бон 
уыди тыхст лæппуйæн баххуыс кæнын. Æрмæст 
æнусон тæрсбæлас йæ къа’бæзтæ айтыгъта Алæмæ- 
ты х-æдсæрмæ, раст цыма хæххон цæргæс йæ лæп- 
пыны йæ базыры бын бакодта æмæ йæ къæвдайы 
’ртæхтæй хъахъхъæны. Алæмæт йæ тыхтæ ’рбам- 
бьирд кодта, схæцыд йе уæнгтыл, фæлæ та ахауд 
умæл залмы сыфтыл... «Æнæмæлгæ мын хуыцау 
хос нæ загъта. Ох, .мæ ныййарæг, йынтон дзæгъæ- 
лæй зайдзынæ уынджы къæйыл». Би:рæ фæтухи 
кодта Алæмæт, фæлæ куыддæртæй схылд фæндаг- 
мæ æмæ та ахауд. «Тæхуды, уæд та тагъд куы 
’рбабон уаид». Фæлæ нæ байхъуыста фæззыгон 
тар æхсæв Алæмæты тьихст ныхæстæ æмæ лæгъз- 
тæтæм. Аггуырст та размæ сабыргай, сабьгргаи, 
йæ цæссыг лæмаргæ. 
Æхсæп æмæ бон кæрæдзийæн .фæстаг хъæбыс 
ксдтой. Та<р мигътæ сæхи хæхты бæрзæндтæм систой 
æмæ æнусон хæхты цыргъытæ сæ уазал хъæбысы 
нытыхтой. Алæмæт бирæ тугкалд æмæ тухитæ æв- 
43 

заргæ æрх-æццæ хъæуы сæр Къахьирæй ракæсæнмæ.. 
Тыхсаст лæппу йæхи умæл зæххыл æруагъта. Акаст 
хъæуы ’рдæм. Уа-йтагьд йæ цæстæнгас ацахста йа> 
ныллæг æнæбары хæдзар. Арф ныуулæфыд, йæ цон- 
джьг рыст тыхурæд кæны. Æмæ хъæрзгæмхæццæ 
дзуры йæхицæн: 
«Цы мæгуыр дæ, мæ ныййарæг, фæлтау дын куы 
«æ уыдаин. Ныр дæм цы хуызæнæй фæзынон? Куыд 
дæм равдисон мæхи афтæмæй. Ох-х, гыцци, кæд 
м»æм ньф фыстæ æртæрдзæн мæ хъæбул, зæгъгæ, 
афтæ æнхъæлмæ кæсыс. Фæлæ.мын ныххатыр кæн, 
афтид арм æмæ дæм мæ туджымæцгæ кæй фæзын- 
дзынæн, уый тыххæй». 
Сыстад, цæстытæ тарытæ 1кæнынц, уæнгтæ сæхи 
зæхмæ ивазæгау кæнынц. «Цæй, цæй, ныр кæд мæ- 
лон, уæддæр мæ райгуырæн уæзæгыл». Раамæ фæ- 
цудыдта æмæ хуыртыл ахауд. Цонгæй та туг фе- 
мæхст, нæ банкъардта-Алæмæт, цас фæцис хаудæй, 
фæлæ йæхи куы ’рынкъардта, уæд æнæбары ракаст 
æмæ мæнæ йæ фарсмæ ’бады Зантемыр—йæ хæлар 
æрдхорд, йæ иузæрдион æмбал, йæ тагъдфæдисон. 
Алæмæт æваст йæ дзых фæхæлиу кодта, йæ цонг 
тыххæйты систа æмæ йæ Зантемыры æфцæгыл æр- 
батыхта. Ты-нг ныхъхъæр (кæнынмæ хъавыд кæм 
дæ, мæ хæлар, зæгъгæ, фæлæ йæ чъырццæ былты 
’хсæнæй райхъуыст дыууæ дзырд: 
— Занте! Уый ды дæ? — Æмæ йæ цæстытæ æрæ- 
хгæдта. 
Дзæрæхон йæ рустæ тонгæ, йæ уæрджытæ хой- 
гæ йæ хъæбулы размæ схæццæ. йæ хъæбысы йæ* 
ныттыхта. Алæмæт йæхи фæфидар кодта. Тых 
мидбылхудт бакодта æмæ æнæбары сдзырдта: 
— Кæугæ цы кæныс, гыадци? Мæнæ удыгас куы 
дæн! — Лæппуйы тæригъæдтаг мидбылхудтмæ 
мады зæрдæ тынгдæр бауынгæг. Йæ кæуын æт- 
тæмæ нал хъуыст, фæлæ цæсты сыгтæ сæ ’кæнои 
кодтсй. 
Дыууæ мæйы дæргъы Алæмæт йæ хуыссæнæй 
нал сыстад. Йæ царм стджытыл бахус, баруад. 
'44 

Афтæ ныффæлурс, цыма йæ уæнгты иунæг туджы 
æртах нал уыди. Æдзух тæвд кодта, сæнттæ цагъ- 
та. Æнæхъæн сыхы цæрджытæ «йæм мардмæ бадæ- 
гау бадтысты. Дыууæ мæйы фæстæ йæ тæвд æр- 
хауд. Дзæгъæлгаст нал кодта. йæ цæсгомыл æнæ- 
бары туджы уылæнтæ фæзынд. Мæгуыр Дзæрæхо- 
ны .цинæн кæрон нал уыди. 
Алæмæт йæ дзыхмæ кæрдзыны къæбæр хæс- 
сынхъом куы фæци, уæд мæгуыр сыхæгтæ сæ ком- 
дзаг дæр рынчынмæ скъæфтой: чи цыхты мур, чи 
нартхюры кæрдзыны къæбæр, чи ссады тæпп. Аф- 
тæмæй Алæмæты цæф байгас. Йæ «къахыл слæу- 
уыд, фæлæ йæхи афтæ ’нкъардта, цыма раздæры 
Алæмæт нал у. Æмæ, бæгуыдæр, раздæры тых 
æмæ хъару нал уыди йæ уæнгты. 
Алæмæт-*иу йæ ммдбыл бахудт æмæ-иу загъта 
йæхицæн: 
«Цæй, табу дæуæн, иунæг хуыцау, удæгасæй 
мæ кæй ныууагътай. Ньир кæд -фæсæрæн уон, мæ 
хъару ма мæ уæнгтæм æрыздæха, уæд ме ’знæг- 
ты ссардзынæн. Уьщы райсом мæ бирæгъ фысым 
Хъаплан мæ иувæрсты уæлбæхæй æд хæцæнгæрз- 
тæ хæстæввонгæй хуымæтæджы нæ раивгъуыдта. 
Уыцы налат æр’кодта марджыты. Кæд афтæ у, 
уæд мын За^риффæ нвды басусæг кæндзæн. Ехх, 
Зариффæ, (цымæ ма дæ фендзынæн? Мидбылхуд- 
гæ ма мæ размæ рауайдзынæ. Мæ зæрдæйы фæи- 
диаг ма демæ аныхас кæндзынæн?» 
Æшпынфæстат Алæмæт йæ гаччы сбадт. Хъа- 
руджын уæнгтæ та сæ раздæры змæлд райдыдтой. 
Дынджыр сау «цæстытæ та цæхæры стъæлфæитæ 
•калдтой. Гъе, æмæ лæппу цуаиы (цæуын райдыд- 
та. Сæумæраджы-иу йæ хуыссæн фæуагъта æмæ 
иу æвæндаг æмæ астæумæ м.иты хохмæ сфардæг. 
Нæ тыхст уазалæй, нæ тарст тæссаг зæйы фес- 
къуыдæй. Афтæмæй-иу уæлæ Бурсамдзелийы хæд- 
«бынмæ схæшдæ. йæ амæттаг сырды-иу куы багæ- 
рах кодта, уæд-иу уæртæ Чъыры 1К0мы фæтæнтæ, 
45 

миты æврæгътæ фезмæлыдысты æмæ-иу кæмттæ 
зæиты гуылфæнæй айдзаг сты. 
Изæры-иу Алæмæт йæ мадмæ ’рыздæхт, сырды 
мард йе ’ккой, афтæмæй. Æгæрыстæмæй ма æгас 
сыхы щæрджытæ дæр хайджын уыдысты йæ амæт- 
тагæй. Æфсатийы лæвар æнæ сыхы цæрджытæ ни- 
■куы хордта. 
Иу райсом Алæмæт йæ хъримаг ныссæрфта, 
йæ хъама æрбабаста æмæ йæ мады хæдфарсмæ 
æнжъардæй æрб.адт, фæлæ дзургæ ницы кодта. 
Уæд æй йæ мад афарста: 
— Исты æнæфæразон дæ, мæ хъæбул? Дæ 
дзыхæй сыбыртт куы нæ хауы. Иннæ райсомты-иу 
худгæ æмæ зарджытæгæнгæ куы араст дæ «цуаны. 
Алæмæт йæ хъримæг йæ уæрджытыл цæхгæр- 
мæ авæрдта. Арф ныуулæфыд æмæ дзуры йæ ма- 
дæн: 
— Гыцци, цымæ Гæуыс цы хъуыды кæны, æп- 
пын мæ лæгыл нæ нымайы? Æви мæ туг кæй да- 
ры, <уый йæ рох фæци? Æз, гьщци, мæ фыды мард 
уæй миййаг нæ кæнын. Фæлæ ирон æгъдау æмæ 
намыс куыд амю’ны, афтæ 1мæ цæуылнæ ба»раст 
вæййы... Мад бадисоæгтæ кодта йæ хъæбулы ны- 
хæстæм, кой дæр æй не суагъта Гæуысæй туг 
раисыны тыххæй. Уымæн æмæ зæндджын сылгой- , 
маг зыдта, Алæмæт хъуыддаг куы сног кæна, уæд 
та дыккаг тугкалд кæй æрцæудзæн, æмæ, йæ иу- 
нæгæн тæрстæйæ, йæ лæджы туг райсыны охыл 
йæ фьгрты иргъæвта. 
Лæшлу ницыуал загъта, фæлæ ’йæ маст йæ ри- 
уы нæ батад. Худинаг æмæ йæм æрдиаг каст, ныр- 
ма йæ фыды туг æнæист кæй у, уьий. Æмæ йе 
’нæсæрæны тыххæй куы уыдаид, фæлæ фæззæгæй 
æрдæг зымæгмæ сæйгæ кодта. Мæлæты хъæлæсæй 
ма тыххæй раирвæзт. Ныр лæппу ныллæууыд, цæ- 
мæй худинаджы хæдон мауал дара æмæ йæ фыд 
кæй куысты фæмард, уыдонимæ йæ хъаруйы фæр- 
цы сраст уа. 
40 

Цæуы Алæм.æт хохы ’рдæм. Лæгæрды астæу- 
мæ миты. Цæуы æмæ арф хъуыдыты аныгъуылы, 
арф миты куыд аныгъуылы, афтæ. Ацы бон ар- 
выл иу мигъы (къуымбил нæй. Æгомыг хæхтæ, 
урссæр уæйгуытау, разындысты. Алæмæтæн тынг 
æхсызгон нæу, ирд бон кæй скодта, уый. Ахæм 
рæстæг сычъитæ дардмæ фæлгæсынц æмæ уай- 
тагъд хæхты бæрзæндтæм сæхи айсьшц. Фæлæ йæ 
уæддæр ныфс уыди, афтидармæй кæй не ’рыздæх- 
дзæн. Цæуы титътыл æмæ зæйуæтты. Сагджын 
фæтæны сæрмæ куы ’рбазынд, уæд айнæджы 
цъупшыл февзæрд иу стькр дзæбидыр. Ракаст цуа- 
ноны ’рдæм æмæ цæхгæр фæзылд, ныхситт кодта, 
раст цыма .мæнæ сæрдыгон фиййау хурныгуылды 
йæ фосыл хъæуырдæм рахситт кодта. йæ фæстæ 
айнæджы бынæй рагæппытæ кодтой иу цалдæр 
дзæбидыры æмæ сæ раздзоджы фæстæ сæхи рог- 
гомау айстой. 
Алæмæт нæ фæтыхст. Фæлтæрд цуанон фьщ- 
цаг хатт нæ фембæлд ахæм хабарыл. Скуывта: 
«Гъей, Æфсати, хæларæй та мын бахай кæн дæ 
фосæй!» Æваст йæ иу уæраг миты фæсагъта, ин- 
нæмæ йæ рæмбынкъæдз фæбьгдæу кодта æмæ 
ныхъхъавыд. Фæ<цыд гæрах, æмæ сырдтæй сæ иу 
хæрдмæ фæхауд. йæ мидбынат, куьгройы цалхау, 
ныззылд. Иу чысыл иннæтæй фæстейæ аззад, фæ- 
лæ та сæ фæдыл лидзынмæ фæци. Алæмæт тын- 
дзы размæ, йæ хид йæ дысæй сæрфгæ. Дзæбиды- 
ры тугвæд митыл сы.рхæй зынд, афтæмæй бафар- 
д«æг Тхелы цурмæ. Цыдæр æнамонддзинад æй ба- 
хаста Тыджыты хъæуы сæрмæ. Тынг бафæллад.. 
Афæнд кодта фæстæмæ раздæхын, фæлæ йæм 
æгад фæкаст æрдæгмард дзæбидыры ныууадзын. 
Кæсы æмæ дзæбидыр дæр йæ лидзын æрса’быр 
коДта, хатт уазал митыл ахуыссы, басмуды йæ 
цæфмæ æмæ та фесты. Бирæ цæуын нал б^ахъуыд 
Алæмæты. Дзæбидыр ма ацархайдта айнæджы 
’рдæм, фæлæ, æвæццæгæн, йæ туг фæцыд, йæ тых 
асаст æмæ къæдзæхрæбын яерхауд. Алæмæт æм 
47 

куы бахæцщæ, уæд æм æдзынæг æркаст. Батæри- 
гъæд ын кодта, йæ зæрдыл æрбалæууыд, ачфæз- 
зæджы йыл æгъатыр лæпбирæгътæ куыд сæмбæл- 
дысты æмæ, мæн«æ ацы дзæбидьирау, йæ туг куыд 
фæцыд йæ уæнгтæй аэмæ ма йе ’нæбары уд сæ хæ- 
дзарыл ’куыд сæм)бæлд. йæ .фыд бонджын Гæуы- 
сы куысты куыд фæмард, йе ’ппæт уæззау цмрд, 
й-æ бирæ тухитæ йæ сæры схæлбурцъ кодтой æмæ 
дзæбидырмæ кæсы: 
«Цы кæнон, мæ тухиаг цард, ме ’вæрæз æмæ 
æвадат цард мæ бафтыдта æнæхъыгдард сьгрдтæ 
цæгъдыныл. Гъе, уый тыххæй дын аскъуыдтон 
дæ уд. Фæхицæн дæ кодтон дæхиау æнæхъыгдард 
æмæ сæоибаруарзаг æмбæлттæй». 
Дзæбидыр цьгма бамбæрста лæппуйы сагъæс- 
тæ, уыйау ма йæм йæ иу цæстæй лæгъзтæгæнæджы 
каст скодта, иннæ цæст нæ зынд, уазал митмæ йæ 
рылхъывта. 
Алæмæт ын тынгдæр батæригъæд кодта æмæ 
ма йæм цы топпы нæмгуытæ уыди, уыдон фыр- 
мæстæ-й зæххыл ньщцавта. Сырды мард уым фæ- 
уагъта, афтæмæй «фæлидзæг æмуырдыг. 
Иудзæвгар куы ’руад, уæд та æрлæууыд æмæ 
фæсмонгæнгæ дзуры йæхицæн: «Куыд æрра дæн, 
мæ ТОЛ1ПЫ нæмгуытæ та ма цæмæн аппæрстон. 
Æцæг æз абонæй фæстæмæ цуаны нал рацæудзы- 
нæн. Фæлæ мын знæгтимæ æнæ фембæлгæ нæй 
гæнæн». Ахъуыды кодта, фæстæмæ аздæха, æви 
нæ, ууыл. Фæлæ йæм тынг зын фæкаст дзæбиды- 
ры мард ногæй фенын æмæ дарддæр кодта нæ 
фæндаг. 
Зымæгон хур æврæгътæ æмæ хæхтыл зулаив 
йæ тынтæ фæлуæрста. Ацы цыбыр боны тыр- 
ныдта айнæг къæдзæхты сау р.иутæ батавынмæ. 
Фæлæ нæ бон куы ницы баци, уæд митæмбæрзт 
хохы фæстæ ныттылд, «цыма кæмдæр комы хъуы- 
ры аирвæзт. 
Æризæр. Алæмæт æрхæццæ зымæгон фæндаг- 
:.*Я 

мæ. Нарæг, фæлæ надвæндагыл сабыр къахдзæф- 
тæгæнгæ цæуы. Цыбырты хъæумæ куы ’рбаввахс, 
уæд йæ хъустыл ауад «æйдæр зарын, стæй уæд 
^хсы цъыкк. Бæрæг уыди, барæг уæлбæхæй зары. 
Æдзынæг кæсы Алæмæт, чи уыдзæни йе ’мбæлæг, 
*æлар æви знаг. Уалынмæ йæ уæлхъус æрбалæу- 
уыд Гæуыс фыд расыгæй. Йе ’рфгуьпы бынты 
ныккаст Алæмæтмæ æмæ бæхæн ахъаззаг дæф 
нылласта, цæмæй йæ иувæрсты аивгъуы»йа. Алæ- 
мæты маст йæ сæры магъзы ныррæхуыстытæ код- 
та, цæстытæй судзгæ ’хсидæвтæ акалд æмæ идо- 
ны рохмæ фæлæбурдта. Еæх дæр фæстæмæ фæ- 
лæууыд. 
Фæлæу-ма, кадджын Гæуыс, фæлæу. Дæ кæд- 
дæры æххуырстæн салам зæгъай, уый дæр дæ 
-сæрмæ нал хæссыс?! 
Гæуыс фæтыхст. Рæсыд æнгуылдзтæ фырадæр- 
тæй сæ кæрадзи ныхæгау акодтой. 
—Гъе-ы. Уый-уьрй, Алæмæт, ды дæ? Афтæ, нал 
дæ фæхъуыды кодтон... æмæ... 
— Ды мæ кæй нæ хъуыды кæныс, уый мыи 
æмбæрст у, Гаеуыс. Ды мæн сидзæрæй баззайын 
кодтай мæ фыдæй. Гъе æмæ ныр зæгъ, тагъддæр, 
цалынмæ мæ масты дзæкъул нæ фескъуыд æмæ 
дзы не самæхстæ... Зæгъ, æдзæсгом, зæгъ, дæ тæ- 
ригъæд — æххуырсты уæм нæ фæцыдтæн?! 
— Цыдтæ, æмæ «цы?.. 
— Исты мын радтай мæ мыздмæ?! 
— Æмæ ма цы хъуыды кæнын... 
— Уæдæ мæ фыды мард дæр нæ хъуыды кæ- 
иыс, нæ?! Æрхиз, æрхиз, æдзæсгом сырд, бæхæй. 
Æрхиз, æз дæуыл нæмыг нал бахардз кæндзы- 
иæн, фæлæ мæнæ мæ сау кард фысым дæ бæрзæ- 
йæн. 
— Уый... гъым... Æрра стæ, æви. Æз дьш цы 
тæнæг дæн?.. 
Иудзырдæй, чысыл раздæр фырнозтд^ынæй 
бухъхъытæ æмæ æнхъизгæ хъæлæсæй цы Гæуыс за- 
4* 
49 

рыд, уымæн йæ нозт æрбайсæфт. Æмæ Алæмæ- 
тæн лæгъзтæгæнгæ дзуры: 
— Ауадз мæ мæ фæндагыл, дæ маст мæнæй 
райсынмæ дæмæн хъавыс. Хъаплаиæй агур де 
’фхæрд. 
— Уый дæр бабамæ ды ’рбарвыстак, ды, æдзæс- 
гом! Уый дæр дæхуызæн налат. у! 
Æнæфсис Гæуыс куы базыдта, æвыдæй нал 
аирвæздзынæн Алæмæты къухæй, зæгъгæ, уæд 
уыцы иу лæбурд фæкодта йæ хъамайы сæрмæ. 
Фæлæ йæ Алæмæт атахста. 
— Нæ, æдзæсгом, уымæн дын ферæджы! — 
бæхæй йæ æрриуыгъта. Гæуысæн зæххыл мæ 
тъæпп фæцыд. Фæлæ фыртасæй фестад. йæ дам- 
бацамæ ма бæргæ фæлæбурдта, фæлæ уæдмæ* 
Алæмæты хъама йæ дыууæ оны астæу ныссагъд. 
Гæуыс, æмбыд кæлдымау, æрфæлдæхт. Алæмæт 
ын йæ хотыхтæ райхæлдта, йæхи йын дæлвæндаг 
атпæрста. 
— Хуысс ныр, налат, фæлмæн митыл. Ды-иу 
мæ бæхы кæвдæсы хуыссын кодтай, фæлæ дын æз 
аккаг кæнын фæлмæн мит. Алæмæт бæхмæ йæхи 
рог систа. Бæхы рохтыл йæхимæ ’рбахæцыд æмæ 
ныххудт. 
— Тæх размæ, мæ хур, Гæуысæн тынг æвгъау 
уыдтæ нырмæ дæр. 
Хъоламæ куы ’рбахæццæ, уæд сæ уынджы бæ* 
хæй ’ргæпп ласта, хæдзары смидæг. Йæ мад æй 
æвзист гæрзтимæ куы -ауыдта, уæд ф.æджи1х æмæ 
йæ а-фарста: 
— Æвæццæгæн, мæ хъæбул, абон нæ фæфæн- 
дараст дæ... 
Алæмæт йæ мады йæ риумæ ’рбалхъывта, мид- 
был æм фæхудт æмæ загъта: 
— Нæ, гьщци, рæдийыс, абоны хуызæн фæнда- 
раст иикуы фæдæн. Хорз æм^бæлæг мыл фæци, 
абон райсомæй цуаны цæугæйæ. Ахæм саг æр- 
фæлдæхтон æмæ... Æцæг ын йæ фыд куыйтæ дæр 
I 
50 

нæ бахæрдзысты. Мæнæ ацы æвзист хъама, мæнæ. 
уый та дамбаца, фæлæ рагæй цахæм бæхмæ бæл- 
лыдтæн, ахæм бæх та мын Гæуыс ралæвар кодта. 
Цæй, хæрзбон, гыцци, ныххатыр мын кæн, уæзæ-. 
джы къæйыл дæ кæй уадзын, зæгъгæ, адзырдта 
тагъд-тагъд æмæ ратæррæст кодта уынгмæ. Бæ- 
хыл абадт æмæ, хæххон цæргæсау, комырдæм 
атахт. 
Абырæг фæлыгъд, абырæг, щардæфхæрд лæп- 
пу. Дзæрæхонæн ма щы бамбарын хъуыди хабары 
æцæгдзинад, Гæуысы мæрдтæм кæй барвыста, йæ 
фыды туг кæй райста, йе Чшæт æфхæрд кæй нал 
ныххатыр кодта. Гæуыс йæ сираг бæх, йе ’взист 
хъама, йæ дамбата удæгасæй Алæмæтæн кæй нæ 
радтаид, уьий бамбæрста рыстзæрдæ мад. 
Уайтагъд æнамонд хабар сыхæгтыл ахæлиу. 
Бедти, Алæмæты сыхаг, Дзæрæхоны сæ хæдзармæ 
ахуыдта æмæ йæ бааууон кодта. Хæстхъомтæ сæ 
гæрзтæ æрцæттæ кодтой. Уайтагъд Тыджытæ æр- 
балæбурдтой Хъоламæ. Топпы хъæртæ сарæх сты. 
Чысыл æмæ æнкъард хъæуы сæрмæ топпы хосы 
фæздæг мигъау ньиббадт. Гъе, æмæ Цыбырты 
мыггаг се ’хсæн бацыд. Уæдмæ фæзындысты ин- 
нæ хъæутæ дæр æмæ сæ æнæ уды зиан æрцæугæ 
ныйиргъæвтой. Аи’вгъуыдтой мæйтæ æмæ къуы- 
ритæ. Тыджытæ æргом лæбурыны фæнд нал код- 
той Коцы мыггагмæ. Раст зæгъгæйæ, сæ ныфс дæр 
нал бахастой æргомæй балæбурынмæ, уымæн 
æмæ Коцы мыггаг лæгджын æмæ тыхджын мыг- 
гаг уыди. Гъе, æмæ сусæгæй зылдысты Алæмæты 
фæстæ. Гæртæмттæ лæвæрдтой, сæ къухы сын æй 
чи бафтыдтаид, уыдонæн. Фæлæ Алæмæты хæтæн-. 
тæ ничи зыдта. 
Аивгъуыдтой зымæгон уазал бонтæ, сулæфыд 
зæхх. Арф кæмтты чысыл цæугæдæттæ сæ хъæлæс 
фæтынгдæр кодтой. Фæтæнтæ сæ урс дарæс ап- 
пæрстой æмæ æрбакодтой «цъæх хъæдабæ фæлыст. 
Бæстæ куыд райхъал, куыд схъæлдзæг, аф’тæ фæ- 
51 

:хъæлдзæг Алæмæт дæр. Ныр æй арф лæгæты уа- 
зал æндон дурты хъæбысы хуыссын нал хъæуы. 
Ныр зæйы гуылфæнтæй нал тæрсы. Ныр йæ ный- 
йарæг мады дæр абæрæг кæндзæн. Ныр уалдзæ- 
джы цъæхыл абæрæг кæндзæн йæ дунепы рухс, 
йæ зæрдæйы ныфс Зариффæйы дæр. Бирæ уæззау 
.æмæ тыхстдзинæдтæй фæцух абырæджы сæр. Фæ- 
лæ йæ ныййарæг мад хъæуы куыд тыхсдзæн æх- 
^сормаг æмæ æвæгæсæгæй, уый йæ зæрдæйæ иу 
уысм дæр нæ щух кодта. 
Иу :изæр Алæмæт йæ талынг лæгæты раз æнæ- 
бары арт бакодта. йæ нымæт айтыгъта æмæ йæхи 
æруагъта йæ иу фарсыл. Иæ бæх чььсыл фалдæр 
зыдæй хызти ногдзыд цъæх кæрдæгыл. йæ дæн- 
даджы хъæр-иу азæлыд. Изæры сабыр уæлдæфы 
иу сьгбыртт, иу уынæр никæцæй хъуыст. Æрмæст- 
’иу артыл хус къæцæлтæ судзгæ-судзын скъæс- 
къæс кодтой. Хатгай-иу зынджы стъæлфæн фес- 
эсъиудта æмæ-иу цъæх «æрдæгыл ахуыосыд. 
Алæмæт æдзынæг кæсы арты цæхæртæм, ис- 
дугæйтисдугмæ айхъусы -бæхы дæндаджы хъæрмæ 
.æмæ куы адард вæййы, уæд æм сабыр æмæ рæв- 
даугæ адзуры: «Уари, Уари, дард ма ацу, де ’мба- 
лыл дæ зæрдæ ма сив!». Бæх дæр Алæмæты дзырд- 
мæ йæ сæрыл схæцы, йæ хизын фæуадзы æмæ ба- 
мыр-мыр кæны. Цыма афтæ зæгъы: «Æз дæуыл 
мæ зæрдæ никуы сивдзынæн. Мæнæн дæуимæ би- 
рæ хуыздæр у, ды мæ фервæзын кодтай, ды мын 
раштæрстай уæззау Гæуысы ме рагъæй». 
Бæх та хизгæ ’рбащыд Алæмæтмæ. Алæмæт 
Ъ1н йæ рустæ æрдаудта йæ армытъæпæнæй æмæ 
йын затъта: 
«Нæй гæнæн, Уари, ахсæв мæ фæхæщцæ кæн 
Зариффæмæ. Абон тынг бирæ хъаруджын цыд 
фæкодтай, кæм сиргæ, хæххон цæргæсау, æнæн- 
къуысгæ, кæм сæппуадæй. Ахсæв сфæнд кодтои. 
цæмæй.а’ЦЫ нæудзармыл фæхизай æнæмæтæй, фæ- 
■52 

лæ а-бырæг йæ фæнд дард нæ акæны, уайтагъд 
йæ хъуыды аивы». 
Алæмæт фестад, йæ нымæт атыхта, бæхы фæ^ 
сарц æй абаста. Саргъы ’хтæнгтæ ’балвæста æмæ* 
артыл фæнык басчъил кодта. Еæхмæ стахт, фæ* 
царæзта йæ рагъырдæм. Бæх, хæххон уариауг 
тахти размæ, Фугæджыны ’рдæм. Хъæугæронмæ1 
куы ’рхæадæ, уæд æй фæурæдта, æр-гæпп кодта 
æмæ йæ æмбондыл абаста. йæхæдæг, йæ къæхтæ 
арæхстгай исгæ, ра’цыд Хъапланты кæртмæ. Хъап- 
ланты дынджыр сау куыдз уьщы иу сæррæтт ра- 
кодта сæ тыргъæй. Хъуамæ лæппуйы акъабæзтæ 
кодтаад. Фæлæ йæм Алæмæт æдыхсгæйæ, хæрз: 
нылляег хъæлæсæй сдзырдта: «Амзор, Амзор, дæ 
раздæры æм.балы нал зоныс, ма кæн, ма фæхæц»: 
Куыдз бахъыс-хъыс кодта, йæ къæдзил дыууæр- 
дæм тилгæ, узæлы Алæмæтыл. 
Алæмæт ын йæ сæр адаудта æмæ уый фæстæ’ 
къулмæ йæхи баласта. Хъусы мидæмæ. Нæй, ни- 
цы уынæр хъуысы хæдзарæй. Уæд бынтон йæ 
улæфт ныуурæдта. Фæлæ йæ фидар зæрдæ тынг- 
дæр сгуыпп-гуыпп кодта. Æваст йæ хъустыл ауад: 
Хъалланы хъæлæс: 
— Тыджытæ нæ бабыхсдзысты, сæ туг нæ ныу- 
уадздзысты уьщы мыггагæн. 
Гæуыс миййаг Бæдтуйау æнæнымад нæ уыдя: 
Гъе, æмæ йæ уыцы æнæфæныкæй хъал амардта. 
Зариффæйæн тынг хъыг уыдысты йæ фыды иы- 
хæстæ, Алæмæты йын кæй æфхæрдта. Изæрæй 
нырмæ схъыг, сфæлмæцыд йæ фыды дæрзæг ны- 
хасмæ хъусынæй. Гъе, æмæ цыма æнуд æмæ та- 
лынг хæдзары бады, уæлдæф ын нал фаг кæны, 
уыйау тыхулæфт скодта, фестад æмæ уынгмæ ра- 
уад. Скаст арвмæ æм& ц>ьма тæмæнтæ калгæ цьг 
стъалыты уыны, уыдониме^ ныхас кæны, уыйау са- 
гъæстæнгæ дзуры: ««ТГымæ ба’ба цæмæн азымы 
дары Алæмæты, Гæуысы кæй амардта, уый тых- 
5* 

хæй? Алæмæт Гæуысæй райста йе ’фхæрд. Ныр 
Алæмæтæн хъауджыдæр нæу. Фæнды, хъæды, 
фæнды хъæуы»... 
Зариффæйы ныхæстæм Алæмæт фырцинæй йæ- 
хи арвы милтыл асæрфта: «Мæ иунæг ныфс, æр- 
мæст ды зюныс, æз раст кæй дæн. Æрмæст дæу- 
мæ хъары ме ’фхæрд, мæ дзæгъæл ц-ард, мæ рыст- 
дзинад! Ды æцæг адæймаг дæ. Цæмæн райгуырд- 
тæ чызгæн æнæфсис Хъапланæн» — ацы ныхæстæ 
дзырдта йæхимидæг. Иæ цæстæнгас нæ иста рæ- 
сугъд Зариффæйы фидыцджын цæсгомæй, йæхи 
тыхурæд кæны. Хъуыды кæны, дарддæр цы дзур- 
дзæн йæ дунейы рухс. Фæлæ Зариффæ иудзæвгар 
НИ1ЦЫ дзырдта. Йæ цæнгтæ кæрæдзийыл тыхтæй 
сæвæрдта йæ риуыл. Афтæ ныуулæфыд æмæ скаст 
щæлхыдзаг фæлурс мæймæ. Дзуры йæм сагъæс- 
гæнгæ: 
«Уæ, уæлæ мæй, дьг зоныс сахъ лæппу Алæ- 
мæты хæтæнтæ, ды йын уыныс йе ’хсæв хуыссæн- 
тæ. Тæхуды, куы мын радзурис йæ бадæнтæ, уæд 
æз ныртæккæ дæр фæцæуин йæ агурæг. Ох, тагъд 
куы нæ фенон мæ царды ныфс Алæмæты, уæд, 
æвæццæгæн, мæ зæрдæ мæ риуы фæйнæрдæм 
атондзæн»... 
— Дæ зæрдæ фида-о уæд, мæ дунейы ныфс. æз 
дæм мæнæ фæзындтæн... — афтæ дзургæ лæппу 
рахызт къулгæронæй. 
Чызг æнæнхъæлæджы уынæрмæ фестъæлфыд. 
Тарст сæгуытау, иуварс агæпп кодта. йе стыр сау 
цæстытæ ноджы тынгдæр астыртæ сты æмæ кæсы 
дзурæджы ’рдæм. 
— Мæ къонайыл, уый мæ хæйрæджытæ мий- 
йаг сайынц?! 
— Нæ, Зариффæ, уый мæнæ æз дæн, æз. Ма 
фæтæрс. Æви ды дæр абырæгыл дæхи атигъ код- 
тай, уæд ма мæ уындмæ цæмæн бæллыдтæ? 
Куыд, цы, фæлæ дыууæ уарзоны сæ цæнгтæ кæ- 
рæдзи хъуыртыл атыхтой. Æшпынæрæджиау чыз- 
I джы дзыхæй райхъуыст ризгæ ныхæстæ: 
54 

— О иунæг хуыцау, ма нæ фенамонд кæн. Ратт 
иын цæрыны фадат Алæмæтимæ. 
Бирæ зæрдæбын ныхæстæ фæкодтой дыууæ 
уарзоны. Æ,ниу боны æрбацъæхмæ дæр иæ бафсæ- 
стаиккой «æрæдзимæ хъусынæй, кæрæдзи уынд- 
мæ кæсынæй, фæлæ Зариффæ æдас нæ уыд йæ би- 
рæгъ фыдæй. Алæмæт ма йæ йæ риумæ æрбал- 
хъьгвта. Уарзæтты былтæ ма фæстаг хатт кæрæ- 
дзийыл андæгъдысты, стæй лæппу мидбылхудгæ 
хæрзæхсæв затъта чызгæн æмæ тæргæ бæхыл ра- 
фардæг йæ лæгæтмæ. 
Иунæг Зариффæйы йедтæмæ ничи зыдта Алæ- 
мæты лæгæт. Зариффæ Алæмæтæн хæринаг хаста, 
■æцæг арæх нæ, фæлæ-иу исты æфсонæй афардæг 
хохмæ. 
Тыджытæ дæр æрсабыр сты. Мæнг нæ акæ- 
нынц, дон йе ’хсидынæй куы фæлæууы, уæд уый- 
Йæрц нал басудздзæн, зæгъгæ. 
Иу æмбисæхсæв Алæмæт æрцыд сæ хъæумæ, 
бæхæй æрхызт æмæ ба/цыд хæдзармæ. Уайтагъд 
сыгъдæг уæлдæфмæ ахуыр рæуджыты смидæг 
умæл, æнуд тæф. Фындзы хуынчъытæ рæмудзæ- 
гау кодта цавæрдæр æм’быд сымаг. Къуымты йæ 
цæст арахæсс-бахæсс кодта, фæлæ мады гуыбынау 
талынг, сау ингæнау, æикъард хæдзары ницы 
суыдта, цæхгæр фæзылд æмæ дуарæн феттæ. Ба- 
уад Бедтитæм æмæ сæм дуа;р бахоста. Зантемыр 
æм рауад. Кæрæдзийæн салам радтыиы фæстæ 
Алæмæт афарста: 
— Занте, гьщци кæм ис, уый ды дæр нæ зо- 
ныс? 
Зантемыр дзуашп нæма радта, афтæ фæсдуар 
уæрмæй йæ сæр сдардта Дзæрæхон, раст цыма 
сау ингæнæй схизынмæ хъавы. 
— Дæ ныййарæг сау ингæны ныххауа, мæ 
хъæбул. Мæнæ ацы æхсæв нæ разындтæ, уæд мæ- 
хи а«цы талынг уæрмы фæхурх кодтаин! — Дзæ- 
:рæхон дзургæ схылд уæрмæй. 
55 

Алæмæт басагъæс кодта, йæ .цæсгомыл разынд 
масты хуыз. Фæлæ сабыр хъæлæсæй загъта йæ 
мадæн: 
— Уымæй сау ингæндæр ма цы уа, гьщци, — 
Алæмæт йæхи кæй æм»бæхсы фыдгултæй, æмæ йæ, 
мад та, Тыджытæй тæрсгæйæ, ам талынг уæрмы 
йæ бонтæ кæй æрвиты, уый Алæмæтмæ хорз нæ 
фæкаст. Уыцы æхсæв Алæмæт фидарæй ахицæн 
кодта лæгæтмæ мауал ацæуын. Дзæрæхон алы 
лæгъзтæ фæкодта йæ хъæбулæн, цæмæй йæхи. 
айса хъæуæй. «Ныр тагъд сбон уыдзæн, мæ хур^ 
æмæ исчи æнæмæнг уыцы мыггагæн -бамбарын 
кæндзæн хабар!» — бахатыд æм мад. 
Фæлæ Алæмæт нæ фæчъил. Маст зондыл фæ- 
тых. Гъе, æмæ нал ацыд уьщы ’хсæв хæхты ’рдæм* 
— Кæмæн цы гæнæг дæн? Кæмæй .цы дарын? 
Уæдæ, гьщци, кæнæ мæлæт, кæнæ адæм куыд цæ- 
рын»ц, афтæ. Æз дæр хъуамæ цæрон хъæуы. Мæ- 
нæ мæ фæлахс, сæфт хæдзары. 
Æрбабон. Бæрзонд хæхтæ,. сау уæйгуытау, 
разындысты. Алæмæт йæ гæрзтæ райхæлдта æмæ 
сæ цæджындзыл сауыгъта. Йæ дыстæ басчъил 
кодта æмæ йæ хæдзары рæбинаг къул дурæй 
амад уыди, къул, зæгъгæ, йæ ном фæлæ раджы 
ракалд. Гъе, æмæ лæп.пу боныщъæхæй æрывнæлд- 
та йæ хæдзары къул ногæй самайынмæ. 
Уæды заманы дзырд уады -бæхæй тагъддæр 
уади. Цахæмдæр æдзæсгом фехъусын кйдта Ты-. 
джытæн, зæгъгæ, Алæмæт мур дæр ницы хъуыдьь 
кæны, афтæмæй йæ хæдзары къултæ амайы. 
Мыггаг æрбам’бырд сты ныхасмæ. Ал(кæй цæс- 
гомыл дæр зынди мæсты æмæ хæрам ахаст. Гæуы- 
сы хистæр фырт Дæбул фььрмæстæй тъæппытæ- 
хаугæ, йæ мыггагæн райдыдта дзурын: 
— Мæ фыд уе ’хсæн æгадæй нæ цард. Мæ фы- 
ды амард уе ’лпæтæн дæр кад æмæ намыс нæу.. 
Алкæмæ дæр уæ хауы худинаджы ном. Уæртæ: 
кæйдæр æнæфæньпк, дзæгъæлзад ис сæ хæдзарып 

цæуæм æмæ йæ лыстæг къуыхтæ скæнæм. Стæй* 
уæд мæ фыд цы фос, цы зæхх, цы хæдзар ныууагъ- 
та, уыдон уæхиуыл байуарут, ме рвадæлтæн сæ’ 
хæлар кæнын! — Фæцис йæ ныхас карзæй Дæбул 
æмæ мыггагыл йæ цæст ахаста. 
— Нырмæйы худинаг аппарæм ие ’ккойæ! Туг 
тугæй райсæм!—райхъуыст хъæртæ фæсивæды 
’хсæнæй. 
Хъæуы зæронддæр ралæууыд ныхасы размæ. 
Иæ «ъæдз лæдзæ’гыл разуæз анцой кодта. Даргъ 
сæггъуыз зачъетæ адаудта. Йæ дзыхæй тамакойы 
цъæх дон ацъиртт ласта æмæ арф схуыфыд. 
— Æз Дæбулы разæй ныхас уымæн нæ загъ- 
тон, йæ разæй мæн хуыцау мæрдтæм барвитæт% 
фæлæ зианджьш Дæбул у. йæ фыд фæмард Коц- 
ты Бæдтуйы фырты къухæй. Туг райсын кад æмæ 
намыс у нæ хохбæсты ирон адæмы ’хсæн, фæлæ 
æгæр риуьпгътытæй туг райсæн нæй, мæ хуртæ, 
нæй. Маст мæлæтæн мæрццаг хæдон нæу, фæлæ- 
у фыдбылызы æхсидав. Зонд та, мæ хуртæ, лæ- 
джыхъæд бæрæггæнæг у, æмæ лæгдзии.над та зон- 
дæй рацаразгæ у. Масты тула уал æрысысын кæ- 
нут. Уадз æмæ лæппу тынгдæр æрыууæнда æмæ% 
æнцоиæй бафта уæ къухты. Æз цы гуырды зонын, 
уымæ афтæ бавналæнтæ нæй. Фезнæт, уæд æй уæ 
цæстæй дæр нал ауыидзыстут, афтæмæй та ныл 
туджы зæй рауадздзæн. Лæгæй-лæгмæ уæ уыимæ- 
ничи стох кæндзæн, æрмæст арханын хъæуы зон- 
дæй. Алæмæт цæры астæуккаг хъæуы. Е^абырсын 
хъæуы æхсæвыгон, Кощы мыггаг куыд ницы ба- 
фиппайой, афтæ. Кæд æй йæ хæдзары бапйафатг 
уæд уæ хъару æмæ уæхæдæг. Кæд нæ, уæд мыггаг- 
мæ хæцæнгарз райсынвæнд ма скæнут. 
Кæстæртæ дыууæ нал загътой сæ хистæры 
дзырдыл, суанг æмбисæхсæвмæ сæхи рæвдз код- 
той. Сæрфтой сæ хотыхтæ, даудтой сæ кæрдтæ, 
хъаматæ. 
Алæмæт кæд йæ хæдзары æхсæвиуат кодта, 
57 

уæддæр æдас нæ уыди Тыджыты мыггагæй. Æх- 
сæвы йæхи ’руагъта йæ хуыссæныл æдпысултæ, йæ 
хъримаг æхсынæввонгæй нывæрзæны ’рдыгæй 
къулыл бахъил кодта æмæ æрфынæй. Абон уæл- 
дай тынгдæр бафæллад. Æнæ ’рулæфгæ амадта 
дынджыр дуртæ сисыл æмæ йын фæцис амад. Хæ- 
дзары къул рафидыдта. Гъе, æмæ уайтагъд афы- 
нæй. Æм’бисæхсæвтæм æввахс Тыджыты хъæба- 
тырдæртæ æртыхстысты Алæмæты хæдзары алы- 
варс. Тугмондаг, æххормаг (бирæгътау, аныхъ- 
хъуьгрынмæ хъавынц Алæмæты. Хуыссы Алæмæт 
æмæ йæ м.идфынæймæ хъусы, цыма дуар æрбахос- 
тæуыд. Фестъæлфыд. Фелвæста хъримаг æмæ ра- 
уад дуаргæронмæ. йæ хъус дуары зыхъхъырыл 
авæрдта. Айхъуыста æмæ йæ хъустыл ауад кæй- 
дæр ныхас: 
— Ацы налат, æвæццæгæн, ам нæй а»цы ’хсæв. 
— Иæ, ам уыдзæн, уæдæ нын хабархæссæг 
мæнг ныхæстæ фæдзырдтаид? — æрбайхъуыст та 
æндæры хъæлæс. 
Алæмæт бамбæрста хабар, йе знæгтæ йыл кæй 
æртыхстысты æмæ цары фæйнæг стыдта. Цармæ 
стæррæст кодта æмæ хъуамæ цæргæсау атахтаид 
коммæ, фæлæ æваст йæ хъуыды аивта. 
«Нæ, сом æнæрцæугæ цы хъуыддагæн нæй, уы- 
мæй абон «фервæзын хъæуы». Æрцæттæ кодта 
хъримаг æмæ кæсы, цы уыдзæн дарддæр, цал сты 
Тыджыты тыхтæнджытæ, æмæ стæй уæд архай- 
дзæн семæ. 
— Дæхи радт удыгасæй, сахъхъ лæппу, науæд 
лыстæг .къуыхтæ æрцæудзынæ! — фехъуыст Алæ- 
мæтмæ Дæбулы мæсты хъæлæс. 
— Рæдиут, хъæбатыртæ, æз удыгасæй мæхи нæ 
ратдзынæн, фæлæ архайут уæ тыхы руаджы! — 
æрдзьирдта сæм Алæмæт. 
Сытынг сты топпы хъæртæ алы ’рдыгæй. Их- 
уарæгау згъæлыиц нæмгуытæ æнамонд хæдзары 
къултыл. Алæмæт-иу • ныхъхъавыд, топпы хосы 
л58 

иæхæртæ-иу кæцæй ауыдта, уырдæм, æваст ныхъ- 
хъæрзыдта Дæбул. 
— Æллæх, амардтæн! 
— Нæ, нæ, джауыр, фидар лæу, кæд мыггаджы 
раздзог дæ, уæд тæппудау хъæрзгæ, нæтгæ ма 
хъæр каен! — æрдзырдта йæм царæй Алæмæт. 
— Арт, арт ’бандзарут уыцы куыдзы хъæвдыны 
хæдзарыл! — ныхъхъæр кодта чидæр. 
Судзы мæгуыр хæдзар. Судзы æмæ арты пил- 
лон хæрдмæ, арвмæ лæбуры. -Хуыдуг кæны Алæ- 
мæт. Тыхсы арты цæхæрæй. Судзгæ арты сырх æв- 
зæгтæ йæм æввахсæй-æввахсдæр лæсынц. Цары 
сыгъдæттæ фаркгай хдуынц зæхмæ. Тыджытæ 
уайтагъд сæ марды бæхыл а-вæрдтой æмæ афар- 
дæг сты. Дзæрæхоны хъарджытæм сыхы устытæ 
■ставд цæссыг æнæвгъау калдтой. йæхи артмæ æп- 
пары, «фæлæ йыл хæцынц цалдæр сылгоймаджы. 
Арт йæ тæккæ црены «уы бадыд, уæд куыддæртæй 
йæхи атыдта сылгоймæгты къухтæй. Арты цæхæ- 
ры раз сæнт л-æуд æркодта, йæ кæлмæрзæн йæ сæ- 
рæй фелвæста æмæ йæ арты цæхæрмæ базыввытт 
кодта. Уый фæстæ цыма йæ зонд фесæфта, а«фтæ 
ныххудт æмæ ныхъхъæр кодта: «Цæуын мæ хъæ- 
булимæ арты цæхæрмæ. Уадз, æмæ æз дæр мæ 
хъæбулимæ саусыгъд бакæнон. Уыцы иу æппæрст 
бакодта йæхи судзгæ арты цæхæры. Басыгъд, бав- 
залы æнамонд сылгой<маг. Æнамонды хабар ай- 
хъуыст Иры хъæуты. Адæм тæригъæд кодтой Дзæ- 
рæхон æмæ йæ фыртæн, фæлæ ма кæмæн цы йæ 
бон уыди баххуыс кæнын. 
Иу изæр та мæгуыр сыхæгтæ ныхасы бадтыс- 
ты. Сæ цæстæнгас-иу аздæхтой Алæмæты хæдза- 
ры сыгъдæттæм. Арф хъуыдытæ, сагъæстæ кюдтой. 
Æппынæрæджиау райхъуыст Бедтийы хъæлæс: 
— Цы чындæуа, мæ хуртæ, нæ мыггаджы хъæ- 
батырдæр нал ис не ’хсæн. Тыджытæ йæ арты 
сфизонæг кодтой. Цымæ Алæмæт удæгас куы уы- 
даид æмæ ныл ахæм æиамонды хабар куы сæм- 
59 

бæлдаид, уæд уый дæр афтæ æнцад бадтаид?; 
Мæрдтæй дæр срæмудзид йæ ингæн, мæрдтæй. 
Фæлæ мæрдты дæр нæй, цъæх фæнык фестад!4 
Æмæ кæдмæ худинаджы худ дарæм?! 
Бирæты та уырнгæ дæр нæ кодта, зæгъгæ, Алæ- 
мæт йæхи зынджы баюудзынмæ нæ .радтаид. Афтæ 
мыггаджы ’хсæн алы хъуыдытæ æмæ сагъæстæ 
æвзæрди. Алчи дæр сагъæс кодта, йæ зæрдæ йаем 
куыд дзырдта, афтæ. Фæлæ сæ масты дзæкъул 
æмхуызон дæнгæл уыд. Бирæ фæуынаффæ кодтой. 
Æлпынфæстаг ныллæууыдысты ахæм фæндыл: 
«Быны цагъд сæ фæкæнæм. Уыцы налат Гæуысы 
фырттæй ма аирвæзт Харон, уый та арты басу- 
дзын хъæуы. Уадз æмæ Алæмæтимæ бæсты-бæсты 
фæуæнт». 
Хæрз талынгæй ныхасыбадджытæ сæ бынæт- 
тæй .сыстадысты æмæ, хæрзæхсæв зæгъыны фæстæ, 
сæ хæдзæрттæм фæцыдысты. Æмбисæхсæвæй аив- 
гъуыдта. Бæстæ уыцы сабьир ныцци. Афтæ зынд,, 
цыма хъæуы иунæг змæлæг дæр нал уыди. Цард- 
æфхæрд сыхæгтæй алчи йæ фынтимæ архайдта. 
Æваст æрбайхæлд æхсæвы сабырдзинад. Бед- 
титы дуар чидæр æрбахоста. Бинонтæ фехъал сты, 
фæлæ сæ сыбыртт никæй дзыхæй схауд. Хъусынц. 
дарддæр, щы уыдзæн. Дуар та тынгдæр ’рбахостæ- 
уыди. Бедти, тасзæрдæ адæймаг, цæмæй зыдта, 
чи у дуархойæг. Гъе, æмæ йæ уæнгты тас бацыд. 
Фæлæ йын цы гæнæи уыди. Сыстад, дуары цурмæ 
рацыд, фæлæ дуар нæ кæны. Хъусы дуары зыхъ- 
хъырæй. Чи уыдзæн ацы æнафоны. Æртыккаг 
хатт куы ’рбахостæуыди, уæд æм Бедти адзырдта: 
— Кæцы дæ, ацы æиафоны дæ цы хъæуы? 
— Дуар ’бакæн, Бедти, ма фæтæрс, æз дæн. 
— Алæмæт! — лæг тынгдæр фæтыхст. йæ 
уæнгтæ æгасæй дæр зыр-зыр кодтой «О, хуыцау, 
фыдбылызæй нæ бахъахъхъæн. Уый нæм уыцы 
æнамонды номæн куь? дзырдæуы, уæд мæрдтæи 
æрыздæхт? 
60 

Нæ, уый цыдæр фыдбылызтæ, æвæццæгæн, йæ 
ауызы бацыдысты æмæ мæм Алæмæты номæй дзу- 
.рынц!» 
— Лæппу, о, лæппу, фынæй дæ? Рабад-ма... 
Зантемыр фестад йæ уатæй æмæ рауад йæ фы- 
ды цурмæ. 
Алæмæт та æрбадзырдта: 
— Æвæццæгæн мыл сымах дæр, мæ хæлар сы- 
хæгтæ, уæ зæрдæ сивтат. Бафæлмæцыдыстут мæ. 
— Баба! Алан, Алан, баба! — дуары ричъимæ 
■ фæлæбурдта, ’фæлæ йын уайтагъд йæ фыд йæ 
къухтæ ацахста. 
— Фæлæу, мæ хур, тагъд ма кæн. Бæрæг-бæс- 
тонæй базонæм хъуыддаг. Миййаг нæм... Æндæра 
Алæмæты бон акæнæт де знагыл дæр. Фæлæ Зан- 
темыр нал байхъуыста йæ фыдмæ. Йæ къухтæ 
♦атыдта æмæ дуар фегом кодта. 
Алæмæтæн йæ сæр басылыхъхъы тыхт, йæ 
къухы хъримаг, æнæдаст, афтæмæй лæууы къæ- 
хæргæрон. Йæ мидбыл сæм «фæхудт, æмæ йæ урс 
дæндæгтæ дзæнхъатау ферттывтой. 
— Уе ’хсæвтæ хорз, мæ хæлар сыхæгтæ!—æмæ 
хæдзармæ бахызт. 
Зантемыр ныттыхст Алæмæты æфцæджы. Уый 
дæр æй ахъаззаг ’рбалхъывта йæ гуырмæ, Бед- 
ти та, хъендурау, йæ мидбынаты лæугæйæ баззад. 
Æрбадтысты тæрхæгыл. Ныхас сын ацайдагъ, 
-фæлæ Б|эдти нырма дæр не ’ууæнды йæхиуыл. Аф- 
тæ æнхъæлы, фыны дæн. йæ цæстытæ аууæрды, 
йæх» базмæлын кæны æмæ та цингæнгæ бакæсы 
Алæмæтмæ. 
— О, дæ рынтæ ахæрон, дæ рынтæ, Алæмæт, 
удыгас мын чи баззад. Цæй, ныр уæ хæдзары мур- 
мæ дæр ма ’рдар. Лæг мын зæгъ, уый йедтæмæ 
сараздзыстæм. Мæнæ хъæд æмæ дурæй сæфт куы 
•стæм. 
Алæмæт йæ цæст къуымты разылдта. Цæст- 
61 

æнгасæй агуры йæ ныййарæг мады. Уый афтæ- 
æнхъæл уыди, ам та Бедтитæм уыдзæн, æндæр. 
ардæм, хъæумæ, цæугæ дæр нал æркодтаид. Хæ- 
дзары къуым дæр ын куынæуал ис. 
— Хæдзары тыххæй ницы тыхсын, Бедти, фæ- 
лæ... гыадци кæм ис, гыцци. Ам æй æнхъæл уыд- 
тæн. 
Фыд æмæ фырт лæппуйы фарстмæ фæтыхстыс- 
ты. Бедти цæстæй ацамыдта Зантемырмæ, зæгъгæ, 
мацы ской кæн. Алæмæт Бедтийы цæсгомыл ра- 
хатыд æнæууæнкдзинад. Фæдызæрдыг æмæ фен- 
къард. Асагъæс кодта, стæй уæд загъта: 
— Мацы мын басусæг кæнут, уæ хорзæхæй. Æз 
уæ мад, уæ фыды уазæг, æппæт дæр радзурут, 
куыд у, афтæ. 
— Мæ мард фен, Алæмæт, Дзæрæхон цардæгас 
у. Мæнæ иу дыууæ боны размæ йæ цæгатмæ ацыд. 
Ам дæр æдзух уынгты хъарæггæнгæ рацу-ба.цу 
кодта, хæдзары сыгъдæттæм кæсгæйæ. 
Дæуæн удыгас æихъæл нал уыди, гъе, æмæ... 
Гайтма нььн ды афтæ дзæбæх баззадтæ. Бауыр- 
нæд дæ, æз ныр дæр фенæууæнк вæййын... 
— Цы кæнон, Бедти, лæгыл цы бон æркæна, 
уымæй архайын хъæуы. Хæдзарыл арт куы баф- 
тыдтон, уæд исдуг фæздæджы тыхстæн. Нал æв- 
зæрстон уыцы джауырты, æндæра сæ удæгасæй 
иу дæр нал аирвæзтаид. Стæй уæд арты пиллои 
лæбурын байдыдта мæнмæ. Æз хуыздæр амал ни- 
цыуал хъуыды кодтон. Æнæ ’басудзгæ мын хос 
нал и, зæгъгæ, загътон мæхи^цæн æмæ судзгæ ца- 
ры хъæдимæ ратæррæст ластон, щæмæй афтæ бан- 
хъæлдтаиккой цары хъæд судзы æмæ æрдæг сыгъ- 
дæй рахауд. Гъе, æмæ мæ амондæн мæ бæх уæр- 
тæ хъугамы мæрон уыди ба-ст æмæ афардæг дæн 
хъæдмæ. Мæ дзаумæттыл зынгстъæлфæнтæ аззад 
æмæ тæргæ бæхыл дымгæмæ мæ пысултæ æвип- 
пайды сгуыпп ластой. Бæх фæурæдтон. Æргæпп 
кодтон æмæ, нæл бæхау, зæххыл стылдтæн. Мæ 
62 

дзауматы зынг куы ахуыссын кодтон, мæхи куы: 
’рымбæрстон, уæд ма раздæхтæн тæргæ бæхыл,. 
фæлæ ам нæ хъæуæй сыбыртт нал хъуыст. Еæстæ 
ныссабыр. Æрмæст ма дæлæ мæ хæдзаруатæй 
зынджытæ æрттывтой. Афæнд кодтон фæстийæ 
сæ асурон, фæлæ уал сын Дæбулы мард фаг уæд. 
•Дарддæр фендзыстæм. Тагъд ницæуыл хъæуы,— 
арф ныуулæфыд Алæмæт æмæ фæци йæ ныхас. 
Бон дзир-дзур кодта, афтæ Алæмæт абадт йæ 
бæхыл æмæ та хохы ’рдæм афардæг. 
Зариффæ Алæмæты æнамонд хабар куы фе- 
хъуыста, уæд сусæг куыдæй йæхи æфхæрдта; 
Адæмы уынæр æм афтæ каст, цыма Зариффæйыл 
хъарджытæ кæнынц. Ахицæн кодта Зариффæ йæ- 
хи къухæй йæхи амарын, йæ дунейы ныфс Алæмæ- 
ты кæд мæрдты уæддæр фенид. 
Иу изæр хæрз талынгæй бауад суадонмæ. Дон- 
хæссæн суадоны цыхцырмæ баюæрдта, йæхæдæг 
уазал, æгомыг дурыл æрбадт. Исдуг сусæг хъарæп 
лывæзта, стæй йæ маст куынæ лсьаддæр кодта,. 
уæд æргом хъарæг райдыдта, цæстысыг рустыл 
æнæвгъау лæдæрсти. Чызджы зæрдæхалæн хъарæг 
æмæ суадоны хæл-хæл æхсæвы сабырад хæлдтой. 
Æшпынфæстаг уæззау къахдзæфтæй араст сæхй- 
мæ. Чызг афтæ кæй тыхст, кæй мæллæг кодта бо- 
иæй-’бонмæ, уый тыххæй йæм йæ мады зæрдæ фех- 
п.айдта æмæ иу бон йæ фарсмæ ’рбадт. Йæ даргъ 
дзыккутыл ыи йæ къух æруагъта æмæ йын фæл- 
мæн, рæвдаугæ хъæлæсæй дзуры: 
— Мæ тæхудиаджы хъæбул, мæ зæрдæйы уи- 
даг. Арвæй зæххы ’хсæн мын æрмæстдæр ды куьг 
дæ, æрмæст дæ ныфсæй куы цæрын а-дунейыл, 
уæд мын цæмæн сусæг кæныс дæ зæрдæйы рис. 
Акæс-ма, æппын мьгн дæхи хуызæн куынæуал дæ. 
Дæ фидауцджын дыууæ сау .цæсты тæригъæдта- 
гæй куы кæсывц, дæ ныййарæджы сæр сау ингæн 
бахæра! Уæд та дыл цы ’рцыд, цы дæм рауад, ра- 
дзур-ма, хъæбул, æппæт дæр дæ ныййарæгæн. 
63 

Зариффæйæн йæ мады ныхæстæм йæ зæрдæ 
"рбауынгæг. Йæ хъуыр фырмæстæй сцъæхарт 
уагъта æмæ йæ ризгæ цæнгтæ йæ мады аэфцæ- 
гыл атыхта. Ныккуыдта. Ирон намысы фæрстæ 
атыдта æмæ уынгæг хъæлæсæй дзуры: 
— Гыцци, мæн цæрын нал фæнды! Адæмы куы 
нæ уынин, хур мæ куы нæ тавид, рог уæлдæфмæ 
мæ риуыдзаг куы нæ улæфин, уæд мын æндондæр 
уаид... 
— Уæд цæмæн, цæй тыххæй, зæрдæдзæф дын 
.æрбауон, мæ хъæбул?! 
— Афтæ... Кæй фгнамонд дæн, уый тыххæй. 
— Дæ ныййарæг æдзæммард -фæуа, кæд мын’ 
цытæ дзурыс. Æз дын амонд нырма гъеныр куы 
агурын. 
—Нæ, гьщци, амонд агургæйæ нæу. Амонд йæ- 
хæдæг агуры амондагуры. Мæнæн та мæ амонд 
судзгæ «цаахæры баюыгъд. — Ныкуыдта чызг 
æмæ фæци йæ ныхас. Ныр Куысыфтон дызæрдыг 
нал кæны, йæ чызг Алæмæты кæй уарзта, ууыл. 
— Æмæ цы ’нхъæл уыдтæ уыцы æнамонд мæ- 
гуырæй, мæ зæрдæдарæн, и? 
— Ныууадз, ныууадз мæ, гьщци, æндæра ам 
дæ разы мæхи федзæм кæндзынæн! Ды дæр, мæ 
бирæгъ фыдау, дурзæрдæ ма у. 
Бонæй-бон æнкъарддæр æмæ æрхæндæгдæр 
кодта Зариффæ. Тынг омæллæг. Цæсгомыл бур- 
хуыз бафтыд. Раст цыма рæуджыты низæй басад, 
уыйау тыхулæфт иодта. Кæддæры нарст æмæ 
сырхбын уадултæ цыргъæй баззадысты. Иу дзыр- 
дæй, æнæниз чызгмæ мæлæт йæ «цыппæртæ бай- 
тыгъта. 
Базонæн ма уыди Зариффæйæн æрмæст уы- 
мæй, æмæ цæстыты сæрмæ дыууæ сау æрфыджы 
æрдæгкъæлæтæй ныззылдысты, цыма кæрæдзимæ 
сæхи тыдтой, уыйау æрбаввахс сты. Гæзæмæ кæ- 
рæдз’ийыл ныдзæвдысты. Гъе, уый ма уыди чыз- 
64 

джы раздæры н’ысан. Йу бон ХъЗплан Зеркбй кбД- 
та йæ бинонтæн: 
— Мæ хуртæ, адæм нæ сæ сæрмæ хæссынц 
’ лымæны охыл æмæ уæ куыд фæндьг? 
Бинонтæй Хъапланы дзырдмæ йæ дзых дæр 
-ничи> баэмæлын кодта. Æрмæст З.ариффæйы зæр- 
'.дæ бадзой-дзой кодта. Уый рагæй æмбары, йæ би- 
рæгъ фыд æй Гæуысы фыртæн кæй дæтты, фæлæ 
• æргом никуы ницы дзырдта. 
Х>аплан дарддæр кодта йæ дзырд: 
— Бафауинаг мыггаг. не сты Тыджытæ, стæй, 
мæ хуртæ, Гæуысы фырт исджын, фæллойджын у, 
йæ хуымзæхх, йæ уыгæрдæнтæн кæрон дæр нæй. 
— Кæцы адæмæй зæгъыс, нæ лæг? — цыма йæ 
фынæйæ райхъал æмæ уæдæй нырмæ Хъапланы 
•ныхæстæ нæ фехъуыста, афтæ йæ афарста Куы- 
сыфтон. 
Хъашлан рамæсты усы æнæрхъуыды фарстмæ, 
фæлæ, йæ маст нæ раргомгæнгæ, фæлмæн хъæлæ- 
сæй дзуры: 
— Ащы чызг кæдмæ ам нæ фæнык дымдзæн? 
Бæргæ цард-цæрæьгбонты мемæ куы уаид, фæлæ 
ненæ уарзонæн йæ сылыстæг йæ къонайыл базæ- 
ронд’ уæд. 
Зариффæ, йæ маст уромгæ, дзуры йæхинымæр, 
«Нæ, ды мæ маст нæ .кэеныс, фæлæ дæ бирæ галтæ 
æмæ хъуццытæ æрбатæрын фæнды Тыджытæй. 
Стыр ирæд дæ хъæуы»,—сгæй уæд, æрдæг калд 
бæласау, бадзой-дзой кодта æмæ та сусæгæй тсата- 
йы аныгъуылд: «Мæнæ мæ цы æбуалгъы хабар 
æййафы, мæнæ мæ мæ фыд хъуамæ сфыццаг кæ- 
на Алæмæты удхæсджытæн. Нæ, фæлтау мæлæт. 
Мæлæт мæхи къухæй ссардзынæн. 
Куысыфтон æдзынæг каст йæ чызджы цæсгом- 
мæ. Æмбæрста, Зариффæйы зæрдæ йæ фыды ны- 
хæстæм фырмæстæй кæй анæрст, кæй адæнгæл 
риуы мидæг æмæ ныллæг хъæлæсæй загъта: 
А* 
65 

— Йæ амонд ды уа, уый уыдзæн, цы йыл тых- 
сæм, ахæм бирæ чызджытæ нын куьгнæ ис. 
— Банцай, фаджысы рагъ, банцай! — фæбæр- 
зонд кодта лæг йæ хъæлæс. Уый æцæг Куысыфтæг 
куы у дæ сæр, æнæмбаргæ цыдæр! Цин нæ «æнут, 
•цин, ахæм бонджын хæдзарвæндаг нæ кæй æрца- 
гуырдта, уæдæ ма уæм хуыдау æрырвитдзæн йæ 
фырты?.. 
— Баба, æмæ æз мойыл куы нæ кæуын. Уый- 
бæрц мыл цæмæн тыхсыс, дæмæн офæнд кодтай: 
мæн зындоны ныппарын. 
— Уæд Хъапланы сæр фесæфæд, кæд йæ чыз- 
джы æвзæр, æвадат ранмæ дæтты. Хуыздæр адæ- 
мыл нæ фем<бæлдзыстæм, сойы къусау уыдзæн, мæ 
чызг, дæ цард, раст дæхи куыд фæнда, афтæ. 
— Баба, кой дæр мауал скæн, кой, абонæй: 
фæстæмæ уыцы хъуыддаг! 
— Ацы изæр нæм нысангарз æрбахæсдзыстьи 
мæ чызг, æмæ дæхи æгæр ма . фæкъæйных кæн. 
Налат у, зæгъгæ, зæгъдзысты æмæ дæ амонд дæ- 
хæдæг фæсурдзынæ!..—фæци йæ иыхас Хъаплан 
æмæ уынгмæ фæцæуæг, цæмæй та йын загъд ма 
ацайдагъ уа бинонт.и.мæ. 
Æризæ-р. Фос уынгтæм æрхæццæ сты. Хъаплаи 
йæ дзугтæй иу нард тохъыл фæхидæн кодта æмæ 
йæ ’рбаргæвста, цæмæй фаг дæттæйæ сымбæла йæ 
цыты уазджытыл. Зариффæ сусæг хъарæг бакодтаг. 
«Фæлтау мын æй мæ хистæн куы аргæвстаис!» 
Стыр æмæ уæрæх ирон хæдзары арт гуыр- 
гуыр кодта. Кæд сæрд йæ тæмæны уыди, арты 
хъарм тæф фынджы фарсмæ бадджытæй алкæ«мæн 
æхсызгон нæ уыди, уæддæр ахæм рæставджы хæ- 
дзар æнæ артæй цыма æдзæрæг вæййы, афтæ фев- 
дисы йæхи. Стæй нард фысы фыд цæмæй тагъд- 
дæр афыца, фынг сфидауа, уый тыххæй Хъаплан. 
нæ ауæрста хус суджы фæхсытæ андзарыныл. 
Уалыимæ стыр къуырф тæбæгъмæ .фыдисæй, ин- 
6.3 

гæнæй ласæгау, теу-теу кæнын райдыдта Хъаплаш 
къуыдырфых фыдызгъæл. Уазджытæ бахъæлдзæг 
сты, иуæй-иутæ сæ былтæ астæрдтой. Фынг æцæг 
рафидыдта, сыкъайы фæрстæ дæр ’рттивын рай- 
дыдтой. Хæдзарæй уынгмæ хъуыст цины хъæлæ- 
ба, арфæйы куывд, фарны ныхæстæ, амондджык 
къахы кой. Фæлæ кæд се ’ппæт дæр куывтой За- 
риффæ æмæ Хароны амондыл, уæддæр дзы би- 
рæты уыдоны амонд бынтондæр не ’ндæвта. Тынгт 
дæр сæ æндæвта, мæнæ фæздæг калгæйæ, сæ ра- 
зы цы нард фысы фыд уыди, уый. Кæд хæдзарæй 
цины хъæлæба хъуысти, уæд Зариффæ та уынджы 
дыууæрдæм кодта, йе ’рттæ йæ дæлæртты, а-фтæ- 
мæй, сусæг хъарджытæ гæнгæ. 
«О, мæ дуне, Алæмæт, æппын дæ фæиык дæр 
нал баззад? Æрцу мæм, мæнæ мæ дæ удхæссæг 
аныхъхъуырынмæ куы хъавы!.. 
Изæрæй хæдзары къуымты фæрацагур-бацагур 
кодта гъе, бæндæн, гъе æндæр исты, цæмæй йæхет 
къухæй йæхи мæрдтæм барвита, фæлæ йæ мад 
суанг тæбыны скъуыддзаджы онг бафснайдта аф- 
тæ, цæмæй Зариффæ мацыуал ссара. 
Нысангарз райстой, уæдæ цы, Хъаплантæ. Ха- 
роны цинæн зæгъæн дæр нал уыди. йæ даргъ уа- 
чъи-иу дуары ’рдæм аздыхта. йæ тæнæг даргь- 
гуьибыр фындз-иу аууæрста. Æнхъæлмæ каст, За- 
риффæ кæд фæзындзæн. Фæлæ Зариффæ Харон- 
мæ бакæсынæй хуыздæрыл нымадта мæлæт. Æр- 
мæст-иу йæхнмидæг загъта: «Æвæдза, Алæмæтæк 
уьщы æлгъаг цыртæн æвзæр нæ уаид». 
Дыккаг райсом хъæуы чызджытæ мидбылхуд- 
гæ уадысты Зариффæмæ, арфæтæ йын кодтой. Фæ- 
лæ-иу сын уый уынгæг хъæлæсÆЙ загъта: 
— Арфæты бæсты мыл удæгасæй кæугæ фæкæ- 
нут, кæугæ, ме ’мгæрттæ. 
Хъаплан-иу йæ чызджы зæрдæхалæн дзырдтæм 
бахудт: 
671 

— Буцх-аст у, буцхаст, мæ чызг, æмæ афтæ йæ- 
•хи бущ «кæлы. 
,; . Ныр та фæстæмæ аэрыздæхон Алæмæтмæ. Цал- 
дæр æхсæвы хъæумæ нал æрцыд. Зантемыр тыхс- 
ти, йæхимидæг. Æнкъард кодта Бедти дæр, кæд , 
.ыл, зæгъгæ, исты бæллæх æрцыд. Кæд, зæгъгæ, 
Тыджыты хабар æрыхъуыста æмæ семæ карз тохы • 
бацыд. Фæлæ Алæмæт, Хъаллан йæ чызджы Ха- 
ронæн кæй дæтты, уый нæма ’рыхъуыста. Æмæ йæ 
кæцæй ’рыхъуса, æгомыг хæхтæ, æндон къæ- 
.дзæхтæ йьгн ницы ддырдтой. 
Уыцы ’хсæв аивгъуыдта. Дыккаг бояы Зантемыр 
сфардæг хохмæ. Фæлæ Алæмæты йæ лæгæты не ■" 
сиййæфта. Лæгæты раэмæ кæрдæг уыдис ссæст. 
Ранæй-рæтты йæ цыма цæвæгæй ракарстæуыди, 
’уыйау æй бæх йæ дæндагæй бындзарæй ралвыдта. 
Алæмæт ацы æввахс бонты ам лæгæты кæй уыди, 
уьж бамбæрста Зантемьгр. Фæлæ ’ньцр кæм уыдзæн, 
ууыл ахъуыды кодта/ Æвигтпайды йæ дыууæ æн- 
туылдзы йæ дзыхы акодта, æхситтæй, бæхау, 
лыууасыди æмæ арф комы ’рдæм айхъуыста. Фæ- 
лæ уынæр никуыцæй хъуысы. Æнкъард æмæ уæн- 
тæхъилæй раздæхт фæстæмæ Зантемыр. Гъе, фæлæ 
уъщы æнкъарддзинад ахаста æрмæст изæрмæ. Фæ- 
зынд та сахъхъ лæппу йæ цъæх .бæхыл. Бедти æмæ 
Зантемыр тьгнг схъæлдзæг сты. Бедти æрхоста 
Алæмæты уæхск æмæ йын хъæлдзæгæй’ загъта: 
— О, æвзæр.цыдæр, дæ мæты аргъ нæ дæ! 
— Цы кæнон, Бедти, ахæмæй райгуырдтæн, 
,ахæм дæн, æмæ... 
— Цæр нын, цæр! Зьгнг дæ нæ судзы, кард дæ 
нæ кæрды. — Бирæ ныхæсты фæстæ Бедти афарста 
Алæмæты, Фугæджьины ма уыди ацы æввахс бон- 
ты, æви нæ, Зариффæйæн йæхи равдыста, уыцы 
æбуалгъ хабар куы айхъуысти, уæдæй фæстæмæ, 
æви нæ? Æмæ йын Алæмæт мидбылхудгæ куы 
загъта, зæгъгæ, зынджы куы басыгътæн, уæдæй 
гфæстæмæ нæма бауадтæн Фугæджынмæ, æвæццæ- 
гæн, Зариффæ мæнæн удæгас æмхъæл нал у. 

Ахæм зæрдæбын ныхæсты фæстæ Бедти раргом I 
кодта Алæмæтæн, Гæуысы фырт нысаигарз кæй-•. 
ныууагъта Зариффæмæ. 
Бирæ’нал аньгхæстæ кодтой. Æцæг æхсæвæй ; 
дæр бирæ нал аззад. Гъе, æмæ Алæмæт фестад, йæ 
хотыхтæ райста æмæ загъта: 
— Мæнæн æнæ ацæугæ нæй, уе ’хсæв уæхи фæн- 
диа<г? Тагъд та уæм зыадзынæн. 
Алæмæт бæхыл абадт æмæ йæ фесхуыста’. Бед- 
ти ма йæм фæстийæ адзырдта: 
— Арæхстджын у, мачи дæ бафиппайæа! 
Бæх афтæ тынг уайы, æмæ æхсæвы тары йæ■• 
къæхты бын дуртæ цæхæр акалынц. Æхсæв æмæ 
бон кæрæдзийæ хицæн кодтой, Алæмæт дæр бахæц- : 
цæ Фугæджыньг хъæумæ. Алæмæтæн тынг хъыг 
уыди боны ралæуд. Æниу абырæгæн æхсæвы фæ- 
лыгъд кæд вæййы æхсызгон. 
Хъæугæрон бæхæй æрхызт, ахъуыды кодта, "• 
фæстæмæ аздæха æмæ .йæм рают нæ фæкаст За- 
риффæйы æнæ фенгæ аэдæхьин. Уæдмæ æнæнхъæ- 
лæджы хъæуæй рахызт Зариффæйы хæлар чызг 4 
Мæдинæт. Йæ цæстытæ фырфынæйæ барæсыдыс- 
ты æмæ сæ йæ а|>мытъæпæнæй аууæрста. 
Алæмæт æвишпайды йæхи бæхмæ систа. Афæнд 
кэдта <омæ бæх фæзилон æмæ афардæг он», фæлæ 
та æндæр хъуыды февзæрд йæ сæры. «Цæй, Мæди- ’ 
нæ Зариффæйы хæлар у æмæ ницы схъæр кæ^н- 
дзæн». Фæстæмæ ’ргæпп ласта бæхæй æмæ Мæди- 
•нæйы ’рдæм акъахдзæфтæ кодта. Мæдинæ Алæ.мæ- 
ты куы ауыдта, уæд сæнтлæуд æркодта. Касти | 
Алæмæты цæсгоммæ тарстхуызæй. Лæ:плу чызгмæ [ 
фæлмæн мидбылхудт бакодта æмæ йæм дзуры: 
— Ма фæтæрс, Мæди. Æз дæн, Алæмæт! г 
— Мæ къонайыл, æмæ Алæмæт мæрдтæй ’рыз- 
дæхт?! — йæ армытъæпæнтæ йæ цæсгомыл ам-.. 
бæрзта Мæдинæ æмæ фæстæмæ акъахдзæфтæ 
кодта. 
— Адæм кæй фæдзурынц, Мæдинæ, уый алкæд , 
69 

раст нæ вæййы. Иу дзырдыл сæдæ æфтауынц. Фæ- 
лæ, дæ хорзæхæй, макæмæн мацы срæди. 
Чызг йæ цæстытæ байгом кодта. Бæстондæр 
бакаст лæгопуйы цæсгоммæ æмæ бахудт. 
— Махмæ афтæ ’рбайхъуыст, йæ хæдзары, дам, 
æй басыгътой йæ мадимæ. 
— Чи? Мæн, мæ мадимæ? — Алæмæт фес- 
тъæлфыд, — мæ мады тыххæй дæр ахæм æбуалгъ 
хабар ахъæр кодтой уьщы налæттæ? Æмæ мæ 
мад йæ цæгаты куы ис! 
— Цæй хорз, Алæмæт, æз Зариффæмæ хæрзæг- 
курæггаг фæуон. Ох, куыд цины .райсом ын уы- 
дзæн, куы! Ныр æнæхъæн къуырийы дæргъы йæхи 
кæуынæй бахордта, йæ цæстытæй цæстысыг нал 
?сауы, фæлæ уæддæр хъарæггæнгæ сцæйцæуы суа- 
догнæй. 
Мæдинæ куы рацыд Алæмæты цурæй, уæд æм 
лаапшу фæстейæ, ныллæг хъæлæсæй фæдзырдта: 
— Фæлæу-ма, Мæди, уæлæ уæм фæтæны ба- 
комкоммæ арф ададжы æнхъæлмæ кæсдзынæн. — 
.Мæди’нæ дзургæ ницы скодта, фæлæ сæрæй аца- 
•мыдта цу, зæгъгæ. 
;Мæдинæ Хъашлантæм куы бацыд, уæд та За- 
риффæйы баййæфта æнкъард æмæ фæлладхуы- 
зæй. Куысыфтон дьинджыр сау къæртайы æхсыр 
фæрсыгъта. Мæдинæ бауад Зариффæмæ æмæ йæм 
хынджылæггæнгæ дзуры: 
— Дæ хорзæхæй, Зариффæ, цы дæ хъустæ æр- 
уагътай. Алæ, мæ мæрдтьгстæн, алæ! Æз æнкъард 
æмгары нæ уарзын. Дæуау чыадзы куы цæуин, уæд 
фырцинæй мæ зæвæтæй ме ’рбадæнтæ хойгæ ра- 
уай-бауай кæнин, ды та?.. Зари, цом абон саунæ^ 
мыгтонынмæ. Нæ дæ фæнды? Нæхи дæр аирхæф- 
сæм. 
— Дæ хорзæхæй, Мæдинæ, ды та ма мæ цы 
баййардтай. цæуыл’нæ »мæ ныууадзыс. мæ тæри- 
гъæдтагыл?! 
— Акæн æй, акæн, Мæдинæ, æмæ кæд иу чысыл 
1бахъæлдзæг уаид. Тæхуды, æмæ ма йæ бахудпæ 
70 

.’куы фенин æмæ дыккаг бон æз æдзæммард куы 
фæуюн! 
’ Мæдинæ йæ хъуыр ивазгæ лæгъзтæ кодта За- 
риффæйæн цом, зæгъгæ. Алы сæттæн ныхæстæ 
йын фæкодта, æвзагæй та Мæди’нæ никæмæ бахæ- 
лæг кодтаид. Гъе, æмæ Зариффæ сразы. 
Кæртмæ куы рахызтысты, уæд Зариффæйы хъу- 
сы сабыргай бадзырдта Мæдинæ: 
— Цом, цом, æмæ æнæнхъæлæджы цины баха- 
уай. 
— Цавæр циндзимады кой кæныс? Алæмæты 
мын куы нæ фенын кæндзынæ. — А|рф ныуулæфыд 
Зариффæ. 
Иудзæвгар куы суадысты фæтæны бьгнæй, уæд 
та йын Мæдинæ дзуры: 
— Зариффæ, иу дзырд дын зæгъдзынæн, æр- 
мæст фырцинæй мацы кæн! 
— Дзур, кæд исты зоныс, уæд, науæд хингæ- 
лæгау дæ ныхæстæ цы рафæлив-бафæлив кæныс? 
— Æз Алæмæты федтон!.. 
— Кæд? Фьины? 
— Фьшы нæ, фæлæ тæккæ а-бон, сæумæрайсом. 
— Ох, Мæдинæ, æвæццæлæн, дæ зоид фæцыд. 
Алæмæт арты... — иыккуыдта та Зариффæ. 
Мæдинæ .радзырдта хъуыддаджы æцæгдзинад. 
Зариффæйы æрхауынмæ бирæ ’нал бахъуыд, фæ- 
лæ йæхи тыхурæд, тых!фидар кодта. Æлшьгнæрæ- 
джиау æрыууæндыд. Бауырныдтой йæ Мæдинæйы 
ныхæстæ. 
— Цом, цом, фæтæнмæ, арф ададжы рæбынмæ. 
Уьцрды<гæй дæм хæххон цæргæс ракæсдзæн. 
Куыдхæстæгдæр цыдысты ададжы сæрмæ, 
афтæ Зариффæ йæ хуыз рафæлив-бафæлив кодта. 
Куы-иу цикъæйау афæлурс, куы та-иу йæ мæллæг 
уадултыл туджы уылæнтæ ахъазыдысты, цæстытæ- 
иу цины æрттывд фæкодтой. Уалынмæ чидæр фæ- 
тæны сæрæй ныхситт кодта. 
Чызджытæ сæ бынаты сæнтлæуд æркодтой. Сæ 
къухаууæтхы ^кастысты. Уæлейæ сæм, стыр тæ- 
71 

гæры бынæй разынд Алæмæт. Мæдинæт ныххудг: 
йæ дзыхыдзаг. 
Зариффæ йæхи нал баурæдта. Цины цæссыгтæ 
мæллæг рустыл æртьглдысты æмæ ныхъхъæр • * 
кодта: 
— Æрцу, æрцу, мæ дунейы ныфс! Æрцу æмæ ’4 
мæ зындонæй фервæзьш кæн. Уый мæм, æвæццæ- 
гæн, мæрдтæй æрыздæхтæ! — Ахауд цъæх хъæ- ’ 
дабæгъуыз кæрдæгыл æмæ фæуадзыг. < • • • 
Иæхи куы ’рым.бæрста, уæд йæ саар уыди Алæ- • 
мæты хъæбысы. Лаашпу йын йæ армытъæпæнæй 
йæ дзыккутæ даудта. Зариффæ аракæс-бакæ’С код-: 
та æмæ Маадинæйыл йæ цæст куы никуы схæцыд, ’ 
уæд йæ ризгæ цæнгтæ атыхта лæппуйы хъуырыл. 
Мæнæ, æнхъæл 1кæй н-ал уыдтæн, ахæм циндзимад! 
Æмбиюбанæй раджы аивгъуыдта, фæлæ дыууæ 
уарзоны уæддæр цинтæ æмæ хъæбыстæ кодтой.'] 
Хаттæй-хатт-иу хур -йæ тæвд тын æрбалпэарста тæ- 
гæры сыфтæрты ’хсæнтьг аемæ-иу атыхст дыууæ 
æвзонг уарзоныл. Афтаамæй, уæ фарн бирæ, фæлæ 
йæ бамбæхсым 5^р цы давы?.. Дыууæ уарзоны/сæ 
кæрæдзийы зæрдæ бынтон æввахс базыдтой... Уы- 
цы бонæй фæстæмæ Зариффæ къæссавæлаæхт фæ- 
ци. Схъæлдзæг. Къу^гмты зилынтæ систа. Арæх-иу’ 
рауад уынгмæ æд фæндыр æмæ та-иу æрцагъта . 
йæ рæсугъд цæгътктæ. Иу дзырдæй, æгтпæтæйдæр! 
раздæры хуызæн сси. Уадултæ та, сырхфарс фæт-’ 
къуыйау, стым^был, ссырхбын сты. Цæстытæ цины 
æрттывд кодтой, даргъ дзыккутæ та дыууæ быдæй 
фæсонтыл суанг зæвæттæм уырдыг лæууыдысты. 
Куысыфтоны арфæта&н кæрон дæр нал уыди. 
Мæдинæйы йæ дыккаг хъæбул схуыдта. Мæ чызг, 
дам, дæ фæрцы фервæзт, æмæ схъæлдзæг. 
— Уæдæ куыд æнхъæл уыдтæ? Ды маймæ куы 
цыдтæ, уæд дæуæн дæр, æвæццæгæн, дæ цæсгом 
саутæ æмæ тартæ кодта. Мидæгæй та дæ зæрдæ 
уæрыккау кафыди... 
— О, гуьибынниз дæ макуы ахæра, кæд цæй 
ръæйных æмæ цæй уæндон чызг дæ!.. 
72 

Хъаплан-иу хинæйдзаг худт бакодта^ æмæ-иу/: 
Куысыфтомæн загъта: 
— Нæ дын дзьцрдтон, усай, чызгæн;мой'мæ дæт- 
гæйæ, æнæ хинæйдзаг митæ нæ вæййы: Уæдæ йæ•:. 
ньгййарджытæн йæхи цæмæй бабуц кæна^ Кæсыс, 
ныр йæхи куыд рæвдз кæны чындзы цæуьшмæ. Ты- 
нæй, 1цъы!ндайæ, уæдæ зæнгойæ, уæдæ æппæтæй 
дæр — зынгæвæрдау кодта йæхи. 
Фесты сæрдыгон бонтæ. Ралæууыд фæззæг. 
Хъа’план. Тыджытæй ирæд ратар;д?га. Хароны дзуг- 
ты раст се '.рдæгыл фæлыг кодга. Фыстæ æна&ны- 
мадæй, фæлæ ставд фосæй та фарасг хъуджы, æх- . 
сæз галы, уьгимæ, хæдзары мигæнæн-^æй цы хъуыд, 
уыдон иууылдæр. Суанг ма дзы, арахъаг цæм бас- 
тыдтаид, ахæм хъæдын тæлыджын тъæпæнæг дæр». 
уыди. Фæлæ мæ уд акæн! Гæуысы фырты хæдзар 
йæ фæллойæ цыма никæмæн авæрдта. йæ дзугтæй 
цы/ма иу дæр нæ фæхъуыд, афтæ зьинд. 
Ныр Харон алы мыггæгтæй, алы уæздан адæ- 
•мæй цыты уазджытæ ’рцагуырдта. Къухылхæцæг 
та уæртæ Рукъгомæй ракодта, уыцы комы адæм, 
дам, æвзаджджын æмæ арæхстджын сты. Сæ зар- 
дæн та зæгъæн дæр нæй. Лæджы равзаргæ, бæхы 
уайæг, æвзист саргъ, бæрц, хъама фæстийæ нал 
баззад, афтæмæй Харонты кæрт æмæзмæлд сси. 
Фæндьиры хъæр æмæ къæрццæмдзæгъд хæхтæ* 
арыдта. Чымдзхонтæ цал æмбæлд уæды заманы 
æгъдаумæ гæсгæ, уымæй сæ Харон фæдывæр код- 
та æмæ бамидæг сты Фугæджыны хъæумæ. Хъап- 
ланты кæрт барæгæй байдзаг. Мидæгæй, хæдза- 
рæй хъуыст фæсивæды зарын æмæ фæндыры зæл- 
тæ. Уёлынмæ æваст уынгмæ рагуылф кодтой фæ- 
сивæд. Сæ къухтьг нæзы цырæгътæ хæрдмæ судзгæ 
■сдардтой. Нæзы щьграгъы рухсмæ чындзхонты цæс- 
гæмттæ сырхæй разындысты. Иуæй-иутæ дзы бæхы 
саргъыл сæхи тыхурæд кодтой. Æвзист дзаумæттæ- 
дардмæ æрттывтой. Хъапламæн йæ рахиз къухы 
дурын, галиуы — сыгъа, афтæмæй сæ размæ ра- 
73~ 

уад, уæлбæхмæ сьгн фæйнæ адардта. Уый фæстæ 
сын арфæ ракодта: 
— Фар-ны боны — уе ’рбалæуд, амондимæ — 
уæ фæцыд! 
Бирæ кувын æмæ арфæты фæстæ цыты уаз- 
джыты æгъдаумæ гæсгæ мидæмæ батсодтой. Цал- 
дæр боны Хъалланы хæдзарæй хъуыст хъæлдзæг 
хъæлæба, кафын æмæ зарьшы хъæр. Æнæфсис 
Хъаплан фæст-æмæ фæхæцын ницæмæйуал зыдта. 
Æниу йæ хæдзары фæллойæ куы нæ фæлхас кодта. 
Фæсивæды къæ:рццæмдзæгъд-иу куы сытьинг, фæн- 
дыры хъæр-иу куы азæлыд, уæд-иу Зариффæ та й-æ 
^аты аæрдæхалæн хъарджытæ ’кодта. Мæдинæ дæр 
æнкъардæй бадти «йæ фарсмæ «æмæ-иу хатт уый 
дæр йæ цæстытæ доны разылдта. 
Зариффæ дурдзавдау æнæзмæлпæ бадт, йæ цæс- 
тытæ та суадонау фемæхстысты. 
— Зариффæ, æгæр дæхи тыхсын кæныс, — 
иыфс ын æвæры Мæдинæт. Алæмæты хъару куы 
зоныс. Уый æдоæмæнг зындзæни. Уый фæлтау йæхи 
мæлæтмæ ратдзæн, уæддæр дæу Тыджытæм нæ 
ауадздзæн. 
, Зариффæ æнæбары йæхиуыл схæцыд. Арф тых- 
улæфт скодта, тæри-гъæддаджы цæстытæй бакаст 
Мæдинæмæ æмæ удиоæджы мæллæг хъæлæсæй 
сдзырдта: 
Æри-ма дæ къух, Мæди. 
Мæдинæ йæм бадардта йæ армытъæпæн. За- 
риффæ Мæдинæйы къух авæрдта йæ эæрдæсæр 
æмæ та йæ былтæ ачъырццæ сты, афтæмæй загъ- 
та: 
— Акæс-ма, акæс, мæнæн ма ныр чьиндзы фæ- 
цæуæн ис? Мæ уд кæмæн рауæлдай кодтон. Мæ 
зæрдæйы арф бынат чи скодта, тагъд мын гуырдз 
кæмæй райгуырдзæн, уьий куыд цæрдзæни? Кæнæ 
æз уыцы бирæгътæм куыд фæцæуон?! 
Мæдимæ тарстхуызæй бака’ст Зариффæмæ æмæ 
йæ ризгæ хъæлæсæй афарста: 
— Уый рагæй, Зари?.. 
74 

— Ды нæ Алæмæтим.æ тæгæры (бын бадгæ куы 
’гныууагътай, уæдæй нырмæ.- 
Хæдзарæй сæм æрбацыд Мæдинæйы мад æмæ 
<ын загъта: 
— Уазджытæ сæхи рæвдз кæнынц дæуынмæ, 
мæ чызджытæ, æмæ сымах та ам æнæмæтау куы 
’бадут. Чывджытæй ничи ницы дзуапл радта. 
- Зариффæйыл чындзы дарæс скодтой æмæ йæ 
къуымрæбьш балæууын кодтой, йæ фарсмæ æр- 
лæууьгд Харон. Мидбыл худгæ-иу Харон йæ былтæ 
астæрдта, .æвæццæгæн-.иу йæхимидæг загъта: 
«Ныр та мын кæдæм аирвæздзынæ, Хъашцны рæ- 
сугъд чызг?!» 
Къухылхæдæг «ныццæлхъ кодта «Ой, фæцæуæ- 
мы» зарæг. Расьиг адæм ын бахъырныдтой. Харон 
йæ бынатæй уыцы иу / сæррæтт ракодта, фæлæ 
къæсæрæй нæма рахызт, афтæ суджы фæстытæ 
кæрæдзи фæстæ йæ рагъыл æргæр-гæр кодтой. 
Размæ фæцудыдта æм.æ къæсæры сæрты ахауд. 
Фæсивæд худæгæй къæцæлтæ æмæ тæньгскъуыдтæ 
кодтой. Фæлæ чыадзхонтæ сае зарын дарддæр код- 
той. Зариффæ къуымæй куы рараст, уæд зæрдæ- 
халжн куыдæй хъырныдта зарджытæн, стæй йæ 
фæстаг тыхы .муртæ ’рбамбырд кодта æмæ йæ 
хъæлæсы дзаг ныхъхъæр кодта: 
— Кæм дæ, мæ хæххон цæргæс, Алæмæт, мæнæ 
мæ сьгнтытæ сæ сау базыртыл куы фæхæссынц. 
Тагъд мъш мæ зæрдæ сæ сау лыхтæй куы тондзыс- 
ты. Кæд мя дæ уæнгты тых ис, дæ зæрдæйы ма 
уарзондзинад ис, уæд æрцу. Æрцу æмæ мæ фер- 
вæзьш кæн. 
Харон йе ’рфгуьитæ фелхынцъ кодта, йæ былтæ 
ахсыдта, зæгъгæ, Зариффæ мæ фыды марæг, ,ме 
’фсымæры удхæссæджы уарзта. Æргом йæ маст 
нæ равдыста, фæлæ тыххудт бакодта æмæ, хъару- 
джын лæгау, сдзырдта: 
— Кæй кой кæныс, уыцы абырæг йæ ахстоны 
*сау фæнык раджы баци. 
— Нæ, нæ, æлгъæгтæ, нæ басаусыгъд. Алæмæт- 
75 

мæ зынг хæстæг нæ цæуы, кард æй нæ кæрды, нæ- 
мыг йæ фидар риуы нæ хизы. 
Хъæуæй <куы æруадысты иудзæвгар, уæд таппы 
хъæртæ кæмтты нæрыдысты. Зариффæ та æрхæн- , 
дæг хъæлæсæй загъта: 
— Фехъуысæнт дæм, Алæмæт, уыцы топлы гæ- 
рæхтæ æмæ мæм фæзьин æххуысмæ! ) 
Зариффæ æваст йæ хъуыды аивта. Сæры магъ- 
зы февзæрд хинæйдзаг хъуьгды. йæхи тых хъæл- 
дзæг скодта. Æм-æ йæхинымæры Хароны тыххæй 
загъта: «Иры цы нæма ’рцыди, ахæм ми хъуамæ . 
бакæнон ацы æлгъагæн». Мидбылхудгæ йæ кæл- 
мрерзæны бынты, цы.ма фырæфсæрмæй зæхх куы , 
фескт>уыид æмæ уым куы аирвæзид, уыи дæр æй 
фæнду, цхæм цæстæнгасæй бакаст Харсгнмæ æмæ . 
йæм Дæ цæст фæныкъуылдта. Уый |фæстæ йæм йæ 
фæлурс æнгуылдз фæтылдта, зæгъгæ, æввахсдæр 
æрцу, Лæппуйы зæрдæ цыма хъарм сойæ айсæре- 
тæу’ыд, афтæ афæлм&н æмæ мидбылхудгæ йæ бæх 
фесхуыста.- Æрлæууыд Зариффæмæ хæрзæввахс • 
æмæ йæм йæ хъус баввахс кодта. Уый йын уæлбæ- 
хæи йæ хъусы дзуры: 
/— Уаих фæуай, уый дьгн фæуа мæ арфæ, 
чындзхæсджыты уал ауадз æмæ иу чысыл ам фæ--' 
лæу... 
* Харон аивæй Дæ >бæх фæурæдта. 
Чьшдзхонтæ хъуыддаг фембæрстой æмæ сæ . 
бæхтæ тынгдæр аскъæрдтой, аразæй сты. Харон 
æм.æ Зариффæ хъæдрæбынмæ фæзылдтой сæ бæх- 
тæ. Харон аерхызт æмæ Зариффæйы къах æгъд- 
æнцойæ ссæрибар кодта. Уый фæстæ йæм йе ’рттæ 
байтыгъта æмæ йæм дзуры: 
— Мæ цæнгтыл дæ уæз æруадз æмæ дæ рар- 
гъæвон. 
Зариффæ йæ дзыхы дзаг бахудт: 
— Уый цытæдзурыс, Харон, ам, хъæуы рæбын 
хъæбыстæ кæндзыстæм, уьий дæм цас раст кæсы., 
Хæдзармæ нæ куы хъæуы... 
7П 

Харон тыигдæр схъæлдзæг Зариффæйы ныхæс- 
тæм æмæ иуварс алæууыд. Зариффæ æрхызт бæ- 
хæй, йæ дзаумæттæ бадзæбæх кодта æмæ Харонæн 
афтæ зæгъы: 
— Мæнæ ма мын мæ роны аргъæвæг суадз. 
Цæвиттон, чындзæн-иу уæд æвзист аргъæвæг- 
/Джын рон уьпди, цæмæй йæ астæу фидауцджындæр 
уыдаид. Лæппу цырдгомау февнæлдта чызджы 
Р01НЫ аргъæвæгмæ. Чызг йæ тых йæ бонæй йæхи 
ныддымдта. Иудзæвгар йæ улæфт баурæдта, цæ- 
мæй фылдæр архайын ’бахъæуа лæппуйы æмæ йын 
йæ фæнд сæх1хæст кæнынæн фæуа фадат. Архайы 
йæ ризлæ ’къухтæй Харон. Иæ уæнгтæ адонгонд 
•»сты, чьгзджы буарыл йæ къухтæ куы аныдзæвынц, 
уæд афæнд кæны ахъæбыс æй кæна. Зариффæ 
фæцарæхст, уьгцы иу цæф ныккодта Хароны астæ- 
уыл йæхи æм»æ йын йæ дамбаца стыдта. Иуварс 
аюæррæтт ласта æмæ фæхъæр кодта: 
— Змæлд дæр дæ бьматæй фæкодтай, уæд дæ 
ныртæккæ дæ цардæй ахицæн кæндзынæн. Уальин- 
мæ чыюыл фалдæр фæндагæй фæхъæрчындæуыд: 
— Ма фехс уыцы æлгъаджы, Зари!—Зариффæ 
фæкаст фæндаджы ’рдæм. Уæдмæ сæ уæлхъус æр- 
балæууыд Алæмæт. йæ бæх нал зыны хидæй. Фын- 
дзы хуын’чъытæй фæздæг лæбурæгау цæуы. Алæ- 
мæт зæхмæ æргæпп ласта æмæ Зариффæйы йæ 
хъæбысы нытыхта. 
— Бахатыр мын кæн, мæхи Зари, æгæр æрæг- 
мæ дæм кæй фæзындтæн. Фæлæ бузныг, мæ уар- 
зондзинад мын кæй нæ ферох кодтай æмæ афтæ 
тьинг кæй фæцарæхстæ. — Алæмæт фыдæхы цæс- 
тæй бакаст Харонмæ, фæлæ йæм дзургæ ницы 
скодта. Уьий лæууыди цавддурау йæ мидбынат, йæ 
уæнгтæ .æгасæй дæр ръ^зтысты, тæфсæгæй рынчы- 
нау. Алæмæт ыл фæхъæр кодта: 
— Уæ, Гæуы’сы сахъ гуырд, тагъддæр сбад дае 
’бæхыл æмæ цæугæ дæ фæндагыл, цæугæ æмæ нæр- 
тон чындзæхсæв гкæн. Æрмæст мæн тыххæй исты 
77 

ской кодтай, уæд-иу хæрзбон вæгъ дæ цардæн. Æз. 
дæумæ хотых нæ райедзынæи. Мæ хъама дæ сау 
æлгъаг туджы ’не стулдзынæн. Нæмыг дыл бахардз 
кæнон, уый аргъ та бынтон нæ дæ. Хæрам цæстæи 
ма ракæс дæ раздæры æххуырстмæ. Фæлæ цы кæ- 
|Нон, ацьг чызг дæ аккаг нæу. Дæ чъизи ныхтæй 
йьин йæ сыгъдæг уд сынæзæрдæмæдзæугæ кæнай, 
уый хуыщаумæ дæр раст нæ фæкаст. Цæй, цу æм«æ- 
иу дæхи ’мхуызон æрцагур усагæн. Рæсугъд За- 
риффæйæн мæ ’бæсты аккаг чындзæхсæв кæй скод- 
тай, гъе, уый тыххæй цæуыс мæ къухæй удæгасæй. 
Мах та Зариффæ-имæ цæрдзыстæм, нæ амонд нæ 
куыд -æрхаста, афтæ. . 
Харон, æрдæгмардау, схылд йæ бæхмæ. Алæ- 
^мæт Зариффæмæ февнæлдта æмæ йæ саргъыл 
авæрдта, стæй йæхæдæг дæр йæ ’бæхмæ стæррæст 
кодта æмæ комы мидæмæ фесхуыстой сæ бæхтæ. 
Харон йæ чындзхантæм куы рахæццæ, уæд æр- 
байрох кодта Алæмæты фæдзæхст æмæ аэппæт дæр 
ралæхурдта, куыд уыди, афтæ. 
Чьшдзхонтæ айтæ, уыйтæ нал фæкодтой, цæх- 
гæр фездæхтой сæ бæхтæ æмæ скъæрынц комы 
мидæмæ. Сурынц Алæмæт æмæ Зариффæйы. Фæ- 
лæ ма ахæм цæргæсæй чызг байсдзысты! Дзæв- 
гар ’куы æрбауадьгсты Алæмæт æмæ Зариффæ, уæд 
хохы ’рдæм фæзылдтой. Хъуамæ Сынгбадæны ра- 
гъыл фæуырдыг кодтаиккон, ’фæлæ сын рагъыл 
1ныххизын «æ бантыст. Уайтагъд сæ хъустыл ауад 
топпы хъæртæ. Алæмæтæн цы бамбарын хъуыд, 
фæстийæ сæ кæй расурынц. Зариффæйы бæхæй 
æрыргъæвта, бæхтæ фæсфæд афснаадта æмæ фæр- 
сæй-фæрстæм æрхуыссыдыстьг стыр дуры фæстæ. 
Иæ да.М(баца Зариффæмæ радта æмæ йын мидбыл- 
худгæ загъта: 
— Айс, Зариффæ, дьг дæр кæд исты сарæхсис! 
Фæзилæнæй ’рбазындысты Хароны чындзхонтæ. 
Фæдисы уайæгау æиæсыбыртт, æнæунæрæй æвзи- 
дынц сæ бæхтæм. Бæрæг уыди, алкæй зæрдæ дæр 
78 

сæ фырмæстæй фæйнæрдæм «æй фæтоны. Сæ ра- 
зæй 1Йæ сау дугъоныл æрбатæры Харон. Алæмæт 
Хароны куы суыдта, уæд мидбылхудгæ загъта За- 
риффæйæн: 
— Кæсьгс, куыд бирæ дæ уарзы Гæуысы фырт^. 
дæ фæдыл йæхи мæлæтмæ дæтты. Гъе, æвзæр 
• фæлвых хуыскъæл, уæдæ мæ фæдзæхстæн ахæм 
а’ргъ кæныс? Цин нæ кæньис, чысыл раздæр мæ 
къухæй удæгасæй кæй ацыдтæ, ууыл. Уæдæ фæ- 
лæу. — Алæмæт «ыхъхъавыд топпæй, фæцыд 
гæрах. Харон йæ риумæ дыууæ къухæй фæлæбурд- 
та, стæй бæхы ’фцæгыл æрба’хауд æмæ зæххыл 
йæ тъæоп фæцыд. Бæх фæтарст, йæ къæдзил йæ 
рагъыл авæрдта, æмæ, хуыррытт кæнгæ. фахсы 
тæссармæ фæлидзæг. 
Иннæ чы’ндзхонтæ бирæ рахъуыды-бахъуыды 
нæ фæкодтой, оæ «бæхтæ фæзылдтой æмæ сæ фæд- 
фæд фæстæмæ рафардæг сты. Æгæрстæмæй, сæ 
марды дæр нал р.акастой. 
Фыдбылызы арт тынгдæр сгуыр-гуы;р кодта 
Тыджытæ æмæ Коцы мыггаджы ’хоæн. Кæрæдзи- 
йы туг дойныйæн нуæзтой. Кæрæдз’ийы фыд хæ- 
рьшмæ мондаг кодтой. Фæлæ, иу амондæн, се 
’хсæн (бацыдьгсты Цыбыртæ æмæ оæ иргъæвтой. 
Гъе, æмæ уды эиан нал æрцыд мытгæгты ’хсæн. 
Афтæмæй раивгъуыдта æртæ азæй фылдæр æмæ* 
та хæрамдзянады зынг куы фæнымæг, уæд Коцтæ 
барвыстой Тыджытæм минæвар. ’ 
— Уæ чындз «махæй байсын æнхъæл хæрз æнæ- 
хъуаджы ’стут. Алæмæты арты цæхæры æд мад уæ- 
хæдæг куы басыгътат, уæд ма уыцы æнамонд 
мæрдтæй æрыздæхт. Фæлæ чидæр уыды æнамонды 
хуызы фæзынд тыхгæнæг. Уæ чындзханты размæ 
бабадт, гъе, æмæ ахæм æбуалгъы хабар бакод- 
та. Мах та сььмахимæ кæрæдзи фæцæгъдынмæ 
ныр æртæ азы дæргъы нæ гæрзтæ цæттæйæ дарæм. 
Цæй, æмæ, куыд мах уыды хъуыддаджы раст 
стæм, афтæ нын нæ цæхх, нæ ’къæбæр бахæрут 
79 

æмæ уыцы знаджы фæстæ нæ дыууæ мыггаджы 
’лæр иумæ зилæм. 
Тыджытæ бирæ фæрахъуыды-бахъуыды кодтой, 
æцæг сæ бауырныдта, се знаг Алæмæт кæй ■■•-» 
.уыдаид, фæлæ <æцæг ’сæ мьмтаг куьгд дзурынц, аф- 
тæмæй чидæр. се 'хсачи фыдæхдзинады зынгыл 
сугтæ бакалдта, Æппынфæстагмæ Тыджытæн сæ 
маст æрсабы’?, балæбурыны фæнд нал кодтой Хъо- 
ламæ, фæлæ фидауьшыл ныллæууыдысты. Мыг- 
гæгтæ дзырддзæугае лæгты равзæрстой, уæдæ цы! 
Бафидауыны фæстæ туг æхсад æрцыд дыууæ мыг- 
гаджы ’хсæн æмæ хæларæй цæрын байдыдтой. 
Ныр Алæмæт æмæ Зариффæйы хабар кæрон.мæ 
бæстон радзурон. 
Хароны фæмарды фæстæ лæппу æмæ чызг ай- 
тæ-уыйтæ нал фæкодтой, фæлæ дæлæ Карелы ным- 
йидаег сты. Уым фысым æркодтой иу уазæгуарзаг 
: и.рон лæгмæ æмæ цардысты. Алæмæт æрывнæлдта 
кусынмæ. Иæ хъаруйы фæрды й,?> цард йæ къахыл 
. -слæууыд. Цыппар м.æйы фæстæ Зариффæйæн лæп- 
пу райгуьирд. Афтæмæй Карелы цæрæг баисты. . 
Замантæ замгчты аивтой. Алæмæт тынг базæ- 
ронд. Куыстæн нал бæззыд. Цæстæй раермæ нал 
æвзæрста. йæ царды ^бонтæн оæ фылдæр хай æр- 
витын ра»йдыдта йæ хуыосæн уаты. Иу’ изæр фæ- 
дзырдта йæ цотмæ æмæ сын æнкъардæй ракодта 
хохæй йæ ралыгъды хабар, стæй- уæд арф ньгуулæ- 
фыд аемае Та дзуры: 
— Мæ кæстæртæ, мæрдты уын мæ тæригъæд 
фидтæн уыдзæн, фæлæ мæ мæ райгуырæн зæххыл 
сæм.бæлы;н кæнут, цалынмæ ма удæгас дæн, уæдмæ. 
уадз «æмæ мæ мад æмæ мæ фыд, стæй ме ’фсы- 
мæрты цур æрцæуон ныгæд. 
Аляемæты дзырдтыл уæлдай ныхас ни-чи загъта 
йæ цотæй. Гъе, æмæ дын баздæхтыстьг, >оæ фæллой 
ныууæй кодтой æмæ Хъоламæ ’рбафардæг сты 
Алæмæт æмæ Зариффæ сæ цотимæ. Алаемæт Хъо- 
ламæ куы ’рбахæццæ, уæд йæ лæдзæджы æнцой 
æрлæууыд, йæ хæдзаруаты йæ зачъетæ мæсты 
80 

дауд акодта. Афтæ йæм фæкаст, нырма йæ хæдзар 
лиллонæй гуылф кæны »æмæ дзы йæ ныййарæг мад 
-судзы. Акаст -йæ уатм«æ, йæ цæстæнгас «æрурæдта, 
хъæуæй йæ алыварс чи ’рбдмбырд, уыдоныл æмæ 
райдыдта дзурын: 
— Буэныг, мæ цот, .мæ зæххыл мæ кæй сæм(бæ- 
лын кодтат. Бузньгг, мæ хъæубæстæ, æцæг мæ ка- 
рæнтæй никæйуал æрбаййæфтон удæгаоæй, фæлæ 
уын мæ фæдзæхст уæд, мæ кæстæртæ, мажуы схæс- 
сут уæ сæрмæ худанаг. Худинаджимæ цæрыны 
бæсты-иу агурут кадимæ амæлын. Макуы рацæут 
уæ уæзæгыл, уæ хъæубæстыл, уæ сыхæгтыл, уæл- 
дайдæр рæстаг, цардæфхæрд мæгуыртыл гадзра- 
хатæй—Акасти ма йæ хæтæнтыл Алæмæт. бабуц 
ма кодта йæ зæрдæ бæрзонд хæхты уындæй. Æр- 
каст та хæдзаруатмæ. йæ лæдзæг бæрзонд систа 
æмæ ’йæ дурыл баппæрста. Бадзой-дзой кодта, æр- 
дæгкалд ’бæласау, арф ныуулæфыд æмæ зæххыл 
хæрз сындæг йæхи ’руагъта. Ам1бырд ыл сты йæ 
ткæстæртæ, йæ сыхæгтæ. Зариффæ йæ рустæу фев- 
нæлдта æмæ ныхъхъарæг кодта. Зæронд Алæмæт 
ма йæ дæстытæ иу гом бакодта æмæ ма1 йæ мæр- 
дон дзыхæй райхъуыст. 
— Мæныл кæуын нæ хъæуы. Æз амондджын 
дæн. Знаг мыл никуы фæтых, æвыдæй мæ къух- 
тæй «икуы аирвæзт... Ох, куыд æнцон у райгуы- 
рæн уæзæгыл мæлын, цы кадджын у уæлахизимæ 
цæрын... 
Æрхаудтой йæ дом^бай цæнгтæ зæронд Алæмæ- 
тæн æмæ ’банцад <йæ зæрдæ. Зæрондæй ма йæ мæ- 
лæт æрхаста йæ райгуырæн хъæум’æ. Рухсаг уæд, 
рухсаг ахæм лæг. Коцы мытгаг уайтагъд бафæн.д 
кодтой æмæ Алæмæты цæрæнуаты стыр мæсыг, 
■ныццамадтой. 
Замантæ аивтой. Аивгъуыдтой дугтæ. Гъе, 
•æмæ Коцы ;мыггаджы хъæбатыртæ Алæмæты фæ- 
дзæхст фыдæй-фыртмæ алæвæрдтой. 
Алæмæтæн та йæ жад цæры æмæ цæуы фæлтæ- 
рæй-фæлтæрмæ. 
«* 
81 

СÆГУАССÆ 
æртæ цæугæдоны фаллаг фарсг 
цы хъæу ис, уый Сыгъдтæ хонæм, Къæбыстæ дзы 
•цæрынц. 
Сæрбахъуаджы дуджы кæрæдзийы сæрыл мæ- 
лæтмæ дæр цæттæ уыдысты. Уый фыдæлты зама- 
ны кой кæнын. Тыхы æмæ æхсары дуг уыди уæд, 
бынтон мищæйаг хъуыддаджы фæдыл дæр-иу лæг- 
мæрдтæ æрцыди. Зæхджын ’цæрдджын куыд уы- 
ди, афтæ лæгджын та æхсарджын уыди. Къæбысы 
мыггагæй иу Алыбег хуынди. Гъе, æмæ уымæн 
канд сæхи мыггаджы ’хсæн нæ, фæлæ нæ хæххон 
хъæуты дæр /йæ зæндджыны кон дардыл хъуыст 
уыди. Номдзыд лæг уыди Алыбег. Æгас Ирысто- 
нæй-;иу æм кæцæй не ’рхæццæуьгдаиккой: ой, мæнæ 
та нын уыцы мыггагмæ минæвар бацу, ой мæнæ 
нæ нæ туджджынимæ бадзæбæх кжн. Ахæм 
кадджын лæгæй базæронд Алыбег. Ра.ст цæугæ 
хох уыди, цæугæ хох! 
Зæхх кæм фаг кодта уæды заманы, уæлдайдæр 
мах, Къæбысы гæвзыкк мыггагæн! Адæм æнæуд- 
82 

скъуыйгæ цард кодтой. Æниу, дæ бон дæ уа, мæ- 
лын уæддæр кæй фæндыд? Уд, мæ къона, адджын 
æмæ зынаргъ у. Æцæг сын угæрдæнзæххæй ницы- 
дæр уыд, уымæй чысыл рæвдздæр уыдысты æмæ 
фос фылдæр дардтой. 
Цуан кæнынмæ та иууыл рæвдз уыдысты нæ 
хохы адæм. Нæ мыггаджы цуаном лæгтæн сæ раз- 
дзог Алыбег уыди, æрдуйы бæрц нæ ивгъуыдта. 
Уайтагъд-иу йæ амæттаг йæ размæ æртылд. 
Уььцы фарн æмæ амонд ныр дæр сæ мыггаджы 
баззад- Уæртæ Къæбысты Меркъозы куыннæ зон- 
дзыстут? Фæлæ Алыбег та уымæй диссапдæруыди. 
Уæд дын иу ахæмы, цуанкæнгæйæ, уæлæ лæ- 
бырды сæр къан<нæг æрдузыл æрхызт. Уыцы æр- 
дуз ныр дæр ма Алыбеджы бадæн хюнынц. Уæд 
хæрз чысыл æрдуз уыди, æцæг дзы ныр дæр æвæ- 
дза сæгъ йæ дзыхы дзаг кæрдæг не стондзæн, лæг 
æй хъисыны бын фæкодтаид. Бирæ »цуанонтæ 
ахызтаид уыцы Алыбеджы бадæн æрдузы фæрс- 
ты, фæлæ йæм йæ хъус ничи æрдардта. Зæндджын 
лæг цæугæ-цæуын дæр хъуыдытæ кæны, йæ алы 
къахдзæфмæ дæр кæсгæ кæны. 
Гъе, æмæ Алыбег уыцы .æрдузгонды æрбадт, 
афæлгæсыд йæ алфæмблаймæ. Сдойны, æмæ дзы 
диссаджы уазал суадон ссардта. Банызта дзы 
æмæ та афæлгæсыд, стæй йæхицæн афтæ зæгъы: 
«Мæнæ диссаджы цæрæнуат: хъæдаэй, донæй — 
æввахс. Æцæг дзы зæхх чысыл ис, фæлæ хъæд 
фæйнæрдæм ацæгъд æмæ...» 
Кæй эæгъын æй хъæуы, кæстæр æнæ хистæры 
афæрсгæ ницы аразы. Алыбег дæр æппæт йæ 
хъуыдытæ, йæ фæндтæ ракодта йæ фыдæн. Фыд 
æмæ фырт атæрхæттæ кодтой. Рацæй-рабон æмæ 
баздæхтысты, ’бауæлæ кодтой æмæ фыд лæппуйы 
фæндыл ныллæууыд. Гъе, æмæ уыцы æрдузы æр- 
цардысты. Алыбеджы бадæн азæй-азмæ ауæрæх- 
дæр, фæлæ уый бæрц нæ. Цæвиттон. дæлæмæ 
83 

эсъæд лæгуын кæнын йæ ныфс нæ хаста Алыбег. 
Иуæй уымæн, æмæ дзуары хъæд уырдæм æххæст, 
иннæмæй та лæбырæн уыди. Фæлæ йыл уæддæр 
фæннæрдæм ахæцыдысты. Æниу сын æнамонды 
цæрæнуат фæци, хæрз æнамонды. Алыбег куыс- 
тæй фæллайын нæ зыдта, æхсæвæй бон кодта. 
Фылдæр фос скæньиныл йæ уд хъардта, фæлæ 
лæгæн бирæ хатт йæ фæндтæ фелхынцъ вæййынц, 
æнамю’нды къуыбылой айхæлы æмæ цард фæстæ- 
мæ алæууы. Алыбег бинонтæ бæргæ æрхаста стыр 
лрæдæй, фæлæ уайтагъд йæ фыд рарынчын, æр- 
уато.н,æмæ р,аст комахсæнты фæхъуыд. Алыбегæн 
ма цы фосы муртæ аззад йæ усы ’рхасты фæстæ, 
^ыдонæй афæдзæй-афæдзмæ хистытæн фергæвста. 
•Алы’бег йæ тæккæ лæджы кармæ ацыд. Сау 
-зачъетæ роцъойыл рæсугъд фидыдтой. Цæстытæ 
зæндджын сыгъдæй цæхæр калдтой. Зондæй æх- 
хæст, лъаруйæ хайджын. йæ хид суадонау мызт.и, 
афтæмæй та ;цыдæр муртæ фæзынд хæдзары. Иæ 
къаимæ та хъæлдзæг ныхас райдыдтой, зæнæг дæр 
сын рацыд цькппар лæопуйы æмæ дыууæ чызджы. 
Буц уыд йæ зæнæгæй Альгбег. Хистæр æртæ фыр- 
тæн бинонтæ æрхаста. Бинонтæ баби_рæ сты æмæ 
•бирæ тых дур дон кæны. Фæлæ бинонты ’хсæн æв- 
зæр æвзаг дæр фæзыны æмæ уый та, мæ хур, цар- 
;ды бæркад фæсуры. 
'Цæвиттон, чындзытæ нæ фидыдтой, алчи сæ 
хицæн чырын, хи^цæн гуыдыр, хидæн дæгъæл да- 
рын райдыдта. Алыбеджы хæдзар та цудын рай- 
:дыдта. Фæлæ сылгоймæгтæ хицæн онг кæй код- 
тои, канд уый аххос дæр нæ уыд. Бинонтæ куыд 
^фылдæр кодтой, сывæллæттæ куыд рæзыдысты, 
афтæ зæхцух хæдзарæн хор нæ фаг кодта, къæ- 
бæрцух æй1Йæфтой. Сылгоймæгтæй алкæй дæр 
фæндыд, цæмæй йæхи сывæллонæн фылдæр къæ- 
бæр авæра. Уый та иннæмæ хъыг каст æмæ æртæ 
’файнусты кæрæдзи дæндагæй æхсыдтой, кусгæ 
I 
:84 

нал кодтой. Æрмæст кæрæдзггйæн* дыфыддæр’ 
хъуыддæгтыл ныллæууыдысты. 
Ады ха’бар Алыбег хæрз æрæгмæ бафиштайд- 
та. Уымæн æмæ уый дур фырæфсæрмæй дурдзав- 
дæй бадтысты. Хæдзары къуымты-иу бындз куы 
атахт, уæд йæ базырты змæлд хъуыст. Зæндджын: 
лæг хъуыддаг уæддæр бафиппайдта, фæлæ йæ нæ’ 
фæндыд йæ фыртты ныххицæнтæ кæна. Уымæн 
аамæ сын уæд зындæр цæрæн кæй уыдзæн, уый’ 
зыдта æмæ та-иу сæ сæ адыл ныууагъта. 
Иу изæр хоскæрдынæй æрцæйцыд Алыбег. 
Лæппутæ ма изæры сатæг уддзæфмæ рог дасг 
кодтой фæлмæн, зæлдаджы хуызæн цъæх кæрдæг. 
Алыбег хъæуы сæрæй ракаст, хъæу та дзы, æвæ- 
дза, цæй хъæу уыд, æрмæст иу хæдзар.. 
Кæсы æмæ уынджы дыууæ хистæр файнустьг 
кæрæдзийы сæры хилмæ бавнæлдтой, алывыдтæ 
калынц. Сæ кæжмæрзæнтæ сæ къæхты бынмæ æр- 
хаудтой. 
Альибег катайы бахауд, уæдæ цы! Бинонтæ" 
кæрæдзимæ скомыхæлд сты æмæ сын æнæбайуар- 
гæ хуьгцау хос нал загъта. Лæппутæ тынг æнгом 
уыдысты, фæлæ сылгоймаг куы фæналат уа, уæд: 
хуыдауы æхсидавæй рæхойы. Зæндджын Алыбег 
йæ бинонты цьшпар хидæн акодта. Хистæр æфсы- 
мæртæй алчи хицæн хæдзар баци. Алыбег йæ 
кæстæр фырт Еимболатимæ ацыд æгъдаумæ гæс- 
гæ. Алыбегы бадæн фæхъæугъуыз. Разындис дзы 
цы.ппар хæдзары. Алыбег фæзæронд, фæурс. Кæрц 
йæхидæн дæлдæр бынат скодта Алыбеджы фæтæн 
уæхсджытыл. Куыстæн уыйас нал уыдис, фæлæ 
уæддæр йæ зонды фæрцы царды размæ тулæгау 
кодта. 
Иу бон Алыбег йæ фыртмæ комкоммæ бакасг 
æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Лæппу, мæ къона, ныр дын дæ цард саразы- 
нæн афон у. Ацы уалдзæг дыл æнудæс азы сæх- 
8& 

хæст. Нæ хæдзар та æвæгæсæг у æмæ исты кой 
дæуылнæ кæныс? Уæртæ дæ ныййарæг ныр авд 
азы йæ хуыссæнæй йæ сæр хъил нал кæны, æнæ 
сылгоймаг хæдзар та æдзæрæг у. 
• Бимбол йæ фыды арф ныхæстæм æдзынæг 
хъуыста, фæлæ дзургæ ницы скодта. 
Уæд та йын Альгбег афтæ зæгъы: 
— Кæд дæ фыды фæндыл нæ зæгъæг нæ дæ, 
уæд нырма фезмæлынæн дæн, нæ хохы адæм мæ 
æфсæрмы дæр кæнынц, æмæ ссардзыстæм нæ мæ- 
гуыр. æвæгæсæг хæдзарæн аккат сылгоймаг, иу 
нæхи æмхуызон. 
Лæппу фæсырх, йæ цæстытæ ферттывтой æмæ 
ныллæг хъæлæсæй сдзырдта: 
— Баба, бар дæу, куыд дæ фæнды, афтæ... 
Ууыл ахицæн сæ ныхас. Алыбег.æн фехъусынчын- 
ди, зæгъгæ, Хъеуселты Дауытомæ ис диссаджы 
хорз чызг. Амондджыны æмæ фарны къах бахæс- 
сид дæ хæдзармæ, зæгъгæ. 
• Алыбег айтæ-уйтæ нал фæкодта. Бæхыл саргъ 
авæрын кодта, йæ сау хъама абаста, биионтæн нæ 
раргом кодта йæ балцы хабар, æрмæст йæ фыр- 
тæн загъта: 
— Дæ фосы муртæм дæ хъус фæдар, мæ къо- 
на, дæ мадмæ та уæртæ де ’фсымæры сывæллæт- 
тæй æрбакæн æмæ-иу ы<н йæ дзыхмæ дон авæра. 
Æз дæр тагъд зындзынæн. 
Хъуыддаг скъобор. Алыбег æмæ Дауыто ба- 
хæстæг кодтой. Дауыто цы загъта ирæды хъуыд- 
дагæн, ууыл Алыбег æппæтæй дæр разы уыди. 
Ирæд иу къуыри фæстæ атардтой: æртиссæдз лыс- 
тæджы, дæс хъуджы, цааджджинаг, æхсаргард, иу 
лæггарст та угæрдæн. Дауыто ма хъримаг домд- 
та, фæлæ Еммболы нæ фæнды, фæлтау ма, дам, 
дæс фысы атæрæд. Дауыт дæр уæлдай нал загъта 
йæ ног сиахсы дзьфдыл æмæ фыстæ дæс æмæ æр- 
тиссæдзы баисты. Раст Джиуæргуыбаты Алыбег 
86 

"Хъæцмæзтæй йæ чындзы æрхаста. Ирæды фæстæ 
ма хæдзары ды муртæ аззад, уыдонæй та номдзыд 
чындзæхсæв скодта. Æгас Чеселтгамы æрхуыдта. 
Хæдзар та ихы сæрыл аззад, фæлæ Алыбег йæ би- 
рæ хæрдзтæ ницæмæ дардта. йæ чындзæй йæ 
зæрдæ рухс кодта. Номдæссæны сылгоймаг ра- 
цыд, м-æ хур, номхæссæны: уæдæ хъарумæ, уæдæ 
судзины сынкмæ, æнæуын хæдæфсæрм, хæрзæгъ- 
дау. Иууыл æртхæрæн та уыд йæ бакаст. Сæв- 
джын фæсонтыл дзыккутæ раст зæнджы хæцъæф- 
тыл сæхи ’цавтой дыууæ быдæй. йæ рæсугъд дæс- 
гом хорз æнхъызт æнхъизæнджын дзулау стым- 
был. дынджыр дыууæ сатæгсау цæсты сæр.мæ сау 
къæлæс æрфгуытæ кæрæдзимæ сæхи ивæзтой. 
Уадултæ гæз<æмæ сырх дардтой. Бимйол райгонд 
уыд йæ къайæ æмæ йæ цæнгты тых фæдывæр. 
Æдзух мидбыл худгæ архайдта цыфæнды уæззау 
куысты дæр. Хæдзар уайтагъд йæ гаччы æрбадт. 
•Фæлæ фæстагм.æ хъуыддаг афтæ нæ рауад, мæ 
хур. Хъæцмæзоны æрцыдыл æхсæз азы рацыд, 
•фæлæ сылгоймагæ.н зæнæг нæ уыд. Бимбол æн- 
къард кæнын райдыдта. Алы>бег дæр хъуыдыты 
арф аныгъуылд. Фæлæ кæмæн цы йæ бон уьои? 
Дæсныты, хосгæнджыты фарстой, фæлæ никуы 
æмæ ницы. 
Хъæцмæзон, мæгуыр, йæхицæн бынат нал ард- 
та. Бинонтæм комкоммæ нал каст. Æгæрыстæмæй 
йæхи хæлцæй дæр цух кодта. 
Иу хатт ын Бимбол афтæ дæр бабуцтæ кодта, 
зæгъгæ, мæ æнæмыггаг фæкодтай. 
Ус цъæх синаг райста, донхæссæны къæртайы 
йæ авæрдта, къæрта йе ’ккой акодта. Суадоны 
фарсмæ йæхи каеуынæй хорз федта. йæ алыварс 
ма акæстытæ кодта æмæ сииаг стыр тæрс бæласы 
ставд цонгмæ куыд а’баста, афтæ, зæгъыэ бæласы 
цонгæй цъиу фæгтæррæст кодта æмæ атахт. Хъæц- 
Аиæзон йæ бæндæн суæгъд кодта. Бахылд бæласы 
87 

цонгыл лыстæг къалиумæ, ныккаст цъиуы ахстон- 
мæ, æмæ дзы федта цыппар æнæхъуьш лæстпыньи 
Уыдон цæстæй нæ кастысты, фæлæ цъипл-цъипп 
гæнгæ сæ дзыхтæ схæлиу кодтой. Ус бæласы къа- 
лиуыл æрбадт æмæ цъиуы лæшшнты гом буар* 
йæ хъарм цæссыгтæй æхсадта, йæ уынгæг сагъæс- 
ТЫ ТЫ/ХСТИ. 
Альибег æп/пæтмæ дæр цæстдардег уыди. Иæ* 
чындз æнафоны æгæр æрæгмæ куы цыд хæдзар- 
мæ, уæд йæ хуыссæнæй радзырдта Бимболатмæ: 
— Лæопу, уьщы кæйдæр чызг цæмæн афтæ* 
æрæгмæ цæуы? Ауай æмæ ма йæ абæрæг кæн. 
— Æьмæ йын цæмæй тæрсыс, æнæдæндаг мий- 
Лаг у? Суадонæй дон фыццаг хатт х,æссы? 
— Йæ бæллæх дæр уый у, уый, мæ хур, — загъ- 
та Алыбег. 
Бимбол цавæрдæр тарст фæкодта æмæ ауад æх- 
оæвы тары суадоны ’рдæм. Мæнæ диссаг. Хъæцмæ- 
зоны бæласы цонгыл бадгæ куы федта, йæ бынмæ 
та утхæссæг цъæх синаг дзедзлой 1куы «одта, уæд 
æм дзурын мал бафæрæзта, тугдадзинтæ анæрсты- 
сты. Йæ фида-р æнгуылдзтæ базмæлыдысты. Стæй 
аввиппайды бæласы цонгыл тыртынайау схылд æмæ 
Хъæцмæзоны йæ хъæбысы атыхта. 
—Мæ зынаргъ, Симæ, æрра сдæ?! Цæмæн бадыс 
ам? 
— Цæй зынаргъ дын дæн, уадз æмæ мæхи ама- 
рон. Науæд дæ æнæмыггаг кæны-н. 
Куыд уыд, цы уыд, фæлæ йæ ракодта. Хæдзармæ 
куы бацыд Бимбол, уæд синагтæрхæгмæ мæсты æп- 
пæрст ба1К0дта. Хъæцмæзонæн йæ цæсгом афтæ 
«ыффæлурс, цыма йæ уæнгты иу туджы æртах нал 
аззад. 
Альпбег йæ хуыссæнæй фестад, бауад йæ чындз- 
мæ æмæ йæ йæ хъæбæр риумæ æрбалхъывта, цæс- 
сыг фемæхст æмæ урс зачъетыл лæдæрсти: 
— Мæ хъæбулау дæ куы уарзын, чындз. Мæ хæ- 
дзары нысЬ’5 куы дæ. Мæ саударæг куы уыдзынæ„ 
88 

уæд мын уый цы сфæкд кодтай. Мæ зæронд сæр* 
мы-н цæмæн æгадмæ æппарыс? 
Симæ йæ разы сæргуьгбырæй лæууыд. Цы хъуа- 
мæ сдзырдтаид йе ’фсæрмагмæ. Уыцы уысм æй. 
æвæццæгæн, бафæндыдаид зæххы скъуыды куьь 
аирвæзтаид, уый. 
Бимболæн йæ зæрдæйы æнкъарддзинады сау 
тымыгъ нæ райхæлд. Симæйæн бæргæ тæригъæд 
кодта, уарзгæ дæр афтæ, зæрдæ йæм бæргæ нæ хъæ- 
бæр кодта, фæлæ цонгцыбырæй цæрын тæссаг 
хъуыддаг уыд: уæды заманы лæгцух æхсарцух уы- 
ди, æмæ йæ фыдимæ ахицæн кодтой, цæмæй Хъæц- 
мæзонæн файнуст æркæной. Хъæцмæзон дæр дыу- 
уæ нæ загъта. 
Фæлæ фæстагмæ Симæ йæхи хор-доны хъæстæ^ 
рæстмæ нал кодта. Зæрдæ хæццæ кодта, цъæх æх- 
сынцъытыл-иу бафтыд. Рацæй-рабон æмæ ус басы- 
вæрджын. 
Цæвиттон, æнахъомæй æрцыд Алыбеджы хæ- 
дзармæ æмæ, æвæццæгæн, йæ зæнæг кæнын афон 
нæ уыд. Бинонты цинæн кæрон иал уыди. Симæ дæр 
бахъæлдзæг. Алыбегæн цыма йæ азтæй ссæдз ахауд,. 
уыйау февзонгдæр, схъæлдзæг. 
Сæ доны къусæй дæр хуыцаумæ -куывтой, цæмæй 
сын сæ май«рæм лæппу ’радта. Гъе, æмæ, æцæг, раст 
атыиæджы Хъæцмæзонæн лæппу райгуырд. Гъæй- 
да, гъа! Æнæхъæн Къæбыстæ сызмæлыдысты. Кæ- 
рæдзимæ хæрзæпкурæггаг уадыст.ы. 
Уæд Къæбысты мыггаджы иу рæуæг лæг уыди. 
Йæ рæувады тыххæй йæ Рæубег схуыдтой, йе ’цæг 
:ном та Хъауырбег хуынди. Уыцы Рæубег куы фе- 
хъуыста, Бимболæн фырт райгуырд, уæд Хъæцмæз- 
ты мыггагмæ æмæхсæвæджы ныммидæг. Дауыто,- 
мæ хур, 1куы фехъуыста йæ чызгæн фьирт ’райгуырд, 
уæд ифтыгъд бæх ралæвæр кодта Рæубегæн æмæ 
фæстæмæ сæ хъæумæ уæлбæхæй æрмидæг. 
Куывд скъобор. Алыбег бæгæны бахсыста. Га^т 
æмæ дæс тохъылы аргæвста, æгас Чеселтгомы æр- 
хуыдта. Алыбегмæ лæвæпттимяр цыдысты йæ ком- 
$9 

бæстæ. Лæппуйыл ном нæма уыди. Чи йын кард 
хаста лæварæн, чи куырæттаг, чи хъама. 
Номдзыд куывд скодта Алыбег. Фынгтæ уæз 
кодтой, сау бæгæныйы сæр-сæр цыди гæрзты мидæг. 
Гаджидау гаджидауы фæстæ цыди. Æппæт лæвæрт- 
тæ Алыбег фынджы сæр æрывæрдта, се ’рхæсджы- 
тæн зæрдиаг арфæ ракодта æмæ скуывта: 
—Цæй, нæ гуырд æгас Къæбысы мыггагæн ныфс 
куыд уа, «сæрбахъуаджы сахат знаг йæ карды æр- 
риуыгъдæн куыннæ лæууа, ахæм лæ\- рапæуæд. 
Бирæ зæрдиаг куывтытæ кодтой æрхонгæ адæм 
дæр. Лæппуйыл ном сæвæрдтой Авдаз. Цæвиттон, 
Симæ æхсæз азы æнæзæиæг кæй фæци æмæ йын 
æвдæм аз кæй райгуырд, уый тыххæй. 
Бинонтæ сæ гуырды зæхмæ дæр нæ уагътой. 
Æгарстæмæй-иу Алыбеджы ус йæ хуыссæиæй йæ 
зæронд мæллæг низвæллад цæнгтæ радаргъ кодта 
æмæ-иу сывæллонмæ йæ мидбыл мæллæг худт ба- 
кодта. Фæлæ йæ йæ хъæбысмæ ’райса, ацинтæ, 
ахъæбыстæ, апъатæ йын кодтаид, уый йæ йæ хъару 
нæ хаста. 
Дыууæ азы нæма рацыд, афтæ та Хъæцмæзонæн 
чызг дæр райгуырд, æниу ын фæлтау куы нæ рай- 
гуырдаид. Æнæхъæн æртæ боны æмæ æртæ æхсæвы 
удисæджы архайд фæкодта æмæ сывæллон куыд- 
дæр райгуырд, афтæ ус дæр йæ уд систа. Æвзонг 
мад нал бацин кодта йæ ноггуырд чызгыл, нал æй 
бафсæста йæ хъарм æхсырæй. Фæхъынцъым кодтой 
бинонтæ. Комбæстæ æрымбырд сты. 
Адæм зианы йæ сыджытыл сæмбæлын 1кодтой. 
Хисты æрбадтысты. Æикъард гаджидаутæ уагътой 
исдуг, стæй уæд фæхъæлдзæгдæр сты цъæх арахъ- 
хъæй. Бимболатæн иыфсытæ æвæры-н райдыдтой 
•аемае алчи йæ хæдзармæ фæфардæг. 
Мæнæ-иу афтæ кæй фæкодтой, зæгъгæ, уæды за- 
маны чызгæн йæ райгуырд дæр кæуинаг æмæ йæ 
мæлæн бон дæр, раст ацы æмбисонд æрцыд Алыбе- 
джы хæдзарыл дæр. 
Бимбол йæ усы марды фæстæ мæллæгæй-мæл- 
.90 

лæгдæр кодта. йæ хил нал даста, дзыхæй хъьш- 
сыпп нал хауд. Раст цыма Альгбеджы карæн уыди, 
ахæм хуыз равдыста. Сидзæр сывæллон-иу йæ ав- 
дæны куы скуыдта, уæд-иу Бимбол дæр йæ кæуын 
тыхурæд кодта, йæ зæрдæ-иу анæрст, адæнгæл. 
Бимбол йæ оидзæр чызджы фæцайдагъ кодта 
сывæдæгыл, сæгъы æхсыр ын дардтой, афтæмæй 
хъомыл «одта. Бахъомыл сты Авдаз æмæ Сæгуас- 
сæ, уæдæ цы! 
Уæлдæр æй нæ радзьгрдтон,—чызпыл афæдзмæ 
ном нæ сывæрдтой. Чысыл йæ уæнгтæ кæрæдзийыл 
куы бахæцыдысты, уæд-иу æм сæгъы авдæиы уæл- 
хъусмæ æр-ба.кодтой æмæ-иу йæхæдæг дæйыныл фæ- 
ци сæгъы дзидзи. Сæгъ дæр афтæ фæцайдагъ сы- 
вæллоныл, æмæ-иу изæрæй сæрвæтæй фосы разæй 
уасгæ хæдзары см.идæг. Сывæллон-иу æм йæ цып- 
пæртæ райдыдта тилын. Гъе, æмæ-иу сæгъ сывæл- 
лонмæ уасгæ кæй бацыд, уымæ гæсгæ чызгыл но- 
мæн сывæрдтой Сæгуассæ. 
Бонтае цыдысты. уæдæ цы уыдаид. Бимбол та 
кусын райдыдта. Хæдза<р та куьгддæртæй чысыл 
бандидзыдта, фæлæ Бимбол уæлдай нæ хъæлдзæг- 
дæр кодта. Æцæг райгонд уыди Сæгуассæ æмæ 
Авдазæй, фæлæ йæ зæрдæйæ нæ цух кодта йæ уар- 
зон Симæ. 
— Зиан фæндонæй нæу, — дзырдта Алыбег. — 
Мæ лæппу нырма æвзонг у. Афтæ арвита йæ царды 
бонтæ идæдзæй, уый тæригъæд у. 
Иу изæр та сæ разы Сæгуассæ фынг æрывæ-рдта. 
Бинонтæ æртыкъахыг фынджы уæлхъус æрбадтыс- 
ты. Авдаз арсы хъæвдынау йæ фыды дæллаг фарс 
æрбадт. Сæгуассæ къуымты змæлдтытæ кодта. 
Æнахъомæй йæ уæхсджытыл æппæт хæдзары сы- 
лон митæ æрынцадысты. Алыбег бакаст Сæгуассæ- 
мæ æмæ Бимболæи афтæ зæгъы: 
— Мæ фырт, нырмæ дæм ницы æргом дзы’рдтон, 
^уымæн æмæ сывæллæттæ æнахъомтæ уыдысты.Чи 
йæ зоны, цахæм сылгоймаг æрхауа дæ къухмæ æмæ 
уæд, сывæллæттæн маст æмæ æфхæрæн кодтаид. 
91 

Ныр дæ уды хайы амардыл æххæст кæны 16 азы- 
Сывæллæттæ бахъомыл сты, мæ зæронд сæр сын 
цардамонд фестæд. Гъе æмæ ныр дæр амæй уæлдай 
ницы хъуыды кæныс дæхицæн бинонтæ æржæны- 
ныл? 
Бимбол йæ дзыхмæ нартхоры кæрдзыны къæ- 
бæр сцæйхаста, фæлæ цыма æфсæртæ андзыг сты, 
уыйау æй фæстæмæ сабыргай фынгыл æрывæрдта. 
дард кæмдæр фестад, уæззау хъуыдыты улæнтæ йæ* 
сæ сæрыл систой. Цы дзуапп зæгъа йæ уарзон фы- 
дæн, уьгй ацагуырдта æмæ æрæджиау райдыдта 
дзурын: 
— Баба, æмба^рын дæ, тынг мæ фæнды, дæ фæн-- 
дон дын куы сыххæст кæнин, уый. Хистæры фæндыл 
нæ зæгъынæй кæстæрæн амæлын хуыздæр у. Фæлæ- 
мын 'ныххаты»р кæн. Æз буц дæн мæ сывæллæттæй. 
Уæззау æмæ фыдбонтæ фервыстой, мады рæвдыд 
нæ базыдтой, уæлдайдæр Сæгуассæ. Сæ хъомыл 
кæнгæйæ бирæ рахъуыды-бахъуыды кодтан бинон- 
тæн исты кой бакæныны тыххæй. Фæлæ куы зоныс, 
Баба, фыдус фыдрын у. Цæйнæфæлтау мæ сидзæр- 
ты исчи асхуыстаид, æлхынцъ æмæ сæм тарæрфы- 
гæй кастаид, фæлтау мæ ницы хъæуы а-дунейыл 
æмæ ньир мæнæ схъомыл сты. Стæй мыл цæйнæ- 
фæлтау мæрдты сæ мады зæрдæ бахуда, фæлтау 
мæ цард афтæмæй æрвитдзынæн. Мæнæ лæппуйæн 
ус æрхæсдзыстæм æмæ нæ хæдзар сылгоймагæй 
фæрæвдздæр уыдзæн. Сæгуассæйы та махæн чи 
уадзы? Ны'ридæгæ« ыл дзурджытæ ис алы мыггæг- 
тæй. 
Алыбег йæ урс зæлдаджы хуызæн зачъетæ йæ 
армы тъæпæны æрбатымбыл кодта æмæ сæ уæззау- 
гай адаудта. Æдзынæг ныюкаст фынгмæ æмæ а;рф 
ныуулæфыд. Афæнд ма кодта исты сæттæн «ыхас 
зæгъа йæ фыртæн, фæлæ Бимбол æгæр цæхгæр кæй 
загъта нæ, зæгъгæ, уый тыххæй ууыл ахицæн сæ 
тæрхон. 
Хорзæн, мæ хур, йæ кой дардыл хъуыст вæййы. 
Æвзæрæй та-иу фияис кодтой уæды заманы. Дар- 
92 

дыл айхъуыст Сæгуассæйыосорзьг кой дæр. Æртхæ- 
рæны чызг. Номхæссæн уæнгты кондæй дæр, йæ 
мæгуьир .мады цæрмыстыгъд бакодта бакастæй, 
асæй, уæнгты кондæй. Хъаруйæ æххæст. Æгæрстæ- 
:мæй-иу Авдазимæ уæлæ сæ фæтæны куы ралæууы- 
ди хосгæрдæны, уæд-иу Аздаз йæ уис байсынæй 
дæр æдас нал уыд. Хуыйынмæ та иууыл номхæссæн 
уыд. Куырæт-.иу ахуыдта искæмæн, уæд-иу æй æд- 
тёйæ бакæсæг уайтагъд бафиттпайдта: уый Сæгуас- 
сæйы арæхстджын .къухæй хуыд у. Цæсгомæй сау- 
^лагъз, нарст уадултæ, стыр сау цæстытæ, рæсугъд 
къуыбьир риутæ, бæзæрхыг фæсонтæ, нарæг астæу. 
Бирæ усгуртæн-иу сæ сурхид акалд Сæгуассæмæ 
бакæсгæйæ. Р1е ’намонды рæсугъд рацыд, йе ’на- 
монды. 
Уыцы заманы Багатæ тыхджын, лæгджын æмæ 
æхсарджын мыггаг уыдысты. Кæуылты бирæ мыг- 
гаг уыдысты, кæуылты ахстой зæхх! Дæлæ Хъемул- 
тайæ уæртæ Хæлиуданы Елхьантæм, Брцъойы къа- 
хырæй æмуы/рдыг Замтарет, уым Сьгнтбадæны 
кæмтты суанг дыууæ доны астæуыл... æмæ фæстæ- 
мæ Хъемултамæ — иууыл Багайы мыггаджы зæхх 
уьгди. Авд дзуарæн куывтой. Сæхицæн авд дзуары 
уыаи мыггагæн. Иу хъæу та сæм... хуыдтой, мæ нæ-.. 
раст уæлæ бæрзонд хох Хъеллауы бакомкоммæ. О, 
æмæ дын куы зæгъьгн, дардыл мыггаг уыдысты Ба- 
гатæ, æнæрцæф, схъæл, сæртæг адæм. Æхсары сæ- 
рыл лæуд. буц сæ—цардæй, ныфсхаст—сæ лæджы 
ба^рцæй. Æнæуый къахы сындзау ныхстысты. Афæл- 
вар сæ фæндыл нæ зæгъын, уæд-иу лæджьг къубал 
ачъепп. атæхьгн ;кодтой. Сæ кард кæрддзæмы на^ 
дардтой, хьшмондагæй сæ къух хъилæй хастой, 
Æгас Хъемултагом нæ, фæлæ сæ Чеселтгом дæр 
æдас нæ уыдысты. 
Гъе, æмæ уыцы мыггаджы ’хсæн иу лæг Гуыбе- 
чыр хуьгнд. Фæллойджын æмæ исджыи. Авд лæп- 
пуйы йын уыди Гуыбечырæн. Гуыбечырæн йæ хъус- 
тьгл æрцыд, зæгъгæ, ахæм æмæ ахæм чызг ис Къæ- 
быстьг Бимболæн, Гуы^бечыр йæ кæстæ\р фыртæн ца- 
93 

хæм агуырдта, раст ахæм. Иинæ æхсæз фыртæн уы- 
ди бинонтæ. 
Гуыбечыр йæ мидбылты бахудт æмæ афтæ 
зæгъы: 
— Алыбег æцæг номдзыд лæг у сæ комбæсты, 
фæллойæ та цух, цардæй æфхæрд. Мæнæн хæстæ- 
гæн бæзгæ не сты, фæлæ чызг номхæссæн у, кæм- 
дæр, æмæ йæ æнæрдавгæ нæй. Цæмæй мæ хъуамæ 
бафауой? Цардæй, æхсарæй — æппæтæй æххæст. 
Афтæ.мæй иу изæр ’баминæвар кодта Альибегмæ, 
зæгъгæ, мæ демæ бахæстæг фæнды. Хай, дам, дын 
уыдзæн мæ кадæй, ныфсджын уыдзынæ ме ’хсарæй, 
бухъ уыдзынæ мæ исбонæй. Радт дæ фырты чызджы 
мæ фырт Гуьирымыхъæн. Гъе, ахæм дзьгрдтимæ ми- 
«æвары лæг æрлæууыд Алыбегты уынджы. Æгъ- 
даумæ гæсгæ йæ хæдзармæ бакодтой, йæ бæх ып 
бафснайдтой æмæ фынгыл æрбадтысты. 
Минæвар сыкъа куы райста, уæд сын арфæ ра- 
кодта æмæ «ыллæууыд йæ хъуыддагыл. Бимбол ис- 
дуг ницы сдзырдта, стæй уæд афтæ зæгъы: 
— Мæнæ фæйнæ сыкъайы баназæм, уазæг. Ацы 
хъуыддагыл ныртæккæ кой гæнæн нæй. Иуæй уал 
/уы<й, æмæ мæнæн нырма чьждздзон чызг нæй, ан- 
иæмæй мæ фыд ам нæй æмæ æнæ мæ фыд дзæгъæ- 
лы таурæгътæ цæмæн хъæуынц? 
Уазæг йæхион кодта æмæ загъта: 
— Ау, æмæ чызг дæу >нæу? 
—Æмæ æз та Альибеджы фырт дæн! — зæгъгæ,. 
йын загъта Бимбол дæр. 
Цæвиттон, дыууæ боны раздæр Алыбег фæцыд 
Чилæхсаты мыггагмæ туджы тæрхоны: Чилæхсатæ 
Тыджытæй лæг амардтой угæрдæшæххы тыххæй. 
Æнæхъæн фондз азы мыггæгтæ кæрæдзийы туг 
дойныйæн нуæзтой. Нæ фидыдтой, цалынмæ зæнд- 
джыи Алыбег иу—дыууæ лæджимæ се ’хсæн ныл- 
лæууыд тæрхоны, уæдмæ. Афтæмæй Алыбег хæдза- 
ры нæ уыд. Бимбол æмæ ма уазæг аныхæстæ код- 
той, стæй æрхуыссой, зæгъгæ, куыд загътой, афтæ 
94 

Алыбег къæсæрæй æрбахызт. Уазæгыл зæрдигæй 
бацинтæ кодта, стæй бинонты афа»рста, уазæджы 
истæмæй харз федтат, зæгъгæ? 
Уазæг йæхи дзуапп фæразæй кодта æмæ загъта: 
— Хорз, тьжг хорз фысымтæм æрбахаудтæн, 
Алыбег, æппæт дæр фаг. 
Уый фæстæ та уазæг æркойкодта Алыбегæн дæр. 
Гуыбечыры, зæгъы, фæнды бахæстæг уемæ. Йæ сæр- 
тæг ныхæстæ дæр ын лыстæггай радзырдта. Æппæт 
йæ ис, йæ бонæй йын æппæлыныл схæцыд. Алыбе- 
джы дзыхæй хъыпп-сы’пп нæ хауы. Кæсы зæхмæ, 
куы та арф ныуулæфы. Æрæджиау афтæ зæгъы: 
— Стыр буз’ныг, Багатæ, уæ сæрмæ нæ кæй хæс- 
сут, уымæй, ’фæлæ Гуыбечыр исджын, æхсарджьгн, 
æз та мæгуыр, цардцух. Цæй æмæ ацы хъуыддаг 
не ’хоæн фыдæхы къуыбьглай ма уæд. Æндæр -ран 
агурæд Гуьгбечыр йæ лæппуйæн амонд. Хъæздыг 
æмæ мæгуырæн сæ фæндаг иу кæд уыди?.. 
Гъе, мардзæ, минæва’ры лæг фестад. Æнафоиы 
лидзыныл схæцыд. Тæргæйттæ, буцтæи кæрон ная 
уыд: 
—Уæдæ ма дæ хуыцауы фырт хъæуы дæ чыз- 
гæн къайагæн? — æмæ æмбисæхсæв ралыгъд. 
Гуыбечыр хабар куы фехъуыста, уæд цæф арсау 
фæбогъ кодта: 
— Ау! йæ сæгъы сæныччы йы-н нæ сæрмæ кæй 
хæссæм, уымæй нæ бузныг цæуылнæ у, уæндгæ та 
куыд бакадта нæ зæгъын, уæндгæ! Кæд мæ авд 
фырты ницæмæ дары, уæд Багайы æхсарджын 
мыггагæй бынтон æдасæй сбаддзæн? — райдыдта 
бæрзонд ныхæстæ бухъ Гуыбечыр. 
Йæ лыстæг фосæн нымæц дæр нæ уыд. йæ фырт- 
тæй алкæмæн дæр ифтыгъд бæх. Æртиссæдзы та 
йын дуцгæ хъуццытæ уыди, ссæдз цæды ифтыгъд 
галтæ. Йæ зæххæн та а^рæн дæр нæуыди. Дæс—дыу- 
уадæс æххуырсты дардта сæрдæй, зымæгæй. Иæ 
фырттæ сæ къух уазал доны нæ тылдтой. Æрмæст 
сæ сираг бæхтыл хъæуæй-хъæумæ лекка кодтой. 
95 

Хæтæнхъуаг лæг уыд йзехæдæг дæр Гуыбечыр. Ба- 
гатæ дæр ын стыр аргъ кодтой. Иæ тæссæй æви йæ 
иобонмæ æнхъæлцау уыдысты, уый зын зæгъæн у. 
Уæд Гуыбечыр йæ фырт Гуырымыхъæн афтæ 
зæгъы: 
— Усы кæлмæрзæн дыл ныччындæуæд, лæппу, 
усы, ды дæхи æгадмæ ^куы ’руадзай, ды де ’фхæрд 
лæджы мардæй куы нæ райсай. 
Афтæмæй, дын, дыууæ мыггаджы ’хсæн фыдæх- 
дзинад хæрамæй-хæрамдæр кодта. А, Къæбысгæ 
дæр сæхи æгадмæ нæ уагътой, æмæ æнæ хотыхтæ 
уынгмæ дæр нал цыдысты- Алыбег рахъуыды-ба- 
хъуыды кодта: цы чындæуа ацы чызгæн? Дæттæм 
•æй Багатæн æмæ ахæм ацæргæйы <къухы куыд ныс- 
Садзон мæ сидзæры? Цæвиттон, Гуырьшыосъыл цы- 
да’ид дæс æмæ дыууиссæдз азы. йæ амрнд раджы 
ссардта, фæлæ усы йæхи къухæй мæрдтæм барвыс- 
та- Уый та мæнæ афтæ уыди: иу куадзæн бон 
Гуырьшыхъ сæ хъæуæн æхсæны куывды цъæх 
арахъхъæй йæхи нытъо кодта. Хæдзармæ куы ’рцыд, 
уæд йæ усæн афтæ зæгъы: 
— Мæ зæрдæ æвзæр кæны æмæ мын дæлæ суа- 
рæй сдав. 
Сылгоймаг æнафоны нæ рауæндыд, у.ымæн æмæ 
хъæуæй дзæвгар æруайын хъуыди суармæ æмæ 
йын афтæ ба,кодта: 
— Нæ ауæнддзынæн иунæгæй! 
Уæд лæг йæ сырх цæстытæ сивæзта, йæхи стылд- 
та æмæ йыл фæхъæр кодта: 
— Уæдæ дын мæ фыды арвитон æмбалæн, и? — 
стæй дамбаца фелвæста æмæ йæ, æвæццæгæн, фæ- 
тæрсын кæньгнмæ хъавыд, фæлæ æваст гæра.х ф^е- 
цыд. Нæмыг раст сылгоймаджы ныхы бахызт, ус 
æрхауд æмæ йæ гæндзæхтæ бацагъта. Баззади йын 
æотæ сидзæры. Гъе, ахæм усгур уыди Гуырымыхъ. 
Æмæ, а’рвырæсугъдау, рæсугъд чи уыди, усгур 
лæппутæ æрратæ кæй тыххæй кодтой, уыцы Сæгуас- 
сæйы йæ бирæгъ дзæмбыты æрбакæнынмæ хъавьгди. 
Дыууæ мыггаджы ’хсæн фыдбылызы артссыгъд, 
I 
^96 

цыренæй-цырендæр ’кæны, æмæ йæхи ’гъдауæй нæ 
банымæг уыдзæн. Чи зоны, исты хуызы æрнымæг 
уаид, фæлæ бæллæх уый уыд, æмæ ма чызгыл дзур- 
джытæ уыди æндæр мыггæгтæй, æмæ уыдон, дыууæ 
мыггаджы ’хсæн цы æнамонд арт ссыгъд, ууыл хус 
сугтæ армы дзагæй мæ, фæлæ хъæбысдзагæй калд- 
той, цæмæй фыдбылызы арт ссудза тынгдæр, 
сгуыпп кæна æмæ дзы дыууæ мыггаджы æхсар- 
джынтæ сфизонæг ой. 
Цал «æмæ цал хатты бахъа-зыдысты Гуыбечыры 
фырттæ Сæгуассæйы аскъæфынмæ. Фæлæ-иу сæ 
къухы ницы бафтыд. Уæд Бягатæй иу ацæргæ лæг 
Зæлой хуыдтой. Рогдзæф уыд, фæлæ зондæй дæр 
хайджын уыд æмæ Гуыбечырæн уайдзæфгæнæгау 
загъта: 
— Æхсарыл лæуд кæй дæ, уый кады «ысан у 
нæ хæхбæсты, фæлæ æгæр æхсар дæр хатт фæсыкк 
вæййы. Ды ахæм хуызы архайыс, цыма дын дæ 
ирæд раздæхтой, гъе та дын дæ чындзы байстой. 
Цæмæн дæ фæнды, цæмæй не ’хсарджын мыггаг 
Къæбысты фæсивæды ныццæгъдой, туджы зæйтæ 
•ацæуа Къæбысты уæзæгыл? Науæд уыдан дæр 
мыггаг куы сты, мæ хур, уыдон дæр сæхи хъахъхъæ- 
нынц. Лæппутæ сæм бахъомыл, худтæ дарынц, хо- 
тыхтæ хæссынц æмæ уыдонæй кæд гуг акæла, уæд 
махæй сой рамиздзæн? 
— О, æмæ уæдæ сæ разы æрзоныгуыл кæнон, 
Зæлой, лæгъзтæсын кæнон? Кæд дæ фырттæн тæр- 
сыс, уæд æз мæхæдæг фаг дæн, цæмæй мæ хъуыд- 
:даг ахицæн кæнон! 
— Мæ фырттæн лæгдзинад равдисын кæм хъæул 
мыггаджы сæрыл, уым кæд фæстæмæ алæууой, 
æгад сæ сæрмæ æрхæссой, уæд уадз æмæ сæ кæрæ- 
дзи^кæрдтæй сæ мæлæт ссарæнт! Фæлæ нæ æхсары 
сæр нæма хъæуы. Иу атъæппæй бæлас нæ рæдыв- 
дæуы, фæлтау ма иу æрвыст бакæнæм Алыбегмæ. 
Æз Алыбеджимæ тæрхæттьг фæдæи æмæ комы уæз 
лæг у, зонды мæсыг. Ды æмбæла, уый сараздаæн 
жмæ ма нæ тохы саер та цæмæн хьæуы? 
Т* 97 

— Æмæ Багайы хъал мыггаг Алыбеджы зондæй 
цæры? Бирæ фæллæйттæ скæнын мын Алыбег бац-а- 
мыдта?.. 
— Нæ дæ хъæуы ’нырма ахæм схъæл ныхæстæ. 
Хæстæг кæнгæйæ, чызджы хицæуттæм сæр бакъул 
фæхъæуы, кæд нæ рæза, уæд та æрцархай тыхæй 
дæр, уæдæ куыд ваеййы, — загъта Зæлой. Бирæ ра- 
кæ-бакæйы фæстæ ныллæууыдысты, зæгъгæ, ма ба- 
минæвар кæнæм Къæбыстæм. Гуырымыхъы хорз 
срæвдз кодтой. Куыннæ уыди Гуыбечыры нæргæ 
хæдзары хъаматæ, æвзист рæхысджын бæрцытæ, 
цухъхъатæ, сгæллад куырæттæ. Фæлæ Гуырымыхъ 
•не сфидауыцджын. Сау бухайраг худ хъустæ æмæ 
æвидыц сырх цæстытыл æржауд. Ставд былтæ æр- 
дæгфых тыппыронау ныддæнгæл стыэ цухъхъа йæ 
рæсыд уæцъæфыл не \\хæсти æмæ йæ фæччитæ фæ- 
стæмæ баззадысты. Бакæсгæйæ афтæ зынд, цыма 
сывæллæттæ æм^быд и<æлдымыл бибитæ скодтой.. 
Иу æнæхайыр хайуан сæм уьгд. Æвзист гоппджын 
саргъ ыл аеæрдта Гуырымыхъ. Бæх та ахæм бæх 
уыди, æмæ дугъы уайгæ иæ, фæлæ-иу уæлдæфы 
цыма уариау тахт, афтæ-иу зьжд. Суанг ма-иу æн 
дæлæ Къуыдаргомтæм, уæртæ Цъонты дæр амидæг 
кодтой дугъмæ, æмæ фæстейæ никуы баззад. Сыгъ- 
дæг хорыл хаст бæх уыди. Найгæ та йæ суары до- 
«æй кодтой. Уыцы бæхыл бабадт Гуырымыхъ. Ие- 
мæ Багаты æхсарджындæртæй фондзы акодта. Лæ- 
бурæгау сæ бæхтæ фæцагайдтой кæмтты мидæмæ, 
Сыгъдты ’рдæм. 
Авдаз изæрьг куыстæй куы ’рцыд, уæд йæ хъри- 
маг райста, рауад хъæуæй чысыл æттæдæр æмæ иу 
дынджыр къодахыл иу худы зæронд æрывæрдта, 
йæхæдæг дард ацыд, хæрз чысыл ма й-æм куыд 
зындаид. афтæ, æмæ йæ æхсын райдыдта. Иу æрду 
«æ ивгъуыдта милмæ æхсгæйæ. Уалынмæ йæ уæл- 
хъус æрбалæууыдысты Багаты хъал фæсивæд. Сæ 
бæхтæй рог æргæппытæ .кодтой. Гуырымыхъ иу 
цалдæр къахдзæфы æттæдæр æрлæууыд, æвзонг 
93 

сиахсы лæуд. Иннæтæ хæстæг бацыдысты лæппумæ 
æмæ"йын де ’зæр хорз загътой. Уый дæр сын уазал 
зæрдæйæ арфæ ракодта. Багаты фæсивæдæй иу 
Михел хуынд æмæ, тыхмидбыл худгæйæ, Авдазæн 
афтæ: 
— Сæрæй дæхи топпæхсæг ахуьгр кæныс? 
— Нæ, мæн ахуыр нал хъæуы. Мæ фыдгул мæ 
хъримаджы аргъæвæнмæ бахауа! 
— Ау, ахæм рæвдз топпæхсæг схъомыл Къæ- 
быстæм? — зæгъгæ, афарста йæ Михел. 
— Иннæ мыггæгтæм ца.хæм топпæхсджытæ ис, 
махмæ дæр ахæмтæ, — загъта Авдаз. 
— Ауай уæдæ æмæ, милмæ цы ’хстай, уый радав. 
Æз &й фенон, кæддæра дæсны æхсæг дæ? 
— Нæ, æз æй федтон. Еныр кæй хъæуы, уый йæ 
фенæд, ц»ахæм топпæхсæг дæн, уый. 
Уазджытæ кæрæдзимæ ба’кастысты. Тынг рамæ- 
сты сты, æвзонг лæппу сæ разы йæхи дæлдæры бы- 
иаты кæй не ’вæры, цыты уазæджы аргъ сын кæй 
нæ кæны, ууыл. Фæлæ сын ныртæккæ лæппумæ 
хъæбæр «ныхас скæнæн иæ уыд, æндæра йын йæ 
сæр йæ гуырæй бæргæ фæхицæн кæниккой. Лæджы 
къубал ачъепп сæм мыды къус ахæрæгау касти 
Багатæм. 
Багаты хъалтæ хæдзармæ бамидæг сты. Сæгуас- 
сæ Гуырымыхъы куы федта, уæд йе ставд цæссыг- 
тæ гæр-гæр райдыдтой, йæ уæнгтæ фыртæссæй гæ- 
дыхъæдау рызтысты. 
Лæппутæ сæ хотыхтæ дæр не ’рывæрдтой, афтæ- 
мæй зæндджыи Алыбеджимæ радзур-бадзур, радæ- 
лæ-бауæлæ райдыдтой. Иудзырдæй, ахæм хъуыды 
сæм уыд ацы налаттæм, æмæ куы нæ ком дæдтой,. 
зæгъгæ. уæд хъуамæ тыхæй раскъæфтаиккой Сæ- 
гуассæйы. 
ЗæндджЫ’Н Алыбег рахатыдта хабар æмæ сын 
загъта: 
— Мæнæн дæр æрвадæлтæ ис. Мыггаг стæм. Æз 
дæр арвитон мæ хъæубæстæм, иу дыууæйы дзы 
афæрсæм, науæд мæ сомбон азымы дардзысты. Уы- 
99 ’ 

мæ« æмæ æнæ мæн Къæбысы мыггаджы иунæг 
хъуыддаг никуы ма ахицæи. Мæнæн дæр æмбæлы 
^ервадæлты афæрсын. 
Багаты хъæбатыртæ Алыбегмæ куы байхъуыс- 
той, æгæр фæлмæн «ныхасжуы райдыдта, уæд сæ 
кæрæдзимæ разыйы цæстæй бакастысты. Афтæ 
>сæм фæкаст, цыма Алыбег æмæ Битбол сразы 
уыдзысты сæ чызджы радтыныл. 
Алыбег фæдзырдта Авдазмæ. Уый мидæмæ 
’р’бахызт. Цæвиттон, уæды о«г хæдэармæ ’рбацæуын 
нæ фæнд кодта. 
— Мæнæ дæн, дада, цы мæ кæныс? 
— Ауай, мæ къона, æмæ не ’рвадæлтæн бамба- 
рын кæн цытджын уазджытæ нæм кæй ис, — æмæ 
аиваей йæ цæст лæппумæ фæны,къуылдта. 
Лæппу уынгмæ куы рауад, уæд ма йæм Алыбе- 
джы хъæлæс райхъуысти чи нæ хъæуы ныртæккæ, 
уый дæхæдæг бамбар, зæгъгæ. 
Багайы фырттæ уæд тынгдæр схъæлдзæг сты. 
Гуырымыхъ йæ дынджьир худьгл уæлæмæ схæцыд 
æмæ мидбылхудгæ бакаст Сæгуассæмæ. 
Иу уæлдай гаджидау ма рауагътой. Алыбег нæ 
тагъд кодта, æнхъæлмæ каст йе ’рвадæлтæм. Хатт- 
иу:йæхинымæр бамæткодта/кæд мæ лæппу нæ -бам- 
бæрста... Фæлæ Аздаз æппæт дæр бафиппайдта, 
бамбæрст^, Алыбег ын цы зæгъынмæ хъавыд, уый. 
Чи йæ зоны, цас рæстæг рауа.д, фæлæ дын Къæ- 
бысты фæсивæд иу дыууадæсæй хæдзары смидæг 
сты æд хотыхтæ. 
Мидбылхудгæ Алыбегæн арфæ ракодтой æмæ 
æрбадтытæ кодтой. Цыты уазджытæ фем^бæрстой. 
.Алыбег сыл зондæй кæй фæтых, уый, фæлæ ферæ- 
джы. Уæд Авдаз бахудт æмæ афтæ: 
—Дæсут, Къæбыстæм цахæм топпæхсджытæ ис? 
Бахъуыды сахат сæ сæр никæй раз æркъул кæидзы- 
сты. Бæргæма сæ кæрæдзи баазым кодтой Ба- 
гайы æхсарджынтæ цæстæнгасæй, зæгъгæ, фадат 
нын уыди чысыл раздæр æмæ æнæ ракæ-бакæ 
/афардæг кодтатгккам Бимболы рæсугъд чызджы. 
100 

— Гъеныр, мæ хуртæ, дзурут мæнæ мæ «æстæр’- 
тимæ. Æз дæр уыдон дзырдыл нæ зæгъæг нæ дæн, 
сæ хо у æмæ... 
Багатæ фестадысты. Михелæн йæ маст арæсыдг 
йæ хурхы уадындзтæ адæнгæл сты æмæ афтæ 
зæгъы: 
— Абон ныл зондæй фæтых дæ, зæронд, фæлæ* 
райсом бавза^рдзыстæм, — æмæ рафардæг сты. 
Гуырымыхъ ма иу каст бакодта Сæгуассæмæ, йæ’ 
чъырццæ былтæ астæрдта æмæ йе ’мбæлтты фæстæ 
афа«рдæг. 
Сæгуассæйы æдзæстхизæй уынгмæ дæр нал’ 
уагътой. Авдаз дæр йæ хотыхтæ æхсæв йæ нывæр- 
зæн дардта, бон сæ куысты рæстæджы дæр зæхмæ 
нæ .уагъта. Иæ сæрæй нæ цух кодта. Багаты стыр* 
масты лалым нæрсы æмæ цы минут акæлдзæн, уый’ 
бæрæг нæу. 
Æрлæууыд Дауджыты бон. Æнæхъæя афæдзы 
дæргъы-иу æм æнхъæлмæ кастысты нæ Иры фæси- 
вæд. Мах-иу уæртæ Чеселты дзуармæ цыдыстæм. 
Алыбегтæ дæр Дауджыты бонмæ сæхи барæвдз’ 
кодтой, Сæгуассæ. диссаджы сатæг-сау бæгæны 
офыхта. Авдазы саулох æцæг хæрз къаннæг уыд,. 
фæлæ диссаджы рæвдз сирынмæ. Гъе, æмæ йæ уы- 
цы бонмæ рæвдз кюдта, зылди йæм. Дугъы йæ’ 
фæлвæрдта ализæр. йæ кард æмæ йæ дамбаца 
сæрфта — йæ райгуырæн баны лæвæрттæ. 
А-ныр райсом Дауджытæ у, афтæ изаарæй Алы- 
бег фæдзырдта йæ зæнæгмæ æмæ афтæ: 
— Раисом стыр бон у, мæ хуртæ. Фæлæ ахæм 
бон æнамонддзинадæй дæр тæссаг у. Уæхи хъахъ- 
хъæнут Багатæй. Дзуары бынмæ ма фæэынат, уый 
дæр нын худинаг у. Тæппудтæ «нæ фæхондзыстьи 
Фæлæ фыдбылызæй уæхи бахизут. Уыдон æнæ- 
мæнг дзырдкъахæн кæндзысты. Лæппу, демæ ду- 
гъы скъæрдзысты, .фæлæ-иу сын ма сразы у. Сæг- 
уассæ, ды та бынтондæр дзуары бынмæ ’цæуыны 
10Е 

гфæнд ма скæн.Æз дæр нæ фæцæуин, фæлæ æгас 
комы хистæр дæн æмæ мы-н æндæр гæнæн нæй. 
Æхсæв фæци, æмæ бон уæлæ бæрзонд хæхты 
сæртæй æрбагудзицц кодта. Хъæу базмæлыд. 
Кæмттæ сдзьирдтой, фæндыры хъæр азæлыд. Тс<п- 
пы хъæртæ уынгæг комы æрвнæрæгау кодтой. Фæ- 
сивæды за»рд хæхтæ арыдта. Алчи дзуармæ цыди 
хъæлдзæг æмæ мидбыл худгæ. Авдаз дæ.р йæ бæ- 
хыл йæ сауарæзт саргъ авæрдта. 
Чеселты дзуары уæрæх «фæзы базмæлæнтæ нал 
уыд адæмæй. Фæаивæд мыггагæй хъазт сарæзтой. 
Къæрццæмдзæгъд кæмттæ арыдта. Ас адæм бæ- 
лæсты бынты аууæтты «бадтысты. Кастысты кафæг 
фæсивæдмæ. 
Уалынмæ Багатж щалдæр барæгæй гæрзифтон- 
тæй дзуары фæзы сæ бæхтæ.й æргæппытæ кодтой. 
Гуырымъ1хъæн йæ бæхы æвзист гопджын саргъ 
хурмæ тæмæнтæ калдта. Гуырымыхъ æвиппайды 
йæ бæхмæ йæхи систа. Къæбысты фæсивæды каф- 
ты зилаччы балæууыд æмæ афтæ: 
— Æмдзæгъд, мæ хуртæ. Мæ хайуан сьшахæй 
дæсныдæр кафы, зæгъгæ, — æмæ бæхы рохтæ йæ- 
химæ æрбалвæста. Бæх йæ фæстæгтыл слæууыд 
æмæ иу цалдæр къахдзæфы акодта. 
— Бæхæй йæ барæг дæсныдæр хъуамæ уа ка- 
фынмæ, — мæсты хъæлæсæй сдзырдта чидæр. 
Гуырымыхъ бæргæ рамæсты, бæргæ йæ рафæн- 
дыд бæхæй æргæп-п кæнын, хъазты астæу цъилау 
ныззилын, йæ 1къахфындзтæ æрсадзын, йæхимæ 
фæсивæды æркæсын кæньгн, фæлæ гъа? Уæнгтæ 
зæрдæйæн бар куы нæ .дæдтой, уæд зæрдæйæн 
дæр пæ цины таг аскъуыйы. Кафыны охыл уый 
йæ къах никуы айста. 
Уæд Авдаз йæ фыды фæдзæхст ферох кодта 
æмæ афтæ зæгъы: 
— Лæгæй-лæгмæ—^^кафгæ, бæхæй-’бæхмæ та — 
дугъмæ! Æмдзæгъд, лæппутæ! — æмæ хъазты ас- 
102 

тæумæ уыцы .иу сæррæтт акодта. Цъилау ныззылд 
жмæ цыма уæлдæфы тахт, афтæ-иу бæрзонд фæ- 
хаудта æмæ-иу йæ къахфындзтæ æрсагъта фæл- 
мæн, |цъæх нæууы. 
— Уæдæ йæхи хъаруджындæр чи хоны, уый 
афæлварæд йæ бæх мæ Араппимæ, — сæрыстырæй 
загъта Гуырымыхъ. 
Авдаз цыма йæ дзырдыл фæфæсмон кодта, аф- 
тæ æнцад алæууыд, йæ бæхыл йæ зæрдæ нæ дард- 
та. Авдаз æнæдзургæйæ фæцæуы æмæ Алыбегæн 
сæргуыбырæй загъта: 
— Дада, Багай.ы фырт мæм дугъмæ сиды, æмæ 
худинаджы фæлтау .цы бакæнон? 
— Алыбег арф ныуулæфыд æм.æ. афтæ зæгъы: 
— Мæ хъæбулы иунæг хъæбул, æз дын бæргæ 
фæдзæхстон, дæхи сæ иуварс дар, фæлæ кæд си- 
ды, уæд æндæр хуыздæр ницы гæнæн ис. Ацу, æр- 
мæст дзы дæхи хъахъхъæн. йе змæлдмæ йын кæс, 
хæцæнгарзмæ куы ’внала, уæд дæ æдзæттæйæ ма 
’рыййафæд. 
Адæм ныхъхъус сты, фæндыртæ бамыр сты. 
Алчи йæ цæстæнгас дардта дугъы уайджытæм. 
Алы’бег йæ урс зачъетæ адæргæй адау-адау код- 
та. Бимбол цавддурау йæ мидбынаты лæугæ баз- 
зад. Уалыимæ уæртæ Тхелы комæй разынд иу ба- 
рæг йæ фæдыл дыккаг. 
Алыбег рог сулæфыд: 
— Цæй, табу дæуæн, абоны бардуаг. Нæ лæп- 
пу фæстейæ баззад, фæлæ æвыдæй æрбаскъæры. 
Адæм схор-хор кодтой. Къæбысты фæсивæд 
мæсты кæнын1Ц. Багаты хъалтæ та сæ мидбыл ху- 
лынц, Авдаз фæстæдæр кæй цыд, уый тыххæй. 
Уæртæ Цыбырты былмæ донæй æрбахизæнмæ куы 
’рбахæццæ сты, уæд раст донастæу умæл дурыл 
Гуырымыхъы бæх фæбырыд. Лæг йæ. сæрты ас- 
хьиудта æмæ доны йæ тъæпп фæцыд. Къæбыстæ 
103 

нымдзæгъд кодтой. Иу арæхстджьгн; чызг йæ фæн- 
дьиры тæнтæ айвæзта. 
Авдаз уыцы иу сæррæтт æрбакодта йæ фæрстьь 
æмæ адæмы раз æрбалæууыд. Багатæ сæ кæрдтæ 
сæ кæрддзæмттæй фелвæстой, лæбурынц Авдазмæ, 
цыма сын уый аххос уыди. Адæм схъомлал сты. 
Кæрдтæ хуры тынтæм цæхæртæ æпларынц. Уа- 
лынмæ фæцыд тоопы гæрах. Тох сытынг. Авдазæн- 
йæ худ йæ сæрæй ахауд, тогопы нæмыг чысыл йæ 
сæры хъуынтыл ауад. Багатæй иу æдзæммард фæ- 
ци. Фæмард Авдазы фыд Бимбол дæр. 
Гуьирымыхъы ничиуал «федта: кæм дæлдзæх фæ- 
ц.и, уый ничиуал ауыдта. Адæм сæ хæдзæрттæм 
цæуын райдыдтой. Бим^болы мард дæр сæ хæдзар- 
мæ рахастой. 
Гъе, фæлæ хъуыддаг ууыл нæ ахицæн. Райсо- 
мæй сыхæгтæ дзуары бынмæ куы ацыдысты, уæд 
Сæгуассæ хæдзары иунæгæй хъыг кодта, тæрсын 
дæр райдыдта. Цы нæ вæййы, уæд та искæцæй уы- 
цы туг.калинæгтæ фæзындысты, уæд... йæ фыды 
мадмæ бауад æмæ йын загъта: 
— Нана, мæ зæрдæ мæм (цавæрдæр тæссаг 
хъуыддаг дзуры æмæ мæхи искуыдæм айсон. Ам. 
æдасдæр нæу. — Рынчын* ус æм йæ мæллæг цæс- 
тытæ разылдта æмæ йæм мæллæг хъæлæсæй 
сдзырдта. Ацу, ’цард дын фестан, дæхи бавæр. 
Чызг уæд ахъуыды кодта æмæ æдасдæр бынат 
сæвзаарста 1куырой»мæ ащæуын. Стæй ’изæры адæм 
дзуарæй куы раздæхой, уæд æз дæр ссæудзынæи, 
афтæ хъуыдыимæ къæссайы иу чысыл хар акодта,. 
бæндæнæй йæ абаста æмæ куыроймæ ацыд. 
Уьгцы æдзæсгом доны бæхæй куы ахаудта, уæд 
фæндагыл нал рацыд, фæлæ фæсвæндæгтыл ра- 
цыд. Уымæн æмæ Сæгуассæ хъазты куы нæ уыд, 
уæд бафиппайдта хæдзары йæ кæй (ныууагътон, 
стæй йæм худинаг æркаст адæмы астæумæ бацæ- 
уьш. 
Сæгуассæ куыройыл авгæдта. Дуар та фидар 
104 

рахгæдта æмæ фæлгæтæджы былыл æрбадт, æдзы- 
нæг каст куыройы зылдмæ. Тарст зæрдæмæ алы- 
гъуызон хъæлæсæй дзырдта зилгæ куырой. Афтæ 
йæм фæкаст, цыма йын куырой дзуры: «Мæнæ 
чызг, дæхи къахæй цæмæн æрцыдтæ дæ удхæссæ- 
джы хъæлæсмæ». 
Уæдмæ чидæр куыройы дуар æрбахоста. Сæг- 
уассæ фестъæлфыд, фестад, фæлæ дуар нæма кæ- 
ны. Дуар та ногæй æрбахостæуыд. Уæд чызгæн 
хуыздæр амал нал уыд, йæ ризгæ къухтæй дуары 
ричъи иуырдæм акодта æмæ дуарыл æрбахæцыд: 
къæсæргæрон лæугæ ауыдта Гуырымыхъы. Æрха- 
уынмæ йæ бирæ .нал бахъуыд. Фæлæ йæхи фæу- 
рæдта, тыххъæлдзæг йæхи скодта æмæ йæм йæ 
м.идбылты бахудт: 
— Дæ. хорзæхæй, кæцæй фæдæ? — зæгъгæ, 
Гуырымыхъ йæ цæстæй гæзæмæйы йедтæмæ нæ 
каст. Цæсгом туджы зылд, хъæлæсæй арахъхъы 
тæф -боцкъайæ калæгау кодта. Сæгуассæйы ,куы- 
ройы æнхъæл н,æ уыди, фæлæ куы фæцæй цыд, 
уæд куыройы зилгæ цалхмæ фæкомкоммæ, æру-1 
рæдта йæ бæх æмæ ахъуыды кодта: ам æнæмæнг 
сылгоймаг уыдзæн, чи фæнды уæд... Æрхизон, 
æмæ мæ рæстæг арвитон... Бæх фæрвы цонгмæ 
абаста æмæ цы ’нхъæл нæ уыд, ахæм цины ба- 
хауд. Сæгуассæйы куы ауыдта, уæд йе ставд был- 
тæ базмæлын.кодта æмæ йæм дзуры: 
— Гъе, рувас, ньпр та мын кæдæм аирвæзын- 
мæ хъавыс? 
— Мидæмæ, Гуырымыхъ, мидæмæ! Науæд «æ 
исчи бафип>пайдзæн æмæ нæ ирон намыс басудз- 
дзæн. 
Уый дæр цингæнгæ фæраст мидæмæ. Æрбадт 
фæлгæтæджы тигъыл æмæ афтæ зæгъы: 
— Мæ бæлон, мæ охарды ныфс? Цæмæй мæ фа- 
уыс? Цæуылнæ мæ аккаг .кæныс дæхицæн къа- 
йæн? — афтæ дзургæ фестад, йæ цæнгтæ фæи- 
нæрдæм айтынг кодта æмæ аныр Сæгуассæйы 
105 

ахъæбыс кæиа, афтæ Сæгуасоæ тыххудт бакодта, 
йæ къухтæ йын иуырдæм акодта: 
— Фæлæу, Гуырымыхъ! Æцæг гуырымыхъ ми-. 
тæ ма райдай. Æз дæу никуы фаудтон, уарзгæ 
дæр дæ кæнын, фæлæ мын ирон намыс æргом мæ 
цæсгом нæ уадзы. Бар мын нæ лæвæрдта мæ ный- 
йарджыты раз зæгъон, уарзьин дæ, уый. Ныр мын 
æп.пæт рарпом кæнынæн дæр ис фадат, фæлæ иу- 
чысыл фæгæдзæ кæн. Мæнæ ацы куыройы гыбар-. 
гыбурæй ни’цы бамбарæн ис. Ам уал æр.бад, Гуы- 
рымыхъ, æз куыройы нук ауазæнæй ацауазон, 
æмæ уæд æппæт дæр дæ ба;р, — дзырдта йын Сæ- 
гуассæ. 
Гуырымыхъæн йе ’нæбары зæ.рдæ бафæлмæ^н, 
бабуц æмæ та æрбадт фæлгæтæджы кæрон. Сæ- 
гуассæ фелвæста фæсдуарæй нукауазæн æмæ ра- 
уад æттæмæ. Нукауазæн иуварс аппæрста. Цырд- 
цырд бæхы идон фæрвы цонгæй райхæлдта æмæ, 
фæлтæрд барæгау, саргъыл февзæрд. Дæ бал<гъи- 
тæг афтæ, мæ хур! Уыцы иу дзæхст фæкодта Сæ- 
гуассæ, æмæ ма Гуырымыхъы хъустыл ауад йæ 
бæхы «ъæхты хъæр. 
Гуырымыхъ ма бæргæ рагæпп -кодта, фæлæ 
æгæр байрæджы. Уæд пæ дамбаца фелвæста, цал- 
дæр æхсты ма йæ бæргæ фæкодта, фæлæ дзæгъæ- 
лы. йæ былтæ ма фырмæстæй ахсыдта, æррайау 
аракæс-бакæс кодта, фæлæ йын æххуысгæнæг ни- 
кæцæй фæци. Фæстæмæ бамидæг æмæ куыройы 
къуту дамба»цайæ æхста. Раст æй сыхырнайы хуы- 
зæи скодта. Ссады <мур къуымты ныххæлиу кодта. 
Хъама сласта æмæ къæссайы лыстæг кæрдæнтæ 
скодта. Уыдонæй райста йæ маст сæрхъæн Гуы- 
рымыхъ. 
Æризæр. Æнусон зæрин хур цыма тæригъæд- 
мæ кæсынæй офæлмæцыд, зын ын уыдис Алыбе- 
джы фырт Бимболы уæззау сынтмæ кæсын, уы- 
йау атындзыдта æмæ дард фæсхох нымбæхст. Ай- 
106 

тыгъта йæ фæстæ йæ зæрин тынтæ, афтæБимболы 
мард схæццæ кодтой сьинтыл йæ мæгуыр хæдзар- 
мæ. Багатæ дæр сæ мард ахъуыдты кодтой. Сæ- 
гуассæ цыма йæ фыды мардмæ мæрццыгой тын- 
дзыдта, уыйау тæргæ бæхыл сæ кæрты бамидæг, 
æргæпп кодта бæхæй æмæ йæ хъустыл ауад ирон- 
вæндаджьг хъæр. Чызг фæсонтау, йæхимæ фæлæ- 
бурдта. Рустæ растыгъта. Уый афтæ æнхъæл уы- 
ди, Авдазы исчи амардта. Хæдзармæ йæхи тонгæ 
бацыд æмæ йæ уарзон фыды мардæй уæлтæрхæг 
куы ауыдта, уæд фæуадзыг. Адæм ыл æрхъула 
сты. Чи йын йæ цæнгтæ æууæрста, чи йыл уазал 
дон .калдта, чи та йæм фырадæргæй æдзынæг каст. 
Куыддæртæй æрчъицыдта Сæгуассæ, бахылд йæ 
фыды сынты уæлхъусмæ, йæ уазал риуыл дæл- 
гоммæ ныххауд, йæ цæсты сыг æнæвгъау лæсæнтæ 
кодта марды риуыл. Фæлæ Бимбол йæ уарзон 
чызгмæ н.ицы уал сдзырдта, нал æм бахудт, нал 
дзы бабуц йе ’фхæрд зæрдæ, ныууагъта, сидзæ- 
рæй цы дыууæ сабийы схъомыл кодта, уыдон. 
Адæм та Бимболы дæр сау сыджыты хай ба- 
кодтой. Æмæ алчи йæ хæдзармæ фæцыд. Æр- 
мæст ма Сæгуассæ йæ уарзон фыдыл зæрдæха- 
лæн хъарджытæ кодта. Æмæ куыннæ хъарæг 
кодтаид, мады рæвдыд дæр Бимболæй базыдта 
æмæ фьгды рæвдыд дæр. йæ дыууæ сывæллоны йын 
исчи куы схойа, зæгъгæ, уый тыххæй дыккаг 
аманд дæр нал æр.цагуырдта. 
Фæлæ хъуыддаг ууыл нæ ахицæн. Æнæрцæф 
æмæ æхсарыллæуд Багатæ сæхи азыммæ нæ лæ- 
вæрдтой. Гуы(^гчыр-,иу .фæхъæр кодта фæсивæ- 
дыл: 
— Нæ иумæ дæс! Нæ иумæ дæс! 
Афтæмæй иу æрдæгæхсæв Багатæн сæ тæккæ 
хъаруджынтæ бабырстой Алыбегбадæнмæ. Куыдз 
уайтагъд бафиппайдта цæуджыты æмæ комырдæм 
107 

йæхи аппæрста. Фæдисы рæйд кодта. Авдаз фес- 
та\д, йæ хотыхтæ æрцæттæ кодта. 
Заронд, урсзачъе Альибег ныр къорд азты 
дæргъы цы хъримагмæ нал бавнæлдта, уын хъа- 
руджынæй райста æмæ афтæ зæгъы лæппуйæн: 
— Удуæлдай тох нæ бахъуыд, мæ хъæбул. Бæ- 
рæг у, уыцы джауыртæ кæй æрбафсæрстой, фæлæ 
лæгдзинад равдисæм. Чысыл рудзынгæй акаст,. 
фæлæ Н1ицы суыдта æхоæвы сау хъæбысы. 
— Ех, уæд та не ’рвадæлтæм исты хуызы фи- 
диуæг исчи куы фæуид. 
— Сæгуассæ, ды дæлæ уæрмы ныххиз. Дæхи 
бафснай! Сæ хъавд дæумæ кæй уыдзæн, ууыл 
гуырысхо нæ хъæуы, — загъта фæдисы хъæлæсæй 
Авдаз æмæ расæррæтт кюдта æд хъримаг уынгмæ. 
Бауад хъæдгæронмæ æмæ дынджыр дуры фæс- 
дзæгат æрбадт. Æрбацæуæнтæм йæ хъус адардта 
æмæ рог сулæфыд: диссаджы фидар бынат æм 
фæкаст. 
Заандджын Алы^бег «хъæуэай чы’сыл уæлдæр суад,. 
хæрдмæ иу гæрах фæкодта æм«æ скуывта: 
— Абоны бардуаг, Бурсамдзели, хорз фиди- 
уæг æй фæкаэн, ’цæмæй мæм ме ’рвадæлтæ æххуыс- 
омæ фæзыной. 
Фæстæмæ æрыэдæхт хъæугæронмæ. Афтæ цырд 
змæлыд Алыбег, цыма раст Авдазы карæн уыди. 
Багатæ топ-пы хъæр куы фехъуыстой, уæд фæ- 
гуырысхо сты. Уыдон сæм ахæм хуызы хъавыдыс- 
ты, цæмæй сæ быныскъуыд скæной æмæ Сæгуас- 
сæйы та семæ рахæссой. Топпы хъæрмæ Къæбыс- 
тæ базмæлыдысты, кæрæдзимæ уадысты. Зæгъгæ* 
Алы’белбадæнæй топпы хъæртæ цæуы æмæ æвæс- 
тиатæй цæуын хъæуы фæдисы. Багатæ сæм æрба- 
бырстой, зæгъгæ. Уæдмæ Багатæ хæрз хæстæг 
схылдысты Алыбепбадæнмæ. Нæмтуытæ ихуарæ- 
гау кодтой чысыл хъæуыл. Авдаз-иу ныхъавыа 
Багайы фæсивæдмæ æмæ-иу нæ фæмæнг. Авдазы 
1 108 

нæмыгæй фæмард Гуььбечыры хистæр фырт Или- 
къо. Тох сытьгнг, 1сты1хджын. Зæронд Альгбег дæр 
дæлгоммæ ныххуыссыд. йæ урс зæлдаджы хуызæн 
зачъетæ топпы хæцæныл ныдзæвдысты, афтæмæй 
æхста. Сæгуассæ уæрмы нæ ныххызт. Худинаг æм 
фæкаст ахæм рæстæджы аууоны бадын, фæлæ 
райста къулæй йæ фыды кард æмæ нынныгъуылд 
каупæрои сисаууон. Æнхъæлмæ каст, зæгъгæ, мæ 
зæронд фыд, ме ’фсьшæр кæм мæлой, æз дæр уым. 
Уæдмæ Къæбыстæ дæр фæдисмæ схæццæ сты 
се ’рвадæлтæм. Тошпы хъæртæ сытынг сты. Кæрд- 
тæй бацыдысты хъæбысæй-хъæбысмæ тохы. Кæрд- 
ты æндон къæрццытæ хъуыстысты. 
Саагуассæ фестад йе ’м^бæхсæн бынатæй æмæ 
Багатæй кæйдæр уæхск ахъаззаг цæфæй æрдаудта. 
Лæг æрхауд. 
Фæмард уæззау тохы, мæ хур, Авдаз знаджы 
кардæй. Æвæхъæн Къæбыстæ сæм æрымбырд сты 
æмæ сæ ныйиргъæвтой, фæлæ ма цы? Хъыгагæн 
ма Гуыбечыры фырттæй аирвæзт æртæ, иннæтæ 
сæ мæлæт ссардтой. Къæбыстæй дæр фæмард Ав- 
дазимæ фондз. 
Зæронд Алыбег йæ урс зачъе тонгæ уынгты 
рацу^бацу ксщта. 
Сæгуассæмæ адæмы ’хсæн <цæрын раст нал фæ- 
каст, æмæ иу æрдæгæхсæв йæхи æрцауыгъта. 
Афтæмæй аакъуыд Бим|болты хæдзарвæндаг. 
Адæм кæрæдзийы фыд хордтой уæды рæстæ- 
(джы, фæлæ кæрæдзийы уæлхъус дæр балæууаг 
уыдысты. Адæмæй та хуыцауы хайджынтæ фæзынд 
æмæ та мыггаджы бадзæбæх кодтой, туджы фид- 
тæнтæ фæкодтой, афтæмæй. 
Гуыбечырæн ма цы æртæ фырты а.ирвæзт, уы- 
дон иу къуырийы мидæг рарынчын сты æмæ сæ 
радгай баныгæатой. Æвæццæгæн, тæригъæд æри- 
:йæфта уыцы налæтты. Гуыбечырæн йе ’ххуырсты- 
тæ фæлыгъдысты. Хæдзар стæригъæддаг, смæ- 
109 

гуыр. Гуыбечыр сæрбæрзондæй нал цыд йæ мыг- 
гаджы ’хсæнмæ. Худинаг æм æркаст туджы зæйтæ 
кæй ацæуын кодта дыууæ мыггаджы ’хсæн æмæ 
уыцы туджы зæйы улæнтæ кæй фæластой йæ цып- 
пар фырты дæр. 
110 

ФАЗЗÆТТÆ 
æлæ комы фаллаг фарс 
сырх лæбырды сæрмæ наз хъæды къох. Йæ фал- 
лаг фарс Тæгауты мыггаг ц^рди. Уый бæрц стыр 
мыггаг нæ уыдысты, фæлæ фыдбылызы арты цæ- 
хæр бацырьин кæнынæн иу æдылы дæр фаг уыди, 
мæ хур акæнай, уæды заманы. Стæй цы уыдыстьь 
уымæй гæрзифтонг уыдысты, ныфсхаст æмæ æх- 
сарыл лæуд. 
Иу ахæмы сыи фыдæх асайдта Уалыты мыгга- 
джимæ. Уæд Уалытæ та уæртæ Мацхарайы цардыс- 
ты, Леты комы хæдрæбын иу тигъыл. 
Гъе, æмæ, зæгъы, Уалытæй иу лæджы Тæтæр- 
хъан хуыдтон. Æгъуыстаджы зæндджым æмæ æгъ- 
дауджынæй базæронд. Дардыл хъуыст уыди йæ 
кон. Уæлæ йын уыцы сырх лæбырды бынмæ уыди 
иучысыл угæрдæн. 
Иу хосгæрцæны сæумæраджы Тæтæрхъан рай- 
сга йæ цæвæг æмæ араст йæ угæцдæн кæрдынмæ, 
Хъæуæй уабæрæг ничи-ма базмæлыд, фæлæ Тæтæр- 
хъаны дзæвгар суайын хъуыди æмæ сæумæцъæхæй 
дæр уымæн фæцæуæг. 
Цот дæр уыди Тæтæрхъаиæн, фæлæ сæ йæ зæр- 
111 

дæ ницæмæй рухс кодта. Хъаруйæ, зондæй, бынтон 
ницæмæй раййæфтой сæ фыды. 
«Хæрз тæнæг .агъуыст фесты сæ сæртæ мæ цо- 
тæи», — дзырдта-иу Тæтæрхъан. 
О, æмæ Тæтæрхъан угæрдæны хæд бынмæ куы 
схæццæ, уæд йæ къухаууонæй акаст æмæ уæлæ 
угæрдæнæн йæ тæккæ ’рдæг æркарстæуыд, иннæ 
’рдæг дæр кæрдынц дыууæ лæджы, фæлæ ч<и сты, 
кæцæй фæзындысты, — æххуысмæ, æви тых æвза- 
рынмæ, уый зæронд лæг нæма бамбæрста. 
Уæд Тæтæрхъан ныхъхъæр кодта: 
— Уæй, уæлæ уыдон мæ угæрдæны кæцытæ 
стут?! 
Хосдзæуттæ дарддæр "кодтой сæ куыст. Цæвджы- 
ты æхситт сæууон уддзæф скъæфта Тæтæрхъанмæ. 
Лæгæн йæ маст ссыгъд. Зæрдæ риуы къултæ ра- 
цæй рæмыгъта, цæстытæсæ къуырфытæй ряцæй 
тæррæст кодтой. Арф, мæсты улæфт;ныккодта æмæ 
тагъд-тагъд фæцæуæг. 
Куы сæм схæццæ, уæд кæсы æмæ мæнæ Тæ- 
гауты Битары дыууæ фырты кæрдынц угæрдæн. 
Тæтæрхъан йæ цæвæджы æнцой æрлæууыд. Бæз- 
джын, урс зæлдаджы хуызæн зачъетæ цæвæджы 
хъæдыл ныдзæвынц, афтæмæй сæ фæрсы. 
— Цæмæн æрбацыдыстут тыхгæнæг? Цæмæн уæ 
бахъуыд, æмæ ацы зæххы гæбаз тугкалæны хос 
феста нæ дыууæты ’хсæн? 
Лæппутæ читт дæр нæ кæнынц: угæрдæн дасынц 
æмæ дасынц. 
Худимаг фæкаст зæронд лæгмæ æвзонг лæппути- 
ъ\æ тых æвзарьшыл схæцыд æмæ сæхимæ '.рфардæт 
мæстæл гъæдæй. 
Битары фырттæ худæгæй .къæцæлтæ кодтой, аф- 
тæмæй дын угæрдæн карст куы фæци, уæд афардæг 
сты уыдон дæр. 
Тæтæрхъан йæ мыггагæн ницы ма ской кодта. 
Æниу бафæлвар æмæ ской кæн, зæгъгæ, мын мæ 
угæрдæн уыцы æмæ уыцы мыггаг ныккарстой, кæд* 
112 

дæра бæстæ туджы зæйтæ нæ фестид. Авдæиы цы 
саби уыдаид, уый дæр йæ авдæнбæттæнтæ фæйнæ- 
рдæм арæмыгътаид. Зæхмæ бавналын лæджы 
амардæй ка»рздæр уыди уæды заманы. Афтæ карз 
ма уыд æрмæст сылгоймаджы фæхудинаг кæнын. 
Гъе, æмæ дын Тæтæрхъан иу изæр, сæ хъæуы 
лæгтæ куыд ницы бамбарой, .афтæ фæсидт, сæ мыг- 
гагæй иу Бдзеу хуынди, æмæ уымæ. Рахабар ын 
кодта, зæгъгæ, бахъиамæт кæн, æмæ бацу Тæгауты 
хистæр зæрæдтæм æмæ сын ракæн мæ ныхæстæ: 
«Не ’хсæн мыггагæй-мыггагмæ кард æлвæст нæ- 
ма ’рцыд. Кæрæдзимæ топпы дзых никуы ма ныд- 
дардтам. Ницы фыдæх уыдис не ’хсæн æмæ, зæгъ. 
уæ цæмæн бахъуыд мæ зæххы гæппæл, цæмæн нык- 
карстой Битары фырттæ мæ угæрдæн? Уæ зæххимæ, 
зæгъэ æмарæн дæр куынæ у[» 
Бдзеу дыууæ нæ загъта Тæтæрхъаны ныхасыл. 
Дыюкаг бон æппæт дæр раха>бар «кодта Тæгауты 
зæрæдтæн. Æмæ æрмæст мыггаджы зæрæдтæ нæ, 
фæлæ ныхасмæ фæзындысты фæсивæд дæр. 
Ацæргæ лæгтæ æдзынæг хъуыстой Бдзеуы ныхас- 
мæ. Сæ цæстæнпас зæхмæ аздæхтой. Раст сæм нæ 
фæкаст, Битары дыууæ схъæл фырты Уалыты зæх- 
мæ тыхæй кæй бавнæлдтой, уый. Мыггаджы хистæр 
къæсхуыр, бæрзонд, тæнтъихæг, даргъзачъезæронд 
лæг сыстад йæ<бадæн дурæй, йæ цæст ахаста йæ 
мыггагыл æмæ райдыдта дзурын: 
«Тынг зæрдæмæхъарæг ныхæстæ нæм æрбахас- 
та Тæтæрхъаны минæвар, тынг, мæ мыггаг. Тæтæр- 
хъан занды чырьш у, æндæра уый «бынаты æндæр 
лæг нырмæ афтæ нæ «бабыхстанд. Битары фырттьт 
йæ угæрдæны йæ цæвæгæй скæрдæнтæ кодтаид. Цы 
зæгъинаг сты цымæ Битар æмæ йæ фырттæ, кæй 
дзæгъæл зæхмæ баирвæзтысты? Уалытæ миййаг 
тых æмæ ’хсарцух куы нæ сты! Фæлтау, Битары 
фырттæ, уæ къахæй дæр мауал ацæут уыцы зæх- 
хыл», — фæци йæ ньгхас зæронд лæт. 
Гъе, фæлæ рацæй рабон, æмæ Битары фырттæ 
в* 
ПЗ 

нæ байхъуыстой нæ дæр сæхи мыггаджы хистæрмæ, 
нæ дæр минæва«рмæ. Цыппар боны фæстæ Тæтæр- 
хъаны угæрдæн æрыссывтой иу мæйрухс æхсæвы. 
Омæкъуылтæ йæ кодтой æмæ йæ аластой сæхимæ* 
Уалыты кæстæрты мæстæн кæрон нал уыдис. 
Уæд зæндджын Тæтæрхъан иу изæр фæскуыст 
фæсидт мыггагмæ. Фæсивæд уайтагъд атыгуыр сты 
сæ хистæры алыварс. 
Тæтæрхъаны хъæлæс æрвнæрæгау азæлыд иыха- 
сы адæмыл: 
— Мæ хъæбатыр кæстæртæ, æз хатын: уæ кæрд- 
♦тæ сæ кæрццæмты нал лæууынц, уе ’хсæнгæрзты 
лулæтæй тæвд нæмыг агæпп кæиынмæ хъавы; фæ- 
лæ уæд Тæтæрхъаны зæронд сæрæй бадæи къуыдыр* 
скæнут, сымах уый куы саразат. Хъыгаг æмæ æга- 
даг у бæргæ ацы æбуалгъ хъуыддаг, фæлæ цæй 
æмæ иæ масты фæдыл нæхи ма бабын кæнæм. Мæ 
зæххы гæппæл ма -фæуæд дыууæ мыггагæн фыдохы 
æхсидав. Фæлтау ма сæ афæрсæм, кæд ма мæ- 
къуылтæ æрбаппарой сæ бынатмæ, уæд уый хуыз- 
дæр, кæннод дыккаг хатт ауынаффæ кæндзыстæм. 
Фæсивæд базмæлыдысты. Райхъуыст мæстыйы 
хъæртæ: 
— Курæм дæ, дада, бар нын радт æмæнæтых- 
гæнджытæн дзуапп радтæм. 
— Тæтæрхъаны сæр йæ мæрдон сыджытыл ма: 
сæмбæлæд, сымах уал зондæй куы нæ бацархайат. 
Нæ мæ фæнды туджы зæйтæ фенын. 
Ныссабыр сты фæсивæд, фæлæ сæ йæ масты 
улæн никæмæн байсыст. Фыдбылызы арты цæхæр- 
тæ дард схъиуæнтæ кодтой æмæ æхсарджын фæси- 
вæд цъæх фæздæг уагътой. 
Бонæй-бонмæ хæрамдзинады лалым дымстн. 
Ныггуыпп 1кæнынмæ йæ (бирæ нал хъæуы, судзйны 
бырынкъ дæр фаг уыди æмæ уыцы масты лалым 
дыууæ мыггагыл ньшпырх уыдаид. Мыггæгтæ сæ 
хотыхтæ æркъæппæввонгæй дардтой, æнхъæлма& 
кастысты, кæд райдайдзæн тохы бон, уымæ. 
114 

Тæгаутæн сæ сылгоймæгтæ донхæссынмæ дæр’ 
нал уæндыдысты æиæ лæг æмбал. 
Фæцис уыцы сæрд. Ныллæууыд карз зымæг. 
Бæрзонд хæхтæ сæ урс зачъе нал дастой, урс кæрц 
æрбакодтой суанг къæхты бынмæ. Тæтæрхъан Уа- 
лыты æхсарджынты тыхиргъæвд кодта. 
Дыккаг хосгæрдæн куы ныллæууыд, уæд та Би- 
тары фырттæ Тæтæрхъаны угæрдæн ныддастой- 
Ацы хатт Тæтæрхъаны стыр зондыл маст фæуæла- 
хиз, фæсидт йæ кæстæртæм æмæ сын мæсты хъæлæ-- 
сæй афтæ: 
— Худинаджы худ уын фæхæссын кодтон æнæ- 
хъæн афæдз. Æгады лæдзæджи.мæ уæ фервыстон. 
Ныр ссæут æмæ уыцы угæрдæн рассивут. Иæ хосьг 
мур ын уæхиуыл адих .кæнут. Мæн дзы иу дæндаг 
схъауæн дæр иæ хъæуы! 
Уалыты æхсарджыитæ æдхотыхтæ айтæ-уйтæ; 
нал фæкодтой, фæлæ хæстæввонгæй сфардæг сты 
угæрдæнмæ. Кæсынц æмæ уæлæ угæрдæн рассыв- 
той Битары фырттæ. Ныр кæстæр мæкъуылыл лæу- 
уы, иннæ та йæм тъыфылтæ дæтты. Фæцыд топпы 
гæрах æмæ лæппу .мæкъуылы сæрæй уыцы иу 
схъиуд ракодта. Нæ йæ фæци сыбыртты бон дæр. 
Иннæмæн цы бамбарын хъуыд хабар. Йæ сагой 
фехста, фæуад йæ хотыхтæм. Къутæраууон æрбадт. 
Фæлæ иуæн дыууæ ’фсад, мæ хур. Уалытæ лæг бæр- 
цæй тынг бирæ уыдысты. Æртыхстысты угæрдæны 
кæрæтты, хæст сытынг. Топпы фæздæг, мигъау,. 
ныббадт хъæды сæрмæ. Уæдмæ Тæгаутæ се ’рва-- 
дæлтæн æххуысмæ фæзындысты. Хæст тынгдæр’ 
сцырын. Туг лæсæнтæ кодта чысыл угæрдæны. Уæз- 
эау цæф фæци Битары хистæр фырт, æцæг йæ уд 
нæ аскъуыд. Цæфтæ уыди Уалыты фæсивæдæй дæр,, 
фæлæ дзы уды зиан нæ уыди. 
Изæрмилтыл сæ иннæ мыггæгтæ тыхтæ-амæлт-- 
тæй ныйиргъæвтой, уæдæ цы уыдаид! 
Зæндджыи Тæтæрхъан та ныллæууыд, цæмæй 
мыггæгтæ бафидауой æмæ фæсивæд сæ кæрæдзийы 
кæрдтыл мауал æфтой. Фæлæ Тæгаутæ кæд лæг- 
115Г* 

бæрцæй цух уыдысты, уæддæр сæ туг агуырдтой 
кардьГ комæй. Уалытæ та сæхи азимаг нæ хуыдтой. 
Гъе, æмæ та фыдбылызы арт сцырын. Дыууæ 
мыггаджы æхсарджынтæм та мæлæт йæ сау ком 
айвæзта æмæ сæ аныхъхъуырынмæ хъавы. 
Рацыд иу цалдæр азы. Иу джиуæргуыба æхсæв 
уæлæ Сæриттаты уыди чындзæхсæв. Тæтæрхъаны 
æфсымæры лæппу Тегъо дæр фæци уыцы чындзæ- 
хсæвы. Чындзæхсæвы фæстæ, æнафоны сæхимæ 
рацæуыныл иыллæууыд. Фысымтæ йæ кæм уагъ- 
той, диссæгтæ æмæ æмбисæндтæ фæкодтой, фæлæ 
расьгг лæгмæ цы хъары! Рафардæг. 
Чидæр дзырдхæссæг фæци Тæгаутæм, зæгъгæ, 
уæ хъару æмæ уæхæдæг, уе знæгтæй уæм иу хæрз 
æнцонæй æфты æмæ фезмæлут. Тегъо хъæуæй дзæв- 
гар куы рауад, сæхирдæм куы .фездæхт, уæд ыл йæ 
’нуæзт æртæфст æмæ фæндагæн уæлбылмæ бахызт, 
æрбадт æмæ йæ хуыссæг йе ’намонды ахст акодта, 
афынæй. Тæгауты фæсивæд æй уым æрыййæфтой, 
йæ дзаумæттæ йын раластой, мадуард бæгънæг æй 
’скодтой æмæ йæ окъуыхтæ кодтой. 
Уалытæн сæ бæлццон куы никæцæй зынд, уæд 
дыккаг бон фæфæдис кодтой. Сæриттатæм гæрзи- 
фтонтæй бамидæг сты. Уым сын куы рахабар код- 
той, зæгъгæ, махæй дзæбæхæй ацыд, уæд ма Уалы- 
тæн цы бамбарыи хъуыд хабар. Сæхирдæм нæ, фæ- 
лæ уыцы иу цыдæй балæууыдысты Тæгаты хъæу- 
уынджы. Карз тох та сын бацайдагъ. Тæгаутæ сæ 
тыхтæй сæ бон зыдтой æмæ сын цы дынджыр мæ- 
сыг уыди, сывæллоны онг уым бамидæг сты. Уæд 
Уалытæ сæрвæтæй раскъæрдтой Тæгауты фосы мур- 
тæ æмæ ргафардæг сты. 
Тæтæрхъан та ног м»асты бахауд. Рахъуыды-ба- 
хъуыды райдыдта æмæ фервыста мыггæгты дзырд- 
дзæугæтæм, цæмæй амæй уæлдай лæгмæрдтæ мауал 
æрцæуа. 
Æ'взæ|рст лæгтæ ратæрхон-батæрхон фæкодтой 
æмæ ныллæууыдысты ахæм тæрхоныл: 
Мыггæгтæ бафидауæнт. Лæгмæрдтæ бæсты-бæ- 
116 

сты бацæуæнт. Аххос сæйраджы дæр Тæгаутæм 
кæй хауы, уый тыххæй Тæпаутæ Уалытæн радтæнт 
чызг. Афтæмæй лымæнтæ бакæнæнт æмæ тугжхсад 
æрцæуæд цард-цæрæнбонтæм. Дыууæ мыггаджы 
дæр сразы сты ацы тæрхоныл, уæдæ цы! 
Тæгаутæ Тегъойы куы амардтой, уыжæй йын 
ссæдз’ азы раздæр райгуырд дыууæ фаззоны—чызг 
æмæ лæппу, уæ рын бахæрон. Адæм, хæстæджытæ 
фæцин исодтой иог гуырдтыл. Стыр куывдтæ фæкод- 
той сæ цæрæнбонты тыххæй æмæ сабитæ рæзыдыс- 
ты, уæдæ цы! 
Уæд иу хосгæрдæн райсом Тегъо ссивынмæ араст 
æмæ йæ усæн офтæ: «Сывæллæттæ искæмæн афæ- 
дзæхс æмæ нæ куьгстмæ фæцæуæм». Ус уæлдай ни- 
цыуал загъта, рауад уынгмæ, фæлæ алчи дæр атын- 
дзыдта йæ угæрдæнмæ. Фаззæттæ гæзæмæ ауадыс- 
ты сæ къахыл. Мад йæ дыууæ са-бийы афæдзæхста 
хъæуы аодæр сывæллæттæн, дæмæн сæм сæ хъус- 
дарой. г 
Алчи йæ куыстыл удисæджы «архайдæй архайд- 
та. Хъæуы ас адæмæй ничи уал уыди, æрмæст са- 
биты хъæрахст хæхтæ арыдта. Хъазгæ-хъазгæ сы- 
вæллæттæ . хъæууынгæй дæлæмæ-дæлæмæ комьт 
’рдæм адзæгъæл сты. Гъе, æмæ Тегъойы фаззон 
чызг сæ фæстæ куы быргæ, куы дуртæ æмæ хъæд- 
тыл хæцгæ, лæсыди. Лæпшу сæ кæрты къæсæргæ- 
рон бафынæй æмæ иннæ сывæллæттæй фæиппæрд. 
Уæд иу дæлæрдыгон базаргæнæг лæг Андро, 
зæгъгæ, Иры хъæутæм хаста лыстæг базайрæгтæ. 
Гъе, æмæ уыцы Андро фыд расыгæй фæцæйцыд сæ- 
химæ. Йæ голджытæ цыхтæй, царвæй, рæвдуанæй— 
седзаг. 
Уый сывæллæтты хъæдгæрон куы ауыдта, уæд 
сыл тæрсæн хъæр фæкодта. 
Уыдон куыд сæрæндæрæй лидзынмæ фесты, фæ’- 
лæ Тегъойы фаззон чызг фыр тæссæй æрхауд йæ 
мидбынат. Скуыдта æмæ тæригъæддаг цæстæнга- 
сæй скаст лæгмæ. 
117 

Андройæн æваст йæ сæры фæмидæг ахæм хъуы- 
ды: «Ахæссом æй. Æнæзæнæг дæн, бахъомыл æй 
.кæндзынæн æмæ мын кæд зæрдæмæдзæугæ нæ ра- 
^уайа, уæд æй искæмæн ныууæй кæндзынæн». Сывæл. 
лоны сиспа бæхмæ æмæ йæ афардæг кодта. 
Изæрæй Тегъо æмæ йæ ус куы ’рыздæхтысты 
.жмае сæ чызджы куынæуал æрæййфтой, уæд де 
знатыл дæр уыдон бон куы ’ркодтаид. Ус, йæ рустæ 
тонгæ, зæрдæхалæн хъарджытæ кодта. Агурынцсы- 
:хæгтæ дæр. Иу къуым, иу дуры быи, иу къæдзæхы 
льгдагъ æнæсгæрст нал ныууагътой, фæлæ ницуал 
ссардтой. Сæ зæрдæ Тæгауты ’рдæм æхсайдта, фæ- 
;лæ ацы хъуыддаджы уыдон раст уыдысты. 
Номы хист окодтой, мæ хур, Тегъо æмæ йæ ус, 
•цæмæй се ’рхæндæг зæрдæтæ фæрогдæр уыдаиккой, 
»фæлæ уæддæр чызджы мад Фадизæ дзыназгæ 
.агуырдта йæ хъæбулы. 
Æрыздæхон та ныр фæстæмæ, Уалытæ æмæ Тæ- 
таутæ куыд бахæстæг .кодтой, уымæ. 
Гъе, æмæ дын уæд иуахæмы Тæтæрхъан ба»рвыста 
Тæгаутæм, зæгъгæ, уæ къухæй мард цы Тегъо фæци, 
уымæн баззад лæппу. (Æссæдз азы размæ цы чызг 
(фесæфти, уый фаззон (бахъомыл, йæ ном та Сæуæх- 
тлæт хуынди.) Гъе, æмæ, дам, нын уымæн хъуамæ 
^бахæлар кæнат чызг. 
Тæгаутæ дæр æмæ Уалытæ дæр бæгæнытæ бах- 
’сыстой дынджыр цæджджинæгты. Фынгтæ фæкод- 
той æмæ хæлæрттæй сæ хæдзæрттæм фæцыдысты. 
Тæгаутæ Тæтæрхъанæн ралæвар кодтой иф- 
:тыгъд бæх. Тегъойы усæн дæр къабайæгтæ, йедтæ. 
Уалытæ дæр сæхи æгадмæ нал æруагътой æмæ 
сын ралæвар кодтой галæй зæгъ, хъугæй зæгъ, 
/суанг лыстæг фосы онг. 
Уæд лымæны х.абар скъобор. Иу фæсахсæвæр 
Тæгауты Битары кæрты балæууыдысты Уалыты 
усгуртæ. Сæуæхмæтæи Битар хъуамæ йæ иунæг 
яызджы усæи радта, куыд дзырд уыаысты, афтæ- 
■мæй. 
31в 

Битармæ уыдис диссаджы æгъуыстаджы рæ- 
•<:угъд чызг. Цыди йыл дыууæ æмæ ссæдз азы. 
Кæрæф Битар хинæйдзаг хъæлдзæг скодта йæ- 
?си, нысангарз райста. Æгæрыстæмæй ма ахæм кой 
дæр ракодта, зæгъгæ, мын мæ лæппуйы сымах 
амардтат, мæнæ ме сиахсаджы фыд та мах къухæй 
1лæ мæлæт ссардта æмæ ныр Сæуæхмæт уæд мæ 
хъæбул абонæй фæстæмæ. Мæ иунæг чызджы йын 
хæлар кæнын æмæ хæларæй фæцæрæит зæронды 
бонмæ. 
Сæуæхмæтæн йæ зæрдæйы ныххаудта Битары 
чызг Махъала. Тынг æй бауарзта, йæ цинæн кæрон 
иал уыди. Æцæг чысыл йæ зæрдæ æикъард кодта, 
йæ фыды мардмæ йын æй кæй дæттынц, уый тых- 
:хæй, фæлæ ирон фæтк æмæ намыс афтæ домдта. 
Ныр уал чызджы хабармæ æрыздæхон. Ма фе- 
рох кæнут, ам мæ таурæгъ цæуыл фæлыг кодтон, 
уый. 
Андро æмæ Битар хæлæрттæй цардысты. Иу 
бон Битар уæлбæхæй ныммидæг йæ хæлар лæг 
Андромæ. Уый йыл бацинтæ, баузæлдтытæ кодта 
æмæ сырх сæнæй ахъаззаг куы барасыг сты, уæд 
Битар фæрсы Андройы: 
— Ацы чызг дын кæй у, æнæзæнæг куы стут, 
уæд? 
Андро исдуг йæ ныхæстæ арафæлив-бафæлив 
кодта, стæй уæд дзуры Битары хъусы: ацы чызг 
мыл бафтыд иу аст азы размæ уæ хæхты ’рдыгæй 
дæугæйæ. 
Битар фестъæлфыд æмæ йæхинымæр ахъуыды 
кодта: «Уый Тегъойы чызг ма уа?» 
— Уый у, уый, мæ хæлар, фæлæ, дæ хорзæхæй, 
макуы мацы срæди. Чызг зонгæ дæр нæ кæны, йæ 
хабар куыд рауад, уый. 
Битар иудзæвгар ницы уал загъта. Цалдæр га- 
джидауы ма рауагътой, стæй афтæ зæгъы Андро- 
Яæн:. 
— Рауæлдай кæн дæ давæггаджы. Хæларæй цæ- 
119 

рæм æмæ не ’хсæн ацы кьæрныхæггагыл дæр бафи- 
дауæм. Цы ’рдомай йæ аргъмæ, уымæй дын мæнæ- 
лæг. 
Андро, база^ргæнæг лæг, аргъы кой куы фехъуы- 
ста, уæд йæ былтæ зыдæй астъæрдта, йæ фындзы 
бын аныхта æмæ афтæ зæгъы: 
— Фæуæд .дæ дзырд, æрмæст... 
— 0, мæ мард фенай, Андро. Нæ мæ зоныс, нæ?* 
— Уæдæ æз рахау-бахау кæнын, уый зоныс 
æмæ мын иу фидар уаргъхæссæн бæх радтæмæйæ 
акæн. Бæргæ мын нæ уыди ауæлдайкæнинаг, фæлæ 
йæ дæуæн дæттын. 
Битар чызджы рафардæг кодта æмæ йæ бахъо- 
мыл кодта. Номхæссæны сылгоймаг рацыд, кæм- 
дæр, номхæссæны. 
Гъе, æмæ ныр кæрæф. налат Битар сфæндкод- 
та хо æмæ æфсымæры тæригъæды бацæуын, хо æмæ 
æфсымæры фæтугхæццæ кæнын. Архайдта, цæмæи 
чындзæхсæв тагъддæр уыдаид. Хо æмæ æфсымæр 
цæмæй æмбæрстой, ахæм æбуалгъ худинаджы сæ* 
æппары æдзæсгом Битар. Уымæн æмæ Уалыты чыз- 
гы фесæфт дыууæ æмæ ссæдз азы размæ уыд. Кæй 
фæсонæрхæджы уыдаид ахæм хабар?! 
Уæд иу бон Битар фæзынд ирæдисæг Уалытæм. 
Уалытæ сæхи цæттæ дардтой сæ лымæнты фæзынд- 
мæ æмæ сæ хорз суазæг ’кодтой. Даргъ æмæ уæрæх 
зæхбын хæдзары æхсæв-бонмæ арт ни^куы æрнымæг. 
Фынгыл æвæрдтой цъыс-цъысгæнгæ :бур физонджы- 
тæ даргъ æхсæр хъæдæй арæзт уæхстытыл. 
Даргъ фынджы фарсмæ бадынц Тæтæрхъаиы 
ирæдисджытæ. Йæхæдæг сæ уæлейæ йæ фыдæлтык- 
кон къæлæтджыныл фæстæуæз йæхи ауагъта, аф- 
тæмæй. Ногæй-ногмæ уадзы гаджидаутæ. Бирæ 
раныхас-баныхасы фæстæ ахицæн кодтой, ирæдæн 
цы æмбæлд, уый: иу бæх, цыппар галы, дæс хъу- 
джы, дыууиссæдзы та лыстæджытæ, арахъхъуадзаен 
æрхуы аг æд мили. 
Ирæд куы (ахицæп, уæд Битар ,бахъæлдзæг. Иæ.- 
120 

химидæг загъта: «Уæхи сойæ уын айсæрстон уæ* 
былтæ, мæ лымæнтæ...» 
Сæуæхмæт уырдыг лæууы уазджыты раз. Арха- 
йы, цæмæй а/ккаг лæггад сарæхса йæ каистæн. Йæ* 
дынджыр ирæд мурмæ дæр нæ дары, кæд хæдзары 
цыппæркъахыгæй ницы уал аззад, уæддæр. Йæ цæ- 
сты разæй нæ хицæн кодта йæ рæсугъд Махъала. 
Фæззæджырдæм бонтæ цыбырдæр кодтой, къуы- 
ритæ кæрæдзи æййæфтой, фæлæ Сæуæхмæтмæ та 
афтæ каст, цыма бонтæ размæ нал æггуырсынц, 
ныддаргъ æмæ ныббирæ сты. 
Æрбалæууыд джиуæргуыбайы къуыри. Номхæс- 
•сæны чындзæхсæвмæ йæхи цæттæ «æны зæронд Тæ- 
тæрхъан. Иу къуыри раздæр фервыста æгас камбæ- 
стæм хонджытæ, зæгъгæ, мæ йæхицæй чи хоны, чи 
мæ æфсæрмы кæны, уый мæм-иу фæзынæд уыцы 
æмæ уыцы бон. Иудзььрдæй, зынгæвæрдау цæттæ. 
уыди æппæтæй дæр. 
Уæд дын иу райсом Махъала æнкъардæй абадт 
къон.айы фарсмæ. Битар уыцы роестæджы æрба- 
лызт уынгы æмæ чыз^джы афтæ æнкъардæй бад^че 
куы федта, уæд 1æй хин фарст акодта: 
— Цы дæ хъуын сфæлдæхт .рынчын родау, цæ- 
уыл æнкъард дæ? Æз \дын цы къайаг ссардтон, 
уый цинæй дæ быиаты æадæр чызг æдзух къуым- 
ты ка»фгæ .æм-æ заргæ цæуид. 
Махъала (йæ ^мидбынаты базмæльцд æмæ ныл- 
лæг, æнкъард хъæлæсæй а<фтæ зæгъы: 
—Уый тыххæй миййаг куы нæ æнкард кæнын, 
фæлæ... 
— Уæдæ цæуыл у дæ зæрдæйы сагъæс? 
Чызг фестад, хæстæг бауад Битармæ, йæ разы 
уырдыг слæууыд æмæ йын лæгъзтæгæнæгау дзуры: 
— Курын дæ, хуыцауæй курæгау, æмæ мæ мæ 
иыййарджытæм ауадз. Тынг сæ .æрымысыдтæн. 
Фендзынæн мæ мад æмæ »мæ фыды æмæ уайтагъд 
фæстæмæ фездæхдзынæн. Махъала йæ ныййар- 
джытæ Андро æмæ йæ усы æнхъæлдта. 
Битар «феиæууæнк чызджы ныхæстыл. йæхи- 
121 

/ 
нымæр 9;Чъуыды кодта: ныр цалдæр азы рацыд, 
ацы чьгзджы куы ’рбакодтон, уæдæй ньпрмæ æмæ 
йæ ныййарджыты кой куы никуы скодта, уæд ыл 
ныр цы ’рцыд? Кæд истьг æрфиппайдта, уæд ме 
сæфт æрцыд, æндæр ницы... Стæй йæ афарста: 
— Афтæ тынг дæ цæмæн .æрфæндыд оæ фенын? 
— Ау, искæй .ма йæ ныййарджыты ’фенын нæ 
фæнды?! 
— Дæ ныййарджытæ сты, уый æз дæр зонын, 
мæ хур, зонын, фæлæ дæ æз схъомыл кодтон. Мæ- 
нæ дæ æввахс 1бонты чыидзы куы æрвитын. Чын- 
дзы куы ацæуай, уавд уыцы лæппуим-æ фæцæудзы- 
н;æ дæ ныййарджыты |фенынм.æ, мæ ху.р. Уыдонæн 
дæр уæд æхсызгон уышзæн уæ фенд. Ныр та мæнæ 
фырæнæвдæлонæй нæ къухтæм æмхасæнтæ куы кæ- 
нæм. Нымад бонтæ ма баззад джиуæрыгуыбамæ 
æмæ ды-н кады митæ кæнинаг куы дæн, уæд нæ 
уырдæмыты цæуынтæм æвдæлы! 
Кæрæф лæджы фæлывд ныхæстæм та чызг 
æрынкъард. Йæ хъуыр æрбауынгæг. йæ кæуын нал 
баурæдта æмæ йæ фæлмæн рустыл ставд цæссыг- 
тæ æртылдысты. Цыдæр амонд æй лæдзæгæй схо- 
йæгау кодта йæ ныййа:рджытæм. 
Чызг фæкъæйных æмæ æнæрынцайгæ, йæ хъуы- 
ры цъар ивазгæ, лæгъзтæ кæны, дзыназы æмæ кæ- 
уы, ницæмæ уал ком дæтты. 
Битарæн æндæр хуыздæр гæнæн ницыуал уыд 
æмæ сразы Махъалайы ауадзыныл. 
Дыкка«г бон Махъала сæумæцъæхæй цингæнгæ 
араст. Уынгæй ’куыд ахызт, афтæ ма йæ хъустыл 
а.уад Битары хъæр: 
— Тагъд-иу раздæх, мæ хур, тагъд! 
Цæуы Махъала, тындзы размæ æмæ хæрз изæ- 
рæй ньиххæццæ, йæ ный’йарджытæ кæй хуыдта, 
уыдонмæ^ Бирæ йыл фæцинтæ кодтой Андро æмæ 
йæ ус. Куыннæ цим кодтаид æнамонд чызг, ’стæй 
æнкъардæй афарста Андройы: 
— Зæгъ мыи, мæ фыд, æрмæст уын мæны йед- 
422 

тæмæ нæ уыд нæ дæр чызг, нæ дæр лæппу? — 
Андро фæцырд дзуаппмæ. 
— Нæ уыош мÆхæн эæнæг, м(æ чызг. Зæнæджы 
ад æрмæст дæуыл базыдтам. 
Махъала йæ цæнгтæ атыхта, йæ фы.д кæй хуыд- 
та, уыцы Андройы хъуырыл, æмæ йын æрхæндæ- 
г.æй дзуры: 
— Уæ&æ уын кæд иунæг æз уыдтæн, æндæр ни- 
чи, уæд «мæ цæмæн схъеллауаг кодтат, цæмæ мæ 
радтат кæрæф Битарæн? Чындзы искæй уæзæгæй 
цæмæн щæуын? Цы хæлæг мьш кæнут нæхи хæ- 
дзарæй чындзы фæцæуын? 
Бирæ .цыдæртæ дзуришг ма уыд чызг, фæл-æ 
ф.ы.ртыхстæй йæ мæуын фæраздæр... 
Андро тæригъавдгæнæг никуы уыди, фæлæ йæм 
ныр тынг »бахъардтой Махъалайы тæригъæддаг 
ныхæстæ æмæ рафæнд кодта ныртæккæ йе ’дзæс- 
гом хабæрттæ фæдзурьш. 
— Мæхи æнамонд Махъала. Ны-ббар мын æп- 
пæт ,дæр. Æз тынг «æдзæсгом хъуьиддаг сарæзтон. 
Маэнæн хъуамæ иунæг хуыцау .ма ны/ббарид дæ 
тæригъæд... Æз нæ дæн дæ фыд, нæ дæр мæнæ не 
’ф’син у дæ мад... Дæ ныййарджытæ сты æндæртæ, 
Уалытæй. Битары фырт æрæджы щ-ы Тегъойы 
амардта, гъе, уый уыди дæ фьгд, дæ мад та йæ ус— 
Фадизæ. 
— Чи у мæ фыд?!. Уæдæ мæ фыды марджы- 
т,æ... Мæн мæ мады зæнæпæн... — афтæ ма скъуыд- 
тæ дзырдтæй сфæрæзта чызг. Иæ цæсгам афæлурс, 
былтæ ачъьирццæ сты æмæ Андройы раз уазал 
зæххыл æрхауд, фæуадзыг. Тыхтæ, амæлттæй йæ 
æрчъицын кодтой, фæлæ йæ зæрдæхалæн куыдмæ 
хæдзары къултæ сыггай згъæлдьгсты. 
Куыддæртæй й.æ æрсабыр кодтой. Æшп-æт дæр- 
радзырдта Андро чызгæн. Куьгд æй æрхаста ар- 
дæм, Битарæн æй куыд ауæй кодта... 
Сонт стад фæкодта йæ .бынатæй æмæ та атыхст 
Андройыл: 
123 

— Бузныг, стыр бузныг, юæй мын батæригъæд! 
кодтай, уый тыххæй. 
Дыккаг йон æнкъардæй араст Махъала хохы 
’рдæм. Иæ сау щæстытæ ныссырх сты фыркуыдæй; 
Кæрты лæупæ сиййæфта Сæуæхмæты. Лæггпу 
йæ куы ауыдта, уæд йæ щæсгом фæрухс, йæ мид- 
былты йæм бахудт. Чызг *дæр йæхи тыххъæлдзæг 
•скодта, йæ цæнгтæ дард айтыгъта æ»мæ ныттыхст 
Оæуæхмæтыл. Ныхъхъæр кæньинмæ Аæ бирæ нал 
бахъуыд, мæ мады зæнæг, зæгъгæ, фæлæ йæхитых- 
урæд ныккодта. 
Кæд чызг лвэппуйыл мады зæнæджы цинæй цин 
кодта, уæд лæппу та афтæ æнхъæл уыди, къайа- 
джы уарзтæй йæ уа.рзы æмæ йын нымæг хъæлæ-" 
сæй дзуры: 
— Уанщон нæу, Махъала. Худинаг у, исчи нæ 
куы фена... 
Хи1н:æйдзаг Битар абон райсомæй нырмæ йæхи 
кæрты къуымты радав-^бадав кæны, рафт-бафт кæ- 
ны, й.æ сау зæрдæ йын цьгма кæрчытæ сæ фидар 
цыргъ фындзтæй къуырцц кæнынщ, афтæ тьгхсы. 
Ныр хæдзары ;къулы аууонæй йæ иу цæст æр- 
бадардта, лæппу æмæ ’чызгмæ аивæй кæсы, æмæ 
сæ кæрæдзийыл атыхсгæ куы федта, уæд йæ бирæ- 
гъы зæрдæ ба.рухс, йæ риуы дзаг зыд улæфт 
•скодта. 
Уыцы æхсæв Сæуæхмæт сæхимæ нал раздæхт. 
Сиахсьь зылдтытæ куы акодта, Махъала дæр й.æ 
митæ конд куы фæщи, уаад та уынджы фæхибар 
сты. Сæ алфæм.блайы сæ цæст куы никæуыл схæ- 
цыд, уаецд Махъа’ла фæ,рсы Сæуæхмæты: 
— Мæ зынаргъ Сæм<æт, уæдæ ды дæр мæнау 
иунæг дæ, нæ дæр дьин хо уыдис, нæ дæр æфсы- 
мæр? 
Чызджы æнæнхъæлæджы фарстмæ лæлпу фенг 
къард, арф ныуулæфыд <æмæ ныллæг хъæлæсæй 
дзуры: 
— Æфсымæр 1мын нæй, >нæ даэр мыи уыди. Фæ- 
лæ мын иуиæг хо уыди, фаззæттæ уыдыстæм. Мæ 
124 

ньвййарæг мад куыд фæдзуры, афтæмæй иу бон 
куыстæй куы ’рыздæхтысты м,æ фыдимæ, уæд æй 
1нал ссардтой. Бирæ ,йæ фæрацагурчбащагур ’код- 
той, »фæлæ кæм æрбадæлдзæх, уый абоны онг дæр 
ничи ма зоны, — загъта Сæуæхмæт æмæ та ,дæл»æ- • 
уæз сулæфыд. 
— Уæд та ахæм амонд куы уаид, æмæ дæ иу- 
нæг хойы ныр жвишп.а1Йды куы ссарис, уæд дæхи 
куыд банкъарис? — «сдзырдта чьизг. 
— Уæд а-дунейыл мæнæй амондджындæр нæ 
уаид, мæхи иунæг æмæ мæгуыр нал схонин. Фæлæ 
уьий фесæфынæй абоимж дыууæ æмæ ссæдз азы 
радыд. Æз ,мæ хойæ исты хабар куы фехъусин, 
æм«æ дыккаг >бон мæ мæлæт куы уаид. 
— Зæгъæм, фæзьшд дæ ;иунæг хо, уæд мæн 
фылдæр уарзис æви >дæ хойы? 
— Дæу ньирмæ ’куыд уарзтон, афтæ дæ уарзин, 
.дæхи «бынаты, фæлæ мæ иунæг æнамонд хойы та 
уарзин мадызæнавджы уарзтæй. Фæлæ ахæм хорз- 
дзина-д не ’рцæудзæн æмæ ,ма ахæм ньихæстæ дæр 
цæмгаен хъæуынц, — æмæ та Махъалайы йæ риу- 
мæ куы ’рбалхъьгота, æгæрыстæмæй ма йьгн аба 
кæны-нмæ дæр куы рахъавыд, уæд иунæг æфсымæ- 
ры раз уьирдыг æрлæууыд ввмæ афтæ зæгъы: 
— Нæ, мæ мады зэанæг, æз æмæ дæуæн афтæ 
’не ’мбæлы. Иунæг хуыцау нæ бахъахъхъæдта. Æз 
дæн дæ иунæг хо, хæрз чысылæй дын чи фесæфт, 
уый. — Йæхи баштæрста Сæуæхмæтыл, йæ хъуыр- 
мæ йæ æрбалхъьгвта, кæуын «аэй нал бауагъта. Сæ- 
уæхмæт фæсонтау, иу уыом ницыуал бафæрæзта, 
йæ домбагё, уæн<гтæ барызтысты дьгмгæ боны. гæ- 
ды бæласау. Æпшынæрæджиау æхпæд хъæлæсæй 
.афтæ зæгъы: 
— Нæй, уый нæ уыдзæн. Уæд мьин нырмæ нæ- 
уылнæ дзырдтай, мæ хо дæ, уый? 
— Цæуæм уал »ныр æвæстиатæй нæ ныййарæг 
мадмæ, »не ’рвадæлтæм, фенон тагъддæр мæ фыды 
уæзæг, — æмæ аахсæвьг тары нал фæзындысты. 
125 

Зыд æмæ æнæфсис Битар рауад уъгнгм-æ. Ара- 
уай-бауай, ар.ащагур-.бацагур ма кодта лæитпу æмæ- 
чызджы, фæлæ ;йæ уыдон къæпдзыхæй фæуагътой.» 
Куы ’бамбæрста, лæппу æмæ чызг афардæг сты,. 
уæд фæдисы хъæр нъиккодта, зæгъгæ, мьин м.æ чыз- 
джы уьщы налат аскъæфта. 
Сæуæхмæт æм-æ Махъала сæ кæртмæ куы ’схæц- 
цæ сты, уæд та чызгæн йæ уынгæг зæрдæ нал ба- 
быхста æмæ йæ хъæлæсыдзаг ныхъхъæр кодта: 
— Кæм дæ, мæ -ныййарæг мад. Æрцу нæм, чæ- 
нæ де сæфт чызг дæ къæсæрыл æрбалæууыд. Уæ,. 
иунæг хуьщау, цы адджъгн у фыды уæзæг! 
Фæдисы æнæнхъæлæджы хъæрмæ Фадизæ сæ 
кæртмæ ,рауад. Тарстхуызæй кæсы куы йæ лæппу- 
мæ, куы та йе ’нæзонгæ чызгмæ. 
— Гыцци, дыууæ æмæ ссæдз азы кæугæ æмæ 
ииугæ мæрдтæм к<æй тыххæй дзынæзтай, уый мæ- 
нæ дæ разы æрлæууыд, — сдзы.рдта л«æппу. 
Фадизæ ма иу хъæр фæкодта æмæ фæстæмæ 
ахауд, йæ цæстытæ ма фæирд кодта <æмæ йæ зæр- 
дæ банцад йæ кусынæй. 
Хъæубæстæ уайтагъд æрбам<бы.рд сты. Чи Ма- 
хъалайыл щинтæ кодта, чи та зæрдæхалæн хъар- 
джытæ нывæзта Фадизæйы æнамонд мардыл. 
Иууыл зæрдæхалæндæр уыд Махъалайы хъа- 
рæг: «У.æ ;мæ ны’ййарæг мад, æз дьгн æна,моиды 
гуырд ку.ы фæдæн. Ай фæлтау дæм куы нæ уал 
æрцыдаин». 
Уалытæ куыдæхсарджынæй æд хоты^стæ æрым- 
бырд сты. Хъæуæй чысыл æттæдæр ’сæхи рæвдз 
кодтой, цæмæй бабырсой Тæгаутæм æмæ сæ бын- 
ыскъуьгд скæной. Зæндджын Тæтæрхъан уайтагъд 
бафштпайдта, й»æ кæстæ,ртæ цы сфæнд кодтой, уый 
æмæ «бацыд фæси’вæды размæ. Иæ худы зæронд 
йæ сæрæй систа æмæ æнкъард, уынгæг хъæлæсæй 
райхъуыст: 
— Уæ, мæ кæстæртæ, абон махæн у цин æмæ- 
хъыджы бон, абон цы вæма ’рцыди, ахæм æмби- 
соид æркодта мæ хæдзарвæндагыл. Цæй, æмæ уал 
126 

нæ зи.а.н йæ сыджытыл сæхибæлын кæнæм. Не оæфт 
чызгьгл та, мæ хуртæ, цин фæкæнæм. Стæй уæд, 
мæ аæронд сæр сыджыты ныгаад ,ма '.рцæуæд, æз 
ма сымахæн уæ фæадаг куы æрыхгæнон! 
Уалыты æх)сарджынтæ сæ хотыхтæ æруагътой, 
кæрæдзимæ .батсастысты «æмæ æнкъардæй æрбаз- 
дæхтысты Тæтæрхъаны кæртмæ. 
Сæуæхмæтæн .цыдæриддæр бацæттæ кодта Фа- 
дизæ «ады чындзæхсæвæн, уыдон йæ хистæн сфæл- 
хас кодтай. Тæгаутæ хъуыддаг бамбæрстой æмæ се 
уонджы мигъ ньиббадт. Мæсыджы сæр хъахъхъæ- 
нæг баурæдтой, цæмæй ’сæ Уалытæ æнæнхъæлæ- 
джы .ма сисой .сæ карды фындзтыл. 
Уалытæ сæ фынгæй куы сыстадысты, уæд, сæ 
разæй Сæуæхмæт, афтæмæй сæ бæхтæ кæмтты 
фæцатайдтой Тæгауты мыггалмæ. 
Бон фæлыгъд дард ’кæдæмдæр, цæмæй ад æвир- 
хъау .цаутæ æрцæуинаг уыди дыууæ мыггаджы 
’хоæн, уый ма фена æмæ й,æ хъуыддаг æх’сæвы æв- 
джид «бакодта. 
Бæстæ ньюса’быр. Кæмттæ ныттар, нытталынг 
сты, афтæ Уалытæ хæстæввонгæй ба.мидæг сты 
Тæгауты уынджы. Цæвиттон, афтæ хæстæг сæ æнæ- 
хæстæй нæ бауагътаиккой, фæлæ æхсæвы тары 
хъахъхъæнæг нæ бафиопайдта тыхгæнджыты æр- 
’бабырст. Гъе, æмæ, мæ хур. уайтагъд Тæгауты 
уæзæг топшьг гæрах фестад. Бæргæ ма февнæлдтой 
сæ хотыхтæм, фæлæ ферæджы. 
Тæгауты хистæр еыхъхъæр кодта: 
— Мæсыгмæ, мæсыгмæ, мæ хуртæ, науæд нæ 
быныскъуыд фæкæндзысты! 
Тæгауты хæстонтæ уайтагъд дуры мидæг бацы- 
дысты æм<æ Уалытæн ницы уал гæнæн æмæ а.мал 
уыди. Уынгты æрбацæйлыгъди иу куыдз. Сæуæх- 
м.æт æм ,йæ хотых фæцарæзта, фæцыд гæрах. Æиа- 
монд куыдз æваст йæхи «къæлæтау фæкъæдз код- 
та. Зæрдæхалæн хъыс-хъыс «ныккодта æмæ æрхауд. 
Сæуæхмæт æм ’бауад, тугкалгæ йæ фелвæста æмæ 
йæ .сырх фæдгæнгæ аскъæфта Тæгауты уæлмæрд- 
127 

’мæ. Мæрдты дуртæ æмæ йæ цыртытыл аралас-б>а- 
лас кодта, стæй йæ хъæлæсы дзаг гаыхъхъæр кæны: 
— Мæнæ уæ мæрдты риуыл куыдзьг тугтæ 
ацьи æмæ ’кэвд æхсарджын стут, уæд мæоыгæй ра- 
хизут! 
Тæгаутæ нал бабыхстой. Уымæй худинагдæр 
ма цы уыдаид! 
Гъе, æмæ ратæррæстытæ кодтой сæ мæсыгæй. 
Кардæй "балæбурдто’й Уалытæм. Афтæмæй бон 
фæстæмæ куыд раздæхт уæлæ бæрзонд хæхты 
цъугопытæй, уæд банымæг тугкалæн хæст дæр. Иал 
хъуыст Тæгаутьг уæзæгæй топпы хъæртæ. Быны- 
скъуыд акодтой Уалытæ Тæгауты, æрмæст ма кæм- 
дæр аылгоймæгтæ бамбæхстьгсты. 
Уалытæ сæ мæрдты рафардæг кодтой æмæ сæ 
иу и’нгæны баюыгæдтой.. Стæй . сыстадысты уыцы 
æнамовд зæххæй, хъæдæй, дурæи ныууагътой сæ 
бынат æмæ дæлæ Чысангом.мæ фæлыгъдьгсты. Ныр 
уыцы зæххыл æрцардысты Козатæ, уæртæ Мацха- 
рагамы, фæлæ хъæуы ^ном абон дæр Уалыты хъæу 
тхуыйны. 
:128 

КАДЫ НУАЗÆН 
иусты размæ нæ хохы адæ- 
мæн сæ сæйрагдæр куыст цуан кæнын уыди. Уы- 
мæй аардтой сæхи, састой се ’ххормаг, бæрæгкод- 
той сæ лæгдзинад цуан кæнын æмæ æхсарæй- Гъе, 
æмæ алчи йæ удæй цыд, цæмæй цуан кæнынмæ 
æвзыгъд уыдаид, хуыздæр æмæ нарддæр сырдтæ 
мардтаид. ’ 
Адæмæи сæ ща.рд цуан жæнынæй куыд уыди, се 
саафт дæр уыцы хъуыддапæй афтæ ард^ой нæ хо- 
хы хъæбатыртæ.. 
Иу ахзшы Цæлхауты идæдз ус Госæмайы дыу- 
уæ фаззон фьирты цуаны цæуъш æръшшсыдысты. 
Æрымысыдысты, æвæдза, раст нæу. Иу æмæ дыу- 
уæ хатты миййаг куы н.æ фæцыдысты щуа:ны, иу 
æмæ дыууæ хатты миййаг куы <нæ рам.ардтой сæр- 
джын сагтæ, нард дзæбидыртæ. Фæлæ ацы хатт 
сфæнд кодтой дард хæхтæм цуаньг фæцæуын. Сæ 
мад съш æдзухдæр фæдзæхста, зæгъгæ, уыщы æнæ- 
до.н, æнæхъæд хохмæ м-акуы сфæнд кæнут цуаны 
фæцæуьш. йæ чоймæ дæр мæ зæрдæ баризы! 
9* 129 

Госæм.айы мой Бечцр йæ адзал уыцьг хохыл 
ссардта, фæцу æмæ ма '.рцуйы фæндагыл. 
Бечыр хъæбатыр цуанон уыди. Ныхъхъавыд, 
уæд æрду нæ ивгъуыдта. Фæлæ уыцы æнæ дон 
хæхтæм цуаны куы фаацыд, уæд нал æрыздæхт. 
Сырдты амæттаг ^баци, гъе, та йæ къæдзæхы лæ- 
бььрæнтæ .аныхъхъуырдтой, уый æрмæст хуыцау 
зоны. 
Уыцы фæстаг щьгд куы акодта цуаны, уæдæй 
фæстæмæ йæ уарзон ус Гооæма тарзæрдæ æмæ 
цæсты сыгимæ æрвыста йæ царды ’бонтæ. 
Бечыры ус Госæма 1æнæфæр.азон уьцд. Иæ мойы 
фесæфтæй авд мæйы куы рацыд, уаад Госæмайæн 
райгуырд1 дыууæ фаззон фьгрты. Амондджынæй 
райгуырдысты Бысал æмæ Бæрсæбег, æнæнизæй 
рæзыдысты. Оæ щинæй сæ ныййарæг .мад йæ ’бирæ 
дудгæбæттæ (байрох кодта. Бьюа’л хистæр æфсы- 
мæрыл нымад уыди. Цæвиттон, уый раздæр рай- 
гуырд. Дыууæ æфсымæры кæрæдзи цæрмыстыгъд 
бакодтой асæй, хуызæй, зæрдæйæ, иууыл номхæс- 
сæн та хъаруйæ уыдыстьь Сæ дыууæ дæр асæй 
рæстæмбис, фæтæн уæхск, нуарджьин уæнгтæ, сау- 
сауид цæстытæ, къæбæлдзыг сæры хъуынтæ... 
Хъæубæстæ сыл æнувыд уыдысты æмæ сæ сæхи 
хъæбултау уарзтой. Сæ мад Госæма йæ дыууæ 
хъæбулæн æмхуызон дарæс хуыдта. Дардтой цъæх 
цухъхъатæ, игæргъуыз куырæттæ, саджы цармæй 
зæнтæйтпæ. Æфсъимæртæ æнæ аæ кæрæдзи сæ 
дзыхмæ къæбæр не схастаиккой, донæй сæхи нæ 
бафсæстаиккой. 
Номхæссæны цуанонтæ рауадысты, номкæссæны, 
Бьюыл æмæ Бæрсæбег. Кæд царды мидæг сæ ра- 
зы бирæ ныхдуртæ уыди, æгъатыр дуджы зынтæ 
оæ ,разы хъендурау л«æууыдысты, уæдшæр сæ хъа- 
руйы фæрцы .царды зывдзинæдтæ фæринк карды 
æрриуыгьдау лыг кодтой. Нард сырдьг фыдæй сæ- 
хи цух нæ уагътой. Уымæй лæггад кодтой сæ ный- 
йарæгæн. Æфсатийы лæва|р сырды фыд нæртонæй 
» уæрстой сæ хъæуы цæрджытæн. 
130 

Сæ фыды амæлæты хабар съш сæ ныййарæг 
мад азппынæрæджиау раргом кодта. Ныййарæг 
мад еедас нæ уьиди, зæгъгæ, мæ хъæбултæ уый 
куы базоной сæ фыд æнæ хъæд, æнæ дон хохмæ 
фæцыд цуамы æмæ нал æрыздæхт, уæд сфæнд 
кæндзысты æмæ сæ фыд цы хæхтæй нал æрыз- 
дæхт, уыцы хæхтæм’ уынæг фæдæудзысты. Рамар- 
дз/ьгсты сæрджын сæгтæ æмæ сырды фыдæй сæ, 
фыдæн рухс зæгъдзысты. 
Иу райсом Госæма куы сыстад йæ хуыссæнæй 
æм«æ уынтмæ куы рахызт, уæд арвыл: йæ цæст, 
ахаста. Арв уыди ’мигътæй æм^бæрзт. Фæстæмæ 
баздæхт æмæ йæ фырттæн афтæ: 
— Мæ хъæбултæ, диосаджы цуаны цæуæн >бон 
скодта, диссаджы. 
Ляеппутæ уьгцы. рæстæджы оæ хотыхтæ рæвдз 
кодтой. 
Бысал йæ дзыхы дзаг ныххудт æмæ дзуры йæ 
мадæн: 
— На.на, цы дын æй сурæгмкæнæм», мадыл, ный- 
йарæг .мадыл, гадзрахатæй '.рацæуьгн худинаг æмæ 
фидиосаджы нысан у хъæбултæн. Мах цæуæм 
æнæ дон хохтæм. Фенæм уыцы хæхтæ, зонгæ уæд- 
дæр кæнæм нæ фыд цы хæхты фæмард. 
Мад йæ хыæбулъг дзырдтæм исдуг æдзынæг 
хъуыста, стæй йæ хъуыр æ^бауынгæг æмæ йæ рус- 
тыл æртьглд дыууæ цæссыджы. Атьгхст йæ дыууæ 
хъæбулъгл, адджьш хъæбыс оын лыкк’бдта æмæ. 
æнкъардæй загъта: 
— Фæлтау уæ ныййарæг мады ’кæрдихгай скæ- 
нут... Уъщы хохмæ цуаны ничима фæцыд, æрмæсг 
уæ фыдьг йедтæмæ, æмæ уый дæр нал æрыздæхт. 
Мад æмæ фырттæ иудзæвгар æнæ дзургæйæ 
лæууыдысты. Госæма сæрфта й.æ цæссьггтæ. Æф- 
оымæртæ судзпæ сагъæсты .аныгъуылдысты. Æп- 
пьшæрæджиау Бæрсæбег арф ныуулæфыд æмæ 
афтæ зæгъы: 
— Нана, <нæ ныййа.рæг мад, бирее, тынг «бирæ 
сты дæ лæгпæдтæ дæ фыртты раз. М.а:ды дзырдыл 
131 

«н«æ» зæгъы’Н хъæбулæн фидиссаг у, фæлæ куы зо- 
ныс, Нана, сюм худинаджы ном цæмæй обада дæ 
хъæбултыл, уымæй ,а|бон мах, дъгууæ «æфсымæрæй 
бахизæм? Нæ хъæуы тæрсын зынтæй, фæлæ сæм 
хъæуы камкомм/æ цæуын, хъару æмæ æхсары 
фæрцы. 
Хъæбулы карз дзырдтæ мады зæрдæ айгæрстой, 
æргом скуыдта æм1æ æрхæздæг хъæлæсæй затъта: 
— Иунæг хуьщау уе ’ххуыспæгоæг, ,м«æ хъæбул- 
тæ. Дард ’балцы цæуын офæнд кодтат, æрмæст уæ 
фæдзæхсьин: дайныйæ куы тыхоат, уæд-иу дарддæр 
{цæуынвæнд мауал скæнут. 
Мад йæ хъæбулты фæдыл бирæ фæкаст. Хохы 
дыдагъы куы фæаууон сты, уæд арф ныуулæфыд, 
арвмæ скаст æмæ скуывта: . < . 
— Иунæг хуыцау, дæ ба.р кæнын мæ хъæбулты. 
Адзалæй оæ бахъахъхъæн! 
Хур арвы уæриехы куыд бæрзонддæр щыди, 
афтæ фаззон æфоымæртæ сæ райгуырæн хъæуæй 
кодтай дардæй-дарддаер. 
Оæрд. Æрдз уыд ,йæ тæкиæ : рæсугъдыл. Арф 
кæмттæй хъуыст æнусон æхюæрдзæнты сæх-сæх. 
Хъæдæй хъуыот цъиуты алгъуызон зарджытæ. 
Фæхсытæй дидшгджытæ оæ базыртæ сдардтой æмæ 
оæ диасаджы зæрдæмæдзæугæ тæфæй дыууæ æф- 
сымæры рæвдыдтой. Хæхты ’рдыгæй дымдта рæу- 
базыр дымгæ æмæ дыууæ фаззоны уæнгтæ рог код- 
та. 
Быоал æмæ Бæроаабег цыдысты алы ’рдæм фæл- 
лæсгæ, цыдысты æнæ æрулæфгæйæ комæй-коммæ, 
хохæй-хохмæ. Фæцыдысты æртæ «боны. Схæрд код- 
той æнæ хъæд, æнæ дон хохыл. Сæ сæрмæ айнæг 
къæдзæхтæ бæрзонд фæцыдысты. Къæдзæхты æн- 
донгъуыз «фæрстæ хуры тынтæм ньшæг æрттывд 
кодтай. Иунæг цъиуы уасын иикуыцæй уал хъуы- 
сы. Арф кæмттæй нал хъуыст ’лсæрдзæнты æнусон 
, зарæг. Æфсьвмюартæ æрьшкъард сты, фæлæ сæ 
1 ныфс ,нæ саст. Бьвсал айнæджы тигъыл фидар ных- 
132 

хæцыд, фæзылд Бæрсæбеджы ’рдæм æмæ йьгн’ 
афтæ зæгъы: ,. ) 
— Мæ ныфсы мæсыг, уырны мæ ацы æнæдон 
Х1æхтæ нæ фыды ингæн кæй стьг. Сæ уындæй дæр*. 
адæймаджы эæрдæ æнкъа,рд куы кæны. 
Куы «сæ щьшлæртыл хылдысты, куы ай.нæгæй-ай- 
нæгмæ гæпш кодтой, афтæмæй цьиппæрæм бон> 
схæццæ сты юæроæфæн къæдзæхы сæрмæ æфсы- 
.мæртæ. Хæхтыл, къæдзæхтыл сæ цæст ахасгай. Алъг 
’рдыгæй сæроæфæн былтæ, къæдзæхы лæбъгрæн- 
тæ. Бæрсæбег æмæ Бысал 1цы амнæг ’къæдзæхы* 
сæр æрлæууыдьгсты, уый та инмæ къæдзæхтæй — 
тæссагдæр. Р,ахиз æрдыпæй — кæрдгæ хох, гали-. 
уы æрдыгæй — адæйм-аджы зæрдæ кæмæй уынпæг» 
кæны, уæнгтæ гсæмæй нырризьшц, ахæм лæбырæн’ 
чыс къæдзæх. 
Бьгсал арф ныуулæфыд, йæ сæр йæ риуыл æр- 
уагъта æмæ æнкъардæй зæгъы: 
— Бæрæг у, нæ фыд ацы хæхты йæ адзал кæй 
ссардта. 
Дыууæ дæр сæ худтæ •систой. Уый фæстæ арга- 
М1æ фаайнæ гæрах фæкодтой æмæ айвæджы оæр 
æрбадтысты. 
Хур ма фæстаг салам лæвæрдта æгом.ыг * хæх- 
тæ æмæ айнæг къæдзæхтæн. Бьгсал та йæ алы- 
варс йæ цæст .ахаста, фæкаст оæ -бакомкоммæ ай- 
1нæг къæдзæхы сæрмæ æмæ ауыдта диссаджы рæ- 
сугъд .саг. "Са.пæн йæ дæллагхъуыр хуры тынтæм 
•сыгъзæринау тæмæнтæ калдта. Иæ фæрстæ афтæ 
лæгъз уыдысты æмæ-иу иуырдæм куы фæзылд, 
уæд-иу хуры тынтæм, ’лвæст фæринкау, ферттыв- 
той. Быоал1æн саджы рæсугъддзинадмæ кæсгæйæ 
йе ’нкъард зæрдæ схъæлдзæг. Æнæ дзургæйæ бас- 
ху.ыст.а Бæраæбеджы фарс «æмæ йы.н ныллæг хъæ- 
лæсæй загъта: ’ 
— Уæлæ-ма сюæс, нæ хæхты фидауц рæсугъд 
саг кæцæй æркаст! 
Бæрсæбег фестад,-<йæ хотых фæцарæзта саджы 
133 

’рдæм. Багæрах æ# кæна, зæгъгæ, афтæ .йын Бы- 
сая йæ хъримат ацахста. 
— Уый ды ми юæныс, мæ (ныфсы мæсыг? Ацы 
æдэæрæг хиехты "М1æ зæрдæ уый фендæй куы ба- 
рухс. Уадз æмæ 1бæрзонд хохæй фæл’пæса. Чизоны 
эæххон .адæймапæн йæ тыхсты уысм щы ахъаз 
фæуа. 
Беероæбег йæ хотых юеруагъта. Иæ хистæр æф- 
оъшееры дзырдыл уæлдай нал загъта. 
Кæсынц дыууæ æфсымжры сагмæ уæлæмæ. Кæ- 
сы сæм хохы фидауцджын са«г уæлейæ дæлæмæ. 
Æфсьимæртæм афттæ зыны, дьгма саджы сыкъатæ 
арвы хытъьшы офардæг сты. Æдыхст, æдасæй кæ- 
сы хохы фидауц сæрджьш саг дыууæ æфсымæры 
’рдæм. Æвæщцæгæн топпы гæрах, тæвд нæмыджы 
зæрдæхалæн æхсидт никуы-ма’ фехъуыста. Æрæ- 
джиау йæ оæр уæздш (батылдта, а’йнæджы тигъæй 
йæхи айста æмæ хохы дыдагъы фæаууон. 
Дыууæ ’фсымæры иу дэæвгар æнæдзурпæйæ 
лæууыдысты. Сæ сагъæстæ оæ дард кæдæмдæр 
ахастой. 
, /Хур йæ зæлдаг æндæхтæ йæ фæстæ тухпæ ныт- 
тылд фæсайнæпмæ. Радымдта, зæрдæйæн æхсызгон 
чи уыди, ахæм уæлдæф. Æфсьшæртæн’цыма сæ 
фæллад фæлыгъд, уььйау рог сулæфыдысты, æр- 
мæст сæ дойны тыдоыя «одта. 
— До,нæн ницы амал скæндзыстæм, Бæрсæбег, 
фæлæ нæ æхоæвæры кой жнæмæнг хъæуы. Уæлæ 
уæлдæр суайæм (æмæ иьш кæд Æфсати ралæвар 
кæнид... 
Афтæ дзуртæ йæ хотых йе ’ккой баштæрста 
æмæ араст сты айнæджы тигъыл дыууæ цуаноны. 
Топпы гæрах æнкъард къæдзæхтæ ньщцарыдта. 
Бæрсæбеджы гæрахæй иард дэæбидыр хæрдмæ 
фæхаудта <æмæ аинæлæй расхъиудта. Æртылд ай- 
нæджы ’бьшмæ æмæ йæм дыууæ æфсымæры кæрæ- 
дзи къухтыл хæцгæ иьиххылдысты,° фæлæ йæ ра- 
’ х)æссын уыди зындæр. Адæймаг афтæмæй дæр зы- 
134 

нæй цыди уыцы юæрдгæ къæдаæхтыл. Нæ фæтыхс- 
тьгсты æфоьшаартæ. ’ 
— Ам æй астигъæм. Бæроаабег. Уонггай йæ 
акæндзыстæм .æмие мæ ахæодэыстæм, кæм еербынат 
кодтам, уырдæм. 
Æфоымæртæ «рæвдз архайдТой. Счъил дысæй 
стыгътой нард дзæбидыры мард. Æхсæв цадæг- 
гай лæсыди комы реабьгнтæ’й, цæст м.а гæзæмæ æв- 
эæрста, афтæ æрбахæццæ сты кзæ |раздæры бынат- 
мæ. Къæй дурты фæсцæгат арт акодтой æмæ уай- 
тагъд ф;изонджыты хæрздæф дымгæ скъаефта. 
Нард физондасыты сой цæссытæ артмæ гæр-лæр 
кодтой. Арты æвзæгтæ еард физонæгмæ лæбурд- 
тай. Цуанон «æфсымйэртæн арты ,рухс оæ цæсгомыл 
хъазыди. ’ 
Сцæттæ »сты физонджытæ, Æфсымæртæ æрбад- 
тысты. Бысал, йе ’рфгуытæ фелхынцъ кæнгæ, афтæ 
эæгъы: 
— Рухсаг у, йæ фъгд. Мах разы куыд ис нард 
физонæг, афтæ уæд дæ раэы дæр. 
Æфсымæртæ физонæгæй хорз куы фæминас код- 
той, уæд къæй дуртыл хъæбыс-хъæбыс æрхуыосы- 
дысты. Саубазыр авхюæв сындæггай дыууæ ’фсы- 
мæры 1йæ тар хъæбысы ’банорста. Фаззæттæ афы- 
иæй .стьг, фæлæ æрдзон тыхимæ карз тохы бацы- " 
дысты, дойны оæ фъшæйæ дæр хурх ’кодта. Бысал 
тынгдæр СДОЙ.НЫ. Б^роæбег »ма дыууæ боны размæ 
уазал дон «банызт.а, фæлæ уæд Бысалæн дойны 
нæма уьгди. Гъе, æмæ Быоал\йæ фьшæйæ тынгдæр 
тыхст. йæ фъты Бысал цæуы арф комы, алы 
’рдыгæй хæл-хæл гæнгæ уайынц уазал •суадæттæ. 
Бьгсал ныггуьгбыр кæны, нуазы æмæ нуазы, фæ- 
лæ не ’фсæды, йæ дойны «басæттынæн ницы фæ- 
разы. Цæуы дарддæр Бъгоал. Йæ цуры æхсыр- 
гъуыз æхсæрдзæн айнæджы оæ,рæй расхъиуы æмæ 
къæй дуртыл, авгау, лыстæг згъæлæн авæййы. 
Бысал йæ дзых ныххæлиу кæны, йæ сæр æг.аюæй 
æхоæрдзæны бынмæ |бавæрдта, фæнды йæ йæ цæс- 
гом куы схуылвдз кæнид, куьг дзы баиазид ахъаз- 
135 

заг, фæлæ йын не ’нтысы. Фехъал. Йæ алыварс 
акаст. Æрдз уыди сабыр. Иæ чъыродæ былтæ ас- 
тæрдта. Ныррызтысты йæ фидар уæнгтæ, нытæ- 
худы кодта, зæгъгæ, йу данъг æртах... О, доны... 
Дойны бауромын ’кæй ’бон у... Иæ саер нынкъуыс- 
та æмæ (æркуыссыд, æрхуьюсыд, фæлæ’’н^ал бафы- 
нæй. 
Æрбабон. Зæрин хур стылд фæсхохæй æмæ 
хохæй-хохмæ йæ хæрдпæ тынтæй хид æвæрдта. 
Дыууæ æфоымæры сыстадысты-, сæ кæрæдзи цæс- 
тытæм :бакастысты æм;æ сæ алюæй цæстыты дæр 
зынди тасы нысæнттæ. Бысал арф ныуулæфыд æмæ 
дзуры Бæроæбегмæ: 
— Мæ ныфоы М1æсыг, мæ хъысмæт нын карз 
тæрхон скодта. Æ-нæ донæй бынсæфт. кæиæм... 
Иу цъус аэиæдзургæйæ алæууыд æмæ та дзуры: 
— Цæуьгн хъæуы æюæстиатæй, фæлæ ма цып- 
пар боны æнæ донеей 1бафæраэæм, уый ныфс мæ 
нал ис! 
Сырд ам,а'рын фæнд нал кæнынц, фæлæ æппæт 
тыхтæй цæуынц, цæм«æй ,æн!æ дон хæхтæ фæстейæ 
ныууадзой. Хур арвы уæрæхмæ ефярдæг æмæ йæ 
тæвд тынтæ айнæг къæдзæхтыл луæрста. Хохы 
фæрстæ афтæ стæвд сты, æмæ зынт æфсæйнагау 
æндæвтой. Æфсьшæртæ тынгдæр тыхсынц дойны- 
йæ. Б(æрсæбег ма йаахи урамы, фæлæ Бысалæн йæ 
тых асаст, дæстытæ хъаруджын æрттывд нал кæ- 
нынц. Ие ’взаг йæ дзыхы ’бамлылд. Æ,рхауынм1æ 
йæ бирæ нал хъæуы, фæлæ йæх1и тыхурæд кæн-ы. 
Цæуы, фæл«æ йыл хатт дуне атар вааййы, йæ сæр 
•нынкъусы 1æмæ та цух-мухтæ гæнгæ йæ къæхтæ 
йæ фæдыл тыхласæгау акæны. Чи йæ зоны, цас 
ауадаиккой, фæлæ æвиппайды йæ мидбынаты 
æрхауд хистæр æфсымæр æмæ æрхæндæг хъæлæ- 
сæй загъта: 
— Мæ иунæг æфеымæр, мæ царды .мидæг мæ- 
лæтæй никуы фæтарстæн, знаджы карды бын ни- 
куы схъæрзыдтон, фæлæ мæ ныр адзал ныхъхъæ- 
быс кæнынмæ хъавы... Тæхуды æмæ знаджы судз- 
136 

лæ нæмвдг йæ риувæинæг кæмæн батрндзæц, афтæ- 
мæй йæ адз’ал чи юсардзæн. Тæхуда, ^æмæ знатмæ, 
кардæлвæстæй чи алæбурдзвд, ,афтæмæй . йæ мæ- 
лæт чи осардзæн карз тох,ы... Ох, од.доардэей ,м:æ-, 
лын... Дойнъий^е... Мæ иунæг æфсымæр, юæд ’ма дæ 
дæ хъаруйæ ньифс ис, уæд цæугæ кæн æвæстиатæй 
æм-æ ма кæд доныл сæм’бæлж æмæ цардæгаеæй 
баззаис. Æрмæст дын фæдзæхсын, макуы бахæсс 
дæ сæрмæ, дæ .хистæр æфсымæр дайныйæ фæмард,' 
уый зæгъын. О, иунæг хуыцау, æз сæфын, фæлæ 
м«æ иунæг 1æфсымæр .дæ фæдзæхст, оæмбæлын æй 
кæн йæ ньгййарæгыл... • ■ | • 
. Бæрсæбег дæр хуыздæр уавæры н$е,уыди, дой-, 
ныйæ йæ чъыр’ццæ былтæ ’хсыдта, фаелæ йе ’фсы- 
мвэры тыхютдзинадмæ кæспаэйæ йæхи .афтæ ба^н- 
къардта, цыма йæ йæ дойны æрбайрох. Æргуыбыр 
кодта, йе ’фсьшæры йæ риумæ нъглхъывта æмæ 
йæм уынгæг хъæлæоæй дзуры: 
— Бысал! Бьгсал!.. Мæ цæугæ хох!.. Дæхи фæ- 
фидар кæн, .æз цæуын донагур!.. 
Йæ хъуыр æрбахгæдта æмæ иæ нарст рустыл 
й.æ щæссыгтæ æртылдысты. Иу цæссьгг дз-ы æр- 
хауд Бьисалы уæлла-г бьгльгл. Уъий йæ зыдæй ас- 
тæрдта æмæ йæ сæр нынкъуьгста. Бæрсæбег ма 
йын .ныхъхъаббыс кодта. Фестад æм<æ комы ’рдæм 
лидзьишæ фæци. Цæуы, тындзы. Хатт йæ уæрджы- 
тæ йæ »бьшы фæкъæдз вæМьинц, цæстытæ ата.р 
вæййъшц æмæ ныфс «æвæрынæн фæхъæр кæны: 
— Адзал, айс дæхи иуварс!' Мах, дыууæ æфсы- 
мæры, хъуамж щæраам. Цæраам амрндджынæй, — 
аджих вааййы. — О, иунæг хуыцау, дæ бар кæнын 
мæ иунæг æфсымæр Бысалы... Курын дæ, цæмæй 
иу доны цъыртт ссарон. 
Цæуы диосаджы цыдæй Бæрсæбег, чысыл 
адаггонд, æрх, лæнкау, гъе, æндæр з-æрдæхсайгæ 
бынатыл йæ цæст ясуы -схаацы, уæд йæ ныфссаст 
уæигтæ фæфидар вæййьгнц. Фæлæ зæрдæ цæуыл 
фæлæууа, ахæмæй ницы ары. Нæй дон. 
137 

Донагур бирæ куы фæрахау-бахау кодта æмæ 
дон куы нæ юсардта, уæд айиæджы оы’иæгыл бан- 
цой кодта. Иæ сæр .сагъæссаджы æнкъуыст нык- 
кодта 1æмæ ставд цæооыгæй ныккуыдта: 
— Ныр дыууæ æфсымæрæй ам æнæ дон хæх- 
тыл куы бабын уæм, уæд нæ (ныййарæг .цы ’гъда- 
уæй æрвитдзæн йæ царды |бонтæ. О, иунæг хуыцау, 
уæд та тæрк къаввда рауадз, 
Фæлæ æрдз, æгомъгг æрдз кодта йæхионтæ. Хур 
раздæрау йæ фькццаг тьгнтæ '’рвысла сау хæхтаам. 
Бæроæбег фестад, йæ .аугьшарс та ;йæ цæст .ахаста 
æмæ арф комы ’рдæм йæ цæстæнтас аздæхта. 
Дардæй йæм, сау стъаёлфæнтау, разындысты фугæ- 
йы къутæртæ. Бæдаоæшæ афтæ фæюаст, æнæбын 
цад 'Суыдта, гъе та уыцы фугæтьг ’лоæн уазал суа- 
дан хæл-хæлитæнгæ згъоры. Цыдæр æвæуынон тых- 
тæ йæ ’размж схойæгау акодтой. Цыма йæ дойны 
æрбайрох кодта, уыйау æмуырдыг тындзы. Дзæв- 
гар куы ’руад, уæд фæцудьгдта «æмæ тæвд къæй- 
дуртыл ахауд; Ныуунæргъыдта, тæригъæддаджы 
цæстæнгасæй скаст хохы ’рдæм æмæ æрхæндæг 
хъæйæоæй загъта: 
— Уæд та дæ цуры куы амардаин, мæ иунæг 
æфсымæр. Ох, /мæюæ æнæ донæй царæфтыд кæнæм. 
йæ цонджы фыдтæм дæндагæй фæлæбурдта. 
Аджих. Йæ чъьфццæ былтæ ахсыдта. Арф ныу- 
лæфыд æмæ та акаст фугæты '.рдæм. Ацы æнæ 
до!Н, æнæ хъæд хæхты уыцъг фугæтæ æнæхъуаджы 
нæ зайьгнц. Чи зоны... Дон... Иæ къухтыл æнцой- 
пæнгæ сыстад, «слæууыд йæ къæхтыл æмæ расыг* 
лæгау йæ <оæр ’разылд, ащух-мух кодта, фæлæ йæ- 
хи фæфидар кодт.а æм<æ та размæ атындзыдта. 
Куыддæртæй бахæццæ фугæты къутæртæм. Фае- 
лæбурдта фугæйы сыфтæртæм, зыдæй дзы ратыдта 
цалдæр æмæ сæ аууылдта. Оыфтæрты дон зыдны- 
хъуырд акодта æмæ æркаст, фугæйы астæуты цы 
нарæг фæндаг скодтой сырдтæ, уымæ. Бæрсæбег 
æргуьгбыр кодта æмæ умæл зæххыл бæрæпæй зъгн- 
, дысты »саджы къахы фæдтæ. Цыдæргъуызон йæ 
138 

зæрдæ ’барухс, афтæ ;йæм фæкаст еаппæт зынтæн 
.кæрон скодта. Иæ ризгæ къухтæй ракъахта хуыр- 
джын сьгджыгг. Умæл -сыджыт йæ армы дэаг фел- 
вавсха!, нылхъьввта йæ, фæлæ дзы иу щæсты сыджы 
йас æртах ле ’рхауд; Уæд арф «ыуулæфыд æмæ 
умæл сыджыт зæрдæйы ’нкъарæнтæ йазмæлын 
кодта, талынг зæрдæйы къуымтæ барухс сты, æмæ 
фæэæгъы: \ . 
— О, райгуырæн зæхх!.. О, ядæмы дарæг, сау 
сыджьгт, радт иу доны хуыпп, æрмæст иу ныхъ- 
хъуырд уазал доны æртах... 
Умæл сыджыт йæ. риумæ балхъьшта æмæ йын, 
цыма фæриасынæй тарст, уыйау æй зæххыл «æры- 
вæрдта .сьшдæггай. Иу цалдоæр къахдзæфы размæ 
,а1Щ>1Д. Саджъг «ъахвæдтæ цыма фæфылдæр сты, 
афтæ йæм фæкасг. Йæ цæстытæ фааирд кодта, йæ 
зоитуытыл æ,рхауд, кæюы æм»æ саджы .къахвæдты 
дон. Фырцинæй йæ уæнгтæ ныррызтысты. Фæ- 
хъæр кодта: 
— Дон!.. Уæ, иунæг хуьщау, ды нæ хъахъхъæ- 
нæг!.. 
Фестад æмæ йæ хъæлæсы дз«аг ныхъхъæр кодта: 
— Мæ иунæг æфсььмæр, Бьисал, кæд (М.а дæ дæ 
хъаруйæ ис «ыфс, уæд æвæстиатæй ду ардæм, <мæ- 
нæ дон!.. 
Бæрсæбеджы фæдисы хъæртæ дымгæ хæхты 
’рдæм аскъæфта, фæлæ Бььсалмæ нæ фехъуыстьгс- 
ты. Айнæджы дыдæгъты байсьистысты. Бæрсæбег 
та æркаст саджы тсъахвæдмæ. Эæххыл адæлгом. 
Иæ былтæ фæцъугоп кодта, саджы фæды оæ аиорс- 
та. Схуыиш кодта дон æмæ йæ зьщ ’ныхъхъуырд 
ныккодта. Цины улæфт скодта, йæ уæнгтæ бан- 
къардта фидардæр æмæ ныфсджындæр, йæ цæс- 
тытæ дзæгъæлтæ нал кодтрй. Саджы къахвæды 
ма цы доны æртæхтæ аззад, уыдон бæргæ аназид, 
фæлæ... Сагъæсгæнæджы хъæлæюæй зягъта: 
— Æз бæргæ фервæзтæн адзалæй, фæлæ Бы- 
сал... Æрцу, *м!æ иун-æг æфсьшæр!.. Мæнæ >мæ нуа- 
эæнæй баназ!.. — Цæхпæр фæзылд. — Ёх, сидзæр- 
139 

ты мадау сагъæстæ цы кæнын. Ныр æрдзон тых- 
тичмæ нал тох кæнын. Мæ уд ме ’муд. æрцыди!.. 
Ныр цудтытæгæнгаз нал цæуы, фæлæ згъоры 
х.æххон оæгуытау хæхтыл уæлæмæ. Хур арвыл 
акъул, афтæ Бæрсæбег схæшщæ, йе;4фсымæры кæм 
ныууагъта, уыцы айнæдж^ оæрмæ. Ф<æсонтау. 
Аракæю-’бакæс кодта, фæлæ Быоалы «ал суыдта. 
Йæ оæры хъуынтæм фæлæбурдта æмæ æрхæндæг 
хъæлжаæй загъта: ) 
— Оæрæй мæ иунæгæй- ныууагътай. Дæхи сæр 
бафснайдтай! 
Æруад дæлдæр. Акасти йæ алыварс. Айнæджы 
бьшмæ ауыдта’ юау «æндæрг. Тарст оæгуытау апæпп 
кодта айнæджы вынмæ. Быоал дæлгоммæ хаудæй 
лæууьг- Бæрсæбег æм февнæлдта, рабадьгн æй кодта. 
фæлæ йæ юаер йæ риуыл акъул, йæ хъуыр ма тæпп- 
тæлп кæнъг. 
— Бысал, хъусыс, Бысал... Нæ амонд нæ ба- 
хъахъхъæдта... Осардтон дон!... , 
Бысал доны кой куы фехъуыста, уæд йæ ла- 
къонгъуыз цæотытæ бакодта, скаст йе ’фоьшæрмæ 
æмие 1нылл1æг хъæлиеюæй райхъуыют йæ дзыхæй: 
— М-æнг эæгъыс, уьгй ды... Зæрдæ фæфидарæн... 
— Ард дын хæрын æфоымæры ф^ариæй. сомы 
дын кæнын иунæг хуьщауæй, юсардтон дон... Æз 
дзы ’банызтсин... 
Быоа1Л1æн йæ чъьгрццæ ^былттæ баэмæлыдысты,' 
арф ныуулæфыд аемæ загъта: 
— Гайт-м<а мын ды цардæгас уыдзъшæ. 
Куыд, цы?.. Фæлæ уæхюкыл хæосæгау кодта 
Быюалы Бæроæбег. Тывдзы размæ, хатт скæсы 
арвмæ, хур хохы фæстæмæ куыд æввяхс кæны, 
афтæ Бæрсæбеджы зæрдæ тарæй-тардæр кæны. 
Зæгъгæ, ащы æдзæрæг хæхты тар æхсæв йæ сау 
баэыртæ куы ’рымбæрза, уæд тас у, <й.æ нуаэæн 
куынæ уал ссара, уьшæй. 
Куы хæсгæ кодта Бысальь куы йе ’нцæйтты цы- 
ди. Бирæ тухитæ æмæ фыдæбæтты фæстæ æрхæп- 
цæ сты, Бæрсæбег дон жæм схуыпп кодта, уыцы 
140 

фугæты цурмæ. Бысал йæ алыварс <акаст æмæ суа- 
доны хæл-хæл йæ хъустыл куы нæ ауад, уæд йæ 
сæр нынкъуыста. Бæрсæбег бамбæрста йе ’фсымæ- 
ры хъуыды æмæ йын йæ амонæн æнгуылдзæй аца- 
мыдта саджы къахвæдмæ: 
— Мæнæ ардæм æргуььбыр кæн аемæ мæ нуазæ- 
нæй аназ. 
Бысал йæ цæстытæ фæирд кодта, зæххыл æр- 
хаудта, ныгг’уыбыр кодта саджы къахвæдмæ æмæ 
зыднозт акодта, Бысалы нуазæны ма.цы доны 
цъыртт уыди, уый. 
Афтæ йæм фæкаст, цыма йе ’ккойæ стыр уаргъ 
аппæрста, цыма йыл фæскъæвда хуры тынтæ 
атыхстысты. Ие ':муд куы æрцыд, йæ зæрдæ куы 
фæлæууыд, йæ уæнгтæ куы фæфидар сты, уæд 
сонтау фестад, йæ былтæ асæрфта, ныттыхст Бæр- 
сæбегыл, йæ цины цæссыгтæ æргæргæр кодтой 
æмæ йын афтæ: 
— Дæ нуазæн бирæ, мæ ныфсы мæсыг, дæ нуа- 
зæн! Абонæй фæстæмæ нуазæн кадæн уæд. Цæуæд 
фæлтæрæй-фæлтæрмæ. Дæттæд æй ирон сгуыхт 
бæгъатыртæн, кады охыл. Уый тыххæй фервæз- 
тыстæм адзалæй. 
Уæдæй фæстæмæ кæд бирæ азтæ, бирæ æнустæ 
раивгъуыдта, уæддæр ирон кады нуазæн у æви- 
дигæ. 
141 

г 
^^ хъæлатæ æмæ Гуацъатæ иу- 
гæр зынгхицæн куы фесты, алчи сæ йæхицæн хицæн 
бындур кæнын куы райдыдта, уæд зæрдæйæ дæр 
фæхицæн сты. Мæнг нæ акæнынц нæ ирон адæм: 
кæрдзын куы асæттай, уæд нал ныхæсы, зæгъгæ. 
Гъе æмæ дыууæ фыды фырты дæр кæрæдзи рæст- 
мæ нал æмбæрстой. 
Схъæлайæн уæрцы фæстæ йæ зæнæг ауæрæх. 
Иу фыдбылызы гуырд ын райгуырд, Дзебыс, зæгъ- 
гæ, йæ ном. Хылмондаг æмæ æхсарджын уыдис 
Дзебыс. Йæ тæсæй æгас Багатæ æмризæджы рыз- 
тысты. Ноджы диссаджы /амондджын фæцис. Ра- 
цыд ын зæнæг—цыппар фырты. Уыцы заманы лæг- 
джын ны.фсджын æмæ æхсарджын уыди. Дзебысæн 
йæ цыппар фырты дæр йæхиау фыдбылыз, хыл- 
мондаг рауадысты. Æнæхъæн Чеселтгом дæр сæ 
фæлмæцыд уыдысты. 
Дзебыс буц уыди йæ зæнæгæй. Цæмæ æнхъæл- 
мæ каст, ахæм фырттæ йыи рауадысты. Иудадзыг 
æхсары сæрыл лæуд уыдысты. Ныхасмæ-иу куы 
фæзынд, уæд-иу æппæлæгау дзырдта: 
142 

— Лæппутæ дзы мæ фыртты хуызæттæ схъомыл 
хъæуы, шауæд Гуацъæйы байзæттаджы цы нæлтæ 
рахъомыл, уьгдон та цы сты: уалдзыгон цола галау 
дзедзылойтæ гæнгæ рацæй хилынц сæ хæдзæрттæй. 
Хотыхæй та бынтон æнæарæхст стьг Гуацъæтæ. 
Нæлтæ куы рахъомыл уа уæзæгыл, уæд сæ тасæй 
хъуамæ дымгæ басабыр уа, «быдыры дон йæ цæуы- 
нæй фенцайа. Науæд уæртæ Гуацъæтау хырх æмæ 
хырх æхсæваайнбонæй. 
Ахæм бæрзонд æмæ схъæл ныхæстæ-иу ралæ- 
хурдта Дзебыс Ныхасы. Бæргæ-иу мæстæй тъæппы- 
тæ хаудтой, Дзебысмæ-иу чи хъуыста, уыдон, фæлæ 
æргом сдзурын ничи ницы уæндыд, æмæ-иу алчи 
йæ масты тула йæ хуылфы батайын кодта. 
Гуацъæтæ æцæгдæр æхаары сæрыл лæуд нæ 
уыдысты. Уæвгæ, хъару, æгъдау æмæ лæджыхъæ- 
дæй цух нæ уыдысты. Счъилдысæй зæххы се ’рттæ 
дардтой, сæ уæззау фыдæбоны сæхицæн æнæбары 
къæбæр фæрæз кодтой. Иудзырдæй, номхæссæн 
уыдысты «кусынмæ, æрдхæрæн — къæбæр дæттын- 
мæ. Фос, зæххæй дæр уадиссаг цух нæ уыдысты. 
Алчи дæр семæ рæдау æмæ хæларæй царди. Уый 
та Схъæлатæм хардзау касти. Мæнгæй нæ акæ- 
нынц: хъулæттæ мады гуыбыны дæр вæййы. Гуа- 
цъæтæ дæр æмæ Схъæл^атæ дæр сты Багатæй. Гуа- 
цъæтæ кусаг, адæмæн уарзон. Схъæлатæ æцæг 
схъæл æмæ хылмондаг. Сæ лæг-рæгъауы фæрцы— 
ныфсджын æмæ æхсарджын. Кусгæ миййаг нæ код- 
той, фæлæ искæй исбонæй исджын уыдысты, искæй 
зæххæй зæхджын. Дзебыс æмæ йæ фырттæ зайæн 
хуым бафишгайдтой иокæмæн, уæд-иу хуымы хи- 
цауы хуымы тæфтыл ауайын нал ауагътой. Æниу 
афæлвар æмæ сæм сдзурын бауæнд, мæ хуым у, 
зæгъгæ. Мæ хур акæн, ачъепп дын кодтаиккой дæ 
къубал. Хæтæнты цæуаг уыдысты, цæуаг, Дзебыс 
æмæ йæ цыппар фырты æмæ-иу афтид ар,мæй хæ- 
дзармæ ницы хуызы æрыздæхтаиккой. Гъе, æмæ се 
’хсары фæрцы исджын уыдысты. Дзебысы хистæр 
фырт хуынд Хъандо, æгъуыстаджы уæйыг æй 
143 

хуыдтой. Бакæсгæйæ дæр-иу адæймаджы уæнгты 
тас бауагъта. Иæ цæстæнгас анæт сырдау дзæгъæл- 
тæ кодга. 
Хъандойы хæд кæстæр Мырзæт уыд даргъго- 
мау, йæ фезмæлд арт. Тæргæбæхæй зæгъы-иу атæр- 
рæст кодта æмæ та-иу .фæстæмæ саргъыл февзæрд. 
Уайгæбæхæй милмæ нæ ивгъуыдта, фæлæ æгъа- 
тыр, дурзæрдæ лæг. 
Мьгрзæты кæстæр та Грига— рæстæмбйс ас, 
æгъуыстаджы къæрных. Лæджы раз хæдзар афис- 
тæг .кодта.ид æмæ йæ цæст нæ яуыдтаид. 
Цыппæрæм фырт уыди сæ кæстæр — Илыкъ. 
Уый иннæты хуызæн хъаруджын нæ рауад. Фæлæ 
йæ хистæр æфсымæрты ныфсæй ныфсджын уыди 
æмæ зæххыл дæр нæ хæцыд, æхсары сæрыл лæуд 
уыди уый дæр. Гъе, æмæ иннæтау уый дæр стыр 
тас æвзарын кодта Гуацъæтьгзæрдæты. 
Цы дардыл дын нывæндын мæ таурæгъ. С^съæ- 
латæ ^мæ_Г^адцÆты æхсæн фыдæхдзинад эцаи- 
дагъ^дс^ уæЗЗБ ЦБП Гуацьж^ы—фыды фнрты 
уьТваффæгæнæг уæд Хъæцлæу уыди. Азтæй, стæй 
уæд зондæй дæр хистæр уыди Гуацъæйы цотæй. 
Мæ фыдæй-иу фехъуыстон, авдæссæдз азы, дам, 
ыл куы сæххæсти, уæд, дам, амард. Ныр дæр ма 
йæ æмбисондæн æрхæссынц, зæгъгæ, мын Гуацъæ- 
ты Хъæцлæуау стьир хæрнæг куынæ уыдзæн. Дæс 
æмæ осæдз галы уыди æргæвст йæ хæрнæджы. 
Авд бæхæй та йыи дугъ уыди æмæ куыд дугъ? Æх- 
сæвæттæйыл ацыдысты дугъонтæ, цæмæй дыккаг 
бон хæрнæджьи æмгъуыдмæ æрбахæццæ уыдаик- 
кой. 
Хъæцлæуы зæнæгæй иу Хæмыц хуынди. Хай- 
джын уыди Хæмыц йæ фыдæлты зонд æмæ хъару- 
йæ. Куы-стмæ æрдхæрæн уыди, кæмдæр! Æппын 
фæллайын нæ зыдта. Æхсæвæй бон кодта. Гъе, 
æмæ йæм цард йæ мидбьгл худти. Фæлæ йæ иу 
æнамонддзинад баййæфта. Цæвиттон, цыбырцонг 
уыди. Хуыцау ын кæд æппæт дæр ралæвар кодта: 
фос, хуым зæххытæ, уæддæр сæхи æнамонд хуыд- 
144 

той йæ ус.Саучызгимæ, зæнæг сын кæй нæ уыди, 
уый тыххæй. 
Хæмьгц æдзух куывта стыр хуыцаумæ. Мады- 
майрæмæн йæ дзугты нарддæртæ нывонд кодта. 
Куывдтæ <кодта. Дæснытæн йæ тулвæллойæ ницы 
ауæрста. Хосгæнджытыл зылди, фæлæ хæрз дзæ- 
гъæлы: лæг æмæ ус афтæ цыбырцонг æмæ цухæх- 
сарæй æрвыстой сæ царды бонтæ. Куьгд карджын- 
дæр кодтой, афтæ æнкъардæй-æнкъарддæр кодтой. 
Хæмыц-иу раст къæхтыбынæй ныуулæфыд æмæ-иу 
сагъæсгæнгæ дзырдта: 
— Гъе, гормон, мæ хуыцауы хай, кæд мæ ахæм 
цыбырцонг æмæ æхсарцухæй цæмæн рафæлдыстай! 
Уæдæ æвзæргæнæг куынæ дæн, уæдæ мæ цæхх 
æмæ мæ гсъæбæр нæртонæй адæм,ыл куы уарын. 
Уæдæ давæг дæр куы нæ дæн. 
Æмæ цы! Æцæг лæг хуыдтой Хæмыцы. Нæ ком- 
бæстæ сæ йæ ус Саучызгимæ, сæ рæдау æмæ сæ 
хæларзæрдæйы тыххæй, фæрæты хъæдæй барст 
хуыдтой. 
Иу изæр лæг æмæ ус сæ хуьгссæны сæхи куы 
’руагътой, уæд Хæмыц афтæ зæгъы Саучызгæн: 
— Сатæ, мæ хур, цымæ кæмæн бынтæ кæнæм, 
цæмæн мæ хъæуынц мæ фосы муртæ, мæ зæххы 
гæппæлтæ? Куы ’рбамæлæм, уæд кæмæн зайынц? 
Æцæг нæ фыды цот бирæ сты, сæрбахъуыды сахат 
мæ уæлхъус æрбалæудзысты... Фæлæ нын нæ арм 
чи фæрог .кæна, нæ дзыхмæ нын дон чи бадара зæ- 
ры бон, иу ахæмæн исты фæрæз бакæнæм, Сатæ, 
цæмæй нæ ис, нæ бон нæ амæлæты фæстæ ма 
ныххæлæттаг уой, нæ хæдзар æдзæрæгæй ма баз- 
зай»а. 
Саучызг исдуг æдзьвнæг хъуыста Хæмыцы æн- 
къард ныхæстæм. Цармæ йæ цæстытæ ныйирд код- 
та, кæд æхсæвы тары уынгæ ницы кодта, уæддæр. 
Æмæ æрхæндæг хъæлæсæй а.фарста йæ лæджы: 
— Æмæ цы радавинаг дæ, нæ лæг? Нæ хуыца- 
уы хай нæ афтæ æнамандæй ряфæлдыста» нæ нын 
батæригъæд кодта æмæ цы кæнæм? 
10* 
145 

— Гъе, æмæ, Сатæ, мæ хур, мæ сагъæстæ дæр 
ууыл сты, ууыл. Фæлæ ма иунæг хъуыды æрцыди 
мæ сæрмæ æмæ кæд исты рауайа, уæд уый хуыз- 
дæр, кæннод... Далæ мын Карелы хæрæфырттæ ис. 
Æцæг сæ зонгæ дæр нал кæнын, мæ фыдимæ сæм 
раджы кæддæр уыдтæн хæрз чысылæй. Фæлæ сын 
зæнæг, кæмдæр, ауæрæх нæ хæрæфырттæн. Цæй 
æмæ сæм тæккæ райсом фæцæуон æмæ мын кæд сæ 
зæнæгæй иу æнахъом саби бахæлар кæниккой. Нæ 
бындуртæ йын хъæдæй, дурæй, фæллойæ хæларæй 
ратдзыстæм. Схъомыл æй .кæндзыстæм. Уæддæр хи 
туг, хи стæгæй уыдзæн, æмæ нын кæд мад æмæ фы- 
ды аргъ кæнид, хи хъæбулау нæ рæвдауид. Науæд 
кæсыс, куы нæ угæрдæнтæй мæкъуылтæ аластаэуы, 
куы.нæ дзугтæй æрбайсæфы æмæ чи сты, уый бæр- 
гæ зонын,. фæлæ иуæн дыууæ ’фсад. мæ хæдзар. 
лæтцух æхсарцух у, Дзебыс æмæ мын йæ фырттæ 
халынц мæ хæдзар. Мæ фосæй сойбыл сты, мæ хос- 
тæй—хосджын. Æмæ нæ фыды фырты лæгтæн кой 
дæр нæ уæндын. Уымæн æмæ уæд туджы зæйтæ 
ацæудзæн нæ уæзæгыл æмæ æлгъыепаг фæуыдзæн 
мæ зæронд сæры къоппа. 
Æмбисæхсæвæй аивгъуыдтаид, уæддæр Хæмыц 
æмæ йæ ус сагъæстæ кодтой. Саучызджы разы-иу 
цыма февзæрди чысыл саби. Цы.ма-иу æм йе ’рттæ- 
тилгæ æрбауад æмæ-иу ыл йæхи æрбаппæрста. 
Гыцци, гыцци, зæгъгæ-иу сдзырдта. Фæлæ-иу йæ 
хъæбыс æхсæвы тары куы æрысгæрста æмæ-иу 
дзы лæггаг куы нæ разынд, уæд-иу арф æрхæндæг 
улæфт ныккодта, бакатай, басагъæс-иу кодта: 
— Ех, сылгоймагæн йæхи бынæй куынæ скæуа 
лæппу, уæд ын йæ лæппу чи хъуамæ радта! Миййаг 
æлвисæн уæдæртт куынæ у. 
Æхсæв Хæмыц æмæ Саучызджы сагъæстæм 
хъусынæй куы сфæлмæцыд, бæрзонд хæхты цъуп-^ 
пыты фæстæмæ йæ пæлæз ,куы аласта, бон та йæ 
цъæх цæстытæй куы ’рбакаст уæлæ Хъемултайы 
сæрмæ Хъеллауы хохы сæрæй, уæд Хæмыц дæр 
фестад йæ хуыссæнæй, бæхыл саргъ авæрдта. 
146 

Цъиутæ цыма Хæмыцы йæ дард балцы фæндараст 
кодтой, уыйау сæумæрайсомæй диссаджы эарджы- 
тæ кодтой. Хæмыц арæвдз кодта бæх. Хордзентæ 
саргъыл æрфидар кодта, æвзонг лæппуйау бæхмæ 
йæхи систа- Бæхы рохтæ галиу къухмæ райста, ра- 
хизæй йæ сау фысдзарм худ систа æмæ йæхины- 
мæры скуывта фæндагсар Уастырджыйæн. 
Æртыккаг бон ныххæццæ Карелмæ йæ хæрæ- 
фырттæм. Рæстмæ сæ зонгæ дæр нал кодта, фæлæ 
хъæуы куы афарста, уæд æй уайтагъд сымбæлын 
кодтой йæ фысымтыл. Йæ хо æгас нал уыдис, ра- 
д>кы фæхъуыд, фæлæ йыл йæ хойы лæппутæ тынг 
фæцинтæ кодтой. Кæрæдзи ха’бæрттæй фæфарстой. 
Стæй Хæмыц йæ хæрæфыртты хистæр Бедзийæн 
æркодта йе ’рцыды хабар. Загъта йын: 
— Гъай æппæт сывæллæттæй мын иу радтут. 
Цалынмæ мæ сæр удæгас уа, уæдмæ йæ схъомыл 
кæнин æмæ мæ бындуртæ нæ ныххæлæттаг уаик- 
кой. 
Бедзи арф хъуыдыты афардæг. Тынг батæри- 
гъæд кодта йæ мады ’фсымæрæн æмæ йын афтæ 
зæгъы: 
— Мæ зæнæджы зæнæг æгæр фæас сты, æниу 
дæ кæцы хъæуы, уый акæн, уæддæр сын æз сæ хæс- 
сыныл тынг тыхсын. Фæлæ дын хуыздæр уаид, Хæ- 
мыц, йæхи рæстмæ чи нæ зоны, ахæм æнахъомы 
куы ахæссис. 
Хæмыц фенкъард Бедзийы ныхасмæ æмæ æнæ- 
бары загъта: , 
— Чи ратдзæн мæнæн йæ сывæллоны?.. 
— Кæд дын иунæг хуыцау æххуысгæнæг уа, 
уæд фæзындзæн, нырма æнахъом чи у, ахæм сы- 
вæлон. Мæнæ нæ сыхы иу хæдзары бинонтæ бы^ 
ныскъуыд аисты, æрмæст ма авдæны иу саби баст 
уыди æмæ удæгасæй аирвæзт, иннæтæ, мæгуыр сæ 
бон, бындзагъд фесты. Чи сын цы зоны, иунæг 
хуыцауæй дарддæр, цы сæм рауад, фæлæ сæ фыр 
тыхстæй цыдæр марг кæй бахордтой, æмæ иу рæс- 
147 

тæджы уымæн кæй ахицæн сты се ’намонды царт 
дæй, уый гуырысхойаг нæу. 
Куыд, цы, фæлæ, дын, Хæмыц фæфæндараст 
æмæ уыцы тæригъæддаг сывæллоны Хъемултамæ 
æрбахаста. Кэед уыцырдæм цæугæйæ æртæ боны 
бахъуыд, уæд фæстæмæ æрмæст бафæстиат дыу- 
уæ боны. Фырцинæй кæуылты æрбахæццæ, уый 
фиппайгæ дæр нæ бакодта. Сьгоæллоны-иу асгæрс- 
та, хатт-иу фенæууæнк, чизоны, уыцы æнамонды 
бйнонтæ исты низæй аокъуыдысты æмæ мын исты 
куьГкæна. Фæлæ-иу æм æнахъом саби йæ дынджыр 
сау цæстытæ куы байгом «одта, уæд-иу бахъæл- 
дзæг. Сæ кæртмæ куы схæццæ Хæмыц, уæд йæ 
бæх фæурæдта, хæдзармæ бадзырдта: 
— Уæ, Сатæ, кæд хæдзары дæ, уæд ма рауай, 
мæ хур, мæнæ сывæллоны айс! Саучызг Хæмыцы 
хъæбысы æцæг чысыл лæппу куы ауыдта, уæд 
фæсонтау. йе ’рттæ фæйнæрдæм байтыгъта! Ца- 
вæрдæр цины хъæр фæкæньвны æввонг йæ дзых 
байгом кодта... Æмæ уьицы хуызæнæй йæ мидбы- 
наты лæугæйæ »баззад. Иу дзырдæй, чи йæм бакас- 
таид, уый æнæмæнг загътаид, зæгъгæ, Саучызг 
сæрра. Хæмыц дæр æм дисгæнæджы «цæстæй иу- 
дзæвгар фæкаст, стæ.й йын хъæлдзæгæй загъта: 
— Æвæццæлæн, сывæллон ахуыр нæ дæ æмæ 
дзы фæтарстæ. 
Саучызг уæлбæхмæ фæлæбурдта Хæмыцы хъæ- 
бысм.æ. æмæ æнахъом сывæллоны скъæфæгау ра- 
кодта. Иæ риумæ йæ балхъывта. Иæ хус дзидзи 
йын йæ дзыхы акодта. Сывæллон дæр зыдæй адад- 
та йæ мады дзидзи. Фæлæ дзы иæ хъуырмæ куы 
ницы цыди, уæд æй раппæрста йæ дзыхæй. Сау- 
чызг зæрди.аг пъатæ æмæ хъæбыстæ фæкодта йе 
осаргæ хъæбулæн æмæ йæ хæдзармæ бадавта. 
;Еонтæ цыдысты, уæдæ цы уыдаид, Хæмышы 
кæнгæ фырт, мæнæ аргъæутты цæйау фæдзурынц, 
æхсæв уылынг рæзыди, бон уыдисны. Саучызг 
æмæ йæ Х-æмыц зæхмæ дæр нæ уагътой. Алы хорз 
148 

дзаума йын æлхæдтой. Хуыздæр номæн ьш рав- 
зæрстой Баймæт. Иæ батсастæй бæрæг уыди, хъа- 
руджын лæг дзы кæй рацæудзæн, уый. Æмæ кæд 
æгас Гуацъæйы фыды фырт райгонд уыд Бай- 
мæтæй, уæд Дзебыс æмæ йæ «фырттæ та тарзæрдæ 
æмæ æлхынцъæрфыг кодтой рæзгæ лæппуйы хъæл- 
дзæг æмæ ныфсджын уындæй. Дзебыс-иу йæ фырт- 
тæн бакодта: 
— Уыцы кæйдæр дзæгъæл къæбылайы искуы 
фæхурх кæнут, науæд куы бахъомыл уа, хотыхтæ 
хæссынхъом куы фæуа, уæд уьм Хæмыцьг дзугтæй 
æнцонæй æрбаргæвдæн нал уыдзæн. 
Азтæ сæ кæрæдзи ивтой. Баймæт байрæзт, ба- 
хъомыл. Диссаджы лæг дзы рауад. Æхсæрдæс- 
аздзыд Баймæт лæгцух хæдзары змæлын райдыд- 
та, лæджы куыстытæ йæхи ’вджид бакодта. йæ 
фосы дзугтыл-иу сæрвæты ’рдæм куы ахъæр код- 
та, уæд-иу дзы Хæмыцы зæрдæ фырцинæй хуры 
фарсмæ абадт. Иæхи дзæгъæл, æнæхицау, цонгцы- 
быр æмæ æхсарцух нал хуыдта. Раст-.иу уæлæ 
Къахыры фæтæссаргæнæнæй йæ фос куы фæфале 
кодта, уæд-иу йæ хъæлæсыдзаг хъæлдзæгæй ныз- 
зарыд æмæ-иу уæртæ Тæрсджьвны комы цыма ис- 
ч.и мыр-мырæгтæ бащагъта, афтæ.-иу йæ зарын 
кæмтты зæллангæй азæлыд. Фæлæ иу изæр йæ 
хъæлдзæгдзинад æрбайсæфт. Фос хизæнуатæй æр- 
тардта æмæ сæ кæрты бакодта. Иæхæдæг хæдзар- 
мæ бацыд æмæ йæхи тæрхæгыл мæсты ’лпæрст æр- 
кодта, хъьиш-сылп нæ хауы йæ дзыхæй. Йæ цæс- 
гом фырмæстæй артау пиллон уагъта, хурхы уа- 
дындзтæ ныддæнгæл сты. 
Саучызг тæгæр къæрта райста æмæ йæ фос ду- 
цынмæ рацæйцыди. Фæлæ Баймæты ахæм хуызæ- 
нæй куы федта, уæд къонагæрон къæрта зæхмæ 
æрыппарæгау кодта. Бауад Баймæтмæ, йæ хъæ- 
бысы йæ ныттыхта æмæ йæ афарста: 
149 

.— Дæ 1Нывонд фæуа мæ сæр, мæ хъæбул, исты 
дæ миййаг риссы æви мын фæллайгæ бакодтай? 
Фæлæ лæппу йæ мады фарстæн ницы дзуапп 
загъта. Уæд ус тынгдæр ’басагъæс кодта: 
— Дæ-дæ-дæй, кæд мын исчи мæ цард æрбай- 
халынмæ хъавы, —æмæ та йæм лæгъзтæгæнгæ 
дзуры. — Уæдæ цæмæн æнкъард дæ, мæ зæрдæ- 
дарæн? 
— Рынчын бæргæ нæ дæн, фæллайгæ дæр нæ 
бакодтон, Нана. Фæлæ а-бон хур бæрзæндтæм йæ- 
хи куы систа, уæд æз дæр мæ фос ривæддонмæ 
æрбаздæхтон æмæ мæхицæн уадындзæй цагътон. 
Мæ уæлхъус Дзебысы лæгбирæгътæ дыууæйæ фев- 
зæрдысты... 
— Каецытæ уæд? — афарста йæ ус. 
— Хъандо æмæ Мыртаз. Фосыл сæ цæст а^сас- 
той. Мæнмæ зулаив «æрбака-стысты, стæй уæд 
Хъандо Мыртазмæ фæхудт æмæ йын загъта: 
«Уæртæ, кæсыс, — ацшыдта ехсæй нæ бурæфцæг 
нæл фысмæ, — Ратъы дзуарæн æй снывонд код- 
там айразмæ. Æрхиз æмæ йæ рацахс». Мыртаз 
дæр йæ бæхæй æргæпп ласта, фысыл йæхи знæт 
сырдау ньщцавта æмæ йæ рацахста. Æз мæ уа- 
дындз аппæрстон, фысы сыкъатыл фидар ныххæ- 
цыдтæн. Хъандо уый «уы . базыдта, «æ йын æй 
ауадздзынæн, уæд æргæпп кодта уый дæр бæхæй 
æмæ мыл ехсæй æрлæууыд, æмæ мын афтæ: «Айс 
дæхи, кæйдæр дзæгъæлзад, науæд дæ ныртæккæ 
фысы ’фсон сыргæвддзыстæм». Æз уæддæр нæ фæ- 
тарстæн, фæлæ мæм ме намондæн нæ кард фæ- 
ци, нæ хъримаг, æндæра сæ æвыдæй нæ ныууагъ- 
таин. Гъе, æмæ мын мæ фысы аластой уыцы сырд- 
тæ, — фæци Баймæт йæ ныхас æмæ йæ цæстытæ 
•мæсты æрттывд фæкодтой. Ие ’взонг зæрдæйы 
фыдæхы дзæкъул атымбыл. 
— Мауал дæхи ’фхæр, мæ зæрдæ, иу фыс би- 
рæгъ дæр аскъæфы. 
150 

— Нæ, Нана, æгæр, æгæр кæнынц уыцы на- 
лæттæ æмæ сын æз дарддæр нал ныббардзынæн. 
Саучызг йæ ризгæ цæнгтæ атыхта Баймæтыл 
æмæ кæуьшæмхæцщæ дзуры йæ хъæбулæн: 
— Уый фæнд ма скæн, фæлтау дæ хъомылгæ- 
нæджы баныгæн. Уыдонимæ хæцæн нæй, æгас ком- 
бæстæ сæ æмризæджы ризынц, уæд сын ды цы ра- 
жæнинаг дæ, мæ хъæбул. Уæлæ сын дынджыр хуы- 
цау кæд .нæ ныххатыр «æнид нæ. тæригъæд. 
Хæмыц «изæры куы базыдта, зæгъгæ, та йын йæ 
нывонд фысы сæхи бакодтой, уæд йæ маст адæн- 
гæл. Масты фæйлауæн сæры магъзмæ судзгæ æх- 
сидæвтæ скъæфта. Зæрдæ адур. Цæстытæ цæхæр- 
тæ акалдтой. йæ уæнгтæ барызтысты. йæ куыст- 
уарзаг æнгуылдзтæ фæтым’был сты. Фæлæ цы ба- 
кæна, йæ ма€тьг фæдыл бæргæ ацæуид, иу — дыу- 
уæйы дзы бæргæ ’рбамарид, йæ маст бæргæ рай- 
сид, нырмæйы мæстытæн кæрон бæргæ скæнид, 
фæлæ цард-цæрæнбонтæм цæмæ фæбæллыд æмæ 
ныр цы ссарæггаг лæппуйы бахъомыл кодта, лæ- 
джы бындзæфхад ч.и сси, æхсæрдæс азы кæуыл 
сæххæст æмæ ас лæгау зондджын хуыз чи ’вдисы, 
йæ иу бакастæй дæр йæ зæрдæ буц кæмæн у, уы- 
цы Баймæты йын лыстæг къуыхтæ окæндзысты. 
Цæй, фæлтау мæ фысы тыххæй кой дæр ма скæ- 
нон уыцы лæгбирæгътæн. «Уыцы фысы уæрыкк ма 
фæуæд туджы зæйы райдиан», — загъта йæхицæч 
Хæмыц. 
Ралæууыд Рагъыдзуары бон. Алы хъæутæй 
ног æмæ рæсугъд дарæсы адæм цыдысты дзуар- 
мæ. Дзуары бын дынджьгр тæгæр бæласы бы.нæй 
зарыны хъæр, хъæлдзæг уынæр хъуысти. Дзадж- 
джын уæлибыхтæ тæгæр тæбæгъты адæргъ сты 
зæлдаджы хуызæн кæрдæгыл. Алчи-иу дзуарæн 
йæми куы афæдзæхста æмæ дзуары алы фарс æр- 
тæ зылды бæгъæмсарæй куы ’ркодта, уæд-иу нæу- 
уыл æр’бадт. Æнхъæлмæ кастысты адæмы æрым- 
151 

бырдмæ. Куы-вддон адæм сæ цæуынæй нæ цух код- 
той. Хъæцлæу куывддæттæй «иста тæбæгътæ, дæр- 
диагæй-иу сын акуывта. Раст-иу Зикъа’райы бын 
Бурсамдзелийы хохæй райдыдта зæдтæн кувы.н 
æмæ-иу дæлæ быдыры зæдтыл фæцис. Æмбисбон- 
мæ æввахс адæм сæ цæуынæй фенцадысты. 
Уæлибыхты сой хуры тынтæм æнхъæвзæ.нтæ 
кодта. Цæмæй физонджытыл бындзытæ :ма бад- 
та.и,ккой, уый тыххæй сыл цъæх сыфтæ æмбæрз- 
той. Уалынмæ Хъæщлæу йæ лæдзæджы æнцæйтты 
дзуары кувæндонæй æрба>цыд бадæн фæзмæ. 
Адæм сæ ’бьшæттæй сыстадысты. Сылгоймæг- 
тæ «уварс алæууыдысты æмæ Хъæцлæуы пæ бы- 
наты æрбадын кодтой. Уый «фæстæ алчи йæ рады 
æрбадт цъæх кæрдæгыл æмæ сын уырдыглæуджы- 
тæ сæ разы æваврдтой дзаджджын уæлибыхтæ, 
уæрстой нард фысы фыдæй физонджытæ. Згрды 
хъæлдзæг зæлтæ кæмтты нæрыдысты. 
Гаджидау гаджидауы ивта. Сау бæгæны тагъд- 
тагъд хастой рæгъгæнджытæ æмæ сыл рæгъытæ 
систой. Иу дзырдæй, адæмы цинæн зæгъæнтæ дæр 
нæ уыди. 
Цæвиттон, Дзебыс æмæ йæ фырттæ дзуармæ 
нæма ’рбацыдысты æмæ уы.й тыххæй уæлдай хъæл- 
дзæгдæр уыдысты куывддон адæм. Фæлæ уæдмæ 
дзуармæ фæзьгндысты Дзебыс æмæ йæ фырттæ. 
Адæ?м сын æнæбаоы арфæ. ракодтой æмæ сæ æр- 
бадын кодтой, уæдæ цы! 
Дзебысы раст Хъæцлæуы дæллаг фарс æрба- 
дын кодтой æгъдаумæ гæсгæ. Ногæй та минас 
райдыдтой. Кæстæр фæсивæд сæ бадæнтæн фес- 
тадысты æмæ минасгæнджытæй чысыл æттæдæр 
хъазт сарæзтой. Къæрццæмдзæгъд хæхтæ г.рыд- 
та. Ас адæмæй ма чи йæ бадæны бадт, чи та хъæ- 
ды ’рдæм йæхи аирхæфста. Иу дзырдæй, бадт фæ- 
къахыртæ. 
Дзебысы фырттæ хорз сæхи куы федтой $æрд 
152 

æмæ нозтæй, уæд фестадысты æмæ сæ кæрæдзи 
уæхсджыты сæрты сæ къухтæ ауагътой, афтæмæй 
иуфарс ауадысты. Цæуылдæр сусæгæй тæрхои 
кодтой. Бæрæг уыди, кæйдæр цырын артыл та их- 
джъкн дон бакалынмæ кæй хъавынц. Æмæ алчи 
дæр йæ хотыхтæ цæттæ дардта. 
Дзебыс хинæйдзаг худт ’бакодта æмæ Хæмы- 
цæн а-фтæ зæгъы: 
— Уæллæй, диссаджы нард тохъыл уыд дæ то- 
хъыл, дæ ларзæхæй, ,нал дæм дзы ис? 
Хæмыц фырмæотæй ра’фыхт. Æнгуылдзтæ хъа- 
майы хæцæныл андæгъдысты. Цæстытæ анæрстыс- 
ты. Уынгæ ницы уал ажодта, фæлæ уал ,йæхи тых- 
урæд ныккодта. Уый нæ, фæлæ йæм цыма Дзебы- 
сы дзырдтæ бынтондæр «æ бахъардтой, афтæ йæ- 
хи равдыста æмæ йын загъта: 
— Уæ, Дзебыс, айс мæ нуазæн. Иу туг, иу стæг 
стæм, кæд фыды фыртæй хицæн стæм-, уæддæр Ба- 
гайы стыр мыггагæй стæм æмæ дæ фырттæн зæгъ: 
мауал мæ хъыгдарæнт. Мæ фосы дзугмæ сæ ницьг 
хъуыддаг ис. Цæмæн мын æрцахстой мæ нывонд 
фыр, и? Мæнæ мьин ацы зæдæн хæларæй нывонд 
куы уьгди. Макæн, Дзебыс, сæ рохтыл сын æрхæц. 
науæд исчи дæр йæ мадæн лæипуйæн оайгуыры... 
— Æмæ цы дæ зæрды ис, Хæмыц? Дæ кæвдæс- 
ард къæбылайæ æртхъирæнтæ кæныс мæ цыппар 
фыртмæ? 
Гъæйда, мардзæ, нал ба-быхста Хæмыц. Едзаг 
дзæбидыр Дзебысы былтыл фæкодта. Уый фæс- 
тæ йæ æрбынæй кодта æмæ ныхъхъæр кодта: 
— Ацы дзуары цæхæрæй басудзæд, мах чи ба- 
иргъæва. Уадзут нæ æмæ -бавзарæм! 
Адæм сæмхæццæ сты. Дыууæ къордъг фесты. 
Иутæ сæ иргъæвын фæуагътой, карз дзуарьг цæ- 
’хæртæй фæтарстысты. Иннæтæ ма уæддæр иргъæ- 
вынц. 
Хæмыц хъама фæцъорт ласта, хъуамæ йæ Дзе- 
153 

бысы тæнты атъысса, фæлæ йæ уайтагъд Дзебысы 
цьгппар фырты ацахстой. Йæ хъама йын йæ къу- 
хæй стыдтой, лыстæг «ъуыхтæ йæ скодтой. Уый 
фæстæ сæ хъаматæ сæ зæнгæйттыл асæрфтой æмæ 
сæ сæ кæрддзæмты нытъыстой. 
Адæм Хæмьщы марды систой æмæ йæ йæ хæ- 
дзармæ ’рхастой. Сыхæгтæй ма дзуары чи нæ уы- 
ди, уыдон дæр æрбамбырд сты æмæ фæкуыдтой 
Хæмыцы тæригъæддаг мардыл. Уый фæстæ йæ 
сау зæххы хъуыры ауагътой æмæ алчи йæ хæ- 
дзармæ фæцыд. Саучызг ма зæрдæхалæн хъар- 
джытæ кодта уæддæр Хæмыцыл. Мæрдтæм æм 
дзынæзта. 
Æ.ппæт хæдзары хъуыддæгтæ, нæлгоймаджы 
куыстытæ æрынцадысты æнахъом Баймæты уæхс- 
джытыл. Æвзонг уæвгæйæ, куыстæй нæ фæллад. 
йæ цонджы хæцъæфтæ-.иу хъьгбылы мардыйæстæ 
фæтымбыл сты. йæ цæвæджы рариуыгъд нæ хæц- 
цæ кодта æндæртимæ. йæ мæкъуыл амад, фидар 
хохау, æнæфæщудгæ лæууыди угæрдæны. 
Кæд марды кæндтæн бирæ фæхардз, фæфæл- 
хас кодтой Саучызг æмæ Баймæт, уæддæр Еяймæт 
йæ хъаруйы фæрцы хæдзар фæцудын нæ бауагъта. 
Æдзух уыди ’ йæ куысты уæлхъус. Азтæ цыдысты 
тар æмæ æрхæндæгæй. Фæлæ дыууæ фыды фырты 
’хсæн туг æхсад нæма ’рцыд æмæ хæрамдзииады 
дзæкъул йæ былтæй калд. Пиллон «калдта фыдæ- 
хы арт- Пуацъæтæ мæстæй фæйнæрдæм тъæпп 
хауынц, Дзебысы фырттæ сæ мурмæ кæй нæ да- 
рынц, уый тыххæй. Æгæрыстæмæй туг бафидыны 
кой кæнгæ дæр нæ кæнынц-. 
Баймæт æппæтæй дæр йæ лæджы кармæ ацыд. 
Фындзьг бын сатæгсау рихитæ дыууæ дихы фесты 
æмæ фындзы >фæрсты гæзæмæ фесхъæл сты. Сау- 
чызг йæ лæппуйы цинæй Хæмыцы мардыл тынг 
фыдох нал уыди. Фæлæ уæддæр йæ зæрдæйæ нæ 
154 

рох кодта. Арф-иу ныуулæфыд, æмæ-иу йæхины- 
мæры æнкъардæй загъта: 
— Нæ лæг, хуыцауы рынæй мын куы фæхъуы- 
даис, уæд дæ афтæ нæ дарин мæ зæрдæйы. Фæлæ 
мын лæгбирæгъты кардæй кæй фæмардтæ, уый 
мын нырма мæ зæрдæйы уидæгтæ судзгæ хæрдæй 
хæры. Фæлæ амæлæджы фæстæ чи баззайы, уый 
цæмæй знаджы фæндиаг ма фæуа, уый тыххæй йæ 
царды кой кæнын уæддæр фæхъæуы. Хæмыцы 
мардыл ньгр æхсæз азы рацыди, фæлæ Баймæт йæ 
былы бын худыны сæралпонд никуы базыхъхъыр 
кодта. Никуы уал базарыд йæ зæлланг хъæлæсæй. 
Куыд цыди йæ лæджы кармæ, афтæ йæм æгадæй- 
æгаддæр касти, нырма йæ фыды туг кæй нæ райс- 
та, уый. Саучызг — æмбаргæ сылгоймаг, зындзи- 
нады фæлтæрд адæймаг, сфæнд кодта йæ лæппу- 
йæн ус æрхæссын, кæд афтæ æнкъардæй нал цæ- 
уид, зæгъгæ. Иу изæр сæ хъæуы хистæр зæронд 
Хъæцлæумæ барвыста, цæмæй сæм иу чысыл аба- 
да. Хъæцлæу йæ чындзы дзырдыл дыууæ нал 
загъта æмæ бацыди Саучызгтæм. 
Саучызг кæд ацæргæ сыл?.оймаг уыди, уæддæр 
Хъæцлæумæ уайсадгæ кадта æмæ йын «ъухты 
’мхасæнтæй ба’мбарын кодта, зæгъгæ, «æ зианы 
фæстæ ныр уал азы рацыд æмæ мæнæ ацы лæп- 
пуйæн бинонтæн исты амал -скæнæм. Хъæцлæу 
тьрнг зæрдæбынæй байхъуыста Саучызгмæ. Кæд 
ын йæ дзырдтæй -бирæты нæ фехъуыста, æгæр 
ныллæг хъæлæсæй кæй дзырдта фырæфсæрмæй, 
уый тыххæй, уæддæр бам<бæрста, Саучызджы зæр- 
дæйы цы фæндтæ æмæ хъуыдытæ ис, уыдон. Æмæ 
йын загъта: 
— Хорз, мæ чындз, хорз! Фæлæ афæрстытæ 
кæнæм. Акæсæм, æмæ дын уæд уый фæстæ зæгъ- 
дзынæн. Чи зоны уын уæхицæн искуы исты баца- 
мы-ндæуыди, уæд уый та хуыздæр. 
Саучызг йæ сæр банкъуыста, «нæ», нырма ни- 
цы збнæм, ахæмæй, зæгъгæ. 
»55 

; Баймæт йæ мады фæндыл цæхгæр «нæйыл» 
ныллæууыд: 
— Мæ фыды цæсгом цалынмæ ссыгъдæг кæ- 
нон, уæдмæ мæм, гыцци, ахæмтыл дзургæ дæр ма- 
уал «скæн. Мæн Дзебысы фырттæ кæвдæсардæй то- 
ньшц, »фысы аргъ дæ, зæгъгæ, мыл худынц æмæ 
бавзарæм. 
Саучызг уырдыг фестад, Хъæцлæуæй дæр нал 
фефсæрмы кодта, атыдта æфсæрмы фидар тæлы, 
ньгмкуыдта æмæ Баймæты раз йæ уæрджытыл 
æрлауд: 
— Æмæ дын æзуымæй куытæрсын,мæхъæбул, 
цæмæй туг райсыныл ма ныллæууай, æмæ дæ мад 
уынджы къæйыл кæугæ æ.мæ ниугæйæ ма баззайа. 
Хъæцлæу йæ «фидар зоады руаджы æрса^быр 
кодта Баймæты. Æплæт дæр ын загъта, æнхъæл- 
мæ уал кæй «æсы, зæгъгæ. «Науæд мæ фырттæ 
æмæ мæ фыртты фырттæ дæр сарæхсдзысты. Аф- 
тæ æнхъæл ма ут, мæ хуртæ, æмæ ме ’фсымæры 
фырт Хæмыц мæнæй байрох. Нæ, уый нæ уыдзæнт 
фæлæ уал сы,н сæхи намысмæ кæсын. Нæ мæ фæн- 
ды, цæмæй не ’х-сæн уæлдай туг акæла æмæ ма нæ 
фыды фыртæй иочи мæрдтæм аивгъуыйа». 
Куыд, цы, ’фæлæ Баймæтæн бинонтæ æркæны- 
ныл ныллæууыдысты. 
Хъæцлæу йæ хистæр -фырты барвыста уæртæ 
Цады хъæумæ. Уым иу æгъуыстаджы бонджын 
лæг Бигъамæ уыди чындздзон чызг. Исджын æмæ 
цардджын уыди Бигъа. Фæлæ æнæфсисгомау уы- 
ди, йæхицæй æппæлын та йæм мыды къус стæрæ- 
гау касти, Бигъа æмбæрста, йæ дæндаг цæуыл 
схæца, ахæмæй Баймæтмæ æппæт дæр кæн ра- 
зындзæн, уый. Ирæц æвæстиатæй ратæрдзæн, æмæ 
уьщьг заманы ирæд ссарын алкæй бон нæ уыди. 
Б’игъа минæвар Дотийæн загъта: 
— Гуацъæты æз æппæтæй дæр зонын, фæлæ 
ауынон лæппуйы. Кад ма Хæмыцы цæджындзыл 
156 

ды цырагъдарæн ис, ууыл ма цырагъ афтæ цре- 
нæн судза, сæ къултæм ма сæнæрттæ рæдзагъ- 
дæй лæууынц, уæд ауынаффæ кæндзыстæм. 
Доти æнæфсис лæджы хъуыды бам’бæрста æмæ 
йын загъта: 
— Иран фæтк æмæ намыс мах М1иййаг не скод- 
там. Гъе, æмæ сæ сафгæ дæр нæ кæнæм. Дæ ирæд- 
мæ дын чи .цьг бар дары. 
Чызг къонагæрон уырдыг лæууыд. Фырæфсæр- 
мæй йæ цæсгом туджы разьглд. йæ фидауцджын 
уæнгтæ барызтысты æмæ уынгмæ йæхи фæцæуæг 
кодта. йæ фыдмæ фæфыдæх æмæ ’мæстыхуызæй 
йæхинымæр бахъуыр-лъуыр кодта: 
— Гормон фæуай, мæ фыд, уæд та уыцы лæ- 
гæн афтæ куы загътамс, мæ чызджы кæмæн дæт- 
тын, уый уал фенæм, науæд ды та ирæдыл куы 
райдыдтай дзурын. 
Джиуæргуыбамæ раст мæйы бæрц уыди, афтæ 
Баймæт нысангарз схаста Цады хъæумæ. 
Бигъа сæм тынг хæларæй равдыста йæхи. Цы- 
ты уазджыты лæггад сын кодта. Баймæт-иу аивæй 
бакаст Сурандомæ æмæ-иу йæ уæнгтæ адон сты. 
Сурандо дæр цæмæ æнхъæлмæ каст, ахæм лæпшу 
’йæм æнæнхъæлæджы фæзынди. Кæрæдзимæ-иу сæ 
мидбыл фæхудтысты. Кæ.рæдзийæн-иу цæстæнга- 
сæй адджын хъæбыстæ, арф цины улæфт ныккод- 
т,ой. Б»аймæт йæ дам<баца райхæлдта æмæ йæ Би- 
гъайæн балæвар кодта. Рацæуынмæ куыд хъавы- 
дысты, афтæ Сурандо донхæссæн къæрта райста 
æмæ суадонмæ йæхи фæцæуæг кодта. Суадон 
тæккæ фæндаджы был ис. 
Баймæт фæстейæ æдзы.нæг каст Сурандойы фи- 
дауыщджын уæнгтæм. Иæ даргъ дзыккутæ-иу фæ- 
тæн синтыл куы банкъуыстысты, уæд-иу лæппуйы 
эæрдæ ныссæххæтт жодта. 
Бигъа æмæ ма Доти цæуылдæр ныхас даргъ 
кæнынц, уый базонгæйæ, Баймæт, цыма ницы ба- 
157 

фиплайдта, афтæ уæззаугай йæхи æриста суадон- 
мæ. Сурандомæ хæрз хæстæг бацыд æмæ йын аф- 
тæ зæгъы: 
— Дæ хорзæхæй, дæ донæй мьш авæр! 
Чызг йæ мидбыл фæхудт æмæ йын хъæлдзæгæй 
афтæ: 
— Мæ къонайыл, æз та афтæ æнхъæл уыдтæн> 
дзурын бынтон нæ зоныс, — æмæ йæм къусы дон 
авæрдта. 
— Уæд цæмæн афтæ æнхъæл уыдтæ, мæ хуры 
хай? — афарста Баймæт. 
— Уымæн æмæ ныр дыккаг бон нæ хæдзары 
дæ æмæ дæ сыбыртт нæ фехъуыстон. , 
Баймæт дон зыд нозт акодта æмæ йæм къус 
фæстæмæ авæрдта. Цыдæр зæгъынмæ ма хъавыд 
Сурандойæн, фæлæ уæдмæ. тигъæй æрзынд Доти 
æмæ €æ ньгхас фескъуыдтой. Сурандойы бæргæ 
нæ фæндыди Баймæтæй фæхицæн, фæлæ æндæр 
гæнæн куы нæ уыд, уæд æм йæ мидбыл бахудт 
æмæ йын зæгъы: 
— Хорзыл амбæл, фæлæ та-иу нæ тагъд абæ- 
рæг кæн. 
— Хорз, хорз, мæ царды хур. Ныр ардæм цæ- 
уынмæ зивæг никуы бакæндзынæн. 
Хæтæнхъуаг æфсымæртæ уайтагъд бафиппайд- 
той, зæгъгæ, Хæмыцы æлхæд фырт Сурандоимæ 
бафидыдта. Уæд Дзебысы хистæр фырт Хъандо йе 
’фсымæртæн загъта: 
— Уæртæ уыцы кæвдæсард Цады хъæуикаг 
Сураадойы æрдавинаг у æмæ уæм куыд раст кæ- 
сы? Мæнæ Илыкъæн нырма бйнонтæ нæй æмæ нæ 
цæст уынгæйæ уыцы æлхæд ахæм рæсугъд куы 
’рдава, уæд нæ удæгас удæгас ма уал уæд. Ау, 
уæнДгæ та куыд кæны æнæмæтæй ус æрхæссын, 
нæ тæсæй арв нæрын куы нæ уæнды. 
Куыд, цы, фæлæ йæ уæлвæд Хъандо бамидæг 
Цады хъæумæ æмæ раст Бигъаты кæрты æрхызт 
158' 

бæхæй. Бигъа та уымæн дæр хорз балæггад кодта, 
хæрд, нозт ын йæ размæ ’рхаста. Нуазæнтæ йын. 
лæвæрдта. Цæвиттон, Бигъа афтæ æнхъæл уыди, 
зæгъгæ, мæнæ Багатимæ лымæн бакодтам æмæ 
нæм нæ ног лымæнтæ хонæг æрбарвыстой, цæмæй 
сæм ирæдисæг фæзынæм. Уæд-иу æнæ фысымы 
фæсидт чызджы фыд нæ цыди ирæд исынмæ. Фæ- 
лæ Хъандо æндæр хъуыдытимæ фæзынд ардæм.* 
Ахъаззаг куы ньгррасыг, уæд бухъытæ гæнгæ 
загъта Бигъайæн: 
— Хæрд, нозт хорз куыннæ сты, фзелæ уæм цæ- 
мæн æрбауадтæн, Бигъа, уый дын нæма рахабар 
кодтон. 
— Дзур, дæ хорзæхæй, ног лымæнтæ стæм 
æмæ бамбардзыстæм нæ кæрæдзи. 
Хъандо йæхи фæтар кодта Бигъайы ныхасыл 
æмæ йын ныллæг хъæлæсæй загъта: 
— Дæ чызг арвау рæсугъд, хæххон суадонау 
сыгъдæг æмæ йæ зындоны цæмæн. æппарыс, и? 
Кæд дын уый бæрц уæлдайаг у, уæд æй дæлæ 
Пацъайы иу хуыдымы бавзил. Уыцы Баймæты 
адæм фидисæн куы ха&ссынц, кæвдæсард æмæ 
фысы аргъ æй куы хонынц, уæд цæмæн дæ чыз- 
джы худинаг кæныс, цæмæн дæхи кад сафыс? 
Сурандо «ъонагæрон ног куырæтæн æгънæ- 
джытæ хуыдта. Баймæт кæвдæсард у, зæгъгæ. 
куы фехъуыста, фысæй æлхæд у, заагъгæ, куы 
загъта налат Хъандо, уæд адæргæй йæ куырæт 
йæ къухтæй æрхауд. Цæстытæ донæй айдзаг сты 
æмæ йе уæнгтæ базыр-зыр «одтой. Ныббогъ кæ- 
нынмæ йæ бирæ «ал бахъуыд. Фæлæ йæхи тых- 
урæд ныккодта. Иæ бандонæй фестад æмæ цыма 
бынтондæр йæ цæсты рухс атад, афтæ къулы æн- 
цæйтты уынгмæ рахызт. Кæрты афæлгæсыд æмæ 
куы никæй суыдта, уæд ныккуыдта. Сау зæхх 
умæл кодта йæ цæосыгæй. «Уæ, иунæг хуыцау, æр- 
кæс мæм æмæ мын батæригъæд кæн. Кæнæ мæ- 
159 

лæт, кæнæ мæ Баймæтæй ма фæхицæн кæн. Кэев- 
дæсард нæ, кæд ^бынтон ницæйаг у, уæддæр ын 
ныртæккæ мæ зæрдæ мæ (риуæй стонин, нæ йын 
æй бавгъау лæнин»... Хъандо бирæ æлгъаг ны- 
хæстæ <фæкодта Бигъайæн, цæмæй йæ чыаджы Бай- 
мæтæн ма сфьгццаг кæна. 
Бигъа дæр дзургæ ницы скодта, зæхмæ ды- 
зæрдыг цæстæнгасæй каст. Хъандо уæд тынгдæр 
фæныфсджын æмæ йын загъта: 
— Мæ кæстæр æфсымæрæн бинонтæ нæй. Нæ 
тых, нæ хъару нын зоныс. Ирæдæн цы хъæуы, уый 
тæккæ абон ахицæн кæндзьгнæн, цы зæгъай, уы- 
мæй æртывæрæй. Æрмæст бауьгнаффæ кæнæм 
æмæ дæ чызгæн йæ сомбоны цард хуыздæр цæ- 
мæй уа, дæуæн дæр исбон«æй дæ арм истæуыл цæ- 
мæй схæца, ууыл цæуылнæ дæ разы? 
— Æз, мæ хæдзар, Гуацъæтæй ирæд нæма æр- 
домдтон, фæлæ фидыдгонд стæм æмæ уæд та чыз- 
джы афæрсæм. 
Хъандо нырмæ дæр æмбæр.ста Сурандойы 
•хъуыды. Чысыл раздæр чызгæн йæ хуыинаг йæ 
къухæй куы ’рхауд, æмæ куы феттæдуар ис, уæд 
та бафиппайдта Сурандойы зæрдæ. Хъандо 
хинæйдзагæй Бигъамæ дзуры: 
— Кæд уыди уыцы хабар æмæ ирон лæг сыл- 
гоймаджы фæндыл ацыди? 
Иу дзырдæй, Хъандо Баймæты Бигъайæн йæ 
удхæссæг фестын кодта æмæ Бигъа ныллæууыди, 
цæмæй йæ чызджы Дзебысы фырт Илыкъæн рат- 
та. Ныфс æй уыди, зæгъгæ, Двебысы фырттæ фыл- 
дæр фос ратдзысты Б»игъайæн. 
Сурандо уый базонгæйæ, йæхи мæлæтмæ лæ- 
вæрдта. Атыдта ирон æфсæрмы фидар рæхыстæ 
æуæ йæ фыдæн загъта: 
— Уый нæ уыдзæн æмæ мæ ды мæ амондæй 
фæхицæн кæнай, лæгбирæгъы дзæмбыты мæ фæ- 
160 

садзай. Мæхи къухæй мæхи марын дæр нал зо- 
нын. 
— Омæ æз ирæд нал исын, мæ чызг, фæлæ, 
дам, балхæнæггаг л«æппу куы у. Кæвдæсардæй йæ 
тонынщ, Багатæй дæр куы нæ у... 
— Уый балхæнæггаг у, фæлæ мæ ды та уæй 
кæныс. Мæхи къухæй мын мæх)и .марьгн кæныс? 
Гуацъæтæ дæр æрыхъуыстой, зæгъгæ, сыи 
Дздбысы фырттæ сæ чындзаджы сæ къухтæй сто- 
нынмæ хъавынц, цæмæй сыл худинаджы ном 
сæвæрой. -Фæрахъуыды-бахъуыды кодтой, фæлæ 
ацы бонты ницы аразæн уыди. 
Цæвиттон, Хъандо Цады хъæуæй куы ’рбаз- 
дæхт, уæд рахабар кодта йе ’фсымæртæн æмæ 
уайтагъд æмыхсæвæджы æрбадæлдзæх сты. Æнæ- 
хъæн къуырийы дæргъы нал разындысты. Цыдæр 
фыдбьмыз сæ аныхъхъуырдта. Сыхы адæм кæрæ- 
дзи рафæрс^бафæрс .кодтой, зæгъгæ, та кæдæм 
фæмæрдты хай сты уыцы лæгбирæгътæ. Фæ’лæ 
ничи ницы зыдта, кæм сты æмæ та кæй бабын 
кæндзьгсты. 
Уыцы къуыри рæстæг æваст йæхи аивта. Сæрд 
нæ хæхбæсты рæсугъд куыд уыд, афтæ зымæг та 
зыадан уыди. Æмæ-иу алчи дæр зымæджы æрба- 
пæудæй тарст, уæззау мæт-иу æвзæрди алы мæ- 
гуыры зæрдæйы. 
Æрæгвæззæг æрлæууыд. Мигътæ сау тарæй хо- 
хæй-хохмæ лæбурæгау лæсыдысты. Арв йæхи æр- 
бахгæдта сау мигъты рæдзæгъдтæй. Фæззыгон 
уазал дымгæ къуыззитт кодта гом къæдзæхты 
риутыл. 
Æмбисæхсæв уыдаид, афтæ митфæлдзæгъдæн 
райдыдта æмæ ставд пирæнгæмттæй зæхх æм- 
бæрзта. Гъе, æмæ ацы æна’фоны Дзебысы фырт- 
тæ сæ дард балцæй æрыздæхтысты. Къуыззитт- 
гæнгæ сæ кæрты æрбалæууын кодтой æнæхъæн 
фосы дзуг æмæ дыууæ та саргъы бæхтæ. Хъæу- 
11* 
!б! 

бæстæ дисы бафтыдысты, зæгъгæ, кæй та бабын 
кодтой, кæй артыл та ауагътой ихджын доны 
къæрта. Фæлæ бафæрсын н-ичи бауæндыд уыцы 
æгъатырты. 
Дзебыс сæразмæ;рауад, йæ мидбыл бахудт æмæ 
сын афтæ зæтъы: 
— Гъе, мæ хæдзар, гъе, ныр цы ирæды кой код- 
там, уымæй уæлдай ма ацы æвæлмон фосæй уæхи- 
цæн дæр аззайдзæн. 
Фос бæргæ ’ртардтой, фæлæ фосы ацы зымæ- 
гон уазал æхсæв хæрын дæр хъуыди. Гъе, æмæ та 
Дзебысы æдзæсгом фырттæ æвиппайды фæфæнд 
кодтой æмæ æмæхсæв раафтид кодтой Баймæты 
æфтаущдон. 
йæ райсомы Баймæт йæ хуыссæнæй куы фес- 
тад, йæ фосмæ куы рауад, куы скаст æфтауцдон- 
мæ æмæ дзы иу дыууæ мæкъуылы йедтæмæ куы- 
нæуал уыди, уæд йæ уæнгтæ фырмæстæй андзыг 
сты.Зæрдæ йæ риуæй рацæйтыдта: 
—Æз лæппу ма фæхуыйнон, æгаддзинад ма мæ 
сæрмæ куы схæссон, — фырмæстæй хæдзармæ 
фездæхт æмæ дзуры йæ мадмæ: — Гыцци, уыцы 
лæгбирæгътæ та мын цæрдудæй ингæн скъахтой. 
Уæдæ ныр дæр мацы суæндон, ма ’бавзарон мæ 
хъару уыдони.мæ? 
Саучызг «бауад Баймæтмæ. йæ цæнгтæ йыл 
ныттыхта æмæ йын æрхæндæг хъæлæсæй дзуры: 
— Дæ мадæн ингæн скъах, »мæ хъæбул, ды дæ 
масты фæдыл куы ацæуай. Дæ-дæ-дæй, уыты лæг- 
бирæгътæ нын нæ артыл туджы зæй ацæуын кæн- 
дзысты. Зьшджы хай «æ бакæндзысты. 
Баймæт йæ хъомылгæнæгæн батæригъæд код- 
та. йæ тæригъæддаг «цæстытæм ын бакаст æмæ 
йын афтæ: 
— Уæдæ кæдмæ барон, кæдмæ худинаджы 
цардæй цæрон? Туг мæ кæй дарынц, уый мурмæ 
162 

нæ дарынц, ноджы мæ тугвæллойæ сæхи хъæздыг 
кæньгнц. 
Уыцы бон хæдзарæй йæ къах нал равæрдта 
Баймæт. Иæ сæрмæ алы хъуыдытæ бырстой хæл- 
бурцъгæнгæ. 
Саучызг дæр йæ фырты хъа^хъхъæнæгау код- 
та. Æризæр, æхсæв йæ сау нымæт айтыгъта хъæу- 
бæстьгл. Хъыггаг дымгæ æхсæвы тары, фурттытæ 
гæнгæ, къуызз^итт кодта уьингты. Баймæт йæ 
хуыссæны æрхуыссыд. Иæ цæстытæ æрыхгæдта 
æмæ, цьгма тарф фынæй ба»ци, афтæ ныхъхъус, 
ныссабыр. Саучызгæн йæ зæрдæ цахæмдæр тас- 
дзинад æнкъардта æмæ нæ фынæй кодта. йæ 
къахкъухтыл-иу бауад Ваймæтмæ æмæ-иу æм бай- 
хъуыста, з»æгъгæ, фынæй кæны, æви нæ. Фæстæ- 
мæ-иу йæ хуыссæнмæ баздæхт æмæ-иу йæ цæсты- 
тæ цармæ ныйирд кодта, кæд нæ афынæй уаин, 
зæгъгæ. Фæстагмæ, æгъатыр хуыссæг йæхи фæ- 
сагъта Сау-чызджьг^цæстытк, æмæ йæ хуыссæг йæ 
хъæбысы куыд ныттыхта, куыд афынæй, уый нал 
^бафилпайдта. 
Баймæт йæ хуыссæнæй сыстад. Цæджындзыл 
ауындзæнæй хъавгæ райста йæ хотых. йæ хъама 
бабаста йæ фарсыл. Æмæ цыма хæдзарæн фæстаг 
салам лæвæрдта, уыйау къонайы цур сонтау æр- 
лæууыд. Саучызгмæ бакаст æмæ йæхинымæр 
загъта.\ «Бахатыр кæн, гьщци, мæхи зондыл уд- 
уæлдай тохмæ кæй «цæуын, фæлæ... Скаст саджы 
сыкъатæм. Сæ уæлæ ауыгъ^д уыдысты, хæрз æрæ- 
джы Саучызг’' Ваймæтæн цы ног цухъхъа æмæ 
куырæт бахуыдта, уь^он. Йæ цæстытыл ауад, .ныр- 
ма йæ уарзондзинадæй .кæмæн нæ бафсæст, йæ 
зæрдæбын ныхæстæ кæмæн нæма фæкодта, афтæ- 
мæй йæ царды ныфс, йæ дунейы рухс кæй хуыдта, 
уыцы рæсугъд Сурандо. Айразмæ йын афтæ куы 
загъта: «Тагъд та-иу нæ абæраэг кæн», уыцы ны- 
хæстæ йæ зæрдыл æрбалæууыдысты. Фæлæ масты 
^ 

тула нал бакуымдта сайын æмæ Баймæты акодта 
йæ разæй. Байм’æт рахызт уынгмæ. Акаст, афæл- 
гæсыд æхсæвы тары. Æппæт дæр уыди сабыр æмæ 
æрхæндæг, æрмæст хъæугæрон Дзебысты хæдзары 
чысыл рудзынгæй рухс калд. Рухс уьщы йугъуы- 
зон «цренæй нæ судзы, фæлæ куы тынгдæр разыны, 
куы та æрнымæг вæййы. 
Баймæт йæхинымæры бадис кодта, зæгъгæ, та 
уыцы лæгбирæгътæ ацы æнафоны цы архайынц, 
æмæ фæраст Дзебысты ’рдæм. Æрлæууыд сæ кæр- 
ты. Ахъуыды кодта, хæдзармæ сæм уыщы иу цыдæй 
бамидæг уа æмæ йæм сæхæдæг 1куы фæцарæхсой 
раздæр, уæд æи кæрдихгай акæндзысты. «Цæй, 
фæрссагæй сæ райдайон æхсын, уæд мын бирæ æн- 
цондæрæй бантысдзæн сæ ’ныццæгъдын». Фæраст 
хæдзары къулмæ, йæ хотых йæ къухмæ райста, 
хæстæввонгæй йыл ныххæцыд, чысыл «фæрсагмæ 
бьгрæгау скодта. Бакаст мидæмæ æмæ федта дис- 
саджы ныв. Хæдзары астæу арт фæйлауæн кæны. 
Дзебыс фыдæлтыккон къæлæтджьшыл фæстæдзæг 
бады. Хъандо даргъ уæхстыл ф.изонæг цæхæрмæ 
дары. Дуарæй чысыл мидæгдæр Мыртаз, Грига 
æм^ Илыкъ дынджыр галы цармыл стыгъд галы 
уæвдтæ кæнынц æмæ сæ -фснайынц. Иу дзырдæй, 
алчи дæр сæ фæдисоны архайдæй архайы. 
Дзебыс «райгондæй кæсы куы Хъандомæ, куы та 
иннæ фырттæм. Æвæццæгæн, æнхъæлмæ кæсы фи- 
зонæг ацæттæмæ. Уæдмæ галы уæнгтæ афснайд- 
той. Илыкъ галы сæр зæххæй систа, фæсдуар’мæ 
йæ къуыдыр æппарæгау бакодта æмæ даргъ фынг 
Дзебысы раз авæрдта. Иннæтæ дæр куы ’рбадтыс- 
ты, уæд Хъандо физонæг цъыс-цъыс гæнгæ фынг- 
мæ ’рбахаста. 
Баймæт арф мæсты улæфт ныккодта æмæ йæ- 
хи афарста: 
— Цымæ та кæй бабын кодтой, кæй гал та æр- 
баргæвстой? Гъе, джауыртæ, бавзарæм ныр, ис- 
164 

кæйы тугвæллойæ куыд цæрын хъæуы, уый, æмæ 
йæ хъримаг рудзынгæй сабыргай бадардта. Фех- 
сыныл нæ тагъд жодта, хæрыныл уал æрбадой, 
зæгъгæ. «Уæ хæцæнгæрзтæ хæстæг æрбайсут,, мæ 
хуртæ. Цы нæ вæййы, æппæтæй хи бахъахъхъаенын 
хорз у. Уæдта ныл исч1и æдзæттæйæ сæмбæлд»,-^- 
загъта Дзебыс йæ фырттæн; Хъандо фæхудт æмæ 
æртхъирæнгæнæгау загъта: , 
— Мæнмæ тыхгæнæг чи фæзына, уый зонæд, 
йе ’наманд фæндагыл кæй ныллæууыд,— æмæ 
фæкаст тæрхæгмæ йæ хотыхмæ. , : 
Фæлæуут, 1иууыл сымах нæ хæтдзыстут амо.нд- 
джьгн фæндагыл», — йæхиньшæр бакодтаБаймæт’. 
Куыд, цы, фæлæ Баймæт ныддардта фæрсагæй 
хъримаг Хъандомæ. Фæлæ Баймæты топпы гæрах 
æмæ Хъандойы фестын баиу сты æмæ ма топпЫ 
нæмыг бацыд Хъандойы уæраджы. Ин,нæтæ уыцы 
иу сæррæтт фæкодтой, сæ хбтыхтæм февнæлдтой: 
Кæстæр, Илыкъ, галдзарм раскъæфта æмæ йæгар* 
тыл ам^бæрзта, цæмæй арты рухс фæнымæг уаæмæ 
сæ фæрссагæй чи ’хсы, уый сæ бындзаг’Ьд ’ма фæ- 
кæна. 
Хæдзар æваст фæталынг. Баймæт ма цалдæр 
гæрахы бакодта зæрдæаивæй, фæлæ фкдызМæг- 
тæм йæ топлы нæмыг хæстæг нал бацыд. Баймаёты 
зæрдыл æрбалæууыд, дуар сыл æттёйæ сыхгæный 
кæй хъæуы, уый. Ратæррæст ма кодта, бæргæ, 
фæлæ ферæджы. Дзебысы æртæ фырты феттæ сты 
хæдзарæй. Баймæтæн куыницы уал фадат аэрцыд, 
’уæд уыцы <иу сæррæтт акодта хъæууынгты æмæ 
сæ хæдзарьь бамидæг, йæ хуцссæны аныгъуылд^ 
Фæдисы адæм Баймæты йæ хуЫссæны куы ссард- 
той, уæд Дзебысы фырттæн бауайдзæфтæ кодтой, 
зæгъгæ, уе знаг æндæр чидæр уыди, сымах та мæк 
нæ рæстаг лæппуйы марынмæ æрба’цыдыстут. 
Куыддæртæй ныйиргъæвтой Дзебысы фыртты æмæ 
сæ хæдзармæ ацыдысты. 
165 

Зæронд Хъæдлæу рахъуыдььбахъуыды фæкод- 
та, зæгъгæ, кæрон скæнын хъæуы ацы хæрамдзи- 
надæн, нæ фыды фырттæй Схъæлаты фыртты ’хсæн 
цалынмæ мæ кæстæртæ не ефизонæг сты, уæдмæ. 
Иу изæр Хъæцлæуы юæстæртæ куыстæй «уы 
’рщьщысты, уеед сæм басидт. Лæгтæ уайтагъд æр- 
бам.бы;рд сты Хъæцлæутæм æмæ йæ разы уырдыг 
слæууыдысты. 
Зæронд Хъæцлæу арф «ыуулæфыд æодæ сьпн 
афтæ: 
— Зæгъут-ма, мæ кæспæртæ, кæдмæ н«æ хын- 
джьглæг юæной Дзебърсы фырттæ? 
Кæстæртæ оæ бынæтты базмæлыдысты, кæрæ- 
дзимæ бакастысты. Доти афтæ зæгъы: 
— Зæгъ, Хъæцлæу, дæхæдæг, ды ’бакæнæм? 
Хъæцлæу йæ миты хуызæн урс зачъе адаудта 
йæ дæрзваг армы тъæпæиæй æмæ зæхмæ йæ цæс- 
тæнгас аздæхта. Кæстæртæ ’нхъæлмæ кастысты, цы 
зæгъдзæн сæ хистæр? Хъæцлæу йæ къæлæтджы- 
ныл баамæлыд, йæ дæст ахаста «йæ ду.ры уæвджы- 
тыл æмйЕ» мæсты хъæлæсæй '.рагёдыдта: 
— Не знæгтише иу мыггаг «стæм, ;мæ хуртæ. Уы- 
дон Схъæлæйы фырты фьирттæ, мах та Гуацъæйы 
вæнæг. СхъæлаæмæГуацъæ Багайы хъæбултæуы- 
дысты. Цæй ныр цы чындæуа? Иу къухмæ ка.рд 
райс «æмæ я-ннагйы ракæн, Фæлæ дарддæр нал ис 
быхюæн. Хæмъщ, ииæ хуыздæр, хи хъæбулау æй 
уарзтон. Цæхх, къæбæрæй йæхи уарзьш кбдта 
адæмæн, æгас комбæстæн æмæ йæ уыцы лæгби- 
рæгътæ сыджыты хай бакодтой. Уый фæстæ Бай- 
М1æты а«ыхъуы:ръгнмæ хъавыдысты, æмæ ’сыстад 
æмæ а(бырæг алыгъд. Июнæ хабæрттыл æз нæ дзу- 
рьгн. Фæлæ юæрон смæнъгн хъæуы уыцы æнаккæг- 
тæн, иауæд æгæр фæтугдзых сгыæмæ... 
— Зæгъ, дæ хорзæхæй, Хъæцлæу, хъуоæм дæм 
нырмæйау, — .райхуыст «ыхæстæ. 
— Гъе, æмæ уæдæ иу цонгæй иинæйы :ракæн/ын 
кады хъуыддаг 1иæу. Фæлæ уæ ;цы фæнды? Цонг 
куынæ уал бæзза, куы *риоса, кусгæ куы ,н<æ кæна, 
166 

хæрам куы юæва æмæ йъгн хосгæнæг хос куын-æ- 
уал ара, уæд, мæ хуртæ, щæйнæфæлтау иннæ буар- 
мæ хæрам «бахæсса æмæ лæджы бу.ар æгасæй «фæ- 
низæфхгаерд у,а, ^фæлтау æй алыг кæнъгн хъæуы 
æмæ иннæ буар «æиæсахъатæй (баззайа. 
— Æгадæй цæрыны фæлтау кадджын мæлæт! 
Зæгъ, Хъæцлæу, цы ’нъьн амоныс? — йæ бандонæй 
фестпæйæ, фæхъæр кодта Бороæ. 
— Уæдæ мæм хъусут, кæд мæ уынаффæ уæ 
эазрдæмæ фæвдæуа, уæд уый хуыздæр, кæд нæ, уæд 
æндæр исты æрхъуыды хъæуы. Мах Схъæлатæм 
туг бафидынмæ æнхъæлмæ кæсæм ныр ауал азы, 
фæлæ нын иу сæныччы хъус дæр нæ ратдзысты. 
Æмæ нæ, мæ хуртæ, цалынмæ бынцагъд нæ ф.æ- 
кодтой, уæдмæ цæй æмæ саразæм афтæ: фынг сюæ- 
<нæм, .мее хуртæ, фынг уыцы. налаттæн... 
— Мах? — афарста !мæстыйæ Доти. 
— О, .мах. Уый уæм худинаг ма кæсæд, фæлæ 
мæм хъусут. Æрбахонæм оæ æше сæ хæрд, ноз- 
тæй хорз фенæм. Куы срасыг уой, уæд уæ хъару 
æмæ уæхæдæг. Афтæ «уы нæ бакæнæм, уæд уы- 
дамæй иу куы амæла, махæй æртæ фæмард уы- 
дэæн. Куыд уæм кæсы ;мæ уынаффæ, мæ кззс^ 
тæртæ? 
— Хорз, иттæг хорз уьшаффæ у! 
— Уæдæ сæм æз лæг 'бам,инæвар кæндзынæн, 
сымах æрцæттæ кæнут æптпæт дæр: хæрд, нозт; 
Баагæны Æахсидут, куоæрттæгтæ рахицæн кæнут. 
Æрмæст -уæ фæдзæхсын, .алчи уæ гёæхицæн .арха- 
йæд, йе ’взагæн уæ алчи хицау уæд. Нæ уьинаффæ 
цæмæн, »цæй тыххæй у, уый ’мачи срæдийæд æндаэр 
исюæмæн. Науæд ныры дуджы ныхас дугъы бæх у, 
æмæ «æ (бындзагъд, /быныскъуыд æрбакæндзысты. 
Фæлхас куы сцæттæ уа, уаед ма фæсиддзьгнæн уе 
’ппæтмæ æмæ <ма .аныхас кæндзыстæм. Алкæмæн 
хицæн хъуыддаг уыдзæн кæнинаг. 
Хъæцлæу куыд загъта, афтæ Гуащъæтæ сæ фо- 
сæй нард куоæрттæггæ рахицæн кодтой. Цæдж- 
167 

джинаджы бæгæны бахсыстой, карз а.рахъ •рауагъ- 
той. '"* . ■';/. 
Æнæхъæн комы айхъуыст уыцы хабар æмæ сыл 
бирæтæ æххы ту кодтой, сæ тудкджьштæн фынг 
кæй кæнынц, уьгй тыххæй. Чи та æнæууæнк кодта, 
зæгъпæ, щыдаар хшгæйдзаг хъуьщдаг бакæншгаг. 
сты. Фæлæ бæстонаей оæхицæй да:рддæр ничи «й- 
цы æмбæрста. Хъæцлæу /аевæстиатæй аерцагуырдта 
дзыр^ддзæугæ лæджы æмæ йæ ба»рвыст.а Дзебысмæ 
ахаам фæлмæн ныхæстимæ: 
«Иу туг, иу ’стæг стæм. Багайы каМжын æмæ’ 
æхсарджьгн .мыггагæн æрв.нæрæгау хъуыстгонд 
уыд ,йæ ты.х, йæ хъару. Æцæгæлон мыггæгтæ нæ 
æдас иæй <не >сты, уый сымахæн, стæй уæд махæл 
3'Ы1Н|дгонд у. Фæлæ фыдбылыз фæкуьюси не ’хоæн 
æмæ æнаманды хъуыддаг февзæрд нæ уæзæгыл. 
Дæ фырттæ амардтой Хæмыцы. Туг бафидын æгъ- 
даумæ гæспæ сымахæн æм’бæлы. Фæлæ сьлм^ах туг 
мах туг дæр у. М&хæй Хæмыц кæй фæхъуыд, уьгй 
сымахæн дæр æрвадæлтæй иуы æрбайсæфт у. 
Цæй, æмæ бадзæбæх, бараст уæм æмæ ’нæхи ту- 
гæй нæхи мауал ахурæм, кардæлвæстæй кæрæдзи- 
мæ мауал цæуæм. Топпы кæоæнæй кæрæдзи ма- 
уал агурæм. Кæрæдзийыл нæ цы фъцдбылызтæ 
бафтыдтай, уымæи скувьшæн фæлхаоæн ;цы хъæуы, 
уый мæнæй. Æрмæст уæ сæрмæ бахæссут, æмæ нæ 
фынгмæ æрбацæут. Нæ цæхх, »нæ къæбæры фæрцы 
бафидауæм, мæ хуртæ, æмæ да.рддæр амæй фæс- * 
тæмæ хæларæй цæрæм. Æмæ бахъуаджы сахат 
не ’хсарæй кæрæдзийæн баххуыс .кæнæм. Нæ лæг- 
бæрцæй кæрæдзийæн ныфс уæм». _ , 
Дзвбысæн минæвары лæг ахæм зæрдæмæхъа- 
рæн ныхæстæ куы ракодта, уæд бабуц. Йе схъæл 
урс рихитæ аздъгхта æмæ афтЗе зæгъы: 
— Оаврæй нырма иьир йафилпайдтой, мæ фырт^ 
тæ хъæбатыр мæй сты, уый. Цæй, кæд сæ афтæ 
фæнды, уæд, гъа, заегъгæ, æмае йæ дæнгтæ бай- 
тыгъта. Иф фььрттьгл 1Йæ цæстæнгас ахаста æмæ 
Хъ’андомæ б1ака.ст, заегъгæ, уæ .куыД фæн.ды. Хъа.н- 

до фембæрста цæ фыды хъуыды аёмæ • рабадт йае 
хуыооæнуаты. Цæвиттон, иъврма йæ уæраджы цæф 
бынтон нæ бадзæбæх æмæ мæстæй тъæппытæхаугæ 
загъта: * : , \ 
— Фидаугæ бакæнæм, фæлæ уъвцы кæвдæсард 
абырæг хæй фæлыгыд, уъпй мæм цыдæр дызæрдыг 
æвзæръш кæны. Чи зоны æмæ .мы:н мæ къах уыцы 
дзæгъæл дзъшга фелхыскъ кодта сусæгæй æмæ 
уымæн атахт. Æлиу мын бафидыды фæстæ кæдæм 
аирвæздзæн. Нььр мæнæ мæ къахыл слæууынхъом 
фæдæн æмæ та а-лæппу йæ тыХ|бавза«рдзæн уьидо- 
нимæ. 
Цард та йæхæдæг домдзæни, цьг хъæуы æмæ 
куыд аразтæ у, уый. 
Баймæт абырæг осуы алыгъд, уый фæстæ Сау-* 
ч/ызг ’кæугæ æмæ ниугæ æрвъвста йæ бонтæ. Хæдза- 
ры муртæм æркæсæг нал уыди. Ацæргæ сылгоймаг 
йæ тыхы |фæр;цы яицы уал ссарынхъом уыди æмæ- 
иу бирæхатт рафæнд кодта, цæмæй ацы хъизæмар- 
мæ ма кæса æмæ йæхи къухæй йæхи амара. 
Куыд, цы, уый дардыл у, фæлæ м.инæвар лæг 
фæстæмæ æрбаздæхт Хъæцлæумæ æмæ йын ^раха- 
бар кодта, зæгъгæ, ком радтой уыцы æнæрцæф 
Дзебъвс æмæ йæ фьврттæ .бафидауыныл. 
Хъуыддаг скъюбрр. Фьштмæ ;сæ ’ хъуамæ æрба; 
хуыдтаиккой сабат изæр. Æмгьуыд рæстæгмæ ма 
базаад дыууæ боны. 
Гуацъæтæ зынгæвæрдау цæттæ уыдысты. Æр- 
маэст ма сæ кусæрпæ æнæ конд уыдысты. Иу изæр 
та Хъæцлæу раст фæсахсæвæр фæдзырдта йæ зæ- 
нæджы зæяæгмæ: 
—. Ай размæ уын кæи фæдзъирдтон, уыщы 
хъуыддæгтæ сæ къахьгл слæууыдысты. Фæцис нын 
фадат, цæэдæй уыцы аанаккæгты быныскъуыд фæ- 
кæнæм, «æ фиййау сæрвæты лæгбирæгътæй йæ 
риуыдзаг æдасæй сулæфа, нæ сабитæ æмбæхс!г& 
мауал .цæуой, >нæ кæстæртты хуыздæр æмæ хъæба- 
тъврдæр абырæг мауал хæта æмæ йæ хъамылтæнæг 
мад тæригъæдæй мауал мæла. Лæгдзинады сæр 
)69 
\ 

уæ бахъуыд. Æрмæст уыцьг лæгбирэагътæм ; афтæ 
бавналæн нæй. Хъандо та йæ гаччьг. ебадт, мæ 
хуртæ. Æнæрабадтæ куы фæуыдаид, уæд нын ин- 
нæтимæ тьпнг æнцон архайæн уыдаид, фæлæ уыцы 
иалат тыиг: хъаруджын у. Иу лæг уьгмæн йе 
’нгуылдз даер нæ фæтасын кæндзæи. Доти, ды 
абаддзыиæ йæ уæллаг фарс. Борсæ,.ды — йæ4 дæл-; 
лаг фарс. Æз, æнхъæл дæн, æмæ йыл. дыууæйæ 
фæтых уьгдзыстут. Тама, дæ бæрны ^фæуæд Мьгр- 
таз. Уый тыхæй тынг тæосаг 1нæу, фæлæ ,йæ фезт 
мæлд ’рæвдз у. Карщæй — арæхстджын. Фæлæ йыл 
æнæнхъæлæджы дæхи куьг иьщцæвай, уæд дæ 
къухты ;бафтдзæн., Майыр, ды, мæ къон.а, Григайы 
æмкар дæ. Уыимæ -бавзар дæ хъару. Иæ рух«с ,ын 
аталынг кæн æвиплайды. Баймæт ам куы уьгдаид, 
уæд нæхъуыддаг бирæ рæвдздæр уыдаид. Нæ цо- 
ты кæстæр — Цъæхил, Дзебысы фырттæ нæ чын- 
дзаджьг æрдавынма? кæмæн хъавьпнц, худинаджы 
ном ныл тынгдæр кæй тыххæй æвæрывц, уыцы 
Ильгкъы ды хъуамæ фæкæнай æдзæммард. 
Сылгоймæгтæ уьщы рæстæджы къонагæрон 
æщзынæг лæууыдысты зæхмæ .кæсгæ æмæ афтæмæй 
хъуыстай Хъæцлæумæ. 
Иу дзæвгар ’ницы уал ^райхъуьгст ’ Хъæцлæуы 
дзьгхæй, стæй уæд йæ цæсгом аздæхта сылгоймæг- 
тæм æмæ та дзуры: 
— 'Съимах та, мæ хуртæ, .архайут нуазæнтæ 
дæттыныл, — Саучыз1гмæ дауры уæлдай æнкард- 
дæрæй: 
— Чындз, дæуæй кæд тынгдæр фефсæрмы уа- 
иккой. Дæхи-иу схъæлдзæг кæн, ’ æмæ арахъхъы 
нуазæнтæ дæтт дзæбидыры «оыкъайæ. Нæхи лæп- 
лутæн аивæй дæттут фылдæр бæгæньг, цæмæй сыл 
нозт ма фæтынг уа. Дзебыс æмæ йæ;фырттæн та 
арахъхъ. 
.. Æз æндæр ницы зæгъинаг дæн, — æмæ йæ 
цæст ахаста ,йæ кæстæртыл, зæгъпæ,' куыд уæм 
кæсы. 
’ 170 

— Æппæт дæр баюæндзыстæм, — загьта кæс^ 
тæр Цъæхил. 
— Бакæндзыстæм, уый хуыцау зоны, м-æ хур- 
тæ. Цалъшшæ сырд «ра’марай, уæдмæ дармæй ныфс 
м.а бавæр. Де знаджы та далынмæ топпы кæсæт 
нæй суы.най, уеедмæ гæрах ма фæкæн, «ауæд дьгл 
йæхæдæг фæтых уыдзæн. Тьшг уæ фæдзæхсын, 
арæхстджьгн ут, мæ хуртæ, рæгъытæ кæнут,, мид- 
был хъæлдзæг хущтимæ. Æз дæр хъуыддагæй мæ- 
химæ хæс исын, цæмæй мыл уæзæрдæ «ма фæху- 
да. Дзебысы фæлитойы та мæ бæрны бакæнут* 
Ныр дал æмæ дал азы нал сластан мæ фæтæн 
сау хъама, йæ кæрддзæмы мын нызгæ. Гъе, æмæ йæ 
сфæлварон. Чи зоны ма уыды . сьпрды стджытыл 
схæда, — загъта æмæ тыххудт бакодта 
— О, рох ’мæ кодта. Дзырд рацæушзæн мæнæй. 
Хорз куы срасьвг уой, уæд æз зæгъдзьшæн: уæ 
куыст кæнут «уазæнтæй. Гъе, уæд уæ хъару æмæ 
уæхæдæг. Æдæг-иу уæ куьгст бакæнут æвæстиатæй. 
Æндæр ницы зæгъинаг дæн. Хуыцау уын -бантьь 
сын кæнæд уæ фæндтæ уæхи фæндиаг. Ны:р та уал 
цæут æмæ уæ алчи дæр баулæфæд, ’райсом та ку- 
сæрттæ, æндæртæ дæттæ «кæнын хъæудзæн. 
. Æ:нæхъæн æхсæв нæ бафынæй сты усæй, лæгæй 
Гуацъæтæ. Саучыэг сæгæйдзаг хæдзары йæхи, кæу- 
гæ æмæ ниугæйæ, фæхордта. Иæ лæджы амард, 
йæ лæплуйы абырæг фæльггъд, йæ æштæт æфхæрд- 
тæ йæ зæрдъгл æрлæууыдысты. Йæ дудгæбæттæ 
цьгма 1ныр федта, уыйау куьцдта æмæ ниудта. Дык- 
каг бон хур йæ был куы сдардта, скæсæны ’рды- 
(гæй хохæй-хохмæ тын куы аиывæзта, уæд Гуацъæ- 
ты уынгтæ æмызмæлд систы. Сылшймæгтæ дон 
хастой. Хъæцлæу æппæтмæ йæ цæст дардта. 
Лæппутæ талынг æмæ \даргъ тыргъы бадæнтæн 
дынджыр хъæдт^æ^авæр^той^.Кусæрттаагтæ . æрба- 
кодтой æмæ сæ аргæвстой. Фæздæг арвыл æмбæ- 
лын байдыдта. Нард фысы фьщ стыр аджы баф- 
тыдтой. Сау бæгæны дьшджыр тæгæр гарзы сæр- 
сæргæнгæ йе ’нхъизьшæй ,нæма æрындад. Уалын- 
171 

мæ та хур дæр дард’ тсæдæмдæр’ фæлыгъд, атылд 
’фæсхохмæ. 
Æ’ризæрмилтæ. Хъæцлæуы æрвыст лæг Гуадъæ- 
ты уыншмæ æрбакодта Дзебыс аамæ йæ цыппар 
фьгрты. Саучызг хæдзармæ бауад, <йæ рустæм’фæ- 
лæбурдта. Афтæ йæм фæкаст, цьтма дæлæ уьгнг- 
мве æрбахастой Хæмыды мард, цыма Баймæтьг 
мард фехъуысга. Ныхъхъарæг кæнъгнмæ йæ би»рæ 
нал хъуьцди. Фæлæ йæ зæрдыл æрбалæууыд зæ- 
ронд Хъæцлæуы фæдзæхст, зæгъгæ, уæхи-иу сæм 
хъæлдзæгæй равдисут. Æмæ йæ кæуындзæг ньгн-. 
ныхъуьврдта. Иæ юудзгæ цæосьигтæ асæрфта æмæ 
змæлын райдыдта. Уалынмæ «фынгтæ æрывæрдтой. 
Æгъдаумæ ^гаэсгæ æрбадьш кодтай туджджынты 
Хъæцлæуы дзырдмæ пæсгæ. Фæлæ иу хъуыщдаг 
уый уыди, æмæ Дзебьис æмæ йæ фьгрттæ æрбад- 
ты’сты хæстæввонгæй, тогтпьгтæ сæ къухæй зæхмæ 
дæр не '.руагътой. Иу сыбыртт ничи >ма кæны. Цæ- 
виттан, далынмæ дыууæ туджджьгны кæрæдзимæ 
«уазæнтæ авæрой, кæрæшзийæ хатьгр ракурой, 
уæдмæ сык ныхасгæиæя нæ уыди. 
Æвзаргæ лæг сыстад, йæ дæст ахаста фынджы 
фарсмæ /бадджытыл æмæ райдыдта: 
— Уæ, Багатæ, !æз сьгмакæн æцæгæлон нæ дæн. 
Кадджын, æхсарджъш у Багайы мыпгаг. Фæлæ уæ 
кæрæдзимæ мæлæт кæй хæосут, уый у æнаманд- 
дзинад. Цæй, æмæ æрцæугæ æнаманддзинæдтæ 
æнусмæ дæлдзæх фæуæнт, сымахæл та хуыцау уар- 
зондзинад радтæд. 
Ё.ирæ зæрдæмæхъарæг ныхæстæ фæкодтой <ин- 
нæ мивæвар лæгтæ даер, егæй уæд фыддаг Хъæц- 
лæу æмæ Дзебысæн сæ кæрæдзимæ яуазæнтæ ааæ- 
рын модтой. Уьгй фæстæ и;н:нæтæ дæр райстой кæ- 
рæдзи нуазæнтæ æмæ та æрбадтысты. Гаджидаутæ 
фæтынг сты. Рæгъпæн’Джытæ наартонæй лæвæрдтой 
едзаг дз^æбидьгрты арахъхъ æмæ сау бæгæны. 
Хъæцлæуы амъгндмæ ;гæогæ Дзебысы фырттæн 
фылдæр арахъхъ, къаддæр — бæгæны. Оæхи лæг- 
тæн’та фылдæрбæгæны, къаддæр арахъхъ/Сылгой^ 
172 

м<æгтæ «рæгъытæ систой, нуазæнтæ дæттьшц Дзе: 
бысы фырттæн. Саучызг фьы-гмæ '«рбацыд, й$е 
дæст .аяаста Дзебысы фыртпьш,'^мæ хъæлдзæгæц 
дзуры: ;л , • 
— Ферах уæд æгтпæт дæр. Нæ леджы амард 
сымахæй дæр уыди иу лæджы фесæфт. Æз — æр- 
кæнæггаг, сымах та -мæнæ мах лæллутамæ æфсы- 
мæртæ. Абонæй фæстæмæ уын лæдтад кæндзынæн 
чьиндзы лæлгадæй, — æмæ сыл хъæлдзæгæй рай- 
дыдта уыи дæр йедзаг дзæбидыртæй , рæгъытт 
кæнъга. ) 
Хорз срасыт сты Дзебыс æмæ йæ фырттæ. 
Хъæдлæу, а-ны,р фæхъæр кæна «уæ куыст кæнут 
нуааæнтæй», зæгъпæ, афтæ Цъæхил фыдыагъæлтæ 
лыгтæ кодта æмæ фьфцьирдæй йæ хъама тæбæгъы 
а»ирвæзт. Хъуыддаг йæ райдиан’М’æ куы ’рцыди, 
уьгмæй чысыл раздæр иу æнэрæхст ;сылгойм{аг. 
хъама йæ аууæтты æрбадавта æм,æ йæ Цъæхилмæ 
авæрдта. Дзебысы фырттæн ма уæд цы бамбарын 
хъуыди, а,цы ’бафидауыны фьгнгыл Хъæцлæуы кæс- 
тæртæ цы бакæнина’г уыдысты, уый. Уайтагъд сæ 
бынæттæй фæтæррæстытæ кодтой, фæфæлдæхтытæ 
кодтой фынгтæ, сау бæпæнъг алеуахитæ кодта зæх- 
хыл. Хъæр, хъæлæба сси хæдзар, цырæгъты «рух>с- 
мæ æндон кæрдтæ ферттывтой. Иу дзырдæй, к.æ- 
рæдзи хъуамæ .ныццагътаиккой. Фæлæ дыдæр 
амондæн Дзебысы фырттæ лидэьшмæ фесты.^З&^ 
ронд Дзебысы раст къæсæргæрон чидæр ацахста. 
Хъуамæ йьш йæ сæр акъуырдталд, фæлæ Хъæцлæу 
фæхъæр кодта: 
— Уæхи худинаджы нымæты ма стухут, зæ- 
рандæй уæ ,маст райсьины фæнд ма скæрут. 
Ууыл ахицæн туджджынты фидыд. Фьцдæхдзи- 
нады артьгл дæхæр тынгдæр бакалд æмæ моджы 
раздæрæй тынпдæр сцырын. . . , 
Гуацъæтæ сæхи хъахъхъæдтой. Æнæ хотыхæй 
уьщгмæ нал дыдысты, сæ сылгоймæгты æнафоны 
догамæ дæр яал уа»гътой. Дзебысы фырттæ оæ фæс- 
тæ зылдысты. Иу -оæрдышн бан хъугомы сæрмæ 
т 

хъæды суадысты, цæмæй Гуацъæты истæмæй фел- 
хыскъ кааной, хьгл ракъахюй. Хъавдмæ куы ссыдкс- 
ты, уæд, Лæгъз къуылдьш æй хонынц ныр дæр ма, 
уьпм диосаджы суадон ис, фæлладæй дзы анызтай, 
уæд уæнгтæ фæрог вæййынц, зæрщæ цины улæфт 
скæны. Гъе, æмæ, дын, уыцы суадонæй банызтой, 
сæ хотыхтæ цъæх зæлдаджы хуызæн кæрдæгыл 
æрæеæрдтой æм.æ æрбадтысты. Уалынмæ фæтааны 
бынæй ныззарыд Гуацъæты фиййау. Зарааг анæ- 
рьцд кæмтты æмæ дард иæмдæр байсыст. 
Дзебысы фырттæ мæрæдзимæ бакастысты. Сæ 
хистæр æфсымæр Хъандо загъта: 
— Гуацъæтæ æг-æр æдаоæй .райдыдтой цæуын. 
Кæсут, сæ фиййау .куыд æнæмæтæй за;ры йæ зæр- 
дæйы дзæбæхæн. Æвæццæгæн, нæ байрох кодта 
уыцы фиййау. Цæй æмæ йын бацамонæм, зарын 
куыд хъæуы, уый. Ауай, Илыкъ, æмæ фиййауы йæ 
дзуджимæ ардæм ратæр. Абон та нæртш сихор 
хъуамæ бахæрæм! 
Илыкъ уайтатъд суадоны цурмæ æрбатардта 
Гуацъæты фос. Фиййау чысыл фалдæр æрлæууы- 
ди æмæ зæхмæ ныккаст. йæ зæрдæ фыртаоæй 
йæхи къултыл хоста. 
Хъандо фиййауыл «фæхъæр кодта: 
— Уьш цы дæ бьвл æруагътай, хусгуыбын! Хæс- 
тæг рацу æмæ уæртæ уьгцы гуымыдза хуыскъ фы- 
сы рацахс. 
Фиййау йæ кæуындзæг нал баурæдта, йæ уæнг- 
тæ -базы’р-зыр кодтой æмæ кæугæ æмхæццæ загъта: 
— Уæ хорзæхæй, мæ фыстæй мын ма а.ргæв- 
дут, фæлтау... — загъта .æмæ ныккуыдта. 
Лаапбирæгътæ нæ батæригъæд кодтой фиййа- 
уæн. Хъандо тапп фæщарæзта фысмæ. Фæцыд гæ- 
рах. Фыс .ма хæрдмæ фæхауд. Иннæ фос уалдзы- 
ган оæлæф .миты зæйау ныггуылф кодтой æмæ 
хъæуы :бамидæг. сты. 
Цæф; фыс ,ма тугкалгæ сæ фæстæ алыгъд, фæлæ 
уайтагьд жрхауд. 
Уæд та Хъандо фюййауæн тызмæгæй загъта: 
174 

— Уайгæ ныртæккæ уæхимæ. Гуацъæтæ дисса- 
джы нозт аразьшц, зæгъ сæ чындзытæн æмæ нын 
иу дурьш арахъхъ æмæ уæлибыхтæ кæд рарвитой, 
уæд хорз, науæд сæ лæгтæй идæдз .аззайдзысты, 
бамбæрстай? 
Фиййау ниадыуал сдзырдта, ’хъæуы ’рдæм ли- 
дзынмæ фæци. Лæгтæй хъæуы ничи уыди, алчи 
куысты уыди, фæлæ сылгоймæгтæн тагъд-тагъд 
радзырдта Дзебыюы фыртты до,мæн. Саучызг •мæс- 
тæй рахоыст, æмæ уæд чындзытæн тарстхуызæй 
афтæ зæгъы: «Цард уын фестон, ’ауайут æмæ ацæт- 
тæ юæнут, науæд та ныл судзятæ бонтæ акæндзæн. 
Дæ-дæ-дæй, сынтытæ та æнхъæлмæ кæсывд холы- 
мæ. Фæцырд ут, цалынмæ лæгтæ куыстæй нæма 
æрыздæхтысты, науæд та ныл туджы зæйтæ ра- 
цæудзæн». 
Чындзытæ тæрогæ-ризгæйæ цæттæ кодтой уæ- 
либыктæ. Саучызг стыр дурыны .арахъхъ æрцæттæ 
кодта, Фæстаг уæлмбых арты. цæхæрæй куыд райс- 
той, Йфтæ <мæнæ хæдза^рмæ æрбацыд Доти. Фын- 
гыл уæлюбыхтæ æмæ дурын куы ауыдта, уæд ба- 
хъæлдзæг æмæ афарста: 
— Абон исты стыр боя у .миййаг? 
Саучызг, дæмæй чындзытæй мачи срæдийа, 
зæгъпæ, сæ Дзебысы фьгртпæм. æрнитæм, уый тых- 
хæй фæцырд æмæ ,йын йæхи тых хъæлдзæггæнгæ 
загъта: 
—г Æмæ æнæ исты стыр боцы дзæбæх сихор 
ничи хæры? 
Уæдмæ фæзындыстьг иннæ лæплутæ дæр æмæ 
та Борсæ дæр ^мидбьглхудаæ бацин кодта: 
— Æз ;нæ зонын æфсинтæ, кусæгæн йе ’рцæуын- 
мæ ахæм сихор хъуамæ ацæттæ кæнай. Науæд мын 
нартхоры кæрдаыньг хус къæбæр мæ хурх ных- 
хафта. 
Дотийæн йæ зæрдæ цыдæр»гъуызон къæпп код- 
та æмæ ныллæг хъæлæсæй йæ ус Фырдауызы 
афарста: :?: ’г^: ч 
175 

— Саучызг мæ, æвæццæгæн, хынджылæг кæны. 
Зæгъ-ма, цæмæн ахæм сихор са-рæзтац? т.-’.ч! п.к^ 
— Ау,' куыд цæмæн? Уæ тугвæллойæ.абон уæд- 
дæр бахæрут дзяабæх хæринаг. 
Ницы уал загътай Гуацъæты л.æгтæ. Æрбад- 
тысты дза»г фьшщл.,Хъæцлæу мусоиджы сæр хуыс- 
сыди йæ кæрцы къæритыл. Иæ зæромд стджытæ 
хурмæ тавта. уымæ д«æр фæдзырдтой æмæ сæхи 
хорз федтой, уавдæ цьг уыдаад. Изæръг фи.ййау фос 
куы ’ртардта, уæд æй Саучызг бафæдзæхста, цæ- 
мæй фыс арлæвдыны хабар-ма зæгъа лæппутæн. 
Куы дæ бафиппайой, уæддæр-иу зæгъ4 бирæгъ æй 
ахаста, зæгъгæ. Изæрьг зæранд Хъæцлæу кæртмæ 
бацыд, фосыл йæ цæст ахаста æмæ фиййауы 
афарста: ■ % 
— Дæ фыстæн сæ марддæр ам куынæ ис, уæд 
дын кæм ис? 
Фиййау ’ма бæрпæ афсон кодта, бирæгъ æй ас- 
къæфта, зæгъгæ, фæлæ зæндджьш Хъæцлæу уай- 
тагъд фембæрста хабар, æмæ .йæхиньщæр сф-ъæс-. 
гæлгæ за)гъта: 
— Æцæг æй аскъæфта. бирæгъ, уьгй зонын. 
фæлæ хъæды бирæгъ >нæ уьцди, Дзебысы лæгби- 
рæгътæ йæ ахордтой, æвæццæгæн. 
Дзебысы фырттæ бонæйнбон исджындæр æмæ 
фæллойджындæр кодтой «искæй-тугвæллой’æ. Суаиг" 
фæсхохмæ дæр лæбурын байдьщтой æмæ сæ фыд- 
мæ афтид армæй никуы цыдысты фæстæмæ.: • 
Иу ахжмы та Дзебысы фырттæ æрбадæлдзæх 
сты. Гуацъæтæсæ риуыдзаг сулæфыдысты. Мæсы-' 
джы цурмæ иыхасмæ щæр цæуьш байдыдтой. Сæ 
сылгоймæгтæ уынтты тæрюгæ æмæ ризгæйæ нал 
цыдыстьь Сæ цæсгæмтпьгл æнæбары цины уылæн 
ахъазыд. 
Фæлæ уьгй бирæ иæ ахаста. Иу æмбисæхсæв 
хъæугæро:н<æй æрбайхъуыст топпы хъæртæ. Уый 
фæстæ та зарьпн нæрыд ’кæмтты. Хъæуы цæрджы- 
тæ уайта^гъд фембæрстой, Дзебысы фырттæ та кæй 
æрыздæхтьгсты сæ хæтæюæй. 
176 

Æнæхъæн хъæубæстæ та сагъæсы бахаудтой. 
Лæгтæй та алчи йæ хотых райста. Сабиты 
æдзæстхизæй уыигмæ нал уатътой. Фæлæ адæйма- 
гæн цыфæиды тасы ран даар йæ хъуыддаджы фæс- 
тæ æнæ фæцæугæ нæ вæййы; Гъе, æмæ «у бон хур 
нæма скаст, афтæмæй Майрæм йæ «бæхыл саргь 
авæрдта, дзаг хордзентæ саргъыл абаста «æмæ зæ- 
ронд Хъæцл«æуæн загьта: 
— Уæ зæрдæ мæм .ма ’хсайæд, райсом’ æнæ- 
мæнг зындеъшæн. 
Цæвиттон, сæ хъустыл æруади, зæгъгæ, Бай- 
мæт æхюæвы’гæтты æруайы Цады хъæуы Бигъатæм, 
чызг, дам, æй ’кæмæндæр загъта, æмæ цæмæй бæс- 
тон бæрæг базшой, гъе, уый тыххæй Майрæм 
араст Цады хъæумæ. Саучызпæн дæр ницы загъта 
йæ балцы тыххæй. 
Хъæцлæу бафæдзæхста Майрæмы, цæмæй йæ- 
хи хъаяъхъæна уыцы налæттæй. •. : 
Майрæм дæр æдас ,кæм уыдаид Дзебысы туг- 
мондаг фырттæй, фæлæ ныфсæвæрынæн загъта 
зявронд Хъæцлæуæн: «Кæд мыл æнæнхъæлæджы 
рамбæлой, уæд сæ æз дæр æвыдæй нал ауадздзы- 
нæн» «æмæ .ащыд йе ’намонд фæндагыл. 
Лæппу хъæдвæндагыл куы ауад, Пацъайьг был- 
тыл куы аздæхт, уæд <æм æвиппайды фæндаджы 
уæлбылæй Дзебьюы дыууæ фырты Хъандо æмæ 
Мырзæ <æргæгсп кодтой. Иннæ дыууæ та сæ хотых- 
тæ ньгддардтой Майрæммæ. Майрæм йæ хъамамæ 
феввæлдта. Бæргæ ;ма йæ фелвæста йæ кæрддзæ- 
мæй, фæлæ йын Хъандо æхсаргардæй йе уæхск 
æрриуьЕгъта. Ма;йрæмы цонг ныддыз-дыз кодта 
æмæ |йæ хъам.а йæ къухæй æрхауд. Иæ бон базыд- 
та, цыпнар лæгбирæгъæн кæй ницыуал ракæндзæн, 
уый æмæ сын загъта: 
— Цæвут, тугхортæ, цæвут, фадат уын ис. Фæ- 
лæ зонут, мæ тугакалд æнæхъуаджы нал фæуы- 
дзæн. 
— Дзæгъæлы ма дыв-дыв кæн, фæлæ зæгъ, кæ- 
дæм у д«æ фæндаг? 
12* 
177 

Майрæм ницы дзуры. Уæд æй бæхæй æристой 
æмæ йæ лысгæг къуыхтæ скодтой. Йæ цæстытæ 
йын скъахтой, й<æ рихи йын стыдтой æмæ йæ Па- 
цъайы доны багопæрстой. . 
Гуацъæтæ æнхъæлмæ кастысты Майрæмы æр- 
баздæхъгнмæ. Рацыд иу бон, рацыд дыккаг, фæлæ 
нæй,Лникæцæй зынд Майрæм. 
Иу æхсæв, дын, Хъæцлæу йæхи лыстæны æр- 
уагът.а, алы тæосаг хъуыдыты фæстæ афьвнæй æмæ 
уыны фын: маанæ Майрæм уады бæх фестад æмæ 
цалдæр бæхимæ дугъы уайы. Иæ хидкалгæ цыма 
æрбахæццæ хъæумæ æмæ уынджы былæй ахауд 
æмæ комы лыстæг згъæлæн баци. 
Стæй та уыны: Майрæмы хæдзар æвиппайды * 
сгуылф кодта оырх арт лиллонæй. Уый фæстæ арт 
æваст фæмынæг æмæ фæныкæй дарддæр хæдзары 
ницыуал аззад. Æрмæст ма фæнычы сæрыл даргъ 
ног марды чырын авæрдæуыд. 
Фехъал Хъæцлæу. Фырадæргæй йæ сурхид 
акалд. Рабадт йæ лыстæны æмæ афтæ зæгъы: 
— Уьщы лæппу удæгас нал у. Цæуын хъæуы 
æвæстиатæй йæ агурыюмæ. Фестад, рауад уынгмæ 
æмæ æрхжндæг хъæлæсæй фæдисы хъæр ныккод- 
та. Гуацъæты лæгтæ сæ хуыссавнуæттæй фæтæррæс- 
тытæ кодтой. Сызмæлыдысты Хъемултайы Бага* 
тæ дæр æмæ фæфæдис кодтой Цады хъæумæ. Фæ- 
лæ уьгм нæ разынд. Уæд кæмтты агурæг фæцæуæг 
сты. Пацъайы доны астæу уырыл .мадард бæгънæ- 
гæй осардтой Майрæмы мард, æгасæй дæр йæ буар 
уыди оьгхырнайау хуынчъытæ. 
Фæдисы адæм Майрæмы марды сьштыл схас- 
той йæ мæгуьгр хæдзармæ. Адæм фæкуыдтой, фæ- 
хъыг кодтой æмæ йæ йæ сыхаг Хæмыцы фарсмæ 
баньытæдтой, Х.исты æрбадтысты. Рухссаг у, рухс- 
саг, загътой. Цъæх арахъхъæй «æнкъард гаджидау- 
тæ фæкодтой. Борсæ æмæ Доти хисты фьшыл 
ард бахордтой, зæгъгæ, æгаддзинад сæ сæрмæ нал 
бахæсдзысты, Хæмыц æм«æ Майрæмы туг райс- 
дзысты. ■ * . 
178 

Майрæмы амарды фæстæ Дзебыоы фырттæ сæ 
хæдзармæ куы ’рбаздæхтысты, уæд ды æвæлмон 
фос скодтой, уыдонæй æртиооæдз фысы, дæс хъу- 
джы Цады хъæуы хæрз изæрæй Бигъаты кæрты 
бамвдæг кодтой. 
Сурандо йæ даргъ сæры хилмæ бавнæлдта. Кæ- 
уынæй йæхи хордта. Æгъатыр лæгбирæгътæ æр- 
гомæй загътой Бигъа’йæн, зæгъгæ, кæд æгъдаумæ 
гæсгæ нæ разы кæнут, уæд ныртæккæ тыххæй 
ахæсдзыстæм Сурандойьь 
Бигъа сагъæсты аныгъуылд: цы бакæна, дæтта 
йæ чызджы Дзебысы фырт Илыкъæн æмæ Су- 
рандо æмæ Баймæт кæрæдзи уарзынщ. Нысангарз 
райста. Баймæт ирæдæй ныфс бавæрдта! Арæх сæм 
æхсæвыгæтты дæр æруайы. Æрмæст цалынмæ уы- 
цьГ æгьатырæй иуырдæм æрхауа, уæдмæ Сурандо- 
йы ахæсса, уый фадат ын нæ уыдис æмæ абырæг 
хæтыди. Зылди Дзебьгсы фыртты фæстæ, фæлæ 
сыл никуыма амбæлди.. Æгæрыстæмæй, Гуацъæтæн 
дæр йæхи не ’ргом кодта. Саучызг дæр нæ зыдта 
кæм 1ис, цы ’р’бацитйæ иунæг хъæбул. Бон-изæрмæ 
фæрадзур-бадзур кодтой Дзебысы цыппар фырты. 
Из«æры Бигъа :йæ бон куы базыдта, уæд йæ дзы- 
хæй дъьгпп-оьштп нал хауди, фынг æрывæрдта йæ 
балбирæгъ уазджыты раз. Фæдзырдта йæ чызгмæ. 
Чызг æрбацыд йæ размæ. Иæ сæр йæ риуыл 
æруагъта. Ставд сау дзыккутæ дыууæ быдæй сæв- 
джын синтыл зæу-зæу кодтой. Буар фыртæосæй 
куыд рызти, афтæ дзыккутæ дæр. Стыр сау цæс* 
тытæ’мæстæй сыгьдысты. Сау æрфгуыты ’хсæн ра- 
зынд уæлибыхы уæллаг цъарау ссывтытæ, афтæ- 
мæй æдзынæг каст зæхмæ. 
— Мæ чызг, гъеныр дæхæдæг зæгъ, -мæнæ дæ 
чи агуры, уыдонæн, цы у дæ фæндон. Æз ма дард- 
дæр дзурон, мæ хъару мын уыгё бар нæ дæтты. 
Сурандо »йæ кæлмæрзæны кæроныл йæ риумæ 
’рбахæцыд æмæ æхгæд хъæлæсæй затъта: 
— Æмæ кæд уыди нæ Иръг бæсты, чызг йæ фы- 
ды сæрты ахиза æмæ йæхи уынаффæгæнæг скæ- 
179' 

на,— йæ хъуыр æрбахгæдта æмæ йæ кæуындзæг 
урамгæ феттæдуар. 
Хъандо й>æ бадæны базмæлыд æмæ хцнæйдза- 
гæй загъта: 
— Гъеныр та ма цы эæгъинаг дæ, дæ чызг йæ 
фæвдан æргом куы зæгъы? Æвæццæгæн, бамбæрс- 
та, махмæ ,йьш æнцандæр цæрæн уыдзæн. Искуы 
ма ахæм хурау рæсугъд, арвау сыгъдæг чызг æл- 
хæнæггаг лæппуйъг фæстæ фæцыди? 
Бигъа дæр уæлдай нал загъта. Дзебысы фырт- 
тæй æрдамдта, сæхи.къахæй йæм ирæдæн цы фос 
æрбатардтаиккой, уьимæй уæлдай соæдз фысы æмæ 
саргъы баах. 
• Хъандо йæ бынатæй фестад. йæ бираагъы 
дзæМ’бытæ фæйнæрдæм байтыдта, йæ дынджыр 
хæмхудтæ айвæзта, æмæ хицæй æппæлæгау ба- 
кодта: 
— Мæ «наг лымæн, цы фос ма домыс, уыдон 
тæккæ райсом уыдзысты дæ кæрты. Гуацъæты 
дзугтæ ма мæ аандæр цы боны хорзмæ хъæуынц,— 
йæ рихи æртхъирæнгæнæгау аздыхта. 
Гаджидаутæ сарæх сты. Бигъа бахъæлдзæг. 
Иæ чызг 1ын чысыл раздæр афтæ кæй загъта: кæд 
ма уыд, зæгьгæ, æмæ чызг йæхи йæ фыды разæй 
уынаффæгæнæг кæна^ уæддæр цæмæй зыдта, Су- 
рандайы эæрдæйы цы фæнд «оæвзæрд, уый. 
Сурандо хæдзарæй уынгмæ куы рауад,^ уæд 
æвæстиатæй хохы ’рдæм лидзынмæ фæци. Йæхи- 
нымæр дзуры: «Нæ, лæгбирæгътæ, -нæ мæ стон- 
дзыстут Баймæты сыгъдæг зæрдæйæ. Фæлтау ныр- 
тæккæ уæлæ бæрзанд айнæджы -сæржй мæхи рав- 
зилдзыяæн. Мæрдтæм уæ фæлидздзынæн, фæлæ 
сымах хуызæн бирæгъты дзæмбытæм «мæхи нæ 
ратдзынæн», — афтæ катæйттæтæнгæ схааццæ Ди- 
циджьшы бæрзонд айнæджы сæрмæ, йæ алфæм- 
блай акаст, афæлпæсыд, фæлæ æгомьвг хæхты йед- 
тæмæ ницы суыдта. -Сау уæйгуытау æм æдзынæг 
кастысты. Арвыл ахаста йæ цæст. Арв уыд сы»гъ- 
| дæг. Иæ хъæбысы æнæнымæц стъалытæ тæмæнтæ 
180 

калдтой. Æваст йæ цæнгтæ йæ риумæ æрбалхъыё- 
та æм<æ «аархæндæг хъæлæсæй загътаУ ;[:: 
«Кæм дæ, мæ дунейы рухс, кæм? Мæнæ зындо- 
ны былыл куы ныллæууыдтæн. Хæрзбой, Баймæт, 
цæуын мæрдтæм, дæ фендмæ диæ былтæ æхсынгаё. 
Уæ, уæлæ судзгæ стъал«ытæ, сымах фæут ме ’вди- 
сæн. Æмæ ныртæккæ æппæт ам цы фанат, уыдон- 
иу радзурут мæ уарзон Баймæтæн. Уый ,ам хæхты 
арæх хæты. ’’ 
Ох, Баймæт, аавæццæгæн, ууьгл •ин.гæны дуæрт- 
тæ аахгæд сты æмæ нæ зоны, цы уынгæджы дæн, 
уый. Æндæра мæм мæрдты дуар дæр срæмудзис. 
Цæй, хæрзбои, Уæлæуыл нæ баиу стæм, фæлæ кæд 
мæрдты», — зæгъынмæ хъавыд, фæлæ зæгъьш нал 
офæрæзта, йæ цæнгтæ дардыл айтьигъта. Сæр фæс- 
тæмæ фæкъул кодта. Цæстытæ тыхæхгæд æркодта, 
æм«æ размæ йæхи куыд фесхуыста, афтæ йæ фя&ё- 
тейæ кæйдæр фидар къухтæ ацахстой æмæ иæ 
мæлæты хъæлæкжй фелвæстой. 
Чыз,г æваст фæстæмæ фæзылд. Баймæты ауыд- 
та, сонт хъæр фæкодта: > 
— Баймæт!.. — цыдæр зæгъынмæ ма хъавыд, 
фæлæ ницыуал дзурын «бафæрæзта. Баймæты къу- 
хы бауадзыг. Баймæт куыддæртæй æрчъицын код- 
та Сурандойы æмæ йæ бафа<рста: 
— Мæ дунейы рухс, ацы æнафоны дæ ардæм 
цы хæйрæджытæ схастой? 
— Æз мæ фыр тыхстæй ам дæн, фæлæ дæу цы 
хуыцау февзæрын кодта .мæ уæлхъус? Уæ, иушæг 
хуыцау, æвæццæгæн, мын батæригъæд кодтай æмæ 
мын мæ ирвæзынгæнæджы февзæрын кодтай мæ 
цуры. Нæ, æз ныр æнамонд нал дæн! — æмæ йын 
радзырдта, оæ лæдзары Дзебысы фырттæ кæй аюи- 
нас кæнынц, Сурандойы тыххæй ахæссынмæ кæй 
хъавынц æмæ »кæй рафардæг ардæм, цæмæй йæуй 
айнæджы оаарæй аппара. 
Баймæты уæнгтæ фьирмæстæй сыгьдæг нуæрт- 
тæ фестадысты. Зæрдæ риуы къултæ рацæйрæ- 
181 

мыгъта. Цæстытæ къæлæтыйæстæ аисты. Æмæ йæ- 
хинымæр загъта: 
— Фæхудæд м,ыл Сурандойы зæрдæ, фæхудæд 
мыл одæ фыд Хæмыцы зæрдæ, æз ,ма уыцы æл- 
гъæгты æвыдæй куы ауадзон. Айразмæйы æнæ- 
арæхстдзинадæй ныр мæхи бахъахъхъæндзынæн,— 
æмæ æртом за.гъта Сурандойæн: 
— Цæуын хъæуы æвæстиатæй, науæд исты 
фыд 'Сараздзыегы уыцы .налæттæ. 
Сураядо фæсонтау. йæ раз«ы дæхгæр æрлæу- 
уыд æмæ æрхæндæг хъæлæсæй Баймæтæн загъта: 
— Ма скавн, Баймæт, ахæм фæнд. Ма ату дæ 
масты фæдыл æмæ тохыл (ма слæу уыцы лæгби- 
рæгътимæ, науæд ды« исты фыдбылыз сараздзыс- 
ты. 
Бæргæ ма йæ урæдта Сурандо, фæлæ Баймæты 
йæ маст рахаста, æмæ Бигъаиы ’кæртмæ кæуылты 
æртахт, уый нæ ■бафиппайдта. Æрмæст Бигъайы 
кæртмæ куы ’рхæццæ, уæд Сурандойæн загъта: 
— Ауай хæдзармæ, зæгъ дæ фыдæн æмæ йæхи 
хъахъхъæна, цæмæй йыл дзæгъæл нæмыг -ма сæм- 
бæла. 
, Сурандо хæдзармæ -бауад. Алы хуызты тырныд- 
та, цæмæй исты ’гъдауæй йæ фыдæн бамбаръш 
кæна Баймæты фæдзæхст. Фæлæ Бмгъа уыди ра- 
оыг. Йе 'Ьзаг йæ дзыхы нал хæтыд. Дзебысы 
фырттæ дæр сæ сæр, сæ фат не ’мбарынц. 
Баймæт нал бабыхста, хæдзарæй йæ хъустыл 
лæгбирæгъты хæццæ ныхас куы ауад, уæд. Уыцы 
иу.сæррæтт -бакодта кардæлвæстæй æмæ сыл 
сæнт хъæр фæкодта: 
— Цæттæ лæуут, Дзебысы хъал фырттæ, кæв- 
дæсард Баймæтимæ уæ лæджыхъæд равдисын <ба- 
хъуыд! 
Хъандо æмæ иннæ æфсымæртæ уыцы иу сæр- 
рæтт фæкодтой фынгæй. Сæ .кæрдтæ фел1вæстай 
сæ кæрддзæмтæй. Фæлæ Баймæт, кæй зæгъйн æй 
хъæуы, рæвдздæр архайдта. Уайтагъд Грйгайы 
уæхск уыцы иу дæфæй /æрдавта, лааг ахауд ’æмæ 
.182 

йæ туг зæххыл алæсæн кодта. Фæцьвд гæрах æмæ 
Мырэæ æрхауд зæххыл. Цæвдптон, иннæ хатæнæй 
Сурамдо йæ фыды дамбаца ’радавта æмæ йæ Мыр- 
зæйы риуыл фæкодта. 
<Бигъа йæхи баппæрста Баймæтыл æмæ кæуын- 
хъæлæсæй загъта: 
— Дæ хорзæхæй, ам сæ мæ хæдзары бындзагъд 
ма фæкæн! — Фæлæ ма цы урæдта Баймæты, 
Илыкъы фæсонтæ кардæй æрриуьигъта. Фæсонтæй 
туг фемæхст. Лæгспу йæ бон базыдта, къæсæры 
оæрты ’йæхи раппæрста <æмæ дынджыр къæйыл йæ 
тъæпп фæцыд. 
Баймæт афтæ банхъæлдта, зæгъгæ, Илыкъ фæ- 
мард æмæ .йæ фæдыл нал рахызт. Аракæс-бакæс 
кодта хæдзары къуымты æмæ сырдтæн сæ тæккæ 
карздæрыл йæ цæст »нал схæцыд, <æмæ та фæхъæр 
кодта: 
— Æй, мæнæуи, се ’ппæты разæй мын мари- 
нагчи уыдис, уый куы фæлыгъд.—Цæвиттон, Хъан- 
до Сурандойы дæр дамбацаимæ куьг федта, уæд 
бамбæрста дыууæйæ сæ «бындзагъд кæндзысты; 
æмæ уайтагъд уыцы иу оæррæтт акодта, бæхыл 
абадт æмæ йæ Хъемултайы ’рдæм фæцарæзта. 
Баймæт йæ фæстæ ’кардæлвæстæй ратахт хаадза- 
рæй, фæлæ Сурандо .йæ размæ фæци. 
— Мæ зынаргъ Баймæт, -сьгрдтæй æртæ фæ- 
мард... 
— Фæлæ сæ хъыхъхъагдæр аирвæзт! — загъта 
Баймæт. 
— Уадз æмæ аирвæзæд. Ныр бамбардзæн 
Хъандо, йæхицæй тыаджььндæр лæппуйыл кæй 
фембæлд, уый. Курын дæ, æмæ цæуыны фæнд ма- 
уал скæн! 
Баймæт Сурандойы тæригъæддаг цæсгом.мæ 
куы ’бакаст, уæд арф .ныуулæфыд æмæ йæ кард 
æруагьта. . < 
— Фæуæд дæ ныхас, Сурандо, фæлæ абон уа, 
сом, уыцы бирæгъ мын никæдæм аирвæздзæн. 
Йлыкъ Баймæты кардæй ахъаззаг цæф куы фæ- 
183 

ци æмæ къæсæрæй йæхи æфсоны æппæрст куы ра- 
кодта, уæд ма тыхтæ, амæлттæй :йæхиуыл. схæцыд ’ 
æмæ хъæдмæ бахылди. Æхсæв уым арвыста, стæй 
йæхи куы" ’рымбæрста, уæд куыддæртæй сæхимæ / 
æрцыд. < 
Æнæхъæн комы æринæрæгау: айхъуыст. зæгъ- / 
гæ, Дзебыоы фыртты чидæр фæцагъта. 
Фæлæ чи уыди, уый нал ра>ргом. Хъандо æмæ 
Илыкъ бæргæ зыдтой, чи сæ фæцагъта, уый, фæлæ 
йæ сæ сæрмæ нæ .хастой, Ба.й:мæт уыди, уый зæ- 
гъын. Рæстæг цыд. Илыкъæн нæма байгас йæ-кар’- 
ды цæф. Уьшæ гæсгæ Хъандо иунæгæй эылд Бай- 
мæты фæстæ. Иу афæдзæй фылдæр рацьцд, фæлæ 
йыл Хъандо еæма сæмбæлд. Баймæт цыма зæххы 
скъуыды аирвæзт, уыйау нал разынд. Æгæрыстæ- 
мæй, кæм уыд, уый Сурандо дæр м-ал зыдта. 
Иу дзырдæй, дыууæ туджджьшы кæрæдзи 
агуырдтой, кæрæдзи фæстæ зилынтæ систо.й. Сæ 
иу икнæйы аныхъхъуырьшшæ хъавыди. Нал цыди 
хъæумæ Хъалдо дæр. Фæлыгъд абырæг. Гуадъæтæй 
æдас нал уыди. Уæдмæ та Илыкъ дæр рабадт. 
Иу изæр та Гуацъæты лæгтæ мусонгмæ æр- 
бамбырд сты. Хъæцлæу дæр уым бадти æмæ æн- 
къардæй зæхмæ гсасти. Æшшнæрæджиау афтæ ба- 
кодта: 
— Уæ йæ цæрæнбон бирæ фæуа уыцы ,гуырДæн> 
Дзебысы лæгбирæгъты Бигъайы хæдзары чи æрба- 
фæлдæхта. Фæлæ 5ма дзы абырæг чи фæлыгъд, мæ 
хуртæ, уый нæ æвыдæй кæй нæ «ыууадздзæн, уььй 
гуырысхойаг 1нæу. 
Доти .къæмдзæстыгæй бакаст Хъæцлæумæ æмæ 
йын загъта: 
— Исты ;нын бауынаффæ кæн, дæ хорзæхæй. 
— Цы ,ма у мæ зонд, уæ рынтæ бахæрон. Мæ 
сæры магъз оæры кæхцы -батад. Зæрдæ рйуы ба- 
руад, бампылд. Фырмæстæй мæ цæсты рухс батар. 
Цы ма зæгъон. Цы ’рцыд, уымæн раздахæн нал 
ис. Фæлæ цы ’рцæудзæн, уымæй хи бахизын хъæ- 
у,ы. 
484 

— Бахай кæн дæ фидар зондæй, нæ зæндджын 
Хъæцлæу. Айразмæйы рæдыд нал фæкæндзыс- 
тæм. Не ’нарæхсты аххосæй аирвæзтысты нæ фын- 
гæй! —лæхстæгæнæджы хуызы:загъта Борсæ дæр. 
— Майрæм мæрдты дзæнæты бадæд. Уый туг 
уæ бæсты чидæр райста, мæ хуртæ, —. райдыдта 
Хъæцлæу, — фæлæ Хæмыц, æвæццæгæн, уæлæуыл 
куыд нунæг уыди, мæрдты дæр афтæ мунæг у. Йæ 
туг абон дæр ма æнæистæй баззад. Иу æнæбары 
хъуыды æрцыд мæ сæрмææмæ... 
— Зæгъ, зæгъ, Хъæцлæу, мах цæттæ стæм, — 
схор-хор кодтой. 
— Уæлæ Комы хъæуы бынмæ æрдузы кæрон 
хъæдрæбьш цы налат Косерхан цæры, уьшæн лы- 
мæн у Хъандо. Гъе, æмæ уыцы сылгоймагæн исты 
зынаргъ дзаума балæвар хъæуы, цæмæй уæ къу- 
хы «бафта Хъандо. Уæ фос, уæ зæхх дæр фæлтау 
рауæлдай кæнут æмæ ацы тæссаджы цардæй фер- 
вæзæм. 
Косерхан царди зыбыты иунæгæй. Иæ лæджы 
амæлæты фæстæ фесæфта ирон оылгоймаджы æгъ- 
дæуттæ æмæ схæтаг. Дзебысы «фырттæ арæх сæ 
рæстæг æрвыстой налат Косерханы хæдзары. 
Æцæг æм афтид армæй ,нæ цыдысты. Цух æй ни- 
цæмæй уагътой сæ давæгпæгтæй æмæ сын Косер- 
хан дæр фæрныг фысым уыди дъæх арахъхъ æмæ 
йæ къахбайдзинадæй. 
Дыккаг райоом Борсæ бæх аифтыгъта. Р$æ 
дзаумæттæ раивта, хотыхтæ райста æмæ дзур!ы йæ 
усмæ мидбылхудгæйæ: 
— Дæ хорзæхæй, айразмæ дын цы къабайат 
балхæдтон, уый æмæ .мын дæ къухдарæн радт. 
Куыд, цы, фæлæ Борсæ иæ бæхыл абадт æмæ 
фæцæуæг Комы хъæумæ. Косер>хайы кæрты æр- 
хызт. Уайтагъд æм Косерхан рауад мидбылхудгæ, 
хæдзармæ йæ бахуыдта. 
Косерхан рагæй бæллыди, цæмæй Борсæимæ 
слымæн уа. Фьшг æрывæрдта Борсæйы размæ 
æмæ æрбащт йæ фаллаг фарс. 
185 

— Цæй, м-æ хур, исты уал ахæрæм. Фæйнæ сы- 
къа!йы аназæм. Адæм лæгæи иу ад нæ кæньшц,— 
райдыдта Косерхан. 
Борсæ |фем1бæрста Касеры налат хъуыды æмæ 
йæхиньшæр загъта: 
«Уæ, налат сыл, цытæ хъуыды кæны!» — æрго- 
мæй та Аын загъта: 
— Ма тыхс, Коюерхан, ницы хъæуы... Æрмæст 
дæм иу хъуыддаджы тыххæй суадтæн, æмæ мын 
кæд мæ фæндон сæххæст кæнай, уæд уъий хуыз- 
дæр... 
— Дæ хуызæн цæргæсæн æз. «нæ» «ицæмæй 
З’æгъдзынæн. Æрмæст уал ;мæ армæйдзаг фен. — 
Борсæмæ бадардта едзаг сыкъа. Анызтытæ код- 
той сæ дыууæ дæр, уæдæ ды уыдаид. Косерхайы 
цæсгом артау пиллон уадзы. Хæстæгдæр бабадт 
Борсæмæ: 
— Æз рагæй бæллыдтæн демæ аныхас кæньга" 
м«æ, ды та мæнæй дæрдты зилыс, — загъта ус æмæ 
йын йæ армы тъæпæнмæ бавнæлдта. 
— Мæн дæр бæргæ фæндъгд, абоны онг дæр 
мын 1демæ аныхæстæн фадат куы уыдаид, фæлæ, 
дæхæдæг зоныс, Хъандо «æ туджджын у. Гъе, 
æмæ уый та демæ льшæн у, — афтæ дзургæ ксг 
дэышгæй 'Сласта йæ лæвар. Иннæ дзыппæй та слас- 
та æвзист къухдарæн æмæ йæ Косерханы астæук- 
каг æнгуылдзыл акодта. 
Косерхан тынгдæр бабуцис. Цæсгом цæхæр 
фестад, æркæстытæ кодта къухдарæнмæ æмæ дзу- 
ры мидбылхудгæ: 
— Бауырнæд дæ, Борсæ, ахæм лæвар мын ни- 
куьг ма ничи радта. Мæ уд дæ фæхъхъау фод, — 
йæ уадулæн ын нынъпъа кодта. - 
— Косерхан, уый ницы уадиосаг лæвар уу мæ 
ис, мæ бон æрдæгыл уæд дæуимæ, æрмæст мын 
зæгъ, каед, аемæ дæм дафон æрцæуы Хъандо? 
Косерхан фембæрста, Борсæ йын ахæм лæвæрт- 
тæ цæмæн кодта, Гуацъæты исбонæн йе 'м1бис цæ- 
186 

мæн дæтты, уый. Исдуг хъуыдыты аныгъуылд. 
стæй ^мидбъмхудгæ дзуры: 
—Бамбæрстон дæ, Борсæ. Ды Хъандойы ама- 
рыимæ хъавыс. Кæд афтæ «офаанд кодтай, уæд зæх- 
хæй .ард бахæр, хуыцауæй самы бакаан, куыд або- 
нæй фæстаамæ лымæнтæ уыдзыстæм æмæ мæм 
арæх дæудзынæ. 
Борсæйы бæргæ нæ фаандыд акæм «æгъдауæй 
ард бахæрын, фæлæ йын æндæр амал яæ уыди, 
аемæ хуыцауæй карз сомы бакодта. 
Косерхан дурьин фьшгыл æрывæрдта æмæ рай- 
дыдта дзурын: 
— Хъандо æртæ боны размæ уыд а.м. Кæмдæр 
диосаджы уайаг бæх зоны æмæ уый давьшмæ фæ- 
Ц’ЫД. Ахсæв нæма ’рцæудз’æн, Фæлæ сом куы баи- 
зæр уа, уæд æнæмæнг æрхиздзæн фæсхохæй. Мæн 
æнæмæнг абæрæг кæндзæн. Æз афтæ бакæндзынæн, 
æмæ йæ æмбисæхсаэвтæм нæ ауадздзын:ш. :> ацæ- 
уын. Стаай йын уæд зæгъдзынæн, зæгъгæ, де ’фсы- 
<мæр тынг !рььнчын у ■æмæ гйæм ныууай. Уый ныл- 
лæудзæн сæхимæ ’цæуьшыл. Æз йæ фæстæ рухс 
адардзьшæн. ’Сьшах уæд зондзьгстут, æнæмæнг кæй 
фæцæуы. Гъе, æмæ уæд уæ хъару æмæ уæхæдæг. 
Ууыл фæци йæ ныхас. Борсæйы æрбахъæбыс 
кодта. Уымæн дæр нæ зæгъын йæ бон нал баци... 
Дыккаг бон Борсæ фæдзырдта Доти æмæ Тома- 
•мæ æмæ сын рахабар кодта, знон ын Косерхан ды- 
ъæ фæдзырдта, уыдон. Загъта сын, Хъандо абон 
•æмбисæхсæвты кæй æрцæудзаан Косерханмæ. 
^-Ацы æхсæв ма нын куьг аирвæза, уæд нæхи 
къухæй райсæм хотыхтæ æмæ нæхи фæцæгъдæм. 
Доти æмæ Томайæн тынг æхсызгон уыди Бор- 
сæ бæстон кæй сбæрæг кодта уыцы налаты æрцыд 
æмæ Хъæцлæуæн дæр ницыуал загътой. Хур куы 
ныттылдй уæлæ фæсхохмæ, æмæ бон та йæ фæстæ 
агурæг куы фæцыд, афтæ .Гуацъæтæ æртæйæ схæрд 
кодтдй хъæуы бын Косер-ы хæдзармæ. Дотй æрду- 
зы бынчйæ1мидбы1нат æрлæууыд æмæ йе ’мбæлттæн 
загъта: . 
187 

!•■• —Иум.æ кæй цæуæм, уый нæу раст. Цæи афтæ 
бакæнæм, æмæ .нæ иу аздæхæд, ахизæд донæй нæ- 
хирдæм, уæртæ Хъемултайы бьш фæхæрдгæнæны, 
сиспæрон кæрдайы бын æ>рбадæд æмæ цырд хъахъ- 
хъæнæд, иауæд ам æрдузты уырдыгмæ цалдæр ра- 
яы «с æрцæуæн æмæ ны-н æндæр рæтты куы аирвæ- 
за. Ардыгæй кæд аирвæза, уæддæр Хъандайæй уы- 
цы кæрдойы бынты æнæцæугæ нæй. Ууылты æн- 
дæр фæндаг нæй. Тома фæстæмæ. раздæхт æмæ 
Хъемултамæ фæхæрдгæнæны цы сисамад уыди 
фæндаггæ,рон, уый уæллаг фарс кæрдойы бын æр- 
бьинат кодта. 
Доти æмæ Борсæ ;ма чьюьгл суадысты æмæ Ко- 
серхантæм æрцæуæны, нæзыты ’хсæн «бамбæхсты- 
сты афтæ, цæмæй сæм зындавд Косерханты ра- 
кæсæн ’къуылдым. 
Бадынц Гуацъæтæ æртæйæ. Бадынц æмæ æн- 
хъæлмæ кавсынц Хъандом<&. Фæлæ Косерхан куыд 
загъта, афтæ «æ рауад. Æрдæгæхсæвæй аив^ъуыд- 
та, фæлæ Хъандо «икæцæй зыны. Уæд Доти :рамæ- 
сты æмæ Борсæйæн .’мæстьвгъуызæй загъта: 
— Цæй, цæуæм нæхимæ. Æвæццæгæн, уыцы на- 
лат Косерхан дæуæн мæнг ныхæстæ фæкодта. На- 
лат сылæн цынæ ’нтысы, ам нын нæхи дæр фæ- 
цæгъдын кæвдзæн. 
Борсæ дæр бакатай, басагъæс кодта, фæлæ æр- 
гом ницы загъта. Сæ дыууæ дæр уæнтæхъилæй 
араст сты фæстæмæ сæ фæд-фæд. 
Пацъайы бын;мæ нæма ныххæццæ сты, афтæ 
уæлæ æрдузы зæнгæй цъврагъы рухс ферттывта. 
Борсæитæн :ма цы бамбарын хъуыди, Косерхан 
сæм базоныны тыххæй кæй срухс кодта, зæгъгæ, 
фæцæуы уæ амæттаг. 
Фæстæмæ ма фездæхтысты, арф ададжы æрба- 
хиз-æны, зæгъгæ, кæд йæ :рæзты фæуаиккам, фæлæ 
Хъандо йæ да.вæг,гаг бæхыл уæдмæ Пацъайы æр- 
мидæг «æмæ фæхæрд кодта Хъемултайы ’рдæм. 
Томайы хъустыл ауад бæхъг къæхты хъæр æмæ 
топпы гæрах. Цæвиттон, Борсæитæн куы раирвæзт, 
188 

уæд иу æхст фаакодтой, цæмæй Тома цырд фæлæу- 
уа æмæ йьш ма а-ирвæза. 
Хъандо ма йæ бæх фæураедта, ахъуыдытæ код- 
та, зæгъгæ, ацы æнафоны уый цæй топпы хъæр у, 
фæлæ та йæхицæн аныфсæвæрдта: 
«Ацы хотыхтæ ма .мæ цæмæн хъæуынц», — фев- 
нæлдта йæ хæцæигæрзтæм. Æмæ та баахы «фесхуыс- 
та, фæлæ йæ бирæ суайын -нал бахъуыд. Сисмæ 
куыд ’схæццæ, афтæ йьцн йæ риуыл Тома топп 
авæрдта æмæ æргом фæхъæр кодта: 
— Фæлæу, тулдзых сырд, ;ныр «нал аирвæздзы- 
нæ! — Хъаадо ма бæхæй рагæпп кæньш афæнд 
кодта, фæлæ уæдмæ йæ риуы топпы нæмыг и,ннæ- 
рдæм ахызт æмæ -æмбыд кæлдымау зæхмæ æрхауд. 
Йæ сау туг къæйтыл алæсæн кодта, йæ гæндзæх- 
т<æ бацагъта. 
Тошпы хъæртæ æхсæвы сабырдзинад æрбай- 
хæлдтой æмæ кæмтты анæрыдысты. 
Баймæт цалдæр азы ;йæ уæзæгмæ æмгæрон нал • 
æрдыд. Æрмæст-иу Цады хъæумæ æрцыд, уый дæр 
хæрз стæм хатт, цæмæй Сурандойы абæрæг кæна. 
Гъе, фæлæ йæ ацы ’хсæв цыдæр фыдбыл’ыэтæ æр- 
хастой хъæумæ. :Раст хъæуы сæрмæ куы ’рхæццæ, 
уæд йæ хъустыл акæрыдысты топпы гæрæхтæ. Бай- 
мæт фæсонтау, Аæ кард кæрддзæмæй сласта, ин- 
нæ къухмæ дамбаца райста æмæ топ>пы хъæртæ 
чердытæй фæцыди, уьвцырдæм æруад. 
Адаам сæмхæццæ сты æхсæвы тары. Уынгты 
тарстхуызæй рауай-бауай кæнынц. Фæлæ дæлæмæ 
хъæуæй ничи уæнды. 
Баймæт раст Пацъайы акæсæнмæ куыд ных- 
хæццæ, афтæ фæкаст, æмæ уæлæ йæ фæстæ кард- 
æлвæстæй æруайы Илыкъ. Баймæт æм фездæхт 
æмæ тыххудт бакæнгæйæ загъта: 
— А, мæ хæлар, мæнæ та цæй æхсарджынæй 
фембæлдтæн *ме ’знагыл. Цæй, фæстаг хатт бавза- 
рæм! — хæстæг æм бацыди. Кæрдтæй хæст сытынг. 
Æндон кæрдтæ-иу æхсæвы тары цæхæр акалдтой. 
Илъгкъ фæллайын байдыдта. Уæдмæ йын Баймæт 
№ 

кардæй Дæ сæры фарс хъусæй, русæй иумæ уæхскыл 
авæрдта. Илыкъ æрхауд æм»æ тæригъæдтаг хъæлæ- 
сæй загъта Баймæтæн: 
— Дæ ’маст мæ райстай, Баймæт. Мах цæгъди- 
наг уыдыстæм æмæ нæ бындзагъд дæр фæкодтат. 
Фæлæ дæ курын, æмæ мæ ам ма амар. Æз уæддæр 
нал баззайдзынæн удæгас... 
Баимæт батæригъæд кодта йе ’знагæн æмæ йæ 
кард æруагъта. Февнæлдта Илыкъмæ, зæгъгæ, йæ 
кæрдæгыл æрьрвæрон. Хинæйдзаг Илыкъ дамбаца" 
раст Баймæты риуыл фæкодта æмæ <ма Баймæт 
фæхъæр кодта: 
— Ух, джауыр, уæдæ уый уыди дæ лæгъзтæйы 
сæр! Йæ риумæ ма февнæлдта, фæлæ туг æнгуылдз- 
ты ’хсæнты цыхцыр ныллæууыд. йæ тых, йæ бонæй 
ма кард бæрзонд систа, фæлæ Илыкъы æрцæвын 
йæ бон нал баци. Размæ ахауд æмæ сæ дыууæ дæр 
фæмард сты. 
190 

ГÆНАХ 
нусты размæ Теботы Азæ- 
мæты иунæг фырт Гæнахыл æнахъомæй йæ хъыс- 
мæт карз тæрхон скодта. Уыцы æнамонд хабар 
æрцыд сæрды тæккæ æмбисы, хосгæрдæн афон. 
Уæд нæ хæх|бæсты фæдис кæй вæййы, уый алчи 
дæр зоны. Уыцы бон, иннæ бонтæй хъауджыдæр, 
æнæвдæлон уыдысты Теботы хъæуы мæгуыр адæм. 
Къуьгрийы дæргъы арв «ъæртайæ калæгау кодта. 
Къæсæрæй-къæсæрмæ акæсæн нæ уыд. Чысыл хохы 
хъæуы уынгтæ цæугæдон фестадысты æмæ змæстæй 
комы ’рдæм згъордтой. Фæлæ мæнг нæ фæзæгъынц: 
«Фыдбон æмæ фыд лæгæн бирæ цæрæнбон нæй». 
Знон ма арвыл мигътæ знæт хуьгзæй кæрæдзи рас- 
сæнд-бассабнд кодтой, хатт-иу мигъты скъуыдтæй 
фæзынд хуры цæст æмæ-иу йæ фендæй цардæфхæрд 
адæмы зæрдæ фæхъæлдзæгдæр. 
Изæрырдæм мигъты лæмарæнтæ бæлæсты сыф- 
тæртыл гæзæмæйæ æмдзæгъд кодтой æмæ куыд- 
фæстагмæ æрдз ныссабыр. 
Æмбисæхсæвмæ арвыл иу мигъы къæм дæр нал 
аззад. Æнæнымæц стъалытæ тыбар-тыбур кодтой. 
191 

Æхсæв бонырдæм фээкъул. Хъæу базмæлыд. Амы- 
ты, уымыты райхъуыст уасджыты уасын. Арвы ри- 
уæй стъалыты цыма кæрчытæ суыгътой, уыйау иу- 
гай-дыгай фæтарысты. 
Азæмæты уасæг дæр йæ базыртæ йæ мæллæг 
фæрстыл ныххоста æмæ, фæдис хъæргæнæпау, ныу- 
уасыд. Цардæфхæрд бинонтæ сæ фынæйæ райхъал- 
ысты, фæлæ сæ иунæг хъа&бул, чысыл Гæнах йæ 
мады .фарсмæ адджын фынæй кодта. 
Азæмæт чысыл рудзынггондмæ скаст, йæ цæсты- 
тæ стъæбæртт-тъæбæртт кодта, йæхи айвæзта, йæ 
хуыссæны рабадт æмæ йæ тьшбыл къухæй йæ цæс- 
тытæ аууæрста. Боныхъæдмæ <акаст æмæ арвыл иу 
мигъы цъушт куы нæ суыдта, уæд дисгæнæджы 
хъæлæсæй загъта йæхицæн: 
— Уыцы тæссаг къæвдаты фæстæ ма ахæм хорз 
бон скæндзæн, уый æнхъæл та чи уыди! — Иæ цæс- 
тæнгас скъуынæгау акодта «бæлонгъуыз арвы риуæй 
æмæ бакаст йæ ус Хуыбылонмæ. Уый фынæй нал 
уыди. Фæлæ æхгæд цæстæй йæ уæззау ца-рды тæс- 
саг хъуыдытимæ архайдта. Знæт денджызы улæн- 
тау æй рахæсс-бахæсс кодтой, фæлæ, йæм Алæмæт 
куы сдзырдта, фынæй-ма дæ, цы, зæгъгæ, уæд сæ 
фæхицæн. 
— Диссаджы кусæнбон уыдзæн æмæ уыцы æнæ- 
фсис Хъалгъуызæй фервæзын хъæуы. — Хуыбылон, 
цыма йæ мойы дзырдмæ каст æнхъæлмæ, уыйау йæ 
сæрыл схæцыд, рабадт, йæ дзаумайы хæррæгътæ 
кæнгæ, афарста Азæмæты: 
— Цал хосдзауы ма дзы дарыс, цæ? 
— Дыууæ! Дыууæ боны та йын къæвдаты раз- 
мæ æркарстон’. Бæргæ, уыцы уæрыкк иу хосдзауы 
аргъ дæр 1нæ уыди, фæлæ дæ разы нæ царды ньифс, 
нæ хæдзары рæбинаг рæзгæ цæджындз дзуарæй 
рынчын кæй уыди æмæ нæ алардыйæн нывонд кæй 
хъуыди, уый тыххæй нал фæмаст кодтон, сразы 
йын дæн цыппар хосдзауыл. 
— Уас, мæ уд йæ тæхæнты æмæ йæ бадæнты 
192 

фæхъхъау, нæ хохы алардыйæн, табу йын, табу, 
сыгъзæрин тæбæгътæй йын фæкуывдæуа. Уыцы урс 
уæрыюк куы снывонд кодтам, уæд мæ хъæбул йæ 
цæстытæй «ракаст, урс кокомæ йæ чысыл къух ба- 
дардта! — йæ хъæбулмæ «æсгæ æмæ йæ мидбыл 
худгæ дзырдта ТСуыбылон. . 
Азæмæт дæр хъæлдзæгæй бацыд чысыл Гæнахы 
цурмæ, йæ хъæццулы бызгъуырыл ын иуæрдæм 
ахæцыд æмæ йын йæ русæн апъа кодта. Лæппу йæ 
сæр банкъуыста æмæ йæ иннæ фарсыл æрзылд. 
— Алæ, йæ фæхъхъау дæ сæр, уый дын... Уадз 
æй æмæ уал афынæй кæна, нырма æнахъом у, куы 
-байрæза, уæд та æгъуыссæг æхсæвтæ иу æмæ дыу- 
уæ куынæ арвитдзæн. — Хуыбылон хъæццулы зæ- 
рондæй дзæбæхдæр æрымбæрзта сабийы. 
— Уæдæ æз цæуын уыцы лæгæн хос кæрдынмæ. 
Хур куы стынг уа’, уæд-иу ды дæр рацу. Айразмæйы 
карст уыгæрдæн уисвæлдæхт акæндзыиæ æмæ æм- 
бисбонæй фæстæмэе рассивынæн сбæздзæн. — Азæ- 
1лæт сæ хæдзарæй рахызт. Гæзæнхъæдæй йæ цæвæг 
райста æмæ араст. 
. Хуыбылон лæууы йæ хъæбулы уæлхъус. Æдзы- 
нæг кæсы фынæй сабийы цæсгоммæ, йæ хъуыдытæ 
йæ сæ базыртыл систой. Йæ цардæфхæрд цæсго- 
мыл-иу аленк кодта сагъæссаг хуыз. Бакæсгæйæ 
бæрæг уыди: мæгуыр сылгоймаг тæрсы йæ хъæбу- 
лæн царды уæззау дзæмбытæм бахауынæй, фæлæ 
дзы стыр ныфс дæр авæры. 
Æрбадт мад йæ хъæбулы фарсмæ, йæ сæры 
хъуынтæ йын рæвдаугæ адаудта, йæ дæллаг был 
йæ дæндæгты ’хсæн нылхъывта, уыи фæстæ мæтгæн- 
гæ дзуры: 
— Тæхуды, мæ хъæбул, æмæ дæ сомбон цы уы- 
дзæн, уый куы зон1Ид дæ ныййарæг мад. Миййаг 
та ды. дæр дæ.фыдау иокæй скъæты фæсдуар куы 
’рвитай дæ царды ’бонтæ. Ох, мæ хъæбул, цымæ 
дын дæ хъысмæт цьгтæрхон кæны. Миййаг дæу дæр 
ацы мæнг дуне Ææ сау ^æлæфтауæи 1куы Æрæмбæр- 
•13* 
193 

за æмæ рухсмæ фæндаг куы ничердæм ссарай. Мий^ 
йаг царды дæрзæг хæдон дæ уæнгтæй раласын куы 
нæ бафæразай, æгъатыр цард дын йæ сау базыртæй 
куы сыхгæна дæ арвы хай. — Иæ хъуыр æрбахгæд- 
та, арф ныуулæфыд æмæ та æнæдзургæйæ кæсы 
Гæнахы фæтæн ныхмæ. 
Чи зоны, цас уæззау сагъæстæ æрæмбырд уы- 
даид Хуыбылоны сæрьг, фæлæ æнæвдæлон кæй у>. 
уый дæр зыдта. Сыстади, хæдзары къуымы къалати 
уыд ауыгъд, уырыдгæй систа къаннæггомау хорьг 
кæрдзыи. Йе ’мбисыл æй фæдих кодта. Иу хай дзы 
тæрхæгыл æрæвæрдта Гæнахæн, иниæ хай цавæр- 
дæр бызгъуыры атыхта æмæ ацыд йæ куыстмæ. 
Куыстхъом адæм иууылдæр уыгæрдæнтæм ацы- 
дысты. Хъæуы ма баззядысты æнахъом сабитæ æмæ 
æдых зæрæдтæ. Фæлæ зæрæдтæй дæр уынджы ни- 
кæй фендæуыдаид. Æрмæст Теботы мыггаджы 
хистæр, зæроид Б^риæф йæ къæлæтджын уынгмæ 
рахæссын кодта йæ фырты сывæллæттæн æмæ, уым 
бадгæйæ, йæ зæронд стджытæ хурмæ тавы. Кæимæ 
аныхас кæна, уый йын нæй ацы æнæвдæлон бон- 
æмæ арф хъуыдыты аныгъуылд. Иæ царды цьь 
зынтæ æмæ тухитæ бавзæр»ста, уыдон йæ зæрдыл 
æрлæууыдысты. 
Æваст йæ рæзты ’рбауадсæ сырхкъоппа уасæг,. 
йæ (базыртæ уæлдæфы стылдта æмæ йæ зæлланг 
хъæлæсæй ныууасыд, цыма афтæ дзырдта: «Дæ 
мыггагыл æнæнхъæлæджы æнамонды хабар ’рцыди^ 
акæс дæлæ цæугæдонмæ». 
Борнæф йæ къæдз лæдзæг хæрдмæ фæхъил код- 
та, уасæджы æрцæвон куыд загъта, афтæ уасæг йа^ 
базыртæ айтыгъта, йæ уасыи йæ фæстæ аласта æма> 
хуыдоны сæрмæ стахт. Ам ныр æдас уыди Бориæ- 
фæй æмæ та, фæдисы хъæргæнæгау, ныууасыд. Лæг 
ма йæм фыдæхы цæстæй скаст, фæлæ дзургæ ницьг 
скодта. 
Бррнæф йæ алыварс акаст, айхъуыста. Сæ уæзæг 
æм цæйдæр тыххæй фæкастæдзард, æнкъард, æгæр 
194 

рыстæмæй æйахом сабитьи уынæр дæр нæ фехъуыс- 
та æмæ йæхи, дисгæнгæ, афарста: 
«Нæ уæзæгæй сабиты хъæлæба дæр куы нæ 
хъуысы. Цæугæдоны ’рдæм ма адзæгъæл уæнт».,. ; 
Хъæуы сабитæ хуры фыцгæ тынтæм куы сфæл- 
мæцыдысты, уæд донмæ сæхи айстой. Æнахъом Гæ- 
нах дæр уынджы .кæимæ хъазыдаид, æмæ семæ 
ацыди. 
Сабитæ донбыл хъæлæй ахъазыдысты æмæ 
хуыдыммæ бауадысты сæхи найынмæ. Чысыл Гæ- 
иах иуварс лæууыд æмæ йæ дынджыр сау цæсты^ 
тæй каст ивылд доны æрра уылæнтæм. Гуыдзæ йæм 
æнæввæрсоны цæстæй бакаст æмæ йын афтæ 
зæгъы: 
— Ды цæмæннæ найы.с, уым хæлиудзыхæй цы 
лæууыс? 
— Уымæ та цæмæ дзурыс, Гуыдзæ, уый ныр.ма 
æнахъом куы у,—загъта йын Тебо.ты Хадзейы фырт 
Дхмæт. 
— Куыд æнахъом у, уæдæ йæ Теботы сабитæ уæ 
ныг куы хоныиц. 
— О, Гуыдзæ, æдзух ас лæгау Теботæ-Теботæ 
ма кæн æмæ дæ фыд Хъалгъуызау хылы къахыл 
ма лæу, науæд дын иу бон хор.з нал рауайдзæн! ; 
Гæнах ницы сдзырдта, фæлæ йын æмбисонды 
æхсызгон уыди, Ахмæт йæ сæрыл кæй рахæцыд, 
уый. 
Чысыл Гæнах æдзынæг каст доны уылæнтæм. 
Фыццаг дис кодта, фынккалгæ, стыр дурты сæрты 
схъиудтытæ гæнгæ, дæлæмæ:куыд тындзынц уылæн- 
тæ. Иудзæвгар куы фæкаст, уæд йæ сæр разылд. 
Афтæ йæм фæкаст: дон дæлæмæ нал цæуы, фæлæ 
уæлæмæ абырста æмæ йæм æрра доны уылæнтæ 
æввахсæй-æввахсдæр кæнынц. йæ цæстытæ донæй 
тых скъуынæгау ракодта æмæ сæ йæ тымбыл къу- 
хæй аууæрста. 
Гуыдзæ, уый фенгæйæ, худæгæй бакъæцæл. Гæ- 
Бахы цæсгом фæсырх æмæ-, йæ сæр йæ риуыл æрудг 
дзгæ, афтæ зæгъы: 
195 

— Æз ныртæккæ дæр балæгæрддзынæн доны. 
— Балæгæрдзынæн, балæгæрддзынæн ,— сфæз- 
мыдта йæ Гуыдзæ, — уæдæ ма цæмæ ’нхъæлмæ 
кæсыс, акæс-ма иннæтæ уæртæ доны фаллаг фарс 
куы хъазынц. 
Гæнах йæ дзаумæттæ раласта æмæ куы балæ- 
гæрста доны; уæд йæ буар æгасæй ныддыз-дыз код- 
та. Доны фаллаг фарсæй йæм Ахмæт фæхъæр код- 
та; йæ къухтæ йæм тылдта, зæгъгæ, ма ’рбацу, дон 
дæ аласдзæн. Фæлæ Гæнях фæстæмæ нал раздæхт. 
Арфдæр бацыд. Æрра уылæнтæ йæ æгасæй дæр сæ 
хъæбысы атыхтой. Гæнах йæ цæстытæ фæирд код- 
та, фæлæ йæм æххуысмæ ничи фæзынд. Арсы лæп- 
лыны хуызæн лæппу архайы, тох кæны знæт уы- 
лæнтимæ, фæлæ йæ дон æгъатырæй дæлæмæ-дæлæ- 
мæ ласы. Тæнах куыддæр æгъдауæй ныххæцыд ду- 
рыл, фæлæ дойнаг дур уыди лæгъз æмæ та йæ дон 
дурæй фæхицæн кодта, аскъæфта1 йæ дарддæр. Чы- 
сыл дæлдæр дон уыди тæнæгдæр æмæ йæм Ахмæт 
æрбаппзЕрста йæхи, йæ цонг ын ацахста æмæ йæ 
доны фаллаг фарсмæ ахизын кодта: 
Сабитæ сыл амбырд сты. Цинтæ кодтой Гæна- 
хыл. Р^ст цыма знагимæ «ярз тохы фæуæлахиз. Нæ 
цин кодта æрмæст Гуыдзæ. Уый та мæстæй тъæпп 
хаудта, йæ чысыл сау зæрдæ йæ риуы ныррæсыд... 
Сабитæ сæхи цы хуыдымы надтой, раст уыцы хуы- 
дымы кæрон уыди стырдойнагдур. (Абондæруыцы 
дур уыцы цъалайы ис. Æрмæст цæугæдон йæ бынат 
аивта. Дур цæугæдонæй дæрддзæф баззад. Ныр 
дæр æй Гæнахы дур хонынц уыцы хъæуы цæр- 
джытæ). 
Гъе, æмæ-иу сабитæ донæй куы рахылдысты, 
уæд-иу æафæраздæронæй уыцы дурмæ згъордтой, 
дæлгоммæ-иу ыл схуыссыдысты æмæ-иу сæ чъыл- 
дымтæ хурмæ тавтой. Гуыдзæ уыцы стыр дурыл 
дæлгоммæ схуыссыд, йæ »къухтæ фæйнæрдæм ай- 
тыгътй æмæ йæ чъылдым хурмæ сыгъта. Гæнах дæр 
схызт дуры сæрмæ æмæ Гуыдзæйы фарсмæ æрхуыс- 
:196 

сынмæ куыд хъавыд, афтæ йыл Гуыдзæ фæхъæр 
кодта: 
—Атте у мæ цурæй! 
Гæнах, цавддурау, лæугæйæ баззад, стæй йый 
лæгъзтæгæнæджы хъæлæсæй загъта: 
— Æмæ дын цы кæнын? 
Гуыдзæ дзургæ ницыуал скодта, уæлгоммæ æр- 
зылд, йæ сырды цæстытæ йæм сдзагъыр кодта, фæ- 
лæ Гæнах нæ фæтарст. Уæд Гуыдзæ тыьтдæр амæс- 
ты. Йæ къах йæхирдæм æрбакъæдз кодта æмæ уы- 
цы иу риуыгъд ныккодта Гæнахы. Уый ма йæхи ба- 
уромынмæ хъавыд, фæлæ фæцудыдта æмæ ивылд 
доны уæлгоммæ йæ тъæпп фæцыд. Доны пырхæнтае, 
фæдисы Хъæрг&нæгау, уæлдæфы уæлæмæ стахтыс- 
ты, фæлæ цыма æнахъом сабийæн баххуыс кæ- 
нынмæ хъавыдысты, уыйау фæстæмæ доны уæл- 
цъарыл æргæр-гæр кодтой. 
Гæнах уæлгоммæ куы ахауд, уæд уайтагъд йæ 
дзых донæй айдзаг, йæ цæстытæ атар сты, ницыуал 
сдзырдта æмæ йæхинымæры загъта: «Цымæ нана 
куыд кæндзæн»... Уый фæстæ йæ цæнгтæ цалдæр 
хатты фæхъил кодта. Бæрæг уыди, йе ’мбæлттæм 
æххуысмæ кæй сидт, фæлæ тарст сабитæ доны дыу- 
уæ фæрсты згъордтой дæлæмæ. 
Ахмæт уырæй дойнаг дур фелвæста æмæ Гуы- 
дзæйы басырдта, фæлæ уæдмæ уый йæ дзаумæттæ 
йæ дæла-рм акодта æмæ хъæды бамидæг. Ахмæт æй 
фæсте нал асырдта, йæ дур аппæрста æмæ йæм ба- 
ртхъирæн кодта: 
—Нæ мын аирвæздзынæ, кæйдæр æрдæгмард!—- 
аемæ .рæвдз фездæхт, донбылты дæлæмæ азгъордта 
Гæнахы агурæг. 
Уыцы рæстæджы æнæфсис Хъалгъуыз расыгæи 
мидæг комы ’рдыгæй рацæйтардта йæ дугъон бæ- 
хыл. Хъалхаст бæх, цыма зæххыл нæ хæцы, уыйау 
тæхы размæ. 
Халгъуызæн хъæуы иннæ цæрджытау æнæвдæ- 
лон бон нæ уыди. Кусгæ миййаг нæ кодта. Æниу 
т 

йæ уыгæрдæнтыл цæст дæр не ’ххæст, фæлæ-иу йæ 
хъæубæсты разæй жарст фесты йæ уыгæрдæнтæ. Р1æ 
дзугтæн нымæц дæ«р нæ уыди, фæлæ фиййауы сæ- 
раппонд сæ фæдыл иунæг къахдзæф дæр никуы 
акодта. Гъе æмæ-иу Хъалгъуыз йæ зæрдæйы дзæбæ. 
хæн лекка кодта, кæм карздæр арахъ баназа, цы 
рæсугъддæр сылгоймагыл йæ цæст æрхæсса. Искæй 
исæй И’сджын уыди, искæй тыхæй — тыхджын. 
Цалдæр æххуырсты дардта æмæ йын йæ хæдзары 
куыстытæ кодтой. 
Хъалгъуыз донбылты дæлæмæ йæ бæх фæцарæз- 
та, тарст сабиты уæлхъус æй фæурæдта. Йæ сырх 
цæстытæ фæирд кодта, сабитыл йæ цæст ахаста, 
цæстæнгасæй йæ фырты ацагуырдта æмæ йæ сабиты 
’хсæн куынæ суыдта, уæд сæ, йе ’рфгуытæ фел- 
хынцъ кæнгæ, афарста: 
— Уæдæ мах лæппу кæми, мах лæппу? 
Тарст сабитæ дæрддзæф æрлæууыдысты Хъал- 
гъуызмæ. Тых улæфт кæнынц, фæлæ сæ дзургæ ни- 
чи кæны. Æрæджиау ын иу мæллæг лæппу афтæ ба- 
кодта: 
— Уый... уый алыгъд уæхимæ... 
— Дзур тагъддæр, цы ’рцыди, науæд фæззыгон 
цæукъайау цы мыхъ-мыхъ кæныс! — фæхъæр кодта 
расыг лæг. 
Ахмæт, хъаруджын лæгау, сабиты ’хсæнæй раз- 
мæ ра^тæууыд æмæ йын загъта: 
— Дæ лæппу Гæнахы доны баппæрста æмæ йæ 
аласта! 
Хъалгъуыз йæ рæсыд цæсгом сзылыитæ кодта, 
бæрæг уыди, .йæхимидæг .кæй фæтыхст, фæлæ та 
фæхъæр кодта сабитыл: 
— Афтæ ма исчи куы зæгъа, уæд .кæсут, — йæ 
хъамайы сæрмæ фæлæбурдта, æрдæджы оиг æй 
сласта: — ацы хъамайæ йын йæ къубал атæхын 
кæндзынæн, фæлæ сыбыртт! Сабитæ фæтарстысты 
æмæ та донбылты дæлæмæ азгъордтой, кæсынц 
донмæ, агурынц Гæнахы, фæлæ йæ нæ арынц. 
198 

Налат лæг нæ мид-зæрдæйы бахудт, йæхинымæ- 
ры загъта: Иууылдæр донласт фодТеботы æгуы- 
дзæг мыггаг. Æз мæхилæппуйæн фæтарстæн», — 
стæй ахъуыды кодта: «Ныр мын сæ ницæйаг саби- 
йы тыххæй Теботæ туг фидын кæндзысты æмæ иу 
далысы аргъ та уæвгæ нæ уыди уыцы сырды лæп- 
лын». 
Хъалгъуыз араст донбылты дæлæмæ сабиты фæ- 
дыл. Иу цалдæр къахдзæфы куы ауад, уæд фæкаст 
донмæ æмæ дурты ’хсæн ауыдта сæры хъуынтæ. До- 
31 ы уылæитæ сæ куы амбæрзынц, уæд нал разынынц, 
куы та сыл цæст дзæбæх схæцы. Æгъатыр лæг уый 
фенгæйæ афтæ фæци, цыма йыи исджи йæ сау зæр- 
дæ хъамайæ барæхуыста. Бауад цæугæдонмæ хæрз 
кæстæг, æркаст дурты ’хсæнмæ, сæры хъуынтæ 
æцæгдæр, фæлæ йæ архайд нæ фæтагъддæр кодта. 
Нæ ахъуыды кодта, абон ын ’ацы æнамонд сабийы 
тæригъæддаг ныййа-рджытæ сæ хид калгæ кæй ку- 
сынц. Уый нæ, фæлæ хъуызæгау акаст еабиты 
^рдæм æмæ куы базыдта, дард æм сты, уымæй дæр 
доны фæзилæны аууон, уæд хæрзсындæг йæ къухтæ 
ауагъта доны æмæ бавнæлдта сабийы сæры хъуын- 
тæм. Лæппуйы уазал цæсгом йæ дзæм.быйыл куы 
ауад, уæд йæ къухтæ скъæфæгау ракодта. Фæлæ та 
ногæй фæлæбурдта Гæнахы уазал буармæ æмæ йæ 
дурмæ раппæрста. Æнамонд саби змæлгæ дæр нæ 
фæкодта. 
Хъалгъуыз та йæм сонт æвнæлд фæкодта, ара- 
тил-батил æй кодта, фæлæ тæригъæддаг са-би нæ 
базмæлыд. «Амард!» — загъта Хъалгъуыз æмæ са- 
бийы йæ цонгæй аласта, йæ бæх кæм баст уыди, 
уырдæм. Бæхы фæсарцæй йæ нымæт .райхæлдта, 
уым æй атыхта. Бæхыл абадт æмæ комы мидæмæ 
•фæцагайдта. Фæрвджыны дзæвгар куы бауад, уæд 
:æрхызт, æриста Гæнахы дæр. Тæригъæддаг са- 
^бийæн й.æ дзыхæй дон калд, йæ цæстытæ гæзæмæ- 
ты байгом сты, цыма лæгъзтæ;кодтаХъалгъуызæн, 
-баххуыс мын кæн, зæгъгæ, адзалæй мæ фёрвæзын 
199 

кæн, фæлæ-ма лæппу удмидæг кæй уыд, уый фыд- 
гæиæг нæ рахатыд. 
Хъалгъуыз знæт арсау æмбыд .кæлдымы фарсмæ* 
уæлæнгай уæрмгонд ракъахта, Гæнахы уым ба- 
вæрдта, сыфтæртæ йыл æрбасчъил кодта æмæ сæ 
пыхсытæй нымбæрзта. йæхæдæг чъылдымырдæм 
цалдæр къахдзæфы сыдз-мыдзы ацыди, дардæй 
æрбакаст æмæ йæ куыстæй йæ зæрдæ барухс — ни- 
цы зæрдæхсайгæ бынат у! — ныфс бавæрдта йæхи^ 
цæи. Йæ бæхыл куы сбадт, уæд ма иу каст фæкодта 
кæлдыммæ: — «Ныр Теботæй лæгдæр чи у, уый 
бафæлварæд, ссарæд æй æмæ йæ мæ фырты ’фсои 
фæкæнæд». 
Доны дыууæ фарсы адæмæй байдзаг, сыхаг 
хъæутæй дæр фæдисмæ æрцыдысты. Теботы æхсар- 
джынтæ мæстæй тъæппытæ хаугæ агуырдтой дон- 
ласт Гæнахы. Куы ницы ардтой, уæд сæ хотыхтæм 
азгъордтой, фæлæ сыи Дзаботимæ сæ тых бавзары- 
нæн фадат нæ фæци, адæм се ’хсæн бацыдыстыг 
сæ цæст сæм дардтой, иргъæвтой сæ. 
Азæмæт æмæ Хуыбылон фæдисонты ’хсæн нæмæ 
уыдысты. Цæмæй зыдтой мæгуыр ныййа.рджытæ, 
сæ иунæг хъæбулы сын доны уылæитæ аныхъуырд- 
той. Цæмæй зыдтой, Хъалгъуыз æмæ йæ фырт ахæм 
дудгæбон бавзарын кодтой Гæнахæн. Гъе æмæ фæ- 
тæны Хъалгъуызæн мæкъуылтæ амадтой. 
Хъалгъуыз донбылты æгæр бирæ фæдисон адæм 
куы федта, уæд куыддæр батыхст. Уæлбæхæй сми- 
дæг се ’хсæн, йæ кард сласта æмæ ныхъхъæр кодта: 
— Цы уæ дарыи, Теботæ! Мæ фы.рты мын ныр- 
тæккæ æркæнут, науæд уын хорз кæй нæ рауай- 
дзæн, уый зонут! — йæ кард уæлдæфы ныттилы. 
Фæдисы адæм дыууæ дихы фесты. Иутæ иргъæ- 
вынц Хъалгъуызы, иниæтæ агурынц донласт саби- 
йы. Донбылты дæлæмæ-уæлæмæ згъорынц. Дон 
къуыдыр, гъе æндæр ахæм исты куы рацæйласы, 
уæд та фæдисьг адæм уыцы ’рдæм агуылфжæнынц; 
Уалынмæ Теботы мыггаджы хистæр зæронд 
200 

Борнæф дæр æрхæццæ. Доны былыл æрлæууыд. До- 
ны уддзæф ын йæ урс зæлдаджы хуызæн зачъе фа- 
сæгау акодта. Знæт доны гуылфæнтæм кæсгæйæ, 
йæ хъуыр æрбауынгæг, йæ мæллæг рустыл йæ цæс* 
сыгтæ æртылдысты. Арф ныуулæфыд, йæ дæрзæг 
æигуылдзтæй йæ цæстытæ асæрфта æмæ донбылты 
дæлæмæ фæцæуæг. Æваст йæ хъустыл ауад Хъал- 
гъуызы хъæр. Борнæф йæ мидбынат æрлæууЕлд. 
Доны уынæр ын йæ хъустæ арауæгау кодта, цыма 
йын афтае дзырдта: «Дæ зонд ма бавгъау кæн. .-,æ- 
ронд лæг, цæмæй Теботæ æмæ Дзаботы мыггаджы 
’хсæн туджы зæйтæ ма æрцæуа». 
БорнæсЬ йæ фæндаг акодта Хъалгъуызы ’рдæм. 
Куы йæм бахæццæ, уæд мæсты, фæлæ йæхи уромга*. 
оабыр хъæлæсæй дзуры: 
— Уæ, Дзаботы æхсарджын Хъалгъуыз, зонд- 
джын лæг кард сласынмæ тагъд нæ фæкæны цы- 
фæнды зын уавæры дæр. Карз æртхъирæнтæ тæп- 
пуд адæймагыл фидауынц. Кард сласын фыдбылы- 
зы æвдисæн у. Кард сласын абон дæумæ нæ хауы: 
Сывæр дæ кард йæ кæрддзæмы, æмæ хорз уаид, 
дæхи куы ахибар кæнис фæдисон адæмы цурæй. 
Теботыл сæ арв 'Зерхауд, æмæ ды та фыдбылызы 
куыройы нукмæ доны бæсты туг уадзыс, цæмæй 
æнамоиды цалх тынгдæр ныззила. 
Борнæф афтæ мæстыйæ дзырдта, æмæ йыл топп 
куы ныццавтаис, уæд дзы туджы цъыртт нæ ра- 
тагъдаид. 
Фæдисы адæм доны дыууæ фарс б’æзджынæй- 
бæзджындæр кодтой, агурынц, фæлæ ницы арынц. 
Теботы æхсарджынтæн сæ масты дзæкъул тынг- 
дæр дымсти. Зæрдæ сæры магъзмæцæхæртæ калд- 
та, æмæ-иу сæ хотыхтыл сæ къухтæ ’руагътой. 
Стыр зын уыди Хуыбылоны тæригъæдмæ бакæ- 
сын. Хадзейы мад Дурзилон æмæ ма-иу æндæр • 
ацæргæ сылгоймаг хæцыдысты Хуыбылоны цæнг- 
тыл, фæлæ-иу уый йæхи феуæгъд кодта, фæлæбурд- 
та-иу йæ цæсгоммæ æмæ-иу зæрдæхалæи хъарæг 
ныккодта. Хуыбылоны тæригъæдæй хъæдтæ рызты- 
201 

йы, къæдзæхтæ згъæлæнтæ кодтой, доны был дой- 
наг дуртæ фæркгай згъæлдысты. Суанг-ма зæронд 
Борнæф дæр йæхи нæ баурæдта Хуыбылоны зæрдæ- 
халæн хъарæгмæ æмæ йæ цæстытæ тымбыл къухæй 
сæрфта. Фæдисонтæй донласт саби æрбайрох, фæ- 
лæ-куыдтой Хуы’былоныл. Æртымбыл сты Хуыбыло- 
ны алыварс æмæ сæ цæстысыгæй дон фылдæр 
кодта. Сегасæй æмбисонддæр та фæцис зæронд ус 
Багиаи. Уый зæрдæхалæн хъарæггæнгæ æрбацыд 
Хуыбылоимæ. Багианы мой раджы кæддæр ацы 
доны сæрты фæцæйхызти. Дон уыди тынг ивылд. 
Лæг фæцудыдта æмæ дæ балгъитæг афтæ. 
Æнæуый дæр номхæссæн уыди Багиан мæрда- 
дзы, фæлæ абон иууыл æмбиоонд фæци, йæ мойы 
тыххæй йæ зæрдæйы тыппыртæ сыхæлдта æмæ йæм 
адæм æрыхъуыстой. 
Æрæджиау Хуыбылоиы ’рдæм баздæхт æмæ та 
ныхъхъарæг кодта: 
«Уый дын куы иæ федтаии, Хуыбылои, дæ рæзгæ 
цæджындзы дыи доны гуылфæнтæ куы нæ аныхъ- 
хъуьгрдтаиккой æмæ мæ дзæгъæл сæр сау халæт- 
тæн холыйаг куы фæуыдаид. Фæлæ донмæ мауал 
кæут, фазлтау хъæд-мæ бадзыназут. 
Ничи ницы бафиппайдта, фæлæ Багианы зæр- 
дæхсайгæ дзырдтыл зæндджын Борнæф ар.ф ныхъ- 
хъуыды кодта æмæ йæхииымæр загъта: 
«Ам цыдæр хинæйдзаг хъуыддаг ис, фæлæ...» — 
йæ худ йæ сæрæй систа æмæ æхгæд хъæлæсæй яф- 
тæ зæгъы: 
— Уæ, мæ кæстæртæ, нæ хуыцау ныл æркалд 
кæйдæр къухæй. Фæлæ нæ æхсары сæр нæма хъæ- 
уы. Ссарын уал хъæуы уыцы тæригъæддаджы, йæ 
сыджытыл æй сæмбæлын кæнæм æмæ уый фæстæ 
ауынаффæ кæидзыстæм. Ирон æгъдау цы уа, уы- 
мæй уæ æз нæ баиргъæвдзынæн. Ацы тæккæ та мæ 
уæззау хъуыдытæй тынг æиæвдæлон дæн. Зонут, 
зонд æппæтæй хъахъхъæнинагдæр у, æмæ уæ маст 
зондыл ма фæтых уæд, йæхи уæ мачи фæфидиссаг 
кæиæд. Ныр уал, мæ кæстæртæ, <æрцæут мæ размæ 
:^202 

æмæ уæ алкæй рихийæ дæр иу æрду ратонон. цæ- 
мæй ирон æгъдауы сæрты ма ахизат». 
Теботьг æхсарджынтæ æвæндонæй иугай цæуынц 
зæронд лæгмæ. йæ разы сæргуыбырæй æрлæууыиц. 
Борнæф арæхстджынæй ратоны рихиты ’хсæнæй 
æрду æмæ фæзæгъы: 
— Стыр фыдбылызæй дæр амонд аразæгут, мæ 
кæстæртæ! 
Дзаботы мыггаг иугай-дыгай сæхи ахибар код- 
той аамæ фæдисы адæмы ’хсæнæй афардæг сты. 
Фæлæ иннæ адæм сæ агурын нæ ныууагътой. Æр- 
мæст цыма сæ архайд фæсындæгдæр, афтæ зындй 
бакæсгæйæ. 
...Сæрдыгон бон йæ бартæ æхсæвы бар бакодта 
æмæ æхсæв йæ рады бацыд. Донбьглты фæдисонтæ 
ратæнæг сты. Теботы фæсивæдæй хъæумæ чи ацыд, 
уыдон сæ хотыхтæ рæвдз кодтой. Хатт-иу райхъуыст 
сигæцы нымæг сыф-ф-ф, сыф-ф — ссадтой сæ фæ- 
ринк кæрдтæ. 
Авдæны саби дæр бæргæ йæ бæттæнтæ арæму- 
дзид æмæ удуæлдай тох самаид Дзаботимæ, фæлæ 
сын Борнæф сæ рихитæй æрдутæ кæй райста, уый 
сы.н сæ разы æнæахизгæ къардиу скодта. 
Мæй нæма скаст, фæлæ æнæнымæц стъалытæ 
сæ куыст кодтой æмæ уынджы адæм сæ кæрæдзи 
гæзæмæ æвзæрстой. Куыдфæстагмæ æхсæв йæхи 
фæтар кодта. Арв йæхи тæнæг мигътæй бамбæрзта 
æмæ стъалытæ нымæг хуызæй æнкъардæй зындыс- 
ты. Теботы мыггагæ.й зæронды онгйæхи хуыссæнмæ 
ничиуал æруагъта. Зæронд Борнæф бадт Азæмæты 
кæрты æмæ йæ тæссаг хъуыдытимæ архайдта. йæ 
цæстæнгасæй хъахъхъæдта йæ кæстæрты. Æдас нæ 
уыди, зæгъгæ, сæ масты фæдыл куы ацæуой. 
Азæмæты хæдзары бадынц хъæуы сылгоймæгтæ. 
ТСæрз сындæг райхъуысы сæ сусæг ныхас. Се ’хсæн 
бады Хуыбылон æрттæдæлармæй. йæ рустыл ту- 
джы лæдæрсæнтæ æрфæд кодтой-æмæ бахус сты. 
Хатт æхсæвы уддзæф чысыл фæрсаггондæй æр- 
(баскъæфы доны сæр-сæр. Хуыбылонмæ афтæ фæкæ-. 
203: 

сы, цыма дон фæдисмæ сиды æмæ та зæрдæхалæ** 
хъарæг æнкъард къуымты айхъуысы. 
— О, мæ зæрдæ фехæла, кæд цы æнæмæтæй ба- 
дын. Атонат, мæ дыууæ фарсы, кæд куыд фидар 
стут. Афонмæ кæд доны кæсæгтæ мæ хъæбулы рæз- 
гæ уæнгты кæрдихгай кæнынц, æз та мæ сæфт хæ- 
дзары бадыи. 
Хъалгъуыз кæд фæдисонты ’хсæн нал уыдис;» 
сæхимæ рафардæг, уæддæр йæ сау зæрдæйы ца- 
вæрдæр æбуалгъы хъуыдытæ ныттымбыл... «Багиан 
сæ хъæдырдæм цæмæн ардыдта? Кæд миййаг ис- 
ты... уыцы усбирæгъ та кæд хъæдьг сугхæссынмæ 
уыд?...» 
Æм.бисæхсæв уыдаид æви раздæр, уый зыи 
зæгъæн у, фæлæ сырд адæймаг йæ хотыхтæ райстаг 
йæхи арæвдз кодта сусæг балцы. Сæ къæсæрæй 
куыд рахызт, афтæ йæ ус йæ разы цæхгæр æрлæу- 
уыд æмæ йын лæгъзтæгæнæджы хуызы дзырдта: 
— Нæ лæг, цы æбуалгъы хъуыддаг бакодтам^ 
уый куынæма æрсабыр, уæд та хæстæввонгæй кæ- 
дæм рараст дæ. Уæ дæлзæх фæуа, мæнсьшахкъух- 
мæ цы амонд æркодта, маст æмæ уæм дудгæбонæй 
дарддæр куы ницы федтон. 
Хъалгъуыз æм йæ сырды цæстытæ сдзагъыртæ 
кодта, йæ маст сæхсыст, рахъавыд усы лыстæг 
пьфх ньгккæныимæ, фæлæ уæд йæ хъуыдытæ ныс- 
суйтæ уыдзысты æмæ йæхи ныуурæдта. Усы иу- 
вар^с ариуыгъта æмæ йæ фæндагыл ацыди. Хъæ- 
уæй куы рахызт, уæд цæугæдоны ’рдæм айхъуыста 
æмæ адæймаджы уынæр йæ хъустыл куынæуал- 
ауад, уæд цины улæфт скодта: 
«Уыцы сьгрды лæппын тагъд-тагъдæй æгæр уæ- 
лæнгай афснайдтон. Тас у æмæ йыл фæдисонтæ 
сæмбæлой. Цæуон æмæ йæ дарддæр ахæссон. Ис- 
куы йæ арф нынныгæнон» — цæугæдонæй куы 
ахызт, уæд йæ бæх тагъддæр аскъæрдта. 
Сабийыл сыфтæртæ æмæ пыхсытæй кæм 
æрæмбæрзта, уырдæм куы бахæццæ, уæд æрхызтг 
æрлæууыд кæлдымы фарсмæ. Йæ алыварс ахъуо. 
’ 204 

лардта, æппæт дæр — сабыр. Æрмæст цавæрдæр 
маргъ хъæдæй æнкъард хъæлæпæй бауасы, цыма 
Гæнахы тæригъæдмæ кæсынæй йе ’хсæвыæнцойад 
фехæлд æмæ Хъалгъуызмæ афтæ дзуры: 
«Æнамонд сабийы йæ хъысмæт адзалы дзæм- 
бытæм нæ радта, батæригъæд ын ходта æмæ йæ 
йæ цардæй нæ ахицæн кодта. Гъе, уæууай, гъе, 
Хъалгъуыз. Уæдæ ды адæймаг куы дæ, æниу цæй 
адæймаг дæ ды, лæгхор сырд. Лæджы ном та дын 
хæрз æвгъау куы у! Ацы сабийы ныййарджытимæ 
иу уæзæгыл куы цæрыс, иу суадонæн дон куы нуа- 
зут, иу фынг, иу ныхасы куы фæбадут, уавд ма.дæ 
цæсгом цы ’гъдауæй равдисдзынæ адæммæ. Дæ- 
уæн дæ риуы зæрдæйы бæсты ис цъæх дойнаг дур 
æмæ дæм нæхъары, дæ разы къæйдур кæуыл 
ныффæлдæхтай, уыцы сабийы тæригъæд. — Æна- 
фоны маргъ кæлдымы сæрмæ бæла-сы цонгыл 
абадт æмæ та бауасыд: 
— Уа-а-а, у-у-у!.. 
Æдзæсгом лæгмæ афтæ фæкаст, цыма бæласæй 
цъиу нæ уасы, фæлæ’чидæр^кæлдымыбынæй дзуры. 
Фæлæ уæддæр йæ сау зæрдæ нæ фæфæлмæндæр, нæ 
йæм бахъардта сабийьг тæригъæд. Стонг сырды 
лæбурд фæкодта, Гæнахыл «цы «пыхсытæ бафæл- 
дæхта, уыдонмæ. Раппæрста сæ, фæлæбурдта са- 
бимæ Гæнахы буар уыди хъарм. Гæзæмæ базмæ- 
лыд æмае тæригъæддаг хъæлæсæй схъæрзыдта: 
— Уæу, гыцци, мæлын! 
Хъалгъуыз читт дæр нæ фæкодта, фæлæ æнæ- 
мæтæй загъта: цы фидар уд ис ацы налатæн. йæ 
гьгццийы агуры. Дæ цæстæй дæр æй нал фендзынæ. 
Иудзæвгар, сабимæ кæсгæ, æдзынæг алæууыд. 
Ахъуыды кодтя: ^цæрдудæй йæ сау сыджыты баны- 
гæн^, цæмæй йæ ма ссарой Теботæ. Ахъуыды та 
кодта æмæ йæ сæры æваст смидæг æбуалгъы фæнд: 
«Хуыцау хъæздыг лæгыл тынг ауды, мæнæ та 
мын дæтты, цæмæй та мæ хæдзармæ фæллой æрба- 
тсауа. Мæ дзугтæм та язрбафта. Ацы сырды лæппы- 
205 

ны ахæссоп фалæмæ æмæ йæ ныууæй кæнон.' Куьй 
йæ ныммарон, уæд мæм ницы пайда æрбахаудзæн». 
Æнæфсис лæг æрдæгмард сабийы йæ чъылдым- 
мæ басылыхъхъæй абаста. Иæ уæйлаг нымæт æр- 
бакодта, сабийы дæр æрæмбæрзта æмæ йæ дард. 
балцы араст. йæ фæндаг дардта Хъеуселты ’рдæм. 
Иæ каистæ уыцы хъæуы цардысты. Æхсæв йæ бар- 
тæ боны æвджид бакодта, афтæ Хъалгъуыз дæр йæ 
бæхæй æрхызт’хъæугæрон æмæ бацьрд Гуыдатæм. 
Гуыда цалынмæ хабар нæ бамбæрста, уæдмæ тынг 
фæции жодта йе сиахсыл. Фæлæ йын Хъалгъуыз 
æнахъом сабийы хабар куы радзырдта, уæд арф? 
ныхъхъуыды кодта. Цыма йыл Дзедойы хох æрфæл- 
дæхт, афтæ фæци йæ зæрдæ. Фыдæхы цæстæй ба- 
каст йе сиахсмæ æмæ йын афтæ: 
—Гъе, уæууай, гъе. Лæг дæ куы ’нхъæлдтои æмæ 
"лæг куы нæ дæ. Лæджы ном та дын хæрз æвгъау 
куы у! — арф та ныхъхъуыды кодта зæронд Гуы- 
да. — Кæд æмæ ма дæ фæнды, цæмæи дын фæндаг 
уа мæ хæдзармæ, уæд ахæсс ацы тæригъæддаг са- 
бийы æмæ йæ сæмбæлын кæн йæ мæгуыр ныййар- 
джытыл. 
Зæронд Гуыда цæйдæр тыххæй йæ лæдзæджы 
бырынкъæй фæнык ракъахта. Фæнычы цы лыстæг 
зынджытæ уыди, уьгдон цыренæй сыгъдысты. Гуы- 
да йæ лæдзæг, фæздæгкалгæ, скъæфæгау ракодта 
æмæ та загъта: 
— Кæсыс, ме сиахс. Зыигæй куы хъазай, уæд 
дзы фæйнæрдæм фыдбылызы стъæлфæнтæ хауы? 
Ды уыцы фыдбылызы зынгыл иыллæууыдтæ, фæлæ 
дын фæдзæхсын, цалынмæ дзы æгасæй не сгуыпп 
кодтай, уæдмæ йыл дон бакал. 
Уыцы бон Хъалгъуыз йæ каисты хæдзары фæ- 
бадт, йæхи никæмæн равдыста. 
Цъæх арахъхъæй йæхи хорз федта æмæкуыдфæс- 
тагмæ Гуыдайы уайдзæфтæ йæ сæрæй сцух сты. 
Изæрырдæм Хъалгъуыз Гæнахы гом буарыл ца^ 
вæрдæр бызгъуьиртæ «скодта. 
Гуыда афтæ æнхъæлдта, зæгъгæ^ ныр ме сиахс 
206 

фæсмои кæны йе ’дзæсгом митыл æмæ фæстæмæ- 
ахæсдзæн æнахъом сабийьг йæ ныййарджытæм, фæ- 
лæ сырд адæймагмæ нæ бахъардтой йæ каисы уай* 
дзæфтæ, нæ батæригъæд крдта æнахъом сабийæи-. 
Гæнах тарстхуызæй каст æнæзонгæ бинонтæм. 
Хатт-иу йæ хъарм цæссыгтæ æртылдысты йæ фæл- 
мæн уадултыл. Цæстæнгасæй-иу ацагуырдта йæ 
лыййарæг мады, сæ хъæуы сабиты, фæлæ куы ни- 
кæй фены уыдонæй, уæд Хъалгъуызмæ бакæсы, иу 
чысыл йæ тарст зæрдæ фæлæууы. Уæддæр, æнæзон- 
гæ бинонты уынгæйæ, Хъалгъуызæй йæхицæн ныфс 
авæры. Къулбæрзæйæ Хъалгъуызмæ бакæсы æмæ- 
йæм бадзуры: 
— Хъалгъуыз, о, Хъалгъуыз! 
— Цы кодтай, уæдæ! 
— Гыццимæ ма мæ акæ, о, афонмæ мæ агуры. 
— Гъо-гъо, акæндзынæн дæ, фæлæныхъхъусу. 
Чысыл Гæнах æмбары дурзæрдæ Хъалгъуызы 
рæхойгæ ныхас, фæлæ уæддæр йæ чысыл æфхæрд 
зæрдæмæ рухсы таг хъуызæгау бакæсы. Иæ цæсты- 
тыл ауайы йæ ныййарæг мад. Куы йæм ныццæуа,. 
уæд ыи куыд хъæбыстæ æмæ пъатæ кæндзæн. 
Арв уыди сыгъдæг. Æнæнымæц стъалытæ тæ- 
мæнтæ калдтой, раст цыма арвыл исчи арты цæ- 
хæртæ бапырх кодта. 
Гуыда къонайы фарсмæ æрхуыссыд. Кæд сæрд 
уыди йæ тæккæ хъармыл, уæддæр Гуыдайы зæронд 
стджытæ арты тæфмæ сæхи ластой. 
Зæронд дада йæ лыстæны йæхи куы ’руагъта, 
уæд арф ныуулæфыд æмæ афынæй. Афынæй, фæлæ 
йæ йæ уæззау хъуыдытæ уæгъд нæ уадзынц. йæ 
лыстæны базмæлыд. Иæ цæстытæ байгом кодта 
æмæ йæ фырт Габрелæн афтæ зæгъы: 
— Мæ хъæбул! Нæ ныфсы хæстæг ныл худц- 
наджы хæдон скодта, мæ хур, худинаджы, фæлæ- 
уын куыд загътои, афтæ «бакæнут. Æз ме сиахсмæ 
тызмæг одзурон, уый мын мæ намыс бар иæ дæтты,. 
фæлæ ауай æмæ йын зæгъ æмæ уыцы æнамондьг 
рæзгæ уды тæригъæды ма бацæуæд. Науæд Теботæ 
20Г 

уый куы бафиппайой, уæд мах дæр сæ туджджыитæ 
схондзысты. "Æмæ нын нæ цæхх æмæ нæ кæрдзын 
пичиуал бахæрдзæн. —Иæ алыварс акаст æмæ 
афарста, — кæм и, кæ?.. 
— Хъалгъуьгзæй мæ фæрсыс, баба? 
— О, о, уымæй дæ фæрсын. 
— Дæлæ йæ бæх рæвдз кæны. 
Туыда сæгæйдзаг цармæ йæ цæстытæ ныццавта 
жмæиудзæвгар афтæ, уæлгоммæ хуысгæ, цармæ 
каст. Уый фæстæ та арф ныуулæфыд æмæ афтæ 
зæгъы: 
«Гъе, уæууай, гъе... Лæг дæ куы хуыдтон, ме 
сиахс, æмæ тугмондаг сырд куы разындтæ. Теботы 
æхсарджынтæн цæрдудæй ингæн скъахтай, фæлæ 
уыцы мыггаджы хъæбатырты куыд баныгæндзынæ, 
ууыл нæ ахъуьгды кодтай. Ныр уыцы с!ау ингæн 
сохъхъуыр уæйыгау кæсы арвмæ æмæ аныхъхъуы- 
рынмæ хъавы дыууæ мыггаджы æхсарджынты»... 
Гуыда йæ сагъæссаджы дзырд нæма фæци, аф- 
тæ хæдзармæ ’рбахызт Хъалгъуыз, йæ сæр басы- 
лыхъхъы тыхт, йæ къухы æвзистхъæдджын ехс. 
Гуыда йæ цыма нæ федта, уыйау дарддæр кодта 
йæ ныхас: 
— Гæнæнисæмæ ме сиахсуыцысау ингæн сы- 
джытæй сæмлæгъз кæна æмæ мыггæгтæ кæрæдзийы 
туг дойныйæн ма баназой. 
Хъалтъуыз æм æдзынæг .бакаст, бæстон нæ бам- 
Зæрста Гуыдайы ныхæстæ, фæлæ йæ цæстытæ фæ- 
тары кодта æмæ йæхяиымæры загъта: 
«Зæронды сæнттæ. Тæппуд ныхæстæ. Мæ .каис- 
тæн ныр нал ’бæззын, фæлæ сын стьгр ирæд куы 
радтон, уæд мæ ’бирæ уарзта ады зæронд Гуыда, — 
цæхгæр фаезылд æмæ йæ фæстæ дуар мæсты æхгæд 
зкодта. Гуыда тынгдæр стьгхст. Иæ урсзачъеты йæ 
ризгæ къухæнгуылдзтæ акодта æмæ та, цармæ кæс- 
тæ, дзуры: 
«О», Тёботæ,"Тёботæ!.. Мæнæ уыл цы æвирхъау 
хъуыддаг аёрцыд, мæнæ. Ацы æвирхъау хаÆарæй та 
мæхæдзармæ зынджы стъæлфæн цæмæнæрбахауд! 
*20б 

Уæ, мæ ныфсы сиахс, куыд æнцон дæм кæсы рæз- 
гæсабийы уд фосау иыууæй кæныи æмзе йын йæ 
иыййарджыты уæзæджы къæйыл кæугæ æмæ ниугæ 
ныууадзын». 
Чысыл Гæнах бадт тæрхæджы кæрон æмæ къул- 
бæрзæйæ æдзынæг каст зæхмæ. 
Зæронд Гуыдайы зæрдæ тынгдæр æрбауын,гæ1Г. 
Рабадт йæ лыстæны. Йæ цæнгтæ байтыгъта æмæ 
тыхстдæр хъæлæсы уагæй фæзæгъы: 
«О, ме сфæлдисæг хуыцау, зæронды боны мын 
ай цытæ бавзарын кодтай! — Цæмæн мын фенын 
кодтай æнахъом са«бийы тæригъæд?..» 
Гуыда ма йæ сагъæстимæ хъуырдухæн кодта, 
афтæ Хъалгъуыз комы дзæвгар бауад. Чысыл Гæ- 
иах «бадт йæ (фæсарц. Æнæрынцойæ йæ хъусты 
зæлланг кæны бæхы къæхты хъæр. Æнахъом саби- 
ны фæнды сау нымæты бынæй куы ракæсид æмæ 
боны рухс куы фенид, фæлæ фезмæлын дæр нæ 
уæнды, тæрсы. 
Хъалгъуыз Дзедойы хохыл куы схæрд кодта, уæд 
бæхы йæхигъдауæй ауагъта. Хохы дьидæгътæй мæй- 
рухсы фæлурс тынтæм æвзнстау æрттывтой æнусон 
цъититæ. Хъалгъуыз-иу тарстхуызæй акаст арф 
хоммæ æмæ-иу йæ ’бæхы идоны рохтыл æрбахæ- 
цыд, йæхинымæры-иу загъта: 
«Ардыгæй лæг фæцудыдта, уæд дæ балгъитæг 
афтæ»... 
Æрбабон. Æхсæв боны ралæудæй цыма тæрсгæ 
фæкодта, уыйау .афæлурс æмæ куыдфæстагмæ арф 
кæмтты батад. 
Хъалгъуыз Дзедойы хохы сæрмæ куы схæццæ, 
уæд йæ бæхæй æрхызт æмæ йæ фæсарцæй райхæлд- 
та цавæрдæр тьихтон. Тыхтоны уыд скъуыдтæ хæ- 
лаф æмæ хæдон. Иæ уæлæ цы ног дарæс уыаи, уы- 
дон раласта æмæ скодта скъуыдтæ пысултæ. Иæ- 
химæ æркæстытæ кодта, йæ мидбыл бахудгæ, загъта 
гйæхицæн: «Цыфæнды зын хъуыддаджы архай зон- 
дæй аемæ йын йæ кæрон æнцонæй балхынцъ кæнай. 
Мæ разагътайы жаис та мæ Теботæй тæрсын кæиы. 
й4* 
209 

Æмæ уыдон Дзаботы тасæй æдæрсгæ сæ фæндагьцг 
ацæуын дæр куы нæ уæндынц»... 
Цалдæр боны фæстæ Хъалгъуыз ныххæццæ Фæс- 
палы хæумæ. Уæвгæ æдзæсгом лæгæн ацы хъæу- 
мæ иæ уыди йæ фæидаг, фæлæ йæ æвæццæгæн са- 
бийы хъысмæт ардæм æрмидæг кодта. Æнахъом 
сабийы зæрдæ стыр тасы бацыд, йæхинымæр-иу 
ахъуыды кодта. Уæдæ куыд æрæгмæ хæццæ кæнæм- 
нæхимæ. Хъалгъуызы афæрса, уый та уæндгæ нæ 
кæиы. 
Æфсæст фосы дзугтæ та, бурбын рыг сæ фæстæ- 
ласгæ, æрхæццæ сты хъæууынгтæм. Уæрыччыты 
бæгъ-бæгъ æмæ æнахъом сабиты хъæлæба изæры 
сатæг уддзæф дардмæ окъæфта. Гæнах йæ сæр ра- 
дардта нымæты бынæй, æнæзонгæ хъæуыл йæ цæст 
ахаста æмæ йæ зæрдæ ’рбауынгæг. Йæхинымæры 
ахъуыды кодта ай мах хъæу куынæ у, зæгъгæ. 
Ацæргæтæ иыхасы бадтысты æнусон лæгъз дуртыл; 
æмæ цæуылдæр æнувыдæй ныхас кодтой. 
Хъалгъуызы фенгæйæ, сæ ныхас фæлыг кодтой 
æмæ уазæгмæ сæ цæстæнгас аздæхтой. Ныхасы 
бадджытæй йын чи тæригъæд кодта, чи та йæм ды- 
заердыджы цæстæй каст. 
Хъалгъуызы скъуыдтæ дарæс æмæ йе ’взистгоп- 
пджын саргъ сын сæ зæрдæты цыдæр дызæрдыг- 
дзинад æвзæрын кодта, уымæн æмæ мæгуыр, цард- 
æфхæрд лæгæн уæды заманы чи лæвæрдта дугъои^ 
бæх æд æвзист саргъ. 
Хъалгъуыз Ныхасы цурмæ бацыд уæлбæхæй.. 
йæ бæх фæурæдта æмæ сын, йæ сæрæй йæ худ сис- 
гæ, уе ззертæ хорз æмæ фарн уæ ныхасы, зæгъгæ,. 
загъта. Ныхасы бадджытæ сæ бадæнтæй сыстадыс- 
ты æмæ йын, æгъдаумæ гæсгæ, арфæ ра(Кодтой. Ба- 
хатыдысты йæм: «Æрхиз, дæ хорзæхæй, де ууæлтæ 
дзурæг сты, — дард балцы фæцыдтæ». 
Хистæр зæронд лæг цæстæнгасæй ацамыдта ма- 
радзут, зæгъгæ, уазæгæи æгъдау радтут. 
Каестæртæ æафæраздæронæй /бауадысты æмæ- 
210 

чи бæхы идоиы рохтæ райста, чи та йын йе ’хтæнгтæ 
бауæгъд кодта. 
Хъалгъуыз зæрæдты къухтæ райста æмæ йæ, 
æгъдаумæ гæсгæ, хистæры фарсмæ лæгъз дурыл 
æрбадын кодтой. 
— Дæ хсрзæхæй, исты ног хабæрттæ кæн, — 
бахатыд æм хистæртæй иу. Уый йæхи хинæйдзаг 
æнкъард æркодта. йæ дæндæгтæ фæхъыррыст код- 
той æмæ тыхкæнгæ æхгæд хъæлæсæй загъта: 
— Сæфт æмæ стъæлды хабарæй дарддæр мæм 
ницы ис. Иунæг тæригъæддаг сабийы хицау дæн 
æмæ... 
Зæрæдтæ кæрæдзимæ бакастысты. Цæстæнга- 
сæй афарстой кæрæдзи. Хъалгъуыз та йæ дзырд 
адарддæр кодта: 
•»— Æндæр хуыздæр иицыуал мæ сæрæн зыдтон, 
ме ’мирон адæм, æмæ цæмæй мæ иунæг саби æх- 
хормагæй ма амæла, гъе, уый тыххæй йæ рахастон 
ардæм, уæ хорзæхæй, .баххуыс мын кæнут... 
— Æмæ кæм и, кæ, дæ саби? — афарста йæ ны- 
хасы адæмæй иу. 
— Уæртæ нымæты бын саргъыл... 
Иу цæрдæг лæппу, иымæт раскъæфта æмæ æна- 
хъом сывæллоны саргъмæ басылыхъæй бастæй куы 
федта, уæд йæ уæнгтæ адонгонд сты. Чысыл Гæнах 
тæригъæддаджы цæстæнгасæй ракаст лæппумæ 
æмæ йæ чъырццæ былтæ скæуынæввонг базмæлы- 
дысты. 
Лæппу æрæргъæвта Гæнахы, фæлæ уый нырдиаг 
кодта æмæ зæххыл æрхауд. йæ уæрджытæ бандзыг 
сты. йæ буа-р æгасæй дыз-дыз кодта. 
Ныхасы зæронд лæг, тулдз «бæласау, йæ бын- 
дзарæй нызмæлыд æмæ сагъæс тæнгæ фæзæгъы: 
— Гъе, уæууай, гъе, цæмæн цæрæм ацы мæнг 
дуиейы? Нæ фæсхохаг æфсымæр йæ тыхстæй мæнæ 
кæм æрмидæг. Фæзылд Хъалгъуызы ’рдæм æмæ йæг 
сагъæсгæнгæ афæр-сы: 
211 

— Уæд цы бакæиинаг дæ де ’нахъом сабийæн?! 
— Цы бакæнон, уымæн та ма цы зонын, фæлæ 
йæ хъуамæ ауæй кæнон... 
Ныхасы бадджытæ сæ цæстæнгас зæхмæ аздæх- 
той, сæ зæрдæты сын тæригъæддаджы сабийы 
фенд стыр мæт сæвзæрын кодта. 
Хистæр та йæ «сæрыл схæцыд, йæ лæдзæг иуварс 
авæрдта æмæ йæ мæсыгыл бахъил кодта, йæ цæнг- 
тæ фæйнæрдæм айтыгъта: 
— Æрцу-ма ардæм, дæ рынтæ ахæрон, æмæ да.А 
мæ хъæбысы ныттухон. Гæнахы йæ хъæбысмæ 
райста æмæ йæ йæ мæллæг риумæ ’рбалхъывта. 
Арф та ныуулæфыд æмæ æхгæдхъæлæсæй фæ- 
зæгъы: 
— Фос, миййаг, куынæ дæ, чысыл хъæбул, уæд 
дæ дæ фыд, фосау, цæмæн уæй кæны? Цæмæн æр- 
цыд ахæм æбуалгъы хъуыдымæ? Иæ уадулæн ын 
а,ба кодта. Зæ-ронд лæджы зæлдаджы хуызæн урс 
зачъетæ ахъазыды-сты сабийы цæсгомыл æмæ саби 
æхсызгон мидбылхудт бакодта. Зæронд лæг дæр 
бахудæнбыл æмæ загъта: 
;— Ацы лæппу мæм дзæбæх мыггагæй гуырд кæ- 
сы... Нæ, æз æй уæй кæнын нæ бауадздзынæн. Фæл- 
тау дæ нæ хъæуы рæдаудæр æмæ зæрдæхæлар- 
дæр сабимондаг Биганайы къухты ратдзынæн. Уый 
дæ йæхи хъæбулау схъомыл кæндзæн. 
Ныхасы уыди, йæ хуыз, йæ дзаума æмæ йæ зæр- 
дæйы ахастæй чи хицæн кодта, уыцы Бæтæби. Уый 
ныры онг бадт дурдзавдæй. Сабийы уындæй, мар- 
тъийы бонау, йæ цæсгом рафæлив-бафæлив кодта. 
Хатт-иу йæ пыхцыл æрфгуытыл уæлæмæ схæцыд, 
куы та-иу сæ фелхынцъ кодта æмæ-иу йæ ныхыл, 
гутоны хæххытау, æнцъылдтæ тынгдæр разындыс- 
ты. йæ сырх цæстытæ-иу æртъæбæртт-тъæбæртт 
ласта, фæлæ дзургæ ницы »кодта. Ныр йæхиуыл 
схæцыд, раг схуыфыд æмæ, йæ хъама барастгæнгæ, 
афтæ зæгъы: 
— Марадзут-ма, радавут æй ардæм! Сымах дзы 
212 

дзæгъæлы æппæлынтыл схæцыдыстут, фæлæ йын 
æз йе сгарæнтæ æруынон! — Ныхасы бадджытæ 
фыдæхы цæстæй бакастысты Бæтæбимæ, фæлæ йæм 
æвæндонæй радтой лæппуйы. Уый Гæнахы рæзгæ 
уæнгтæ йæ рæсыд дзæмбыты араууæрд-баууæрд 
кодта, уый фæстæ йын йæ бæхбæттæны стæг ныл- 
хъывта. Гæнахæн йæ бæхбæттæн афтæ тынг фæрыст 
æмæ йæ скæуынмæ бирæ нал бахъуыди, фæлæ, лæ- 
джы сырх цæстытæй тæрсгæйæ, йæ ^кæуын тыхурæд 
ныккодта. 
— Сымах куыд ныддис кодтат. Ницы уабæрæг 
лæггаг дзы рауайдзæн, — æнæввæрсонæй загъта 
Бæтæби æмæ .сывæллоны зæхмæ аппарæгау кодта, 
йæ рихитæ аздыхта, йæ бухар худыл уæлдæр схæ- 
цыд, йæ бадæнæй сыстад æмæ Хъалгъуызмæ ныл- 
лæг хъæлæсæй бадзырдта: 
— Цас уыдзæн йæ аргъ дæ джауыры фыдхор 
фыртæн. 
Æнæфсис Хъалгъуызы уæнгтæ фырцинæй адон- 
гонд сты. Иæ фæллац фæлыгъд, йæ цæстытæ цины 
æрттывд скодтой. Фæлæ цыма арф ныхъхъуыды 
кодта, уыйау зæхмæ æдзынæг каст. 
— Ау, уый цавæр тагъд кæныс, Бæтæби, æви 
дæм куыд æнцон кæсы рæзгæ сабийæн фосау аргъ 
кæнын. — Тарæрфыгæй та фæзæгъы Ныхасы зæ- 
ронд лæг. 
— Уæййаг у æмæ ма цæмæ кæсæм æнхъæлмæ. 
Уæйгæнæгæн дæр йæ уæййаг цас тагъддæр ауæй уа, 
уый бæрц йæ зæрдæйæн æнцондæр уыдзæн... æмæ 
ма йæ ныхасмæ бафтыдта: 
Джауыры фыдхор фырт у æмæ... — йе сгæллад 
куырæты æгънæджытæ суæгъд кодта æмæ, йæ сины 
сæртыл хæцгæ, хæрз хæстæг бацыд Хъалгъуызмæ, 
æмæ йæ сынæг уый ’рдæм фæзилгæ загъта: 
— Цæй, цы ныхъхъус дæ, зæгъ дæ уæййаджы 
аргъ æмæ дын мæнæ лæг!... 
Уæдмæ ныхасмæ фæзынд зæрдæхæлар Бигана. 
Ныхасы адæм æм сергом аздæхтой æмæ йын мид- 
213 

былхудгæ салам радтой. Уый фенгæйæ, топпы цæ- 
фау фæци Бæтæби. 
Бигана мулкæй хъæздыг нæу, фæлæ зæрдæ, æу- 
уæик — уыдонæй хъæздыг уыди; йæхи æххормаг 
ныууагътаид, уæддæр-иу йæ къæбæр стонг адæй- 
магæн радта. 
Æнæзæнæг уыди Бигана æмæ-иу уынджы хъаз- 
гæ куы федта сабиты, уæд-иу сæм æдзыиæг фæкас- 
таид, стæй-иу сын хъæбыстæ æмæ пъатæ райдыд- 
таид. 
—Ацы рæзгæ сабийы Биганайы æвджид бакæи, 
не ’мирон, æмæ дæ хъæбул æппæтæй дæр райгонд 
æмæ амондджын уыдзæн, — бахатыд Садже Хъал- 
гъуызмæ. Ахъуыды та кодта æмæ ма йæ ныхæстæм 
бафтыдта, — æмæ дæхæдæг дæр фæсмойиаг нæ уы- 
дзынæ, ома аргъыл дæ дзурыи нæ бахъæудзæн. 
Бæтæбийы цæсгом сау кæрдæиау ныттар. Йæ 
дзыхаей сыбыртт нал хауд. Хъалгъуыз сыстад æмæ 
мæллæг хъæлæсы уагæй фæзæгъы: 
— Мæнæн хъауджыдæр нæу, фæлæ...—йæ дзырд 
фæлыг кодта æмæ Биганамæ бакаст. Иæ дзаумайы 
кондæй бамбæрста, зæгъгæ, мæгуыртæй кæй нæу 
æмæ кæд æнæзæнæг у, уæд дзы æнцонæй ратон- 
дзæп йæ уæййаджы аргъ. 
Бæтæби адæмы ’хсæнæй хъуызæгау акодта æмæ 
афардæг. 
Садже рахабар кодта Биганайæн лæппуйы 
хъысмæт æмæ Биганайы цæстытæ цырæгътæ феста- 
дысты. Цæрæибонты цæмæ æнхъæлмæ каст, уый 
ныр мæнæ уыны. Æнахъом сабийы йæ цæнгтыл си- 
ста, йæ риумæ йæ нылхъывта æмæ афтæ: 
— Мæ цард лæвар кæнын ацы ’сабийæн! — йæ- 
хæдæг бакаст Хъалгъуызмæ æмæ йæм рæвдаугæ 
сдзырдта: 
— Цом æмæ кæд Биганайы хæдзарыл æввæрсыс, 
уæд дын кæрдзынæй фысым. 
Бигана æнахъом сабийы зæхмæ дæр нал æрæ- 
ргъæвта, афтæмæй пкодта Хъалгъуызы сæ хæдзар- 
мæ æмæ йæ минасы фыигыл æрбадын кодта. Æм- 
214 

<бисæхсæвæй раджы аивгъуыдта, уæддæр-ма Бига- 
найы хæдзары бæркадджыи фыиджы уæлхъус 
’бадтысты Хъалгъуыз æмæ иу цалдæр зæронды. 
Рæдау ’фысым нæртон гаджидæуттæ уагъта, фæлæ 
Хъалгъуызæн цыма йæ зæрдæ сау калм æууылдта, 
уыйау-иу ныуунæргъыдта, Бигана-иу рæвдаугæ 
хъæлæсæй загъта: 
— Æз мæ цæсгом нæ фæчъизи кæндзынæн, дæ 
-фырт мæ хæдзары хъуаг ницæмæй уыдзæн. 
Фæлæ Хъалгъуызы, Гæнахы цард цы уыдзæн 
дарддæр уый мæт миййаг куынæ уыди, фæллой 
æнхъæлмæ каст, йæ фысым цы аргъ ратдзæи Гæ- 
нахыл, зæгъгæ. Фæстаг гаджидау ма рауагъта фы- 
<сым, йæ бы,н.атæй сыстад æмæ афтæ зæгъы: 
— Æз ацы сабийы æлхæнгæ нæ кæньш, мæ лæг- 
дзинад мын бар нæ дæтты æмæ адæнмагæн фосау 
аргъ кæнан, фæлæ ды дæ хъæбулы мæнæн кæй 
лæвар кæныс, уый тыххæй дæуæн, Хъалгъуыз, мæ 
хæдзары уыдзæн æфсымæры хай. Бар дын уы- 
дзæн мæ хæдзармæ æгъдауæй .цæуынæн. Алкæд 
дын гом уыдзæн мæ хæдзары дуар! — Хъалгъуызы 
зенæфсис зæрдæ йæ «риуы тæссаг змæлд ба:кодта. 
Уый афтæ фенхъæлдта, зæгъгæ, æрмæст хæлар- 
дзинадæй фæуыдзæн хъуыддаг. Фæлæ Бига-на 
дарддæр куы загъта: ,Гъе, æмæ дын мæ дзугтæй 
-æфсымæры лæвар кæнын ссæдз фысы», уæд Хъал- 
гъуызы сау зæрдæ къæссавæлдæхт >фæци. Йæ ба- 
даэнæй фестад æмæ атыхст Биганайыл. Ныры онг 
цыма йе ’взаг баст уыди æмæ йын ныр феуæгъд, 
уыйау æйтт-мардзæ!.. ривæд куыройау райдыд- 
та зыррытт кæнын. 
— Мæ амонд мæ дæумæ æрхаста, Бигана. Æз 
дæ хæдзарæй иунæг фысы хъус нæ акодтаин, уы- 
мæн æмæ æз нæ дæн хъæбулхор, фæлæ мын æф- 
сымæры аргъ кæн скодтай, уый тыххæн мæ бон 
ницы зæгъын у. Фæлæ дарддæр нæ кæрæдзи рох- 
тæнæг нæ уыдзыстæм. 
Хъалгъуыз фæлмæн уатыл æрхуыссыд. Æрдз 
215 

бафынæй. Æгæрстæмæй куыйты уынæр дæр налг 
хъуыст. Бига’на йæ фынтимæ аркайдта, Гæнах Би- 
ганайы ус — Сланоны хъæбысы адджын фынæй 
кодта. Æрмæст нæ фынæй кодта мæнгард Хъал- 
гъуыз. йæ цины хъуыдытæ йын йæ хуыссæг дард: 
фæсырдтой. 
Ныр æрыздæхон Теботæ æмæ Дзаботæм, Гæна- 
хы æнамонды хабары фæстæ, цæуыл æрæнцад сæ- 
хъуыддаг, уымæ. 
Иу изæр Хадзе куыстæй куы ’рыздæхт, уæд сæ* 
мыггаджы хъæбатырдæртæй дыууæмæ басидт сæ- 
химæ. Исдуг æндæр цæуылдæрты а.ныхас «кодтой, 
стæй уæд Хадзе арф ныуулæфыд æмæ афтæ зæгьы: 
— Нæ мыггаджы ’хсарджынтæ, худинаджы 
худ æркодтам, æвæдза! Фидиссаджы бандон нын’ 
нæ быны авæрдта Хъалгъуызы саби. Хъалгъуыз 
та кæмдæр йæ хæтæны фæфардæг. Бакæсут-ма, 
Хуыбылоны тæригъæдæй къæдзæхтæ ризыиц, 
сырдтæ тар хъæдты ниуынц. Азæмæты дзыхæй сы- 
быртт нал хауы, йæ куыстæгтæм нал æвналы^ 
Зæндджын Борнæф нын нæ рихитæй æрдутæ ра- 
кодта æмæ уьщы фидар æгъдау фехалын стыр за- 
мана у. Фæлæ афтæ æнæчиттæй бадæм, уый та 
фидиссаджы ном у. Цæй æмæ ,нæ сабийы туг рай- 
•сæм, мæ хуртæ, æмæ йæ ныййарæг дæлæ цæугæ- 
донмæ мауал дзыназа. Азæмæт та йæ куы-стæгтæм 
æрæвнала, науæд азмæджы сыдæй дæр куы 
амæлдзысты. 
— Уæд Борнæфы куы афæрсиккам, — загътæ 
Хадзейы æмбæлттæй иу. 
— Борнæфы мннæ мыггæгтæ кæй афæрсдзыс- 
ты, уый дæ уьгрнæд, .кæд ахсæв нæ хъуыддагæй 
исты рауайа, уæд, — загъта Хадзе. 
Æртæ дæр ныхъхъуыды кодтой. 
— Уæд нæ маст риуæй исæм, æви чъылды- 
мæй? — афа’рста Хадзейы йæ дыюкаг æмбал. 
Хадзе арф, мæсты улæфт ныккæны, лæппумæ» 
, мæстыхуызæй бакæсы æмæ фæзæгъы: 
216 

— Гъе, уæууай, гъе, Гæбул. Лæггаг æнхъæл 
дын куы уыдтæи. Æхсары фидар къæдзæхæй ра- 
хаугæ дур. Хотыхтæ куы хæссæм. Гæнахы туг æу- 
уæнкæй, науæд чъылдымæй райсын ис дæ зæрды! 
Нæ, мæ хур, нæ. Нæ туджджынтæн сæ риу- 
вæйнæг батонæм, уадз æмæ ыæ карды |ферттывдæ.й 
сæ цæстытæ аталын^г уæнт. Нæ топпы гæрахæй /сæ- 
уæнгтæ рызгъæлæнт. Риуæй, мæ чысыл фæдисон, 
риуæй! Карз тохы райдианы дæ сæрмæ уæлæнгай 
хъуыды макуы ’руадз. Чъылдымæй йæ маст æр- 
мæст тæппуд фæисы. 
Æхсæв уыди тар æмæ æрхæндæгхуыз. Арв æл- 
хын’цъæрфыгæй каст сау зæхмæ. Æхсæвæй дзæв- 
гар аивгъуыдта, уæддæр ма Хадзе, мæстæй тъæп- 
пытæ хаугæ, дзырдта йе ’мбæлттимæ, æппынæрæ- 
джиау афтæ зæгъы: 
—Цæй, цæмæ-ма у нæ каст. Цæуын хъæуы 
æвæстиатæй æмæ Хъалгъуызы хæдзарвæндаджы 
нæлгоймæгты <бындз.агъд фæкæнæм æмæ нæ мыг- 
гаджы хъæбатырты худинаджы азар мауал судза. 
Æхсæвы тары Хадзеты хæдзарæй рахызт æртæ* 
гæрзифтонг лæджы. Сæ разæй уыди Хадзе, иниæ 
дыууæ дæр Хадземæ хæрз æввахс цыдысты æнæ- 
дзургæйæ. Фæлæ сæ зæрдæтæ хъуыдыты тыхстыс- 
ты. Теботы уæзæгæй куы ахызтысты æмæ Дзаботы 
уынг’ты ’куы арастысты, уæд сæ цыд фæсындæг 
кодтой. Сæ хотыхтæ хастой хæстæввонгæй. 
Æртæ дæр Хъалгъуызты кæрты æрлæууыдыс- 
ты. Хадзе дуар бахоста, фæлæ дзургæ ницы скод- 
та. Æнхъæлмæ кæсынц. Æртæ дæр сæ цæстытæ 
садзæгау ныккодтой дуары фæйнæджыты. Фæлæ 
нæй, дзуаппдæттæг сын ’нæ уыд. Уæд та Хадзе но-- 
гæй дуар тынгдæр бахоста. 
Дудар йæ .цæстытæ аууæрста, йæ хуыссæнты 
рабадт æмæ айхъуыста, фæлæ уынгмæ рахиза, 
уый фæнд нæ кæны. 
Хадзе æртыккаг хост ба-кодта: Хъалгъуызты 
дуар æмæ бадзырдта: 
217 

— Гъе\ хъæбатыр Дзаботæ, æхсарджын уæвгæ- 
йæ, уæ сæрмæ куыд хæссут, тæппудау, арф бадын. 
-Фæлæтау фестут рæвдздæр æмæ тых бавзарут Те- 
боты цыбыр мыггаджимæ. 
Хадзейы ахæм хъæрмæ куыйтæ сæмбу кодтой. 
Дударæн йæ уæигтæ æрызгъæлдысты. Архайы йæ 
уатæй сыстыныл, фæлæ йын иал æнтысы. Хадзейы 
хъæрмæ йæ хъару асаст. 
— Цы чындæуа?! Æвæццæгæн мæ цардæн йæ 
фæстаг бон æрлæууыд. Уæдæ Хъалгъуыз та кæдæм 
мæрдтæм фæцыди. Ныр сын цы кæнон, уыцы сæм- 
пæрчъитæ мæм тугагурæг куы фæзындысты. — Иæ 
. дзаумæттæ акодта, йæ хотыхтæ скъæфæгау ракодта 
æмæ дуары цурмæ рацыд. Хъалгъуызы ус фыртæс- 
сæй йæхи хъæццулы ныттыхта æмæ, тыхулæфт 
кæнгæйæ, йæ фырт Гуыдзæйы йæ риумæ нылхъыв- 
та. Хадзеитæ кæ^ се знагыл дуарырдыгæй фем- 
бæлынмæ æнхъæлмæ кастысты, уæд хинæйдзаг 
Дудар та фембæлд уыдоныл чъылдымы ’рдыгæй. 
"Хæдзары фисынæп <фæцыд гæрах. Нæмыг, æхситт 
гæнгæ, бауад Хадзейы ’сæрты. 
— Æтт, мæмгард Дудар, зæххы куы аирвæзай, 
уæддæр дæ Хадзе сласдзæн! — афтæ дзургæ ба- 
сырдта Дудары кардæлвæстæй, фæлæ уый фæсхæ- 
дзар хæмпæлты йæхи ададжырдæм аппæрста. Ха- 
дзе йæ дамбацайæ багæрах кодта æмæ Дудары 
уæхсджыты дамбацайы нæмыг фæд акодта. Дудар 
тæригъæддаджы уынæргъд ныккодта. Хадзе, уый 
-фехъусгæйæ, зæрдиаг худт бакодта. Фæстæмæ фе- 
здæхт. Уæдмæ Хадзейы æмбæлттæ дуар басастой 
æмæ Хъалгъуызтæм бабырстой. Гуыдзæйы йæ мады 
хъæбысæй стыдтой. Хъуамæ йын йæ сæр ракодта- 
иккой, фæлæ уæдмæ Хадзе сæ уæлхъус балæууыд 
æмæ фæхъæр кодта: 
— Ма бакæиут афтæ, æнахъом сабийы тугæй уæ 
кæрдтæ ма сахурут, фæлтау Дзаботы хъæбатырты 
туг уадз æмæ нæ кæрдтыл лæдæрса. 
Гæбул æмæ йе ’мбал сæ кæрдтæ ’руагътой. 
Хъæу топпы хъæртæм райхъал. Теботæ æмæ 
:218 

Дзаботы уынгтæ змæлæг систы. Иннæ мыггæгтæ 
дæр фæдисмæ фæзындысты æмæ се ’хсæн бацыды- 
сты. Топпыхосы тæф ма фыидзы хуынчъытæ рæму- 
дзæгау кодта. Фæдисы адæм Дудары ссардтой йæ 
туджы мæцгæ. Хæдзармæ йæ бахастой æмæ йæ 
даргъ тæрхæгыл уæлгоммæ æрывæрдтой. Фыдбы- 
лызы арт æрнымæг, фæлæ судзгæ цæхæртæ нал 
^ахуыссыдысты. Дзаботы Хъалгъуызы хæдзары адæ- 
мæй къух бакæнæн дæр нæ уыди. Кæстæртæ æдтæ- 
мæ-мидæмæ кодтой. Дудар мæрдон фæлурсæй хуыс- 
сы. Иæ цæстытæ æрыхгæдта æмæ тыхулæфт кæны. 
Иу ацæргæ сылгоймаг бады йæ дзыхмæ æмæ 
йын йæ улæфтмæ хъусы. Дудар хатгай йæ цæстытæ 
байгом кæны æмæ фæсус хъæлæсæй райхъуысы йæ 
дзырд: 
— Хадзе, Хадзе у мæ марæг, фæлæ мæ туг рай- 
>сут, цалынмæ ма удæгас дæн, уæдмæ!.. 
Сылгоймæгтæ сæгæйдзаг къултыл сæ къухтæ 
арæхстджынæй расæрф-басæрф систой. Агурынц 
хæлуарæджы тынтæ æмæ сæ скъæфынц, Дудары 
уæлхъус цы ацæргæ ус бады, уымæ. Уый йын сæ 
авæры йæ цæфыл æмæ, ныфсæвæрæгау, дзуры рын- 
чыны уæлхъус бадджытæн: 
— Æрсабыр ут, мæ хуртæ, йæ удæн ницы тас у. 
Фыдбылыз мауал цыреи кæнут. 
Теботы фæсивæд æрæмбырд сты Хадзеты хæдза- 
ры. Азæмæт бацæуы, ныттыхсы Хадзейыл æмæ уын- 
тæг хъæлæсæй фæзæгъы: 
— Мæ сæр мыи ралыг кæн, Хадзе, æмæ дзы дæ- 
хицæи бандои скæн. Æгайтма мæ сабийы туг райс- 
тай. Фæлæ, ахæм хъæбатыр фæндагыл цæугæйæ, 
мæн дæхицæи æмбалæн цæуылнæ саккаг кодтай? 
Иæ лæдзæджьг æнцæйтты æрбахызт Борнæф, 
раст къæсæргæрон æрлæууыд æмæ тарæрфыгæй йæ 
цæст ахаста адæмыл. Уыдон сæ бадæнтæй сыстады- 
■сты, кæстæртæ сæ худтæ систой. Хадзе йæ сæр йæ 
риуыл æруагъта æмæ зæхмæ каст. Хæдзары бындз 
куы атахтаид, уæд йæ базырты хъæр дзæбæх хъуы- 
219 

стаид, афтæ ныссабыр сты. Бор’нæф арф ныуулæ- 
фыдæмæафтæ: 
— Уый цы бакодтат, мæ кæстæртæ, цæмæн фе- 
хæлдтат ирон æгъдау? Цæмæн æрæппæрстат уæ 
къæхты .бынмæ зæронд лæджы кад æмæ намыс? 
Æхсарæй кæй бацагуырдтат уæ туг, уый тыххæй æз^ 
мæ кæстæртæ, сымах æфхæрæг нæ дæн, фæлæ ма; 
мæнæ ацы æрдутæм ракæсут! — Борнæф, йæ хæдо^- 
ны риуыл цы чысыл дзыпп уыди, уырдыгæй систа*,. 
айразмæсынсæ рихитæй цы ’рдутæ ратыдта, уыдон. 
—Хадзе, æнхъæл дæн æмæ ацы æрдуты дæ рихи- 
тæй дæр ис. 
— Ис, Борнæф! — æнкъард хъæлæсæй фæзæгъы 
Хадзе. — Фæлæ дæ курын, ныббар мын... — цæй- 
дæр тыххæй йæ дзырд æрдæгыл фæлыг кодта. 
Зæронд лæг æдзынæг каст Хадземæ. Уый та йæ’ 
дзырд адарддæр кодта: 
— Мæ маст мæ зонды ныххурх кодта. Худина- 
джы азар мæ йæ разæй атардта, цæмæй ныл иннæ 
мыггæгтæ былысчъилтæ ма кæной, æгуыдзæг сты 
Теботæ, зæгъгæ, ма дзурой, гъе, уый тыххæй. Гъе^ 
æмæ мын хатыр уæд, дада, дæ разы та дæн сау- 
дзæсгом. 
Борнæфæн цины уылæн йе ’нцъылд цæсгомыл* 
аленк кодта æмæ фидар къахдзæфтæй «бацæуы Ха- 
дземæ. 
— Дада дын æппæт дæ«р ны.мхатыр кæндзæн, мæ 
къона. Тыхджын æмæ æхсарджын адæймæгтæ хатт 
ирон æгъдæутты сæрты дæр ахизынц. Фæлæ цы? 
’рцыд, уый фæстæмæ раздæхгæ нал у, мæ кæстæртæ.. 
Ныр та уæ фæдзæхсын: зынгæвæрдау ут, мæхуртæ; 
æз та цæуын дард балцы æмæ мæ фæстæмæ ры- 
здæхынмæ уæхиуыл хæцын фæразут. Нæ дыууæ 
мыгтаджы ’хсæн цы бæллæхтæ цæуы, уыдон арф’ 
ахъуыдыйы аккаг сты! 
Теботы æхсарджынтæ сæ кæрдтæ сæ кæрддзæм- 
ты нытътъыстой. Сæ маст фæсабыр, фæлæ куы фе- 
хъуыстой, Дударæн мæлæтæй тас нæу, зæгъгæ, уæд> 
арвы цæфау^ фесты. Хадзе йæхи æфхæрдта: не 
220 

знæгты карздæртæй сæ иу мæ къухы куы уыди, уæд 
ма мын удæгасæй куыд аирвæзт. 
Райсомы зæрии хур йæ тынтæ бæрзонд хæхтыл 
куыд айтыдта, афтæ зæронд Борнæф фæллад æмæ 
фæлмастхуызæй рахызт сæ хæдзарæй. Арвыл йæ 
цæст ахаста æмæ йæхинымæры загъта: «Цæуын 
хъæуы æвæстиатæй Хъеуселтмæ æмæ Гуыдаимæ 
атæрхон кæнон. Зæндджыи лæгу Гуыда, дзырддзæу- 
гæ. Стæй Дзаботы лымæнты разагътадæр. Гъе, 
æмæ кæд ацы æнамонды арт нæ ирон æгъдæутты 
фæрцы æрнымæг кæниккам. 
Цалынмæ мыггæгтæ кæрæдзи лыстæг къуыхтæ не 
скодтой, уæдмæ (бафидауын хъæуы, хуыздæр амал 
ни.цы ис се ’рсабыр кæнынæн».—Хæдзары ’рдæм 
цæрдæг фæзылд, æвзонглæгау, æмæфæхъæр.кодта: 
— Лæппу, хæдзары дæ, цы? Дæ рынтæ ахæрон, 
ауай æмæ мын мæ бæх арæвдз кæн. 
Хæдзарæй рауад æвзонг лæппу æмæ фæцæуæг 
хъæуы сæры ’рдæм. 
Зæронд Борнæф ныр фондз азы дæргъы дард 
балцы никуыуал ацыд, уымæн æмæ йæ азтæ сæ уæ- 
зæй æрæлхъывтой æмæ йыл зивæг бафтыдтой. Фæ- 
лæ ныр æндæр амал нæй, искæйы арвитид йæ кæс- 
тæртæй, æмæ миййаг Гуыда куы базивæг кæна. 
Фæлæ йын йæхицæй кæй фефсæрмы кæндзæн æмæ 
кæй бахъиамæткæндзæн, ууыл йæ зæрдæ дардта. 
Хур арвыл дзæвгар фæкъул, афтæ Борнæф ба- 
лæууыд Гуыдаты кæрты. Гуыда, уый фенгæйæ, 
арвы цæфау фæци. Уый афтæ фенкъæлдта, 
зæгъгæ, Теботæ бафигапайдтой сæ сабийы хъыс- 
мæт æмæ сæ мыггаджы хистæр — дзырддзæу- 
тæдæры мæнмæ уьгмæн æрбарвыстон. Æрхæндæг 
зæрдæимæ Гуыда фæцæуæг Борнæфы размæ. 
Куы йæм бахæщцæ, уæд Ъорнæф уæлбæхæй бахудт. 
Гуыдайы тыхст зæрдæ фæрогдæр. Дыууæ зæронды 
кæрæдзийжн арфæ ракодтой. Борнæфæн йæ бæх 
.афанайдтой æмæ уал уынджы дурыл æрбадтысты. 
Гуыдайы чындз ææ ^æзты донхæсоæн къæрта до- 
22 Г 

нæй едзагæй æрбацæйхаста. Борнæфы куы ауыдта,. 
уæд йæ мидбынат лæугæйæ аззад. 
Гуыда йæм рæвдаугæ дзуры: 
— Дæ кад, де ’фоæрм бирæ, чындз, фæлæ дьш 
рæстæг зынаргъ кæй у, уый ’бамбар, — ома дæ^ 
кæрты жадджын уазæг æрбалæууыд. 
— Рауай, рауай, дæ рынтæ ахæрсмн, де ’фсæрм- 
æнæцудгæ уæд, фæлæ фæндаг яæ рæзты у æмæ 
уæдæ цы бакæнай? — бахатыд Борнæф дæр. 
Чьшдз, щы.м.а зынджытыл щьгди, уыйау цырд 
къахдзæфтæй баивгъуыдта зæрæдты рæзты æмæ 
хæдзарм«æ бацыд. 
Фæцыд дуары уынæр. Зæрæдтæ уырдæм акас- 
тысты, чындз къухæй ацамыдта, зæгъгæ ,уазæджы 
ракæн хæдзармæ. 
Гуыда, æвзонг лæппуйау, щырд фестад æм«æ 
лæгъзтæгæнæджы хуызы бахатыд Борнæфмæ. 
— Табуафси, Боряæф, баввæрс нæ (цæхх, «æ 
къæбæрыл. 
Бэрнæф, арфæтæгæнгæ, юыстад æмæ Гуыдайъг 
фæстæ фæраст. Æртыкъахыг фынгыл уыди æртæ 
уæливььхы, къашæг дурын æмæ .сыкъа. 
— Гъæй, дæ рынтæ ахæрон, чындз! — загъта 
хъæлдзæгæй Гуыда æмæ Борнæфы '.рдæм фæзылд. 
— Цæй, куыд хистæр, афтæ уæлейæ сбад. 
— Уый та цæмæн зæгъьгс, Гуыда? Ирон æгъдау 
æз æмæ дæуæй кæнгæ нæу, — Гуыда уæл&ай отал 
загъта. Сыкъа æрыдзаг 1кодта æмæ йæ, зæрдиаг 
«куывтыты фæстæ, Борнæфмæ авæрдта. 
Цалдæр гаджидауы куы рауагътой, уæд дыу- 
уæ хæлары бахъæлдзæг сты. Борнæф æркой кодта 
йе ’рбацыды хабар. 
— Уæ, Гуыда! Нырмæ дæр дьш хъуамæ ме 
’рбацыды хабар бамбарын кодтаин, фæлæ дæ æз;. 
стыр æфсæрмы кæнын. Æцæг мæ кæстæр дæ, фæ- 
лæ дæуыл дæр азтæ дзæвгар .раивгъуыдта... 
— Кæм дæ хъæуы мæ .сæр, Борнæф, уым æф- 
сæрмы ма кæн. 
222 

— Дæ :сæр, дæ зонд æнæцудгæ уæд, дæ рьгн ба- 
лæрон, Гуыда. Фæлæ Дзаботимæ цы уавæры стæмг 
уый æнæзонгæ л-æ дæ! 
Гуыдайы уæнгтæ цыма æрызгъæлдысты, уы.йау 
йæ тых .асаст, фæл.æ йæхи тыхурæдгæнгæ, загъта: 
— Фехъуыстон уьщы æнамонды хабар, фæлæ... 
— Гъе, æмæ дьиккаг ■æнамонддзи’над та дьюон 
æхсæвыган рауад. Нæ лæппутæ сæ маст нал бау- 
рæдтой æмæ бабырстой Дзаботæм... де сиахсы 
хæдзармæ. Фæлæ де •сиаоос уым ,нæй шыр къуырийы 
дæргъы, кæмдæр æрбадæлдзæх. — Арф ныуулæ- 
фыд зæронд Борнæф æмæ адарддæр кодта йæ ны- 
хас. — Æз, Гуыда, дæу.мæ хæрам зæрдæйæ нæ 
фæзындтæн, фæлæ æххуысы охыл. Ацы хъуыдда- 
джы дæ зонд æгæрон бирæ у. Дæ дзырд, карды 
лыгау, акæрддзæн. Гъе, æмæ щæмæй ’нæ дыууæ 
мыггаджы кæрæдзи’йы туджы ма сæвдылой, уьгй 
тыххæй, хуыцауы рафæлдисон адæмтау, ирон æгъ- 
дауæй ахицæн хъæуы хъуыддаг. /Еппæт а.цы æна- 
1МСИНДЫ хабар æрцыд дæ хæрæфырты къухæй. Уы& 
саби у. Уымæ мах кард сласыны фæнд миййаг нæ 
к-æнæм, фæлæ нæ дæ лымæнтæ бараст уæд, мæ хур, 
«бараст. Науæд æз дæр мæ кæстæрты кæдмæ уро- 
мон? — ахъуыды та кодта Борнæф æмæ та дард- 
дæр дзуры. — Гъе, æмæ дыл мæ зæрдæ дарын_ 
Гуыда, м-е ’рбацыдæн мьгн аргъ кæй скæндзынæ,. 
кæй ацæудзынæ æмæ дæ лымæнтимæ кæй бауы- 
наффæ кæедзынæ. 
— Бузныг, Бориæф, стыр бузныг, ахæм аргтк 
1М,ын .кæй кæныс, бауынаффæ !кæндзынæн Дзабо- 
тимæ. 
Æризæрмилтæ, афтæ Борнæф æмæ Гуыда ба- 
хæццæс ты Теботы хъæумæ. Борнæф хъæутæрок 
йæ бæх фæурæдта, хъуамæ уазæджы сæхирдæм. 
фездæхтаид, фæлæ йæм раст нæ фæкаст æмæ йæ 
хъуыды аивта: 
— Цы раны стæм, Гуыда, уый зонгæйæ, уал. 
дæуæн æнæцæугæ нæй Дзаботы мыггагмæ, æндæра 
дын фысым бæргæ уаин. Дæхæдæг ахæм тæрлæттьт 
22$ 

бирæ фæдæ, æгъдæуттæ дын амонгæ не юты, фæлæ 
уал абæрæг кæн мыггаджы хистæр Хетъейы. Раст 
зæгъгæйæ, ницы уабæрæг зонды хицау у, фæлæ 
«афтæ а’мшынц фыдæлты æгъдæуттæ. Æмæ Хетъе, 
муыд Дзаботы ацæргæдæр, афтæ уал уыимæ а:ны- 
хас кæн. 
Борнæф сæхирдæм аздæхт, Гуыда та йæ бæх 
сарæзта Хетъеты кæртмæ. 
Æ.мбиоæхсæвмæ Хетъеты хæдзары бадтысты 
Гуыда æмæ ма Дзабэтæй щалдæр зæрондьг. Бирæ 
радзур-бадзуры фæстæ ком радтой бафидауыныл, 
«фæлæ Хетъе туг бафидыныл отæ разы кодта. 
— Ау, лæппуйы дон фæласта, æмæ уымæй Дза- 
ботæ цæмæн юты æфхæринвг? Уæртæ нæ мыгга- 
джы осъæбатырдæр æмæ æхсарджындæр Дудар 
ныр талдæр боны йæ хуыюсæны куы сæйы Хадзе- 
йы дамбацайьг мæмыгæй, уæд уый ахъуыдыйаг 
-нæу! — Фест-фест «одта Хетъе йæ бандонæй, раст 
ын .цыма йе ’рбадæнты бын исчи зьшджытæ ба- 
калдта. Хатт-иу <йæ рогзонды фæрцы æртхъирæн 
. дзырдтæ дæр сирвæзт йæ дзых«æй. 
— Уæ, Хетъе! Фæлæу-ма, дæ рын бахæрон. Æз 
ардæм гуыбыны хаэлцы фæдыл не ’рщыдтæн Хъеу- 
•селтæй. Туджы тæрхон, мæ хур, ногкоэд хуымьг 
хуыскъæлтæ уидзæгау .миййаг куы иæ. у. Дудары 
æз дæр æнæуарзгæ иæ дæн. Ме .сиахсы æфсымæр 
куы у, фæЛæ адæммæ раст цы фæкæса, уый зæ- 
гъын хъæуы. Мах кары зæрæдтæн ирон æгъдау 
æмæ ;намъ1-с бар хъуамæ ма радта æмæ рæзгæ са- 
Ч5ийы мæлæтæн афтæ æрриуыгъдтытæй аргъ -кæ- 
нæм. Уæд ма ныл аады урс зачъетæ цæмæн æрза- 
дысты, Хетъе, "цæмæн?! 
— Донласты тыххæй мах, Дза’ботæн карз тæр- 
хон рахæссат, уый уьш хуыцаумæ дæр раст мæ фæ- 
кæсдзæн, фæлæ карз тæрхон хъæуы, нæ мыггагмæ 
кардæлвæстæй чи ’рбалæбурдта æмæ Дудар адза- 
лы къæсæрьгл 1кæй топпы лæмыджы цæфæй балæу- 
уыд, уьщы Хадзейæн! 
— Уы«й уьшæн æмæ Азæмæты иунæг хъæбулы - 
224' 

донæн »мæ хæрæфырт фæласын кодта, æмæ туг 
•агурынц Дзаботæй, сæрмагэндæй та Хъалгъуыз 
яемæ .йе ’фсымæр Дударæй. Азæм<æт йæ «хъæбулæй 
æнæхъæбул фæци, Дзаботæ, сымах тыххæй. Ау, 
йæ .рæзгæ цæджьшдз куы ^рафæлдæхт Азæмæта&н. 
Кæурæ æмæ виугæйæ куы баззад Хуыбылон уæ- 
зæджы къæйыл, уæд, Дзаботæ, уый ’цавæр уæлæн- 
таи )ныхæстæ «æнут. Ам Теботæй иунæг адæймаг 
дæр нæй, «стут, Дзаботæ, уæхæдæг. Æмæ уын -æр- 
том зæгъын: æвæстиатæй уæ туг бафидын кæй хъæ- 
уы уæ туджджынтæн. Цæмæй уæлдай тугкалд 
.мауал æрцæуа. — Гуыда йæ цæст ахаста йæ алы- 
вррс уæвджытыл. Уыдон юæ цæстæнгас зæхмæ 
аздæхтой, фæлæ Хетъеиы цæюгомыл >бæрæг уыди, 
Гуыдайы ныхæстæ йьин йæ зæрдæйы рæхойæгау 
кæй ’кæнынц. 
— Тугвæндаг акодтат, Дзаботæ, тугвæндаг, Те- 
боты мыггагмæ æм<æ уьицы тугвæндаг сымах къу- 
хæй (ныхсгæ у. Цæмæй та уæ дыууæ мыггаджы 
хæларæй ;цæрой. Уьшæй хуыздæр мæ зонд нæ ах- 
сы, ме ’взаг нæ кæрды. — Арф ньгуул-æфыд æмæ 
йæхи даргь тæрхæгыл æруагъта. 
Дзаботæй иу ацæргæ лæг йæ фысдзарм худ 
систа, йæ сæрьгл <ма цы урсхæццæ æрдутæ уыди, 
уыдан йæ армытъæпæнæй адаудта, йæ рихитæ 
аздыхта, йæ сау хъамайыл æрхæцыд æмæ фæзæ-, 
гъы. 
— Нæ .разагътайы лымæн зæндджын дзырдтæ 
кæны. Ацы æнамонды хабарæн кæрон махæй скæн- 
гæ у... 
— Уæдæ ма ам Хетъе та «цы у! — фæхъæр код- 
та Хетъе æмæ, цыма алидзьинмæ хъавыд, уыйау 
цырд къахдзæфтæй дуары онг рауад, фæлæ йæм 
тсуы ничи бахатыд, уæд дуары щур йæ лæдзæджы 
æвдой алæууыд. 
— Фæлæу, Хетъе, дæ фæрныг хæдзарæй дæу 
юуринаг ничи у, фæлтау мах ацæудзыстæм! — 
хæрзныллæг хъæлæсæй йын затъта Гуыда æмæ 
йæ бадæвæй сыст-ад. 
15* 
225 

Куыд, цы, фæлæ бирæ радæлæ-уæлæйы фæстæ^ 
дыууæ нал загътой Гуыдайы дзырдьгл Дзаботæ. 
Æмгъуыд скодтэй иннæ хуыщау.бокмæ туджы фынг 
саразынаан. Æрмæст бауынаффæ кодтой, цæмæй! 
Теботæ æмæ Дзаботæ лæгтæ равзарой. Гуыда тæ 
уыд æхсæны лæг дыууæ мыггагæн. ч 
Дыккаг бон Гуыда рахабар кодта Борнæфæн, 
зæгъгæ, Дзаботæ сразы сты. 
Борнæф ба.сидт йæ мыггагмæ æмæ сæ ныффæ- 
дзæхста, цæмæй сæ масты фæдыл мауал ацæуой 
æмæ и:ннæ оеуыщаубоны æрæмбырд уой Теботы 
мыггаджы ныхасы. 
Æрлæууыд æмгъуыд хуьщаубон. Теботы мыг- 
гаг æрæмбырд сты Ныхасы, Дзаботæ та—хъæуæн 
хурныгуылæеы ’рдыгæй. Туджы тæрхонгæнджы- 
тæ — æртæ зæранды — сæ уынаффæ куы ахицæн 
кодтой, уæд басидтысты Бор-нæфмæ, арвььстой. 
Дзаботы хистæр Хетъемæ дæр. 
Бэрнæф сæргуыбырæй æрлæууыд тæрхоны лæг- 
тæй ’иу цалдæр къахдзæфы æдтæдæр. Уый фенгæ- 
йæ, Хетъе дæр æввахс нал бащыди тæрхонгæнджы- 
тæм. 
Гуыда дуры сæрмæ схизы æмæ йæ нæргæ хъæ- 
лæсæй райдайы дзурын: 
— Уæ, Теботæ æмæ Дзаботæ! Уе ’хсæн цы æна- 
монды хабар æрцыд, уый щæмæй карздæр ма жæ- 
на, уый тыххæй мах стæрхон кодтам...—иу чысыл 
йæ дзырд фæурæдта, ахъуыды кодта æмæ та рай- 
дыдта дзурыи. — Мах стæрхон кодтам, афтæ: Те- 
ботæн сæ рæзгæ саби Дзаботы Хъалгъуызы фырты 
къухæй’йæщардæй кæй ахюцæн, уый тыххæй Дзабо- 
тæ бафидæнт туг. Хъалгъуыз Теботы Азæмæтæн 
радтæд дыууæ бонгæны зæхх, дыууæ галы æмæ 
комбæсты адæм-æн фынгæн цы бахъæуа, уый. 
Æрхызт дуры сæрæй Гуыда æмæ Хетъемæ ба- 
каст. Уы-й фæстæ .ньгллæг хъæлæсæй загъта: 
— Дудары туг акалдæн æ’ргъгæнæг мæхи еæ 
•кæнын, искæй зæрдæ мыл ба.худдзæн, зæгъгæ, ’йæ- 
226 

лымæнты ’рдæм фарс ласы, фæлæ уый та фæуæд; 
Борнæфæн йæхи æвджид. 
Борнæф æдзынæг «аст зæхмæ, æмæ, арф -ныхъ- 
хъуыды «кæнгæ, йæ сæрыл уæззау схæцыд æмæ 
афтæ.эæгъы: 
— Хуыцауы скæнгæ тæрхои скодтат, фæрнæй’ 
уынаффæ кæнут, яæ комы дзырддзæугæтæ. Теботæ 
зыд ,нæ кæньшц, сæ сабийы туг уæйгæнæг та уæв- 
гæ не сты, фæлæ ирон æгъдау æнæфæцудгæ мæ- 
<:ыг у. Дудары æфхæрдæн аргъ æрц-æуæд иу гал. 
Тæрхоны лæгтæ Дзаботæн 1куы радзырдтой сæ. 
тæрхоны «хабар, уæд ма, дымгæбоны фæздæгау, 
араосæнд-’баосæнд кодтой, фæлæ ахæм фидиосаг» 
чи уыдаид, æмæ тæрхонгайнджыты ныхасыл дыууæ. 
загътаид. 
Дымкаг бан .комбæсты адæм æмбырд кодтой 
Кæрдæджджын |фæамæ тудж>ы фьинлмæ. 
Хуьибылон та сæ кæрты æрттæдæлармæй, хъар- 
джытæгæнгæ, рацу-бацу кодта æмæ йæ хъарæджы 
дзырдта: 
— Уæ, мæ донласт хъæбул, ныр ды кæнон, дæ 
тугмæ цы галтæ райсæм, уыдонмæ куыд «æсдзы- 
лæн, дæ туджы дыууæ бонгæны хуымзæххыл цы. 
хор æрзайа, уымæй æз мæхи нæ фæхъæстæ каан-. 
дзынæн. — Хуы«былоны зæрдæхалæн хъарджытæм 
зæронд Борнæф хъæуы оæрæй раздæхт. Азæмæты 
кæрты йæ |бæх æрурæдта, йæ сæр йæ риуыл æр-, 
къул кодта æмæ ныллæг хъæлæсæй дзуры: 
— О, чындз, дæ ръштæ ахæрон, мах кувæм 
хуыцауæн, .цæмæй нæ фыдбылызæй бахиза. Курæм 
зæдтæ æмæ .нæ хохы рухс дзуæрттæй,. щæмæй нæ 
сомбон фæхуыздæр уа. Фæлæ адæм куыд гуырьмщ, 
дæ рынтæ ахæрон, афтæ гуыры семæ фыдбылыз 
дæр. Дæу уьщы фыдбылыз карзæй æрриуыгъта 
æмæ дзы гæеæн «али. Ныр та, дæ рынтæ ахæрон, 
æгъдауæй кæнгæ у æппæт дæр... — Борнæф йæ 
бæх фæзылдта æмæ фæцæуæг Кæрдæджджыны 
’рдæм. Кæрдæджджьшы фæзы ада^м фылдæрæй-; 
фылдæр «одтой, ф-æлæ Теботы мыггаг уым нæма 
227 

уыдысты. Арвыл мигъы уац-цæгтæ фæзынд æмæ 
чысылгай бабæзджын сты. Зæрин хур бамбæхст 
лшгъты фæстæ, .цыма Хуыбылоны тæригъæдмæ кæ- 
сынæй сфæлмæцыд. Адæм сæ цæстæнгас арвмæ 
аздæхтой. Æдас нæ уыдысты хохаг тæрккъæвдайæ. 
Фг^лæ арв дæр щыма адæмы зæрдæмæ арф нъик- 
касг æмæ сын батæрлгъæд кодта, уыйау бадты 
афонмæ йæхи ирдæй равдыста. 
Кæд тæрхоны лæгтæ сæ уьшаффæ а<хи.цæн код- 
той, æмæ хъуыддаг фидауыныл ныллæууыд, уæд- 
дæр уыдон лæууыдысты дыууæ мыггаджы ’хсæн. 
Теботы тар цæстæнгас æмæ зæрдæйы æлхынцъ 
нæма райхæлд. Адæм ставд хъæдтыл рабадтысты 
дыууæ рæнхъæй. Тæрхоны лæгтæ фьштмæ æрба- 
хуыдтой Теботы, сæ разæй, цæугæ хохау, цыди 
Борнæф, кæ кæстæртæ — йæ фæстæ, тарæрфыгæй. 
Адæм æрбадтысты, æрмæст »ма фыдфыцæнæй 
бадты адæмы ’хсæн цырд змæлыдысты, æгъдау 
чи лæвæрдта, уыщы кæстæр фæсивæд. 
ТуДжджынтæ исæрæдзийæн .нуазæнтæ куы авæрд- 
той., уæд б.адты адæм сьистадысты æмæ хъуыстой 
Борнæфы нæргæ хъæлæсмæ. Уый фьгнджы сæр 
лæууы, дæлæмæ «кæсы кæстæрты ’рдæм æмæ, 
даргъ дзæбидырыл хæцгæ, зæрдиаг арфæ ракæнгæ, 
йæ дзæбидыр авæрдта Дзаботы хистæр Хетъемæ. 
Уый фæсхæ Гуьцда æмæ дыууæ сылгоймаджы 
æрб-ахуыдтой фынлмæ Хуыбылоны. Уый, . йæ кæ- 
уын тыхурæдкæмгæ, «æрлæууыд фынджы уæлхъус, 
Хъалгъуыз, г.æаæмæ йæ оæр æркъул кæнгæ, æрба- 
хаста луыбылонмæ даргъ фæхюæйарæзт тæбæгъ. 
Тæбæгш зындис сау зæлдаг къабайаг, хауджын 
кæлмæрзжн, сылгоймаджы аргъаавæгджын рон 
æ>мæ æндæр лæвæрттæ. 
Хуыбылон йæ кæуын нал баурæдта, афтæ йæм 
фæкаст, цьима йæм Хъалгъуыз тæбæгъы бæсты 
м/арды чырын æрбахаста, йæ мидæг та Гæнахы 
мард, З.æрдæхалæн хъарæг бакæны æмæ йæ цæс- 
сыгтæ тæбæгъмæ æргæр-гæр кæньшд. 
Туг æхсад æродд дыууæ мыггаджы ’хсæн, уæ- 
228 

Дæ цы? Фæлæ Азæмæт æмæ Хуыбылоны маст нæ 
фæкъаддæр. Афтæ мызгъуырæй баззад >сæ <м.аст сæ 
зæрдæйы, фæлæ Твботæ Дзаботæм кард сласьшы 
фæнд ;нал кодтой. 
Теботæ æмæ Дзаботæ куы бафидыдтой, уæдæй 
фæстæмæ та иу фынг, иу ныхаомæ цыдысты. Фæлæ 
Азæмæт æмæ Ху.ы!былон1Ы тар зæрдæтæм рухкгы 
■цъыртт никæцæй бакаст. Хуы;былон-иу окъæтмæ 
куы ’бацыд, уæд-иу, галтæм мæслæйæ, йæхи сусæг 
.хъарæгæй хорз фадта. Афтæмæй «сыл бонтæ ив- 
гъуыдтой. Хуьибылон бахус, баруад. Фæлæ адæй- 
ма.г йæхи къухæй йæ адзал есара, уый зьин у. Гъе; 
афтæмæй уæззау тухитамæ æрвькггой <сæ цардьг 
бонтæ Гæнахы ныййарджытæ. 
Хъалгъуъгз та юæрбæрзондæй йæ хæтæнты хæ- 
тыд. Фæлæ Гуыда куыд загъта, афтæ бакодта, йæ 
дзырдæн фидар хицау разьвнд æмæ налат Хъал- 
гъуызы йæ тæфтыл .нал .ауагъта. 
Иуахæмы комб^&стæй чидæртæ сфæнд кодтой 
фæсæфцæгмæ ацæуын. Дзырдæуыд сын. зæгъгæ, 
уьирдыгæй чидæртæ ’ртардтой диюсаджы уæнгуытæ- 
Теботы Битъа дæр цыдæр муртæ бам-бырд 
кодта æмæ йæхи срæвдз «шдта, .цæмæй ацæуа æмæ 
иу уæныгæн исты амал юкæна. 
Бæлццæттæ баисгы иу фынддæсы бæрц æмæ» 
хохыл ахызтысты, фæлæ куыд æнхъæл уыдыстыу 
афтæ нæ рауад. «Сыгъд кæдæм цæуыс? — Уырыд- 
мæ» — афтæ-лу фæкодтой нæ фыдæлтæ. Битъа 
æмæ йе ’мбæлттæ фæсхох иры хъæуты фæзылдыс- 
ты æмæ цæй гал уæййаг хъуамæ ссардтаиккой. 
Битъа æмæ йе ’м’бæлтты щыдæр фыдбылыз ных- 
хаста Фæсналмæ. Æниу куынæ ныххаудтаиккой 
уьщьг хъæумæ, уæд, чи зоны, Гæнах ахæ-м æна- 
монддзинады ;нæ бахаудтаид. Хъæугæрон æрбад- 
тысты мæгуыр бæлццæттæ. Чи ;йæхи шеууыл æр- 
уагъта, Ч1И та йе ’рчъиты зæрæдтæ дзæбæктæ код- 
та. Битъайы зæрдæ кæд ,дон нæ куырдта, уæддæр 
«ыггуыбыр кодта æмæ уазал донцалдæр хуып- 
пы скота. Æвшшайды йæ афтид ахсæн, пысырайы 
229 

сыгъдау, щæхæртæ суагъта. Йæ дзых цыхцырæй 
юкъæфæгау рапсодта æмæ суаданы фарсмæ æрбадт. 
Уыцы рæстæджы фæндагыл æрба.цæйтардта иу 
барæг. Бæхы цыдыл щæст .нæ хæцыд. Афтæ зылд, 
цыма уæлдæфы тæхгæ кæны. Битъаитæ барæджы 
’рдæм сæ дæстæнгас аздæхтой. Битъа афтæ зæгъы: 
— Уый баах у, гъе, мæ хуртæ! 
— Уæдæ ма Хъалгъуызы афæрс, куы аздæхай, 
уæд, кæддæра дын йæ бæхæй тыигдæр ;нæ раппæ- 
лид, — загъта сæ иу. 
Барæг сæм куыд хæстæг кодта, афтæ бæхы 
рохтыл йæхи ’рдæм тынгдæр æрбахæцыд. Бæх »йæ 
сæр бæрзонддæр систа, йæ дзых еьиххæлиу кодта, 
фæлæ йæ цыд нæ фæсабыр. Йæ дымст фындзы 
хуынчъытæй йæ комы тæф, фæздæгау, калди. 
Барæг »сæ щурмæ исуы ’рбаосæццæ, уæд йæ дыууæ 
къухæй .ахъаззаг æрбалхъывта идоны рохтæ. Бæх 
йæ раззаг къæхтæ размæ фæбыцæу кодта, ф-æлæ 
фæстæгтæ цыма ихыл лæууыдысты, уыйау размæ 
абырыдысты рыг фæндагыл. Бæх ма йæхи арадав- 
бадав кодта. Фæлæ куы банкъардта йæ барæджы 
фидар цæнтты тьих, уæд æрсабыр. Барæг йæ худ 
систа æмæ сын йæ сæрæй ныллæг акуьивта, «æгас 
цæут», зæгъгæ. Стæй йæ бæхæй рог æргамшласта 
æмæ сын сæ къухтæ райста, «цыма йæ рагон хæ- 
лæрттыл фембæлд, уыйау. Лæппу уыдис асæй 
рæстæмбис, фæтæнуæхок. Саулагъз, сау сæры 
хъуынтæ, еау цæстытæ ныфоджынæй кастысты 
бæзджьин æрфгуыты ’бынæй. Иæ фындзы бын «сау 
къуыбыр рихитæ фæмил сты, уыдом ын уæлдай 
зæрдæмæдзæугæ хуыз лæвæрдтой. Лæппу йæ ху- 
дыл уæлдæр схæцыд æмæ йæ фæтæн ныосы саармæ 
сау къæбæлдзыг ’сæры хъуынты бы.нæй фæзынд 
<нуæс. Уьгй фенгæйæ, Битъайы зæрдæ йæхи риуы 
къултыл бахоста, цыдæр тых æй хæстæг «бахаста 
лæплумæ, йæ бæхы бæрзæйыл ын йæ армытъæпæн 
æрсæрфта. Бæх æцæгæлон къухæруагъдæй сыз- 
нæт, схуыдарытт кодта .æмæ фæстæмæ алæууыд. 
— Нæ уарзы уæлдай февнæлдтытæ мæ бæх, — 
230 

мидбылхудгæ загъта лæппу. Битъа хъæлдзæг худт 
«бакодта: 
— Хайыр уæд, хайыр. Куыд уыньин, афтæмæй 
^аккаг бæх у йæ барæгæн! — æркаст бæхы сæфт- 
джытæм æмæ дзуры йе ’мбæлттæм, — уынут, цæй 
зылдсæфтæг у. 
— Æииу ын цы 1къуыпп -ны.х ис, — загъта сæ иу. 
— Уæд йæ цьибыр астæу, бакæсут ма! — загъта 
иннæ. 
Лæппу .бæлщцæтты цымыдис ныхæстæй куыд- 
дæр фбфсæрмы æмæ, хатыркурæгау, загъта: 
— Уæ хррзæхæй, æгæр м«а ’ппæлут »мæ хайуа- 
юæй. Ау, бæхы байраг йедтæмæ адсты у? — иу 
уысм æнæдзургæйæ алæууыдьисты æмæ Битъа, йæ 
хьуыдытæй мæхи фескъуынгæйæ, бахатыд лæппу- 
мæ: 
— Хæлар æм»æ мæм фæриыг 1мад æмæ фыды 
хъæбул кæсыс. Гъе, æмæ (кæд дæ фадат амоны, 
уæд фæллад æмæ фæлмаст фæндаггæтты арвы бьин 
■ма ныууадз... 
— Табуафси, фысым уын стæм нæ цæхх, ;нæ 
къæбаэрæй, мæ хъомылгæнджытæ уазæгыл сæхи 
иикуы «атигъ кодтой. 
— Кæй дæ, уымæн ’бирæ цæр, мæ хур. Дæ хъо- 
мылгæнджытæ намысджын /кæй сты, уый бæрæг у 
де сныхас æмяе дæ зæ|рдæйы ахастæй. 
Бæх йæ мидбынат сзиллæг. Йæ раззаг къæхтæй 
зæхх хойы. йæ сæр раэмæ атъæшт кæмы. Бæрæг у, 
йæ мидбынат лæууыиæй кæй сфæл-мæцыд. 
— Ныр уал :МЫ1Н хуыцауы хатыр бакæнут, уæр- 
тæ уал фаллаг хъæумæ уайьш хъуыддаджы фæ- 
дыл! Уæлæ хъæуы сæрмæ ’кæсут. — йæ ехсы бы- 
рынкъæй ацамыдта лæопу бæрзондгомау хæдзар- 
гмæ, — уым цæрьшц мæ :ныййарджытæ. Тынг рай-. 
гандæй уыл кæй фем.бæлдзысты, ууыл гуырысхо 
ма иæнут. 
— Хорз, дæ рьгнтæ ахæрон, хорз. Цу, дæ хъуыд- 
даг ’раст. 
Лæппу идоны рохтæ бæхы сæрты æрбаппæрста. 
231 

Бæх йæ мидбынаты .скафæгау кодта, иу .цалдæр* 
къахдзæфы фæрсырдæм акодта. Лæппу, цæргæсау; 
бæхмæ стакт æмæ идсжы рохтыл куы ’рбакæцыд, 
уæд ’бæх «йæ фæстæгтыл слæууыд æмæ уыцы иу 
схуыст фæкодта размæ. Битъайы цæсгом тынгдæр* 
схъæлдзæг. йæ сæр банкъуьюта æмæ райгæ хъæ- 
лæсæй дзуры: 
— Уый, æцæг хъæбатыр чи у, ахæм у. 
Битъаитæ «ма йæм фæстейæ .кастьисты, фæлæ ба- 
•рæджы нал суыдтой. Æрмæст фæададжы сæрмæ, 
мигъау, бадт бурбьш рыг. 
Битъа арф ныуулæфыд, асагъæс кодта æмæ 
дызæрдыг хъæлæсы уагæй афтæ эæгъы: 
— Уыцы лæшпу нæхи Азæмæты цæрмыстыгъд 
бакодта æмæ уый дæр фод, фæлæ мæм йæ ныхы 
нуæс...—«цæйдæр тыххæй йæ дзырд фæлыг кодта, 
зæхмæ йæ цæстæнгас аздæхта. Иæ сæрыл схæцыл 
æмæ загъта: 
— Мæрдты дз-æнæты фæбада Азæмæты йунæг 
фырт. Уымæн дæ|р «йæ н,ых Хъалгъуызы фыды фыд- 
деефæй афтæ нос уыди. 
Фæллад æмæ фæлмаст бæлццæттæ сабыр .цы- 
дæй араст сты хъæуы сæры ’рдæм. Хъæууынгтьг 
.и/унæг адæймаг нал уыди. Æрмæст хавдзæртты 
рудзгуытæй рухс парахатæй калд, цыма уазджы- 
тыл 31æрдæх1æла|рæй шш кодта, уы.йау. 
Битъа æмæ йе ’лгбæлттæ æрлæууыдысты, лæп- 
пу сьш .цы хаедзар бацамыдта, уый уынджы. Иу- 
дзæвлар ба;нхъæл.мæ кастысты, зæгъгæ, сæ кæд 
æдтæмæ исчи ракæсид, фæлæ дзы ничи зьшд. Би- 
тъа йæ даргъ лæдзæгæй дуар бахоста æмæ ба- 
дзырдта: 
— О, фысымтæ, иунæг хуыцауы хатыр бакæнут 
æмæ мæгуыр бæлццæтты уæ сæрмяе бахæесут! 
Фæцыд мидæггаг дуа|ры уынæр. Уы»й фæстæ 
байгом æддаг дуар дæр æмæ мæнæ «ъæсæрæй ра- 
хызт асæй |рæстæм|бис, аив гуыры.к01нд, рæсугъд, 
нарстцæсгом сылгоймаг. Цыдаид ыл иу дæс æмæ- 
• дыууиссæдз азы. йæ урсхæццæ дзыккутæ йæ фæ- 
232 

сонтыл æ-х’сæвы фæлурс мæйы рухсмæ дыууæ бы- 
дæй дзæбæх фидыдтой. Иæ «бакастæй бæрæг уыди. 
цард яай кæй нæ бафхæрдта. 
Сылгаймаг уазджытыл й.æ цæст ахаста æмæ,- 
йæ М1идбы1лты ба^худгæ, афтæ зæгъы: 
— Табуафси, уазджытæ, мидæмæ нæм.уæ сæр- 
мæ бахааосут! Цæих æмæ къæбæрæй уын фысы,м... 
— Дæ уæздаедзииад — æнæцудгæ, мæ хойы 
хай. Фæлæ дьин сæры хицау иæй ию, уый зонæм. 
Гъе, æмæ йæм фæхабаркæн, афтæ амоны æгъдау! 
Ус цæхпæр фæзылд. Хæдзарæй рахызт фысым. 
Зæрдиаг «æгас .цæут» загъта йæ уазджытæн æмæ 
сæ бахуыдта мидæмæ. Даргъ таархæгыл сæ куы ра- 
бадын кодта, уæд та Битъа, æфсæрмгæмгæ, загъта: 
— Батыхсын уæ кодтам, нæ фыюымтæ, фæлæ* 
нын ныххатыр .кæнут! 
— Уазæг хуыцауы уазæг, мæ хуртæ. 
Фыюьшы рæдау ныхæстæм уазджытæ дэурын.мæ 
фæрæвдз 1сты. 
Æфсин уæларьинт балæууыд, Бигана та арт 
акодта, стæй дуармæ рауад. Чысыл фæстæдаэр 
фæстæмæ «æрбаздæхт, йæ къухы æргæвст оæныкк.. 
Уазджытæ, уый фангæйæ, мыфоæрм юты, уый бам- 
бæрста Бигана æмæ сын хъæлдзæгæй фæзæгъы: 
— Уазæг кæй фæкайа, уый хуышау дывæрæй 
дæтгы, юæныччы хъусы -йедтæмæ та уæвгæ ницы у. 
Сланон луаситæ ракодта, оæныччы фыд фьгхт 
цырен артыл. Уынгæй æрбайхъуыст бæхы хуьир- 
рытт, уый фæстæ бамырлмыр кодта. Бигана æмæ 
йæ ус ’кæрæдзшмæ |ба.кастыюты æмæ бахудтыюты. 
Сланон хыссæкъухæй рауад дуармæ. 
— Уый )нæ лæп.пу ’рцыд йæ балцæй. 
Лæппу хæдза^рмæ куы ’рбахызт, уæд бахудт 
яэмæ яфарста йæ уазджыты. 
— Гъым, уæ фыюымтаай июты рухс кæны уæ- 
аæрдæ? 
—Хуьщауы сконд фысымтыл фем<бæлдыстæм. — 
æмдзыхæй дэуапп радтой уазджытæ.. 
233; 

— Лæппу, æгъдау куьгд амоны, уый дæ цавæр 
рох æрбаци! — уазджыты къухтæ рамсын... 
— Баба, уыдон дæ уазджытæ миййаг куы нæ 
сты. Æз сæ ’р’барвыетан ардæм! 
Хорз ,куы фæмюнас кодтой, уæд фæллад уаз- 
джытæм хуьюсæг йæхи æрæввахс кодта. Æрмæст 
Битъайы сæрæй нæ цух кæны: ацы сахъ гуырды 
исты |Х»уызы ’куы афæрсвд æмæ куы базонид, йæ 
иых нос цæмæн у, зæгъгæ. 
Уазджытæн даргъ тæрхæгыл бауат кодта Сла- 
/Н01Н. Бигана ацыд имнæ хатæнмæ. 
Битъайы æм»бæлттæ сæ хæррæгътæ р.аластой, 
фæлæ уьвй ласынвæнд нæма кодта. 
— Дæ |ры1нтæ ахæрон, уынпмæ мæ аирхæфс, 
æнæзонгæ уæзæгыл азилæнимæ нæ дæн зонгæ 
æмæ... 
— Табуафси, — фестад йæ бадæнæй лæппу æмæ 
Битъайы разæй фæцæуæг. Уьпипмæ куы рахызтыс- 
ты, уæд ныхас цæй æфсш æрæфтауа Битъа, уый 
аца.гуырдта æмæ лæппуйæн афтæ зæгъы: 
— Лæг фæкæлын дæр зоны, акæс-ма дæ ныхыл 
цы нуæс ис, ,уый, æвæццæгæн, чьюылæй исюуы кæлт 
гæ фæкодтай. 
Уазæджы ахæм фарст.мæ лæппуйы зæрдæ фан- 
къард, арф ныуулæфгæйæ, афтæ зæгъы: 
— О, чьисьшæй мыл æрцыд ахæм хабар... Бæр- 
зонд сисы 1сæрæй ахаудтæн æмæ мын аокъуыд... 
— Æмæ ацы хъæуы æз изæрæй ахæм сискъул- 
тæ куы ’никæмæн ’бафиппайдтон! 
— Ахæм хабар мыл ацы хъæуы ие ’рцыди, фæ- 
лæ... 
Лæппуйы ныхæстæм Битъа тынгдæр сцыбæл 
æмæ та афарста: 
— Не ’мбарьин, уæдæ кæм ба.хаудтæ ахæм 
æбуалгъ хабары. Кæн дыл ныйиттæг дæн, уый 
тыххæй мын бахатыр кæн, фæлæ дæ мæхи хъæбу- 
лау бауарзтон, мæнæн дæр ис дæ карæю фырт, уый 
дæр дæуау .æрдхæрæн у бæхыл бадьшмæ. 
Битъайы рæвдаугæ дзырдтæ лæпггуйы сæры: 
:^34 

*1агъз айгæрстой æмæ, «æд радзуры.н.мæ нæ хъа- 
выд йæ сæры щæф, кæд æмæ цæй тыххæй æрцыд, 
уый, уæддæр загъта: 
— Уы’й да!рдыл таурæгъ у, фæлæ цом уæртæ 
дуртыл абадæм æмæ дьгн радзурдзынæн мæ ха- 
бар. — Æ|рдз афтæ сабыр уыди æмæ, æлæрæсгæ- 
мæй, бæлæсгы -сыфтæртæ дæр цыма фынæй кодтой, 
гъе, та лæппуйы таурæгъмæ хъусыимæ сæхи æр- 
цæттæ кодтой, уыйау къалиутыл бандзыг сты. 
— Гæзæмæты ма лæууы мæ зæрдыл, уæдæй 
абонмæраивгъуыдта соæдз азæй фылдæр. Мæ рай- 
гуырæн уæзæгыл хъæуы сабитммæ хъазыдтæн уы;н- 
джы. Нæ хъæуы цард иу хъæздыг зæронд лæг, 
йæ ном ын иал хъуыды кæнын, .фæлæ йæ цæстæн- 
«г.аоæй нырма дæр тæрсын. Мах уыцы лæджы си«с- 
амады арæх агуырдтам цъиуы ахстæттæ. Иуахæмы 
æз уьщы сисыл сбырыдтæн æмæ дурты ’хсæн м>æ 
и<ъух акодтан. Æваст мæ .къух аяьщзæвд цъиуы 
'-чыюыл лæпльшы хъарм æмæ фæлм-æн буарыл. 
Фырцинæй фæхъадр кодтон м»е ’мбæлттæм, ссард- 
тон, зæгъьш, цъиуы ахютон! Мæ хъæрмæ уыцы лæг 
кæдæйдæр æрбауад, мæ къахæй мæ .ацахста, æз ма 
сисы дурты зыхъхъырты «мæ къухтæ бæргæ фидар 
кодтон, фæлæ мæ уый уьгцы иу риуыгъдæй рас- 
эсуыста, мæ юæр аэр<хастон дуртæм. Бæстæ мыл 
атар, аталынг, ницыуал федтон. Æрмæст-ма бам- 
бæрстон, мæ мьгййарæг мад мæ уæлхъус, йæ ру/с- 
тæ тонгæ, исуыд куыдта. Æз æм сдзуры,н.мæ хъа- 
выдтæн, фæлæ ше бафæрæзтон. Мæ цæстытæ тугæй 
айдзаг сты æмæ фаасур дæн. Мах тьинг мæгуыр 
дардыстæм... Фæлæ нæ зоньгн, ныр куььд цæрынц... 
Ех, тæхуды, æмæ сæм ныр иокæцæй бакæс. 
— Ау, æмæ дæ ныййарджытæ ны«р тынг фæр- 
гныг куы ,цæрын1ц! — бафиппайдта Битъа. 
Лæппу арф ныуулæфыд æмæ сагъæс гæнгæ 
афтæ бакодта: 
— Нæ, Б.иг.ана æмæ Сланан мæ ныййарджытæ 
не сты... 
— О, ме офæлдесæг, мæнæ цы уыньин. Кæд ма 
235 

мæ сæры зонд ис, уæд ацы лæшту иæхм Азæмæты- 
фьгрт хъуамæ уа! 
Лæшпу йæ бынатæй фестад æмæ сонтау фæ- 
.хъæр кодта. 
— 0, о, уы.й у мæ фьцд, фæлæ йæ ды цæмæй 
зоныс?! — афтæ дзургæ Битъамы æфаæджы 
ятыхст. 
— Дæ мад æмæ дæ фыд оæрæпаю сты, — елæ- 
сыхæгтæ, фæлæ дæу дон куы фæласта... 
— Нæ, даны ,мæ, Хъалгъуыз æй хуыдтой, уый 
фы.рт баппæрста, фæл»æ мæ Хъалгъуыз ардæм æр- 
хаста. Мæ амонд куыд уьгди, афтæмæй мæ Бига- 
ва йæхицæн схъамыл кодта. 
— 0, иунæг хуыцау, ды бахъаосъхъæдтай Гæ- 
нахы. Ныр æз тæкмæ райсом дæуын æмæ хæрзæг- 
курæггаг фæуыдзынæн Азæмæт æмæ Хуьпбылонмæ. 
Гæна’х æмæ Битъа лæд оæ хуьюсæны æрхуьгс- 
сыдысты, уæддæр сæ дыууæйы цæстытыл дæр> 
хуьюсæг нæ хæцыд. 
Тарæхоæв йæ дымщжытæ йæ фæстæ аласта 
æмæ арф кæмттьг |батад. Биганайы уазджытæ цæ- 
уыны къахыл ныллæууыдысты. Фысьгмтæн заарди- 
аг арфæтæ ракодтой æмæ арает стьг сæ дард. 
балцы. 
Кæд зьгн фæндагыл цыдысты, уæддæр Битъа 
афтæ рæвдз цьгди йе М’бæлтты разæй æмæ йæ зьг- 
нæй æййæфтой. Гæнахьг фенд ьгн йæ тых фæдывæр 
1Кодта æмæ тырныдта, цæм«æй тагъддæр æрхæццæ 
уа сæ хъæумæ æмæ рашзура .хабар. 
Куыддæр æрхæццæ .Битъа, афтæ йæ сабитьг дæр, 
<нæ .абæрæг кодта, фæлæ бацьцд Азæмæттæм. 
Кæрæдзийыл тьинг бацин кодтой мæгуьф, цард- 
æфхæрд сыхæгтæ æмæ йæ Азæмæт райдыдта фæр- 
сьин: 
— Уæдæ фæсхохы та куыд æрвитынц сæ царды 
бантæ? 
— Раст зæгъгæйæ, ницы рæвдздæр цæръшщ 
фæсхохы дæр. Ниюуы фехъуыстай, цуаишн цы ком 
нæ басгары, уы.й сырдджьвн (Хоны, зæгъгæ.. Мах дæр* 
236 

.афтæ æнхъæлæм, фæахохы диссаджы цард кæ- 
ньшц... Уыдон сæ .цардæй райгæ уæнт, фæлæ æз 
лæумæ стьгр «цинимæ æрæздæхтæн, Азæмæт, æр- 
(мæст цины х*абар куыд у, афтæ миййаг фыдбылы- 
зы арт куы сгуыпп кавна?.. 
— Нæ дæ 'м!ба|р;ын, Битъа, цыдæр дæлгоммæ 
ныхæстæ кæньис æмæ... 
— Уæдæ дьш фæдаæхсьш, дæ маст дæ циныл м.а 
фæтых’’уæд æмæ дæхи лæбурæг ма скæн Дзабо- 
тæм! 
— Зæгъ, зæгъ, дæ хорзæх-æй, дæ цины хабар, 
науæд мæ зæрдæ фæркгай адихтæ уыдзæн. 
— 0, иунæг хуьицау, æвæщцæгæн, «е сафæг нæ 
дæ æмæ нæ бахъахъхъæдтай фыдбыл’ызæй. О, 
Хуььбылон, кæд хавдзары дæ, уæд ма рауай æмæ 
уьш, цы æвхъæл не стут, ахæм радзурон. 
Хуыбылон хæдзарæй рахызт. Битъайы фенпæ- 
йæ, йæ мидбыл гæзæмæ бахуды, йæ сæр æркъул 
<кæны æмæ йæм йæ къух бадаргъ кæны. 
— Иунæг хуыцау æмæ нæ хох1ы Уастырджи 
уьш уæ иунавджы бахъахъхъавдтой. Гæна>х удæ- 
гас у! 
Хуьгбылон цы уавæры бамидæг ацы уысм, уьгй 
/мæнæн нывыл райдисын нæу мæ бон, фæлæ йæ 
дæхæдæг бам^бжр. Æосæдз азы дæргъы кæугæ æмæ 
илугæйæ йæ бантæ цы доеласт хъæбулы тьиххæй 
.æрвиты, йæ дойны ’кæй тыххæй нæ басаста уал 
азы дæргъы, цыфæнды дойньийæ дæрниу афтæ кæй 
тыххæй дзырдта: «Уадз æмæ дойныйæ мæ мæлæт 
æрцаэуæд, уавддаэр «мæ хъæбулы удхæосæгæй мæхи 
гнæ бафсаддоъинæн». 
Ныр ын Битъа, фыны фенæгау, куы загъта, 
зæгъгæ, дæ иунæг хъæбул удæгас у, уæд Хуыбы- 
лон, уайсадпæ йæм кодта, щрон æфсæрмы фидар 
тæл1ытæ атыдта æмæ йæ дзънхыдзаг тарст хъæр 
фæкодт.а. 
— Мæ фыдыстæн, чьшдз, мæхи дыууæ .цæстæй 
федтон Гæнахы! Оаг, оæгуыты хуывæн у. Иæ ны- 
:хы нуæсæй йæ базыдтон... 
237 

Гъæйда, мардзæ! Цины хабар æнæхъа&н хъæ- 
уыл айхъуыст. Мæгуыр сыхæгтæ æмбырд кодтой 
Аэæмæты кæртмæ, æмæ, арфæтæгæнгæ, исгой Азæ- 
мæт æмæ Хуьибылоны къухтæ. 
Азæмæт хæщзадоы дуар фегом кодта æмæ адн- 
гæигæ адзуры: 
— Уæ хорзæхæй, мидæмæ нæм ра.хизут æмæ 
нывонд, нывонд, мæ иунæг хъæбулы тыххæй,—фæ- 
каст кæстæрты ’рдæм: 
— Ауайут æмæ нæ мыггаджы хистæры ракæ- 
нут æвæстиатæй. Нывовд кæньин мæ къоборы иу- 
нæг хуыцау æмæ нæ хохы уастырджийæн! — фез~ 
дæхт Битъамæ æмæ йыл атыхст. — Дæуæм та^ Би- 
тъа, хæрзæгкурæггаг дæттын хъæубынытуджы бон- 
гæндтæй сæ иу. Кæщы хуым дæ зæрдæмæ тынгдæр. 
цæуы, уым уалдзæджы иыосадз дæ гутом. 
Дыууæ лæпгтуйы æрбакодтой зæрозд Борнæфы. 
Уый йæ лæдзæгæй «къæсæр æрысгæрста, йæ къæх- 
тæ арæхстгай æрбайста бæрзонд къæсæры сæрты 
æмæ кæд уьингæ ницы кодта, уæддæр хæдзары 
къуымты йæ дæст ахаста æмæ загъта: 
— Битъайы ма мæм хæстæг ракæнут, мæ хур- 
тæ, æз цæстæй нал уынын æмæ... 
Битъа, æфсæрмыгæнгæ, бацæуы æмæ æрлæууы 
зæронд лæджы раз. Уый армытъæпæнтæй æрыс- 
гары Б.итъа1Й.ы æмæ йыл атыхсы. Уьгй фæстæ уы-н-; 
гæг хъæлæоы уагæй афæрсы: 
— Æнæнхъæлæджы юыл цины хур кæй ракаст, 
уый ^бæрæг у, фæлæ ма, дæ хорзæхæй, Битъа, тынг- 
дæр бабæлвьцрд >кæн, цы ’гъдауæй фембæлдтæ уы- 
цы лæппуйыл? 
— Мæнæ йæ нæ сьвхæгтæн дæр радзьирдтон, 
Азæмæты фырт цардæгас у. Лæг, лæг, мæ хуртæ, 
успур, йæ фындзы бьгн сау къуыгбыр рихитæ дисса- 
джы фидыд кæньшц. Бæхыл куы абады, уæд уымæ 
ба’кæсьш стьцр диосаг у. Ахæм гуырд а-комы нæ- 
дæр ис... 
Гæнах мын радзырдта, æгæрьютæмæй, уаертæ 
238 

йæ ХъалгъуызъГ фыд сæ оисы хæлддзагæй куыд. 
раппæрста æмæ йæ ных куыд а’окъуыд. — Фæциг 
йæ ныхас Битъа æмæ арф дины улæфт скодта. 
Зæранд Борнæф та|р дæстытæ цары ’рдæм сзылдта^ 
æмæ йæхиуыл дэуæрттæ афтыдта. 
— Нывонд, ныванд, мæ кæстæртæ, æхсæны ны- 
вонд. Абон 'Мæ мылпагыл æндæ;р хур ра.каст. 
— Нæ, Борнæф, æз уал мæ циодзмнады тьгххæй 
н.ыванд кæньин мæ къоборы.-—Бахатыд Азæмæт 
æмæ Борнæфмæ æфсаэр.мху1ызæй бакяст. 
— Уьгмæй дæр нæ равдийыс, Азæмæт, нæ дæ ир- 
гъæвьш. Дæ зæрдæйы цим, æгаарон денджызау, 
стыр у ньцртæккæ, æмæ куыд æхсызгондæр у дæ’ 
з«æрдæйæн, афтæ кæн. 
Цалынмæ хистæртæ ныхæстæ кодтой, уæдмæ 
кæстæртæ ’рбакодтой ныллæггомау сау къобор гал. 
Къонайъг фа.ромæ йæ æрурæдтой. 
Битъа æртæ мыдадзьпн цькрагъы асы.гъта æмæ 
сæ Борнæфмæ радта. Хуьгбылон йæ ризгæ къухтæй4 
сьткъайы арахъхъ æркодта æмæ йæ Азæмæтмæ ба- 
да’рдта, зæгъгæ, йæ зæрондмæ авяар. Борнæф йæ- 
худ аиста, иннæтæ дæ»р сæ худтæ систой æмæ ныс- 
сабыр сты. 
Зæронд лæг арф аулæфыд æмæ хыр-хыргæнæг 
хъæлæсæй райдыдта. Борнæфы хъæлæс раздæрау 
зæлла;нг нал кæны. 
. — Уæ, дуиеакæнæг иунæг хуьщау, дæмæн ба- 
тагъд кодтай æмæ .мььн мæ цæсты рухс цæадæн айс- 
тай. Ащы цин хъусгæ куыд кæньвн, уынгæ дæр ма 
йæ афтæ куы фæкодтаин æмæ мæ зæронд сæр сау 
иигæны нькгæд ку.ы ’рцыдаид. Азæмæт, нæ рафæл- 
диоæг хуьщау дын дæ хъаабулы адзалы сау дзæм- 
бытæй стыдта æмæ дьин æй фæстæмæ дæтты. 
Емрæ зæрдиаг куывтытæ фæкодта Борнæф 
æмæ галы рахиз оныл судзгæ цырæгъты а?рт аф- 
тыдта. Г.ал йæ он баэмæльщ кодта. Ныво/нды фæс- 
тæ^æ йæ бынатм’æ нал алсодтой, фæлæ йæ дуары 
фæстæ бабастой. 
Сыхы адæм оæ хæдзæрттаам фæцыдысты, уæдæ 
23$ 

цы уыдаищ. Æрмæст ма Азæмæты хæдзары бад- 
тысты æмæ тæрхон кодтай Бариæф, Битъа, Хадзе, 
Гæбул æмæ /цалдæр лæппуйы. Оæ тæрхоны сæр уы- 
д)И, цы ’гъдауæй а’цæуой æмæ æрмæной сæ сæфт 
луырды. Барнæф ивдуг ницы дзырдта, æдзынæг 
хъуы’ста кæстæртæм, фæлæ Хадзе, æртхъирæнгæн- 
гæ, афтæ куы загъта: 
— Тæккæ райсам цæуæм, нæ мыггаджы хъæ- 
батты/ртæ, æмæ Гæнахы æркæнæм. Кæд æмæ Бига- 
найы мышгаг нæ фæнд кæной йæ радтыныл, уæд 
котыхтæй æнæ башаргæ нæй гæнæн. 
Зæронд Борнæф йæ цæстытæ æрæхгæдта æмæ, 
сагъæогæнгæ, дзуры кæстæрты ’рдæм: 
— Бигана æмæ йæ мыггагмæ мах кард сласæм, 
гъе, та сæм хъримаг ныддарæм, уый, ды не 'м»бæлы, 
ахæм хъуыды у æмæ уæхи фидиссаг ма фæкæнут. 
Фæлæсрæвдз кæнут мæнæ Битъаимæ, фæцæут фæс- 
æфцæгмæ æмæ æгъдауыл бауынаффæ кæнут. Би- 
ганаимæ тыхы сæр уæ "бынтондæр ницæмæн хъæуы. 
Лæппу иæхи у æмæ ирон лæджы фырт йæ мад æмæ 
йæ фыды æнæмæнг агурдзæн. 
Теботæ аст æмбалæй сæ фæндаг дардтой фæс- 
æфцæгмæ. 
Иу изæр зæронд Борнæф йæхимæ басидт Хъал- 
гъуызмæ æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Ды та цы цæстæй кæсыс, Азæмæты иунæг 
фырт фæсхохы кæй разынд, уымæ? 
Налат лæг тарæрфыг æмæ æхгæд-зæрдæйæ каст 
сау зæхмæ. Борнæфы æнæнхъæлæджы дзырдтæ йæ 
сау зæрдæйы, топпы нæмыгау, афæд кодтой. Исдуг 
нæ фæнд кодта зæронд лæджы фарстæн дзуапп 
радтын, фæлæ та йæ Борнæф куы афарста: «Зæгъ, 
Хьалгъуыз, зæгъ, æви ацы хъуыддаджы дæхи æцæ- 
гæлоны бынаты æвæрыс?» 
Уæд мæнгард хъæлæсæй зæгъы: 
— Мæнæн дæр уæ мыггаджы цин æхсызгон у. 
Æрвадæлтæ кæд не стæм, уæддæр сыхæгтæй цæ- 
рæм. Фæлæ-иу нæ фыдæлтæ афтæ фæкодтой хуы- 
зæнæй-хуызæнмæ лæг амардæуыд, зæгъгæ. Æниу 
:240 

’гайтма сæрæгас у Азæмæты фырт. Мæнæн та уæ 
мыггаг туг куы бафидын кодта, уæдæй фæстæмæ мæ 
хæдзар тынг фæцудыдта. Гъе æмæ мæ дыууæ хуы- 
мы гæппæлы ныр мæхи уыдзысты! 
— Гъе, уæу-уай, гъе, Хъалгъуыз!.. Нæ фыдæлтæ- 
иу кадыл мæлгæ уыдысты, кад бæрæггæнæн та уыди 
æууæнк, æгъдау... 
Хъалгъуыз тарæрфыгæй рахызт Борнæфы хæ- 
дзарæй æмæ, æнæ исчердæм фæкæсгæ, цыди тæссаг 
хъуыдытæ кæнгæ, сæхирдæм. Сæ хæдзармæ куы ба- 
цыд, уæд йæ фыды нывæфтыд къæлæтджыныл йæхи 
мæсты уагъд æркодта. Дудар тæрхæгыл бадт æмæ- 
иу йæ цонгæй æрду ратыдта, йæ фæринчы комыл- 
иу æй авæрдта æмæ-иу æй куы афу кодта, уæд-иу 
фæдих. Хъалгъуыз æм йе ’рфгуыты бынты бакаст 
æмæ йын афтæ: 
—Ряст кæныс, мæ иунæг æфсымæр, тынг раст. 
Нæ хотыхтæ нæ æрцæттæ хъæуы. Науæд тас у æмæ 
нæ хæдзар куы ныххæлиу уа! 
Дудар йе ’фсымæры тæссаг ныхæстæм йæ фæ- 
ринк йæ кæрддзæмы нывæрдта æмæ йæ дисгæнгæ 
афарста: 
— Афтæ мæм кæсы, цыма абон дæ чемыл нæ 
дæ? 
— Дудар, ды зоныс, мах цы ран стæм? 
— Мæнæ. нæ фыды хæдзары, — худгæмхæццæ 
дзуапп радта Дудар. 
Хъалгъуыз арф ныуулæфыд æмæ та сагъæсгæн- 
гæ фæзæгъы: 
— Уæртæ Теботæ се сæфт тæригъæддаг лæппу- 
йы ссардтой. 
Дудар йæ фæринк тæрхæгмæ баппæрста, хæстæг- 
дæр бабадт Хъалгъуызмæ æмæ йæ, дисгæнгæ, афар- 
ста: 
— Уый цытæ дзурыс, Хъалгъуыз, нæхи Гуыдза 
йæ ивылд доны куы бавзылдта, уæд ма мæрдтæй 
æрыздæхт? 
Хъалгъуыз радзырдта, Гæнахы донæй куыд сла- 
ста æмæ йæ куыд ныууæй кодта, уыцы хабар. 
16* 
241 

— Ех, цæмæн мæ хъуыдысты уыцы фыстæ, фæл- 
тау æй куы ныххурх кодтаий! — ныккатай кодта 
Хъалгъуыз. 
Дудар йе ’рфгуытæ фелхынцъ кодта, йæ цæсгом 
фæтар, афтæмæй мæстыхуызæй дзурыХъалгъуыз- 
мæ: 
— Хуыздæр та уæдуыдаид, мæиунæгæфсымæр, 
уыцы кæйдæр сывæллойы йæ Мыггагыл куы сæмбæ- 
лын кодтаис. Науæдцавæр æхг&дзæрдæдæ. Ауал 
азы мæн&н та цæуЫлнæ искуы раргоМ кодтай уыцы 
лæппуйы хабар’. Мæнæ ма Хадзейы топпы нæмы- 
джы цæфæй ийгæны къæсæрыл ’ дæр куы балæу- 
уыдтæн. 
" "■ — Дудар, мæ тугисæг, ма мæм фæхæрам у. Мах 
уæддæр æфсымæртæ стæм, нæ иуæй туг куы акæла, 
уæд æй иннæ хъуамæ тугæй райса. Æрцæуинаг чи 
уа, уЫмæ та афтæ æнæмабтæй æнхъæлмæ кæсын нæ 
хъæуы. Дæхæдæг æм фæраздæр у æмæ’дæ фыдбы- 
лыз уыдзæн къаддæр: 
— 0, фæлæды цы фыдбылызмæ фæраздæр дæ 
ссæдз азы размæ, уый ныр афтæ сдынджыр, æмæ 
бæрæг у, бирæ туг кæй ныккæлдзæн... фæлæ хуыз- 
дæр гæнæн нал йс, ме ’фсЫмæр, фидиссаг нæхи ма 
фæкæнæм! 
Хъалгъуыз æмæ йе ’фсымæр æхсæв дæр сæ 
хотыхтае, зынгæвæрдау, дарДт&й; Теботæ, зæгъгæ, 
сæ дард балцæй куы рыздæхой, уæд сæ масты фæ- 
дыл куы ацæуой. Фæлæ Теботæ сæ дард балцæй аф- 
тæ тагъд кæм фездæхтаиккой, кæд куы цыдысты, 
уæд ахæм дзырд ныууагътой, цыппар боны фæстæ 
ам æрлæууын кæндзыстæм Гæнахы, уæддæр. 
Битъаитæ Фæсналмае куы ныххæццæ сты, уæд 
та сæхи бауазæг .кодтой хъ&уы суадонæн. Сæ фæл- 
лад суагътой æмæ карз тæрхоныл ныллæууыды- 
сты. Цы ’гъдауæй феной Гæнахы, кæнæ Биганайæн 
цы хуызы ской кæной се ’рцыды хабар. Афтæ лæг- 
рæгъауæй бамидæг ой сæ фысымы кæрты, уый сæм 
аив нае фæкаст: ны нæ вæййы, ’ зæндджын лæг 
дæр хатт йæ масты фæдыл ацæуы. Бирæ ратæрхон- 
242 

батæрхоны фæстæ ахицæн кодтой афтæ: Битъа ба- 
цæуæд Биганамæ æмæйын æп>да1умæ гæсгæ æркой 
кæнæд не ’рцыды хабар. 
Битъа уæлдай нал загъта йе ’мбæлтты фæндыл, 
арф ныхъхъуыды кодта аёмæ афтæ зæгъы:: 
— Сымах маё «кæстæртæ стут.Æз цæуынБигана- 
йы хæдзармæ æмæ йын бакой кæндзынæн/Кæд аем 
исты маст сæвзæра, уæддæр ацæргæ дæн’æмæ йын 
ир’Он &1°ьдау !ба-р нæ ра^дзæн мемæ йæ тых-бавза- 
рынæн. Фæлæ уæ фæдзæхсын: тынгдæр та дæу, 
Хадзе, йæ тыхы фæдыл уæ ацæуыны фæнд мачи 
скæнæд. Борнæфы дзырдтæ уæ сæрæй’ма фæцух 
кæнут. — Ахæм уынаффæимæ Битъа -балæууыд 
Биганаты уынджы. Фысым, уаэæджы фенгæйæ, 
исдуг тынг бацйн ко’дта, хабæрттæй йæ афа«рста. 
Битъа æркой кодта, зæгъгæ, æз дæн минæвар 
нæ мыггагæй, Гæнахы хабары тыххæй. Æмæ йыи 
сæрæй бынмæ ’ радзырдта Гæнахы хъысмæт. Ра- 
дзырдта Битъа, Гæнахы уырдæм чи ’рхаста; уый 
йæ фыд кæй нæ уыди, уый дæр. 
Бйтъайы ныхæстæм Биганайы зæрдæ ’рбауын-. 
гæг. Йæ бадæнæй сыстад, Битъайы раз уырдыг 
слæууыд æмæ йæм æхгæд хъæлæсæй дзуры: 
— Уе ’рцыды хабар уый зæгъæг у, æмæ мæн мæ 
фыртæй фæхицæн кæнынмæ кæй хъавут. Æз изæр- 
сарæй мæ цæст дарын суадоны цур уæ лæуды ха- 
бармæ, уæ ахаст, уæ тæрхонмæ. Бафиппайдтон, мæ 
уæзæгмæ цины охыл кæй нæ фæзындыстут... Фæлæ 
уæ хуыцауæй курæгау курын, кæд амал æмæ гæнæн 
ис, уæд мын уыцы цалат лæгбирæгъ Хъалгъуызы 
мæ цæстæн фенын кæнут! — фæци йæ ныхас Бигана 
æмæ йæ цæстытæ доны разылдта. — Цæй ныр щæ-. 
уæм æмæ де ’мбæлтты фенæм, — фæдзырдта Гæ- 
нахмæ. Уый йæм æнæистыдзургæ хæстæг æрбацыд. 
Бигана æнкъард цæстæнгасæй бакаст æмæ фæраст 
Битъайы разæй суадоны ’рдæм. 
Суадоны цурмæ куыд æввахс кодтой, афтæ Гæ- 
нахы зæрдæ, дзæбугæй хойæгау, хоста рйуы къултæ. 
Фæлæ иууыл диссаг уыди Азæмæтмæ бакæсын. 
243 

Цардæфхæрд цæсгом уысмæй-уысммæ йæ хуыз ив- 
та. Куы-иу цикъæйау афæлурс, куы та-иу, €ау кæр- 
дæнау, атар. 
Бигана æмæ Битъа сæ цыд æрсабьир кодтой, фæ- 
лæ Гæнах.та йæ цыд фæтынгдæр кодта. 
Фыд æмæ фырты цæстытæ/кæрæдзийыл андæгъ- 
дысты. Æнгасæй базыдтой сæ кæрæдзи. Гæнах ком- 
коммæ цыди йæ фыды ’рдæм. Азæмæт æвæндон- 
гъуызауæй йæ цæнгтæ байтыгъта æмæ йæ къæхтæ 
тыхисæгау ажодта йæ хъæбулы ’рдæм. Ацы дисса- 
джы нывмæ дыууæ ’рдыгæй кастысты цымыдисæй. 
Гæнах Азæмæты цурмæ куы ’рбахæццæ, уæд Азæ- 
мæт æрхæндæг хъæлæсыуагæй ныхъхъæр кодта: 
— Мæ иунæг хъæбул, æцæг мын сæрæгас дæ?!— 
афтæ дзургæ йæхи баппæрста Гæнахмæ æмæ йæ йæ 
риумæ нылхъывта. 
—Баба, æз удæгас дæн Биганайы фæрцы, фæлæ 
ныр дæхи мауал æфхæр, — лæгъзтæгæнæджы хъæ- 
лæсæй дзырдта фырт йæ фыдæн. 
— О, иунæг хуыцау, мæнæ мын цы тæригъæд 
бакодтай.— Азæмæт ризгæ къухæй систа Гæнахы 
цъæх нымæт худ æмæ йын йæ ныхы нуæс куы фед- 
та, угЫх йæ цæсты сыгтæ йæ мæллæг рустыл æртыл- 
дысты. 
Бигана бацыд æмæ Азæмæты къух зæрдиагæй 
райста. 
Дьвккаг бон Биганайы кæрты адæмæй къух ба- 
кæнæн дæр нæ уыди. Алчи дæр æнхъæлмæ каст, 
зæгъгæ, цы зæгъдзæн Теботæн. Биганайы æрвадæл- 
тæй бирæтæ сæ хотыхтæ дæр ма æрцæттæ кодтой, 
цæмæй сæ хъару бавзарой Теботимæ. 
Бигана рахызт адæмы ’хсæнмæ. Йæ цæст ахаста 
йе ’рвадæлтыл æмæ хъуыддагджынæй райдыдта 
дзурын: 
— Мæнæ, хорз адæм, абон мæнæн цины бон нæу. 
Фæлæ уый æмных стыр цины бон æркодта Теботы 
Азæмæтыл... Мах теботæм тыхгæнæг, миййаг, нæ 
фæцыдыстæм æмæ сын афтæмæй нæ рахастам сæ 
сабийы. Фæлæ адæймаджы удхор бирæгъ бакодта 
244 

фидиссаг ми æмæ атыдта æвзонгæй Гæнахы йæ 
ныййарджыты æрттæй. Лæппуйы йæ амонд фæстаг- 
мæ хæлар кæны йæ ныййарджытæн... Гъе, æмæ мæ- 
нæ Теботæ абон махмæ фæзындысты сæ гуырды 
агурæг. Тыхгæнæгмиййаг нæ, æрцыдысты нæм хæх- 
ты сæрты ирон æгъдаумæ гæсгæ. Махæн Теботимæ 
тых бавзарын уаид кады нысан нæ, фæлæ худинаг 
æмæ фидиссаджы ми. Æрмæст мæн фæнды, цæмæй 
ме ’ссаргæ хъæбул ам адæмы ’хсæн зæгъа йæ фæнд 
æргом. Æниу знонæй нырмæ йæ бакастæй бæрæг у, 
стыр цины уылæнты кæй ленк кæны. Æмæ иттæг 
раст кæны Гæнах. Фæлæ мæн уæддæр фæнды, куы 
зæгьид йæ зæрдæйы цин. 
Гæнах сæргуыбырæй бацæуы Биганайы размæ. 
’Исдуг кæсы зæхмæ, уый фæстæ йæ сæрыл схæцы, 
арф цины улæфт окæны: 
— Ды мæ хи хъæбулау рæвдыдтай. Фæлæ дæ 
курын, бар мын радтæмæ мæрайгуырæн уæзæгфе- 
нон. Фехъусон мæ мады хъæлæс... — йæ дзырд фæ- 
урæдта лæппу æмæ та загъта, — æрмæст... 
— Зæгъ, зæгъ, ме ссаргæ хъæбул. Мæ ис, мæ бон 
дæуимæ адихкæнын æмбæлы. 
— Нæ, мæ хъомылгæнæг, æз ахæм худинаг мæ 
сæрмæ не ’рхæсдзынæн, æмæ дæ фæллой ныххæлиу 
кæнон. Æрмæст уæ хуыцауæй курæгау курын, мæ 
уарзон Араппæй мæ ма фæхицæн кæн! 
—О, дæ рын бахæрон, мæ хъæбул. Уый мын цы- 
тæ дзурыс. Бигана зыд æмæ кæрæф кæй нæу. уый 
куы зоныс. Дæ |бæх та мемæ дзырддаг æппын куы- 
нæ у, дæ дзыхы къæбæрæй йæ куы схъомыл код- 
тай! Хайыр дын уæд, хайыр, — фæци йæ ныхас 
Бигана æмæ атыхст йе ссаргæ хъæбулыл. 
Æхсары сæр куы ницæмæн бахъуыд Биганайы 
æрвадæлты, уæд сæ алчи йæ хæдзар бацагуырдта. 
Бигана Гæнахы бæх срæвдз кодта, йæхи йын ног 
дарæсы сфæлыста æмæ йæ æртыккаг бон йе ’мбæлт- 
тимæ хъæуы фæзилæнæй рахизын кодта. Йæ цæсты- 
сыг калди. 
Хъæуæй дзæвгар раивгъуыдтой Гæнах æмæ йе 
245 

’мбæлттæ, фæлæ ма Бигана, удæгас цыртау, тигъыл 
лæууыд æмæ йæ худ тылдта «Гæнахитæм. Уынгæг 
хъæлæсæй дзырдта йæхинымæры: «Фæндараст, ме 
осаргæ хъæбул^ фæндараст». 
Къуырийы дæргъы Теботы фæсивæд сæ .. сæр 
хуыссæнмæ дæр нал æруагътой, æнхъæлмае кастыс- 
ты Хадзеитæм, фæлæ цы .бонмæ бамгъуыд. кодтой, 
уыцы бонмæ куынæ æрцыдысты, уæд сæ алкæйы 
цæсгомыл дæр фæзынд гуырысхо. Æгæрыстæмæй, 
сылгоймæгты ’хсæн фæзынд дам-думгæнджытæ. Чи 
дзырдта, Битъа æндæр кæйдæр федта æмæйæ Гæ- 
нах фенхъæлдта. Чи та загъта: «Цыдæр фыдбылыз 
сыл æрцыд». 
Ахæм дам-думтæ, рæубазыр маргъау, ратæх-ба- 
тæх кодтой сыхæгты ’хсæн, Хуыбылоны хъустæ.иу 
уыцы дам-думты куы ацахстой, уæд-иу бадзой-дзой 
кодта, æрхæндæг хъæлæсæй-иу загъта: 
— Дæ-дæ-дæй, цы бон та ныл æркæндзæн! 
Æнахъом сабитæн дæр æрынцой нал уыди. Хъæ- 
уы сæрмæ-иу æзфæраздæронæй азгъордтой, къуы- 
бырæй-иу акастыстыæмæта-иу хъæуы æрмидæг 
сты. 
Æризæр. Æнкъард, æвадат хъæу афтæ нысса- 
быр, цыма дзы иунæг змæлæг дæр нал ис. Азæмæты 
хæдзары бадынц, Теботы мыггаджы нæлгоймæгтæй 
ма ам чи баззад, уыдон æмæ ныллæг хъæлаёсæй ны- 
хас кæнынц. Æвиппайды хæдзары омидæг Хадзейы 
æхсæрдæсаздзыд фырт Сæрмæт æмæ цыма бæрзонд 
хохæй арф коммæ хъæр кодта, уыйау азæлыд йæ 
хъæлæс:. , 
— Æрцæуынц, æрцæуынц, бабаитæ! 
Азæмæты хæдзарæй адæм, фæдисы уайæгау, 
агуылф кодтой æмæ хæрды сæрмæ фæцæуæг сты. 
Хъæумæ ракæсæны онг куы схæццæ сты, уæд сæ 
хъустыл ауад бæхты къæхты хъæр æмæ Хадзейы 
хъæлдзæг зард. 
— Æй дæ мард макуы фесæфа, Хадзе, нæ уæзæг 
æнæ дæу æдзæрæг хуыз куы у,—загъта иу ацæргæ 
л.æг. 
- I 
246 

—Нæ, иунæг хуыцауыстæн, ныр æз Гæнахы цур 
рыг дæр нзл калдзынæн, рыг, æрбайхъуыст хæрз 
хæстæгæй Хадзейы дзурын. г 
Гæнах йæ бæх фесхуыста æмæ фæсивæды уæл- 
хъус балæууыд. ........... 
— Æтт, ме нæзонгæ æфсьшæртæ, æрцæут æмал. 
уæ ныхъхъæбыс кæнонГ— афтæ дзургæ йæ (бæхæй 
’ргæпп ласта. Иæ духъхъайы æнцъылдтæ бараст 
кодта æмæ цинтæ, хъæбыстæ сарæх «сты. Цины 
хъæртæ, хъæлдзæг мыхæстæ æхсæвы сабырад 
хæлдтой. Хъæууынгтæ змæлæг систы^ æрмæст 
æдзæрæг æмæ æмыр хуыз уыди Дзаботы уæзæг, 
нунæг адæймаг сæ нæ ракаст уынгмæ æ^мæ Тебо- 
ты циныл нæ ’бацин кодта. ^ 
Азæмæтты уынджы адæм сæмхæццæсты. Цины 
уынæр, тасы хъæртæ тынгд^æр азæлыдьгсты. 
— Дон, дон, чындзытæ! Хуыбылон бауадзыг! — 
райхъуыст сылгоймæгты ’хсæнæй Битъайыус Хуы- 
бецоны фæдисы уынæр. Хадзейы ус уайтагъд аз- 
гъордта æмæ 'р;баокъæфта суадоны донæй. 
— Афтæ, гъе, йæ рустæ, йæ дæллагхъуыртæ йын 
æрхуылыдз кæнут. Гæнах уый базонгæйæ устыты 
’хсæнты лæсæгау акодта æмæ Хуыбылоны йæ цæнг- 
тыл фелвæста æмæ йæм дзуры: 
— Гыцци, о, гыцци, ра"кæс-ма... 
— 0, мæнæ цы диссæгтæ уайы мæ цæстытыл. 0, 
иунæг хуыцау, фыны дæн, æви?... 
— Нæ, гыцци, фыны нæ дæ, фæлæ дæхи фæфи- 
дар кæ. Ракæс дæ фыртмæ,—лæгъзтæ кодта Гæнах 
йæ мадæн. 
Хуыбылон йæ цæстытæ байгом кодта, йæ мæл- 
лæг цæнгтыл схæцыд æмæ йæ армытъæпæнтæй Гæ- 
нахы рустæ адаудта, йæ чъырццæ былты ’хсæнæн 
райхъуыст: 
— Гæнах, мæ донласт хъæбул... —йæ къухтæ 
æруагъта Гæнахы фидар уæнгтыл, йе ’взист бæрцы- 
тыл ын йе ’нгуылдзтæ æрурæдта æмæ цингæнгæ 
загъта: 
247 

— Мæнæ мын кæуылты ныддынджыр дæ, мæнæ, 
мæ хъæбул, цымæ чи уыди уыцы хуыцауы хайджын 
адæймаг, афтæ дзæбæх дæ усгур чи сфæлыста! — 
Мад йæ ризгæ къухтæй фидар хæцыди Гæнахы 
цонгыл, цыма йын алидзынæй тарсти. 
—Мидæмæ, мидæмæ, уæ харзæхæй, мæ сыхæг- 
тæ, уадз æмæ ахсæв мæ сæфт хæдз-арæй дæр цины 
хъæлæба æмæ фæндыры хъæр айхъуыса!—бахатыд 
Азæмæт адæммæ. Æмæ цингæнгæ фæзылд Хуыбы- 
лонмæ: 
— Хуыбылон, мæ хур, суртæ кæнынмæ нæ не 
’вдæлы, фæлæ цæмæй рæхсæм, уымæй уал хорз фен 
ацы адæмы. Уый фæста та — куывд. 
Азæмæты хæдз^ры къæрццæмдзæгъд стынг. Иу 
дзырдæй, цæрæнбонты сусæг хъарæг æмæ хæлын- 
быттырты цъьшп-цъыпп йедтæмæ кæцæй ницы рай- 
хъуыст, уыцы хæдзары кæлæтдзаг, сæгæндзаг 
къултæ дæр фырцинæй нызмæлыдьгсты. 
Æхсæвы уддзæф-иу Азæмæты хæдзарæй фæси* 
вæды зарыны хъæр куы аокъæфта æмæ-иу æй Хъал- 
гъуызы хъусты куы бацагъта, уæд-иу йæ сæр арф- 
дæр нытыхта, афтæ-иу æм фæкаст, цыма йæ хæ- 
дзармæ чидæр иронвæндаг кæны. Дыккаг бон сы- 
хаг хъæутæй дæр адæм чыртæ-чыртæй цыдысты 
Азæмæты хæдзармæ арфæтæ кæнынмæ. Фæлæ та 
Дзаботы мыггагæй, æгæрыстæмæй, æнахъом сабн 
дæр нæ фæзынд Азæмæтты уынгмæ. 
Цыгопар боны дæргъы Азæмæт æмæ Хуыбылон 
сæхи цæттæ кодтой, цæмæй номы куывд скæной, 
фæлæ кæд кусæрттагæй рæвдз уыди сæ хъуыддаг, 
уæддæр сæ хæдзары, æртæ кæрдзыны цæмæй скæ- 
ной, уый ссад нæ уыди. Гъе, æмæ сыхæгты фæрцы 
сæхи срæвдз кодтой. Фервыстой «омы адæммæ æмæ 
цыппæрæм бон адæм куывдмæ цæуын байдыдтой. 
Гæнах бады хæдзары, йæ армытъæпæнтæ йе 
’фсæрмæ быцæугондæй кæсы зæхмæ. Хуыбылон 
цыма зæххыл нæ хæцы, уыйау цырд змæлы. Куы 
уынгмæ рауайы, куы хæдзармæ фездæхы. Арт гуыр- 
•гуырæй судзы, хъæуы сылгоймæгтæ архайынц. Чи 
243 

уæливыхтæ фыцы, чи та луаситæ кæны. Хуьибылон 
фæкаст Гæнахмæ æмæ йæ афтæ æнкъардæй бадгæ 
куы ауыдта, уæд йæ артимæ архайын фæуагъта. йе 
ссадæйдзаг къухтæ ацагъта, бауад йæ хъæбулмæ 
æмæ йæ сагъæстæгæнгæ афарста: 
— Цы кæныс, мæ хъæбул, æнæфæразон миййаг 
дæ? 
— Гæнах йæ сагъæссаджы хъуыдытæй йæхи 
фескъуьидта, йæ сæрыл схæцыд, арф ныуулæфыд 
æмæ афтæ: 
— Рисгæ мæ ницы кæны, гыцци, ма тæрс, фæлæ 
мыи мæ рагон маст мæ зæрдæ базмæлын кодта... 
— Уый мын цæй рагон масты кой кæныс, дæ сæ- 
рылхаст фон, дæхæдæг мын нырма хæрз æвзонг куы 
дæ. 
— Гыцци, Хъалгъуыз цыма махæй ницы зылын- 
джын у, йæхи афтæ дары, хъуыды дæр мæ нæ кæны... 
—О, дæ ныййарæг дæ фæхъхъау фæуа, æз та аф- 
тæ ахъуыды кодтон, кæд, зæгъын, дæ ныййарджы- 
ты цард дæ зæрдæмæ нæ цæуы. Буцахуыр уæвгæйæ, 
мæнæ нæ сæгæйдзаг къуымтæм кæсынæй дæ цæсты- 
тæ фæлмæцынц. 
— Нæ, гыдци! Æз мæ ныййарджыты мæгуыр 
къуыммæ .кæй ’рыздæхтæн, уымæй амондджын дæн! 
— Рагон маст ног’кæнгæ нæу, мæ хъæбул! Уадз 
сæ сæхи ’гъдауыл уыцы æдзæсгæмтты. Дæ масты 
фæдыл куы ацæуай, уæд цы бæрæг и, адзал раст 
æмæ зылыны нæ фæрсы. Æз дæу тыххæй дзыназ- 
гæ æмæ ниугæ æрвыстон мæ царды бонтæ. Ныр, 
цы æнхъæл нæ уыдтæн, уый мæ баййæфта. Цы кæ- 
нин, кæмæ ма бакъул кæнин мæхи, дæуыл исты 
куы ’рцæуа, уæд? — дзырдта уынгæг хъæлæсæй 
Хуыбылон. 
Мады æнкъард æмæ рæвдаугæ ныхæстæм Гæна- 
хы маст æрцыд æмæ йын мидбылхудгæ загъта: 
— Гыцци, балæбурынмæ миййаг нæ хъавын, 
фæлæ Хъалгъуыз мæ размæ æрбацæуæд æмæ æр- 
мæст зæгъæд: 
249 

«Бахатыр мын кæн, Гæнах, ме ’дзæсгом ми», 
æндæр дзы ницы агу.рæг дæн. 
ХъæуЫ сылгоймæгтæ иугай-дыгай цыдысты Азæ- 
мæттæм. Хуыбылон-иу, мидбылхудгæ, райста хуыны 
тæбæгътæ æмæ-иу сын. зæрдиаг арфæтæ ракодта. 
Фæсивæд уынджы хъазт • сарæзтой, къæрццæм- 
дзæгъд сæууон дымгæ дард скъæфта. 
Хадзе æмæ Гæбул фæсхæдзар галы уæнгтæ код- 
той. Зæрæдтæ хæдзары раз бадтысты æмæ цымыди- 
сæй хъуыстой Борнæфы таурæгътæм. Зæрин хур 
дзæвгар суад арвы къуььрфмæ, афтæ Азæмæтты 
уынджы куывды адæм дыууæ рæнхъæй рабадтысты. 
Гæнах æмæ иу æвзонг’ цæрдæг лæппу Борнæфы 
фыигмæ ’рбакодтой. Уый фенгæйæ, кæмæн кæм æм- 
бæлд, афтæ йæ бадæн æрцагуырдта, Хадзеитæ 
стыр тæбæгъты галы фыд, фæздæг калгæ, хастой 
куыады бадджытæм. Фынгтæ уæз кодтой. Рай- 
хъуыст Борнæфы кувын. Адæм сыстадысты. Уый 
базонгæйæ, Борнæф йæ кувын фæурæдта. Уæзæг 
ныссабыр, æгæрыстæмæй, æгъдаудæттæг кæстæртæ 
дæр сæ бынæтты цавддурау лæугæ баззадысты. 
Борнæф иу уæлдай сыбыртт куынæуал хъуыста, 
уæд райдыдта кувын. 
«Уæ, хуыцау, табу дæуæн. Мæнæ ацы адæмцы 
гуырды тыххæй æрæмбырд.сты, уый цæрæцбон би- 
рæ фæкæн! — Кæстæртæ «оммен» ныхъхъæр код- 
той.—Тагъд йæ чындзæхсæвы фынгыл цы ’рбадæм, 
ахæм амонд иунæг хуыцау бахæлар кæнæд Азæ- 
мæты фы;рт Гæнахæн». 
Гæнахы цæсгом фæсырх æмæ йæ къухы цы сау 
дурын уыди, уыимæ архайæг йæхи скодта. Цалдæр 
гаджидауы фæстæ бадты адæм схъæлдзæг сты. 
Гæнахы цæрæнбон куы ракуывтой хицæн дзæ- 
бидырæй, уæд Борнæф йæхимæ >басидт Гæнахмæ 
æмæ йын афтæ зæгъы:. 
; — Айс æмæ ма зæрдиаг арфæ ракæн куывды 
адæмæн. Æхсызгон сын уыдзæн. 
Гæнах райста сыкъа, исдуг æнæ исты дзургæ æн- 
250 

цад лæууыд, уый фæстæ йæ сæрыл схæцыд, йæ цæс- 
тæнгас аздæхта куывды адæммæ æмæ райдыдта 
дзурын: 
— Мæнæ адæм, бахатыр кæнут, уæ хорзæхæй. 
Мæнæн мæ зонд нæ кæрды, цæмæй уын мæ зæрдæ- 
йы фæндиаг арфæ ракæнон. Фæлæ бузныг сымахæй. 
афтæ тынг мыл кæй цин кæнут. Æз цы дæн, мæнæ 
иу æнамонды гуырд, фæлæ мæхи амондджын хо- 
нын уæддæр, æрыздæхтæн мæнæ мæ фыды уæзæг- 
мæ. Амæй фæстæмæ æз сымахимæ дих кæндзынæн, 
æгъдауæй дæр æмæ æхсарæй дæр цæмæй рæхсон, 
уый. 
«Æнæцудгæ уæд дæ хъару»,—райхъуыст хъæр- 
тæ. 
Куыд, цы, фæлæ куывды адæм цъæх арахъхъæй 
бахъæлдзæг «сты æмæ арвы милтыл сæхи а»сæрфтой. 
Бадт фæкъахыртæ. Хъæууынгтæй амыты-уымы- 
ты хъуысти хъæлдзæг зарын. Хъазт та сцырын. 
Кæстæртæ хъазтмæ сæхи айстой, фынгыл ма бад- 
тысты цалдæр хистæры æмæ хæццæ ныхас кодтой. 
Куыдфæстагмæ Азæмæты кæртæй адæм къардтæ- 
къордтæй фæцыдысты. Баззадысты ма, куывды 
адæмæн æгъдау чи лæвæрдта, уыцы кæстæр фæси- 
вæд. 
Гæнахы æрцыдæй фæстæмæ Азæмæт æмæ Хуы- 
былоны цæсгомыл циндзинад æрфысым кодта. 
Æдзух ныхас кодтой мидбылхудгæ, раст цыма сæ 
карæй цалдæр азы февзонгдæр сты, ахæм хуыз æв- 
дыстой. Сæ мæгуыр цард мурмæ дæр нæ дардтой. 
Цонгцыбыр, æхсарцух сæхи нал хуыдтой. 
Бонтæ сæ цыды хай кодтой. Гæнах йæ хъаруйыл 
нæ ауæрста, куыста æхсæвæй, бонæй. Чындзхæс- 
сæг кæнæ хуындзау искæй бахъуыд, зæгъгæ, уæд-иу 
Гæнахы разæй никæй æрцагуырдтаиккой. йзе^ кафт, 
йæ зардмæ-иу адæм æркастысты. 
Иуахæмы та Гæнах чындзхæссæг уыди уæртæ 
Саджилзазы хъæуы. Уыцы хъæуккаг, Теблойты Са- 
ши, кæд мæгуыр лæг уыд, уæддæр буц æмæ сæр- 
бæрзонд уыди йæ зæнæгæй, уæлдайдæр та йæ кæс- 
251 

тæр чызг—рæсугъд æмæ арæхстджын Дидинæйæ. 
Гæнах хъæуы чызджыты ’хсæн Дидинæйы куы 
федта, уæд ыл йæ цæстытæ андæгъдысты, уайтагъд- 
дæр уарзондзинады æнкъарæитæ базмæлыдысты 
йæ зæрдæйы. Йæ цæстæнгас н.ал хицæн кодта Диди- 
нæйы фидауцджын уæнгтæй. Чызг дæр, дын, мæ 
хур акæнай, лæппуйы йе ’ууæлтæй бамбæрста æмæ 
иттæг йæ зæрдæмæ фæцыди. 
Алы хуызты тырныдта Гæнах, цæмæй йын фадат 
фæуа Дидинæимæ аныхас кæнынæн, фæлæ чындз- 
хæссæг кæй уыди, уымæ гæсгæ йæ фысымтæ, стæй 
хъæуы фæсивæд уæгъд нæ уагътой. Цас Гæнахæн 
йæ фæндон не ’ххæст кодта, уыйас йæ зæрдæ та 
Дидинæмæ æввахсдæр кодта: «Тæхуды, йæ царды 
бонтæ дæуимæ чи арвитдзæн!» 
Чындзæхсæвы фæстæ чындзхонтæ Теблойты уæ- 
зæгæй куы раст кодтой, уæд, йæ амонд ’куыд уыди, 
афтæмæй Гæнахы акафынгсодтой Дидинæимæ.Чыз- 
джы цæстыты цины цырæгътæ сгуьипп кодтой, йæ 
фидауцджын уæнгтæ лæппуйы разæй афтæ рог 
иста æмæ уымæ багсæсын уыди диссæгтæй диссаг- 
дæр. Йæ дынджыр сау цæстытæ-иу кафгæ-кафын 
Гæнахмæ аивæй разылдта. Уый фенгæйæ-иу лæппу 
мидбыл фæлмæн бахудт æмæ-иу чызджы раз йæ 
къахфындзтæ æрсагъта. Амондгур дыууæ æвзон- 
джы-иу цæстæнгасæй сæ кæрæдзимæ уарзондзина- 
ды хид авæрдтой æмæ-иу уыцы хидыл уарзондзина- 
ды æнкъарæнтæ азгъордтой. Адæм сыл сæ цæст 
æрæвæрдтой. Иннæ фарны хъуыддаг сæ цыма æр- 
байрох, уыйау атыгуыр сты Дидинæ æмæ Гæнахыл. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Дидинæйы цæсгомыл 
афæд кодтой сагъæссаджы нысæнттæ. Иæхинымæр- 
иу йæхи афарста: «Мæн нæ уырны, æмæ ахæм хъæ- 
батыр гуырдæн уарзон ма уа. Тæхуды æмæ ма йæ 
иу уынд ’куы фæкæнин. Уалынмæ мын Гуыдзæ йæ 
сæ»ры хъæбзертæй фæхъæрзæд, цалынмæ æз уымæ 
чындзы нæ фæцæуон». 
Гæнах дæр къаддæр нæ аныгъуылд хъуыдыты, 
фæлæ Сашимæ барвитыны фæнд нæ кодта. Ирон 
252 

зегъдаумæ фидар бьшæу уыди ирæд æмæ йæ фыд 
Лзæмæты хæдзары та цыппæркъахыгæй уыди æр- 
мæст гал æмæ хъуг. 
...Фесты зымæгон уазал бонтæ. Ралæууыд цард- 
дæттæг уалдзæг. Фæхсытæцъæх адардтой. Каемтты 
лæттæ райтынг сты. Цъиутæ бæлæсты къалиутыл 
æрфысым 1кодтой æмæ алыгъуызон зарджытæ ны- 
вæзтой. Фæтæнты ’рдыгæй хъуысти фиййæутты 
уадындзтæй зард. 
Гæнах йæ хуымы гæппæл куы ахæххытæ кодта, 
уæд ныллæууыд йæ хæдзар раивыныл. 
Гаенахы ныййарджытæ тынгдæр схъæлдзæг сты. 
Сæ ног хæдзары къуымтæ кæд афтид уыдысты, уæд- 
дæр сæхи фырцинæй арвы милтыл асæрфтой. 
Куыдфæстагмæ хъæуы фæсивæд Гæнахыл сæхи 
тигъ кæнын райдыдтой. Хæстæг æм нал цыдысты: 
куывдмæ, чындзæхсæвмæ рацузæгъæг ын нал уыди. 
Гæнах йæхинымæры дис кодта, йаехи фарста: «Цы 
’рцыд нæ фæсиваедыл. Цæмæн мæм байдыдтой 
ахæм цæстæй кæсын, æвзæр куы никæмæн ницы са- 
рæзтон, уæдæ сæ æнæуарзгæ дæр куы нæ дæн...» 
Фæсивæд-иу куы фембырд сты, уæд-иу Гæнахы тых- 
хæй алы æфхæрæн ныхæстыл схæцыдысты. Иуахæ- 
мы та хъæуы фæсивæд цъæх нæууыл хъазт сарæз- 
той. Фæ^сивæдæй чидæр бахатыд иннæтæм: 
— Цæй æмæ Гæнахы æрбахонæм нæ хъазтмæ. 
Гæбул уый куы фехъуыста, уæд фæтъæлланг 
ласта: 
— Ацу, сæфт гуырд, ды дæр уый хуызæн дæ. 
Гæнах уый а«скаг нæу, æмæ не ’хсæн уа. Уымæн йæ 
риуы зæрдæ нæй. Худинаджы ном ныл сæвæрдта! 
Хъуыды м.а кæнут, куывды йæхицæй куыд æппæлы- 
ди, афтæмæй та Хъалгъуыз æмæ йæ фыртæй йæ 
маст райсыныл хъуыды дæр нæ кæны. 
Фæоивæд кæрæдзи мидæг фесты. Иутæ дзырд- 
той: 
— Барæй йæхи ныхъхъус кодта Гæнах. Стыр 
фыдбылызтæ кæй æрцæудзæн, уый æнæмæнг у. 
253 

— Цытæ дзурут ныр. Гæнах йæ фыды хæдзармæ- 
куы ’рыздæхт, уæдæй нырмæ рацыд афæдз, æмæ цы- 
7ма ницы æрцыди, ахæм цæстæй кæсы Хъалгъуызы 
хæдзарвæндагмæ. Æфсæйнаг тæвдæй хъæуы ра- 
цæгъдын, науæд ныууазал, уæд.,. — йæ къух ауыгъ- 
та Гæбул æмæ йæ цæсгом фенцъылдта. 
Иу бон Гæнах хæдзары сæрмæ схызт æмæ цары 
фæйнæджытæ æнгом кодта. Куыд ыл æризæр, уый 
нæ бафиппайдта. Æваст йæ хъустыл ауад Хадзейы 
хъæлæс: 
— Байриай, Гæнах! 
Гæнах йæ амайын фæуагъта, йæ астæу сраст 
кодта æмæ Хадземæ æркаст,' йæ’ дзыхыдзагныххудт 
æмæ йæм æрДзырДта: 
— Алæбон æгас цу, Хадзе, кæдæй-уæдæй ма нæ 
абæрæг кодтай. Дæ хорз&Хæй, исты-нæ,,; мйййаг, 
фехъуыстай, æппын н& тæфтыл куынæуал ацыд- 
тæ?—афтæ дзургæ æрхЫзт æмæ йьш йæ къух 
райста. Хæдзары къулрæбЫн лæгъз къæйдурыл æр- 
бадтысты æмæ Гæнах æнхъæлмæ каст, зæгъгæ, 
кæд >айдайдзæн йæ ныхас. Æппынф&стаг, Хадзе 
йæ цæст ахаста хæдзары ног бинаг х’ьæдтыл, йæ 
ног уæладзæнтыл æмæ афтæ зæгъЫ: 
— Дæ йогхæдзары арæзтыл б&рæг у, дæ уæнг- 
ты бир^ хъару к&н’ æх-сйды,' фæл’æ.л-^иу дъус йæ 
дзырд фæлыг кодта. Тæнах цьшыдисæй хъуыста 
Хадземæ, зæгъгæ, Цы зæгъдзæн дарддæр. 
-^- Афтæ мæм кæсы, мæ хъæбатыр сыхаг, цыма 
æгæр уазал зæрдæйы хицау дæ! 
- .— Цæмæн афтæ хъуыды кæныс, цы хъуыддаджы 
мæ бафæлвæрдтай æмæ ’кæм базыдтай мæ уазал 
зæрдæ? ■ ... « 
Хадзе арф ныуулæфыд æмæ та загъта: 
— Гæнах, ирон æгъдæуттæн аргъгæнæг кæй нæ 
дæ, уый мæм.раст’ нæ кæсы. Æгады царды бæсты 
амæлын хуыздæр у. 
— Уыцы хъуыды мæ зæрдæйы арф æвæрд у,. 
Хадзе. 
— Уæдæ кæд афтæ у, уæд цæуылнæ исыс дæ 
254 

маст Хъалгъуызы хæдзарвæндагæй? Худынц адæм 
канддæуыл нæ, фæлæ æгас Теботы . мыггагыл. Зæ- 
гъынщ зæгъгæ, сæм хъару нæй, цух сты æхсарæй. 
Гъе,æмæ æгас мыггагæй худинаджы ном цæмæй ма 
райсæм, уый тыххæй лхъуыды кæнæм æмæ нæ хъа- 
руйы фæрцы нæ цæсгом ссыгъдæг кæнæм. 
Гæнах æдзынæг хъуыста Хадземæ. Куыдфæстаг- 
мае йæ дзырдтæ Гæнахы оæры магъзы айгæрстой. 
Маст зæрдæйыл арт оæфтыдта, фæидæгтæ æдтæг- 
мидæг ауадысты. Фæлæ та йæ зæрдыл æрбалæууыд 
йæ ныййарджыты фæдзæхст. Арф ныуулæфыд, ба- 
здæхт Хадземæ æмæ йын афтæ зæгъы: 
* — Дæ ныхас афтæ у, цыма æз тæппуд дæн, тæр- 
сын Хъалгъуыз æмæ йæ фырттæй? 
—■ Гъай-гъай, адæм афтæ дзурынц æмæ афта* 
дæр у. 
— Адæм кæй фæдзурынц, Хадзе, уый алхатт 
раст нæ вæййы. 
— Адæмы дзыхæй та лæгыл худинаджы ном 
сбады. 
• — Æз, Хадзе, мæ сæрыл худинаджы худ не 
’ркæндзынæн. 
—Уæдæ ма цæмæ у дæ каст? Цæмæннæ исыс 
Хъалгъуызæй дæ маст? Æз — де ^рдхорд сыхаг, 
н’ыфс дæ уæд, ме ’хсар дæуæн кæддæриддæр ком 
ратдзæн. Адзал æмæ цард хъæбысæй’Кæм хæцой, 
уым æз дæу тыххæй фæстæ нæ фæлæудзйнæн. 
— Бузныг, Хадзе, æз дæ æмбарын, ’ фæлæ зон, 
лæг æгады бынаты уыдзæн иу бон æМæ уый хыгъд 
иокæд бацахсдзæн кады быйат. Куы дын зæгъын, 
ХаДзе; æмбарын’дæ. Фæлæ мын ныййарджытæ ис. 
Мæ мад мæ фесæфты фæстæ йаё фйг дон нал баныз- 
та. Ныр са*м æрцыдтæн æм& схъæлдзæг сты. Цæй, 
аевиппайды дæМ куыд раст кæсы • æма& сын сæ цин- 
дзйнад æрбайхалон. УæзæдЖы къæйыл сæ ниугæ 
куыд уадзон? Æз Дза»ботæм кардæлвæстæй куы 
балæбурон; уæд зон, Хадзе, дзæгъæлы топпы гæ- 
рæхтæй, карды тутт æрриуыгъдтытæй нæ ахицæн 
уыдзæн «хъуыддаг... 
255 

Гъе, æмæ мæ уадз, мæ хæлар æрвад, мæхи адыл, 
Уымæн æмæ мын мæ ныййарджыты уарзондзинад 
мæ разы стыр къардиу сарæзта. Фæлæ зон, уыцы 
къардиуы сæрты æз, тæхгæ маргъау, кæй атæхдзы- 
нæн. 
— Кæд, миййаг, уыцы къардиуы сæрты лæгъз 
фæйнæджытæй хид саразынмæ хъавыс, цæмæй 
Дзаботимæ слымæн уай æмæ нæ цæстыты раз Дза- 
ботæ сæ хъал бæхтыл уыцы хидыл сæ зæрдæйы 
дзæбæхæн сенчытæ кæной æмæ стæй искæд ды æу- 
уæнкæй... 
— Хадзе, афтæ мæм кæсы, цыма ды мæныл ды- 
зæрдыг кæныс, цыма æз мæ маст Хъалгъуызæй æу- 
уæнкæй райсинаг дæн. 
— О, афтæ æмбарын. Æмæ уый дæр зæндджын 
хъуыды уаид, æвæдза. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Хадзейы сæры сæвзæрд 
ахæм хъуыды, зæгъгæ, Гæнах йæ м.аст æууæнкæй 
райсынмæ хъавьг Дзаботæй. 
Фæлæ Гæнах йæ маст райсынвæнд нæма кодта. 
Уыцы хабар та стыр цины денджызы уылæнты бап- 
пæрста Хъалгьуызы. Фæныфсджындæр æмæ йæхи- 
нымæры загъта: «Цæмæ ма у ме ’нхъæлмæкаст? 
Мæ галтæ нал сты, фæлæ сæм барвитон æмæ мын 
мæ хуымтæ радтæнт. Науæд тæккæ уалдзæджы. 
æнæ бафæрсгæ, афæлдахдзьгнæн мæ тъæпæнтæ. 
Ныр сæ ссæдз азы хæрынц æмæ сын æгъгъæд уæд. 
Ралæууыд Мыкалгабыры дзуары бон. Æгас 
Къуыдаргом æрæмбырд сты дзуа.ры бын. Саджил- 
зазы фæсивæд нæма зындысты куывддæтты ’хсæн. 
Цæйдæр тыххæй фæстиат кодтой. Алчи йæ кусæрт- 
тагыл архайдта. Зæрæдтæ бадынц æмæ хъæлдзæг 
ныхас кæнынц. Фæсивæд цъæх нæууыл хъазт са- 
рæзтой æмæ къæрццæмдзæгъдмæ рог кафыиц. 
Гæнах стыр тулдзбæласы бын артыл архайы. 
Даргъ уæхстыл н.ард уæрыччы фыдæй физонæг цæт- 
тæ кæны. Иæ араппаг бæх чысыл фалдæр цъæх 
кæрдæг мерс кæны. 
256 

Фæндырдзæгъдгæ æмæ æмдзæгъдгæнгæ æрбацы- 
дысты Теблойты хъал фæсивæд. Куывддæттæ сæм 
сæ цæстæнгас сарæзтой. Гуыдзæ, уый фенгæйæ, йæ 
цъæх бухар худ бараст кодта, йæ рон тынгдæр бал- 
вæста, ауад йæ бæхмæ, йе ’хтæнгтæ йын æрысгæр- 
ста, йæ къæдзил ын ехсбыд акодта æмæ йæ æр- 
иæттæ кодта дугъмæ. 
Теблойты фæсивæд дзуары фæзмæкуы ’рбахæц- 
цæ сты, уæд сæхи афæдзæхстой æмæ хъазæн фæзы 
кафт сарæзтой, стæй уæд симды бацыдысты. Гуы- 
дзæ дæр Теблойты симды бацыд. Гæнах Дидинæйы 
фæндырдзæгъдгæ куьг<федта, у«æд йæфизонæгтьшг- 
дæр æрзылдтытæ «одта цайсæрыл. Физонæджы сой 
арты цæхæры цъыс-цъыс кодта. Куы йын сцæттæ, 
уæд йæхи адзæбæхтæ кодта æмæ Теблойты симды 
смидæг. Теблойты фæсивæд зæрдиаг цинтæ фæкод- 
той Гæиакыл æмæ йæм ба\хатыдысгы, цæмæй се- 
мæ расима. 
Дидинæ та.абон дæр цæстæвæрæн фæци, цæстæ- 
вæрæн. Чи йын йæ фидауцджын уæнгтæ, йæ 
арæхстджын фæндырæй цагъдмæ хæлæг «одта, чи 
та йæ цæстæнгасæй рæвдыдта. Гуыдзæ, йæ симды 
рад Дидинæимæ к^’ыд æрхаудтаид, афтæ бакодта. 
Дидинæйы цонгыл куы ’рахæцыд, ’йæхирдæм æй 
куы ’рбалхъывта, уæд цыма Дидинæйыл арв æр- 
хауд, хох ыл æрфæлдæхт, афтæ фæцис йæ зæрдæ. 
Та,рæрфыг æмйе уæнхæхъилæй симдта. 
Гæнах симдта Дидинæйы æмгар Амындæимæ 
æмæ-иу йæ цæстæнгас аздæхта Дидинæмæ. Диди- 
нæйы цæсгомыл масты уылаантæ куы рахатыдта, 
уæд йæ зæрдæ ссыгъд. Фæлæ ацы уысм ницы дзу- 
рæн уыди, уымæн æмæ нырма иунæг хатт нæ аны- 
хас кодта Дидинæимæ. 
Фæци симд. Гуыдзæ сæрбæрзондæй йæ бухар 
худ йæ сæрæй систа, йæ ныхы хид асæрфта . æмæ, 
мидбыл худгæ, афарста Дидинæйы. 
— Гъым, куыд у, кæд нæ бафæлладтæ? 
Дидинæмæ афтæ фæкаст, цыма йыл хъæддаг 
сырд фæбогъ кодта. Æнæнхъæлæджы фарстæй 
17* 
257 

фестъæлфыд æмæ Амындæйы фарсмæ æрлæууыд. 
Гуыдзæ арвыцæфау фæци. Йæ сырды цæстытæ фæ_ 
тар кодта æмæ иудзæвгар дзагъырæй каст Дидинæ- 
мæ. Фæлæ йæ уый цыма уынгæ дæр нæ кæны, уы- 
йау йæ ныхас дарддæр кодта Амындæимæ. 
Фæндыры зæлтæ та азæлыдысты рог уæлдæфы. 
Фæсивæд та симды бацыдысты. Гуыдзæ уайтагъд 
æрлæууыд Дидинæйы раз. Уый йæхи ахибар кæ- 
нынмæ бæргæ хъавыд, фæлæ йын æгъатыр Гуыдзæ 
уæдмæ йæ цонгыл фидар æрхæцыд. 
Чызг сæргуыбырæй бадзырдта Гуыдзæмæ: 
— Цы мæ баййардтай, æви æндæр кæимæ аси- 
май, уый нæй ацы хъазты! 
Гуыдзæ цыма ницы фехъуыста, уыйау, арс тох, 
зæгъпæ, фæхъæр кодта. Чызджы цæсгом арты 
пиллон фестад. Нал арæхст симын. Гуыдзæ йæ 
тынгдæр æрбалхъывта. Чызгмæ афтæ фæкаст, цыма 
йæ сау калм йæ уазал буарæй арыдта. Мæсты æн- 
къарæнтæ зондыл фæтых сты. Куыд, цы, фæлæ Ди- 
динæ æлгъаг лæппуйы къухтæй йæхи арæмыгъта 
æмæ Амындæйы цурмæ лидзæгау акодта. Амындæ 
йæхи Гæнахы цонгæй суæгъд кодта æмæ Гæнах 
дарддæр йæ симд «одта рæсугъд Дидинæимæ. 
Дидинæмæ афтæ фæкаст, цыма уазал ингæнæй 
стæррæст кодта æмæ йæ мæнæ ныр хуры тынтæ 
рæвдауынц. Гæнахы зæрдæйьм дæр цьима иоши »со- 
йы къус ауагъта, уыйау сфæлмæн. Йæ фидар уæнг- 
тæ тынгдæр срог сты æмæ дыууæ æвзонг уарзоны 
сæ зæрдæйы дзæбæхæн симдтой. 
—Цы дзæбæх фидауынц иумæ ацы дыууæ амод- 
агуры! — мидбылхудгæ загъта Амындæ æмæ йæ 
уæздан армытъæпæнтæй тынгдæр æрæмдзæгъд 
кодта. 
Гуыдзæ хъазты астæу цавддурау лæугæйæ баз-. 
зад. 
Теблойты фæсивæд йæ алыварс амбырд сты, сæ 
хъаматæ фæцъортт ластой, фæндырдзæгъдæг йæ 
фæндыр фæурæдта. Къæрццæмдзæгъд фескъуыд 
æмæ хъазты адæм æдтæг-мидæг систы. 
258 

Иу ацæргæ лæг Теблойты фæсивæды ’хсæн ба- 
цыд, йæ худ систа. Фæсивæдæн ныллæг йæ сæрæй 
акуывта æмæ сæм дзуры лæгъзтæгæнæджы хъæлæ- 
сæй: 
— Мæ сæр уын еррыйаг фæуæд, мæ кæстæртæ, 
сымах хотыхтæй куы сархайат. 
Теблойты фæсивæ’д сæ кæрдтæ æруагътой, фæлæ 
еæ кæрддзæмты нывæрын нæ фæнд кодтой. Зæронд 
лæг цæхгæр фездæхт æмæ Гуыдзæйы раз æрлæу- 
уыд йæ лæдзæджы ’нцой. Мæстыхуызæй йæ .афарс- 
та: 
Кæд æм исты дзырдтай? 
Уый йæхи бакъултæ кодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Æппьюдаэр æм ницы едзырдтон, афтæ æнæ- 
нхъæлæджы мæ къухтæй йæхи атыдта. 
— Басæтт де ’дзæсгом мийыл æмæ уæртæ Теб- 
лойты фæсивæдæй хатыр ракур æмæ уæ ирон æгъ- 
дау сраст кæна. 
Кæцæйдæр се ’хсæн фæмидæг Хъалгъуыз сау- 
расыгæй æмæ сыл æртхъирæнгæнæжды хуызы фæ- 
хъæр кодта: 
— Ам, мæ фырты алыварс, лæбурæджы лæуд 
цы «æнут?! Уæртæ уæ чызг йæ зæрдæйы дзæбæхæн 
цы æнæхæдзаримæ расимдта, уымæ цæуылнæ лæ- 
бурут?! Уыцы æнæфæнык Азæмæты фырт уæ чызг- 
мæ йæ цæст дзæбæх куы фæныкъуылдта... Уæ 
чызг ирон сылгоймаджы намыс фесæфта, ахызт 
ирон æгъдæутты сæрты, — йæхи мæ фыртæй атыд- 
та æмæ сыма,х та уæхи Гуыдзæмæ лæбурæг скод- 
тат... Æхсарæй куы фæуа, уæд цымæ Дзаботы æх- 
сарджынтæ æрмбаст сты! 
Гæнах Хъалгъуызы дзырдтæм иал бабыхста, 
йæ зæрдæ йын айгæрстой, судзгæ топпы нæмыгау. 
Уыцы иу сæррæтт акодта Хъалгъуызы ’рдæм. 
Хъалгъуыз лидзынмæ фæци адæмы ’хсæнæй, фæлæ 
йæ хъæбатыр Гæнах йæ цухъхъайы æфцæгготæй 
ацахста, иннæ къухæй йæ фæринк кард кæрддзæмæй 
259 

фæцъортт ласта æмæ йæ бæрзонд фæхаста. Æн- 
до« карды фæрстæ хурмæ ферттывтой. 
Гæнах æрриуыгъон, зæгъгæ, куыд загъта, афтæ 
йæ разы тарстхуызæй февзæрд Дидинæ, йæ цонг- 
мæ йьш февнæлдта æмæ лæгъзтæпæнæджьг хъæ- 
лæсæй загъта: 
— Фæлтау мæн кæрдихтæ скæн... Дæхи дæр ма 
фесаф æмæ мæн дæр. 
Гæиахæн Дидииæйы дзырдтæм йæ цæнгты тых 
цыма асаст, уыйау йæ жард уæлдæфы баззад. йæ 
цæстытæ сæдзæгау ныккодтой Дидинæйы цæсго- 
мыл. 
—Мæн тыххæй бæстæ туджы ма стулæд, сæвæр 
дæ ’кард йæ кæрддзæмы! — балæгъзтæ та «одта 
чызг. Лæппу арф ныуулæфыд. Хъалгъуызы ныр- 
риуыгъта размæ æмæ уый цалдæр сæрбихъуыройы 
акодта цъæх нæууыл. 
— Ацу уал абон æвыдæй мæнæ кæйдæр чыз- 
джы хатырæй. Фæлæ, зон, дæ рады дуг кæй æр- 
зилдзæн! — Йæ кард мæсты тъыст ныккодта йæ 
кæрддзæмы æмæ иуварс ацыд. Рæстаг адæм се 
’хсæн бацыдьгсты æмæ сæ ныйиргъæвтой, дыууæ 
мыггаджы ’ясæн хъуыддаг <æнæ тугкалдæй ньисса- 
быр. Куывддон адæм мыггаггай æрбадтысты. Ацы 
’рдыгæй та райкъуыст цины хъæлæба. Уастырджи- 
йы зарæг азæлыд арф кæмтты. Фæлæ Гæнахы ри- 
уыл топп куы ныццавдæуыдаид, уæд дзы туджы 
цъыртт нæ ратагъдаид. Лæппутæ йæм сæ .цæст 
дардтой, алы хъæлдзæг ныхæстæ йын кодтой, фæн- 
дыд сæ, цæмæй йæ маст æрбайрох уа, фæлæ Гæна- 
хы зæрдæйы масты тула тынгдæр тымбыл кодта. 
йæ рагон маст сног. Куывды адæм райхæлдысты. 
Фесты уыцы хуызæнæй Мыкалгабыры дзуары бон. 
Алчи йæ хæдзар агурæг фæцыди. 
Теблойты фæсивæд дзуары бынæй иудзæвгар 
куы рауадысты, уæд Гæнах йæ араппагыл абадт 
æмæ сæ фæстейæсурæгау акодта. Дидинæ фæсивæ- 
^60 

ды астæу цыди фæндырдзæгъдгæ. Лæппутæ зары- 
дысты, афтæмæй æмдзæгъд гсодтой. 
Гæна’х йæ бæх фæурæдта, æргæпп кодта æмæ 
йæхи хæстæг байста Амындæмæ. Фæсивæд куыд 
ницы фæхатой, афтæ йьгн йæ хъусы аивæй ба- 
дзырдта, зæгъгæ, фæнды мæ Дкдинæимæ зæрдæ- 
йæ.-зæрдæмæ аныхас кæнын. Уый йæ сæр разыйы 
тылд ба.кодта. Гæнах фæсивæдæй хатыр ракуырд- 
та æмæ ацæуынмæ хъавыд, фæлæ йæм Теблойты 
фæсивæд бахатыдысты, цæмæй иу чысыл семæ 
афæстаат уа. Лæппу фæсивæды дзырдыл дыууæ 
нал загъта æмæ, бæхы идоны рохтæ саргъмæ фæ- 
фидар гæнгæ, йæ суагъта. Бæх Гæнахæй нæ хицæн 
кодта, цыди йæ фæрсты. 
Иу чысыл куы рауадысты, уæд стыр тулдзы бын 
цъæх нæууыл хъазт сарæзтой, къæрццæмдзæгъд 
стынг. Фæсивæд сæ заардæйы дзæбæхæн кафынц. 
Раст уыцы рæстæджы сæ цурты йæ сау дугъон бæ- 
хыл æрбацæйтардта Гуыдзæ. Гæнахы Теблойты 
фæсивæды кафты куы федта, уæд арвы цæфау фæ- 
ци. Кæд уый размæ бæхæй æрхизынвæнд кодта, 
уæд ныр, Гæнахы фенгæйæ, йæ хъуыды аивта. Йæ 
мид-зæрдæйы загъта: «Ацы налат йæ .тæккæ мæсты- 
йыл у æмæ йæ масты фæдыл куы ацæуа, уæд лæ- 
джы скъуыхтæ кæндзæн. Фæлæ йæ Теблойты фæ- 
оивæдмæ а^фтæ .æнгом цы фыдбылызтæ тæрынц. 
Кæд, миййаг, æз Дидинæйы кæй курын, уый тых- 
хæй исты æбуалгъы ныхæстæ ралæхуринаг у. Æмæ 
цы хъуамæ зæгъа? Æз уыйау æгъæдзар, æнæфæ- 
нык миййат куьинæ дæн. Раст (мьгн фæзæгъы баба, 
æууæнкæй йæ ныммарын^ хъæуы». — Афтæ хъуы- 
дытæгæнгæ Гуыдзæ йæ бæхы размæ фесхуыста. 
Гæнах йæ фæстæ фыдæхы цæстæй акаст. Дидинæ 
уый фенгæйæ, гæзæмæ йæхи бакъул кодта лæп- 
пумæ. Гæнах ын йæ хъуыды бамбæрста æмæ йæм 
йæ мидбыл бахудт. Фæсивæд дзæбæх сæхи куы 
федтой ’кафынæй, уæд дарддæр кодтой сæ фæндаг. 
261 

Гæнах йæ бæхыл абадт æмæ Амындæмæ æрдзырд- 
та ныллæг хъæлæсæй: «Суары цур уæм æнхъæл- 
мæ «æюдзынæи». Иæ <бæхы фесхуыста. Бæк цыма» 
хæххон цæргасау, уæлдæфы тахт, уыйау ыл ц«æст 
нæ хæцыд. Дидинæйы зæрдæ фырцинæй афтæ 
схъæлдзæг æмæ йæ бафæндыд маргъ фестын, Гæ- 
на-хы фæстæ атæхын. 
Гæнах суары цур йæ -бæхæй æрхызт, йæ идоны % 
къæбæлтæ йын рафтыдта æмæ &æ уæгъдæй ауагъ- 
та зад кæрдæгыл. Бæх зыдæй хызти. Гæнах суа- 
рæй банызта æмæ лæгъз къæйдурыл æрбадт. Иæ 
хотыхтимæ архайдта, фæлæ йæ хъуыдыты та зил- 
дух кодта рæсугъд Дидинæимæ. Иу афон йæ хъус- 
тыл ауад сылгоймаджы цъæхснаг худт. Гæнах фе- 
стъæлфыд. Фестад æмæ акаст былæй. Дидинæйы 
сцæйцæугæ куы федта,уæдйæцухъхъайы æнцъылд- 
тæ бараст кодта! Йæ мидбыл бахудт, стæй арф 
ныуулæфыд, ахъуыдыгæнгæ: «Цымæ мын мæ хъыс- 
мæт цы стæрхон кæндзæн. Уæвгæ, хъысмæт, ды 
дæр æгъатыр дæ. Æниу æз нæма фехъуыстои 
Дидинæйы дзыхæй, уарзы мæ, æви нæ. Фæлæ мæм 
йе ’ууæлтæ афтæ кæсынд, цыма нагъа нæ зæгъ- 
дзæн. Каед афтæ у, уæд Дидинæйы мæиеей ничи 
байсдзæн». 
Бирæ фæныхас кодтой Гæнах æмæ дыууæ чыз- 
джы, суары былыл бадгæйæ. Дидинæ каст суары 
абузæн фæрдгуытæм. Уыдон-иу арф зæххы бынæй 
стыдтой, доны саерты-иу аленк кодтой æмæ-иу 
фæпæртт кодтой. Иæхинымæр асагъæс кодта:«Уар- 
зондзинад хохы риуæй ратонæгау ратыдта. Æрт- 
тивы дæлæ суары абузæн цæппузыртау. Фæлæ ацы 
мæнг дуне æгъатыр, æнæтæригъæд у, Дзаботæ мæ 
фыды баййардтой. Фæлæ æз мæ сæфт уынын уы- 
цы даргъуачъи Гуыдзæйæ. Куыд срæмудзон мæ 
зæрдæйæ мæнæ ацы цæргæсы? Фæлтау уадз æма> 
мæ зæрдæ мæ риуæй бынтондæр схауæд! 
I 
262 

Чысыл фæстæдæр Амындæ диди-нджытæ ратоны- 
ны æфсон йæхи ахибар кодта. 
Дидинæ ма йæ фæстæ акаст, фæлæ ницы 
сдзырдта. Фырæфсæрмæй йæ даргъ дзыккутимæ 
а»рхайæг йаахи окодта. Иу цъусдуг бæстæ .ныоса- 
быр. Æрмæст ма арф комæй хъуысти æхсæрдзæны 
зарджытæ. Хаттæй-хатт-иу сæм сатæг дымгæ ’рба- 
скъæфта Гæнахы бæхы дæндæгты хъыррыст. Гæ- 
нах арф ныуулæфыд æмæ цыма йæ хъару асаст, 
йе ’взаг йæ комы бандзыг, уыйау архайы исты 
æ^фсонæй еыхас райдайыныл... 
— Дидинæ, иу хъуыддаджы тыххæй дæ ба- 
фæрсинаг дæн, æмæ дæ курьш, зæгъ мын дæ зæр- 
дæйы фæндон æргом. Æрмæст мæм ма фæхæрам у. 
—Æз дæумæ цæй тыххæй фæхæрам он, уый...— 
æфсæрмдзæстæй сдзырдта чызг. 
— Цы цæстæй кæсыс ды, Дидинæ, Дзаботæм, 
тынгдæр та Гуыдзæмæ? 
— Уыдон кой мын ма кэен... 
— Уæд дæ мад æмæ дæ фы’д та цы ’гъдауæй 
сæмбæлдысты, Хъалгъуыз уæм айразмæ минæвар 
куы барвыста, зæгъгæ, мын уæ чызджы схæлар- 
кæнут мæ фыртæн? 
— Ницы ком сын радтой, фæлæ сæ уæддæр 
ирон æгъдауимæ арвыстой. 
Гæнах ныр ныхасмæ фæрæвдздæр. Æниу æнæ 
Дидинæйы бафæрсгæ дæр зыдта, Гуыдзæйы кæй 
нæ уарзы. 
— Уæдæ кæд афтæ у, Дидинæ, уæд дым хъуамæ 
зæгъон, мæ зæрдæйы цы хъуыды сæвзæрд, уый. 
цæмæй... 
Дидинæйы зæрдæ цины эмæлд бакодта. Йæ 
фидауцджын уæнгтæ ныддыз-дыз «одтой. йæ цæс- 
гом туджы азылд, æмæ æфсæрмы хъæлæсыуагæй 
загъта: 
— Зæгъ, цы дæ фæнды, æз дæм... 
— Дæу куы федтон, Дидинæ, уæдæй абонмæ 
263 

мæнæн мæ цард ад нал кæны. Гъемæ дæ курын, 
зæгъ мьин дæ хъуыды. 
— Цы дын мæ бон у зæгъьгн, Гæнах... 
— Уарзыс мæ, æви нæ?.. 
Чызг æдзынæг каст зæхмæ. Зæгъа уарзын дæ„ 
зæгъгæ, æмæ йын ирон æгъдау <5ар нæ лæвæрдта. 
Нæ дæ уа,рзы« зæгъа, æмæ мæнæ æгаеæй дæр Гæ- 
нахы уарзандзинады судзы йæ зæрдæ. Æплынфæс- 
таг, юаэргуьйбырæй, х>æрз иьпллæг хъæлæоæй загъ- 
та: 
— Æз... Фæлæ мын ис ныййарджытæ æмæ... 
— Мæ дунейы рухс, — фврттывтой Гæнахы 
цæхæр цæстытæ, — æз сæм ацы æввахс бонты ми- 
нæвар барвитдзынæн. 
Мыкалгабыры бын цы цау æрцыди, уый тых- 
хæй Хъалгъуыз йæ маст райсынæн агуырдта фа- 
дæттæ, фæлæ æргомæй йæ ныфс нæ хаста. йæхи- 
нымæры-иу затъта: «Знаг дæр ма бахауæд уыцы 
æнæхæдзары -дзæмбытæм, уымæ æргом бавналæн 
нæй». 
Иуахæмы Хъалгъуыз фæдзырдта Дзаботы 
хъæбатыртæй иу цалдæрмæ. Цæмæй йьш ком рад- 
таиккой, уый тыххæй сыл тынг бацин кодта. 
Хæрд æмæ сын нозт æ»рхаста. Фæоивæд куы ’барасыг 
сты, уæд Хъалгъуыз райдыдта калын нæ сау зялр- 
дæйы згæтæ. Уый дзырдта: 
— Мæнæн сымах æгæрон зынаргъ стут, мæ мыг- 
гаджы хъæбатыртæ, æмæ мæ нæ фæнды. иу дзæ- 
гъæл халоны лæппын мах хъæбатыр мыггагæй 
хыпджылæг кæна, æгады бандоныл нæ сбатыг. кæ^ 
кп. Мæнмæ гæсгæ, цæмæй худинаджы хæдол рзла- 
саэм не ’рагъæй, уый тыххæй йыл йæ бонтæ ата- 
лынг хъæуы. Цы зæгъдзыстут? 
Хъалгъуызы дзырдтæ * Дзаботы хъæбатырты 
зæрдæтыл арт æфтыдтой. Сæ хъуыдытæ сæ дард 
кæда-.мдæр ахастой. 
’, Хъалгъуыз та райдыдта дарддæр дзурын: 
264 

— Уае цæсты раз уыди уыцы хабар, æз Тебота.*ч 
туг куы бафыстон. Мæ хуымты зайæндæртæй сын 
дыууæ бонгæны, мæ галрæгъæуттæй та — дыууæ 
галы. Ныр фæсхохæй æркодтой цæйдæр абырæ- 
джы лæппыны, Ааæмæты фырт, дам, у, зæгъгæ. 
Махыл алы тугтæ мысынц. Ауæй, дам, æй кодтай 
ды, Хъалгъуыз, зæгъгæ, зæгъынц. Æмæ ма уæд 
æз туг цæмæн бафыстон? Æмæ уый дæр афтæ 
фод, фаэлæ ма&нмæ уьщы дзæгъæлзад кард «уы 
сласта Мьькалгабыры дзуары бын, уæд уы,й ахъуы- 
ды’йы аккаг нæу! Æз ын æй нæ ньиббарстаин, 
фæлæ, зæгъын, уæд сымах дæр лæбурыны сæр 
æнæмæнг ба’хъуыдаид æмæ... 
Ныр та мæ хъустыл æрцыд ахæм æбуалгъьь 
хабар, зæгьпæ, дам, Гæн.ах Твблойты Сашийы чыз- 
джы йæхирдæм здахы. 
Ацы фæстаг дзырдмæ, нартохры цæкуыйау, фе- 
схъиудта Дудар. 
— Ау! Нæ чындзаджы нын байсынмæ хъавы! 
— О, мæ хуртæ, гъо! 
— Мæлæт! Мæлæт уыцы налатæн! Æнхъæлмæ- 
кæсгæ нал. у! — сонт хъæр фæкодтой Дзаботы 
хъæбатырггæ. Хъалгъуызы хинæйдзаг зæрдæ фыр- 
цинæй, ноггуырд уæрыккау, скафыд. 
— Фæлæуут, мæ хуртæ, мæлæтæй адæм дардмæ 
лидзьрн’ц. Фæлæ тынгдæр ахъуыды кæнæм. — Аф- 
тæ дзургæ йæ цæстæнгасæй ацамыдта Гуыдзæмæ, 
уый дурынмæ февнæлдта... Цалдæр гаджидауы ма 
рауагъта Хъалгъуыз. Цух сæ нæ ныууагъта сæр- 
магонд нуазæнтæй дæр. 
— Мæнæн æхсызгон нæу, сымах афтæ алæбу- 
рынæввонг уæхи кæй окодтат, æмæ йын уæд йæ 
фæскъæбутæй æнцонæй сласдзынæ йæ уд! 
— Эæгъ, зæгъ, Хъалгъуыз, цы «ын амшыс, — 
райхъуыст фæсивæды ’хсæнæй. 
— Е^афидауыны охыл барвитæм Гæнахмæ, уый 
кæд нæ, зæгъгæ, нæ зæгъа, уæд мæнæ лæппутимæ 
схæлар уыдзысты. Гъе, æмæ йыл уæд æнæихъæ- 
лæджы иу æнафоны йæ хур аталынг кæ.ндзыстут... 
265 

Минасы æхсæвы дыккаг бон Гуыдзæ æмæ Дза- 
ботæй дыууæ лæджы балæууыдысты Азæмæты 
кæрты. Куыд æнхъæл нæ уыдысты, афтæ Азæмæт 
хæдзары нæ уыди. Уый та Дзаботы минæвæрттæн 
уæлдай æхсызгон уыди. Гæнах хæдзары рахизæны 
ног дзоныгъы хъустæ амадта. Гуыдзæйы сæ уынг- 
мæ æрбацæйцæугæ куы федта, уæд йе ’рфгуытæ 
кæрæдзимæ фелхъывта, ахъуыды кодта: «Мæ хо- 
тыхтæ мæхимæ куынæ сты, цы нæ вæййы, ацы 
хинæйдзæгтыл æууæнк нæй. Æниу мæнæ... — гæ- 
зæмæ хæрдмæ фæхæцыд йæ фæрæтыл, зæгъгæ, 
амæй даар сарæхсдзынæн. Фæлæ Гуыдзæ мидбыл- 
худгæ æввахсæй-æввахсдæр куы цыди Гæнахмæ, 
йæ фæстæ та йæ дыууæ ’мбалы, уæд йæ хъуыды 
аивта. — Нæ, ацы æнæхонгæ уазджытæн тыхгæ- 
нæджы æууæлтæ нæй». 
Гуыдзæ Гæнахы цурмæ куы ’рбахæццæ, уæд йæ 
худ систа æмæ хъæлдзæг хуызы афтæ зæгъы: 
— Дæ райсом хорз, Гæнах, æмæ мын ныхосатыр 
кæн ме ’дзæсгом хъуыддаг. Фæлæ æз уæд сонт. 
æнæмбаргæ уыдтæн æмæ дæу æнæрхъуыдыйæ фе- 
схуыстон донмæ! — Афтæ дзургæ, йæ къух бадард- 
та Гæнахмæ. Гæнах æвæндонæй райста Гуыдзæйы 
къух. Бæргæ йын «нæ райсид йæ къух, фæлæ мæнæ 
йæ уынлмæ ’рбахаудта йе знаг æмæ йын цы кæна... 
Арф ныуулæфыд æмæ, дзоныгъы хъусмæ кæсгæ, 
зæгъы: 
— Де ’дзæсгом хъуыддагыл дæхæдæг кæй фæс- 
мон кæныс, уый лæгдзинады нысан у. Фæлæ... 
—Иу дзырдæй, курын дæ æмæ... <нæ рагон маст 
дæлдзæх фод. Амæйразмæ дæр дæм æрбауаинат 
уыдтæн, тьгнг мæ фæндыд дæ фенын, фæлæ мыи 
мæ цæсгом бар нæ лæвæрдта! — тыхстгъуызæй 
дзырдта Гуыдзæ. 
Гæнах бадт дурыл. Æдзынæг хъуыста уазджы- 
ты ныхæстæм, фæлæ йæм йæ зæрдæ та æндæр 
дзырдта... «Нæ, ам цыдæр хиндз^инад »кæй ис* 
266 

ууыл гуырысхо нæ хъæуы! — Ахæм хъуыдытæ 
тагъд-тагъд аленк кодтой Гæнахы сæры æмæ сын 
загъта: 
— Стыр амондæй дæр ис стыр фыдбылыз скæ- 
вæн, ютыр фьдобылызæй та ютыр амояд. Гъе, æмæ 
кæд æцæг хæлардзинады охыл фæзыэдыстут, уæд 
уæ иунæг хуьщау хорз хабархæссæг фæкæнæд. 
Фæлæ, æргом дзырдты къæм нæй, уе ’рбацыд 
мæм, хæлардзинады бындур офидар уа, зæгъгæ, 
афтæ нæ кæсы. Гъе, æмæ мæн фæнды сымахæн 
зæгъын, цæмæй Хъалгъуызæн бауайдзæф кæнат 
•æмæ æнцад уа! Науæд ма дарддæр афтæ куы кæ- 
на, уæд не ’хсæн хæлардзинад нæ, фæлæ стыр фыд: 
былызытæ кæй æрдæудзæн, уый уæ рох ма уæд. 
Зонут уый дæр, Дзаботæ, æмæ мын мæ дарддæры 
•фæндагыл афтæ арт куы ’фтауат, уæд мæ рагон 
масты дзæкъул атондзæн... 
Гæнахы фæстаг дзырдтæм Гуыдзæйы цæсгом 
тарæй-тардæр кодта. йæ циндзинад атад. 
— Гъе, ахæм хъуыдытæ мæм ис æмæ кæд сæ 
бараст кæнынмæ «æ, зæгъгæ, нæ зæгъут, уæд нæ 
фидауыны сæр дæр нæ хъæуы. Æз дзæгъæл гæ- 
рæхтæ кæнынмæ мæхи нæ цæттæ кæнын. 
Хъалгъуызы минæвæрттæн сæ фæндтæ ныф- 
фæскъау сты, афтæмæй сæргуьибырæй аамæ уæн- 
тæхъилæй раздæхтысты. Фæлæ иу чысыл сæ зæр- 
д.æйы ’Ньофс дæ|р ’бащыд, Гæна:х -сьгн афтæ /кæй загъ- 
та, зæгъгæ, стыр фыдбылызæй дæр саразæн ис 
стыр амонд. Теботæ æмæ Дзаботы ’хсæн цыма 
ницы хæрамдзинад æнхъизы, афтæ дардтой сæхи 
Дзаботæ. 
Гуыдзæ-иу Гæнахыл куы фембæлд куыстмæ 
дæугæйæ, гъе та куыстæй здæхгæйæ, уæд-иу ар- 
хайдта йемæ æрлæууьш, аныхас кæныныл, фæлæ 
йæм Гæнах нæ лæууыд ныхасмæ. Æрмæст-иу ын 
цæугæ-цæуын йæ саламæн æнæбары дзуапп радта. 
267 

4 Иуахæмы та Дзаботы хъал фæсивæд фæсхъæу, 
цъæх .нæууыл, æрæм’бырд сты. Хъал цынæ кæны, 
мæгуыр цынæ ’взары, афтæ-иу фæкодтой нæ фы- 
дæлтæ. Чи сæ милмæ ’хста, чи та, лæдзæгæй хъаз- 
гæйæ, йæ тых иннæимæ æвзæрста. Теботы фæси- 
вæдæй уым, хъазты, .ничи уабæрæг уыди. Чи дзы 
уыди, уыдон дæр иуварс лæууыдысты æмæ касты- 
сты Дзаботы лæппутæм. Топпы хъæртæ нæрыды- 
сты арф кæмтты. Гæнах йæ араппагыл æрцæйцыд 
хъæуысæрæй. Æппæтæй дæр уыди ифтонг. Бæрæг 
уыди йæ дарæсæй, усгур кæй фæцыд Теблойты 
хъæумæ. Хъæуысæрмæ йæ бæх фæурæдта æмæ 
айхъуыста. Топпы хъæртæ та кæмтты анæрыдысты. 
Бæх сызнæт, Дæ дынджыр сау цæстытæ цыма 
æдтæмæрахауынмæ хъавынц, уыйау дзагъырæй кæ- 
сы, йæ <М1идбынаты йæхи радав-^бадав кæны. 
Гæнах арвмæ скаст æмæ афтæ зæгъы: 
— Уу, иунæг хуыцау, фыдбылызы гæрæхтæй 
бахъахъхъæн! — æмæ йæ ’бæ-х феохуыста. Хъæумæ 
фездæхæнмæ куы ’рхæт/цæ, уæд кæсы æмæ уæртæ 
Дза-боты хъалтæ... Сæ худын дардмæ хъуысы. Гæ- 
на/хы куы ауыдтой, уæд Гуыдзæйæн йæ сæры сми- 
дæг, зæгъгæ, нын фадат ис æмæ йыл хъазынаефсои 
йæ хур æрталынг кæнæм. Бауад Дудармæ æмæ 
йын йæ хъусы цыдæртæ бадзырдта. Уый иæхи фæ- 
тар кодта, фæлæ йæ сæр разыйы тылд бакодта. 
Гуыдзæ цæхгæр фæзылд æмæ цырд цыдæй Гæнахьг 
размæ суад æмæ йæхи тыххъæлдзæггæнгæ афтæ 
зæгъы: 
— Алыбон æгас цу, мæ хæлар! 
— Æгасæй дæр мæнæ! — йæ уæхсджытæ раз- 
мæ фесхойгæ, загъта лæппу. Гуыдзæйæн цыма 
Гаана^с йæ зæрдæйыл ихджын дон бакалдта, афтæ 
фæци, фæлæ уæддæр, йæ сау хъуыды нымбæхсгæ, 
афтæ зæгъы: 
— Кæд дæ дæ хотыхтæй ис ныфс, уæд цом æмæ 
немæ бавзар. Равдис дæ арæхстдз.и»над милмæ 
’хсынæй дæр æмæ лæдзæгæй хъазынæй дæр. 
268 

Гæнах исдуг ницы сдзырдта, асагъæс кодта. 
Уый фенгæйæ, Гуыдзæ хъæлдзæг худт бакодта 
æмæ афтæ зæгъы: 
— Æвæццæгæн дæ нæй ,ныфс æмæ сарæхсан!— 
Гуыдзæйы дзырдтæ Гæнахы сæры магъз, топпы 
тæвд нæмыгау, айтæрстой æмæ йы,н афтæ ба- 
кодта: 
— Сымах — хъал мыггаг, . æз — мæгуыр лæ- 
джы фырт. Цæй, æмæ уæм афтæ бакæсон, фенон 
Дзаботы хъæбатырты лæгдзинад. 
— Дæ хорзæхевй, цом æмæ |ба|фæлвар, <м.а.х дын 
æгъдау, кад скæндзыыстæм. 
— Уæдæ афтæ, нæ! 
— Дæу куыд фæнды? — афарста Гуыдзæ. 
— Уæ хъазты тых цæй мидæг ис, уый мæ фæн- 
ды базонын! 
— Та-буафси. Уæртæ стыр дуры уæлæ ’рсагъ- 
там хъил. Хъилы цъуппыл ис æвзист сом æмæ æн- 
дæр зынаргъ дзаумæттæ. Æвзист сом иу багæ- 
рахæй чи æрæппара, уый рамбулдзæн иинæты æв- 
зист сомтæ, стæй иннæты хæзнатæ дæр. 
Гæнах æнæввæрсоны худт бакодта æмæ афтæ: 
— Гъе, уæууай, гъе, Дзаботы ’хсарджынтæ. 
Хъæбатыр уæвгæйæ, уæ сæрмæ та куыд хæссут, 
уæ сæрмæ, иу ран лæугæйæ, милмæ ’хсьин?- 
— Ау, уæдæ дæу цы ’гъдауæй фæнды ’хсьш?— 
афарста Гуыдзæ. 
— Дæлæ комрæбынæй тæргæ бæхыл суай, ны- 
санмæ ма дыууиосæдз «ъахдзæфы ^куыд уа, афтæ 
уайгæ бæхæй багæрах кæн милмæ. Афтæмæй чи 
феппара æвзист сом, уый уыдзæн хъæбатыр топ- 
пæхсæг. — Фæци йæ ныхас Гæнах æмæ араппа- 
джы фесхуыста размæ. Иæ уæхсджыты сæрты ма 
адзырдта Гуыдзæмæ: — Бамбарын кæн мæ хъуы- 
ды дæ мыггагæн, кæд .разы уой, уæд мæм-иу фæ- 
бæрæг каэнут! » 
269 

Гуыдзæ сæргуы’бырæй ’рбаздæхт Дзаботы хъæ- 
батыртæм: Фæсивæд Гуыдзæйы афтæ æнкъард- 
гъуызæй куы федтой, уæд йæ алыварс амбырд. 
сты æмæ йæ, дисгæнгæ, афарстой: 
— Гъым, куыд у? Æви, нæ топпы хъæртæй 
тæрсгæйæ, тæппудау, фæлидзæг йæ сæфт хзедзар- 
мæ. 
— Худгæйæ 1ньш иаш у!.. Уъщы дзæгъæлзад 
ныл худинаджы ном сæвæрынмæ хъавы. 
— Ау, æнæхъæн мыггагæй ньгн цы бакæнинаг 
у. Уый дæ хуыз куы фæлыгъд? — афарста йæ 
Дудар. 
Гуыдзæ сын радзырдта, зæгъгæ, ныл Гæнах ху- 
ды, иу ран лæугæйæ милмæ кæй æхсæм, уый: 
<гыххæй æмæ. цæттæ у немæ тæргæ бæхыл йæ хъа- 
ру бафæлварынмæ. 
Гуыдзæйы ныхяэстæу Дзаботы хъалтæ арвы 
цæфау фесты. 
— Ау! Азæмæты фыртæн йæ уæнгты ахæм хъа- 
ру ис!—Мæсты хъæр фæкодта Дудар æмæ ма баф- 
тыдта: — уайгæут, лæппутæ, уæ бæхтæм! Ныммæ- 
лын хуыздæр у, уыцы дзæгъæлзад ма ацы изæр- 
удæгасæй куы аирвæза. 
Дзаботы фæсивæд хъæуы ’рдæм агуылф код- 
той. Цалынмæ сæ бæхтæ рæвдз кодтой, уæдмæ Гæ- 
нах æмæ Хадзе та хъæуæй рацыдысты. Сæ фæстæ 
цыди иу цалдæр барæджы Теботы фæсивæдæй. 
Гæнах æмæ Хадзе сæ бæхтæ уагътой сиргæ, аф- 
тæмæй æнувыдæй ныхас кодтой. Хадзе дзырдта: 
— Æз дæуæй бузнъиг дæн, Гæнак, афтæ ишæ- 
йаджы цæстæй сæм кæй ракастæ ацы изæр æмæ 
Дзаботы хъæбатырты афтæ ныллæг бынаты кæй 
•æвæръвс, уый тьвххæй. Фæлæ «æ ацы изæр фæамон- 
гонд1ма фæуæд!—афтæ дзургæ (бадæццæ сты яысан- 
мæхюæн йыштмæ. Оæ фæстæ лæгæвзæрстæй æрба- 
тардтой сæ бæхтæ Дзаботæ æмæ хъазæнфæз бар- 
джытæй бауынгæг. 
Дудар Хадзейы куы федта, уæд йæ маст ра- 
270 

фыхт. Фыдæхы цæстæнгасæй йæм бакаст, фæлæ 
дзургæ ницы скодта. Иæ бæх размæ фесхуыста, фæ- 
сивæдæй иуварс ауад, стæй цæхгæр фæзылдта йæ 
бæх æмæ йæ дамбаца æртхъирæнгæнæджы тылд- 
гæнгæ, афтæ: 
— Мах разы стæм Теботы фæндыл, фæлæ ма 
æз Гæнахы фæндмæ æфтауын: тæхгæ бæхæй æв- 
зист сом иу багæрахæй чи æрæппара, уымæн ма 
лæвæртты æдте иннæ мыггаг хъуамæ радтой сæ 
бæхты хуыздæры дæр. 
Гæнах Дудары дзырдтæй бамбæрста, йæ хъавд 
араппагмæ кæй у. Хадземæ йæ цæст æрныкъуылд- 
та æмæ адзырдта: 
— Фæуæд дæ дзырд, Дзаботы хъал Дудар. Фæ- 
лæ дæ бæхæй куы фæхицæн уай. Æгæр бирæ лæ- 
вæрттæ раньгм.адта1й. 
— Фыццаг ба«р сыма’хаэн, Дзаботæ, — бафрл- 
пайдта Хадзе. 
Дзаботæ ма аракæ-бакæ кодтой, фæлæ Теботæ 
не сразы сты фыццаг фехсыныл. 
Уæд Дзаботæ фæкъорд сты, атæрхон кодтой. 
æмæ, куыд хуыздæр топпæхсæг, афтæ фыццаг фех- 
сын бахæс кодтой Дударæн. Уый йæ бæх комы ми- 
дæмæ фæцагайдта. Адæм сæ цæстæнгас аздæхтой 
йæфæдыл. Бирæ æнхъæлмæкæсынсæ нæбахъуыд, 
уайтагъд тигъæй æрбазынд Дудары бæх. Афтæ тæ- 
хы æмæ йæ къæхты бын дуртæ зынджы стъæлфæн 
фестынц. Адæмы цурты æрбасенк ласта æмæ мил- 
мæ æхсæн <бынатмæ куы ’рбахæццæ, уæд йæ бæх 
фæурæдта. Фæцыд гæрах æмæ нæмыг стыр дуры 
фарсыл скафыд. 
— Гъе, Дзаботы разагътайы топпæхсæг, дæ дам- 
бацайы нæмыг уæддæр дзæгъæлы нæ басыгъд. Ду- 
ры æндон .фарсыл дын схъылдым кодта! — фел- 
хыокъ æй кодта Гæнах æмæ йæ дамбаца сласта. 
Дудары цæстытæ фырмæстæй тугæй айдзаг 
сты. Зæрдае риуы мидæг анæрст, адæнгæл. Тыххæй 
ма сфæрæзта дзурын: 
271 

— Уæхи худинаджы бандоныл ма ’рбадын кæ- 
нут, Дзаботæ. Гъæтт зæгъ Гуыдзæ! 
— Æгæр тагъд ма !кæнут, Дза’ботæ. Ныр т.а 
махæн дæр иу гæрахы бар. Афтæ уыд нæ дзырд, — 
бадзырдта Гæнах Дудармæ æмæ йæ араппаджы 
сиргæ ауагъта комы ’рдæм. Хъазæн фæзы адæм 
нысоабыр сты. Æрмæст-иу райхъуысти идоны къæ- 
бæлты мыртт-мыртт. Тигъыл цы сылгоймæгтæ æр- 
бамбырд, уыдоны ’хсæн тæссаг ныхæстæ сарæх. 
Комы фæзилæнæй æрбазынд Гæнах. Бæх раз- 
1^æ, пуртиау,' йæхи ’ппары. Гæнах æй фæстæмæ 
уромы. Адæм Акæсæн тигъмæ агуылф кодтой. Гæ- 
нах уыцы иу схуыст фæкодта йæ араппаг бæхы, 
æмæ, топпы нæмыгау, тæхы ра.змæ. Милмæхсæн 
бьгнатмæ куы ’рбахæццæ, уæд саргъы базыл хъен 
алæууыд æмæ тæхгæ бæхæй багæрах кодта. Æв- 
зист сомы зæлланг рог уддзæфы азæлыд. Мардæр- 
цыдау фесты Дзаботæ, мардæрцыдау!.Сæ дзыхтæй 
сыбыртт нал хауд. 
— Мæ уд дæ фæхъхъау, Гæнах,—адзырдта йæм 
Хадзе æмæ йæ бæх Гæнахы ’рдæм фесхуыста. Уæл- 
бæхæй йын ныхъхъæбыс кодта, фырцинæй йæ цæс- 
тытæ доны разылдысты. Гæнах æм йæ цæст фæны- 
къуылдта æмæ уæлбæхæй æвзист сом фелвæста 
зæххæй. Дзаботы фæсивæды уæлхъус балæууыд 
æмæ æдыхст хъæлæсæй бадзуры Дудармæ: 
— Фарн дæм бадзурæд, Дудар, фæлæ æгæр 
стыр хæснагыл кæй бадзырдтай, уый тыххæй мæ- 
нæн дæр стыр тас бавзарын кодтай. Фæлæ ныр 
хæснаг бафидын хъæуы. 
Хæснаг æмæ ард бахæрд-иу чи фæмæнг кодта- 
ид, уыцы адæймагыл-иу хъоды бакодтой уæды за- 
маны. Гъе æмæ Дудар, уый зонгæйæ, йæ мидбына- 
ты, цавддурау, лæугæйæ баззад. Уæлдайдæр уый 
тыххæй æмæ хæснаг йæхæдæг скодта. 
— Мæ фосдзугтæй айс æрдæгсæдæ æмæ мын 
мае дугъоны ныууадз, — лæгъзтæгæнæгау ба- 
дзырдта Дудар Гæнахмæ. 
— Нæ, Дудар, райгонд у дæ фосæй. Хæснаг 
272 

æмæ ардбахæрд æнæцудгæ фидар сты, — загъта 
Гæнах æмæ Дудары бæхы идоны рохтæ райса, 
зæгъгæ, куыд загъта, афтæ саузæрдæ Дудары мас- 
ты дзæкъул атыдта. Цæстытæ атар, аталынг сты 
æмæ фæбогъ кодта: 
— У&ендгæ такуыд кæныс, уæндгæ, Тебойы 
фырт, æм>æ мæ«бæхы'дæхи<бакæнай. Уæд та хæсна- 
гæн мæ бинойнаджы æрæвæрдтон, уæд æй цымæ 
дæ зæрды уæ хæдзармæ ис акæнын! — йæ хъама 
фæцъортт ласта. Гæнаос Дудары цонг ацахста æмæ 
йын йæ хъама йæ къухæй стыдта. Хадзе кардæл- 
вæстæй сæ уæлхъус февзæрд. Дзаботæ дæр афтæ 
æгуыдзæгæй кæм лæууыдаиккой. Хъазæн фæзы 
хъæр, хъæлæба «стынг. Дыууæ мыггаджы кæрæдзи- 
йы фыд хæрынмæ сæхи æрцæттæ кодтой. Фæлæ сæ 
цыдæр хуьщау æрсабыр кодта. 1^æнах йæ маст 
ныуурæдта. Дудары кард дард фехста. йæ бæхыл 
абадт, Дудары бæхы та йæ фæстæ ласта, афтæмæй 
Теботы хъæбатыртæ хъæуы ’рдæм фæраст сты. 
Ти^ъæй куы фæзьглдысты, уæд фæсте фæцыд 
гæрах. Теботæ сæ бæхтæ фæурæдтой. Атæрхон код- 
той. Фæстæмæ аздæхой æмæ бавзарой сæ хъару, 
зæгъгæ, фæлæ абоны онг Гæнахыл æнæууæнк чи 
кодта æмæ ньгр йæ цинæй чи схъæлдзæг, уыцы Ха- 
дзе сын хъæлдзæгæй загъта: 
— Фæстæмæ здæхгæ нал у, мæ хуртæ. Абоны 
худи-наг уал сын .фаг у Дзаботæн. 
Хадзе æмæ Гæнах сæ бæхтæ фæзылдтой хъæу- 
мæ. Дзæвгар куы æруадысты цъалайы ’рдæм, уæд 
сæ ’бæхтæй æрхызтысты æмæ цъæх нæууыл сæхи 
æруагътой. Бæстæ æрсабыр. Изæры сатæг уддзæф 
дымдта комы ’рдыгæй æмæ бæлæсты сыфтæрты 
рæвдыдта. Хохаг тæлтæг цæугæдон йе ’нусон зар- 
джытæ нывæзта, цыма уый дæр Гæнаосы сгуыхт- 
дзинадыл цин кодта. Гæнахмæ ацы изæр иннæ 
изæртæй фæкаст рæсугъддæр, хъæлдзæгдæр æмæ 
аивдæр, арф иыуулæфыд æмæ Хадзейæн афтæ 
зæгъы: 
18* 
273 

— Хадзе, мæ зæрдæйы цы хъуыды сæвзæрд, 
æнцойад мын цы циндзинад мал дæтты, уый дын 
хъуамæ зæгъон æмæ курын, мæ ныййарджытимæ 
бауынаффæ кæн... 
Теблойты Дидинæимæ кæрæдзийæн зæрдæ ба- 
вæрдтам æмæ сын куы зæгъис. Чи зоны сæ бафæн- 
да сæхицæн чындз æркæнын. 
— Ау, æмæ ды нæ зоныс, Дзаботæ йыл кæй 
дзурынц. Ныр сæм цалдæр хатты куы баминæвар 
кодтой! 
— Дидинæ зæгъы, зæгъгæ, дам, мæхи амар- 
дзынæн, уæддæр Гуыдзæйы дзæмбытæм мæхи нæ 
ратдзынæн. 
— Уый уæдæ хабар у, гъе, мæ хæлар, æгæрон 
циндзинады хабар. 
Аныхæстæ ма кодтой æмæ арвыл иугай стъа- 
лытæ .куы фæзьшд, уæд сæ бæхтыл а1бадтысты æмæ 
хъæумæ ахæрд кодтой. 
...Иу изæр та Гæнах куыстæй куы ’рцыд, уæд ыи 
Хуыбылон йæ разы æхсыры къус æмæ хъарм хо- 
ры кæрдзын авæрдта. йæхæдæг йæ фарсмæ æр- 
бадт æмæ йæм, мидбылхудгæ, каст. Гæнах цымы- 
дисæй хордта æхсырыссæст кæрдзын. йæ мад æм 
афтæ уарзæгой цæстæй кæсы, уый куы бафиппайд- 
та, уæд фефсæрмы. Гæнах æмбæрста йæ мады 
хъуыды. Фæлæ цыма ницы хаты, уыйау æй афарс- 
та: 
— Дæ хорзæхæй, нана, фыццаг хатт мæ уыныс, 
æви... 
— Дæ мады сæр сау ингæны ныххауа, мæ зæр- 
дæдарæн, кæд мæнæй та цæмæн сусæг кæныс дæ 
хъуыды. — Мад адаудта Гæнахы бæзджын сæры- 
хъуынтæ — Уыцы кæйдæр чызджы мæ хæдзары 
къæсæрæй æрбализгæ «уы фенин æмæ дыккаг бон 
æдзæммард куы фæуаин. 
Гæнах, уый фехъусгæйæ, сæфсæрм. Фæлæ йæ 
зæрдæ та цины уылæнты бахауд. Ие уæнгтæ уы- 
дысты, цæргæсы базыртау, рог. Иæ цæсты раз 
274 

февзæрд Дидинæ. Афтæ йæм фæкаст, цыма йæм 
йæ сау цæстытæй худы. Худгæйæ бакаст йæ мадмæ 
æмæ йæ афарста: 
— Æвзæр чындзаг дьш ссардтан, нана? — Ацы 
ныхас Гæнахы дзыхæй куыд схауд, уый йæхæдæг 
дæр нæ бафиппайдта. Уый бæрц æнæфсæрм ни- 
куы уыди, (фæлæ йын Дидинæйы уарзандзинад 
æппæт дæр зæгъын кодта. 
— Ацу, æвзæр цыдæр, æфсæрмы цы у, уый дæр 
куы нæ уал зоныс, — мидбылхудгæ йæ къух фæ- 
хъил кодта Хуыбылон æмæ йын цæмæй йæ мид- 
былкудт Гæнах ма федтаид, уый тыххæй йæ 
армытъæпæнтæ йæ цæсгомыл амÆæрзта. 
Гæнах йе ’хсыры къус æрдæгхæрдæй фæуагъта, 
фестад æмæ уьшгмæ алыгъд. Хуыбылоны мидбыл- 
худт йæ хъæлдзæг цæсгомыл цадæггай батад æмæ 
афтæ: 
— О, иунæг хуьщау, нæ фæндтæ нын ма фæ- 
къуылымпы кæн, — чысылы фæрсаггондмæ йæ 
цæстытæ нъщцавта, йæхæдæг йæхинымæр асагъæс 
кодта. Чындз æркæнын æм мард райгасгæнæгау 
фæкаст. Зыдта, Саши йæ рæсугъд чызджы æнæ 
стыр ирæд кæй нæ ратдзæн. Стæй ма чызгыл 
Дааботы Гуыдзæ дæр койтæ кæны æмæ та се 
’хсæн исты фыдбылызтæ куы ’рцæуа. Хæдзармæ 
’рбахызт Гæнах. Иæ мадмæ комкоммæ нæ бакаст, 
фæлæ бацыд къуыммæ, йæ хотыхтæ райста æмæ 
сæм кæстытæ кæны. 
Мад хæстæг бацыд йæ хъæбулмæ æмæ йын 
уарзæгой хъæлæсы уагæй загъта: 
— Чындзаг мын бæргæ хорз æрцагуырдтай, 
мæ хъæбул, фæлæ йыл уæртæ уыцы æдзæсгæмттæ 
дæр куы дзурынц. 
— Нана, æз искæй усаг байсон, уый мæм æл- 
гъаг ми кæсы. Фæлæ Сашийы чызг уыдонæн нæ 
комы. йе сæфт уыны Гуыдзæйæ. 
— Уый фæуæд, фæлæ куы нæ бабыхсой... Уæд 
275 

та сын сæ бæхы куы радтис. Знон та дæ фыдмæ 
дæр куы ’рбарвыста Дудар. 
— Ау, æмæ та уый тыххæй дæр мæн кæнынц 
а;ххосджын. Ахæм хæснаг Дудар йæхæдæг куы 
домдта. Нæ, нана, æз уыцы бæх фæстæмæ «æ рат- 
дзынæн. 
— Сæ дзуггæй дæттынд æрдæгсæдæ, мæ хъæ- 
бул, æмæ дæ ныййарæджы дзырдæн аргъ скæн. 
Райс уыцы фыогæ, радт уьгцы æнæхайыры бæхы. 
Пæнах йæ мады дзырдтæм арф ныхъхъуыды 
кодта. Иæ йæ фæндыд Хъалгъуызтæн сæ цугьон 
фæстæмæ аздахын. Фæлæ йæ мады дзырдæн стыр 
аргъ кæй кодта, уый тыххæй дыууæ нал загъта. 
Иге бынатæй сыстад. Иæ галиу уæхскыл гæзгемæ 
яæрдмæ фæхæцыд æмæ загъта: 
— Фæуæд дæ дзырд, нана, æз цы бон дæ дзыр- 
Ды сæрты ахизон, уыцы бон мын куыздæр у мæ- 
лæт. 
Уыцы изæр Хъалгъуыз æрыздæхт йæ хæтæнæй. 
Афтидармæй миййаг не ’рцыд йæ нæргæ хæдзар- 
мæ. Изв ка»стæрт«е йын йæ ба»х куы афснайдтой, 
уæд сæм -басидт: 
— Цы фæнд уæм ис, мæ хуртæ, уыцы хайуаны 
фа&стæмæ раздахыныл нал стут, æви уæм худинаг 
ницыуал кæсы? 
—Баба, ма^х дæр ууыл хъуыды кæнæм. Агурæм 
хуыздæр фадат, цæмæй йæхи бæх дæр уæзæгыл 
баззайа. 
— Цалынмæ сымах рахъуыды-бпхьуыды кæиат, 
уæдмæ уæ уыцы æнæхæдзар худинаджы цармы 
стыхта. Фæлæ хъусут: ныр фæззæг у. Уæлæ сын 
фæсхъæу цы хуымы гæппæл ис, уый скæрдинаг. 
Хуымы уæле — хъæд. Ис дзы дзæбæх æм-бæхсæн 
бынæттæ. Уæ цæст æм уырдыгæй дарут æмæ, йæ 
хуым кæрдьшмæ куыд бавнала, афтæ йын йæ 
фæрстæ сыхырна фестын кæнут. Уæд баах дæр 
æмæ хуым дæр уыдзысты сымах. Ньир та ма уы- 
1 цы адæммæ барвитæм æмæ кæд нæ разы кæнынц, 
276 

уæд æй раскъæфын хъæуы. Науæд уæ рох ма уæд, 
уыцы сæмпæрчъи Сашийы чызджы йæхицæн 
усæн æрхæсдзæн æмæ нын уæд скæндзæн æна- 
монды тымыгъы бон. Не ’хсарджын мыггаг худина- 
джы къæлæт бафтаудзæн йе ’фцæджы. Нæ маст 
.райсыны тыххæй уал бабыхсæм. Фæлæ тæккæ 
ацы æхсæв барвитæм нысангарз Теблойтæм, æн- 
хъæлмæ кæсгæ нын нал у. Теблойтимæ нæ хъуыд- 
даг куы балхьшцъ кæнæм, уæд та не ’хсарæн æнæ- 
мæнг кад скæндзыстæм. 
...Уыди фæззыгон æхсæв. Мæй «нæма стылд хо- 
хы фæстейæ, фæлæ æнæнымæц стъалытæ тæмæнтæ 
калдтой. гæзæмæ рухс кодтой сау зæххы риу. 
Хъалгъуызты кæртæй цыппар «барæджы сæ бæхтæ 
æмуырдыг дардтой цæугæдоны ’рдæм. Уыцы рæс- 
тæджы Гæнах та йæ бæхы фæохъæуæй ’рбацæй- 
ласта. Цæвиттон, æхсæв æй хизæнуаты нæ уагъта. 
Нæ йыл æууæндыд. 
Барджытæ дзæвгар куы ’руадысты, уæд йæ 
сæры смидæг ахæм хъуыды: «Ам цыдæр хинаай- 
дзаг хъуыддаг æнæмæнг ис». Иæ бæхыл абадт 
æмæ сæ фæдыл ныууад. Куы сæм фæцæйхæццæ 
кодта, уæд йæ бæк хъæды цæхгæр фæзылдта æмæ 
сæ размæ ’рбахызт. Фæндаджы былыл йæ бæхæй 
æрхызт æмæ йæ куыннæ бафиппавдтаиккой, афтæ 
йæхи баауон кодта. Иæ хъустыл ауад зонгæ хъæ- 
лæс: 
— Махæй цæргæс карк куьшæ алæсдзæн, уæд 
Гæнах, нæ цæст уынгæйæ, рæсугъд Дидинæйы 
куыд хъуамæ ’рхæсса. 
— Нæ, æгæр сысырхта æмæ йын йæ къабæзтæ 
æрæхсæдын хъæуы, — затъта иннæ. 
Барджытæ дарддæр ацыдысты. Гæнау æнæ- 
гуырыахойæ бамбæрста Дзаботæ та Теблойтæм 
фæцæуынд, зæгъгæ, фæлæ (фидауæг, æви скъæфæг, 
уый нæ рахатыдта. 
Тæргæ бæхыл схæццæ хъæумæ. Сæ хæдзармæ 
нæ бацыди, фæлæ Хадзеты кæрты йæ бæхæй 
277 

’ргæпл ласта. Дуар сæм нæ бахюста, афтæмæй хæ- 
дзары смидæг. Хадзе сигæцыл йæ хъама ссадта, 
Гæнахы ауынгæйæ, хъæлдзæг бахудт: 
— Цæй, исты хабар дæм уыдзаан, дзур, дæ кор- 
зæхæй! 
— Хабар ис, Хадзе, быхсæн кæмæн нæй, ахæм 
ха^бар, — иу цъус æнæдзугæйæ каст сигæцмæ. 
стæй баздæхт Хадземæ. 
— Дзаботæ тæргæ бæхтыл фæцæуынц Саджил- 
зазмæ. Æвæццæгæн, ацы æхсæв ахицæн кæнынмæ 
хъавынц Дидинæйы хъысмæт. 
— Мæнæн ам бадгæ :нал у, хъуамæ уыцы 
æдзæсгæмттæй фервæзьш кæнон Дидинæйы. Мæ 
цæст æрттивгæйæ, уыдон уый не ’рхæсдзысты. 
Абоны онг æз дæ фæдзæхст мæ зæрдæйы арф да- 
рын, Хадзе. Ныр æрлæууыд уыцы оæстæг, цæмæй 
мæ хъару бавзарон Дзаботимæ. 
Хадзе æдзьгнæг хъуыста лæппуйы мæсты ны- 
•хæстæм. Йæ бандонæй сыстад æмæ йын афтæ 
зæгъы: — Ныртæккæ ауай, дæ бæх арæвдз кæн, 
дæ хотыхтæ. райс æмæ æвæстиатæй цæуын хъæуы 
Саджилзазмæ.. Æгъдаумæ гæсгæ чызг мах хъуамæ 
уа! . 
,. Гæнах раиыд.. Йæ араплагыл саргъ . авæрдта, 
йæ.хоты/хтæ æрысгæрста æмæ, Хадземæ.бауайон. 
зæгъгæ, куыд загъта, афтæ сæ уынгмæ гæрзи- 
.фтрнгæй ’рбалæууыд. Хадзе, йæ фæстæ • Гæбул. 
.Ныллæг хъæлæсæй аныхас кодтой: 
— Нæ, уыцы хабар раргом кæнæм Азæмæтæн,— 
загъта Хадзе, — æнæ Азæмæты афæрсгæ ацæуæм 
ахæм хъуыддаджы фæдыл, уый мæм раст нæ кæ- 
сы. — Хадзе йæ бæх æмбондыл абаста æмæ хæ- 
дзармæ фæраст. Гæнах æмæ ма Гæбул уынджы 
ныхас кодтой. Хуыбылоны хæдзарæй рахизгæ куы 
федтой, уæд сæ ныхас фæлыг кодтой. 
Хуыбылон Гæбулæн де зæр хорз загъта æмæ 
Тæнахмæ бакаст: 
I 
278 

— Фæлтау дын куы амардаин, мæ хъæбул! 
\ — Уæд цаамæн, яана? 
— Уымæн æмæ ахæм цины хъуыддаджы тых- 
хæй щæуинаг уыдтæ æмæ мын раздæр цæуылнæ 
йспы ской «кодтай. Цæй, ныр фæйнæ сыкъайæ аясу- 
вут... 
Лæппутæ бахудтысты: 
^ Бьштон мьш мæ бындз атæхьин кодтай, нана. 
Афтæ фенхъæлдтон, чындз æркæнын дæ нæ фæн- 
ды, — загъта хъæлдзæгæй Гæнах æмæ Гæбулмæ 
бахатыд: — дæ хорзæхæй, мидæмæ нæм ра^хиз. 
Азæмæт хъуыддагджынæй хъуыста Хадземæ. 
— Азæмæт, мах стæм зын ран, худинаг æмæ 
(цард хъæбысæй кæм хæцьгнц, ахæм ра.н. Дзаботæ 
сæ хинæйдзаг миты руаджы, сæ бирæ хъæздыгдзй- 
нады цæсты кæсгæйæ, бальвмæн кæнынмæ хъавынц 
Теблойтимæ æмæ Сашийы чызг та ме ’мхæрæфырт 
куы у. Æз Дидинæйы хъуыды зонын. йæ сæр мæ- 
лæтмæ дæтты, зæгъы, зæгъгæ, дам, фæлтау сау ин- 
гæны «мæхи йыгаардзьшæн, уæддæр æз Дзаботæн 
чьшдзæн иæ ацæудзынæн. 
Ацы æхсæв карз тæрхон кæныиц Дзаботæ æмæ 
Теблойтæ Дидинæйы хъысмæтыл, йæ амондæй йын 
æгъатырæй хьгнджылæг кæньшц æмæ (нын нæ.чын- 
дзаджы стыр ирæды фæрцы байсынмæ хъавынц, 
æмæ уæд махæн а-дунейы /цæргæйæ нал уыдзæн. 
Махæн æнæцæугæ нæй тæккæ а<цы ’хсæв. Худи- 
наджы бæсты мæлæт равзæрстам хуыздæрæн! — 
Фестад йæ бандонæй æмæ рацæуынмæ куыд хъа- 
выд, афтæ къæсæрыл æрбалæууыд Хуыбылои. йæ 
раздарæны бын хæцыд къаннæг авгыл. Хадзе, уый 
фенгæйæ, йæ сæрæй й-æ худ систа, бахудт æмæ, 
цармæ окæсгæ, загъта: 
— Уæ, хуыщау, табу дæуæн!.. 
— Лæппу, марадз уæдæ ,нын фынг авæр нæ раг 
зы! ,— загъта Азæмæт йæ фыртæн. 
Сæ фæндагæн куы акуывтой, уæд æртæ хъæба- 
тыры Азæмæтты кæрты сæ бæхтыл абадтысты æмæ 
279 

араст сты æмуырдыт. Исдуг цыдысты æмæдзурлæ-, 
йæ, цæугæдонмæ куы ’рхаец/цæ сты æмæ Гæнахы 
дуры цурты куы ’рбащæйцыдысты, уæд Гæнах фа$- 
зылд Хадземæ æмæ мæстьгхъæлаесаей за’гъта: / 
— Уыныс ады дуры, цал азы раивгъуыдта уæ- 
дæй а’банмæ. Мæнæн а.цы дуры щур Хъалгъуыз цы 
æбуалгъы /хабар сарæзта, уæдаай абонмæ быхстон, 
ныр æппæт худинæгтæн акæнын хъæуы кæрон. 
— Гæнак, де ’плæт аефхæрд дæ зьин раны кæй 
бамидæг кодта, уьгй мæнæ уынын, фæлæ æгæр 
тæвд риуыгъдтытæй нæу, мæ хæлар, — загъта Ха- 
дзе, — бакæнæм афтæ, цæмæй сьш сæ фæндтæ 
ныссуйтæ «кæнæм. 
Саши зæды хуызæн лæг у. Фæлæ алчи дæр 
мул^кмæ -кæсы, алцы дæр хъæздыгдзинадыл баст у 
ацы æфхæрд дунейы. Гъе, æмæ адæмы æвзаг дур 
халы. Æртасын æй кæндзысты, стыр ирæд радтын 
та Хъалгъуызæн зын нæу! — афтæ ньгхаогæегæ, 
цъалаты куыд баивгъуыдтой, уый нæ бафшшайд- 
той æртæ барæджы. Сашиты ’рдаам куы фавхæрд 
кодтой, уæд сæ бæхтæ ауагътой хæрз сындæг. Гæ- 
нах цыдис сæ разæй. Кæд æхсæвы тары ницы уыд- 
та, уæддæр йæ цæстытæ, судзгæ æхсидæвтау, са- 
рæзта Сашиты хæдзары сау æндæрг фарсмæ. 
Барджытæ Сашиты хæдзары дæллаг фарс сæ 
бæхтæй æрхызтысты. Бяахтæ æмбондыл афтыдтой. 
Сæхи адзæбæхтæ кодтой <æмæ иуварс ацыдысты. 
Уьбцы рæстæджы Сашиты хæдзары бæркадджын 
фьшджы уæлхъус бадтысты Дзаботы фидауджытæ 
æмæ Теблойты дзырддзæугæтæ. 
Дидинæ уыди зын раны. Иæ цæстытæ фыркуы- 
дæй а|фтæ ньиффæлладьисты, æмæ сæ цæссыг нал 
хауд, æрмæст йæ фидауцджын рустыл сæ лæдæр- 
сæнтæ, дзоныгъвæдау, зьшдысты. 
Йæ зæрдæ йын æхсыдтой, фынджы уæлхъус щы 
адæм бадт, уыдшы мыхæстæ. Дзаботæ сæ ныосас 
кодтой жарзæй-карздæр. Фæлæ сын Твблойты ’рды- 
гæй ницьша дзуаиип уыди. Саши æнкъардхуыз1æй 
кæсы фынгмæ. Уый хорз зоны йæ чызджы æвæн- 
280 

дондзинад. Æда«с нæ уыди уымæй дæр, æмæ чызг 
ирæды хъуыддаг куы фехъуса, уæд йæхи амары- 
ныл дæр фæстиат кæй :нæ фæуьгдзæн. Уæдæ хъæба- 
тьгр Гæнах йæ маст райюыныл иуы ныллæууа, уæд 
Дзаботимæ афтæ уæлæнгæйтты кæй нæ ахицæн уы- 
дзæн хъуыддаг, уый дæр зыдта. Афтæмæй дыууæ 
хъуыдыйы Сашийы сæры магьзы хæл)бурцъ код- 
той: радта йæ чызджы Дзаботæн стыр ирæдыл, 
æмæ йæ зындоны куыд бамвдæг гсæна, Гæнахæй 
йæ кудод фæхицæн кæна? Ма йæ радта, æмæ уæд 
стыр ир«æдæй йæ хæдзар фаацух уыдзæн... 
Куыдфæстагмæ Дзаботæ æрдомдтой дзуашп, 
Дудар йæ бадæнæй .сыстад, йæ сойæдза’Г рихитæ 
асæрфта, фьинджы адæмыл йæ цæст ахаста æмæ 
афтæ зæгъы: 
— Уæ, Таблойтæ, ,мах ам гуы’быны хæлщы тых- ’ 
хæй не стæм, фæлæ нæ фæнды уæ мыггаджимæ 
хæстæг бакæньш. Ам не ’ашæтæй барджындæр у 
Саши æмæ нæ фæнды уымæ байхъусын. 
Дидинæ ащы ньихæстæ фехъусгæйæ, ныашæрзыд- 
та, йæ цæссыгтæ æргæр-гæр кодтой æмæ йæхины- 
М1æры загъта: <«Сау бон мæ баМафа,; ирæды кой 
кæюын райдыдтой...» Саши æвæндонæй сыстад, йæ 
армы сыкъа æр’балхъывта æмæ райдыдта дзу- 
рын: ••..... 
— Бахатыр мын кæнут, мæ цыты уазджытæ, 
æдылы фьгсьиммæ дæр байхъусут... 
— Дæ зонд æнæщудпæ уæд, мæ хеедзар Саши. 
Ды НЫ1Н амкаг аргъ «æй скæндзынæ, уьгй бæрæг у 
дæ фвдар ньвхæстæй, — загъта Дудар. 
— Нæ фыдæлты æгъдæуттæ æнæцудгæ сты... щы 
уьш зæгъон, мæуазджытæ, — ахъуыды та кодта. 
— Цæй æмæ афтæ бакæнæм æмæ ирон æгъ- 
дауæй ахицæн уæд хъуыддат. 
Кæсиæртæ арф ныуулæфыдысты. Уыдон æн- 
хъæл уыдысты, зæгъпæ, Саши не оразы уыдзæн. 
Фæлæ Сашийы стыр ирæды ,монц йæ фæстæ аласта 
æмæ Двдинæйы хъьюмæтыл сау лæгæты дуар ах- 
281 

гæдта. Нал батæригъæд кодта йæ чьгзгæн. Æрбай- 
рох кодта Дидинæйы бирæ лæгъзтæтæ. 
Дидинæ сонтау фынджы уæлхъус алæууыд; йæ 
цæстытæ цыма сæ къуырфытæй рацæйхаудтой, 
уыйау цавæрдæр тæссаг кастæй касгысты. Фын- 
лæй систа тсард, йæ фыдмæ йæ бадардта æмæ йын 
фæсус хъæлæсæй афтæ зæгъы: 
— Айс, мæ фыд, æмæ мæ ащы кардæй кæрдих- 
тæ скæн... айс-айс, хъаабул<хор! Ды дæ хъæбулы, 
фосау, ныууæй кæнынмæ хъавыс. Бабæллыдтæ би- 
рæ фæллоймæ! — цæхгæр фæзылд æмæ дуары æд- 
те фæщис, æрдаагпæнгæ. 
Æхсæвы æгуыппæгдзинад ын йæ зæрдæйы рыс- 
тыл каконсындз уисой расæрфта. Хæрам цæстæй 
арвмæскастæмææрхæндæг хъæлæсæй афтæзæгъы: 
— Уæ, дæлæмæ æрхауай, мæ рафæлд’исæг хуы- 
цау, дæлдзæх ньгххауай сылгаймаджы амондыскæ- 
нæг, фосæй уæлдай йын аргъ куынæ ис, уæд æй 
ацы мæнг дунейы цæмæн офæлдыстай?.. 
Цы»мæ зын ран кæй дæн, уый Гæнах нæ зоны? 
Цымæ сау»калмы дзьвхмæ кæй хауьш, уый «е ’мба- 
ры? Ау, амæй хъауджыдæр мын иунæг ’ батæри- 
гъæдгæнæг нæй? Ныр цы кæнон, Гæнахæй æнæис- 
ты базонгæ мæхи «ъухæй мæхи куыд амарон? Нæ, 
æз мæ уарэондзинад æлгъаг Гуыдзæйæн нæ ратдзы- 
нæн, фæлтау мæлæт.— Дидинæйы фæстат дзырд- 
тæ æхсæвы сабырад фехæлдтой. 
Гæнах æмæ йæ дыууæ æмбалы лæууыдьгсты 
кауæй чысыл дæлдæр æмæ Дидинæйы дзырдтæ. сæ 
хъустыл ауадысты. Диданæйы ’рдæм хæстæг кодта 
цавæрдæр сау æндæрг. Уый æваст йæ мидбынат 
æрлæууыд, æхсæвы тары акаст, фæлæ ншвд раха- 
тыдта, æрмæст сау æндæрг цыма размæ .сьгндæг 
къахдзæфтæй цыди, афтæ йæм фæкаст. Чызг æм- 
бондтæрæтты цырд къахдзæфтæй тигъæрдæм фæ- 
цæуæг. Иудэæвгар куы ауад, уæд та йæ разы цы- 
ма цыдæр дæлммонтæ фестад, афтæ ауыдта æртæ 
бæхы. «Мæ къоиайыл, уый мæ хæйрæджытæ са- 
;йынц... Æниу мыл, уадз, æмæ щьифыддæр фьгдбы- 
*282 

лызтæ æртьгхоæнт. Иæ кардыл фидар ныххæцыд, 
бæхтаем хаэстæг бацыд .аамæ сæ цуры æрлæууыд. 
Уайтагъд базыдта Гаанакы бæхы. Дидинæ атыхст 
бæхы бæрзæйыл. Баах йæ былтæ чызджы уымæл 
былтыл ава^рдта, басмыста йæм æмæ йæ сæр 
æвæндонæй йннæрдаам азылдта. 
— Æвæццæгæн æй уыцы лæгсырдтæ бабын код- 
той, йæ баах ьгн ра|фа«рдæг нсодтой æмæ æнæмæтæй 
бабанмæ тæрхон «æньинц. Уæдæ мæ «фæстаг ныфсы 
уидаг дæр аокъуыд, уæд ма мæ удæгас цы у? 
Сау æндæрг хæстæгæй-хаэстæгдæр кааны. Дйди- 
нæ, хæстон лæгау, йæхи тохмæ цыма æрхæстæг 
кодта, уьюйау йæ кард бæрзанд систа, фæлæ цы 
бакæнъдомæ хъавы. йæхи барæхоинаг у, æви йæм 
цы сау æндæрг æввахс кæны, уыимæ йæ хъару 
баезаринаг у, уый йаахæдæг дæр нæ зо’ны. Сауæн- 
дæрг хæрз хæстæг æрбацыд. Дидинæйы æфхæрд 
зæрдæ баз1мæлыд, цыма риуы талынг къултыл 
фæйнæрдæм ахæцыд, уыйау ын фенцондæр. Фæлæ 
цæмæн, уый йæхæдæг дæр не ’нкъары. 
— Дидинæ!.. 
— Гæнах!.. Гæнал! Кæм дæ, мæнæ мæм мæлæт 
йæ сау базыртыл куы ’ртахт. 
— Нæ, мæ дунейы рухс, æз дæу мæлæты дзæм- 
бытæй стондзынæн. Фæлтау сау ингæны дуарыл 
балæудзынæн, фæлæ дæу Дзаботы æлгъаг Гуы- 
дзæйæн ахæссын нæ бауадздзьинæн. 
... Дыууæ уа.рзоны «кæрæдзиуыл атыхсты’сты/ Ар- 
©æй сæм æнæньгмæц стъалытæ худтысты. Æ;хсæр- 
дзæн сын хъæлдзæг зарджытæ кодта. Æ»хсæвы рог 
уддзæф радымдта æмæ сын фæлмæн хъæбыстæ 
систа, бæлæсты -сыфтæртæ сын æмдзæгъд «одтой. 
Иудзырдæй, æрдз дæр цин кодта цардбæллон уар- 
зæттыл. Дидинæ цы сауфистонджын кардыл хаё- 
цыд, уый; йæ сæрмæ æрзылдта æмæ йæ æрхмæ 
фехста. 
— Дидимæ, мах ныртæккæ æвæстиатæйг ацæ- 
уын хъæуы ардыгæй. Дæлæ нæм Хадзеитæ æрхы 
æнхъæлмæ кæсынц. 
283 

Чызг фестъæлфыд: 
— Мæ къонайыл, ме ’мхæрæфырты зæрдæ мыл 
баиуддзæн. Акаст æрхы ’рдæм æмæ сæм дыууæ 
сау æндæрджы сцæйцыд. Дидинæ фырæфсæрмæй 
йæ сæр йæ риуыл æруагъта. 
— Цæй, уæ ацы æхсæв амондджын уæд, мæ 
хуртæ! — афтæ дзургæ йæ «ъух бадардта Диди- 
нæмæ Хадзе. Уый гёæ ризгæ къух радта Хадземæ. 
Хадзе йын тынг батæригъæд кодта, йе ’мхæрæфырт 
Дидинæйы ахæм хуызы ныр фьщцаг хатт уыны.— 
Ныр уал уæ уын’аффæтæ фæцыбыр кæнут æмæ 
æвæстиатæй цæуæм Мыртгæджынмæ, м-æ мады 
æфсьвмæр Кудзамæ, хуыздæр фысым не осардзыс- 
тæм, стæй, Гæнахмæ бакæсгæ, афтæ зæгъы: 
— Ауай, мæ къона, æмæ ма уæртæ Хъалгъуы- 
зæн йе «нæ дугъоны дæр ардæм ралас. Хорз фæ- 
хæтыд йæ хæтæнты уыцы цъæх бæхыл дæр. 
Гæнах атындзыдта. Цырд къахдзæфтæгæнгæ 
йæ Дидинæ баййæфта æмæ йын йæ хъусы ныллæг 
хъæлæсæй бадзырдта: 
— Арæкстджын у, Гаанах. Мак стæм ныр, мæнæ 
циндзинад сау зæххы риу кæм срæмытъта, хъару- 
йы сæр кæм хъæуы, фæлæ арæкстдзинад хъахъ- 
хъæнинаг кæм у, ахæм ран. Ам уал даахи бааууон 
кæн, æз Хадзымæтæн бамбарын кæнон, науæд 
изæрсарæй йæ зæрдæ фырмæстæй фæркгай цыма 
ахицæн, афтæ, æнæ исты дзургæйæ, бады фынгыл, 
ньгр ирæды хабар ахнцæн уыдаид æмæ йын исты 
хуызы бамбарын кæнон ацы циндзинад, — цырд- 
цырд адзырдта Дидинæ æмæ хæдзармæ фæцæуæг. 
Фынг уыди йæ тæикæ тæмæны... Нуазæнтæ са- 
рæх сты. Гуыдзæ фæодуар лæууы æмæ йæ цæсгом 
щины денджыз фестад. Дидинæ йæ цурты куы 
'р|бацыд, уæд афтæ фенхъæлдта мæнæ ныр къуы- 
мы балæудзысты. К’ьукылхæцæг цжй фæхæссæм 
æй, зæгьгæ, ныщцæлхъ ласдзæн. Дидинæйы дыууæ 
сау цæстмæ бакаст æмæ йæ былтæ ахсыдта. Ди- 
динæ йæ сæр æркъул кодта, йæ кæлмæрзæны кæ- 
ронæй аууонгонд ацарæзта, цæмæй йын хистæртæ 
284 

йæ цæсгом ма феной. Æргуыбыр кодта æмæ Х,а- 
дзымæты хъусы бадзы.рдта. Фæлæ æдтæмæ ндаы 
райхъуьгст. Уый фенпæйæ, Теблойты уазджытæ 
тьшгдæр ахъæлдзæг сты. Дидинæйы ахаам æф- 
сæрмкуызы дзургæ куы федтой, уæд Дудар йе 
’мбалмæ йæ цæст æрцъынд кодта.. 
Хадзымæт сыстад æмæ хистæртæй бар ра- 
куырдта. 
— Фарн уæм «бадзурæд, нæ буц хистæртæ, фæлæ 
æз, куыд кæстæр, афтæ мын лу чысыл æдтæмæ 
ауайыны бар радтут. Цины хъуыддаг куы кæнæм, 
уæд дзы цымæ æркафьш «æ хъæуы! 
— Афтæ, гъе, мæ хуртæ, нырмæ дæр бæргæ 
хъуыди, фæлæ... — уайдзæфгæнæгау бакодта 
Саши. 
Хадзьимæт цырд рауад хæдзарæй, йæ фаэстæ — 
Дидинæ. Къаесæрæй куы рахызтысты, уæд сæ фæ- 
дыл ращæйщыд Гуыдзæ. Дидинæ »йæм фæстæмæ 
фæзылд аемæ йын загъта: 
— Ацу, хистæртæн æгъдау радт, цырагъдарæ- 
ныл ног цырæгътæ ’рывæр, мæ фæстæ рауай-бауа- 
йыл нырма æгæр тагъд кæныс. 
Гуыдзаейы сæлæф зæрдæ !бынтон сойы фурды 
аленк кодта, йæ мидбыл бакудт, .цыдæр сдзурын 
æй фаэндыд, мæгуырæг, фæлæ цæхгæр фæзылд 
æмæ хæдзары смидæг. Тьцжыдта, Дидинæйы уы- 
наффæ цаамæй хуыздæр оæххæст кæна. Цырагъда- 
рæиыл ног цырæгътæ куы æрæвæрдта, уæд уырдыт- 
лæууæгæй райста дурын æмæ йæхимкар лæппутыл 
рæгъытæ кæнын райдыдта. Хистæртæ ныцæлхъ 
ластой Уастырджийы зарæг. К&стæртæ сын сæ 
зард айстой, æмæ бæрæчетæй едзаг фынджы уæл- 
хъус бадджытæн сæ хааццæ-мæццæ нылас цины 
хъæлæба’йæ рамвтой. 
Хадзьшæт æхсæвы тары Гæнахæн ныхъхъæбыс 
кодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Æвæстиатæй дæут, Дидинæ, æри ма дæ кæл- 
мæрзæн, æз сын оæ циндзинадæн арф уæрм скъа- 
хон. Дза’ботæй зæгъын. 
285 

Лæппутæ фæсхъæуæй куы ахызтысты, уæд сæ 
бæхтыл абадтысты. Дидииæйы сбадын кодтой 
Хъалгъуызы дугъоныл. Æмæ Мыртгæджыны ’рдæм 
фæцагайдтой. 
Хадзымæт Двдинæйы кæлмæрзæн кауыл баи- 
пæрста æмæ хъæлдзæгæй хæдаары смидæг. Гуы- 
дзæ йæ разы цæхгæр æрлæууыд æмæ ’йæм едзаг 
сыкъа авæрдта. Хистæртæ æмхъæлæсæй адзырдтой 
Хадзымæтмæ. 
— Гуырд дæ, æцæг гуырд, æмæ кæй дæ, уымæн 
æнæнизæй дæр. 
— Цæй, уæдæ, цы хъуыддаг бакодтам, уый 
хайыр уæд дыууæ мыггагæн! — кæстæртæ иыхъ- 
хъæр кодтой «оммен!» Ацы зæрдиаг куывд лæу- 
гæйæ анызта æмæ сыкъа Гуыдзæмæ авæрдта. 
— Гъеныр уæ курæг дæн, нæ бущ уазджытæ, 
æмæ ирæды хъуыддаг мæнæн дæр бамбарын кæ- 
нут. Æз иу цъус рæстæджы фæсивæдмæ ауадтæн, 
цæмæй æрбамбырд уой æмæ нæ циадзинад хайыр 
уа! — Ащы дзырдтæ, дуарьг цур дзургæйæ, Хадзы- 
мæт дзырдта уый тыххæй, цæмæй сæ ныхæстæй ир- 
хæфса æмæ дуармæ мачи ащæуа. 
— Ау, æмæ и.рæдыл, ды ма ам, фынгыл куы 
бадтæ, афтæмæй тæрхон кодтам. Фæлæ йæ ноджы- 
дæр зæгъдзыстæм, — загъта Дзя’боты фидауджы- 
ты хистæр Гога, — лымæн, мæ хуртæ, цæмæй ха- 
йыр уа дыууæ ’рдыгæй, уый тыххæй æвæндонтæ 
æмæ æртхъирæнтæ нæ хъæуы. Уæдæ, Теблойтæ, 
мах уæ мыггаджы агурæм ахсджиаг хæстæгæн 
æмæ хъуамæ нæ хъуыддаг райгæйæ (бакæнæм. Дза- 
ботæ уын охæлар кодтой фынддæс хъуджы æмæ 
дæс æмæ соæдз фьгсы. 
— Хайыры хъуыддаг уæд, хайыры! Ныббарут 
мын æй, нæ <буц хистæртæ, дыккаг хатт уæ кæй 
æрурæдтон, фæлæ нæ рæсугъд Дидинæ карчы цъиу 
миййаг куынæ у! — дзырдта хъæлдзæгæй Хадзы- 
мæт æмæ йæ бынатмæ фæцæуæг. 
Цалдæр гаджидауы ма рауагътой, стæй кæс- 
286 

тæртæ хистæртæй бар ракуырдтой æмæ уæрæх 
тыргъы хъазт сарæзтой. Фæндыры хъæр, фæсивæ- 
ды къæрдцæмдзæгъд æмæ ма фынгыл чи бадт, уы- 
дон зарын дардмæ хъуысти. 
Æвиппайды хъазты фæсивæды ’хсæнмæ тарст- 
хуызæй æрбауади Хуыгиан. Фæсивæды ’хоæн сонт 
лæуд æркодта æмæ уынгæг хъæлæсæй нырдиаг 
кодта: 
— Сæрæй мæ артыл туджы зæй адыд, мæ хъæ- 
булы хабар >мæм хорз «æ кæсы... 
Фæсивæд сæ хъазын фæуагътой. 
— Фæдис, лæплутæ, Дидинæ йæхи куы бабын 
кæна, уæд худинаджы бын фæуыдзыстæм! — загъ- 
та Хадзьшæт æмæ æдтæрдæм азгъордта. 
Æэфæраздæронæй уынгмæ агуылф кодтой фæ- 
сивæд, уыдон фæстæ та, фынгыл ма чи бадт, уьщы 
адæм. Уынгтæ эмæлæг систы. 
Хуыгиан кауыл Дидинæйы кæлмæрзæн куы 
федта, уæд ныхъхъарæг кодта: 
— Уый мын цымæ ды æбуалгь ми бакодтай, 
мæ хъæ!бул, далдæр .боны дæргъы дæ хъакъхъæн- 
гæ куы кодтон, уæд мын ныр ды ’рбадæ!.. 
Дзаботæ оæхи лæбурынмæ срæвдз кодтой, сæ 
арв сыл æрлаудта. Мæстæй тъæпп хауынд. Фæлæ 
ды акæной, уый нал зонынд фырадæргæй. 
— Иудзырдæй, Теблойтæ, нæ бæх нын, науæд 
махæн афæтмаай а.рдыгæй цæугæ нæу! — фæхъæр 
кодта Дудар æмæ иуюарс ауад. 
— Уæ фыдæхæй фесæфон, Дзаботæ, мæ хуыдау 
/мæ æрцавта æмæ уал мæ чызджы æиамонды ха- 
барæй бæлвырд-бæрæг базонон, стæй уæд... — йæ 
дзььрд кæронмæ нал ахæщцæ кодта Саши. 
Теблойты фæдисонтæ алы къуым, алы къутæр 
сгæрстой, фæлæ ниды зæрдæхсайгæ быиат ссард- 
той æмæ фæсхъæуы ’рдæм афæдис кодтой. Хадзы- 
мæт архайдта, дæмæй фæдисонты фæсвæндæгты 
кæ»а æмæ сæ Мыртгæджыны комы ’рдæм мачи 
адæуа. Фæдисонтæй-иу I фæндаджы ’рдæм исчи 
куы фæцæйцыд, уæд ьвн-иу бабустæ кодта: 
287 

— Цы æнæмбаргæ агуы-рдтытæ кæнæм, йæхи 
чи мары, уый ма лæгъзвæндæгтæ а»гуры. Двдинæ-. 
йы агурын хъæуы уæлæ хахы дыдаагъты, арф аах- 
сæрдзæнты. 
Фæдисонтæ Хадзымæты | хъуыдыйыл æнæ дыу- 
уæ зæгъгæйæ, а»рф. адгуытæ, хохы дыдæгътæ сгæр- 
стой, фæлæ ницы ардтой. ■* ■; . / . 
Дзаботæ мæстаай тъæшштæхаугæ сæ мыггапмæ. 
сæргуьибырæй æмæ уæнтаехъилæй рафардæг) сты. 
Æмбиоæхюæвæи аивгъуыдта, афтæ ХадзеитаеЧсае] 
баахтæй æрхывтысты Мыргггæджымы. Бæхты хъæ- 
ды афснайдтой, сæ цуры съш Гаё’булы фæуагътой 
•æмæ Дидинæйы хъæумæ ракодтой. Хъæу тарффы- 
«æй кодта. Хадзе бахоста Кудзаты дуар æмæ сæм 
сабыр хъæлæсæй бадзырдта: 
— Ма фæтæрс, мæ мады æфсымæр, æз дæн, дæ 
хæрæфырт. — Цæйдæр тылхæй йæ ном нæ загьта."• 
КуДза йæ мидфынæймæ бафиппайдта йæ хæрæ- 
фырты хъæлæс, фæлæ тæрсгæ дæр фæкодта. Иæ 
щухъхъа йæ уæхюджытыл бшпæрста æмае дуар ба- 
«одта. Та,рст.хуызæй «æсы куы Дидинæмæ, куьг та 
Гæнахмæ. 
— Гъы, мæ мады æфсымæр, диссаджы уазджы-. 
тæ, фæлæ нæм, дæ ;хорзæхæй, æлхынцъæрфыгæй 
ма ракæс. 
— Мидæмæ, мæ хуртæ, 1мидæмæ. Кудза нырмæ 
дæр уазæгсур .нæ уыди. — Хæдзармæ сæ бакодта 
æмæ рухс скæна, зæгътæ, афтæ йæ Хадзымæт фæ- 
урæдта. Талынджы йьш радзырдта се ’родыды ха- 
бар. Кудза рог сулæфыд, фæхъæлдзæгдæр æмæ 
афтæ зæгъы: 
— Атъаэц-ма, уæртæ Биасты хæрæфырт нæу 
ащы чызг? 
— Тааккæдæр уыдон хæрæфырт у, фæлæ Биасты 
хæдзфрвæндагæй кой дæр макæмæн скæн. Биас 
дæр Дзаботы фарс ла»сы. 
— Зонын, зонын, æплæт дæр... 
! Аныхæстæ ма кодтой, стæй Кудза æмæ йæ ус- 
288 

æн хæрзæхсæв загътой, Дидинæйы уьгм «ыууагъ- 
той, сæхæдæг сæ бæхтæм суадысты. æмæ сæхи- 
рдæм фæцапайдтой. 
Дьжкаг бон Саши æрбахæвдæ йæ каистæм, йе- 
мæ ма уыди Хадзымæт æмæ иу æндæр ацæртæ 
лæг. Хъæууынгты куы ’рцæйцыдысты Биасты 
'•рдæм, уæд сæм Дидинæ къулы зыхъхъырæй каст. 
Йæ фыдмæ кæд тынг мæсты кодта, уæддæр йæ 
зæрдæ’ ’рбауьшгæг æмæ йæ цæосыгтæ йæ рустыл 
æртылдысты. 
— Уæ, бастъæлай ацы æлгъыстаг дуне, кæд 
адæймаджы хъьюмæт афтæ æгъатырæй цæмæн 
алыг кæныс! — арф ныуулæфыд Дидинæ, йæ бы- 
наты æрхаугæйæ. 
Саши йæ каистæн йæ чызджы хабар куы ра- 
кодта æмæ та йæ зæрдæ куы «ицæуыл фæлæууыд, 
уæд йæ сæр нькххоста æмæ æрхæндæг хъæлæсæй 
загъта: 
— Мæ чызг йæхи кæй бабын кодта, уый гуы: 
рысхойаг нал у. 
— Дæхæдæг æй бабын кодтай, Саши, æмæ дæхи 
мауал æфхæр, — загъта йын Хадзымæт. 
Бонтæ куыд ивгъуыдтой, афтæ цыма Дидинæйы 
хабар дæр феро<х, афтæ зынди, фæлæ Дзаботæ 
алы хъæуты хъусдарджытæ баурæдтой, стыр гæр- 
там æрщæттæ кодтой, Дидинæйæ сæм исты хабар 
чи фехъусын кæна, уымæн. Сæ зæрдæ къæттп код- 
та Теботы ’рдæм, кæд æй, зæгъгæ, уыдон аскъæф- 
той. Фæлæ кæд Гæнах аемæ Хадвемæ сæ цæст 
дардтой, сæ алы фæзылд, сæ алы фезмæлд сьин 
барстой, уæддæр ниды дызæрдыгдзинад рахатыд- 
той, афтæмæи бонтæ сæ цыды хай кодтой. Фæззæг 
йæ тыхы батыд. 
Ч’И йæ хуьвмы гæгшæлыл архайдта, чи та йæ 
хосы мæкъуылтæ зæйуæттæй æфтаущдæттæм ласта. 
Иу бон Гæнах куыстæй куы ’рцыд, уæд та Ха- 
дземæ бауад æмæ йын афтæ: 
— Ащы æясæв хъуамæ де ’мхæрæфырты абæрæг 
кæнон. Ныр æй æнаехъæн къуьгри нал федтрн. 
19* 
289 

— Æмæ дæ цы тыхтæ баурæдтой, Гæнах? 
— Де ’мхæрэафыртмæ исты ныхас æрвитыс? 
— Æмæ йын цы арвитон. Лæппу йæ хъуыди 
æмæ йьин мæнæ саг-сæгуыты хуызæн лæплу ссард- 
тон. Еныр ма йæм хуьгздæр хæрзиуæг цы арви- 
тон! — Дыууæ æрдхарды хъæлдзæг худт бакодтай 
æмæ уый /фæстæ Хадзе хъуыддаггъуызæй загъта: 
:— Цу, уæдæ, мæ къона, æмæ сын бафæдзæхс, 
арæхстджын уæнт. Дзаботы тушондаг куыйтæ нæ 
фæстæ зилæнтæ кæнынц æмæ -исты куы бафиппа- 
йой, уæд æнæ тугкалд нæ ахицæн уыдзæн хъуыд- 
даг. 
Æр.изæр. Æхсæв йæ сау пæлæз æрытыдта хъæ- 
уыл. Æрдз мьюсабыр, арв ^афггæ ныттар, цыма ис- 
тæуыл арф хъуыдыты аныгъуылд. Ар»ф кæмттæи 
æх)сæрдзæнты сæхнсæх дардмæ хъуысти. 
Гæнах рахызт сæ хæдзары къæсæрæй. Хæрдмæ 
скаст æмæ арвы риу афтæ æрхæндæггъуызæй куьг 
федта, уæд бацин кодта. Ахæм тар æхсæвы никæ- 
мæй у æнхъæл æмæ йæ бафшшайай. йæ бæхмæ 
рог сгæпп кодта æмæ, хъæуæй куыд æруырдыг 
кодта, афтæ йæ хъустыл ауад къæхты хъæр. Уый 
баах фæурæдта, йæ уæхсджыты сæрты акаст æмæ 
ауыдта цаеæрдæр сау æндæрг. Уый иу уы-см йæ 
бынаты æрлæууыд, стæй Дзамæтты хæдзары 
’рдæм фæцæуæг. 
Гæнах ахъуыды кодта, аздæха, æмæ йæм раст 
нæ фæкает, ма аздæх^а æмæ ащы æнафоны ацы 
æмбæлæг амондджын æмбæлæг кæй нæу, уый йæ 
уырмыдта. йæ бæх цæхгæр фездæхта. Сæ уынгмæ 
куы схааццæ, уæд бæхæй æрхызт æмæ хæдзары 
алывæрсты æрзьглд, фæлæ ницы йæ цæст æрцахс- 
та. 
«Æвааццæгæн иакæй цуанон уьгнгты рахау-ба- 
хау .кæны», — загъта йæхицæн æмæ та йæ бæхыл 
обадт. Иæ фæндагыл æнæгуырьюхойæ араст. 
Æм’бисæхсæв Гæнах йæ бæхæй æрхызт Кудзаты 
кæрты, бæх афонайдта æмæ хæдзары фæстæты 
• хъуызæгау бакодта. Чьюыл рудзынггондæй ба- 
290 

чЛоа’Ст æмæ цырагъы дыдзы рухсмæ уыны: Дидинæ 
бады тæрхæгыл æнкъардæй æмæ йæ сау дзьжкутæ 
•йæ фæлурс æнгуылдзтæй бийы, йæ цæстытæ садзæ- 
гау ныккодта цырагъмæ. Гæнах ын тьинг фæтæри- 
гъæд кодта. Фездæхт фæрсаджы цурæй, къулмæ 
хæрз æввахс цæугæйæ, бацыд дуары цурмæ æмæ 
йыл, æнæ исты дзургæ, бахæцыд. Дидинæ и-сдуг 
фæтарст, фæлæ йæм йæ зæрдæ сдзырдта, зæгъгæ, 
•ма тæрс. Фестад, дуар фегом кодта, иу цалдæр 
къахдзæфы фæстæмæ алæууыд, æмæ, Гæнахы хæ- 
дзармæ æрбахизгæ куы федта, уæд йæ дзыюку^æ 
йæ уæхсджы сæрты фæстæмæ агопæрста, йæ мид- 
был бахудт, фæлæ уьщы мидбылхудтæй Гæнахы 
зæрдæ тынгдаф бауывгæг. Тьшгдæр батæригъæд 
«одта йæ дунейы рухс Дидинæйæн. Йæхинымæ-р 
загъта: 
«Цæмæн гуырæм, цæмæн цæрæм. афтæ уæнгтæ- 
бастæй?» 
Дидинæ йæхи баплæрста Гæнакмæ æмæ йæ 
афарста: 
— Гæнах, мæнæ ацы æхсæв нæ фæзындтæ, уæд 
•мæ зæрдæ фæркгай ныихицæнтæ уыдаид. 
— Уанцон нæу, Дидинæ, уый цавæр зæрдæ ж 
дæ риуы? Куы зоныс, ныр мæнæй абырæгæй хъау- 
джыдæр нæй. Мæ фезмæлæнтæ къуындæг сты, мæ 
хъуыдытæ та, хохяг цæугæдонау, ра&суг. Дидинæ 
йæ æрыскъæфгъуыз 1былтæй ашъа кодта Гæнахы 
æнæдаст руюæн æмæ йы«н ризгæ хъæлæсæй загъта: 
— Гæнах, мæ царды фидар мæсыг, æз ирон 
æгъатыр æгъдæутты сæрты .ахызтæн, суанг ма фе- 
рох «одтон мæ ньгййарджыты дæр. Фæлæ дæ ку- 
рын, дæ хъаруйыл дæ зæрдæдаргæ, дæ м.асты фæ- 
дыл м-а ацу. 
Ды мæн фервæзын кодтай сау калмы дзыхæй 
æмæ мæ сæрмæ щы сау мигътæ æмбырд кодта, 
уыдон ныопырх кодтай. Мæнæн сау лæгæты дæр 
мæ зæрдæ рукс уыдзæн, ихы бы« дæр мын хъарм 
уыдзæн, фæлæ дын фæдзæхсын: уыцы æлгъæгтæй 
дæхи хъахьхъæн. Агурынц дæ «арды фындзæй æмæ 
291 

топпы дзыхæй. Знон та уæртæ Биастæм уыдысты. 
Кудзамæ дæр фæдзырдтой æмæ йæ фарстой, зæгъ- 
гæ, дам, ацы хъуыддапæн-ды æнæисты. зонгæ нæ 
уыдзьшæ. Стыр гæртæмттæ дæттынц, стыр^гæр- 
тæмттæ! ’ •] , ,. 
Гæнах бахудт, Дидинæйы рус адаудта. 
— Дидинæ, уадз æмæ радтæнт гæртам: æниу 
стыр ирæд нæ рахицæн кодтой, фæлæ дзы цы ра- 
уад! 
— Алæбон лæг амондджын фæндæгтыл нæ цæ- 
уы, Гæна1х. Æз дæу зындзинады -куы фенон, уæд 
дæ разæй мæхи къукæй сау ингæнмæ мæхи бар- 
витдзынæн... 
Гæнах кæд тагъд фездæхинаг уыди Кудзайы 
хæдзарæй, уæд ма æгæрдæр афæстиат. Уарзондзи- 
над ын йæ къæхтыл дыма хъадамантæ бакодта, 
уыйау æй йæ къах нæ хаста Дидинæйы цурæй. 
Æваст сæ хъустыл ауад кæрчыты уасым. Гæнах 
фестад. Дидинæйæн хæрзæхсæв загъта æмæ цырд 
цыдæй рахызт Кудзаты хæдзарæй. Чъырынæй йæ 
бæх куы раласта, уæд фæкаст æмæ хъæуы сæры- 
рдæм æхсæвы тары цыма чидæр лидзæгау акодта. 
Лæппу мурмæ дæр не ’рдардта уьщы сау æндæр- 
джы. йæ бæхыл абадт æмæ сæкирдæм уадау 
атахт. , 
•Мигъты ’хсæнты сæуæхсиды тугвæд уаццæгтæй 
разынд. Æхсæвы. сабырдзинад фехæлд,, афтæ Гæ- 
дах охæццæ Теботы хъæумæ. Бæхы саргъ систа, йе 
рагъыл ын уазал дон æркалдта æмæ хæдзармæ 
бащыд. 
Раст уыцы рæстæджы хъæууынгты æрцæйцыд 
уæлбæхæй Хъалгъуыз. Дардæй Гæнахы бæхмæ ба- 
•каст æмæ, йæ сæр ныттилгæ, йæхинымæр зæгъы: 
«Ащы æнæхæдзар æмæхсæвæджы æнæ хъуыдда- 
гæй кæй нæ хъеллау кæны, уый «бæрæг у. Дысон 
фæлтау мæхæдæг ясуы ацыдаин йæ фæдыл. Лæтшу 
дæр бæлвырд ницы рахатыд». 
Цæвиттон, Гæнах дысон Мьиртгæджынмæ куы 
араст, уæд цы сау æндæрг федта, уый уыди Гуы- 
292 

дзæ. Гуьцдзæ Гæнахы хъуамæ ам-ардтаид, фæлæ 
хъæуæй куы аивгъуьгдта Гæках, уæд йæ ныфс иал 
бахасга æясæвы тары, зæгьгæ, йыл куынæ сæмбæ- 
ла мæ топпы иæмыг, уæд нæ бындзагъд фæкæн- 
дзæн. Фæстæмæ куы сыздæхт Гаэнах, уæд та тæп- 
пуд Гуыдзæ афтæ фенхъæлдта, зæгъгæ, мæ бафдп- 
пайдта æмæ Азæмæтты хæдзары дæллаг фæрсты 
лидзынмæ фæци. Фæлæ уæддæр тæопуд Гуыдзæ- 
йæн бантьгст базонын Гæнахы балцы хаба:р. Суанг 
Мыртгæджынмæ йæ фæстæ цыди гурæй-гурмæ. 
Сæуæхсиды тугвæд арвыл ба!4сыст. Бæрзонд 
хохæй стылд æнусон хур æмæ сыгъзæрин тынтæ 
алырх кодта бæлæсты сыфтæртыл. Æвзйст фæрд- 
гуытау, æрттывтой сæууо«н æртæхтæ. 
Хуры тьгнтæ сæхи æппарæгау æрбакодтой Азæ- 
мæтты кæртмæ æмæ Гæнахы ’бæхы уымæл фарсыл 
хъазыдысты. Гæнах хæдзарæй рахызт, йе ’хсырф 
йæ цонгыл ауындзæпау, афтæмæй. Хурмæ скаст 
æмæ йæ ца&стытæ аууæрста, цыма дысон фырбирæ 
фæфьшæй кодта. Бæхы дзыларбос æмбондæй рай- 
хæлдта æмæ арасг фаэсхъæумæ хуым кæрдынмæ. 
Хуыммæ куы схæвдцæ, уæд баах хуымы кæрон абас- 
та даргъ бæндæнæй æмæ йын, йæ бæрзæй адаугæ 
зæгъы: 
— Мерс кæн, Арапп! Ацы дыууæ ’хсæвы та нæ 
Дидинæйы абæрæг хъæудзæн. Гæнах йæ куырæты 
дыстæ батылдта æмæ райхъуыст йе ’хсырфы хъæр. 
Кæрды Гæнах. Йæ фидар армы æрбамбырд кæ- 
ны æфсирты зæнгтæ æмæ та сæууон уæлдæфы азæ- 
лы æхсырфы хыррытт. 
Кæд хъазуатæй куыста йæ хуымы гæлпæл кæрд- 
гæйæ, уæддæр йæ хъуыдытæ уыдысты дард кæм- 
дæр. йæ цæсгом уыди сагъæсгъуыз, йæ сæры алы- 
гъуызон хъуыдытæ кæрæдзи ивтой. 
Абон хъуамæ ацы хуым ракæрда, райсом та фæ- 
тæнмæ ацæудзæн æмæ йæ мæкъуылтæ зæйуæттæй 
рахибар кæндзæн. Иæ дысæй йæ ныхы хид асæрф- 
та æмæ, куырис абæттынмæ куыд хъавыд, афтæ йæ 
уæле хъæдæй фæцыд топпы гæрах. Топпы нæмыг 
293 

Гæнахы къæхты бын зæхх спырх кодта. Фæлтæрд 
лæппу йæ куырис аппæрста æмæ дæлауæдзмæ ныг- 
гæттп кодта. Йæ хотыхтæ йæхимæ кæй нæ уыдысты, 
уый тыххæй йæхицæн бауайдзæф кодта. 
Гæнахы знæгтæ, æвæццæгæн, афтæ æнхъæл уы- 
дысты, йæ цардæй ахицæн æмæ топпы нæмыг нал 
бахардз ’кодтой, Лæшту ма хъæдæрдæм бæргæ йæ 
хъус да.рдта, фæлæ хъæдæй нæдæр уынæр цыди, 
нæдæр змæлæг зынди. 
Гæнах гуырысхо нæ кодта, зыдта йе ’знæгтæ 
Хъалгъуызы фырттæ кæй сты. Æмæ, йæ маст ра- 
фыцгæ, загъта: — уæдæ мæ фæдыл хæцаг куыйтау 
зилут, уæд бавзарæм!.. 
Бирæ рахъуыды-бахъуыдымæ йæ не ’вдæлы ныр- 
тæккæ. Дæлауæдзты азгъордта йæ бæхырдæм. Йæ 
бæхы бæндæныл йæхирдæм ’рбахæцыд. Бæх йæ хи- 
зын фæуагъта æмæ Гæнахы ’рдæм араст. Цæргæ- 
сау æм стахт Гæнах æмæ йæ уадыл цæст нал хæ- 
цыд. Хъæумæ «уы ’рхæццÆ, уæд æррайау смидæг 
хæдзары, йæ ныййарджытæй уым никæй баййæфта 
æмæ йын æхсызгон уыди. йæ хотыхтæ ауындзæ- 
нæй скъæфæгау ракодта, йæ фæринк йæ фарсыл 
куы абаста, йæхи хæстæввонг куы рарæвдз кодта, 
уæд мæстыхуызæй æрлæууыд. Хæдзары къуымты 
йæ цæст ахаста æмæ йæм ацы хатт фæкастысты 
æнкъарддæр, æдзæрæгдæр. 
Гæнах арф ныуулæфыд, къонайы фале йæ ма- 
ды ныллæг бандонмæ бакаст æмæ цыма йæ мадæн 
лæгъзтæ кодта, уыйау æхгæдхъæлæсæй ’фæзæгъы: 
«Хæрзбон, нана! Æз ныр цæуын, цард æмæ мæ- 
лæт хъæбысæй кæм хæцдзысты, уырдæм. Фæлæ 
зон, нана, дæ иунæг хъæбул .æгады мардæй нæ 
амæлдзæн». 
Гæнах уынгмæ рахызт. Бæхыл февзæрд æмæ 
хъæды ’рдæм уадау атахт. Бахæццæ хъæдрæбын- 
мæ, йæ бæх фæурæдта, æркаст фæндагмæ, фæлæ, 
гъе, бæхы фæд, гъе, æндæр ахæм исты зæрдæхсай- 
гæ ницы бафиппайдта. Хъæдвæндагыл йæ бæх фес- 
хуыста. Кæсы алы къутæры бынмæ, алы зæрдæ- 
294 

хсайпæ бынатрлæ, æмæ тынгдæр мæсты кæны, йæ 
цæстытæй цыма фырмæстæй ницыуал ауыны, уы- 
йау сæ стъæбæртт-тъæбæртт кæны. 
Дзæвгар куы бауад, уæд æй чысыл адаггонды 
сæрты хъуыди бахизын. Бæх уыцы иу æхст йæхи 
фæкодта æмæ, ададжы иннæ фарс куыд февзæрд, 
афтæ Гæнахы цæстытæ ацахстой бæхы ног фæдтæ. 
Тыххудт ба.кодта æмæ загъта: 
— Фæцæуынц мæ хæлæрттæ мæ разæй. Фæстæ- 
мæ здæхгæ нал у. — Хъæды алырдæм акаст. — Уæ, 
тæппудтæ, цгряæн уын бафсис куынæ ис, уæд мæ- 
лæтæй цæй тынг тæрсут, цыфæнды арф рамбæхс- 
бамбæхс фæкæнат, уæддæр, зрнут, адзалæй царды 
’хсæн кæй хæтут, æмæ æппæт уе ’дзæсгом митæн уæ 
ту1 æй кæй уыдзыстут дзуаппдæттæг! Абон уæ топ- 
пы хъæр уыдис фæдисы хъæргæнæг, абоны онг дæр 
æз æгæр уазалзæрдæйæ æрвыстон мæ бонтæ, фæ- 
лæ мын уæ топпы нæмыг мæ зæрдæ базмæлын код- 
та. 
Ацы ныхæстæ Гæнах дзырдта хъæрæй, цыма сæ 
искæмæн дзырдта. Фæлæ йæ алыфарс уыдысты 
æрмæст æгомыг бæлæстæ æмæ йын сæ сыфтæрты 
сыбар-сыбурæй дзуапп лæвæрдтой. 
Хъæдæй куы ахызт, уæд хæхты ’рдæм акаст 
æмæ бакатай кодта: 
«Уæдæ та аирвæзтысты æвыдæй?» — Бæх цæх- 
гæр фæзылдта æмæ йзе фæсфæндæгты сабыр цы- 
дæй, йæхигъдауæй ауагъта. 
Хуыцау зоны, цас æрбауадаид хъæды, фæлæ 
бæх йæ .мидбынат фæлæууыд, йæ хъустæ размæ 
фесхуыста æмæ йæ цæстытæ садзæгау ныккодта, 
иу стыр къодахы цурты гуыбыр-гуыбыр æрызгъорд- 
та чидæр. Лæппу йæ дамбацамæ февнæлдта. Фæлæ 
æваст йæ хъуыды аивта. Фæлæу, мæнæуи, тагъд ма 
кæн, цалдæр азы кæд быхстай, уæд ныр дæр ба- 
быхс иу цъусдуг. Ацы хуыснæгæн ма æмбал уы- 
дзæн. Базонын хъæуы, цæмæн мæм фæзындысты 
тыхгæнæг. Бæласы фарсмæ йæхи бааууон кодта 
Гæнах, уæдм.æ æргом кодта дыккаг дæр, йæ сæр— 
295 

басылыхъы тыхт. Æртыккаг дæр фæцæйхъуызыд 
зЪлмы сыфты ’хсæнты. Гæнах йæ маст нал бау- 
рæдта: 
— Æрлæу, кæцы дæ! 
Залмы сыфты ’хсæнæй йæм фæзынд Хъалгъуыз. 
Фæцыд гæрах æмæ Хъалгъуыз йæ мидбынат ’æр- 
хаудта, æрхæндæг хъæлæсæй схъæрзыдта. Гæнах 
уæлбæхæй бауад йе знаджы ’рдæм æмæ, Хъал- 
гъуызы йæ туджы мæцпæ куы федта, уæд æм фы- 
дæхы цæстæй æрбакаст уæлбæхæй, мæсты худт 
ныккодта æмæ йæм дзуры: 
«Хъæбатыр Хъалгъуыз, дæ сæрмæ та куыд хæс- 
сыс тæгопудау хъæрзын». 
Уый йæ дам^бацамæ февнæлдта, йæ лакъонгъуыз 
цæстытæй скаст Гæнахмæ, фæлæ йæ цонг фæстæ- 
мæ ’рхауд. Гæнах æм æдзынæг каст. Йæ хъуыдытæ 
йæ дард аокъæфтой. Афæнд кодта фæстæмæ аздад- 
ха, фæлæ нырма тох нæ фæци, знæгтæн сæ карз- 
дæртæ мæнæ йæ рæзты куы æргæппытæ кодтой. 
Хъалгъуызы фарсæй туг, суадонау, лавдæрст, йæ 
къæхтæ ма йæ гуыбыны ’рдæм фæкъæдз кодта, уый 
фæстæ йæхи араст кодта æмæ йæ уд систа. 
Æнæхъæн бон Гæнах тæргæ бæхыл агуырдта 
йе ’знæгты, фæлæ зæххы аирвæзтысты, гъе та арв- 
мæ стахтысты, уый хуыцауы йедтæмæ ничи зыдта. 
Æризæр. Æхсæв, арф кæмттæй йæ тар нымæт 
йæ фæдыл ласгæ, лæсыд бæрзонд хæхты ’рдæм. 
Адæймаджы цæст хæрз æввахсмæ дæр нал æвзæрс- 
та, фæлæ ма Гæнах фæдисоны агуырдæй агуырдта 
йе ’знæгты. Йæхи æфхæрдта, зæгъгæ, мæ цæстыты 
разæй куыд ауагътон уыцы æлгъæгты. 
Æмбисæхсæв. Æрдз цыма йæ уæззау куысты 
фæстæ тарффынæй æрци, уыйау ныссабыр. Æрмæст 
æнæвдæлон уыдысты æнусон æхсæрдзæнтæ, ’арф 
кæмтты хæххон цæугæдæттæ. 
Гæнах айнæг къæдзæхгæрон æрхызт йæ бæхæй, 
йе ’хтæнгтæ йын бауæгъд кодта æмæ йæ суагъта. 
Бæх исдуг хизыны фæнд нæ кодта, йæ мидбынат 
слæугæ, тыхулæфт кодта. Гæ«ах æм тæригъæдгæ- 
296 

•нæджы дæстæй каст, абонæй тьгнгдæр никуы ба- 
фæллад йæ бæх. Бащыд æм, йæ хидæйдзаг фæрстæ 
йын адаудта, арф ныуулæфыд æмæ загъта: 
— Цы кæнюн, мæ фæдисон. Мæ хъысмæт мын 
афтæ стæрхон кодта æмæ дæу дæр тухийæ марын. 
Фæлæ зон, ныр æз абырæг дæн æмæ абырæгæн 
йæ бæх дæр цырддзаст æмæ хъаруджын хъуамæ 
уа. Хиз уал ныр, аулæф æмæ дарддæр кæнæм нæ 
фæндаг. — Бæх цыма йæ хицауы дзырдтæ бамбæр- 
ста, уыйау йæхи бауыгъта, ныххуыррытт кодта 
æмæ райдыдта хизын. 
Гæнаосы йæ хъуыдытæ дард кæдæмдæр ахастой. 
йæ фидар зæрдæ фырмæстæй базмæлыд, йæ зæр- 
дыл æрбалæууыдысты, бирæ хæттыты йе ’мгæрт- 
тæй цы уайдзæфтæ æрыхъуысгга, цы фидистæ иу 
баурæдта, уыдон. Гæнах кæддæриддæр быхсаг, 
хиуыл1хæцгæ уыди, фæлæ йын абон уыцы топпы 
гæрах йæ маст йæ риуы апихуылæйттæ кодта. Кæд 
йе знæгты æлгъагдæр, карздæры мæрдтæм барвыс- 
та, йæ цæсты раз, йæ туджы мæцгæ, йæ уд систа 
Хъал-гъуыз, уæддæр Гæнах уый фагыл нæ нымад- 
та. Фестад йæ бьшаггæй æмæ загъта: 
— Каанæ мæлæт, кæнæууæд хъуамæ уыцы æл- 
гъæгтæ мæ карды комæй ссарой сæ адзал. Дард- 
дæр быхсæн нал ис. Æвæстиатæй цæуын хъæуы 
Мыртгæджынмæ. Дидинæйы ракæньш хъæуы Ку- 
дзатæй, науæд уыцы æлгъæгтæ куы бафиппайой 
Диди’нæйы хабар, уæд Кудзайы дæр æвыдæй нæ 
ныууадздзысты. 
Гæиах Кудзатæм дуар куы бахоста, уæд ын 
Кудзайы ус дуар бакодта, хи хъæбулау ыл бацин 
кодта. Гæнах аивæй хæдзары къуымты акаст æмæ 
Дидинæйыл йæ цæст куынæ схæцыд, уæд æй æф- 
сæрмгъуызæй афарста: 
— Кæми, кæ? 
— Дидинæйæ зæгъыс? 
— О! 
— Уæртæ иннæ хатæны, йæхи хуыссæнмæ æр- 
297 

уагъта, фæлæ афтæ фæлмæстгъуыз цæмæн дæ? 
— Абырæгаан алкæд хъæлдзæггъуыз нæ вæй- 
йы, — бахудт Гæнах. 
— Фæлæ мын бахатыр кæн, мæн тыххæй ахæм 
æнæхуыссæг æхсæвтæ кæй æрвитут. Тæккæ ахсæв 
акæндзынæн Дидинæйы хохмæ, айнæг къæдзæхы 
бын сау лæгæтмæ. 
— Уый цытæ дзурыс? Æз æй никæдæм ауадз- 
дзынæн, цалынмæ исты æгъдауæй бафидауат 
Дзаботæ æмæ Теблойтимæ, уæдмæ, — афтæ дзур- 
гæ сылгоймаг бакодта къаннæг фæхсдуар фаллаг. 
чысыл къуьшдæг датæнмæ. Фæстæмæ фездæхт æмæ’ 
цырагъдарæныл судзгæ цырæгътæ асхъаудта. Ног 
цырæгътæ сыл æрæвæрдта æмæ писийы тæф Гæ- 
яахы фьшдзы хуьгнчъыты смидæг. 
— Фæлтау куьшæ срухс кодтаис, — загъта Гæ- 
нах, фæлæ йæ ус нал фехъуыста, бацыд æмæ тæр- 
хæгыл йæ лыстæны йæхи ’руагъта. ’ 
Гæ^нах сабыр къахдзæфтæгæнгæ бацыд Диди- 
нæйы цурмæ. Æрлæууыд йæ уæлхъус æмæ йын 
æдзынæг каст йæ рæсугъд цæсгоммæ. Тынг ын 
батæригъæд кодта. 
— Ех, Дидинæ, мæн ты.ххæй цæмæн схъеллауаг 
дæ, цæмæн дын æрбайхæлдтон де ’нæмаст цард? 
Фæлæ цы кæнон, мæнæн дæр зæрдæ ис æмæ мæм 
адунейы æнæ дæу цард мæлæтæй хъауджыдæр нæ 
каст. Нæ, Дидинæ, ам нæдæр æз, нæдæр ды дæ ах- 
хосджын... 
Ныр цы кæнон, мæ царды хур? Кæд уыди 
æмæ сылгоймаг абырæг фæлыгъди, фæлæ æз æмæ 
дæуæн æнæ фæлидзгæ вæй, уæд мæнæн æнцондæр 
уыдзæн знæгтимæ тох кæнын, — Гæнахы рустыл 
æртылд дыууæ цæссыджы. Гæнах фæсонтау. Цыма 
йæ рустыл судзгæ æхсидæвтæ æртылд, афтæ йæм 
фæкаст. • . ’ 
Ау, уый та куыд? Нæ! Æз мæ кæуын! Уыдон 
цины цæссыгтæ сты. — Иæ алыварс акаст, ба- 
^98 

худт, —хорз уыд æмæ мæ, чызгау, кæугæ ничи 
федта, науæд мыл сылгоймæгтæ дæр фæхудтаик- 
кой. — Арф та ныуулæфыд æмæ йæ цæстытæ нал 
иста Дидинæйы æрыскъæфгъуыз рæсугъд былтæй. 
Дидинæ, цыма Гæнахыл худгæ кæны, уыйау йæ 
мидбылты гæзæмæ бахудт йæ мидфынарйæ. йæ 
рæсугъд уадулты бын гæзæмæ фæдзыхъ æмæ йæ 
цæсгом тынгдæр рафидыдта. Лæппуйы уарзондзи- 
нады æикъарæнтæ арты пиллон фестадысты. 
Дидинæ йæ риуыдзаг сулæфы æмæ йæ къуыпп 
риутæ гæзæмæ сæхиуыл. схæцынц. Гæнах цыма 
тæрсгæ кæны, уыйау хæрз сындæг йæ былтæ авæ- 
ры чызджы фæлмæн былтыл. 
Куыдфæстагмæ Дидинæйы фидауцджын цæсгом 
цыдæр таргъуыз æвдьгста, æрдынты хуызæн къæ- 
лæс æрфгуыты ’хсæн масты тула фæтымбыл. Йæ 
дæндæгтæ фæхъыррыст кæнынц. 
Дидинæ уыдта фын, цыма йæ алыварс судзы 
дуне, арты æвзæгтæ лæбурынц Гæнахмæ. Хъару- 
джын лæппу артæй æдтæмæ лидзы, фæлæ йæм 
арты судзгæ æвзæгтæ хæстæгæй-хæстæгдæр кæ- 
нынц. Дидинæ цыма хъæр кæны Гæнахмæ: «Цырд- 
дæр дæхи айс арты пиллонæй!» Фæлæ Гæнах ар- 
тæй алидзын ,нал фæразы æмæ йæм фæстæмæ 
хъæр кæны: 
«Кæм дæ, Дидинæ, мæнæ дын арты цæхæры су- 
дзын, баххуыс мын кæн!» — Куыдфæстагмæ Диди- 
нæ тынгдæр стыхст, йæ ныхыл фæзынд хиды фæрд- 
гуытæ. Иæ дзых схæлиу кæны. Бæрæг у, ныхъ- 
хъæр кæньш æй кæй фæнды. 
Гæнах бамбæрста, Дидинæ цыдæр æвзæр фын- 
тæ кæй уыны, æмæ йæм рæвдаугæ хъæлæсæй 
сдзырдта: 
— Дидинæ, уый цавæр тыхст кæныс, райхъал 
ма у. 
Дидинæ йæ мидфынæйæ хъусы Гæнахы хъæ- 
лæс. Афтæ йæм фæкаст, цыма йæм ныр арты гуыл- 
фæнæй тæригъæддаджы хъæлæсæй дзуры: «Уæдæ 
299 

/ый у дæ уарзондзинад, мæнæ арты цæхæры куы 
Засыгътæн æмæ мæм æнæмæтæй куы кæсыс». Гæ- 
лгх ма йæм иу дзырд скодта. Чызг йæ хуыссæны 
хæрдмæ фæхауд. Йæцæстытæ цармæ фæирд кодта: 
— Цы фестут, адæм... Бакхуыс кæнут! Гæнах 
басыгъд! 
Лæппу атыхст Дидинæйыл æмæ йын рæвдаугæ 
загъта; 
— Диди’нæ, мæнæ;дæ цуры куы дæн, æвæццæ- 
гæн, цыдæр æвзæр фьштæ уыдтай. 
Дидинæйы цæнгтæ Гæнахы хъуырыл куыд æр- 
тыхстысты, уый нæ бафиппайдта. Тыхст хъæлæ- 
сæй сдзырдта: ■•:'■;.;• 
— О, иунæг хуыцау, ма нæ фенамонд кæ... 
— Ма тæрс, Дидинæ, мах ныр мæлæты йедтæмæ 
ничи фæхицæн кæндзæн! — кæрæдзи тынгдæр 
ахъæбыс кодтай æмæ сæ былтæ кæрæдзиуыл ан- 
дæгъдысты. 
Дидинæйы тæссаг хъæртæм Кудза æмæ йæ ус 
сæ хуыссæнуатæй фестадысты, «бауадысты Диди- 
нæитæм æмæ сæ афтæ кæрæдзиуыл тыхстæй куы 
федтой, уæд Кудза, йæ мидбы^худгæ, фæстæмæ 
фæзылд æмæ йæ уатмæ рацыд. Фæлæ Кудзайы ус 
дуаргæрон йæ мидбынат лæугæйæ баззад, йæхи- 
нымæр дзырдта: 
«Уæ, иунæг хуыцау, æркæс æмæ сын батæри- 
гъæд кæн». 
Фæззыгон даргъ æхсæв размæ нал æггуырст. 
Æниу ахæм æхсæвтæ цалдæр куы баиу уыдаиккой, 
уæддæр дыууæ цардбæллон уарзонмæ фæкастаид 
уысмы бæрц. Цæмæй зыдтой Гæнах æмæ Дидинæ, 
Дзаботы лæгсырдтæ сæм мæлæт хæссынц. Цæмæй 
зыдта хъаруджьш лæппу, мæлæт æм æхсæвы тары 
йæ сау ком схæлиу кодта æмæ йæ аныхъуырынмæ 
хъавы. 
Æваст йæ хъустыл ауад цавæрдæр уьшæр. Гæ- 
нах фестад. Чысыл фæрсаггондæй акаст, фæлæ ни- 
300 

цы суыдта, æрмæст йæ хъустыл ауад, хæдзары 
фисьшыл цыма чадæр хафæгау акодта. Айхъуыста, 
•фæлæ иунæг сьибыртт ^нæ фехъуыста. Дидинæ 
фырадæргæй йæ къухы æнгуылдзтæ нымайæгау 
кодта. 
Гæнах ахъуыды кодта, йæхинымæр загъта: 
«Ацы æнафоны мæм амондджьш ха»бархæссæг 
кæй нæ фæзынд, уый бæрæг у, фæлæ Дидинæ...» 
Уьшгæй æрбайхъуыст уынæр. Дидинæ фестъæл- 
■фыд, тарстхуызæй бауад Гæнахмæ æмæ йын йæ 
цонгыл фидар ныххæцыд. Гæнах æм бакаст, фæлæ 
дзургæ ’ницы скодта. 
— Уæ хорзæхæй, цы уæ дарын, мæ> хæдзармæ 
ацы æнафоны цæмæн бырсут? — æрбайхъуыст 
Кудзайы тыхст хъæлæс. 
— Теблойты Сашийы чьгзг дæумæ у æм.бæхст 
æмæ йæ радт æнæфыдбылызæй! — æртхъирæнгæ- 
нæгау дзырдта Дудар. 
Гæнах тыххудт бакодта, йæ армытъæпæнтæ 
фæтымбыл сты æмæ загъта: «Гъым, холымондаг 
куыйтæ, рæсугъд Дидинæйы уæ цæстæй дæр нæ 
фендзыстут!» — йæ хотыхтæм февнæлдта æмæ 
дуары ’рдæм азгъордта. Дуарыл æрбахаёцыд, фæлæ 
дуар уыди æхгæд. Гæнах фæтыхст, Дидинæ йын 
æрхæндæг хъавлæсæй лæгъзтæ кодта: 
— Мæ зынаргъ Гæнах, ма мæ бабын кæн, ма 
мын фенын кæн дæ зындзинад, æнафоны мæ идæ- 
дзæй ма ныууадз! Мæхи мьш ма амарьш кæ. 
Лæппу ницы дзуры, цавддурау, дуары цур лæу- 
гæ баззад æмæ тарæрфыгæй кæсы зæхмæ. Иæ 
сæры алыгъуызон хъуыдытæ кæрæдзи мвьшц. Фæ- 
лæ дзы иу хъуыдыйæн дæр дзуапп дæттын нæ фæ- 
разы. Фæцыд топпы гæрах. Æрбайхъуыст Кудза- 
йы тыхст хъаелæс. 
— Уæдæ мæ нал ныууадзат, уæд бавзарæм! — 
Лааппу хæрдмæ фæхауд, дуарыл æрбавдад, фæлæ 
æгæр фидар æхгæд разынди. Кудзайы ус æй афтæ 
301 

фидар сæхгæдта, <цæмæй Гæнах уьщы æлгъæгтæм 
ма ратæррæст кæна тохмæ. 
Гæнах бауад ердойы бынмæ. Уьщы иу сæррæт 
фæкодта æмæ уæлæнгуытыл фестад. Цæргæсау 
стахт ердойæ. 
Дидинæ йæ рустæм фæлæбурдта, зæрдæхалæн 
хъæргæнгæ ма загъта: 
— Мæ-а-арт бауазал, Гæнах, иунæгæй мын цы 
кæндзынæ? Стæй <йæ фæлурс армытъæпæнтæй йæ 
цæсгом амбæрзта, йæ мидбынат бадзой-дзой код- 
та, размæ фæцудыдта æмæзæххыл дæлгоммæ 
ахауд. 
Гæнах ердойæ куы сгæпп кодта, уæд уæлхæ- 
дзæртты æрызгъордта æмæ фæхъæр кодта: 
— Гъæтт, Дзаботы хъæбатьвртæ, Кудзаимæ 
нæу уæ тых бавзаргæ, фæлæ фидар фæлæуут æмæ 
æхсарæй равдисут уæ лæгдзинад! 
Дудар йæ хъримаг хæрдмæ фæдардта Гæнахы 
риумæ. Фаацыд гæрах, нæмыг, æхситтгæнгæ,.сив- 
гъуыдта Гæнахы иувæрсты. Гæнах уьщы иу тæр- 
рæст ракодта уæлхæдзарæй. Дудар ма дыккаг 
хатт хъуамæ багæрах кодтаид Гæнахы, фæлæ нал 
фæцарæхст. Гæиахы зæхмæ æргæпп æмæ кардаей 
Дудары бæрзæйы æрцъыюк баиу сты. 
Гæнах фæзылд æмæ æхсæвы тары суыдта Гуы- 
дзæйы. Сонт худт бакæнгæ, афтæ зæгъы: 
«Æ, фæлвых хуьюкъæл, рæсугъд Дидинæ дæ 
хъæуы? Уæдæ дæттæ дар дæ хотых æмæ æрхъуы- 
ды кæн, доны гуылфæны мæ кæй бавзылдтай, уый 
дæр! — Гæнах басырдта Гуыдзæйы, уый алидзын- 
дмæ бæргæ хъавыд, фæлæ йын уæдмæ йæ дыууæ 
оны астæу Гæнах кард ныссагъта. Гуыдзæ базыр- 
зыр кодта æмæ зæххыл адæргъ. 
Гæнах ньгххудт, фæлæ фырцинæй æви фыр- 
адæргæй, уый иунæг хуьщау йедтæмæ чи зыдта. 
Ракæс-бакæс кæны, фæлæ уынгæ ницы кæны. Фыр- 
мæстæй йыл бæстæ тьингдæр нытталынг. Цыма йæ 
зонд фæхæццæ, уьгйау æррайы рауайнбауай кæны^ 
агуры йе знæгты кардæлвæстæй. 
302 

Хæдзары фисыны цурты чидæр æрызгъордта. 
Гæнах <ма йæм бæргæ фæзылд, бæргæ ма йæм фæ- 
дардта йæ хъримаг, фæлæ уæдмæ знаджы судзгæ 
нæмыг йæ риуы ахызт æмæ туг дыууæрдыгæй цых- 
цыр ныллæууыд. Хъаруджын лæппу ма йæ бæргæ 
басырдта, фæлæ уæдмæ йе знаг хæм/пæлты аз- 
гъордта. Гæнах хæдзары къулыл банцой кодта, 
нæ йæ фæндыд сау зæххыл æрхуыссын. 
Кудза йæм базгъордта, баххуыс кæнынмæ йын 
бæргæ хъавыд, фæлæ Гæнах цадæггай зæх^мæ йæ- 
хи æруагъта, йæ чъырццæ былты ’хсæн гæзæмæ 
бахудт æмæ афтæ: 
— Бахатыр мын кæн, Кудза, дæ уæзæг дын ту- 
джы зæй кæй феетын кодтон, фæлæ... 
Иæ сæр нынкъуыста æмæ йæ тьгхтæ æрбамбырд 
кодта: 
— Кæм дæ, мæ дунейы рухс, æрцу æмæ фен, 
мæнæ мьин кадимæ амæлын æнцон кæй у... О, цы 
тæригъæд дæ, æнафоны идæдзæй цæрай... 
Гæнахы таеригъæддаджы хъæртæм Кудзайы ус 
дуар фегом кодта, Дидинæйæн цыма йæ зонд фæ- 
куыддæр, уыйау ралыгъд хæдзарæй, бауад Гæнах- 
мæ æмæ дæлгоммæ йæ риуыл ныххауд. Гæнах æм 
тæригъæдг-æнæджы цæстытæй окаст, бахудт, йæ 
рахиз цонгыл гæзæмæ схæцыд, фæлæ йæ нал сфæ- 
рæзта, тохвæллад цонг тугæй умæл зæххыл æр- 
хауд. 
.— О, сау бон мæ баййæфта, уый мын ды сарæз- 
тай, дæхи дæр ’цæмаан бабын кодтай æмæ мæн 
дæр! — афтæ тыхст хъæлæсæй дзургæ йын йæ ри- 
уы цæф йæ фæлурс армытъæпæнæй ахгæдта. Фæ- 
лæ туг Дидинæйы фæлурс æнгуылдзты ’хсæнты 
æдтæмæ лæбурдта. Гæнах йæ цæстытæ тыхконд 
ба«одта æмæ ма гæзæмæты райхъуыст йæ дзырд: 
— Дидинæ, дæхи мауал æфхæр, æнустæм æнæ 
адзал ницы ис. Æз æгады мардæй нæ... мæ... л... — 
фавдис. Ахицæн йæ цардæй хъæбатыр Гæнах. 
Фæдисы адæм Кудзаты уынджы ныттымбыл 
сты, сæргуыбьирæй кастысты Гæнахы мардмæ, фæ- 
303 

лæ цыма Дудар æмæ Гуыдзайы марды уынгæ дæр 
нæ кæнынц, уыфау сæм, ха&стæг ничи цæуы. Адæм 
Гæнзяы, доардыл. куы фесты, уæд ’ Дидинæ ’ йайсй 
куыд аяибар кодта, уый ничи бафиопайдта. Гæна- 
хы марды хæдзармæ куы бахастой, уæд Кудзайы 
ус, йæ цаассьнтæ сæрфгæ, цæстæнгасæй ацагуырд- 
та Дидинæйы æмæ йæ куынæ суыдта, уæд сылгой- 
мæгтæн афтæ зæгъы: 
— Саубон мæ баййафа, уыцы æнамонд чызг 
йæхицаан мацы фыд сараза! 
Уый фехъусгæйæ адæм фæфæдис кодтой. Мар- 
ды цур ма зæронд сылгоймæгтæй чидæртæ баз- 
?ад. 
Фæдисы адæм суанг боны ралæудмæ агуырдтой 
Дидинæйы, фæлæ ницы ссардтой: чи загъта, йæ 
ныййарджытæм алыгъд, чи та дзырдта/’ адæмы 
’хсæн æм цæрын нал цæуы æмæ кæмдæр йæхи ба- 
бын кодта, фæлæ æцæгæй йæ хъысмæт цы уыди, 
уый ничи зыдта. 
Бонтæ цыдысты тар æмæ æрхæндæгæй, афтæ- 
мæй раивгъуыдта мæйæ фылдæр, фæлæ Дидинæ 
кæм зæххы хъуыры аирвæзт, уый базонын «икæ- 
мæн йæ бон уыди. ’ / /г/,/-,! 
Теблойты мыггаг-иу ныхасмæ куы ’рбатымбыл 
сты, уæд-иу.сæ дзырд райдыдтой Дидин1æ аемæ: Г&- 
нахы æнамонды хабарæй. Саши ньгхасмæ нал цы- 
ди. Хуыгиан æрттæдæлармаэй, сусæг хъарæггæн- 
гæ, æрвысга йæ бонтæ. 
Иу изæр сыхы адæм сæ изæры зылдтæ куы ба- 
кодтой,,уæд алчи йæ хæдзары аэнæбары рухс 
скодта. Дуармæмит стыр пирæнгæмттæй уарыди. 
Саши къонагæрон æрбадт æмæ йæ сагъæсты аны- 
гъуылд. Хуыгиан уæнтæхъилæй къуымты змæлыд, 
йæ сылон митæ кодта. 
Саши йæ митыл фæсмонæй йæхи хордта, дзырд- 
та йæхицæн: «Цæмæн бабын кодтон мæ чызджы 
стыр ’ирæдæнхъæл. Ныр мæнæ мæхи муртæ дæр 
дзæгъæлыкуы баззадысты». Афтæ йæм кæсы, цы- 
ма йæ хъæбул йæ разы æрбалæууыд аемæ йын уай- 
304 

дзæфæй дзуры: «Мæ фыд, ды мæн сырдтæн холы- 
йаг фæкодтай, фæлæ куыд дурзæрдæ дæ, рухсаг 
мын зæгъай, уый та дæ хъуыдыйы дæр куы нæй». 
Сашийы рустыл йæ щæссыгтæ æртылдысты, йæ 
хурх æрбахгæдта æмæ ризгæ -хъæлæсæй йæ усмæ 
бадзырдта: 
— Нæ хуьщау ныл æркалд, нæ хъæбулæй æнæ- 
хъæбул фестæм, фæлæ йьш абоны онг дæр хай 
та цæуылнæ ахицæн кæнæм?.. 
Хуыгиан сындæггай разылд йæ лæджы ’рдæм 
æмæ йæ мидбынаты лæугæйæ бадзой-дзой кодта, 
йæ кæуы-н тыхныхъхъуырд ныккодта, фæлæ цæсты 
сыгтæ сæ куыст ба,кодтой. 
— Цы ма зонын, гъа. Мæ хъæбулы мæрдон 
хуыз куы федтаин, уæд мæ зæрдæ фадардæр уа- 
ид... 
Дыккаг бон æнæхъæн сыхыл а1Йхъуыст Сашиты 
хисты хабар. Мæгуыр сыхæгтæй алчи йæхи, цæмæй 
рæхсти, уымæй рæвдз кодта. 
Иу изæр Кудза æмæ йæ ус æхсæвæр хæрыныл 
æрба.атысты. Кудза кæрдзын куы асаста, уæд 
афтæ: 
— Кæд уыцы чызг уæлион адæмæй нал у, уæд 
рухсаг уæд. Мээрдты ’гъдауæй ныл йæ зæрдæ «ма- 
цæмæй бахудæд. — Дуар æрбакостæуыд æмæ хæ- 
дзармæ æнæдзургæйæ ’рбахызт Дидинæ. Кудза 
æмæ йæм йæ ус тарстхуызæй кастысты. Исдуг сæ 
дзурын ничи ницы сфæрæзта. Дидинæмæ йæ раз- 
дæры хуызæй, йæ раздæры уæнгты кондæй ницы- 
уал уыди. Йæ рæсугъд цæсгом -бамшылд, баруад. 
Иæ раздæры сырхбын уадултæ ныффæлурс сты, 
йæ сау цæстытæ арф къуырфытæй тæригъæддаджы 
каст кодтой, йæ сау дзыккутæ йæ мæллæг риуыл 
ныссуйтæ сты. Чызг къонагæрон æрлæууыд, йæ 
цæст хæдзары къуымты ахаста æмæ йæ Кудзайы 
усыл æрурæдта. Йæ дæндæгтæ фæхъыррыст код- 
той, йæ чъыро/цæ былтæ ахсыдта æмæ афтæ зæгъы: 
— Хуыдауæй курæгау уæ курын, цæмæй. мын 
20* 
305 

ныххатыр кæнат... æз æрыздæхтæн, цæмæй ськма- 
хæн фæстаг хæрз<бон зæгъон, мæнæн а-думейыл 
цæрæн нал ис... 
— Дидинæ, ме ссаргæ хъæбул, уый ды куы 
дæ! — Дидинæйыл атыхсг Кудзайы ус. — О, лæгты 
дзуар, цæмæн сæ фенамонд кодтай?.. 
—Нæ, æз æнамонд нæ дæн. Æз мæрдты Гæ- 
махимæ уыдзынæн... 
Бирæ æнкъард ныхæстæ фæкодтой Кудзаитæ. 
Æрæджиау Дидинæ æрфарста, зæгъгæ, мæ ный- 
йарджытæй та цы ха«бар .фехъуыстат. - 
— Дæ маст. сæ бадамдта. Сæхи хæ-рынц алæ- 
бон дæр. Дæ мад кæугæ æмæ ниугæ кæны. Дæуæн 
удæгас æнхъæл нал сты дæ ныййарджытæ. Ацы 
æввахс бонты хист акæнинаг сты. Уæртæ Биастæм 
дæр æрбарвьютой æмæ уыдон- дæр ацæудзы-сты.— 
Дидинæйы цæстытæ доны разылдысты, схæ- 
къуырцц ласга æмæ <балæгъзтæ кодта Кудзайы 
усæн: 
— Мæ ньгййарæг мадау дæ уарзын æмæ дын 
лæгъзтæ кæнын: уыцы бонмæ мæн дæр срæвдз кæн, 
акæн мæн дæр мæ ныМарджытæм, æрмæст мын 
сау къаба æмæ сау кæлмæрзæн исты хуызы самал 
кæн! 
— Æмæ дæ цæмæн хъæуы саутæ? Уыдон дæу 
тыххæй хист гсæнынц. 
— Æз Гæнахыл саутæ хъуамæ скæнон æмæ 
мæ ныййарджытæм афтæмæй бйгцæуон Саджи^ч- 
зазмæ, уадз æмæ мæ ныййарджытæ, стæй сыхы 
адæм рухс зæгъæнт Гæнахæн. 
Хисты бон «ыллæууыд. Адæм Сашиты кæрты 
æмызмæлд кодтой, зæрæдтæ сæргуыбьирæй бад- 
тысты ставд хъæдтыл. Æнхъæлмæ кастысты фынг- 
ацæттæмæ. Хæдзарæй хъуыст устыты кæуын, Хуы- 
гианы хъарæг. 
Зæрин хур арвы къуырфмæ стылд, афтæ адæм 
рабадтысты Сашиты кæрты. Фыццаг гаджидау куы 
рауагътой, уæд иу къаннæг лæппу фæхъæр кодта: 
306 

— Уæлæ ма иу саударæг ус æрцæуы! 
Бадты адæм сæ цæстæнгас æрбацæуæпмæ аз- 
дæхтой. Саударæг ус уынгмæ куы ’рбахæццæ, уæд 
бадты иувæрсты йæ ных сарæзта хистæртæм. йæ 
фыды уæлхъус æрлæууыд æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Бузныг, м«æ фыд, ахæм ;кад мын кæй кæныс, 
фæлæ ды хъæбулхор дæ, æдзæсгом. — йæ фыды 
къухæй сыкъа скъæфæгау ракодта: 
— Мæнæ адæм! Мæн мæ фыд цæрдудæй баны- 
гæдта, æз 1мард дæн, фæлæ рухсаг уæд Гæнах, уы" 
хъаруджын лæгау кадимæ амард æмæ æз цæуын 
мæ дунейы рухс Гæнахмæ дзæнæтмæ. — Дидинæ 
йæ ронæй фел^æста къаннæг хъама æмæ йæ раст 
йæ зæрдæйы ныссагъта. 
Саши барызт æмæ фа&стæмæ ахауд. Адæм 
сæмтъеры сты. Амбьгрд сты Дидинæйыл; фæлæ Ди- 
динæ нал федта йæ уæлхъуслæуджыты. Нал сьин 
фехъуыста сæ зæрдæхалæн хъарджытæ. 

СÆИРÆГТÆ 
Раздзырд . . . .. .. ,. . . . . . 3 
Алæмæт . . ’. . . . . \ . . 7 
Сæгуассæ 82 
Фаззæттæ 111 
Кады нуазæн 129 
Гуацъæтæ æмæ Схъæлатæ 142 
Гæнах 191 

ДИМИТРИЙ ДИМИТРИЕВИЧ БЯЗИРОВ 
ОСЕТИНСКИЕ ЛЕГЕНДЫ 
(на осетинском языке) 
Книжный сектор Юго-Осетинского издательства 
Цхинвали — 1966 
с$оао<5бо ^оаоблоь сю оОбълспзо 
ЬоЭЬсЬдо) соЬдæоЬ &ддсэЭ(зз8с?гооп\| ^одбоЬ Ь^фюЛо 
()Ьобзбс?о—1966 
Редактор М. В. Гучмазов 
Художник А. Д. Ванеев 
Техредактор Н. С. Сиукаев 
Керректор А. И. Техов 
Сдано в набор 5. II. 1966 г. Подписано к печати 13. V. 1966 г. 
Заказ 280. Изд. листов 13. Печат. листов 16. Формат бума- 
ги 84хЮ8Уз2 см. ЭТ 00317. Тираж 1500 экз. Цена 64 коп. 
Цхинвальская типография Главполиграфпрома, 
г. Цхинвали, ул. Московская, 5. 

