V 

БЯЗЫРТЫ РОЛАНД 
Олхоайьг 
(Радзырдтæ æмæ аргьæуттæ) 
РАУАГЪДАД сИРЫСТОН» 
ЦХИНВАЛ 1986 

ББК«Г 
С (осет) 
Бязырты Р. Д. Домбайы рæстдзинад. Радзырдта 
æмæ аргъæуттæ. Рауагъдад «Ирыстон». 1986 
Бязырты Роланд райгуырд 1952 азы Дзауы районы Котантойь 
хъæуы. Каст фæцис сæхи хъæуы астазон скъола, стæй та Хъемулта 
йы астæуккаг скъола. Уый фæстæ ацыд Советон Æфсады рæнхъы 
тæм. Ам йе 'мбæстагон хæс намысджынæй бафидыны фæстæ æрæз 
дæхт æмæ ахуыр кæнынмæ бацыд Хуссар Ирыстоны пединститутмæ 
Каст фæцис райдиан ахуырады методикæйы факультет 1979 азы 
Уый фæстæ кусынмæ бацыд газет «Советон Ирыстоны» редакцима 
æмæ ныртæккæ дæр кусы уым. У ССР Цæдисы Журналистты цæди 
сы уæнг. Сфæлдыстадон фæлварæнтæ райдыдта, æфсады ма ку1 
уыд, уæд. Йæ фыстытæ мыхуырæй фæзындысты «Фидиуæг», «Сове 
тон Ирыстоны» фæрстыл æмæ æрыгон фысджыты иумиаг æмбырд 
гæндты. «Домбайы-рæстдзинад» у не *взонг авторы фыццаг æмбырд 
гонд. 
7402470000 
Б М-622(06)86 *У ,УВ" 
Æ) Издательство «Ирыстон»; 1985. 

Радзырдтæ 
ЧИ У АХХОСДЖЫН? 
Æндон рельсытыл æндон цæлхытæ тулынц Хуссары 
'рдæм æмæ рогæй скъæфынц цъæхахуырст вагæтты. Сæ- 
дæгай бæлццæттæ кæсынц рудзгуытæй. Сæ иутæм дæр 
æмæ иннæтæм дæр æнхъæлмæ кæсы фембæлд. Æмæ кæд 
афтæ зыны, цыма сæ алчидæр хъæлдзæг у, уæддæр уый 
иууыл афтæ нæу. 
...Мæнæ купейы къаннæг стъолы фарсмæ бады æмæ 
рудзынгæй æддæмæ кæсы æвзонг лæппу-лæг. Æвзонг 
зæрдæ... Æвзонг адæймаджы диссаджы бæллицтæ, рухс 
фидæн. Цæстытыл уайынц йæ сомбоны цардæй хицæн 
скъуыддзæгтæ. 
«...Операцигæнæн стъолы фарсмæ рынчыны уæлхъус 
лæууы, скальпель йæ къухы, афтæмæй. Тох кæны уд- 
хæссæг мæлæтимæ. Йæ алыварс змæлынц медицинон хо- 
тæ, Тыхсы йæхимидæг, фæлæ уæддæр архайы раст æмæ 
рæвдз. Рæдийыны бар ын нæй. Йе 'нгуылдзты архайдыл 
баст у адæймаджы цард æмæ йæ хъуамæ фервæзын йæ- 
на. 
Фæстаг сынк ма æмæ фæци операци. Фыццаг опера- 
ци...» 
«...Æрдæгæхсæв. Иæхицæн адджын фынæй кæны 
хъарм хуыссæ^ты. Æваст дуар чидæр фæдисьг хост нык- 
кодта.. Фехъал. Рауад дуар кæнынма^... Иæ разы лæу- 
уыд æнæзонгæ. лæг. 
— Хадзымæт! Мæ фыд уæззау уавæры ис... Дæ хор- 
3 

зæхæй, ма мын базивæг кæн. Йæ зæрдæйæ хъæрзы... — 
тагъд-тагъд адзырдта уый. • 
Бауад фæстæмæ хæдзармæ, йæ дзаумæттæ акодта, йæ 
хызыны цавæрдæр хостæ авæрдта, стæй уæлæфтау скъæ- 
фæгау ракодта ауындзæнæй æмæ феддæдуар. Згъо- 
рынц дыууæйæ æхсæвы, уаргæйы, хъæуы къæдз-мæдзы- 
тæ цъыф фæндагыл. Балæууыд рынчыны уæлхъус. Æрæс- 
гæрстытæ йын кодта æнгуылдзтæй йæ зæрдæйы цур, 
зæрдæйы бынæрдыгæй цалдæр хæсты ныккодта, стæй 
йын йæ куыстмæ байхъуыста. Уый фæстæ судзин æрцæт- 
тæ кодта æмæ... Рынчын куы фæсæрæндæр, уæд йæ сум- 
кæйæ систа хостæ æмæ йын йæ хицæутты бафæдзæхста, 
цæмæй йын дзы дарой бæрæг æмгъуыдты. 
Рад йæ зæрдæ æвзонг дохтырæн, рад, адæймагæн 
рæстæгыл кæй баххуыс кодта, уымæй. Иæ мидбылты 
бахудт...» 
Бахудт, æцæгæйдæр, лæппу æмæ йæ алыварс акæс- 
тытæ кодта, кæд ын йæ мидбылхудт, мыййаг, исчи фæха- 
тыди. Купейы, йæ ныхмæ цы зæронд лæг бадт, уый йет- 
тæмæ ничи разынд. Уыцы лæг та йæхицæн газет каст. 
Хъуыдытæ ивынц хъуыдыты. Цæстытыл уайынц бæл- 
лиццаг царды нывтæ. Хатт æй йæ хъуыдытæ аздахынц 
фæстæмæ дæр, æрæмысы, афтæ тагъд чи азгъордта, уы- 
цы студентон рæстæг, йе 'мбæлтты, йæ лекторты. Кæд 
ма сæ кæй фендзæн, иу ахстоны хъомыл лæппынтау 
ныппырх сты, фæцыдысты алырæттæм. Бирæтыл сæ, чи- 
зоны, зæрыбонты искуы куы сæмбæла, уæд кæрæдзи 
дæр нал базоной. 
Хъуыдытæ, хъуыдытæ... Поезд æрхæццæ кодта Ха- 
дзымæты йæ райгуырæн горæтмæ, фæлæ йæм уæддæр 
афтæ фæкаст, цыма йæ поезд нæ, фæлæ хъуыдытæ сæ 
базыртыл æрхастой. 
Æнæниздзинад хъахъхъæныны хайады сæргълæууæг 
Хадзымæтæн бамбарын кодта, зæгъгæ, .нæм дæрддаг 
хъæуты йеттæмæ, горæты, кæнæ уымæ ввахс рæтты бы- 
нат нæма ис. Уый, горæттаг лæппу уæвгæйæ, сразы ис 
4 

кæдæм-фæнды ацæуыныл дæр. Уæлдай йын нæ уыд, кæм- 
дæриддæр ма куыстаид. Æрмæст дзæгъæлы ма бад- 
таид— куыстаид, лæггад кодтаид йæ адæмæн. 
Æмæ цалдæр боны фæстæ Хадзымæт бабадт йæ ног 
«Жигулийы» (йæ фыд ын æй йе 'рцыдмæ балхæдта), 
скусын æй кодта æмæ араст Нæзыджыны хъæумæ. Уайы 
машинæ къæдз-мæдзытæ асфальт фæндагыл. Хадзымæт 
хæцы рулыл æмæ кæсы, фæндаг машинæйы бынты фæс- 
тæмæ, горæтырдæм куыд быры, уымæ... 
Уыцы бон райдыдта æрыгон дохтырæн йш фæллойадон 
биографи. Иæ бацыд æхсызгон уыдис канд Нæзыджыны 
хъæуы цæрджытæн нæ, фæлæ æнæхъæн хъæусоветы адæ- 
мæн дæр, фæлæ, ахæм æрыгон лæппу уæвгæйæ, уым баз- 
задаид, уый фидарæй никæй уырныдта. 
Иæхимæ йæ æрцæрын кодта Нæзыджыны хъæуккаг 
ацæргæ лæг Тембол. Иæ хæдзары хатæнтæй иуы пец 
сæвæрдта, сифтонг æй кодта цæрынæввонг æмæ йæ уыр- 
дæм бакодта. Хæдзары Тембол æмæ йæ ус йеттæмæ ни- 
чиуал цард. Сывæллæттæ сæхи алырдæмыты айстой; чыз- 
джытæ чындзы фæцыдысты, лæппутæй чи горæты куыст- 
мæ бацыд, чи та дзы ахуырыл баифтонг. Кæд ма-иу сæ 
æнцой бонты исчи бауад зæрæдтæм фæкæсынмæ, æндæр 
иунæг уыдысты. Гъе æмæ сæ хæдзары ног цæрæджы фæ- 
зынд, уæлдайдæр та дохтыры, æхсызгон уыд дыууæ зæ- 
рондæн. 
...Æрлæууыд стыр фæндаджы райдиан Хадзымæт. 
Зыдта, уыцы фæндагыл æм алцыдæр кæй æнхъæлмæ 
кæсы: хъыг, цин, уарзт, æнкъардзæн стыр, хæрзиуæгон 
куысты фæстæ æхцон улæфт—алцы дæр, алцы. Æмæ 
Хадзымæт дæр ныфсджынæй райдыдта уыцы фæндагыл 
цæуын, иу къахдзæф иннæйы фæдыл аразгæйæ. Иæ зæр- 
дæйы тæлмæнтæ-иу афыста, цы бонæг райдыдта аразын, 
уым. 
Мæнæ дзы хицæн хабæрттæ. 
«22 июнь. Ныр къуырийы бæрц дæн Нæзыджыны. 
Хъæубæстимæ базонгæ дæн. Æцæг сæ алкæй æввахсмæ 
м 
5 

нæма базыдтон. Бæрцæй дыууын æртæ хæдзары сты. 
Фæлæ уый хыгъд йæ алыварс, хæхты фæрстыл æмæ ко- 
мы мидæмæ дзæвгар ахæм хъæутæ ис. Бирæтæм дзы 
машинæ нæ, фæлæ уæрдон дæр нæ тулы рæстмæ. Фыл- 
дæр бæхтæй пайда кæнынц. Нæзыджыны хъæуæй ма 
дзæвгар куы бауайай уалæ цъититы 'рдæм, уæд, дам, 
уым, уæлейæ, рагъы фæстæ дæр хъæу ис. Дыууæ хæдза- 
ры ма, дам, дзы баззад. 
Æз дзы никуыма уыдтæн. 
27 июнь. Знон уыдтæн районы. Æрдомдтон хицæут- 
тæй, цæмæй медпункт ифтонг æрцæуа медицинон иф- 
тонггæрзтæй, хосгæнæн препараттæй. Баныфс мын æвæрд- 
той. Пункты кусæг медицинон хо Зарæйы бафæдзæхстон, 
цæмæй хатæнæй æддæмæ рахæсса æнæпайда мигæнæн- 
тæ, дзаумæттæ, хатæн у чъырæй рацæгъдинаг. Цыбыр 
дзырдæй, алцы дæр дзы нывыл куыд уа. 
4 июль. Нырма мæм йе 'нæниздзинады тыххæй хъæст- 
мæ ничи 'рбацыд. Æниу, дзы ацу æмæ ды искæй тьГххæй 
фæрынчын кæн! Сæ иууыл зæронд дæр йæхи, сабийау, 
æнæниз хаты. Кæд сæ зымæджы искæуыл æхснырсæг 
бахæца, кæнæ йыл исты æнамонд хабар сæмбæла, æн- 
дæр сæ рынчын чи хъуамæ фæуа! Æцæг мын иу хъазæ- 
гой лæг рахъаст кодта, мигъ боны, дам, мæ синтæ фæ- 
риссынц æмæ ма, дам, бирæ фæцæрдзынæн? Зæгъын, Аф- 
рикæмæ ацу, уым мигъ арæх нæ вæййы, æмæ дæ цас 
фæнды, уыйбæрц цæрай. 
13 июль. Цæй дзæбæх фæсивæд сæм ис! Сæрды кани- 
култы афон у, æмæ алырæттæй æртымбыл сты хъæуы 
ахуырдзау фæсивæд. Хъæлдзæг фæсивæд сты. Изæры- 
гæтты хъазт саразынц. Фæкафынц. Æз дæр сæм фæзы- 
нын. Схæлар дæн семæ. 
17 июль. Мæ куысты мидæг сæмбæлдтæн фыццаг 
æвирхъау цауыл. Куыстæй рацæйцæугæйæ мæм уынджы, 
.фæдисы лидзæгау, æрбазгъорста Габейы лæппу: 
— Дохтыр, баба йæ къах алыг кодта... Уалæ хъæ- 
ды..., — тыхулæфтгæнгæ сдзырдта уый. 
6 

— Тагъд бæх ралас, — бардзырды хуызы загътон æз 
æмæ фæстæмæ медпунктмæ фездæхтæн. Цытæ мæ хъуыд, 
уыдон хызыны авæрдтон æмæ фездæхтæн. Уæдмæ æрба- 
зынд лæппу дæр бæхыл бадгæйæ. 
— Тагъддæр, тагъддæр! — ноджы бацырд кодтон 
лæппуйы æмæ мæм куы 'рбахæццæ, уæд йæ фæсарц 
абадтæн. Лæппуйæ уис райстон, æрцæфтæ кодтон бæхы 
фæрстæ. Хабар уæдмæ хъæуыл айхъуыст æмæ адæм баз- 
мæлыдысты. Бæх йæ тых, йæ бонæй уад, хъæуы сæрмæ 
цы хъæд уыд, уырдæм. Лæппу йæ скъæрдта, йæ фыд 
кæм фæцæф, уырдæм комкоммæ. 
— Уæртæ уыцы ран ис, — ацамыдта къухæй хъæды 
къохмæ. 
Хъæдгæрон æргæппытæ кодтам, бæхы бæласы цонгыл 
абастам æмæ хъæды баивгъуыдтам. Нæ фæстæ иудзæв- 
гарæй схæццæ сты. Габе бадт зæххыл, йæ къахы лыг 
дыууæ къухæй кæрæдзимæ нылхъивгæйæ. Фæлæ туг уæд- 
дæр кæм лæууыд, æнгуылдзты 'хсæнты хъуызыд æмæ 
къухтæ тугхъулон адардтой. Йæ хуыз фæцыд, ныффæ- 
лурс. Æз йæ разы фæбадæг дæн, фелвæстон хызынæй 
хостæ, бинт... Æрысгæрстон цæф. Ныхсадтон, ныссæрф- 
тон æй, стæй йыл тугуромæн хос байзæрстон æмæ йæ 
æлхъывд бабастон бинтæй. 
— Æнæхайыр фæуæд, бæлас куыд æрцæйцавтон, аф- 
тæ фæрæт талайыл фæхæцыд, æмæ кæдæм хъавыдтæн, 
уырдæм нæ, фæлæ мæ къахы хæцъæфы бауад, — дзырд- 
та Габе, йæ цæфимæ йын куы архайдтон, уæд. 
Уаедмае Габейы бинойнаг Багиан дæр цалдæр усимæ 
схæццæ. 
— Цы фыд ныл æрцыд, цы кодтам!.. — хъарæггæнгæ 
згъорæгау бакодта йæ лæджы цурмæ. 
— Еныр дын мæнæ хосдзау лæг хосгæрдæны уæлвæд, 
не 'фсин. Дыууæ къахы, дам, фаг нæу æмæ сæ, зæгъын, 
æртæ бакæнон, кæд цыппар нæ бауой, уæд, — хъазæн 
ныхас кодта йæ усмæ Габе, йæ рыст уромгæйæ. 
Дыууæ лæппуйæ фæстæмæ фездæхтысты дзоныгъмæ, 
7 

къахæй цæугæ йын нæ уыд, нæдæр бæхыл — туг дæлæ- 
мæ цыдаид æмæ цæфæй хъардтаид. 
Нæ къухтыл æй рахастам хъæдгæронмæ æмæ йæ 
зад кæрдæгыл æрæвæрдтам. Чысыл фæстæдæр схæццæ 
сты дзоныгъыл ифтыгъд галтæ æмæ йæ раластам хæ- 
дзармæ. Зарæйæн медпунктæй, цы ма мæ хъуыд, уыдон 
зербахæссын кодтон. Райхæлдтон баст æмæ лыг бахуыд- 
тон, стæй йæ ногæй бабастон. Фæлæ рынчыны хъуыд 
туг бауадзын. Ничи зивæг кодта туг раттынмæ йæ хъæу- 
бæстæй. Рынчыны туджы къорд куы сбæрæг кодтон, уæд 
та райдыдтон, кæрæдзийæн раДы бар чи нæ лæвæрдта, 
уыцы æрыгон лæппутæ æмæ чызджыты туджы къордтæ 
бæлвырд кæньтн. Фыццаг рад лæппуты уыд, фæлæ фы- 
дæнæнгæнæгау æртыккаг къорд никæмæн хаудта йæ 
туг. 
— Мæ туг ма мын фен, Хадзымæт, мæнæн æртыккаг 
къордмæ хаудза^н æнæмæнг, — радзырдта чызджыты 
'хсæнæй иу чызг. Уый Светæ у, горæты педагогон инсти- 
туты ахуыр кæны. Хъæлдзæг, хæрзуынд, стæй къæйных 
чызг у. 
— Фæлæуу, дæумæ дæр æрхæццæ уыдзæн рад, тæрс- 
гæ ма кæн. Æцæг, дам, сылгоймаджы туг нæлгоймагæн 
нæ бæззы, фæлæ... 
— Дæуæй цæй дохтыр ис, уый нæлгоймаджы туг нæ 
бæззы сылгоймагæн. Æз дохтыр нæ дæн, фæлæ йæ куы 
зонын, — хынджылæг кæны Светæ, стæй ма загъта: 
— Æцæг-ма мын фен мæ туг, кæцы къордмæ хауы, 
уый базоныи мæ фæнды, — æмæ 'рбалæууыд мæ разы. 
— Цæй, кæд дæ афтæ тынг фæнды, уæд табуафси — 
сбад, — æмæ йæ 'рбадын кодтон стъолы фарсмæ бандо- 
ныл. 
Светæйæн, æцæгæйдæр, разынд æртыккаг къорды 
туг. Куы йæ базыдта, уæд бацин кодта: 
— Уæдæ мæ сис туг, æндæра Габейæн куыд баххуыс 
уа! — йæ бандоныл бæстон æрбадгæйæ, мæ разы стъо- 
лыл йæ гом цонг æрæвæрдта. 
8 

"— Сисдзынæн дæ, Светæ, туг, æрмæст æй искуы мæ- 
нæй ма агур. 
— Æмæ дæ бон, кæд æз цас туг радтон, уыйбæрц; 
бафидын нæ бауа, уæд-иу мыи зæгъ æмæ дæ ныууадз- 
дзынæн. 
— Фидгæ та, фæлæ... иу къорды туг нын нæй æмæ 
мын мæ туг нæ аисдзынæ... — бакодтон ма æз æмæ чыз- 
джы цонгыл æввахсдæр мæхирдæм æрбахæцыдтæн. Фæл- 
мæн цонджы рæмбыныкъæдзы сæрмæ резинæ бæттæнæй 
æрбалхъывтон. Ставд тугдадзии фæкъæдзгæнæны куы 
разынд, уæд дзы арæхстгай судзин ныссагътон. Чызг йæ- 
цæстытæ бацъыид кодта, дæндæгты кæрæдзимæ ныл- 
хъывта... 
— Нырæй фæстæмæ уыдзынæ Габейы чызг дæр, — 
йæ туг ын Габейы дадзины ауадзгæйæ, загътон æз æмæ* 
сæ дыууæ дæр бахудтысты. 
— Æвдадзы хос дын фæуæд, - раарфæ кодта Светæ- 
рынчынæн. 
— Уæдæ кæд мæ чызг дæ, уæд ма мын дон авæр, — 
Габе мидбылхудгæ сдзырдта æмæ йæ иу фарсыл æрзылд.. 
Уыцы гхсæв суанг фæсахсæвæртæм фæбадтыстæм 
Габетæм. Алчи алы хъæлдзæг ныхас кодта æмæ нæхи 
ирхæфстам. Стæй нын Багиан дæр фæрныг фысым фæ~ 
ци... 
3 август. Æнцой бон у. Габейы хисдæр фырт горæ- 
тæй æрбацыд æмæ зиу кæны. Æз дæр семæ ацыдтæн.. 
Æниу мæнæй цæй хосдзау лæг ис! Кæддæрты-иу хъæуы 
мæ фыды мадæн ракæрстытæ кодтон, фæлæ уый хосдзау 
лæг суæвынæн уадиссаг иицы фæахъаз. Уæддæр сын 
бынтон æнæпайда нæ уыдтæн. Зиууæттæн æрмæст догс 
хæссынæн дæр иу адæймаг хъæуы. Æмæ сын æз дæр> 
хастон дои. Цæвæгæй дæр-иу афæлвæрдтон кæрдыныл, 
фæлæ æвæлтæрдæй цас хъуамæ ракарстаин! Дзæвгар' 
ныккарстой иннæ дыууадæс хосдзауы — æнæхъæн бы- 
дыр. 
Цæй диссаджы уæлдæф ис хæхты, стæй сæ уазал суа- 
а 

дæттæ! Фыццаг хатт федтон уæртæ ададжы ахæм стыр 
лон зæххы бынæй бырсгæ. Куырой йыл разилдзæн. Цы- 
мæ кæм æвзæры уыйас цæссыджы хуызæн дон? 
Ададжы фаллаг фарс, рагъы фалейæ Светæитæ куыс- 
той, Ссывтой хос. 
Иу ахæмы та дон хæссынмæ куы 'рбацыдтæн суадон- 
мæ æмæ мæ донгарз куы байдзаг кодтон, афтæ суадон- 
мæ 'рбацыд Светæ дæр. Мæ мидбынат сагъдау аззадтæн, 
мæ къæхтæ рацæуын нал куымдтой. Иæ хъазæн ныхас 
мæ фæныфсджын кодта: 
— Нæ дон нын иууыл ма ахæсс, дохтыр. Мæнæн дæр 
ма дзы фæуадз, — кæд хъазгæ кодта, уæддæр йæ цæс- 
гом бæрæг фæсырх. 
— Дæ хуызæн дзæбæх чызджы разæй дон нæ, фæлæ 
æвдадзы хос дæр нæ ахæсдзынæн, — донæй иуварс алæу- 
тæйæ загътон æз. 
Чызг къæмдзæстыг нæ фæци, фæлæ ныхас æндæрæр- 
дæм аздæхта: . 
— Ды цæуылнæ кæрдыс хос, æви дæм дон хæссын 
æнцондæр кæсы? — бафарста мæ, йæ дурын донмæ дар- 
гæйæ. 
— Алчи алы куыстмæ дæсны иæ вæййы, нæ арæхсык 
цæвæджимæ... — йæ дурын куыд йедзаг кодта, уымæ кæс- 
гæйæ, бакодтон æз. 
Куыд тынг мæ фæндыд, цæмæй ацы стыр суадон æвип- 
пайды басур уыдаид æмæ æртахгай йедзаг кодтаид 
Светæйы дурын, цæмæй фылдæр аныхас кодтаиккам — 
хъæуы мидæг фембæлынæн ахæм амал арæх нæ вæййы, 
стæй куы уа æмæ дæ исчи куы фена, уæд алы ныхæстæ 
•æнæхъæи комыл æрзилдзысты уадид. Фæлæ чысыл ду- 
рын хъуыр-хъуыргæнгæ айдзаг æмæ йæ Светæ иуварс 
райста. 
— Дæ бон ма ссивын у, Светæ? Кæд, мыййаг, нæ ба- 
фæлладтæ? — йæ цæстытæм ыи æхсгæ каст бакæнгæйæ, 
бафарстон чызджы. 
— Цæмæи дæм афтæ кæсы? 
10 

— Зæгъын, дæ туг кæй фæкъаддæр, уый кæд дæ 
хъаруйыл нæ баидæвта? 
— Æз æй хъуыды дæр не 'ркодтон... 
— Куы йæ зонис, Светæ, куыд мæ мæ фæндыд дæуæй 
туг сисын, фæлæ мæ нал ныууагътай æмæ... стæй дын 
адæмы цур мæ бон зæгъын ницы баци. Фæлтау мæхицæй 
рауадзыи кодтаин, фæлæ мæнæн та дыккаг къорды туг 
ис. 
— Цæмæн> Хадзымæт? Алы тугцух рынчынæн дæ 
туг куы • дæттай, уæд ма сын хос та чи кæндзæн? 
Мæнæн та мæ хæс уыд. Стæй, дам, рæстæгæй-рæстæгмæ 
туг дæттын ницы зиан кæны адæймагæн. Дæхæдæг æй 
хуыздæр зондзынæ, — дурын йæ къухмæ сисгæйæ, дзырд- 
та чызг. 
— Уый афтæ у, фæлæ... Æз уæддæр афтæ бакодтаин. 
Чизоны, фыддæр дæу тыххæй, Светæ. 
— Мæн тыххæй? Цæмæн? — йæхи цæуынæввонг æр- 
кæнгæйæ афарста. 
— Нæ зонын, — мæхи бакъултæ кодтон. 
— Æнхъæлмæ мæм кæсдзысты,—æмæ тæссар къах- 
вæндагыл атындзыдта чызг-дондзау. 
Иæ фæстæ кæсгæйæ баззадтæн. «Мæн тыххæй? Цæ- 
мæн?» Цы йын хъуамæ загътаин дзуаппæн? Мæ зæрдæ- 
мæ кæй цæуы? Каей йæ бауарзтон? Æмæ æгæр раджы 
нæ уыд? Иæ зæрдæ мыл нæ фæхудтаид? 
28 август. Мæ кусæн хатæн байдзаг кодтон алыгъуьь 
зон медицинон æмæ аив-литературæйæ, фæлæ сæм æр- 
кæсон, уый рæстæг мын арæх нæ вæййы. Цæрын хъæу- 
бæстимæ иу цардæй — сæ цинтыл сын цин кæнын, сæ 
хъыгтыл та — хъыг. 
Фæсивæд иугай цæуынц фæстæмæ горæттæм, сæ 
ахуыры бынæттæм. Цæй тынг сыл сахуыр дæи! Æдзух 
се 'хсæн уыдтæн. Ныр сæ бирæ нал баззад хъæуы. Дард 
рæтты чи ахуыр кæны, уыдон раздæр ацыдысты. Све- 
тæ дæр сом цæуы, æмдзæрæидоны, дам, мæ хатæн исын 
хъæуы. Зæгъын, дæм, уырдæм фыстæг ныффысдзынæн 
П 

æмæ-иу ын сдзуапп кæн. Горæтмæ дæр, зæгъын, куы 
ныццæуон, уæд дæм бауайдзынæн. Уый ницы загъта. Ни- 
цы дзурын та, дам, разыйы нысан у... Нæ зонын, аныхас 
кæныны фадат ма мын фæуыдзæн йемæ ардыгæй рай- 
соммæ? 
5 сентябрь. Баззадтæн ацæргæ адæмимæ иунæгæй. 
Фæсивæды ацыды фæстæ хасты хуызæн дæн. Ноджы 
адæм сæ фæззыгон куыстытыл бафтыдысты æмæ ма лæг 
йæхи ирхæфсгæ дæр кæимæ акæна ныхасыл. Уæд та лæ- 
гæн исты куыст куы уаид. Æниу сæ хуыцау макæй фæ- 
рынчын кæнæд, фæлтау мæхи æндæр истæуылты ирхæфс- 
дзынæн. Цы стæм рог рынчынтæ мæм æрбацæуы, уыдоны 
къух саразын, баххуыс сын кæнын. Сæрибар рæстæ- 
джы та мæхи чингуытыл бафтауын, ацæуын æрдзы хъæ- 
бысмæ дæр. Фæлæ лæг уæддæр фæлмæцы иугъуызон 
цардæй. Дзæгъæлы куынæ лыгъдысты, мыййаг, мæ раз- 
мæ цы дохтырты 'рвыстой ардæм, уыдон. Ам æрбынæт- 
тон уæвынæн стыр лæджыхъæд равдисын бахъæудзæн, 
æвæццæгæн, фæлæ йæ уæддæр хъуамæ равдисон. Адæм 
дзы хорз цæры. Стæй Светæ... Цæмæн афтæ тынг фæ- 
цыд мæ зæрдæмæ ацы чызг, цымæ? Иу ахæм никуы фед- 
тон нæ горæты, кæнæ кæм ахуыр кодтон, уым? Æвæц- 
цæг.сн уый у мæ амонд, æндæра... 
10 октябрь. Дысон æгъуыссæг æхсæв арвыстон. Чы- 
сыл æрфынæй дæн изæрæй, афтæ мæм, уартæ цъититы 
'рдыгæй цы дыууæ хæдзары уыд, уыдонæй сæ иуы цæ- 
рæг, Ботаз, зæгъгæ, удаистæй æрхæццæ бæхыл. 
— Хадзымæт! Мæ сывæллон стæвд, цыппор... дзæ- 
гъæлтæ дзуры... — сæрæй къæхтæм ныххуылыдз бæхыл, 
афтæмæй тагъд-тагъд дзырдта уый. 
Мæ дзаумæттæ акодтон, сумкæ ацæттæ кодтон, стæй 
уæлæфтау мæ уæлæ æрбаппæрстон æмæ скъæтмæ бауад- 
тæн мæ бæхмæ. Мæ хъæлæбамæ фысымтæ дæр феста- 
дысты æмæ ма, бæхыл бабадгæйæ, мæ хъустыл ауады- 
сты Темболы ныхæстæ: 
— Арæхстгай цу, Хадзымæт, фæндæгтæ æвзæр сты, 
12 

стæй æцæзонгæ. Дæ бæх макуы фæбырæд... Уастырджи 
уе 'мбал! 
Мах уадыстæм дурджын фæндагыл комы дои-дон 
мидæмæ. Стæй фæхæрд кодтам хохы фахсыл уæлæмæ. 
Разæй цыд Ботаз. Уазал къæвдайы 'ртæхтæ цавтой цæс- 
гомы æмæ, уырдыгмæ лæдæрсгæйæ, роцъойæ тагъдысты. 
Цæуæм хæрд къахвæндагыл. Бæхтæн цы сæ бон у, уы- 
мæй размæ тындзынц. Хъæумæ 'ввахс ахæм тæссаг рæт- 
ты бахызтыстæм æмæ загътон, зæгъын, сывæллон чизо- 
ны аивæрза, фæлæ мах æд бæхтæ далæ комы искуы 
ныххæррæгъ уыдзыстæм. Æмæ, æцæгдæр, уыцы цъыф, 
иувæхсыг фæндагыл хъуыд æрмæстдæр бæхы къах фæ- 
бырын, æмæ дæ балгъитæг дæр афтæ. 
Балæууыдыстæм Ботазы хæдзары. Рынчыны мад — 
астæуккаг кары сылгоймаг, фырадæргæй цы сарæзтаид, 
уымæн ницыуал зыдта, мæгуырæг, æмæ йæ тыхстæй дыу- 
уæрдæм рауай-бауай кодта. 
Куыд, цы, фæлæ цасдæры фæстæ сывæллоны уавæр 
фæхуыздæр. Иæ тæвд æрхауд. Радтон сæм хостæ, баца- 
мыдтон сын, цы рæстæгыл сæ дарын хъæуы рынчынæн, 
æмæ хъуамæ фæстæмæ раздæхтаин, фæлæ мæ кой дæр 
не суагътой Ботаз æмæ йе 'фсин — иуæй мæнæн тарсты- 
сты талынджы æвзæр фæидагыл, иннæмæй ма сæ сы- 
вæллонмæ, æвæццæгæн, сæ зæрдæ 'хсайдта, ома ногæй 
куы стæвд уа. Стæй мæ дзаумæттæ дæр ивгæ ракодтон 
æмæ сур дæр нæма баисты. 
Баззадтæн уым... 
Иуцъус ма афынæй кодтаиккам, афтæ сбон ис. Сыс- 
тадысты бинонтæ. Ботаз мын мæ дзаумæттæ, цы уаты 
хуыссыдтæн, уырдæм бахаста. 
— Кæд, мыййаг, дæхæдæг дæр нæ фæрынчын дæ, 
Хадзымæт? Дæ лæггад ма дын цæмæй бафиддзыстæм — 
нæ зонын. Цы ма бакодтаиккам, уымæн ницыуал зыд- 
там æмæ мæ сæр дæумæ аппæрстон. 
— Уас дæ цæрæнбон бирæ фæуа æмæ дæ ныййарджы- 
тæ дæ хурæй бафсæдой, кæд нæ амондæн нæ райгуырд- 
13 

тæ, — къæлидоры цыдæртæ архайгæйæ æмæ йæ лæджы 
ныхæстæ фехъусгæйæ, арфæтыл схæцыд ус дæр. 
28 декабрь. Ныр цалдæр хатты сæмбæлдтæн Светæ- 
йыл. Абон дæр горæты дæн. Хуыцаубон у. Мит æгæр 
кæй ныууарыд æмæ машинæтæ арæх кæй нал цыдысты, 
уымæ гæсгæ Нæзыджынмæ нæ бацыд Светæ. Фæлæ 
уырдыгæй æз рацыдтæн. Дысон театры уыдыстæм. Ба- 
цамыдтон ын, мæ хæдзар кæцы ран ис, уый дæр. Абон 
та, йе 'мбæлттæ дæр йемæ, афтæмæй горæты атезгъо 
кодтам, митæй ахъазыдыстæм. Цæй дзæбæх æмбæлттæ 
йын ис! Æви адæймаг кæй бауарзы, уымæн æм йе 'мбæлт- 
тæ дæр хорз фæкæсынц? 
Фæхуыдтон сæ иууылдæр киномæ... 
5 апрель. Зымæг аивгъуыдта. Ныр мæ бауырныдта, 
ам, æцæгæйдæр, дохтыр уæвын кæй хъæуы. Зымæджы 
дæргъы цал æмæ цал рынчыны уæлхъус балæууыдтæн, 
цал æмæ цал хатты сыстадтæн мæ хъарм хуыссæнæй! 
Ныр мæ Сагъраты хъæуы рынчындонмæ 'рвитынц ку- 
сынмæ. Нæзыджыны хъæусоветычцæрджыты нæ фæнды. 
Чи мыл амбæлы, уый та мæ афæрсы: «Æцæг дæ кæнынц 
Сагъратмæ?», «Æмæ цæуыс?..» Бирæтæ та-иу ныфссас- 
тæй дзырдтой: «Ахæм дохтыры махæн чи уадзы?» Æмæ 
цас хорз дæн? Иннæтæ дохтыртæ не сты, æви... 
7 июль. Кусын райдыдтон Сагъраты хъæуы рынчын- 
доны. Рынчынтæ дзы уадиссаг бирæ нæ уыд, фæлæ уæд- 
дæр куыст фаг кодта. Стæй тагъд æххуысмæ дæр цæ- 
уын хъуыд рынчынты хæдзæрттæм. Æцæг дзы тагъд æх- 
хуысы машинæ уыд, фæлæ алы хъæумæ кæм цæуы ма- 
шинæ! 
27 июль. Ныр афæдзæй фылдæр кусын дохтырæй. 
Хъуамæ мæ мачи рахъаст кæна. Æцæг, æппæлæн ныхас 
йеттæмæ æвзæрæй ницы хъусын адæмæй мæхи тыххæй, 
фæлæ чизоны исчи цæстмæхъус ныхас дæр кæны. Хæй- 
рæг сæ базонæд. 
Сихорафон та мæм æрбаластой иу тыхст рынчыны. 
Æвæстиатæй йын сарæзтон операци. Куырм тъангыл. 
14 

Нæзыджыны хъæуы ахæм рынчынты ардæм, кæнæ ра-- 
йонмæ ластам. 
14 август. Операци кæуыл сарæзтон, уый адзæбæх. 
Абон æй.хъуамæ афыссон рынчындонæй. Кабинетмæ мæм 
иу ас лæг æрбахызт. Уый йæ фыд уыд. Цалдæр хатты 
йæм æрбацыд рынчынфæрсæг æмæ йæ зыдтон. Салам 
мын радта, стæй йæ дзыпмæ нывнæлдта æмæ дзы систа 
æхцатæ. Дары мæм сæ. 
— Айс, дохтыр, мæнæ зцы капеччыты, — мæ дзып- 
пы мын сæ тъыссынмæ дæр хъавыд, — бæргæ фылдæр^ 
куы уыдаиккой, фæлæ лæджы къух æндæр нæ амоны. 
— Цæмæ мæм сæ 'рбахастай?!—лæджы цæстытæм 
мæсты каст бакæнгæйæ, бафарстон æз„ 
— Мæ рынчынмæ мын кæй фæкастæ, дохтыр.,. 
— Зоныс, цы, кæд дын уæлдай æхцатæ сты, уæд сæ 
районы банкмæ радт хицауады пайдайæн æмæ-иу мæм 
квитанци æрбахæсс. Хорз? 
— О, фæлæ... Дæ размæ чи уыд, уый афтæ кодта 
æмæ..., — æхцаты фæстæмæ йæ дзыппы æвæргæйæ ба- 
гуым-гуым кодта зæронд лæг. — Цæй, уæд та дын хуы- 
цау балæггад кæнæд мæ бæсты, — раарфæ ма кодта 
æмæ стæй рахызт æддæмæ. 
Уæдæй фæстæмæ Хадзымæт йæ бонæг нал йедзаг 
кодта. Базонæм, йæ цардвæндагыл ын дарддæр йæ фæд- 
фæд. ацæуæм æмæ бамбарæм, цæмæн баззадысты йæ 
бонæджы с;ыфтæ æнæфыстæй. 
Хадзымæтæн йæ арæхстдзццад ноджы тынгдæр Сагъ- 
раты. хъæуы рынчындоны фæ0æрæгг Ада рьщчын дæр 
дзц фæстæмæ йæ хæдзармæ здæхт æнæниз æмæ райгрц- 
дæй. Афтæмæй адæмы 'хсæн йæ кад стырæй-стырдæр 
кодта. : ,... . 
Иу бон та рынчындоны агъуысты раз балæууыд, ног 
сау-сауид «Волгæ>>. Дуар фегом æмæ шо.фыр.— нырма, 
æрыгон, фæлæ тæнтæ рауадзцн каем^ен бантцст^ахæм 
лæд\— Дазгъррдта^рынчындрнмæ- Щлдæр уысм]а ф,æсда 
йемæ рахызт дыууæ медицинон хойьг. Мащинæйæ рахи- 
15; 

зын кодтой, йæхи бар чи нæ уыд, ахæм сылгоймаджы 
-æмæ йæ мидæмæ бакодтой. Шофыр дæр сæ фæстæ ба- 
хызт. 
— Дард фæндагыл цæуæм. Мæ бинойнаг у. Ам æй 
æрæййæфта... Уæ хорзæхæй, фæкæсут æм æмæ уыцы 
хорздзинад мæныл уæд, — дзырдта шофыр Хадзымæтæн. 
Уый йын ныфс бавæрдта, цæмæй йæм йæ зæрдæ ма 'хса- 
йа. 
Шофыр рынчындоны кæрты дыууæрдæм рацу-бацу 
кодта, æнхъæлмæ каст, кæд æм радзурдзысты, лæппу, 
кæнæ дын чызг райгуырд, зæгъгæ. Чи зоны, цас фен- 
хъæлмæ кастаид, фæлæ мæнæ медицинон хотæй иу ра- 
хызт æмæ лæгмæ радзырдта, чызг дын райгуырдис, зæ- 
гъгæ. Фыд чызджы коймæ бацин кодта, мæн дæр, дам, 
чызг фæндыдис дыууæ лæппуйы фæстæ. 
Цасдæр рæстæджы фæстæ шофырмæ рахызт Ха- 
дзымæт йæхæдæг æмæ йын бамбарын кодта, цæмæй 
йæ ус æмæ йæ сывæллоны кæнынмæ æртæ боны фæс- 
тæ æрбацæуа. 
Банысангонд æмгъуыды фæзынд уыцы лæг. Хадзы- 
мæт афыста рынчындонæй мад æмæ сывæллоны æмæ 
сæ шофыр дæр машинæйы сбадын кодта. Дуар сыл 
бахгæдта, йæхæдæг рынчындонмæ бахызт æмæ ком- 
коммæ Хадзымæты кабинетмæ бацыд. Хадзымæт ца- 
вæрдæр гæххæттытæ фæлдæхта. 
Шофыр йæ фæстæ дуар ахгæдта, йæ къандзолы ми- 
дæггаг дзыппæй æхцатæ цæттæвæрдæй фелвæста æмæ 
сæ стъолыл Хадзымæты раз æрæвæрдта. 
— Мæнæ дын иу магаричы аргъ, дохтыр, ахæм 
цъæхдзаст чызджы мын дзæбæхæй кæй фенын кодтай, 
уый тыххæй. 
— Цытæ дзурыс, фæстæмæ сæ нывæр де 'хцаты, æз 
ахæм... 
— Стыр бузныг, дохтыр, — Хадзымæты ныхас æрдæ- 
гыл фæлыг кæнгæйæ, ма загъта лæг æмæ феддæдуар. 
Чысыл фæстæдæр Хадзымæты хъустыл ауад машинæ- 
16 

йы змæлынгæнæджы уынæр, стæй уый дæр бамыр ис. 
Ацыдысты. 
Хадзымæт йæ бынатæй сыстын дæр нæ бафæрæзта, 
хъуыддаг афтæ тагъд æрцыд. Кæсгæйæ баззад стъолы 
уæлæ гæххæтты тыхт æхцатæм. Къухæй сæм бавнала, 
уый йæ йæ зæрдæ нæ хæссы. Фæлæ сæм уæддæр бав- 
нæлдта. «Цы сын саразон? Цæмæн мæм сæ ныууагъта? 
Чъизи ми! Бандзарон сæ... ныскъуыдтæ сæ кæнон...» 
Рбалхъывта сæ йæ армы. Скъæр-къæр кодтой. «Кæй- 
дæр цæнгты фæллой. Æвæццæгæн сæ уый дæр искæ- 
мæй расайдта, радавта, кæнæ бастыгъта. О, фæлæ сæ 
æз исгæ дæр куынæ кодтон, домгæ дæр, стæй мæм са- 
йыны, кæнæ стигъыны фæнд дæр куы никуы уыд, уæд 
1мæм сæ цæмæн ныууагъта? Цæмæн мæ æфтауынц цардьг 
рæдыд фæндагыл? Исчи мæ афтæмæй куы 'рбаййафа, 
уæд цы зæгъдзынæн? Мæ худинаг ныхъхъæр уыдзæн 
æнæхъæн комбæсты. Цы сын саразон? Бамбæхсон уал 
4Йв». Æмæ сæ стъолы лагъзы ныппæрста. 
^у^аззадысты æхцатæ Хадзымæтмæ. Иæхи æрсабыр 
кюдта^уыцы хъуыдыйæ, ома, кæцондæр æнæзонгæ адæм 
^ьщысты, стæй æхцайæ хъазгæ чи кæны, ахæмтæ йæм 
кастысты. Ацы хабар та, дам, зонгæ ничи бакæндзæн. 
...Уæдæй фæстæмæ даер цал æмæ цал ахæм хабары 
сæмбæлд Хадзымæтыл! Фыццаг никæмæн разы кодта 
æхцатæ райсыныл, хыл дæр-ма иу сæм фæкодта. Фæлæ 
адæм иугъуызон не сты. Зæгъæм, ис ахæмтæ æмæ йын 
йæхионы мæлæты дзæмбытæй скъахтай æмæ дæм уый 
фæстæ 'рбахаста хцатæ. Хыл æм кæныс, гуымир ныхæс- 
тæ йын дзурыс, фæлæ уыцы ныхæсты арфæтау фæисы, — 
йæхион бакæны уæддæр. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, фидардæр лæууын хъуыд 
Хадзымæты: чи 'рбахæсса æхца, уымæн сæ йæ фæстæ 
æхсгæ дæр ракæн, йæ цæстыты раз ын сæ скъуыдтæ 
дæр ныккæн, судзгæ дæр, цæмæй дыккаг хатт мачиуал 
бауæнда се 'рбахæссын. Фæлæ ахæм хъару, ахæм лæг- 
дзинад Хадзымæтмæ æххæстæй нæ разынд. Сæ ныхмæ 
2. Бязырты Р. 
17 

нæ баци йæ бон фæлæууын, афтæмæй, кæддæры æнæхин, 
сыгъдæгзæрдæ лæппу фæцахуыр ахæм чъизи хъуыдда- 
гыл — лæвар, æнæфыдæбонæй æхца исын. 
Райдианы, чи куыд бонджындæр уыд, афтæ сæ иста 
'хца. Тыхæй сæ, кæй зæгъын æй хъæуы, нæ домдта, фæлæ 
сæм хыл дæр нал кодта. Фæстагмæ та йын уæлдай нал 
уыд, æгæрыстæмæй ма-иу мæсты дæр раци, чи-иу æй не 
«рхъуыды» кодта, уымæ. Афтæмæй Хадзымæтæн йæ сæ- 
рæй цъусгай цыдысты адæмæн лæггад кæныны рæсугъд 
хъуыдытæ æмæ дзы сæхицæн æрбынат кодтой уыдонæй 
фылдæр æхца исыны, хи схъæздыг кæныны хъуыдытæ. 
Æниу лæггад та куыннæ кодта, нырма йæ къухы иу рын- 
чын дæр никуы фæтыхст, фæлæ адæмы 'хсæн йæ намыс 
цъусгай сæфт. Æмæ мæгуыр уыд, æнхъæлут, Хадзымæт? 
Нæ. Йæ ныййарджытæн æгасæй дыууæ сты — чызг æмæ 
лæппу. Чызг чындзы раджы ацыд. Горæты сын дыууæ- 
æддæгуæлæ хæдзар ис æмæ кæй у ныртæккæ дæр? Ха- 
дзымæты. Стæй йæ мад æмæ йæ фыд дæр нырма кусгæ 
кæнынц æмæ сæ Хадзымæты йеттæмæ кæмæн хъæуынц 
уыцы капеччытæ? Иæхæдæг дæр кусы. Машинæ йын ис. 
Цы ма йæ хъæуы æндæр? Фæлæ фæцахуыр ис ахæм 
хъуыддагыл æмæ... Уый зоны Хадзымæт йæхæдæг дæр| 
æнкъары, царды раст фæндагыл кæй нæ ныллæууыд, 
фæлæ уыцы фæндагæй йæхи фæиппæрд кæна æмæ йæхи 
рараст кæна, уый йæ бон нал цæуы — бахауд æхцаты 
уацары. Æмæ йæ фæстаг та цæмæ æрцыд? Рог рынчын 
дæр-иу æм куы бахауд, уæд-иу ын йæ хицæуттæн ноджы 
æрæмысыд алы тæссаг низтæ, тас-иу сæ бауагъта, цæ- 
мæй йæ куы сдзæбæх кæна, уæд ын йæ «фыдæбонæн» 
фылдæр саргъ кæной. 
Афтæмæй Хадзымæтыл сфидыдта гæртамисæджы 
ном. Иæхæдæг кæддæр кæуыл худт, уыдоны баййæфта. 
Æййафгæ нæ — бирæты разæй дзы хизгæ дæр акодта. 
Хадзымæты хъуыддæгтæ хъуыста Светæ дæр, фæлæ 
райдианы уый никæуыл æууæндыд. «Бирæты йæ хорз- 
дзинад нæ фæнды æмæ йыл мысынц алы хахуыртæ» — 
18 

дзырдта-иу йæхицæн. Фæлæ адæм æгæр дам-дум куы 
кодтой, уæд Хадзымæтæн иу хатт йæхи бафарста: 
— Хадзымæт, адæм кæй дзурынц, уый раст у? 
— Æмæ цы дзурынц? — ницымбарæджы каст бакодта 
лæппу чызгмæ. 
— Гæртам, дам, исыс хосгæнæггаг. 
— Мæнг ныхæстæ! Хахуыр мыл кæнынц! Бауырнæд 
дæ, Светæ! 
Бауырныдтой уæд Светæйы, фæлæ та ног ныхæстæ 
'рцыд йæ хъустыл Хадзымæты тыххæй. Ацы хатт дам- 
думтæ нал уыдысты. Æмдзæрæндоны цæрæг сæ комбæс- 
таг чызг зыдта, Светæ æмæ Хадзымæт уарзæттæ кæй сты 
æмæ чызгæн рахъаст кодта, йæ фыдыфсымæры лæппуйæ 
йын фæндзай сомы кæй айста. Куырм тъангыл операци- 
гæнæггаг. Светæ мæстæй рахсыст ацы хабар фехъусгæ- 
йæ. Цæстытæ туджы азылдысты. Цæсгом фæсырх, цыма 
Хадзымæт нæ, фæлæ йæхæдæг райста искæмæй гæртам. 
Зæрдæ тырныдта тагъддæр лæппуйыл сæмбæлынмæ æмæ 
йын комкоммæ йæ цæстытæм бакæсын, йæ зæрдæйы маст 
ыл ныппырх кæнын. Фæлæ Хадзымæт Светæмæ фæзынд 
æрмæстдæр æртыккаг бон, изæрырдæм. 
Светæ йыл фембæлд, æрмæст раздæрау хъæлдзæг 
нæ уыд. 
— Цæуылдæр æнкъард дæ, Светæ? — йæ зæрдæйыуаг 
ын рахатгæйæ, бафарста лæппу. 
— Куыд у, Хадзымæт, исты 'хца кусыс? — иыма йын 
йæ фарст хъусгæ дæр нæ фæкодта, уыйау ын йæхи афар- 
ста уынджы бæлæсты бынты кæрæдзи фæрстæм цæу- 
гæйæ. 
— Мæ фаг у мæ мызд. Цæмæн мæ фæрсыс? — бацы- 
мыдис кодта Хадзымæт, кæд бамбæрста, сæ ныхас цæуыл 
уыдзæн, уый, уæддæр. 
— Æз дæ дæ мыздæй нæ фæрсын... — карзæй сдзырд- 
та чызг. 
— Уæдæ ма æндæр цæй æхца кусын, Светæ? — ницы- 
зонæджы каст æм бакодта лæппу. 
19 

— Гæртам, — комкоммæ йын æдыхстæй цыбыр дзуапп 
радта Светæ. 
— Цæй гæртам? Чи дын кæны ахæм ныхæстæ, Светæ? 
— Адæмыл стыр цæстытæ ис, стæй стигъгæ дæр уы- 
доны кæныс. 
— Мæнг ныхæстæ сты! Хахуыр ныхæстæ! Ма сыл 
æууæнд, Светæ... 
— Цас райстай гæртам Стырфæзы хъæуккаг лæппу- 
йæ, æрæджы операци кæмæн сарæзтай? — цæхгæр ба- 
фарста лæппуйы чызг. 
— Кæд?.. Цæй лæппуйæ?... — фæтыхст Хадзымæт. 
— Тынг хорз æй хъуыды кæныс. Куыд дæм кæсын, 
афтæмæй, гæртам исыны æдде, гæды ныхæстыл дæр са- 
хуыр дæ. Æвзæр æнтыстытæ дын нæй. 
— Мæ аххос нæ уыд, бамбар мæ, Светæ. Иæхæдæг 
сæ ныууагъта... Æз сæ нæ истон... — чызджы æруромгæ- 
йæ æмæ йæ разы æрлæугæйæ, дзырдта лæппу. 
— Куынæ дæ фæндыдаид, уæд сæ нæ ныууагътаид! 
Æндæртæй дæр нæ истаис уæд æхцатæ хосгæнæггаг. 
Цæй кад дын уыдис æмæ цæмæ 'рхаудтæ! Гæртамхор! 
Хадзымæтæн уыцы ныхæстæм бынтон йæ хуыз фæ- 
цыд. Нырма йын комкоммæ æппæлæн ныхæстæ йеттæмæ, 
ахæм ныхæстæ ничи загъта æмæ исдуг, Светæ уымæй 
дзуры,уый йæ уырнгæ дæр нæ кодта. Нырмæ, æвæццæ- 
гæн, никуы ахъуыды кодта, æцæг гæртамисæг кæй у, 
ууыл. О, куыд тынг æй бафæндыд, Светæйы раз нæ, фæ- 
лæ залиаг калмы раз куы фестадаид æмæ йæ куы аны- 
хъуырдтаид. Иæхимæ капеччы аргъ нал касти. 
— Светæ, ма мæ фхæр афтæ тынг. Иууыл мæ аххос 
дæр нæ уыд, — б.асаст Хадзымæт. — Адæм мæ сæхæдæг 
бафтыдтой ахæм фæндагыл. Никæмæй истон æхца, хыл 
кодтон семæ, фæлæ мæм уæддæр хастой... Мæхæдæг дæр 
рæдыдтæн —сæ ныхмæ фæлæууын хъуыд фидар, фæлæ... 
Дзырд дын дæттын, ардыгæй фæстæмæ кæй никуыуал 
сараздзынæн ахæм хъуыддаг. 
— Байрæджы кодтай, Хадзымæт, æз ма æмбæлын де- 
20 

мæ фæстаг хатт, цæмæй дын мæ ныхæстæ загътаин. Ма- 
куыуал дæр мæм цæугæ æркæн, дæхицæн-иу дзæгъæлы 
ма сфыдæбон кæн. 
— Цы?.. Цы ныхæстæ дæ хъусын, Светæ? Хъазгæ кæ- 
ныс, æви... Светæ? — лæппу ахæм ныхæстæ фехъусын æн- 
хъæл нæ уыд æмæ фæдыгъуырццæг. 
— Хъазгæ нæ кæнын, æцæгæй дын зæгъын æмæ дæ 
хъуамæ бауырной, — йæ æрмкъухтимæ архайгæйæ загъ- 
та Светæ. 
— Ма бакæн афтæ, Светæ. Ард дын хæрын, кæй раз- 
дæхдзынæн намысджын цардмæ. Куы йæ зоныс, иууыл 
æз нæ уыдтæн аххосджын, — лæгъстæгæнæгау дзырдта 
Хадзымæт. 
— Фыццаджыдæр дæхæдæг уыдтæ аххосджын æмæ 
дæ хъуыддæгтæ искæй уæхсчытыл ма 'вæр. Цы арæзтай, 
уый тынг хорз зыдтай, фæлæ йæ уæддæр арæзтай. 
— Мауал мын кæн ахæм ныхæстæ. Курын дæ... Ни- 
куыуал никæмæй райсдзынæн иу капекк дæр. 
— Зæгъ-ма, Хадзымæт, бирæгъ йæ кæнон зæнгыл кæд 
уагъта? 
— Ард дын хæрын, Светæ, — йæ разы уырдыг слæу- 
уыд лæппу, — ма мын фесаф мæ амонд. Кæрæдзи дæр 
æнæуарзгæ куынæ стæм... 
— Нал дыл æууæндын, Хадзымæт. Ды сфæлитой дæ. 
Æз та уарзтон, адæмы уарзон чи уыди, уыцы сыгъдæг- 
зæрдæ, рæстуд æмæ æнæхин Хадзымæты. Мæнæн ахæм 
Хадзымæт нал ис æмæ нал дæр уыдзæн. Уый скодта æн- 
дæр хæрв. Ныр æндæр адæймаг у, æндæр зæрдæйы хи- 
цау, мæнæн æцæгæлон... Цæмæн ныллæуыдтæ ахæм фæн- 
дагыл, куыд ма мæм кæсыс комкоммæ, куыд?.. — кæуæ- 
гау райхъуыстысты чызджы фæстæг ныхæстæ, стæй ма: 
— Хæрзбон... Хадзымæт... — загъта æмæ, фæстæмæ 
фæзилгæйæ, лидзæгау акодта æмдзæрæндоны 'рдæм. 
— Светæ, фæлæуу-ма! Светæ!.. — йæ мидбынаты фæ- 
зилгæйæ ма ахъæр кодта йæ фæстæ æнæзмæлæг уынджы, 
фæлæ Светæ нал æрлæууыд. 
21 

Онгмард æмæ æрхæндæгзæрдæйæ, æнæбары къах- 
дзæфтæгæнгæ араст Хадзымæт йæ хæдзары 'рдæм. Цыд, 
Светæ кæуылты ацыд, ууылты. 
Уарыд мит стыр тъыфылтæй æмæ Светæйы дзабырты 
фæд æмбæрзта... 
ДЗÆБÆХ ЛÆППУ МÆМ КÆСЫС... 
Институты ахуыргæнгæйæ фæстаг курсмæ куы а^ыз- 
тæн, уæд горæты мæхицæн иу чысыл хатæн баххуырстон. 
Æниу, æмдзæрæндоны дæр мæгуырау, мыййаг, нæ уыд, 
фæлæ уым æдзух æмбæлтты 'хсæн уыдис адæймаг: æз 
та иунæгæй куы вæййын, уæд хуыздæр фæрайы мæ зæр- 
дæ ахуырмæ. Уымæ гæсгæ загътон мæхицæн, зæгъын, 
мæ рæстæгæй, мæхи куыд фæнда, афтæ пайда кæндзы- 
нæн. 
Мæ фысымимæ фыццаг хатт куы базонгæ дæн, уæд, 
раст зæгъгæйæ, мæ зæрдæмæ йæ бакаст нæ фæцыд. Фæ- 
тæнтæконд ныллæг адæймаг— йæ дæргъæй йæ уæрх би- 
рæ къаддæр кæмæн нæ уыд, ахæм. Цыбыр, сæвджын 
къæхтæ кæрæдзимæ æввахс нæ цыдысты — раст цыма 
афæлдæхынæй тарстысты ставд гуырæн, уыйау хæбæцц 
лæууыдысты. Сæр, мнтын лæджы гуырыл чысыл миты 
къуыбар куыд авæрай, афтæ зынд — æнæ бæрзæйæ, 
Фæлæ кæд йæ бакаст зæрдæмæдзæугæ нæ уыд, уæд- 
дæр уый хыгъд кодта фæлмæн ныхас æмæ, кæд-зынаргъ 
скодта йæ хатæн, уæддæр йæ ныхасыл дыууæ нал загъ- 
тон. «Хъуамæ хорз фысым уа, бакаст цы зоны». 
Иæ хæдзар уыд дыууæуæладзыгон—цыппар хатæ- 
ны бынæй цыппар та уæлейæ, фæлæ мæн уыцы хæдза- 
ры не 'рцæрын кодта. Цæхæрадоны 'рдыгæй ма сын уыд 
дыууæ хатæнæй конд хъæдын бæстыхай: сæ иу егъау- 
дæр, иннæ та къаннæгдæр. Æрцардтæн къаннæгдæры. 
Фæлæ йæм цалынмæ нæ балыгъдтæн цæрынмæ, уæдмæ 
22 

мæ фысым сæ кæрты бадæныл йæ фарсмæ æрбадын код- 
та æмæ мын лыстæг фæдзырдта, хи куыд дарын хъæуы, 
æппæт уыдæттæ. 
— Дзæбæх лæппу мæм кæсыс æмæ дæ исгæ дæр уы- 
мæн ракодтон, æндæра мæнæн мæ удхæссæг æнæуаг, хи- 
вæнд адæймæгтæ сты. Цас фæуыдзынæ ам, загътай? 
Афæдз? Афæдз дæр цъус рæстæг нæу æмæ йæ хъуамæ 
дзæбæхæй ацæрæм, хъуамæ кæрæдзи æмбарæм, цæмæй 
ныл кæрæдзийы зæрдæтæ ма фæхудой. Студент кæй дæ, 
уый тыххæй дын асламдæрыл радтон ацы хатæн. Ныр- 
ма ахæм аргъыл никæмæн уыд лæвæрд, фæлæ дæуæн дæ 
уавæр бахынцыдтон. Æддейæ бакæсгæйæ дæр дыл бæ- 
рæг у, бонджын лæджы фырт кæй нæ дæ, стæй студент... 
Мæнæн мæхи фырт дæр медицинон институты ахуыр кæ- 
ны Тбилисы, дыккаг курсы. Фарон æмдзæрæндоны цард, 
фæлæ ацы аз нал бакуымдта уырдæм, йæ зæрдæмæ нæ 
фæцыд. Ыыр уый дæр æххуырсты цæры æмæ фидгæ та 
дæуæй иу ахæм фылдæр кæны. Стипеиди нæ исы æмæ, зæ- 
гъын, уым йæ ахуыр кæд фæхуыздæр кæнид, æндæра 
мæнæн дæр уæлдай æхцатæ нæй, мæ хур. Ацы бæстыхай, 
стæй ме 'ниæ муртæ дæр мæхи тыхы фæрцы ссаргæ сты. 
«Уый дын намысджын, куыстуарзаг лæг! Бирæтæ та 
сæ мызд ресторанты ныууадзыиц, балæууæндон сын нæ 
вæййы, уæддæр», — ахъуыды кодтон мæхинымæр æз. 
— Ныр афтæ куы загътон, — дзырдта дарддæр фы- 
сым, — зæгъын, кæд æицой цард акæнин, уæд та мæ 
лæппуйы мæт бацыди. Æхцайы тыххæй йын йæ ахуыр 
куыд ныууадзын кæнон? Æппаргæ дæр æй тыхæйты ба- 
кодтон — нæ уыд ахуырмæ рæвдз. Æрвылмæй йын ныр 
та æхца æрвитын квартирæйы мызда^й, хæлцæй, дарæ- 
сæй — дæхæдæг ма ахъуыды кæн, цас хъæуы! Цæмæн 
дын дзурын æппæт уыдæттæ? Хъуамæ, мæ хур, кæ- 
рæдзийы рис æмбарæм. Ахæм цæрджытæ-иу мæм æр- 
бахаудта æмæ-иу фыддæрадæн митæ кодтой. Токмæ-иу 
электроны пецтæ баиу кодтой, æгæрыстæмæй-иу сæ рух- 
сытæ дæр суанг æрдæгæхсæвмæ нæ хуыссыдысты. Æмæ 
т 

ма банымай, цалдæр цæрæджы мæм ис æмæ сæ алчидæр 
афтæтæ куы кæна, уæд цас ток бахардз кæндзысты. Уы- 
мæй, иуæй, хицауадæн зиаи кæнынц — нæ фæсауæрц кæ- 
нынц электроны ток, иннæмæй та мæнæн — мæ фидинаг 
фæвæййы токы аргъ. Бирæтæ ма ноджы сæ зонгæты фæ- 
кæнынц æмæ æнафоны дæр фæхъæлæба кæнынц æмæ 
хъыгдарынц се 'мцæрджыты. Афтæ не 'мбæлы, мах иу- 
уылдæр адæм стæм æмæ кæрæдзийæ хъуамæ æфсæрмы 
кæнæм. Æхсæвы дыууадæс сахатыл сыхгæнын кæрты 
дуæрттæ æмæ дæ фæдзæхсын, цæмæй ма 'рæджы кæнай. 
Нæуи дæхи хат, куыд дæхи хæдзары, афтæ. Бынаты-иу 
нæ куы ничи уа, уæд-иу хæдзармæ дæр фæкæс. Цæхæра- 
донмæ дæр-иу дæ хъус адар... Дæхи-иу дыргътыл аир- 
хæфс... 
«Рæджытæ ма кæн, рухс судзынæй тæрс, дæ зонгæ 
дæм ма 'рбацæуæд, дæхи уазал боны мацæмæ ахъарм 
кæн, хъæлæба дæр ма бакæн, æмæ, дам, дæхи хат куыд 
дæхи сæрмагонд хæдзары». фæлæ фæстæмæ рацæуын 
мæ сæрмæ нал схастон. Хъуыддаджы мидæг æй базонон, 
чизоны, æвзæр лæг нæ уа. 
Бирæ нæ уыдысты йæ бинонтæ мæ фысымæн, йæ ус„ 
чызг æмæ лæппу. Ус — рæхснæг, къæсхуыр. Лæгæй куыд 
фехъуыстон, афтæмæй, дам, кæддæр бакастæй иугъуы- 
зон уыдыстæм, стæй, дам, æз нард кæнынмæ фæдæн, ус 
та — мæллæг кæнынмæ. Куыста ус горæты хуыйæн фаб- 
рикæйы хуыйæгæй. Чызг уыдис чындзыцыд, ^фæлæ,. 
æвæццæгæн, йæ лæгимæ хъæрмуд цард нæ кодтой æмæ- 
иу фылдæр йæ ныййарджытæм уыдис æд сывæллон. 
Лæппу, куыд базыдтам, афтæмæй ахуыр кодта Тби- 
лисы медицинон институты. 
Фысымтæ-иу, æцæг, арæх нæ уыдысты хæдзары æмæ 
хæдзаргæсы хæстæ æххæст кæныны бар радта мæнмæ. 
Æмæ сæ æз дæр æххæст кодтон, цы рæстæг мын уыд, 
уымæй. 
Лаег кæмдæр совхозы дыргъисæн пункты куыста гæ- 
сæй æмæ, тæккæ фæллой æфснайыны афон кæй уыдис, 
24 

уымæ гæсгæ-иу хæдзармæ цалдæргай бонты не 'рæздæхг- 
Куы-иу фæзынд йæ игæргъуыз «Волгæйыл» æмæ-иу 
йæхи бинонтæй хæдзары куы ничи уыд, уæд-иу фыццаг 
мæн афарста: 
— Куыд сты хъуыддæгтæ, лæппу? 
Æз дæр, цыма фысым цавæрдæр куыстуаты директор» 
у æмæ рæстæгмæ йæ бынаты æз куыстон, уыйау-иу ын5 
радзырдтон æппæт дæр, куыд уыд, афтæ. Кæд-иу ыа 
«хорз», кæнæ «иттæг хорз» загътон, уæд мæ æппæлыд,, 
кæд-иу исты æвзæр хабар фехъуыстаид, уæд-иу мæ уым< 
фæуагъта, аххосджыны агурыныл-иу схæцыд æмæ-иу æй 
кæд ссардта, уæд-иу йемæ загъд самадта, кæд нæ, уæд 
та-иу йæхимидæг хъуыр-хъуыргæнгæ рацу-бацу кодта 
кæрты, цæхæрадоны, истытæ архайгæйæ. 
Ме 'рцардæй цалдæр боны фæстæ ус-фысым улæфг 
райста æмæ кæдæмдæр афардæг. Йæ ацыдæй æз мæ 
уæхсчытыл тынгдæр банкъардтон сæ хæдзарон куысты- 
ты уæз. Фысым-иу райсомæй искуыдæм куы цыд, уæд- 
иу мын бафæдзæхста: «Дæ хорзæхæй, институтæй куы 
рацæуай, уæд ма-иу уæртæ гогызтæн мæнæ ацы голла- 
джы мæнæуæй акал». Æз дæр-иу лекциты фæстæ тагъд 
кодтон мæ фысымы гогызтæн холлаг раттынмæ. Гогыз- 
тæ та йæм æнæхъæн дзуг уыдис. Ис,чи-иу æм уазæг куьи 
фæци, уæд-иу ын уыдонæй аргæвста.' 
Магазинмæ, каенæ базармæ дæр æд хызын æнæауай- 
гæ никуы фæдæн кæрдзын, продукттæ, бапъйрозтæ æмæ 
аендæр ахæмтæ æрбадавынмæ. Иудзырдæй, фысым ма^ 
йæ хæдзарон хъуыддæгтæм ныббаста. Уæддæр æм тынг 
нæ мæсты кодтон. «Иунæг у æмæ цы' сараза, æппæг 
куыстытыл не 'ххæссы». 
Иу бон, фæслекциты, хæдзармæ куы 'рбаздæхтæн, 
уæд кæрты федтон цалдæр рæгъæй кæрæдзи сæрты амад 
сæнæфсирæй йедзаг асыччытæ. «Æвæццæгæн сæ искæ- 
мæй райста паддзахадæн æмæ уал сæ ам æрæвæрд- 
та», — загътон мæхицæн. Фæлæ хъуыддаг афтæ нæ ра^ 
уад. Изæры фысым йæ машинæ кæрты куы баурæдта\, 
25; 

уæд дзы мидбылхудгæ рахызт, «де зæр хорз» мын загъ- 
та, стæй мын, асыччытæм кæсгæйæ, бакодта: 
— Хъусыс, лæппу, цу исты фен æмæ дзы айс дæхи- 
цæн, адон ныр нæхи сты. 
Æз ын нæ разы кодтон, фæлæ мæ уæддæр нæ ныу- 
уагъта — рахастон, фондз-æхсæз цуиалы кæм бацыдаид, 
ахæм сайæн æмæ мын йæхæдæг иу асыккæй сæ хуыздæр- 
ты аззæрста. 
Фысым куы загъта, зæгъгæ, ацы сæнæфсиртæ ныр 
нæхи сты, уæд фæдисау дæн æмæ йæ афарстон: 
— Æвæццæгæн дын хъæуы искуы сæндон нс? 
•Уый йæ дзыхы армыдзаг сæна^фсиры гагатæ бакалд- 
та æмæ сæ куы аныхъуырдта, уæд æппæлæгау загъта: 
— Уый ма мын нæ фаг кæиы æмæ хъæуты дæр фы- 
дæбон кæнон. Цы совхозы кусын, уый тыллæг мæ къух- 
тæм пæ цæуы? Цас диссаг у, адон дзы куы ратона кæ- 
нон, совхозыл зынгæ дæр нæ фæкæндзысты. 
Куы базыдтон, иумиаг фæллой йæхимæ 'рбассывта, 
уæд ыл мæ зæрдæ фæхудт, æмæ йын хъуамæ бауайдзæф 
кодтаин, фæлæ мæхи ныуурæдтон, ног цæрæг кæй уыд- 
тæн, уый тыххæй. 
Дыккаг бон, изæрæй, мæ семинарон куыстытæ æххæст 
кæнгæпæ, уатмæ мæ хъустыл ауад фысымы сидт: 
— Лæппу, рауай-ма, мæнæ сæндуцæн асыкк райсæм 
машинæйæ! 
Рахызтæн æддæмæ æмæ шофыримæ уæзласæн маши- 
нæйæ райстам егъау, арф асыкк. Йæ мидæг иу къуымы 
уыдис сыгъдæг резинæ цырыхъхъытæ. Бахастам æй сæ- 
нæфсирты цурмæ, стæй, шофыры куы афæндараст кодта 
фысым, уæд йе 'ргом ме 'рдæм раздæхта: 
— Еныр ацы сæнæфсирты мах хъуамæ æрдуцæм, æн- 
дæра зымæджы цы хъуамæ баназæм? — æмæ йæ къæдз 
фындзы сæрмæ пыхцыл æрфгуытыл фæйнæрдæм фæхæ- 
цыд. 
— Дуцгæ сæ æркæндзыстæм, фæлæ нозтимæ хæлар 
нæ дæн, — дзуапп ын радтон æз. 
26 

— Дæхуызæн сæгуыты хуызæн лæппуйы сыгъдæг сæ- 
нæй цы хъуамæ бафсада, цыма йын стыр хъыг уыдис 
мæ ныхас, ахæм хъæлæсыуагæй бакодта уый. 
Куыд, цы, фæлæ чысыл фæстæдæр, кусæн дзаумæт- 
ты мидæг, резинæ цырыхъхъытæ мæ къæхтыл, афтæмæй 
лæууыдтæн кусынæввонг уыцы егъау асыччы мидæг. 
Уæдмæ æркалдтой мæ размæ цалдæр асыччы сæнæф- 
сиртæ æмæ райдыдтон мæ царды мидæг фыццаг хатт сæн 
дуцын. Дыууæрдæм кодтоп уыцы дзæгъæйладжы асыч- 
чы къуымты сæнæфсир нæмгæ. Мæ цырыхъхъыты бынæй 
та æддæмæ стыр емалгонд агмæ хъуыр-хъуыргæнгæ уад 
ног сæн. 
Фысыммæ ноджы æртæ лæджы цард æд бинонтæ, фæ- 
лæ дзы, мæ фыдбылызæн, иу дæр уыцы изæр хæдзары 
тæфтыл нал ацыд. Æвæццæгæн развæлгъау зыдтой, сæн 
кæй дуцын кæндзæн æмæ сæ ничи тагъд кодта фæскуыст 
йæ цæрæц бынатмæ цæуыныл. Æцæг, сæ иу дыккаг сме- 
нæйы куыста. Фæлæ уый хыгъд сæ сылгоймæгтæ ко|той 
се 'ххуысы хай; чи фысымæн мæ размæ сæнæфсиртæ ка- 
лынмæ æххуыс кодта, чи агæй ведрамæ сæн æвгæдта 
æмæ йæ стæй хъæдын боцкъайы уагъта, чи та... Афтæ- 
мæй байдзаг кодтам, иу ссæдз путы кæм цыдаид, уыцы 
боцкъа. Фæлæ уæддæр сæнæфсиртæн се 'мбисмæ 'ввахс 
баззад æнæдыгъдæй. 
Хорз фæдæн уыцы изæр мæхицæн. Мæ лæмæгъдзинад 
дзурын, хæххон лæппу уæвгæйæ, куыстыл ахуыр та 
куыннæ дæн, фæлæ ныры хуызæн никуы бафæлладтæн 
хосгæрдæны дæр. Тыхæй ма сбырыдтæн уыцы асыккæй. 
Мæнæй-ма! Къухдзæг наййагау, уыцы иу ран зил... 
Фысым ма нын бæргæ дзырдта, абадут нæм, зæгъгæ, 
фæлæ ма уырдæм чи схызтаид—иуæй фæлмæцыд уы- 
дыстæм, иннæмæй æнафон уыд, стæй зæрдиагæй нæ 
хуыдта. 
— Цæй, уæд та уал бахатыр кæнут, бæргæ æфсин бы- 
наты куы уыдаид, уæд уæ нæ ныууагътаин, фæлæ... — 
загъта ма фысым æмæ уый адыл аиырх стæм. 
27 

Мæ къæхтыл, цыма, донласт къуыдыртæ баст уыд, 
уыйау сæ мæ фæдыл ласгæ бацыдтæн мæ уатмæ æмæ 
сынтæгыл ныффæлдæхтæн. 
Дыккаг бон мæм лектор хæцыд: 
— Цы, дам, Сослан, цæуылнæ бацæттæ кодтай дæ- 
хи? — кæм ын загътаин, мæ фысымæн сæн кæй дыгътон 
æмæ мын рæстæг кæй нæ фæци. 
Институтæй та куыд ссæрибар дæн, афтæ атындзыд- 
тон хæдзармæ, зæгъын, еныр уæддæр бацæттæ кæнон мæ- 
хи райсомы лекцитæм. Кæртмæ куыддæр бахызтæн, аф- 
тæ та мыл фысым хæрхæмбæлд фæци. Кæрæдзийæн са- 
лам раттыны фæстæ мæ афарста: 
— Куыд у, лæппу, кæд знон æгæр нæ бафæлладтæ? 
Уас дæ цæрæнбон бирæ фæуа, кæд мæхицæн уыйбæрц 
сæнæфсир æрдуцын иу къуыримæ дæр нæ бантыстаид. 
Мæхинымæр, зæгъын, сыл кæд ратул-батул кодтаис, 
уый йеттæмæ ды цæй сæн æрдуцдзынæ? Иæхицæн та 
йын загътон: 
— Нæ, ницы мын уыд, куыстыл ахуыр нæ дæн, æви 
цы... — нæ йын басастæн, кæй бафæлладтæн æмæ нырма 
дæр мæ къæхты хæцъæфтæ кæй дудынц. 
— Сæ фылдæр ныр фæуд у æмæ, зæгъын, цъус раз- 
дæр куы райдаиккам, уæд рагацау фæуиккам, кæннод 
дысон дæр æгæр рæгмæ фестæм, — йæ тымбыл гуыб^ы- 
ныл йæ къух фæлмæн æрхæсгæйæ, бамбарын кодта йæ 
фæнд. 
«Уыдон дæр та мæнæи дуцын кæны! Уымæй йын ни- 
цыуал рауайдзæн. Æз ардæм кусынмæ нæ, фæлæ хуыз- 
дæр цæттæ кæныны тыххæй æрбацыдтæн!» Æмæ йын 
загътон: 
— Райсоммæ мын цыдæр афыссинæгтæ ис æмæ... 
— О, уый дæр хъуыдыйаг у, фæлæ уал адонæй куы 
фервæзиккам, кæннод ам, уынджы æвзæр зынынц, — йæ- 
хион кодта уæддæр фысым. 
Ирон лæг, дам, æфсæрмæй сæфт у. Сразы та дæн ме 
зноны куыст кæронмæ ахæццæ кæныныл. Раивтон мæ 
28 

дзаумæттæ, ныккалдтам асыччы сæнæфсиртæ æмæ та 
райдыдтон ме стыр цырыхъхъытæй цъæл кæнын уыцы 
ставд сæнæфсир. Изæрырдæм нæм фæзындысты ме 'мцæ- 
рæг лæгтæ дыууæйæ æмæ куыст фæрæвдздæр. 
Фæуынхъус уыдыстæм, афтæ хæдзары размæ уынджы 
балæууыд цъæхбын «Волгæ». Рахызт дзы йæ хицау — 
бæрзонд, фæтæнтæ лæг. Кæртмæ бахизгæйæ, бацыд нæ 
цурмæ æмæ мын, «байриат», зæгъгæ, загъта, стæй цæс- 
тæнгасæй фысымы ацагуырдта, æмæ йыл йæ цæст куы- 
нæ схæцыд, уæд нæ афарста: 
— Пети та уын кæм ис, Пети? — мах ын ацамыдтам 
къæбицмæ æмæ.йæ къæсæрæй куыддæр бацæйхызт, аф- 
тæ хæрхæмбæлд фесты. 
— О, о, Серо, фæзындтæ? Телефоны дæр дæм дзырд- 
тон, фæлæ хæдзары нæма уыдтæ, — йæ къухтæ йе 'рба- 
дæнтыл асæрфта æмæ уазæджы къух райста. 
Дзырдтой мын æй æмæ дæм æрбауадтæн, зæгъын, цы 
мæ кæны — базонон æй. Дæ фæсивæд исты кусынц, Пе- 
ти? — махмæ ацамонгæйæ афарста фысымы уазæг. 
— Хуыздæр кусынæн гæнæн нæй, Серо! — æппæ- 
лынмæ фæци фысым. — Мæнæ ацы лæппу йæхæдæг ды- 
сон иу стыр боцкъа 'рдыгъта, — мæнмæ йæ къух фæдар- 
гæйæ загъта фысым. 
— Афтæ æмбæлы, афтæ, иунæг лæгмæ фæкæсын 
хъæуы. Ирон адæм нал стæм, æви?.. 
. Чизоны ма истытæ дзырдтаид уазæг, фæлæ йын йæ 
цонгыл фæхæцыд фысым æмæ йæ хæдзарырдæм акодта. 
Ацы уазæджы фæстæ ма дыууæ машинæйы батылд 
хæдзары размæ, фæлæ сæ чи рахызт, уыдон мах нал 
абæрæг кодтой, комкоммæ схызтысты уæлæмæ. 
Фæсахсæвæрты, куыст куы фестæм, уæд мах дæр нал 
ныууагъта фысым — скодта нæ йæ цæлгæнæн хатæнмæ, 
Уым нæ бацыдмæ фынджы фарсмæ кувынæввогæй бад- 
тысты фондз лæгæй. Хæдзары æфсиниуæг кодта иу, мæ- 
нæн æнæзонгæ, астæуккаг кары ус, фысймы хæстæг уыд. 
Фыццаг цы уазæг æрбацыд, уый бадт фынджы сæр 
29 

Иæ цæнгтæ стъолы кæрон дзуарæвæрдæй кæрæдзийыл 
сæвæрдта æмæ фæйнæрдæм йæ хъус дардта. 
Бацахстам мах дæр нæ бынæттæ фынджы фарсмæ, 
уæдæ цы! Уæрæх, даргъгомау фынг йедзаг уыд алы- 
гъуызои хæрд æмæ нозтæй. 
Фысым систа агуывзæ æмæ райдыдта кувын: 
— Мæнæ хорз фæсивæд! Ацы лæппуйы цæрæнбон иын 
бирæ уæт. Кæддæриддæр лæггадхъом цы уа, уыцы 
амопД ын стыр хуыцау ралæвар кæнæд... — æз афтæ 
фенхъæлдтон мæ дыууæ боны фыдæбонæн мын саргъ 
кодга æмæ мын мæ цæрæибоны тыххæй кувы, фæлæ мæ 
«бузныг» тамадаиы «бузныг»-имæ куы баиу, уæд фыц- 
цаг нæ кæрæдзимæ фемдзаст стæм, стæй та фысыммæ. 
Фысым хъуыддаг куы фембæрста, уæд худгæ йæ сæр та- 
мадайы 'рдæм фæкъул кодта, ома уыцы «лæппуйæ» зæ- 
гъын. Æз, цыма, стыр тохы фембылд дæн, уыйау мæ цæс- 
гомы дадзинтæ тугæй аиæрстысты. Фынджы фарсмæ 
бадджытæ иууылдæр уыцы зæрдиагхудт ныккодтой. 
Фысым куывта дарддæр: 
— Нæ фынгæн нын дзæбæх æгъдау цы радта, ахæм 
амонд нæ уæд. Афтæмæй уыл рæгъ ацæуæд тамадайы 
цæрæибоны тыххæй, лæппутæ! 
Уыцы рæгъы фæстæ гаджидæуттæ уадзын райдыдта 
тамада йæхæдæг. Фысым йæ уд хъары дзыхæй æмæ ар- 
мæй дæр йæ уазджытæн хуыздæр балæггад кæныныл. 
Хæринæгтæй чи ауазал вæййы, уыдон лæггадгæнæг сыл- 
гоймагæн айсын кæны æмæ та сæ бæсты хъармдæртæ 
февзæры фынгыл. Афтид æвгты дæр дæтты æддæмæ 
æмæ исы алыгъуызон нозтæй йедзаг æвгты. 
— Бæргæ, Серо, дæ рестораны цы фынгтæ 'рæвæрыс, 
ахæм фынджы фарсмæ куы бадиккам, фæлæ æндæр нæ 
арæхсæм æмæ..., стæй æфсин дæр быиаты нæй, — бап- 
пæрста ныхас фысым, йæ ныхмæ чи бадт, уыцы цæгæр- 
сæр лæгмæ. 
— Тынг хорз нын лæггад кæныс, Пети, уæдæ ма æн- 
дæр цы вæййы, дæ хорзæхæй! — дзуапп радта уый. 
30 

Базыдтои уал, уыцы лæг рестораны директор кæй у- 
æмæ йæм бæстондæр бакастæн. Ие стыр сæрыл ын, 
æвæццæгæн, хæснагæн дæр иу хъуын ничи ссардтаид, аф- 
тæмæй цæяæр сæрыл, йæ хицау æй куыд змæлын кодта, 
афтæ алырдæмыты сæрибарæй ралидз-балидз кодта, 
лампочкæ йыл цы æрттиваг тæпп арæзта, уый. 
Минас йæ тæмæиы бацыд. Минасгæиджытæ бæлвырд 
фæхъæлдзæгдæр сты. 
— Æвæдза дæ, Пети, ногæргæвст хъыбылы фыд сса- 
рын хъуыд, йæ физонæг ын бирæ уарзын, — загъта, йæ 
цæсгом ныридæгæн рæгъæд цывзыйау кæмæн ныссырх, 
уыцы «лæггадгæнæг» тамада. 
— Æмæ уый фылдæр кæй аххос у, уый зоныс, Степан 
Петрович? Мæнæ дæ бригадир Гæбилы аххос, — загъта 
рестораны директор, йæ дæллаг фарс бадæг лæгмæ аца- 
монгæйæ. — Æндæра цас диссаг у иу хъыбылы тæри- 
гъæды бацæуын, фермæйы хуытæ йæ къухы не сты — 
акт ыл саразын кæн æмæ фæци, фæлæ чъынды лæгæн 
цы загъдæуа? 
— Нырма ног кусæг у æмæ ахæмтæм нæма арæх- 
сы, — йе 'вварс фæци фысым. 
— Стæй, æвæццæгæн, зыдта, кæдæм цæуы, уым мили-^ 
цæйы кусæг дæр кæй уыдзæн æмæ йæ ныфс нæ бахас- 
та, — бадзырдта уæлæмæ, уазджыты дæллаг фарс цы 
æрыгон лæппу. бадт, уый. 
— Мæ хæрæфырт ахæм лыстæг хъуыддæгтæм йæ 
хъус даргæ дæр нæ кæны, -- буцхуызæй бакодта фысым 
æмæ йæ фарсмæбадæг милицæйы капитаны уæхск æр- 
хоста. Уый сæрыстырæй гогызы базыг ахсыдта, фæлæ 
дзургæ ницы скодта. 
Гæбил кæй хуыдтой, уый ацы ныхасы рæстæджы ал- 
кæй цæсгоммæ дæр хъуызгæ каст бакодта (уæлдайдæр 
та йæ директормæ æмæ сæ цæстæнгæстæ куы дзырдтой 
«хъыбылы фыд нæ хъæуы», уæд, азымджыны хуыз æв- 
дисгæйæ æмæ йæ нарæг гуыр хисдæрты 'рдæм аздахгæ- 
йæ, чъызгæйæ бакодта: 
31г 

— Лæг нæ фæцарæхсы, æйдæра... Кæд æй æндæр 
хатт бараст кæниккам. 
«Æвæццæгæн, фыццаг хатт нæ бадынц ацы адæм, 
•бригадиры йеттæмæ». Уымæн йæ бакастыл дæр бæрæг 
уыд, нырма æрæджы кæй райдыдта цæуын ахæм цæлы 
фынгтæм. Ууыл дзырдтой йæ мæллæг уæнгтæ, йæ къæс- 
хуыр цæсгом æмæ йæ лыстæг бæрзæй, кæд æнæуи ницы 
низджын уыд, уæд. 
Бынтон бэхъæлдзæг сты уазджытæ. Райдыдтой за- 
рын дæр, уæдæ цы! Фæлæ сæ дæлейæ уыцы бурхил лæп- 
лу уынгæджы кæиы: 
— Нæ буц хисдæртæ, зарын дæр хорз у, фæлæ ма 
рæгъ рауадзут, рæгъ! 
— Фæлæу-ма, Боркæ, ам дæ бæгæныйæ нæ рæгъытæ 
кæныс, ацы нозтытæ цъус фидардæр сты, — хъазгæйæ 
бакодта рестораны директор. 
— Ы, ы, мæ бæгæны дæр та сæгад ис? Уæдæ мæ буд- 
кæйы раз цæмæн фæдзыгуыртæ кæнынц адæм бæгæны- 
мæ? 
— Уымæн æмæ сæ сæ дзыпп нæ фæамоны зынаргъдæр 
нозт бакæнын, — ныхасы бацыд фысым... — æндæр дæ 
бæгæныйы мæтæй чи мæлы? 
Уæдæ афтæ — базыдтам, уазджытæ чи сты, уый; та- 
мада — фысым кæм куыста, уыцы совхозы директор — 
Семен Петрович, йæ рахизæрдыгæй фарс бады горæты 
ресторантæй иуы директор, Серо. Иæ дæллаг фарс — 
Гæбил, Семен Петровичы совхозы фермæгæстæй иу, æмæ 
йæ фарсмæ та — Боркæ — бæгæныуæйгæнæг. Тамадайæн 
йæ галиуæрдыгæй фарс бады фысым, фысымы фарсмæ 
та Мишæ, милицæйы кусæг. 
Куыд дæлæмæ та рабадтыстæм мах, «иунæг лæгæн» 
чи аххуыс кодта, уыдон. 
Уазджытæ куыд нозтджындæр кодтой, афтæ еæ ны- 
хас цырынæй-цырындæр кодта. Кæрæдзийæн рады бар 
нал лæвæрдтой æмæ-иу ныхасы бар кæмæ рхаудта, уый- 
иу архайдта фылдæр дзурыныл. 
32 

Рестораны директор йæ фæтæн гуыр тамадайыл ба- 
къул кодта æмæ йын сусæгæй дзурæгау кæны: 
— Петрович, азмæджы мæ æнæ сæнæй ма ныууадз, 
дæ хорзæхæй! — Тамада гогызы базыр хсынгæ-хсынын 
йæ сæр фысымы 'рдæм базылдта, ома уыимæ фидау. 
Фысым дæр ма уæлдай цы загътаид! 
Чысыл фæстæдæр фысым, йæ хисдæрмæ дзургæйгæ, 
аивта сæ ныхасы уаг. 
— Семен Петрович, нырма нæ совхозы бирæ ис, сæ 
бынаеттæй фæтæрын кæй хъæуы, ахæмтæ. Зæгъæм, дæ- 
лæ Гæдыджыны хъæуы быдыркуыстгæнæг бригадæйы 
бригадир Исмел. Цыдæр æнахуыр тип у. Æнæуый æмбар- 
гæ лæппу зыны, хъæууонхæдзарадон институты дæр 
ахуыр кæцы. Цыдæртæ йæ фæфæнды саразын, фæлæ цы 
хъуамæ сараза, дæ хисдæртæй куынæ аргъуц кæнай, 
уæд? Æз, дам, æнхъæлы фæдыл мур дæр никæмæн ни- 
цы сараздзынæн, паддзахады æмæ мæхи фæллойæ дæр^. 
Афтæ нæ зæгъын æмæ æхсæнадон фæллой ныппаплои 
кæн, фæлæ уæддæр хисдæры зæрдæ дæр искуы истæмæй 
чысыл хъуамæ алхæнай, хъуыддаг закъонмæ куыднæ 
ахауа, афтæ. Æмбисонд афтæ бакæнынц: аных, дам, 
мæ æмæ дæ аныхон. Зоны кусджытимæ кусын, фæлæ 
хисдæртимæ цæрын нæ зоны. Ахæмтæ та дзы, Петрович, 
дзæвгар ис. Уæртæ нæ агроном дæр... 
Лæг ахæмтæй тæрсы, æндæра... 
Директор йæ сой къухтæ æмæ былтæ асæрфта, æмæ 
йæ цæст цæлгæнджытыл ахæсгæйæ загъта: 
— Кусгæ æвзæр иæ кæны уыцы Исмел, стæй æнæ- 
исты аххосаей бар нæй кусæджы йæ бынатæй сисын, æн- 
дæра йæ уым иу бон дæр нæ фæуадзин. Фæлæ тæрсын, 
мыййаг куы бахъаст кæна. Зонут, бацæуы мæм кабинет- 
мæ æмæ ахæм хъæбæр ныхас фæкæны мемæ, æмæ раст 
цыма æз нæ, фæлæ уый у мæ директор. 
— Ахæм лæг, æцæг æнæмбаргæ у, æндæра фæллой дæ 
къухты —дæ хисдæрæн дæр дзы авæр æмæ дзы дæхæ- 
дæг дæр исты фен, — афтæ бакодта Боркæ. 
3. Бязырты Р. 
33 

Ацы лæппумæ нырма бæстон нæ бакастæн æмæ мæм 
стъолæй уæлæмæ йæ гуырæй цы зынд^ууыл мæ цæст 
лыстæггай æрхастон. Иннæтау уый дæр мæллæгцух нæ 
уыд. Æвæццæгæн, рагæй кусы бæгæны уæйгæнæгæй. 
Нæ горæты бæгæныуæйгæнджытæй та мæллæг никæй 
зыдтон. Йæ цыбырдыс хæдоиы бынæй зындысты нард 
уæгъд фыдтæ. Цæсгомы царм, цас гæнæн уыд, уыйбæрц 
ныддымст, пуртийау. Афтæ мæм фæкаст, цыма бурхил 
æрдзæй нæ рахаста, фæлæ бæгæныйы тæфæй сбур цæс- 
гом дæр æмæ сæры хил дæр. 
Фынджы фарсмæ бадджытæй нозты рæстæджы дæр 
йæ хъæлæс уæлдай бæрзонддæр ничи кодта. Æвæццæ- 
гæн дзы алчи йæ уавæр хынцыдта/ Фысым æмæ фермæ- 
гæсæн нæ уыд загъдгæнæн, сæ хисдæр уæлейæ бадт. 
Хъæууон совхоз æмæ горæттаг ресторанæн дæр комком- 
мæ иудзинæдтæ кæй нæй, уымæ гæсгæ сæ директортæн 
загъд кæнынæн æфсон нæ уыд. Милиционер æрдзæй 
мадзура рахаста. Боркæ та, куыд сæ кæсдæр, афтæ йæ- 
хи нæ хæццæ кодта йæ хисдæрты хъуыддæгты, æрмæст- 
иу искуы искæй ныхас бафидар кæныны тыххæй иу-цал- 
дæр ныхасы загъта, стæй ма-иу ын гæнæн куы фæци, 
уæд йæхицæй, йæ куыстæй дæр аппæлыд. Афтæмæй ны- 
хас цыд иу уагыл. 
Ме 'мцæрджытæ сæхи расайдтой æддæмæ æмæ нал 
баздæхтысты. Баззадтæн ма æз ацы адæмимæ. Æмæ уы- 
донæн сæ расыг цæсгæмттæм кæсгæйæ, мæхи фарстон: 
цы сæ иу кæны, царды рæзты асинтыл сæ дыууæ иуран 
куынæ лæууы, уæд? Æнæфæтасгæ хæлардзинад? Æви 
сæ искæмæ æвæлмон фæллой куы 'рбахауы, уæд æрхъуы- 
ды кæнынц кæрæдзи. Иу сæ иннæмæн йæ къух аразы 
æмæ «ныхынц» кæрæдзи. Выр дæр та афтæ. 
...Дыккаг бон дæр та æдзæттæйæ бацыдтæн лекцитæм. 
Лектортæ мæ æфхæрдтой, ме 'мбæлттæ мæм дызæрды- 
джы цæстæй кæсын байдыдтой. «Фæлидзын хъæуы ар- 
дыгæй — цас тагъддæр, уыйас хуыздæр» — ахъуыды 
кодтон æмæ... 
34 

Мæ фæндон фысымæн цы бон хъуамæ бамбарын код- 
таин, уыцы бон уый изæрæй æрбацыд иу уæзласæн ма- 
шинæйыл. Казрты дуар бакодта æмæ машинæйы уыр- 
дæм базилын кодта. Æз мæ къухтæ æхсынмæ рахызтæн, 
æмæ мыл куыддæр йæ цæст схæцыд, афтæ мæм фæ- 
дзырдта: 
— Лæйпу, марадз-ма, мæнæ уал ацы асыччытæ ми- 
дæмæ байсут, стæй ахсдзынæ дæ къухтæ. 
Бахастам та шофыримæ фæткъуытæй йедзаг асыч- 
чытæ æмæ сæ кæрæдзи сæртыл срæдзагъд кодтам. 
Куы фестæм, уæд мæ дзаумæттæ бафснайдтон, цæ- 
уынæввонг мæхи скодтон. Фæлæ та мæ фæнд фæивтон — 
аив мæм нæ фæкаст æвиппайды ацæуын. «Райсом зæгъ- 
дзынæн, æмдзæрæндоны бынат райсдзынæн æмæ ком- 
коммæ уырдæм ацæудзынæн» — ахъуыды кодтон æмæ 
фæстæмæ мæхи бандоныл æруагътон. 
Дыккаг бон мæ хъуыды фысымæнкуы бамбарын код- 
тон, уæд ын мæлæты хъыг уыдис. 
— Ау, исты дæм, мыййаг, хъыг фæкаст? Ахæм æв- 
зæр фысым дæн æмæ лидзгæ акæнай? 
— Нæ, цытæ дзурыс, мæ уавæртæ мæ нæ амонынц 
æмæ... — афсон кодтон æз. 
Уый адыл кæрæдзийæн хæрзбон загътам. 
— Бæрæг ма-иу нæ уæддæр акæн, лæппу, — загъта 
ма фысым æнæразыйæ, мæ дзаумæттæ куы хастон, 
уæд. ^ 
* * * 
Мæ фысымы нæ фæсайдтон. Уалдзæджы, институт 
каст куы фæдæн, уæд сæм бауадтæн. Йæхи йеттæмæ дзы 
никæй баййæфтон. Цæхæрадоны цыдæртæ куыста. Са- 
лам ын радтон. Уый дæр мын раарфæ кодта, фæлæ мæ 
йæ цæсгомы æнкъард хуыз дызæрдыджы баппæрста. 
35 

Кæддæриддæр ын хъæлдзæг цæстæнгас уыдис. Цы йыл 
æрцыд? Æвæццæгæн йæ хъуыддæгтæ рæстмæ нал ацы- 
дысты. Æмæ, æцæгдæр, йæ хабæрттæ мын куы фæдзырд- 
та, уæд бадзырдтон. сæ совхозы директоры сын кæй сис- 
той æмæ дзы æндæры, совхозы хъуыддæгтимæ зонгæ чи 
уыд, ахæмы кæй баурæдтой. Уый та, дам, мемæ рæстмæ 
нæ уыд æмæ йæ систа йæ бынатæй. Уый æдте ма йын йæ 
фырты дæр ииститутæй рацух кодтой æмæ ахæстонмæ 
дæр бахауд. Цалдæр лæппуйæ, дам, къамтæй х.ъазыныл 
фæцайдагъ æмæ дзæвгар æхца фембылд. Хæдзары сын 
ницы схъæр кодта, афтæмæй вокзалы кæмæйдæр тыхæй 
иста хца. Ахсгæ дæр, дам, æй уым æркодтой. 
— Ехх, фæлтау мын дæс ахæмы дæр куы фембылды 
уыдаид æмæ мын æй куы загътаид, ахæстонмæ бацæуы- 
ны фæлтау! Иунæг бындар...--бакодта фысым, йæ уы- 
мæл цæстытæ къухсæрфæнæй сæрфгæйæ. 
— Тæрхон ыл уыд? — чъызгæйæ йæ бафарстон æз. 
— Тагъд ыл уыдзæн. Æмæ, æвæццæгæн, аслæмтты нæ 
аивæрздзæн. 
— Цы рцæуа, ууыл хъæцын хъæуы. Дзæбæх уыдзæн 
дæ фырт дæр, дæхæдæг дæр та ссардзынæ куыст, — 
ныфсытæ йын æвæрдтон, афтæмæй йæ ныууагътон æмæ 
фæстæмæ раздæхтæн. 
«Сæ царды тæбæгъ иннæрдæм фæкъул». 
Кæрты дуары цур ма мæ лæджы ныхæстæ фæстæмæ 
фæкæсын кодтой: 
— Лæппу, нырма дæ хатæны ничи цæры, æмæ кæд 
иу дæхуызæн лæппу агура, уæд-иу ын ардæм бацамон. 
Дзæбæх лæппу мæм кæсыс... 
ФЫ Н 
Фыднозтджын у Бындзыг. Райсомæй йæм йæ рагон 
хæлæрттæй иу фæзынд æмæ сын бадт ацайдагъ. Дзаг 
фынджы фарсмæ та Бындзыг хивæнд вæййы: кæд йæ 
36 

коммæ кæсай — ссардзынæ йемæ иумиаг æвзаг, кæннод 
кæрæдзи ницы хуызы бамбардзыстут. Ныр дæр бæргæ 
адардта йæ хæларæн цалдæр сыкъайы цъæх арахъхъæй, 
кæд «нæ»-тæ кодта, уæддæр, фæлæ ацы хатт кæрæдзи 
нал бамбæрстой. Бындзыджы куыстмæ цæуын кæй хъуы- 
ди дыккаг сменæмæ, уый тыххæй йæ нæ фæндыд æгæр 
баназын, уазæг та фыццагау «нæ»-тæ нал кодта. Цы йæ 
бон уыд фысымæн дæр? Иæ хæлармæ сыстыны фæнд 
куынæуал уыд, уæд куывдтыты бахъуыд адарддæр кæ- 
нын. 
...Ныр Бындзыг хуыссы уæлгоммæ хуыссæнты сæр. 
Байрох дзы йæ куыст дæр, афтæмæй йæ зæрдæйы дзæ- 
бæхæн фынæй кæны. йæ егъаугомау сæр пух базыл иу- 
æрдæм акъул. Бæзджын æрфгуытæ рæстæгæй-рæстæгмæ 
фæйнæрдæм азгъорынц, цыма стæхынмæ хъавынц, уы- 
йау. Уыцы рæстæджы йæ дзых нарст рустыл фæйнæрдæм 
ахæцы æмæ фæзынынц зылыитæсагъд бур дæндæгтæ. 
Хаттæй-хатт йæ амонæн æнгуылдз иинæтæй фæиппæрд 
вæййы æмæ йæхи араст кæны хуыссæнтæ æмбæрзæныл. 
Ахæм рæстæджы та æрфгуытæ сæхи кæрæдзимæ 'рбауа- 
дзынц æмæ уæд райхъуысы йæ къуырма гуым-гуым. 
Бындзыджы ахæм уавæры фенгæйæ чидæриддæр фæ- 
хатыдаид, цахæмдæр фыны ахæсты кæй бахауд. Æмæ, 
æцæгдæр, Быидзыг уыдта фын, диссаджы фын... 
Мæнæ, цыма, бады даргъ, сырхæсгæлладæй æмбæрзт 
стъолы фарсмæ, заводы директоры бынаты æмæ цавæр- 
дæр гæххæттытæ рафæлдах-бафæлдах кæны. Иæ дæле- 
йæ бады заводы сæйраг инженер, æнхъæлмæ кæсы, уы- 
Цы гæххæттытыл «директор» йæ къух кæд бафысдзæн, 
уымæ. Æппынфæстаг сыл бафыста йæ къух Бындзыг 
æмæ сæ радта сæйраг инженермæ. Уый ацыд. Æрбахызт, 
дуары æдде алыгъуызон хъуыддаджы гæххæттытæ сæ 
къухты кæмæн ис, уыцы радылæуджытæй иу. Бындзыг 
æм йæ кæсæнцæстыты сæрты фæкаст æмæ куыннæ хъуа- 
мæ базыдтаид йæ «раздæры» цехы хисдæр Степан Пет- 
ровичы. 
37 

— Уый Степан Петрович куы дæ! Цы ног хабæрттæ 
дæм ис, кæд, мыййаг, ницæмæй фæлмæцыс? — йæ мид- 
былты хинæйдзаг худт бакодта. 
— Борис Николаевич, ды æнæзакъонæй систай мæн 
мæ бынатæй æмæ курæг дæн, цæмæй мæ фæстæмæ сæ- 
вæрай мæ бынаты, — дзырдта цехы хисдæр, «директоры» 
цæстытæм комкоммæ мæсты каст бакæнгæйæ, æмæ йæ 
куырдиат Бындзыджы размæ æипарæгау бакодта. 
— Æнæ за-къо-н-æ-й! —- цыма йыл уыцы мæсты ны- 
хæстæ иичердыгæй бандæвдтой, уыйау даргъ ауагъта 
йæ ныхас æмæ æнæбары фæхудт йæ мидбылты. — Æр- 
хъуыды-ма кæн, Степан Петрович, æндæра дæхæдæг 
раст митæ кодтай? Иууыл мæм хыл кодтай, фæстаг рæс- 
тæджы та сæгъ æмæ бирæгъæй хъауджыдæр нал уыды- 
стæм. Æмæ цæй тыххæй? Стæм хатт-иу кæй анызтон, 
æрмæстдæр уый тыххæй. Аназын та уыйас фыдракæнд 
нæу. Цас диссаг у искуыдæй-искуыдмæ фæнозтджын уæ- 
вын дæр. Чизоны, лæгмæ цахæм уазæг бахауы, уæд йе- 
мæ иу-дыууæ ма хъуамæ баназон? Кæннод дыл уынджы 
дæ хæлæрттæ куы амбæлой æмæ дын куы зæгъой: «Цом, 
фæйнæ баназæм», уæд сæ мæхи куыд хъуамæ бамбæх- 
сон? Афтæ нæ зæгъдзысты, æвæццæгæн, дам, æй йæ ус 
нæ уадзы хæрæндæттæм? Стæй æнæуый дæр цæуылнæ 
хъуамæ баназон? Ау, лæг нæ дæн?! 
Æрмæст позты тыххæй мын, - дзырдта дарддæр,— 
дыууæ хатты раттын кодтай æфхæрд, афтæ дæр ма мын 
загътай, Степан Петрович, искуы ма, дам, дæу тыххæй 
нæ куыст куы ныффæстиат уа, уæд та, дам, дын æфхæрд 
фæстаг фæдзæхстимæ ратдзыстæм. Уæдæ мæ æмбырдты 
дæр иууыл æфхæргæ кодтай, дæ цæст мæн тыххæй дыу- 
уæ хорз ныхас бахардз кæнын никуы бауарзта. Æмæ 
раст кодтай уымæй? Нæ, раст нæ кодтай, Степан Петро- 
вич. Алчи йæ кусæгыл уæлæмæ хæцы, ды та мæ иууыл 
къæхты бын ссæстай. Чи зоны мæ искуы куы раппæлы- 
даис, уæд къæссавæлдæхт фæуыдаин. 
— Борис Николаевич, цæмæй адæймагæй раппæлай, 
38 

уый тыххæй хъуамæ исты хъуыддаджы басгуыха. Ды 
та дæ бригадæйыл фæстæмæ хæцыдтæ. 
— Æгъгъæд у, цытæ мæм уæндыс дзурын! — фæмæ- 
сты «директор» æмæ стъол тымбыл къухæй æрхоста. — 
Æз куынæ басгуыхтаин, уæд ныр ацы бандоныл нæ ба- 
дин! Уый дæуæн уыдтæн ницæйаг æмæ мæ æфхæргæ дæр 
уымæн кодтай. Фæлæ, — фæфæлмæндæр «директорæн» 
йæ зæрдæ,— уый нæ зыдтай, мæ хæлар, цард тæбæгъы 
донæй хъауджы кæй нæу. Кæддæр де 'рдæм уыдысты 
арæзт йæ ауазæнтæ, ныр та ме 'рдæм разылдысты. Раз- 
дæр мæ ды æфхæрдтай, ныр та дæ æз бафхæрдтон. Аф- 
тæмæй кæрæдзийæ хæсджын нал стæм æмæ сæрибар дæ! 
— Уый бар дын нæй æмæ мæ æнæ аххосæй мæ бына- 
тæй сисай! — фæбæрзонддæр йæ хъæлæс цехы хисдæ- 
рæн. 
— Загътон дын, сæрибар дæ мæнæй æмæ хуыздæр у, 
дæ фæстæ чи лæууы, уыцы радылæууæджы куы 'рба- 
уадзис! — йæ къухты æнгуылдзтæ стъолы уæлæ скафын 
кæнгæйæ, æдыхстæй загъта «директор», фæлæ йæ цæс- 
гомыл зынд, кæй смæсты Степан Петровичы ныхæстыл. 
— Æз ацæудзынæн, фæлæ зон, Борис Николаевич, 
дарддæр хъаст кæндзынæн. Ды бирæ нæ фæбаддзынæ 
уыцы бандоныл! 
Ацы ныхæстæм бынтон рамæсты Бындзыг-дирек- 
тор æмæ йыл ныхъхъæр кодта: 
— Афардæг у ныртæккæ мæ кабинетæй!. Ацу, хъаст 
дæр кæн æмæ хъыллист дæр, æндæра дзы цы рамбулис!!! 
Иæ хъæр афтæ тынг рауад æмæ Бындзыг-директор 
фехъал йæ фынæйæ. Цæстытæ фыццаг чысыл фæзыхъ- 
хъыр сты. Иæ нозт æххæст нæма 'рцыд. Аракæс-бакæс 
кодта къуымты, стæй фæхъæр ласта: 
— Усай, цы фæдæ, уæдæ!--фæлæ йæм уый нæ фæ- 
зынд — куыстæй нæма 'рбаздæхт. 
Куы базыдта, æххуысмæ йæм ничи фæзындзæн, уæд 
сынтæгыл уæззау рабадт, доны кранмæ тыхæйты бахылд 
æмæ йæхи сæхсадта. Ие 'муд куы 'рцыд, уæд та йæ сын- 
39 

тæгмæ бахъеллау кодта, æрбадт ыл æмæ йæ сæр йæ 
риуыл æрзæбулис. 
Афтæмæй фæиппæрд Бындзыг заводы директоры бы- 
натæй, нал ын бантыст, Степан Петровичы фæстæ чи 
лæууыд, уыцы радылæуджыты дæр райсын. 
Дыккаг бон Бындзыг цыд йæ куыстмæ цауд зæрдæйы 
уагимæ. Æфхæрд ын фæстаг фæдзæхстимæ кæй ратдзы- 
сты, ууыл нæ дызæрдыг кодта. 
БУРДЫМЫ КАРЬЕРÆ 
Бурдым бады йæ кусæн хатæны стъолы цур зулæвæрд 
бандоныл æмæ хъуыды кæны йæ дарддæры цардыл. Ра- 
хис къух быцæу сæвæрдта йæ роцъомæ, рæмбынкъæдз 
стъолыл æруадзгæйæ. Цыргъгомау роцъо фæлмæн армы- 
тъæпæны ныхсæгау æркодта. Цæстытæ хатæны къуыммæ 
мыццавта æмæ нал æмæ нал комынц уырдыгæй фæир- 
тасын. 
Нæ интеллигенцийы минæвæрттæй иуыл нымад у 
Бурдым. Раздæр цахæм адæймаг уыд, куыд ахуыр код- 
та, уыдæттæн бæстон бæрæг ницы зонæм, æрмæст йемæ 
чи ахуыр кодта астæуккаг скъолайы, стæй педагогон ин- 
ституты, уыдон ныхæстæм гæсгæ йын мæлæты фидар 
сæр нæ уыд. Фæлæ райста уæлдæр ахуыргæнæндоны 
диплом, афæдзы бæрц ахуыргæнæгæй дæр акуыста, стæй 
бацыд районы адæмон ахуырады хайады методисты бы- 
натмæ. 
Ам Бурдым æппæтамæлттæй архайдта йæхи фидар 
удыхъæды, домаг кусæгæй равдисыныл, цæмæй йæ хис- 
дæр Хъазбег афтæ ма фенхъæла æмæ бынтон æнæнхъæ- 
лæджы, ома нæ йæм æмбæлд, афтæмæй æрбахаудта ацы 
бынатмæ. 
Искуы-иу районы искæцы скъоламæ цæуын куы ба- 
хъуыд ахуыргæнджыты куыст бæрæг кæнынмæ, æгæры- 
стæмæй иууыл дæрддаг хъæутæм дæр, уæддæр никуы 
40 

базивæг кодта. Æмæ цæмæн хъуамæ кодтаид зивæг? 
Уадз æмæ йæ адæм базоной, ахæм æмæ ахæм лæг райо- 
ны бæрнон бынаты кусæг кæй у. Кæинод æй ам, йæ ка- 
бинеты чи зоны? Ие 'мкусджытæй дарддæр — ничи. Бур- 
дымы та фæндыд, цæмæй йæ алчи дæр базыдтаид. 
Искæй урокмæ байхъусыны фæстæ, урок хорз ацыд„ 
æви æвзæр, уымæ никуы каст: загътаид æнæмæнг карз„ 
фæлæ зондамонæн ныхæстæ, цæмæй сæ цæсты ноджы 
фæкадджындæр уыдаид. 
Гъе, фæлæ адæймаг, цас æмбæлы, уыдонæй фылдæр. 
куы фæдзуры, уæд ыл кæй-фæнды зæрдæ дæр æнæфæхуд- 
гæ нæ фæуыдзæн, уæд кадджын нæ, фæлæ æгаддæр кæ- 
ны. Бурдым та ныхасæй æлгъæд нæ кæны. Дзырдарæхсг 
у, гъай-гъайдæр! 
Ахуыргæнджытæй кæимæ фæныхас кæны йæ урокы фæ- 
дыл, уыдонæй йæм чидæртæ æнцад фехъусынц. Уый йын 
æхсызгон вæййы, фæлæ. ахуыргæнджытæ дæр иууыл къу- 
хылтухгæ кæм сты. Бурдым, æгæр бæрзонд стахтæ æмæ- 
дæм зæхх нал зыны, зæгъæ, йын чи бафæразы, ахæмтæ 
дæр дзы разыны æмæ уæд Бурдым æрныгъуылы. Сæтæ- 
лæг йæ хъузджы куыд æрныгъуыла, .афтæ æрæмбæхсы 
æмæ стæй, хæсфидæгау, хорз урок уыд, зæгъгæ, бакæны. 
Иу ахæм хъаугъа йын рауад Хæрдысæры астазон 
скъолайы биологийы ахуыргæнæг Темуимæ дæр. Куы йын 
байхъуыста йæ урокмæ, уæд ын уый фæстæ ныхас кæ- 
ныиы рæстæджы загъта: 
— Иумиагæй сисгæйæ, урок мæгуырау нæ уыдис. Æз^ 
ын йæ хорздзинæдтыл ныртæккæ нæ дзурдзынæн (æниу 
цы дзырдтаид?), фæлæ мæ фæнды иу-цалдæр фиппаина- 
джы зæгъын, кæцыты дарддæры куысты бахынцын хъæу- 
дзæн. Фыццаг уый, æмæ ахуыргæнинæгтæ æгæр æндыгъ- 
дæй бадтысты. Урок уадзыны рæстæджы саразын хъæуы 
ахæм атмосферæ, цæмæй сæхи хатой сæрибарæй. Дык- 
каджы та мæ уый зæгъын фæнды, æмæ нырыккон ахуы- 
ры методикæ куыд амоны, афтæмæй хъуамæ æнæмæнг 
пайда кæнæм дидактикон æрмæгæй, хуыздæр у натурæ- 
41. 

йæ. Æндæр дзы, мæнмæ гæсгæ, ницы баххæсткæнинаг уы- 
Дис. 
— Фыццаг фиппаинаджы тыххæй уый зæгъдзынæн, — 
ныхас йæхимæ айста кардзыд урсхил ахуыргæнæг,— æмæ 
уадиссаг æндыгъд уавæры нæ бадтысты ахуыргæнинæг- 
тæ, æмæ сæхиуыл хæцыдысты, уæд æрмæстдæр, районы 
минæвар сæм кæй хъуыста, уый аххосæй. Дыккаг фип- 
паинагæй дæу, æвæццæгæн, фæндыд зæгъын — мæ урок 
«Хæдзарон æмæ хъæддаг цæрæгойтæ» кæй уыд, уы- 
мæ гæсгæ сын цæуылнæ фенын кодтон уыдон натурæйæ? 
Æмæ кæй сæгъ, хуы, кæнæ æндæр цæрæгойы æрба- 
скъæрдтаин урокмæ? Гъе та кæм æрцахстаин тæрхъус, 
арс, кæнæ домбай? Стæй сæ хъæууон сывæллæттæ æнæ- 
уый дæр зонынц. 
— Æз афтæ нæ зæгъын æмæ сæ урокмæ æрбаскъæр, 
кæнæ сæ нæ зонынц, фæлæ æвзæр нæ уыдаид сывæллæт- 
ты æрдзы хъæбысмæ акæнын æмæ цæстæй хæдзарон цæ- 
рæгойты уæддæр урочы рæстæджы феной, — хиуылхæц- 
гæ дзуры Бурдым. Йæ ныхæстæй бæрæг уыд, йæхи рав- 
дисыныл кæй нал хъары йæхи, фæлæ ахуыргæнджыты 
цæсты цæмæй бынтон ма фегад уа, ууыл кæй архайы. 
— Ацы ахуыргæнинæгтæ хъæууон сывæллæттæ сты 
æмæ æнæзонгæ не сты бынæттон хæдзарон цæрæгой- 
тимæ, стæй программæмæ гæсгæ экскурсийы дæр ацæ- 
уæм æрдзы хъæбысмæ. Бынаты цы цæрæгойтæ нæй, уы- 
донмæ фæцæуыиы фадат та махæн нæй. Ис мæм æрмæст- 
дæр сæ хуызистытæ æмæ сæ фенын кодтон. Уæллæй, 
-лæппу,— йæ хуыз мæстыйырдæм ивын райдыдта ахуыр- 
гæнæг, — цардмæ дæ хæстæгдæр хъæуы лæууын. Æз ра- 
гæй кусын ахуыргæнæгæй, фæлæ мын мæ урокмæ ахæм 
*фаутæ ничи 'рхаста. 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, цахæмфæнды урокæй дæр 
«хорз у» зæгъын æнцондæр у. Зындæр у алы урокæн 
.дæр йæ цухдзинæдтæ раргом кæньгн, уымæн æмбæлон 
занализ саразын, — нæ саст уæддæр Бурдым. 
— Зоныс, цы, лæппу! Æз кусын ахуыры нырыккон 
42 

фæрæзтæм гæсгæ, стæй ма алы ахуыргæнæгæн дæр вæй- 
йы йæхи сæрмагонд авналæнтæ дæр. Æз пайда кæнын 
мæ куысты уыцы амæлттæй æмæ кæд дæ зæрдæмæ нæ 
цæуынц, кæд æндæр мадзæлттæ иыббиноныг кæнынмæ 
хъавыс, уæд уал сыл дзæбæх бакус, — æцæг смæсты 
ахуыргæнæг. 
Бурдым ма йæ ныхмæ исты сдзырдтаид, уый йæ бон 
нал бацис, ..уымæн æмæ зыдта, састы бынаты кæй баз- 
зайдзæн. Стæй ма йын йæ хъусы куы бадзырдтой, зæгтьг 
гæ, республикæйы сгуыхт ахуыргæнæг у, уæд бынтон йе 
'взаг аныхъуырдта. 
Уæдæй фæстæмæ уыцы скъоламæ никуыуал бацыд 
Бурдым. Æндæр рæтты архайдта йæхи равдисыныл . 
æмæ... 
Бæргæ хорз цыдысты йæ хъуыддæгтæ, фæлæ... йæ 
тæригъæд ын фæхæссæд йæ мадыфсымæр Сарди, иу-дыу- 
уæ азы чи нал акуыста йæ бынаты. Обкомы бæрнон ку- 
сæг уыд. Нымад лæг... Уый фæрцы бахауд ацы бынатмæ 
•дæр, æндæра йæ чи бауагътаид уырдæм. Хъазбегæн йæ- 
хи зæрды æндæр уыд — кæмдæр скъолайы кусы, фæл- 
тæрд ахуыргæнæг, дам, у. Фæлæ йын Бурдымы куы ай- 
сын кодтой йæ хисдæртæ, уæд ын хъыг уыд. Æмæ йæм 
ноджы куы 'ркæстытæ кодта, куы йæ æрæсгæрста, уæд 
та мæсты ссис, фæлæ... Бурдым йæхæдæг фæраздæр ис 
мастисынтæм. 
«Йæ куысты алы хъæндзинад дæр ыи Сардийы хъус- 
ты цæгъддзынæн. Уый та сæ Хъазбегæн йæ комкоммæ 
хисдæртæн дзурдзæн. Афтæмæй кæрæдзи ныхмæ фæуы- 
дзысты æмæ йæ сисдзысты йæ куыстæй. Бынат та мæн 
фæуыдзæн». — Афтæ хъуыды кодта Бурдым. Фæлæ Хъаз- 
беджы куыстмæ ницы фау æрхæссын уыд йæ бон. Æмæ 
уæд уый дæр райста æндæр хæцæнгарз йæ хисдæры ных- 
мæ — бавдæлд хахуыртæ мысынмæ. Райцентр, кæнæ 
уымæ хæстæг хъæуты скъолаты искуы ахуыргæнæг куы 
хъуыди æмæ-иу Хъазбег уырдæм искæй куы арвыста ку- 
сынмæ, уæд-иу уый та алкæмæн дзырдта, гæртам дзы 
43 

райста, зæгъгæ. Мысыд ыл æндæр алыгъуызон хахуыр- 
тæ дæр. Уыдон хæццæ кодтой Хъазбегмæ, уый фæдыл 
сын загъд дæр ацайдагъ иухатт, фæлæ йæ стæй ныу- 
уагъта, цыма ницыуал хъуыста, афтæ дардта йæхи, 
кæд-иу ын хъыг уыдысты, уæддæр. 
Фæлæ бигрæ нæ ахаста ацы хъуыддаг. Бурдымæн йæ 
радон хахуыртæ хицæуттæм хæццæ дæр, æвæццæгæн, 
иæма фесты, афтæмæй йыл стыр æнамонддзинад сæм- 
бæлд. О, о, стыр æнамонддзинад! Йе 'нæниздзинад мæ- 
гуырау кæй уыд, стæй йын пенсийы ацæуын рагæй кæй 
æмбæлд, уымæ гæсгæ йæ куыст ныууагъта Сарди... Бур- 
дым кæй ныфсæй уыд ныфсджын, кæй фæрцы тырныд- 
та районы адæмон ахуырады хайады хисдæры бынатмæ, 
уыцы Сарди... 
«Иу-дыууæ азы ма уæддæр куы акуыстаид Сарди! 
Чизоны, уæдмæ бахаудаин уыцы бынатмæ, уæд мæ стæй 
бæргæ æнцæнтты нал раппæрстаиккой уырдыгæй — хис- 
дæртæ мын къаддæр уыдаид æмæ исты хуызты фидыд- 
таич семæ, фæлæ... Ацыд Сарди...» Иæ ацыдæй Бурдым 
йæхи райдыдта æнкъарын чысыл сабиау æдых, æнæбо- 
нæй. Раздæрау йæ сæр бæрзæндты нал хаста. Фæлæ- 
мæгъдæр йæ ныхасыгъæд дæр. 
Бурдым зоны, æнкъары, йе стыр бæллицтæ, дымгæ 
фæззыгон хус сыфтæрты куыд ныппырх кæны, афтæ 
кæй ныппырх уыдзысты. Хъазбеджы бынат нæ, фæлæ 
йæхи бынатæй дæр абон уа, æви сом, уæддæр кæй фæ- 
иппæрд уыдзæн. 
Æмæ æрхæццæ уыцы бон, æцæгдæр. 
Бæрцæй ма цалдæр боны æмæ Бурдым æрцæудзæн 
Уæлвæзы хъæумæ ахуыргæнæгæй... Рæнхъон ахуыргæ- 
нæгæй... Фæлæ цымæ ацæудзæн Бурдым уырдæм? «Уæд- 
мæ лæууæд, цалынмæ йын ахуыргæнæгæй цæуон, уæл- 
дайдæр та Уæлвæзы хъæумæ. Уæрдон дæр æм рæстмæ 
нæ тулы». 
Æнæзонгæ нæу ацы хъæу Бурдымæн. Иухатт дзы 
ахуыргæнджыты куыст бæрæггæнæг уыдис. Зоны, дирек- 
44 

торæй дзы, институты йемæ чи ахуыр кодта, уыцы 
лæппу — Тембол кæй кусы. Бурдым дзы институты дæр 
йæ удхæссæг уыдта. Цæвиттон, Тембол иттæг хорз сту- 
дентыл нымад цыд. Ахуыр куы фæци, уæд æй институ- 
ты ахуыргæнæгæй дæр урæдтой, стæй, дам, дæ аспиран- 
турæмæ ахуырмæ арвитдзыстæм, фæлæ сын Тембол не 
сразы ис, мæн, дам, скъолайы фæнды ахуыргæнæгæй 
кусын. Бирæ йæ уарзтой лектортæ. Бурдым та ахæм 
студенттæй йæхи иуварс ласта, æвæццæгæн сæм хæлæг 
кодта. Ныр скъолайы директор ссис Тембол... 
Бурдымæн нырмæ бæргæ йæ дæлбар кусæг уыд, стæй 
хицау куы суыдаид, уæд та бынтон йæ къухтæм бахау- 
даид. «А-лæппу йæ йæ бынатæй фелвæстаид æмæ йæ 
фæстæмæ рæнхъон ахуыргæнæгæй бæргæ авæрдтаид, 
цæмæй йæхиуыл æгæр ма схæца, фæлæ... Цы загъдæуа 
Сардийæн, а! Ныр, дам, ацу æмæ дæхæдæг бакус ахуыр- 
гæнæгæй Темболмæ. Рæнхъон ахуыргæнæгæй... Уый ни- 
куы бонты уыдзæн! Никуы!.. — йæ сæр батилгæйæ, ныу- 
уынæргъыдта Бурдым, — фæлтау... фæлтау...». — Дард- 
дæр цы загътаид, уымæн ницы зыдта, йæ бон нæ уыд 
исты фæрæз æрæмысын. 
Зын уавæры бахаудта Бурдым. Иæ карьерæйы асин- 
тыл ын нал ис размæ цæуæн, фæстæмæ та æгады здæхт 
акæна, уый нæ хæссы йæ сæрмæ. 
Бады Бурдым, тагъд кæй ныууадздзæн, уыцы бан- 
доныл. Тыхсы йæхимидæг, мæсты кæны. Цыдæр ын нæ 
фаг кæны. Кæд, мыййаг, искæй ныфсæвæрæн ныхас, ацы 
уавæрæй йæ чи фервæзын кæна? Иунæг у, æдых у ныр- 
тæккæ Бурдым. 
Сæрыл чысыл уæлдæр схæцыд... Дæндæгтæ сæхй кæ- 
рæдзимæ нылхъывтой... Къух куыд уыд роцъомæ быцæ- 
уæй, афтæмæй баззад... Ие 'нгуылдзтæ армытъæпæны 
фидар æрбалхъывта æмæ... 
45 

ХЪУЫДЫТЫ БАЗЫРТЫЛ 
Хъуыдытæ, хъуыдытæ... Нæй ахæм адæймаг æмæ чи 
нæ хъуыды кæны. Хорз хъуыддаг аразæм, æви æвзæр, 
уæддæр ыл ахъуыды кæнæм развæлгъау. Раст у, чи 
цъус фæхъуыды кæны, чи — бирæ, фæлæ уæддæр хъуы- 
ды кæнæм. Æмæ куыд æнхъæлут, Гозыр хæдзары фисы- 
ныл ауыгъд сæрбос куы райста æмæ йæ.хи ауындзынмæ 
бон — сихорафон, куынничи йæ федтаид, афтæ куы фæ- 
цæйхъуызыд, уæд ууыл уый размæ нæ хъуыды кодта? 
Гъай-гъайдæр, хъуыды кодта! Уымæйдæр цъус нæ, фæ- 
лæ дзæвгар. Райсомæй нырмæ... Рæстæг ын нæ уыд, æви 
цы? Дысон сæ сыхæгты лæппу гуырæн бон кодта æмæ 
йын судзагæй æгæр антыст. Уый тыххæй быдырмæ ку- 
сынмæ дæр нал ацыд, нозты фæстæ йæхи хорз нæ фæха- 
ты, йæ уæнгтæ кæрæдзийыл нал фæхæцынц — афтæмæй 
та дзы цæй кусæг лæг ис! 
...Æмæ, сынтæджы хуыссæнты сæр уæлгоммæ хуыс- 
гæйæ, хъуыды кодта Гозыр. Хъуыды кодта цардыл, æрдзы 
скондыл, адæмыл, йæхиуыл... Хъуыды кбдта а-мæнг ду- 
нейыл. Цæмæн мæ рафæлдыста хуыцау ахæм æнамон- 
дæй. Ау, мæ царды мидис æрмæстдæр уый мидæг ис, 
æмæ дæллаг галæй хырхон? Мæхи куыд фæнды, афтæ 
мæ цæуылнæ уадзынц цæрын? Æрдз мын балæвар код- 
та цард æмæ дзы сæхи æндæртæ цæмæн тъыссынц? Уæ- 
дæ цы хъæуы дæлæ бригадир Хæбойы, кæнæ колхозы 
-сæрдар Батыры, цæуылнæ мæ ныууадзынц мæхи адыл? 
Уыцы зылынцæст Хæбойæ дæр мæ уый схъуыд æмæ мын 
бардзырдтæ дæтта алы райсом, «кусынмæ рацу», зæгъ- 
гæ. Йæ хæдзары йын ныхасы бар дæр нæй æмæ афтæ- 
мæй мæныл командæ кæнынмæ хъавы. Æгæрыстæмæй 
ма, кæддæр æфсады куы службæ кодтон, уæд сержант 
уыдтæн, уый та рæнхъон салдатæй 'рæздæхт. Науæд Ба- 
тыр! Ничи йæм кæсы! Рæстмæ салам даер бæгуы радты. 
Ферох æй ис, кæддæр иумæ куы ахуыр кодтам, уæд-иу 
йæ хæдзармæ хæслæвæрдтæ мæ тетрадæй куыд фыста, 
46 

уыцы хабæрттæ. Ныр мæ йæ сæрмæ дæр нал хæссы. Уыйг 
нæ, фæлæ ма мæ колхозон æмбырдты дæр фефхæры,'дзæ- 
бæх, дам, нæ кусыс. Æмæ кæд кусын æнцон у, уæд ма 
йæхæдæг райсæд бел, кæнæ ныххæцæд цæвæгыл. Уый 
мæнæй лæгдæр у! Æви æз ие 'рбаддзынæн сырх стъолы 
фарсмæ æмæ бардзырдтæ нæ ратдзынæн? 
Уыдоныл дæр ма лæг хъæцид, сæ тъæнгтæ дæр ака- 
лæд, фæлæ мæ хæдзары 'рдыгæй та ме 'фсин бадомдта,^ 
йе 'рцæуæн бонæн хæрæг фæлдыст фæуа. Иууыл загъд- 
замана кæны мемæ: «Цæмæн банызтай?», «Цæуылнæ ку- 
сыс?», «Дæ сывæллæтты цæмæй дарынмæ хъавыс?» Уы- 
цы ныхæстæ вæййынц æрмæст хылты райдиантæ æмæ сæ 
кæрон цæмæ ахæццæ вæййы, уый уæхæдæг дæр æмбар- 
дзыстут. 
Ныр тæрхонгæнæг фæут: цы азымджын дæн, кусæг 
лæг мæ кæй нæ рацыдис, уымæй? Чи кусаг хъуамæ уа, 
чи та — магуса, афтæ у цард. Мæн дæр ме 'сфæлдисæг- 
куы фæлдыста, уæд, æвæццæгæн, загъта: «Ацы лæгæй- 
кусæг лæг нæ рацæудзæн» æмæ мæ ныууадзæт мæхи 
адыл. Цæмæн мын æвæрынц уæдæ тыхæй мæ бæрзæйыл* 
æфсондз мæ бинонтæ, кæнæ Хæбо æмæ Батыры хуызæт- 
тæ? 
Сывæллæттæ? Уыдонæн та цы у! Мæнæн дæр уыдо-- 
ны цахъхъæнæй мæ гуыбын афтæ æфсæст куы уыдаид. 
Мæнæ ма иу цалдæр азы, стæй уæдмæ кусынхъом фæ- 
уыдзысты æмæ сæхи дардзысты. Мæнæн дæр фенцондæр 
уыдзæн цæрын, ныфс мын уыдзысты. Уæдæ, цард æмба- 
рын хъæуы. Фынддæс хатты, мыййаг, куынæ цæрдзынæ» 
а-дунейы. 
Цы загъдæуа нозты тыххæй та? Нозт дæр, мæнмæ гæс- 
гæ, уый тыххæй у æмæ йæ исчи нуаза. Иæ ном дæр йæ 
уæлæ ис. Æз æй куынæ баназон, уæддæр æй æндæр ис- 
чи баназдзæн. Нырма никуы федтон æмæ йæ искуы ис- 
чи акалдта дзæгъæлы. Уæдæ йæ æз дæр иæуылнæ хъуа- 
мæ нуазон? Кæд ма йæ хъуамæ нуазон? Куы ныммæлон>у 
уæд? 
47~ 

Цæй мидæг ис уæдæ мæ азым? Цæмæн мæм хæрам 
кæнынц Хæбо, Батыр æмæ иннæ адæм дæр, стæй Со- 
фи — ме 'фсин? Æгæрæстæмæй мæм мæ сывæллæттæдæр 
рæстмæ цæстæй куынæ кæсынц, раст сын цыма æркæ- 
нæггаг фыд дæн. Мæ сæрыл чи рахæца, иунæг ахæм 
адæймаг мын нæй. Не 'мбарын, зылынджын мæхæдæг 
дæн æмæ раст та иннæтæ, æви æз раст дæн æмæ зылын- 
джын та иннæтæ? Нæй, æвæццæгæн, уыдон мæн не 'мба- 
рынц æмæ æз та уыдоны не 'мбарын. 
Куыд æмæ цы 'гъдауæй, уымæн ницы æмбаргæйæ, 
Гозыр йæхи банкъардта... сау табæты. Мæнæ дæргъæй- 
дæргъмæ, растæй хуыссы, æддейæ сау кæттагæй æмбæрзт 
чи уыд, мидæгæй та миты хъæпæнау урс-урсид чи уыд, 
ахæм табæты. Иæ нывæрзæны 'рдыгæй — алыгъуызон 
рæсугъд дидинджытæ, веноктæ. Табæты сæрмæ къулæй, 
стыр сау фæлгæты мидæгæй кæсы Гозыры хуызист. На- 
рæг ныхы рæбын цы ба^зджын æрфгуытæ уыдис, уыдоны 
æддаг кæрæттæ иу кодтой къæмисæнты цур сæрыхъуын- 
тимæ, мидæггаг кæрæттæ та — йæ сгъау къæдз фындз 
кæцæй райдыдта, раст уыцы ран. Сæ бынæй хъæрциы- 
гъайы каст кæнынц, сæ цæхæр нырма кæмæн не 'рны- 
мæг, ахæм дыууæ цæсты. Фындз цæсгомыл бынтондæр 
нæ фидыдта æмæ афтæ зынд, цыма йæ нарæг дзыхы сæр- 
"мæ, нард уадулты 'хсæн садзгæ бачындæуыди. 
Табæты алыварс бадынц хъæубæсты устытæ, дардæй 
æрцæуæг зонгæтæ, хæстæджытæ æмæ кæуынц, æрдиаг кæ- 
нынц. Иу хъарæггæнæг усы раивы æндæр, иннæтæ та, 
хъарæг айсгæйæ, ныгъе-гъе кæнынц. Хатæны адæмæй 
къухбакæнæн нæй. Кæрты, стæй æддейæ дæр — уынджы 
бирæ адæм ис. Лæууынц къордгæйттæй æмæ сæхицæн са- 
быр ныхас кæнынц. 
Хъæубæсты фæсивæд змæлынц, архайынц — чи фынг- 
тæ æвæры, чи кусæрттæгтыл архайы, чи цуайнæгтьЪ бын- 
тæм æндзары — æгуыст дзы ничи у. 
...Хъарджытæ, хъарджытæ. Уыдон хъуысынц абон Го- 
зыры хæдзарæй дардмæ æмæ æрхæндæгдзинад æфтауынц 
48 

алкæуыл дæр. Ахæм тæригъæддаг хъарджытæм маргъ йæ 
тæхынæй ныллæууыдаид, домбай йæ цæссыгтæ æрыз- 
гъæлстаид. Уæлдайдæр та, мæгуырæг, Софийы хъарджы- 
тæм. Уый бадт йæ мойы дæлфæдтæм æмæ, йæ цæсгомыл 
фыды мур нал ныууадзгæйæ, йæ уæрджытæ хойгæйæ, 
хъарæг кодта: «Уæ,- мæ сæры хицау, уæ, мæ хæдзарда- 
рæг, дæхицæн бон сихорафон цы бакодтай, цæмæн бабын 
кодтай дæ хæдзар? Кæдæм мын цæуыс, куыд ма цæр- 
дзысты æнæ фыдæй, æнæ зондамонæгæй дæ хъæбултæ, 
ракæс-ма сæм, мæнæ дæ разы сæргуыбырæй куы лæу- 
уынц, сæхи дыл^ куы марынц, уæд сын тæригъæд уæддæр 
бакæн...» 
Гозырæн йе 'мкъай, йæ сывæллæттæ æмæ адæмы ма- 
роймæ йæхи зæрдæ дæр æрбауынгæг. Цæстытæй цалдæр 
цæссыджы ратылд. Фæлæ уæддæр йæхи фæфидар код- 
та æмæ, мастисыны хуызы, раст цыма æцæгæй табæты 
уыдис, фæлæ уæддæр дзурын зыдта, уыйау бакодта: 
«Федтай, Софикъо, афтæмæй та уæ цæсты æгад уыдтæн. 
Ницæмæн бæззыдтæн мæ удæгасæй, ныр дын зондамо- 
нæг æмæ хæдзардарæг сдæн. Фæлæ байрæджы кодтай, 
æгæр æрæгмæ мæ базыдтат иууылдæр. Хабо, зылынцæст 
Хабо дæр мыл ныр алы хорз ныхæстæ раскъæрдта æмæ 
йæм мæ зæрдæ æрфæлмæн... Науæд иннæтæ... Акæс-ма, 
æз дæр дзæгъæлы нæ цардтæн, кæйдæрты хъуыдтæн...» 
Тохы быдыры знæгты ныццæгъдæг хъайтарау сæрыс- 
тырæй хуыссы Гозыр йæ табæты. Адæм æй йæ удæгасæй 
кæй нæ уарзтой æмæ йыл ныр тынг кæй хъыг кæнынЦ, 
уымæй сæ иста йæ маст. Цас æмæ цас хъарджытæм фе- 
хъуыста! Цас æмæ йын цас ныхæстæ фервыстой сæ хъар- 
джыты, хъæубæстæ æмæ хæстæджытæй фæстаг хатт чи 
фæхъуыд, уыдонмæ сæ хицæуттæ! Гозырæй куырдтой, 
лæгъзтæ йын кодтой, цæмæй сæм сæ фæхæццæ код- 
таид. 
Æрцыд йæ хæссыны афон дæр. Хъæуы хисдæр, зæ- 
ронд Афæхъо йæ лæдзæджы æнцæйтты бацыд сæргуы- 
бырæй адæмы 'хсæнты табæты цурмæ æмæ нывæрзæны 
^- 
4. Бязырты Р. 49 

'рдыгæй слæууыд. Сылгоймæгтæ базыдтой, тагъд æй кæй 
ахæсдзысты æмæ ноджы тынгдæр æмгуырæй ныммарой 
кодтой. Мæнæ Софи ныххауд йæ мойы риуыл æрдиаг- 
гæнгæ æмæ стæй бамыр... бауадзыг... Æрдиаг кæнынц 
йе 'нахъом сабитæ дæр, адæм дæр... Цалдæрæй Софимæ 
фæлæбурдтой æмæ йæ æддæмæ рахастой. Тыхæйты йæ 
æрчъицын кодтой. Зæронд Афæхъо, иуцасдæр æнæдзур- 
гæ алæугæйæ, райста кæрдзынты тæбæгъ, арахъы сы- 
къа, судзгæ цырæгътæ æмæ, зæххы скъуыдæй дзурæгау, 
æрхæндæгæй райдыдта: 
— О, хорз адæм! Абон мах æртæмбыл стæм, цæмæй 
йæ фæстаг фæндагыл афæндараст кæнæм, не 'хсæнæй 
æвиппайды фæхъæуæг, нæ зынаргъ сыхаг Гозыры. — 
Адæм ныссабыр сты, нæлгоймæгтæ сæ худтæ систой, аф- 
тæмæй сæрныллæгæй лæууынц, сылгоймæгтæй ма æрмæст 
чидæртæ кæуыны хæкъуырцц скæнынц. — Зын у абон Го- 
зырæн хæрзбоны ныхæстæ дзурын, фæлæ афтæ рауад, 
цæй, цы кæнæм! Æнæзæгъгæ сын нал ис. Махæй алчи- 
дæр, хорз адæм, Гозыры зыдта дзæбæх адæймагæй. Хыл 
никæимæ кодта, æвзæр хъуыддæгтæ никæмæн арæзта — 
цард йæхицæн æмæ йæ бинонты дардта. Мах, йæ хъæу- 
бæстæ, зонгæтæ, хиуæттæ, Гозырæй салам ныхасæй дард- 
дæр никуы ницы фехъуыстам æмæ уый та дзурæг уыдис 
йæ уды хорз миниуæгыл. Ныр не 'хсæнæй фæхъуыдтæ, 
цæуыс де 'нусон бæстæм, Гозыр, дæ рынтæ бахæрон, æмæ 
рæствæндаг фæу. Æндæр дын нæ бон ницыуал у. Дæ 
фæндаг раст æмæ уæрæх уæд. Мæнæ ацы цырæгътæ куыд 
судзынц, афтæ дæ разы кæддæриддæр цæхæр калæнт 
æмæ дын дæ фæндаг рухс кæнæнт. Дæ фæстæ цы удыхай, 
цы хъæбултæ уадзыс, уыдонмæ фых хойраг йеттæмæ бар, 
хъомыс мацæмæ дар. Бæргæ мæныл не 'мбæлд дæуæн 
рухс зæгъын, хъуамæ уал мæ ды баныгæдтаис, фæлæ 
дзы æндæр гæнæн нал ис æмæ цæй, рухсаг у, Го- 
зыр... 
Гозыр зæронд Афæхъойы дзыхæй ахæм зæрдæмæ- 
хъаргæ ныхæстæ фæкодта йæхинымæр æмæ, «табæты» 
50 

хуысгæйæ, йæхимæ ныззынд, разы уыд йæхицæй, цыма 
аргъæутты уæйыг уыдис, уъшау. 
...Цалдæр лæппуйæ бацыдысты æмæ, «табæты» кæ- 
рæтты ныххæцгæйæ, систой «марды». Рахастой йæ. Зон- 
гæйæ, æнæзонгæйæ, хионæй, æцæгæлонæй — иууылдæр 
æрдиаг, марой кæнынц. Фæхæссынц æй уæлмæрдмæ. 
Адæм йæ фæстæ ныххал сты. Бæстæ хъарджытæй къуыр- 
ма кодта, сæ тæригъæдæй скъуыдтæ кодта. 
Нæ хъайтарæн та фырцинæй «табæты» йæ зæрдæ ныт- 
тыппыр. Райы, цин кæны, адæм ыл афтæ тынг кæй рис- 
сынц, сæхи йæ фæстæ кæй марынц, уымæй. «Афтæ уын 
хъæуы, уæддæр мæ мæ удæгасæй нæ уарзтат. Ныр уæ 
цæсты скадджын дæн, æви нæ!» 
Ингæны былыл æй æрæвæрдтой. Фæстаг куывтытæ, 
хæрзбоны ныхæстæ æмæ Гозыр фæдæлсыджыт уыдзæн, 
мæгуырæг. 
Р1æ сыджыты хайыл æфтыд æрцыд, уæдæ цы? Адæм 
æрхæндæгæй здæхтысты уæлмæрдæй. Гозыр, йæ ингæ- 
ныл веноктæ, дидинджытæ æмæ авджыдзаг арахъ, аф- 
тæмæй баззад уæлмæрды. Фæлæ уырдæм дæр хъусы, йæ 
фынгыл дзы адæм цы æппæлæн ныхæстæ дзурынц, уы- 
дон. Хъусы, алчидæр ын куыд рухс кæны нуæзтæй. Уы- 
ны, йæ хиуæттæ йыл саутæ куыд скодтой æмæ йæхицæн 
æхцондзинад исы. 
Фæци хист. Адæм сæ хæдзæрттæм фæфардæг сты. 
Æмæ куыд æнхъæлут, Гозыры ма ингæны хуыссын фæн- 
дыд? Нæ! Ныртæккæ йæм хуыссæнтыл хуысгæйæ, афтæ 
каст, цыма уæлмæрдæй рахъуызыд. 
Æгæрон циндзинад æрхастой Гозырæн ацы хъуыды- 
тæ. Кæуылты лæг ныззынд йæхимæ! Фæлæ ныр та? Фыц- 
цаг цахæм Гозыр уыд, ахæмæй баззад. Хъыг æм æркаст, 
тынг хъыг. 
Гъе, уымæн фæгæпп ласта йæ хуыссæнтæй Гозыр, цæ- 
мæй йыл базыртæ цы хъуыдытæ басагътой, уыдон хъуыд- 
даджы равдиса, цалынмæ не 'руазал сты, уæдмæ. Иæ 
къандзол уæхсчытыл æрбауæлæфтау кодта, фисынæй 
51 

сæрбос райста æмæ йæ йæ дæларм, къандзолы бын ам- 
бæхста. Хъуамæ йæхи æрцауындза. 
Кæртмæ рахизгæйæ, Гозыр алырдæмыты акæстытæ 
кодта, йæ цæст ахаста сыхæгты кæрты, уынгты, цæмæй 
йæ мачи федтаид. Змæлæг никуыцæй зынд. Рувынафон 
уыд æмæ адæм быдырты уыдысты. Сывæллæттæ та ио 
куы хъæугæрон хъазыдаиккой, кæнæ цъаламæ сæхи на- 
йынмæ адымдтаиккой. Гозыр балæууыд сæ мæнгагъуы- 
сты раз, дуар бакодта æмæ йæ, мидæмæ бахизгæйæ, йæ- 
хиуыл æрæхгæдта. Сæрбос йæ къухмæ райста, иуцасдæр 
йæ мидбынат æдзынæг алæууыд, стæй рагъхъæдмæ скаст. 
Æгæр бæрзонд æм фæкасти. «Уырдыгæй мæ исгæ та 
куыд æркæндзысты? Фæлæ сæрбос кæронмæ ауадздзы- 
нæн». 
Уæнгтыскондæй фæтæнтæ у Гозыр, стæй бæрзонд. 
Уæззау. Гъе æмæ, кæд йæ фезмæлдтытæ цырд нæ уы- 
дысты, уæддæр ныр архайдта рæвдз. Рагъхъæды ком- 
коммæ батылдта арахъыстауæн гарз æмæ йын йæ бын 
фæхæрдмæ кодта. Иæ уæлæ йын сæвæрдта иу наз къуы- 
дыр, къуыдырыл та — зæронд, æнæхæцæн ведра. Афтæ- 
мæй тыхæйты сбырыд сæ сæрмæ æмæ сæрбосы иу кæрон 
рагъхъæдмæ фидар ныббаста, иннæ кæронæн та цæггонд 
ацарæзта, стæй дзы йе стыр сæр, цыма йæ исчи тыхæй 
бакодта уырдæм, уыйау æвæндонæй атъыста. Ведра йæ 
къæхты бынæй аппæрста, уæддæр нырма къæхтæ къуы- 
дырмæ æххæссыдысты. Чысылгай уый дæр схъил кодта 
йæ къæхты бырынчъытæй æмæ йæ мæнæ хъуамæ аппара. 
Фæлæ Гозыр нæ тагъд кæны. Куыд тынг æй фæндыд уы- 
цы уысм Софимæ ныхъхъæр кæнын: «кæм дæ, уæдæ, мæ- 
нæ дæ мой нæрдтæй мæрдты 'хсæн ис, ды та картоф ру- 
выс?!» Фæлæ Гозыр цалынмæ ахæм хъуыдытæ кодта, 
уæдмæ йæ къæхты бын тигъмæ лæууæг къуыдыр фæир- 
тæст æмæ зæхмæ рахаудта. Нæ, уый йæ Гозыр йæхи 
фæндæй нæ аппæрста — къуыдыр йæхæдæг* фæиртæст. 
Хорз уыд æмæ синаг фидар нæ разынд (уый ныфсæй аф- 
тæ архайдта Гозыр дæр, æвæццæгæн), уайтагъд аскъуыд 
52 

æмæ... Гозыр къодахы лыггагау æрхауд гарзмæ, фæлæ - 
йæ къæхтæ йæ быны фæдыдæгътæ сты æмæ уырдыгæйг 
та зæхмæ ахауд... 
Хъуыры бæндæн йæхигъæдæй фёуæгъддæр, фæлæ 
цæсгом уæддæр залмы сыфау цъæхæй лæууыд. 
Куыд, цы, фæлæ Гозыр фервæзт мæлæтæй. 
— О, хуыцау, сæрхъæн лæгæн йæ æдылы ми ныхха- 
тыр кæн, — æмæ ма рагъхъæдыл ауындзæгæй цы сæр- 
босы скъуыддзаг дзедзлой кодта, уымæ зулцæстæй скæс- 
гæйæ, йæхи чиугæ райста уырдыгæй. 
«ХÆЛÆРТТÆ» 
Мурти æмæ Бургъуыз рагæй хæлæрттæ уыдысты, фæ- 
лæ сæ иу рæстæджы хъысмæт фæхицæн кодта æмæ та 
мæнæ ногæй хæрхæмбæлд фесты горæты иу рестораны 
раз. Кæрæдзийыл зæрдиагæй куы ацинтæ кодтой, уæд 
Мурти Бургъуызы цонгыл фæхæцыд æмæ йæ ласæгау 
акодта йæ фæдыл. 
— Рацу, Бургъуыз, мæнæ ресторанмæ бауайæм. Дæ- 
хæдæг зоныс, шабашкæйы уыдтæн Уæрæсейы æмæ* дæ 
хуызæн æмгаримæ иу ма баназ, уый раст нæу. 
Бургъуыз фыццаг афæнд кодта æфсонæн уæддæр ных- 
мæ фæлæууын, фæлæ Мурти афтæ фидарæй загъта йæ 
фæнд æмæ сдзурын дæр ницыуал бафæрæзта, афтæмæй 
фæраст йæ фæдыл. Бахызтысты мидæмæ, 'рбадтысты иу 
сæрибар фынджы фарсмæ. Цалынмæ сын официанткæ 
сæ размæ хæрд æмæ нозт хаста, уæдмæ сæхи ныхæстыл 
ирхæфстой. 
— Рацæуын ма дæ хъуыд ацы хатт уæддæр, Бургъуыз, 
немæ. Фаронæй ацы аз хуыздæр куыст ссардтам. Цæ- 
мæн байхъуыстай дæ усы ныхасмæ? — дзырдта йе 'мба- 
лæн Мурти. 
— Бæргæ ма фæнд кодтон мæхæдæг дæр, фæлæ ахæм 
53 

хæйрæг æркодтон æмкъайæн. Куыддæр ма, дам, уырдæм 
ацæуын сфæнд кæнай, афтæ, дам, æз демæ цæрæг нал 
уыдзынæн. Сисамайæг дæ æмæ, дам, мæнæ нæхи горæ- 
ты искæцы арæзтадмæ бацу æмæ ма, дам, дын фатер 
дæр радтой. Рацу-бацуйæ, дам, цард не ссардзынæ. 
— Æмæ дæхæдæг афтæ цæуылнæ ахъуыды кæныс, 
алæ-ма, цас æнхъæлмæкæсджытæ ис хицауады хæдзæрт- 
тæм. Кæд дæм хъуамæ æрхауа рад? Уый бæсты ма иу- 
Дыууæ азы рацыдаис, æрæнтъыхтаис æхца æмæ дæхи- 
цæн сæрмагонд хæдзар балхæдтаис горæты тæккæ ас- 
тæу. 
— Æртæ хатты уыдтæн уым дæр, Мурти, фæлæ, ба- 
уырнæд дæ, уыцы 'хцатæй мæнмæ иу суари дæр нал ис. 
Сæ райст куыд иугуырæй у, сæ бахардз дæр афтæ вæй- 
йы. 
— Афтæ æнхъæлыс æмæ дын амы куыстмызд фаг 
кæндзæн? Уыцы æхцатæ дын лæппутимæ абадыны фаг 
дæр не сты, стæй ма дæ бинонты та цæмæй дардзынæ? 
Нæй, мæ хæлар, æгæр раджы систай дæ къух, фылдæр 
пайда кæцæй згъæлы, уыцы куыстыл. 
Цалынмæ ахæм ныхæстæ кодтой дыууæ хæлары, уæд- 
мæ сæ фынгыл фæзынд цалдæр авджы сæн, цыдæр хæ- 
ринæгтæ. Фæйнæ агуывзæйы алжираг сырх сæн куы 
анызтой, уæд Мурти ресторанмæ æрбахизгæ ауыдта йе 
скъолайон хæлар Гогийы. 
— О, о уæртæ ма кæй уынын, уæртæ! Дæ хорзæхæй, 
ацырдæм рацу! Кæдæй нырмæ дæ нал федтон! — адзырд- 
та æрбацæуæгмæ цингæнгæ, стæй Муртийы хъусы сусæ- 
гæй бадзырдта: «дзæбæх, цæсгомджын лæппу у, кæд 
иу-дыууæ сæны авг æрдавид. Искæмæй цы ратона кæнай, 
уый у хорз, æндæра, нæхи дзыппыты цы ис, уыдон кæ- 
дæм ирвæзынц», — Бургъуыз дæр сразы ис йе 'мбалы 
ныхæстыл æмæ йæ сæр батылдта. 
Бацыд сæм Гоги æмæ йыл ацинтæ кодтой дыууæ хæ- 
лары, уæдæ цы? Чысыл фæстæдæр фæдзырдта офици- 
анткæмæ æмæ, æцæгæйдæр, æрхæссын кодта цалдæр ав- 
54 

джы сæн, кæд нуазгæ нæ кодта, уæддæр, стæй хъыбы- 
лы физонæг. 
Официанткæ сын сæ уадид сæ разы авæрдта. Кæд сæ 
зæрдæмæ фæцыд Гогийы хуын, уæддæр ахæм хуыз рав- 
дыстой, цыма сын стыр хъыг уыдис. 
— Уыдон та ма цæмæн хъуыдысты, уый тыххæй дæм, 
мыййаг, куынæ фæдзырдтам, æмæ нын нæхицæн лæггад 
кæнай, — бауайдзæф кодта Гогийæн Бургъуыз. . 
— О, о, бафхæрдтай мæ, Гоги! Ау, уый æнхъæл мæ нæ 
дæ æмæ дын иу бадарон?! Раст нæ бакодтай, мæ хæлар, 
фæлæ-иу æндæр хатт афтæ ма бакæн. Мурти æмбалæн 
аргъ кæнын зоны! — йæ къухтæ тилгæ Гогимæ хæцыд 
Мурти дæр. 
— Уемæ бадынæн мын бирæ рæстæг нæй, куыстæй 
сихоры улæфты рауадтæн æмæ, зæгъын, исты асихор кæ- 
нон... — бакодта ма Гоги. 
Минас цыд йæ уагыл. Кæд Гоги йæ куыстмæ рацыд, 
уæддæр Мурти æмæ Бургъуызæн æмцæлгæнджытæ фæ- 
зынд. Чи-иу Муртийыл ацин кæныны 'фсон бауад, кæ- 
мæ та-иу йæхæдæг фæсидт. Фæзындис-иу ресторанмæ 
цæуджытæй Бургъуызæн дæр зонгæтæ. Уый дæр-иу сæм 
æнæдзургæ нæ фæци, кæд истытæ 'рдавид фынгмæ, зæгъ- 
гæ. 
Рæстæг куыд цыд, афтæ цæлгæнджытæ хъæлдзæгæй- 
хъæлдзæгдæр кодтой. Кæрæдзи рæстмæ нал æмбæрстой. 
Фынджы фарсмæ ахæмтæ дæр фæзынд, Мурти æмæ Бур- 
гъуыз цæстæй уынгæ дæр кæй никуы фæкодтой. Цæвит- 
тон, се 'рхонгæ лæппутæ дæр хæларзæрдæ разындысты — 
хуыдтой сæ зонгæты фынгмæ æмæ афтæмæй иудзæвгар 
баисты. 
Мурти-тамада гаджидау гаджидауы фæдыл уагъ- 
та. Гаджидæуттæ цыд, Ирыстонæн чи скад кодта, уыцы 
номдзыд фыртты æмæ чызджыты, стæй ма йын ноджы 
чи скад кæна, уыдон тыххæй. Куывтой хæлардзинадæн, 
æмбалдзинадæн, рæсугъддзинадæн... Хордтой ард, кæрæ- 
дзийыл æнувыд кæй уыдзысты. 
55 

Куывтытæ ахæм зæрдæмæдзæугæ уыдысты æмæ цæл- 
гæнджытæй алчи дæр архайдта йæ хъуыдытæ аивдæр 
зæгъыныл. Фæлæ бæллæх уый уыдис æмæ сæ иу иннæ- 
йы куывдмæ нал хъуыста. Алчи дæр сæ æвдыста йæ 
дзырдарæхстдзинад. Иутæ сæ саразгæ хъуыддæгтæй æп- 
пæлыдысты, иннæтæм спорты тыххæй æрхауд ныхас, æр- 
тыккæгты ныхасы сæр та сылгоймæгтæ уыдысты. Чи та 
быцæу кодта, фылдæр сæ йæ бон нуазын кæмæн бауы- 
дзæн, ууыл. 
Цæлгæнджыты уагахаст нал цыд тамадайы зæрдæ- 
мæ. Систа сæны агуывзæ йæ къухмæ æмæ дæлæмæ ра- 
хъæр кодта: 
— О, лæппутæ! Цæй, æмæ та иучысыл кæрæдзимæ бай- 
хъусæм! —• фæлæ йæ куы ничи 'рхъуыды кодта, уæд фæ- 
карздæр æмæ дыккагæй рахъæр кодта: 
— Цæй, лæппутæ, уæд та афтæ бакæнæм æмæ, бадын 
кæй нал фæнды, уый сæхимæ афардæг уæд! Мæнæн мæ 
фынгыл кæддæриддæр хъуамæ ирон æгъдау уа, хъуамæ 
хисдæрмæ кæсдæр хъуса! — стъолы кæрон тымбыл къу- 
хæй æрцавта, цы афтид мигæнæнтæ йыл уыд, уыдон сæ 
мидбынаты сгæппытæ кодтой. 
Муртийы ахаст иу фидæрттæконд лæппумæ цыдæр 
хъыг фæкаст æмæ йæм фæстæмæ бадзырдта: 
— Дæ куывд ракæн. уæлдай митæ дзы ницæмæн хъæ- 
уы! 
— Ды та чи дæ? Чи дæ æрбахуыдта нæ фынгмæ?! — 
фыдæхы цæстæй йæм бакаст Мурти. 
— Æз æй æрбахуыдтон æмæ уымæй цы зæгъынмæ 
хъдвыс? — фæгæпп кодта уыцы лæппуйы фарсмæбадæг, 
иу дыууын азы кæуыл цыдаид, ахæм лыстæгуачъи лæпиу. 
— Æмæ ды... ды та кæцæй æрбахаудтæ ардæм? — 
ныр та йæ цæстытæ уыцы лæппуйы фæсагъта Мурти. 
— Искуыцæй æрбахаудаин æз, фæлæ дæ хъуыддаг 
кæимæ ис, уый зоныс? — цæстæй ацамыдта фидæрттæ- 
конд лæппумæ. — Уый спортсмен у, спортсмен, бамбæр- 
стай?! Штангист?! 
56 

— Æмæ уымæй цы зæгъынмæ хъавыс?! — фæгæшг 
кодга уыцы ныхæстæдзурæгæн йæ ныхмæбадæг. — Æз 
та боксер дæн æмæ дæ ныр цы фæнды? Уый бæсты ам 
кæйдæр хардзæй ма цъирут сæн, фæлæ уæ номыл иу 
авг уæддæр æрхастаиккат. 
Уыцы ныхасмæ «штангист» рамæсты, уæззау сыстад. 
æмæ йæхи «боксеры» 'рдæм байвæзтытæ кодта, фæлæ 
йæм куынæ баххæссыд, уæд æй уый бæсты лыстæгуачъи 
баиæф ласта. «Боксер» дæр афтæ кæм фæлæууыдаид,. 
дзуаппон цæфæн лыстæгуачъи уыцы иу тахтæй æд бан- 
дон зæххыл сæмбæлд. 
Мурти дæр нал фæлæууыд æмæ сын сæ бадт чи сыз- 
мæста, уыцы «штангисты» риуыл сæнæй йедзаг агуыв- 
зæ ныццавта. Сырх сæн урс хæдоныл æрлæсæнтæ код- 
та. 
Куыд, цы, фæлæ чысыл фæстæдæр цæлгæнджытæй 
иутæ «штангисты» 'вварс фесты, иннæтæ та «боксеры» 
æмæ кæрæдзи хорз уыдтой тымбыл къухæй. 
Хыл афтæ райтынг æмæ, чи кæй цавта, уый бæрæг 
нал уыд. Фæзындысты сæм рестораны кусджытæ дæр,. 
фæлæ хылгæнджыты баиргъæвын уыдоны бон кæм ба- 
уыдаид? Официанткæ «штангисты» риу сырх хъулонæй 
куы ауыдта, уæд фæцъæхахст ласта: 
— Амардтой йæ! — афтæ фенхъæлдта, исчи йæ кар- 
дæй барæхуыста, фæлæ хылы дзæбæх куы архайдта, уæд; 
йе 'муд æрцыд. 
Гъе, афтæмæй, чы^ыл раздæр хæлардзинады тых- 
хæй ард чи хордта, Ирыстонæн кад кæнынмæ чи хъавыд 
йæ лæгдзинадæй, уыдон хостой сæ кæрæдзи тымбыл- 
къухæй, цалынмæ сæм фæткæвæрджытæ фæзындысты,. 
уæдмæ. 
ХЪУЫДДАДЖЫ ЛÆГ 
Раджы рацыд хицауы кабинетæй, нæ разæй чи лæу- 
уыд, уыцы лæгу фæлæ та хицаумæ цавæрдæр хъуыдда- 
57 

Джы лæг бацыд æмæ, ацу, æнхъæлмæ кæс, кæд фæуы- 
дзæн сæ ныхас, уымæ. Ныр цалдæр сахаты лæууын, ба- 
фæлладтæн æмæ бæх йæ фæстаг къæхтæ куыд фæраив- 
баив кæны, афтæ æз дæр мæ уæз куы мæ иу къахыл æр- 
уадзын, куы та — иннæуыл. 
Дуар куыддæр фæзыхъхъыр вæййы, афтæ мæ саер 
бæргæ бадарын мидæмæ, фæлæ та хицау йæ къухæй 
ацамоны: «фæлæу», зæгъгæ. Тыхсынц радылæуджытæ, 
хъæлæба кæнынц, фæлæ сæ секретарь-чызг сабыр кæны, 
хицауы кусын ма хъыгдарут, зæгъгæ. Æрыгон чызджы 
фæлмæн ныхасмæ уыдон дæр фæхъус вæййынц рæстæг- 
мæ, стæй та ногæй райдайынц хъæлæба кæнын. 
Уæдмæ уыцы лæг рахызт мидбылхудгæ æмæ та ногæй 
<5ахостон дуар, уæдæ цы? 
— Да! — райхъуыст мидæгæй æмæ, кæд мæ хъустыл 
нæ баууæндыдтæн, уæддæр фæмидæг дæн. Дуар ахгæд- 
тон мæ фæстæ, салам радтон хицауæн æмæ йæ размæ 
бацыдтæн сабыр къахдзæфтæ кæнгæйæ. Иæ цæстæнга- 
сыл бæрæг уыд, йæ уазæгимæ хъæлдзæг ныхас кæй код- 
та, уый. 
— Æгас цу, æгас, лæппу! — мæ саламæн мын салам 
радта æмæмын бандонмæ ацамыдта, «сбад», зæгъгæ. Æз 
лицауæй дæрддзæфгомау иу бандоныл æруагътон мæ- 
ли. 
— Куыдтæ дæ, уæдæ, лæппу? — йæ дæгъæлтæй хъаз- 
тæ-хъазын мæ афарста хицау. 
— Нырма мын ницы у, Семен Хадзыметович, — дзу- 
^апп ын радтон æз æмæ, бирæ дзурын кæй уарзы, уый 
хынцгæйæ, мæ куырдиат систон мæ дзыппæй æмæ йын 
æй йæ разы æрæвæрдтон. Уый йæм куыд фæц#ей æв- 
нæлдта, афтæ райхъуыст телефоны зæлланг æмæ иæ 
къух мæ куырдиаты бæсты андæгъд телефоны хæтæлыл. 
«Хадзыметович хъусы... Чи дæ?... О, о, Петро дæ?!... 
Æмæ сихорафон сси?.. Рæстæг кæуылты агæпп кодта, 
уымæн зонгæ дæр ницы бакодтон... Цæуын, цæуын!» 
Æрæвæрдта хицау хæтæл, æркаст сахатмæ, стæй уæз- 
38 

^аугай сыстад йæ бынатæй, йæхи айвæзтытæ кодта фы- 
^æйæфсæст гадыйау, зул цæстæй мын бакаст фыццаг мæ 
^æххæтмæ, стæй та мæхимæ æмæ мын рæвдаугæ хъæлæ- 
:ыуагæй бамбарын кодта, сихоры фæстæ-иу мæм æрба- 
^ай, зæгъгæ. Цы бон мæ уыд, рахызтæн æддæмæ, хъуыд- 
*аг бамбарын кодтон иннæ радылæуджытæн æмæ уыдон 
цæр' мæстæлгъæдæй. апырх сты. 
Æнæхъæн сахат фæхъеллау кодтон уынгты, стæй та 
хъендурау слæууыдтæн уыцы æнæхайыры дуары раз. 
Æмбырд кæнын райдыдтой иннæ радылæуджытæ дæр, 
фæлæ хицау йæхæдæг никуыцæйма зындис, кæд сихоры 
рæстæг раджы аивгъуыдта, уæддæр. 
Мæнæ, гъе, æрбахæццæ æмæ нæ хатыр ракуырдта, 
«чысыл» кæй афæстиат, уый тыххæй. Бахызтæн æз дæр 
йæ фæстæ æмæ кæройнаг бандоныл æрбадтæн. Æрбадт 
хицау дæр йе стъолы фарсмæ, лагъзæй йæ кæсæнцæсты- 
тæ систа, сæрфы сæ, афтæмæй мæ фæрсы: 
— Цы дæ хъуыди, ацы дзæбæх лæппу? 
— Мæ куырдиаты æппæт дæр афыстон, Семен Хадзы- 
метович, — цыбыр дзуапп радтон æз. 
— О, гæххæтт дæм куы уыд, гæххæтт, — æмæ мын мæ 
куырдиат йæхимæ баласта. Иæ кæсæнцæстытæ бакодта 
æмæ райдыдта кæсын. 
— Æнхъæл дæн æмæ ма мæм, цыма кæддæр уыдтæ 
ацы хъуыддаджы фæдыл? — куы йæ фæци каст, уæд мæ 
афарста хицау. 
— Бæргæ ма уыдтæн æртæ хатты, фæлæ дзы нырма 
ницы рауад, — бакодтон æз. 
— Такс... 
Телефон та дæргъвæтин зæлланг ныккодта. «Алло! 
Семен Хадзыметович хъусы... Чи?.. Писо дæ?.. Куыдтæ 
дæ, лæппыз?.. Бутъуз дæ фæнадта?.. О, о, молодец, джи- 
гит, уæдæ йын ды дæр сдачи авæрдтай?.. Писо, хъусыс, 
мамайæн-иу зæгъ æмæ театрмæ билеттæ раздæр райса, 
мæн нæ авдæлдзæн, цалынмæ куысты рæстæг фæуа, уæд- 
мæ. Бамбæрстай?.. Уæдæ чао, хъæбул». 
59 

— Дæ дæсныйадыл дæ фæнды кусын, зæгъыс, уæдæ 
лæппу, и? — телефоны хæтæл æвæргæйæ та мæ афарстг 
хицау æмæ нæ цæстытæ кæрæдзийыл аныдзæвдысты. 
Æз мæ сæр разыйы тылд бакодтон. 
— Æнæуи дæ ахуыр куыд цæуы? Æгайтдаа дын цар< 
ды ахæм æнтыетытæ ис. Кæмдæр, дам, зонадон куыс« 
тытæ кæныныл дæр фæлварыс, æмæ уый хорз у. Бæргæ 
ахуыр æмæ кусын æнцон нæу, фæлæ зындзинæдтæн бых- 
сын хъæуы. Дæ зæрдыл кæддæриддæр дар: цас фылдæр 
зындзинæдты сфæлтæрай де 'рыгон азты, уыйас зæры- 
бонты дæ цардвæндаг лæгъздæр рауайдзæн. Рог цард- 
мæ бæллын нæ хъæуы, мæ хур, уый фæстагмæ адæйма- 
джы хорзмæ не 'ркæны. Мæнæ нæ фæсивæдæй дæр би- 
рæты æвæлмон цард йæ фæстæ асайы æмæ сæ бафтауы 
рæсугъд цардæй иппæрд фæндагыл. 
— Ис, ис, нырма ахæмтæ дæр, — бафидар ын кодтон 
йæ хъуыды æз дæр. 
— О, æмæ дын уый дзырдтон, адæймаг иу хатт йет- 
тæмæ нæ цæры æмæ хъуамæ, куыд æмбæлы, афтæ рацæ- 
ра. Раст зæгъгæйæ, æз мæхæдæг дæр афыдæбон кодтон 
ме 'рыгон азты. Каст фæдæн дыууæ институты. Фыц- 
цаг — базарадон институт Уæрæсейы, дыккаг та — педа- 
гогон, мæнæ нæхи горæты. Фыццаг куыстон базарады 
хаххыл, фæлæ уыцы бынаты бирæ нæ баззадтæн. Стæй 
æрбахаудтæн ардæм æмæ дзы абон дæр кусын. Гъе, уы- 
мæ гæсгæ дæу дæр фæдзæхсын, лæппу, цæмæй, ацы ин- 
ститут куы фæуай, уæд-иу ууыл ма ныллæу. Ноджыдæр- 
иу исты дæсныйад сахуыр кæн. Зон, цас дæм фылдæр 
дæсныйады гæххæттытæ уа, уыйас дын æнцондæр уы- 
дзæн царды. Æппæт ацы ныхæстæ дын уымæн кæнын, 
æмæ мæ кæй фæнды, цæмæй дæ дзæбæх лæг рауайа. 
Уадз æмæ нæ фæсивæд размæ цæуой. Кæд сæ мæ сæр 
искуы искæй бахъæуа, — кæддæриддæр -уыдзынæн цæт- 
тæ... 
Æмæ ноджы цас рæсугъд, хъарм ныхæстæ фæкодта 
мæнæн, нæ фæсивæдæн мæ хицау! Мæ зæрдæ мын ху- 
60 

ры фарсмæ абадын кодта, мæ хъуыдытæ та мæ ахастой, 
Цы фидæн мын «сныв» кодта, уырдæм, æмæ дзы, чизо- 
ны, цас фæуыдаин, мæ хъустыл дуары æдде радылæу- 
цжыты хъæлæба куынæ ауадаид, уæд. 
— Бузныг, стыр бузныг, Семен Хадзыметович, уыцы 
ныхæсты аргъ æнæхъæнæй дæр нæ дæн, фæлæ мын мæ 
къуыддаг куы бамбарын кæнис. Ныр хъуамæ райдайон 
мæ дæсныйадыл кусын, кæннод мæ уæлдæр ахуыргæнæн- 
цонæй рацух кæндзысты. Кæд уæм сæрибар бынат нæй; 
^æд мын æй зæгъ æмæ æндæр ран бацагурон куыст...— 
1>æцыд дуары хъинцъ æмæ та иу егъау, фæтæнтæконд 
1æг æрбахызт мидæмæ. Райстой кæрæдзи къухтæ æмæ 
ла ныхас бацайдагъ. 
— Хадзыметович, нæ фехъуыстай, Пидо кæй фæзиан, 
гый? 
— Цытæ дзурыс?! Пидо амард? Æмæ йæм цы рауад, 
1æ рынчын дæр куы никуы райхъуыст, уæд? 
— Иæ бонтæ фесты, Хадзыметович, æмæ фæхъуыд. 
^æуæдз æхсæз азы мыййаг нæуæдз æхсæз боны куынæ 
ты. Æз æмæ ма ды дæр уый бæрц куы фæцæриккам. 
:Ацыт, æмæ йæ уæ дыууæ дæр тагъд рæстæджы баййа- 
)ут, кæд уæ ныхас мæ рæстæгмæ цы рхастат, уæд», — 
шрмæстæй сæ мæхимидæг сæлгъыстон æмæ мæ мидбы- 
(ат базмæлыдтæн. 
— Уæдæ йæ кæд æвæрынц? Бецау, Пидо! 
Райсом уыдзæн хист æмæ дæм уымæн æрбацыдтæн. 
[ъæуы йæ æвæрдзысты... 
Семен Хадзыметович мæм йе 'ргом раздæхта: 
— Бахатыр кæн, лæппу, ныртæккæ мæ не 'вдæлы, 
>æлæ-иу мæм æндæр хатт æрбауай. Уæд аскъуыддзаг 
аендзыстæм хъуыддаг. 
Кабинетæй рахизгæйæ фидарæй аскъуыддзаг кодтон, 
æй никуыуал бацæудзынæн хицаумæ ацы хъуыддаджы 
•æдыл, æмæ хъуамæ бацагуырдтаин æндæр ран куыст, 
•æлæ цалдæр боны фæстæ систой хицауы æмæ йын йæ 
ынатмæ снысан кодтой æндæры. Ног хицау диссаджы 
61 

хорз адæймаг разынд, сæххæст мын кодта мæ домæ] 
æмæ къуырийы фæстæ райдыдтон кусын мæхи дæсныйа 
дыл. 
ХАТЫР 
Колхозы правленийы дуарæй бахизгæйæ мыл æрцы, 
æнæнхъæлæджы циндзинад: хатæны сырх сгæлладæ] 
æмбæрзт стъолы фарсмæ бадт æмæ йын йæ лагъзы ца 
вæрдæр гæххæттытæ змæста мæ рагон зонгæ Гыбыл 
скъолайы цалдæр азы кæимæ ахуыр кодтон, уыцы Гы 
был. 
— Мæнæ-ма кæй уынын, мæнæ! — фырцинæй м* 
хъæрæй сивæрзт. Базгъордтон æм. Мæ портфел стъолм* 
баппæрстон æмæ йыл а-ныр атыхсон, афтæ мæ хъусты, 
аныдзæвдысты йæ дæрзæг ныхæстæ: 
— Чи дæ? Цы дæ хъæуы? — ахæм цæхгæр фарстьш 
фехъусгæйæ, цавддурау фæдæн. Мæ цæстытыл ауадысть 
кæддæр иумæ цы рæстæг арвыстам, уымæй хицæн ныв 
тæ, фæлæ та мæм Гыбыл ногæй йæ кæсæнцæстыты сæр 
ты скаст æмæ йæ фарст ноджы хъæрдæрæй сфæлхат 
кодта: 
— Чи дæ? Цы дæ хъæуы? 
Æз фесхъиуæгау кодтон, фæиппæрд дæн мæ хъуы 
дытæй æмæ раст алæууыдтæн. 
— Уый... ды Гыбыл нæ дæ?.. Къолайы лæппу? 
— Гыбыл Къолайы лæппу нæ, фæлæ Гаврил Нико 
лаевич! — цыма сындзытыл бадт фæци, уыйау фесхъиуд 
та æмæ йæ бæзджын æрфгуытæ фелхынцъ кодта. 
— Гæ... Гаврил Николаевич, нал мæ хъуыды кæныс 
Æз Бури дæн, Бури! Ау, Бурийы нал хъуыды кæныс? 
— Бури та ма дзы кæцы у?! Нæ, фæлæ æгæр арæ: 
цæуын нæ райдыдтат, ацы портфелджынтæ? «Мæнæ у 
кæнын æмæ мын иу стур самал кæн...», «Мæ каис амар, 
æмæ мын иу тохъыл авæр...» Ды дæрччындзæхсæв кæн 
62 

дзынæ? Æви дæуæй дæр исчи амардис? Кæннæуæд цы- 
домдзынæ? Гал? Сæгъ? Æви дзæбæх тохъыл? Нæ, мæ- 
хæлар, ницыуал дзы рауайдзæн. Ды дæр та районы ног 
кусæг уыдзынæ, уым та хицæутты афæдз цалдæр хатты 
ивынц æмæ сæ алкæмæн хуын куы лæвар кæнон, уæд 
колхозы мулк мæ фидинаг фæуыдзысты. 
— Уый пытæ дзурыс, Гаврил Ннколаевич, цæй хуын,. 
цæй галты æмæ сæгъты кой кæныс? — фескъуыдтон ын 
йæ ныхас. — Мæн ницы хъæуы æппындæр, ус дæр нæ- 
ма курын, стæй мæ, хуыцауы фæрцы, мæлгæ дæр ничи- 
ма акодта. Æндæр хъуыддаджы фæдыл æрбацыдтæн, 
фæлæ ма дзæбæх ахъуыды кæн æмæ мæ æрæмыс. Ау> 
цалдæр азы иумæ куы ахуыр кодтам, уæд мæ куыд тагъд 
ферох кодтай? 
Хастон ын алыгъуызон хабæрттæ нæ ивгъуыд цардæй, 
фæлæ нæй, нæ мæ хъуыды кодта Гыбыл. Базаад ма æр- 
мæстдæр иунæг ирд бæлвырдгæнæн, иу хабар ын йæ зæр- 
дыл æрлæууын кæнын. 
...Чысылæй, раст зæгъгæйæ, хъæрмуд нæ уыдыстæм. 
Цал æмæ мæ цал хатты фæнадта бынтон æнæхъуаджы.. 
Æз та — нæ йыл тых кодтон æмæ иы хъуамæ бакодта- 
ин? Быхсынæй хуыздæр фæрæз мын нæ уыд. Иухатт та 
хæдзарæй фæткъуытæ рахастон ме тары, сабитæ кæм 
хъазыдысты, уыцы фæзмæ. Мæ фыдбылызæн Гыбыл дæр 
уым цазынд. Фæткъуыгæй алкæмæндæр радтон Гыбылы 
йеттæмæ. Уымæй дэй мæ маст райстон. 
Ацы хъуыддаг, кæй зæгъынæй æй хъæуы, нæ фæцыд 
Гыбылы зæрдæигæ, хардзау æм æркаст. Фыццаг иучысыл- 
зедзынæг алæууыд, æвæццæгæн йæхимидæг хъуыды код- 
га, цы хин ми мын сараза, ууыл. Стæй мæм сусæгæй 
Захъуызыд, мæ хæдоныл мын хæрдмæ фæхæцыд, цы- 
^æткъуьггæ ма дзы аззад, уыдон зæхмæ æркалдысты 
емæ сыл къæл-къæлгæнгæ алæууыд уидзыныл. 
Куыннæ дын рамæсты дæн! Атыдта мæ масты къуы- 
5ар, уадид дур фелвæстон æмæ мæм куыддæр хæрдмæ 
[>æкаст, афтæ йын æй йæ тæк&æ ныхыл ныздыхтон. 
63; 

Зæгъгæ ма чысыл дæлдæр сæмбæлд, уæд йæ галиу цæст. 
зенæмæнгæй рагæпп кодтаид. Гыбыл нырдиаг кодта, фæт- 
къуытæ фæстæмæ акалдта æмæ йæ ныхмæ фæлæбурд- 
та. Йе 'нгуылдзты 'хсæнты туг æрхъуызгæ куы ауыдтон 
<æз, уæд ныйнарц дæн нæхимæ æмæ æнæхъæн къуыри 
зеддæмæ ракæсын нал бауæндыдтæн, куы мæ фæнæма- 
йы тæсæй. Фæлæ уæддæр нæ аирвæзтæн æвыдæй. Стæй- 
иу мæ йæхи уæлдай йæ бинонтæй дæр искуы исчи куы 
рацахста, уæд-иу мæ уый дæр дзæбæх ранадта. Уæддæр 
хуыцау хорз у æмæ мыл сæ нæдтытæй ницы нысан баз- 
зад, Гыбылæн та мæ цæфæй йæ галиу æрфыджы сæрмæ 
нырма дæр лæууы цæхгæрдоæ нуæс. Ныр ыл, йæ ны- 
хæстæм гæсгæ; чизоны, дызæрдыг дæр фæуыдаин, фæ- 
лæ йыл ме 'вæрд «гакк» никæимæ фæивддзаг уыдзæн. 
— Гаврил Николаевич, фæткъуыты хабар дæр нал 
хъуыды кæндзынæ? Мæнæй сæ куы байстай... стæй дын 
мæнæ дæ ныхыл... — йæ нуæсмæ йын къухæй куыд 
ацамыдтон, афтæ уый цæф арсау мæсты гæпп фæкодта 
йæ бынатæй æмæ мæм хæцæг галы каст ныккодта: 
— Чи дæ æмæ цæмæ æрбасхъæл дæ ардæм?! Хын- 
джылæг кæнынмæ?.. Ныртæккæ милицæмæ дзурын!..— 
телефоны хæтæлмæ куыд фæцæйлæбурдта, афтæ йын 
йæ къухыл æрхæцыдтæн. 
— Нæ хъæуы, Гыбыл... 
— Дуар бакæн æмæ фесæф ардыгæй, мæ цæст дæ 
куыннæ уына, афтæ, æнæхафт цыдæр! — фæхъæр та мыл 
кодта, стæй, йæ къухтæ йæ синтыл дзуарæвæрд акæнгæ- 
йæ, рудзынджы 'рдæм згъорæгау акодта. 
— Æз дæм хъуыддаджы фæдыл æрбацыдтæн, ды та 
мæ сургæ кæныс, Гаврил Николаевич? 
— Хъуыддаджы фæдыл... Искуы фыййауæй чи фæ- 
хырхы, уый дæр ам портфелджын фесты, хъуыддаджы 
лæг, дам, дæн, зæгъгæ, — рудзынгæй æддæмæ кæсгæйæ, 
сабырдæрæй загъта Гыбыл. 
— Æз районæй æрвыст дæн, цæмæй уæ колхозы ре- 
визи скæнон, — комкоммæ хъуыддагмæ рахызтæн æз. 
64 

— Цы?!.. Ды ревизи кæнынмæ æрбацыдтæ? Афтæ æнæ- 
яхъæлæджы? — цæхгæр мæм фæзылд Гыбыл. 
, — Рæстæг афтæ æркуырдта æмæ... 
Гыбыл иуцасдæр æдзынæгæй алæууыд, стæй мын ком- 
коммæ мæ цæстытæм ныккаст. Цыма мæ фыццаг хатт 
федта, уыйау дисгомауæй бакодта: 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу! Ды уартæ Бесойы фырт нæ 
дæ? 
— Æрхъуыды мæ кодтай, Гыбыл?—мæ мидбылты 
хин худт бакодтон. 
— Бауырнæд дæ, Бури, æрдæбон дæр дæм мæ зæрдæ 
фæкъæпп кодта, фæлæ, зæгъын, уæд та æцæгæй ды нæ 
дæ. Нæ баууæндыдтæн мæ цæстытыл. Стæй мæстджын 
дæр уыдтæн æмæ... Иудзырдæй, ныххатыр мын кæн. 
ФЫДЫ УÆЗÆДЖЫ ХУЫЗТÆ 
1. 
Чи нæ уарзы йæ райгуырæн къуым, йæ фыдæлты 
уазæг! Æвæццæгæн ахæм адæймаг нæ разындзæн зæх- 
хыл, ацы æрдхæрæйнаджы æрдз йæ зæрдæйæ кæмæн 
сæфта, чи йыл суæлæхох уа. 
Райгуырæн уæзæг... Зынаргъ у, гъай-гъайдæр, адæй- 
маг ацы рухс дунемæ кæм фæзыны, фыццаг къахдзæф- 
гæ тæрсгæ-ризгæйæ кæм акæны, царды ад фыццаг кæм 
эазоны, уыцы зæххы гæппæл. Раст у, райгуырæн къуым- 
\лæ уарзондзинад, уымæн йæ рæсугъддзинад мах алыхатт 
^æ фенкъарæм, сахуыр ыл вæййынц не 'нкъарæитæ, нæ 
;æстытæ, æмæ йæ зæрдæмæ арф нал фæисæм. Фæлæ 
лæнæ ацыдтæ дард бæстæм æмæ цæрыс дæхицæн царды 
хзæбæхæй. Алцæмæй дæр æххæст дæ, ифтонг, фæлæ дæм 
/æддæр афтæ кæсы, цыма дын цыдæр нæ фаг кæны. Уый, 
рæз кæм схастай, дæ бæллиццаджы сабийы бонтæ кæм 
•. Бязырты Р. 
65 

арвыстай, уыцы зонгæ бынæттæ цæрынц дæ зæрдæйы, 
æййафыс сæ хъуагдзинад æмæ дын мысын кæнынц сæ- 
хи, фæуыныс сæ дæ фынты... 
-Уыцы хъуагдзинад баййæфтон æз дæр цалдæр азы 
размæ. Уалæ бæрзонд хæхтæ сæ сæртæ кæрæдзимæ кæм 
бакъул кодтой, æрдз йæ арæхстджын къухæй аив кæй 
сфæлыста, уыцы бынатæй стахтæн. Мæ базыртæ куы 
сфидар сты, æмæ æрхауынæй куынæуал тарстæн, уæд 
хæххон цæргæсау, арвы хъæбысмæ стахтæн. Зæгъын* 
акæсон, мæ цæст ахæссон дунейыл. 
Фæцыдтæн цардагур æмæ... Цы федтон, уый нæу мæ 
дзуринаджы сæр... 
Ныр æрæздæхтæн фæстæмæ. Ногæй мæ разы лæууынц 
нæ диссаджы хæхтæ, цæуын та сыл æмæ зæрдæ æхцон 
хъыдзы кæны, райы, байдзаг цинæй... Ахæм æхцондзи- 
над, æвæццæгæн, мæнау, дард балцы чи фæхæтыд, æр- 
мæстдæр уый банкъардзæн. 
Цæуын хæрдвæндагыл уæлæмæ, хæхты 'рдæм. Уым 
ис мæ райгуырæн уæзæг... Цæуын æмæ кæсын мæ алы- 
варс. Зонгæ бынæттæ... Ногæй уынын,.мин-мин хатты кæй 
уыдтон, ме 'взонджы бонтæ мын чи адавта, царды фæн- 
дагыл мæ чи бафтыдта, уыцы бынæттты. Кæсын æмæ 
æнкъарын, ам алцыдæр кæй фæивта: чи йæ хуыз, чи йæ 
ас, чи та йæ конд. Мæнмæ та цæмæндæр афтæ каст, цы- 
ма æппæт дæр, куыд ныууагътон, афтæмæй æрæййаф- 
дзынæн. Нæ, алцы дæр фæивта. Æгæрыстæмæй, нæ 
хъæумæ фæзилæны, цæугæдоны был цы стыр тъæпæн дур 
ис, уый дæр мæм, цыма, æндæргъуызон кæсы. Иæ аив 
уырынгтæ фарсмæ йын ныры хуызæн мæ хъус никуы æр- 
дардтон, кæд-иу æппынæдзух найыны рæстæджы йæ цу- 
ры хъазыдыстæм, уæддæр. Йæ уæлæ мæм алы чысыл 
дзыхъхъ, алы къуыпп дæр ирдæй разындысты, мæнмæ та 
афтæ каст цæмæндæр, цыма авгау лæгъз уыдис. Ноджы 
хатын, куыд фестырдæр сты мæ уарзон бæлæстæ, куыд 
схастой рæз чысыл талатæ. Уынын, кæрдæг куыд схæ- 
цыд, кæддæр бæгъæввадæй кæуылты лыгъдыстæм æмæ 
66 

рыг чи калдта, уыцы къахвæндæгтыл. Уынын, хатын, 
æнкъарын алы чысыл ивындзинад дæр... 
Хорз у цардагур фæцæуын, бæстæтыл æрзилын, фæ- 
лæ хуыздæр та у фæстæмæ ^æ уæзæгмæ 'рæздæхын! Ам 
мæ уæзæгыл алцы дæр мæн у: зæхх дæр, хъæд дæр, уæл- 
дæф дæр — иууылдæр, иууылдæр. Уымæн ыл барджын 
æмæ уæнгрогæй фæцæуын. 
Хъуыды ма кæнын, ам, хæхты не стыр гуымыдза сæгъ 
мæнæн хаста йæ фæдджыты алыгъуызон кæрдæджыты 
сой — сæр-сæргæнаг æхсыр, цæмæй тагъддæр рахызтаин 
мæ авдæнæй, тагъддæр рæзтаиккой ме 'взонг уæнгтæ. 
Ам фыццаг хатт мæ разы æрсагъта мæ фыд схъæлфындз 
цæвæг, цæмæй, зад уыгæрдæнтæ дасгæйæ, мæ нуæрттæ 
айтынг уыдаиккой. Ардæм сатæг дымгæ хаста мæнæн 
æвдадзы хос, сыгъдæг уæлдæф. Ам хæхтæ сæ хуылфæй 
фæрсудзгæ уагътой æмæ уадзынц рæсуг уазал дæттæ 
æмæ сæ нуæзтон æз, сæ фарсмæ мæ фæллад уадзгæйæ. 
Ам мæ рæстæг изæрыгæтты æрвыстон фæсивæды хъазты, 
мæ зардмæ мын æгомыгæй хъуыстой хæхтæ, хъæд, сырд- 
тæ, стæй мæ цинуарзаг хъæубæстæ дæр. Ам фыццаг хатт 
æрсагътон мæ къахфындзтæ ирон хъазты рæсугъд чыз- 
джы раз. Ам, хæхты райхъал мæ зæрдæйы фыццаг 
уарзт... 
Уыдон иууылдæр цæрынц мæ зæрдæйы, схæццæ сты 
мæ тугимæ æмæ згъорынц ме уæнгты. 
Цы ма уа царды хуыздæр æмæ рæсугъддæр! Хæхтæ, 
тугхæстæг хæхтæ! Цымæ уыл цæуынæй, фæллой кæны- 
нæй искуы бафæллайдзæн мæ уд? 
Зын у сымахæй фæхицæн уæвын, æмæ куы фæхицæн 
вæййын, уæд та мæ мысинæгты сæр сымах вæййут. Сы- 
махмæ фæбæллын фæстæмæ 'рæздæхынмæ. Зонут, хæх- 
тæ, æз уæ иу хай дæн, куыд мæнæ ацы бæлæстæй, ацы 
дуртæй, ацы кæрдæджытæй алчидæр сымах у, афтæ æз 
дæр сымах дæн. Æрмæст æз цæуын зонын æмæ уæ фæ- 
иппæрд вæййын. Ахæм у адæймаг — алцы фенын, алцы 
базонынг æй фæнды. 
67 

Æниу, мæ аххос дæр нæ уыд, уал азы кæй нæ сæм- 
бæлдыстæм, уый. Рагæй уын æмбарын уæ маст. Зонын, 
кæй дзурут адæймагæн: «Бирæ хъæздыгдзинæдтæ ис нæ 
уæлæ, фæлæ ноджы фылдæр та нæ бæзджын кæрцы бын 
ис. Бавналут сæм, райсут сæ уæхицæн æмæ уын хæлар 
уæнт». Фæлæ уæм адæймаджы къух нæма бахæццæ æх- 
хæстæй æмæ мæсты кæнут не 'нæсæрæндзинадыл. Уый 
тыххæй фæцыдтæн ахуыр кæнынмæ. Геолог уын бас- 
гуыхтæн. Куыстон, агуырдтон зæххы хъæздыгдзинæдтæ 
Дард Сыбыры бæстæйы. Ныр та 'рцыдтæн сымахмæ... 
Æрæздæхтæн дард балцæй фæстæмæ хæхтæм. Æрæз- 
дæхтæн фæста:мæ сæ хъæбысмæ — уым ис мæ райгуы- 
рæн уæзæг, уым райгуырдысты æмæ сæ царды бонтæ 
уым батыдтой мæ фыдæлтæ дæр... Æхцон у зæрдæйæн 
хæхтыл, райгуырæн уæзæгыл цæуын! 
Рухс хъуыдытæй байдзаг зæрдæ æмæ мæ сæ базыр- 
тыл авæрдтой, афтæмæй мæ систой уæлиау-уæлиау, хæх- 
тæй бæрзонддæр. 
2. 
Хосгæрдæн афон у. Хъæууынгты уадиссаг змæлæг 
нæй, кæд æмбисбонмæ 'ввахс у, уæддæр. Куыстхъомтæ 
иууылдæр куыстыты кæй уыдаиккой, уый зыдтон. Хæх- 
бæсты ацы рæстæджы алчидæр æнæвдæлон вæййы. 
Фæлæ уæддæр лæг кæуыл сæмбæлдаид, ахæмтæ дæр 
дзы уыди. 
Уæртæ сæ иогарæзт дыууæуæладзыгон дурын хæдза- 
ры раз тæрс хъæды лыггагыл бадьг нæ хъæуы зæронддæр 
лæгтæй иу — Иуане æмæ сау нымæты уæлæ тыд хуртуан 
хъахъхъæны. Кæрчытæ йæм куы 'рбахæстæг вæййынц, 
уæд сæм лæдзæг фæхъил кæны æмæ уыдон дæр æзфæ- 
раздæронæй фæстæмæ ныййарц вæййынц. 
Йæ размæ æдзынæг кæсы, афтæмæй цæуылдæр хъуы- 
ды кæны зæронд Иуане. Хъуыды та цæуыл акæна, уый 
68 

йын нæй, æви цы? Фæстейæ — арвитгæ даргъ царды 
æнæнымæц мысинаг бонтæ, разæй — арвитинаг чи баз- 
зад, уыцы кадавар рæстæг. Чи зоны, кæд ын æрцагур- 
дзæн адзал йæ уды? Абон уа, æви сом — æрцæудзæн 
æм æмæ йын зæгъдзæн: «Фаг дын у, зæронд лæг, а-бæс- 
тыл цæрын, цæугæ кæн де 'нусон бæстæм!» Æмæ ацæу- 
дзæн Иуане дæр йæ бирæ фыдæлтау а-дунейæ..Нал уы- 
дзæн зæххы уæлцъарыл ацы зæронд лæг. Куыннæ хъуы- 
ды кæна... Чи зоны йын уымæн адджын сты сæрдыгон 
хуры тæвд тынтæ æмæ аууонмæ уымæн нæ лидзы. 
— Дæ бон хорз уа, Иуане! — дæрддзæфæй йын са- 
лам радтон æз. Фæлæ мæ зæронд лæг нæ фехъуыста 
æмæ та йын, сæ каудуар бакæнгæйæ æмæ йæ цурмæ 
бацæугæйæ, дыккаг хатт радтон салам. 
Иуане зæронд хъусджын худыл хæрдмæ фæхæцыд, 
йæ гуыбыр астæу æнæбары сраст кодта æмæ, ме 'рдæм 
ракæсгæйæ, загъта: 
— Хуыцауы салам дæ уа! Кæцы дæ, кæ, лæппу? — 
æмæ мыл сæрæй къæхты бынмæ йæ цæст æрхаста. 
— Æз уæлæ Ладийы лæппу дæн, — бацамыдтон ын 
мæхи. 
— Сыбыры бæсты йын цы лæппу хоныиц, уый, мый- 
йаг, ма уай? — бацымыдис кодта Иуане. 
— Уый дæн... — разыйы тылд бакодтон мæ сæр. 
— Æмæ дæ цы ахаста уыцы сæфты бæстæм, дæ хор- 
зæхæй? Хуыздæр бынат а-зæххыл не ссардтай? 
— Æмæ уы.м цгемæй мæгуырау у? — афарстон æй 
æз дæр. 
— Ныууадз, дæ хорзæхæй, йæ къух ауигъгæйæ, ба- 
кодта Иуане. — Дæуæй дзы æз раздæр уыдтæн, фæлæ 
дзы адæймаг цæмæй раппæла, ахæмæй ницы федтон. 
Æцæг дзы æз ахæстоны арвыстон цард, иæргæ дæр дзы 
бирæ нæ акодтон — афæдзæй цъус хуыздæр, стæй, ацы 
хицауад куы 'рбалæууыд, уæд нæ ссæрибар кодтой, æн- 
дæра афонмæ мс стджытæ салдæй лæзæриккой уыцы 
æнæхайыр зæххыл. 
69 

— Уый кæддæр уыдис талынг æмæ мæгуыр бæстæ, 
ныр дзы цард æхсидгæ кæны. Адæм сæхи къахæй цæ- 
уынц уырдæм цæрынмæ, аразынц дзы фæндæгтæ, го- 
рæттæ... 
Иуане та мæ ныхæстæм йæ къух ауыгъта, ома дзы 
цасфæнды æппæл, уæддæр мын нæ бауырнын кæндзы- 
нæ дæ ныхæсты рæстдзинад. 
Æрфæндыд æй радзурын, куыд фæци хасты, цы зын- 
дзинæдтæ бавзæрста, æппæт уыдæттæ, фæлæ мæ зæрдæ 
тырныдта нæхимæ æмæ, кæд аив нæ уыд, уæддæр мæхи 
æрцæттæ кодтон цæуынмæ. Уый мын фæхатыд мæ хъуы- 
ды æрмæст мæ уæнгты змæлдæй дæр æмæ йæ ныхасы 
уаг фæивта: 
— Мидæмæ нæм рахиз, лæппу, дæ сæмбæлды тых- 
хæй акувæм. Бинонтæй бынаты ничи ис — куыстыты 
сты, фæлæ кæд истытæ ссариккам, — йæ лæдзæджы 
æнцæйтты сцæйстад зæронд лæг. 
— Нæ, цытæ дзурыс, бадгæ кæн, уæлæ уал нæхимæ 
суайон, — æмæ йын йæ уæхскыл уæззау æрхæцыдтæн. 
— Уæд та уал бахатыр кæн, фæлæ-иу нæм изæры 
æрбауай, уæдмæ кæд сывæллæттæ дæр зыниккой (йæ 
фырты зæнæджы сывæллæттæ хуыдта, кæд сывæллæтты 
карæй раджы ахызтысты, уæддæр). Æнæмæнг-иу æр- 
бауай, — фæстæмæ йæ бынаты 'рбадгæйæ ма бакодта 
Иуане. 
— Кзед рæстæг фæуа, уæд уæм æрбауайдзынæн, кæ- 
нод-иу сын зæгъ æмæ сæхæдæг суайæд нæхирдæм, — 
афæдзæхстон ма зæронд лæджы æмæ ратындзыдтон 
уырдыгæй. 
Бæрæг фæуæззау йæ ныхас, йæ архайд ацы зæронд 
лæгæн. Æз ма йæ цæрдæг, æдзух куысты сæрыл лæугæ 
ныууагътон. Ныр ахаудысты йæ къухæй йæ кусæнгæрз- 
тæ — нал у йæ бон уыдоныл хæцын. Азтæ сæ уæз æруа- 
гътой уæхсчытыл æмæ фæгуыбыр сты. Сæ уæз сын рæст- 
мæ нал уромынц уæрджытæ дæр. 
Нæ хъæуы колхозы раздæры сæрдар Алекситы хæ- 
70 

дзары цурмæ куыд баввахс дæн, афтæ мæм уæла- тигъы 
фæстейæ разынд нæ хæдзары сæр. Æрмæст хъуарийæ 
æмбæрзт нал у — уый мæм Сыбырмæ дæр фыстой. Мæ 
хисдæр æфсымæр æй шиферæй бамбæрзта. Алекситы 
кæрты раз бар-æнæбары æрлæууыдтæн. Иæ ус Зæгъуы- 
йæн уатон рынчын уыд, рагæй сæйы æмæ йæ абæрæг 
хъæуы. Аив нæу сæ рæзты схиз æмæ йæ ма ауын. Æниу, 
чизоны удæгас дæр нал у, фæлæ мæм уæд исчи ныффыс- 
таид йæ амæлæты хабар. 
Хæрзæфснайд кæртыл мæ цæст ахастон, фæлæ дзы 
змæлæг ничи зынд, æрмæст хæдзары фарсмæ ныллæг 
мæнгагъуыстæй райхъуыст егъау æрхуы аджы зæлланг. 
Æз барджыны хъæр бакодтон мидæмæ: 
—.Уазæг нæ уадзут, хæдзаронтæ!? 
Мæ хъæрмæ мæнгагъуысты дуарæй ракаст астæук- 
каг кары ныллæг сылгоймаг. Уый Алексийы хисдæр 
чындз Земфирæ у. Мæн ауынгæйæ, фыццаг къæсæргæ- 
рон æдзынæг алæууыд, йæ цæсгомы хуыз зына-нæзына 
фæивгæйæ, стæй йæ къухтæ йæ раздарæнæй асæрфта, 
сæрбæттæныл фæстæмæ фæхæцыд, къæбутæрдыгæй йын 
йæ баст тынгдæр æрбалхъывта æмæ афтæмæй рахызт 
æддæмæ, кæртмæ. Бæрæг уыд, кæй мæ нэе базыдта. 
— Цæй, цы 'нахуыр каст мæм кæныс, абырæг, мый- 
йаг, куынæ дæн æмæ уын уæ хæдзары мулк давынмæ 
куынæ 'рбацыдтæн, Земфирæ! — хъазгæйæ бакодтон æз 
æмæ каудуар кæнынмæ рывнæлдтон. 
Бахызтæн мидæмæ, райстон сылгоймаджы къух, фæ- 
лæ мæм уый уæддæр цавæрдæр дызæрдыджы каст код- 
та. Æрæджиау мæ афарста: 
— Æхсар кæд нæ дæ?.. 
— Ау, афтæ аивтон мæ хуыз? — йæ фарстæн ын фарс- 
тæй дзуапп радтон æз. 
Земфирæйы куы бауырныдта, æцæгæйдæр йæ разы 
æз кæй лæууын, уæд йæ цæсгом уадид фæирд, æхсыз- 
гоб худт ныккодта, афтæмæй мыл ныттыхст. 
— Æвзæр цыдæр, уый куы слæг дæ, уæд дæ куыд 
71 

хъуамæ базыдтаин?! Ноджы рихитæ рауагътай æмæ дæ 
Цæрион æмæ Лади нал дæр базондзысты... зоныс, цы, 
Æхсар? — дарддæр тагъд-тагъд дзырдта Земфирæ, — 
дь] уал хæдзармæ бауай, Зæгъуыйæны абæрæг кæн, æз 
та хæрзæггурæггаг азгъорон Ладиитæм. Дард не~сты, 
Лæсæны сын цъеритæ амаинаг уыд æмæ уым уыдзыс- 
ты — тагъд фездæхдзынæн... 
Æз бахызтæн хæдзары æддаг хатæнмæ. Уым ничи 
уыд. Мидæггаг уатæй цыд Зæгъуыйæны иугъæдон хъæр- 
зын дæр. Бацыдтæн йæ цурмæ. Мæ къахдзæфты хъæр- 
мæ йæ сæр чысыл æддæмæ разылдта, йæ низвæллад цæс- 
тытæй мæм æнæбары скаст. 
— Æнæниз уай, Зæгъуыйæн! — раарфæ кодтон рын- 
чынæн, йæ цурмæ бапæугæйæ. 
— Бузныг, дæ сæрыл хаст фæуон... Кæй хъæбул 
уыдзынæ, кæ, мæ хур? — йæ дзуаппы фæстæ мæ афарс- 
та хъæрзгæйæ. 
Æз ын мæхи бацамыдтон, фæлæ мæ Зæгъуыйæн нæ 
зыдта. Мæхæдæг дæр æй бæрцæй цалдæр хатты федтон 
æрмæстдæр. Рагæй хаста рынчынтæ æмæ адæмы 'хсæн- 
мæ арæх нæ цыд. 
Хуыссыд сынтæгыл Зæгъуыйæн, йæ галиу къух хъæц- 
цулыл æппæрстæй, рахисы та йæ сæры бын бакæнгæйæ. 
Мæллæг цæсгом ныффæлурс. Цæстытæ сæ къуырфыты 
ахуыссынæввонг зынгау мынæг æрттывд фæкæнынц. Ба- 
тад, баруад йæ кæддæры чызгон рæсугъддзинад. Низ ма 
дзы фæуагъта æрмæст царм æмæ стджытæ. Уастæн цы 
загъдæуа низ æрымысæгæн! Æндæра йе 'мцахъхъæнтæй, 
стæй йæхицæй хисдæр сылгоймæгтæй дæр бирæтæ ныр- 
ма ссивынхъом сты... 
— Куыд дæ, куыд у де 'нæниздзинад? — афарстон 
рынчыны. 
— Дæ фыдгул æрвитæд, мæ хур, æз цахæм бонтæ 
'рвитын, ахæм бонтæ, — хъæрзтæмхæццæ дзырдта Зæ- 
гъуыйæн. — Бонæй-бон фыддæр кæнын, хорзыбонмæ 
æнхъæлмæкæсæг нæ дæн. Ме скаст мæлæтмæ у — си- 
72 

дын æм, бæллын йæ фæзындмæ, кæд мын фервæзын кæ- 
нид мæхи дæр æмæ мæ бинонты дæр ацы удхъизæмæрт- 
тæй, фæлæ мæм фыдæнæнгæнæгау æввахс нæ цæуы, — 
рынчын тыхæй æрзылд йæ рахиз фарсыл æмæ мæм лæ- 
мæгъ хъæлæсæй радзырдта: 
— Хъæбул, стъолыл деттæ къоппы мæ хостæй æмæ 
1иын дзы иу куы авæрис... дон дæр сæ цуры... Куы дзы 
аназын, уæд æнцойдæр вæййын... 
Фестадтæн, райстон хосты къопп, райхæлдтон æй, 
æмæ дзы цы бурбын таблеткæтæ уыд, уыдонæй иу сис- 
тон. Райстон агуывзæйы дон дæр æмæ уал фыццаг таб- 
леткæ радтон рынчынмæ. Уый йæ йæ ризгæ къухæй йæ 
дзыхмæ схаста. Агуывзæйы донæй йæхæдæг кæй нæ 
ахуыпп кодтаид, уый ма мын цы 'мбарын хъуыд — хуыс- 
сæнтыл æй ныккалдтаид — æмæ йын мæхæдæг арæхст- 
гай сдардтон агуывзæ йæ хуыздзыд тæнæг былтæм. 
— Хуыцау дын балæггад кæмæд, мæ хур, — таблет- 
кæ нынныхъуырыны фæстæ райхъуыстысты йæ арфæйы 
ныхæстæ. 
Зæгъуыйæны уавæрмæ кæсгæйæ, мæн æппæтдæр айрох. 
ис — мæ хæдзар дæр, бинонтæ дæр, хъæубæстæ дæр — 
иуылдæр, иуылдæр. Рынчын ус мын хъаст кодта йæ ни- 
зæй, йæ бон йемæ тох кæнын кæй нал у. Æппæлыд йæ 
фырт æмæ йæ чындзæй, стæй уыдоны сывæллæттæй, хорз 
æм кæй кæсынц, уый тыххæй. Цасдæр рæстæджы фæс- 
тæ райгæ цæсгомимæ фæзынд Земфирæ æмæ рынчын йæ 
ныхас фæурæдта, фæиппæрд дæн æз дæр мæ хъуыдытæй 
æмæ зæрдæ ахсайдта хæдзары 'рдæм. 
— Иу дзæбæх къабайаг дзы уыдзæн хæрзæггурæггаг, 
афонмæ тымбылæй сты уæхимæ, -— йæ фæдыл дуар нæ- 
ма ахгæнгæйæ, фехъусын кодта Земфирæ, — фæлæуу-ма, 
Æхсар, чысыл нсты уæддæр фепæм, фыццаг хатт дæ 
уынын ацы хæдзары, — æмæ скъаппы 'рдæм йæхи байс- 
та, фæлæ æз мæ бынатæй куы сыстадтæн æмæ фидарæй 
куы загътон, зæгъын уал нæхпмæ суайон, уæд уый дæр 
уæлдай ницыуал загъта, æрмæст ма афтæ бакодта: 
73 

— Мæ мард фен, нæ дæ ауадзин, фæлæ дæм æнхъæл- 
^мæ кæсдзысты уæхимæ. Фæдзæхсгæ мæ бакодтой, тагъд, 
дам-иу æй рарвит. 
— Суайон уал сæм, стæй æндæр хатт ам нæ уыдзы- 
нæн? — загътон æмæ... 
Цæуын тагъд къахдзæфтæй нæхимæ. Æрбахæццæ дæн 
тигъмæ. Мæнæ, гъе,.разынд, ацы стыр дунейыл мын иу- 
уыл зынаргъдæр цы ис, уый — нæ уæлвонгæвæрд хъæ- 
дын бæстыхай, йæ размæ цы къаннæг къулаив уынг ис, 
уый дæр... 
Кæцæй гуыры ме 'гæрон уарзондзинад æгас дунемæ, 
не стыр Райгуырæн бæстæмæ, нæ Ирыстонмæ, нæ хъæу- 
мæ? Ардыгæй, ацы чысыл, дыууæ хатæнæй конд агъуыс- 
тæй. Хурæй хъармхæссæг тынтæ æппæтырдæм куыд цæ- 
уынц, афтæ ардыгæй æз мæ уарзондзинады тæгтæ аны- 
вæзтон æмæ сæ æртыхсын кодтои æгас дунейыл. 
Цæуын та дæм ногæй æмæ дæм кæсын, мæ ахстон. 
Кæсын дæм лæмбынæг. Дæ ногæмбæрзт сæры мæм аив- 
дæр кæсыс. Зонын, дæ бинагхъæдтæ, дæ къултæ сывылдз 
хъæдæй сты æмæ дын нырма тæгъдты ивинаг нæ уыдзы- 
сты. Æрмæстдæр дын дæ худ фæивтой æмæ уый цы 
давы? Лæг дæр иу худ иннæмæй раивы, фæлæ йæхæдæг 
.уæддæр уыцы лæгæй баззайы. 
...Кæрты чидæртæ зыны. Куы мæ суыдтой, уæд мæ 
размæцæуæг сæхи скодтой. Уæртæ мæм ралидзы мæ чы- 
<сыл хо. Æниу ма цæй чысыл, уыцы ном ыл кæддæр фи- 
:дыдта. Ныр хъуамæ дæсæм къласмæ бацæуа. Цæй тынг 
сырæзт! Чындздзон чызг... Иæхи мыл цингæнгæ баппæр- 
ста æмæ мæ хъуырыл ныттыхст. 
— Уый кæйас сдæ, Фатъи, æз ма дæ чысыл чызг куы 
:æнхъæлдтон? — дис æмæ цингæнгæ афарстон мæ хойы 
«æмæ йын йæ сау къæбæлдзыг сæрыхъуынтыл мæ къух 
^æруагътон. 
— Æвзæр, дам, рæзаг вæййы, — мæ рахиз цонг мын 
йæ дыууæ къухæй уæгъд нал уадзы Фатъи. Уæдмæ бав- 
вахс стæм иннæ æнхъæлмæкæсджытæм дæр.Гыцци мæм 
74 

æрттæтыгъдæй згъорæгау ракодта, йæ хъæбысы мæ æр- 
батыхта æмæ мын мæ уадултæн цалдæр пъайы акодта. 
— Уый мын бынтондæр дæ хуыз куы аивтай, мæ 
хъæбул!—загъта гыцци, стæй йæ раздарæны дзыппæй 
къухмæрзæн систа æмæ дзы йæ цины цæссыгтæ асæрф- 
та. 
Мæ фыд дæр мын йæ дæрзæг армы мæ къухы æн- 
гуылдзтæ æрбалхъывта, стæй уайдзæфы хуызы бакод- 
та: 
— Лæппу, афтæ дæр ма вæййы æмæ дæ къух æппæ- 
тыл сисай? Æви дæ сæрмæ нал хæссыс дæ уæзæг, дæ 
хъæубæсты? 
Цы дзуапп радтаин мæ фыдæн? Кæмдæр йæхирды- 
гонау раст кæй уыд, уый æмбæрстон. Æз дæр мæхи азы- 
мы тынг нæ дардтон. Ныртæккæ цард афтæ у æмæ адæй- 
магæй бирæ зонын домы. Уыдон райсынæн та хъæуты 
ницы уадиссаг уавæртæ ис. 
...Хъæубæстæй ма чи фæзындис, уыдон дæр ме 'рцы- 
дыл зæрдиагæй фæцин кодтой. Куыд.изæр кодта æмæ 
мын ме 'рцыды хабар чи куыд хъуыста, афтæ мæм уы- 
нæг цыдысты, кæд фæллад уыдысты, уæддæр. Æхсæвы 
нæм æртымбыл дзæвгар адæм. Афтæ у, иуы цинаг хъæу- 
бæстæн иумиаг вæййы. 
...Каерты цалдæр лæппуйæ кусæрттагыл архайынц. 
— Цымæ, Лади, ацы сæныччы хъусыл аирвæзынмæ 
хъавыс? — хъуысы сæ иуы хъазæн ныхас. 
— Нæ, лæппутæ, ацы кусæрттаг нымады нæй. Куывд 
фæстæдæр уыдзæн. Мæнæ адæм фæтымбыл сты æмæ... 
Уадз абадой, — дзуапп дæтты Лади. 
...Æрцæуæг адæймаджы фенынмæ алчидæр фæцымы- 
дис кæны: кæй ног хабæрттæ фехъусын фæфæнды, 
кæй — цахæм лæгæй æрæздæхт фæстæмæ, уый фенын, 
кæй та... Фæлæ уæддæр, æвæццæгæн, уæлдай тынгдæр 
цымыдис кодтой мæ фенынмæ чысыл сабитæ — мæн 
бъштондæр чи нæ зыдта. Уыдонæй чи хæдзары гом дуа- 
рæй, чи рудзынгæй каст? Мидæмæ сæ ничи уæндыд ба- 
75 

хизын. Нæ сæ зыдтон æз дæр, кæй зæгъын æй хъæуы, 
æмæ-иу куы кæй афарстон, куы кæй, чи сæ кæй сывæл- 
лон у, уымæй. Иу бурдзалыг саби-лæппу къæсæргæрон 
йæхицæй стырдæр сабиты фæстæ йæхи сиваз-сиваз кæны 
æмæ мæм афтæмæй аивæй æрбакæсы. Солтаны лæппу, 
дам, у. Мæнæй иу кълас фæстæдæр ахуыр кодта. Ныр 
чызг æмæ лæппуйы хицау баци... 
Чысылæй, стырæй нæм æрæмбырд сты нæ хъæубæс- 
тæ. Цин кæнынц ме 'рцыдыл. Цин сыл кæнын æз дæр. 
Кæсын мæ хъæубæсты адæммæ æмæ дис кæнын, рæс- 
тæг сæ куыд фендæргъуызæттæ кодта, ууыл. Хъæуы мæ 
ацыды размæ цы чысыл сывæллæттæ уыд, уыдоны са- 
битæ схонæн нал уыд — байрæзтысты. Скъоладзау фæ- 
сивæд бацыдысты сæ чындзы цæуын æмæ ус курыны 
кармæ. Усгур æмæ чындздзон фæспзæдæй.та иу стæм^ 
ты йеттæмæ иууылдæр бинонтæ æмæ зæнæджы хицæут- 
тæ баисты. Æд бинонтæ, æд зæнæг чи уыд, уыдонæн та 
сæ зæнæг байрæзтысты. 
Мæнæ, сæ иарды хур ныгуылæны 'рдæм кæмæн фæ- 
къул, фæлæ уæддæр зæрдæрайæ чи цæры, уыдон дæр. 
Мæ хъæубæстæй бирæтæн сæ сæртæ урс халас адардтой 
мæ ацыды фæстæ. Сæ зæнæгæн фæзынд зæнæг, райдыд- 
той псын пснси. Кæмæндæрты дзы сæ къухты фæзынд 
æххуысæмбал — лæдзæг — сæ къæхтæй сæ ныфс нал ис 
а>мæ... Уæртæ фаллаг сыхы цæрæг Иналы та хъæуы хнс- 
дæрыл ны.майын райдыдтой, афтæмæй ма мæ рæстæджы 
фынгыл æмбисæй бирæ уæлдæр нæма хæццæ кодта. 
Афтæ у цард. Адæймагыл пæ райгуырдæй скæсы ху- 
рау. Хур арвы астæумæ цæугæйæ тынгæй-тынгдæр куыд 
тавы, тынгдæр куыд цæхæртæ калы, афтæ адæймаг дæр 
йæ царды æмбисмæ тыхджынæй-тыхджындæр кæны, æн- 
цон басæттæн ын вæййы алы зындзинад дæр, стæй, ху- 
ры тæвд тынтæ хуры акъулæй куыд фæсæттынц, афтæ 
адæнмаг дæр йæ царды фæстæмæ-фæстæмæ райдайы 
лæууын æмæ, æппынфæстаг, хуры аныгуылдау ахуыссы 
йæ цард. Æрмæст хур дыккаг райсом ногæй скæсы, адæй- 
76 

маг нал раздæхы цардмæ. Фæлæ уый хыгъд йæ номыл 
ныууадзы йæ фæдонты æмæ йын йæ цард уыдон адард- 
дæр кæнынц. Акæс-ма мæнæ нæ цардбæллон фæсивæдмæ! 
Гъе, уыдон сты нæ фыдæлтæн сæ цард дарддæргæнджы- 
тæ! Уыдон сты нæ фндæны фæлтæртæн цардхæсджытæ! 
...Райсом. Хур арвыл уыдисныбæрц суад, афтæ рай- 
хъал дæн. Фæндагыл кæй ныффæлмæцыдтæн, стæй ды- 
сон дзæвгар кæй абадтæн, уыдон сæхион бакодтой. Хæ- 
дзары змæлæг ничиуал ис. Лæсæны ма сын ссивинаг уыд 
æмæ уымæ ацыдысты. Цалынмæ не стæвд, уæдмæ сси- 
винаджы куынæ рассивай, уæд йæ лыстæг згъæлгæ фæ- 
кæны. Мæн сыхъал кæнын сæ цæст нæ бауарзта æмæ 
баззадтæн хæдзары. 
Сыстадтæн, мæхи ахсадтон, стæй кæртмæ рахызтæн. 
Хъæууынгты, знонау, змæлæг нæ уыди — хорз бо^тæ 
кодта æмæ алчи йæ кусинæгтыл тындзыдта. Æрмæст 
уæлейæ, сæхмрдыгæй хæрзкондæй æрцæйцыд Сослан. 
Скъолайы фæрсæй-фæрстæм бадтыстæм, ныр нæ совхо- 
зы сæйраг агрономæй кусы. Дысон бирæ зæрдæбын ны- 
хæстæ фæкодтам. Куыстытæ, дам, куы фæрогдæр уоц 
уæд, дам, мæ зæрды чындзæхсæв скæнын ис. Сабаты та 
хъуамæ нысан радта чызгмæ æмæ ма цыдæртæ æлхæ- 
нынмæ цæуы горæтмæ. 
— Куыд кæсын, афтæмæй дæ сынтæгæй нырма еныр 
рабадтæ, мæ хæлар? — куы мæ суыдта, уæд дæрддзæф- 
гомауæй æрбадзырдта уый. 
.— Ды дзы сыстадтæ раджы æмæ мæ уæлдай цы са- 
рæзтай, дæ дзаумæттæ скодтай, æндæр? — хъазгæйæ йын 
радтон дзуапп. 
— Гъе, мæ хæлар, мæнæн мæ бонгуыст конд у — æр- 
тæ цъерийы ацамадтон сæумæцъæхæй. Æцæг ссывд уы- 
дысты. 
77 

— Уæд хатыр, Сослан, мæ ныхас .фæстæмæ исын. Мæ- 
нæн дæр абоны улæфт ныббарын цас диссаг у? Стæй сом 
райсомæй раджы скæндзынæн мæ кусæн дарæс. 
— Уæдæ еныр дæ райсом хорз æмæ нын кæддæрид- 
дæр фæрныг фысым фæу, — куы мæм æрбаввахс, уæд 
раарфæ кодта Сослан æмæ кæрæдзийы къухтæ райстам. 
— Дæхи райсом дæр хорз æмæ дæ хъуыддæгтæ дæр 
амондджын уæнт. Раст зæгъгæйæ, мæнæн æвзæр къах 
хъуамæ ма уа. 
— Къах та цы зоны, зæрдæ зæгъай, уый йеттæмæ. 
Цæй, Æхсар, мæнæн автобусмæ рæджы кæны, аирвæз- 
дзæн мын. Хъусыс, — фæстæмæ фездæхгæйæ ма загъта 
Сослан, — сабаты ды дæр хъуамæ рацæуай нысан хæс- 
сынмæ, фæлæ йæ зон. 
— Ды мын чындзæхсæв бахæрын кæн, уый йеттæ- 
мæ дын кæм бабæззон — табуафси, — разыйæ бакодтон 
æз. 
Иунæгæй куы аззадтæн, уæд мæ бафæндыд мæ зон- 
гæ бынæттыл азилын. Фæраст дæн хъæууынгты Былы 
'рдæм. Афтæ хуыдтам хъæугæрон ацы бынаты. Æмæ, 
æцæг, егъау был уыд. Цæмæй йæ сæрмæ бацыдаис, уый 
тыххæй уадиссаг хæрдвæндагыл цæуЫн нæ хъуыд — 
хъæууынгты чысыл суай, фæзил рахисæрдæм æмæ йæм 
къахвæндагыл бауайдзынæ. Был цæхгæр æмæ тæссаг нæ 
уыдис — аив къул ахаста дæллаг сыхы сæрмæ, задисдзы 
кæрдæг, ранæй-рæтты бæлæстæ дæр. Былы сæр ахаста 
чысыл фæз, стæй та фæстæмæ ноджы хæрдмæ зулаив 
слæвæрдта. Уым, уæлейæ, къуыппыл уыдис нæ хъæуы 
зæронд уæлмæрд. Был уарзон бынат уыд канд сабитæн 
нæ (сæ хъазæн фæз уый уыд), фæлæ хисдæртæн дæр. 
Хъæуы устытæ-иу сæ кусинæгтæ семæ райстой — чи лви- 
синаг, чи хуыинаг, чи та биинаг æмæ-иу сæхи ныхæстыл 
ирхæфстой. Лæгтæ дæр-иу дзы æвдæлон рæстæджыты 
æнæабадгæ нæ фесты. 
Ногæй та йæм æрцыдтæн æз дæр, фæлæ дзы а-тæккæ 
иунæг адæймаг дæр нæй. Æрбадтæн нæудзармыл æмæ 
78 

фæлгæсын, хæссын мæ цæст нæ хъæуыл. Ардæм иууылдæр* 
зыны. Цæстæнгас иу хæдзарыл скъуыры йæхи, бæстон: 
ын ныккæсы йæ агъуыстмæ, йæ кæртмæ, фены дзы ал- 
цы дæр, стæй агæпп кæны æндæр хæдзармæ. Хъæу дæр 
фæивта йæ хуыз. Фæрайдзастдæр. Фæзынд дзы дыууæ- 
уæладзыгон бæстыхæйттæ.. Цал сты, цæ? Иуанетæн —~ 
дæлæсыхæй, фаллагсыхæй — Ибрагимтæн, иннæ та кæй 
уа?- Æвæццæгæн æй Габетæ сарæзтой — æнгузбæласы 
аууонæй мæм дзæбæх нæ зыны. Уæлæсыхæй та — Сау- 
лæгтæн. Сæ зестæй æмбæрзт сæртæ хурмæ æрттивынц.. 
Иннæтæй чи ног хъæдын бæстыхай сарæзта, чи та йын 
æрмæст йæ сæр раивта. Æнæивдæй чи баззад, ахæм 
хæдзæрттæ дæр дзы ис нырма—бæрцæй цалдæр хæ- 
дзары. Бирæ хæдзæртты сæртæй сæхи арвмæ сивæзтой 
телевизорты антеннæтæ. Батыр, Гоги, Мурат æмæ Ха- 
дзу та, дам, сæрмагонд машинæты хицæуттæ баисты — 
дысон мын æй æппæлыдысты. Кæсыс сæм, сæ кæртыты- 
гаражтæ дæр сарæзтой. 
Алы хæдзары раз дæр — доны кран. Дон рагæй уа- 
дзынмæ хъавыдысты æфсæн хæтæлты уалæ Æрхы бы- 
лæй, фæлæ сын мæ рæстæджы нæма бантыст. Мæ ацыды; 
фæстæ йæ уæддæр рауагътой. 
Ног хуыркалд у хъæумæ фæндаг. Ныр цъыф боны 
дæр машинæ нал зивæг кæндзæн. 
Ахæм сси мæ хъæу авд азы дæргъы мæ фæллойуар- 
заг хъæубæсты намысджын куысты руаджы. Бынтон дис- 
саджы хъуыддæгтæ та нæ фæсивæд аразынц. Царды уæ-- 
рæх фæндæгтыл алырдæмыты фæцыдысты цардагур. 
Фервыста сæ мæ хъæу, сæ сæр тынгдæр кæм хъæуы, 
уырдæмыты æмæ сæ хорз хабæрттæ хъусгæйæ райы.. 
Чи кусынмæ фæцыд, чи ахуыр кæнынмæ, чи та — цæ- 
рынмæ. Сабыр океаны флоты службæ кæны уæртæ фал-- 
лаг сыхы цæрæг Темболы фырт Андрей. Донецкы æвза- 
лыйы шахтæты инженерæй кусьь нæ сыхаг—Хуыбыло-. 
ны хисдæр фырт Серги. Сидзæртæ уæвгæйæ сæхи хора 
рахастой Хуыбылоны зæнæг -=-дыууæ л?еппу æмæ иу- 
79^ 

чызг. Æртæ дæр дипломджынтæ. Сæ фыд хæсты фæмард. 
Дард Хурыскæсæны горæттæй сæ иуы ахуыр кæны Хан- 
джер. Дохтыр хъуамæ суа. 
Уæлæ Саулæджы кæсдæр фырты та хицауад Афри- 
кæмæ арвыста, цахæмдæр бæстæйы, дам, стыр завод ара- 
зыиц. Гъе уый дын рæстæг! Бæрцæн цалдæр азы размæ 
та нæ хъæуæй Чъребамæ афтын æмæ фæстæмæ æрбаз- 
дæхын стыр лæгдзинадыл нымад цыдис... 
Чи сæ фæиымайдзæн, нæ фæсивæдæй чп кæмыты ис, 
цы хъуыддæгты лæуд сты, уыдон?!. 
Царды размæ цæуы мæ хъæу. Размæ, адæмы рæгъ- 
мæ цæуынц йæ адæм, пæ фæсивæд дæр æмæ уый та се 
стыр фидæны нысан у. 
4. 
Цæуын зул-мул над къахвæндагыл хъæуы зæронд 
уæлмæрды 'рдæм. Уæлвонг бынаты, æртæ пæлæхсар 
тулдз æмæ дыууæ ставд, бæрзонд тæгæры бын æнусон 
æнцойад ссардтой мæ фыдæлтæ. Баввахс дæн ингæнты 
цурмæ. Мæ цæст сыл ахастон... 
Уæлмæрдмæ бацæуæны сты иууыл зæронддæр ингæн- 
тæ. Бирæтыл дзы дуртæ дæр нал ис, фæлæ обауы фар- 
сыл дурвæдтæ баззадысты — æрзад сыл кæрдæг, фæлæ 
нырмадæр бæрæгæй зынынц. Ис дзы, егъау къæйдуртæ 
кæуыл ис, ахæм ингæнтæ дæр, стæй хъæдын цыртытæ... 
Зилын се 'хсæнты æз, кæсын сæ алкæмæ дæр бæстон, кæ- 
сын дурты уæлæ фыстытæм, фæлæ дзы мæнæн зонгæ ни- 
чи у. Æцæг дзы бирæты нæмтты, стæй цахæм лæгтæ уы- 
дысты, уыдæттæ хъуыстон, чи сæ зыдта, кæнæ сæ мæнау 
кæйдæр дзыхæй чи фехъуыста, ахæм адæймæгтæй. 
Куыд мидæгдæр цæуын ингæнты 'хсæн, афтæ мæм уы- 
дон бæрæгдæрæй зынынц, амыты-уымыты дзы фæзынд 
æфсæйнагæй арæзт æмбондтæ дæр. Мæнæ, иу егъау дур 
æвæрд кæуыл ис, ахæм ингæны фарсмæ чысыл хуымæ- 
80 

тæджы дур. Уый ме 'фсымæры ингæн у. Мæхæдæг æй нæ 
зыдтон, фæлæ мын æй афтæ амыдтой. Æртæаздзыдæй, 
дам, цавæрдæр низæй амард. Мæныл уæд афæдз дæр 
нæма цыди. Зæгъгæ удæгас баззад, уæд ныр хæдзары рæ- 
бинаг цæджындзыл нымад уаид! Фæлæ ме 'фсымæр са- 
бийæ баззад, æз та мæхæдæг цардаразæг сдæн. Æмæ йæ, 
æвæдза, бирæ нæ хъуыд, цæмæй уæвыдаид а-дунейыл! 
Æрмæстдæр дохтыры чысыл феххуыс... Дохтыртæ та 
уæд арæх кæм уыдысты, районмæ, дам, æй хъуыд хæс- 
сын зымæджы тæккæ карзы. Фынддæс километры... Ма- 
шинæ та кæм уыд, уæлдайдæр фыд зымæджы. 
«...Æмæ бабын дæ ды, мæ чысыл æфсымæр. Фæзынд- 
тæ.цардмæ, фæлæ, къахæй æдæрсгæ цæуын куы базыд- 
тай, уæд аздæхтæ фæстæмæ — талынг дунемæ. Ау, цæ- 
мæн афтæ тагъд? Цæмæн фæдæ низ æмæ рæстæджы 
амæттаг? Цы азым дын æрхастой дæ чысыл сабион уд- 
мæ?..» 
Цæуын, зилын дарддæр уæлмæрды. Ацы обауыл бы- 
нат кæй нал уыд, уымæ гæсгæ мæ хъæубæстæ сарæзтой 
ног уæлмæрд, чысыл фалдæр, хибар ран. Фæлæ нырма 
æххæст зылд нæ фæдæн зæронд ингæнтыл. Мæнæ æрлæу- 
уыдтæн, иу ран чи фæкъорд, цалдæр ахæм ингæны уæл- 
хъус. Сæ дуртыл фыстыты сын æмырæй кæсын: «...фæ- 
мард Хъырымы, хæсты быдыры», «...фæмард Сталингра- 
ды цур тохы», «...фæадард Польшæйы зæххыл». Бирæты 
дуртыл та фыст ис æрмæстдæр «фæмард хæсты быды- 
ры». Бæрæг нæу, кæд æмæ кæм фæмард, уый. Мæнæ кæ- 
рæдзи фæрстæм æфсымæртæ Иосеб, Лади æмæ Тугъан, 
гтæй Лади, Мурат æмæ Хъаза, Нафи æмæ Лека, Пъа- 
тъонка æмæ Ладо... Афтид ингæнтæ... Цас сты, цæ! Иу, 
цыууæ, æртæ... дæс... æртын... Æниу сæ цы нымайын, нæ 
сæ зонын, цы! Цыппор æртæ афтид ингæны нæ чысыл 
хъæуы уæлмæрды... «Фæцыдыстут сымах, нæ равзаргæ 
})æсивæд, стыр хæстмæ. Фæцыдыстут, фæлæ фæстæмæ 
*ал 'рæздæхтыстут. Уе 'взонг туг хæххон донау азгъорд- 
га, сæрибар цы туджы денджызæй æрцыд æлхæд, уыр- 
■. Бязырты Р. 
81 

дæм. Сымах дæр кæддæр мæ цахъхъæнтæ уыдыстут: чи 
кæсдæр, чи — хисдæр. Æрдзæй уын лæвæрд уыд, цæ- 
мæй уæ цард. кæронмæ акодтаиккат, фæлæ цыфыддæр 
знаджы аххосæй уæ рагазты хæрхæмбæлд фестут мæлæ- 
тыл. Знаг уын уæ мæрдты байтыдта Зæххы уæлцъарыл. 
Уæддæр уын уе 'рвадæлтæ уæ уæзæгыл рахицæн кодтой 
уæ сыджыты хай. 
Æз зонын, кæддæр сымах дæр уалæ, рæстæг цардмæ 
цы ног фæлтæр ракодта, увдонау кæй дастат цæвæгæй, 
ныр кæй дасынц, уыцы хæхты кæрдæджджын фæрстæ, 
уæ зарæгмæ уын кæй хъуыстой нæ бæрзонд лæгуынсæр 
хæхтæ. Фæлæ уыцы хæхты сымах ныууагътат уæ фæдыл 
кæугæйæ, цæмæй та искуы райхъуыса хосдзæутты зарын 
сæ фæрстæй. 
Æмæ, æцæгдæр, айхъусут-ма, мæ зынгхуыст æфсы- 
мæртæ, уалæ куыд Хъуысы уæ фæдонтæн сæ зарæг. Уый 
сымах зарæг у. Сымах кæронмæ ды зарæг нæ фестут, уый 
зарынц нæ цардбæллон фæсивæд». " 
Æз цæуын се 'хсæнты, мæ къух хæссын се 'мбæнд- 
тыл. Зæрдæ æнтъыснæгæй æнтъыснæгдæр кæны. Ныр 
цалдæр боны цы циндзинады æнкъарæнтимæ цæрын, уы- 
дон, хъарм доны æппæрст ихы къæрттау, тайын райдыд- 
той. 
Мæнæ, гъе,-æрбацыдтæн нæ хъæуы ногдæр уæлмæрд- 
мæ. Ам ныгæд сты, фæстаг азты мæ хъæубæстæй чи фæ- 
хъуыд, уыдон. Ног, хæрззылд ингæнтæ дардмæ дæр бæ- 
рæгæй зынынц. Хурмæ æрттивынц сæ ахуырст æмбондтæ. 
Бирæ ингæнтыл дзы æфсæйнаг агъуыстытæ дæр ис. Мæ 
рæстæджы дзы ахæмтæ нæма уыд... 
Æз хъуыстон дард Сыбыры бæстæм, мæ хъæуы цы 
хабæрттæ цыд, уыдон. Хъуыстон, чи дзы фæхъуыд æмæ 
цæй тыххæй. 
Æмæ сæм ныр æрцыдтæн, цæмæй сыл фембæлон... 
ам... уæлмæрды. 
Ног хъæдгом, дам, риссаг вæййы. Мæ ацыды фæстæ 
чи фæхъуыд мæ хъæубæстæй, уыдон иууылдæр ног хъæд- 
82 

гæмттæ сты мæнæн, кæд сыл дардмæ фæхъыг -кодтон, 
уæддæр. Сæ ингæнтыл сын иугай зилгæйæ, уыцы хъæд- 
гæмттæГдæр иугай гом кодтой... 
Æрхæндæгæй бацыдтæн, мæнæн зонгæ чи нæ уыд, уы- 
цы ингæнтæй иумæ. Æрынцой йын кодтон йæ рæсугъд 
арæзт, нывæфтыд æмбондыл. Гранит дуры фарсæй мæм 
каст... Дзерассæ. Мæнæй кæсдæр уыд. Скъолайы ма куы 
ахуыр кодта, уæд æй артисткæ хуыдтам. Диссаджы ар- 
æхст кодта спектаклты хъазынмæ. Скъолайы хæдархай- 
гæ къорд-иу исты пьесæ куы æвæрдта, уæд-иу сæйраг 
роль æнæмæнгдæр Дзерассæйы уыд. Стæй зарынмæ куыд 
арæхст! Суанг ма скъоладзауты областон олимпиадæйы 
дæр азарыд цалдæр зарæджы. Куы-иу æй фарстой, зæгъ- 
гæ, дæ цы суæвьш фæнды, уæд-иу æнæмæнг загътаид 
«артисткæ». Иæ бæллиц театралон институтмæ бацæ- 
уын уыд. Хъæлдзæг æмæ хæларзæрдæ чызг уыдис Дзе- 
рассæ. Иæ мидбылхудт нæ байсыст йæ цырты дурыл 
дæр... Зæрдæнизæй, дам, амард... 
«Æрцыдтæн дæм, Дзерассæ, фæлæ дын раздæрау дæ 
хъæлдзæг ныхас нал фехъуыстон, нал дын федтон дæ 
райдзаст мидбылхудт. Цардæгасæй дæ ныууагътон æмæ 
дæ цардæфтыдæй æрæййæфтон. Ахуыссыд де 'взонг цард 
арвæй рахауæг стъалыйау. Цæмæн? Цæмæннæ дын бан- 
тыст дæ базыртæ царды айтындзын? Цæмæн фæбадтыс- 
ты дæ хъуыры дæ рæсугъд бæллицтæ? Цæмæн дын ра- 
хаста дæ хъысмæт ахæм карз тæрхон, Дзерассæ? Дзе- 
рассæ, Дзерассæ... Дæлæ Зæгъуыйæн æхсæвæй-бонæй 
мæлæтмæ куы бæллы, куы сфæлмæцыд цæрынæй æмæ 
уымæ куынæ зыны удхæссæг, уæд дæу куыд тагъд ссард- 
та? Чи у аххосджын, ды не 'хсæн кæй нал дæ, уым? 
Низ? Æмæ дын уæд низы та чи «схæлар» кодта дæ рæз- 
гæ удæн? Чи уыд уыцы низдæттæг? Æви йæ дæхæдæг 
дæр нæ зыдтай, Дзерассæ? 
Райгуырдтæ цæрынæн, фæлæ дын нæ бантыст цæрын, 
раст, цыма, дзæгъæл æрбадæ а-дунемæ, кæнæ та уазæг- 
уаты æрбауадтæ цыбыр рæстæгмæ, уыйау фæстæмæ аз- 
83 

дæхтæ де 'нусон бынатмæ. Нæ, ды дзæгъæл не 'рбадæ, 
ды хъуамæ цардаис, фæлæ...» 
Нæ зонын, цас фæныхас кодтаин æдзард Дзерассæ- 
имæ. Уый мæм раздæрау, раст, цыма, ныртæккæ бахуд- 
дзæн, ахæм хуызæй кæсы. Рахизынæввонг... сдзурынæв- 
вонг... 
Дзерассæйы ингæнмæ ввахс егъау æмбонд. Уый та 
Бида æмæ Цъæриттоны ингæн у. Лæг æмæ ус уыдысты. 
Фæйнæ сæдæ азæй фылдæр фæцардысты. Амондджын 
зæрæдтæ уыдысты. Сæ мæлæт дæр иумæ æрхастой. Фыц- 
цаг лæг амард, дыууæ боны фæстæ та, дам, ус амард, 
хист дæр, дам, сын иумæ скодтой. Сæ зæнæджы зæнæ- 
джы зæнæг æрæййæфтой. Цы ма дæ фæнды! Хъæстагæй 
нæ ацыдысты а-дунейæ. 
Цæуын ингæнты 'хсæнты дарддæр. Мæнæ, гъе, иууыл 
тынгдæр кæуыл фæхъыг кодтон, уыцы ингæн. Джемалы 
цнгæн. Диссаг... Æнахуыр дзырдбаст... Дзыхы цыма 
арæхсгæ дæр нæ кæны, стæй фидаугæ дæр. 
Иукъласонтæ уыдыстæм æз, Джемал æмæ Сослан. 
Астæуккаг скъола каст куы фестæм, уæд Джемал ахуыр 
кæнынмæ бацыд юридикон факультетмæ. Каст æй куы 
фæци, уæд куыста Уæрæсейы кæмдæр фæдагурæг орган- 
ты. Ирон чызг, дам, ракуырдта æмæ йæ уырдæм йемæ 
акодта. Æрæздæхинаг, дам, уыд нæхи горæтмæ кусынмæ, 
фæлæ нал 'рæздæхт... Иæ царды хур æм дзæбæх нæма 
'рæндæвта, афтæмæй æвиппайды ахуыссыд. Ие службæ- 
йон хæс æххæст кæнгæйæ фæмард... Фæмард Джемал... 
Ныр мæм кæсы, Дзерассæйау, стыр гранитæйарæзт 
уазал цыртæй. Сæрыстыр у раздæрау. Бирæ уарзта, йæ 
хъару æмæ йæ ныфсхастдзинады руаджы йе 'мбæлтты 
дисы цæмæй бафтыдтаид, ахæм митæ. Мæ зæрдыл æрба- 
лæууыд иу хабар. Хосгæрдæн афон уыд. Сослантæм йæ 
мадыфсымæры лæппу æрцыд. Уæйынгæс лæппу уыд, стæй 
йæхицæй æппæлынмæ дæр чи нæ зивæг кодта, ахæм. Иу 
изæр, лæппутæ фæскуыст куы фæтымбыл сты, уæд хъа- 
зыны хуызы афтæ бакодта: 
84 

— Цымæ а-хъæуы исчи ахæм ис, мæ разæй уис айсын 
йæ ныфс чи бахæсса? 
Уæд ын Джемал зæгъы: 
— Фæлæу, тагъд ма кæн, галы хорз хуымы бæрæг 
кæны. 
Уый йыл æнæввæрсон худт бакодта, ома чи, чи, фæлæ 
ды та нырма сывæллон куы дæ, уæд цы ныфсæй дзурыс, 
Фæлæ дыккаг райсом раджы быцæу лæппутæ даргъ 
уыгæрдæны сæр æрлæууыдысты, уазæг разæй, афтæмæй. 
Джемал бирæ фæстæдæр рацыд, фæлæ се 'хсæн дæрд- 
дзæг къаддæрæи-къаддæр куы кодта, уæд фæбæрæг, кæй 
йын ницы ауадздзæн. Æввахсæй-æввахсдæр кæны уа- 
зæгмæ Джемал. Иудзæвгар ма куыд хъуыд уыгæрдæны 
кæронмæ, афтæ райхъуыст йæ фидар хъæлæс: 
— Дæ зæцæттæ хъахъхъæн, уазæг! 
Уазæг куы базыдта, йæ разæй кæндзæн, уæд бар- 
æнæбары дæр алæууыд иуварс æмæ, йæ ныхы хид йæ хæ- 
доны дысæй асæрфгæйæ, акаст Джемалы фæстæ. 
Уæд Джемал нырма хæрзæвзонг уыдис, фарастæм 
кълас уыцы уалдзæг фæци каст. Фæлæ йæ мад æмæ йæ 
фыдæн иунæг уыдис. Хæхбæсты та ахæм лæппумæ йæ 
тых раздæр æрцæуы. 
Цæрдæг, фердæхтджын лæппу уыд... Уыд æмæ нал 
ис... Чи уыди æнхъæл æмæ искуы не 'хсæн нал уыдзæнис! 
Ныр йæ цыртыл фыст: «Хæрзбон. Æз сымахмæ нал 'рæз- 
дæхдзынæн». 
«Цæмæн фæцыдтæ фæцу æмæ ма рцуйы фæндагыл? 
Цæмæн ныууагътай идæдзæй де 'взонг цардæмбалы, си- 
дзæрæй — дæ чысыл сабийы, æнæхъæбулæй — дæ ный- 
йарджыты? Цæмæн æрхастай нæ фембæлды бынат ацы 
æгомыг уæлмæрдмæ? Цæмæн? Цæмæн? Чи сын у дзуап- 
пдæттæг ацы фарстытæн? Дæхæдæг? Æмæ ды дæр куы- 
ницы дзурыс. 
Кæй фæд агуырдтай, уыцы фыдгæнæг цæргæйæ баз- 
зад, ды та — адæмæн пайдайы лæг — мæлæты дзæмбы- 
тæм бахаудтæ. 
85 

Æрæздæхтæн дæм, мæ хæлар, æмæ сæргуыбырæй 
лæууын дæ ингæны уæлхъус. Мæ сабион æнæферохкæни- 
наг бонтæн сæ фылдæр демæ 'рвыстон. Нæ хъазæн фæз, 
нæ ахуыры бынат — цæдисон галтау, кæддæриддæр иу 
уыд. Стæй фæхицæн стæм, фæцыдыстæм цардагур. Фæлæ 
æз æрæздæхтæн, ды та — нал. Уæддæр дыл сæмбæлдтæн, 
Джемал. Хатыс, куыд æввахс дæм дæн, уый? Бæрцæй 
иу-дыууæ метры. Цыма дын дæ зæрдæйы цавд дæр мæ 
дæлфæдтæ æмбарынц... О, æввахс дæм дæн æз, фæлæ 
мæм куыд дард дæ ды та? Сбарæн кæмæн нæй, ахæм 
дæрддзæг ис не 'хсæн. Удæгас лæг уыцы фæндагæн йæ 
кæронмæ, цалынмæ амæлы, уæдмæ нæ фæхæццæ вæййы. 
Æз кæсын дурдзыртыл дæ фæлгонцмæ æмæ дæ фæр- 
сын: кæм ис дæ рæстаг уд! Дурдзырты, демæ сау зæххы 
бын, æви уæларвмæ систа йæхи? Зоныс, тагъд Сослан 
чындзæхсæв кæндзæн, мæнæн та куывд кæндзысты. Цины 
хъуыддæгтæ... Фæлæ дæ хæлæртты цины хъуыддæгтыл 
ды нæ цин кæндзынæ. Цæмæннæ? Цæмæн атагъд кодтай 
уыцы бæстæм? Ды уæддæр ницы дзурыс, кæсыс мæу 
æгомыгæй. Афтæ кæсдзынæ мин-мин азхы фæстæ дæр 
æндæр фæлтæртæм... 
Цæй, хæрзбон уал у, Джемал. Азилон, фенон иннæ 
ингæнты дæр...» Æмæ рацыдтæн мæ хæлары ингæны.цу- 
рæй. 
Цы ингæнтæ ма мын дзы баззад æнæуындæй, уыдо- 
ныл иууылдæр азылдтæн, семæ æгомыг ныхас фæкодтон, 
стæй æрхæндæг æмæ зæрдæсастæй рацыдтæн уæлмæр- 
дæй. Дæрддзæфгомау æбадтæн нæудзарм зæххыл. 
Цард кæм уа, уым мæлæтæн дæр æнæуæвæн нæй. 
Хъæубæсты зианæн абон уа, æви сом, уæддæр æнæрцæу- 
гæ нæй. Уæдæ, чи у, ныр та кæуыл кæудзысты мæ хъæу- 
бæстæ йæ фæстаг фæндагыл раст кæнгæйæ? Нæ уæл- 
мæрды ингæнты фарсмæ кæй рад у æрцæрын? Зæронд 
Иуанейы? Зæгъуыйæны? Æви кæцыдæр, царды ад чи нæ- 
ма базыдта, ахæм æнæазым сабийы, кæнæ цардæй чи нæ- 
ма бафсæст, ахæм цæрынхъуаг адæймаджы? Каед æр- 
86 

цæудзæн уыцы рæстæг æмæ мæлæт æрмæстдæр хисдæ- 
рæй уа? 
...Мæ хæхбæстæ! Æз ногæй дæн дæ хъæбысы. Дæ хъæ- 
бысы ис дыууæ дунейы. Сæ иу — мæрдты талынг æмæ 
сабыр дуне. Иннæ — удæгæсты, цин æмæ хъæлæбайæ йе- 
дзаг рухс дуне. 
Кæм ис сæ арæн? 
87 

Аргъæуттæ 
ДОМБАЙЫ РÆСТДЗИНАД 
Уыд райдзаст уалдзыгон бон. Сырдты паддзах Дом- 
бай хуыссы йæ лæгæты размæ иъæх нæууыл æмæ сындæг- 
гай æхсыны, дысоны галæй ма йын æнæхæрд цы хай баз- 
зад, уый. Раскъуыны йæ фидар дæндæгтæй онг, ахсыны 
йын, йæ уæлæ цы фыд вæййы, уый, стæджы та иуырдæм 
аппары. Мæнæ ма фæстаг онг. Домбай йæ зивæггæнгæ 
райста йæ дзæмбытæм æмæ йæ æнæбары 'хсыны. Баф- 
сæст Домбай. Аппæрста ма фæстаг стæг иннæ стджыты 
цурмæ, стæй дзæбæх æрхуыссыд йæ фарсыл æмæ алы- 
рдæмыты æнæмæтæй фæлгæсын райдыдта. 
Ныры хуызæн рæсугъд никуы фæкаст Домбаймæ 
æрдз æмæ цард йæхæдæг дæр. Кæсы йæ алфæмблай хæх- 
тæм, быдыртæм, хъæдмæ æмæ йæ зæрдæ райы. Иæ алы- 
варс байрæзтысты алыгъуызон рæсугъд дидинджытæ 
æмæ сабыр дымгæмæ сæ сæртæ æнкъусынц. Бæлæстæ иу- 
уылдæр цъæх-цъæхид адардтой уалдзæджы комулæфт- 
мæ, æрмæст, ранæй-рæтты цы хъæддаг дыргъбæлæстæ 
уыд, уыдон дидин рафтыдтой æмæ урсвæлыстæй, раст цы- 
ма чындздзон фæлыст сты, уыйау дардмæ æрттывтой. 
Иууыл диссагдæр та хъæддаг мæргътæ фесты. Уыдон 
алырдыгæй алыгъуызон хъæлдзæг зарджытæ кодтой 
æмæ Домбайæн хастой æхцондзинад. Уæлæ иу чысыл 
цъиу хæрисбæласы къалиуыл абадт æмæ йæ цъæхснаг 
хъæлæсæй цахæмдæр æрдхæрæйнаджы зарæг самыдта. 
Домбай йæм хъусыныл фæци, фæлæ йæм скæсон куыд 
88 

загъта, афтæ цъиу пæр-пæргæнгæ атахт æмæ æрбадг 
дард кæмдæр æндæр бæласыл. Кæи фæтарст, уый тынг 
хъыг уыдис Домбайæи. Иæ сæр уырдыгмæ 'руагъта æмæ 
йæ размæ 'ркаст. Фæкомкоммæ, йæ рахис дзæмбы цал- 
дæр дидинæгыл кæй æрæвæрдта. Систа йæ, барæстытæ 
кодта дидинджыты, стæй йæ æндæр ран æрæвæрдта. 
Кæсы, цæст хæссы алырдæмыты Домбай. Йæ цæстæн- 
гас скъуырдта, чысыл раздæр цы стджытæ бахсыдта,. 
уыдоныл æмæ сæм иудзæвгар куы фæкаст, уæд йæ мид- 
зæрды ахъуыды кодта: «Знон дæр ма ацы гал йæхицæн 
дзæбæх хызти цъæх кæрдæгыл. Абон та йе стджытæ мæ 
цуры лæзæрынц. Куынæ йæ аргæвстаин, уæд йæхицæн 
цардаид. Ныр æй цæмæн бахордтон, цы мын ракодта> 
Цæмæн ын аскъуыдтон йæ цард æрдæгыл? Нæ, уый раст 
ми нæу! Æмæ ма мæхæдæг куы уаин, фæлæ цас цæгъдынц 
иннæ сырдтæ дæр æнæаххос хæдзарон цæрæгойты æмæ 
мæргъты! Бирæгъ сæгътæм куы баирвæзы, уæд дзы иу 
нæ, фæлæ æнæхъæн дзуг ныццæгъды. Рувас дæр кæрчы- 
тæн ахæм ми бакæны. Иннæ сырдтæ дæр... Уæдæ нын цы 
ракодтой, цæмæн сæ цæгъдæм æгъатырæй?! Нæ, дарддæр 
афтæ цæрæн нал ис, хъуамæ сырдтæ иууылдæр кæрон 
скæной сæ фыдмитæн, ракурæм сæ хатыр æмæ райдайæм 
цæрын хæларæй». Иæ сæрмæ ахæм хъуыды кæй æрцыд 
Домбайæн, уымæй разыйæ баззад æмæ йæ цæстытæ ци- 
ны æрттывд фæкодтой. Æвæстиатæй фæсидт æппæт 
сырдтæм æмæ сын фехъусын кодта йæ диссаджы хорз*. 
хъуыды. 
— О, мæ дæлбар сырдтæ! Абон уæ æз æрæмбырд код-. 
тон, цæмæй бауынаффæ кæнæм иу стыр, ахсджиаг 
хъуыддагыл. Уый сымахæй алкæмæ дæр хауы æмæ йыя 
тæрхон дæр хъуамæ иумæ æркæнæм. Цæвиттон, мах,. 
сырдтæ иууылдæр бирæ тæригъæддзинæдты цæуæм: æр- 
гæвдæм хæдзарон мæргъты, цæрæгойты, аргæвдæм æмæ* 
бахæрæм адæймагæн йæхи дæр. Æниу адæймагæн аф- 
тæ хъæуы, йæхæдæг дæр нæ ауæрды мах цæгъдыныл — 
нæ мыггаджы нын сæфтмæ æркодта. Уый адæймаг — 
8& 

'фæлæ нын æнæхъыгдард хæдзарон цæрæгойтæ æмæ мæр- 
гътæ та цы кæнынц? Цæмæн сæ æнауæрдонæй цæгъдæм: 
иуæрдыгæй мах, иннæрдыгæй та — адæймаг? Кæмæн цы 
кæнынц, зæгъæм, гал, сæгъ, фыс, кæнæ хуы? 
Бирæ фæхъуыды кодтон ацы фарстыл мæхæдæг, — 
дзырдта дарддæр Домбай, — æмæ æрцыдтæн ахæм хат- 
дзæгмæ, цæмæй абонæй фæстæмæ нæ чъизи митæ ныу- 
уадзæм, æмæ нæхи сраст кæнæм, æгъатырæй кæй цагъ* 
там, уыдон раз. 
Гъе, уымæ гæсгæ фæндон хæссын цæмæй сырдтæ иу- 
уылдæр бафидауой æппæт хæдзарон цæрæгойтимæ æмæ 
мæргътимæ, мауал кæсой кæрæдзимæ знаджы цæстæй 
æмæ алчи дæр цæра йæхицæн æдасæй. 
Сырдтæй æфсæст чи уыд, уыдон зæрдæмæ фæцыд сæ 
паддзахы фæнд æм& йын бамдзæгъд кодтой, фæлæ æх- 
хормаг сырдтæ катайыл фесты: «Ау, æмæ уæд нæхи та 
цæмæй бафсаддзыстæм?» — æмæ сæ кæрæдзимæ бакæс- 
тытæ кодтой. 
Фæлæ уæддæр Дом.байы фарс фылдæрæй рахæцыдыс- 
ты æмæ фæндон рахастоц, цæмæй изæрмæ сцæттæ кæ- 
ной стыр куывд, фæхоной хæдзарон цæрæгойты, мæргъ- 
ты æмæ бафидауой семæ. 
Ныффыстой хонæн гæххæттытæ алы цæрæгоймæ дæр 
хицæнæй æмæ сыл Домбай йæ мыхуыр æрæвæрдта. Хо- 
нæг та сæрмагондæй æрвыст æрцыд Фæранк — паддзахы 
хæдивæг. 
Цæрæгойтæ ацы хабар куы фехъуыстой, уæд ма сæ 
'цинæн кæрон кæм уыдис. Алчи дæр сæ йæхи рæвдз кæ- 
нын райдыдта изæры фидауыны куывдмæ — сыгъдæг, 
грæсугъдтæ кодтой сæхи. Æгæрыстæмæй ма, æдзух цъы- 
«фы чи хуыссы, уыцы Хуы дæр банимæ бацæуыны тых- 
зсæй рады балæууыд... 
Диссаджы рæсугъд бынат равзæрстой сырдтæ сæхи- 
цæн. Нарæг, даргъгомау дидинвæлыст æрдуз. Æрдузы 
æртæрдыгæй æхгæдга бæрзонд наз хъæд, цыппæрæм 
фарсæрдыгæй та уыд чысыл адаг, ууылты коммæ йа? 
.90 

[>æндаг дардта хæххон суадон. Æрдузы, мæлдзгуытау, 
•мæлыдысты сырдтæ иууылдæр — алчи дæр йæ куысты 
сай кодта. Фынгтæ цалдæр рæгъæй авæрдтой дæргъæй- 
хæргъмæ. Байдзаг сæ кодтой алыхуызон хæрд æмæ ноз- 
гæй. Арс та иу егъау сæны боцкъа æрбатылдта, фынджы 
сисдæр кæм хъуамæ сбада, уырдæм. Ныр цæттæ уыдыс- 
-ы уазджыты райсынмæ. 
Домбайы бардзырдмæ гæсгæ алы цæрæгойы фарсмæ 
*æр хъуамæ сбадтаид сырд, уымæй дæр, туджджын кæ- 
мæ уыди, ахæм сырд, зæгъæм, Сæгъ æмæ Бирæгъ, Ру- 
5ас æмæ Уасæг, Гæды æмæ Мыст æмæ афтæ дарддæр. 
\хæм хуызты та сæ уымæн бадын кодта, цæмæй кæрæ- 
цзийыл æрæууæндой, кæрæдзи бамбарой. 
Цæрæгойтæ æмæ мæргътæ куыд цыдысты куывдмæ, 
афтæ сыл хæларзæрдæйæ æмбæлдысты сырдтæ, уæлдай- 
^æр та, æфсиниуæг чи кодта, уыцы Рувас. Афтæмæй, 
шон дæр ма знæгтæ чи уыдысты, уыдон абон цин кодтой 
:æ кæрæдзийыл. Фæлæ дзы уæддæр Бирæгъæй тынгдæр 
ничи цин кодта. Уый, иуæй Сæгъимæ схæлар, иннæмæй 
га... иннæмæй та йе сæфт æфсымæры ссардта. Хъуыддаг 
/ый мидæг ис, æмæ Куыдз дæр куывдмæ куы фæзынд 
эемæ йæ Бирæгъ куы ауыдта, уæд æм фырцинæй йæхи 
рауагъта. Куыдз афтæ фенхъæлдта, йемæ хыл кæндзæн 
земæ йæхи тохмæ æрцæттæ кодта, фæлæ йæм Бирæгъ куы 
5аввахс æмæ йыл куы ныттыхст, уæд йе 'муд æрцыд. 
— #1æ мадызæнæг!.. — фырцинæй Бирæгъы цæссыгтæ 
зеруадысты йæ рустыл, афтæмæй дзырдта уый. — Кæдæй 
нырмæ дæ нæ федтон! Арвæй зæххы 'хсæн ма мын ды 
баззадтæ хицоны сæраппонд... Цæмæн фæлыгъдтæ дæ 
иунæг æфсымæрæй? Нал дæ ауадздзынæн адæймагмæ! 
Ныр иумæ цæрдзыстæм! — æмæ йæ цæссыгтæ асæрф- 
га. 
Бирæгъы ныхæстæм Куыдзы зæрдæ дæр куыннæ ба- 
уынгæг, фæлæ йæхи фæфидар кодта, æрмæст йæ бон дзу- 
рын ницы баци, Бирæгъы раз аххосджын кæй уыд, уымæ 
гæсгæ. 
91 

Сбадтысты сырдтæ æмæ хæдзарон цæрæгойтæ, Дом 
бай куыд бафæдзæхста, афтæ. Иæхæдæг сбадт хисдæрь 
бынаты, йæ галиу фарс Фæранчы сбадын кодта, рахис 
æрдыгæй та — Галы. Авæрдтой йæм сæнæй йедзаг дзæ 
бидыры сыкъа. Уый йæ райста йæ дзæмбымæ, стæй уæз 
заугай сыстад йæ бынатæй æмæ райдыдта кувын бæз 
джын, паддзахæн куыд æмбæлы, ахæм хъæлæсæй: 
— Нæ цытджын уазджытæ! Абон сымах æрхуыдтаь 
нæ фынгмæ, цæмæй, мингай азты дæргъы не 'хсæн ць 
знагиуæгон ахастытæ уыдис, уыдонæн кæрон скæнæм 
Мах, сырдтæ, зылынджын стæм уæ разы, бирæ фыдмита 
фæкодтам сымахæн. Уымæ гæсгæ абон æртæрхон кодтал 
нæ митыл, æрфæсмон сыл кодтам æмæ фæндон рахастам 
цæмæй абонæй фæстæмæ сымахимæ цæрæм хæлараей 
цæмæй мачиуал макæмæй тæрса, алчидæр æдасæй æрви 
та йæ царды бонтæ а-дунейыл. Уæдæ, цы, хæрзиуæго* 
хъуыддаг аразынмæ хъавæм, уый арфæйаг фæуæд, цæ 
рæд æнустæм! Æгас цæуæд хæлардзинад! — сыкъа йа 
сæрмæ бæрзонд сисгæйæ, хъæрæй расидт Домбай æма 
йæ стæй быннозт акодта. 
— Оммен! Оммен, хуыцау! — анæрыдысты кæмтть 
сырдты æмæ цæрæгойты цины хъæртæ. 
Райдыдтой иууылдæр минас кæнын. Сырдтæ развæл 
гъау бацархайдтой, цæмæй алы уазæгæн дæр йæ разь 
уыдаид йæ уарзон хæринаг: Галæн — цъæх хос, Сæгъ- 
æн — хæрисбæласы ногстыгъд цъæрттæ, Мыстæн — æн- 
гузтæ... 
Куывд куыд цырендæр кодта, афтæ цæлгæнджытæ 
хъæлдзæгæй-хъæлдзæгдæр кодтой. Æрмæст сын нуазы- 
ныл Мыст не сразы ис. Уый бадт Гæдыйы дæллаг фарс. 
фынджы кæрон, куыд иууыл кæсдæр, æмæ йæ зæрдæйь 
дзæбæхæн æнгузтæ иугай æхсыдта. Бирæ йæм фæхатыл 
Гæды, фæлæ Мыст уæддæр не сразы сæн нуазыныл, сæф- 
<:он кодта, тагъд, дам, дзы тыппыр кæнын, стæй, дам, 
мæн цæй нозт хъæуы, мæнæ, дам, æнгузтæ æхсындзы- 
нæн уый бæсты. 
92 

Фæлæ Гæды уыйбæрц барон кæм у, уæлдайдæр та куы 
Занозтджын вæййы, уæд. Æрдомдта къæбицгæсæй ко- 
-1ьяк, æркодта дзы агуывзæйы æмæ йæ дæтты Мыстмæ. 
— Цæй, иу' коньяк уæддæр аназ нæ хæлардзйнады 
гыххæй! — фæлæ нæй, нæ разы кæны Мыст. 
Уæд Гæды дæр фæхæцыд Мысты бæрзæйыл æмæ йын 
ей тыхæй куыд хъуамæ бадардтаид, афтæ Мыстæн йæ 
гæригъæддаг цъыс-цъыс ссыд. Уый афтæ фенхъæлдта, 
сæргæ мæ кæндзæн Гæды æмæ йæ уд суанг зæвæттæм 
шггæпп кодта. Мысты цъыс-цъыс Домбайы хъустыл 
1уад æмæ Гæдыйы карзæй бафæдзæхста. цæмæй йæ ма 
<съыгдара. 
— Цытджын сырдты паддзах! Мæнмæ уый раст нæ 
сæсы æмæ Мыст ахæм цауы тыххæй иу ма баназа, — йе 
нæразыдзинад раргом кодта Гæды. 
Домбай, хъуыддаг цæй мидæг ис, уый куы бамбæр- 
гга, уæд йæ сæр разыйы тылд бакодта, ома уый дæхи 
съуыддаг у, æмæ уæд Гæды дæр коньякæй йедзаг агуы- 
*зæ Мысты бырынчъытыл сдардта. Уый ма йæ цæстытæ 
^алдæр тъæбæртты фæкодта, афтæмæй йæ анызта, стæй 
енгузы апп æхсынынмæ фæци. 
— Афтæ, гъе, æмæ иучысыл мах хуызæн бауай! Ды 
^а тæрсгæ кодтай! — йæ дзæмбы Мысты бæрзæйæ нæ 
>айсгæйæ, дзырдта Гæды мидбылхудгæ. 
Мыст тынг тарст Гæдыйы дзæмбыйæ æмæ йæм зул- 
аивæй бакæс-бакæс кодта, ома мæ куы рацахса, фæлæ 
шцы дзæмбы диссаджы фæлмæн каст уымæ æмæ йын 
лый ныфс уагъта йе уæнгты, æгæрыстæмæй ма дзурын 
^æр бафæрæзта: 
— Ы-ы... Цъысс... Цъысс... Цæй фæлмæн дзæмбы дын 
1С... 
— Мæ дзæмбытæ куыд фæлмæн сты, мæ зæрдæ дæр 
>æргæ афтæ фæлмæн у, фæлæ мæ алчи не 'мбары, мæ 
сæлар, — загъта Гæды æмæ йе 'ннæ дзæмбыйæ йæ рихи- 
^æ адаудта. 
Мыст ноджы фæныфсджындæр ис — иуæй Гæдыйы, 
93 

фæлмæн ахастæй, иннæмæй-та коньячы агуывзæ скуыс 
та æмæ дзурынмæ фæкъæртт: 
— Зоныс, Гæды, мæн мæ мад куы хъомыл кодта, уæ; 
мын иууыл йæ фæдзæхст уый уыд: «дæхи хъахъхъæн, ма 
хъæбул, Гæдыйæ — уымæн уæззау æмæ хъæбæр дзæм 
бытæ ис. Уый æдте ма йын сыл æрцытæ дæр ис. Мæна 
бахаудтæ йæ дзæмбытæм — удæгасæй нал раирвæздзы 
нæ. Æгъатыр, æнаккаг у уыдонæн сæ мыггаг». 
— Уый дæ мад мæнæй дзырдта ахæм ныхæстæ?! — 
дисгъуызæй афарста Гæды Мысты. — Гъæй-йæй-йæй 
цæй хахуыргæнаг мад дын уыдис! Искæуыл ахæм тæри 
гъæдтæ æрæмыс!.. Уагæры нæ мыггагæй цы 'взæрдзи 
нæдтæ зыдта? — æмæ йæ сæр батылдта. 
— Ныр мæхи бæрзæйыл æнкъарын, — дзырдта дард- 
дæр Мыст, — дæ дзæмбы уæззау æмæ хъæбæр кæй нæу 
фæлæ рог æмæ фæлмæн, стæй йыл æрцытæ дæр кæй нæй 
— Мæнгæй нæ акæнынц, æвзаг, дам, дуры дæр халы 
Ныр, æгайтма, дæхæдæг базыдтай мæ рæстдзинад... 
Афтæ сæ ныхас нал аскъуыд уыдонæн суанг куывдь 
кæронмæ. 
Уасæг дæр, кæд фыццаг тынг тарст Рувасæй, уæл- 
дайдæр та-иу ын йе рагъыл йæ пух къæдзил куы æрсæр- 
фтытæ кодта, — уæддæр дзы ныр нал тæрсы. Уый нæ. 
фæлæ ма йæ базырæй Рувасæн йæхи рагъ дæр æрхойы. 
Уæдæ Бирæгъ дæр хынцыдцухæй кæм уагътаид йæ 
дыууæфарсмæбадæг Куыдз æмæ Сæгъы. Куы сæ иуимæ 
аназы сæнæй йедзаг агуывзæ, куы — иннæимæ. Куы йæ- 
хæдæг адары уæлдæйттæ, куы та йын йæхицæн адарынц. 
Афтæмæй йæ цæстытæ фырнозтæй бауынгæг сты æмае 
ма тыхкаст цы кодта, уый йеттæмæ рæстмæ ницыуал æв- 
зæрста йæ алфæмблайы. 
Тамада Домбай та узæлыд Галыл, цы йæ бон уыдис, 
уымæй æмæ уыдон дæр ссардтой иумиаг æвзаг, уæдæ цы. 
Иннæ цæрæгойтæ дæр тынг схæлар сты се знаг сырд- 
тимæ æмæ хъæлдзæгæй æрвыстой сæ рæстæг. 
Сырдтæ цас тынгдæр æфсæстысты дзаг фынджы фар- 
94 

смæ, уыйас ирддæрæй æвдыстой сæ уарзондзинад цæрæ- 
гойтæм. Æмæ ма уыдоны дæр æндæр цы хъуыди — ал- 
чидæр сæ йæхи хатыдта, куыд йæхи сæрмагонд хæдза- 
ры, афтæ. 
Уыдаид æмбисæхсæвмæ æввахс, афтæ райхæлд бадт. 
Æрхонгæ уазджытæй ма цæуынмæ йæ ныфс чи хас- 
та, уыдонæй чидæртæ бакой кодтой сæ хæдзæрттæм фæ- 
цæуыны тыххæй, фæлæ сырдтæ уый куы фехъуыстой, 
уæд бадиссæгтæ кодтой: 
— Ау, уæ сæрмæ нæ хæссут сырдты, иу æхсæв иумæ 
куы арвитæм, уæд цас диссаг у. 
Ницыуал загътой уыдон дæр. Æниу цæугæ дæр кæ- 
дæм фæкодтаиккой ахæм расгуытæй. Мыст ма цалдæр 
къахдзæфы сарæзта, фынгæй куы сыстад, уæд, стæй 
зæхх йæ къæхты бын бадзойтæ кодта æмæ дзы, исчердæм 
куы атæха, уый тасæй, хæфсау нытътъæпæн, кæм лæу- 
уыд, уым, йæ цæстытæ мæкъулæджы цæстытау тагъд- 
гагъд ныкъулгæйæ. 
Уасæг дæр йæ дыууæ къахыл нал уромы йæхи æмæ,. 
иу-дыууæ къахдзæфы куы саразы, уæд та размæ фæдзой 
кæны æмæ йæ цыргъ бырынкъ зæххы ацæвы. 
Хуыздæр уавæры нæ уыдысты иннæ уазджытæ æмæ 
фысымтæ сæхæдæг дæр. Æмæ уый диссаг дæр нæу — 
ахæм цауы цытæн ма баназ, уæд уый худинаг дæр у. 
Фынджы фарсмæ чи кæимæ бадт, уыдон хуысгæ дæр 
аумæты скодтой. Мыст ма тыхæйты бабырыд Гæдыйы 
«съарм хъæбысмæ æмæ чысыл фæстæдæр йæ хуыррытт- 
эайхъуыст. Уасæг та, Рувас куы схуыссыд, уæд йе рагъ- 
иæ сбырыд æмæ йæхицæн куыддæр æрбынат кодта, аф- 
гæ фæдзой кодта æмæ ратылд уырдыгæй. Куы базыдта,. 
5æ бон нал бауыдзæн фæстæмæ сбырын, уæд бар-æнæ- 
5ары дæр æрхуыссыд Рувасы фарсмæ, йæ иу базыр йæ* 
5ыны бакæнгæйæ. 
Схуыссыдысты куыддæрты иннæтæ дæр. 
Райсомæй, хур арвыл иудзæвгар куы суад, уæд Мыст- 
хавæрдæр æнахуыр хъæлæбамæ райхъал. Иæ чысыл? 
95* 

цæстытæ нæма байгом кæнгæйæ, йе уæнгтæ айвазынмæ 
куыд хъавыд, афтæ... афтæ раст йæ бæрзæйыл кæйдæр 
уæззау дзæмбыйы æвирхъау цæф æруад... Цалдæр цыргъ 
арцы фыды ныггæпп кодтой..; Фескъуыйынц бæрзæйы 
нуæрттæ... Фæирд ма кодта йæ цæстытæ Мыст æмæ... мæ- 
нæ Гæды, кæй хъарм хъæбысы фынæй кодта, уыцы Гæды. 
Райхъуыст йæ зæрдæхалæн цъыс-цъыс, фæлæ йæм ды- 
сонау Домбайы ныфсæвæрæн ныхæстæ никуыцæйуал 
æрбайхъуыстысты. «Знон дæр ма куынæ уыд йæ дзæм- 
быйыл æрцытæ, уæд ын кæм æмбæхст уыдысты?» — 
.æвиппайды февзæрд йæ сæры ахæм хъуыды æмæ йæ уа- 
дид бæрзæйы нуæртты рыст фæстæмæ фæсырдта. Уалын- 
мæ та йыл сæмбæлд дыккаг цæф. Ноджы тæригъæддаг- 
дæр цъыс-цъыс ныккодта. 
Мыст ма йæ алфæмблай йæ цæст ахаста æмæ федта, 
Домбай иуфарсырдæм куыд аласта Галы æмæ йын йæ 
фыдтæ куыд скъуыдта, Рувас та йæ дзых Уасæджы па- 
къуыйæ куыд сыгъдЗег кодта. Федта, иннæ сырдтæй дæр 
алчидæр куыд сæргæвста, дысон кæимæ бадт, уыцы хæ- 
дзарон цæрæгойтй æмæ мæргъты æмæ сæхицæн куыд 
минас кодтой. Æрмæст Куыдз æмæ Бирæгъ æнауæрдо- 
нæй хыл кодтой, лæбурдтой кæрæдзи фыдтæм. Сæгъ та 
хъæуырдæм фæцæйлыгъд... 
«ЧИ НÆ У ХÆДЗАРОН?» 
Иу хъæуы кæрон дыууæ сыхаг хæдзары цардысты 
сыхаг мыстытæ. Хæдзæртты хицæуттæй иу хъæздыг кæй 
уыдис, иннæ та мæгуыр, уымæ гæсгæ мыстытæй дæр, 
хъæздыг лæджы хæдзары чи цард, уыцы мыстытæ нымад 
цыдысты хъæздыг мыстытыл, мæгуыр лæджы хæдзары 
цæрæг мыстытæ та — мæгуыртыл. 
Хъæздыг мыстытæ уыдысты хъалхаст, æнæввæрсон. 
Сае бакаст — хæрзхуыз, раст зылд хъыбылты хуызæн. 
96 

Мæгуыр мыстытæ та, мæгуырыл куыд æмбæлы, афтæ— 
сæркъул, бонзонгæ. Фырмæллæгæй сæ царм стджытыл 
баныхæст, се стджытæ ныхъхъилтæ сты. 
Кæддæр ацы дыууæ хæдзары цæрæг мыстытæн сæ 
мыггаг даргъ æмæ уæрæх уыдис, сæ цард зæрдæйыфæн- 
доныл цыдис. Фæлæ сæ дыууæтыл дæр сæмбæлд æна- 
монддзинад æмæ цыбыр кæнын райдыдта сæ мыггаг. 
Хъæздыг лæг кæцæйдæр æрхаста къæпхæнтæ æмæ сæ 
хæдзары, стæй къæбицы къуымты сæвæрдта. Уый æдте 
ма йæ хæдзары фæзынд иу бур, егъау нæл гæды дæр. 
Афтæмæй бынтон уынгæджы сæ сæр фæцис хъал мысты- 
тæн. Æдæрсгæ цæуын нал уæндыдысты хæдзары къуым- 
ты. 
Мæгуыр мыстытæ ахæм фыдбылызæй хызт уыдысты, 
фæлæ сæ уый хыгъд йæ ныхтæ ныссагъта æндæр æна- 
монддзинад. Мæгуыр лæг бынтон кæй ныммæгуыр æмæ 
йæхæдæг дæр маамæлайы къæбæр кæй райдыдта хæрын, 
уæлдайдæр та уалдзæджы къæсæрыл, уый тыххæй гæды 
нал дардта, нæ йæм уыдис мыстахсæн къæпхæнтæ дæр. 
Сæ адзал цыд æрмæстдæр æххормагæй. Æххормагдзи- 
над уынгæджы кодта куыд лæгæн йæхи, афтæ йæ хæ- 
дзары мыстыты дæр. Æмæ цагъды кодтой. 
Къæбæры мур кæнæ ссады тæпп ссарыны ныфсæй 
разгъор-базгъор кодтой хæдзары къуымты, хыртт-хыртт 
кодтой мигæнæнты, суанг ма-иу арынджы сæрмæ дæр 
сбырыдысты. Мæгуыр лæг-иу сæ æгæр куы сфæлмæцыд, 
уæд-иу сæ, æндзарæн кæнæ æндæр исты йæ къухмæ фел- 
васгæйæ, æрсырдта, фæлæ мара зæгъ, кæд-иу йæ цæф 
мыстытæй искæуыл сæмбæлд. Сæ хицауы уынæр куыд- 
%æр фехъусынц, афтæ æзфæраздæронæй ныййарц вæй- 
шнц сæ хуыккæмтты 'рдæм. Фæлæ хатт афтæ дæр рауа- 
т æмæ æндзарæн мысты æрæййафы хуыккоммæ фæн- 
^агыл æмæ уæд дæ фыдгул дæр афтæ— уадид йæ 
гыбыртæ бацæгъды. Ахæм рæстæджы æхцонæй сулæфы 
лæгуыр лæг. Фæлæ, хъыгагæн, уыцы æхцондзинад арæх 
\æ райсы. 
. Бязырты Р. 
97 

Афтæмæй къаддæрæй-къаддæр кодтой дьгууæ сьтхаг 
хæдзары мыстытæ. 
Кæд сæ хæдзæртты хицæуттау се 'хсæн хæлар ахасты- 
тæ нæ уыд, уæддæр хуызмæ гæсгæ кæрæдзи хорз зыдтой. 
Мæнæй-ма! Зæгъæм, мæгуыр лæджы хæдзары мыстыл 
искуы амбæлд, фырнардæй цæуын чи нал фæразы, йæ 
бохъхъуыртæ чи руагъта, ахæм мыст, уæд уый чи хъуа- 
мæ уа? Чи, чи, хъæздыг лæджы хæдзары мыст! Уæдæ 
хъæздыг лæджы хæдзары мыстыл та, йæ фæрстæ, лауы- 
зау, кæмæн стæнæг сты æмæ фырмæллæгæй цæуын чи 
нал фæразы, йæ бырынкъ судзинау кæмæн ныллыстæг, 
ахæм мыст куы амбæла, уæд куыннæ базондзæн, уый йæ 
сыхаг мыст кæй у-Æнæввæрсоны худт дæр ма йыл бакæ 
ны. О, о! Сæрыстыр сты сæ фысымау ацы хъæздыг мысты 
тæ. Сæ цард сæ сæры бацыд æмæ... Æниу сын цал æмæ ца^ 
хатты загътой мæгуыр мыстытæ, зæгъгæ уæ цæмæн хъæуь 
ахæм тæссаг цард, уæ мыггаг уын куы скъуынынц гæды 
æмæ къæппæджытæ. Фæлтау мæнæ махмæ рацыт æмæ. 
кæд мæгуыр цард кæндзыстæм, уæддæр, дам, æдас уы- 
дзыстæм, хызт уыдзыстут ахæм æвирхъау мæлæтæй 
зæгъгæ. «Цæйнæфæлтау гæдыйы дзыхы сисай дæ уд 
кæнæ къæппæджы, фæлтау æххормагæй, æнцад-æнцойа 
амæлын хуыздæр у» — æмбарын сын кодтой. Фæлæ ды* 
сæм хъалхаст мыстытæ ма байхъусой! Фæтардтой-иу сæ 
Мæгуыр кæддæриддæр искæй рыстдзинад тынгдæр 
фенкъары. Стæй мæгуыр мыстытæм се 'ххормаг цар; 
ахæм æфсæст цардæй хуыздæр каст æмæ та сæм иуахæ 
мы ныххатыдысты, фæлæ: 
— Ацыт æмæ уал уæхæдæг уæхи сæрæн исты хос скæ 
нут, — дзуапп лæвæрдтой хъæздыг мыстытæ, — махьы 
æгæр ма мæт кæнут. Æви уæ афтæ фæнды, æмæ маэ 
дæр стонгæй сыскъуыйæм? Мах куы мæлæм, уæддæ] 
хъуамæ æфсæстæй амæлæм, фæлæ афардæг ут ардыгæй 
Мæллæг мыстытæ дæр рафардæг сты. Æрмæст м? 
сæ ныфсхастдæр чи уыд, уый афтæ бакодта: 
— Мах ацæудзыстæм, фæлæ сымахæй алчидæр уæла 
98 

уæ хицауы гæдыйы дзыхы, кæнæ. къæппæджы йæ ты- 
быртæ куы цæгъда, уæд æрхъуыды кæндзæн нæ ныхæс- 
тæ æмæ ма бæргæ фæсмон кæндзæнис, фæлæ уæдмæ бай- 
рæджы уыдзæн. Бамбарут æй, æдылытæ, цы уæм æн- 
хъæлмæ кæсы. Къæ-п-п-æ-г! Кæнæ Гæ-дыйы дз-ы-х! 
Хъал.. мыстытæ, кæд сæрыстырæй дзырдтой, уæддæр 
къæпхæн æмæ гæдыйы коймæ сæ зæрдæтæм тас бахъуы- 
зыд æмæ се уæнгтæ æгасæйдæр барызтысты, сæ кæрæ- 
дзимæ бакæстытæ кодтой, фæлæ мæгуыр мыстыты фæс- 
тæ анæуын уæддæр сæ сæрмæ не схастой. 
Уалдзæджы тæккæ астæу.мæгуыр лæгæн йæ зымæгон 
фæсауæрцтæ фесты æмæ йæ сæр фæуынгæджы. Иæхи 
айста æххуырсты иу хъæздыг лæгмæ. Фæуынгæджы сты 
йæ хæдзары мыстытæ дæр, уæдæ цы? Хæдзары къуымты 
иу мæнæуы гага, иу ссады тæпп ссарæн нал уыд. Сæ 
царм бынтондæр сæ уæлæ баныхæст, сæ къæхтыл рæст- 
мæ нал лæууыдысты. Мардысты æххормагæй. 
Уæд сæм иуахæмы сæ раздзог æрсидтис æмæ сын 
фехъусын кодта: 
— Мыстытæ! Тынг зын дуг ныл скодта, æмæ афтæ 
куы бадæм, уæд нæ мыггаг сыскъуыйдзæн ног хоры æр- 
цыдмæ, фæлæ нæ йсты æрымысын хъæуы. Кæмæ уæ цы 
фæнд уыдзæн? 
Уыдон иуцасдæр ныхъхъус сты, стæй се 'хсæнæй ты- 
хæйты фæсус хъæлæсæй сæ иу радзырдта: 
— Цæй, æмæ уал иу мысты аргæвдæм æмæ йæ бахæ- 
рæм, кæннод æххормагæй мæлæм. 
— Æмæ, зæгъæм, мæн куы аргæвдат, кæнæ æндæр 
искæй, уæд мæ цы бахæрдзыстут? Царм? Æви стджы- 
гæ? — не сразы йæ фæндоныл æндæр мыст. 
— Уæд та йын йæхи аргæвдæм æмæ чысыл фæхъуырт- 
хъом уыдзыстæм, — аннæрдыгæй радзырдта иу фыд- 
цъылыс мыст. 
— Мæн?.. Цæмæн?.. Цæй тыххæй?.. — йæ хуыз фæ- 
цæугæйæ, лæгъстæгæнгæ дзырдта уый. 
— Иу мыст бахæрынæн мах сæрдмæ нæ аирвæздзы- 

стæм, фæлæ нæ æндæр исты æрæмысын хъæуы, — дзырд- 
та фæстейæ бадджыты 'хсæнæй лыстæг зæронд мыст. — 
Мæнмæ ис иу фæнд æмæ кæд уæ зæрдæмæ фæцæуа, 
уæд хорз. 
— Зæгъ æй, зæгъ, дæ хорзæхæй, — сдзырдтой алы- 
рдыгæй мыстытæ. 
— Мах ныртæккæ хæринаг никуыцæй самал кæндзыс- 
тæм, нæ сыхæгтæм куынæ бацæуæм æмæ сæ хæринаг 
куынæ ракурæм, уæд. Уыдон бонджын сты æмæ нын кæд 
нæ къух саразиккой, — хъуыддаггъуызæй бакодта уый_ 
Раздзог, дзурæг мыстмæ байхъусгæйæ, хъуыдытыл 
фæци, стæй, йæ сæрыл хæрдмæ схæцгæйæ, афарста ин- 
нæты: 
— Куыд уæ зæрдæмæ цæуы аиы фæнд? 
— Фæнд бæргæ хорз у, фæлæ сæм чи бацæудзæн ку- 
рæг, стæй нын нæ къух саразой, уый дæр тынг уырни- 
наг нæу,— амыты-уымыты сдзырдтой мыстытæ. 
— Кæд дзы ницы рауайа, уæд сæм бабырсдзыстæм! 
— Ныммардзыстæм сæ! 
— Сæ фæллой сын рахæсдзыстæм! — сæхи бафсадын 
æнхъæл фæныфсджын сты æмæ хъæр кодтой алы рæт- 
тæй. 
—О, фæлæ нын курæг чи бацæудзæн? Зæххы бынты 
нын уырдæм фæндаг нæй. Уæлейæ та нырма мит у, стæй 
гæдыйæ дæр тæссаг у. 
Мыстытæ иууылдæр фæхъус сты. Никæй фæндыд 
ахæм зын хæс сæххæст кæнын. Фæстагмæ иу мыст ин- 
нæты астæуæй сыстад æмæ, йæ ронбаст дзæ<5æхтæ кæн- 
гæйæ, загъта: 
— Æз ацæудзынæн хæринаг курæг, кæд мæхæдæг 
гæдыйæн хæринаг нæ фæуон, уæд. Æрмæст сымах та 
фæндаг гæрдут зæххы бынты уырдæм. Уæддæр нæ йæ 
сæр бахъæудзæн. Кæд уæм сом æхсæвæрафонтæм нæ зы- 
нон, уæд мæм мауал æнхъæлмæ кæсут. 
Афтæмæй, лæдзæг йæ къухмæ райсгæйæ, араст хъæ- 
батыр мыст йæ хæс æххæст кæнынмæ. 
100 

Каед бирæ фыдæбæттæ бавзæрста фæндагыл, уæддæр 
комкоммæ бахауд хъæздыг лæджы хæдзары къæбицмæ. 
Алыгъуызон хæринæгтæй йедзаг къæбицы февзæргæйæ, 
йæ комыкъулты дæттæ уадид æрмызтысты. Цæстытæ 
алырдæмыты ивæзтытæ кодтой. Кэецыйæ райдайа хæрын, 
уымæ нал арæхст. Ам уыдысты хæндыг, æнгузтæй йедзаг 
къæрта, алыгъуызон дыргътæ... 
Фыццаг уал сгæпп кодта æнгузты къæртамæ, фæлæ 
æнгузæн йæ цъар бирæ æхсынын хъуыд æмæ, уыдон фæ- 
уадзгæйæ, йæхи хæндыджы сæрмæ, фехста. Хæндыджы 
сæрыл дыууæ фæтæн фæйнæджы 'хсæн нарæг зыхъырæй 
бынмæ ныккаст. Цыхты куы суыдта, уæд ноджы йæ мон- 
дæгтæ æрцыдысты. Мæллæг кæй уыд, уымæ гæсгæ зы- 
хъыры сæрибарæй ныццыдаид æмæ дзы, æцæгæйдæр, 
ныггæпп ласта. Суарæй уæлæмæ цы цыхт зындис, уый 
сæрыл абадт æмæ, цин дын фенон, йæхи цæхджын цых- 
тæй хорз куыд федта. 
Фæстæмæ схизынмæ куыд хъавыд, афтæ йæ сæр дыу- 
уæ фæйнæджы 'хсæнæйбæргæ сдардта, фæлæ гуыбын уæ- 
лæмæ нал комы. Цалдæрхатты сæнцад йæхиуыл йæ тых, 
йæ бонæй, фæлæ нæй æмæ нæй. Ахсæн ныддымст æмæ 
нал комы уырдыгæй. Уыцы афон райхъуыст цавæрдæр 
«дæнг» æмæ мыст фыртæсæй куыд фæуæлейæ, уымæн 
зонгæ дæр ницы бакодта. Æгæрыстæмæй ма хæндыджы 
сæрæй дæр расхъиудта æмæ астæрдыл йæ тъæпп фæцыд. 
Ие 'муд дзæбæх куы 'рцыд, уæд йæхи афарста: «Цы- 
мæ цæй гæрах уыдаид?» Тæрсгæ тынг фæкодта, фæлæ 
тас мæлæтæн æххуыс кæй нæу, уый зæрдыл даргæйæ, йæ- 
хи фесхъæл кодта, бæрзæйыл уæлдæр схæцыд æмæ ныфс- 
джынæй акъахдзæф кодта. «Каем сты, цымæ, мыстытæ, 
кæмæй ракурон хæринаг?» — ахъуыды та кодта мыст 
æмæ сæ агурыныл схæцыд. Иу ран, къуымгæронæй йæ 
хъустыл ауад цæйдæр цъыс-цъыс. Бацыд æм хæстæг. 
Уым иу мыстæн йæ фæстаг къæхтæ æмæ къæдзил къæп- 
хæн æрцахста («дæнг» дæр уый ныккодта), фæлæ мæл- 
лэег мыст, къæпхæн цы у, уый зонгае даер нæ кæны, ни- 
101 

куы йæ федта æмæ йæм хæстæгдæр бацыд. Мыстмæ кæс- 
гæйæ, фыццаг йæ алыварс æрзылд, стæй йæ дисгæнгæ 
афарста: 
— Уый цы аразыс, дæ къæхтæ æмæ дæ къæдзил цæ- 
мæн батъыстай æуым, а? 
Ахст мыст æм тæригъæддаг цæстæй скаст, стæй 
лæгъзтæгæнгæ загъта, чи йæ æрцахста, уыцы къæпхæн- 
мæ амонгæйæ: 
— Сæфын, фæлæ мæ фервæзын кæн, дæ хорзæхæй. 
Стæй дын уыцы лæггад мæ уæлæ нæ ныууадздзынæн* 
Ацы æфсæйнæгтыл фæйнæрдæм ахæц. 
— Фæлæуу-ма, æмæ кæд дæхи нæ фæндыд, уæд дæ 
уырдæм исчи дæ хъусæй баласта? 
— Æрцахста мæ!.. 
— Æрцахста? Куыд дæ æрцахста? Уый дæр, — къæп- 
хæнмæ амонгæйæ, — лидзын зоны? 
— Хынджылæг ма кæн, цæй... Ахæц сыл... — йæ цæс- 
сыгтæ æрæзгъæлста ахст мыст. 
— Ы, ы, зондджын дæ! Уый дæ фæнды æмæ мæн дæ{> 
æрцахса, нæ? Ницы дзы рауайдзæн! Кæд дæ цæрын фæй- 
дыд, уæд уæртæ махмæ рацыдаис æмæ дæ сæр цæхæры 
ма смидæг уыдаид. Цæй æз цæуын, ныхæстæм мæ не 
'вдæлы, фæлæ дын уæддæр зæгъон, цæмæ 'рбацыдтæн,. 
уый. Хæринаг курæг. Æниу ма дæу цы фæрсын, дæуæй 
уæддæр ницыуал пайда ис. 
Мæгуыр мыст, йæхимæ тых банкъаргæйæ æмæ йæ- 
химæ ныззынгæйæ, зылд къæбицы къуымты. Мæнæ хор- 
доны рæбын хæрхæмбæлд фæци иу мыстыл. Уый йæхи 
къулмæ нылхъывта æмæ нард фыдты 'хсæн йæ чысыл 
цæстытæй тæригъæддаг каст кодта. Фæсонтæ дæлæ-уæ- 
лæ систой зæрдæйы цавдæй. Бæрæг уыд, къæппæджы 
хъæрæй йæ уд йæ къæхты бынмæ кæй ауад. 
Мæллæг мыст æм хæстæгдæр балæууыд æмæ йæ 
æнæввæрсоны фарст акодта: 
— Дæ хуыз бынтон куы фæцыд, уæд ДЫл цы сæм- 
бæлд? Цæмæй фæтарстæ? 
102 

— Нæ хицауы гæды мæ хæрдзæнис... Тæрсын... — 
кæуынхъæлæсæй дзуапп радта фысым мыст. 
• —Цъысс-с! Æмæ уый тыххæй цы саразын хъæуы^ 
уый нæ зоныс? 
— Цы, дæ хорзæхæй!.. — фæныфсджындæр фысым 
мыст. 
— Дæ хуыккомы абыр æмæ фервæзай мæлæтæй,— 
.сæрыстырæй загъта уазæг мыст. 
х—Нал дзы цæуын... къахын та мæ бон нал у...— 
-ныфссастæй бакодта фысым æмæ йæ цæссыгтæ асæр- 
фта. 
— Къаддæр дæ хæрын хъуыдис, мæ хæлар. Ныр афтæ 
лæуу. Фыртæсæй афтæ амæллæг уыдзынæ, æмæ дын ныфс 
дæттын, дæ хуыккомы тæккæ райсоммæ дæр сæрибарæй: 
кæй абырдзынæ. Бирæ дзурынмæ мæ не 'вдæлы. Æз 
хæринаг курæг æрбацыдтæн. Кæй бафæрсон? Кæм стыь 
иннæ мыстытæ? — дзырдта уазæг. 
— Цæй мыстытæ ма дзы ис! Цыппарæй ма баз~ 
задыстæм æмæ уыдонæй дæр уæртæ иуы къæпхæн æр- 
цахста. Иннæтæ сæ хуыккæмтты абырыдысты... Ахæсс — 
цыдæриддæр дæ хъæуы, — бакодта тарст мыст. 
— Æз хæсгæ ницы кæнын, иæхæдæг хъуамæ ардæм-, 
æрбацæуæм. Уæ хæринæгтæ уын хъуамæ антъухæм. — 
Фысым мыст тæригъæддаг цæстæй каст уазæг мыстмæ 
æмæ йæм тынг батæхуды кодта, ахæм мæллæг кæй у, 
йе стджытæ кæй ныхъхъилтæ сты æмæ йæм, æгæрыс- 
тæмæй, æгæр рæсугъд дæр фæкаст. 
«Ацы мыстытæй кæй бафæрсон, ахæм ничиуал ис, 
фæлæ цæуон фæстæмæ. Цæй, мемæ дæр иу æнгуз ай- 
сон, се 'ххормаг басæттынæн сын кæд иучысыл феххуысг 
уаид» æмæ, æнгуз йæ дзыхы бакæнгæйæ, ~мыст хъæл- 
дзæгæй рафардæг йе 'мбæлттæм. 
Радта æнгуз мыстытæн æмæ йæ уыдон дæр иумæ 
ахордтой. 
Цытæ федта хъа^здыг лæджы хæдзары, уыдон сы№ 
иууылдæр радзырдта, æмæ ма сæ сæрæндæр чи уыд^ 
10о 

:уыдон фæндаг гæрдын райдыдтой сæ сыхаг мыстытæм. 
Алчи дæр гæрста йæхи сæрмагонд фæндаг, цæмæй тæс- 
саг рæстæджы ма фæтйхсой æмæ алчи йæ фæндагыл 
фæстæмæ ралидза. 
Гъе, фæлæ дзы иу æнæмбудæн мыст, кæцырдæм хъуыд, 
уыцырдæм нæ, фæлæ æндæрырдæм айгæрста фæндаг. 
Чи зоны, цас фæкъахтаид зæхх! Ныффæллад, мæгуыр. 
А-ныр бахаудзынæн къæбицмæйы ныфсæй къахта æмæ 
къахта. Æппынфæстагмæ бахаудта къæбицмæ нæ, фæ- 
лæ... быдырон мысты хæдзармæ. 
Хæрзхуыз быдырон мысты хъарм лыстæны йæ лæп- 
иынты астæу хуысгæ ауынгæйæ, фæтарст. Фæтарст бы- 
дырон мыст дæр, фæлæ æнæхонгæ уазæджы уæддæр 
хиуылхæцгæ афарста: 
— Чи дæ? Кæцæй æрбахаудтæ? 
— Цъыс... Ды дæр мыст дæ? — чъызгæ йæ афарста 
мæллæг мыст. 
— Мыст дæн, гъай-гъайдæр! Уазæг уыдзынæ, æвæц- 
щæгæн, мидæмæ нæм рахиз, — бæстон ыл йæ цæст æр- 
хæсгæйæ ма йæ ныхæстæм бафтыдта: — Куыд кæсын, 
афтæмæй, æвæццæгæн, цахæмдæр тыхæвзарæнты ба- 
хаудтæ? 
Уазæг, мидæмæ бахизгæйæ, йæ царды хабæрттæ, 
«стæй цæмæн æрбафтыд ардæм, уыдæттæ лæмбынæг ра- 
дзырдта фысымæн. Лæппын мыстытæ та сæ алыварс 
-лыстæиы сæхицæн хъылдымтæ кодтой. 
Мыст афтæ цæра, уый мæллæг мыстмæ диссаг фæкаст 
æмæ йæ афарста: 
— Æмæ иннæ мыстытæ та кæм сты? 
— Цæй мыстытæ? Ам мæхæдæг иунæгæй цæрын, мæ- 
лæ мæ хъæбултимæ. 
— Æмæ уæд хæргæ та цы кæныс? 
— Куыд цы хæрын? Цом æмæ дын ме 'фтауцдæттæ 
фенын кæнон, — æмæ уазæджы акодта йæ фæдыл. Уым 
мидæгæй уыдысты мыстæн йе 'вæрæнтæ. Æнгузтæ, æх- 
сæртæ, тæрсытæ — цынæ дзы уыд. Æххормаг, фæллад 
Д04 

мыстæн, уыйбæрц хæринаджы фæсауæрцтæ ауынгæйæ, 
йæ комыкъулты дæттæ куыннæ æруадысты! 
— Гæнæн ис æмæ дзы фенон?— нал фæлæууыдæмæ 
афарста хæдзары хицауы. 
— Ныртæккæ, ныртæккæ иумæ басихор кæндзыстæм. 
Дзаг фынджы фарсмæ куы æрбадтысты, уæд уазæг 
мыст йæхи тæрсытыл фæкодта — уыдон æнцондæр æх* 
сынæнчуыдысты æмæ йæхи хорз федта. Фысым та, фыц- 
цаг йæ лæппынтæн бахæрын кодта, стæй йæхæдаег дæр 
басихор кодта. 
— Уæддæр мæм дис кæсы, кæм дын уыдысты уый- 
бæрц хæринæгтæ? — цымыдисгæнгæ фæрсы уазæг. 
— Ау, æмæ сымах зымæгмæ не 'ртымбыл кæнут уæ- 
хицæн хæринаг? Ахæм мыст дæр ис æмæ, зымæгмæ йæ- 
хицæн ма 'ртымбыл кæна хæринаг? — фæдисау ис фы- 
сым дæр. 
— А-а, æвæццæгæн, ды хъæддаг мыст дæ? Æз хæ- 
дзарон мыст дæн. Мах афтæ нæ цæрæм. Махæн, цы хæ- 
дзары цæрай, уыцы хæдзары хицау æрцæттæ кæны. Уы- 
мæ гæсгæ цахæм хæдзармæ бахауай, ахæм цард кæндзы- 
иæ. Кæд хъæздыг уа, уæд ды дæр æфсæст уыдзынæ 
æдзух, кæд мæгуыр уа, уæд та мæнæ мæнау æххормаг 
уыдзынæ. 
— Æмæ фæззæджы бæстæ алы хæринагæй йедзаг 
куы вæййы, уæд уæ алчи йæхи фаг зымæгмæ цæуылнæ 
æрцæттæ кæны? Цæмæн искæй къухмæ кæсут? 
— Ома, хъæдты бæлæсты бынты цæуылнæ рахау-ба- 
хау кæнæм æмæ афтæмæй хæринаг цæуылнæ тымбыл 
кæнæм? Нæ, мах уыцы мыстытæ не стæм. Хæдзары иу 
къуымæй иннæмæ алидзын мæ ныфс куынæ хæссын, уæд 
дын хъæдмæ ацæудзынæн! Ды ма мæ Домбаимæ дæр 
схæцын кæндзынæ. Фæлтау иу мæлæт дарын æмæ æн- 
цад-æнцойæ мæ хуыккомы ныммæлдзынæн. 
Куыд, цы, фæлæ бахæринаг мур дæр кæмæ ницы уы- 
Гт*с, уыцы хæдзарон мыст сæхимæ рахуыдта быдырон 
.гы. Æнæуи дæр хъæддаг мысты тынг бафæндыд йæ 
105 

хæдзарон æфсымæрты цардмæ бакæсын æмæ фыддæр 
уый тыххæй рацыд. Иæ лæппынты бафæдзæхста, тагъд 
сæм кæй æрбаздæхдзæн æмæ куыниæ хъæлæба кæной. 
Дыууæ мысты цалынмæ мæгуыр лæджы хæдзармæ 
цыдысты, уæдмæ иннæтæ дæр се стæрæй æрбаздæхтыс- 
ты. Уыдон дæр сæхи хорз федтой алыгъуызон хæринæг- 
тæй, семæ дæр дзы рахастой æмæ хъæлдзæг уыдысты. 
Ноджы ма сæм уазæг дæр бахауд — быдырон мыст. 
Хорз ыл фæцин кодтой. Фæлæ уазæг хуыккæмтты бирæ 
рæтты мыстыты мæрдтæ куы федта, уæд сæ афарста: 
— Ацы мыстытæ та цæмæй амардысты? Цы сыл æр-_ 
цыд? 
х — Æххормагæй амардысты... — цыбыр дзуапп рад- 
той мыстытæ. Уазæг, йæ хотæ æмæ. йе 'фсымæртæ ахæм 
зын уавæры кæй бахаудтой, уый тыххæй нынкъард. Хъæ- 
здыг мыстытæм бацæугæйæ, æмæ уыдон дæр хуыздæр 
уавæры кæй не сты, уый базонгæйæ сæ иууылдæр иу 
ранмæ 'ртымбыл кодта æмæ сын загъта: 
— Мæ хотæ æмæ ме 'фсымæртæ! Æз уый æнхъæл 
никуы уыдтæн æмæ ам сымах ахæм удхайраджы цард 
кæндзыстут. Барвæндонæн уæхи цæуыл цæгъдут? Фæз- 
зæджы ацыт хъæдты, быдырты, уæхицæн хæдзæрттæ 
саразут, уырдæм æртымбыл кæнут зымæгваг хæринæг- 
тæ æмæ афтæмæй цæрут уæхицæн æдыхст, æнæмастæй. 
— Бæргæ хорз ныхæстæ кæныс, фæлæ сын хъуыдда- 
джы сæххæстгæнæн нæй, махæн ницы пайда сты, — зæ- 
гъынц хъæздыг мыстытæ. —- Мах ахæм цардыл ахуыр 
не стæм æмæ бынтон куы фæцагъды уæм, уæддæр æй 
ницæуыл баивдзыстæм. Кæйонг хъуамæ афæразæм мах, 
нæ цытджын уазæг? Искуы нæ исты рацахсдзæн æмæ 
дæ фыдгул дæр афтæ. 
— Разы не стæм дæ ныхæстыл мах дæр, нæ зынаргъ 
æфсымæр, — сæ хъуыды загътой мæгуыр мыстытæ 
дæр. — Мах хæдзарон мыстытæ стæм æмæ хъуамæ хæ- 
дзары цæрæм. Ды та хъæддаг мыст дæ æмæ хъæдьд ^«^ 
рыс. Дæумæ дæ цард хуыздæр кæсы, махмæ та —{и 
106 

цард. Ды фыдæбон кæныс, мах та æввонгæй цæраем, 
Фæлтау нæ ныууадз æмæ алчи дæр йæхи цард кæнæд. 
— О, фæлæ афтæмæй тагъд уæ дыууæты мыггаг дæр 
сыскъуыйдзæн... 
Цас сын фæдзырдта, фæлæ уæддæр хæдзарон мысты- 
тæ не сразы сты сæ цард фæивыныл, кæд сæм хъæддаг 
мысты фæнд кæмдæр хуыздæр каст, уæддæр. Æниу, цæй 
хуыздæр. Хъæддаг мыстæн йæном йæ уæлæ ис — хъæд- 
даг, æдылы. Хæдзарон мыст та æмбаргæ, ахуыр у. Ахæм- 
тæ æнхъæлдтой сæхи хæдзарон мыстытæ æмæ сæ номæй 
уыдысты сæрыстыр. Уыцы сæрыстырдзинад сын не 'ркъул 
кæнын кодта сæ сæртæ хъæддаг мысты раз дæр. 
Æвзæр зæрдæйыуагимæ раздæхт уазæг йæ хæдзармæ. 
Мæнæй-ма! Сæ иутæ дæр дзы æцæг мысты цард нæ кæ- 
нынц æмæ мысты хуызæттæ дæр нал сты бакастæй. Сæ 
иуты царм æмæ стджытæ йеттæмæ ницыуал ис, ныффыд- 
хъуынтæ сты, иннæтæ та фырнæрдæй тъæпп хауынц, цæ- 
уын нал фæразынц. Базыдта, йæхихуызæн хъæбатыр уы- 
донæй кæй ничи у, тæппудтæ кæй сты. Сæ адзалмæ онг- 
уагъдæй кæй кæсынц, йæ ныхмæ стох кæнын кæй нæ 
уæндынц. 
йæ хæдзармæ æрбаздæхгæйæ, быдырон мыст хъуы- 
дытыл фæци: «Цæмæн мæ рахуыдтой мæ хотæ æмæ ме 
'фсымæртæ хъæддаг, æдылы. Цæрын мæхи тыхæй, цух 
ницæмæй дæн — ис мын хæдзар, хъæбултæ, цы бахæ- 
рæм, уый дæр нын ис. Уыдон та сæхæдæг ахæмтæй 
хъуаг æййафынц. Уæдæ нæ чи у хæдзарон?» 
107 

мидис 
Радзырдтæ 
Чи у аххосджын? 3 
Дзæбæх лæппу мæм кæсыс. 22 
Фын 36 
Бурдымы карьсрæ 40 
Хъуыдыты базыртыл 46 
Хæлæрттæ 53 
Хъуыддаджы лæг 57 
Хатыр 62 
Фыды уæзæджы хуызтæ 65 
Аргъæуттæ 
Домбайы рæстдзинад 88 
«Чн нæ у хæдзарон?» 
96 
Роланд Данилович Бязров 
СПРАВЕДЛИВОСТЬ ЛЬВА 
(Рассказы и сказки на осетинском языке) 
Лсцтдбсо (©аБодсгюЬ 6$ Ъо&6>сп$о 
егтаоь ьоэалтта) 
Редактор 3. 3. К а б и с о в, Художественный редактор 
А. Д. В а» н е е в, Технический редактор В. А. Т е д е е в а, 
Корректор Л. П. Д з а г о е в а, Наборщик В. Р. К о к о е в 
Сдано в набор 10. 02. 86 г. Подписано к печати 22. 05. 86 г. Формат 
бумаги 70х1087з2. Усл. печ. л. 4,9. Усл. кр.-отт. 5,1,. Уц.-изд. л. 4,54. 
Заказ 575. Тираж 1000 экз. ЭТ 00894. Цена 40 коп. 
Издательство «Ирыстон», 383570, г. Цхинвал, ул. Ленина, 3. 
Юго-Осетинское областное полиграфическое производственное 
объединение Госкомиздата ГССР, 
383570, г. Цхинвал, ул. Московская, 5. 

