БЯЗЫРТЫ ДИМИЯР 
ЗÆРДÆЙЫ САГЪÆСТÆ 
(Радзырдтæ, уацау, таурæгъ) 
Чиныг мыхуырмæ бацæттæ кодта ГУЫЦМÆЗТЫ МИХАЛ 
РАУАГЪДАД «ИРЫСТОН» 
ЦХИИВАЛ 1979 

Бирæ зæрдæмæхъаргæ таурæгътæ ныффыста ирои 
курдиатджын фыссæг Бязырты Димитр. Стыр ном, стыр 
кад ын скодтой. Стыр цин, стыр æхсызгондзинад æрхас- 
той чниыгкæсджытæи дæр. Уымæн — æвдисæи рауагъ- 
дад «Ирыстон» ын цы чингуытæ рауагъта, уыдон. Мæй- 
тæ, афæдзтæ иæ, фæлæ цалдæргай боитæй фылдæр ни- 
куы фæлæууыдысты. чингуытæ уæйтæнæн магазинты 
тæрхджытыл. Тынг зæрдиагæн сæ балхæнынц, æнæрхъæ- 
цæй сæ фæкæсынц, æгæрон удæхцоидзипад сæ баикъа- 
рынц чиныгкæсджытæ. Къатдæр зæрдæхцопдзииад сын 
не ’рхæсдзысты, Бязырты Димитр сып нæ амæлæты 
фæстæ цы хорз таурæгътæ иыууагъта, уыдон дæр, стæй 
канд йæ таурæгътæ пæ, авторы курднат, не стыр дæс- 
ныпад бæрæг бæлвырдæй разынд, мæнæ пын ацы чины- 
джы нырыккон цардыл цы уацмыстæ нс, уыдон мидæг 
дæр. 

РАДЗЫРДТÆ 
ИРВÆЗЫНГÆНÆГ 
Йæ сынтæджы хуыссы Инал. Р1е ’нæдаст, низæф- 
хæрд, фæлурс цæсгомы сæрмæ сау сæрыхъуынтæ пых- 
цылæй лæууынц урс базыл. Иæ цæстытæ садзæгау нык- 
кодта цары. Арф хъуыдытæ, тæсеаг сагъæстæ лæппуйы 
сæры сбирæ сты. 
Хуыссы уæлгоммæ ныр афæдзы дæргъы йæ уаты. 
Стыр Фыдыбæстæйы сæрыл тугкалæн хæст куы банцад, 
уæд Инал дæр уæлахизæй сыздæхт йæ райгуырæн уæ- 
зæг Комы хъæумæ. Циитæ, хъæбыстæ сарæх сты. Ииалы 
мад Дысианмæ хæрзæггурæггаг уадысты кæсдæртæ. 
Арфæтæ йын кодтой ацæргæтæ. Дыснанæй æрбайрох- 
ысты йæ бирæ дудгæбонтæ йæ хъæбулы цинæй. Йе уæнг- 
тæ æрыгон сылгоймагау рог змæлыдысты. Цæстытæ цп- 
ны цырæгътæ фестадысты. 
Уæдæй пырмæ аивгъуыдта æртæ азы. Раджы байгас 
сты Иналы судзгæ хъæдгæмттæ, фæлæ æгъатыр низ йæ 
сау фæд ныууагъта лæппуйы рæуджытыл. Бонæй-бон 
цоладæр, бонæй-бон фæлурсдæр кодта Иналы цæсгом, 
Дыснан-ну йæ хъæбулы хуыздзыд цæсгоммæ куы ба- 
каст уæд-иу тарст хуызæй афарста Ииалы: 
— Дæ нывонд фæуон, мæ хъæбул, дæхп хуызæн мын 
куынæ уал дæ? Бонæй-бон фæлурсдæр цæмæн кæны дæ 
цæсгом? Дæ тых улæфт мæ зæрдæйы, хъамайы цыргъ 
бырынкъау, фæныхсы... 
Ахæм рæстæджы ну Ипал йæ мадмæ йæ мндбыл ба- 
худт. Рæвдаугæ хъæлæсæй-ну æм сдзырдта: 
— Нæ, нæ, гыцци, рисгæ мæ ницы кæны. Къæсхуыр- 
тæ кæй дæн, уымæн дæм афтæ кæсы. Урс цæсгом та 
мыи æрдзæй лæвæрд у. 
Уæвгæ Инал зыдта, йæ рæуджытæ карз тохты зымæ- 
3 

гон уазæлтты кæй фæсахъат сты, уый. Госпиталы ма 
куы хуыссыд, йæ цæфтæ йын куы дзæбæх кодтой дох- 
тыртæ, уæд ын æй æргом загътой. Загътой йын йæ ни- 
зæн афтæ æнцонæй фæсурæн кæй нæй. Рарвыстой йæ 
сæхимæ, Ирыстонмæ. Уымы сатæг уæлдæф, дам, у де 
сдзæбæх кæныны хос. Ам дæр æм сæ хъус тынг дардтой 
дохтыртæ, фæлæ йын цы хостæ лæвæрдтой, уыдон-иу 
райста æмæ-иу сæ иуварс аппæрста. Æппæтыл дæр йæ 
къух ауагъта æмæ хъысмæты бар йæхи бакодта. 
Ныр хуыссы йæ сынтæджы. Уæнгтæ смæллæг сты. 
Риуы арфæй сыхъуысы зæрдæйæн уæззау чи у, ахæм 
хыр-хыр. Бады къæсхуыр, ацæргæ сылгоймаг Дысиан. 
рынчыны уæлхъус æмæ йын йæ хуыздзыд цæсгоммæ 
æдзынæг кæсы. Иæхинымæры сусæгæй кæуы ныййарæг 
мад Дысиан. Цæмæй йын йæ низæфхæрд хъæбул йæ 
цæссыгтæ ма фена, уый тыххæй йæхи хæдзары къуымы- 
рдæм кæсæг скæны æмæ йæ сау кæрдæнæй йæ цæссыг- 
тæ асæрфы, стæй та уымæл цæстытæй бакæсы Иналы 
мæллæг цæсгоммæ. Хъуысы йæм Иналы тыхулæфт. Ныр 
æртæ боны йæхи хойраджы хъæстæ нал фæкодта. Æр- 
мæст суадоны уазал донæй зыдæй нуазы. Дысиан æр- 
гуыбыр кодта, Иналы цæсгоммæ хæрз хæстæг йæ дзых 
бахаста æмæ лæхстæгæнæджы хъæлæсæй дзуры йæ 
хъæбулмæ: 
— Исты ма ахæр, дæ фæхъхъау фæуон. Карчы сгуы 
уæддæр ахсын. 
Инал цæ сæр разылдта, бакаст йæ ныййарæг мады 
мæтæй йедзаг, уымæл цæстытæм, æнкъард мидбыл худт 
бакодта æмæ йæ афарста: 
— Кæугæ та кодтай, æнхъæлдæн, гыцци? 
— Кэеугæ нæ, фæлæ мæхи къухæй мæхи амарыныл 
ныллæууын... Ахæр ма, ахæр, рухс амонд дын фестон... 
Иналы мад арф ныуулæфыд. Иæ кæуындзæг тых ны- 
хъхъуырд ныккодта æмæ йæм тæбæгъы карчы фыд ба- 
даргъ кодта. 
Инал йе стæгдары хуызæн цæнгтæ хъæццулы бынæй 
тых ласæгау скодта, йæ мæллæг фæлурс æнгуылдзтæй 
систа карчы сгуы, йæ дзыхмæ йæ бæргæ схаста, бæргæ 
йæ фæнды зæрдиагæй дзы куы акомдзæгтæ кæнид, фæ- 
лæ карчы сгуы былтыл куы аныдзæвд, уæд дæндæгтæ 
кæрæдзимæ сæхи фелхъывтой, фæлурс ныхыл сау æрф- 
гуытæ кæрæдзимæ сæхи ’рбалвæстой, иизæфхæрд цæс- 
гом феицъылдтытæ. Хæринаджы хæрздæф æм афтæ фæ- 
4 

каст, цыма цыдæр æлгъаг тæф сæмбæлд йе ’мбудæн- 
тыл. Арф пыуулæфыд æмæ, æвæндонæй, тæбæгъы æр- 
æппарæгау кодта карчы сгуы. Скаст йæ мады цæсгом- 
мæ æмæ йын хатыр курæджы хъæлæсæй дзуры: 
— Ме уæнгты тæвд ныббадт, гыцци. Иу чысыл уынг- 
мæ дæхи аирхæфс, кæд афынæй уаин æмæ мæ тæвд æр- 
хауид. 
Мады зæрдæ тынгдæр суынгæг. Æрдæг калд бæлас- 
ау бадзой-дзой кодта. Йæ уæллаг был йæ дæндæгты 
’хсæн нылхъывта æмæ тæбæгъ иуварс авæрдта. 
Дуар æрбахостæуыд. 
Æз акæсон, дæ фæхъхъау фæуон, — загъта Дысиан 
’æмæ ацæуынмæ хъавыд, фæлæ уæдмæ къæсæрыл æр- 
балæууыд Дысианы хæстæг æрвад, урс зачъе зæронд 
лæг Б-имбол. Йæ цæнгтæ фæйнæрдæм байтыгъта æмæ 
хъæлдзæгæй афтæ: 
— Уæ æнæниз мын уай, мæ хæрæфырт! Иу хатт дæ 
бандоныл бадгæ куы ’рбаййафин æмæ Бимболы сæр сау 
ингæны куы ныххауид. — Æрбадт рынчыны раз йæ са- 
гъæсхуыз цæстытæм ын бакаст æмæ йæ афарста. — 
Цæй, куыдтæ мын дæ, мæ хæрæфырт? 
— Куыд куы дæн, Бимбол. Еудодой ма мыл хъæуы! 
Фашисттæ мын ницы бафæрæзтой. Мæ амарын сæ къух- 
ты нæ бафтыд. Фондз хатты фæдæн знаджы нæмыгæй 
мæлæтдзаг цæфтæ, фæлæ та-иу цардмæ абырстон... Ныр 
мæ рæуджыты низ домы. Мæ уæнгтæ мын схырыз код- 
та. Адзал мæ ныхъхъæбыскæнынмæ хъавы. 
Бимбол арф ныуулæфыд: 
— Ныры фæлтæр, цардмæ дæсны стут. Ахуырдзинад 
уæм фыдæлтæй фылдæр ис, фылдæр зонут, фылдæр 
федтат, фæлæ хатт уæ иуæй-иутæ дзырдмæ нал фæхъу- 
сынц. Æппæт зонæг уæхи скæнут æмæ... Знон мын мæ- 
нæ дæ мад куыд загъта, афтæмæй нæ хæргæ исты кæ- 
ныс, нæ дохтыртæм хъусыс, нæ дæ мадмæ... Де ’мгæрт- 
тæм иннæ ахæм... Æмæ уый циу? Цардыл къух сисын? 
Инал мидбылхудгæ каст Бимболы цæстытæм. Иæхи 
нымæры ахъуыды кодта: 
«Бимбол дæр та мыи философæй агæпп кодта». Æр- 
гом та загъта: 
— Хорз дзурыс. Рæсугъд ныхæстæ сты. 
— Цæстæй цы уынын, дзургæ дæр уый кæиын, дæ 
рынтæ бахæрон. Дæхи æгæр ауагътай æмæ уæд низ тых 
кæны, рынчыныл. Ды хъуамæ зонай, мæ хæрæфырт, 
5 

нпз хуыснæгæй уæлдай нæу. Арф æмбæхсæнтæ агуры, 
лæмæгътыл цæуы йæ бон, фæлæ... 
Инал бахудт: 
— Мæ мады ’рвад, дæу ахуыргонд цынæ фæкодта, 
уымæн цььзагъдæуа. 
— Авд’дæлзæх ныххауæд нæ фыдæлты фыд-заман. 
Нырау скъолатæ, неттæ нæ уыди, — куыд загъта Бим- 
бол, афтæ та хæдзармæ æрбацыдысты иу цалдæр сыл- 
гоймаджы. Сæ хуынтæ фынгыл æрæвæрдтой, зæрдиаг 
арфæ ракодтой рынчынæн æмæ ’рбадтысты. Инал дæр 
сын, йæ мидбыл бахудгæ, бузныг загъта æмæ дзуры 
йæ мадмæ: 
— Гыцци, райсом уæртæ дуармæ слæу æмæ ма нæм 
хуынимæ чи цæуа, уыдонæй иуæн дæр хæдзармæ ’рбахи- 
зыны бар ма ратт. 
Устытæ ныххудтысты. Бимбол дæр хъæлдзæг худт 
бакодта. 
Дохтыр къæсæрæй ’рбахызт. Иæ уæлæ — миты хъæ- 
пæны хуызæи урс халат, йæ къухы — чысыл къопгонд. 
Уазджытæн арфæ ракодта æмæ, мидбыл худгæ, комком- 
мæ бацыд Иналмæ. Иæ цонг ын райста, йæ тугдадзины 
куыст ын басгæрста. 
Инал арф ныуулæфыд æмæ лæхстæгæнæгау загъта: 
— Сгаргæ мæ бакæн, дохтыр, фæлæ, дæ хорзæхæй, 
мауал мæ хуынчъытæ кæн, судзин мын мауал сараз. 
— Ау, уый та дын цы ныхас у? Мах дæ хъуамæ 
цардмæ раздахæм, ды та... 
— Галдзармы цыфæнды хуынчъытæ кæи, уæддæр 
æфсондзы нал ахæцдзæн. 
Рынчыны уæлхъус бадджытæй чи худгæ бакодта, 
кæмæн та сæ йæ зæрдæ суынгæг. 
Дохтыр судзин сарæзта Иналæн. Нуазыны хостæ 
йын æрæвæрта тумбочкæйыл æмæ ацыди. 
— «Ох, цымæ ма мыл сбон уыдзæн?» — йæхииымæр 
загъта Инал æмæ та цармæ йæ цæстытæ ныццавта. 
— Мæ хо, мс ’рбацыды сæр цæй тыххæй у, уымæй^ 
мæ нæ фæрсыс, фæлæ уым æй зæгъон... 
— Гайтма нæм æрбауайыс. Дæ нывонд фон, Бимбол. 
— Мæ хæрæфырт низæн æгæр коммæгæс разынд 
æмæ йæ уыцы низæй фервæзынкæнон хъуамæ. 
— О, дæ нывонд фæуа мæ сæр, мæ иунæг хъæбулы 
м^ йæ къæхтыл цæугæ куы фенин æмæ уый фæстæ æдз- 
æммард куы фæуин. 
6 

— Стæ ма, йæ дзабыртæ йын радав, — загъта Бим- 
бол æмæ йæ цæст æрныкъуылдта Дысианмæ. 
Дыспап сыитæджы быиæй райста Иналы дзабыртæ. 
Дзабырты мидæг рыг ныббадт. Бæрæг уыди рагæй сæ 
йæ къах кæй нал атъыста Инал. 
— Лдои зæрондгомау сты, — загъта Бимбол æмæ йæ 
риуы дзыпмæ февнæлдта. — Айс æхца æмæ уартæ ма- 
газинæй ног дзабыртæ ’рбадав. Уыдон æй фервæзын 
кæидзысты æгъатыр низæй. 
— Кæмдæр ма иæхимæ дæр кс, дыууæ дзабыры цæ- 
мæй балхæнæм, уый фаг ’хца. Нæ хицауад æй ’хца 
хъуаг бæргæ нæ уадзы мæ хъæбулы, — афтæ дзургæ 
фæцæуæг иннæ уатмæ Дысиан. 
Бимбол йе ’хцатæ йæ дзыппы иывæрдта æмæ йæ цæ- 
стæиг^с зæхмæ аздæхта, афтæмæй хъуыды кодта лæп- 
пумæн йæ низæфхæрд зæрдæйы ныфс бауадзыныл. Дис 
дæр ма кодта Бимбол, ахæм хъуыды йæ сæрмæ куыд 
æрцыд, ууыл... 
Дысиан ног дзабыртимæ æрлæууыд Бимболы раз. 
Бимбол дзабыртæ райста йæ къухмæ. Дæсныфæрсæгау 
сæ аратил-батил кодта æмæ та лæппумæ дзуры: 
— Инал, дæ рынтæ бахæрон, зоныс æн, æз дæсны ни- 
куы фарстон, фæлæ дæуæн ис дæ низæй фервæзынæн 
иунæг амал... 
Инал нæ сæр разылдта, йæ низæфхæрд, фæлмаст цæ- 
стытæ байгом кодта æмæ йæ, мидбыл бахудгæ, афарста: 
— Уыцыног дзабыртимæ мæ дзæнæты фæндагыл 
араст кæнынмæ кæд нæ хъавыс? 
— Нæ, дæ рынтæ бахæрон, нæ... Ацы ног дзабыртæ 
мæнæ дæ сынтæджы раз æрæвæр. Æрвылрайсом дæр- 
иу сæумæцъæхæй рабад дæ хуыссæн уаты, де уæнгтæ-иу 
дзæбæх айвæзтытæ кæн. Уый фæстæ-иу æргуыбыр кæн 
æмæ иу раздæр дæ рахиз къахы дзабыр скæн дæ къа- 
хыл. Хъусыс? Æрмæст рахиз къахы дзабыр хъуамæ 
скæнай раздæр. Дæ зæрдыл бадар мæ фæдзæхст. Ма-иу 
фæрæди. Уый фæстæ-иу агуывзæйыдзаг ног дыгъд, 
хъарм æхсыр баиаз æмæ-иу хæрзсабыргай уынгмæ 
ахиз. Зонын æй, зын дын уыдзæн, тынг зын фыццаг бон- 
ты, фæлæ зынтæн лæг хъæуы, дæ рынтæ бахæрон... Кæд 
дæ дæ уæрджытæ нæ уромой, уæд-иу дын мæнæ мæ хо 
баххуыс кæндзæн. 
— Мæ цæнгтыл дæр æй ахæсдзынæн уæртæ рындз- 
мæ, — загъта Дысиан. 
7 

— Нæ, нæ... Иæхи къахæй хъуамæ бацæуа уæ рындз- 
мæ, стæй кæд дæ низыл нæ фæтых уай, уæд-иу мæ цы 
фæнды дæр рахон... 
Инал дзагъыргаст кодта Бимболмæ. Иæ цæстыты 
ныфсы стъæлфæн ферттывта: 
— Лæдзæджы æнцæйтты нæй гæнæн, Бимбол? 
— О, дæ рынтæ бахæрон, куыннæ, куыннæ... Рын- 
дзыл-иу рог уддзæфмæ абад, куы-иу афæлмæцай, уæд- 
иу хæрзсындæг къахдзæфтæгæнгæ ’рбаздæх. Афтæ кæ- 
нын дæ хъæудзæн æрвылбон иу мæйдæргъы. Хъусыс? 
Иу мæйдæргъы, æрмæст дын мæ фæдзæхст: рахиз къа- 
хы дзабыр-иу раздæр скæн. Æхсыры къус нуазын дæр 
дæ макуы ферох уæд, гъе, стæй дохтыры хостæ дæр. 
— Æмæ къæвда бон райсом та? — афарста Инал. 
— Къæвда бон райсомдæр, дæ рынтæ бахæрон, дза- 
быртæ скæиыны хъуыддаг уыдзæн куыд загътон, афтæ, 
æрмæст къæвда бон рындзмæ ацæуын фæнд ма скæн, 
фæлæ иу къæлидоры иу кæронæй иинæмæ фæрацу-бацу 
кæн æмæ-иу уый фæстæ æрхуысс. Гъе, уый дæ иуыл 
хуыздæр хос, дæ рынтæ бахæрон, — загъта ма Бимбол, 
стæй йын иу сыкъайы дзаг арахъхъæй раарфæ кодта 
æмæ ма йæм къæсæргæронæй бадзырдта. — Дæ хъыс- 
мæт дæхицæй кæнгæ у. Иу мæйы фæстæ та дæ абæрæг 
кæндзынæн. 
Дыккаг бон Дысиан райсомраджы фестад йæ уатæй, 
йæ дзаумæттæ акодта æмæ рæвдаугæ хъæлæсæй дзуры 
Иналмæ: 
— Хъæбул, рабад ма, дæ фæхъхъау фæуон, æмæ 
скæн дæ дзабыртæ, æз та дын хъарм æхсыр радуцон. 
Инал йе уæнгтæ айвæзта, арф ныуулæфыд æмæ риуы 
арфæй сыхъуыст тæссаг хыр-хыр. 
— Гыцци, куы мæ иыууадзиккат. Уæлдай зын мын 
цæмæн кæнут? Рахиз дзабыр скæнынæнæй низ нæ фæ- 
лидздзæн. 
Иналы дзырдтæй мады зæрдæ бауынгæг, скуыдта 
æмæ æрхæндæг хъæлæсæй загъта: 
— Ам дæ разы мæхи амардзыиæн, мæ хъæбул, æмæ 
стæй уæд бар дæу. Æппын дæ куы ницы уырны... 
— Ауай, гыцци, æхсыр уæдæ радуц. 
Дысиан ауад хъуг дуцынмæ. 
Инал тыххæйты рабадт йæ хуыссæн уаты. Цæстытæ 
тар!тæ кæнынц. Уæнгтæ сынтæгæй сæхи атонын нæ фæ- 
разынц. Низæфхæрд уæрджытæ зыр-зыр кæнынц. 
8 

— Ех, ныййарæг мад, цы мæгуыр дæ, — афтæ дзур- 
гæ æргуыбыр кодта. 
Пъолыл — иунæг дзабыр. Инал фæджих. 
— Ау, иннæ дзабыр кæм ис? 
Кæсы, цæстæнгасæй агуры галиу къахы дзабыр. 
Акаст йæ иыййарæг мады сынтæджы ’рдæм. Дысианы 
базы бынæй зыны ног дзабыры зæвæт. Инал йæ сæр 
нынкъусгæ афтæ: 
— Кæд мын æнæмæлгæ нæй, уæддæр Бимбол æмæ 
гыццийы фæндон сæххæст кæнын хъæуы. 
Æрбацыд Дысиан. Иæ къухы — къусы ногдыгъд 
æхсыр. 
— Гыцци, уæртæ уыцы дзабыр та уым цæмæн ис? 
— Афтæ... Зæгъын... мыййаг раздæр галиу къахы 
дзабыр куы скæнай — загъта йæ мад æмæ йæм дзабыр 
авæрдта. 
Инал дзабыртæ скодта. 
— Ныр ма мын лæдзæг дæр авæр, гыцци. 
Дысиан балкъонмæ ауад æмæ æрбадавта лæдзæг. 
— Ныр де ’хсыр дæр аназ, дæ нывонд фæуон. 
Инал йæ мады къухæй райста æхсыры къус. Æх- 
сыры сæрыл урс фынчытæ сæр-сæргæнгæ фæпæртт кæ- 
нынц, атайынц, ахуыссынц. Инал æхсыры къус йæ дзых- 
мæ схаста, анызта дзы цалдæр хатты, стæй йæ мадмæ 
бакаст: 
— Мæ бон нал у, гыцци... Цæй фыццаг бон уал аф- 
тæ уæд. 
— Куы йæ анызтаис, мæ хъæбул. 
Инал нæ бакоммæ каст, Дысиаи æмæ йæ лæдзæджы 
æнцæйтты рахызт къæсæрæй. Æрлæууыд уынджы. Р1æ 
алыварс рæсугъд хæхтыл йæ цæсг ахаста æмæ зыд ул- 
æфт скодта сæурайсомы са^æг уæлдæфæй. йæ хъусты 
иыййазæлыд Пацъайы цæугæ доны æнусон зарæг, цъиу- 
ты цъыбар-цъыбур,, æхсæрдзæнты хъазт. Инал скаст 
хъæуы сæры ’рдæм. Фахсыл дидинджытæ, ногбоны цы- 
рæгътау, судзынц. 
«Рæсугъд у æрдз сæрдыгон райсом. Адæймаджы цæ- 
рынæй цы бафсаддзæн?!» — ахъуыды кодта Инал æмæ 
’ркаст йæ дзабыртæм. 
Хуры тыитæ сныдзæвдысты хæхтыл. Сæ мидбыл 
ныххудтысты æмæ фахсыл атындзыдтой. 
Ицал бахæццæ рындзмæ. Кæрдобæласы бын æр- 
бадт æмæ арф ныуулæфыд. Хуры тынтæ атыхстысты 
9 

йæ тугдзыд цæсгомыл. Инал йæ мæллæг æнгуылдзтæ 
йæ цæсгомыл авæрдта, цыма хуры зæрин тынты æр- 
цахсынмæ хъавыд. Бады Инал зæлдаджы хуызæн цъæх 
кæрдæгыл, бады æмæ кæсы арф комы ’рдæм. 
Дысиаи та кæсы йæ хъæбулы цæсгоммæ. Хъусы йын 
йæ тых улæфтмæ. Хатт йæхи нымæр бамæт кæны: 
«Йæ зæрдæ куы бавзæр уа, уæд цы кæндзынæн?» 
Æрдæг сахаты бæрц рауадаид, афтæ Иналы цæсгом 
цыдæргъуызон афæлурс. Цæстытыл тæссаг хæрв абадт. 
Дыснан стыхст. 
— Гыцци, мæ сынтæгмæ ма куы бафæразин. Бафæл- 
ладтæн. 
Дысиан дæр æм, æвзонг чызгау, цæрдæг бауад. 
Уыцы бон хур аныгуылдмæ нал райхъал Инал. Ды- 
сиан-иу йæ цурмæ бауад, йæ улæфтмæ-иу ын байхъуыс- 
та. Афтæ-иу æм фæкаст, цыма Иналы улæфт фæсабыр- 
дæр, фæрогдæр. 
Дыккаг райсом та хæхты сæрмæ куы барухс, уæд 
та Дысиан фестад йæ хуыссæн уатæй. Æрлæууыд йæ 
хъæбулы сыитæджы цур æмæ йын йæ рахиз къахы дза- 
бырыл размæ ’рбахæцыд. 
Инал æвæндонæй байгом кодта йæ цæстытæ. Нæ 
йæ фæндыд йæ хуыссæн уатæй сыстын, фæлæ йæ цæсты- 
ты раз февзæрд зноны æрдзы рæсугъддзинад. 
— Ауай, гыцци, дæ хъуг радуц. 
— Ныртæккæ, дæ сæрыл хаст фон. Рахиз къахы дза- 
быр... 
— Нæ мын фæхæццæ уыдзæн, гыцци. 
Инал та «хосгæнæг» Бимболы амындтæ сæххæст 
кодта æмæ та йæ лæдзæджы æнцæйтты рахызт уынг- 
мæ, æрдзыл та йæ цæст ахаста. Знонæй йæм абон рæ- 
сугъддæр фæкаст æрдз. Дысиан хæцы Иналы цонгыл. 
Уый йæ къæхтæ сындæг исгæ, цæуы размæ рындзы. 
’рдæм. Кæд рындзмæ æрмæстдæр сæдæ къахдзæфы 
бæрц йеттæмæ нæу, уæддæр Иналмæ афтæ кæсы, цыма 
дард фæндагыл араст. -Къахдзæфæй-къахдзæфмæ æр- 
лæууы, арф сулæфы, æмæ та лæдзæгыл æнцойгæнгæ 
дары йæ фæндаг. 
Уыцы бон Инал сахатæй фылдæр абадт рындзыл. 
Уый фæстæ бон та ноджы фылдæр. 
Райсомæй йæ сынтæгыл куы рабады, уæд къухтæ 
рахиз къахы дзабырмæ фæраздæр вæййынц. Æхсыры 
Ю 

къус фæдæлæмæ кæны, цыдæр хостæ аназы æмæ та 
рыидзмæ йæхи айсы. 
Куыд фæстагмæ Иналы цæсгомыл тугдадзинтæ ахъа- 
зыдысты. Цæстытæ ципæрттывд райдыдтой. Йæ тæвд 
фæкъаддæр. 1"1æ хуыфæг та тынгдæр фæци. 
Иу райсом та Инал дохтырæн афтæ зæгъы: 
— Ме уæпгтæ бирæ фæрогдæрысты, мæ рахиз къахы 
дзабыр раздæр кæнын куы райдыдтон, уыцы бонæй фæ- 
стæмæ, фæлæ мæ хуыфæг фæтынгдæр. 
— Тæрсгæ ма кæн, Инал, фæстæдæр базондзынæ æп- 
пæтдæр. Хуыфын тынгдæр 1чæй рапдыдтай, уым тæсса- 
гæй ницы ис. Нæ хохаг рог уæлдæф æвдадзы хос у. 
Сæурайсомы уæлдæф рæуджыты арф аныгъуылы æмæ 
иизы æддæмæ суры. Абонæй фæстæмæ дын судзин нал 
аразын. Тæвд нал кæныс. Ныртæккæ дæуæн дæ низы 
ныхмæ иуыл хуыздæр хос сыгъдæг уæлдæф æмæ хорз’ 
хæринаг... 
— Æмæ рахиз къахы дзабыр та?.. — афарста йæ 
Инал. Дохтыр йæ мидбылты бахудт: 
— Рахиз къахы дзабырæй дын Бимбол куыд загъта, 
афтæ йæ кæн. 
Æртæ мæйы аивгъуыдта, Инал йæ рахиз къахы дза- 
быр раздæр кæнын куы райдыдта, уымæй, æртæ мæйы... 
Бирæ мæт, бирæ сагъæстæ кодта Инал. Ныр уыцы æр- 
тæ мæйы фæстæ йæ судзгæ сагъæстæ йæ сæрæй аппæр- 
ста. Райсом фесты йæ хуыссæн уатæй, аназы æхсыры 
къус, йæ дзабыртæ скæны, Бимболы амындмæ гæсгæ, 
æмæ мæнæ æртæ мæйы фæстæ Инал йæ къахыл слæу- 
уыд æдæрсгæ. Ныр æй æцæг нал хъæуынц дохтырты 
хостæ. Ныр алы райсом дæр йæ мадмæ дзуры мидбыл 
худгæ: 
— Гыцци, хæрипаг мыи ахæрын кæн. Хæдзары мæ 
зæрдæ æнкъард кæны. 
Иу райсом та Инал фестад йæ хуыссæн уатæй. Иæ 
дзабыртæ нæма скодта, афтæ та, æд æхсыры къус, йæ 
уæлхъус æрбалæууыд Дысиан. Инал йæ мидбылты 
худт, афтæмæй каст йæ дзабыртæм. Дысиан йæ мидбы- 
нат лæугæйæ баззад. Мæтгæнæджы цæстæй нымдзаст 
Иналмæ. 
— Цæмæн сæм кæсыс, дæ фæхъхъау фæуон? 
— Гыцци, ацы дзабырты истори стыр æмæ цымы- 
дисаг у, фæлæ нæм Бимбол хæстæг цæмæннæ уал цæуы? 
— Барвитдзынæн æм æмæ та нæ абæрæг кæндзæн, 
м 

дæ фæхъхъау фæуон, — афтæ дзургæ æхсыры къус рад- 
та Иналмæ. — Алæ ма, дæ лæдзæг дæм авæрон. 
— Нæ хъæуы, гыцци, ныр æнæ лæдзæгæй дæр у мæ 
бон цæуын, — загъта Инал æмæ æхсыры къус куы аныз- 
та, уæд, фæлтæрд салдатау, дуары ’рдæм йæхи айста. 
Дысианы уæнгтæ фырцинæй ныррызтысты. Йæ цæ- 
стыты бынты фæзынд цины цæссыгтæ, афтæмæй уынг- 
мæ ауад æмæ ныхъхъæр кодта: 
— Мæнæ мыл цы хорз æрцыд, мæ хъæубæстæ!.. Мæ 
хъæбул цардмæ раздæхт!.. 
Уыцы рæстæджы уынджы ’рбацæйцыд Бимбол. Ды- 
сиан йæ размæ азгъордта, атыхст ыл æмæ йын цингæн- 
гæ дзырдта Иналы цины хабар. 
Уæдмæ Инал дæр сæ цурмæ æрбахæццæ æмæ дзур- 
гæ йæхи баппæрста Бимболмæ: 
— Бимбол, мæ мады ’фсымæр... Ды мæ ратыдтай 
сау иизы хъæбысæй... Ды дæ мæ ирвæзынгæнæг... 
— Нæ, нæ, дæ рынтæ бахæрон, дæ ирвæзынгæнæг æз 
нæ, фæлæ дохтыртæ сты, æз та дын дæ зæрдæмæ бауагъ- 
тон иыфсы таг, — загъта Бимбол æмæ Иналы ныхъхъæ- 
быс кодта. 
ÆНÆНХЪÆЛÆДЖЫ ФЕМБÆЛД 
Саиаторийы клубæй та райхъуыстысты музыкæйы 
з&лтæ æмæ адæймаджы зæрдæмæ цины уылæнтæ 
скъæфтой. Улæфджытæ къордгæйттæи цæуынц клубы 
’рдæм. Æз та бадын фæтæнсыф пальмæ бæласы бын 
фæхсбандоныл. Иуафон мæ рæзты цырд къахдзæфтæй 
æрбаивгъуыдта æмбисонды аив уæигты хицау сылгой- 
маг. Мæ акомкоммæ дидинæгдоны цур æрлæууыд æмæ 
мæм цымыдис цæстæнгасæй æрбакаст. Æз мæхимид 
фæтыхстæн: «Ау, иннæты хъауджыдæр мæнмæ цы уæл- 
дай кæсы?» Чызг цыма мæ хъуыды бамбæрста, уыйау 
гæзæмæ йæ мидбыл фæхудти æмæ дарддæр араст, сын- 
дæг къахдзæфтæгæнгæ. Мæ цæстæнгас фæхицæнкæнын 
нал куымдта сылгоймаджы аив уæнгты кондæй. Иæ сау 
дзыккутæ дыууæ сгавд быдæй ныдзæвдысты зæн- 
джы хæцъæфтыл. Уайтагъд бæлæсты ’хсæи фæаууон. 
Æз загътон мæхинымæр: «Комкоммæдæр у ирон сыл- 
гоймаджы халдих». 
— Бмрæ тыхст адæймæгтæн баххуыс кодта Селезне- 
12 

ва — Харитонова, — уыцы сылгоймаджы фæдыл кæс- 
гæйæ дзырдта иу ацæргæ лæг йæ алыварс лæууæг улæф- 
джытæн.— Адæмы уындмæ бæлгæйæ, йæ бонтæ чи 
’рвыста, ахæм тыхст адæймæгтæй бирæтæн радта цæс- 
ты рухс. 
Æз исдуг афæнд кодтон, зæгъын бацæуон æмæ йæ 
лæмбынæг афæрстытæ кæнон: чи у, кæцон у? Афтæ 
тынг æй кæцæй зоны? Фæлæ мæм куыддæр аив нæ фæ- 
каст. Мæхинымæры мæхи фæрсын: чи уыдзæн? Цæмæн 
мæм æрбакаст хицоны цæстæй? Мæ разы та февзæрд 
уыцы сылгоймаг. Æз бандзыгау дæн. Цыма ме уæнгты 
мæлдзыджыты губакк амбырд, афтæ фæдæн. Мæ фал- 
лаг фарс бандоныл цы æрыгон лæппу æмæ чызг бадт, 
уыдонæй лæппу ныллæг хъæлæсæй сдзырдта: 
— Уыцы сылгоймаг медицинон зонæдты доктор у,— 
æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта. — Уырыссаг нæу. 
Сылгоймаг мæм йæ мидбылты бахудт: 
— Бахатыр кæи, æрдæбон дæ цурты ахызтæн æнæ 
салам ратгæ æмæ мæхицæн бынат нал арын... 
— Ницы кæны, мæ чызг. Ам санаторийы улæфджытæ 
сæдæтæ сты æмæ сæ алкæмæн салам кæм дæтдзынæ? 
Сылгоймаджы цæсгомыл сæуæхсид аленк кодта: 
— Бадгæ кæн, дæ хорзæхæй. Кæд гæнæн ис, уæд иу 
цалдæр минуты дæ цуры абадон. 
— Табуафси, æрбад, — загътон æмæ мæ цæстæнгас 
нал исын асæй рæстæмбис, иарæгастæу сылгоймагæй. 
Иæ фæтæн ныхы бын къæлæс æрфгуытæ сау цæстыты 
сæрмæ аив æрзылдысты, цыма сæ хъахъхъæнгæ кодтой. 
— Фехъуыстон, ды, дам, Ирыстонæй дæ? 
— О, Ирыстонæй! — дзуапп ын радтон. 
— Уæдæ мæм дæ къух авæр. Нырмæ дæр ныл æм- 
бæлд базонгæ уыдаиккам, фæлæ... — афтæ дзургæ мæм 
йæ уæздан армытъæпæн æрбадардта. Æз ыи зæрдиагæй 
йæ къух райстон. Æрбадтыстæм фæрсæй-фæрстæм. Ие 
стыр сау цæстытæ-иу куы ныфсджынæй ферттывтой, 
куы та-иу æрфгуыты бын арф аныгъуылдысты. — Ирыс- 
тон, мæ ныййарæг Ирыстон, мæ уарзон Ирыстон... Ныр 
дæр ма мæ цæстытыл уайынц Ирысюны дидинвæлыст 
хæхтæ, хæл-хæлгæиаг суадæттæ, æхсæрдзæнты хъазт, 
булæмæргъы æрдхæрæны зарæг, æвдадзы хос суæрттæ, 
фиййауы уадындзы рæсугъд зæлтæ... 
Æз мæхимидæг бадис кодтон: 
«Ау, Ирыстоны афтæ тынг чи уарзы, йæ кой дæр зы- 
13 

наргъ кæмæн у, уыцы адæймаг иунæг дзырд дæр иронау 
куы нæ скодта...» 
Сылгоймаг мæм комкоммæ æрбакаст æмæ мæм рæв- 
даугæ хъæлæсæй сдзырдта: 
— Ды, æвæццæгæн, дис кæиыс, æз, ирон уæвгæйæ, 
иронау кæй нæ зонын, фæлæ аххосджын нæ дæн, — йæ 
дзырд фæурæдта æмæ арф ныуулæфыди, стæй та рай- 
дыдта.— Уый раджы уыд, цыдаид мыл авд азы бæрц. 
Фыдыбæстæйон хæст йæ тæккæ тæмæны уыди, нæ хъæ- 
уы хæстхъом фæсивæд, уыдонимæ мæ фыд дæр тохы 
быдыры уыдысты æмæ удуæлдайæ хæцыдысты знаджы 
ныхмæ... — Йе стыр сау цæстытæ доны разылдысты. 
Хæрзконд былтæ гæзæмæ рызтысты, афтæмæй дарддæр 
дзырдта.— Бахатыр кæн, ме ’мзæххои. Рагон маст куы 
бацагайы зæрдæйы уидæгтæ, уæд æрхæндæгдзинад цæс- 
тытæм абырсы æмæ адæймаджы цардбæллиц хъуыдытæ 
сау мигътæй бамбæрзы... Мæнæи та ме ’взонджы бон- 
тæй ахæм мысинæгтæ цъус нæй... Цардæй мæлæты 
’хсæи дзедзлой кодта мæ соит уд... Фыдохы цаутæ иу 
иннæйы фæдыл хъуыстысты хæстæн. Æнхъæлмæ кастæн 
мæ фыды сыздæхынмæ тохы быдырæй, фæлæ æрхæндæг 
бонтæ даргъæй-даргъдæр кодтой. 
Иу изæр нæ хъæуы сылгоймæгтæ æз фæраздæронæи 
тындзыдтой ракæсæн къуылдымы ’рдæм. Уынгты цпны 
хъæлæба сытынг. Æз дæр æнахъом сабиты фæдыл аз- 
гъордтоц хъæугæроны ’рдæм. Цинтæ, хъæбыстæ, цины 
цæссыгтæн кæрон дæр нал уыди. 
— Баба, сыздæхт хæстæй, баба, дæ нывонд фæуон! — 
ныхъхъæбыс мæ кодта гыцци æмæ уь*й дæр атындзыдта 
бабайы размæ. 
— Баба, мæхи дзæбæх баба, æрцыдтæ? Æз дæм ра- 
гæй æнхъæлмæ кастæн. — Иæ хъуырыл атыхстæн, йæ 
хъуынæмбæрзт рустæн ын аба кодтон. Баба мæ йæ риу- 
мæ нылхъывта. Мæ рустæн, мæ цæстытæп адджын батæ 
кодта. Йæ риуыл ’цалдæр хорзæхы тæмæнтæ калдтой. 
йæ цæстытæ фæлмаст, фæлæ ныфсджынæй кастысты. 
Гыцци къуымты рог змæлыд, цинæвдылд цæстæнгасæй- 
иу бакаст бабамæ æмæ-иу йæ цæстыты пиллон арт 
сгуыпп кодта. Гъе, фæлæ иæ чысыл бинонты цин бирæ 
нæ ахаста. Мæ фыд йæ фæллад суагъта. Байгас сты йæ 
хъæдгæмттæ æмæ та иурапсом нæ хъæуы цæрджытæ 
æрæмбырд сты иæ кæртмæ, бабайы фæндараст кодтой 
чæсты быдырмæ. Æниу цæй хъæубæстæ, зæрæдтæ, æиа- 
14 

хъом сабитæ, сылгоймæгтæй дарддæр хъæуы иичиуал 
уыди. Хæстхъомтæ тохы быдыры уыдысты. Баба мæн 
хъæугæроимæ пæ уæхскыл фæхас!та. Гыцци-иу бабамæ 
бакаст æмæ-иу йæ цæссыгтæ асæрфта йæ кæрдæны кæ- 
ропæй. Баба мæ æрæргъæвта зæхмæ. Хæстæг бацыд 
гыццимæ æмæ йын рæвдаугæ хъæлæсæй дзуры: 
— Бабыхс, не ’фсин... Советон адæмыл иу бон ис. 
Алы адæймаг дæр хæсджын у, цæмæй Райгуырæн бæс- 
тæйы раз бафида йе стыр хæс, цæмæи цыфыддæр знаг 
дæрæн æрцæуа æмæ уыцы бон дард нал у. Рæстаг адæм 
æнæмæиг фæуæлахиз уыдзысты. Тохвæллад хæстонтæ 
æрыздæхлзысты уæлахизы тырысаимæ æмæ та мах дæр 
царды цины æгæрои денджызы аленк кæндзыстæм!.. 
Гыцци ннцы дзырдта, æрмæст йæ кæлмæрзæны кæ- 
рон тагъд-тагъд хаста йæ цæстытæм. 
Баба раарфæ кодта, хъæуы цæрджытæй йæ фæдыл 
хъæугæронмæ чи рацыд, уыдонæн æмæ фæраст нарæг 
къахвæндагыл. 
Æз иырма джих каст кодтои йæ фæдыл, стæй ныхъ- 
хъæр кодтон: 
— Баба! Мæхи баба-а! Тагъд-иу раздæх! 
Цыдысты хæсты тæссаг бонтæ, къуыритæ, мæйтæ... 
Бабайы ацыды фæстæ гыццийы тых цыма фæдьшæр, 
уыйау куыста æнæрынцойæ. 
Цыфыддæр знаг бонæй-бои лæмæгъдæр кодта. Нæ 
хъæбатыр æфсад та бырста размæ. Знаг тындзыдта йæ 
сау лæгæтмæ, фæлæ уыйхыгъд пæ хъæумæ саугæххæтт 
саугæххæтты фæдыл тахт, саухалонау... Цас туг нык- 
калд уыцы карз тохты. Цал æмæ цал сабийы баззадыс- 
ты сидзæрæй?! Цал адæймаджы бабын сæрибармæ 
бæлгæйæ?! Цал хæстоны æрыздæхт хæсты быдырæй 
низæфхæрд, цæнкуылтæ, уонгцухтæй?! Гъе, фæлæ уый- 
хыгъд уыоы туджы зæйтæй ссыгъдысты уæлахизы цы- 
рæгътæ æмæ та нæ адæм сæ риуыдзаг сулæфыдысты. — 
Сылгоймаджы цæсгомыл цины нысæнттæ фсрттывта, 
фæлæ йæ ахæм зæрдæйыуаг бирæ нæ ахаста. — Иу сæу- 
мæрайсом иæ хæдзары раз уыиджы фæзымд постхæссæг, 
Иудзæвгар сæргуыбыр, æнкъардæй алæууыди гыццийы 
раз, уый фæстæ йæм цыдæр гæххæтт радта æмæ, уы- 
иæргъæгау, сдзырдта: 
«Æртæ боны размæ йæ райстон... Куыд дæм æй рад- 
таин... Иæ куымдта мæ зæрдæ...» 
Гыцци цыма йæ мидбынат цавддур фестад, уыйау 
15 

бандзыг. Гæххæтт йе ’нгуылдзтыл удисæгау змæлыд. 
Æрæджиау къæхтыбынæй суынæргъыдта. 
—Саугæххæтт!.. О, саубонæй саузад бакæнон... Сæ- 
рæй æнæ дарæг баззадтæн! — ныккуыдта, ныдздзынæз- 
та гыцци. 
Хъæуы цæрджытæ æрбамбырдысты нæ кæртмæ. 
Судзгæ хъарæг дымгæ скъæфта хæхты ’рдæм. 
Æрхæндæг бонты хал ныддаргъ. Æгъатыр хъысмæт 
кодта йæхион... Мæ ныййарæг мад, царды зынтæ сæтгæ, 
бырста размæ, афтæмæй æнхъæлмæ каст уæлахизы бон- 
мæ, фæлæ уыцы уæлахизы бон мæ гыцци нал æрæййæф- 
та... нал мыл бацин кодта, йæ хъарм хъæбысы мæ нал 
барæвдыдта... Дарддæр нырма мæ хъизæмайраг бонтæ, 
стæй сидзæрдон... ахуыры азтæ... Бузныг хицауадæй... 
Ох, цы хорз адæм ис зæххыл... — Исдуг фæхъус, стæй 
та райдыдта. — У-ыцы фæззæг нæ колхозы хуымты æр- 
зад диссаджы тыллæг. Адæм фæдисгъуызæй куыстой. 
Алы мæнæуы нæмыг, дам, знагæн мæлæт хæссы, дзырд- 
той нæ хъæуы цæрджытæ. Уыцы дзырдты нысаниуæг 
уæд не ’мбæрстон, фæстæдæр æй базыдтон. Нæ колхо- 
зонтæ æппæт тыхтæй архайдтой, цæмæй фронтæн æрви- 
той фылдæр мæнæу, фылдæр хæлц. Мæ ныййарæг мад 
бынтон æрæнцой нал зыдта. Уасджытæ-иу куы ныууа- 
сыдысты, уæд-иу мæн хуыссæиы фæуагъта, сагой æмæ- 
иу халамæрзæн йæ уæхскыл авæрдта æмæ-иу фæраст 
мæнæуы хуымтæ ссивынмæ. Хатт-иу бабайы цæвæг дæр 
райста æмæ карста зад мæнæу. 
Иуизæр æз гыццимæ æнхъæлмæ кæсынæй сфæлмæ- 
цыдтæн. Исдуг нæ уынджы бадæн фæйнæгыл бадтæн, 
куы та-иу, нæ хъуг баст цы къæбæлыл уыд, уырдæм ба- 
уадтæн. Хъуджы къæлæтимæ архайæг-иу мæхи скодтон. 
Мæй стылд хохы фæстейæ, уæддæр никуыцæйма зынд 
гыцци. Мæ чысыл зæрдæ ’рбауынгæг мæ риуы. Цыдæр 
тасдзинад мын мæ уæнгтыл ихджын дон бакалдта. Хæ- 
дзары дуар, сау ингæны дуарау, тарæй зынди. Мæйрух- 
сы тынтæ йæм не ’ххæстысты æмæ цыдæр тæссаг хуыз 
лæвæрдта. Æз уынджы фæцæуæг дæн. Зæгъын, искæй 
афæрсон, гыцци куыд æрæгмæ цæуы. Мæ хъустыл ауад 
къæхты хъæр. — Гыцци, мæхи гыцци! — цинæйдзаг хъæ- 
лæсæй ныхъхъæр кодтон æмæ гыццийы зæнгтьтл атыхс- 
тæн. Скастæн ын йæ цæстытæм, фæлæ мæ ныййарæджы 
цæстытæ раздæрау ныфсджынæй нал кастысты... Тасдзи- 
нады фæлм сыл, сау пæлæзау, йæхи æрæмбæрзта. Æз 
.16 

фæтыхстæн. Мæ сонт зæрдæ риуы къултыл йæхи схоста. 
_ Цы кæныс, гыцци, рынчын дæ? — тарстгъуызæй 
афарстон мæ мады. . 
— Зæхх мæ йæхимæ ’лвасы, мæ хъæбул, мæ уæнгтæ 
ныууазал сты! — мæ къух мын нылхъывта йæ армытъæ- 
пæны, иннæ къухæй куы йæ риумæ февналы, куы йæ 
армытъæпæн йæ тæнтыл авæры... Нæ кæртмæ куы ’рба- 
хæццæ стæм, уæд бадæн фæйнæгыл йæхи æруагъта, Цы- 
дæр тыхулæфт скодта, саст хъæлæсыуагæй мæм сдзыр- 
дта: 
— Ауай, дæ нывонд фæуон, хæдзармæ, цырагъ ссудз 
æмæ... 
Цы, уый нал загъта. 
Æз цырагъ ссыгътои æмæ рауадтæн уынгмæ. Гыцци, 
къулыл æнцæйттæгæнгæ, бахызт хæдзармæ. Æрбадт 
тæрхæгыл. Иудзæвгар рæстæг мæм джих каст кодта. 
— Мæ хъæбул! — уынæргъæгау сдзырдта гыцци æмæ 
мæм тæригъæдгæнæджы цæстæнгасæй æрбакаст. — Мæ 
зæрдæ талынгтæ кæны. Ох... Ауай сыхæгтæм... Каед сæ 
зылдтытæ акодтой, уæд сæ мæ уæлхъус исчи абадæд. 
Æз фестадтæн, скуыдтон, мæ сонт уæнгтæ ныдздзы- 
нæзтой. Гыццийы ахæм хуызæнæй никуы федтон. Къæ- 
сæрæй куыд рахызтæн, афтæ мæ хъустыл ауадысты 
гыццийы тæссаг дзырдтæ. 
О, иунæг хуыцау," мæ хъæбул дæ фæдзæхст! 
Сыхæгтæм куыд бахæццæ дæн, уый нæ бафиппай- 
дтон, фæлæ сын дзурын нал бахъуыд. Цалдæр сыл- 
гоймаджы цыдысты махæрдæм. Мæн афарстой, дæ гыц- 
ци куыд у, зæгъгæ. Æз хæкъуырццæй ныккуыдтон. Сыл- 
гоймæгтæ цырд къахдзæфтæй атындзыдтой нæ хæдзары 
’рдæм. Æз сæ фæдыл цыдтæн, цæссыгкалгæ. Хæдзармæ 
куы бахызтыстæм, уæд мæ сонт зæрдæ куыд нæ ас- 
къуыд... Гыцци хуыссыд уæлгоммæ, тыхулæфтгæнгæ, 
цары фæйнæджытæм джихкаст кодта. Хатт-иу йæ хуыс- 
сæны базмæлыд, суынæргъыдта-иу æмæ-иу йæ цæстæн- 
гас ме ’рдæм разылдта. Гыццийы цæстытæ-иу донæй 
айдзаг сты. Чи йæ зоны, æхсæвæй цас аивгъуыдта. Иу- 
ахæмы уынгæй æрбайхъуыст куыйты рæйын, йæ уæл- 
вæд бæхы къæхты хъæр. Гыццийы уæлхъусбадджытæ 
фæхъæлдзæгдæр сты, сæ мидбынат базмæлыдысты. Иу- 
цалдæр сылгоймаджы фестадысты æмæ уынгмæ ахыз- 
тысты.Æз хæстæг бацыдтæн гыццимж. Ия^ нывæозæн 
æрлæууыдтæн. Йæ тыху|гадаГ1^сх|{ур^}^рй1Д, |зæйы 
2. Бязырты Г. 
17 

гуыр-гуырау. Скæуынмæ мæ бирæ цал бахъуыд, мæхи 
ныуурæдтон, кæуындзæг, цъæхартуадзгæ, афардæг 
хъуыры. Ризгæ къухтæй бавнæлдтон гыццийы армы- 
тъæпæнтæм æмæ мæ уæнгтæ ныккæрзыдтой. Гыццийы 
куыствæллад армытъæпæнтæ, ихы къæрттау, уыдысты 
уазал. Къулæй гыццийы базы ’хсæи лæууыд бабайы 
портрет. Иæ фæтæн ных гæзæмæ зыид базы аууонæй. 
Æрхæндæгæй загътон мæхицæн: 
«Гыцци чырынæй дæр куы никуы иста ацы портрет, 
уæд æй йæ тыхсты рæстæджы йæ базыл цæмæн æр- 
æвæрдта!» 
Æвæццæгæн, æз сыхæгтæм куы ауадтæн, уæд мæ 
ныййарæг йæ тыхтæ ’рбамбырд кодта æмæ йæ чыры- 
нæй систа... Чи йæ зоны, цытæ дзырдта бабайы пор- 
третмæ. Æркастæн бабайы цæсгоммæ, йæ нарст уаду- 
лыл уыди дыууæ уымæл стъæлфы... О, уыдон гыццийы 
судзгæ цæссыгтæ уыдысты. Æвæццæгæи, цæссыгтимæ 
хæрзбон кодта бабайы портретæн!.. 
— Хæдзармæ ’рбахызт урсдарæсджын æрдæг кары 
адæймаг. Дохтыр лæмбынæг басгæрста гыццийы. Ие 
’рфгуытæ кæрæдзимæ фелхъывта, йæ сæр гæзæмæ бан- 
къуыста æмæ æнкъард хъæлæсыуагæй сдзырдта: 
— Иæ буар æгасæй цъæххъулон, гуыбын риссы..* 
Хъæстæ... Æвæццæгæн, исты халсары хъæстæ ахордта 
æмæ... 
— Цыма мыл бæстæ нынниудта, афтæ фæци мæ сонт 
зæрдæ. Ныккуыдтон, сæ цæссыгтæ фемæхстысты сыл- 
гоймæгтæн дæр. Дохтыр бахатыд сылгоймæгтæм, цæ- 
мæй мæн акодтаиккой сыхæгтæм. Уымæй дохтыр æмба- 
рын кодта мæ ныййарæг мад кæй нал фервæздзæн мæ- 
лæты дзæмбытæй, æмæ æнахъом саби йæ ныййарæг 
мады удисгæ фена æмæ йæ сонт зæрдæ фæрисса, уый 
йæ нæ фæндыд. 
Дыккаг райсом нæ сыхæгтæм куы райхъал дæн, уæд. 
мæ хъустыл ауад зæрдæхалæн хъарæг. Мæнæн мæ уæнг- 
тæ барызтысты. Бæстæ мыл разылд, мæ хуыссæн уатæй* 
фестадтæн, рауадтæн уынгмæ, мæ сонт зæрдæмæ судз- 
гæ цæссыгтæ, тæвд здыйы æртæхтау, гæр-гæр кодтой. 
Нæ хæдзары раз адæм æмæзмæлд кодтой. Устыты 
хъарæг хæхтæ арыдта. Куыдтой гыццийы судзгæ мар- 
дыл. Куыдтой мæ сидзæр, æнахъом удыл. 
Мæ фыды ’фсымæр мæ сæхимæ акодта. Иæхи хъæ- 
булау мæ рæвдыдта. Мæ фыды ’фсымæры ус та мæ йæ 
18 

удхæссæг уыдта. Мæ фыды ’фсымæр-иу куыстмæ куы 
ацыд, уæд-иу мæ уæнгтæ уыцы налат адæймаджы æгъа- 
тыр цæфтæй дудын райдыдтой. Фылдæр хатт-иу уыдтæн 
æххормаг. Мæн-иу истæй æфсон сыхæгтæм арвыста, йæ- 
хи сабитæн та-иу хæринаг радта. Ахæм æбуалгъ митæ 
мын кæй кодта, уый мæ фыды ’фсымæрæн раргом код- 
таин, уый нæ уæндыдтæн, уæд фылдæр зынтæ, фылдæр 
хъизæмæрттæ бавзæрстаин, гъе æмæ быхстон, мæ судз- 
гæ цæссыг мæ дудгæ цæфтыл калдтон... — Исдуг йæ 
дзырд фæурæдта сылгоймаг, уый фæстæ йæ сау цæсты- 
тæ ферттывтой æмæ ныфсджын хъæлæсыуагæй сдзырд- 
та: 
Иæ рард дæр ысхуыстæй, 
Йæ рæвдыд дæр над. 
Йæ цума рæхуыстæй, 
Гъе, уый, дам, дын мад. 
Ацы дзырдтæ иронау афтæ дзæбæх загъта, æмæ мæ 
зæрдæ цыма цины денджызы аленк кодта, мæхи афтæ 
банкъардтон. 
— О, уый ирон адæмы сæрхъызой стыр Къоста 
загъта ацы дзырдтæ. 
Сылгоймаг исдуг ныхъхъус, стæй та йе ’рхæндæг 
ныхас райхъуыст. 
— Иуизæр мæ фыды ’фсымæр æрцыд куыстæй. Уыд 
сагъæсхуыз. Иннæ хæттытау мæ йæ уæрагыл не ’рбадын 
кодта, нæ мыл баузæлыд, афтæмæй дзуры йе ’фсинмæ: 
— Не ’фсин, цæуын хæсты быдырмæ... Мæ иунæгæф- 
сымæры туг кæм ныккалд, йæ сæр нывондæн цы рæст- 
дзинадыл æрхаста, йæ тугæй зындоны арт кæм хуыссын 
кодта, уыцы карз тохы быдыры ныхæй-ныхмæ хъуамæ 
фембæлон фашистон лæгмартыл, райсон сæ ме ’фсымæ- 
ры туг... 
Уыцы ’хсæв мæ цæстытыл цъынд не ’рхæцыд. Зæр- 
дæ риуы къултыл йæхи хоста. Мæ ныййарджыты амæ- 
лæты фæстæ мæ царды стыр ныфс уыди мæ фыды ’фсы- 
мæр. Ныр уый дæр йæхи рæвдз кæны хæсты быдырмæ. 
Уæдæ ма кæй ныфсæй цæрдзынæн? Чи ма мæ рæвдау- 
дзæн? Кæмæ бахъардзæн мæ судзгæ тæригъæд?.; 
Сыхæгтæй дæр ахæмтæ уыди, хи хъæбулау, мæн чи 
рæвдыдта, фæлæ сыхæгтæй искæй хæдзармæ бауадаин, 
уый та уæндгæ нæ крдтон. Ахæм рæстæджы-иу мын м& 
19 

фыды ’фсымæры ус алы фидис, алы æфхæрæн дзырдтæ 
акалдта. Иудзырдæй, мæ цард зындон фестад. Мæ фы- 
ды ’фсымæр хæсты быдырмæ куы ацыд, уæдæй фæстæ- 
мæ сонт уды бон цы уыд, цы нæ уыд, уый дæр мæнæн 
кусын кодта йæ ус. Дон хæссын, суг сæттын, уынгтæ 
мæрзын, суанг ма-иу мын мæ къухмæ фиййауы лæдзæг 
дæр радта. 
Иуизæр куыройæ ссыд. Ие ’ргъом куы æрæргъæвта, 
уæд йæ цæстæнгас къуымты ахаста, йæ сабиты барæв- 
дыдта, фæцинтæ, фæхъæбыстæ сын кодта. Æз сæм къул- 
бæрзæйæ кастæн, мæхинымæры дзырдтон: «Тæхуды 
æмæ ныййарæджы узæлдæй чи бафсæст. Тæхуды æмæ 
сонтæй дзæгъæлы ном кæуыл не сбадт». 
Мæ сагъæссаг хъуыдытæй мæ фæхицæн кодта мæ 
фыды ’фсымæры усы сонт хъæр: 
— Уæртæ хæлиудзых, æххормаг родау, дæ сæр цы 
’руагътай?! Сыст æмæ мын дон авæр! 
Æз фестадтæн, бауадтæн ведрамæ, æмæ афтид куы 
разынд, уæд йæ цуры тæфæрфæсгæнæджы лæуд скод- 
тон. Уый мыл, знæт сырдау, фæтъæлланг ласта: 
— Цы бандзыг лæ, дзæгъæл халон, æви къусыдзаг 
уазал дон сисын нал фæразыс?! 
— Нæй дзы! — кæуын хъæлæсæй сдзырдтон. 
— Нæй! — фæхъæр та кодта уый, — æмæ абондæр- 
гъы сау ингæны уыдтæ, цæмæн дæ ферох дон схæссын?! 
Рæвдз фестад йæ бандонæй. Æз зыдтон цы нысан 
кæны уыцы фестад æмæ цæхгæр фæзылдтæн. Æрмæст 
уынджы фæхатыдтæн, ведра мæ къухы кæй нæй, уый. 
Фæстæмæ баздæхтаин ведрамæ, уый та уæндгæ нал 
кодтон. Мæ зæрдыл æрбалæууыд: гыцци-иу истæйы æф- 
сон фæсхъæумæ куыд ацыд æмæ-иу, йæ судзгæ цæссыг 
калгæ, бабайыл куыд хъарджытæ кодта. 
«Æвæццæгæн, судзгæ цæссыг маст æмæ зæрдæйы 
æрхæндæг фæрогдæрæн ахъаз кæны», — загътон мæхи- 
нымæр æмæ, мæ цæссыгкалгæ, араст дæн фæсхъæу 
къуылдымы ’рдæм. Къуылдымыл æрбадтæн æмæ мае 
хъарм цæссыгтæ æзфæраздæронæй гæр-гæр кодтой сау 
зæхмæ. Мæ уæнгтæ тæссаг рызтæй рызтысты. Акастæн 
мæ алыфарс, бæстæ уыд талынг, æрхæндæг. Æрмæст 
комы чысыл цæугæдон æнæрынцойæ цыдæр зæлтæ ны- 
в&нды. Афтæ мæм фæкаст, — æнусон цæугæдон йæ за- 
р:æг судзгæ хъарæгæй раивта. Хатт-иу дымгæ ’рбасимдта 
фахсыл. Кæрдæджытæ-иу азмæста, цыма йæхицæн æх- 
20 

сæвбынат агуырдта æмæ-иу стæй ныхъхъус, ныссабыр. 
Кæсын комырдæм, цыдæр сау тæссаг æндæргтæ цымз 
комы рæбынæй фæхæрд кодтой æмæ цадæггай лæсынц 
ме ’рдаем. Ныртæккæ мæ уæлхъус февзæрдзысты, мæ 
сонт уæнгтæ мын къабазгай скæндзысты. Уæнгтæ ихæн- 
рызт кæнынц. Цыдæр уазал аууæттæ мæ зæрдæйыл, фыд- 
гæнджытау, æртыхстысты, уынæргъæгау, сдзырдтон: 
ам дзæгъæлæй куы амæлон, уæд... — Æниу мæм цæры- 
нæй мæлын æнцондæр каст уыцы уысм. Цы хъауджы- 
дæр у, фæнды дæ сырдтæ бахæрæнт, фæнды æнæтæри- 
гъæд сылгоймаджы фыдцæфæй ссар дæ адзал. Чи йæ 
зоны, сагъæсты сау арты кæдмæ сыгъдаид мæ зæрдæ, 
æнæнхъæлæджы мæ хъустыл ауад кæйдæр къæхты 
хъæр. Æз цæхгæр фæзылдтæн, къæхты хъæр мæ уæл- 
хъус бамыр, хъустæ ацахстой; 
— Æ, дæ дзæгъæл мард дын ссардæуа, ацы кæйдæр 
дзæгъæлзад! — афтæ дзургæ мæ мæ сæрыхъуынтæй 
ацахста мæ фыды ’фсымæры ус. Зæххыл мæ адæлгом 
кодта «æмæ мæ чъылдым сдудыдта æгъатыр цæфтæй. 
Алы цæфы фæстæ-иу гъыхъ, зæгъгæ, фæкодта. 
— Маргæ мæ ма акæн! — лæхстæ кодтон æгъатыр 
усæн, фæлæ йæм нæ бахъардта мæ тæригъæд. Мæ сонт 
уды цард æрдуйыл ныллæууыд, аныр-ауæд аскъуый- 
дзæн уыцы æрду, — хъуыды кодтон мæхинымæр, фæ- 
лæ мæ мæ амонд бахъахъхъæдта. Куыддæртæй феуæгъд 
дæн æгъатыр усы сау дзæмбытæй. Былæй мæхи фехс- 
тон, æмæ цыма мæ цæстæй судзгæ цæхæр акалд, афтæ 
фæдæн. Къæйтæ, дуртæ, кæлдымты сæрты хаугæ, ту- 
лын комырдæм. Мæ дзаумæттæ мæ уæлæ, уæрдæхау, 
сыздæхтысты. Мæ буарыл цыдæр хъарм кæй лæдæрст, 
уый банкъардтон, туджы тæф фындзы хуынчъытæм 
абырста. Иу ран, стыр былгæрон, нæзы бæласы калддзæ- 
гыл æрхаудтæн. Мæ ных цыдæр саст къалиуыл сæм- 
бæлд, галиу цæст сдудыдта, цыма дзы исчи туас ныс- 
сагъта, фестадтæн, фæлæ размæ акъахдзæф кæнын нал 
баци мæ бон. Былæй фæцудыдтон æмæ цæугæ доны 
былмæ куыд ныттылдтæн, уый нал бафиппайдтон. Иу- 
афон мæ хъустыл ауад цыдæр гуыр-гуыр... О, амонд- 
хæссæг гуыр-гуыр. Царды цины уынæр, — бæрзонддæр 
хъæлæсыуагæй загъта сылгоймаг æмæ скаст электрон 
цырагъы рухсмæ. Цырагъы рухсы тынтæ дыууæ сау 
цæстыл атыхстысты, цыма сын хъæбыстæ кодтой. Элек- 
трон цырагъæй йæ цæстæнгас нæ фæхицæн кодта, аф- 
21 

чгæмæй та йæ ныхас адарддæр кæнынмæ хъавыд, фæлæ 
йын æз фырдисæй йæ ныхас фескъуыдтон: 
— Бахатыр кæн, фæлæ дæ фыд цы хуынд? Гъе, кæ- 
цы хъæуккаг уыд? 
— Уый мæм нырма æдзынæг æрбакаст, стæй мын 
æнкъардæй загъта: 
— Мæ фыд Хадо хуынд. Нæ хъæу та — Рындзы 
хъæу. 
Æз сонтау фæхъæр кодтон: 
— Уый фыны дæн æви?!. Ды Хадойы чызг дæ?! Дæс 
æмæ ссæдз азы размæ цы æнахъом Сæлимæт бабын 
уый! 
Исдуг джих каст кодтон чызджы фидауцджын 
уæнгтæм. Уый фæстæ фестадтæн мæ бадæнæй æмæ 
ныхъхъæбыс кодтон Сæлимæты. Уый æдзынæг лæууыд 
йæ мидбынат. Йæ фидауцджын уæнгтæ гæзæмæ рыз- 
тысты. Æппынæрæджиау мæ афарста: 
— Æмæ Хадойы кæцæй зоныс? 
— Хадо, стæй дæ фыд Хадойы ’фсымæр Бимбол дæр 
мæрдты дзæнæты бадæд, сæ сæртæ нывондæн æрхастой 
Райгуырæн бæсты сæраппонд. Уæлахизы бон нал æр- 
æййæфтой... Хæларæй цардтæн ме ’рвад дыууæ æфсы- 
мæримæ. Æз Хадзе дæн. Кæцæй ма мæ хъуыды кæн- 
дзынæ. 
Чызг мыл йæ уæздан цæнгтæ атыхта. Тагъд-тагъд 
сулæфыд. 
— Хадзе, нæ хъæуы фæсивæды уæздандæр Хадзе... 
Мæнæ царциаты диссæгтæ! — цины хъæлæсæй дзырдта 
Сæлимæт æмæ йæ рустыл æртылдысты йæ цæссыгтæ. 
— Дæ хорзæхæй, уый мæрдтæй æрыздæхтæ æви?.. — 
дисгæнгæ йæ афарстон. 
— Мæ иу къах ингæны уыд, Хадзе, иннæ — ингæны 
былыл!.. загъта æмæ та ныхъхъус. 
— Дзур, дæ хорзæхæй, Сæлимæт, цы.зæд, цы адæй- 
маджы фæрцы фервæзтæ адзалы сау дзæмбытæй?! 
— Чи мæ фервæзын кодта мæлæты сау дзæмбытæй, 
зæгъыс? — Сæлимæт бахудт йæ мидбыл. — Æвæццæ- 
гæн, дæргъæй куы лæууыдтæн, уæд мын мæ тугдадзины 
цæф чидæр асгæрста... Мæ хъустæ ацахстой кæйдæр 
цииæвдылд хъæлæс: «Удæгас у, тагъддæр дохтырмæ!» 
Ногæй та машинæйы гуыр-гуыр æмæ та æппæт дæр 
ныссабыр... 
Мæхи куы æрæмбæрстон, уæд мæ алыварс акастæн. 
22 

цыма мæ тарф фынæйæ райхъал дæн, стæй та мæ цæс- 
тыхаутæ кæрæдзийыл андæгъдысты. Мæхинымæры 
сдзырдтон, уый дын мæрдты бæстæ, дзæнæтон бынат, 
афтæмæй дзы адæм тæрсгæ кæнынц. Æз æм æрхæццæ 
дæн... Цыдæр тыхтæ мын мæ армытъæпæныл схæцыдыс- 
ты. Æнгуылдзтæ андæгъдысты цæсты бастыл. Цæсты 
дудгæ рыстæй мæ сæр ныууæззау. Мæ цонджы фæлмæ- 
ныл мын судзин кæй сарæзтæуыд, уый хатыдтон. Хосы 
карз тæф фындзы хуынчъытæ агайдта. Иурæстæджы та 
ракастæн мæ цæстæй. Мæ уæлхъус лæууыдысты цалдæр 
адæймаджы. Мæ цæстæнгас андæгъд мæ уæлхъуслæу- 
уæг ацæргæ лæджы сагъæсхуыз цæсгомыл. Уый мæм 
джих каст кодта сынтæгмæ, стæй рæвдаугæ сдзырдта: 
— Ныр мауал тæрс, мæ чысыл хур. Дæ амонд дæ 
бахъахъхъæдта. Дохтырты фæрцы фервæзтæ мæлæты 
дзæмбытæй, — йæ мидбыл бахудт æмæ ацамыдта йæ 
фарсмæлæууæг сылгоймагмæ. Уый уыди дохтыр. Иæ уæ- 
лæ митыхъæпæны хуызæн урс халат, йæ сæрыл къоип 
худ. Худы бынæй аив ныхыл æрзæбул бур сæрыхъуын- 
ты бындзыг æмæ сылгоймагæн цыдæр зæрдæмæдзаеугæ 
хуыз лæвæрдта. Дохтыр йæ мидбыл бахудти, Иæ цæсго- 
мыл сæуæхсиды уаццæгтæ алеик кодтой. Сдзырдта: 
- Æмбал секретарь, ацы цардбæллон саби адзалæй 
кæй фервæзт, уым нырма дæуæй фылдæр ничи сарæзта! 
Иæ аив æнгуылдзтæй мын мæ сæрыхъуынтæ фасæг- 
ау кодта. 
Хатæнмæ ’рбахызт дыууæ сылгоймаджы. Дыууæйæн 
дæр сæ уæлæ — урс халаттæ, къопп худтæ — сæ сæр- 
Ъыл. Разæй чи æрбахызт, уымæн йæ къухы — цавæрдæр 
къоппгонд. 
— Машинæ цæттæ у, цы хостæй загътай, уыдон дæр 
самал кодтам! — йæ къухы цы къопп уыд, уый балæ- 
вæрдта дохтырмæ. Æз фемдзаст дæн, дохтырмæ хъæ- 
бæр гæххæттæй къопп чи балæвæрдта, уыцы ныллæгго- 
мау чызгмæ æмæ мæм афтæ фæкаст, цыма мæ мæлæты 
дзæмбытæй уыцы æвзонг сылгоймаг фервæзын кодта. 
Мæ буар æгасæй артау кæй судзы, уый хатыдтæн.Цæс- 
тыхаутæ кæрæдзимæ сæхи ластой. Æз акастæн мæ алы- 
варс. Аив æфснайд уат. Хатæны къултæ мæм цыма сæ 
мидбыл худтысты, афтæ мæм каст. Мæ сæрмæ къулыл 
Ленины портрет стыр фæлгæтæй кæсы æмæ мæм цыма 
йæ мидбыл худы. Хатæны бæрæг астæу дыууæ стъолы 
23 

æвæрд, сæ иу цæхгæрмæ, иннæ дæргъырдæм. Дыууæ 
стъолы дæр цъæх хъæдабæйæ æмбæрзт. Стъолы кæрон 
телефоны аппарат. Хатæны дуарæй суанг стъолы онг 
астæрдыл нарæг гауыз æмбæрзт. Къуымгæрон егъау 
чингуыты скъапп. Дохтыр мын æнæдзургæйæ мæ цонг- 
мæ бавнæлдта. Судзин мын куы арæзта, уæд ме уæнгтæ 
ныддыз-дыз кодтой. 
— Ма тæрс ма, мæ къона, тæвды ныхмæ дын сарæз- 
тон судзин, — рæвдаугæ мæм сдзырдта дохтыр æмæ йæ 
мидбыл фæхудти. Уый фæстæ бацыд секретармæ. Уый 
бадт стъолы фарсмæ, Иæ сæр йæ армы тъæпæныл æр- 
уагъта. Йæ рæмбыныкъæдзтæ стъолмæ сбыцæукæнгæ. 
Иæ цæсгомыл зынди сагъæсы нысæнттæ. Дохтыр ныл- 
лæг хъæлæсæй цыдæртæ дзырдта секретарæн. Уый йæ 
цæстытæ мæнæй нæ фæхицæикæйгæ, æнкъард, сæрбан- 
къуыстæй разыйы дзуапп лæвæрдта. 
Сæ сусæг ныхас мæ царды хъысмæтыл кæй уыд, уый 
хатыдтæн, фæлæ бæрæг бæлвырдæй не ’мбæрстон, мæ 
дарддæры цардыл райкомы секретарь, стæй дохтыр кæй 
сагъæс кæнынц, — йæ дзырд фæурæдта, ме ’рдæм æрба- 
каст æмæ мæ афарста. — Сфæлмæцыдтæ, Хадзе, мæ 
царды уæззау таурæгъмæ хъусынæй? — Иæ аив дæндæг- 
ты ’хсæнæй ферттывта сыгъзæрин дæидаг. Афтæ мæм 
фæкаст, цыма йæ амонды стъалы ферттывта. 
— Нæ, цытæ дзурыс, Сæлнмæт... Æз дæм не ’фсæдын 
хъусынæй! 
— Уæдæ хъус, дæ хорзæхæй, ме ’рвад! — хатыр ку- 
рæджы хъæлæсæй загъта Сæлимæт æмæ дзырдта дард- 
дæр. — Кæд цыфæнды уæззау рынчын уыдтæн, мæ бон 
иунæг дзырд зæгъын дæр нæ уыд, уæддæр мæхинымæ- 
ры дис кодтон, зæгъын, ай æппæт æцæгæлон адæм мæн 
тыххæй сæхицæн бынат куы нал арынц, сæ удæй арт 
цæгъдæн куы кæнынц, цæмæн мын баххуыс кæной, 
цардмæ мæ раздахой, уæд мæ фыды ’фсымæры ус куыд 
налат, æнæтæригъæд у. Ахæм æбуалгъы митæ мын цæ- 
мæн бакодта? — йæ дзырд фæурæдта Сæлимæт æмæ йæ 
цæсты бын фæзынд судзгæ цæссыг. Аивæй йæ асæрфта 
æмæ адарддæр кодта йæ ныхас. — Секретарь йæ бадæ- 
нæй сыстад. Сындæг къахдзæфтæгæнгæ, мæ уæлхъус 
æрлæууыд. Рæвдаугæ хъæлæсыуагæй дзуры дохтырмæ: 
— Гæнæн ис æмæ йæ рынчындонмæ аласат? 
24 

— О, æвæстиатæй йæ бахæццæ хъæуы рынчындон- 
мæ, — разыйы дзуапп радта дохтыр. 
Æз мæхинымæры бадис кодтон, ау, зæгъын, кæд 
рынчындоны нæ дæн, уæд цалдæр дохтыры мæ уæлхъус 
кæцæй февзæрдысты? Фæстæдæр куыд рабæрæг, афтæ- 
мæй уыцы хатæн уыди партийы райкомы секретары ку- 
сæн уат. Уый тыххæй мын æппæтдæр радзырдтой рын- 
чындоны. 
Мæйдæргъы фæхуыссыдтæн рынчындоны. Дохтыртæ 
æдзух уыдысты мæ уæлхъус. Зылдцух, рæвдыдцух мæ- 
нæ уагътой. Фæлтæрд дохтыры фæрцы мæ къæхтыл 
слæууыдтæн. Мæ хъæдгæмттæ байгасысты. Тæвд нал 
кодтон, фæлæ мæ цæст... Сæумæрайсом-иу дохтыр фæ- 
зынд палатæмæ. Мæ цæсты баст-иу мын райхæлдта 
æмæ-иу ма» бафæдзæхста, цæмæй мæ рахиз цæстæй 
дæр ма кæсон. Ахæм рæстæджы-иу афарстон дохтыры, 
зæгъын, мæ цæст тагъд адзæбæх уыдзæн? 
— Тагъд, мæ чысыл хур, тагъд. — Цыбыр дзуапп-иу 
радта дохтыр. Афтæмæй мыл ивгъуыдтой бонтæ. 
Иуахæмы бахатыдтæн дохтырмæ. Дзырдтон ын, 
лæхстæ йын кодта: 
— Мæ цæст нал риссы. Сдзæбæх дæн. Мæ цæсты баст 
мæ хъыг цы дары, æндæр мын ницыуал пайдайы хос у. 
Курын дæ, цæмæй, мын райхалай мæ цæсты баст, науæд 
сфæлмæцыдтæн иудзæстыгæй. 
Дохтыр мæм цыдæр тæригъæдгæнæджы цæстæнга- 
сæй касти. Иæ къухæнгуылдзтæ-иу нымайæгау ’акодта. 
— Ма тагъд кæн, мæ чысыл хур, — сагъæсгæнæджы 
хъæлæсыуагæй сдзырдта дохтыр, — Буары цæф, хъæд- 
гæмттæ æнцондæрæй байгас вæййынц, фæлæ цæстьг 
хъысмæт карздæр у... Зындæрдзæбæхгæнæн у... Дæ цæс- 
ты баст райхалыны тыххæй фæстæдæр... 
—Цы фæстæдæр? Æппындæр мыи нал риссы! 
— Кæй нал риссы дæ цæст, мæ чысыл хур, уый мах 
дæр зонæм, фæлæ уал бабыхс, куы хъæуа, уæд уый са- 
разын дохтыры бон бæгуыдæр у... Цæсты баст райха- 
лын иу хъуыддаг у. Уый алы адæймагдæр бакæндзæн, 
фæлæ цæмæй дæ цæст цæрæнбонты сахъатæй ма баз- 
зайа, уый тыххæй фылдæр зынтæ хъæуы ныббыхсын... 
Дохтыры дзырдтæ мæм фæкастысты цыдæр мæнг 
æфсон, æрдуйыл ауындзæгау. Нæ дыууæ дæр ныхъхъус 
стæм. Алкæй зæрдæйы дæр нæ уыди йæхи сагъæс, йæхи* 
25 

хъуыды. Дуар æрбахостæуыд. Дохтыр рог фестад, цы- 
ма йæм рагæй æнхъæлмæ каст. Палатæмæ æрбахызт 
райкомы секретарь. Дохтырæн йæ къух райста æмæ мæ 
•сыитæджы уæлхъус æрлæууыди. Исдуг мæм мидбыл- 
худгæ касти, уый фæстæ йæ армытъæпæн мæ русыл 
авæрдта, рæвдаугæ хъæлæсыуагæй мæ афарста: 
— Куыд дæ, мæ чысыл чызг? Æви сынтæджы афтæ 
хуысгæйæ дæ царды бонтæ арвитынмæ хъавыс? Нæ, мæ 
дзæбæх чызг, афтæ хорз нæу! — Худы секретарь, йæ 
армытъæпæнæй мæ рус даугæ. Худы мæ сонт зæрдæ 
æгасæй. Мæ уæнгтæ цыма цины денджызы уылæнты 
. ленчытæ кæнынц. Цины базыртæ мыл басагътой йæ 
дзырдтæ. Кæсын секретармæ. Уыдис ыл сау костюм, 
урс хæдон, æрвгъуыз галстук. Иæ халас сæрыхъуын- 
тæ — аив фаст. 
— Мæскуымæ тел арвыстон. Дзуапмæ нæ банхъæл- 
мæ кæсын хъæуы. Хостæ ма йын дæттыс? — афарста 
райкомы секретарь дохтыры æмæ йæ цæсгом фæсагъæс- 
гъуыз. 
— Хосты сæр æй нал хъæуы... æрмæст... 
Сæ дыууæ дæр ныхъхъусысты. Цы нысан кæны «æр- 
мæст». Ацы дзырд цыма йæ фæдыл стыр бæллæхтæ ла- 
'Сы, афтæ мæм фæкаст. Мæ зæрдæйыл цыма ихджын 
.дон бакалдæуыд, уыйау удхар систа, риуы къултыл йæ- 
хи хойгæ. Кæсын секретары цæсгоммæ æмæ не ’ууæн- 
дын мæ цæстыл. Иæ бæзджын æрфгуытæ, хылгæнæгау, 
кæрæдзимæ фенгомдæрысты. Иæ дæллаг был йæ дæн- 
.дæгты ’хсæн нылхъывта, афтæмæй йæ æхсынæгау кæны. 
«Цы йыл æрцыд, дæ хорзæхæй?» — ахъуыды кодтон 
мæхинымæр. — Чысыл раздæр йæ цæсгом хурау куы 
худт. Иæ рæвдаугæ æнгасæй ма мæ сонт зæрдæ дæр 
куы батавта. 
— Сæлимæты цæсты истори лæмбынæг ныффысс 
æмæ йæ посты арвит Мæскуымæ. Советон медицинæ 
тыхджын кæй у, уый дæхæдæг мæнæй къаддæр миййаг 
нæ зоныс. Гъе, æмæ бацархайын хъæуы... — ныллæг хъæ- 
лæсæй дзырдта секретарь дохтырæн æмæ ме ’рдæм æр- 
бакаст. Мæн мæ сонт хъуыдытæ дард ахастой. 
— Алыксандр Василы фырт, ды уал ам Сæлимæти- 
мæ аныхæстæ кæн, æз иннæ рынчынтыл азилон! — баха- 
тыд дохтыр секретармæ æмæ сыстад йæ бынатæй. 
Дохтыр палатæйы къæсæрæй ахызт. Алыксандр йæ 
:26 

бандон хæстæгдæр æрбайста мæ сынтæджы цурмæ æмæ 
мæм рæвдаугæ сдзырдта: 
— Мæскуымæ дæ хъуамæ акæнон, Мæскуымæ, мæ 
чысыл чызг. 
Æз цæхгæр фæзылдтæн мæ хуыссæнуаты æмæ йæ 
хъуырыл атыхстæн, бафарстон æй: 
— Æмæ мын уæд мæ цæсты баст райхалдзысты? Ра- 
кæсдзынæн мæ дыууæ цæстæй? 
— Æнæмæнг ракæсдзынæ дæ дыууæ цæстæй, æнæ- 
мæнг, мæ чызг. 
— Дæ чызг мæ куы хоныс, уæд мын цæмæннæ радзу- 
рыс, уыцы тæссаг æхсæв мыл цы ’гъдауæй фембæлдтæ, 
уый? 
Алыксандр исдуг ницы сдзырдта. Йæ цæстæнгас 
фæрссаджы авгæй нал иста, цыма уырдыгæй дзырдтæ 
æмбырд кодта. Уый фæстæ райдыдта дзурын: 
— Уыцы бон мах райкомы кусджытæй дыууæимæ 
уыдыстæм Рындзы хъæуы колхозы хъуыддæгты фæдыл. 
Хæсты фæйлауæнтæ суанг Ирыстоны хæхтæм дæр æр- 
банхъæвзтой. Тыллаг æфснайыны рæстæг йæ тæмæны 
уыди. Колхоз лæгдыхæй фæцух. Хæстхъом адæм сæ кад- 
джын хæс æххæст кодтой хæсты быдыры. Гъе, æмæ фæ- 
кæсыи хъуыд Рындзы хъæуы колхозмæ, цæмæй иунæг 
мæнæуы æфсир дæр дзæгъæлы ма фесæфтаид. Куысты 
фæстæ æмбырд уыди колхозонтæн æмæ кæд уый æнхъæл 
нæ уыдыстæм, уæддæр фарстытæ, дзуаппытæ ныддаргъ 
сты. Хъуыди æппæтыл дæр лæмбынæг æрдзурын. Гъе, 
æмæ æмбырд ахаста æмбисæхсæвмæ хæстæг. Фæсæм- 
бырд афæнд кодтам хъæуы бафысым кæнын, фæлæ нæ 
хъуыды аивтам. Æхсæвдзу ракодтам Рындзы хъæуæй. 
Цъаламæ ныццыдыстæм фистæгæй. Нæ машинæ уым 
ныууагътам. Хъæумæ уæд машинæ фæндаг нæма уыдис. 
Шофыр скусын кодта машинæ æмæ донбылтыл фæцæ- 
уæг стæм районы ’рдæм. Чысыл куы рауадыстæм, уæд 
мæ хъустыл ауад цавæрдæр тæссаг хъæр. Æз машинæ 
фæуромын кодтон. Айхъуыстон алы ’рдæм, фæлæ уы- 
нæр нал хъуыст. Машинæ йæ бынатæй фезмæлынмæ 
куыд хъавыд, афтæ хъустæ ныццарыдта кæйдæр тæс- 
саг хъæлæс. «Гыцци, кæм даё, мæ ныййарæг!» Æз ме 
’мбæлттимæ фæраст дæн, хъæр чердыгæй фæцыд, уы- 
цырдæм. Ком афтæ талынг уыди, æмæ цæсты къух куы 
фæтъыссай, уæддæр æй нæ федтаис. Мæ сæры фæми- 
дæг, цыдæр хъуыды, уæд та, зæгъын, лæгмар кæнæ 
27 

къæрных у. Фæлæ уæдмæ бæлвырддæрæй райхъуыст æх- 
хуысмæсидæг тыхст сабийы хъæлæс. Мах азгъордтам 
дзыхъхъытæ, къуыппытыл кæлгæ. Цæугæдоны уынæр 
хъустæ арыдта, цыма дзырдта: фæдис, фæдис, баххуыс 
кæнут тыхст сабийæн. Фервæзын æй кæнут мæлæты сау 
дзæмбытæй. Агурæм. Алы дуры фарсмæ зæрдæхсайгæ 
быиæтты уырзæйсгарæгау кæнæм ме ’мбæлттимæ. Иу 
стыр кæлдымы фарсмæ мæ цæстæнгас æхсæвы тары 
ацахста цыдæр сау æндæрг. Къæхтæ мæ сæхигъæдæй 
уыцы ’рдæм ахастой. Сæнт æвнæлд фæкодтон æндæрг- 
мæ. Мæ армытъæпæнтæ ацахстой кæйдæр хъарм буар. 
Æз фелвæстон дæу æмæ мæ зæрдæ ныккæрзыдта. Дæ 
цæнгтæ, цъиуы саст базыртау, æрхаудысты. Раст зæгъ- 
гæйæ, æз дын удæгас æнхъæл нал уыдтæн. Дæ сæр-иу 
куы иуæрдæм фæкъул, куы иннæрдæм. Дæ цæсгом туг- 
амæхст кæй уыди, уый хатыдтон æхсæвы тары. Дæ 
’ цæст... — йæ дзырд фæурæдта райкомы секретарь. Цæ- 
мæй мæ сонт зæрдæ тынгдæр ма фæрыстаид, уый тых- 
хæй йæ дзырд æндæр æрдæм аздæхта. — Цæстæй нæ 
кастæ, æрмæст цонджы хъул куы басгæрстон, уæд зæр- 
дæйы цæфæй бафиппайдтон, удæгас кæй дæ. 
Машинæмæ дæ ’рбадавтам. Машинæ фезмæлыд. Æз 
шофырæн загътон, зæгъын, тагъддæр рынчындонмæ. 
Фæндагыл цæугæйæ иын бирæ тас бавзарын кодтай. 
Цалдæр хатты фæуадзыг дæ. Районмæ куы ’рбахæццæ- 
стæм, уæд дæу рынчындонмæ бахæццæ кæнæм, зæгъгæ, 
мæ хъуыды аивтон. Райкомы агъуыстæй рынчындонмæ 
дзæвгар бауайын хъæуы. Ды та тæссаг уавæры уыдтæ. 
Гъе, æмæ дæ мæ кусæн кабинетмæ бахастон. Уырдæм 
фæсидтыстæм дохтыртæм. Уайтагъд тагъд æххуысы ма- 
шинæйы радгæс дохтыр æмæ дыууæ медицинон хойы æр- 
бахæццæсты райкоммæ. 
Иудзырдæй, дохтыр Мария бирæ тых, бирæ хъару 
бахардз кодта, цæмæй дæуæн дæ цард бахъахъхъæдтаид 
æмæ йын æнтысгæ дæр бакодта... 
— Æз мæ хуыссæны фæбадæг дæн, ^дзуры дард- 
дæр Сæлимæт йæ ивгъуыд царды зын цаутæ. — Цин- 
æвдылд хъæлæсæй фæхъæр кодтон: Æз æй гыцци хо- 
нын, ныййарæг мадау мæ рæвдауы. Йæ хъарм комулæф- 
тæй мæ царды уддзæф бауагъта!..— афтæ дзургæ атых- 
стæн Алыксандры хъуырыл. — Дæу та баба хондзы- 
нæн! — Уый йæ мидбыл бахудт. Йæ риумæ мæ ныл- 
хъывта, рæвдаугæ мын дзырдта: 
28 

— Раст зæгъыс, мæ чызг. Мария тынг сыгъдæгзæр- 
дæ адæймаг, фæлтæрд дохтыр у. Ныййарæг мады но- 
мæй йæм дзурай, уый аккаг у æнæмæнг. Æз дæр мæ иу- 
уыл стырдæр хæсыл нымайын адæмæн лæггад кæнын, 
хи хъæбулау дæ рæвдаудзынæн, мæ чызг, кæд дæ афтæ 
фæнды, хон мæ баба. 
Мæнæн мæ цины цæссыгтæ мæ рустыл æртылдысты. 
Алыксандр йæ дзыппæй систа сыгъдæг къухсæрфæн, мæ 
цæстыбынты цы цæссыгтæ уыд, уыдон хъавгæ асæрфта. 
Палатæмæ ’рбахызт дохтыр Мария. Мæн цæссыг- 
калгæ куы ауыдта, уæд исдуг æдзæмау алæууыд дуары 
æрбахизæны. Тарст цæстæнгасæй каст мæ цæсгоммæ, 
уый фæстæ уырыссагау цыдæр сдзырдта Алыксандрмæ. 
Уый йæ сæр банкъуыста, «нæ», зæгъгæ. 
Уыдис райдзаст ирд фæззыгон райсом,—дзырдта 
дарддæр Сæлимæт — палатæйы фæрссагæй хъуыст 
мæргъты æнæрынцой зарæг. Мæн бафæндыд фæрссагæй 
акæсын. Цæвиттон, дыууæ мæйы дæргъы фæрссагæй ни- 
куы акастæн. Ныр мæ зæнджы стæджы саст бахсыст, 
кæд ыл æдæрсгæ нæма лæууыдтæн, уæддæр. Иу лæдзæ- 
джы ’нцæйтты ацыдтæн. Фæрссаг уæрæх байгом кодтон. 
Рог дымгæ, цины уац хæссæгау, æрбабырста палатæмæ. 
Рæсугъд горæтыл хæссын мæ цæстæнгас. Ахæм бæрзонд, 
рæсугъд хæдзæрттæ фыццаг хатт уынын. Хъæуты ахæм 
хæдзæрттæ нæ аразынц æмæ мыл сæ уынд цыдæр цин 
æфтыдта. Рынчындоны алыварс кæрæй-кæронмæ агуы- 
ридурæйконд бæрзонд бру. Рынчындоны раз уæрæх уын- 
джы рæнхъæвæрд гæды бæлæстæ бæрзонд фæцыдысты. 
Мæнмæ сæ сусæг сыбар-сыбур гæзæмæ хъуысти. Сæ 
фарсмæ зад фæткъуы бæлæстæн сæ къалиутæ æрзæбул- 
ысты зæхмæ. Рынчынтæй цæуынхъом чи уыди, уыдон бæ- 
лæсты бын дыууæрдæм цоппайæ сæхи ирхæфстой. 
Дæлæ, гъе, дидинæгдоны иувæрсты, хæлхæлгæнгæ, 
згъоры дон. Дидинджытæ йьгн цыма сæ уæздан сæртæй 
кувынц, уыйау æм æркъулысты. Мæ зæрдæ цинæзмæлд 
кæны мæ риуы. Мæ цæстæнгас фæхицæн горæты рæ- 
сугъддзинадæй æмæ, базырджын маргъау, тындзы Ирыс- 
тоны номдзыд хæхты ’рдæм. Мæ райгуырæн хæхтæ мæм, 
горæтæй кæсгæйæ, фæзындысты бæрзонддæр, расугъд- 
дæр, дзæбидыры сытау, уырынгтæ-уырынгтæ кæрæдзи 
æнцой лæууынц. Арв цъæх-цъæхид раивылд сæ сæрмæ 
æмæ, дардæй бакæсгæйæ афтæ зынд, цыма хæхты цыр- 
гъытыл йæ уæз æруагъта. Кæсын, æмæ сæ уындæй нал 
29 

æфсæдын нæ урссæр хæхтæн. Æппынæрæджиау зæрдæ 
цыдæр тæссаг хъуыды фæрæхуыста. Сагъæсгæнгæ загъг 
тон мæхицæн: «Тæхуды æмæ нæ урссæр хæхтæм дыууæ 
цæстыдзагæй куы фæкæсин...» Мæ дзырдтæ, æргъæвст 
цъиуау, мæ зæрдæйыл бандзыг сты. Сæр цыдæр тæссаг 
хъуыды фæрæхуыста. Цыдæр æнæуынгæ тых армытъæ- 
пæныл схæцыд, систа йæ сындæггай æмæ æнгуылдзтæ 
цæсты басты уырзæй сгарæгау кодтой. Мæ зæрдæйы 
рохтæ феуæгъдысты. Æрбайрох мæ дохтыры фæдзæхст. 
Фæрссаггæронæй мæ цыма исчи скъæфæгау ракодта, 
уыйау цæхгæр фæзылдтæн. Лæдзæгыл æнцойгæнгæ, æр- 
лæууыдтæн айдæны раз. Хуры тынтæ айдæны лæгъз 
буарыл хъазыдысты, тæмæн æрттывд кодтой. Æз исдуг 
аджих дæн. Афтæ мæм фæкаст, цыма мын дзурынц: ма 
райхал. дæ цæсты баст, Сæлимæт. Дæхи зæрдæдзæф ма 
фæкæн. Акастæн мæ алыварс, æппæт дæр уыди сабыр. 
Рынчынтæй чи уынгмæ ахызт, чи та уæрæх къæлидоры 
йæхи ирхæфста. Ризгæ къухтæй райхæлдтон мæ цæсты 
баст. Лæууын айдæны раз, исдуг мæ цæстытæ æрыхгæд- 
тон. Зæрдæ хойы риувæйнæг. Цыдæр æнæуынгæ тыхтæ 
сындæггай схæцыдысты цæстыхаутыл. Кæсын айдæны, 
æмæ мыл цыма палатæйы къултæ бирæгътау, нынниуд- 
той... Рахиз цæстæй гæр-гæр кæнынц судзгæ цæссыгтæ. 
Галиу цæст, æхсæры мæнг хъузгау, афтид тæссаг. Мæ 
сонт уæнгтæ ныррызтысты, нуæрттæ скуыдой. «О, сау- 
бон мыл, гыцци!.. Мæ царды бонтæ дын иудзæстыгæй 
куы батондзынæн!» — ныхъхъæр кодтон æмæ палатæйы 
астæрдыл æрхаудтæн. Чи йæ зоны, цас фæлæууыдтæн 
астæрдыл хаудæй. Иурæстæджы мæ хъустыл ауад дох- 
тыр Марияйы рæвдаугæ хъæлæс: 
— Мæ чызг, мæ дзæбæх Сæлимæт. Цæмæн бакодтай 
афтæ!.. 
Æз мæ цæст байгом кодтон. Мæ уæлхъус æнкъард- 
гъуызæй лæууынц Мария æмæ цалдæр медицинон хойы. 
Уайтагъд мæ сынтæгыл æрæвæрдтой. Мæ цæст мын 
сыгъдæг бæттæнæй батыхтой. 
— Хатыр, гыцци, æз æвæндонæй!.. — æмæ ныккуыд- 
тон. — Мæ галиу цæст афтид кæй у, уый мын цæмæн 
æмбæхстай?.. — зæрдæхæлдæй дзурын ме ссаргæ мад 
Марияйæн. Дохтыр ницы дзуры, йæ армытъæпæнæй 
мын дауы мæ рустæ, мæ сæрыхъуынтæ. Кæсын дохты- 
ры цæсгоммæ æмæ йын йæ цæсты бын бафиппайдтон 
30 

хъарм цæссыгтæ. Æз фæджих дæн. Тынг ын фæтæри- 
гъæд кодтон. Ныллæг хъæлæсæй йæ афарстон: 
— Цæмæн æртылд дæ уадултыл цæстысыджы фæрд- 
гуытæ? Æви мын тæригъæд кæныс, мæ царды бонтæ 
иудзæстыгæй кæй тондзынæн, уый тыххæй. Ма ку, гыц- 
ци... Нæ хъæуы... 
— Кæугæ нæ кæнын, мæ дзæбæх чызг... Уыдон циньг 
цæссыгтæ сты... Абон’мын стыр цины бон у,—дзырдта 
дохтыр æмæ йæ цæссыгтæ асæрфта. 
— Куы нæ дæ ’мбарын, гыцци? 
— Бамбардзынæ мæ, мæ рæзгæ хур. Мæскуыйæ тел 
райстам, сæйраг клиникон рынчындонæй, цæмæй дæ 
æвæстиатæй акæнон уырдæм. Ды хъуамæ дыууæ цæстæй 
кæсай дзыллæтæм, дуиемæ, цардмæ, уай амондджын, 
æнæ сахъат. \ 
Дуар æрбайгом, дохтыры ныхас фескъуыд. Палатæ- 
мæ ’рбахызт медицинон хо. Ныллæг хъæлæсæй бахатыд 
Мариямæ. 
— Мария Давиды чызг, райкомы секретарь Алык- 
сандр дæ курæг у, цæмæй йæм телефоны байхъусай! 
— Баба, мæхи баба! — фæхъæр кодтон цыдæр сонт 
хъæлæсæй. — Нал, нал, мæхи баба! Нал ракæсдзынæн 
мæ галиу цæстæй æмæ мын ды та цæуылнæ раргом код- 
тай мæ уæззау хъысмæт?! 
— Æрсабыр у, мæ чызг. Алыксандр дæ хъысмæты 
тыххæй сагъæс кæны. Мæскуымæ дæр уый фæхабар 
кодта. — Дохтыр афтæ дзургæ ахызт палатæйæ. Æз мæ 
цæстæнгас ныссагътон цары. Мæ судзгæ сагъæстимæ 
утæхсæн кæнын. Кæсын палатæйы цармæ, фæлæ æппæт- 
дæр цыма мæ фыны уынын. Æз нæ бафиппайдтон дох- 
тыр Мария мæ уæлхъус куыд æрлæууыд. Мæ сагъæстæ 
мын фæсырдтой йæ рæвдаугæ дзырдтæ. 
— Митзæйы бын фесты дæ сонт уæнгтæ, мæ чызг, 
фæлæ уыцы тæссаг зæйы уылæнтæ уалдзыгон хуры тын- 
тæм тайын райдыдтой æмæ бынтондæр атайдзысты. Ра- 
лæудзæн царддæттæг уалдзæг. Зардзысты дæ амонды 
тыххæй, æгæрыстæмæй, цъиутæ, æхсæрдзæнтæ, сау суа- 
дæттæ... — мидбыл худгæ дзырдта Мария. Æз ын йæ 
дзырд фæурæдтон. Мастгæнæджы хъæлæсыуагæй йын 
загътон: 
— Зардзæн дуне. Хур тавдзæн дзыллæты, фæлæ мæ 
зæрдæ цæрæнбонты тугхъулонæй баззайдзæн. 
— Нæ, нæ, мæ чызг, ды хъуамæ сæнæниз уай. Алык- 
31 

сандр мæм телефоны дзырдта, тæккæ райсом хъуамæ 
æвæстиатæй ацæуæм Мæскуымæ. Зæгъы, зæгъгæ, дам, 
мын сæйраг клиникæйы дохтыр ныфс бавæрдта. Сæли- 
-мæт йæ галиу цæстæй кæй скæсдзæн. 
Дыккаг бон нæ гыцциимæ фæндараст кодтой нæ дард 
балцы. Мæ алыварс æрбамбырдысты рынчынтæ. Хъæ- 
быстæн, цинтæн нал уыди кæрон. Ме ссаргæ мады цæс- 
гом хурау худти. Рог змæлыд. Тынг схъæлдзæг. Иæ 
хъæлдзæг хуызмæ кæсгæйæ, мæ зæрдæ цины малы ленк 
кодта. Кæсын йæ хурæмдых цæсгоммæ æмæ мæхинымæ- 
ры дзурын: «О, цас тых, цас хъару ис дæ уæнгты, ме 
ссаргæ мад. Цалдæр мæйы дæргъы мæн тыххæй дæ сæр 
хуыссæныл нал æрæвæрдтай. Æдзух мæ уæлхъус уыд- 
тæ, ныййарæг мадау, æмæ цал æмæ цал мæ хуызæн 
тыхст адæймагæн’балæггад кодтай, цал æмæ цал адæй- 
маджы байстай мæлæты дзæмбытæй, арфæйаг дæ ар- 
фæйаг, мæхи гыцци. Мæлæты дзæмбытæй кæй байстай, 
цардмæ кæй раздæхтай, уыцы адæймæгтæ дын кад кæн- 
дзысты æнустæм...» 
Уынгæй æрбайхъуыст машинæйы æртæ дæргъвæтин 
сигналы. Цины хъуыдытæ мæ фæрссаггæронмæ бас- 
къæфтой. Фæрссагæй ныхъхъæр кодтон: 
— Баба, мæхи дзæбæх баба! Æз Мæскуымæ цæуын, 
Мæскуымæ. 
— Зонын, зонын, мæ дзæбæх чызг, æппæт дæр.— 
Æрыгон лæппуйау, рог суад рынчындоны асинтыл. 
Цалдæр минуты фæстæ æз æмæ гыцци рог машинæ- 
йы фæстаг бадæныл бадтыстæм фæрсæй-фæрстæм. Ме 
ссаргæ баба йæхæдæг бадти рулыл æмæ, фæндагæй йæ 
цæст æнæ фæхицæнгæнгæ, хъæлдзæг ныхас кодта. 
Машинæ згъоры размæ лæгъз асфальт фæндагыл. 
Бæлæстæ, рæсугъд хæдзæрттæ машинæйы фæрсты кæ- 
рæдзи сурæгау кæнынц. Мах — размæ, бæлæстæ, хæ- 
дзæрттæ — фæстæмæ. Машинæйы уынæр мын мæ зæр- 
дæйы сагъæс дард кæдæмдæр фæсырдта. Сагъæссаг 
хъуыдытæ æгасæйдæр фесты æхсызгондзинады уылæны 
бын. 
Цыдысты бонтæ. Æз сæ мæ къухæнгуылдзтыл ны- 
мадтон. Дыккаг мæйы æмбис дæр аивгъуыдта. Мæскуы- 
йы, рынчындоны уæвгæйæ, банкъардтон рæстаг адæмы 
аудындзинад. Ныллæууыдысты зымæгон уазал бонтæ. 
Горæты уынгты бæлæстæ цыдæр æнкъард æмæ сагъæс- 
гъуыз æвдыстой, цыма мæ цæсты хъысмæт уыд сæ катай. 
32 

Иурайсом палатæмæ æрбахызт дохтыр Данил Ва- 
спльевич. Æппæт рынчынтæ, стæй медицинон кусджытæ 
дохтыры афтæ хуыдтой. Æз дæр æй хуыдтон Данил 
Васильевич. Æрлæууыд мæ сынтæджы уæлхъус. Мид- 
былхудгæ мæм нымдзаст. Иинæ дохтыртæ, стæй меди- 
цинон хотæ дæр мæ сынгæджы алыварс æрæмбырд сты. 
Æз кæсын мæ алыварслæууæг дохтыртæм, се ’ппæты 
цæсгæмттыл дæр бафиппайдтон ныфс æмæ цины æнкъа- 
рæнтæ. 
— Мæ чысыл дидинæг, нæма сфæлмæцыдтæ уыцы 
иугъæдон цардæй æви дæ нæ рæсугъд горæт Мæскуыйæ 
ацæуын нал фæнды? — хъæлдзæг худт бакæнгæйæ 
дзырдта дохтыр. Кæд ацы дзырдтæ ныфсджын, райгæ 
æмæ мидбылхудгæ дзырдта, уæддæр мæнæн мæ сонт 
зæрдæ ныккæрзыдта. Хъуыр æрбауынгæг æмæ, авгыл 
къæвдайы æртæхтæ куыд æрлæсынц, афтæ мæ уадул- 
тыл мæ цæстытæ æрбырыдысты. Дохтыры дзырдтæ мæм 
афтæ фæкастысты, цыма йæ зæгъын фæндыд: ам дзæ- 
гъæлы хаудæй лæууыс. Дæ цæсты хъысмæт карз у. Ни- 
цы баххуыс дын у мæ бон, æмæ гъæй кæн кæцæй æр- 
цыдтæ, уырдæм. Мæ уæхсчытæ фесхъиу-фесхъиу кæ- 
иынц, афтæмæй Данил Васильевичæи дзурын: 
— Уæдæ кæд нал ракæсдзынæн мæ галиу цæстæй, 
уæд хуыздæр уыдаид, уыцы æиамоид æхсæв мæ мæлæт 
куы ссардтаин! 
Дохтыр æмæ йæ цуры уæвджытæ, дисгæиæджы цæс- 
тæнгасæй, кæрæдзимæ бакастысты. Данил Васильевич 
мын мæ пыхцыл сæрыхъуынтыл йæ къух рæвдаугæ æр- 
хаста: 
— Нæ, нæ, мæ кавказаг сæгуыт, ды хъуамæ уай æнæ- 
низ... Тынг бирæ хъæлдзæгдзинæдтæ дæм кæсы æнхъæл- 
мæ сомбон. Дæ сæрыл цы тох кæнæмг уыцы тохы мах 
хъуыд кæйдæр æххуысы сæр... Дæуæн де снæнизы охыл 
йæ царды æмбис иæ бавгъау кодта уæ райкомы секре- 
тарь Алыксаидр. Æнæ уый мах æдых уыдыстæм. Ныр та 
нæ хъæуы дæ сонт зæрдæйы фидардзинад. Зæгъын дын 
æргом, дæхи куы тыхсын кæиай, операцийы рæстæджы 
сагъæс, катай дæ зæрдæйæ куы нæ аиуварс кæнай, уæд 
тас у, æмæ дын нæ бон баххуыс кæныи куынæ бауа. 
Цæсты операцн æнцон кæй нæу, уый æргом хабар у. Фæ- 
лæ къæвдайы фæстæ скæсы хур, рæдауæй байтауы йæ 
хъарм тынтæ. Ноджыдæр дæфæдзæхсын: ма риссын к&н 
дæ нуæрттæ. Æвæстиатæй ахуыссын кæн дæ сонт зæрдæ- 
3. Бязырты Д. 
33 

йы уæззау рыст æмæ вазыгджыи уæззау операцийы фæ- 
стæ дæ цæсты рухс уыдзæн нывыл. 
Цалдæр минуты фæстæ уыдтæн операцигæнæн хатæ- 
ны. Урс цикъæйæ æмбæрзт стъолыл хуыссыдтæн уæл- 
гоммæ. Зæрдæ хоста риувæйнæг. Нуæрттæ-иу, хъандза- 
лау, фестъæлфæгау кодтой, мæ зæрдыл-иу æрбалæууы- 
дысты дохтыры фæдзæхсæн дзырдтæ. Мæхицæн ныфс 
æвæрæн хъуыдытæ агуырдтои, фæлæ зæрдæ кодта йæ- 
хион. Æз зæрдæйы иыхмæ авæрдтон зæронд дохтыры 
дзырдтæ æмæ-иу мын фенцондæр, зæрдæйы тас-иу цас- 
дæр бæрцæй фæрогдæр. Чидæр мын мæ цæстытæ æрæм- 
бæрзта сыгъдæг кæрдæнæй. Райхъуыст операцигæнæн 
мигæнæнты уынæр. Цыдæр карз хосы хъыхъхъаг тæф 
сæры магъз рæхойæгау кодта. Афтæ мæм фæкаст, цы- 
ма ныртæккæ уыцы хъылма хосы тæфæй фæхуыдуг уы- 
дзынæм. Мæ сæр æруæззау æмæ, æппыифæстаг, дуне 
ныссабыр, ныффынæй. Хæрзчысыл рæстæгмæ фæхицæи 
дæн дуиейæ... Мæхи куы æрæмбæрстон, уæд ракастæн, 
фæлæ, мæйдарау, уыд талынг. Æз бафиппайдтон, мæ 
дыууæ цæсты дæр баст кæй сты. 
— Мæ кавказаг сæгуыт, — мæ хъустыл ауад дохтыр 
Данил Васильевичы рæвдаугæ хъæлæс. — Ды амонд- 
джын дæ, стыр амоидджын. Дæ операцийы хабар тынг 
рæвдз рауад... Бабыхс фæстаг зындзинæдтæн... 
— О, фæлæ мыл дуне цæмæн у талыиг? — афарстон 
дохтыры. 
— Ма тыхс, мæ хур, уыцы талынг дæу кæны сомбоны 
рухсмæ. Амонд дæм бахуддзæн рог уалдзæджы хуры 
рæсугъд тынау, сæуæхсид этыхсдзæп дæ рæзгæ уæпг- 
тыл!.. 
Уыцы фнлософи цы нысан кæны, уый уæд нæма æм- 
бæрстом. Æз сонт уыдтæн, дохтыр та мемæ дзырдта, ас 
адæймагимæ куыд фæмыхас кæнынц, афтæ. 
Цалдæр боны дæргъы дохтыр уыди мæ уæлхъус. 
Радгæс дохтырты, медицмнон хоты фæдзæхста, цæмæй 
палатæмы уæлдай уымæр, æиæсæрфат хъæртæ ма чыи- 
дæуа. Тас у, зæгъгæ, рынчымы нервтæ куы фæтæрсом, 
уæд стыр бæллæх æрцæудзæы. Æнæхъæн мæй хуыссыд- 
тæн уæлгоммæ, афтæмæй æрвыстон адæ бонтæ рыичын- 
доны. Дохтыр-иу мæ уæлхъус куы ’рбалæууыд, уæд-иу 
мыл цыма сæурайсомы хур æрбакаст, афтæ-иу схъæл- 
дзæг дæм. Йæ къах-иу палатæйы къæсæрæй куы ’рбай- 
34 

сТа, уæд-иу йæ хъæлдзæг рæвдыд дзырдтæй палата^бай- 
дзаг. 
Иурайсом нæ палатæмæ æрбамбырдысты рынчындо- 
пы дохтыртæ æмæ медицинон хотæ. Хъусын дохтырты 
иыллæгхъæлæсæй ныхасмæ æмæ хатын се ’ппæты цæс- 
гæмттыл цины нысæнттæ. Дохтыр Данил Васильевич 
сыидæг къахдзæфтæй æрбацыд, мæ сынтæджы уæлхъус 
æрлæууыд æмæ мæм рæвдаугæ хъæлæсæй сдзырдта: 
— Стыр цины бон дын у абон, мæ кавказаг дидинæг, 
(|)æлæ дæ фæдзæхсын, уыцы цины уысм дæу ма ахæссæд 
дсиджызы тæссаг уылæнтæм... Дæхи афтæ дар, цыма 
нмæй размæ дæ галиу цæст уыд æнæсахъат. Цины рох- 
тыл уал æрбахæц, науæд фырцинæй гæнæн ис æмæ дæ 
цæсты нуæрттæ фæтæрсой, уæд стыр бæллæх æрцæу- 
дзæн. Афтæ, афтæ, мæ дидинæг, ныртæккæ дæ уæлхъус 
уыдзысты де ссаргæ ныййарджытæ. 
— Баба, гыцци! — фæхъæр кодтон æз. 
— Фæрссаджы ’рдæм кæс, хъæбул, дæ зæрдыл дар 
мæ фæдзæхст! — дохтыр халын райдыдта мæ цæстыты 
баст. Рахиз цæстыл æрæнцад кæйдæр фæлмæн армы- 
тъæпæн. Палатæйы фæрссаг уæрæх æрбайгом—кæсыс, 
хъæбул, Мæскуы куыд райдзаст æмæ рæсугъд у, мит- 
æмбæрзт хæдзæрттæ худынц, райыиц дæ цинæй. Ды сæм 
пыртæккæ афæлгæсдзыиæ дæ галиу цæстæй, — ныфс- 
джыи хъæлæсæн дзуры дохтыр. Байгом мæ галиу цæст. 
Уыдтæн талынг уаты. Стæй сабырган рухс кæнын бай- 
дыдта. Кæсын фæрссагæй. Уынын бæлæстæ. Сæ къалиу- 
тæ — митæмбæрзт. Хæдзæрттæ цыма урс нымæтхудтæ 
мыккодтой, уыйау сæрбæрзондæй фæлгæсынц. 
— Уынын, уынын æппæт дæр! — фæхъæр кодтон 
æмæ дохтыры хъуырыл ацауындзæг дæн. 
— Цы уыныс? — рæвдаугæ мæ афарста дохтыр. 
Раст уыцы рæстæджы палатæмæ æрбахызтысты ме 
ссаргæ баба æмæ гыцци. 
— Æппæтдæр уынын... Уынын баба æмæ гыцци- 
иы!—Ме ссаргæ ныййарджыты ауынгæйæ, фырцинæй 
хъуамæ фестадаии, ныттылстаин сыл, фæлæ мæ дохтыр 
фæурæдта, æрхауд мыл сынтæгмæ. Æз цины улæфт 
ныккодтон. Худы йæ мидбыл баба, афтæмæй кæсы мæ 
иæстытæм. Сæуæхсид ленк кæны гыццийы цæсгомыл, 
нæ уадултыл æрфæд кодтой цины цæссыгтæ. Алыксандр 
та лæууыдис дæрддзæфгомау мæ сынтæгæй. Уымæн дæр 
иæ цæсгом фырцинæй хурау худти, стæн мæм хæрз хæс- 
35 

тæг æрбацыд æмæ мæ рус йæ хъарм былтæм нылхъыв- 
та. Æз мæ цæнгтæ бабайы хъуырыл атыхтон. Цинæв- 
дылд хъæлæсæй дзырдтон: 
— Ныр мæ дыууæ цæстæй дæр уынын. Уынын цард, 
уынын амонд! 
Баба, бузныг дæуæй, гыццийæ, Данил Васильевичæй, 
æппæт дохтыртæй! — афтæ дзургæ фемдзаст дæн ме 
ссаргæ фыд Алыксандыры галиу цæстмæ. Уый рахиз 
цæстау ныфсджынæй нал сыгъд. Цыдæр мæяг æрттывд 
кодта авгау. Мæ хъуыр æрбауынгæг. Схæкъуырццæв- 
вонг мæ кæуындзæг стылд мæ хъуырмæ. Æз æй тых- 
ныхъуырд ныккодтон. 
Сæлимæты ныхæстæм мæ зæрдæ суынгæг. Фæндыд 
мæ куы йæ бафарстаин йæ абоны цард, йæ абоны ха- 
бæрттæй, фæлæ мæ бон нæ баци, æмæ æнхъæлмæ кас- 
тæн, дарддæр цы зæгъдзæн уымæ, фæлæ Сæлимæтæн 
иу дзырд, иу сыбыртт дæр нал хауд йæ дзыхæй. 

УАЦАУ 
ЗÆРДÆПЫ САГЪÆСТÆ 
Адджьга пъайау нæу, чызджытæ, мой кæнын, 
уарзондзинад дойнаг дуръ1 дон кæны. 
Дзугаты Г. 
Хуры зæрин цалх Дархъау хохы аууон фæци. Хъæд- 
рæбынæй талынг рахъуызыд, рог уддзæф хохы ’рдыгæй 
расимдта æмæ бæлæсты сыфтæртæ гæзæмæ æмдзæгъд 
кодтой. Фахсыл ма цы иугай стуртæ уыди, уыдон сау 
тæппытæй зындысты. 
Æз рахызтæн кæртмæ. Цæстыты раз сæрыстырæй 
слæууыдысты æнусон хæхтæ. Кæсын. Ныййарæг мадау 
мæ чи схъомыл кодта, уыцы хæхтæм æмæ цыма мæ 
цæстæнгасæн фæцудынæй тарстæн, уыйау æй арæхст- 
джынæй æруагътон фæхстыл, хъæдыл æмæ æрхæццæ 
комы дымгæмæ, аныдзæвд Пацъайы цæугæдоны уылæн- 
тыл, хъазыд семæ. Зæрдæ цинæй байдзаг. 
— Æлутон, æвæджиау изæр! — сдзырдтон хъæрæй 
æмæ скастæн арвмæ. Иæ æгæрон быдыры дымгæ æнцо- 
нæй базмæлыд. Сулæфыд. Йе ’фсургъыл абадт. Фæми- 
дæг мигъты рæдзæгъдты ’хсæн. Мигътæ, тарст фысты 
дзугтау, арвы фæтæн риуыл разгъор-базгъор систой. 
Мигъты скъуыдтæй-иу стъалытæ сæ мидбыл фæхуд- 
тысты, тæмæн æрттывд-иу фæкодтой æмæ та-иу, æфсæр- 
мыгæнаг ног чындзау, мигъты фæстæ амбæхстысты. 
Дымгæ-иу мигъты рæдзæгъдты йæ даргъ ехсæй æр- 
цъыкк кодта æмæ-иу арвы риуыл атадысты. Куыдфæс- 
тагмæ арвы риу цадæггай раирд. Æнæнымæц стъалытæ 
мин цæстæй сæрттывтой. Комæй тынгдæр æрбайхъуыст 
æнусон æхсæрдзæны зарын. Иу дзырдæй, æрдз цины 
улæфт кæны. 
37 

Æз араст дæн лæгъз асфальт фæндагыл. Архайдтон 
фæндаггæрæтты цæуын. Машинæтæ хохмаданæй горæ- 
ты ’хсæн дыууæрдæм кодтой æмæ мæ нæ фæндыд сæ 
фæндаг’сын хъыг дарон. Уæлæ, гъе, стыр фæзилæнæй ра- 
зынд рог машинæ. Иæ уынæр гæзæмæ хъуыст сабыр 
уæлдæфы, фæлæ йæ рухсытæ дардмæ æрттывтой. Ма- 
шинæ тындзы ме ’рдæм. Æз мæ мидбынат, цавддурау, 
лæугæ баззадтæн. Машинæ дзыхълæуд фæкодта. Бай- 
гом йæ фæстаг дуар æмæ дзы рахызт асæй рæстæмбис, 
фæлæ аив уæнгты хицау сылгоймаг. Афтæ мæм фæкаст, 
цыма, зына-нæзыиа, узгæ цыд кæны. Æрмæст нæ раха- 
тыдтон фыруæзданæй афтæ цæуы æви йæ синтæ сахъат- 
джын сты. Шофырæи арфæ ракодта æмæ фæидаджы 
иннæ кæроны ’рдæм йæхи ’рбайста. Фæндаггæрон æрæ- 
вæрдта йæ чемодан. Иæ цыбыр къæбæлдзыг сæры- 
хъуынтæ йæ уæздан æнгуылдзтæй афасæгау кодта æмæ 
мæм йæ сау цæстытæй æхсгæ каст æрбакодта. 
«Чи у ацы зæрдæмæдзæугæ сылгоймаг, мæ цæстæн- 
гас атонын кæмæй нал фæразын?» — афарстон мæхи, 
фæлæ мæ хъуыдытæн дзуапп радтын мæ бон нæ баци. 
Мæ зæрдыл мын æрлæууын кодта мæ кæнгæ хо Ду- 
сханæйы. Ныр æй цалдæр азы нал федтон æмæ кæсгæ 
сылгоймагмæ кодтон, мæ цæстытыл та уад Дусханæйы 
сурæт, йæ худгæ былтæ, йæ тымбыл сау цæстытæ, йæ 
къæлæс æрфгуытæ, йæ сырх уадултæ. Уый мæм джих 
каст кодта, бæрæг ыл уыд йæ зæрдæ цавæрдæр сагъæс- 
тæй йедзаг кæй у. 
Æмбисонды рæсугъд чызг уыди мæ кæнгæ хо Дусха- 
нæ. Æрдз æй цух нæ ныууагъта йæ бирæ хæрзтæй: мыд- 
гъуыз дзыккутæ дыууæ быдæй æрынцадысты йæ фæсон- 
тыл. Къуыпп ныхы бын æрфгуытæ сау цæстыты сæрмæ 
къæлæс æрзылдысты. Аив фындз, зæрдæмæдзæугæ 
къуыпп риутæ, чындздзои чызджы уæздан сулæфт усгур 
лæппуты зæрдæ йæхимæ ’лвæста. 
Иæ мидбыл-иу куы фæхудт мæ кæнгæ хо, уæд-иу 
адæймагмæ афтæ фæкаст, цыма йæ урс дæндæгты ’хсæ- 
нæй амонды тынтæ рабырстой. Цæугæ-цæуын йæ уæл- 
лаг гуыр гæзæмæ змæлыд. Бакæсгæйæ афтæ зынд, цыма 
ацы чызг фыруæзданæй аразгæ цыд кæны. Æцæгæй та 
Дусханæйы синтæ сахъатджын уыдысты, фæлæ йын 
уый йæ уæнгты фидыцæн нæ тых кодта. 
Астæуккаг скъола каст нæма фæци, фæлæ Дусханæ- 
йы ныййарджытæм минæвæрттæ сарæх сты. Ахæм рæс- 
38 

\ 
тæджы-иу мæкæнгæ хо фефсæрмы. Иæ нарст уадултæ 
туджы зылдысты. Иæ цæстыты даргъ хаутæ-иу тагъд- 
тапьд кæрæдзийыл аныдзæвдысты. Иæ размæ-иу нык- 
каст æмæ-иу йæ къуыбыр риутæ куы размæ рацыдысты, 
куы та-иу риувæйнæгмæ сæхи балхъивæгау кодтой. Ба- 
кæсгæйæ-иу бæрæг уыди зæрдæ риуы кæй базмæлыд. 
Фæлæ цины змæлд миййаг нæ кодта цардбæллон чыз- 
джы зæрдæ. Уæззау хъуыдыты, знæт сагъæсты-иу аны- 
гъуылд Дусханæ. Йæ хъуымбыл дзыккутимæ архайæг- 
иу йæхи скодта æмæ-иу æнкъард, саст хъæлæсæй загъ- 
та: 
— Æз фаугæ никæй кæнын, фæлæ мæ ахуыр æрдæ- 
гыл нæ ныууадздзынæн... 
Бæрæг уыди æвзонг чызджы зæрдæйы уарзондзина- 
ды къуыбыр кæй нæма райхæлд, кæй нæма ’нкъардта 
уарзт амондджын царды нысан кэ$й у... 
Кастæн сылгоймагмæ джихæй. Иæ цæстæнгас мæ 
нал иста уый дæр. Æвиппайды февнæлдта йæ чемодан- 
мæ. Мæ разы æрлæууыд. Исдуг ницы сдзырдта. Иæ 
къæлæтыйас цæстытæ мæ нал иста. Æз сылгоймаджы 
сонт кастæй фæтыхстæн. Мæ цæстæнгас зæхмæ ’руагъ- 
тон. Сылгоймаг мæм йæхи æрбаппæрста: 
— Инал, æз дæу куы агурын мæ тыхст сахат! — 
атыхст мыл. 
— Дусханæ, уый ды куы дæ æмæ дæм æцæгæлоны 
цæстæй куы кастæн! 
Мæ риумæ йæ нылхъывтон. Æвиппайды цыма йæ 
цæстытæ байдзаг сты цинæй, хъарм, рæвдыд æмæ хæ- 
лардзинады рухсæй. Мæ цæстæнгас райсын дзы мæ бон 
нал уыд. Дусханæ тагъд-тагъд сулæфыд. Гæзæмæ мид- 
былхудт ахъазыд йæ цæсгомыл. Æрхæндæг хъæлæсæй 
сдзырдта: 
— Ныр мын фенцондæр, Инал! 
— Мæ кæнгæ хо, цæмæн сты дæ цæстытæ куыдвæл- 
лад? — йæ къæбæлдзыг сæрыхъуынтæ йын адаудтон 
æмæ йæ рæвдаугæ хъæлæсæй афарстон. — Цæмæн ал- 
выдтай дæ хъуымбыл дзыкку? — дзуапмæ фæрæвдз дæн 
мæхæдæг. — Уæвгæ фæдзурынц, даргъ дзыкку модæйы 
нал ис, зæгъгæ. Фæлæ-иу дæ хъæбæрбыд дзыккутæм 
куы бакастæн, уæд-иу мын уæлдай æхсызгон уыд дæ 
фенд. 
Уый йæ сæр ’руагъта æмæ æнкъард хъæлæсæй 
сдзырдта: 
39 

— Æз дæр сæ бирæ уарзтон, фæлæ... — Фæлæ цю% 
уый нал загъта. Æз дæр æй нал батыхсын кодтон. / 
Мæ цæстыты раз, киноиывтау, аленк кодтой ^не 
’взонджы бонтæ, нæ фембæлдтытæ... Ног та æрымысыд- 
тæн, ссæдз азы размæ фарастæм къласы куы ахуыр 
кодтам æз æмæ Дусханæ, уыцы уалдзыгон тар æхсæв... 
Тынг скъæвда. Арв æмæ зæхх кæрæдзи хостой. Пацъайы 
цæугæдон тынг раивылд. Знæт сырдау лæбурдта. Иæ 
алыварс хуырæхсынæгау кодта. Иудзырдæй, кæмттæ 
цæугæдоны гыбар-гыбурæй байдзагысты, раст цыма 
бæрзонд хæхтæ ракалдысты. Райсомы къæвда фæса- 
бырдæр. Мигътæ цыма сæ фæллад уагътой, уыйау хæх- 
ты цъуппытыл æрæнцадысты. Æз мæхи рæвдз кодтон 
скъоламæ. Мæ чингуытæ мæ хызыны нывæрдтон æмæ 
рацæуынмæ куыд хъавыдтæн, афтæ гыцци мæ разы æр- 
лæууыд. Æнкъардхуызæй мæм æрбакаст. Иæ цæстытæ 
æвдыстой сагъæсы нысан, тас. 
Бамбæрстон æй скъоламæ ацæуон, уый йæ нæ фæн- 
дыд. Ивылд донæй мын тарст. 
Æз мæ мидбылты бахудтæн: 
— Цæмæй мын тæрсыс, гыцци, исты дын чысыл саби 
куынæ дæн. 
Мæхимæ ’ркæстытæ кодтон, мæ уæхсджытыл хæрд- 
мæ схæцыдтæн. Уымæй гыццийы зæрдæмæ ныфсы таг 
баскъæфынмæ хъавыдтæн, фæлæ мæ мад ныуулæфыд: 
— Иунæг мын дæ, мæ хъæбул, зыбыты иунæг. Дæ 
ныфсæй идæдзы бонтæ батыдтон. Иунæджы мад мæ- 
гуыр у. Иунæгæй сидзæр дыууæ хатты сидзæр у!—Мæ 
сæр мын йæ риумæ ’рбалхъывта. Йæ хъарм рус мын мæ 
ныхыл авæрдта æмæ мын балæхстæ кодта. — Лæу, дæ 
сæрыл хаст фæуон, лæу, абон. Дон бæстæ ласы æмæ... 
Æмæ цы, уый нал загъта... 
Æвиппайды æрбанхъуыст Дусханæйы хъæр: 
— Инал, абон скъоламæ цæуынвæнд нал кæныс, 
æви?! 
— Гыцци, Дусханæ чызг куы у, уæд æй уæдæ йæ мад 
цæмæннæ уромы? 
Гыцци йæ хъуыды аивта, уынгмæ рауад æмæ Дусха- 
нæйæн балæхстæ кодта: 
— Ацæут, мæ хъæбултæ, ацæут, æрмæст уæ фæдзæх- 
сын хидыл куынæ уæндат, уæд-иу фæстæмæ раздæхут. 
Æз æмæ Дусханæ хъæугæронмæ ’рбахæццæстæм, 
уæддæр ма гыцци лæууыд нæ кæрты æмæ нæ фæстæ 
40 

каст. Хъæугæрон фæзилæны куы фездæхтыстæм, уæд 
Ма ауыдтон, гыцци арвмæ куыд скаст, йæхиуыл дзуæрт- 
тæ куыд афтыдта. «Чи дын бафиддзæн дæ хæрзтæ, ный- 
йарæг мад!» — загътон мæхинымæр æмæ бавнæлдтон 
Дусханæйы уæздан армытъæпæнмæ, атындзыдтам. 
Æрхæццæстæм хиды цурмæ. Ивылд доны уылаентæ 
хæрдмæ фæхауынц æмæ хиды хъæдты ныцъцъыкк кæ- 
нынц. Хиды хъæдтæ, удисæг рынчынау, баризынц, раст 
цыма искæмæ æххуысмæ сидынц. 
Дусханæ мæм тарстхуызæй æрбакаст. Ие стыр сау 
цæстыты тасы стъæлфæнтæ ферттывтой. Мæ цонгмæ 
мын бавнæлдта. Иæ сæр мыл æрбакъул кодта аемæ 
лæхстæгæнæджы хъæлæсæй сдзырдта: 
— Цом фæстæмæ аздæхæм, Инал. 
Æз æм исдуг ницы сдзырдтон. Иæ зæрдæйы гуыпп- 
гуыпп мæм дзæбæх хъуыст. Тас æмæ ныфсы хъуыдытæ 
мæ сæры магъзы амбырдысты. Куыдфæстагмæ ныфс 
тæссаг хъуыдытыл фæуæлахиз æмæ, мидбылхудгæ загъ- 
тон: 
— Æри дæ къух. 
Дусханæйы цæсгом афæлурс. 
— Дæхи дæр фесафдзынæ æмæ мæн дæр. Фæстæмæ 
аздæхæм! 
— Мæ мад мæ уымæн нæ фæхаста æмæ мæхи бай- 
сафон, — афтæ дзургæ йын нырма йæ астæуыл мæ цонг 
æрбатыхтон, стæй йæ ме уæхскыл авæрдтон. Дусханæ- 
йы уæнгтæ, гæдыхъæдау, рызтысты. 
— Донмæ ма кæс, фидар мыл хæц, — бафæдзæхстон 
чызджы æмæ фæраст дæн тæссаг хидыл. Бахæццæ дæн 
хиды астæумæ. Ивылд доны уылæнтæ сæхи тынгдæр 
цæвын райдыдтой, хид нæ уæзæй ныттасыд. Æз хиды 
хъæдтæ нал уыдтон. «Цы чындæуа?» — афарстон мæхи. 
Мæхи мæт мæ миййаг нæ уыд, фæлæ кæйдæр чызг... 
Хъуыдытæ, сагъæстæ кæнынæн нæ уыд рæстæг. Иу 
къахдзæф ма... Хиды хъæдтæ бындзарæй ныхъхъæрзыд- 
той, сæ бынатæй фезмæлыдысты, мæ хъустыл ма ауад, 
Дусханæйы тæссаг хъæр: 
— Фесæфтыстæм! Саубон мыл... 
Æз ма Дусханæйы доны былмæ раппæрстон, стæй 
мæ цæугæдоны уылæнтæ сæ уазал хъæццулы атыхтой 
æмæ цы бадæн уымæн ницы уал базыдтон. 
Мæхи куы ’рымбæрстон, уæд мæ уæлхъус лæууыд 
урс халат кæуыл уыд, ахæм лæг. Гыцци та лæууыд мæ 
41 

къæхты цур. Иæ рустыл туджы лæдæрсæнтæ басур сты. 
— Кæм дæн? — сдзырдтон тыхæйты. 
— Ныр мауал тæрс, рынчындоны дæ! — рæвдаугæ 
мæм сдзырдта дохтыр æмæ мын мæ цонджы хъулмæ 
бавнæлдта. Æз бамбæрстон, мæ зæрдæйы куыст мын 
кæй сгары. Мæхи фæфидар кæныныл архайын, фæлæ 
мæ зæрдæйы фæндиаг сдзурон, уый нæу мæ бон. Мæ 
рахиз фарс цъæх арт уадзы. Фæлæ цæмæн? Ацархайд- 
тон мæ цонгыл схæцын, мæ мады мæ риумæ ’рбалхъи- 
вын, фæлæ уæнгты тых асаст, тыхæй ма сдзырдтон: 
— Гыцци цæмæн сты дæ рустæ тындтытæ? 
Гыццийы тарст цæстытæ доны разылдысты, цæсты- 
хауты ’хсæнты рахъуызыд дыууæ цæссыджы. Мæ русæн 
мын ныпъпъа кодта æмæ æрхæндæг хъæлæсæй сдзырд- 
та: 
— Удæгас ма мæхи куыд ныууагътон, мæ хъæбул! — 
схæкъуырцц кодта. 
Дохтыр гыццийы тæригъæдмæ куы бакаст, уæд æм 
бахатыд, цæмæй йæхи уынгмæ аирхæфса. 
Гыцци æвæндонæй ахызт уынгмæ. 
Мæ алыварс акастæн. Къуымгæрон, æргъæвст цъиу- 
ау, нынныгъуылд Дусханæ. Йæ уымæл дзыккутæ йæ ри- 
уыл æрхаудысты. Ме ’рдæм кæсы тарстхуызæй. Мæнæн 
цыма мæ уæнгты рыст феицондæр, уыйау зæрдæ цинæй 
айдзаг. Æргом дзурын не сфæрæзтон, фæлæ мæхины- 
мæры загътон: 
«Æгайтма дзæбæхæй баззад, мæхæдæг цыфæнды 
дæр кæнон». 
Чидæр дуар æрбакодта æмæ мæ уæлхъус æрлæууыд. 
— Æгæр стугцух, къахы стæджы саст æддæмæ ра- 
зынд, — дзырдта дохтыр æрбацæуæгæн. 
— Дохтыр. Æз ратдзынæн туг Иналæн! — тыхстæй 
сдзырдта Дусханæ. 
Мæ зæрдæ та бахъарм æмæ дарддæр цы дзырдтой, 
цы арæзтой, уый нал бамбæрстон. 
Куы сфæсдинон дæн, уæд мын Дусханæ, мидбылхуд- 
гæ, радзырдта, фондз сæдæ граммы мын йæ тугæй кæй 
радта, уый. 
Уыцы бон кæрæдзийæ хо æмæ æфсымæр загътам. 
Тынг схæлар стæм. Хо æмæ æфсымæры зæрдæтæ кæрæ- 
дзимæ уæрæх байгомысты æмæ дыууæ зæрдæйы хæлар- 
дзинады хур рæвдыдта. Фыдæй нæ дыууæ дæр сидзæр 
кæй стæм, æвæццæгæн, нæ кæрæдзийыл уый тыххæй 
42 

уыдыстæм уæлдай æнувыд. Нæ кæрæдзийæн фидар 
дзырд загътам: астæуккаг скъола каст фæуыдзыстæм, 
æмæ нæ ахуыр адарддæр кæндзыстæм институты, фæлæ 
нæ рæсугъд фæндтæ хъызт зымæджы тымыгъы бын фес- 
ты. Астæуккаг скъола бæргæ фестæм, фæлæ... 0, са- 
гъæссаджы «фæлæ»... 
Райдыдта хæст. Адæймаджы сыгъдæг бартæ тугæй 
агуринаг фесты. Рæстаг адæм карз тохмæ фæцыдысты. 
Бахъуыд лæгдзинады сæр. Гыцци, Дусханæ æмæ йæ 
мад Козиаи, стæй нæ сыхы адæм мæн фæндараст кодтой 
хæстмæ. Дусханæ йæ цæссыг нæ урæдта, фæлæ гыцци 
йæхи ныффидар кодта: 
— Ау, куыд хъуамæ арвитон мæ иунæг бындары 
тæссаг фæндагыл цæссыг калгæ? 
Æгъатыр хæст мæ фæхицæн кодта мæ уарзон уæзæг, 
мæ ныййарæг мад æмæ мæ кæнгæ хо Дусханæйæ. 
Хæсты фæстæ æрыздæхтæн цæфтæ æмæ низæфхæр- 
дæй мæ райгуырæн уæзæгмæ, фæлæ Дусханæйы нал 
федтон. Фæцыд ахуыр кæнынмæ дард Уырысы зæхмæ. 
Æз бæргæ бæллыдтæн йæ фенынмæ, фæлæ мæ низ 
æгъатырæй сынтæгмæ ныббаста æмæ, йæ уындмæ бæл- 
гæйæ, æрвыстон мæ царды бонтæ. Ныр ссæдз азы фæс- 
тæ мæнæ æнæнхъæлæджы фембæлдтæн Дусханæйыл. 
Афтæ мæм кæсы, цыма йæ раздæры хуыз аивта. Æр- 
мæст ма йæ къæлæс æрфгуытæ цæстыты сæрмæ рæ- 
сугъд фидыдтой. Сæр фæхалас. Ныхыл фæзынд даргъ 
хæххытæ. 
Кæсын мæ кæнгæ хойы мæтæй йедзаг цæстытæм. 
Кæсын æмæ мын дзурынц бирæ маст, бирæ зынтæ кæй 
бавзæрстой ацы дыууæ сау цæсты... 
— Цом ардыгæй, Инал, æмæ дын мæ сагъæссаджы 
хъуыдытæ фæдзурон. Ницы дæ бамбæхсдзынæн, — йæ 
уæздан æнгуылдзæй мын ацамыдта Пацъайы доны- 
рдæм. Æнæдзургæйæ араст стæм. Æрбадтыстæм цæугæ- 
доиы былыл. Пацъа нын йе ’нусон зарæг нывæста, рæв- 
дыдта нæ изæры уддзæф. 
Дусханæ ^исдуг æдзынæг каст цæугæдоны сабыр уы- 
лæнтæм, уый фæстæ мæм комкоммæ ’рбакаст, йæ мид- 
был бахудт æмæ мæ афарста: 
— Хъуыды ма кæныс, Инал, хæсты размæ скъоламæ 
цæугæйæ, ацы доны сæрты хизгæйæ, цы тас бавзæрс- 
там? 
— О, алыбон дæр лæууы мæ зæрдыл, дæ фæрцы куы 
43 

фервæзтæн, ды мын туг куы радтай, уæд раздæхтæн 
цардмæ. Фервæзтæн мæлæтæй. 
— Æз та афтæ зæгъын: абон дæр дæ фæрцы дæн 
удæгас. 
— Уый хорз, Дусханæ, фæлæ мын дæ царды хабæрт- 
тæ радзур, — бахатыдтæн æм. 
Дусханæ арф ныуулæфыд, йæ дæллаг был йæ урс 
дæндæгты ’хсæн нылхъывта æмæ æрхæндæг хъæлæсæй 
сдзырдта: 
— Амонд мæ нæ барæвдыдта, Инал, мæ хъысмæт 
мæм фæтæргай, — йæ уадултыл æртылди дыууæ-цæс- 
сыджы. Кæуындзæг аныхъхъуырдта. Иæ уæздан къухты 
æнгуылдзæй йæ цæссыг асæрфта æмæ мæм цыдæрхуы- 
зон тарст цæстæнгасæй æрбакаст. Йæ сау цæстытæ, кæд- 
дæрау, нал æрттывтой. Маст сын банызта сæ цин. Иæ 
сæр зæххырдæм æруагъта æмæ, тарф рынчынау, рай- 
хъуыст йæ уынæргъд: 
— Мæ зæрдæйы хъæдгом та сдудыдта. 
— Ахæм хъæдгом нæй, Дусханæ, чи нæ байгас уа, — 
ныфс æвæрынæн загътон Дусханæйæн. 
— О, фæлæ зæрдæйы хъæдгом не ’гас кæны, уæлдай- 
дæр уарзондзинадæй куы схæрам уа. — Иæ цæстытæ 
стъæбæртт-тъæбæртт кодта æмæ .ме ’рдæм цæхгæр фæ- 
зылд. — Зæгъ-ма, Инал, адæймаджы рæсугъд цард цæ- 
мæй кæнгæ у? 
Æз æнæнхъæлæджы фарстæй фæтыхстæн. Ахъуыды 
кодтон æмæ йын загътон: 
— Адæймаджы цард кæнгæ у удыхъæд æмæ уарзон- 
дзинадæй. 
— Рæсугъд цард уарзондзинадæй рæзы. — Йæ сæр 
гæзæмæ разыйы æнкъуыст бакодта æмæ мын мæ армы 
тъæпæн йæ риумæ нылхъывта..Æз хатыдтæн, Дусханæ- 
йы армы тъæпæн куыд зыр-зыр кодта. — Мæ сыгъдæг 
намыс саузæрдæ, æгъатыр адæймаджы амæттаг фæци. 
Инал... Фæлæ мыл дæ зæрдæ ма бахудæд. 
— Кæй зæрдæ бакуымдта дæуæн ахæм ми бакæ- 
нын? — сонтау æй афарстон. 
— Хæсты азты мæн ахуырмæ нал авдæлд. Адæм 
суанг æнахъомты онг счъилдысæй æрæвнæлдтой кусын- 
мæ. Фæллой кодтам, цæмæй нæ Райгуырæн бæстæ чи 
хъахъхъæдта, уыдонæн фылдæр хæлц арвыстаиккам, 
цæмæй цыфыдлæр знаг дæрæн æрцыдамд. Гъе, æмæ æз 
дæр гыццпимæ, нæ колхозонтммæ куыстон, мæ хъару 
44 

цас уыд, уЬшæй, архайдтон, цæмæй мыл макæй зæрдæ 
бахудтаид ахæм сæрбахъуыды рæстæджы. 
Хæст куы фæци, уæд бацыдтæн институтмæ. Цыппæ- 
рæм курсы куы ахуыр кодтон, уæд иу изæр институты 
клубы уыдис хъазтизæр. Хъазтизæры канд студенттæ 
æмæ институт каст чи фæци, уыдон нæ уыдысты, фæлæ 
ма горæты фæсивæдæй дæр бирæ чидæртæ. Æз кафын- 
мæ тынг рæвдз кæй нæ дæн, уый дæхæдæг зоныс, фæлæ 
музыкæ бирæ уарзын. — Иæ дзырд фескъуыдта сылгой- 
маг. Цыма бæстыл иу уæлдæфы цъыртт нал уыд, уыйау 
тыхулæфт скодта æмæ мæм цыдæрхуызон хатыркурæ- 
джы цæстæнгасæй æрбакаст. — Кафыдысты фæсивæд. 
Цины базыртæ сæ бæрзонд систой æмæ кæрæдзимæ сæ 
мидбыл худтысты. Мæнæн та уыцы изæр мæ зæрдæйы 
сагъæсты райдиан фæци. Хъазт йæ тæмæны бацыд. 
Къæрццæмдзæгъд клубы къултæ арыдта. Хъазтмæ 
’рбацыд дыууæ горæттаг лæппуйы. Æз сæ уæд фыццаг 
хатт федтон. Лæппутæ дуаргæрон æрлæууыдысты. Сæ 
цæстæнгас ахастой хъазты уæвджытыл, цыма искæй 
агуырдтои. Сæ иу асæй — рæстæмбис, бæзæрхыг. Иæ 
сау къæбæлдзыг сæрыхъуынтæ — зулаив фаст. Фæтæн 
ныхыл пыхцылгомау сау æрфгуытæ дзæбæх фидыдтой. 
Яæ уæлæ — игæргъуыз костюм, урс хæдоны æфцæгготы 
бын сау галстукыл урс тæппытæ стъалытау æрттывтой. 
Иннæ лæппу бакастæй, уæнгты кондæй фыццаджы æм- 
рæнхъ нæ лæууыд, фæлæ йæ цæстыты хæлардзинады 
зынг кæй сыгъд, уый бæрæг уыд йæ фæлмæн мидбыл- 
худтæй. 
Студенттæй чидæр йæ бадæнæй фестад. Бауад æрба- 
цæуæг лæппутæм æмæ сын бандæттæм ацамыдта. Табу- 
афси, уазджытæ, сбадут, зæгъгæ, сын загъта. Уазджытæ 
сæ сæрæй ныллæг акуывтой æмæ мæ фарсмæ цы сæри- 
бар бандæттæ уыди, уыдоныл фæрсæй-фæрсмæ ’рбад- 
тысты. Хъазты радгæс дыууæ лæппуйы раз æрлæууыд 
æмæ сæм бахатыд акафыны тыххæй. 
— Дæ разæй саг дæр иæ фехсдзынæн, Дзамæ, — 
сæрбæрзондæй сдзырдта уындджындæр. 
— Нæ, уанцон нæу, Аслæнбег, фыццаг рад дæу у. 
Ныр æз базыдтон аив дарæсджыи лæппу Аслæибег 
кæй хуыйны, иннæ та—Дзамæ. Уæвгæ нæ тырныдтон 
сæ нæмттæ базонынмæ, фæлæ ныхас мæ хæдфарсмæ 
цыд æмæ... 
Аслæнбег йæ бадæнæй фестад, йæ галстук бадзæбæх 
45 

кодта, йæ уæхсчытæ гæзæмæ фесхуыста æмæ мæм цæх- 
гæр фæзылд, йæ сæрæй мæм ныллæг акуывта. Æвип- 
пайды мæ сæр разылд. Цыма мын мæ уæнгтыл исчи 
’хсидгæ дон бакалдта, афтæ фæдæн. Бандзыг дæн мæ 
бандоныл. 
— Дæ хорзæхæй, рæсугъд чызг, иу кафт саккаг 
кæн! — бахатыд мæм. Æз исдуг афæнд кодтон, зæгъын 
ын «нæ», зæгъон, фæлæ æвиппайды мæ хъуыды аивтон. 
«Нæ, уый æнæуæздандзинад у», — загътон мæхицæн. 
Æвæндонæй сыстадтæн. Фырадæргæй нæ бафиппайд- 
тон, кафгæ кодтон æви... Кафт куы фестæм, уæд мæм йæ 
мидбыл фæхудт, йæ армы тъæпæн йæ риуыл авæрдта 
æмæ мын йæ сæрæй ныллæг акуывта. 
Куы ’рбадтæн, уæд ыл аивæй мæ цæст æрхастон. 
Афтæ мæм фæкаст, цыма иннæтæй рæсугъддæр, хъару- 
джындæр у. Уый мын мæ цæстæнгас ацахста. Æз феф- 
сæрмы дæн. Мæхицæн бауайдзæф кодтон: цæмæн æм 
кастæн, æцæгæлон куы у. Æвиппайды мæ хъустæ ацахс- 
той: 
— Дзамæ, дæ цæст-ма йыл дзæбæх æрхæсс, ахæм 
ма дзы рæсугъд чызг уыдзæн. Денджызы хъаз, зæды 
къалиу, амонды стъалы... 
Дзамæйы цæсгом фæсырх. Хæрзныллæг хъæлæсæй 
йын загъта: 
— Уый цытæ дзурыс, Аслæнбег, худинаг у... 
— Ау, мæ зæрдæйы уарзты зынг кæй ссыгъд, уы- 
мæй цы аххосджын дæн, — дзырдта Аслæнбег. 
Афæнд кодтон, сыстон, рацæуон хъазтæй, фæлæ мæм 
аив нæ фæкаст. Стыхстæн. Артау ссыгъд мæ буар. Ме 
уæнгтæ, гæдыхъæдау, срызтысты. Ау куынæ йæ зонын, 
куынæ дæр мæ йæхæдæг зоны, уæд цы ’взагæй дзуры? 
Иæ цæстæнгас мæ нал иста. Æз уыцы цæстæнгасæй 
мæхи хызтон, фæлæ-иу æвæндонæй мæ цæстытæ йе 
’рдæм азылдысты. 
Хъазтизæр фæци. Фæсивæд, хъæлдзæг ныхасгæнгæ, 
рахызтысты уынгмæ. 
Æз атагъд кодтон æмдзæрæндонмæ. Мæ разы фев- 
зæрд Аслæнбег: 
— Бахатыр кæн, æнæзонгæ уæвгæйæ дæм афтæ æр- 
гом кæй дзурын, фæлæ... — уысмы бæрц йæ дзырд фæу- 
рæдта. — Кæд гæнæн ис, уæд дæ дæ фатермæ бахæццæ 
кæнон? 
— Бузныг, дард нæ цæрын! — загътон æмæ йын аца- 
46 

мыдтон æмдзæрæндонмæ. — Цæй хæрзæхсæв. Æнафон 
у. Ам нæ исчи куы фена... Цы зæгъдзæн?.. 
Размæ акъахдзæф кодгон, Уый мæм хæрзныллæг, 
хатыркурæджы хъæлæсæй, сдзырдта: 
Курын дæ, дæхи мæ дард ма лас. Зæгъ мын дæ ном, 
дæ мыггаг? 
Æз тынгдæр стыхстæн: 
— Ау, æмæ дæ цæмæн хъæуы мæ ном? 
Уый йæ мидбыл фæхудт, арф ныуулæфыд æмæ афтæ: 
— Зæгъ-ма, рæсугъд чызг, мæ кары адæймагæн 
æнæ уарзондзинад цæрæн ис? 
Бауырнæд дæ, Инал, зæрдæ риуы къултæ ныххоста. 
«Ацы æнæзонгæ лæппу мæм ахæм фарст цæмæн рад- 
та?» — ахъуыды кодтон. Цы дзуапп ын радтаин. уый 
иæ зыдтон, фæлæ мæ сирвæзт: 
— Уарзондзинад зæрдæнæ цæуы. 
Уый дзуапмæ фæцырд: 
— Гъе, æмæ мæнæн мæ зæрдæ фæци уыцы æнæсæт- 
тон, сусæг уарзты зæйы бын. Мæ зæрдæйы раивылд 
уарзты æнæбын денджыз. 
— Цы дын æй æмбæхсон, Инал, зæрдæ зонды ныхмæ 
ныллæууыд уыцы изæр. Куы-иу мæм сдзырдта, уæд-иу 
мæм афтæ фæкаст: зарæг, амонды зарæг самыдта... Хи- 
вæнд у зæрдæ, æнæсæттон, — хатыркурæджы хъæлæсæй 
загъта мæ кæнгæ хо æмæ мæм цыдæр тæригъæддаг 
цæстæнгасæй æрбакаст, ныхъхъус. 
Æз ын бамбæрстон йæ хъуыды æмæ йын рæвдаугæ 
хъæлæсæй загътон: 
— Уас йæ бындар фæуа æвзонг зæрдæ. Куы бауар^а, 
уæд фырцинæй риуы мидæг йæхицæн бьщат нал фæарьь, 
арвы милтыл йæхи асæрфы, базыртæ йыл базайы. Иу- 
дзырдæй, Дусханæ дæ зæрдæйы æнæнхъæлæджы уарз- 
ты зынг ферттывта. 
— О, фæлæ мæ нæ батавта, — йæ дзырд фæлыг код- 
та Дусханæ æмæ арвмæ скаст. 
Мæй стылд Раройы хохы фæстейæ æмæ æхсæвы та- 
лынг æлхынцъытæ, уарзоны дзыккутау, хæлдта. Пацъа- 
йы цæугæдоны уæлцъар, æвзистау, ферттывта. Æз кæ- 
сын Дусханæйы сагъæсхуыз цæстытæм. Ницы йæм дзу- 
рын. Нæ мæ фæнды йæ зæрдæйы маст, йæ зæрдæйы 
сагъæстæ йын фæфылдæр кæнон. 
Дусханæ та йæ ныхас адарддæр кодта: 
— Уыцы изæрæй фæстæмæ арæх æмбæлдыстæм. Аф- 
47 

гæ йыл фæцахуыр дæн æмæ мæ цыдæр тыхтæ Аслæн-' • 
бегмæ ластой. Куыннæ-иу æй уыдтон, уæд-иу мæм аф- 
тæ каст: дуне нынкъард, нырхæндæг. Сæттын мæ лæ- ’ 
мæгъдзинадыл, Инал... Мæ зæрдæйы дуар уæрæх бай- 
гом кодтон æмæ дзы Аслæнбег арф бынат скодта. Каед 
цыфæнды тыхджын уарзты фыхти зæрдæ, уæддæр ын 
æргом никуы загътон: «Уарзын дæ, Аслæнбег». Сылгой- 
маджы æфсæрм мын бар нæ лæвæрдта. Уæвгæ уыцы 
дзырд «уарзын дæ, Аслæнбег» иу æмæ дыууæ хатты нæ 
рабырста зæрдæйæ, æвзаджы цъуппыл-иу абадт, фæ- , 
лæ-иу æвзаг дæндæгты ’хсæн нылхъывтон. Æниу уар- 
зондзинады тыххæй дзургæ нæ фæкæнынц, зæрдæйы 
уарзт цæстытыл æргомæй фæзыны. 
Иу райсом та мæм Аслæнбег фæзынд æмдзæрæндон- 
мæ. Хуры тынтæ сæхи надтой фæрссагыл. Æз мæ сынтæг 
раджы афснайдтон... Фæлæ хуры тыитæ фæрссагæй куы 
’рхызтысты, сынтæгыл куы æрфысым кодтой, уæд ма 
мæ хъæццул барæстытæ кодтон æмæ стъолæй райстон, 
уый размæ бои мæм, рухсады хайадæй цы сидæн гæх- 
хæтт æрбарвыстой, уый. Æрбадтæн стъолы фарсмæ 
æмæ ныффыстон куырдиат рухсады хайады сæргълæу- 
уæгмæ, цæмæй мæ кусынмæ арвыстаид мæ райгуырæн 
хъæумæ. Сыстадтæн, æмдзæрæнæй рацæуынмæ куыд 
хъавыдтæн, афтæ мæ хъустыл ауад Аслæнбеджы хъæ- 
лæс: 
— Дусханæ, уазæг нæ уадзыс? 
Мæ уæнгтæ ныддыз-дыз кодтой. Фырцинæй нал арæ- 
хстæн дуар бакæнынмæ. Дуар оайгом æмæ Аслæнбе- 
джы къæсæргæрон лæугæ куы ауыдтон, уæд мæм афтæ 
фæкаст — сæурайсом мæм амонды цырагъ æрбаскъæф- 
та. Кæрæдзимæ нымдзаст стæм. Ничи нæ ницы дзырд- 
та, фæлæ зæрдæтæ сусæг иыхас кодтой. 
— Дæ райсом хорз, Дусханæ! — рæвдаугæ хъæлæ- 
сæй мын загъта. 
— Æрæджиауы хорзæх дæ уæд, — загътон æз дæр 
æмæ нæ дыууæ дæр бахудтыстæм. — Мидæмæ, дæ хор- 
зæхæй. Де ’рбацыд мыи... — Мæ дзырд æрдæгыл фæ- 
урæдтон. Аслæнбег бамбæрста афтæ зæгъынмæ кæй 
хъавыдтæн, — де ’рбацыд мыи хуры тынты фæзыидæй 
æхсызгондæр у. 
— Дусханæ, хуры тыиимæ дыл сæмбæлдтæн. Уарзт, 
хуры тынтау, зæрдæйы тавы. Уарзт рæсугъд царды рай- 
дайæн у. — Мæ армы тъæпæнмæ мын æрбавнæлдта. Иæ 
48 

риумæ йæ нылхъывта. Мæнæн мæ уæнгтæ адонгонд сты. 
Ныхъхъæр кæнынмæ мæ бирæ нал бахъуыд — «уарзын 
дæ, Аслæнбег, уарзын, æгæрон уарзтæй!» Фæлæ мæ- 
хи баурæдтон. Зæхмæ мæ цæстæнгас аздæхтон, зæрдæ 
домдта фылдæр узæлд æмæ лæхстæ. Уый чындздзон 
чызджы сæрбæрзонддзинад у. Бахатыр кæн, Инал, чи 
зоны зæгъыс, цæй ницæйаг хабæрттæ дæм ис—хатыр 
курæгау мын загъта Дусханæ. 
— Уый цытæ дзурыс, мæ кæнгæ хо? Дæу аххос нæу. 
Уарзт стыр æрдзон лæвар у, — загътон ын. 
Дусханæ дзырдта дарддæр: 
— Асланы цæстыты цыдæрхуызои хивæнддзинады 
стъæлфæн ферттывта. Хæрзхæстæг мæм æрбацыд. Иæ 
цæсгом цикъæйау афæлурс. Æвиппайды мыл куыд ат- 
ыхст, уый нæ бафиппайдтон. Йæ хъарм былтæ мын мæ 
уадулмæ нылхъывта. Лæхстæгæнæгау мын дзырдта: 
— Мæ зынаргъ, Дусханæ, курын дæ ма мæ бацар- 
æфтыд кæн. Зонын, дæу аккаг нæ дæн, фæлæ мæ са- 
мондджын кæн. Ратт мын дæ сатæг-сау цæстытæ. Уы- 
дон мидæг судзынц мæ амонды цырæгътæ. Мæ царды 
æрттивгæ дидинæг, курын дæ, ма мын бавгъау кæн дæ 
хъарм мидбылхудт, æрмæст иунæг рæвдауæн дзырд — 
адæймаджы, сæурайсомы хурау, чи тавы, уыцы дзырд: 
уарзыи дæ, зæгъгæ, ма бавгъау кæн, фервæзын мæ кæн 
уарзты цагъарæй... 
Æз ма афæлвæрдтон йæ къухтæй мæхи ссæрибар 
кæныныл, фæлæ уæнгтæ æрызгъæлдысты, зæрдæ йæхи 
хæстæгдæр ласта Аслæнбегмæ. Мæ сæр йæ риуыл, бæ- 
лоны саст базырау, æркъул. Зæрдæтæ кæрæдзимæ сæ- 
хи ’рбалвæстой. Афтæ, æнæдзургæйæ, цасдæр рæстæ- 
джы лæууыдыстæм. Уый фæстæ та сдзырдта Аслæнбег. 
— Батав мæ, Дусханæ, дæ цæстыты æртытæй... 
Мæхи нал баурæдтон, ризгæ хъæлæсæй йын загътон: 
— Аслæнбег, дæ бар кæнын мæ сидзæр уд, мæ на- 
мыс... 
Аслæнбеджы дзырдарæхст мыл дисы æфтыдта. Иæ 
алы сулæфт мæ йæхимæ хæстæгдæр ласта, сагъæсы мæ 
æфтыдта. Нал мæ фæндыд Аслæнбегæй фæхицæн. Аив- 
æй-иу ын бакастæн йæ сау цæстытæм æмæ-иу мæм аф- 
тæ фæкаст цыма сæ амонды цырæгътæ судзы. 
Уыцы изæр Аслæнбегимæ ацыдыстæм паркмæ. Фыц- 
цаг хатт уыдтæн лæппуимæ тезгъо кæнынмæ. Мæ зон- 
гæтæй-иу мыл исчи куы фембæлд уæд-иу мæм дисгæ- 
4. Бязырты Д. 
49 

нæджы цæстæй æрбакаст. Чи та-иу мæм йæ мидбыл 
фæхудт. Æрлæууыдыстæм билеттæ уæйгæнæн кассæйы 
раз. Аслæнбег райста дыууæ билеты æмæ кассæйы 
цурæй куыддæр рацыдыстæм, афтæ ныл хæрхæмбæлд 
фæци Дзамæ. Нæ разы дзыхълæуд фæкодта. Иæ цæс- 
гом, сæуæхсидау, фæсырх. Иæ мидбыл гæзæмæ бахудг, 
цыдæрхуызон тæригъæдгæнæджы цæстæнгасæй ’ мæм 
æрбакаст, арф ныуулæфыд æмæ райхъуыст йæ ризгæ 
хъæлæс, де ’зæр хорз, Дусханæ, зæгъгæ. Æз ын арфæ 
ракодтон бахатыдтæн Аслæнбегмæ, цæмæй йæ хæлар 
æмбалы дæр немæ ахонæм. 
Дзамæ йæхимидæг батыхст, хæлæггæнæджы цæстæй 
мæм æрбакаст. Æз фефсæрмы дæи, аивæй йæм бакас- 
тæн æмæ бафиппайдтон, йæ былтæ куыд рызтысты. Йæ 
сæрæй мын ныллæг акуывта æмæ тыхæйты сдзырдта: 
— Уæ изæр уæхи фæндиаг уæд, — стæй цæхгæр фæ- 
зылд æмæ фæцæуæг. 
— Цы дзæбæх, хæрзæгъдауджын лæппу у дæ хæ- 
лар, — загътон Аслæнбегæн. Мæ ныхас цыма йæ зæр- 
дæйы фæныхст, уыйау йæ цæсгом фæтар, фæлæ дзургæ 
ницы скодта. 
Сæрдыгон изæрмилтæ сбæзджынысты. Æрдз нысса- 
быр. Æрмæст ма Пацъайы цæугæдон нывæста йæ за- 
рæг. Æвиппайды электрон цырæгътæ фæпæртт кодтой 
æмæ бæлæсты сыфтæрты ’хсæнты сæ мидбыл бахудты- 
сты. Кафæн фæзæй æрбайхъуыст джазы рæсугъд мело- 
ди. Мах фæрсæй-фæрстæм цæуæм Аслæнбегимæ. Нæ 
къæхты бын бур змис сусæг ныхас кодта. Афтæ мæм 
фæкаст, цыма ацы изæр ног дуне райхъал, ног амонд, 
ног цард дзы равзæрд æмæ æппæт дæр цин кæны мæн 
æмæ Аслæнбеджы тыххæй. 
Арф ныуулæфыд Дусханæ æмæ йæ дæллаг бьгл йæ 
дæндæгты ’хсæн нылхъывта. Цалдæр уысмы фæстæ та 
райхъуыст йæ зæрдæйы абухын. 
— О, цы амондджын банхъæлдтон мæхи уыцы изæр^ 
цыма мæм æгасæй дæр дуне йæ мидбыл худы. Уарзты 
рæубазыртæ мæ парчы рæсугъд къуымты рахæс-бахæс 
кодтой. Леуахи мын амондджын зарджытæ кодта. Мæ- 
йы рухсытæ сыфтæрты ’хсæнты æрхъуызынц æмæ, 
урс бæлæттау, æрбадынц æз æмæ Аслæнбеджы фæтæн 
уæхсчытыл. Цыма нæ зæрдæты уидæгтæ, кауы уистау, 
бийынц кæрæдзийыл. 
Фæцис хъазтизæр. Парк адæмæй раафтид. Æз æмæ 
50 

Аслæнбег дæр æрбахæццæ стæм æмдзæрæдоны фæзилæ- 
ны цурмæ. Кæрæдзийæн хæрзæхсæв загътам. Аслæнбег 
мын мæ рахиз армы тъæпæн йæ риумæ нылхъывта, 
стæй æвæндонæй араст уæрæх уынджы. 
* * * 
Цинæвдылд райсом. Мæ хуыссæны рабадтæн æмæ 
мæ уæнгтæ айвæзтон. Нæ зонын цæмæн, фæлæ мæм ацы 
райсом иннæ райсомтæй фæкаст рæсугъддæр, райдзаст- 
дæр. Фæрссагæй акастæн. Хæсгардкъæдзил зæрватыччы- 
тæ рог уæлдæфы ленчытæ систой. Цины цъыбар-цъыбур 
кæныиц. Куы сæхи зæхмæ руадзынц, куы та уæлдæфы 
зулаив сфардæг вæййынц. Фæрссаг æрбайгом кæнон 
куыд загътон, афтæ фæкастæн æмæ мæнæ бурбын кон- 
верт. Йæ уæлæ фыст уыди иунæг* дзырд, Дусханæмæ, 
зæгъгæ. Фелвæстон конверт, цыма мæ цæстытыл не 
’ууæндыдтæн, уыйау цалдæр хатты бакастæн мæ ном 
йæ уæлæ фыстæй. Конверт байгом кодтон æмæ систон 
рæсугъд, аив дамгъæтæй фыст гæххæтт. 
«Дæ бонтæ хорз, уæздан, намысджын Дусханæ. Ба- 
хатыр кæн, æз мæ фыстæджы зæгъынмæ цы ныхæстæ 
хъавын, ахæм дзырдтæ, æвзæр æвзаг кæмæн ис, æр- 
мæстдæр уый зæгъдзæн, фæлæ мын мæ намыс бар нæ 
дæтты æмæ дæм ма ныффыссон. Зæрдæйæ зæрдæмæ 
зонгæ не стæм. Лæгæй-лæгмæ æрмæст дыууæ хатты 
фембæлдыстæм. Куыд зыны, афтæмæй дæ зæрдæйы 
дыуæрттæ байгом кодтай Аслæнбегæн. Аслæнбеджы цы 
изæр федтай, уыцы изæр дæ уарзондзинады æнкъарæн- 
тæ райхъалысты, райхъал дæ зæрдæйы уарзты къуы- 
быр. Цæй, амондджын у, фæлæ дын æргом зæгъын: арф 
у, тынг арф, æнæбын у уарзондзинады денджыз æмæ 
йæм афтæ æнæахъуыдыйæ йæхи чи ’ппары, уый æнæн- 
хъæлæджы йæ бынмæ нылласы æмæ, амондмæ бæлгæ- 
йæ, фенамонд вæййы. Æргом зæгъгæйæ, дæу арф ахъуы* 
ды хъæуы Аслæнбеджы ахастыл... 
Мæ зондамынд хъуаг нæ дæ, фæлæ дын куы зæгъын 
мæ намыс мын бар нæ дæтты аиы дзырдтæ дæм ма 
иыффыссон. Ныр та уал хорзæй баззай. Мæ ном кæй 
нæ фыссын, уый дæм дис ма фæкæсæд, гъе, та мæ тæппуд 
ма рахон. Мæн фидарæй уырны, фæстæдæр æппæтдæр 
кæй раргом уыдзæн. Ныр та уал ацы фыстæг Аслæнбег» 
51 

зеи ма фенын кæн. Нæ хъæуы. Курын дæ, арты дæр æй 
ма бавзил. Афтæ мæм кæсы, ацы фыстæг у де ’ппæт 
ямонды райдиан. Арф æй бафснай». 
— Æмæ чи уыди уыцы арф хъуыдыджын дзырдтæ 
’фыссæг? — афарстон Дусханæйы. Уый бынозæй ныуу- 
лæфыд. Æрхæндæг хъæлæсæй мыи дзуапп радта. 
— Абоны онг дæр нæ зонын, чи мæм фыста ахæм 
фыстæг. Æмæ цы ’нхъæл дæ, Инал, — æнтъыснæг хъæ- 
лæсæн та сдзырдта мæ кæнгæ хо. — Уыцы иу фыстæгыл 
нæ ахицæи хъуыддаг... Фыстæг куы бакастæн, уæд, æв- 
æндонæй, мæхи æруагътон мæ хуыссæн уаты. Мæ цæс- 
тытæ æрæхгæдтон æмæ мæ сагъæссаджы хъуыдытæ сæ 
базыртыл систой, дард кæдæмдæр мæ фæхастой. Мæ 
цæстыты разæй нæ хицæн кодта Аслæнбеджы фæлгонц. 
Барстон æй сæрæй къæхтæм. Иæ гуыры конд, йæ зæр- 
дæйы уаг, йе сныхас, йæ уарзондзинадмæ мисхалы бæрц 
фау ницы ссардтон. Æмæ кæд исты бафиппайæн уыди 
Аслæнбегмæ æнæзæрдæмæдзæугæйæ, уæддæр уарзон- 
дзинады аууонæй нæ разындысты. Уарзт фау æрхæссы- 
:ны бар нæ радта зæрдæйæн. Мæ мидхъуырдухæнты, би- 
рæ фæтухæны фæстæ аскъуыддзаг кодтон: «Чидæр Ас- 
лæнбеджы амондмæ тæхуды кæны æмæ йыл цъыф ба- 
калынмæ хъавы. Фæнды йæ, цæмæй мын Аслæнбеджы 
мæ удхæссæг фестын кæна». Ахæм хъуыдытимæ мыл 
æрбабон, — йæ дзырд фæлыг кодта Дусханæ æмæ йæ 
уадултыл æрызгъордтой ставд цæссыгтæ. Æрхæндæг 
хъæлæсæй та сдзырдта. — Мæ хъысмæт мæ ныббаста 
Аслæнбегмæ, фæлæ мæм хæрам цæстæй кæй ракаст 
æгъатыр хъысмæт, уый нæма ’нкъардтон. Уарзты ад 
Аслæнбегæй кæй базыдтон, уый тыххæй йын радтон мæ 
зæрдæ... æмæ баиу кодтам нæ амонд. 
Цыдысты бонтæ. Царды фæндтæ, рæсугъд хъуыдытæ 
мæ сæрмæ æмбырд кодтой. Æппæт дæр арæзтон, цæмæй 
Аслæнбеджы зæрдæ уыдаид рухсдæр, хъæлдзæгдæр. 
Куыстмæ-иу куы ацыд, уæд-иу мæм афтæ фæкаст цымæ 
<йæ æнусты дæргъы нал фендзынæн. Цас ыл тынгдæр 
узæлыдтæн, уыйас мæ йæхи дарддæр ласын райдыдта. 
ЭСатт-иу куыстæй æрбацыд æмбисæхсæв. Æз-иу йе ’рба- 
лцыдмæ фæрссаггæрон слæууыдтæн æмæ-иу мæ цæстытæ 
шыццавтон уынднш фæзилæнмæ. Æнхъæлмæ-иу æм 
и&стæн. 
Ь2 

Иу изæр та электроны цырагъ куы ссыгътон, уæд 
райстон чиныг æмæ æрбадтæн стъолы фарсмæ. 
Æвиппайды дуар фегом æмæ къæсæрæй тарстхуы- 
зæй æрбатæррæст кодта нæ сыхæгты чызг. Æз фестад- 
тæн æмæ йæм æдзынæг кæсын. Чызг исдуг, тыхулæфт- 
гæнгæ, алæууыд, стæй тарст хъæлæсæй сдзырдта: 
— Дусханæ!.. — æмæ та бандзыгау. 
— Цы хабар у, чызг? Дæ хуыз куы фæцыд? 
— Уæртæ сыхаг уынджы фæлдæхтæй лæууы Аслæн- 
бег... 
Цыма мын исчи мæ сæр дзæккорæй ныццавта, аф- 
тæ фæдæн. Чызджы дзырдтæ мæ зæрдæйы, фатау, фæ- 
ныхстысты. 
Уæрæх уынджы атындзыдтам. Бахæццæ стæм стыр 
акъаци бæласы цурмæ. Æрлæууыдтæн. Мæ разы, мард- 
ау, фæлдæхтæй куы ауыдтон Аслæнбеджы, уæд мæ æр- 
хауынмæ бирæ нал бахъуыд. 
— Ницы кæны, мæ хойы хай, царды цы нæ вæййы! — 
ацахстой мæ хъустæ кæйдæр хъæлæс. 
Æз мæ алыварс акастæн æмæ уæд бафиппайдтон 
Аслæнбеджы уæлхъус æртæ лæппуйы кæй лæууы. 
— Цы йыл æрцыд, сау бон мыл?! — сдзырдтон мæ 
тыхстæй. 
— Ницы йын уыдзæи, Дусханæ. Ахæм хъуыддæгтæ 
йыл къорд хæттыты ’рцыд, — ныллæг хъæлæсæй загъта 
сæ иу æмæ йын йæ армы тъæпæн йæ сæры бын бакодта^ 
схæцыд ыл. Æз æм комкоммæ бакастæн. 
— Уый, Дзамæ куы дæ æмæ дæ куынæуал базыд- 
тон, — загътон æмæ мæ ныккæуынмæ бирæ нал ба- 
хъуыд. Мæ царды ныфс, дунейыл мын зынаргъдæр чи# 
уыди, уый фыдрасыгæй, уымæй дæр уынджы фæлдæх- 
тæй цæмæн федтон. Аслæнбегæн йæ арахъхъы тæф калд, 
Иæ цуры æрлæууæн дæр нæ уыди. 
Хæдзармæ йæ ласæгау æрбакодтам. Сынтæгыл æй 
æрæвæрдтам. Дыууæ лæппуйы цыма стыр азымджыет 
уыдысты мæ разы, уыйау сæ сæртæй ныллæг акуывтой, 
хæрзæхсæв мын загътой æмæ ацыдысты. Дзамæ ма Ас- 
лæнбеджы уæлхъус бадт. Хатт-иу мæм цыдæрхуызон 
цæстæнгасæй æрбакаст. Уыцы цæстæнгасы æз хатыдтæн 
цыдæр ногдзинад. Дзамæйы цæстытæ уыдысты æнахуыр 
сабыр æмæ хæлар. 
— Уæдæ ды цæмæннæ дæ расыг? — афарстон Дзамæ* 
5$ 

йы. Уый йæ мидбыл бахудт. Иæ цæсгом гæзæмæ фæ- 
сырх. Уыцы æнæкъæм, абузгæ мидбылхудт мын мæ зæр- 
дæ бацагайдта. Иæ цæстытæм ын комкоммæ бакастæн. 
Уый уысмы бæрц æдзынæг каст Аслæнбеджы фæлурс 
цæсгоммæ. Уый фæстæ арф ныуулæфыд æмæ рæвдаугæ 
хъæлæсæй сдзырдта: 
— Дусханæ, тæрхы фарсмæ лæугæйæ, æнувыд куыст- 
гæнгæйæ, адæймаг расыг нæ фæкæны. 
— Ау, æмæ Аслæнбегимæ нæ кусыс? 
— Аслæнбег абон куысты нæ уыди. Æз куыстæй куы 
рацæйцыдтæн, уæд æй ссардтон расыгæй. Фæдзырдтон 
ме ’мбæлттæм æмæ йæ хъуамæ рахастаиккам æмæ нæм 
уæдмæ ды дæр фæзындтæ. 
Аслæнбег сынтæджы базмæлыд, йæхи айвæзта, 
сбухъхъытæ кодта, йæ армы тъæпæн фæтымбыл кодта 
æмæ къул цæвын райдыдта. Дзамæ йын йæ къухтае 
ацахста æмæ йæм дзуры, æрсабыр у, зæгъгæ. Уый йæ 
цæстытæ фæирд кодта, Цыдæргъуызон тарст æмæ йæм 
фыдæхы цæстæй скаст. Дзамæ йын йæ армы тъæпæнæй 
йæ ныхы хид асæрфта æмæ йæм бахатыд, æрхуысс, 
зæгъгæ. 
Аслæнбег йæ сынтæджы фæбадæг. Иæ дæндæгтæ 
фæхъыррыст кодта: 
— Æмæ ды чи куыдз дæ ам мæ фатеры! Мæхицæн 
дæ уынаффæгæнæг кæнын?! 
Æз стыхстæн. Дзамæйы æфсæрмæй цы акодтаин, 
уый нал зыдтон. Мæхи йæм бакъултæ кодтон, цæмæй 
йæм Аслæнбеджы дзырдтæ хъыг ма фæкæсой. Уый йæ 
мидбыл бахудт. Цыдæрхуызон тæригъæдгæнæджы цæс- 
тæй мæм æрбакаст. Æз тынгдæр стыхстæн. 
Аслæнбег, калд бæласау, æрхауд йæ хуыссæны æмæ 
фæхъæр кодта Дзамæйыл: 
— Тагъд фесæф мæ фатерæй, кæйдæр дзæгьæл... — 
йæ дзырд фæлыг æмæ та райхъуыст йæ дæндæгты 
хъыррыст. 
Дзамæ æргом бахудт. Баздæхт Аслæнбегмæ æмæ са- 
быр хъæлæсы уагæй афтæ: 
— Ау, искуы ма ирон лæг йæ хæдзарæй сырдта уазæ* 
джы? Дæ намыс, дæ лæгдзинад цæмæн сафыс? 
— Æмæ ды цæй уазæг дæ? Фыд-знаг... 
— Хи хæдзары знаджы дæр хъæуы суазæг каенын, — 
фæлмæндæр хъæлæсы уагæй йæм дзырдта Дзамæ. 
54 

О, дас тых, цас уæздандзинад уыд уыцы лæппумæ. 
Цыдæрхуызон мæтæй йедзаг цæстытæй мæм æрбакаст 
Дзамæ æмæ мын ныллæг хъæлæсæй афтæ: 
— Рæдыд фæндагыл ныллæууыд Аслæнбег... Æркæ- 
сын æм хъæуы. 
— Дон, дон мын! — нæ ныхас нын фæлыг кодта Ас- 
лæнбеджы æнæсæрфат хъæр. Æз фестадтæн, æрба- 
скъæфтон уазал дон. Аслæнбег æй зыд нозт акодта 
æмæ йæ сæр базыл æрыппæрста. Дзамæ уазал донæй 
райдыдта пырх кæнын Аслæнбеджы цæсгом. Иæ ныхыл 
ын хуылыдз къухмæрзæн сæвæрдта. Уый йæ сæр ныт- 
тылдта, ныууынæргъыдта æмæ, тыхлæмаргæ, сдзырдта: 
— Æ, фæлитой, фæскомцæдисы æмбырдмæ та æрмæг 
æмбырд кæныс?! Фесæф тагъд мæ фатерæй! 
— Фæскомцæдисы æмбырдæн нын æнæ уый дæр фаг 
æрмæг ис, Аслæнбег, — загъта Дзамæ. 
Аслæнбег йæ рахиз фарсыл æрфæлдæхт æмæ рай- 
хъуыст йæ хуыр-хуыр. Дзамæ арф ныуулæфыд, сыстад, 
мæ цонгмæ мын уæздан бавнæлдта æмæ мæ фæрссаджы 
раз æрлæууын кодта. 
— Зæрдæйы сагъæсты уацары дæхи ма фæкæн, Дус- 
ханæ. Рæсугъд цард, гъе, стæй дæм уарзт дæр тæбæгъы 
цæттæйæ ничи ’рбахæсдзæн... Ныртæккæ æппæт тыхтæ 
дæ къухты сты, хъуамæ Аслæнбеджы йæ рæдыд фæн- 
дагæй раздахай. Куыстуаты дæр æй нæ рох кæнæм, ар- 
хайæм, суанг ма æмгардзинадæй дæр, цæмæй йæ къух 
сиса йæ рæдыд митыл, — фæци йæ ньцсас Дзамæ æмæ 
æвæндонæй араст дуары ’рдæм. Къæсæргæрон æрлæу- 
уыд, комкоммæ мæм æрбакаст. Цасдæр рæстæджы йæ 
цæстæнгас нæ айста мæ цæсгомæй. Уый фæстæ фæлмæн 
бахудт йæ мидбылты. Ферттывтой йæ цæстытæ. Хæрз- 
ныллæг хъæлæсæй сдзырдта. — Хæрзæхсæв! — Æмæ 
фатерæй ахызт. 
Æз мæ мидбынат, цавддурау, лæугæйæ баззадтæн. 
Бауырнæд дæ, Инал, уыцы ’хсæв мæнæн уыд сагъæсты 
райдайæн æхсæв, мидхъуырдухæнты æхсæв. Фæлæ Ас- 
лæнбеджы уарзондзинад тых кодта æппæтыл дæр æмæ 
куыдфæстагмæ æгъатыр сагъæстæ уарзты зæйы бын 
фесты. Ныфс æвæрынæн загътон мæхицæн: «Аслæнбег 
мæн бирæ уарзы. Ныууадздзæн йæ нозт. Суыдзæн адæ- 
мы хуызæн». Фæлæ уыдон уыдысты митæй мæсгуы- 
тæ. — Иæ уæллаг был йæ дæндæгты ’хсæн фелхъывта 
55 

æмæ йæ кæуындзæг нынныхъуырдта Дусханæ. Фæлæ 
судзгæ цæссыгтæ сæ куыст бакодтой. Даргь цæстыхау- 
ты ’хсæнты рахъуызыдысты. 
Æз ын уайдзæфы хуызы загътон: 
— Чи зоны уыцы адæймаг дæ цæссыджы аккаг нæу... 
— Бæгуыдæр нæу цæссыджы аккаг Аслæнбег, фæлæ„ 
зæрдæйы судзгæ сагъæстæ ныссæттон, уый бæрц тых чи 
ары, — загъта Дусханæ æмæ йæ аив фындзы фæрстæ 
æддæмæ-мидæмæ срæуæгысты. Ныуулæфыд æмæ та 
дарддæр кодта йæ зæрдæйы сагъæстæ. — Сæумæраджы 
фестадтæн мæ хуыссæн уатæй, мæ дарæс акодтон, мæхи 
ахсадтон, арт акодтон æмæ хæринаг ацæттæ кæнон, зæ- 
гъын, Аслæнбег дысон дæр æххормагæй схуыссыд. Цы- 
ма нæ царды æппындæр ницы ’рцыд, цыма мын, мæ 
зæрдæмæ мисхалы бæрц дæр ницы маст бауагъта, афтæ 
дардтон мæхи, фæлæ Аслæнбег йæ хуыссæн уаты не 
змæлыд. Æз æм хæстæг бацыдтæн, кæд мæ зæрдæ цы 
фæнды масты фыхт, уæддæр. Архайдтон, цæмæй сабыр 
хъæлæсы уагæй рзйдайон дзурын: 
— Уæлæмæ сыст, Аслæнбег, æмæ исты ахæр, дысон 
дæр куы ницы бахордтай. 
Уый йæ хуыссæны базмæлыд. Иæхи айвæзта. Йæ 
хъæццул иуырдæм аппæрста. Ие ’рфгуытæ кæрæдзимæ 
сæхи ’рбайвæзтой. Цыдæрхуызон знæт цæстытæй мæм 
скаст, фæлæ дзургæ ницы скодта. 
— Кæд миййаг дæ сæр нæ риссы? — афарстон æй 
æмæ йын йæ ныхыл мæ армытъæпæн авæрдтон. Уый 
мын мæ къух иуырдæм айста. Сыстад æмæ йæ дарæс 
кæнын райдыдта. Гобийæ уæлдай ницы дзырдта. Æз æм 
хæрзхæстæг бацыдтæн. Рæвдаугæ та йын загътон: 
— Дысон куыстæй куыд ’рбацыдтæ, уый нал хъуыды 
кæныс? Исчи дæр ма афтæ кæны? Æз уый зæгъæг нæ 
дæн, Аслæнбег, омэ дæ дзыхмæ иунæг æртах дæр ма 
хæсс нозт, фæлæ йын арæнтæ зонын хъæуы. Уыцы лæп- 
путæ дыл куы нæ фембæлдаиккой, уæд цымæ цы бауы- 
даис? Дзамæйы ма уайдзæфтæ æмæ æфхæрæн дзырдты 
бын дæр фæкодтай. Цыдæр æнæхсæст дзырдтæ йыл ба- 
калдтай, афтæмæй та уый дæ уавæрыл тынг маст кæны. 
Нæ йæ фæнды, цæмæй царды растфæндагæй фæиппæрд 
уай, — афтæ дзургæ йын йæ разы хæринаг æрæвæрдтон 
фынгыл. Уый хæринагмæ джих каст кодта æмæ иу арф 
ныуулæфыд. Æз афтæ æнхъæл уыдтæн, йæ рæдыдыл 
56 

кæны маст æмæ къæхты бынæй уымæн ныуунæргъы. Уы- 
мæн та йæ зæрдæйы цахæмдæр сау хъуыдытæ тымбыл 
кодта. — Ахæм хуызæнæй ма дæ федтон, мæ царды 
ныфс, уæд мæ зæрдæ мæ риуы фехæлдзæн. — Мæ зæр« 
лæ ’обауынгæг, скæуынмæ мæ бирæ нал бахъуыд. 
— Уый мын морал кæсын куы райдыдтай, мæ цард- 
æмбал, цыма æз æнæ зоид дæн, сымах та — зонды мæс- 
гуытæ... 
— Чи сымах, чи! Ам нæ фатеры нæ дыууæйæ дард- 
дæр куы ничи ис? Кæмæй ма зæгъыс? 
— Дзамæтæ, йеттæ сты дæуæн уынаффæгæнæг! — 
йæхи фæтызмæг кодта æмæ къæсæрæй ахызт. Æз ын йæ 
цонгмæ бавнæлдтон. Уый мын мæ къух ариуыгъта. Фы- 
дæхы цæстæй мæм æрбакаст. Мæсты хъæлæсæй, цыма 
зæххы бынæй сдзырдта, уыйау ма афтæ бакодта. — Æз 
дын ннчи дæн. Ацу æмæ Дзамæимæ алыг кæн дæ цар- 
ды хабæрттæ! — стæй мæ цурæй фæцæуæг. 
Бæстæ мыл разылд. Мæ цæстытæй цæхæр акалд. 
Æрхауыимæ мæ бирæ нал бахъуыд. Тарвазыл банцой 
кодтон. Мæ зæрдæ, саударæг усау, ныттар, нытталынг. 
Æвиппайд мын чидæр мæ цонгмæ æрбавнæлдта. Æз 
цыма мæ тарф фынæйæ райхъал дæн, уыйау мæ цæсты- 
тæ æвæндонæй бакодтон. Мæ уæлхъуслæугæ Дзамæйы 
куы ауыдтон, уæд фырæфсæрмæй артау ссыгътæн. Уый 
мын мæ цæсгоммæ каст тарстхуызæй æмæ сдзырдта: 
— Рынчын’дæ, миййаг, уæд дын дохтырмæ ауайон? 
— Нæ... — тыхæй ма сфæрæзтон зæгъын: 
— Аслæнбегмæ æрбауадтæн, кæд зæгъын зноны ноз- 
ты фæстæ йæ сæрæн нæу... 
— Иæ куыстмæ куы ацыд ныртæккæ, — загътон æз 
æмæ йæм бахатыдтæн, мцдæмæ нæм рахиз, зæгъын. 
— Фарн уæм цæуæд, фæлæ гайтма Аслæнбег куыст- 
мæ ацыд. Цæй хæрзрайсом, — загъта лæппу æмæ цырд 
къахдзæфтæй фæцæуæг. 
Аслæнбегмæ цас æргомдæр дзырдтон, уыйас тызмæг- 
æй-тызмæгдæр кодта. Иу изæр та куыстæй куы ’рбацыд, 
уæд æрбадт стъолы фарсмæ. Æз ын хъарм хæринаг 
йæ разы æрæвæрдтон, йæ къæбæлдзыг сæрыхъуынтæ 
иын адаудтон æмæ йæ рæвдаугæ афарстон: 
— Аслæнбег, тынг бафæлладтæ? Мæнæ стуры фыдæй 
хæринаг. Ахæр дзы æмæ... 
Уый мыл уыцы иу хъæр фæкодта æмæ цæф арсау, 
йæ бынатæй фæхаудта. 
57 

— Айс дæхи мæ цæсты разæй, æнæгъдау! Дæ цæсгом 
фесæфтай! 
Тæбæгъ галиу къухæй ариуыгъта æмæ хæринаг стъо- 
лыл азæй кодта. 
— Саубон мæ баййæфта. Аслæнбег, уый дæ зонд 
.фæцыд æви?! — мæхи йæм баппæрстон, ныттыхстæн ыл, 
кæд зæрдæ цыфæнды сыгъд масты арты, уæддæр. 
Уый иудзæвгар, цавддурау, лæугæйæ аззад. Дард 
кæдæмдæр дзагъыр каст кодта. 
— Цы фæрæдыдтæн дæ разы, Аслæнбег. Куысты, 
царды тыххæй дæм сдзурын æмæ дæ æфхæргæ миййаг 
кæнын? 
— Цард цæмæйты вæййы, Дусханæ? — йе ’рфгуыты 
бынты ’рбакæсгæ мæм тызмæгæй æрбадзырдта", æмæ 
дзуапмæ дæр нæ банхъæлмæ каст. Иæ риуы дзып- 
пы йæ къух фæцавта æмæ стъолмæ баппæрста æхцайы 
къона.—Адон мын уæдæ æнæ бакусгæ исчи радта. Сæр 
хъæуы, сæр, уыцы къæр-къæргæнджытæ. бакусынæн 
æмæ ахæм сæр та æрзад. мæнæ Аслæнбегыл, —йæ армы 
тъæпæнæй йæ риу батъæпп кодта æмæ йæ къухтæ йæ 
хæлафы дзыппыты ауагъта. Райдыдта фатеры иу къуы- 
мæй иннæ къуыммæ дыууæрдæм цæуын. Зулдзастæй иу 
бакаст стъолы ’рдæм. Йæ цæстæнгас-иу æхцатыл 
атыхст. Æз хатæны бæрæг астæу, цавддурау, лæугæйæ 
баззадтæн. Мæ мастæй йедзаг зæрдæйы фатау, ныхс- 
тысты Аслæнбеджы дзырдтæ; «Сæр хъаеуы, сæр, уыцы 
къæр-къæргæнджытæ бакусынæн». Нæ, ам цыдæр сау, 
хинæйдзаг ми ис. Нырма мызд райсыны рæстæг дæр 
куынæ у. Стæй уый размæ бон автобустæ цалцæггæнæн 
заводы парторганизацийы секретарыл фембæлдтæн æмæ 
мын уый дзырдта, зæгъгæ, дам, Аслæнбег ацы мæй 
куысты уыд æрмæст æртындæс боны. Алы сагъæссаг, 
тæссаг хъуыдытæ мæ сæры магъзы тагъ-тагъд аленк 
кодтой. Æргом та сдзырдтон Аслæнбегмæ: 
— Уаих фæуай, кæд дæ зæрдæ та куыд комы ахæм 
дæрзæг дзырдтæ зæгъын. Цыма дæ æз ууыл до- 
мын, цæмæй фылдæр æхца хæссай хæдзармæ. Нæ, мæ 
хур, нæ. Дæ бирæ мыздæй мын зынаргъдæр уаид дæ 
кад, дæ намыс, дæ сыгъдæг уды хъæд. 
— Æмæ дæумæ гæсгæ чи у æнæнамыс? — афарста 
мæ тызмæгæй. 
— Дæ намысы тыххæй рауæлдай кæнин мæ уд, мæ 
дуне, — загътон ын æнкъардæй. 
.г58 

Цас æ!М рæвдаугæ дзырдтон, уыйас тызмæгдæр, мæс- 
гыдæр к’одта. Æвæццæгæн æй фæндыд, дæрзæг æм куы 
сдзырдтаин æмæ йæ æфсон куы фæуыдаид, цæмæй мын 
алывыд акалдтаид, фæлæ æз мæ маст ныхъхъуырдтон. 
Архайдтон Аслæнбегæн рæвдаугæ дзырдтæ зæгьыныл, 
стæй мæ фæндыд, царды кæй рæдийы, уый дæр ын куы 
бамбарын кодтаин. 
— Зæгъ-ма, Цæлхауты чызг, — цыдæр былысчъилæй 
мæ афарста, — Дзамæйæ мæнæй дын чи у зынаргъдæр? 
— Мæ къонайыл, мæнæ цытæ хъусын! О, иунæг хуы- 
цау! — Ныккуыдтон. Хæрзхæстæг æм бацыдтæн. Æрхæн- 
дæг хъæлæсæй йын загътон.—Аслæнбег, мæ зæрдæ 
дын куы радтон, мæ намыс дæ разы, цæстысыгау, сыгъ- 
дæг кæй у, уый дæхæдæг дæр куы зоныс, уæд мыл цъыф- 
калæн цæмæн кæныс? 
Æрбайхъуыст къæхты хъæр. Æз мæ сагъæссаджы 
дзырд фæлыг кодтон. Дуар æрбахостæуыд. Аслæнбег, 
тарст сæгуытау, атæррæст кодта фæрссагæй. Æз æдзæ- 
мæй лæугæ баззадтæн. Æхцаты къона стъолæй рас- 
къæфтон, фæлæ цæмæн, уый нæ рахатыдтон. 
— Мидæмæ! — адзырдтон æрбахойæгмæ. Дуар æр- 
байгом æмæ къæсæргæрон цалдæр адæймаджы лæугæ 
куы ауыдтон, уæд стыхстæн. 
— Де ’хсæв хорз уа, Дусханæ. Бахатыр кæн, æнафо- 
ны дæ хъыг дарæм, фæлæ афтæ домы нæ куыст. 
Æз мæ рады арфæ ракодтон æмæ сæм бахатыдтæн, 
мидæмæ, зæгъгæ. Фатермæ æрбахызтысты Аслæнбеджы 
æмкусджытæ — автобустæ цалцæггæнæн заводы парт- 
организацийы секретарь Алхаз, Дзамæ æмæ æртæ æнæ- 
зонгæ лæппуйы. Алхаз фатеры къуымты йæ цæст ахас- 
та. Ие ’рвгъуыз цæстытæ хæларæй ферттывтой æмæ 
рæвдаугæ хъæлæсæй загъта йе ’мбæлттæн: 
— Абадут. 
Æрбадтысты се ’ппæтдæр. Алхаз йæ шляпæ систа 
йæ сæрæй. Иæ лæгуын сæрыл ма цы стæм хъуынтæ уыд, 
уыдон йæ армы тъæпæнæй адаудта. Хæлар цæстæнга^- 
сæй мæм æрбакаст æмæ цыдæрхуызон сагъæсхуызæй 
райдыдта дзурын: 
, —Дусханæ, мæ хъæбулты æмкар дæ ды, уыимæ 
хæрзæгъдау, намысджын, цардбæллон. Де ’взонг зæр- 
дæмæ дын масты къуыбылой бахаста дæ цардæмбал 
Аслæнбег. Цы дын æй æмбæхсон, цардмæ æгæр уæлæн- 
гай цæстæй кæсы. Зын у, æхсызгон нын нæу Аслæнбе- 
59 

джы ахæм уавæр. Раст зæгъгæйæ, куысты æгæр ницæйац 
равдыста йæхи, афтæмæй хъаруйæ та æххæст у. Ацы.| 
фæстаг бонты йæ уавæр у тæссагдæр... Райдыдта къащ 
тæй хъазын. Дыууæ боны размæ мæм нæ куыстуатмæ* 
’рбацыд ацæргæ сылгоймаг æмæ мын æрхæндæг хъæлæ< 
сæй дзырдта: ■> 
— Иунæг хъæбулы хицау дæн, фæхастон æй, мæ тых! 
цæмæй амыдта, уымæй. Иæ фыд нал æрыздæхт хæсты 
быдырæй. Куыд рæзт мæ хъæбул, афтæ рæзтысты маб 
зæрдæйы ныфс, мæ цины æнкъарæнтæ. Ныр мын рæдыд 
фæндагыл ныллæууыд æмæ цæмæн? Мæ хъæбул тæху- 
диаджы хъæбул куы у, уæд мын æй кæйдæр æдзæсгом! 
цæмæн фæкæны сæрсæфæн былмæ. Уыцы æхцайы ка- 
печчытæ йын фæлтау æнæуый дæр радтаин. Мæ иунæг 
хъæбулы та мын цæмæн сафы? 
— Чи у, чи мæ хойы хай, кæмæй зæгъыс? — афарс- 
тон æй, — дзырдта дарддæр Алхаз. 
— Аслан цыдæр æй хонынц, — дзуапп мын радта. 
— Æмæ цæмæи у зылынджын дæу æмæ дæ фырты 
раз? 
Уый йæ цæстытæ доны разылдта: 
— Мæ хъæбулы, сомбоныл хъуыды кæнгæйæ, цыдæр 
æхцайы муртæ бамбырд кодтон æмæ сæ... О, цы дын æй 
æмбæхсон, лæппуйы номыл сæ кассæйы нывæрдтон. Ацы 
фæлитой цыдæр æгъдауæй базыдта æхцайы хабар. Ар- 
æх-иу нæм бауад. Киномæ ацæуыны æфсон-иу ракодта 
мæ хъæбул Майырбеджы. Цæмæй зыдтон йæ зæрдæ сау 
агъуды тыхт у. Дæ-дæ-дæй, уыимæ йæ царды бонтæ чи 
’рвиты!— загъта сылгоймаг æмæ йæ къæмисæны сæр- 
мæ, бæлоны саст базырау, цы урс дадали ’рзынд, уый йе 
’нгуылдзæй кæлмæрзæны бын амбæхсæгау кодта. 
Арф ныуулæфыд Алхаз æмæ мæм комкоммæ ’рба- 
каст, цыма мæ цæстæнгасæй фарста, — дзурон-ма, 
зæгъгæ, æви нæ? Æз мæхи нал баурæдтон æмæ фæхъæр 
кодтон: 
— Нæ фесæфдзысты уыцы усы æхцатæ! 
Бауадтæн скъапмæ. Раскъæфтон æхцайы къона æмæ 
йæ стъолыл æрæппæрстон. 
Алхазы цæсгом туджы разылд. Дзамæ æмæ иннæ 
лæппутæ кæрæдзимæ бакастысты. 
< Æз та фæхъæр кодтон: 
— Цы джихтæ кæнут?! Аслæнбег сæ æрбахаста. Уын- 
60 

гæй уынæр куы ’рбайхъуыст, уæд фæрссагæй йæхи ахс- 
та. Æз æм йæхи сраст кæнынмæ æнхъæлмæ кæсын, уый 
та йе ’дзæсгом митæм æндæр æлгъаг ми бафтыдта. Ис- 
кæй тугвæллой, къамæй хъазгæйæ, сайы. Уымæй йæхи 
дарынвæнд кæны. Нæ, дарддæр быхсæн нал ис. Зæр- 
дæ ныхъхъæбæр, ныддур, Тæккæ райсом ацы æхцатæ 
æз мæхæдæг бахæццæ кæндзынæн милицийы хисдæр- 
мæ! — дзырдтон мæсты хъæлæсæй. 
— Нæ, Дусханæ, нæхæдæг уал куы бацархаиккам 
йе сраст кæныныл. Ацы æхцатæ æз, кæд мыл æууæндыс, 
уæд фæхæццæ кæндзынæн сæ хицаумæ. 
Ныхъхъус стæм не ’ппæтдæр. Сагъæс кодтам Ас- 
лæнбеджы уавæрыл. Æппын æрæджиау та Алхаз 
сдзырдта: 
— Райсом нын фæскуыст уыдзæн заводы раззагонты 
æмбырд. Дзурдзыстæм Аслæнбеджы фарстыл. Разы дæ, 
Дусханæ? — афарста мæ Алхаз. 
— Разы нæ, фæлæ уый у æнæаргъæвгæ хъуыддаг. 
Мæ ныхас кæд разыйы хъæлæсæй загътон, уæд- 
дæр мæ зæрдæйы фатау ныхстысты мæ дзырдтæ, 
бæстæ мыл цыма ниудта. Уымæн, æмæ зыдтон уый æи- 
пæт адæмы раз, æрлæууын кæндзысты мæ цардæмбалы, 
дзурдзысты йыи йæ фæлитой митыл, фæлæ ныртæккæ 
æндæр амал нæй. Мæ алыварс цы адæм уыд, уыдон мын 
цыма мæ мидхъуырдухæн æмбæрстой, уыйау мæм тæри- 
гъæдгæнæджы цæстæй кастысты. 
Алхаз та, гæзæмæ йæ сæр банкъуыста, сдзырдта: 
— Зын дын у, Дусханæ, фæлæ дæ фидар фæлæууын 
хъæуы. Цæй, хæрзæхсæв. Мæнæ ацы æхцатæ... Фæлæу- 
ма, анымайæм сæ, — афтæ дзургæ фæзылд стъолы ’рдæм 
æмæ мæ цуры, йе ’мбæлттæ йæ куыд уыдтаиккой, афтæ 
райдыдта нымайын Аслæнбеджы «куыст». Хатæны æл- 
дариуæг кодта сабырдзинад. Мæ зæрдæйы та, зымæгон 
хъызт бонау, уазал дымгæ ниудта. Цас æхцайы нымæц 
фылдæр кодта, уыйас мæ зæрдæ мæ риуы къултыл йæхи 
тынгдæр хоста. Æхцатæ нымад куы фесты, уæд Алхаз 
мæсты хъæлæсæй сдзырдта: 
— Æртæ сæдæ цыппор сомы, — æмæ æхцатæ йæ пап- 
кæйы бафснайдта. 
— Курын дæ Алхаз... 
— Фæдзæхсын мæ нæ хъæуы, Дусханæ, — мæ дзырд 
мын фæурæдта Алхаз æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыд- 
та. — Мæнæ сæ Дзамæ æмæ нæ хæлæрттимæ ратдзыс- 
61 

тæм сæ хицауæн. Цæй, хæрзæхсæв, — загъта ма Алхаз^ 
Иннæтæ дæр мын раарфæ кодтой æмæ ацыдысты. ^ 
Мæ бон мæ бынатæй фезмæлын нал уыдис. Мæ зæнг-! 
тæ мæ быны рызтысты. Нæ рахатыдтон, хатæны астæу< 
афтæ цас фæлæууыдтæн. Мæ уæлхъус, сындæг къахт 
дзæфтæгæнгæ, æрбалæууыд Аслæнбег. Уый фенгæйæ^' 
мæ зæрдæ тынгдæр æрбауынгæг. Мæ дæндæгтæ кæрæ- 
дзимæ нылхъывтон. 
— Цæуыл кæуыс, Дусханæ? — тызмæг цæстæнгасæй 
æрбакæсгæ мæ афарста уый. 
— Мæхиуыл кæуын, мæхиуыл, Аслæнбег. 
— Æмæ дæ чи бафхæрдта? — ноджы мæ карздæрæй 
афарста Аслæнбег æмæ йе ’рфгуытæ кæрæдзимæ сæхи 
’рбайвæзтой. 
— Ды, æндæр ничи! Мæнæ мæ цардæгасæй ингæны 
былмæ куы фæкæныс. Дæхи дæр, мæн дæр адæмы цæс- 
ты куы бафтыдтай. Куыстæй дæхи фæливыс. Нозтдзуан 
кæныс. Къамæй хъазыс. Дæ цардæмбалыл цъыф калыс. 
Уæдæ ма уымæй кæуинагдæр исты уыдзæн? Дæ сæрмæ 
та куыд хæссыс искæй æнахъомы къамтæй хъазыныл 
бафтауай? Сайай йын йæ мады тугвæллой... 
— Чи у? Кæй сайын!? — фæхъæр мыл кодта Аслæн- 
бег. 
— Адæмы цæстæй ницы ивгъуыйы æнæрахатгæ. Ал- 
хазы цæстытæ уынаг сты, — загътон ын. 
— Зæгъ-ма, ам чи уыд? 
— Ды уал мын радт дзуапп, Аслæнбег, фæрссагæй 
цæмæн асæррæтт кодтай? Зæгъ, цы ныхъхъус дæ? Ныр 
райсом заводы кусджыты раз цы цæсгомæй ралæудзы- 
нæ? Цы дзуапп раттын сын ис дæ зæрды? 
— Æз истытæ кæндзынæн, фæлæ ма зæгъ, æхцатæ 
цы фесты? — фæлмæн, саст хъæлæсы уагæй мæ афарста. 
— Алхазитæ сæ ахастой, — сагъæсгæнгæ йын загътон. 
— Чи Алхазитæ? Цæмæн сæ ахастой? 
— Цæмæй сæ уыцы лæппуйы мадæн радтой, ды сæ 
кæмæй рамбылдтай, уыцы лæппуйы мадæн. — Загътон„ 
кæд зæгъын, йæхиуыл, фæхудид. 
— Уыдон сæ хæс сæххæст кодтой. Уыцы лæппуйы 
мады маст сæ куынæ уыд миййаг, — саст хъæлæсæй та 
загъта Аслæнбег æмæ мæсты уагъд йæхи æркодта бан- 
доныл. 
— Раст зæгъыс, Аслæнбег. Алхаз, Дзамæ æмæ уы- 
дон хуызæн намысджын адæймæ.гтæ удуæлдайæ арха- 
62 

йыиц сæ хæс сæххæст кæныныл. Уыдонæн сæ бон уьтд: 
дæу дæ куыстæй аиуварс кæнын. Æрмæстдæр иунæг 
дзырд заводы директорæн æмæ дæ бынатæй атахтаис. 
— Æз мæхæдæг дæр ацæудзынæн мæ куыстæй уыдон 
исын мæ нæ хъæуы! — загъта тызмæгæй. Тыххудт ба- 
кодта Аслæнбег æмæ цырд фестад, бауад радиоисæньг 
цурмæ æмæ йæ суагъта. Райхъуыст диссаджы рæсугъд: 
мелоди. Аслæибег сырды лæбурд фæкодта радиойы* 
къæппæгмæ æмæ радио бамыр. 
Аслæнбеджы дæрзæг ныхас мын атыдта мæ масты; 
дзæкъул. Мæхиуыл дæр ма фæдис кодтон, афтæ хъæба- 
тыр æмæ уæндонæй йемæ никуы дзырдтон. Нал æнцад- 
тæн. Зæрдæ æппæтдæр дзурын кодта æргом æмæ раст,. 
фæлæ дзы аргъуц дæр кодтон. Куы фæтъæлланг кæна,. 
зæгъын. Уый джих каст кодта фæрссаджы дæлвæйнæг- 
мæ. Иæ зæрдæйы цахæм хъуыдытæ сæмбырд, уымæн: 
ницы æмбæрстон. Хæрзхæстæг мæм æрбацыд, йæ сæр 
æркъул кодта æмæ саст хъæлæсы уагæй сдзырдта: 
— Уæдæ мæ хъуыддаг тæрхондоны æвзаргæ у? Уы- 
цы... — ферхæцыд æмæ та адарддæр кодта йæ дзырд.... 
— Уыцы Майырбеджы мад дæр уым уыдзæн... — маст- 
гæнæджы хъæлæсæй сдзырдта Аслæнбег. Чысыл мæ 
зæрдæйы талынг къултæ барухс сты, зæгъын, йæхиуыл; 
кæд фæхудид, раздæхид цардмæ. Æргом та загътон: 
— Адæймагæн йæ бон у æмæ алы хатт дæр уа адæй- 
маг. Уæлдай дæр та куы фæрæдийа, æмæ йæ рæдыдыл 
куы басæтта, уæд. 
— Курын дæ, Дусханæ, уыцы сылгоймагæй тæккæ- 
райсом мæ бæсты хатыр ракур! 
Мæ цины æнкъарæнтæ мастыл фæтых сты. Ныхъ- 
хъæр кæнынмæ мæ бирæ нал бахъуыд: «Æрцæут хæ- 
лæрттæ, раарфæ мын кæнут, Аслæнбег йæ рæдыдыл ба- 
саст». Фæлæ мæхи фæурæдтон. Комкоммæ йæм кастæн.. 
Уый мын лæхстæгæнæджы хъæлæсæй дзырдта: 
— О, о, цы ныджджих дæ. Тæккæ райсом... балæхстæ 
йын кæн, цæмæй æмбырдмæ ма ’рбацæуа. Охх, уыцы 
æхцайы капеччытæ... 
Аслæнбег исдуг сагъæсау баззад, стæй хæрзсындæг 
разылд сынтæджы ’рдæм æмæ æрхуыссыд. 
* * * 
Автобустæ цалцæггæнæн заводы æмбырдгæнæн зал-, 
мæ æрбацыд бирæ адæм. Аслæнбег къуымрæбын лæу- 
63 

уыд дурдзавдау. Æз æм джихæй кастæн. Мæ сæры зшь 
дух кодтой æнтъыснæг хъуыдытæ, зæгъын, тæхуды æмæ;; 
Аслæнбегмæ куы разынид фидар зонд. Ацы уæззау са-с 
хат æй растдæр фæндагыл чи сараздзæн, ахæм дзырд- 
тæ куы зæгъид кусджыты раз. Стъолы цурмæ ’рбацыд; 
цалдæр адæймаджы. Æрбацæуджыты ’хсæн базыдтон 
Алхаз æмæ Дзамæйы. Президиумы стъолы фарсмæ æр- 
лæууыдысты æмæ адæмыл сæ цæст ахастой. Сæ иу — 
асæй бæрзонд, бæзæрхыг, сырхбын, нарстдзæсгом лæг, 
йæ цæстæнгас æрурæдта Аслæн&егыл, фæлæ уый уыцы 
иухуызон каст кодта къуыммæ. 
Райдыдта æмбырд. * 
— Абон махæн радон æмбырд нæу, фæлæ афтæ æр- 
куырдта хъуыддаг! — трибунæйы цур æрлæугæйæ рай-. 
дыдта дзурын уыцы бæрзонд адæймаг. 
— Уый заводы директор у, — ныллæг хъæлæсæй æр- 
бадзырдта чидæр, цыма уымæй мæиæн æмбарын кодта, 
цæмæй æз дæр зонон дзурæджы. Бирæ, тыиг бирæ фæ- 
дзырдта заводы директор. 
— Хъыгагæн заводы кусджыты ’хсæн ис фæстæзад 
адæймæгтæ дæр, — загъта фæстагмæ директор æмæ йæ 
цæстæнгас нал иста Аслæнбегæй. — Зæгъ-ма Аслæн- 
бег, — бафарста йæ комкоммæ, — царды дæ цы хъыг 
дары? Цæмæн ныллæууыдтæ рæдыд фæндагыл? Нозт- 
дзуан кæныс, къамæй хъазыс æхцайыл, куыстмæ куыд 
фæндыйы цæстæй кæсыс. Æз нал дзурдзынæн, цалдæр 
хатты дæм мæ кусæн кабинетмæ кæй фæдзырдтон æмæ 
дæ кæй бафæдзæхстон, уый тыххæй. Дæ цардæмбалæн 
уæддæр фæтæригъæд кæн, кæнæ... Уæртæ Теботы Мæди- 
нæты иунæг фырты фæрæдийыи кодтай æмæ йæ зы- 
гъуыммæ кæныс. Тæрхоны аккаг бæгуыдæр дæ, Аслæн- 
бег, дæ куыстмæ уазал цæстæй кæй кæсыс, уый тыххæй 
мæнæ де ’вдисæн, — афтæ дзургæ æркаст, йæ разы цы 
гæххæттытæ уыд, уыдонмæ. — Дæ мæйы пълан сæххæст 
кодтай æрмæст æртын æртæ процентæй. Ацы мæйы раз- 
мæ дæр афтæ. Зæгъ-ма, зæгъ, цы дæ бафтыдта ахæм 
фæндагыл? 
Залы адæм ныхъхъус сты. Зæхх куы фескъуыдаид 
æмæ дзы куы аирвæзтаин уый мæм хуыздæр каст уый 
æппæт адæмы ’хсæн бадынæй. Аивæй бакастæн Майыр- 
беджы мад Мæдинæты ’рдæм. Уый йæ къухмæрзæнæй 
сæрфта йæ судзгæ цæссыгтæ. 
64 

— Курын дæ, æмбал ди... — йæ бынатæй сыстгæйæ, 
райхъуыст Аслæнбеджы тыхст хъæлæс. 
Директор йæ къухыл сындæг схæцыди. Аслæнбег йæ 
дзырд фæлыг кодта. 
— Æз дæуæн æмбал уыдзынæн уæд, дæ рæдыдтытæ 
куы сраст кæнай, дæ нозт куы ныууадзай, нæ заводы 
раззагонты æмрæнхъ куы ’рлæууай. Ам куыстуаты цас 
тых бахардз кодтам, уый дæхæдæг зоныс, цæмæй дæхи 
сраст кодтаис, фæлæ, — йæ дзырд фæурæдта директор 
æмæ æнтъыснæг цæстæй бакаст Аслæнбегмæ, — ды æгæр 
бæзджын цæсгомы хицау разындтæ. 
Фæстаг рæкхъыл чидæр бахудт. Дзурæг къаранда- 
сæй стъол æрхоста. Зал ныссабыр. 
Заводы директор дзырд куы фæцис, уæд раззагон 
слесарь Дзамæ трибунæйы раз æрлæууыд. Иæ уæхс- 
чытæ хæрдмæ фесхуыста, йе ’рфгуытæ фæтæн ныхыл 
гæзæмæ суадысты æмæ уайтагъд сæ раздæры уавæр ба- 
цахстой. Иæ цæсгом фæсырх. Иæ ахастыл бæрæг уыди, 
зонд æмæ зæрдæйы æнкъарæнтæ карз тохы кæй бацы- 
дысты. Уый бæрц адæмы раз Аслæнбеджы рæдыдтытæ 
хурмæ ракала, уый йæ нæ фæндыд. Аслæнбегмæ джих 
каст бакодта æмæ хæрз сабыр хъæлæсæй райдыдта дзу- 
рын: 
— Мæнæ хорз адæм, афтæ мæм кæсы æмæ адæйма- 
джы бафхæрынæй йе схъомыл кæнын зындæр æмæ ва- 
зыгджындæр хъуыддаг у. Мæ ныхасы сæр мæнæн дæр 
Аслæнбег у. Нæ коллективыл мæ зæрдæ нæ худы. Уыдон 
арæзтой æппæт дæр, цæмæй Аслæнбег бамбæрстаид йæ 
рæдыд, сраст æй кодтаид, фæлæ, хъыгагæн, афтæ нæ ра- 
уад. 
Аслæнбег йæ бадæнæй фестад. Иæ цæсгом, миты 
хъæпæнау, ныффæлурс. Иæ къух президиумы стъолы 
’рдæм адаргæйæ саст хъæлæсы уагæй цыдæр æиæр- 
хъуыды пыхæстæ скодта. Дзамæ мæм фæрсæджы цæс- 
тæнгасæй æрбакаст. Арф иыуулæфыд æмæ сагъæсгæнæ- 
джы хъæлæсæй фæци йæ дзырд мæнæ афтæ: 
— Адæймаг, Аслæнбег, æпæ коллектив æппындæр 
ничи у, мур дæр ницы сахаддзæн, адæмы æхсæн та 
æгад суыдзæн. 
Ныхасы бар ракуырдта Майырбеджы мад. Уый йæ 
цæст ахаста залы уæвджытыл æмæ райдыдта дзурын: 
— Чи зоны исчи афтæ ахъуыды кæна, Майырбеджы 
хъомылгæнæг йæ капеччытыл сагъæс кæны, уæд рæди- 
5. Бязырты Д. 
65 

Яы. Мæ сагъæсы сæр, мæ хъæбул кæй сæфы, уый у; 
Стæй Аслæнбеджы цахъхъæн адæймаг ахæм сæфщ 
фæндаг равзара йæхицæн, уый не ’ппæтæн дæр хъыгаг 
хъуамæ уа. 
Аслæнбег, расыгау, сындæг сыстад йæ бандонæй, 
бацыд Майырбеджы мады размæ æмæ афтæ зæгъы: 
— Ныххатыр кæн, мæ мады хай... Стыр азымджын 
дæн дæ разы... 
— Мæ зæрдæхудтæй дын уый бæрц тас нæу, Аслæн- 
бег, ^фæлæ тæрсын хъæуы мæнæ ацы адæмы зæрдæхуд- 
тæй, — загъта’ йын Мæдинæт. 
— Дзырд дæттын æппæтыл мæ къух кæй сисдзы- 
нæн! — тых аразгæ хъæлæсæй загъта Аслæнбег æмæ ме 
’рдæм ’рбакаст. Мæнæн æвиппайды мæ зæрдæйы талынг 
дуæрттæ фегом сты. Сæууон хуры тынтæ йæм бакалды- 
сты. Мæ цины базыртæ мæ æвиппайд дард кæдæмдæр 
аскъæфтой. Мæ риуы æндыгъд хъандзал араст æмæ 
зæрдæ цины^улæфт кодта. Дуне худти. 
— Дзырд радтын иу хъуыддаг у, намыс та — æндæр 
хъуыддаг! — райхъуыст кæйдæр хъæлæс. 
— Нæ заводы куыст нын къуыхцы кæны! — загъта 
иннæ. 
— Тæрхоны аккаг у! — фæхъæр кодта æртыккаг. 
Адæм домдтой, цæмæй Аслæнбег ныхæстæй нæ, фæ- 
лæ хъуыддагæй йæхи равдиса куысты. 
Æз мæ цæстæнгас нал истон Аслæнбеджы цæсгомæй 
æмæ хъуыды^кодтон, «цымæ нæ сайы»? Аслæнбег мын 
æвæццæгæн бамбæрста мæ хъуыды æмæ æмбырд куы 
фæци, уæд мын йæ армы тъæпæн мæ русыл авæрдта. 
— Уырнæд дæ... Дзырд радтон, сæххæст æй кæндзы- 
нæн, — загъта æмæ фырцинæй сдзырдтон: 
— Аслæнбег, мæ зынаргъ уæдæ дæм уайдзæф нал 
æрхаудзæн? 
Баууæнд мыл, мæ кæнгæ æфсымæр, мæ цины цæссыг- 
тæ мæ рустыл æртылдысты, — загъта Дусханæ, стæй 
ныхъхъус. Æрæджиау та райдыдта. — Уыцы рæстæджы 
ма ахуыры райдианмæ баззад æрмæст нымад бонтæ. 
Æз уыцы амондджын бонмæ тыиг цымыдисæй кастæн 
æнхъæлмæ, фæлæ раст зæгъгæйæ тыхсгæ дæр кодтон. 
Сывæллæттæ хъомыл кæнын, уыдонæй æцæг адæймæг- 
тæ саразын кадджындæр æмæ зындæр мæнмæ ницы кæ- 
сы. Гъе, æмæ уый зæрдыл даргæйæ, æдзух кастæн чин- 
гуытæ. Фæлхатт кодтон, институты цы ахуыр кодтон. 
66 

вппæт уыдон. Иу ахæмы та нæ фатеры цыдæр чиныг 
кастæн, раст мæм уыцы рæстæджы нæ сыхæгты чыз! 
цавæрдæр гæххæтт ’рбаскъæфта. Æз æй райхæлдтон 
æмæ дзы бакастæн: «Ды стыр сгуыхтдзинад равдыстай 
цæмæй адæймаджы рæдыд фæндагæй раздахай æмæ йæ 
царды фæндагыл ныллæууын кæнай. Уый тыххæй дæм 
разынд æвидигæ хъару, фидар удыхъæд. Аслæнбег йæ 
рæдыд сраст кæныныл архайы, архайгæ нæ, фæлæ æр- 
лæууыд царды æрттивгæ фæидагыл. Йæ куысты нысæнт- 
тæ бæрæг фæхуыздæр сты, кæд та нæ ныззила, уæд йæ 
амонд. 
Саламимæ Æлхъæцаты Алхаз». 
Цалдæр хатты бакастæн фыстæг. Мæ цæстытыл не 
’ууæндыдтæн кæд мæ зæгъын, мæ ^агъæссаджы хъуыды- 
тæсайыиц. Мæ армы тъæпæныл æрæвæрдтон гæххæтты 
гæбаз. Афтæ мæм фæкаст цыма уый гæххæтт нæу, фæлæ 
мæ амонды стъалы. Фестадтæн. Гæххæтты гæбаз мæ 
риумæ нылхъывтон. Исдуг фырцинæй афæнд кодтон за- 
водмæ азгъорын, фæлæ мæхиуыл фæхæцыдтæн, зæгъын,. 
ыл фæлтау стыр лæваримæ фембæлон ацы изæр. Бауад- 
тæн скъапмæ, йæ дуар ын фегом кодтом æмæ дзы ре- 
дикул скъæфæгау ракодтои. Асииыл æрызгъордтон æмæ 
фæраст дæн уæрæх уынгты. Цæуын иу магазинæй иннæ- 
мæ. Агурын мæ цардæмбалæн иуыл хуыздæр лæвар. 
Алыгъуызон костюмтыл радгай хæссын мæ цæстæнгас. 
Мæ зæрдыл æрлæууыд Аслæнбегимæ куы базонгæ дæн, 
уæд йæ уæлæ цы сау костюм уыд, уый. Куыд хорз ыл 
фидыдта. Уæйгæнæг мын цыма мæ хъуыды бамбæрста, 
уыйау куы мæнмæ каст, куы костюмтæм. 
— Бахатыр кæн, фæлæ ма мын уæлæ уыцы костюм 
фенын кæн, — загътон. 
— Табуафси. Кæцы костюм? — фæрсы мæ. 
— Уæлæ сау, — ацамыдтон тæрхмæ мæ амонæн æн- 
гуылдзæй. 
— О, уый хорз костюм у. Ныртæккæ модæйы ис, — 
афтæ дзургæ райста костюм. Æз æй арауын-бауын код- 
тон, стæй йыи йæ аргъ бафарстон æмæ йæ ахастон. 
Æризæр. Горæты куыстуæттæ сæ куыст ныууагътой. 
Кусджытæй алчи йæ хæдзармæ ацыд, фæлæ Аслæнбег 
никæцæй зынд. Бон куыд талынг кодта, афтæ мæ зæр- 
дæ тарæй-тардæр кодта. Иу дзырдæй цыдæр тæссаг 
хъуыдытæ мæ сæ сау базыртыл дард кæдæмдæр фæха- 
стой æмæ æгæрыстæмæй электроиы цырагъ дæр не ссыгъ- 
67 

тон. Чи йæ зоны цас фæутæхсæн кодтон мæ сагъæсты. 
Æппын фæстаг дуар байгом æмæ мæ хъустыл ауад Ас- ; 
лæнбеджы хъæлæс: 
— Дусханæ ам нæ дæ æви?.. 
— Ам дæн, ам, Аслæнбег! 
— Æмæ талынджы цæмæн бадыс? 
— Афтæ куыддæр мæ хъуыдыты ныдздзæгъæл дæн 
æмæ мæ рухс скæнын ферох. 
Аслæнбег электроны къæппæг æркъæрцц кодта. Ха- 
тæн ныррухс. Каесын æмæ Аслæнбеджы фæллад, фæл- 
мæцыдхуыз цæсгом — сæгæвдылд, йæ къухтæ дæр — 
цыдæр сæрдæнывдылд. Бауырнæд дæ, Инал, уæддæр 
мæм иннæ хæттытæй рæсугъддæр фæкаст. Иæ бакастæй 
бæрæг уыд, æцæг цæсгомджынæй кусын кæй райдыдта 
уый. 
— Афтæ æрæгмæ цæмæн ’рбацыдтæ, Аслæнбег? Уæр- 
тæ ма дæ хæринаг дæр куыд ныууазал, — хатыр курæ- 
гау ын загътон æз. 
— Хæрииаг кæй иыууазал уый стыр фыд нæу, Дус- 
ханæ. Схъарм та йæ кæндзыстæм. Абон нæ заводмæ 
’рбаластой иу автобус. Зæгæл дзы зæгæлыл нал хæ- 
цыд — лæсгæр лæсгæрыл. Алхаз афтæ ацы автобус, дам, 
райсом хъуамæ дард рейсы ацæуа, æмæ йæхæдæг дæр 
счъил дысæй фæкуыста немæ. Цалынмæ машинæ срæвдз, 
уæдмæ мæ астæу не сраст кодтон. Афтæ бафæлладтæн, 
æмæ банимæ дæр нал бауадтæн, — афтæ дзургæ йæ сой- 
æвдылд кусæн дарæсмæ ’ркаст. 
— Ницы кæиы, мæ зынаргъ, мæнæ дын дон ахъарм 
кæндзынæн æмæ ам иыннайдзынæ. Ныр та уал дæ къух- 
тæ ныхс æмæ исты ахæр. 
Аслæнбег йæхи ныхсадта æмæ стъолы фарсмæ ’рбадт. 
Къулыл ауыгъд костюммæ фæкомкоммæ, цыдæрхуызон 
каст æм кодта. Йæ дзыхмæ дзпдзайы хай куыд сцæй- 
хаста, афтæ йæ къух уæлдæфы ауыгъдæй баззад. 
Æз нал бабыхстон. Райстон ног костюм ауындзæнæй 
æмæ йæ, ммдбылхудгæ, Аслæнбегмæ бадардтон. 
— Æнхъæл дæн, Аслæнбег, ахæм костюм тынг цæуы 
дæ зæрдæмæ? 
Уый фестад йæ бадæнæй æмæ куы мæнмæ каст, куы 
та костюммæ. 
— Кæй у, Дусханæ ацы костюм? 
Æз æм хæстæгдæр балæууыдтæн æмæ йæм нырма 
68 

Алхазы фыстæг радтон, стæй йын загътон костюм уы- 
мæн кæй балхæдтон, уый æмæ йæ афарстон. 
— Дæ зæрдæмæ нæ цæуы Аслæнбег? — æмæ йæм рад- 
тон костюм. Уый йæ фæрауын-бауын кодта. Уый фæстæ 
мын æфсæрмхуызæй афтæ: 
— Стыр бузныг, мæ дунейы рухс, фæлæ... Æз уый ак- 
каг нæ дæн. 
— Царды алцы дæр вæййы, —ныфс æвæрынæн ын 
загътон. Ау, зæгъын, царды цы рæдыдтытæ ’руагътай, 
уыдон дæхицæй хуыздæр ничи зоны, фæлæ сыл дæ къух 
ауигъ. 
Бирæ зæрдæмæ хъаргæ ныхæстæ йын фæкодтон уы- 
цы изæр. Уый мæм цымыдисæй хъуыста æмæ йæхи аф- 
тæ дардта, цыма йæ фæсмоны хъуыдытæ хурх кодтой. 
Цæмæй зыдтон йæ мид-зæрдæйы та цыдæр сау хъуыды- 
тæ кæй тымбыл кодта, æмæ йæ райсом стыр зæрдæ- 
рухсæй арастдæн мæ райгуырæн хъæумæ. 
Автостанцы адæмæй къух бакæнæн иæ уыди. Чи ма 
билеттæ уæйгæнæн кассæйы раз лæууыд, чи та автобусы 
йæ бынат бацахста. Æз адæмыл мæ цæст ахастон, зæ- 
гъын, иæ хъæуы цæрджытæй кæд искæуыл фембæлин, 
фæлæ дзы ничи разынд. 
— Дусханæ, уæд та æз дæр демæ ацæуон хъæумæ, — 
загъта мын Аслæнбег. 
Æз æм исдуг ницы сдзырдтон. Бæргæ мæ фæндыд 
мæ царды ныфсимæ ацæуын, фæлæ та мæ зæрдыл æр- 
балæууыдысты цы бирæ уайдзæфтæ йæм æрхаудта, за- 
воды æппæты цауддæр кусæгыл нымад кæй уыд, а фæс- 
таг рæстæджы йæхиуыл кæй схæцыд æмæ йын афтæ 
зæгъын: 
— Аслæнбег, мæ царды иыфс, бæргæ хорз уаид нæ 
дыууæ иумæ куы сфардæг уаиккам мæ райгуырæн хъæу- 
мæ. Мæ ныййарджытæн дæр тынг æхсызгон уаид, фæ- 
лæ мæ нæ фæнды дæу куыстæй фæцух кæнын. Фæлтау, 
мæхæдæг ацæудзынæн. 
— Хорз, — загъта æмæ мæм йæ сау цæстытæй джих 
каст æрбакодта. 
Автобус йæ бынатæй фезмæлыд. Æз ма йæм автобу- 
сы фæрссагæй адзырдтон: 
— Аслæнбег, улæфты бои иу мæм суай! 
Бæлццæттæй чи йæ ммдбыл бахудт, чи та мæм аивæй 
æрбакаст. 
Автобус районы центры куыд балæууыд, уый нæ ба- 
69 

фиппайдтон. Æрхызтæн æмæ мæ хъуыдытæ мæ разæй 
атахтысты Комы хъæумæ. Уæд ма районы центрæй Ко- 
мы хъæумæ фистæгæй, гъе та бæхыл цæуын хъуыд. Æз 
’та фистæгæй цæуын бирæ уарзын мæ сабийы бонтæй 
фæстæмæ æмæ айтæ-уйтæ нал фæкодтон, раст цыма тæх- 
гæ кодтон нарæг къахвæндагыл мæ райгуырæн хъæумæ. 
Æхсызгон мын уыд кæддæр мæхæдæг цы скъолайы 
ахуыр кодтон, уырдæм мæ кæй снысан кодтой ахуыргæ- 
>нæгæй. Мæ цæстытыл уад куыд та мыл цин кæндзысты 
йæ хъæубæстæ. Сæ мидбылхуттæй мæ куыд рæвдаудзы- 
сты. Ахæм цинæйдзаг хъуыдытимæ схæццæ дæн нæ 
хъæуы акæсæн къуылдыммæ. Кæсын нæ хъæумæ æмæ 
йæ уындæй нал æфсæдын. Хъæуы уынгты сабитæ хъæ- 
лæбагæнгæ дыууæрдæм згъордтой. Хъæуæй та ахæм 
цины хъæлæба куы хъуыса, уæд дзы цардæн æрнымæ- 
гæй тас нæу. Хъæугæронмæ куы бахæццæ дæн, уæд сы- 
вæллæттæ мæ размæ згъорын райдыдтой. Сæ мидбыл 
мæм худтысты. Æз мæ чемоданæй къаффеттæ систом 
æмæ сын сæ айуæрстон. Уæдмæ мæм мæ мад дæр, фæ- 
дисы уайæгау, æрбахæццæ. Æз фырцинæй цы акодтаин, 
уый нал зыдтон. Гыцци йæ цæнгтæ уæрæх байтыгъта 
æмæ мын ныхъхъæбыс кодта. Фæзындысты нæм хъæуы 
сылгоймæгтæ дæр æмæ сын гыцци сæрбæрзондæй дзыр- 
дта: 
— Мæ иунæг хъæбул йæ ахуыр фæци, йæ фæхъхъау 
фæуон. Куывд скæнынæй уæ стыр хæсджын дæн. 
— Дусханæ йæ ахуыр кæй фæци, уый тыххæй мæ сæр 
йæ нывонд, фæлæ нæм æнæ дæ цардæмбал цæмæ ’рба- 
цыдтæ, Дусханæ? — йæ мидбылхудгæ дзырдта нæ сы-. 
хаг ус Хуыбылон. 
— Кувæджы куывд дыл æрцыд, Козиан. Дæ хъæбул 
ахуыр адæймаг рауад,—хъæлдзæгæй загъта Остъиан. 
Уыцы æхсæв нæ хæдзары уыди стыр циндзинад. Фæ- 
сивæд сæ кафынæй нал æнцадысты. Уæвгæ цæй фæси- 
вæд? 
Хæстхъом адæм тохы быдыры уыдысты. Зæронд лæг- 
тæ æмæ сылгоймæгтæ фынджы фарсмæ бадтысты. Æв- 
зонг лæппутæ æмæ чызджытæ та кафгæ кодтой. 
Æмбисæхсæв нæ хæдзар адæмæй куы сафтид, уæд 
мын гыцци, афтæ: 
— Дæ нывонд фæуон, мæ хъæбул, уыцы кæйдæр 
лæЛпуйы куы ’рбакодтаис, уæддыл тынгдæр фæцин код- 
таин. 
Мæнæн тынг æхсызгон уыдысты мæ ныййарæг ма- 
70 

ды дзырдтæ. Аслæнбеджы афтæ бирæ кæй уарзы, уый 
мыл цины базыртæ басагъта, æмæ йын, хъазæгау, загъ- 
тон: 
— Алæ, гыцци, исты хуры фырт куы нæ у. Ацы хатт 
фæзындзæы уый дæр. 
Фæлæ нæм иу хатт дæр никуы ’рбацыд. Мæ зæрдæ 
йæм ахсайдта, зæгъын, ма фæрынчын уæд. Зæгъын, ау, 
цæугæ мæм нæ кæны, фæлæ мæм иу фыстæг та куыд 
микуы æрбарвыста. Иу бон куыддæр мæ уроктæ фæдæн, 
афтæ районы центры æрмидæг дæн, сбаддæн автобусы 
æмæ горæты автостанцы куы ’рхызтæн, уæд, цæрдæг 
къахдзæфтæй, атындзыдтон нæ фатермæ. Уайтагъд ба- 
хæццæ дæн Хъайтарты уынгмæ. Тындзын фæтæн уын- 
джы. Бахæццæ дæн фæндзай æвдæм хæдзармæ. Фы- 
сымты ус, зæрдæхæлар, Фаризæт уынджы цыдæр архайд- 
та. Куы мæ ауыдта, уæд ныттыхст ме ’фцæджы. Мæ 
русæн мыи апъа кодта æмæ мын хъæлдзæгæй афтæ: 
— Ныр дæ нал ауадздзынæн, Дусханæ. Дæ ацыдæй 
фæстæмæ нæ хæдзар фенкъард. Æгас сых цыма цыдæр 
цух у, афтæ зыны... 
Хъуамæ йæ афарстаин Аслæнбегæй, фæлæ йæхæдæг 
фæраздæр: 
— Аслæнбег дæр нын дард Таймирмæ фæцыд æмæ 
мæм нырма ницы ныффыста. 
Мæ сæр разылд. Цыма фыны уыддæн, афтæ мæм фæ- 
каст. Æрхауынмæ мæ бирæ нал бахъуыд. Мæхи ма 
тыххæй баурæдтон. Сонт фарст æй акодтон. 
— Цы?.. Цæмæн?.. Цæй тыххæй ацыд? 
— Ахуыр кæнынмæ цыма фæнд кæны, афтæ йæ бам- 
бæрстон, — цыдæрхуызон чъырццæ хъæлæсæй дзырдта 
Фаризæт. 
Асиныл суадтæн. Суадтæн, зæгъгæ, мæнг дзырд у. 
Адæймаг стыр масты куы бахауы, уæд сæры хъуыдытæ 
хъызт боны тымыгъ фестынц. Уæнгтæ низвæллад рын- 
чынау сризынц. Æвзаг комарынджы ницыуал сахады, 
бандзыгау вæййы. Асиныл ма тыххæйты схызтæн дык- 
каг уæладзыгмæ. Мæ цæстытæ сæхигъæдæй андæгъды- 
сты фæрссагыл. Фатеры электроны рухс цырыиæй сыгъд. 
Цавæрдæр æвзонг чызг лæууыд шифанеры кæсæны раз 
æмæ-иу куы йæ цæстытæ фæирд кодта куы та-иу йе 
’рфгуытæ йе ’рвгъуыз цæстытыл æруагъта. Иæ хъусы 
сæрмæ цы сæрыхъуынты бындзыг æрхауд, уый йæ кæс- 
дæр æнгуылдзæй арæхстгай хъусы сæрты фæстæмæ ап- 
71 

парæгау кодта, стæй йæ уæнгтыл бæрзонд схæцыд, цы- 
ма кафынмæ йæхи рарæвдз кодта. 
Дуар бакодтон æмæ йын мæхи тыххъæлдзæггæнгæ 
де ’зæр хорз загътон. Уый исдуг, цавддурау, лæугæйæ 
баззад йæ мидбынаты. Æрæджиау тыххæй сфæрæзта: ’ 
— Æгас цу, Дусханæ. 
— Æз фæдисау дæн: 
— Кæцæй мæ зоныс? Фыццаг хатт дæ куы уынын? 
— Куыд кæцæй? Ды Аслæнбеджы цардæмбал... — йæ 
ныхас фескъуыд. 
Мæнæн мæ масты дзæкъул тынгдæр анæрст, адæн- 
гæл. Хъуамæ йын алывыдтæ акалдтаин, фæлæ мæхи 
тыхурæд ныккодтон. Ныллæг хъæлæсæй та йæ афарстон: 
— Дæ ном цы хуыйны? 
— Мæ ном... Ризетхан. 
— Аслæнбегимæ рагæй зонгæ дæ? — бынтон мæсты- 
йæ та йæ афарстон. 
— Æхсæз мæйы бæрц, — дзуапп мын радта æмæ 
йæхи фесхъæл кодта. Йæ цъæх цæстытæй мæ цыма ныр- 
рæхойынмæ хъавыд, уыйау мæ йæ цæстæнгас ныссагъ- 
та. — Æрмæст канд зонгæ нæ, ныр лæг æмæ ус стæм... 
Цыма мын мæ риуы кард ныссагъта, афтæ фæдæн. 
Уый йæ дзурынæй нал æнцад: . 
— Ды, дам, мæ куынæ смой кодтаис, уæддæр, дам, 
æз Дусханæимæ мæ царды бонтæ нæ арвыстаин. Æв- 
зонгæй, дам, адæймаг рæдиаг у. Ныр, дам, бамбæрстон 
æппæтдæр. Цардмæ дам æмбæлон цæстæй ракастæн,— 
къæркъæраг фестад. 
Уый нæ, фæлæ цыма æз уыдтæн йæ разы зылынджын, 
ахæм хуызы йæхи равдыста æмæ ма йæм сфæрæзтоп 
дзурын, зæгъын, дæ чъизи дзæмбы мын мæ сыгъдæг 
царды ма тъысс. Уый дуарæн феддæ. Æддейæ ма мæм 
æрбайхъуыстысты йе ’ртхъирæн дзырдтæ: 
— Дæ цæстæй дæр æй нал фендзынæ Аслæнбеджы! 
Уый мæн у, мæн, дæу нæ, фæлæ мæн! 
Æз ма йæм адзырдтон: 
— Æнафон у, чи дæ хъусы уый цы зæгъдзæн?! 
Цыдæр кæуын мæм фæмидæг æмæ мæ цæсты сыг, 
ставд фæрдгуытæй, гæр-гæр кодта. Чызджытæй-иу йæ 
цæсты сыг калгæ кæй федтон, ууыл-иу худгæ кодтон, 
н^р мæхæдæг цæсты сыгæй уагътон мæ тыппыртæ. Зæр- 
дæйы маст фæрогдæры хосæн цæсты сыгæй дарддæр мæ 
къухты ницы бафтыд уыцы минут. Зæрдæ знæт денджы- 
72 

зы хуызæн у. Маст дзы куы стымбыл уа, уæд абухы, 
хъуырдухæн кæны, знæт денджызы уылæнтау, риуы 
къултыл йæхи фæхойы. Ахæм уавæры бахаудтæн æз 
дæр, фæлæ та мæ зæрдæйы цыдæр дызæрдыгдзинад 
фæзынд. 
«Нæ... Цалынмæ Аслæнбегæн йæхи дзыхæй фехъу- 
сои, нæ дарддæры цард иумæ кæй нал уыдзæн, уый, 
уæдмæ мæ бон нæу... Нæу мæ бон Аслæнбегыл мæ къух 
сисын» — ахъуыды кодтон æмæ кæд масты арты фых- 
тæн, уæддæр мæхи афтæ дардтон, цыма мыл иу мур 
маст дæр ницы ’рцыд. Уый мæ хиуæттæ, мæ зонгæты 
цур, фæсвæдæй та мæ масты æнкъарæнты хуыдуг код- 
тон. Нал мæ куыстмæ рад мæ зæрдæ, нал хæдзары 
мимæ. 
Иу бон постхæссæг хъæлдзæг мидбылхудгæ мæ разы 
æрлæууыд. Конверт йæ къухы бæрзонд систа, уæлдæфы 
йæ æрзылдта æмæ афтæ зæгъы: 
— Дусханæ, кæд ма ныр нæ барухс уа дæ зæрдæ, 
уæд нæ зонын. 
Æрбадаргъ мæм кодта конверт. Мæ сæрымагъз 
цыдæрхуызон ныззæлланг кодта, мæ зæрдæ риуы къул- 
тыл йæхи ныххоста. Мæхинымæры загътои, кæд та, зæ- 
гъын, миййаг æнæном фыстæг у. 
Ризгæ къухтæй райстон конверт. Райхæлдтон æй æмæ 
ме уæнгтæ, гæдыхъæдау, ныррызтысты. Зæрдæ цины 
змæлд скодта риуы мидæг. 
Кæсын Аслæнбеджы фыстæг æмæ мæ цæстытыл не 
’ууæндын... Мæ зынаргъ, мæ рæсугъд дидииæг, Дусханæ, 
нæ зонын цæимæ, дам, дæ сбарон, цы дæ схонон. Хури- 
мæ, æмæ мын хурæй дæр зынаргъдæр дæ. Уæларвон 
зæд дæ схонон æмæзæддзыхæйнæфæдзуры, дæуæнта, 
дам, дæ зæлланг хъæлæс мæнæ ныр дæр мæ хъусты 
нæры. Дæ сурæт, дам, мæ цæстыты раз, цырагъау, су- 
дзы... Ацы дзырдтæ куы бакастæн, уæд мæ фатеры кæй 
баййæфтон, уыцы Ризегханы дзырдтæ мæ зæрдыл æр- 
лæууыдысты æмæ мæ цин атад. Ме уæнгтæ ауазал сты, 
фæлæ та кæцæйдæр зæрдæйы дуар фæзыхъхъыр, рухс 
æм бакалд æмæ та бакастæн, дунейыл ын мæнæй зы- 
наргъдæр кæй ничи ис. Мæ дунейы ныфс, Дусханæ, зо- 
нын, дам, æй, мæ рацыды фæстæ ды стыр маст кæй бав- 
зæрстай. Æгæрыстæмæй, дам-думтæ дæр кæй кæндзы- 
сты мæн тыххæй, уый дæр дам, хатын. Цæйдæр дзæ- 
гъæлкъах чызг, дам, нæ фатермæ фæцахуыр æмæ йе 
73 

дзæсгом митæй архайдта, цæмæй дам, æз æмæ дæу кæ- 
рæдзийæн схъæстæ кодтаид. Уый мæм Ризетханæй фыс-^ 
та. Æз дам, архайдтон мæ сыгъдæг намыс бахъахъхъæ-* 
ныныл, цæмæй дæ разы уон сыгъдæг цæсгомимæ. Ардæм; 
кæй рацыдтæн, уый, дам, дæм дис ма фæкæсæд. Цæмæй 
ныры дуджы адæмæн хæрзиуæг саразын уа дæ бон, уый 
тыххæй, дам, дын хъуамæ уа царды мидæг уæрæх дуне- 
æмбарынад, бæрзонд æнкъарæнтæ æмæ уый тыххæй та 
хъæуы ахуырдзинад æмæ сфæнд кодтон, цæмæй, искæд 
суон адæймаг. Ныр, дам, мæнæ уæлдæр ахуыргæнæн- 
донмæ бацæуыны тыххæй ахуыр кæнын цæттæгæнæн 
курсыты. Куыддæриддæр фыста, афтæ дын æй дзурын, 
мæ кæнгæ æфсымæр. 
Мæ сæры та февзæрд цыдæр дызæрдыгдзинад, фæ- 
лæ фыстæджы зæрдæ.мæхъаргæ дзырдтæ мæн сæ уаца- 
ры бакодтой, уарзондзинад масты цъитийыл тæвд дон 
бакалдта æмæ мæ зæрдæйы их тайын райдыдта. Хуры 
тынтæ йæм бакастысты æмæ мыл дуне ради. Цинæв- 
дылд изæр мæм йæ мидбыл худти. Пацъа мын йе ’ну- 
сон зарæг зарыд. Суадæттæ йын сæ лыстæг хъæлæсæй 
фæлмæн хъырныдтой. Цины хъуыдытæ дард фæсырд- 
той сагъæссаджы хъуыдыты æмæ рауадтæн уынгмæ. 
Æрдзыл мæ цæст ахастон. Аслæнбеджы фыстæг мæ риу- 
мæ нылхъывтон æмæ суадтæн нæ хæдзары фæстæ стыр 
тæрс бæласы бынмæ. Æрбадтæи бадæныл. Фæлурс мæй 
стылд Раройы хохы фæстейæ. Иæ тынтæ æрхъуызыды- 
сты бæласы сыфтæрты ’хсæнты æмæ мæ урс кофтæйыл 
пæр-пæр кодтой, уалдзыгон гæлæбутау. Мæнмæ афтæ 
фæкаст, уый мæм Аслæнбег худы йæ мидбылты æмæ йæ 
урс дæндæгтæ, дзæнхъайау, ферттивынц. — Арф ныуулæ- 
фыд Дусханæ æмæ мæм сагъæссаг цæстытæй æрбакаст. 
— Тыхджын у уарзондзинад, Инал, æнæсæттон. Сонт 
адæймаджы рæдийын кæны. 
Иу цъус рæстæджы нæ дыууæ дæр джих каст код- 
там Пацъайы цæугæдоны уылæнтæм. 
— О, арф уыд, тынг арф мæ уарзондзинад, — æрхæн- 
дæгæй та загъта Дусханæ. 
— Ау, æмæ ныр? — сирвæзт мæ æнæрхъуыдыйæ. 
— Ныр..: уыцы уарзты сæууон стъалы нал судзы... 
Нымæгæй нымæгдæр кæны, — æмæ та ныхъхъус Дус- 
ханæ. 
’— Чи зоны мыл дæ зæрдæ фæхуда, мæ кæнгæ æфсы- 
мæр, — хатыр курæгау мын загъта Дусханæ. — Фидар 
74 

ч1,ару кæмæн ис, ахæм адæймæгтæ сæ маст æддæмæ нæ 
февдисынц, æрмæст дæр рогзонд, тæнзæрдæтæ раргом 
кæнынц сæ зæрдæйы сагъæстæ æцæгæлæттæн, фæлæ ды, 
мæнæн æцæгæлон нæ дæ. 
— Æз цыдæр зæгъынмæ хъавыдтæн, фæлæ мæ хъуы- 
ды аивтон. Нæ мæ фæндыд, йæ зæрдæ мæстæй йедзаг 
кæмæн уыд, æнамонддзинады зынг кæй басыгъта, уы- 
иы адæймагæн ма йæ мастмæ бафтауон. Дусханæ уæз- 
зау ныуулæфыд: 
— Æгъатыр тæрхон мын скодта мæ хъысмæт, Инал. 
— Æцæг тыхджын адæймаг йæхи хъысмæты бар нæ 
бакæндзæн, мæ кæнгæ хо! 
Уый йæ мидбылты æнæбары бахудт æмæ йæ сæр ра- 
•ыйы тылд бакæнгæ,'сдзырдта: 
— О, фæлæ... — æмæ та ныхъхъус. Иæхиуыл схæцыд, 
иыма зæрдæйы уæззау масты уаргъ йæ уæхсчытыл уыд 
æмæ йæ аппарынмæ хъавыд. — Фыстæг мæм фыстæ- 
джы фæдыл тахт дард Уфайы горæтæй. Мæнæн цыма 
мæ уæнгты тых фылдæр кодта, царды фæндаг — рухс- 
дæр, афтæ мæм каст. Аслæнбегæн æхца æрвитын рай- 
дыдтон æмæ та иу мæм уый дæр йæ фыстæджыты цынæ 
бузныджы ныхæстæ* фыста. Мæхицæн адджын иицыуал 
кодтон, зæгъын, уадз мацы цух уа йæ ахуры, уæд, зæ- 
гъын, хуыздæр цæттæ кæндзæн йæхи æмæ æнцондæрæй 
бахаудзæн институтмæ. Уæлдæр ахуыргæнæндæттæм 
фæлварæнтæ куыд æввахс кодтой, афтæ Аслæнбег арæх 
нал фыста. Зæгъын, æвæццæгæн ын рæстæг нал ис фыс- 
тæджытæ фыссынæн, — ныфсæвæрынæн-иу дзырдтон мæ- 
хицæн. 
Иу изæр та хъæуы фæсивæд, фæскуыст, фембырд 
сты Суары фæзы. Раст уыцы рæстæджы не скъолайы 
директор Астæныхъ дæр сцæйцыд сæхицæй. Фæсивæды 
цурмæ куы схæццæ, уæд хъæлдзæгæй афтæ зæгъы: 
— Фæсивæд дзы ахæм хъуамæ уа, гъе, мæ хуртæ, 
фæллайын чи нæ зоны, нæртон симдмæ йæхи чи æрцæт- 
тæ кодта... Цæй ма ацæгъдут уæ фæндырæй! 
Фæндыры зæлтæ рог уæлдæфы ныййазæлыдысты. 
Къæрццæмдзæгъд бæстæ арыдта. Астæныхъ, кафынмæ 
мæнæ-мæнæ дæсны нæ уыди, фæлæ фæсивæды цинæй, 
уыдон бахъæлдзæг кæныны тыххæй рог айста йæ уæнг- 
тæ кафты зиллаччы. Кафт куы фæцис, уæд мæм хæстæг 
æрбацыд æмæ мын загъта: 
— Рауай ма, Дусханæ, ну чысыл мæ ныхасæн хъæ- 
75 

уыс, — афтæ дзургæ мæ иуварс акодта, стæй мæ афар<>| 
та. — Аслæнбег дæм цы фыссы? л| 
— Ницы уал мæм фыссы æмæ та мæ зæрдæйы цыдаею 
дызæрдыгдзииад сывзæрд, — загътон ын æмæ мын уæ! 
афтæ зæгъы: ]> 
— Сагъæстæн скæнын хъæуы кæрон... фæлæ мæна$ 
каиикулты рæстæджы Аслæнбегмæ куы ацæуис æма$ 
йын бæстоидæр куы базонис йæ уавæр. Фæлварæнты! 
рæстæджы йæ уæлхъус куы уай, уæд ын æнцондæр уъЩ 
дзæн. Ныфсджындæрæй ратдзæн фæлварæнтæ. :1 
Ахæм хъуыды мæ сæры рагæй уыди, фæлæ йæ мæ 
мадæн раргом кæнын æфсæрмы кодтон. Ныр мын Астæ-| 
ныхъ куы загъта, ацу йæм, зæгъгæ, уæд мæ зæрдæ ци- 
нæй айдзаг, æмæ уыцы бон мæ балцы хабар радзырд- \ 
тои гыццийæн. Уый мæм иудзæвгар мады уарзæгой 
цæстæнгасæй фæкаст, стæй арф ныуулæфыд æмæ цы- 
дæрхуызон æнкъард хъæлæсы уагæй загъта: 
— Зонын æй, мæ хъæбул, Аслæнбеджы фенынмæ кæй 
бæллыс, йæ иу бакаст дæр дын хуры тынтæй зынаргъ- 
дæр кæй у, фæлæ йæ дард ран куы хуыдтай. Зын фæн- 
даг дын куы уа, фæлæ дын æнæ Аслæнбег ноджы зын- 
дæр у, æмæ дæ нæ уромын, мæ хур. 
Дыккаг бон Аслæнбегмæ тел арвыстон, цæмæй мыл 
фембæлдаид станцы. 
* * * 
Хур, мидбылхудгæ, рæдауæй байзæрста йæ хæрдгæ 
тынтæ горæтыл, хурсыгъд быдыртыл. Тæфлас хæстæ- 
гæй-хæстæгдæр кодта станцмæ. Вагæтты цæлхыты бын 
рельсытæ хъæрзæгау кодтой. Тæфлас, фæллад галау, 
ныууасыд. Цыма станцы поездмæ чи æнхъæлмæ каст, 
уыдонмæ хæрзæггурæггаг хъæр кодта. Кæсын вагоны 
фæрссагæй æмæ мæ цины хъуыдытæ тæфласы иувæрсты 
размæ азгъордтой, станцы перроны балæууыдысты. Тæф- 
лас йæ цыд æрсабыр кодта. Вагæттæ кæрæдзийыл сæхи 
ныххостой æмæ поезд æрлæууыд. 
Бæлццæттæ, кæрæдзнйæи фæндаг дæтгæ, тындзыдтой 
вагæттæй ахизынмæ. 
Перроны адæмæй къух бакæиæн нал уыд. Хъуысти 
мæм æидæр æмæ æндæр æвзæгтыл алы ныхас. 
«Тæхуды, иу ирон дзырд», — æрвæрттывдау февзæрд 
76 

м,г сæры. Алæрдыгæй худгæ цæстытæ, хъæлдзæг мнд- 
Оыл худт. Иудзырдæй, адæмы цинæвдылд цæстæнгасмæ 
кæсынæй зæрдæ ради, хур сæм йæ мидбыл худти. Чи йæ 
бæлццоныл æмбæлди, чи та йæ бæлццоны фæндараст 
кодта. 
Æрхызтæн перронмæ. Мæ алыварс акастæн. 
«Кæцырдыгæй мыл æрбакæсдзæн хуры тын Аслæнбе- 
джы сау цæстытæй?» — загътон мæхинымæр æмæ адæ- 
мыл мæ цæст ахастом. Афтæ мæм каст, цыма мæ цины 
хъуыдытæ цадæггай тайын райдыдтой, фæлæ мæ зæрдæ- 
йы ныфс нæ цудыдта. Цинтæ тынгдæр сарæх сты. Дп- 
динджытæ къухæй-къухмæ тахтысты. Æз та лæууыдтæн 
адæмæй иуварс æмæ æнхъæлмæ кастæн Аслæнбеджы 
фæзындмæ, фæлæ мæм нæ фæзынд... 
Æркастæн мæ сахатмæ æмæ, сагъæсгæнгæ, мæхи 
афарстон: 
«Цымæ цæмæн æрæджы кæны мæхи Аслан? Æвæц- 
цæгæн æй не ’вдæлы. Иæхн экзаментæм цæттæ кæны. 
Алы минут дæр ын зыиаргъ у!» — ахæм хъуыдытæ кæн- 
гæйæ, мæ алыварс адæмæй раафтид. Стæм хатт ма-иу 
дардæй ’рбайхъуыст къæхты хъæр. 
Перроиы фаллаг кæронæй мæм ’рбазынд æртæ лæп- 
пуйы. Астæуæй цыди асæй рæстæмбис, бæзæрхыг лæппу. 
Иæ къæбæлдзыг сæрыхъуынтæ-ну ын уддзæф рæвдау- 
гæ бауыгъта. 
— Уый у, уый у, мæ царды фидар мæсыг! — сдзырд- 
тои хъæрæй æмæ мæ чемодаи дæр нал систон, афтæмæй 
азгъордтон цæуджыты ’рдæм. Сæ цурмæ куы бахæццæ 
дæн, уæд дзыхълæуд фæкодтон. Мæ сæр разылд. Фыр- 
æфсæрмæй цы акодтаин, уый нал зыдтон. Мæ цин æр- 
байсæфт. Дардæй бакæсгæйæ, Аслæнбеджы цыма цæр- 
мыстыгъд бакодта, афтæ зынди. Цæхгæр куыд фæзылд- 
тæн, афтæ мæ разы фæци милиционер. Æз дзы хатыр 
ракуырдтон, æмæ йæм бадардтон Аслæнбеджы адрес. 
Уый æркаст адресмæ æмæ мыи рæвдаугæ хъæлæсæй 
загъта, йæ къухæй ацамонгæ: 
— Уæлæ уыцы хæрдвæндагыл суай. Уым фæзуатæй 
цæуыпц троллейбустæ. Сбаддзынæ дыууын фæидзæм но- 
мыр’троллейбусыл æмæ æхсæзæм æрлæууæиы рахнздзы- 
нæ. Уым дын чидæриддæр бацамондзæн институты 
агъуыст. 
Станцæй куы ахæрд кодтон, уæд мæ зæрдыл æрба- 
лæууыдысты Ирыстоны хæхтæ. Уæвгæ Ирыстоны хæхтæ 
77 

рæсугъд сты сæ алыхуызон хъæд, сæ дидинæгджын уШ 
гæрдæнтæй, сæ диссаджы уазал суадæттæй, йе ’луто! 
уæлдæфæн та æмбал дæр нæй. Ам ахæмтæй ницы баод| 
къардтон. 1 
Горæт æрбынат кодта бæрзонд хохыл æмæ сæрбæот| 
зоидæй фæлгæсы йæ алыварс гæмæх, ныллæг къуыбыр$ 
тæ æмæ дардылзылд быдыртæм. Троллейбус станцма^ 
ахæрд кодта, хуымон галау, цæуы тых улæфт гæнгав|1 
Мæ фарсмæ бадт фæцис башкираг чызг, Влентанæ—йай! 
ном. Тынг зæрдæхæлар разынд. Дзурынмæ диссаг$ 
арæхстджыи. Троллейбус æрлæууыд. Æрхызтыстæм^ 
Влентанæ мæм цæхгæр фæзылд, йæ къуыбыр фындз йæ 
амонæи æнгуылдзæй аиыхта, цыма цæуылдæр хъуыды: 
кодт&æмæ мæ афарста: 
— Æвæццæгæн институтмæ ахуырмæ бацæуынмæ 
хъавыс? 
— Нæ! Мæ цардæмбал хъавы институтмæ бацæуын- 
мæ. Мæнæ йæ адрес. 
— Хъæууонхæдзарадон институт æввахс у ныр. Мæ- 
нæ уый Луначарскийы уынг хонæм. — Ацамыдта мын 
йæ къухæй нæ акомкоммæ уæрæх уынджы ’рдæм. — 
Дыккаг та — Октябры революцийы уынг. Йæ рахиз 
фарс ис хъæууонхæдзарадон институт. — Йæ урс дæн- 
дæгтæ ферттывтой æмæ фæраст стæм рæсугъд аллейты 
’хсæн уынджы. 
Институты агъуысты раз куы ’рлæууыдыстæм, уæд 
мын зæрдиаг арфæ ракодта, загъта мын йæ уынджы ном, 
хæдзары номыр æмæ мæм бахатыд, дæ хъуыддæгтæ куы 
бакæнай, уæд-иу уазæгдонмæ ацæуыны фæнд ма скæн, 
ирон адæмау, мах дæр уазæгуарз стæм, зæгъгæ. О, цы 
зæрдæхаелар адæймæгтæ ис дунейыл, алы ран мыл 
хъарм дзыхы дзырд, уæздан мидбылхудтимæ амбæлынц. 
Мæ хъуыдытæй мæ фæхицæн кодта кæйдæр рæвдаугæ 
хъæлæс. 
— Махмæ дæ исты хъуыддаг ис, мæ чызг? 
Æз цæхгæр фæзылдтæн. Мæ сæрæй ныллæг акувгæ 
йын салам радтон æмæ йæм бахатыдтæн, зæгъын, кæд 
гæнæн ис, уæд мын мæнæ ацы адресмæ гæсгæ... æмæ 
йæм радтон адрес. Институты дуаргæс айста адрес. Иæ 
тæнæг æрфгуытæ гæзæмæ кæрæдзимæ сæхи ’рбайвæзтой. 
Каесы йæм æмæ цыдæрхуызон зынулæфт скæны, бæрæг 
<уыд адрес зынæй кæй æвзары. Æппынфæстаг мæм са- 
гъæсхуызæй æрбакаст: 
78 

— Иу цалдæр минуты мæм ам банхъæлмæ кæс. 
— Табуафси, мæ фыды хай! — æфсæрмыгæнгæ йын 
*агътон. 
Уый цæхгæр фæзылд æмæ, æрыгон лæппуйау, цырд 
къахдзæфтæ кæнгæ, суад бæрзонд асиныл. 
Лæууын институты кулдуары раз. Æнхъæлмæ кæ- 
сын Аслæнбегмæ. 
Хур йæ зынг цæстæй ныккаст сау зæхмæ. Асфальт 
уынгтæ хæрдмæ æидæвтой. Æнтæфы мæ буар рахидмæ- 
цъæл, фæлæ бæласы бын сатæджы æрлæууон, уый мæ 
нæ фæнды. Цæстытæ нындæгъдысты кулдуарыл. Зæрдæ 
æмæ хъуыдытæ разгъор-базгъор кодтой институты уæ- 
рæх уынджы. 
Айвгъуыдта æрдæг сахатæй фылдæр. Тыхсын мæхи- 
нымæр. Уалынмæ дуары хъæр фæцыд. Цины хъуыдытæ 
ныппæр-пæр кодтой, фæлæ... 
Институты дуаргæс, йæ былтæ æхсынæгау кæнгæ, 
æрлæууыд мæ разы. Цыдæрхуызон саст хъæлæсы уагæй 
сдзырдта: 
— Ахæм адæймаг нæ институты нæ дæр цæттæгæнæн 
курсыты ахуыр кодта, нæ дæр экзаментæ дæтты. 
Зæрдæ сагъæсты зæйы бын фæцис. Мæ ныфсытæ 
бындзарæй ныррызтысты. Дуаргæс мæм цыдæрхуызон 
цæстæнгасæй æрбакаст æмæ мын, ныфс æвæрæгау, афтæ: 
— Кæд æндæр институты ахуыр кæны? Чи зоны ад- 
рес фæрæдыдтæ? 
— Нæ, нæ фæрæдыдтæн, мæ фыды хай... Бахатыр 
кæн, кæй дæ батыхсын кодтон. 
Æрхæндæг зæрдæйæ раздæхтæн. Цæуын уæнгтæ- 
хаудæй горæты уынгты, фæлæ кæдæм? Кæдæм мæ хас- 
той сагъæссаджы хъуыдытæ, уый нæ зыдтон. Уæрæх 
уынджы дзæвгар куы ауадтæи, уæд æрлæууыдтæн дон- 
уæйгæнæн киоскы раз. Агуывзæйы дзаг уазал дон зы- 
дæй анызтон. Мæ зæрдæ чысыл фæлæууыд, фæлæ мæ 
зæрдæйы сагъæстæ, ноджы фæфылдæрысты. Афæнд код- 
тон милицимæ бацæуын, фæлæ æваст мæ хъуыды аив- 
тон. Зæрдæйæн зынаргъ чи у, уыцы адæймаджы мили- 
цимæ... Цыма искæмæн дзуапп лæвæрдтон, уыйау «нæ», 
зæгъгæ, мæ сæр банкъуыстон æмæ дарддæр араст дæн. 
Каедæм, уый нæ зыдтон... 
Хур арвы къуырфы ныццауыидзæг. Дымгæ бæлæсты 
къалиутыл бафынæй. 
Станцæй сыхъуыст тæфласы фæдисон æхситт. Кæм 
79 

ис, мæ цард, мæ зæрдæ кæмæн радтон, уыцы адæймаг -^ 
мæ зынаргъ Аслæнбег? , •■} 
Мæ зæрдæйы ныфс, уалдзыгон митау, цадæггай фæц| 
тайы. Зæрæхспд, фæстаг арты цæхæртау, æврæгъты^ 
фæхуыссы. Æз афæнд кодтон, цы хæларзæрдæ чызджЦ 
базыдтон, цыбыр рæстæджы кæимæ схæлар дæн, уыЩ 
абæрæг кæмын. Фæлæ цæмæн? Исты мын миййаг бах- 
хуыс кæндзæн? Мæ ныфссаст зæрдæйы ферттывта ахæм> 
хъуыды, цыма мын мæ башкираг хæлар баххуыс кæнд, 
дзæн æмæ араст дæн, цы уынджы цæры мын загъта уьн 
цы ’рдæм. Æмæ та мæ сæры ферттывта иыфсы стъæл- 
фæн: Кæд æндæр горæтмæ ацыд Аслæнбег? Иæ хъуыд- 
дæгтæ куы ’рбæстои кæна, уæд та мæм кæрæдзи фæдыл, 
урс бæлæттау, тæхдзысты йæ фыстæджытæ?! Уыцы 
ныфсджыи хъуыдытæ, æрвæрттывдау, уыдысты æвип- 
пайды æмæ та зæрдæ сау мпгъты аныгъуылд. «Æндæр 
горæтмæ куы ацыдаид, уæд мæм æй ныффыстаид». 
Мæ зæрдыл та æрбалæууыдысты, цы æнæном фыс- 
тæджытæ мæм æрвыстæуыд, уыдои. Мæ хъуыды аивтон. 
Цæмæн хъæуы æмæ искæй хъыгдарон. Уæлдайдæр 
ахæм æикъард зæрдæимæ балæу уыцы адæймаджы раз. 
Мæ ных сарæзтон троллейбустæ æрлæууæны ’рдæм. Зæ- 
гъыи хъуамæ ацæуон станцмæ, билет балхæчон æмæ 
хæрзбои зæгъон ацы горæтæн. Кæд мæ мид-зæрдæйы 
ахæм хъуыдытæ кодтон, уæд мæ сагъæссаджы цæстæк- 
гас та, тыннывæндæгау, хастон адæмыл. О, мæ сагъæс- 
саджы хъуыдытæ æнцой нæ лæвæрдтой цæстытæн. Мæ 
къæхтæ ма тыхласæгау акодтон станцы перроны дæллаг 
кæрон доны краны ’рдæм, кæд мын дойны нæ уыд, уæд- 
дæр. Кранæй цалдæр къахдзæфы æддæдæр цъæх ахуырст 
бандоныл бадт æрыгон сылгоймаг. Уыдис ын бæрзоид, 
фидауцджын уæнгтæ, аив, нарст цæсгом. Ие ’рвгъуыз 
къабайы йæ уæнгтæ, джиппы уагъдау, бæрæгæй зын- 
дысты. Иæ даргъ мыдгъуыз дзыккутæ къæбуты сæрмæ 
аив тыхт. Фæтæн ныхыл къæлæс æрфгуыты быи æрв- 
гъуыз цæстытæ æвдыстой маст æмæ сагъæсхуыз, фæлæ 
сæ æрттывта иыфсы стъæлфæнтæ. Бадт сылгоЛмаг æмæ 
дард кæдæмдæр дзагъырдзастæй каст. Хатт-иу йæ æры-, 
скъæфхуыз былтæ æхсынæгау акодта æмæ-иу йæ уæз- 
даи армы тъæпæн йæ тымбыл тыхт дзыккутыл æруагъ- 
та. Æвиппайды цыма йæ сагъæссаджы хъуыдытæй йæ- 
»хи фæхицæн кодта, уыйау йæ бадæныл цæхгæр фæзылд 
æмæ ранхъуыст йæ зæлланг хъæлæс: 
80 

— Славкæ, цы фæдæ^ мæ хъæбул? 
Чысыл фалдæр адджинæгтæ уæйгæнæн киоскы разæй 
аербайхъуыст къаннæг сабийы хъæлæс: 
— Мæнæ дæн, гыцци, цæмæй тæрсыс? — Æмæ сыл- 
гоймаджы размæ ’рбазгъордта, æртæ-цыппар азы кæуыл 
цыдаид, ахæм чысыл лæппу. Иæ мады цурмæ куы ’рба- 
хæццæ, уæд йæ къухы цы гæххæтты тыхтон уыд, уый 
бадæныл авæрДта æмæ йæ. цæнгтæ йæ мады хъуырыл 
атыхта. Мад йæ хъæбысмæ фелвæста сабийы. Иæ риу- 
мæ йæ нылхъывта æмæ йын йæ нарст рустæн ныпъпъа- 
тæ кодта. 
— Мæ зæрдæйы уидаг, мæ дуне, дæ ныфсæй мæ æп- 
пæт дæр æрбайрох вæййы, — ныййарæджы уарзæгой, 
адджын батæй айдзаг лæппуйы цæсгом. 
Афтæ мæм фæкаст, цыма сылгоймаджы цæстытæй 
æртылд дыууæ цæссыджы. Бандзыг дæн. Доны краны 
цур, хъендурау лæугæйæ, баззадтæн. Мæ цæстытыл нал 
æууæндыдтæн. Мæ цæстæнгас згъорæгау кодта чысыл 
сабийы уæнгтыл. Уыдис ын сау-сауид къæбæлдзыг сæ- 
рыхъуынтæ, сау, пыхцылгомау æрфгуытæ, стыр сау 
цæстытæ. Кæсын æмæ мæхинымæры мæхи фæрсын: «Цæ- 
мæн мæм кæсы ацы саби Аслæнбеджы хуызæн». 
Лæппу мæм комкоммæ ’рбакаст æмæ мæ зæрдæ адон- 
гонд. «Аслæнбеджы дыууæ цæсты», — æрхæндæгæй загъ- 
тон мæхицæн. Лæппу мæм джихкаст кодта. Æз æм мæ 
мидбыл бахудтæн. Уымæн йæ нарст уадултæ сæуæхси- 
дау асырх сты, бахудт æмæ йæ урс дæидæгтæ ферттыв- 
той. Сабыр къахдзæфтæгæнгæ раздæхтæн сæ цурæй. 
Цæуын æрхæндæг зæрдæйæ билеттæ уæйгæнæи кассæ- 
йы ’рдæм. Балхæдтон билет æмæ кассæйæ цъус æддæ- 
дæр æрбадтæн бандоныл. 
Сæр зилы. Зæрдæ хойы риуы фæйнæг. Поездмæ 
æнхъæлмæкæсджыты хæццæ ныхас мæ хъусты, мыды- 
бындзыты гуыв-гуывау, нæры. Мæ цæстыты раз цыма 
уыцы мад æмæ хъæбул лæууынц, сæ мидбыл мæм ху- 
дынц, афтæ мæм каст. Арф ныуулæфыдтæн æмæ æркас- 
тæн мæ размæ. Цы билет балхæдтон, уый лыстæг скъуыд- 
тæй, лæууыди мæ разы зæххыл. 
«Цæмæн бакодтон афтæ, æви мæ зонд фæхæццæ? — 
мæхицæн бауайдзæф кодтон æмæ сыстадтæн, хъуамæ 
ногæй балхæдтаин билет. Мæ бынатæй нæма фезмæлыд- 
тæн, афтæ мæ рæзты ’рбахызтысты, сагъæсты уылæнты 
мæ чи бавзылдта, уыцы мад æмæ фырт. Сылгоймаг ме 
6. Бязырты Д. 
Ы 

рдæм æрбакаст. Саби гæзæмæ йæ сæр фæкъул кодта 
вмæ мæм уый дæр æрбакаст. Æз нæ бафиппайдтон хъæ* 
рæй мæ куыд сирвæзт: 
«Аслæнбеджы уæнгтæ!» Сылгоймаг æрлæууыд. Са- 
би йæ мады астæуыл йæ цæнгтæ ’рбатыхта. Кæсы мæм 
комкоммæ æнкъард цæстæнгасæй æнæзонгæ сылгоймаг. 
Ницы дзуры, фæлæ йæ цæстытæ æргом дзырдтой йæ. 
зæрдæйы маст йæ былтæй кæй акалд. 
— Бахатыр кæн, мæ хойы хай, зондцух мæ ма фен- 
хъæл... Дæ хъæбулы бакаст мын мæ зæрдæйы хъæдгом 
сдудын кодта... Кæйдæр хуызæн мæм кæсы. 
Сылгоймаг мæм исдуг джих каст кодта, уый фæстæ 
мæ саст хъæлæсы уагæй афарста: 
— Кæдæм дарыс дæ фæндаг? 
— Дард, Ирыстонмæ, — дзуапп радтон æз. 
— Ирон дæ? 
— О! — загътон. 
— Уыцы поезд цалдæр минуты размæ аивгъуыдта. 
Райсомы поездмæ дæ æнхъæлмæ кæсын бахъæудзæн. 
Табуафси, бафысым нæм кæн. Мæнæ дын мæ хъæбули- 
мæ, цæмæй сарæхсæм, уымæй балæггад кæндзыстæм. 
— Бузныг, дæ сыгъдæг зæрдæйы тыххæй, — арфæ 
йын ракодтон æмæ араст дæн йæ фæдыл. 
* * * 
Аив æфснайд хатæнмæ куы бахызтæн, уæд къуымты 
мæ цæстытæ æрзылдысты. Хатæны бæрæг астæу — тым- 
был стъол цъæх хъæдабæхуыз æмбæрзæнæй æмбæрзт. 
Дыууæ никелджын сынтæджы — рахизæрдыгæй къуы- 
мы. Тумбучкæйы уæлæ радиоисæн «Урал», галиуырды- 
гæй — егъау чингуыты скъапп, скъаппы хæдфарсмæ — 
къаннæг дуар. Мæ цæстæнгас хæссын хатæныл, йæ 
хæрзæфснайд, йæ зæрдæмæдзæугæ дзаумæттæй æвдыста 
райдзаст хуыз. 
Сылгоймаг чингуыты скъаппы фарсмæ дуар фегом 
кодта æмæ бахызт иннæ хатæнмæ. Уайтагъд фæстæмæ 
фездæхт, йæ уæлæ—цыбырдысджын халат, йæсæрыл — 
миты хъæпæны хуызæн урс кæрдæн фæстæмæ баст, йæ 
мидбыл фæхудт æмæ мын хъæлдзæгæй афтæ: 
’ —Æнкъард ма кæн, мæ зынаргъ... Охх, дæ номæй 
дæр дæ куынæ афарстон... О, мæ сагъæссаджы зæрдæ... 
82 

— Мæ ном — Дусханæ. 
— Мæ ном та Валентинæ,— мидбылхудгæ загъта мæ 
фысым. 
— Тынг зæрдæмæдзæугæ ном дын ис, — мæхи тых- 
хъæлдзæг скодтон. 
Иу цалдæр минуты мын фæгæдзæ кæи, Дусханæ. Нæ 
уарзын уазæджы раз афтид фынг, — йæ дзырд фæлыг, 
стæй та адарддæр кодта йæ ныхас. — Мæнæ уал Слав- 
кæимæ дæхи аирхæфс. Гъе, та уæртæ чингуыты скъап- 
пæй исты чиныг райс. Æз литературæ бирæ уарзын. Би- 
рæ дзæбæх чингуытæ ис мæ чысыл библиотекæйы. Æгæ- 
рыстæмæй мæм нс ирон адæмы уарзон поэт Хетæгкаты 
Къостайы æрдхæрæны æмдзæвгæты чиныг дæр. — Арф 
ныуулæфыд Валентинæ. Цæхгæр фæзылд, æмæ бахызт 
иннæ хатæнмæ. 
Бакодтои чингуыты скъаппы дуар. Мæ цæстæнгас 
хæссып чиныгæй-чиныгмæ. Славкæ лæууы мæ фарсмæ 
æмæ цыдæртæ цъыбар-цъыбур кæны. Æз ын кæд йæ 
ныхæстæм зæрдиагæй нæ хъусын, уæддæр æм разыйы 
иысанæн мæ сæр, о, зæгъгæ, банкъусын. Мæ армы тъæ- 
пæнæй йын йæ къæбæлдзыг сæрыхъуынтæ адауын. 
Скъаппы уæллаг тæрхыл чингуытыл дæлгоммæ æвæрд 
уыд цавæрдæр хъæбæр гæххæтт. Куыд æм февнæлдтон, 
райсон æй, зæгъгæ, афтæ чысыл Славкæ йæ сау цæсты- 
тæ фаеирд кодта, тарстхуызæй мæм скаст æмæ афтæ: 
— Ма йæ райс!.. 
— Цæуылнæ уæд, Славкæ? 
— Гыцци та смæсты уыдзæн, кæудзæн... 
— Æмæ цæмæн кæудзæн дæ гыцци? — афтæ дзургæ 
райстон хъæбæр гæххæтт. Æрзылдтои æй. Бæстæ мыл 
куыройы фыдау разылд. Мæ цæнгтæ ауыгъдæй баззады- 
сты. Мæ цæстытæ атарытæ сты. Цуттытæгæнгæ, мæхи 
байстон стъолы фарсмæ. Æрхауæгау кодтон бандоныл. 
Кэесын Аслæнбеджы портретмæ. Ныхъхъæр кодтон: 
— Уый у, уый у Аслæнбег! Мæ цард, мæ амонд кæ- 
мæн радтон... Цæмæн ис ам йæ портрет?!». 
Иннæ хатæимæ фехъуыст ме ’нуд цъæхахст. Ва«ленти- 
нæ тарстхуызæй æрбалæууыд мæ разы. Мæ къухы мын 
Аслæнбеджы портрет куы ауыдта, уæд йæ къæлæс æрф- 
гуытæ кæрæдзимæ сæхи ’рбайвæзтой. Иæ уæздан, куыст- 
уарзаг къухтæ гæзæмæ рызтысты. Иæ цæстыты ссыгъд 
фыдæхы арт. Арф ныуулæфыд æмæ мын æрхæндæгхъæ- 
лæсæй афтæ: 
83 

— Зоныс æй, миййаг? 
— Мæ лæг у, — ризгæ хъæлæсæн сдзырдтон. 
Нæ бадис кодта Валентинæ, цыма уыцы дзуапмæ 
рагæй æнхъæлмæ касти. Иудзæвгар рæстæджы ныхъ- 
хъус стæм, уый фæстæ мæ айста Аслæнбеджы портрет 
æмæ йæ чингуыты скъаппы, æддæмæ куыд нæ зындаид, 
афтæ бавæрдта. 
— Зынджы хай нæ бакæнин, фæлæ уадз, æмæ мæ 
хъæбул зона, фыд ын кæй уыд. — Хæрзсабыр къахдзæф- 
тæй разылд скъаппы цурæй æмæ, цыма йæ астæу ны- 
къæс-къæс кодта, уыйау йæхи ’руагъта бандоныл. Æн- 
къард хъæлæсæй мæ афарста: 
— Раджы бацардыстут? 
Æз исдуг дзуапп нæ радтон. Мæ хъуыдытæ мæ дард 
кæдæмдæр ахастой. Тыхæйты мæ астæу сраст кодтон. 
Мæ зæрдæйы хъæдгæмттæ тынгдæр сдудыдтой. Мæ хур- 
хы уадындзтæ ’рбауынгæг сты. Кæд сылгоймаг йæ цар- 
ды фæндаджы тыххæй ницыма радзырдта, уæддæр ма 
мын æй цы ’мбарын хъуыд, нæ хъысмæт иу кæй у. Бам- 
бæрстон, Аслæнбеджы чъизи фæд ацы хæларзæрдæ сыл- 
гоймаджы зæрдæйы дæр кæй баззад. Æрæджиау ын 
загътон: 
— Иу афæдзы размæ! — Уымæн йæ цæсгом мæрдон 
фæлурс ацис. Иæ сæр, сагъæсгæнгæ, банкъуыста, фæ- 
зылд Славкæйы ’рдæм æмæ чысыл раздæр мæрдон фæ- 
лурс цы нарст уадултæ аисты, уыдоныл фæзынд сæуæх- 
сид. Бæрæг уыд, хъæбулы цин, уарзондзинад кæй фæ- 
тых уæззау сагъæстыл. Иæ риумæ йæ нылхъывта, йæ 
русæн ын аба кодта æмæ йын рæвдаугæ хъæлæсæй 
загъта: 
— Ауай,'мæ зæрдæйы уидаг, уынгмæ æмæ де ’мбæлт- 
тимæ ахъаз. 
Славкæ йæ армытъæпæнтæ авæрдта» Валентинæйы 
рустыл æмæ йын лæхстæгæнгæ афтæ: 
— Гыцци, о, гыццн... 
— Цы кæиыс, мæ зæрдæдарæн? 
— Машинæ ма мын балхæн. Иннæ лæппутæ сæ ма- 
шинæтæй фæхъазынц, æз та... 
— Æ, дæ гыццийы сæр амæла, мæ хъæбул, ныр дын 
цал хатты баныфс æвæрдтон, машинæ дын балхæндзы- 
,нæн, зæгъгæ, фæлæ мын фадат нæ фæвæййы, куы куыст- 
мæ фæтагъд кæнын, куы та куыстæй æрæгмæ æрбацæ- 
уын. Тæккæ райсом дын балхæндзынæн, мæ хъæбул! 
84 . 

Славкæйы цæстытæ цинæрттывд фæкодтой. Иæ мады 
хъæбысæй ратæррæст кодта æмæ, чъыллиппытæгæнгæ, 
дуарæй ахызт. 
Валентинæ райдыдта дзурын: 
— Фондз азы размæ базонгæ дæн Аслæнбегимæ. Уый. 
уæд нæ горæты иу æфсæддон хайы службæ кодта. Æвшг- 
пайды йын нæ раргом кодтон мæ уарзоидзинад, фæ- 
лæ мæ зæрдæйы раивылд, адæймаджы уæларвмæ чи 
стæхын кæны, уыцы бæллицты рæсугъд фæйлауæн. Æз 
æртæ азы хисдæр дæн Аслæнбегæй, фæлæ мæм афтæ каст, 
нæ базонгæйы сахатæй фæстæмæ, цыма Аслæнбег мæ- 
нæй хисдæр у азтæй дæр, зондæй дæр; æгæрыстæмæй 
ма-иу æфсæрмы дæр кодтон Аслæнбегæй. Куы-иу фем- 
бæлдыстæм, уæд-иу мæ дзыхы мæ дзырд нал арæхст. 
Фæлæ-иу мæм Аслæнбегимæ фембæлгæйæ, алкæддæр 
разынд чындздзон чызджы хивæнддзинад æмæ æмбæл- 
гæ та кодтам къуыри дыууæ, æртæ хатты. Аслæнбег 
алы хатт дæр архайдта, цæмæп йын мæ зæрдæйы дуар 
уæрæх байгом кодтаин, фæлæ æз нæ тагъд кодтон. Цæ- 
рæнбонтæм мæ цард баиукæнын кæимæ хъавыдтæн, уы- 
цы адæймаджы алы хатт дæр барстон, сæрæй къæхтæм 
ыл мæ цæст хастон, хъуыстон ын йæ мæлгъæвзагмæ. 
Дæхæдæг зоныс, Аслæнбег дзурынмæ рæвдз кæй у. Ми- 
тын мæсгуытæ мын кæй амадта, уый та мæ фæсонæрхæ- 
джы дæр нæ уыди. Чизоны зæрдæ сонт у, Дусханæ. Мæ 
кары адæймагæн та царды æнæуарзондзинад цæрæн 
нæй. Гъе, æмæ кæд цы фæнды фидар мæхи дардтон, 
уæддæр æм ахæм аххосæгтæ нæ ардтон Аслæнбегмæ, 
цæмæй йыл ма баууæндыдаин. Фæци йæ службæ Аслæн- 
бег. Бацардыстæм. Иу афæдзы бæрц цыма нæ царды 
ницы зæрдæхсайгæ хабар уыди, фæлæ... — арф ныуулæ- 
фыд Валентинæ, цалдæр уысмы йæ дзырд фæурæдта 
стæй та райдыдта. — Æз афтæ æнхъæл уыдтæн, дуие- 
тыл уымæй зæрдæхæлардæр нæй. Мæхи амонджыныл 
нымадтон, уæлдайдæр та, — йæ цæстытæ сæууон хуры 
тынау ферттывтой, — мæнæ Славкæйæ æнхъæлцау куы 
уыдтæн, уæд дунетыл мæхицæй амондджындæр нал 
æнхъæлдтон. Мæ цины фæйлауæнтæ фæхæццæ кодтон 
дурзæрдæ Аслæнбегмæ æмæ фыдæнхъæл фæдæн... Куы 
йын радзырдтон, тагъд мад æмæ фыд кæй уыдзыстæм, 
уый, уæд йæ цæсгом ныттар. Иунæг рæвдыд дзырд йæ 
дзыхæй нал хаудта. Куыдфæстагмæ загъд кæнын рай- 
дыдта. Иу ахæмы та кæцæйдæр æрбацыд сау расыгæй. 
85 

Æнафон уыд. Æз хуыссыдтæн сынтæгыл... Уый хатæны 
къуымты йæ цæст ахаста. Мæн цыма уынгæ дæр нæ1 
кодта, фæлæ цыма æндæр искæимæ ныхас кодта, уыйау 
райдыдта дзурын: 
— Ацы цардæй цымæ куыдз дæр фæцæрдзæн? Мæ- 
мад æмæ мæ райгуырæн бæстæ уымæн ныууагътон æмæ 
ам уазал сымаггæнаг фатермæ цæуон алы изæр. Кæй 
бахъуыд ахæм цард?! 
Æз стыр зынтæй рабадтæн. Рахызтæн сынтæгæй 
æмæ йын афтæ зæгъын: 
— Уаих фæуай, куы мæ уыныс, мæхи сисын нæ фæ- 
разын, уæд цæй уазал сымаджы кой кæныс. Дон дæр 
мын уæртæ сыхæгтæ куы ’рбадавынц, уæд цæй æгъатыр 
дæ, æппыи тæригъæд нæ зоныс. Науæд, уæд та ам дзæ- 
гъæл хæдзары фæрынчын дæн, амардтæн, уæд... — Мæ 
кæуын нал баурæдтон æмæ мæ цæссыгæй мæхи ’хсад- 
тон. 
Уый мыл фæхъæр кодта: 
\ — Ныхъхъус у, налат, æмæ тæккæ райсом дæ хъыбы- 
лы райсын кæн!.. Мæн нырма уыдæттæ ницæмæн 
хъæуынц, цæрын мæ фæнды! 
Бæстæ мыл цыма нынниудта, афтæ фæдæн. Фæстæ- 
мæ ахаудтæн сынтæгыл æмæ мæ сæрыхъуынтæм бав- 
нæлдтон. •"?, 
Уыцы дурзæрдæ мыл, знæт сырдау, йæхи ’рбаппæрс- 
та æмæ мыл тымбыл къухæй ралæууыд. Сыхæгтæм фе- 
хъуыст не ’намонд хабар. Æрбацыдысты æмæ йæ баир- 
гъæвтой. Уый цæхгæр фæзылд æмæ дуарæй федде. Сы- 
хæгтæй нæм чи ’рбацыд, уыдон мæм хатыдысты, цæмæй 
йыл хъазт балæвæрдтаин милицæмæ, фæлæ нæ бакод- 
тон афтæ. Мæхинымæры хъуыды кодтон: хъæбул нын 
куы райгуыра, уæд хъæбулы цинæй йе ’гъатыр митыл йæ 
къух сисдзæн, фæлæ... Иу ахæмы фæрынчын дæн. Сы- 
хæгтæ мæ рынчыидоны балæууын кодтой. Райгуырд 
мын’ мæ зынаргъ Славкæ, æмæ уæд банкъардтон царды 
иууыл стырдæр амонд хъæбул кæй у. Цалдæр хатты 
Аслæнбегмæ телефоны фæдзырдтон, цæмæй мæм рын- 
чындонмæ ’рбауадаид, фæлæ хæрздзæгъæлы... Æввахс 
нал цыд. 
Рацыдтæн рынчындонæй. 
I Аслæнбег цыппар мæйы дæргъы хæдзармæ не ’рцыд. 
Мæхицæн ныфсытæ æвæрдтон, зæгъын, кæд йæ райгуы- 
рæн хъæу, йæ Ирыстонмæ афардæг, фæлæ уыцы ныф- 
86 

сыт;æ уыдысты митын мæсыгау. — Валентинæ йæ цар- 
ды хабæрттæ дзырдта кæм цæссыгкалгæ, кæм та-иу 
масты мидбыл худт ферттывта йæ цæсгомыл. — Бæсто- 
нæй| нæма хатыдтæн, кæй фенамонд дæн, уый. Уæвгæ 
зæрдæ дызæрдыгдзинады бахауд. Цыппар мæйы æмæ 
æрдæг куы сæххæст мæ хъæбулыл, йæ нарст къухтæ 
тил/æ-иу мæм куы бахудт, уæд-иу фырцинæй мæхи ар- 
вы ■ уæрæхмæ систон. Мæхинымæры-иу загътон, ныр 
цымæ Аслæнбег искуыцæй куы ’рбакæсид, уæд фырци- 
нæй цы зæгъид. Уыцы цины хъуыдытæ дæр та сагъæсты 
уацары бахаудтой. 
Иу сæумæрайсом къæсæрыл æрбалæууыд Аслæнбег. 
Æз Славкæйы авдæи хурмæ авæрдтон æмæ мæ зæрдæ- 
йы уидагимæ хъазыдтæн. Аслæнбеджы куы ауыдтон, 
уæд мæ бадæнæй фестадтæн. Иæ размæ рауадтæн æмæ 
йын хъæлдзæгæй загътон: 
— Раарфæ нын кæн, Аслæнбег. Ныр хъæбулы мад 
дæн, ды та хъæбулы фыд. Бадардтон æм мæ зæрдæда- 
рæн Славкæйы. Уый йе ’рфгуытæ фелхынцъ кодта æмæ 
Славкæйыл иуырдæм ахæцыд. Ныккуыдтон. Уæд бам- 
бæрстон, саузæрдæ адæймагимæ мæ царды бонтæ кæй 
сбастон. Цæхгæр фæзылдтæн, Славкæйы мæ риумæ 
нылхъывтон æмæ ныхъхъæр кодтон: 
— «Ма йæм кæс, мæ хъæбул, алы адæймаг фыды ном 
хæссыны аккаг нæу!» 
Аслæнбег æнæввæрсонæй йæ къух ауыгъта. Бацыд 
хæринаггæнæн уатмæ. Цыдæр уазал хæринæгтæ ахорд- 
та æмæ йæ дарæс раивта. Къæсæргæрон æрлæууыд 
æмæ ме ’рдæм æнæ кæсгæйæ афтæ: 
— Æз æндæр куыстмæ ацæуынвæнд кæнын. 
Афтæмæй та æз зыдтон цыппар мæйы дæргъы Ас- 
лæнбег кæй никуы куыста. Уый размæ æхсæз мæйы 
бæрц акуыста химикон заводы слесарæй æмæ æз куыд- 
дæр гуырæн хæдзары схуыссыдтæн, уыцы бонæй фæс- 
тæмæ куысты æмгæрæтты нал ацыд. Куыстуаты йæ куы 
абæрæг кодтон, уæд мын загътой, зæгъгæ, Аслæнбег 
дæу хуыдта уæззау уавæры, загъта нын, рынчын кæй 
хæссыс æмæ йын кусыны фадат кæй нæй. Гъе, уымæ 
гæсгæ йын æмгъуыдæй раздæр улæфт радтой. Фæсайд- 
та сæ. Мæнмæ та хæстæг нал цыд. Ницы зыдтон, кæм 
æрбадæлзæх. Нæ дæр æй агургæ кодтон. 
— Рагæй йыл нал фембæлдтæ? — йæ ныхас ын фæ- 
урæдтон. Валентинæ цыдæргъуызон мæсты мидбылхудт 
87 

бакодта æмæ, низæфхæрд рынчынау, уæззаугай сйста 
йæхи бандонæй. / Л 
— Дыууæ азы размæ ма ам нæ фатеры фембæлдыс- 
тæм... Уый фæстæ Ирыстонмæ ацыди æмæ æнустæм|ахи- 
цæн стæм. ( 
— Закъон уæ ахицæн кодта? \ 
— Нæ, закъон æй ацы хатт искуы æрæлхъивдзæн 
уыцы тутсæры... Нъф та рауай æмæ дæхи цæстæй фен 
Аслæнбеджы æлгъаг митæ. 
Валентинæ чингуыты скъаппы цур æмбæрзæныл иу- 
ырдæм ахæцыд. Дуар бакодта æмæ бахызт иннæ ха- 
тæнмæ. Æз дæр йæ фæдыл бахызтæн. Къуымрæбын — 
шифанеры цъæлтæ, хатæны бæрæг астæу — зырнæй- 
зылд стъол, йæ дыууæ. къахы саст, иннæ дыууæ къахыл 
ма гæзæмæ лæууы. Къулыл гауыз — кардæй лыгтæ. Алы 
’рдыгæй—мигæнæнты цъæлтæ. Валентинæ йæ сæр бан- 
къуыста цыма сæ фыццаг хатт федта, уыйау. Арф ныу- 
улæфыд æмæ та райдыдта дзурын: 
— Дыууæ азы размæ иу æмбисæхсæв дуар æрбахос- 
та. Æз исдуг ницы дзырдтон. Не 'ууæндыдтæн. «Ацы 
æнафоны чи уыдзæн?» — мæхи афарстон. Дуар та *рба- 
хостæуыд æмæ цыдæрхуызон ныллæг хъæлæсæй æрба- 
дзырдæуыд: 
— Валя, мæхи Валкæ, фынæй дæ?! 
Æз базыдтон Аслæнбеджы хъæлæс. Фестадтæн. 
Дуар бакодтон. Аслæнбег худт йæ мидбыл, фæлæ йæ 
цæстæнгас уыд тарстхуыз. Улæфыд тагъд-тагъд. Иæ 
арахъхъы тæф мæ фындзы хуынчъытыл сæмбæлд. Лæу- 
уыд дуаргæрон. Иæ тарст цæстæнгас мæ нал æмæ нал 
иста. 
— Цы лæууыс уым, мидæмæ рахиз, — загътон ын æз. 
Уый æрбахызт мидæмæ, йæ уæхскæй æриста цавæрдæр 
уæззау æргъом æмæ йæ къуымгæрон æрæппæрста, стæй 
тарстхуызæй акаст йæ алыварс. 
— Мæхи, Валкæ, афснай сæ, æрмæст макæмæи мацы 
ской кæн. 
Мæнæн мæ уæнгтæ, тæфсæгæй рынчынау, барызтыс- 
ты. Дзагъыр каст кодтон, Аслæнбег къуымы цы ’ргъом 
æрæппæрста, уымæ. 
— Цы бандзыг дæ, тæппуд, афснай сæ! 
— О, æмæ цы ’рцыд, дæ тугвæллоймæ дын чи цы бар 
Д^ры? 
— Мæ тугвæллой кæй сты, уымæй раст зæгъыс, Ва- 
ля, фæлæ сусæггаг сты! — сырдау фæлæбурдта, йæ «туг- 
88 

вæллой» кæй хуыдта, уыцы йедзаг голлагмæ. Ардæм æй 
зербадавта æмæ мæнæ ам астæрды фæйнæджытæ æфта- 
уыныл фæцис. Æз ын йæ къухтæм фæлæбурдтон. 
— Уый цы ми кæныс, сæрра дæ, æви? 
Уый мæ йæхицæй æддæмæ аппæрста. 
— Сæрхъæн! Алчи æрбахæсгæ фæллойыл цин кæны, 
ды та тæппудау ризыс! 
— О, æмæ мын æй уæд та зæгъгæ кæ, цы сты, цæй 
фæллой æрхастай, кæцæй? 
Уый астæрды фæйнæг сæфтыдта, стæй бауади голлаг- 
мæ æмæ дзы цавæрдæр зынаргъ дзаумæттæ систа, æв- 
дисы мæм сæ. 
— Кæсыс, мæхи Валкæ!.. 
Æвиппайды Славкæ скуыдта. Аслæнбег йæ дзырд 
фæлыг кодта, йæ алыварс акаст, цыма йæ уæлхъус хо- 
тыхджын адæмæй уыд йедзаг æмæ та сдзырдта: 
— Ауай æмæ уыцы дæлимоны ныхъхъус кæн. Æз сæ 
афснайон. Исчи нæ куы бафиппайа, уæд дæу дæр æмæ 
мæн дæр сыбыры хай бакæндзысты. 
— Ау, æмæ æз та цы аххосджын дæн, ды æдзæсгом 
митæ кæныс, æмæ æз та цы гæнæг дæн? — скуыдтон 
æмæ ауадтæн иннæ хатæнмæ. 
Фæцыд дуары хъæр. Мæ уæлхъус сæнт лæуд æркод- 
та уыцы дурзæрдæ æмæ йæ богътæй фатер айдзаг: 
— Чи у æдзæсгом, кæмæй загътай?! 
Æз мæ сæрыл схæцыдтæн, мæ армы тъæпæнтæ Слав- 
кæйы рустыл амбæрзтон. 
— Æдзæсгом митæ чи кæны, уый. — Хæрзныллæг 
хъæлæсæй йын дзуапп радтон, стæй ма йæм бафтыд- 
тон. — Хи уды æнцойад агурæг, йæ иунæг хъæбулæй 
дард чи фæлыгъд, искæй тугвæллой йæ хæдзармæ чи 
хæссы... 
— Мæнæн хъæбул нæй! Ды цалимæ хæтыдтæ, уыдо- 
нæн нымæц дæр куынæ ис! 
Авдæны хъæдыл хаудæй баззадтæн. Мæ судзгæ цæс- 
сыгтæ, ставд фæрдгуытæй, згъордтой мæ рустыл æмæ 
Славкæйы нарст уадултыл гæр-гæр кодтой. Славкæ 
мын цыма батæригъæд кодта, уыйау йæ цæсгомыл фæ- 
зынд тасы нысан. Иæ былтæ цыдæрхуызон барызтысты. 
Æз мæ кæуындзæг нынныхъуырдтон. Мæ цæссыгтæ ныс- 
сæрфтон æмæ мæ зæрдиаджы авдæнæй систон. 
Æвиппайды иннæ хатæнæй райхъуыст мигæнæнты 
89 

уынæр, авджы цъæлты зæлланг æмæ Аслæнбеджы æгъа- 
тыр хъæлæс: 
— Уæдæ æз æдзæсгом дæн, нæ?! 
Ногæй та саст мигæнæнты уынæр. Мæхи мидæг; 
стыхстæн. Нæ Аслæнбегмæ хæстæг бацæуын уæндыд- 
тæн, нал сыхæгтæй искæмæ адзурын арæхстæн. Славкæ* 
мæ риуыл нындæдзæгау кодта. Иæ сау цæстытæ-иу ха-. 
тæны къуымты разылдта. 
Куы фæтæрса мæ хъæбулы сонт зæрдæ, уымæй тæрс- 
гæйæ, къæлидормæ хъуамæ рахызтаин, фæлæ дуар куыд- 
дæр бакодтон, афтæ æд фæрæт мæ фæстæ рагæпп лас- 
та уыцы цъаммар æмæ мыл фæхъæр кодта: 
— Ам дæ лыстæг къуыхтæ цалынмæ не скодтон, уæд- 
мæ иунæг къахдзæф дæр никуыдæм! 
— Уаих фæуай, мæнæ сывæллои фæтæрсдзæн... 
Хъæстмæ миййаг куынæ цæуын, — афтæ дзургæ ба- 
хызтæн мидæмæ. 
Уый хатæны бæрæг астæу сонт лæуд æркодта, йæ 
сырды цæстытæ мæ ныссагъта, уый фæстæ цæхгæр фæ- 
зылд æмæ цалдæр уысмы фæстæ, йæ голлаг йе уæхс- 
кыл, афтæмæй æрлæууыд дуаргæрон. 
— Ныр цæр, æрбакæн дæ хæзгулты, æз дæ нал ба- 
хъыгдардзынæн!.. Ирыстонмæ — мæ фæндаг! — дуар 
ныггуыпп кодта æмæ æрбадæлзæх. Уæдæй абонмæ ацы 
хатæнмæ никуыуал æрбахызтæн. Нæ дæр æй æфснайгæ 
кæнын... 
Фæцыд æддаг дуары хъæр, Валентинæ фестъæлфыд, 
цыма искæдæм тагъд кодта, уыйау сдзырдта: 
— Æнхъæл дæн, æппæт дæр дын æмбæрстгонд у. 
Ныр цом ардыгæй, мæ хъæбул сæ нæма федта. Ацы 
дуар æхгæдæй дарын! 
— Валентинæ рахызт мæ разæй. Дуар бахгæдта æмæ 
дæгъæл æрзылдта! Уый фæстæ дуарæмбæрзæн æруагъ- 
та. 
Славкæ йæ мады аив зæнгтыл йæ цæнгтæ атыхта 
Мад æй йæ хъæбысы фелвæста æмæ йын йæ нарст рус- 
æн адджын пъатæ ныккодта. 
Худтысты Славкæйы сау цæстытæ, ныййарæг мады 
цæсгомыл масты нысæнттæ атадысты. Иæ рæсугъд, 
сырх былтæ фестъæлфæгау кодтой æмæ се ’хсæнтæй фæ- 
зындысты, ног уард митау, урс-урсид дæндæгтæ, фæлæ 
уЬйтагъд йæ рустыл æртылд дыууæ цæссыджы, Славкæ 
йын нарст æнгуылдзæй асæрфта йæ цæсты бынтæ. 
90 

— Ма ку, гыцци... — загъта Славкæ æмæ æрхызт йæ 
мады хъæбысæй. Валентинæ йын йæ дарæс раласта æмæ 
йæ схуыссын кодта. Иудзæвгар рæстæджы йæм æдзы- 
нæг каст, стæй сындæггай разылд ме ’рдæм æмæ ныл- 
лæг хъæлæсæй райдыдта дзурын: 
— Нæ ног усгур та ног амонд ссардта... Аслæнбегæй 
дын зæгъын. Уæртæ горæтгæрон æрбыиат кодта. 
— Ау, кæй та фенамонд кодта? 
— Зæгъынц, Ирыстонæй, дам, æм æрцыд... — сагъæс- 
хуызæй загъта Валентинæ, стæй сынтæгæй хуыссæнæм- 
бæрзæн райста æмæ æркаст йæ цонджы сахатмæ. — Ба- 
улæф... сомизæр дæ, фæскуыст, сæмбæлын кæндзынæн 
уыцы дурзæрдæйыл. Зын мын уыдзæн йæ фенд, йе 
’лгъаг цæсгоммæ бакæсын, фæлæ дæу тыххæй уыцы 
зындзинад бабыхсдзынæн... 
Изæрмилты горæтгæронмæ куыд æввахс кодтам, аф- 
тæ Валентинæйы нарст цæсгом кодта тарæй-тардæр. 
Иæ куыстуарзаг армы тъæпæнтæ гæзæмæ рæзтысты. 
Иæ дзыхæй сыбыртт нал хауд. Ахызтыстæм чысыл хи- 
дыл æмæ нарæг, дурджын уыиджы схæрд кодтам, стæй 
фæзылдыстæм галиуы ’рдæм. Нæ зонын, цас ауадыс- 
тæм нарæг асфальт уынджы, фæлæ иу рæстæджы сонт 
лæуд æркодта: 
— Ам ис уыцы дурзæрдæ, фæлитойы ахстон... Уый 
дын йæ ииститут. 
Цалдæр къахдзæфы-ма акодта æмæ хæдзарæй рай- 
хъуыст сылгоймаджы сонт къæл-къæл. 
— Мидæмæ бацæуыныл ма стагъд кæн! — мæсты 
хъæлæсæй мын загъта Валентинæ. 
Æрлæууыдыстæм фæрссаггæрон. 
Къаннæг стъолы уæлхъус бадтысты Аслæнбег æмæ 
Ризетхан. Аслæнбеджы рахиз къухы ризы сырх сæны 
агуывзæ, галиу къухæй адауы Ризетханы мыдгъуыз сæры 
хил, æмæ йæ былтæ фæцъупп кæигæ аба кæны чызджы 
нарст русæн. Сæны агуывзæ цыма» зæххы æмуæз кæны, 
уыйау æй тыххæссæгау скæны Ризетханы сæнт ахуырст 
былтæм. Уыдоныл разгъор-базгъор кæны цыдæр хинæй- 
дзаг мидбыл худт. 
— Аназ, мæ зæды хай, аназ... Æз амондджын дæн, 
91 

хъысмæт нæ кæй баиу кодта. Æвæлмон цардмæ нын уæ- 
рæх фæндаг кæй байгом... 
— Цыдæр зæгъынмæ ма хъавыд, фæлæ расыг цæсч 
гом æрзæбул æмæ æрдæг дымд тамако аппæрста рыгæй^ 
дзаг астæрдмæ. Иæ цæстытæ тыхæй байгом кодта», ба- 
каст Ризетханмæ æмæ йын йæ цæсгом йæ армы тъæ- 
пæнты ’хсæннылхъывта. Ныккаст ын йе ’рвгъуыз цæс- 
тытæм. Уыцы дыууæ цæсты хинæйдзаг æрттывд кодтой’ 
электроны рухсмæ. 
— Дæ цæстыты, аргъæутты æнæбын цадау, судзы 
амонды цырæгътæ. 
— Сæ былтæ кæрæдзийыл андæгъдысты. Ризетхан та 
къæл-къæлæй ныххудт. 
— Цымæ нырма абон базонгæ стæм, мæхи Аслæнбег. 
— Алы бон, алы уысм дæр мын ног уарзон дæ, мæ 
бæлон... Уыцы фæллæйттæ афснайдтай? — афарста йæ 
Аслæнбег. 
— Аслæ, мæхи Аслæ, нырмæ дын æй схъæр кæнын 
нæ бауæндыдтæн... 
— Цы, мæ уды гага, цы мæ ’мбæхсыс? 
— Гуыдыры алыварс цы бырæу ныззылдтон, уый мын 
тагъд-тагъдæй дуаргæрон айрох. Универмагмæ куы ба- 
хызтыстæм æмæ сахæттæ куыддæр амбырд кодтон, аф- 
тæ мæ хъустыл ауад уынæр, æппæт дæр мæ ’рбайрох. 
Фыртæсæй мын æхцатæвæрæн лагъз асгарын дæр нал 
бантыст... Дæуыл уыди мæ хъуыды ахæм тæссаг рæс- 
тæджы дæр. — Иæ цæнгтæ фæйнæрдæм байтыгъта Ри- 
зетхан æмæ йæ дзаг риутæ размæ фæкъуыппысты. Иæ 
урс дæллагхъуыртæ, миты хъæпæнау, ферттывтой. 
— Цæттæ дзаумæттæ уæйгæиæн хаймæ бацæуын-ма 
мын куы бантыстаид! Æндæра, бырæу кæй байрох код- 
тай, уый ницы тæссаг хъуыддаг у. 
— Кæд нæм хъысмæт нæ фæтæргай уа, уæд та нын 
уый дæр бантысдзæн. 
— О, фæлæ уынджы фæзилæнæй куы рахызтыстæм, 
уæд нæ фæдыл цыдысты дыууæйæ. Милицийы кусджы- 
тæ кæй уыдысты, уый гуырысхойаг нæу. Нæ фатер нæ 
æвæстиатæй аивын хъæуы. Нæ фæд нын куы ссарой 
уыцы дæлимонтæ, уæд... — катайгæнгæ, загъта Аслæн- 
бег æмæ сыстад йæ бадæнæй, сæны агуывзæ æрыдзаг 
кодта æмæ йæ сонт иуæзт акодта. 
’ — Кæд нын ахсæв нæ хъуыддаг саразын бантыса, 
уæд æвæстиатæй аивдзыстæм æндæр горæтмæ. Уæд нæм 
92 

уыдзæн, цалдæр азы цæмæй фæцæрæм, уый бæрц фæл- 
лой. Мулк адæймаджы рæсугъд æмæ хъæлдзæг кæны, 
фæлæ... — цæйдæр тыххæй йæ былтæ ахсынæгау кодта, 
аджих. 
— О, фæлæ æхсæвгæс? — ныфссаст хъæлæсæй афарс- 
та Ризетхан æмæ йæ хъуыры æртæ рæнхъæй тæмæнтæ 
цы фæрдгуытæ калдтой, уыдонимæ архайæг йæхи скод- 
та. 
— Мæхи, Ризе, мæ царды цины деиджыз. Ууыл та 
цы сагъæс кæныс? Мæнæ ма мæ ацы уæнгтæ цæмæн 
хъæуынц, цæмæ мыл æрзадысты? Магазины æхсæвгæс 
фынæй уарзаг кæй у, уый сбæлвырд кодтон. Бацæуæн- 
тæ, стæй æхцайы лагъз, зынаргъдæр дзаумæттæ цы тæр- 
хытыл сты, уыдон дæр зонын мæ фондз æнгуылдзау. 
Ныр уал уыцы фæллæйттæ ныккæнды афснайæм, уым 
æдасдæр бынат у. 
Æхсæв уыд сабыр. Дард кæцæйдæр хъуыст куыдзы 
рæйын. Талынг хатæнæй райхъуыст цавæрдæр фæйнæ- 
джы æнуд гуыпп, уый фæстæ дзаг голладжы фæлмæн 
тъæпп. Бæрæг уыди, ныккæндмæ дзаг голджытæ кæй 
æппæрстой. Æз цыма уыцы иывтæ мæ фыны уыдтон, 
афтæ мæм каст. 
Æвиппайды электры рухс фæпæртт кодта. Аслæнбег 
лæууыд къуымгæрон æмæ æдзынæг каст чъизи астæрд- 
мæ. 
— Ницы зæрдæхсаинаг у ныккæндмæ ныххизæн, — 
загъта Аслæнбег æмæ арф ныуулæфыд, цыма йæ уæхс- 
чытæй уæззау æргъом аппæрста. 
Æхсæв йæ цыды хай кодта. Горæтгæрон уыигты иу- 
нæг змæлæг дæр нал уыдис. Хæдзæртты рухсытæ тæ- 
мæн сыгъд нал кодтой. 
Æмбисæхсæвæй аивгъуыдта. Æз стыхстæн мæ масты 
хъуыдыты. Мæхинымæры мæхи æфхæрдтон: зæгъын, 
цæмæн дæн ам, цы ми кæнын ацы æлгъаг бынаты? Мæ 
хъуыдытæй мæ фæхицæн кодта кæйдæр къæхты хъæр. 
Æз цæхгæр фæзылдтæн, мæ цæстæнгас ацахста сау æн- 
дæргтæ. Афтæ мæм фæкаст, цыма уыцы æндæргтæ адæй- 
мæгтæ не сты, фæлæ тугамæхст сырдтæ. Хæдзары 
къуыммæ мæхи балхъывтон. Валентииæ мæ цалдæр 
къахдзæфы æддæдæр лæууыд æмбондгæрон æмæ йæ 
цæстытæ бамбæрзта йæ армытъæпæнтæй. Бæрæг уыди, 
æрбацæуджыты фендæй йæ зæрдæ кæй адæнгæл. Сау 
æндæргтæ æнæ дзургæйæ æрлæууыдысты дуаргæрон, 
93 

сæ иу хæрз ныллæг хъæлæсæй схуыфыд æмæ дуар бай* 
гом. ; 
— Цæй, рæвдз стут? \ 
— Рæвдз стæм, фæлæ цæмæн бафæстиат кодтат? — 
ныллæг хъæлæсæй сæ афарста Аслæнбег æмæ дуар рах- 
гæдта. 
— Уæ алыварс уынджы уæ хъус адардтат? — дзуап- 
пы бæсты афарста æрбацæуджытæй иу. 
«Æвæццæгæн нæ бафиипайдтой», — акъуыды кодтон 
æз. 
— Тас ницæмæй у, мæ хæлар. Æппæтдæр рæвдз 
хъуамæ ацæуа! — ныфсджынæй загъта Аслæнбег æмæ 
стъолыл цы сæны авг уыди, уымæ февнæлдта. Агуывзæ 
æрыдзаг кодта æмæ та сдзырдта. — Ацы сырх сæнæй 
æз æмæ мæ уды гага Ризе фæйиæ анызтам. Сымах дæр 
нæ ферох кодтам, — афтæ дзургæ дзаг агуывзæ бадард- 
та ныллæг, фæтæнтæ конд лæппумæ. Уый йæ мидбыл 
бахудт, сырды лæбурд фæкодта агуывзæмæ æмæ афтæ 
зæгъы: 
— Зæрдæ фидар кæнынæн дзы аназын хъæуы. 
Уыцы иу калд бакодта йæ дзыхы агуывзæйыдзаг 
сæн. 
Чысыл фæстæдæр кæсын, æмæ цалдæр æнæзонгæйы, 
рæхысау, æртыхстысты хæдзары алыварс. Æз æй зон- 
гæ дæр нæ бакодтон, афтæмæй Валентинæ æрбакодта 
милицийы кусджыты. Иу сæ дуаргæрон сисмæ æввахс 
æрлæууыд. Дуар ныххоста æмæ бадзырдта: 
— Аслæнбег, æддæмæ ракæс, хъæуыс мæ! — 
Рухс уайтагъд ахуыссыд. Мидæгæй, ингæнау, нысса- 
быр æппæтдæр... Уайтагъд та айхъуыст кæйдæр бæз- 
джын хъæлæс: 
— Аслæнбег, иуæн дæр уæ аирвæзæн нæй! Уæ алы- 
варс æртыхстыстæм! 
Мидæгæй фæцыд дамбацайы гæрах. Æддæгтæ йын 
цалдæрæй дзуапп радтой. Мидæгæй райхъуыст сылгой- 
маджы цъæхахст. Дуар фегом æмæ æндæргтæй иу йæ 
къухтæ хæрдмæ сдаргæйæ: «ма фехсут, ма фехсут» хъæр 
кодта. Иæ фæдыл рахызтысты иугæйттæй, сæ къухтæ 
сдаргæйæ ноджыдæр дыууæ æндæрджы. Хæдзары фæс- 
тæ райхъуыст хъуырдухæн. Цæвиттон, ацы æндæргтæ 
сæхи куы лæвæрдтой, уыцы уысм Аслæнбег фæстаг ру- 
дзынгæй агæпп кодта æмæ хъавыд æхсæвы тары аны- 
гъуылынмæ, фæлæ йæ агæпп æмæ кæйдæр уæззау цæф 
94 

пæ фæскъæбутæи баиу сты. Иæ цæстытæ атарытæ сты, 
фæлæ хаугæ нæ акодта. Фæхъуырдухæнысты. Уæдмæ 
ныл иннæтæ дæр бакалдысты æмæ йæ сæ быны аууæрс- 
той. 
Милицийы кусджытæй чидæр хæдзары рухс ссыгъта 
æмæ хуыснæджыты фистæггондæй рæгъ-рæгъы уаты 
ралæууын кодтой. Нæ бафиппайдтон, Валентинæимæ 
мах дæр уым куыд смидæг стæм. Аслæнбег мæ йæ тарст 
цæстæнгасæй фæрæхуыста. Иæ былтæ ахсыиæгау кодта 
æмæ цыдæрхуызон фæсус, фæлæ æрхæндæг хъæлæсæй 
сдзырдта: 
— Ды та, фæдысмуд куыдзау, мæ фæдыл цы зилыс? 
Æз ын, мæсты худтбакæнгæйæ, афтæ зæгъын: 
— Гъе уæууай, гъе, цæй дæлейау æрхаудтæ! 
Аслæнбег ма цыдæр сдзурынмæ хъавыд, фæлæ йыл 
милиционер фæхъæр кодта: 
— Цæугæ нæ разæй, абырæг! 
Милицийы кусджытæй чидæр ныккæндмæ ныххызт 
æмæ уырдыгæй уæлæмæ слæвæрдта давæггаг йедзаг 
голджытæ. 
Гъе, афтæ фæци мæ цард Аслæнбегимæ, мæ кæнгæ 
æфсымæр. Мæ зæрдæйы сагъæстæ дын фæкодтон... Кæд 
мыл мисхалы бæрц дæр дæ зæрдæ худы, уæд мæ уай- 
дзæфты зæйы бын фæкæн. Ныр та хæрзæхсæв, — загъ- 
та мын Дусханæ æмæ сындæггай сыстад, йæ дæллаг 
был йæ дæндæгты ’хсæн нылхъывта, æнæ дзургæйæ 
мæм йæ къух æрбадаргъ кодта. 
— Уанцон нæу, Дусханæ, ацы æнафоны Комы хъæу- 
мæ цæуыивæнд ма скæн. — бахатыдтæн æм æз. Тынг ын 
балæхстæ кодтон, цæмæй махмæ бахсæвиуат кодтаид, 
фæлæ не сразы. 
— Гыццимæ мæ зæрдæ æхсайы. Цас тагъддæр схæц- 
цæ уон мæ ныййарæг мадмæ, уый бæрц æнцондæр уы- 
дзæн мæ зæрдæйæн. 
— Уæд та æз дæр демæ ацæуон Комы хъæумæ? — 
хатыр курæгау ын загътон. 
Дусханæйæн йæ цæсгом фæрухс. Йæ цæстыты æл- 
хынцъ сыхæлд. Бæрæг уыд, йемæ аца^уынфæнд кæй кæ- 
нын, уый йын йæ зæрдæ кæй барухс кодта. Ныллæг 
хъæлæсæй сдзырдта: 
— Гыццийæн дæ фенд тынг æхсызгон уыдзæн. 
95 

Хуры зæрин тынтæ азæй кодтой фæрссагыл. Æз æмй) 
Дусханæ бадæм стъолы фарсмæ. Дусханæ æнкъардæй; 
акаст фæрсаджы ’рдæм æмæ гæзæмæ йæ мидбыл ба^ 
худт. Бæрæг уыди, цыдæр æнахуыр æхцондзинад кæй 
банкъардта. Афтæ мæм фæкаст, цыма йæ зæрдæйы гуы- 
ры цыдæр æнæуынгæ цин æмæ ныгъуылы æхцондзина- 
ды малы. Афтæ иудзæвгар фæбадтыстæм æнæдзургæ- 
йæ, цыма цыдæр хорздзинады цау æрцæуынмæ æнхъæл- 
мæ кастыстæм. Дуар æрбайгом æмæ уатмæ æрбахызт 
йæ мад Козиан. 
— Мæнæ дæм фыстæг, мæ зæрдæдарæн. Постхæссæг 
æй æрбахаста. 
Дусханæ, фыстæг ауынгæйæ, фæсонтау. Иæ уæздан 
æнгуылдзтæ æвæндонæй бадаргъ кодта конвертмæ. 
Конверт цыма, дойнаг дурау, уыд уæззау æмæ уазал, 
уыйау æй стъолмæ æрæппарæгау кодта. 
— Бакæс æй, Инал, æз... — йæ дзырд фæлыг кодта 
Дусханæ. 
Æз конвертыл бакастæн адрес æмæ хъæрæй сдзырд- 
тон. 
— Дзамæйæ. 
Дзамæйы коймæ Дусханæйы цæсгом гæзæмæ фæ- 
сырх. Цæстыты цыдæргъуызон æфсæрмы стъæлфæн 
ферттывта. Хæрзныллæг хъæлæсæй сдзырдта: 
— Йыр та мын уый дæр ме ’фхæрд зæрдæйы арф 
талынг къуымтæ барухс кæнынмæ хъавдзæн. Бакæн 
конверт, бакæс æй. 
— Искæй фыстæг кæсын аив нæу, мæ кæнгæ хо, — 
радтон æм конверт. 
Дусханæ ризгæ къухтæй бакодта конверт. Систа 
гæххæтт æмæ йæ мадмæ цыдæрхуызон тыхст цæстæнга- 
сæй бакаст. 
Козиан арф ныуулæфыд æмæ æддæмæ ахызт. 
«Дæ бонтæ хорз, Дусханæ, хъæрæй райдыдта кæсын 
Дусханæ. — Бахатыр мын кæн, кæй дæ хъыгдарын. Дæ 
рыст зæрдæмæ дын уæлдай зындзинад кæй хæссын, фæ- 
лæ дарддæр быхсон, уый фаг хъару мæм нал ис, æмæ 
дæм ныр фыссын æргом фыстæг æмæ дын æргом кæ- 
нын мæ зæрдæйы фæндон, мæ бирæ рæстæджы сагъæс- 
тæ. Курын дæ, мæ сонт хъуыдытыл мын ма бахуд. Чи 
зоны зæгъай, зæгъгæ, мæ зындзинад Дзамæйы циндзи- 
96 

нады райдиан у. Нæ, афтæ куы ахъыды кæнаи, уæд 
уый уыдзæн рæдыд. 
Де стыр уарзт дын Аслæнбег йæ къæхты бын цъыфы 
стылдта, фæлывдæй дыл рацыд æмæ дæ зæрдæрыстæй 
ныууагъта. Ныллæууыд æвзæр фæндагыл. Æз дын нæ 
фыццаг фембæлдæй фæстæмæ тынг тæригъæд кодтон... 
Алкæддæр мæ фæндыд дæуæн æппæт раргом кæнын, 
фæлæ уый гæнæн нæ уыд. Уымæн æмæ дæ зæрдæйы 
уарзты зынг æвиппайды фæзыид. Æз дæм уый тыххæй 
фыстон æнæном фыстæджытæ, мæ зæрдæйы та сыгъд 
сусæг уарзты судзгæ арт, фæлæ, уæ царды ныхдур суы- 
даин, уый бар мын нæ лæвæрдта мæ намыс. Уый нæ, 
фæлæ ма æз æмæ мæ хæлæрттæ архайдтам, цæмæй 
Аслæнбег йе ’дзæсгом митыл йæ къух систаид æмæ уы- 
даиккат амонджын, фæлæ уыцы афтид зæрдæ адæймаг- 
мæ ницы бахъардта. 
Дусханæ, нæ фыццаг фендæй фæстæмæ мæ зæр- 
дæйы цы уарзт судзы, уый ахуыссын кæнын нæ фæра- 
зын. Бахатыр мын кæн, фæлæ демæ куы фембæлдтæн, 
уæдæй фæстæмæ- мæм афтæ кæсы, цыма мын царды 
цыдæр нæ фаг кæны... Зæгъын дын æргом, мæ амонд 
дæуæй кæнгæ кæй у, æмæ кæд иу чысыл дæр дæ зæрдæ- 
мæ цæуын, уæд мæ сусæг фæндоныл дæкъух ма ауигъ, 
ма мын зæгъ «нæ». Зæрдæсастæй мæ ма ныууадз... 
Ныр та уал хорзæй баззай, мæ зынаргъ. Æгæр ма 
сагъæс кæн. Дæ рæсугъд цæсгом дын тарæй куы фенон, 
уæд мæ зæрдæ фæрисдзæн. Æихъæлмæ кæсдзынæн дæ 
фыстæгмæ. 
Дæ рухс амондмæ бæллæг — Дзамæ»: 
Чызг фыстæг каст фæцис, æнæдзургæйæ зæхмæ 
ныккаст æмæ йæ цæсгомыл цыдæр æхсызгондзинады 
нысæнттæ фæзынди. 
7. Бязырты Д. 

ТАУРÆГЪ 
ТУДЖЫ ХИД 
Хъæрмуст изæрмилтæ бæзджынæй-бæзджындæр код- 
гой, игæрахст гуымбылау. Рындзы хъæуы фаллаг фарс 
бæрзы къохæй изæры уддзæф дардмæ скъæфта фæсивæ- 
ды хъæлдзæг худт. Хатт-иу ныййазæлыд топпы гæрах. 
Къохы кæрон хъæуы ’рдыгæй ис стыр тулдз бæлас, цыма 
барæй фæхицæн бæрзы къохæй æмæ йæ сæрбæрзонддзи- 
над æвдыста, уыйау хæрдмæ фæцыд æмæ йæ къабæзтæ 
уæрæх байтыгъта. Ацы стыр тулдз бæла1сы бынмæ арæх 
æрбамбырд вæййынц хъæуы фæсивæд, æмæ хъазт сара- 
зынц, куы та сын бацайдагъ вæййы милмæ ’хсын. Алчи 
дæр сæ фæтырны йæ арæхстдзинад равдисынмæ. 
Гъе, æмæ та ну изæр æрæмбырдысты Бæрзойты 
фæсивæд стыр тулдз бæласы бын æмæ чи кафгæ кодта, 
чи та, йæ дамбацайæ милмæ ’хста. 
Уыцы изæр, иннæ хæттытау, Бæрзойты Хитъайы фаз- 
зон чызджытæ хъазты нæ уыдысты. Сæ ныййарæг мад 
фæрыичын æмæ ма сæ хъазт æндæвта, цы! 
Æхсæв йæ сау нымæт æрæмбæрзта хъæуыл. Æппæт 
дæр æрсабыр, фæлæ комы хохаг знæт цæугæдон йе ’ну- 
сон зарæг нывæста. Хъæуы дæллаг кæрон, ныллæг хæ- 
дзары раз ставд тæрс къуыдырыл бады ацæргæ лæг, 
мæйы фæлурс рухсмæ дзæбæх зыны йæ урс хæццæ зачъе. 
Лæг йæ армы тъæпæнтыл æруагъта йæ сæр, йæ рæбын- 
къæдзтæ уæрджытæм сбыцæу кодта æмæ йæ цæстæнгас 
ныссатъта зæххы. Бæргæ йæ фæнды сыста йæ бадæн 
къуыдырæй, бацæуа хæдзармæ æмæ æрлæууа йæ рынчы- 
ны уæлхъус, фæлæ йын ирон æгъдау йæ уæнгтæ ныббас- 
та къуыдырмæ. Цæвиттон, йæ цардæмбал Цыбырон ары- 
ны рынчын уыди. 
Бады Хитъа, бады æмæ тасд*зинад ныррæхойы сæры 
98 

магъз, цæстытæй акæлы судзгæ цæхæр, куы та зæрдæмæ 
абырсы, цардбæллиц хъуыды æмæ Хитъайы сагъæсты 
уаргъ фæрогдæр вæййы. Хъæуы сылгоймæгтæ уынгты 
дыууæрдæм кæнынц. Акæсынц Хитъайы ’рдæм, фæлæ 
йæм ничи ницы сдзуры, цыма сын фæидат бакъуындæг, 
уыйау сисæмбондгæрæтты хъавгæ баивгъуыйынц уынг- 
мæ æмæ бахизынц Хитъайы хæдзармæ. Хитъа сæм кæсгæ 
нæ кæны, фæлæ зæрдæйæ æппæт дæр хаты, æнкъары. 
Афтæ йæм кæсы, цыма сылгоймæгтæ зæххыл нæ, фæлæ 
йын йæ зæрдæйы уидæгтыл цæуынц къахæй. Тасдзинады 
æууæлтæ тынгдæр разынд Хитъайы цæсгомыл. Æрфгуы- 
тæ цæстыты сæрмæ ауыгъдæй баззадысты. Ныхы æн- 
цъылдтæ, мæллæг галы фæрсчытау, тынгдæр разындыс- 
ты. Армы тъæпæнтæ фæтымбылысты. Зæрдæ тасдзинады 
дзæбугæй хойы риувæйиæг. 
Хитъайы дыууæ хисдæр чызг, фаззон хотæ Залмæ æмæ 
Залмыссæ сæ ныййарæг мады тыхстдзинадæй сæхмцæн 
быпат иал арыиц. Æнкъардæй алæууыиц уынджы æмæ 
та цæхгæр фæзилынц, хæдзары онг бацæуынц, сæ мад йæ 
зындзинадæй фервæзт æви нæ, зæгътæ. Æмæ куы базо- 
нынц æвгъæдгæс устытæй нæма, зæгъгæ, уæд сæ зæрдæ- 
йы рис фæтынгдæр вæййы. Хæмпус рустыл ставд цæссыг- 
тæ æрфæд кæнынц. Æвзонг зæрдæтæ схæкъуырцц кæ- 
нынц. Мæй дзæвгар стылд фæлурс арвыл. Хитъа йæ 
бадæныл базмæлыд, арф ныуулæфыд, акаст йæ алыварс 
æмæ йæм афтæ фæкаст, цыма йыл æппæт дæр марой кæ- 
нымц, æгæрыстæмæй сау къæдзæхтæ дæр. 
Цæвиттон, Хитъа æмæ Цыбыронæн фæд-фæдыл авд 
чызджы райгуырд. Хисдæр дыууæ чызджы Залмæ æмæ 
Залмыссæ — • фаззæттæ. 
Дыккаг бои хур стылд æгæрон арвы цъæх денджызы. 
Хохæй хохмæ тын анывæста. Мæргътæ мин хъæлæсæй 
зарыдысты. Сау суадæттæ сын фæсус хъæлæсæй хъыр- 
ныдтой. Дидинвæлыст фæхсытæ хуры тынтæм тæмæн 
калдтой. Алы хъулон хуыз æвдыстой. Сæрдыгон райсомы 
уындæй, дидииджыты тæфæй адæймаджы зæрдæ хъæл- 
дзæг кодта. Рындзы хъæуы цæрджытæй куысынмæ ничи 
ацыд. Хуыцаубон уыд æмæ мæсыджы фарсмæ ныхасы 
æрæмбырдысты. Дардмæ хъуыст сæ хъæлдзæг уынæр. 
Хитъа ныхасы нæ уыди. Иæ сагъæссаг хъуыдытæ йæ 
хъæуы дæллаг кæроны ’рдæм ахастой. Абон райсом Зæ- 
ринæйæ куы фехъуыста, зæгъгæ, Цыбырон тыхстдæр у, 
уæд йæ зæрдæ ныккæрзыдта, нуæрттæ суынæргъыдтой. 
99 

Æнæхъæн æхсæв хъæрзгæ, уынæргъгæ арвыста Цьь 
бырон. Йе ’нцъылдтæ рустыл æнæвгъау тылдысты хиды 
æртæхтæ. Сисæмбондыл банцой кодта тарст зæрдæ лæг| 
Каесы хъуына æмбæрзт дуртæм, фæлæ йын æгомыг дуртæ 
иицы дзурынц. Хитъайы сагъæсты уаргъ фæуæззаудæр. 
Цардæфхæрд буарыл цыма мæлдзыджытæ æгъатырæй 
разгъор-базгъор кæнынц, уыйау хæргæ рызт кæны æга- 
сæй йæ буар. Уынæргъæгау йæхи афæрсы: цымæ куыд 
уыдзæн Цыбыроны хъысмæт? Цы йæм æнхъæлмæ кæсы, 
цард æви адзал? 
— О, иунæг хуыцау, не ’фсин дæ фæдзæхст. Иæ сыгъ- 
дæг уд ын адзалы дзæмбытæм ма ратт! — сдзырдта æмæ 
йын йе ’уæнгтæ цыдæр æнæуынгæ тыхтæ ’рбалвæстой сау 
рæхысæй, йæ мидбынат базмæлыд. Тасдзинады хъуыды- 
тæ йæ сæ сау базыртыл хæссынц размæ, фæлæ кæдæм, 
уый йæхæдæг дæр нæ зоны. 
Ныр æртыккаг бон, удисæг рынчынау, хуыссы Цыбы- 
рон йæ уаты. Ие ’нцъылд цæсгом, цикъæйау, ныффæлурс. 
Тагъд-тагъд улæфы, хъæрзы, уынæргъы. Хатт йæ цæсты- 
тæ байгом кæны. Джихæй фæкæсы цары сæгæйдзаг фæй- 
нæджытæм, уый фæстæ тарст цæстæнгас разилы хæдза- 
ры талынг къуымты, цыма сын фæстаг хæрзбон кæны. 
Мæнæ йæ разы æрлæууыдысты йæ дыууæ фаззон 
хъæбулы: Залмæ æмæ Залмыссæ. Исдуг джих каст кæ- 
нынц сæ ныййарæг мады низæфхæрд цæсгоммæ, уый 
фæстæ Залмæйы нарст цæсгомыл æртылд къуыбар цæс- 
сыгтæ. Иæ фидауцджын æнгуылдзтæ зыр-зыр кæнынц 
фыртæссæй. Залмыссæ цыма цавддур фестад, уыйау 
æнæзмæлгæ лæууы йæ ныййарæджы уæлхъус. Цæстытæй 
цæссыг нæ хауы, фæлæ судзгæ цæссыг зæрдæйыл æм- 
бæлы. 
— Уый циу, гормæттæ, уæ зæрдæ куыд комы цардæгас 
ныййарæгыл судзгæ цæссыг калын? — бауайдзæф сын 
кодта Цыбыроны уæлхъус бадæг ацæргæ сылгоймаг. 
— Ма кал судзгæ цæссыг, Залмæ, дæ нывонд фæуон. 
Рынчыны зæрдæ ма тыхсын кæ! — ныллæг хъæлæсæй 
йын загъта Зæринæ æмæ йæхи зæрдæ дæр бауынгæг. Иæ 
дæллаг был йæ дæндæгты ’хсæн нылхъывта. 
Цыбырон йæ цæстытæ байгом кодта. Джихæй ным- 
дзаст йæ хъæбулы сау цæстытæм, бæрæг уыди цыдæр 
Æ^зурын æй кæй фæнды, фæлæ йæ не сфæрæзта æмæ йæ 
доллæг рустыл æрлæсæн кодтой уæззау цæссыгтæ. 
100 

Æризæр. Хитъа сæ кæрты дæллаг кæрон сисæмбондЫ 
цур цыдæртæ архайы. Хъуына дуртæ райс-байс кæньг,. 
къухты æнгуылдзтæ адазргæй ризынц, фæндыры лæмæгъ 
хъистау. Тарст зæрдæ лæг йæхæдæг дæр нæ зоны, зонд- 
цухау, куыд райс-байс кæны æмбонды дуртæ.. Хитъайьг 
ныртæккæ сисæмбонды мæт миййаг нæй. Йæ разы цъæх 
фæнык куы фестид сисæмбонд, уый дæр æй бафæндид. 
Иæ цæстыты раз февзæры йæ цардæмбал, цыма йæм ис- 
дуг йæ мидбыл фæхуды, цыдæр рæвдауæн дзырдтæ йæм 
скæны. Хитъа йæ архайын фæуадзы. Æдзынæг кæсы сау 
зæхмæ æмæ йæ цæстытыл ауайы тæссаг ныв. Цыма сау 
калм фæбыры хæдзары къæсæры сæрты. Къæсæрæн фæ- 
мидæгæй, цыма йæ хъустыл ауад Цыбыроны тæссаг цъæ- 
хахст: «Кæм дæ, нæ лæг, маргджын калм мæ куы фæ- 
хæры!» 
Фестъæлфыд тарст зæрдæ Хитъа. Цыма йæ фынæйæ 
райхъал, уыйау йæ цæстытæ аууæрста. Иæ тугдадзинтыл 
цыма цæхæр ауагъдæуыд уыйау цъæх арт суагътой. Зæр- 
дæ сдудыдта, ныххоста риувæйнæг. Иæ къухы цы дур 
уыд, уый æвæндонæй æрхауд зæхмæ. Хитъа арвмæ скаст 
æмæ æрхæндæг хъæлæсæй сдзырдта: 
— Бои фæци... Хур аныгуылд... Иæ тынтæ ахаста йæ 
фæдыл... О, иунæг хуыцау, уый ма уæд Цыбыроны царды 
фæстаг бон, йæ фæстаг хуры тын йæ царды фæстаг 
изæр! — ахæм хъуыдытимæ ныхасы куыд балæууыд Хи- 
тъа, уый йæхæдæг дæр нæ рахатыд. 
Авд боны дæргъы ныхасы æмгæрон нал ацыд Хитъа. 
Авд боны дæргъы йæ цардæмбал цардæй мæлты ’хсæн 
карз тохы ныллæууыд. Ныр æй Гобос тар мылазон цæс- 
гомимæ куы федта, уæд æм бахатыд, цæмæй йæ дæллаг 
фарс цы афтид бадæн дур уыд, ууыл æрбада, фæлæ Хи- 
тъайæн кæм æмбæлд, уым æрбадт æмæ дæлуæзæй сулæ- 
фыд. Ныхас та ногæй йæ донвæдыл фæраст. Хитъамæ 
афтæ зынд, цыма уый ныхасы уынаффæмæ нæ хъусы, 
фæлæ мыды бындзытæ гуыз-гуыз кæнынц йæ алыварс. 
Æвиппайды Хитъаты уынгæй æрбайхъуыст скъуыдтæ 
уынæр. Ныхас фескъуыд. Зæронд Гобос йæ сæрыл схæ- 
цыд, йæ дæрзæг армы тъæпæнæй цыма хураууон арæзта, 
уыйау æй ныхы бын æрфгуытыл авæрдта. Акаст Хитъайы 
кæрты ’рдæм. 
Хитъа йæ бадæндурыл бандзыгау, тасдзинады æнкъа- 
рæн сæры магъз ныррæхуыста. Кæд миййаг байсæфтæн, 
зæгъгæ. 
101 

Дымгæ Хитъаты уынджы ’рдыгæй ’рбаскъæфта ахæц 
дзырдтæ: «Мацы дæ загъдæуæд, уæртæ æнæнтыст чызг!»; 
Уæдмæ ныхасы адæмы уæлхъус, тых улæфтгæнгæ, 
æрлæууыд сыхæгты фынддæсаздзыд чызг Зæрихан. Йæ 
цæсгом, сæууои хурау, худт. Йæ цæстытæй цины цæхæр- 
тæ калд. Йæ тыхулæфт фæурæдта, айхъуыст ныхасы 
уæвджытыл йæ цины хъæлæс. 
— Хæрзæггурæггаг — хæрзæггурæггаг, нæ мыггаг... 
Цины хабар... Цыбыронæн дыууæ... дыууæ лæппуйы рай- 
гуырди!.. 
— Айда-а... Цины хъæртæн, арфæйы дзырдтæн нал 
уыди кæрон. Зæронд Гобос базмæлыд йæ бадæндурыл, 
йæ худ йæ сæрæй сисгæ, скаст арвмæ æмæ айхъуыст йæ 
иæргæ хъæлæс. 
— О, иунæг хуыцау, мах дæуæй бузныг, Хитъайы рæ- 
дауæй барæвдыдтай, — фæкаст кæсдæрты ’рдæм æмæ 
хъæлдзæгæй сдзырдта. — Марадзут, лæппутæ, цины гæ- 
рах ныййазæлын кæнут!.. 
Мыггаджы хъæбатыртæ сæ дамбацатæм февнæлдтой, 
фæлæ уæдмæ ныхасы фаллаг фарсæй Михайы дамбаца- 
йы хъæр кæмттæ ныццарыдта. 
— Уый уын ноггуырдты цытæн!—загъта мидбыл- 
худгæ Миха æмæ, йæ дамбаца хуымпыры нывæрдта. Иу 
диссаг уыд Хитъамæ бакæсын. Куы йæ куыстуарзаг армы 
тъæпæитæ фæтымбыл вæййынц, куы та йе ’нгуылдзтæ 
кæрæдзи мидæг, каубиæгау, акæны. Хатт цæстыхаутæ 
кæрæдзийыл андæдзынц æмæ цыма æиустæм бафыиæй 
вæййы, уыйау æдзæм, æмырæй бады. Фæлæ зæрдæ, æгъа- 
тыр зæрдæ хойы риувæйнæг, цыма æддæмæ ратонынмæ 
хъавы. Фæнды йæ, фæраст уа нарæг уынгты, смидæг уа 
хæдзары, иыхъхъæбыс кæна рагæй фæстæмæ кæмæ бæл- 
лыди, уыцы ноггуырдтæн, фæлæ уый фадат нæ лæвæрд- 
та ирон æфсæрм. 
Хитъайы салд, æфхæрд зæрдæ стæфст йæ ноггуырд- 
ты цинæй, цыма царды æгъатыр сау рæхыс ныссаста æмæ 
йæ бирæ дудгæбонты уаргъ йæ уæхсчытæй ахауд. Цыма 
абонæй фæстæмæ цард цух, æхсар цух нал уыдзæн æмæ 
Хонеты мыггаджы хъæздыг Буртузæн æххуырсты нал 
хæтдзæн, йæ туг нал сысдзæн Буртузы куысты, афтæ йæм 
фæкаст. 
— Æрцу, ма хъæбул, æмæ дын ныхъхъæбыс кæион! — 
йæ цæнгтæ уæрæх байтыгъта Гобос, Зæрихан æфсæрм- 
хуызæй бауад мыггаджы хисдæрьГ цурмæ, исдуг йæ разы 
102 

алæууыд, уый фæстæ зæронд дадайы хъæбысмæ йæхи 
баппæрста. 
— Мæнæй дын хæрзæггурæггаг цыллæ къабайаг, хъæ- 
бул... 
Кæсдæртæ цыма мыггаджы хисдæры дзырдмæ кас- 
тысты æнхъæлмæ, уыйау ранхъуыст алырдыгæй, æмæ 
йын чи хæрдгæ ’ндæхтæ, чи алдымбыдтæ, чи зæлдаг кæр- 
дæн ныббаста. Иу дзырдæй, Бæрзойты цинæн кæрон нал 
уыд. Ныр цыма се ’хсар фæфылдæр, сæ тых фæдывæр, 
афтæ сæм фæкаст. 
— Хорз кувæджы куывд дыл æрцыд, Хитъа, дæ рын 
бахæрон, куывд, нæртон куывд æмбæлы нæ рафæлдисæг, 
нæ Майрæмы хайæн, — дзырдта хъæлдзæгæй зæронд 
Гобос. 
Хитъайы цæсгом хурау худти. 
— Мæ хæдзары муртыл нæ бацауæрддзынæн, уæ рын 
бахæрон, кæдмæ ма мæ хъæуыиц! — æхсызгонæй дзуапп 
радта Хитъа æмæ акаст сæ уынджы ’рдæм. Цæстæнгас 
йæхи æруагъта къæсæры рахизæныл. 
Уæртæ цыма хæдзары къæсæрæй рахызт дыууæ сах^ 
гуырд лæппуйы. Сæ дыууæдæр — уæнгджын, бæзæрхыг, 
фидæрттæ конд, гæрзифтонг. Фаззæттæ худынц сæ мид- 
был, сæ фердæхт — уæндон, фидар, ныфсхаст — сæ ба- 
каст. Сæ фæдыл къæсæрæй рахызт сæ ныййарæг мад Цы- 
бырон. Исдуг циндзæстæй кæсы йæ дыууæ хъæбулмæ. 
Уый фæстæ йæ цæнгтæ уæрæх байтыгъта æмæ сæ зæр- 
диаг хъæбыс ныккодта. Фаззон æфсымæртæ, хъæлдзæг 
мидбылхудгæйæ, кæсынц сæ уарзон ныййарæг мадмæ. 
Дзурынц ын: «Мауал тыхс, гыцци, ныр, царды згæ рæхыс 
сæтгæ, бырсдзыстæм цардмæ; амондмæ!» 
Бонтæ сæ цыды хай кодтой. Къуыритæ мæйты ивтой. 
Хитъа æмæ Цыбырон сæ фаззон фыртты цинæй арвы 
милтыл сæхи асæрфтой, фæлæ иу заман уый уыди, æмæ 
Цыбырон цыдæр мæллæг хаста. Хъæуы сылгоймæгтæ-иу 
донисæны куы фембырдысты, уæд-иу мæтгæнæджы хъæ- 
лæсæй дзырдтой кæрæдзийæн, хуылфæй фæнизджын, 
зæгъгæ. Гъе, фæлæ цы æнамонддзинады низ ныссагъта 
йæ сау дзæмбытæ Цыбыроны хуылфы, уый иунæг хуы- 
цауы йеттæмæ ничи зыдта. Цыбырон сцола, йæ урс дада- 
литæ-иу йæ мæллæг уадултыл, бæлоны саст базыртау, 
æрхаудтой. Цæсгом тасдзинады хуыз æвдыста. 
103 

Иæ чызджытæ йæ агайын ницæмæ уал уагътой, уæл* 
дай дæр та хисдæр чызджытæ Залмæ æмæ Залмыссæ.^ 
Иу ахæм Цыбыроны цæсгомыл туджы дадзинтæ ахъа- 
зыд. Иæ уæнгтæ фæрогдæр сты. Биионты цинæн нал уьь 
ди кæрон. Ныр сæ ныййарæг мад фервæзт йæ тæссаг 
низæй, зæгъгæ, ныр авдæны сабитæ хуыздæр, фылдæр 
банкъардзысты мады рæвдыд, йæ хъарм узæлд. Æгас’ 
хъæубæстыл айхъуыст: комбæсты фидыц, рæдау æфсин 
Цыбырои сфæстинон, сдзæбæх. 
Гъе æмæ сабиты райгуырдыл дыууæ мæйы куыд сæх- 
хæст, афтæ иу хуыцаубонмæ бамгъуыд кодтой, Хитъа 
уый размæ йæ хæдзардарæг галтæй иу снывонд кодта йæ 
фаззон фыртты цæрæнбонты тыххæй. 
Æгас комбæсты адæм æнхъæлмæ кастысты уыцы бон- 
мæ. Æгас чеселтгомы адæмæй алкæй дæр фæндыд Хи- 
тъайы цины фынгыл зæрдиаг арфæтæ ракæиын, скувын 
фаззон гуырдты цæрæнбонты тыххæй. 
Хуры зынг цалх стылд хохы фæсчъылдымæй. Æнусон 
цъититæ, æвзистау, сæрттывтой. Хохы ’рдыгæй уддзæф 
фаг улæфыд æмæ бæлæсты сыфтæртыл сусæг ныхас код- 
той. Бæстæ ради. Æхсæрдзæнтæ се ’нусон зарæг нывæс- 
той. Сау суадæттæ сын ныллæг хъæлæсæй хъырныдтой. 
, Бæрзойты Хитъайы кæртæй дардмæ хъуыст цины хъæ- 
лæба. Хитъа æмæ Цыбырон рог змæлыдысты, цыма сæ 
азты уаргъ фæкъаддæр, фæлæ Цыбырон цыдæр тых 
улæфт кæй кодта, уый алчи дæр хатыд. Фæсхæдзар цæд- 
джинаг аджы фыхт галы фыд. Хæдзары дæллаг фарс 
мæнгагъуысты стыр гæрзты сау бæгæны ’нхъызт, сæр- 
сæргæнгæ. 
Сыхаг хъæуты цæрджытæ æд хуынтæ цыдысты. Бæр- 
зойты Хитъайы уынджы-иу æрлæууыдысты, зæрдиаг ар- 
фæтæ-иу ракодтой Хитъа æмæ Цыбыронæн æмæ-иу 
сылгоймæгтæ сæ хуынтæ балæвæрдтой къæбицгæстæм. 
Фæссихор Хитъаты кæрты адæм дывæлдахæй рабад- 
тысты. Сæ разы бæрæчетæй йедзаг фынгтæ зæхмæ та- 
сыдысты. Нард фæхсынтæ хуры тæвд тынтæм афтæ тынг 
стæвдысты æмæ сæ сой, суадонау, лæдæрст фынгтыл. 
Галы нард фыд къуыдыр фыхæй, дурдзæндтау, лæууыд 
фынгтыл. Уырдыглæуджытæ куывдтонты цурæй къæбиц- 
мæ тыннывæндæгау кодтой. Стыр гарзæй къæртатæм 
коАтой сау бæгæны æмæ сæ фынджы цурмæ хастой. 
Фыиг йæ куыст кодта. Зæронд Гобос бадт фынджы 
104 

сæр хисдæры бандоныл æмæ хъæлдзæгæй гаджидаутæ 
уагъта. Иу ахæмы йæ армы тъæпæныл хæрдмæ схæцыд. 
Куывдонтæн сæ цины хъæлæба фескъуыд. Хисдæры 
дзырдæн æгъдау лæвæрдтой. Мыггаджы хисдæр сыстад. 
нæ бадæнæй. Йæ къухты уыд дыууæ стыр дзæбидыры сау 
бæгæныйæ се ’дзагæй. Анæрыд йæ нæргæ хъæлæс. 
Фаззон гуырдты цæрæнбонты тыххæй гаджидау азæй< 
кодта хисдæртæй кæсдæрты ’рдæм. Уастырджийы зарæг 
ныййазæлыд. Чындзытæ уырдыг слæууыдысты. Зарæджы 
зæлтæ уддзæф скъæфта хæхты ’рдæм æмæ æхсæрдзæны 
сæртæг зæлтимæ иу кодтой. Уалынмæ бадты астæуæй 
фæпæррæст ластой æйтты зарæджы зæлтæ. Аиæрыд’ 
къæрццæмдзæгъд. Цæрæмбоны гаджидау йæ фæдыл дæ- 
лæмæ дæлæмæ тых ласæгау кодта æйтты зарæджы зæл- 
тæ. Райхъуыст сыхырнаты уынæр. Цыбырон цыма йæ- 
мидбынат баидзыг, уыйау лæууыд сылгоймæгты фынджы 
уæлхъус. Йæ цæстытæй калд цины цæхæр, фæлæ цæсгом 
йæ фæлурс хуыз нæ аивта. Иу ахæмы Зæринæ бауад Цы- 
быронмæ. Исдуг ын йæ цæсгомы тæссаг хуызмæ тæри- 
гъæдгæнæджы цæстæй каст, уый фæстæ йын хатыр ку- 
рæджы хъæлæсæй афтæ зæгъы: 
— Цыбырон, ауай æмæ дæ сабиты арæвдау. Ацьг 
адæм уыдон тыххæй цин кæнынц... Ауай-ауай, мады 
узæлд сабитæн, хуры тынау, адджын куы у! 
Цыбырон йæ мидбыл бахудти, йæ къухы цы бæгæны- 
йы иуазæн уыд, уый æрыдзаг кодта бæгæныйæ æмæ афтæ’ 
зæгъы: 
— Сылгоймæгтыл ацин кæнон. Ацы рæгъ ахæццæ кæ- 
нон кæронмæ, — æмæ йæ,афарста. — Кæд миййаг нæ кæ- 
уынц? 
— Кæугæ... фæлæ сæ барæвдауын хъæуы, — загъта 
лæхстæгæнæджы хъæлæсæй Зæринæ æмæ ма цыдæр зæ- 
гъынмæ хъавыд, фæлæ уæдмæ сæ уæлхъус æрбалæууыд 
сыхæгты чызг Зæрихан. 
— Цыбырон, Солтан æмæ Солтаибег афтæ, ардæм,. 
дам, рауай, — æмæ хъæлдзæгæй бахудт. 
Цыбырон æмæ Заринæ фæрсæджы цæстæнгасæй кæ- 
рæдзимæ бакастысты. Зæрихан зæрдиагæй ныххудт.— 
Æз ахæм нæмттæ æвæрын нæ фаззæттыл, — æмæ йæ* 
мидбынат скафæгау кодта. 
— Дæ амонды фæхъхъау мæ сæр! — хъæлдзæгæй; 
загъта Цыбырон æмæ ныхъхъæбыс кодта чызгæн. 
Ацы нæмттæ хисдæрты хъусты бацагътой æмæ рай- 
Ш5- 

хъуыст цины хъæртæ: Солтан æмæ Солтанбеджы цæрæнй 
■бонты тыххæй ногæй гаджидау, зæгъгæ. > 
Цыбырон йæ рæгъ ахæццæ кодта кæронмæ. Иæ цæс^ 
тыты раз цыма бæстæ разилы, афтæ йæм кæсы. Расьц^ 
.адæймагау, цудтытæгæнгæ, змæлы. Уæнгтæ ихæн рызт 
кæнынц. Тых асаст. Йæ амонæн æнгуылдз æй басидт йæ-> 
химæ Зæринæмæ: 
— Зæринæ, мæхиуыл мæ зæрдæ хорз нал дарын. Мæ 
уæрджытæ слæмæгъ сты. Хатыр уæ курын, уæ хорзæхæй, 
къæбиц уæ къухты, кæм цы ис, уый зонут. Æппæт дæр 
цæстуарзонæй æмæ рæдауæй дæттут адæмæн. Æз ауа- 
йон хæдзармæ, сабиты дæр... 
Цыбыронæн йæ хъысмæты стъалы кæны нымæг. Хуыл- 
<фы, цыма, топпы тæвд нæмыг ацæуы, уыйау дудгæ рыст 
кæны. Цæстытæ атар вæййынц. Иу дзырдæй, сау мæлæт, 
сау калмау, æртыхст Цыбыроны алыварс. Куы хуыссæ- 
ныл йæхи ’руадзы, куы дыууæ авдæны ’хсæн æрбады , 
ныллæг бандоныл. 
Зæринæ æмæ цалдæр сылгоймаджы бадынц Цыбыро- 
ны уæлхъус, фæнды сæ исты куы баххуыс кæниккой 
тыхст сылгоймагæн, фæлæ ницы сæ бон у. Æвиппайды 
щыдæр тарст хъæлæсæй, уынæргъæгау, сдзырдта: 
— Мæ хуылфы цъæх арт судзы. 
Иæ цæстытæ цыдæр тæссаг æрттывд фæкодтой... Цы-' 
бырон, кæлгæ бæласау, æрхауд йæ хъæбулты авдæнты 
’хсæн. Сылгоймæгтæ йæм февнæлдтой хъуамæ йæ хуыс- 
сæны æрæвæрдтаиккой, фæлæ сæм Цыбырон скаст лæхс- 
тæгæнæджы цæстæй райхъуыст.йæ тыхсаст хъæлæс: 
— Афтæ мæ уадзут, уæ фæхъхъау... æмæ къуыбар цæс- 
•сыгтæ æртылд йæ тугвæлурс цæсгомыл. Иæ къухтæ тых- 
хæй систа, йæ армы тъæпæнтæ æртыхстысты авдæнты 
хъæдтыл. Æрбайхъуыст фæсивæды зарын. Цыбырон йæ 
цæстытæ байгом кодта. Гæзæмæ райхъуыст йæ фæсус 
хъæлæс: 
— Уадз æмæ зарæд. Цин кæнæд мæ дыууæ хъæбулы 
цытæн. — Цæстытæ æрыхгæдта. — Райсом нæ уынгæй 
хъуысдзæн устыты хъарæг, мæ чызджыты ниуын... 
Иу ахæмы цыдæр дæргъвæтин улæфт скодта, армы 
тъæпæнтæ базыр-зыр кодтой авдæнты хъæдтыл. Сæр ри- 
уыл æрхауд, фæлæ æнгуылдзтæ тынгдæр нылхъывтой 
.авдæнты хъæдтæ. 
Нал федта йæ хъæбулты Цыбырон. Иал сыл бацин 
Л06 

кæндзæн йæ рæзгæ цæджындзтыл. Адзал æй æгъатырæй 
æрлæууын кодта ингæны былыл. 
Сылгоймæгтæ сæ судзгæ цæссыг æркалдтой. Иу сыл- 
гоймаг сусæг хъарæг самыдта, фæлæ йæ Зæринæ фæу- 
рæдта: 
— Коцон, дæ хъæбулы цæсгомыстæн, дæхи фæуром. 
Хнсдæртæн бамбарын кæнæм Цыбыроны сæфты хабар. 
Хъуыддæгтæ радгай. кæнгæ сты цинтæ дæр, хъыгтæ 
дæр! — йæ хъуыр æрбахгæдта. Иæ судзгæ цæссыг нын- 
ныхъуырдта. 
Зæринæ рахызт къæсæрæй. Адæмы ’хсæн цæстæнга- 
сæй ацагуырдта Михайы. Уый уыцы рæстæджы уырдыг 
лæууыд хисдæрты уæлхъус. Зæринæ йæхинымæр ба- 
тыхст. Хисдæрты цурмæ бацæуын æм мæлæты зын каст, 
фæлæ хуыздæр фадат нал уыд ныртæккæ æмæ фæраст 
Михайы ’рдæм. Уый Зæрииæйы æрхæндæг цæсгоммæ 
куы бакаст, уæд æй тарстхуызæй афарста: 
— Дæ хорзæхæй, цы джихтæ кæныс? 
Зæринæ йæм æддæдæр асидт æмæ йын тагъд-тагъд 
адзырдта Цыбыроны æнамонды хабар. Михайæн цыма 
йæ тугдадзинтæ асалдысты, уыйау йæ мидбынат лæугæ- 
йæ баззад. Иæ дурын йæ къухæй ’рцæйхауд. 
— Ныр цы чындæуа? 
— Мыггаджы хисдæрæн уал фехъусын кæн ацы æна- 
монды хабар! — фæзæгъы Зæринæ, — æмæ фæцæуæгМн- 
хайы цурæй. 
— Лæппу, уым цы баидзыг дæ, æви нæ адæмæн лæг- 
гады сæр нал хъæуы? — ацахстой Михайы хъустæ Го- 
босы хъæлæс. Уый уайтагъд февзæрд Гобосы уæлхъус. 
Исдуг æнæ дзургæйæ алæууыд, уый фæстæ æнкъардæй 
дзуры зоидджын хисдæрмæ. 
— Бандзыг дæн, дада, бандзыг. Мæ тугдадзииты их- 
цжын дон ацыд! — йæ хъусы йын бадзырдта сау хабар. 
Гобосы зæрдæ ныккæрзыдта. Михайы дзырдтæ йæ зæр- 
дæмæ хаудтой топпы судзгæ нæмгуытау. Исдуг фæтыхст 
зондджын зæронд. Иæхи афæрсы: 
«Цы чындæуа! Сыста æмæ судзгæ цæссыг æркала?» 
Æвиппайды сæрымагъзы февзæрд æндæр хъуыды — 
сылгоймæгты афæдзæхсын хъæуы. Сыстад, йæ дæллаг 
фарс бадæг зæронд лæгæй хатыр ракуырдта, фынг уый 
æвджид бакодта. 
Мыггаджы хисдæр æрлæууыд марды уæлхъус. Сыл- 
гоймæгтæ сæ судзгæ цæссыг калдтой, афтæмæй уырдыг 
107 

'4 
./1 
слæууыдысты. Сæ сау кæрдæнты кæрæттæй сæрфтой с$Ц 
цæссыг. Щ 
Зондджын хисдæр исдуг сæргуыбырæй алæууыд мар$ 
ды уæлхъус, Гобос уыди зын ран. Уынгæй йæ хъустьш 
фæндыры хъæр куы ауад, уæд тынгдæр стыхст йæ са^$ 
гъæссаг хъуыдыты. Акаст йæ алыварс æмæ йæ фарсмæ* 
Миха æмæ Адзыбейы лæугæ куы ауыдта, уæд ын цым^ 
фенцондæр, арф сулæфыд æмæ фидар хъæлæсы уагæй- 
загъта: ,; 
Ныссæрфут уæ судзгæ цæссыг, чындзытæ! Марды 
уæлхъус чи лæууы, уыдонæй дарддæр куыд ничи ма ба- 
зона ацы æбуалгъ хабар... Хъусут, Бæрзойты фæсивæд 
сæ тæккæ циныл сты... Кæд уыди, хъарæг, адæмæн байс- 
та сæ зарæг? — æмæ цæхгæр фæзылд. Къæсæры сæрты 
рахызт. 
Гобос йæхи тых хъæлдзæг дары. Иæхинымæр дзуры 
йæхицæн: 
— Куывды адæм ницы аххосджын сты. Æрмæст дæр 
иунæг хуыцау æркалдта йæ судзгæ цæхæр Хитъайы хæ- 
дзарыл, бабын Цыбырон, — йæ зæрдæ бауынгæг. Фидар 
къахдзæфтæй бацæуы хисдæрты цурмæ, уыдон æгъдау 
раттынц мыггаджы хисдæртæн. 
Фынг йæ куыст кодта дарддæр. 
Хъæуы фаллаг фарс хъазæн фæзæй ’рбайхъуыст фæ- 
сивæды къæрццæмдзæгъд. Фæндыры зæлтæ рæудымгæ 
дардмæ скъæфта. Залмæ æмæ Залмыссæйы диссаджы 
кафтмæ æркастысты хъазты фæсивæд. 
Залмæ Залмыссæйы айсы йæ разæй. Залмыссæ, тæх- 
гæ уарийау, дардыл айвæзта йæ цæнгтæ æмæ цыма уæл- 
дæфы ленк кæны, уыйау хъазты зиллаччы аив зилы. Иу 
уæлдай змæлд нæ кæнынц уæнгтæ. Иæ къæхтæ уыцы 
уæздан сирд кæнынц. Залмæ лæппуйау хæрдмæ фæха- 
уы, . цилау, иыззилы æмæ йæ къахфындзтæ æрсадзы æрс 
тох, зæгъгæ, анæры йæ цъæхснаг хъæлæс. 
— Мацы загъдæуа уыцы зæдæн, дæу лæппу чи нæ 
фæкодта! — хъæлдзæгæй фæзæгъы Зæрихан æмæ йæ 
уæздан къухтæ тынгдæр æрцæвы кæрæдзийыл. 
Залмыссæ йæ мидбыл бахудт. Иæ аив дæндæгтæ 
ферттывтой. Хæрдмæ тынгдæр фæхауд æмæ цинæйдзаг 
хъæлæсæй загъта: 
* — Лæппутæ дæр дзы ис. Мæ дыууæ рæзгæ æфсьгмæ- 
ры цинæй мыл мæнæ базыртæ куы базад. Æмдзæгъд 
108 

лæппутæ! — Рогдæр æрзылд йæ хо Залмыссæйы алы- 
варс 
Зæронд Гобосы хъусты цыма фæндыры зæлтæ нæ, 
фæлæ судзгæ хъарæджы зæрдæхалæн дзырдтæ æгъаты- 
рæй рæхойынц афтæ йæм кæсы. Иæ куыствæллад æн- 
гуылдзтæ ризынц. Сæр гæзæмæ нынкъусы. Бæрæчеты 
гаджидау ма загъта æмæ судзгæ цæссыг рахъуызыд 
цæстытæй. 
Фынг фæкъахыртæ. Хитъа, æвзонг лæппуйау, лæууыд 
уынджы дæллаг кæрон. Иæ къухы — стыр сау дурын. 
Фынгæй-иу чи сыстад, йæ хæдзармæ цæуыны фæндагыл 
чи лæууыд, уыдонæн хъæлдзæгæй æгъдау лæвæрдта. 
Дардæй хъуыст расыг адæмы æмхæццæ хъæлæсæй 
зард. Фынджы уæлхъус ма бадтысты цалдæр зæронд 
лæджы. Фæлæ уынгтæ адæмæй нæма сафтид сты. 
Гобос йæ бадæнæй сыстад, цæстытæ уæрæх æрзыл- 
дысты кæрты, басидт Миха æмæ Адзыбемæ. 
— Марадзут, фынгтæ афснайут. Цин æмæ хъыг фæр- 
сæй фæрстæм цæуынц! — æмæ схæкъуырцц кодта. 
Адæм бандзыгау сты. Бæрзойты фæсивæд фынджы 
фæлхортæ скъæфæгау кодтой къæбицмæ. Хур акъул. 
Арв хъулæттæ кæнын райдыдта. Иннæ мыггæгтæй ма 
Хитъаты уынджы чи уыд, уыдон дисы бацыдысты Бæр- 
зойтæ, рæдау фысымтæ уæвгæйæ сæ куывды фæлхортæ 
æфснайынмæ цы фесты, уæд та ма фынгыл искæй фæн- 
ды абадын, зæгъгæ. 
— Æмæ сæ уæд чи куывдгæнæг кодта... Æгæр стæ- 
мæй уырдыг лæуджыты кой дæр куынæуал кæнынц, — 
æрбадзырдта иу ныллæггомау лæг, йæ цъæх цæстытæ 
хин, кæлæны нысæнттæй уыдысты йедзаг. Уый Хонеты 
Буртузы хисдæр фырт Газан уыд. Газан сбухъытæ код- 
та. Йе ’взист хъама бараст кодта æмæ, цух-мухтæ гæн- 
гæ, араст сæхи ’рдæм. 
Зæронд Гобос æрлæууыд уынджы астæу. Исдуг йæ 
цæстæнгас ныссагъта сау зæххы, уый фæстæ йæ сæрыл 
схæцыд, йæ худ йæ сæрæй систа æмæ анæрыд йе ’рхæн- 
дæг хъæлæс: 
— Æрцу ма, Хитъа, дæ рын бахæрон! 
Хитъа йæ уæлхъус æрлæууыд. Зондджын зæронд йæ 
мидбынаты лæууы, цавддурау, судзгæ цæссыгтæ æрфæд 
•кодтой æнцъылдтæ рустыл. 
— Фидар лæуу, Хитъа... Ис дыл зын бон!—цæхгæр 
4>æзылд æмæ цыдæр тарст хъæлæсы уагæй фæзæгъы.— 
109 

Марадзут, лæппутæ, дуæрттæ уæрæх бакæнут. Цин æмф 
хъыг фæрсæй фæрстæм цæуынц!.. Нал ис нæ рæда^ 
чындз Цыбырон! — æмæ ныббогъ кодта. » ^ 
Хæдзарæй райхъуыст устыты зæрдæхалæн хъарæм; 
Хитъа йæ сæр ныххойы тымбыл къухæй. Иронвæндаг| 
гæнгæ бацæуы хæдзармæ. ;' 
Хнтъаты уынг кæуын, æрдиаг сси. :* 
Залмæ æмæ Залмыссæ сæ рустæ тыдтой. Сæ сау^ 
дзыккутæ бындзыггай истой. 
Иу ахæмы Хитъа адæмæй фæхицæн. Цыма исты 
агуырдта, уыйау, сонт ракæс-бакæсгæнгæ, бауад къæбиц* 
мæ. Тарст цæстытæ æрзылдысты къæбицы къултыл. Къу- 
лыл ауыгъд дамбацайыл аныдзæвдысты. 
«Нæ, мæнæн цæргæйæ нал у», — сдзырдта йæхинымæр, 
стæй дамбаца райсынмæ куыд хъавыд, афтæ та йæ са- 
битæ йæ цæстытыл ауадысты æмæ уæззау, низæфхæрд 
рынчынау, суынæргъыдта. Йæ куырæты фæсрон дамба- 
ца æртъыста. Ахызт уынгмæ. Исдуг адæмы бардзы ’хсæн 
алæууыд, фæлæ йæ цæстæй иунæг цæссыг нал хауд. 
Уæртæ хæдзары рахизæны къулгæрон бадынц йе 
’нахъом сабитæ къулбæрзæйæ. Сæ судзгæ цæссыгæй 
зæхх уымæл кæны. Хитъайы зæрдæ ныккæрзыдта, ныу- 
уыиæргъыдта. Иæ буар хндæй бауымæл, дымгæ боны 
бæласау, ризынц. Афтæ йæм кæсы, æцæг ыи йæ сабитæ 
лæхстæ кæнынц, цæмæй сæ уæзæджы къæйыл бынтон 
сидзæр, зыбыты иунæгæй, хъæды сау халонау, æнæ 
мæну зæгъæгæй ма ныууадза. 
— Цард æви мæлæт?! — цыдæр тарст хъæлæсæй йæ- 
хи афарста Хитъа. — Нæ, уый нæ уыдзæн... Уæд мæ 
рæзгæ хъæбултæ та... Мæ сомбоны стыр ныфсы дыууæ 
цæджындзы сæ авдæнты кæугæ æмæ ниугæйæ куыд 
ныууадзон? 
Иæ зæрдыл ’рбалæууыдысты мыггаджы хисдæр зонд- 
джын Гобосы дзырдтæ, цин æмæ хъыг фæрсæй фæрстæм 
цæуынц, зæгъгæ. 
Бонтæ цыдысты, рæстæг хатти. Хитъайы зæрдæмæ 
рухсы таг никæцæй калди. Цæсгом уыцы иухуызон сау 
тар, сау мылазон хуыз æвдыста. 
Ралæууыд хосгæрдæны мæй. Хъæуы цæрджытæ сæ 
хосгæрсты койты бацыдысты. Ныхасмæ арæх нал цы- 
дысты. Уый хыгъд сæ уыгæрдæнты фæдисонæй архайд- 
той. 
110 

Хур арвы къуырфы быгъдулæг кодта. Йæ фыцгæ- 
гынтæ дзæнæтои хæхтæм калдта. Зæхх къонайы артау 
æпдæвта. Бæстæ ради, худти, æгæрыстæмæй айнæг къæ- 
язæхтæ дæр сæ мидбыл худтысты, нымæг æрттывд код- 
гом. Цъитнтæн сæ цины цæссыг фемæхст. Цыхцырджы- 
тæ фестадысты. Пацъайы цæугæ дон авгау ныррæсуг 
æмæ йæ быны лыстæг хуыртæ зындысты. Цыдæр сусæг 
цниы хъæлæбагæнгæ дурты ’хсæнты тындзыдта арф 
кæмтты дæлæмæ. 
Иу изæр фæскуыст Хитъа йæхн æруагъта сæ кæрты 
бадæи къуыдырыл. Исдуг йæ цæстæигас æрзылд нарæг 
уынджы, фæлæ цæуыл бацин кæна, ахæмæй йæ цæст 
куыницæуыл схæцыд, -уæд арф ныуулæфыд, йæ сæр 
армытъæпæныл æруадзгæ, рæмбынкъæдзтæ уæрджытæм 
фæбыцæу сты. Бады цардæфхæрд лæг. Бады æмæ йæ 
сæры магъзы мин тæссаг хъуыдыйы иыццæндысты, сæ- 
ры магъзы тæссаг зæйы гуыр-гуырау анæрынц, зæрдæ’ 
суынæргъы. Фæлæ мæнæ æрхæидæг зæрдæмæ рухсы тын 
баскъæфта сабиты кæуын. Хитъа йæ сæрыл схæцыд> 
цыма йæ улæфт фæурæдта, уыйау бандзыгау. Йæ зæр- 
дæйы гуыпп-гуыпп æм хъуыст æргомæй. Хæдзарæй рай- 
хъуыст авдæны сабиты кæуыи. Цардæфхæрд Хитъамæ 
афтæ фæкаст, цыма авдæиы сабитæ Солтан æмæ Сол- 
таибег кæугæ нæ кæнынц, фæлæ сæ фыдæн ныфсджы- 
нæй дзурынц: бабыхс ма, баба цъус рæстæг, уалынмæ 
мах бахъомыл, байрæздзыстæм æмæ дын царды уæззау 
уаргъ дæ уæхсчытæй райсдзыстæм, дæ тугсысæи куыст 
фæрогдæр уыдзæи. Хитъа цыма йæ сабиты дзырдтæм 
фефсæрм, уыйау тыхстхуызæй фæзæгъы: 
— Цы кæнон, ме ’нахъом ныфсытæ! Хъысмæт мæ 
карзæй бафхæрдта. Мæ цардбæллицц хъуыдытыл зал- 
ты мит ныууарыд æмæ мæ зæрдæ митзæйы бын фæци. 
Зæрдæйы хъæдгæмттæ судзгæ цæссыгæй дудынц! 
Чи йæ зоны йæ сагъæссаджы хъуыдытæ йæ, хæхтæ, 
къæдзæхтыл хойгæ кæдæм ахастаиккой, йæ уæлхъус 
Адзыбе куы нæ ’рбалæууыдаид, уæд. Адзыбе исдугджих 
каст кодта Хитъамæ, цыма йын йæ алы сулæфтмæ лæм- 
бынæг хъуыста. 
— Де ’зæр хорз уа, Хитъа! — загъта Адзыбе. 
Хитъа йæ куыствæллад армытъæпæн йе ’рфгуыты 
сæрмæ авæрдта æмæ скаст Адзыбемæ. 
— Уый Адзыбе куы дæ, дæ рынтæ бахæрон, æмæ дæ 
куы нæ уал базыдтон! Кэей изæр у, уымæй арфæгонду, 
111 

мæ хур!... Цы кæнон, Адзыбе, мæ зæрдæйы хъаймæтй 
риссæй мæ цæстытæ атар, вæййынц æмæ мæ разы Щ 
вæййы, уый нал бафиппайын! Сбад, дæ хорзæхæй, æмав 
исты ног хабæрттæ кæн... Кæд мæ мæ сагъæссаджш 
хъуыдытæ нал хурх кæниккой... Бауырнæд дæ, Адзыбе! 
ды мæнæй кæсдæр дæ. Дæ райгуырд дын дзæбæх хъуы! 
ды кæнын. Абонау лæууы мæ зæрдыл. Дæ фыд Хъам| 
бол, мæрдты дзæнæты фæбадæд, дæ райгуырды хабага 
ын йæ хъусты куы бацагътой, уæд йæ дыууæ галæй сæ| 
хуыздæр ралæвар кодта хæрзæггурæггаг æм чи фæцн^ 
уыцы лæппу... — йæ дзырд фæурæдта æмæ йæ рахиз^ 
къух адаргъ кодта стыр Чеселты ’рдæм уæртæ Дзабитьй 
Бæтæхъо, зæгъгæ, уымæн. Абон дæр цардæгас у, фæлæ: 
цыдæр фæнизджын æмæ куыстæн бæзгæ нал у. Уый| 
цæмæн зæгъын, азтæ мыл уый бæрц нæма раивгъуыдта* 
æцæг æртиссæдзæй ахызтысты, фæлæ мын царды æвир- 
хъау куырой мæ уæнгтæ аууæрды, йæ донмарæн тугæйг 
цыма ныццæм, афтæ мæм кæсы. 
Адзыбе йæхимидæг батыхст, басагъæс кодта: ., 
— «Ныр цы кæнон, йæ салд зæрдæмæ йын маст куыд 
бахæссон? Куыд ын зæгъон дæ уыгæрдæн дын Хонеты 
Буртуз ныккарста æмбисы онг». 
Ницы дзуры Адзыбе. Иæ мид-зæрдæйы агуры ахæм’' 
дзырдтæ, цæмæй йæ сыхаджы мæстæй йедзаг зæрдæ 
фæрогдæр кæна, фæлæ ахæмæй ницы ссардта. Цæмæй 
Хитъайы талынг зæрдæмæ рухсы таг бахæсса. Уæд арф 
ныуулæфыд, æмæ цыдæр мæтгæнæджы хъæлæсæй дзу- 
ры Хитъайæн: 
— Æппæт дæр нын хъысмæты лæвар у æмæ быхсын 
хъæуы. Царды зынтæ сæтгæ бырсын хъæуы размæ... 
Карз зымæджы фæстæ алкæд ралæууы царддæттæг уал- 
дзæг. Дæуæн та уыцы царддæттæг уалдзæг сты дæ фаз- 
зон фырттæ Солтан æмæ Солтанбег. Фыры хъулы хуы- 
зæн дыууæ хъæбулы царды фидар цæджындзтæ куы сты 
сæхæдæг, Хитъа, — йæ дзырд фæурæдта æмæ бакаст 
Хитъайы цæсгоммæ. Уымæн цыдæр æхцон мидбылхудт 
йæ цæсгомыл аленк кодта. Зæрдæ гæзæмæ базмæлыд 
риуы мидæг. Ныфсы стъæлфæнтæ ферттывта цæстыты. 
Адзыбейæн фенцондæр æмæ дзуры дарддæр. — Абоны 
зын сомы рухс фæндаджы райдиан у... Æнустæмтаæнæ 
адзал ницы ис. Уый нæ зондджын хисдæртæ фæзæгъынц. 
Адзыбейы дзырдтæм Хитъа циндзæстæй кæсы сау 
зæхмæ. Иæхинымæры дзуры: 
112 

«Зонд кæсдæр æмæ хисдæрыл нæу. Адзыбе зонд- 
джын дзырдтæ дзуры. Бахъомыл уыдзысты мæ фаззон 
фырттæ. Уæлæ-иу фæтæны кæрæдзи фæдыл ралæудзы- 
сты æмæ сæ цæвджыты ’хситт хъуысдзæн уыгæрдæнæй. 
Кæмтты-иу ныййазæлдзæн сæ цъæхснагхъæлæсæй зард... 
Гъей, джиди, уæдмæ ма цардæгас куы уаин... Фæлæ 
мæнгард цард цытæ бакæндзæн, цалынмæ мæ дыууæ 
фырты цæвæг хæссынхъом суой... Фыдбылыз фыдбылы- 
зы къæдзилыл баст у ацы мæнгард дунейы. Фыдбылы- 
зы райдиан, æхсæвы аууонау, æмдзу кæны адæймагимæ». 
Мæй стылд хохы фæстейæ æмæ йæ фæлурс тынтæ 
байзæрста хæхты бæрзæндтыл, хæхты хъæбысы цъити- 
тæ, æвзистау, æрттывтой. Дардæй хъуыст æхсæвдзу 
маргъы уасын, цыма цардæфхæрд сыхæгтæм æхсæви- 
уатмæ сидт. Бадынц мæгуыр сыхæгтæ тæрс къуыдырыл 
фæрсæй фæрстæм æмæ цыма сæ дзырдты дзæкъул рав- 
дæлон, уыйау иыхъхъус сты. Адзыбейы зæрдæ, ахст 
сырдау, змæлы риуы мндæг, цæвы риувæйнæг. Адзыбе 
йæхи афæрсы: 
«Цы чындæуа? Нæ йын раргом кæнин йæ уыгæрдæиы 
æвирхъау хабар, фæлæ йæ уыгæрдæн цæгатырдыге ме 
марæн у. Абон уым карстон. Буртуз æмæ йæ фырттæн 
куы бауайдзæф кодтон, уаих фæуат, зæхх куынæ уромы 
Хитъайы тæрмгъæд, уæд ын йæ уыгæрдæны хай цæмæн 
кæрдут? Хуыцауы фыдæхæй дæр нæ тæрсут? — зæгъгæ, 
уæд мæм сæ цæвджытæ фæхъил кодтой. Сæ бонкалд 
Газан мын æртхъирæнгæнгæ афтæ: айс дам, дæхи на- 
уæд, дæ сæр дæ гуырæй фæхицæн уыдзæн. Хитъаимæ, 
дам, нæхæдæг фидаудзыстæм. Гъе, æхсарæй, гъе, æгъ- 
дауæй. — Газаны дзырдтæ фæлхатт кодта йæхинымæры. 
Исты хуызы йæ зæгъын хъæуы Хитъайæн. Бæргæ алы 
кæрдæджы хал йæ фæдыл стыр фыдбылызтæ ласы, фæ- 
лæ сом æрцæуинаг цы хъуыддаг у, уымæп абон æиæ 
сæргом нæй...» 
Мæйы фæлурс тынтæ æрхæццæсты хъæумæ. Атыхс- 
тысты уæлхæдзæрттыл æмæ арæхстджынæй æрхызты- 
сты нарæг уынгтæм. Хохы ’рдыгæй уддзæф фаг раулæ- 
фыд, Адзыбейы зæрдæйæн фенцондæр, арф сулæфыд, 
баздæхт Хптьамæ æмæ йыи хæрзныллæ! хаæлæсæй 
загъта: 
— Уыцы уыгæрдæны тыххæй дыи псты ныббастой 
æви?.. 
Хæдзарæй райхъуыст цыдæр нымæг, фæлæ сæртæг 
8. Ьязырты Д. 
113 

къæрццытæ, æндоны уынæр. Адзыбе ныхъхъус, зæгъгæ, 
дарддæр цы уыдзæн. Уыгæрдæны кой йæ цыма ’рбай^- 
рох. Хæдзарæй та райхъуыст сылгоймаджы уынæр. Зал- 
мæйы фидар хъæлæс базыдта Адзыбе, фæлæ уæддæр- 
Хитъайы афарста: 
— Уый цæй уынæр хъуысы хæдзарæй ацы æнафо- 
ны? — Хитъа уайтагъд дзуапп нæ радта. Иæ цæстæнгас 
зæххы ныссагъта æмæ иу дзæвгар джих каст кодта 
сау зæхмæ. Æрæджиау йæ сæрыл схæцыд æмæ мæтгæ- 
нæджы хъæлæсæй фæзæгъы: 
— Фыдрæстæг у, мæ хур. Ацы мæнгард дунейыл æгæ- 
рыстæмæй сылгоймæгтæ дæр хъуамæ хорз арæхсой кард 
æмæ уартæй, дамбаца æмæ топпæй!.. уадз æмæ мæ зæр- 
дæйы уидæгтæ хъаруджынæй тæлфой мæ талынг ри- 
уы! — Адзыбе бамбæрста Хитъа йæ зæрдæйы уидæгтæ 
Залмæ æмæ Залмыссæйы кæй хоны. Номхæссæны чыз- 
джытæ хотыхтæй кæй арæхсынц, уый сæ фыдæн æмби- 
сонды æхсызгон кæй у. Хитъа бакаст Адзыбемæ уымæн 
йæ цæсгом цыдæр тасдзинады хуыз æвдыста цыдæр 
мæтгæнæджы хъæлæсæй сдзырдта: 
— Уæддæр сæ гæрзтимæ архайын нæ хъæуы цан- 
дагъ кæнын!.. 
Хитъа цыдæр мæсты худт бакодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Æмæ сæ чи цайдагъ кæны. Исты сæм сдзур, уæд 
сæ дзуапп уый вæййы: цалынмæ, дам, Солтан æмæ Сол- 
танбег байрæзой, хотыхтæ райсынхъом суой, уæдмæ 
уал мах хъуамæ арæхсæм хотыхтæй. Науæд, дам, сыл 
рыг сбаддзæн, згæ сыл фæхæцдзæн ацы лæвар хæзна- 
тыл... Уыцы хæзна гæрзтæ нæ мыггаджы лæвар сты. Мæ 
дыууæ рæзгæ цæджындзæн сæ стыр куывды бон ралæ- 
вар кодтой... 
Æхсæв йæ цыды хай кодта. Адзыбе нал фæнд кодта 
йæ сыхагæн зæгъа, зæгъгæ, дын дæ уыгæрдæн ныккарс- 
тæуыд. Уый фехъусгæйæ нæ бабыхсдзысты фаззон чыэ- 
джытæ дæр æмæ бæстæ туджы зæй фестдзæн. Гъе, фæ- 
лæ адæймаг зæххыл хæст у, зæхх адæймаджы царды 
уидаг у, æмæ Хитъайы царды уидаг, амонды бындзæф- 
хад Хонеты бонкалд Буртуз йæ фырттимæ æгъатырæй 
лыг кæны згæ цæвæгæй, цæмæй йæ царды бындур ныр- 
риза, йæ рæзгæ талатæ бахуыскъ, баруайой. Æмæ йын 
уæззау мæт æппæт дæр сдзурын кодта. Баздæхт Хитъа- 
мæ æмæ йын дзуры: 
— Æрдæбон дæр дæ афарстон, фæлæ мын хотыхты 
114 

уыиæр мæ хъуыды фескъуыдта... Дæ уыгæрдæны хаба- 
рæй дæ фарстон... Куыд бадзырдтат, цы ’гъдауæй йæ 
кæрдынц Хонетæ?.. 
— Цæй Хонетæ! чи у мæ уыгæрдæнæн хицау?! — йæ 
астæу срастгæнгæ, сонтæй афарста Хитъа. 
— Уæлæ фæтæны уыгæрдæн Буртуз æмæ йæ фырттæ 
æмбисы онг æркарстой æмæ... 
Хитъайыл цыма бæстæ нынниудта, хæхтæ йыл æр- 
фæлдæхтысты, афтæ фæци. 
— Гъым-м, тугмондаг лæгбпрæгътæ, мæ сабиты тæ- 
ригъæд уын хуыцау нæ ныггæдзæ кæндзæн, — райхъуыст 
йæ дæндæгты хъыррыст. 
— Дæ маст фæуром, Хитъа. Адæм æнæраст не сты. 
Раст адæмты фарн бирæ у. Мыггаджы хисдæртæм æр- 
хæсдзыстæм хъуыддаджы хабар. 
— Цы ма æрхæссон хисдæрты уынаффæмæ. Удæга- 
сæй мæ куы баиыгæдтой... Æниу худинаджы цардæй, 
ныммæлын хуыздæр!.. 
Фæцыд хæдзары дуары хъæр. Сыхæгтæ сæ ныхас 
фæлыг кодтой æмæ дуары ’рдæм акастысты. Хæдзарæй 
рахызт Хитъайы хисдæр чызг Залмæ (цæвиттон кæд 
Залмæ æмæ Залмыссæ фаззæттæ уыдысты, уæддæр мады 
гуыбынæй рухсмæ раздæр рахызт Залмæ æмæ хисдæры 
ном хаста. Зашмыссæ дæр ын хисдæры бартæ лæвæрд- 
та) æмæ æрлæууыд Адзыбейы уæлхъус. Исдуг йе стыр 
сау цæстытæ æрзылдысты цъæх арвы риуыл, цыма æнæ- 
нымæц стъалытæ иымайгæ кодта, уый фæстæ цыдæр 
ныфсджын хъæлæсæй фæзæгъы: 
— Уæ хорзæхæй, ацы æхсæв æрхуыссын фæнд нæ 
кæнут æви?.. Ныр тагъд бои кæндзæн, кæсут æрфæны 
фæд кæдæм схæццæ! — æмæ йæ мидбыл бахудт. 
Адзыбе æдзынæг каст Залмæйы фидауцджын уæнг- 
тæм. Дыууæ азы размæ дæр ма Залмæ сабийау уыди 
рог зонд. Ныр мæнæ йæ чындздзоны кары балæууыд. 
Залмæ асæй — рæстæмбис, нарæг астæу. Стыр сау цæс- 
тыты сæрмæ къæлæс æрфгуытæ аив æрзылдысты. Тым- 
был цæсгомыл сырх уадултæ адæймаджы зæрдæ сæхи- 
мæ ’лвæстой. Сатæгсау дзыккутæ дыууæ быдæй аив фæ- 
сонтыл сæхи æруагътой æмæ йæ зæнджы хæцъæфтыл 
ныдзæвдысты. 
— Ацы æмбисонды чызг кæй хай фæуа, уый амонды 
денджызы алснк кæндзæн, — хъæлдзæгæй загъта Адзы- 
бе æмæ мидбыл худгæ бакаст Хитъайы ’рдæм. Хитъайы 
115 

мастæй йедзаг зæрдæмæ цыма хуры тынтæ бакалдысты, 
уыйау барухс, бафæлмæн. Адзыбейы ныхæстæ зæрдæмæ 
цины уылæн баскъæрдтой æмæ Залмæйы фидауцджын 
уæнгтыл йæ цæст æрхаста. Цины хъуыдытæ зæрдæйæ 
абырстой сæры магъзмæ: 
— Хуыцау, дæуæй бузныг. Мæ хисдæр чызджытæныр 
чындздзон сты. Æгъдау куыд амоны, афтæ райсдзынæн 
ирæд æмæ мæ хæдзар цардæй фæрæвдз уыдзæн. 
— Цыма Тыджыты ’рдыгæй койтæ цæуы, афтæ мæм 
кæсы, — хъæлдзæгæй загъта Адзыбе. 
Залмæ йæ былтæ хæстæг бахаста Адзыбейы хъусмæ 
æмæ хæрзныллæг хъæлæсæй афтæ: 
— Сæ мииæвар ма уай, уæд мыл цъындатæ æмбæ- 
лы. — Адзыбе æргом бахудт, фæлæ ницы сдзырдта. Зал- 
мæйы уæнгтыл цыма исчи тæвд цæхæр бакалдта, афтæ 
фæци фырæфсæрмæй. Йæ фыдмæ а»ивæй бакаст, зæгъгæ, 
мын кæд миййаг мæ сонт дзырдтæ фехъуыста, фæлæ Хи- 
тъа йæхи хъуыдыты ленчытæ кодта. , 
Залмæйы æфсæрмдзинады хъуыдытæ сæ рæубазыр- 
тыл хæдзары дуары ’рдæм аскъæфтой. Хæдзармæ куы 
бахызт, уæд фырцинæй авдæны сабитæн зæрдиаг пъа- 
тæ систа. Зæрдæ та Тхелы комы ’рдæм атахт æмæ йæ 
уарзоны агуырдта. Уæвгæ Залмæ нæма зыдта чи у уы- 
цы койтæгæнæг, кæй фырт у. Фæлæ сонт зæрдæ кæйдæр 
агуырдта, цыма йæ уындæй бафсæдынмæ хЪавыд. Хи- 
тъа æмæ Адзыбе кæрæдзийæн хæрзæхсæв загътой æмæ 
Адзыбе фæраст сæхи ’рдæм. Хитъа ма йæ фæстæ адзы- 
рдта: 
— Мæ удæгасæй мæхи хæсджынæй нæ ныууадздзы- 
нæн уыцы налаты раз, кæд мын цы-фæнды зын уыдзæн, 
уæддæр! 
Залмыссæ кæсы йæ хисдæр хойы цинæвдылд цæсгом- 
мæ, йæ цæстытæй цыма цины цæхæртæ кæлы, амонды 
стъæлфæнтæ сæ ферттивы, афтæ йæм кæсы. Залмæ йæ 
армытъæпæнæй куы Солтаны уадул адауы куы та Сол- 
танбеджы ныхыл авæры йæ армы тъæпæн. 
— Æмæ уæд мæ чысыл дыууæ мады зæнæджы та, 
ме ’нахъом хотæ! — хъæрæй дзы сирвæзт. Иæ дзырдтæй 
йæхæдæг дæр фефсæрмы æмæ сонтау абадт дыууæ ав- 
дæны ’хсæн. 
Залмыссæ цыдæр хатыр курæджы цæстæй бакаст 
Залмæмæ æмæ йæм сдзырдта. 
— Залмæ, о, Залмæ! 
— Цы, мæ дзæбæх хо?.. 
116 

— Афтæ цæмæн зæгъыс мæ дыууæ æнахъом мады 
зæнæджы та? 
Чызг йæ хойы æнæнхъæлæджы фарстмæ фæтыхст. 
Цæсгомыл æфсæрмдзинады уылæн аленк кодта. Зæрдæ 
тынгдæр схоста риувæйнæг. Аив былтæ кæрæдзимæ сæ- 
хи фелхъывтой. Стыр сау цæстыты цыдæр цины стъæл- 
фæнтæ ферттывтой. Фæлæ сонт хъуыдытæ, сæууон хуры 
тынтау, атахтысты æмæ сау суадоны былыл стыр къæй- 
дурыл æрбадтысты, йæхинымæр дзуры Залмæ: 
«Ныр бамбæрстон уыцы сахъ гуырд чи у. Майрæмы- 
хъо, Тыджыты мыггаджы хъæбатыртæй сæ иу. Æндæр 
чи хъуамæ уа... Æвæдза уыимæ йæ амонд чи баиу кæ- 
на, уый дзыллæты ’хсæн стыр амондджынæй фæцæрид». 
— Цы джихтæ кæныс, мæ хо, æви дын цалынмæ нæ 
зынгхуыст мадæй сомы ракæнон, уæдмæ мын дæ зæрдæ-. 
йы сусæгдзинад нæ раргом кæндзынæ? Чи дын бакалд- 
та дæ зæрдæмæ уарзты цæхæр. Каей уындæй судзы дæ 
зæрдæйы уарзондзинады судзгæ арт? 
— Ох-х, Залмыссæ, кæд ма дæ цы æмбæхстон... На- 
уæд цæй судзгæ арты кой кæныс. Мах нырма нæхи та- 
вæм иу къонайы артмæ!.. — Иæ цæсгомыл сæуæхсид 
азæй кодта. Йæ фидауцджын æнгуылдзтæ гæзæмæ рыз- 
тысты. 
Залмыссæ хъæлдзæг мидбыл худтбакæнгæ, афтæ 
зæгъы йæ хойæн: 
— Уæдæ ма мæм комкоммæ æрбакæс. 
— Залмыссæ хисдæры æфсæрм дæр иал ис, æви нæ 
рæсугъд æгъдæуттæм дæ чъылдым раздæхтай? 
— Хисдæры хатыр дын куынæ уаид, уæд дын де 
’рбадæнтæ дзæбæх снæмин, цæмæй дæ зæрдæйы циндзи- 
над дзурынтыл фæуаис. 
— Мæнæ ма, мæнæ... Ахæм къæйных æнхъæл дын нæ 
уыдтæн. 
Исдуг чызджыты цæсгæмттыл сагъæсы уылæи аленк* 
кодта. Æппын æрæджиау Залмæ ныллæг хъæлæсæй 
фæрсы Залмыссæйы: 
— Хъуыды ма кæныс цалдæр боны размæ Дзедыр- 
джын комы мæнæргъы тонынмæ куы уыдыстæм, нæ хъæ- 
уы чызджытимæ? 
— Куыд нæ йæ хъуыды кæнын, Залмæ цалдæр азы 
размæ куынæ уыд миййаг. Нæ къæртатæ хисдæр æн- 
гуылдзы стæвдæн мæнæргъытæй куы байдзаг код- 
там... — æмæ та ныхъхъусысты фаззои хотæ. Цырагъ- 
117 

царæныл нæзы цырагъ фæпæртт фæнымæг кæны, уди- 
сæг рынчынау. Фаззон хотæ ныллæг хъæлæсæй дарддæр* 
кæнынц сæ ныхас. 
— Уыцы лæппу цыма цыдæр койтæ кæны. Уæртæ 
нæхи Адзыбейы хъустыл цыдæр койтæ æрцыд æмæ... 
— О, хæйрæджы арв æркъуыра, — бадис кодта Зал- 
мыссæ æмæ йæ дзырд адарддæр кодта. — Цы æгъдау- 
джын æмæ уæзданæй дзырдта уыцы сахъгуырд... 
— Кæцыйæ зæгъыс, Залмыссæ? — сонтæй афарста 
Залмæ. 
— Фæстаг хатт ма дын дæ чъыбылайæ мæнæргъы- 
тæ чи систа, уымæй. Цыдæр æфсæрмгæнæджы цæстæн- 
гасæй дæм куы бакаст. Афтæ куы загъта мæнæ, дам ацы 
дзæбæх чызджы мæнæргъытæ уе ’ппæты мæнæргъытæй 
хæрзаддæр æмæ рæсугъддæр сты, зæгъгæ. 
Залмыссæйы алы дзырд нæ хойы зæрдæмæ ног хуры 
тын, ног цины уылæн скъæфта. 
— Ау æмæ дæм уый цавæр диссаг фæкаст, мæ хо? 
Дзугты ’хсæн дæр ма иу фыс зæрдæмæдзæугæдæр куы 
вæййы. Науæд чи зоны уыцы лæппу хъазыиæн загъта 
ахæм дзырдтæ. 
— Уыцы сахъгуырд хъазыныл кæй нæ уыди, уый бæл- 
вырдæй зынди йæ цæстæнгасыл. Афтæ мæм фæкаст йæ 
сау цæстытæй цыдæр æнæуынгæ тæгтæ бырста æмæ дæ, 
хуры тынтау, рæвдыдтой. Æдзух дæ уæигтæй йæ цæс- 
тæигас нæ иста. Цæстæнгасæй дæ барста, рæвдыдта... 
— Худæгæй мæ марыс, мæ хо. Æцæгæлон адæймагæй 
афтæ æппæл... 
— Гыццийы рухс цæсгомыстæн, ды мæ бынаты куы 
уаис, тынгдæр дзы раппæлис, — Залмæйы дзырд фæ- 
урæдта Залмыссæ, æмæ атыхст йæ хисдæр хойыл. — 
Науæд цæй æцæгæлоны кой кæныс. Афтæ мæм кæсы, 
. амæй фæстæмæ æцæгæлон нæ, фæлæ Майрæмыхъойæ 
æввахсдæр дæ зæрдæйæн ничи уыдзæни. 
— Цæй-цæй, мæ дзæбæх хо... æви мæ сфæлмæцыд- 
тæ?.. Хисдæры бынат хъавыс бацахсынмæ? Тыджыты 
мыггагæн лæхстæ миййаг иæ кæндзыстæм. 
— Лæхстæгæнджытæ дзы уыдзæни Залмæ. Минæва- 
ры лæгтæ æгæр дæр ма сарæх уыдзысты. 
Залмæйы зæрдæйы цин абырста æвзагмæ. Исдуг 
æдзынæг каст зæхмæ, уый фæстæ тагъд-тагъд сулæфыд 
æмæ ныллæг хъæлæсы уагæй афтæ зæгъы: 
— Цы дын æмбæхсон мæ зæрдæйы фæндиæгтæ, Зал- 
118 

! мыссæ, дзæбæх лæппуйы хуызæн мæм фæкаст. Афтæ 
мæм кæсы йæ цæстыты сау æртытæй мæ батавта. Куы- 
пу сдзырдта, уæд-иу мæм афтæ фæкаст, цыма йæ дзыхы 
хъуытазтæ бацагъта.—Æмæ та кæрæдзийыл ныттыхс- 
тысты фаззон хотæ. 
Хитъа йæ хуыссæн уаты бандзыг. Зæрдæ хойы риу- 
иæйнæг. Цнны хъуыдытæ ныррухс кодтой сæры магъз. 
Цардæфхæрд лæг йæхинымæры фæзæгъы: 
— Макуы нын рамæлай нæхи Гобос, дæ зондджын 
дзырдтæ царды нысанмæ сты, дæ хъуыдытæ дæ кæсдæр- 
ты сомбоны цардыл. — Иæхинымæры дзуры йæхиимæ. — 
Абои мæ хисдæр хъæбултæ сæ кæрæдзийæн цы цинба- 
зыр хъуыдытæ дзурынц, уыдон райсом фехъусдзæи Ты- 
джыты мыггаджы минæвæртты дзыхæй. Æгъдаумæ гæс- 
гæ сæ райсдзæн ирæд æмæ мæ хæдзары мæгуырдзина- 
дæн йæ фæд дæр нал уыдзæн. Хъæугæронæй ’рбай- 
хъуыст уасæджы уасын. Иæ уæлвæд хъæуы иннæ уас- 
джытæ, ерысгæнæгау, райдыдтой уасын. Хитъа йæхи 
æрнуæрста хъæццулæй. Тагъд бон кæндзæн æмæ мæ 
цæстытæ иу чысыл фæсайон, зæгъгæ. 
Хуры тынтæ гæзæмæ сныдзæвдысты сау хохы бæр- 
зæндыл. Урссæр къæдзæхтæ, æвзистау, сæрттывтой. Хус- 
сарвæрсты фæтæнтæй чысыл мæкъуылтæ дардмæ зын- 
дысты. Хитъайæн йæ уæхскыл цæвæг, йæ чъылдымыл 
хъримаг ауыгъд, афтæмæй схæрд кодта стыр фæтæны 
бынмæ йæ уыгæрдæны ’рдæм. Галвæндагæй фæзылд ра- 
хизырдæм, нарæг къахвæндагыл фæхæрд кодта, схызт 
айнæг къæдзæхы фæрсты. Айнæджы сæрæй стахт хохаг 
цæргæс, исдуг æрзылд Хитъайы сæрмæ æгæрон арвы 
уæрæхы, йæ базыртæ бауыгъта æмæ, йæхи иуырдæм гæ- 
зæмæ фæкъулгæнгæйæ, атахт уыгæрдæны ’рдæм. Хитъа 
йæ мидбыиат æрлæууыд, акаст уыгæрдæны ’рдæм æмæ 
æфхæрд зæрдæйы цыдæр ныррæхуыста, маст йæ былтæй 
акалд, уæнгтæ ныррызтысты. Фондз хосдзау кæрдынц 
Хнтъайы уыгæрдæи. Цалдæр хъиссыны йас ма дзы аз- 
зад æнæ карст, иннæ карст фæци. 
— Ух, дæ хъал бои бакалай Буртуз. Æви дын цæс- 
гом нал и?.. Дысои хъæздыг фынтæ уади æвæццæгæн дæ 
цæстыт.ыл æмæ та сæумæйæ схæццæ дæ мæ уыгæрдæн 
кæрдынмæ. — Зæрдæ ныккæрзыдта, уæнгтæ ныррызты- 
сты, æмæ йæ хъримаг уæхсчы ’рдæм сæппарæгау кодта. 
Фæкаст хъæуы ’рдæм æмæ суыдта æртæ цæуæджы. Æр- 
тæйæн дæр се уæхсчытыл цæвджытæ. 
119 

Хитъа йæ цыд фæтагъддæр кодта. Тыхулæфтгæнгæ 
схæццæ. Йæ уыгæрдæны кæрон æрлæууыд, йæ цæвæ- 
джы ’нцой. Зæрдæ хойы риувæйнæг. Цæстытæй масты 
цæхæр акалд. Уæнгтæ пиллон арты судзынц. Иæ армы- 
тъæпæнæй йæ ныхы хид асæрфта æмæ уынæргъæгау 
сдзырдта: 
— Буртуз, æппын хуыцауы азарæй дæр нал тæрсыс, 
гормон, æви мæ цæрдудæй баныгæнынмæ хъавыс? Ацы 
уыгæрдæн фыдæлтæй фæстæмæ мæн куы у, Хонетæ йæм 
куы ницы бар дарынц рагæй фæстæмæ, уæд дыи æппын 
цæсгом нæй, æви дæ намыс бахордтай? 
Ницы дзуры Буртуз. Цæвæг дардыл æрбасæрфы. 
Знæт сырдау æвналы размæ. Йæ цыппар фырты йæ фæ- 
дьтл æмист кæнынц сæ цæвджытæ. Зад кæрдæг обау- 
гæндтæй æрхуыссы. 
Хитъамæ афтæ кæсы, цыма Буртуз æртæх кæрдæг 
нæ кæрды, фæлæ йын йæ зæрдæйы уидæгтæ æгъатырæй 
лыг кæны цыргъ цæвæгæй. 
— Дæумæ куы дзурын, Буртуз, цы фыдбылызтæ 
дæ сардыдтой мæ уыгæрдæнмæ? Цæмæн æндзарыс фыд- 
былызы арт ацы зæххы гæппæлыл?!.. Макæ, дæ лæгрæ- 
гъауæй тых хæссыс, фæлæ хатт фыдбылызы арты æды- 
хы сæр нæ, фæлæ тыхлжыны сæр дæр басудзы!.. 
Буртуз йæ кæрдын фæуагъта. Иæ армы тъæпæнæй 
йæ цæсгомы хид асæрфта. Иуварс алæууыд æмæ дзуры 
йæ фырттæм: 
— Рæвдздæр ут, мæ хуртæ... цалынмæ не сынтæф, 
уæдмæ йæ фæуын хъæуы. Зиугарст уыгæрдæнмæ нæ 
цæуын хъæуы!.. — Уый фæстæ баздæхт Хитъамæ æмæ 
йæ тызмæгæй афарста: 
— Хитъа, æвдæлон боны ныхæстæ цæмæн кæныс æви 
нæ уыныс æнæвдæлон кæй стæм? Нæ куыстытæн кæпон 
дæр куынæ ис! Мæнау дæ бирæ дзугтæ, дæ хъом рæгъа- 
уы мæт куынæ кæныс? — æмæ йæ цæстæнгасæй фæрæ- 
хуыста. 
Хитъайы нуæрттæ сдудыдтой. Цæстытæй масты цæ- 
хæр акалд. Иæ армы тъæпæнтæ фæтымбылысты. Иæхи- 
нымæры фæзæгъы: «Ныр амæн йæ сау туг акал ацы 
уыгæрдæны, фæлæ ме ’нахъом сабитæ, мæ чындздзон 
чызджыты цин сау кæрдæнæй куыд бамбæрзон?» — йæ- 
хи тыхуромгæ дзуры Буртузмæ: 
— Буртуз, мæ дзугты мæт мæ нæй, бæгуыдæр, фæлæ 
мæ сабитæ сты мæ сагъæс, мæ мæт. Мæ хæдзары иунæг 
120 

хъуг, цалдæр лыстæджы. Дæуæн та дæ уыгæрдæнтæ дае 
фагæй уæлдайдæр куы сты. 
— Дзæгъæлы дзуцынмæ дæ кæд æвдæлы, уæд уæр- 
тае æхсæрдзæны цурмæ ауай æмæ уый сæр-сæримæ дыв- 
дыв кæн! Ацы уыгæрдæн абонæй фæстæмæ уыдзæн мæ 
фыртты! Ныр æнæ фыдбылызæй цæугæ кæн, науæд дæ 
саутуг лæсæнтæ кæндзæн ацы уыгæрдæны! Дæ мард та 
сау сынтытæн холыйаг фæуыдзæн!.. 
Хитъайы сæры магъз, арв æрттывдау, цыдæр ныр- 
рæхуыста. Зæрдæ ныууынæргъыдта æмæ мæсты хъæлæ- 
сæй фæхъæр кæны: 
— Æтт, мæ худинаджы уысм, мæ царды фæстаг 
бон! — æмæ хъримаг æркъæпп æввонг йæ къухты фев- 
зæрд. Раст уыцы рæстæджы йæ цурмæ схæццæсты, тых- 
улæфтгæнгæ, Михаитæ. 
— Æтт, лæгсырдтæ, нал фæцæудзыстут! — фæхъæр 
ласта Миха æмæ Хитъайы хъусты, зæйы къуыззиттау, 
азæлыд Михайы æхсаргарды æхситт. 
Гæрах аннæрыд. Хитъайы топпы нæмыг фæив- 
гъуыдта йæ нысанæй. Топпы тæвд нæмыг, къуыззит- 
тгæнгæ, суад Буртузы иувæрсты, айнæг къæдзæхыл сæм- 
бæлд æмæ дзы лыстæг хуыртæ æрызгъæлд. 
Цæвиттон, Михайы хъæрмæ Хитъа цыдæрхуызон фес- 
тъæлфæгау кодта, фæлæ амонæн æнгуылдз йæ куыст 
бакодта. Мæнгвæдæг æрбалвæста æмæ Буртузы йæ 
амонд бахъахъхъæдта. 
— Цы фестут, ме ’гуыдзæг фырттæ?!. Лыстæг къуых- 
тæ скæнут уыцы тæригъæддаджы! Мæнæн та мæ судз- 
гæ хъæдгæмттæ æрбæттут! — тарст хъæлæсæй ныхъ- 
хъæр кодта Буртуз æмæ цыма æцæг Хитъайы топпы 
тæвд нæмыг йæ риуæй ахызт чъылдымы ’рдæм, уыйау 
æрфæлдæхт ног карст кæрдæгыл. 
Буртузы фырттæ айтæ-уйтæ нал фæкодтой, сæ разæй 
Газан афтæмæй сæ цæвджытæ æрцæвын æввонгæй, сау 
халæттау, сæхи рауагътой Хитъайы ’рдæм, цыма сырд 
марынмæ тындзыдтой. Æниу тугмондаг адæймæгтæн 
хъауджыдæр нæ уыди, фæнды адæймаджы туг, фæнды 
сырды туг. Газан цæвæгæй Хитъайы бæрзæй ’рбасæр- 
фыимæ хъавыд, фæлæ йын Миха æхсаргардæй æрцъыкк 
кодта йæ цæвæджы æмæ йын æй йе’мбисыл ахауын код- 
та. Газаны цæвæг ниугæ сæмбæлд зæххыл. Карз тох 
сцырын. Карды цъыччытæ сæрдыгон дымгæ, фæдисы 
хъæргæнæгау, дардмæ скъæфта. Слан рог цæф фæцис 
121 

Дзамболы кардæй, фæлæ хъаруджын лæппу, йæ цæф 
ницæмæ даргæйæ, дарддæр тох кодта кардæй. Куыд цы, 
фæлæ иу амонд уый уыди, æмæ Тхелы фыййæуттæ хæрз- 
æввахс хызтой сæ фос æмæ топпы хъæрмæ фæфæдисыс^ 
ты. Уыцы фыййæуттимæ уыдысты Тыджыты Барызби-> 
йы дыууæ хъæбатыр фырты — Майрæмыхъо æмæ Ирбег^ 
дæр. Се ’хсæн бацыдысты, баиргъæвтой сæ. Се ’хсæн туг 
калд нал æрцыд. ’ 
Æппын æрæджиау Хитъа мæсты хъæлæсæй фæзæгъы 
Михаитæн: 
— Фæлтау куы нæ фæзындаиккат! 
— Уæд худинаджы хæдон скодтаиккам! — дзуапп ын 
радта Адзыбе æмæ Сланы цонджы цæф бабаста. 
Кæд Сланы цонджы цæф тынг уæлæнгай уыд, уæд- 
дæр йæ цæсгомыл бæрæгæй зынд зæрдæ: фырмæстæй 
кæй æхсиды, кæй йæ фæнды кардæлвæстæй абырсын 
æмæ Буртузы фырттæй йæ маст райсын, фæлæ иргъæв- 
джытæ афтæ сарæхысты æмæ Хитъайы уыгæрдæны 
адæм æмæзмæлд кодтой. 
Цыдысты бонтæ, ивгъуыдта рæстæг. Хитъайы уыгæр- 
дæиы цы æнамонддзинады цау æрцыд, уый цыма адæ- 
мæй ферохис, фæлæ алкæмæй нæ. 
Цæвиттон, Бæрзойтæ гæрзифтонгæй, топпы хосау, 
фæпæрттæввонг уыдысты, цæмæй Хонеты Буртузы 
фырттæй райсой сæ маст, фæлæ мыггаджы хисдæр зæ- 
ронд Гобос йæ цæст дардта фæсивæды змæлдмæ æмæ 
сæ æгъдауæй иргъæвта. 
Иу изæр Гобос басидт йæ кæсдæртæм. Мыггаджы 
хъæбатыртæ гæрзифтонгæй æрлæууыдысты фарны хис- 
дæры раз. Уый исдуг æдзынæг каст сау зæхмæ, уый фæ- 
стæ йæ сæрыл схæцыд æмæ айхъуыст йæ нæргæ хъæлæс: 
— Уый циу, мæ кæсдæртæ, æви зæронды дзырдæн 
аргъ нал ис? 
— Цæмæн, цы хъуыддаджы стæм дæ разы аххос- 
джын, зондджын хисдæр? — сæргуыбырæй афæрсы Ми- 
ха æмæ йæ дæидæгтæ кæрæдзимæ фелхъивы. 
— Æнæ рæстæджы гæрзтæм ма ’вналут, уыди мæ 
уыиаффæ! — йæ дзырд фæлыг кæны, йæ цæстæнгас 
ахæссы хотыхджын фæсивæдыл æмæ сусæг сæрыстыр- 
дзинад бахъуызыд зæрдæмæ, фæлæ йæ æддæмæ нæ рав- 
дыста. Уый бæсты фæсивæдæн уайдзæфы хуызы загъ- 
та. — Гæрзтæй нæ, фæлæ æгъдауæй... фыдæлты æгъда- 
122 

>æй хъæуы алыг кæнын Хонетимæ нæ быцæу. Науæд 
стырдæр зынтæ, фылдæр тугкæлдттæ фендзыстæм, уæ 
рынтæ бахæрон. 
— Ау, уæдæ сын хуыцаумæ кувæгау кувæм , Хоне- 
тæн, — фæзæгъы Миха. 
— Лæппу! — Джих каст кæны зæронд Гобос Михайы 
цæсгоммæ. 
— Фарн дæ хъуыдыты, Гобос, хъусæм дæм, — фæзæ- 
гъы Хитъа æмæ уый дæр бакаст Михайы ’рдæм. 
— Æгады бæсты лæгдзинады сæрыл мæлæтдзаг тох- 
мæ кæй дæ абырсинаг, уый лæджыхъæд, æхсардзинады 
нысан у, фæлæ зонут, мæ кæсдæртæ, топпы судзгæ нæ- 
мыг раст æмæ зылын не ’взары, ныккалы фыдгæнæджы 
т\т. Гъе, фæлæ раст адæймаджы дæр бабын кæны æмæ 
æз цы ’гъдауæй кæсдзынæн мæ кæсдæрты тугкалдмæ? 
Цы ’гъдауæй хъусдзынæн уыдои уынæргъынмæ?.. Иæ, 
мæ хуртæ, нæ, тугакалдæй нæ. Фыдæлтæ никуы уыды- 
сты райгонд... Цы фæнды фыддæр æгъдау, фарн сæ дзæ- 
бæхгæнæг. 
— Уæд Сланы тугкалдмæ та цы цæстæй кæсæм?.. 
Буртузæй уый бæрц цы зылын стæм æмæ Хитъайы уы- 
гæрдæн тыхæй æркæрда, йæ фырт Дзамболы карды цæ- 
фæй Сланы туг акæла?.. 
— Истытæ дзы куынæ уаид, уæ рынтæ бахæрон, уæд 
мæ зæронд сæр ахæм зын раи нæ уаид. А-зæхх би- 
рæ зынтæ баурæдта. Бирæ туг, бирæ цæссыгтæ йыл фæ- 
лæдæрст, фæлæ-иу уæддæр адæмы фарнæй, фыдæлты 
æгъдауæй бафидыдтой æмæ-иу туджджынтæ хæларæй 
цардысты. 
Æз æнæмæтæй нæ бадын миййаг, уæ рынтæ ахæрон, 
мæ зæронд стджытæ хуыссæнмæ дæр куынæуал уадзын. 
А-фæстаг бонты ме ’фхæрд зæрдæ æгасæй тасдзинады 
сау хызы куы стыхст. Мæнæн дæр чысыл маст миййаг 
нæ уыди Сланы тугкалд, фæлæ, мæ хуртæ, тугмæ туг 
куы бафта, уæд нæ туджы зæй фæласдзæн. Иу дзырдæй, 
кæд ма мæ дзырдæн аргъгæнæг стут, мæ кæсдæртæ, уæд 
хиуылхæцгæ ут. Лæбурыны, кард сласыны сæр нæ нæ- 
ма хъæуы. Кæсдæртæ иыхъхъусысты. Зæронд Гобос сын 
сæ маст æрсабыр кодта. Цасдæр рæстæджы æнæ дзур- 
гæйæ алæууыд, тæссаг хъуыдытæ йын судзинтæ тъыс- 
той йæ сæры магъзы. Арф сулæфыд æмæ та дзæгъæ- 
лы: 
— Сланы тугкалдæн аргъ уыдзæн фыдæлты æгъда- 
123 

уæй. Хитъайы уыгæрдæны сæ къахæй дæр кæй нал ацЩ 
удзысты Буртуз æмæ йæ фырттæ, уый тыххæй мгёад 
дзырд æрбарвыстой минæвары лæгтæн. щ 
— Фæрнæй дзур, фæрнæй, нæ буц хисдæр! — Адзет 
бе йæ хотых æруадзы зæхмæ, цыма карз тохы фæуæлзд 
хиз. || 
— Ацы æввахс бонты æппæт дæр алыг уыдзæн æгъЯ 
дауæй, мæ кæсдæртæ. Ныр та цæугæ ут æмæ уæ гæрзтаа 
нывæрут. •] 
Бæрзойты хъæбатыр фæсивæд фæцыдысты сæ хай 
дзæрттæм. Уынджы фæзилæнæй ма мыггаджы хисдæгё 
зæронд Гобосы хъустæ ацахстой Михайы дзырдтæ: 1 
«Лæг куы райгуыры, уæд цæры йе ’фсымæры тьш 
хæй, кæд ын æфсымæр нæй, уæд та йе ’рвады тыххæй, 
мæлгæ дæр акæны уый тыххæй!» 
Гобос йæхимидæг батыхст, цыма Миха йæ разы лæу- 
уыд, уыйау бæрзонд хъæлæсæй фæзæгъы: 
— Хатыр дæр кæны йе ’рвады тыххæй. Зынтæ дæр 
быхсы уый тыххæй! —Аджих зондджын Гобос, йæ цæс- 
тытæй цыдæр тасы цæхæр акалд æмæ ныллæгдæр хъæ- 
лæсы уагæй фæзæгъы: 
— Хонетимæ не ’хсæн цы къардиу ис, уый сæрты 
хъуамæ арæзт æрцæуа хид, цæмæй уыцы хидыл мыг- 
гæгтæ цæуой хæлардзинады охыл. Уыцы хидæн йæ уро- 
мæнтæ сты комбæсты дзырддзæугæ лæгтæ, фыдæлты 
æгъдæуттæ. — Арф ныуулæфыд, йæ алыварс акаст æмæ 
та сдзырдта. — Лæппутæ, æхст фатау, абырсынмæ сты 
цæттæ. Æмæ бæгуыдæр уый лæджыхъæды нысан у, мыг- 
гаджы æнæцудгæ æхсар, фæлæ уый тугвæндаджы рай- 
диан у æмæ уыцы фæндаг хъæуы æвæстиатæй æрæхгæ- 
нын. Мииæвары лæгтæ барвыстон Хонеты мыггагмæ, 
уыдонæй дзырд рацыд, зæгъгæ, Буртуз Хитъайы уыгæр- 
дæимæ ницы бар дары æмæ йе ’мгæрæтты дæр нал 
ацæудзæн. Уыгæрдæны цы хъаугъа рауад, комкоммæ 
зæгъгæйæ Бæрзойты Сланы туг кæй акалд, уый та ба- 
дзæбæх кæнинаг у æгъдау æмæ дзыллæйы æфсармæй. 
Уæздан дзырдтæ загътой Хонеты зæрæдтæ, фæлæ хъæд- 
гом бадзæбæх кæныиæн фаг не сты. Æппæт дæр ахицæн 
хъæуы ныхасы æгъдауæй, науæд Буртуз фылдæр фыд- 
ракæидтæ бакæндзæн, — нæ лæдзæджы æнцой сыстад 
æмæ сындæг къахдзæфтæй араст сæ хæдзары дуары 
’рдæм. 
124 

Лрв уыди цыдæр æнкъард æмæ сагъæсгъуыз. 
Бады зæронд Гобос ныхасы бадæн дурыл хисдæрæн 
кæм #мæ КУЫА æмбæлы, афтæ, фæлæ йæ алыварс иы- 
хасы бадæн дуртæ сты афтид. Гобос æихъæлмæ кæсы 
комы дзырддзæухæ лæгтæ Коцты Малхаз æмæ Къæбыс- 
ты Ауызбимæ. Чи йæ зоны цас ма абадти мыггаджы 
хисдæр^ фæлæ иуахæмы йæ хъустыл ауад бæхы къæхты 
хъæр. Иæ армы тъæпæнæй цыма хураууон арæзта, уы- 
йау æй йе ’рфгуыты сæрмæ бахаста, акаст хъæугæроны 
’рдæм. Дыууæ барæджы цæхгæр фæзылдтой сæ бæхтæ 
пыхасы ’рдæм. Ныхасы дæллаг кæрон сæ бæхтæй æр- 
хызтысты, уыцы рæстæджы барджытæм, æхст фатау, 
йæхи рауагъта Миха. Цæвиттои, уый йæ цæст дардта 
ныхасы ’рдæм æмæ дыууæ зæронд лæджы ныхасы сæ 
бæхтæ фæурæдтой, зæгъгæ, уæд сæ уæлхъус февзæрд. 
Миха сын сæ бæхты иуварс аласта. Зæрæдтæй кæ- 
мæн куыд æмбæлд, афтæ араст сты Гобосы ’рдæм. Зонд- 
джьш Гобос уæдмæ, æрыгон лæппуйау, уырдыг слæу- 
уыд. 
— Фарн дæ хъуыдыты, Гобос, — йæ худ йæ сæрæй 
сисгæ йын фæзæгъы Малхаз. 
— Фæрнджын ут, фæрнджын нæ комбæсты зæрæдтæ, 
æмæ амондджын къах æрбавæрут нæ уæзæгмæ! — Сæ 
къухтæ сыи зæрдиаг ист ракодта Гобос æмæ сæ æрба- 
дын кодта йæ фарсмæ. 
Исдуг сæ кæрæдзи афæрстытæ кодтой, стæй бавнæ- 
лдтой хъуыддаджы уынаффæмæ, æрæджиау Къæбысты 
Ауызби загъта: 
— Гобос, мæ хæдзар, кæд дын цы фæнды зын у, уæд- 
дæр мæм афтæ хуыздæр кæсы... — исдуг йæ дзырд фæ- 
лыг кодта, схуыфыд. — Мæ зонд амынд хъуаг нæ дæ, 
Гобос, — дзуры дарддæр Ауызби, — гъе, фæлæ дæм куыд 
фæкæсид, афтæ куы бакæниккам æмæ Хонеты Буртузы 
ныхасы фарны зæйы бын куы фæкæниккам? Ам комбæс- 
ты зæрæдтæ, комкоммæ зæгъгæйæ дæхæдæг дæр куы 
фехъусмс йæ дзуапп уыцы мæнгард лæгæн? 
— Æмæ ма уæдæ цæмæ æнхъæлмæ кæсæм. Мæнæн 
зын у бæгуыдæр мæнгарды цæсгоммæ бакæсын, фæлæ 
æгъдау афтæ кæм домы, уым... — йæ армы тъæпæнтæ 
йæ уæрджытыл æрæппарæгау кодта Гобос. 
Мигътæ сæхи руагътои хæхты бæрзæндтыл, арв 
асыгъдæг, хур йæ тынтæ рæдауæй байзæрста сау зæххы 
риуыл. Ныхас адæмæй бабæзджын, фæлæ, ацæргæтæй 
125 

дарддæр, фæсивæдæй ныхасы ничи уыд. Зондджын Го:' 
босы уынаффæ сæ урæдта. -.4..$ 
Исдуг ныхас ныссабыр. Æртæ зæронды сæ цæстæнй 
гас ныссагътой сау зæххы. Хонеты Буртуз бады ныхад 
сæй дæрддзæфгомау æмæ куы йæ рихитæ аздухы, ку|| 
йæ армы тъæпæн йæ фæсрон æрсадзы. Къæбысты Ауьш 
би исдуг джихкаст кодта æнæгъдау, æнæфсис Буртузы 
чысылгомау дыууæ цъæх цæсты тагъд-тагъд куыд зьщ 
дысты ныхасы адæмыл. Æгасæй дæр æвдыстой: талынг;] 
уазал, фыдбылыз, сау мигъы къуыбæрттау, хъуынтъыэд 
æнæууæнк, æндæр сæ ницы фенæн уыд. | 
— Ныхасы фарн, дзыллæты æгъдау дæм дзуры, Бур-: 
туз! — фидар хъæлæсы уагæй фæзæгъы Малхаз æмае 
знæт цæстæнгас фæрæхуыста Буртузы. — Ныхасы раэ^ 
гъе, дæ рæдыдыл басæтт, гъе та Бæрзойтæй цы агурæг 
дæ, уый сын зæгъ æргом. Науæд мах ардæм хъулæй 
хъазынмæ нæ фæзындыстæм, мæнæ Къæбысты разагъ- 
ды хисдæр Ауызбиимæ... 
— Зæгъ-зæгъ, гормон, цы фыдбылызтæ дæ сарæзтой 
уыцы уыгæрдæны гæппæлмæ? Цæмæн ныхъхъæрзыдта 
Бæрзойты Слан дæ фырты карды цæфæй? 
— Буртуз ницы дзуры, фæлæ йын йæ сæрымагъз хæ- 
рынц сау хъуыдытæ. Иæхинымæры фæзæгъы: «ныр уал 
дзæнгæда цæгъдут а-комы дзырддзæугæтæ. Хитъа куы 
сæххормаг уа, уæд мæм, сыдæй мæлæг куыдзау, æрба- 
лæсдзæн лæхстæмæ...» Йæ армы тъæпæнæй *рбалхъыв- 
та йе ’взист хъамайы хæцæн, фæлæ йæ дзыхæй иунæг 
сыбыртт не ’схауд. 
— Дæумæ куы хъусæм, Буртуз, æви цард иунæг хуы- 
цау дæуæн радта цæрынæн, Бæрзойты Хитъайæн та кæ- 
уынæн!—мæсты хъæлæсы уагæй фæзæгъы Малхаз. 
Буртузы маст рафыхт. Бæргæ йæ фæнды ныртæккæ 
хъама куы фæцъортт ласид æмæ сæ йæ разæй куы ахæс- 
сид, фæлæ йын ныхасы фарн йæ армы тъæпæн хъама- 
йы хæцæныл бандзыг кодта. 
— Ныхасы фари æнæ дæ дзуапп дæр рахæсдзæн йæ 
уынаффæ, Буртуз, фæлæ нæ фæнды дæумæ байхъусын. 
Æви дæ рæдыдыл басæттай, уый дæм мæлæтæй зындæр 
кæсы?!. — Иæ лæдзæгæй гæзæмæ зæхх æрцавта урс за- 
чъе Малхаз. Йæ цæстытæй мæсты цæхæр акалд. — Лæ- 
гæн йæ дарæг, йæ уромæг искæй къухæй куы фæмард 
вæййы, уæд ын адæмы æфсæрм, фыдæлты æгъдæуттæ 
суанг йæ туджджыны дæр куы ныхъхъæбыс кæнын кæ- 
126 

нынц, уый дæм æнцон кæсы?.. — æмæ та знæт цæстæн- 
I ас фæсагъта æнæфсис Буртузы. — Нæ уый æнцон нæу, 
фæлæ дзыллæты фарн, фыдæлты æгъдæуттæ æиæцудгæ 
сты. Æгъдау та ахæм у æмæ йæ сæрты ахызтæ, — æнус- 
тæм дын дæ уæнгтæ сау рæхыстæй ныббæддзæн. Фæрæ- 
дыдтæ, басæтт дæ рæдыдыл æмæ дын ныхасы фарн, 
дзыллæты æгъдау бараст кæндзæн дæ рæдыд. Суанг ма 
дын хатыр дæр уыдзæн æмæ цæрдзынæ хæларæй дæ 
сыхæгтæ, дæ комбæстимæ. 
Буртуз йæ бадæнæй сыстад, цалдæр къахдзæфы ра- 
кодта ныхасы ’рдæм, æмæ тых аразгæ хъæлæсы уагæй 
загъта: 
— Мæнæ адæм, æппæтæй мæн фыдгæнæджы бынаты 
æвæрут, фæлæ мæн Хитъа багæрах кодта. Иæ топпы 
судзгæ нæмыг мæ зæрдæйæ кæй фæивгъуыдта, уый 
тыххæй иунæг хуыцауæй бузныг. 
— Мацы загъдæуæнт уыцы хуыцауæн, дæуæн дæ 
амонд чи хъахъхъæны! — мæстыйæ фæзæгъы Хитъа. 
Ныры онг æрхæндæгæй бадт ныхасы уæвджыты ’хсæн 
æмæ йæ зæрдæ масты арты сыгъд. 
— Хъусут, хорз адæм? Æртхъирæнтæ мæм кæны! — 
цыдæр дæрзæг дзырдтæ ма скæнынмæ хъавыд Буртуз, 
фæлæ йæхи фæурæдта. Фæлмæндæр хъæлæсы уагæй 
фæзæгъы. — Уæлæ армы тъæпæиыйас уыгæрдæн у... — 
Иæ хъама фелвæста кæрддзæмæй æмæ хъамайы бы- 
рынкъ адаргъ кодта фæтæны ’рдæм. — Барджынауæй 
йæ ракарстон мæ фырттимæ. Кæд æй нæ гæдзæ кæнут, 
Бæрзойтæ, уæд бар уæхи... Фæлæ, зæгъын, Хитъа цард 
цух, хор цух адæймаг, сабитæ хæдзары дзаг. Гъе æмæ 
йын,,зæгъын, иу дыууæ мæрты хор авæрдзынæн, цæ- 
мæй йæ сабитæ æххормагæй ма ниуой, гъе, æндæр 
дзуапп нæй мæнмæ. 
Фæраст ныхасæй. 
— Буртуз! кæм ис дæ лæгдзинад, дæ намыс?! — мæ- 
сты хъæлæсæй фæзæгъы Ауызби, æмæ йæ армы тъæ- 
пæнæй йæ урс зачъе адауы. 
— Цы домæг мæ Стут? — Цæхгæр фæзылд Буртуз. — 
Мæ куыст рассивинаг у. Цы загътон, уый та тæккæ 
абон рахæссæнт Хитъа уæртæ мæ хордонæй! — загъта 
ма Буртуз æмæ фæцæуæг. 
— Буртуз! зæххы уынаффæмæ æгæр уæлæнгай цæс- 
тæй кæсыс. Уый дып нæ ныххатыр кæндзæн ныхасы 
фа»рн! 
127 

— Уадз æй, Малхаз. Буртуз йæ намыс раджы 6Щ 
хордта! Хæрæгыл мæргъгæ нæ фидауы! — Малка’з^ 
цонгмæ бавналгæ фæзæгъы Ауызби. Ныхасы уæвджы$ 
тæ бахудтысты. :3 
— Рæстытæ дзурыс, Ауызби, дæ рын бахæрон. БурЗ 
туз уый аргъ бæгуыдæр нæу æмæ йæм лæджы номайй 
дзурæм! — Малхаз йæ сæр сагъæсгæнæгау банкъу-' 
сы. — Тæрхон, м-æ хуртæ, тæрхон! — æмæ æрбадт ба-4 
дæн дурыл. < 
Бирæ радзур бадзуры фæстæ загътой: Буртуз ты-; 
хæй Хитъайы уыгæрдæн кæй ныккарста æмæ Бæрзойт^ 
ты Сланы цонгæй туг кæй акалд Буртузы фырт Дзам-' 
болы карды цæфæй, уый тыххæй ныхасы æгъдау æргъ-' 
гæнæг у: Буртуз æртæ фысы радтæт Сланæн, фынг - 
скæнæд Буртуз æмæ Бæрзойтæ æмæ Хонетæ хæларæй 
цæрæнт. Ууыл ахицæн ныхасы тæрхон. 
Мæстæй тъæпп хаугæ ’рбаздæхт сæ хæдзармæ Бур- 
туз. Уыцы рæстæджы хæдзармæ ’рбахызт йæ хисдæр 
фырт Газан. Буртуз æй цыма нæ бафиппайдта, уыйау 
дарддæр кæны йæ маргæйдзаг дзырдтæ: Мæ куысты 
басаст сæ тых Бæрзойтæн, тынгдæр та Хитъайы хус 
гуыбынæн байсыст йæ туг мæ фосы фæдыл цæугæйæ. 
Ныр мын мæ куыстæн сæхи уынаффæгæнæг скодтой 
Бæрзойтæ. Рагæй фæстæмæ у мæ хъавд уыцы уыгæр- 
дæнмæ, уый нæ, фæлæ мæ туг æрцагуырдтой уыцы 
æиаггаджы цæфы охыл. Каед мæ фырттæ гæрзтæй не 
сарæхсой, уæд уыцы гæрзтæ згæхæрдæй, æгъатыр цъæл- 
тæй, сау зæххы ссардæуæд». Каесы Буртуз хæдзары 
къуымы æбæрæг ранмæ. Лæууы къæсæры ’рбахизæны 
йæ хисдæр фырт Газан. Ницы дзуры. Хъусы йæ фыды 
уынæргъæгау дзырдтæм: 
— Уæ ме ’гуыдзæг æнæдзуапп фырттæ, хъаруджын 
æнхъæл уын куы уыдтæн. Уæ тасæй Бæрзойты хус 
гуыбынтæ уæ разы сæргуыбырæй æрлæудзысты куы 
хъуыды кодтон æмæ фыдæнхъæлц куы фæдæн. Æви 
мæхицæн знæгтæ схъомыл кодтои?.. 
— Баба! 
Буртуз цæхгæр фæзылд, цыма ныртæккæ бафип- 
пайдта Газан йæ уæлхъус кæй лæууы, уыйау йæ хинæй- 
дзаг цæстытæ фæирд кодта æмæ йæ мæсты хуызæй 
афарста: 
— Хуыснæгау цы лæууыс мæ уæлхъус? 
128 

— Уыйбæрц мæсты цæуыл дæ дæ фырттæм æмæ сæ 
дæхицæн знæгтæ хонай? 
— Уæдæ уæ æндæр хуыздæр цы схонон? Абон мæм 
фæдзырдтой ныхасмæ... Фæлтау мæ арв куы ’рцавтаид 
азмæ ахæм æгъатыр тæрхон куы нæ рахастаиккой мæн 
#мæ мæ фырттæн. 
— Уагæр цавæр тæрхон у, баба? 
— Худинаджы тæрхон, худинаджы, мæ фырттæ. Дыу- 
уæ боны цы хидсысæн куыст фæкодтам Хитъайы уы- 
гæрдæны, уый хъуамæ æрæссива уыцы хус гуыбын. Сла- 
ны цæфы тыххæй туг хъуамæ бафидæм, фынг сын скæ- 
нæм! Уый дын сæ тæрхон!.. 
Æнæфсис Буртузы дзырдтæ судзгæ цæхæртау кал- 
дысты æнæрцæф Газаны риумæ æмæ дзы ссыгътой пил- 
лон арт. Уыцы фыдбылызы судзгæ арт абырста тугда- 
дзннтæм æмæ йæ уæнгтæ ныррызтысты. 
— Баба! —йæ мидбынат фестъæлфæгау кодта Га- 
зан. — Мæ куыстæн мæ тых, мæ хотыхтæ тæрхонгæ- 
нæг! — æмæ ма бафтыдта. — Ау, нæ цагъартæ уыйбæрц 
бартæм бавнæлдтой?! 
— Уымæй та сæ сымах бафæрсут, мæ хъæбатыр 
фырттæ!.. — ныууынæргъыдта Буртуз. 
— Мах сæ бафæрсдзыстæм хотыхтæ æмæ хъаруйæ... 
Куы зоныс, баба, дæ фырттæ худинаг сæ сæрмæ кæй не 
’рхæсдзысты. Нæ кæрдты ком хыссæ иæ фестдзæн æмæ 
нæхи æфснайыимæ нæ фæуыдзыстæм. Уæдæ сфæлва- 
рæнт! — райхъуыст йæ дæидæгты хъыррыст. 
Газаны дзырдтæй, сты’’р уады денджыз æхсидгæ уы- 
лæнтæ куыд хæсса, афтæ раивылдысты цины хъуыдытæ 
æнæфсис Буртузы сау зæрдæйы, фæлæ уыцы æхсидгæ 
уылæнтæй фыдбылызы уад кæй сыстдзæн æмæ туджы 
уылæнтæ кæй фестдзæн, йæ фыртты туджимæ кæй сæм- 
хæццæ уыдзæн, ууыл хъуыды дæр нæ кодта æнæфсис 
Буртуз. 
Бадынц фыд æмæ фырт æнæ дзургæйæ, цыма сæ 
дзырдтæй уыдысты райгонд. Иу ахæмы Газан фæзæгъы 
йæ мид-зæрдæйы: «Чи зоны, афтæ хуыздæр уаид мæсты 
цæстæнгасыл хины цæстыхаутæ куы æрæмбæрзиккам...» 
Æмæ та йæ зæрдæ суынæргъыдта. 
— Уæдæ нæ уынаффæ конд у... Ацы гæрзтæ æгæр 
гобийæ лæууынц, сдзурын сæ кæнут, — загъта ма æнæ- 
фсис Буртуз æмæ сыстад йæ бадæнæй. 
Иу дзырдæй, æиæфсис, æпæтæригъæд Буртузы зæх- 
9. Бязырты Д. 
129 

чы монц тугвæндагыл ныллæууын кодта. Иæ фырттьй 
зæрдæты фыдбылызы арт бандзæрста. Уыцы арты &№ 
зæгтæ, къæс-къæсгæнгæ, лæбурдтой Буртузы фыртт|| 
зæрдæйы уидæгтæм. ’Щ 
Хуры тынтæ иу хохæй иннæмæ хид авæрдтой æмаф 
сæумæрайсомы сатæг уæлдæфы, хæрдгæ ’ндæхтау тæ?> 
мæнтæ калдтой. Скæсæны ’рдыгæй рæудымгæ фаг улæ-^ 
фыд æмæ адæймаджы зæрдæйæн æхцондзинад лæвæрд^ 
та. Мæргътæ мин хъæлæсæй зарыдысты. Пацъайы цæу^ 
гæ дон сын æнæрынцойæ хъырныдта. Бæрзойты Хитъа 
та цыдæр сагъæсхуызæй цæуы йæ уыгæрдæнмæ. Йæ фæ-^ 
дыл æд гæрзтæ, æд кусæнгæрзтæ цæуынц Адзыбе æмæ;' 
Миха-дæр. Хитъайы сæры куы масты хъуыды ныррæхо-- 
йы, куы та цины уылæн абырсы зæрдæйæ сæрымагъзмæГ 
Цæуы цардæфхæрд лæг, арæхстджынæй исы йæ къæх- 
тæ, цыма йæ альт къахдзæфы бынæй фыдбылызы стъæл- 
фæнтæ куы фесхъиуа, уымæй тæрсы. Æмæ бæгуы дæр, 
чи йæ зоны мæлæт хæссæг топпы гæрах кæцы ’рдыгæй 
анæрдзæн. Зоны Хитъа, ацы мæнгард дунейы фыдбылыз 
къæдзилыл баст кæй у. Æмæ йæхи удæн миййаг нæ 
тæрсы цардæфхæрд лæг, фæлæ мæнæ сæ мыггаджы 
хъæбатыртæй дыууæ йемæ рацыдысты. Æрлæууыд. 
Акаст хъæуы ’рдæм. Зæрдæ тынгдæр иыххоста риувæй- 
нæг. Дæлæ йæ дыууæ хисдæр чызджы, сæ хашамæрзæн- 
тæ сæ уæхсчытыл, афтæмæй тындзынц сæ фæдыл. Исдуг 
джих каст кæны йæ чызджытæм. Хисдæр чызг Залмæ 
цæуы разæй. Иæ сау дзыккутæ дыууæ быдæй æрхауд- 
той йæ риуыл æмæ дыууæрдæм змæлынц риувæйнæгыл. 
Æвиппайды сæ худын анæрыд рог уæлдæфы. Чызджы- 
ты худынмæ Хитъайы масты уаргъ фæрогдæр, йæ зæр- 
дæ фæрухсдæр. Мидбылхудт ахъазыд йæ цæсгомыл æмæ 
йæхинымæры фæзæгъы: 
— «Иунæг хуыцау самондджын сæ кæн! Мæ хъысмæ- 
тæй сын хай ма бакæн». 
Адзыбе цыма фембæрста Хитъайы мид-зæрдæйы 
хъуыды, уыйау хъæлдзæгæй фæзæгъы: 
— Иунæг хуыцауы стæн, дæ чызджытæ номхæссæн 
сты, Хитъа. Стыр ирæд сæм æмбæлы. Тыджыты Барыз- 
бийы нæргæ хæдзарæй ратæрдзыстæм æнæхъæн дзугтæ, 
»хъом рæгъау. 
Се ’ртæ дæр акастысты Тхелы комы ’рдæм. Хъæу нæ 
130 

зынДэ Фæлæ хъæуы сæрмæ бæрзонд мæсыг бæрзондæй 
фæлгæсыд комы ’рдæм. 
— Гъе, лæппутæ, нырма кæм ехсы цъыкк, кæм агъ- 
ды цæф, — æргом бахудт Хитъа. ч 
Цалынмæ ныхæстæ кодтой, уæдмæ сæ Залмæ æмæ 
Залмыссæ дæр сæййæфтой. Залмæ йæ фыды цæсгомыл 
цины æнкъарæнтæ куы рахатыдта, уæд йæ цæстытæ, 
сæурайсомы хурау, ферттывтой. 
Æвиппайды топпы гæрахæй кæмттæ ныннæрыдыс- 
ты. Чызджытæ сæ мидбынæтты, цавддурау, лæугæйæ 
баззадысты. Адзыбе æмæ Миха сæ гæрзтæм февнæлд- 
той. 
— О, иунæг хуыцау, мах дæ фæдзæхст! Æнамонды 
гæрахæй бахъахъхъæ! — йæ худ йæ сæрæй сисгæ æмæ 
арвмæ скæсгæ фæзæгъы Хитъа, стæй лæппутæм баха- 
тыд. — Уæхи бааууон кæнут, уæ рынтæ бахæрон, хъахъ- 
хъæнын хорз у! Тæппудау аууæтты бадæм, уый хъару- 
джын адæймаджы нысан нæу, фæлæ æз ауайон, уæртæ 
къуыбырæй акæсон, бабæлвырд хъæуы хабар. 
Уымæй уый зæгъынмæ хъавыд Миха, зæгъгæ, къуы- 
бырæй акæсдзынæн æрхы ’рдæм, кæд тыхгæнæджы 
охыл фæзына исчи, уæд сæ æрхмæ тæвд здыйы зæйы бын 
фæкæндзынæн. 
— Цуанон исты уыдзæн, Миха, Тхелы хуссарварсæй 
фæцыд гæрах. Уыцы ’рдыгæй махмæ лæбурæг кæй нæ 
уыдзæн, ууыл æз нæ гуырысхо кæнын, — ныфс æвæрæ- 
гау загъта Хитъа. 
Цалынмæ ныхæстæ кодтой, уæдмæ рындзæй ’рбазынд 
дыууæ барæджы. Дымгæ дымдта Тхелы комы ’рдыгæй 
æмæ скъæфта хъæлдзæг худыны уынæр. Бæхтæ цыма 
сæ рохтæ арæмудзынмæ хъавыдысты, уыйау-иу сæ сæр- 
тæ нырриуыгътой æмæ-иу размæ сæхи фехстой. 
Хитъайы цурмæ куы ’рбацæйхæстæг кодтой, уæд сæ 
бæхтæ фæзылдтой рахизырдæм. Бæрæг уыди галвæн- 
дагмæ схизынмæ кæй хъавынц, фæлæ цъус куы суады- 
сты, уæд сæ бæхтæ фæурæдтой, цæуын мондаг бæхтæ 
сæхи радав-бадав кодтой. Разæй чи цыд, уый йæ армы 
тъæпæнæй адаудта йæ саулохы фæтæн бæрзæй, цæмæй 
æрсабыр уа, фæлæ, марадз зæгъ, бæх тынгдæр сызнæт. 
Залмæ сæм исдуг джих каст кодта, стæй йæ зæрдæйæ 
цины денджыз раивылд. Иæ цæстытæй цины æнæуынгæ 
131 

хæлттæ атахт æмæ цæстæнгасæй иыхъхъæбыс кодта 
барæгæн. Йæ цæсгомыл сæуæхсид ахъазыд: 
— Уый у!.. 
— Дæ амонд дæм æргомæй æргомдæр кæны, мæ хо: 
Кæс ма — хохаг цæргæс. Саджы фисынтыл амад!.. —ч 
мæстæй марæгау æм дзырдта Залмыссæ. 
— Тыджыты Барызбийы фырттæ уой хъуамæ ацы 
барджытæ! — фæзæгъы Хитъа æмæ аивæн бакæсы йæ 
чызджыты ’рдæм. 
Залмыссæ, сæрджыи сагау, бæрзæнтты кæсы барджы- 
ты ’рдæм, фæлæ Залмæ йæ сæр æруагъта йæ риуыл’ 
æмæ йæ къух æнгуылдзæй лыстæг хуыртæ ратул-батул 
кæны. Зæрдæ та саулохы барæджимæ сусæг ныхас кæ- 
ны. 
Барджытæ сæ бæхтæй æрхызтысты. Кæрæдзимæ 
хæрзхæстæг æрлæууыдысты æмæ саулохы барæг йæ 
саргъы фæсарцмæ йæ къухæй амонгæ цыдæртæ адзырд- 
та йе ’мбал барæгæн. Уый фæстæ, сæ бæхтæ идæдзæй 
ласгæ, араст сты Хитъайы ’рдæм. Барджытæ æрлæууы- 
дысты Хитъайы уæлхъус æмæ йын зæрдиаг салам рад- 
той. 
— Майрæмыхъо! — сусæг хъæлæсæй зæгъынмæ хъа- 
выди Залмæ, фæлæ йын æгæр хъæрæй дзырд фæци æмæ 
цыма йæ зæрдæ æддæмæ рацæй тыдта риувæйнæг, уы- 
йау йæ армытъæпæн йæ риуыл авæрдта. Йæ цæсгом 
цъæх арт суагъта фырæфсæрмæй. Уарзты æнкъарæнтæ 
чызджы цæстæнгас сæ фæдыл аскъæрдтой æмæ Майрæ- 
мыхъойы рæвдыдтой. Иу дзырдæй, сонт зæрдæ Залмæ- 
мæ афтæ фæкаст, цыма йæ зæрдæ баиу Майрæмыхъойы 
зæрдæимæ æмæ æнустæм нал фæхицæн уыдзысты сонт 
зæрдæтæ. 
«Чи зоны нæ амонд баиу уа» — йæхимидæг сдзырд- 
та Залмæ æмæ цины хъуыдытæ цæстæнгасыл арт æф<- 
тыдтой. Цæстыты амонды цырæгътæ сгуыпп кодта. Зæр- 
дæ цардбæллиц амонды хъуыдытæй акалд йæ былтæй. 
Уыцы хъуыдытыл зонд æфтауы базыртæ æмæ сæ хæс- 
сы цыдæр æнæуынгæ хæлттыл комкоммæ Майрæмы- 
хъойы сау цæстытæм. 
Хитъа хабæрттæй афарста бæлццæтты. 
Майрæмыхъо йæ саулохы барцимæ архайæг йæхи 
скодта. Æфсæрмы æнкъарæнтæ йын цыма йæ зæлланг 
хъæлæс байстой, уыйау сабыргай сдзырдта: 
— Тхелмæ у нæ фæндаг, — æмæ бæрзоиддæр хъæлæ- 
132 

сы уагæй дзуры дарддæр. — Балцы уыдыстæм Къуыдар- 
гомы. Уæлæ Дзедæрджы ком рæбын хохы ’рдæм фæ- 
хæрдгæнæны суыдтам цалдæр сæгуыты. Мах сæ багæ- 
рах кодтам æмæ сæ иу æртылд коммæ. Уæ фæрсты 
ахызтаиккам уый нæм аив иæ фæкаст. Цуанонæн худи- 
наг у йæ амæттаг æнæ искæй... — æмæ фæлмæн бахудт. 
Фæзылд саргъы ’рдæм æмæ райхæлдта сырды мард. — 
Уæ хорзæхæй, айсут нæ лæвар, æхсæвæрæн уын бабæз- 
дзæн, — афтæ дзургæ сæгуыты мард æрæвæрдта цъæх 
кæрдæгыл. 
Хитъа йæ худ систа, зæрдиаг арфæ сын ракодта æмæ 
сæ афарста: —Кæй сахъгуырдтæ стут, уæ рынтæ бахæ- 
рон? 
Уæвгæ хатыдта ацы хъæбатыр æфсымæртæ Тыджы- 
ты Барызбийы фырттæ кæй сты, фæлæ сæ уæддæр бæс- 
тон бафарста. Уыдон сæхи бацамыдтой æмæ сын Хитъа 
арфæтыл схæцыд. 
— Уастырджи уе ’ххуысгæнæг. Æфсати уын рæдауæй 
дæттæнт йæ дзугтæй. 
Барджытæ сæ бæхтæм рог стахтысты æмæ уайтагъд 
тигъæй баивгъуыдтой. 
— Æрдхæрæны гуырдтæ. Æппæтæй æххæст!..— 
загъта Хитъа æмæ бахатыд Адзыбемæ. Уæдæ ды ацы 
сырды мард арæвдз кæн. Уæртæ йæ суадоны нывæр. 
Залмы сыфтæй йæ бамбæрз. 
Миха цыдæр цинæвдылд цæстæнгасæй бакаст Зал- 
мæйы цæстытæм. Хъæлдзæг хъæлæсы уагæй йæм ба- 
дзырдта. 
— Фидауыны æртæ чъири ма нæ куы уыдаид. Кусарт 
цæттæ у. Физонæг Адзыбе арæвдз кæндзæн, — æмæ се 
’ртæ дæр бахудтысты. 
Хитъа сæ цуры нал уыд. Уыгæрдæны ’рдæм сив- 
гъуыдта. Залмæ йæ риуыдзаг сулæфгæ сдзырдта. 
— Цы мæ хъазыс, Миха? — Иæхимидæг та загъта: — 
Царды цы нæ вæййы! 
Хуры цалх- тындзыдта ныгуылæны ’рдæм. Ие \мбис 
нытылд хохы фæсцæгат. Фæстаг хатт-ма йæ хæрдгæ 
тынтæй атыхст æгомыг хæхты цъуппытыл æмæ афар- 
дæг хохы фæстæ дард кæдæмдæр. 
Хитъайы уыгæрдæнæй разынд аст мæкъуылы. Миха 
амадта фæстаг, фарастæм мæкъуыл. Хотæ мæкъуылы 
алыварс рæвдз зылдысты. Тъыфыл-тъыфылы фæдыл 
1.*3 

лæвæрдтой Михамæ. Уый тъыфылтæ йæ уæраджы чъи$ 
ритæй надта мæкъуылы. Чысыл фалдæр ног амад мæ^ 
къуылы фарсмæ сæхи ’руагътой Хитъа æмæ Адзыбё^ 
Цыдæр æнувыд ныхас кодтой. Миха ма систа фæста^ 
тъыфыл, мæкъуылы цъупп бадзæбæх кодта, стæй рог> 
æргæпп ласта, йæ рыгтæ ацагъта æмæ фæзæгъы: 
— Кæй изæр дæ баххуыс кæ! Кæй бакуыстам хæдза- 
рыл хæцгæ! ?, 
Хотæ сæ хидуымæл цæсгæмттæ ныссæрфтой. Уддзæф* 
расимдта æмæ сæ фæллад хидуымæл цæсгæмттыл узæ- ’ 
лыд. .: 
Хитъа æмæ Адзыбе галварндагмæ куы ’ривгъуыдтой, 
уæд сæм Адзыбе, сырды мардмæ ацамонгæйæ, адзырд- 
та хъæлдзæгæй: 
— Сымах уал сындæг цæут. Æз уын уæ ныццæуын- 
мæ физонджытæ ацæттæ кæндзынæн! 
Ком æрталынг. Æрдз цыма æхсæвиуатмæ йæхи цæт- 
тæ кодта, уыйау ныхъхъус, ныссабыр. Æрмæст æнæр- 
цæф æхсæрдзæнтæ се ’нусон зарæг нывæстой. Арвыл 
æнæнымæц стъалытæ фылдæр кодтой. Куыд фæстагмæ 
цыма арвыл исчи цæхæр бакалдта, уыйау тæмæнтæ 
скалдтой æмæ сæ мидбыл худтысты сау зæхмæ. 
Залмæ æмæ Залмыссæ æрхæццæсты хъæуы сæр ра- 
кæсæн къуылдыммæ. 
Залмæ арвыл æнæнымæц стъалытыл йæ цæст ахаста, 
æмæ йæ зæрдæйы цин фергом: 
— Цы дзæнæтон изæр у, Залмыссæ! Æрдз æхсæвы 
хъæбысы аныгъуылд æмæ йын зарынц æхсæрдзæнтæ, 
сау суадæттæ, дымгæ йын ныллæг хъæлæсæй хъырны!.. 
— Зæрдæйы уидæгтæ агайæг изæр. Æрдз цыма уарз- 
ты зарæг самыдта... — загъта Залмыесæ дæр æмæ сæ 
дыууæ дæр бахудтысты, стæй ма Залмыссæ йæ ныхас- 
мæ бафтыдта.—Ахæм изæр чи бафсæддзæн йæ уарзо- 
нимæ дзурынæй? 
Залмыссæйы дзырдтæ Залмæйы уарзтæй йедзаг зæр- 
дæйыл арт æфтыдтой. Æнæ уый дæр уарзты судзгæ цæ- 
хæртæй йедзаг чи уыд, уыцы æрыгон, сонт зæрдæйы уар- 
зондзинады арт цыренæй сгуыпп кодта. Арты æвзæгтæ 
цыма йæ хæмпус рустæм абырстой, уыйау сыл сæуæхсид 
азæй кодта. Сæ фаллаг фарс тæлтæг æхсæрдзæн, цыма 
йе ’нусон зарæг тынгдæр самыдта, афтæ фæкаст фаззон 
хЬтæм. Хæхты ’рдыгæй раулæфыд уддзæф æмæ цыдæр 
сусæг ныхас кодта. Залмыссæ йе стыр сауцæстытæ аи- 
134 

вæй базылдта йæ хомæ. Уымæн йæ фидауцджын аив был- 
тæ гæзæмæ зыр-зыр кодтой. Уый фенгæйæ Залмыссæ 
дрф ныуулæфыд. Иæхинымæр ахъуыды кодта: 
«Цы тыхджын дæ уарзондзинад... — Фæлæ иунæг 
къæйных дзырд дæр нал скодта йæ хомæ Залмыссæ. 
Цыдæр тæригъæдгæнæджы цæстæй йæм бакаст. — Цы- 
мæ дын дæ хъысмæт цы тæрхон кæны, мæ хо, амонд 
æви æнамонддзинады сау тымыгъ?» — Йæхи нымæры 
арф ныуулæфыд æмæ æргом сдзырдта: 
— Цæуæм, ам цы лæууæм? Цыма нæм нæ рæзгæ æф- 
сымæртæ не ’нхъæлмæ кæсынц... Ныр та Зæринæ сæ 
уæлхъус баддзæн. Раст сæ ныййарæг мадау рæвдауы. 
Мæй дзæвгар суад фæлурс арвы риуыл. 
Залмæ æмæ Залмыссæ цыдысты æнæ дзургæйæ, сæ 
къæхтæ афтæ арæхстджынæй истой размæ æмæ цыма 
æрдзы сабырдзинадæн фехæлынæй тарстысты. Хотæ æр- 
хæццæсты Дуры суадоны цурмæ. Кæддæр ацы суадоны 
раз къæйдур скъахтой абырджытæ æмæ дзы сæ бæх- 
тæн дон дардтой. Уый адыл æй схуыдтой адæм Дуры 
суадон. Залмæйæн суадоны хæл-хæл йæ хъустыл куы 
ауад, уæд йæ халамæрзæн авæрдта йæ хомæ æмæ фæ- 
зылд суадоны ’рдæм. Залмыссæ цыди дарддæр хъæуы 
’рдæм. 
«Æз разæй ауайон, ацин кæнон нæ рæзгæ æфсымæр- 
тыл, науæд та мын Залмæ бар нæ дæтдзæн, æз, дам, 
хисдæр дæн, зæгъгæ, йæхи фæразæй кæны æмæ сын 
хъæбыстæ райдайы», — ахæм хъуыдытимæ æривгъуыд- 
та хъæугæронмæ. 
Залмæйы суадоны уæлхъус цыма цыдæр æнæуынгæ 
тыхтæ ныббастой сау зæхмæ, уыйау, цавддурау, лæугæ- 
йæ баззад. Хъусы суадоны сусæг зарæгмæ. Хъусы æмæ 
йын цыма, йæ зæрдæмæ царды цины уылæнтæ скъæфы, 
афтæ йæм кæсы. Чьтзг арф ныуулæфыд: 
— Ех, æнусон суадон... Чи йæ зоны цал æнусы ны- 
вæндыс ацы иугъæдон зарæг... Кæмæн царды цины, 
амонды зарæг кæныс, кæмæ та судзгæ сагъæс, æрхæн- 
дæг уынæргъдау фехъуысы дæ зарæг. Цымæ мæнæн та 
цахæм зарæг нывæндыс: цины æви цæсты сыгы... 
Æргуыбыр кодта. Суадоны былæй ратыдта Залмы 
сыф. Цыдæр хæрздæф йæ фындзыл сæмбæлд. Иæ зæр- 
дыл æрбалæууыдысты Майрæмыхъоимæ фыццаг хатт 
куы фембæлд Сау суадоны цур æмæ йын Майрæмыхъо 
мидбылхудгæ афтæ куы загъта: 
135 

— Айс залмы сыф, дæхицæн дзы хур аууон акæн,. нЯ 
уæд дæ фидуацджын цæсгом хуры тынтæм басудздзæя 
Чызг аджих æмæ та йæ мид-зæрдæйы дзырдта: ’Щ 
— Нæ, мæ дуне, рæдийыс, хуры тын адæймаджЦ 
судзгæ нæ, фæлæ рæвдаугæ кæны. Судзгæ мæ дæ цæЯ 
тыты сау æртытæ бакодтой. Мæ зæрдæйы мын пиллой 
арт ссыгътой!.. « 
Залмы сыфæй къусгонд ацарæзта, суадоны сатæЬ] 
донæй анызта æмæ залмы сыф къæй дурыл æрæвæрдй 
та. Уый фæстæ хъæрæй райхъуыст йæ зæрдæйы утæх$ 
сæн: ц 
— Майрæмыхъойы дзырдтæ мæм афтæ фæкастысты,' 
цыма дыууадæс тæнонæй амонды зарæг самыдта... 
Сонт зæрдæ чызг йæ цинæвдылд хъуыдыты афтаё 
арф аныгъуылд æмæ дзы ’рбайрох хæдзармæ йæ цæуыш 
кæй хъæуы. Ныр фæсахсæвæрæй кæй аивгъуыдта. Лæу- 
уы Залмæ суадоны уæлхъус. Суадон зары æмæ зары. 
Чызджы хъуыдытæ фæиу вæййынц суадоны зарæджы 
зæлтимæ æмæ атæхынц Тхелы комы ’рдæм. 
Цъус фалдæр фæндагмæ æрбахизæн къуылдымæй 
йæ хъустыл ауад бæхы къæхты хъæр. Чызг йæ цинæ- 
вдылд хъуыдытæй фæхицæн. Тарст сæгуытау фестъæл- 
фыд. Иæ сау дзыккутæ хъуымбылæй фæпæррæст кодтой 
йæ аив фæсонтыл. Зæрдæ ныххоста риувæйнæг. Иæ цæ- 
стæнгас ныссагъта» рындзы. Тарст цæстæнгас мæйы 
фæлурс тынтæм ацахста сау æндæрг. 
— Барæг!... чи хъуамæ уа ацы æнафоны? — йæхи 
афарста тарст зæрдæ чызг. 
Барæг æрбахæццæ суадоны цурмæ. Мæйы рухсмæ 
йæ барцы сæртæ æхсоны цæхæрау æрттывтой. Иæ бæх 
фæурæдта. Зæхмæ æргæпп кодта. Йæ хъама бараст 
кодта æмæ æфсæрм цæстæнгасæй бакаст Залмæйы 
тарст цæстытæм. Чызджы сонт зæрдæйы тасдзинад æр- 
байсæфт. Лæппуйы фендæй афтæ фæци, цыма йæ зæр- 
дæйыл зæрнн хуры тынтæ атыхстысты. Суадон тыигдæр 
ныззарыд цины зарæг, цыма сын дзырдта: «Цалынмæ 
æз æртахгаи басур уон, уæдмæ уæ уарзты зынг макуы 
æрнымæг уæт.» 
Цыппар цæсты кæрæдзимæ фемдзастысты. Цæсты- 
тæй атахт æнæуыигæ хæлттæ æмæ сыл уарзты æнкъа- 
рæнтæ дыууæ ’рдæм симттой. Бамыр, бандзыгауысты 
æрыгон уарзæттæ. Уый хыгъд сонт зæрдæтæ тырныд- 
той, цæмæй сæ кæрæдзи барæвдауой. 
136 

«Æртыккаг хатт фембæлдыстæм... Ныр мæм рæ- 
сугъддæр зæрдæмæдзæугæдæр фæкаст», — йæхинымæры 
загъта Залмæ. , 
— Залмæ!.. сдзырдта лæппу æмæ йæ бæхы барцимæ 
архайæг скодта йæхи. Иунæг сыбыртт нал схауд йæ 
дзыхæи. Залмæйы фæнды лæппу дарддæр куы дзурид, 
куы йын хъусид йæ зæлланг хъæлæсмæ, фæлæ сæрыс- 
тыр чызг йæхи афтæ дары цыма йæм никæцæй хъарынц 
Майрæмыхъойы дзырдтæ. 
— Залмæ!.. тыххæй та сæппæрста Майрмыхъо æмæ 
цыма ныхасмæ фæрæвдз, уыйау уæндондæр хъæлæсæй 
дзуры. — Бафæлладтæн мæ хъуыдытæ æмæ мæ зæр- 
дæйы катайæ. Нæ зонын цы ’гъдауæй цæрон дарддæр. 
Чызг ныхъхъæр кæнынмæ хъавыд: мауал мын судз 
мæ зæрдæ, зæгъгæ, фæлæ æгъдау, намыс тыхджындæр 
разындысты æмæ ныллæг хъæлæсæй фæрсы Майрæмы- 
хъойы: 
— Ацы æнафоны дæ цы фыдбылызтæ æрбахастой? 
— Фыдбылыз нæ, амонды æнæуынгæ тых, царды ци- 
ны уылæн мæ скъæфта дæ фæдыл!.. 
Чызг йæ мидбыл гæзæмæ бахудт. Уыцы мидбыл худт 
Майрæмыхъойы зæрдæйы талынг къуымтæ ныррухс 
кодта: 
— Ибонты дæ сау суадоны цур куы федтон, уæдæй 
фæстæмæ мын царды цыдæр нал фаг кæны. Мæ фыны 
дæр æдзух вæййын уыцы суадоны уæлхъус, цыма мын 
дæ уæздан армы фæдæттыс мæнæргъытæ, цыма мæм 
дæ мидбыл фæхудыс... Бауырнæд дæ, Залма, мæ хъуы- 
дытæ мæ сæ фæдыл ахæссынц, зилынц Рындзы хъæуы... 
Кзенæ уыцы хъæуы мæ амонд ардзынæн, кæнæ мæ 
адзал!..— Иæ дзырд фескъуыд. Хæстæгдæр балæууыд 
Залмæйы ’рдæм æмæ цыдæр тыхст хъæлæсы уагæй дзу- 
ры дарддæр. — Судзы мæ зæрдæ æнæ уынгæ арты цæ- 
хæры. Курын дæ, кæнæ йыл ихджын дон бакал, кæнæ... 
Уæвгæ уарзты цæхæр ихджын донæй нæ ахуысдзæн... 
Фæлтау мæ самондджын кæн, науæд уыцы арты пил- 
лоны æртхутæг фестдзынæн!.. Залмæ, мæ дунейы 
рухс... — Бавнæлдта йын йæ армы тъæпæнмæ. 
Чызджы армы тъæпæн ихæн рызт кæны. Уарзты æн- 
къарæнтæ зæрдæйæ абырстой сæры магъзмæ. Сæры 
магъз, дыууадæс тæнон фæндырау, ныззарыд. 
— Чи зоны зæгъай, ацы дзæгъæлкъах лæппу, ницæ- 
137 

йаг, дзæгъæлы дзæнгæда цæгъдыс... Чи зоны дæу акка<гс 
нæ дæн, чи зоны мæхи куыд æмбæлы, афтæ дарын нæ’ 
фæразын, фæлæ мæн аххос нæу... Чи зоны дæу аккаг| 
дзырдтæ зæгъын нæ арæхсын, Залмæ, уæд дæ хатыр;; 
курын... ^ 
— Нæ, Майрæм, — афтæ йæ схуыдта уæздандæрæн, — 
æгæр рæсугъддæр ма сæ загътай... /4 
— Уæдæ айс мæ зæрдæ, гъе, йæ сау сынтытæн ап- 
пар, гъе, та дзы дæхи самондджын кæн! 
Чызг йæхи нал баурæдта, лæппуйы риуыл йæ сæр 
бакъул кодта. Уарзондзинад сонт зæрдæты кæрæдзимæ 
’рбалвæста. Лæппуйы цæнгтæ æртыхстысты Залмæйы 
фидауцджын уæнгтыл æмæ йæ йæхимæ рбалхъывта. 
Залмæйы ставд дзыкку фæци чызджы фæсонтæй лæппу- 
йы армы тъæпæны ’хсæн. Майрæмыхъомæ афтæ фæ- 
каст, цыма чызджы дзыкку нæ, фæлæ чызджы сонт зæр- 
дæ тæлфы йæ армы. Иу дзырдæй зæрдæ хъазыд зæрдæ- 
имæ. Саудон зарыд уарзæтты амонды зарæг. 
— Амондæй йедзаг æхсæв! — цинæйдзаг хъæлæсæй 
фæзæгъы Майрæмыхъо æмæ æхсызгонæй сулæфы. 
— Æхсæв йе ’мбисмæ фæхæццæ кæны æмæ... — стыр 
зынтæй сдзырдта Залмæ. 
— Æмбарын дæ, мæ дуне. Мæн дæр нæ фæнды æмæ 
дæм исчи мæн тыххæй уайдзæфы хуызы сдзура. Цæй, 
хæрз æхсæв... 
Майрæмыхъо, хæххон цæргæсау, стахт саргъмæ. Бæх 
йæ мидбынат скафыд. Йæ идоны къæбæлтæ смыртт- 
мыртт кодта. 
— Залмæ, мæ амонды стъалы, — æрдзырдта лæп- 
пу, — тагъд та дæ абæрæг кæндзынæн, фæлæ мын куы 
зæгъис дæ дзуапп. Ацы æввахс бонты ’дæ фыдмæ ми- 
нæвары лæгтæ æрбарвитин... Разы дæ? 
— Цы дын зæгъон, Майрæм, æппæт мæнæй кæнгæ 
нæу... Мах мыггаг дæр æгъдæуттыл хæст сты... Хисдæр- 
тæ дзы ис! 
— Гъе, уый цы æмбæлы, ахæм дзуапп у, — загъта 
Майрæмыхъо, стæй ма цæстæнгасæй ныхъхъæбыс код- 
та Залмæйы æмæ йæ бæх размæ фесхуыста. 
Залмæ та згъордта сæ хæдзары ’рдæм, цыма йыл 
базыртæ базад. Хуырджын уынгтьг иу дурæй иннæмæ 
гæппгæнгæ тахти размæ. Уарзондзинады æнкъарæнтæ 
йын рухс кодтой йæ развæндаг. 
138 

Бæрзойты Хитъайы хæдзары рудзынгæй хъуысы хис- 
дæрты уæздан ныхас. 
Къонагæрон сылгоймæгтæ бабирæ сты: чи артимæ 
архайы, чи та хъарм уæливыхтæ хæссы хисдæрты раз- 
мæ. 
Тыргъы нард фысы фыд фыцы, пæлхъ-пæлхъ кæны 
æрхуы аджы. 
Миха уырдыг лæууы хисдæрты уæлхъус æмæ сын, 
æгъдаумæ гæсгæ, дæтты нуазæнтæ. 
Бæрзойты мыггаджы хисдæр зондджын Гобос цал- 
дæр гаджидауы расидт. Кæсдæртæ-иу оммен, зæгъгæ, 
фæхъæр кодтой. 
Тыджыты мыггаджы хисдæр уæздан, хиуылхæцгæ 
Бадила бады Гобосы дæллаг фарс æмæ йæ цæст ахæссы 
Бæрзойты фæсивæдыл. Иæ алы дзырд зæрдæмæхъаргæ, 
æгъдауджын. Иу ахæмы арф сулæфыд, йæ армы тъæпæ- 
нæй йæ урс зæлдаджы хуызæн зачъе адаудта, уый фæс- 
тæ баздæхт зæронд Гобосмæ. 
— Фарн дæм бадзурæнт, уæздан Гобос! — загъта 
æмæ фæхъус. 
— Фæрнджын у, фæрнджын, Бадила, хъусын дæм. 
Кæсдæртæ сивыры фæздæг калгæ ’рбахастой нард 
фысы фыд, Ахджер сæ уæнгтæй хисдæрты раз æвæры 
фынгыл. 
— Ацы бæрæчетæй йедзаг фынг æгъдау домы, уæ 
рынтæ бахæрон! — афтæ дзургæ йæ бадæнæй сыстад 
Тыджыты мыггаджы хисдæр æмæ зондджын цæстæнгас 
фемдзаст бæрæчетæй йедзаг фынгмæ, цыма зæрдæмæ 
хъаргæ дзырдтæ агуырдта, уыйау æнæ дзургæ алæу- 
уыди, уый фæстæ бæрзонддæр хъæлæсы уагæй дзуры 
дарддæр. — Бауырнæд дæ, Гобос, æндæр искæмæн нæ 
рацыдаин фидауæгæй дæ мыггагмæ, фæлæ уын Ты- 
джытæ хæстæг аккаг кæй сты, уымæ гæсгæ уæм æрба- 
хастон мæ ныфс, Бæрзойтæ... 
Зондджын лæджы дзырдтæм Гобос уæззаугай сыстад 
йæ бадæнæй æмæ фынджы уæлхъус бадджытæ се ’ппæт 
дæр уырдыг слæууыдысты. 
— Иу дзырдæй, — комкоммæ дзуры Хитъамæ фи- 
дауджыты хисдæр, — мах дæ агурæм ахсджиаг хæстæ- 
гæн, тых, æхсарæй нæ, фæлæ уæздандзинад, хæлардзи- 
надæй. Чызг æмæ лæппу кæрæдзийæн æмбæлынц. Афтæ 
мæм кæсы уарзондзинад ис се ’хсæн æмæ сын сæ сомбон 
срухс кæнæм, цæмæй æнустæм уæм арфæйаг. — загъ- 
Ш 

та фынджы хисдæр æмæ йæ цæстæнгас ахаста фынджы ’ 
уæлхъус уæвджытыл. 
— Гобос, мах цæмæйдæриддæр хъусæм дæумæ æмæ 
куыд мыггаджы хисдæр, дзырддзæугæ дæр, зæгъ дæ 
уынаффæ?.. — уæздан хъæлæсы уагæй та фæзæгъы 
Бадила, æмæ йе ’рмтты дзæбидыры сыкъа тынгдæр 
’рбалхъывта. 
Бæрзойтæ кæд рэзы уыдысты Тыджытимæ бафида- 
уыныл, уæддæр фылдæр лæхстæтæ домдтой, уæдæ куыд 
вæййы. Гъе, æмæ бирæ радзур-бадзуры фæстæ Бæрзой- 
ты мыггаджы хисдæр зондджын Гобос хъуыддагджы- 
нæй райдыдта» дзурын: 
— Хайыр( уынаффæтæ канут, мæ хуртæ, фæлæ нын 
нæ рæсугъд æгъдæуттæ нæ раг фыдæлтæй баззадысты 
æмæ кæд лæппу æмæ чызджы ’хсæн разыдзинад ис, уæд- 
дæр нæ рæсугъд æгъдæутты сæрты зын ахизæн у. Курæг 
уæ дæн, Тыджытæ раст мæ бамбарут! Зыд, кæрæф мий- 
аг не сты Бæрзойтæ, æмæ Тыджытæй фылдæр мулк, би- 
рæ фос ратæрой, уый дæр аив нæу, фæлæ ирон æгъдæут- 
тæ ныссæттынмæ дæр нæ хæссыиц сæ ныфс. 
— Фæрнæй дзур, фæрнæй, Гобос, дæ рын бахæрон. 
Уыцы æгъдæутты сæрты Тыджытæ дæр ахизинаг не сты 
æмæ сæ нæдæр фехалдзыстæм. Æгъдау халын мыгга- 
джы фарн сафын у, мæ хуртæ! — фæзæгъы Бадила. — 
Стæ ма, лæппутæ, нæ фынджы æгъдау... — фæзæгъы 
та Гобос дæр æмæ йæ урс зачъе адаудта. 
Лæппутæ бамбæрстой фидауыны æртæ уæлибых 
æмæ физонæг кæй агуры зондджын хисдæр. Слан цырд 
къахдзæфтæй тæгæр тæбæгъы рахаста æртæ уæливыхы, 
сæ уæлæ бур физонæг æмæ сæ Гобосмæ радта. 
— Цы дардыл дзурын. Хуыздæр у хъуыддагæн йе 
’цæгдзинад зæгъын... — ног та сдзырдтэ Гобос. 
Исдуг ирæды уæз Тыджыты фидауджыты бандзыгау 
кодта. Цыдæр æнкъард хуыз равдыстой, фæлæ æппын 
æрæджиау сразы сты æртиссæдз фысыл, дæс дуцгæ хъу- 
гыл, æхсæз ифтыгъд гал, цæджджинаг æмæ дыууæ бон- 
гæн хуымзæххыл. 
Ныййазæлыд уастырджийы зарæг. Чызг æмæ лæп- 
пуйы цæрæнбоны тыххæй гаджидау раскъæрдтой. Уын- 
згæй "’рбайхъуыст фæндыры хъæр. Къæрццæмдзæгъд 
æхсæвы риу айгæрста. Кафынц, хъазынц фæсивæд. 
Майрæмыхъо лæууыд фынджы дæллаг кæрон къæсæ- 
ры ’рбахизæны æмæ йæ цæстытæй цины цæхæр калд. 
140 

Цырагъы рухсмæ бæрæгæй зынди. Иæ цæсгомыл мид- 
был худт. Йæ зæрдæ цæны денджызы уылæнты ленк 
кодта. 
Аивгъуыдтой сæрдыгои хъарм æмæ райдзаст бонтæ. 
Бæлæстæ сæ бур дарæс скодтой. Мигътæ дзыгуыртæ- 
дзыгуыртæй æрынцадысты хæхты сæрмæ æмæ цыдæр 
æнкъарддзинад лæвæрдой, фæлæ хъæлдзæг уыд Хитъаь 
йы зæрдæ. Иæ чызджы тыххæй цы ирæд райста Тыджы- 
тæй, уыдоныл-иу йæ цæст куы ахаста, уæд-иу йæ зæр- 
дæйы талынг къуымтæ барухсысты. 
Цæй бæрц хъæлдзæгдæр кодта Хитъайы зæрдæ, уый 
бæрц Буртузы зæрдæ та йæхи стыхта сау мыладзон 
мигъты. Хитъайы кæртæй-иу фысты уасын куы ауад йæ 
хъустыл, уæд-иу йæ сау зæрдæ фырмæстæй риуæй тыд- 
та. Зæрдæйы маст-иу ныррæхуыста сæры магъз. 
«Иæ уыгæрдæн ын йæхи бакæнынмæ хъавыдтæн 
уыцы хус гуыбын Хитъайæн, цæмæй бынтон сгæвзыкк 
уыдаид. Иæ чызджытимæ мæм æххуырсты хæтыдаид, 
фæлæ... — Суынæргъыдта-иу æмæ йе нæфсис æрмттæ 
фæтымбыл сты. — Цард агуылф кодта уыцы сæфт, 
стъæлд хæдзармæ. Иннæ чызг дæр йæ чындзы цæуыны 
кары ис. Иу ахæм ирæд та... æмæ... — Сæры магъз та 
ныррæхуыста æлгъаг хъуыды. — Иæ раздæры тæри- 
гъæддаг бандоныл æй сбадын кæнын хъæуы. Хъуамæ 
ацы уæзæгыл мæнæй хъæздыгдæр мачи цæра. Ма хъуа- 
мæ æмбудон искæй физонæджы тæф... Уыцы мæкъуыл- 
тæ уал æртеутеу хъæуы æмæ уæд... Мæ хисдæр фыртæй 
мæ стыр ныфс ис. Цыдæр хинæйдзаг хъуыдытæ кæй 
нывæнды йæ сæры магъзы, уый гуырысхойаг нæу. О, 
иунæг хуыцау, æз дæуæй бузныг, фæлæ уæд та мæ цып- 
пар фыртæй, дыууæ чызджытæ куы фæуыдаиккой, уæд 
Тыджытæ мæ хуызæн разагъды лæджы цур уыцы хус 
гуыбын Хитъайы кæм æрцагуырдтаиккой. Уый æппæт 
фос, хъом мæ хъæздыгдзинадыл тынгдæр фæзындаик- 
кой.» 
Ахæм æлгъаг хъуыдытæ бонæй-бонмæ тынгдæр 
хурх кодтой æнæфсис Буртузы æмæ йын йæ зæрдæйы 
æндзæрстой фыдбылызы арт. Уыцы фыдбылызы арты 
æхсидæфтæ парахатæй калдта йæ фыртты зæрдæтæм 
æмæ сын æгъатырæй сыгъта сæ зæрдæйы уидæгтæ, уæл- 
дайдæр та йæ хисдæр фырт Газанæн æмæ та иу сæумæ- 
райсом Хитъа йæ хъуццытæ йе ’хсæз галимæ уынджы 
141 

куы сцæйтардта сæрвæты ’рдæм, уæд Газанмæ афтæ 
фæкаст, цыма йæ хъуырыл сау калм атыхст æмæ йын 
йæ улæфæнтæ ахгæдта. Дурзæрдæ Газан арф ныуулæ- 
фыд æмæ йæхинымæр сдзырдта: 
— Де знагмæ æргом абырсинаг куы нæ уай, уæд ын 
адзал цæттæ кæн хинæй... Рагæй фæстæмæ мæ сæры цы 
хъуыды ныццæнд, уый бакæнын хъæуы æвæстиатæй. 
Тыджыты Барызбийы дыууæ фырты Майрæмыхъо æмæ 
Ирбег кæрæдзийæн хъуамæ фестой фыдызнæгтæ. Гъе, сæ 
хæрæдзи амарæд, гъе сæ ирæд фæстæмæ атæрæт, уæд 
Хитъа афтид армæй аззайдзæн æмæ ныи йæхæдæг 
лæхстæ кæндзæи сыдæй мæ ма амарут, зæпьгæ... — Æб- 
уалгъы хъуыдытæ кæрæдзи ивтой æлгъаг Газаны сæры 
магъзы. Æгъатырæй ингæн цæттæ кодта дыууæ æфсымæр 
Майрæмыхъо æмæ Ирбегæн, фæлæ сæ йæхиуыл цы 
’гъдауæй æрæууæндын кæна, ахæм хъуыды нæ ардта. 
Æрæджиау йæ мидбынат фестъæлфæгау кодта, цыдæр 
æбуалгъы хъуыды, арвæрттывдау, айгæрста сæры магъз: 
«Æрдхорд æфсымæртæ сæ хъуамæ скæнон æвæстиатæй, 
уæд æнцонæй бакæндзынæн мæ хъуыддаг.»—Æмæ цы- 
ма æппæтдæр сарæзта, уыйау æхситтæй заргæ йæ ду- 
гъоны къуди ехсбыд райдыдта. 
Хур нæма æрныгъуылд хохы фæстæ, фæлæ арф 
кæмтты аууæттæ цадæггай лæстысты хæхты ’рдæм. 
Залмæ æмæ Залмыссæ сæ кæрты ’хсадтой сæ дзау- 
мæттæ, Залмæ йæ даргъ дзыккутæ йæ къæбуты сæрмае 
аив æртыхта æмæ счъил дысæй æхсы йæ бæрæгбоны 
къаба æмæ зæлдаг кæрдæн. Зæлдаг кæрдæн хъарм до- 
ны аралас-балас кæны æмæ та йæ йе ’рмтты зæрдиагæй 
балхъивы. Ацы кæрдæн йæ удæй фылдæр уарзы Залмæ 
Майрæмыхъоимæ кæрæдзийæн сæ уарзондзинад куи 
раргом кодтой, уæд ын æй балæвар кодта Майрæмыхъо 
Чызджытæ се ’хсинæгтæ æхсад куы фесты, уæд са 
æмбондыл ацауыгътой. Залмæ йæ бæрæгбоны къабг 
æмæ йæ зæлдаг кæрдæн æмбонды раз даргъ хъæды/ 
айтынг кодта. Æмбондыл, дам, мын Майрæмыхъойь 
лæвар цъæлтæй куы басур уа. 
— Мæнæ йæ хæдзармæ хæстæгдæр ацауыгътаис, 
Залмæ!—дзуры йæм Залмыссæ. 
— Ам мын кæд дзæбæхдæр асур уаид мæ зæлдаг 
кæрдæн. 
Хотæ хæдзармæ бацыдысты æмæ изæр митæ кодтой. 
142 

Æризæрмилтæ. Уазал дымгæ симдта уынгты æмæ 
бæлæсты бур сыфтæртæ скъæфта. 
Хитъаты фæсхæдзар цыдæр сау æндæрг хилы 
хæмпæлты, кауы ’рдæм йæ ных сарæзта. Æндæрг куы 
Пæхиуыл схæцы, куы та хæмпæлты æрныгъуылы. Бæрæг 
у алырдæм кæй ахъахъхъæны. Иу ахæмы, знæт сырдау, 
йæхи ’рбасæрфта каугæрæтты, Залмæйы зæлдаг кæрдæн 
фелвæста æмæ æхсæвы тары айсæфт. 
Залмæ рауад уынгмæ, æрлæууыд тæрс хъæды цур 
æмæ цыма йæ зæрдæ йæ риуы банцад йæ кусынæй, уы- 
йау æй æрхауынмæ бирæ нал бахъуыд. 
— Мæ боныл, мæ зæлдаг кæрдæи!.. — уынæргъæгау 
сдзырдта. Агуры, кæсы каугæрон хæмпæлтæм, фæлæ 
уæгъды. 
— Залмыссæ! Уæ Залмыссæ!.. — уынгæг хъæлæсæй 
ахъæр кодта тарст зæрдæ чызг. 
Хæдзары дуар фегом æмæ цырд къахдзæфтæй йæ 
уæлхъус æрлæууыд Залмыссæ. 
Бирæ фæцагуырдтой дыууæ хойы Залмæйы зæлдаг 
кæрдæн, фæлæ куы ницы ссардтой, уæд Залмæ æрхæн- 
дæг улæфт скодта, цыма йын уыцы хуыснæг уыцы кæр- 
дæнимæ йæ зæрдæ ахаста. 
Фæззыгон хур йæ тынтæ байзæрста зæххы риуыл. 
Æндонгъуыз къæдзæхтæ сæ сау фæрстæ хуры тынтæм 
тавтой. Алчи йæ фæззыгон куыстытыл фæдисонæй ар- 
хайдта. Рындзы хъæуы сæрмæ тигъыл разынд æфтауц- 
тæ. Сæ мæкъуылтæ зæйуæттæй рындзмæ ’рбакалдтой. 
Тхелы хъæуы дæллаг фарс знæт цæугæдоныл æвæрд 
нарæг хиды цур йæ бæх фæурæдта цахæмдæр барæг, 
архайы, йæ бæхмæ бавзиды ехсæй. Хатт фæззыгон уæл- 
дæфы айхъуысы ехсы цъыкк. Бæх йæ сæр нынкъусы, 
йæ раздаг къæхтæй æрхойы дойнаг дуртæ, æмæ иувар- 
сы ’рдæм аскъæфы йæ барæджы. Барæг тынгдæр ’рбал- 
васы йæ бæхы рохтæ, бæхы агъдæн ахъаззаг цæф фæ- 
кæны ехсæй. 
Тхелы хъæуы дæллаг кæрон лæууынц хъæуы фæси- 
вæдæй цалдæр лæппуйы. Се ’хсæнæй дыууæ æфсымæр: 
Майрæмыхъо æмæ Ирбег кæсынц барæджы ’рдæм. Уый 
бафиппайгæйæ, барæг тынгдæр бавзиды бæхмæ. 
— Чидæр йæ цардæй сфæлмæцыд æмæ адзалы дзæ- 
мбытæм йæхи тæры! — фæзæгъы, барæгæй йæ цæстæн- 
гас нæ фæхицæнкæнгæ Ирбег. 
143 

— Нæ, ме ’фсымæр, йæ бæхæй йæ ныфс куы нæ уа- 
ид, уæд æй хидмæ не скомкоммæ кодтаид! — дзуры’ 
Майрæмыхъо. 
Барæг та йæ бæхы æрцæфтæ кодта. Бæх йæ бон ба- 
зыдта, йæ сæр размæ фæкъул кодта æмæ фатау атахт 
тæссаг нарæг хидыл. 
Барæг йæ риуы дзаг цины улæфт скодта. Тыджыты 
фæсивæды раз кæй нæ фегад, уый йын тынг æхсызгон 
уыд. 
Тыджыты фæсивæд сæ цæстæнгас нал истой барæ- 
гæй. Уый йæ бæхы рохтæ тынгдæр ’рбалхъывта. Бæх 
йæ сæр бæрзонд систа æмæ, цæргæсау, тахт хæрдвæн- 
дагыл Тхелы ’рдæм. Бæхы аив цыд тынг фæцыд Тыджы- 
ты фæсивæды зæрдæмæ, фæлæ барæг чи у, уый нæма 
базыдтой. 
Бæрæг йæ бæх фæурæдта фæсивæдæй цъус дæлдæр. 
Уый фенгæйæ Майрæмыхъо æмæ Ирбеджы цæсгæмттыл 
фыдæхдзинады нысæнттæ аленк кодтой. Æфсымæртæ 
сæ кæрæдзимæ æнæдзургæйæ бакастысты æмæ арф 
хъуыдыты аныгъуылдысты. Сæ хъуыдытæ сæ ахастой 
Рындзы хъæумæ. Буртуз æмæ йæ фыртты æбуалгъы ми- 
тæ сæ цæстыты раз аленк кодтой. 
Æрæджиау Ирбег баздæхт Майрæмыхъомæ æмæ йæ 
хæрзныллæг хъæлæсы уагæй фæрсы: 
— Ме ’фсымæр, ацы хиуарзон Газан цы ’гъдауæй 
фæзынд нæ уæзæгмæ? 
— Хиуыл хæцгæ у, Ирбег. Фыдæлты æмбисонд ахæм 
у: дæ туджджын дæ хæдзармæ куы ’рыфта, æрдхорды 
лæггад ын бакæн. Афтæ амоны ирон æгъдау. — Æмæ 
йæхи тых хъæлдзæг скæнгæ бацыд Газаны размæ Май- 
рæмыхъо, стæй иннæтæ дæр амбырд сты Газаныл. 
— Дæ хорзæхæй, æрхиз дæ бæхæй. Цæхх, кæрдзы- 
нæй дын фысым стæм, — бахатыд уазæгмæ Майрæмы- 
хъо. Уæдмæ Ирбег бавнæлдта Газаны бæхы рохтæм 
æмæ кæд цы фæнды мæсты уыд, уæддæр йæ маст уа- 
зæгмæ нæ равдыста. 
— Ахæм уæздан, сыгъдæг зæрдæ стут, Тыджытæ, 
æмæ сымах уæзæгыл мæ бæхæй æрхизын стыр амонд- 
джыныл нымайын. Мæнæн Барызбийы фырттимæ аныхас 
кæнын стыр хæзнаты аргъ уаид! — афтæ дзургæ рог 
æргæпп ласта йæ бæхæй. Иæ аив дарæс бараст кодта, йæ 
бæрцагъудтыл йæ армы тъæпæнтæ æруагъта æмæ æнæ- 
144 

фсис цæсгомыл хинæйдзаг мидбыл худт ахъазыд. Уыцы- 
мидбыл худты нæ зынд хæлардзинады нысан. 
Ирбег уазæджы бæх афснайдта æмæ арастысты сæ 
хæдзармæ. Æгъдаумæ гæсгæ разæй бахызт Майрæмы- 
хъо, йæ фæдыл Газан. Майрæмыхъо æрлæууыд хæдза- 
ры бæрæг астæу æмæ йын кæд тынг зын уыди, уæддæр- 
хъæлдзæг худт бакодта, æмæ йæ цæнгтæ уæрæх бай- 
тындзгæ фæзæгъы: 
— Æрбад, дæ хорзæхæй, — æмæ йын бандонмæ аца- 
мыдта. 
Уазæг йæхи руагъта бандоныл. Хинæйдзаг цæстæн- 
гас æрзылд хæдзары къуымты. Иæ сау зæрдæ йæхи ри- 
уы къултыл ныххоста æмæ йæхинымæры сдзырдта: 
«Хитъайæн хъуамæ ацы хæдзармæ фæндаг ма уа». 
Барызби хæдзары нæ уыди, кæмдæр хъуыддаджы» 
фæдыл уыди балцы. 
Рæдау æфсин, хъæбулты уарзон мад Æхсарон цъи- 
лау зылди къуымты. Иæхинымæр дзырдта: 
«Нæ ног лымæнты хъæукка>г у ацы лæппу. Рæда- 
уæй йын хъæуы балæггад кæнын». 
Æфсымæртæн ныхас бацайдагъ уазæгимæ. Иу ахæ- 
мы Майрæмыхъо цæстæй ацамоны Ирбегмæ. Уый йæ 
хисдæр æфсымæрмæ нырмæ дæр каст æнхъæлмæ, зæгъ- 
гæ, кусарты кой кæд скæндзæн. Фестад Ирбег йæ бадæ- 
нæй, уазæгæй хатыр ракуырдта æмæ уынгмæ ахызт. 
Бадынц дыууæ æфсымæр æмæ уазæг бæрæчетæй 
йедзаг фынджы уæлхъус, нард фысы фыд къуыдыр фы- 
хæй обаугоидæй лæууы фынгыл. Уæливыхты цыхт 
æнхъæвзæнтæ кæны. Æфсымæртæ уазæгæн дæттынц нуа- 
зæнтæ. Архайынц хуыздæр лæггад бакæнын. Иу дзыр- 
дæй, цæйбæрц кад æмæ цыт лæвæрдтой æфсымæртæ уа- 
зæгæн, уый бæрц йæ зæрдæйы тынгдæр раивылд фыдбы- 
лызы фурд. Йæ цæстытæ хинæйдзаг æрттывд кодтой. 
Хъуыды кодта, зæгъгæ, æфсымæрты ’хсæн фыдбылызы 
арт тагъддæр бандза^рын хъæуы. Цас фылдæр нуæзта. 
карз арахъхъ, уый бæрц тынгдæр райхæлд йæ маргæй- 
дзаг æвзаг. Иу ахæмы райста бæгæныйы нуазæн. Исдуг 
йæ дæндæгтæ кæрæдзимæ фелхъывта, стæй йæ бадæнæй 
сыстад æмæ загъта: 
— Уæ разы нæ дæн сыгъдæг цæсгомимæ, Барызбийьг 
фырттæ, уæ ног лымæнтимæ фæхъаугъа стæм, фæлæ цы- 
10. Бязырты Д. 
14& 

фæнды фидæн рæстæг йæ дзæбæхгæнæг... Цæрдзыстæм 
хæларæй Бæрзойтимæ... 
— Уый тыххæй дын арфæ кæнæм Газан нæ ног лы- 
мæнтæм тых кæй нал хæссут. Махæн дæр æхсызгон нæ 
уаид уыдоиимæ куы хъаугъа кæнат. Бауырнæд дæ, уы- 
дон цæф махæн дæр риссаг у, — дзуры Ирбег. 
— Гъе, æмæ мæ хур акæиут! — хинæйдзаг мидбыл- 
худт бакæнгæйæ загъта Газан æмæ дзуры дарддæр. — 
Ис мын тугæй æфсымæртæ... 
— Зонæм æппæт дæр! — фæзæгъы Майрæмыхъо æмæ 
ныккæсы уазæджы цæстытæм. 
Æз уæм комкоммæ дæр ’рбацыддæи, цæмæй кæд- 
дæриддæр сымахимæ уон æрдхорд æфсымæр. Цæмæй 
нæ хæлардзинад уæлæ Бур хохау уа фидар, æнæцуд- 
гæ! 
— Стыр бузныг Газан, дæ уæздандзинадæй, кæд мах 
дыууæ æфсымæрæй уый аккаг стæм, цæмæй дын æрд- 
хорд æфсымæртæ уæм, уæд не ’ууæнк, нæ зæрдæ дæ ра<зы 
уыдзысты сæууон æртахау сыгъдæг! 
— Стыр бузныг... — цæйдæр тыххæй йæ дзырд фæ- 
.лыг кæны сау зæрдæ Газан æмæ йæхинымæр фæзæгъы: 
«Дон йæ донвæдыл цæуын райдыдта.» — Æмæ рæвдз 
дæр хъæлæсыуагæй дзуры дарддæр: 
— Арфæ уын кæнын уе стыр уæздандзинады тых- 
хæй. Æууæнк, зæрдæ, уыдон тугæй зынаргъдæр, стыр 
хæзнатæ сты! 
Иæ куырæты дзыппæй систа æвзист сом. Бæгæныйы 
нуазæны йæ ауагъта: 
— Исын уын уæ къухтæ, ме ’рдхорд æфсымæртæ 
.æмæ уын зæгъын фидарæй, абоиæй фæстæмæ нæ цин, 
нæ фыдбылыз не ’ууæнк иу кæй уыдзæн,—æмæ ны- 
хъхъæбыс кодта Майрæмыхъойæн, уый фæстæ ныттыхст 
Ирбегыл дæр æмæ се ’ртæ дæр банызтой бæгæныйы 
нуазæнæй. Уый фæстæ йæ армытъæпæимæ фæкъул код- 
та афтид иуазæн æнæфсис Газан æмæ æвзист сом йæ 
армы тъæпæнмæ ’рхауд æмæ та сæры магъз ныррæхуыс- 
та мæнгард хъуыды: 
«Ме 'уУæнк цæмæй фидардæр уа, уый тыххæй йæ 
раттын хъæуы кæсдæр æфсымæрæн»... 
4 Иæ къухыл бæрзонд схæцы æмæ Ирбегмæ баппары 
æвзист сом: 
146 

— Уый дæумæ æмбæлы, Ирбег, истæмæн дын, ба- 
бæздзæн! 
Хæдзармæ æрбахызт Æхсарон. йæ цæсгом хурау 
худти. Йæ цæстытæ цины цæхæр калдтой. Иæ дыууæ 
фырты Газанимæ æрдхорд æфсымæртæ кæй сарæзтой, 
уый йын æмбисоиды æхсызгон уыди. Фырцинæй уар- 
зæгой мад йæ цæнгтæ уæрæх байтыгъта, ныхъхъæбыс 
кодта Газанæн æмæ хъæлдзæг мидбылхудтбакæнгæ 
фæзæгъы: 
— Арфæ кæнын уыцы зæдæн, дæу махмæ чи сарæзта. 
Ныр мæ дыууæ хъæбулы фæхъаруджын, фæкъабаз- 
джын сты. О, иунæг хуыцау, дæуæй бузныг. 
Зæрдиаг хъæбыс ныккæны Газанæн, йæ русæн ын 
апъа кæны, уый фæстæ æрыдзаг кæны дзæбидыры æмæ 
йæ радты Газанмæ, уый раарфæ кодта Хсаронæн, стæй 
йæ дзыпмæ рæвдз февнæлдта, систа дзы дыууæ сыгъ- 
зæрины æмæ сæ дæдты Хсаронмæ. 
— Лæвары аккаг не сты, ме ссаргæ мад, фæлæ мын 
хатыр. Мадæн стырдæр лæвæрттæ æмбæлы. 
Хсарон Газашы æнæфсис къух йæ риумæ ныл- 
хъывта: 
— Ме ссаргæ хъæбул, кæд уын нæмттæ æртæ ис, уæд- 
дæр удæй иу стут. Æппæтæй стырдæр лæвар та у зæр- 
дæ, æууæнк æмæ... — Иæ хъуыр ’рбауынгæг, цины цæс- 
сыгтæ æртылдысты æнцъылдтæ рустыл. — Абонæй фæ- 
стæмæ мæ хъæбултæн дæ сæ рахиз къабаз. 
Æхсæв йæ рады бацыд. Уынгæй ’рбайхъуыст бæхы 
уасын. Газан йе ’нæфсис цæстытæ фæирд кодта æмæ 
дзæбидыр зыдæй анызта: 
— Мæ бæх мæхицæй зондджыидæр у, — æмæ тых- 
худтбакæнгæ йæ бадæнæй фестад, фысымтæй хатыр 
ракуырдта, рахызт уынгмæ. Исдуг йæ алыварс акаст, 
хуыснæгау ахъахъхъæдта. Мæнг нæ фæзæгъынц мæнгард 
лæг, дам, йæ аууонæй дæр тæрсы, зæгъгæ. Æхсæвы та- 
ры куы никæй суыдта, уæд йæ зæрдæ уæрыккау ска- 
фыд риуы мидæг. Цырд-цырд суæгъд кодта бæхы хтæнг- 
тæ, систа саргъ æмæ йæ зæххы ’рывæрдта, уый фæстæ 
йæ хæлафы дзыппæй фелвæста зæлдаг кæрдæн, тагъд- 
тагъд сулæфыд, æвзист гоппджын саргъы æфтаугæтæ 
кæрæдзийæ фæхицæн кодта, се хсæн сын зæлдаг кæр- 
дæн бавæрдта, уый фæстæ æфтаугæты фæстæмæ саргъы 
гоппытæм разæй дæр æмæ фæстейæ дæр дзæбæх куы 
147 

бафидар кодта, уæд æм афтæ фæкаст цыма йæ сÆ 
хъуыдытæн кæрон скодта. !^ 
Къæсæргæронæй æрбайхъуыст саргъы æгъдæнцæйттш 
зæлланг. Æфсымæртæ дуары ’рдæм фæкастысты. ХæЗ 
дзармæ ’рбахызт Газан, йæ къухты æвзист гоппджын! 
саргъ. Æфсымæртæ фестадысты сæ бадæнæй. 1? 
— Сæрæй худинаджы худ æркодтам, не ’рдхорд! —*■ 
фæзæгъы Майрæмыхъо. ]?. 
— Нæ, нæ, ме ’фсымæртæ. Изæрсарæй Ирбег цалдæр^ 
хатты ахъавыд цæмæй мыи мæ бæхы саргъ систаид, фæ-, 
лæ йын æз бар нæ радтон. Мæнæн цæугæйæ у. Ахсæв 
ам бахсæвиуат кæнон, уый фадат мын нæй. Фæззæг у. 
Куыстытæй хъуырмæ кæй стæм, уый уæхæдæг дæр зо- 
нут. Мæиæ уып ацы саргъ лæвар кæнын, ме ’рдхорд æф- 
сымæртæ. Кæд ацы саргъ лæвары аккаг нæу, уæд ай- 
сут мæ дугъон... 
— Уый нын уайдзæфтæ кæпыс æви?.. — сдзырдтой 
æмдзыхæй æфсымæртæ æмæ сæ кæрæдзимæ бакасты- 
сты, уый фæстæ Ирбег афтæ зæгъы: 
— Дæу нæ уæзæгæй æиæсаргъ бæхыл фæцæйцæугæ 
чи фена, уый цы зæгъдзæни? 
— Æрдхорд æфсымæрты цытæн, уыдон амонды тых- 
хæй къахæй дæр бафардæг уыдзынæн Рыидзы хъæумæ. 
Ирбег куыд нæ кæсдæр æфсымæр афтæ дæуæн стыр 
лæвары бæсты фод ацы саргъ! Æвзист гоппджын саргъ 
æрæвæрдта тæрхæгыл. Æфсымæртæ йæм джнх каст 
кодтой. 
Æхсæв фæкъул боны ’рдæм. Тыджыты Барызбнйы 
хæдзарæй рахызтысты æртæ адæймаджы. Сæ хъæл- 
дзæг иыхас æхсæвы тар риу гæрста. Газаи рог стахт 
бæхы рагъмæ æмæ Майрæмыхъоитæн уæлбæхæй ныхъ- 
хъæбыс кодта. Хъæуæй куы ’ривгъуыдта, уæд хинæй- 
дзаг худт бакæигæйæ сдзырдта: 
— Ацин уал кæнут, ацни, уæ саргъыл, Барызбийы 
фырттæ. Уыцы æвзнст гоппджын саргъы аргъ бафид- 
дзыстут уæ тугæй. Æгæр зынаргъ уын слæудзæи, — æмæ 
йæ бæхы тынгдæр фесхуыста. 
Иу изæр Зæринæ бауад Хитъаты хæдзармæ. Уый 
размæ бон æм бахатыд Залмæ, зæгъгæ, нæм алдымбыд- 
тæ бийынмæ куы фæкæсис. Зæринæйæн диссаджы 
æхсызгон уыди Залмæ алдымбыдтæ бийынмæ нæхи 
148 

кæй рæвдз кæны. Ныр мæнæ къæсæрæй куы ’рбахызт. 
Залмæ æмæ Залмыссæйы алдымбыдтæ бигæ куы ауыд- 
та, уæд сæм цинæвдылд цæстытæй мидбылхудгæ бакаст. 
Залмæ æмæ Залмыссæ цыма сæ ныййарæг мады федтой 
къæсæргæрон лæугæ, уыйау сцин кодтой. 
— Æгайтма нæм æрбауадтæ, Зæринæ, нæ хæдзары 
къæсæрæй куы ’рбахизыс, уæд цыма демæ хуры тынтæ 
’рбаскъæфыс, афтæ схъæлдзæг вæнйы нæ хæдзар!.. 
— Æгæр мæ ма ьслпæл, фæлæ мæм куы банхъæлмæ 
кастаиккат,—фæзæгъы Зæринæ æмæ хæстæгдæр ба- 
лæууыд алдымбыды кæроны ’рдæм. 
— Æмæ ма æрхъæцмæ лæууы мæ хо. Тыджыты фæ- 
сивæды, дам, алдымбыдæй сфæлыидзон, — афтæ дзургæ 
быдуафæн кардæй тынгдæр æркъæрцц кодта хæрдгæ 
æндæхты кæрон. 
— Ме ’нгуылдзтæ мын састай!—уайдзæфы хуызы 
загъта Залмæ. 
— Куыннæ де ’нгуылдз фæриссид, куынæ фæллайгæ 
бакæнис, афтæмæй аив алдымбыдтæ куы снывæндис! — 
Йæ дзыхы дзаг бахудт Залмыссæ. 
— Залмыссæ, демæ дзурыны фæлтау донæй дуртæ 
хæссын æнцондæр уаид! — иæ худын тыхæй уромгæ загъ- 
та Залмæ æмæ бахатыд Зæринæмæ. — Дæ хорзæхæй, 
æркæс ма, истæмæи бабæздзæн? 
Зæринæ алдымбыд йæ армы тъæпæныл æрæвæрдта, 
циндзастæй йæм æркаст бæстæдты æмæ дзуры: 
— Æртхæрæны аив, уæздан алдымбыд, фæлæ цьтма 
æгæр тынг нарæг нæу? — комкоммæ бакаст Залмæйы 
цæстытæм. Уымæи йæ цæстыты æфсæрмдзинады зын- 
джы стъæлфæнтæ ферттывтой. Иæ фидауцджын æн- 
гуылдзтæ гæзæмæ рызтысты. —Æ, гæды-гæды. Ныр дын 
бамбæрстон дæ зæрдæйы хъуыды. Ахæм аив, нарæг 
алдымбыдæй Майрæмыхъойы басылыхъæн диссаджы 
рæсугъд хъуымбыл рауайдзæн. 
Залмæйы цæсгомыл сæуæхсид цыма ахъазыд, уыйау 
фæсырх. 
— Æппæт дæр куы зоныс, уæд ма цы хъазыс. Мæнг 
нæ фæзæгъынц чындзы, дам, чи фæцæуы чындзы митæ 
уый зоны. 
— Бауырнæд дæ, Залмæ, æз ын ахæм уæздан митæ 
нæ кодтон. Раст зæгъгæйæ зæрдæ домдта, цæмæй æп- 
лæтдæр арæзтаин ме ’мкъай Михайы амондæн, фæлæ 
мæ мæ къух нæ амыдта. 
N9 

# 
Уынгæй ’рбайхъуыст куыйты сæртæг рæйд. Чызджкн 
тæ сæ микæнын фæуагътой, æмæ æддæмæ рауадысты. о 
Уынджы кæрон Ирбег рог æргæпп ласта йæ бæхæ|Й 
Саргъы æвзист гоппытæ изæрмилты нымæг æрттывд 
кодтой. ■*] 
Залмæйы цæсгом фæсырх. Иæхимидæг цыдæрхуы- 
зон батыхст. ^ 
— Тæхуды ахæм тиу кæмæн ис, —Залмæйы хъусы| 
бадзырдта Залмыссæ. 
— Тну нæ, Залмыссæ, фæлæ цыма мæ мадызæнæг у; 
Ирбег, ахæм уарзтæй йæ уарзын. • 
Хæстæг бацыдысты чызджытæ Ирбегмæ æмæ йын* 
райстой йæ къух. Залмæ йæ сæр йæ риуыл ’ркъулгæнгае 
иуварс алæууыд, фæлæ Залмыссæйы армы тъæпæн Ир- 
беджы къухы цыдæр æнæуынгæ тых ныббаста. Иæ цæс- 
гомы тугдадзинты туг ахъазыд. Цæстытæ сæууон стъа- 
лытау ферттывтой. 
Лæууы Ирбег æмæ циндзастæй кæсы Залмыссæйы 
цинæвдылд цæсгоммæ. Цыдæр зæрдæхцон мидбылхудт 
бакæны. Уыцы мидбылхудт чызджы зæрдæмæ уарзты 
цæхæр бакалы. Чызг тагъд-тагъд сулæфы. Чи йæ зоны 
цытæ сдзырдтаид æвзонг чызджы зæрдæ сæры магъз- 
мæ, чи йæ зоны цас фæрæвдыдтаид цæстæигасæй Зал- 
мыссæ Ирбеджы, сонт цæстæнгас цытæ загътаид лæп- 
пуйæн, фæлæ сæ уæлхъус æрбалæууыд Хитъа æмæ Зал- 
мыссæ йæхи фæхибар кодта. 
Хитъа уазæгыл зæрдиаг цинтæ бакодта, стæй йæ хæ- 
дзармæ бакодта. Уазæг æмæ фысымæн кæмæн куыд æм- 
бæлд, афтæ рабадтысты. Залмæ цъилау зылд. Артыл 
хус сугтæ калдта. Хитъа æмæ Ирбег зæрдиаг ныхас код- 
той. Залмыссæ-иу фемдзаст Ирбеджы фидар уæнгтæм, 
йе стыр сау цæстытæм æмæ-иу йæ уæнгтæ андзыгау 
сты. Зæрдæ-иу риуы къултæ ныххоста. Тырныдта цæмæй 
Ирбегмæ хæстæгдæр йæхи байса. Лæппуйы зæрдæимæ 
сусæг ныхасы ныллæууа. Иу дзырдæй æрдхæрæны 
Залмыссæйы къухтæ нал арæхстысты ницæмæ. 
«Нывы хуызæн лæппу, — иу ахæмы сдзырдта йæхи- 
нымæр Залмыссæ æмæ цыма йæхицæй фефсæрмы, уы- 
йау йæ цæсгом фæсырх. — Тæхуды æмæ дын куы зæ- 
гъин æргом мæ зæрдæйы циндзинад». 
Фæззыгои æхсæв тыхлæсæгау кодта. Хъæу бафынæй 
хсæвы сау хъæбысы, уæддæр ма Хитъа æмæ уазæг бад- 
тысты дзаг фынджы уæлхъус. Хитъа лымæны кад лæ- 
150 

аæрдта Ирбегæн. Ирбег дæр зæрдиаг арфæтæ кодта 
фысымæн. Æппын фæстаг Ирбег фысымæй бар ракуырд- 
га æмæ уынгмæ рахызт. 
Комы йæ хъал дугъоныл рахъазыд æхсæвы уадымс 
æмæ цыма Ирбегæн хъæбыс кодта, уыйау ын йæ фидар 
уæнгтыл узæлыд. Залмæ уат рæвдз кодта Ирбегæн. 
Залмыссæ йæ уæлхъус лæууыд æмæ джих каст кодта 
къуымы æвæрд æвзист гоппджын саргъмæ. 
— Дæ хорзæхæй, Залмæ, уыцы кæйдæр лæппу цæ- 
мæн фæстиат кæны уынджы, æви нæм фæтæргай? — 
цыдæр тыхст хъæлæсы уагæй сдзырдта Залмыссæ æмæ 
акаст дуары ’рдæм. Залмæ бакаст йæ хойы цæстытæм 
æмæ бафиппайдта цыдæр цины цырæгътæ сæ цыренæй 
кæй судзы. Бамбæрста, Ирбеджы уæздандзинад Зал- 
мыссæйы зæрдæ тæвд æфсæйнагау кæй ссыгъта, фæлæ 
пæм ницы сдзырдта. 
— Цæй æмæ йæм аивæй ахъус дарон, мæ хо,-цы нæ 
вæййы, чи зоны æфсæрмæй лæууы уынджы? 
Залмыссæйы дзырдтæм йæ хо сусæг мидбылхудт 
бакодта: 
— Акæс, мæ хо, æрмæст дæ фæдзæхсын, цины уылæн 
дæ æнафоны дард ма ахæссæнт! 
— Уый мæ хъазгæ кæныс æви? — хъæлдзæг мидбыл- 
худтбакæнгæйæ афарста Залмыссæ йæ хойы. 
— Дæ зæрдæ дæм цыдæр кæй сдзырдта, мæ тиуимæ- 
йæ аныхас кæй фæнды, уый мын æргом дзурынц дæ* 
цæстытæ. 
Залмыссæ зæрдæхцон худт бакодта æмæ рахызт 
уынгмæ. Ирбег йæ бæхы цур лæууыд. Залмыссæ йæм 
исдуг джих каст кодта, уый фæстæ къæхтæ сæхигъдауæй 
араст сты Ирбеджы ’рдæм. Цас æввахсдæр цыд Ирбег- 
мæ, уыйбæрц йæ зæрдæ кодта рухсдæр. 
— Æмбис æхсæв сси Ирбег. Æви æрулæфынвæнд 
нæма кæныс?—хæрзныллæг хъæлæсæй йæм сдзырдта 
чызг, æмæ йæ уæздан армы тъæпæн йæ риуыл авæрдта, 
цыма йæ сонт зæрдæйæн æддæмæ ратонынæй тарст. 
— Ницы кæны, Залмыссæ, улæфынæн дæр уыдзæн 
рæстæг... — загъта лæппу æмæ бакъахдзæф кодта Зал- 
мыссæйы ’рдæм. Уарзæтты цæстытæ кæрæдзимæ иым- 
дзаст сты. Цыппар цæсты кæрæдзимæ афтæ æнувыд 
каст кодтой æмæ сæ цæстæнгас æппæтдæр дзырдта. Фæ- 
цыд дуары уынæр æмæ дыууæ æвзонджы фæрсæй-фæрс- 
тæм араст сты хæдзары ’рдæм. Къæсæргæронмæ куыд фæ- 
151 

цæйхæццæ кодтой, афтæ каугæронæй фæцыд дурты гь& 
<5ар-гыбур. Чызг æмæ лæппу дзыхълæуд фæкодтойга 
Залмыссæйы цæстытæй тасдзинады цæхæр акалд. Кæ\\ 
сынц Ирбег æмæ Залмыссæ каугæрон хæмпæлтæм, фæ- 
лæ дзы иицы суыдтой, æрмæст хæмпæлтæ, удисæг рын- 
чынау, сызмæлыдысты. Залмыссæйы зæрдыл æрбалæу- 
уыд иу ахæмы ацы кауы цурæй æхсæвы тары Залмæйы 
зæлдаг кæлмæрзæн куыд æрбадæлзæх. Акаст хъæуьг 
сæры ’рдæм æмæ æхсæвы сау хъæбысы дзæбæх бафип- 
пайдта чидæр сисы хæлддзæгтыл кæй схылд æмæ Бур- 
тузты ’рдæм кæй аивгъуыдта. 
Бонтæ цыдысты, рæстæг хатти. Джиуæргуыбамæ ма 
баззад нымад бонтæ. Майрæмыхъо сæ йе ’нгуылдзтæй 
нымадта. 
Газан арæхдæр æмбæлд Майрæмыхъо æмæ Ирбеги- 
мæ æмæ сын сæ алыварс фыдбылызы хæхтæ амадта. Иу 
изæр та тугмондаг Газан йæ бæх фæурæдта Барызбиты 
уынджы. Иæ бæхæй дæр не ’рхызт, афтæмæй ехсы хъæ- 
дæй дуар бахоста æмæ тыхаразгæ хъæлдзæг хъæлæсы 
уагæй бадзырдта: 
— Кæд мæ мæ зонд нæ фæливы, уæд ме ’рдхорд æф- 
сымæры къæсæргæрон лæууын?! 
Уайтагъд йæ размæ рауад Майрæмыхъо. Къæсæргæ- 
рон Газаны куы ауыдта, уæд ын уæлбæхмæ ныхъхъæбыс 
кодта. 
— Аллах, мæ уæнгтæ мын бамуртæ кæнынмæ хъавыс 
æви?.. лæхстæгæнæджы хъæлæсыуагæй йын загъта Га- 
зан æмæ йыл уый дæр æвæндонæй атыхст. 
ч — Уый бæсты дæ бæхæй куы ’рхизис ме ’рдхорд. Цы- 
ма æцæгæлоны кæрты дæ!.. 
— Ирбег дæр мыл хъуамæ афтæмæй фембæла. 
— Ирбег абон изæрмилты фæцыд цуаны Бур хохы 
рæбынмæ. Боны рухсмæ, дам, хъуамæ схæццæ уон, цæ- 
мæй, дам, сырдтыл сæумæцъæхæй фембæлон. 
— Иунæг хуыцауыстæн æнамонд нæ дæн. Нард фи- 
зонæг та уыдзæн минасæн! — загъта Газан æмæ йæ цæс- 
гом фæтар, фæсагъæсгъуыз. Дæндæгтæ кæрæдзимæ фел- 
хъывта. Кæд йæ цæсгом уыд тар, сагъæсгъуыз, уæд йæ 
саузæрдæ та денджызы аленк кодта: «Ныр мын фадат 
фæуыдзæн, цæмæй се ’хсæн сау хъиамæты бон ныллæу- 
уа», — ахъуыды кодта хинымæр. Æргомæй та загъта: 
— Ахæм тæссаг фæндагыл æй куыд ауагътой? — æмæ 
152 

та аджих. Иæ мид-зæрдæйы агуры ахæм хъуыды, цæ- 
мæй Майрæмыхъойы зæрдæйы уидæгтæ скæрда æгъа- 
тыраей. Фыдбылызы арт дзы бандзара. 
— Цы джихтæ кæныс, ме ’рдхорд? Хуыцау лæджы 
куы нæ сафа, уæд тас ницæмæй у. Афтæ, дам, мын иу- 
нæгæй æнцондæр у. Ды, дам, ам хæдзары куыстытæ 
кæн, зæгъгæ, мæм бахатыд æмæ... 
— Дыккаг хатт ахæм фæндагыл ауадзын фæнд ма- 
куыуал скæн де ’фсымæры... — загъта та мæнгард Газан. 
Майрæмыхъо кæсы Газаны мастæлгъæд цæсгоммæ 
æмæ йæхииымæры батыхст, фæлæ йæ фæрсгæ нæма кæ- 
ны. Газаи та къæхты бынæй ныууынæргъыдта, йæ цæс- 
тытæ фæирд кодта æмæ, йæ цæстæнгас аивæй базылдта 
Майрæмыхъойы ’рдæм. Цыма сау мылазон мигътæ Га- 
заны цæсгомыл æрæнцадысты, уыйау æрхæндæг хуыз 
лæвæрдта. 
— Цы джихтæ кæныс, ме ’рдхорд? Цæмæн у дæ цæс- 
гом тар æмæ æрхæндæг? — бафарста та Майрæмыхъо. 
Газан йæ армытъæпæнтæ фæтымбыл кодта. Рай- 
хъуыст йæ дæндæгты хъыррыст: 
— Ме ’рдхорд æфсымæр!.. — æмæ та суынæргъыдта. 
Знæт цæстæнгас æрзылд хъæуы алыварс æмæ æнуд 
хъæлæсæй дзуры — Фехалæм нæ ардбахæрд, науæд мын 
худинаджы хæдон мæ уæнгтæ судзы æгъатырæй... Фе- 
халæм нæ ардбахæрд, фехалæм!—сæр нынкъусы, ар- 
мы тъæпæнтæ ацахсынц хотых. 
— Цæмæн дæ фæнды нæ ардбахæрд фехалын, ме 
’рдхорд. Ардбахæрд дæхи фæндонмæ гæсгæ куы уыди, 
науæд ма зæгъ, цы хуызы дæм æрхауд мах тыххæй ху- 
динаг!.. 
— Худинаг, худинаг, æнæ бауромгæ худинаг. Æфсы- 
мæр æфсымæры сæр ракодта, йæ рухс амондыл ын уы- 
зыны царм стыхта. Охх, цы ’гъдауæй ма æрлæууыдтæн 
ацы уæзæгыл! — Майрæмыхъойы зæрдæйы кæд масты 
денджыз сабухта, уæддæр уыди хиуылхæцгæ. Æгъдау- 
джын лæппу йæхи урæдта æмæ хæрзныллæг хъæлæсæй 
бафарста Газаны: 
— Газан, не ’мбарын дæ ныхас?.. Æви йын æргом 
зæгъæн нæй? 
— Ахæм хъуыддаг нæй, ме ’рдхорд, чи нæ раргом уа, 
фæлæ дæм æй цы ’гъдауæй бадзурон? фæлтау мыл уæлæ 
сау хæхтæ куы рафæлдæхиккой... 
— Майрæмыхъо джих каст кæны сау зæхмæ. Иæ сæ- 
153 

ры магъзы уырзæй сгарæгау кæны йæ хъуыдытæ, фæлаё^ 
ницæуыл хæст кæны. ■% 
— Нæ кæсдæр æфсымæр... Æниу цæй æфсымæр у| 
уый махæн... Амонд ссæндæг! -З 
Хинæйдзаг цæстытæ галы къæлæтыйæстæ аисты. - 
Майрæмыхъо йæ хæрзныллæг хъæлæсæй афæрсы: 
— Цы ’гъдауæй нын ракодта нæ сæртæ нæ кæсдæр 
æфсымæр? 
Иæ цæстæнгас йæ гæрзтыл андæгъди. Уыцы цæстæн- 
гас Газаны сау зæрдæмæ цины уылæн баскъæфы, йæхи 
нымæр фæзæгъы: 
«Мæ дзырдтæ æмбæлынц сæ нысаныл. Бæрæг у Май- 
рæмыхъойы зæрдæ кæй фæхъæдгом!..» Хæрзхæстæг ба- 
лæууыд Майрæмыхъомæ, йæ алыварс акаст. Цыдæр хыр- 
хыргæнаг хъæлæсы уагæй дзуры: 
- —Уыцы Залмæимæ сæ ахаст раст нæу, ме ’фсымæр! 
цыма... — æмæ бамыр. 
Газаны æбуалгъы дзырдтæм цыма Майрæмыхъойы 
сæр исчи æфсæн дзæккорæй ныццавта, уыйау ныззæл- 
ланг кодта. Цæстытæй масты цæхæр акалд. Зæрдæ суы- 
нæргъыдта. Тугдадзинтæ сдудыдтой. Ныдздзойтæ код- 
та æмæ йæхи æппарæгау æркодта тæрсфæйнæгæй ба- 
дæныл. Цыма йæ зонд фæхæццæ, уыйау æбæрæг каст 
кодта йæ алыварс. Иæ сæры магъзы арв æрттывд уыс- 
мæн ивд кодта. Иу ахæмы знæт цæстæнгас асалд Газа- 
ны æнæфсис цæсгомыл. Уыцы знæт цæстæнгасмæ кæс- 
гæйæ тугмондаг Газады уæнгтæ æрызгъæлдысты фыр- 
тæссæй. Раст цыма йæ зæрдæ йæ риуы асалд. 
— Дæхæдæг исты бафиппайдтай, æви искæй дзыхæй 
фехъусгæ... — йæ дзырд кæронмæ нал загъта Майрæ- 
мыхъо. Сонтау фестад йæ бадæнæй. Тугдадзинты цыма 
тæвд цæхæр ацыд, уыйау цъæх арт суагътой. 
— Æрбад, дæ хорзæхæй, ме ’фсымæр. Кæрæдзи бам- 
барæм... Курын дæ, ме ’рдхорд, дæ зæрдæйы коммæ ма 
кæс. Бæргæ зын бауромæн æбуалгъы хабар у, фæлæ иу 
налат сылæй æфсымæр зынаргъдæр хъуамæ уа. 
Майрæмыхъойы цыдæр зæгъын фæндыд, фæлæ знæт 
хъуыдытæ сæры магъзыл тæвд цæхæр бакалдтой. Иæ 
уæнгтæ ныррызтысты. Сæ дыууæ дæр æнæдзургæйæ лæу- 
уыдысты. 
— Уыцы сылæн цæй зæлдаг кæрдæн ралæвар кодтай? 
Сыст ма уæлæмæ... Уæ сæргътæ кæм сты æфснайд. 
Майрæмыхъо æнæдзургæйæ сыстад æмæ æбæрæг 
154 

къахдзæфтæгæнгæ араст чъырыны фарсыл цы уат уыд 
арæзт, уырдæм. Газан æфсоны æвнæлдтытæ, æфсоны ар- 
хæйдтытæ кæны сæргътимæ. 
— Æниу æрра дæн, уæдæй нырмæ цалдæр боны ра- 
ивгъуыдта æмæ уыцы æнамонды кæрдæн чи зоны дым- 
гæ фæхаста. — хинæйдзаг хъæлæсы уагæй дзуры æл- 
гъаг Газан, цыма æнæнхъæлæджы рауад, уыйау саргъы 
æфтаугæ фæхицæн кодта саргъы гоппæй æмæ йæ иу- 
варс аппæрста. Дыууæ æфтаугæйы ’хсæнæй фæзынд 
зæлдаг кæрдæны кæрон. Газан æм знæт сырдау фев- 
нæлдта æмæ йæ Майрæмыхъойы размæ баппæрста. 
Майрæмыхъойыл цыма бæстæ нынниудта, цыма Па- 
цъайы цæугæ дон судзгæ хъарæг самыдта, афтæ фæци. 
Иæ цæстытæ атар сты. 
— Уыцы хæтаг сыл æй Ирбегæн радта... Уый та уы- 
ди афтæ: ды Ирбеджы цыдæр хъуыддаджы тыххæй бар- 
выстай Рындзы хъæумæ. Уыцы æхсæв æз æнафоны 
цыдтæн Сыгъдты хъæуæй нæхимæ. Нæ хъæумæ куы схæц- 
цæ дæн, уæд Хитъайы хæдзары дæллаг фарсæй мæ 
хъустыл ауад сылгоймаджы цъæхснаг хъæлæсæй худын, 
уый фæстæ хъæлдзæг ныхас. Бæргæ аив нæ уыд хуыс- 
нæгау искæй сусæг митæм хъусын, фæлæ мæ цыдæр тых- 
тæ зæхмæ ныббастой. — Иæ дзырд фæурæдта, хинæй- 
дзаг цæстæнгас æрзылд Майрæмыхъойы цæсгомыл. Арф 
ныуулæфыд æмæ та дзуры дарддæр. — Цы дардыл дын 
дзурын, не ’фхæрд... Ирбег хъæбыстæ кодта Залмæйæн... 
Æппын фæстаг Залмæ йæ сæрæй систа йæ зæлдаг кæр- 
дæн æмæ хъæлдзæгæй загъта Ирбегæн, айс, дам ацы 
кæрдæн æмæ дам-иу дæ бæх куы схид уа, уæд, дам-иу æй 
уымæй иыссæрф. Иæ лæварæй дæр, дам, ын, цы кæнын. 
Мæнæн, дам, дунетыл дæуæй зынаргъдæр ничи у æмæ 
та Ирбеджы ’фцæджы атыхсти. 
Майрæмыхъойы зæрдæйы цыма кард ныссагъта, аф- 
тæ фæци, уæддæр ма бафарста Газаны: 
— Цы иæ вæййы, ме ’рдхорд... Кæд миййаг Залмæ- 
йы кæсдæр хо Залмыссæйы бауарзта... Кæрæдзийæ ивд- 
дзæгтæ кæныиц. Сæ нæмттæ дæр иугъуызон сты? 
— Иæ замана дæр, гъе, уый мидæг ис, кæй нæ фæ- 
ивддзаг... Кæд мæ зæрдæ мæстæй ныддымст, уæддæр 
дзæбæх хъуыстон Ирбег Залмæйæн афтæ куы дзырдта: 
диссаджы фндыд, дам, дыл кæиы дæ уадулы стъæлф. 
Афтæ, дам, мæм кæсы, цыма, дам, дæ русыл стъæлф 
нæ, фæлæ сæууон стъалы калы цæхæр!.. 
155 

— Мауал дзур!.. — фæхъæр кодта Майрæмыхъо æмæ 
йæ уæнгтæ ныккæрзыдтой. — Мæ иунæг æфсымæр мыл 
худинаджы хæдон скодта! Нæ, æдзæсгом!.. Уыцы худи- 
наджы хæдон дæуæн уыдзæн мæрддзаг хæдон! 
— Уымæй уæ иунæг хуыцау бахъахъхъæнæд, ме 
’рдхорд... 
Майрæмыхъо ницыуал сдзырдта. Масты цæхæр калд 
йæ цæстытæй. Газаны зæрдæ уыди рухс æмæ рог. 
«Ныр мæ лæуд ам ницы уал пайда у, — дзырдта йæ- 
хинымæры Газан — Майрæмыхъойы зæрдæйы цы фыд- 
былызы арт бандзæрстон, уый ахуысдзæн йæ кæсдæр 
æфсымæр Ирбеджы тугæй». 
Ахæм æлгъаг хъуыдытæгæнгæ исдуг джих каст код- 
та сау зæхмæ, стæй хинæйдзаг каст бакодта Майрæмы- 
хъомæ: 
— Мæн цæуын хъæуы, ме ’рдхорд. 
— Куы ’рлæууыдаис уыцы æдзæсгомы æрыздæхын- 
мæ!.. 
— Фæззæг у, куысты рæстæг æмæ... Тагъд та уæ абæ- 
рæг кæндзынæн — загъта ма Газан æмæ фæраст йæ 
бæхмæ. 
Рæстæг йæ цыды хай кодта. Майрæмыхъойы зæрдæ- 
мæ рухсы цъыртт никæцæй калди. Æппынæдзух зæрдæ- 
дзургæ алы сау хъуыдыты мæцыди. 
Иу райсом та сæ кæрты лæугæ раййæфта Ирбеджы. 
Исдуг æм знæт цæстæнгасæй фæкаст, стæй йæ армы 
тьæпæнтæ фæтымбылысты. Зæрдæ сæры магъзмæ судз- 
гæ ’хсидæвтæ сыскъæрдта. Армы тъæпæн ацаосста 
хотых. 
«Цæмæ ма у мæ каст? Цалынмæ мæ худинаджы хæ- 
дон мæ уæлæ бамбийа, цалынмæ мыл худинаджы зарæг 
скæной, былысчъилтæ мыл кæной адæм, уæдмæ» — 
стыхст йæ мидхъуыдыты. Æриста хотых. Уыцы рæстæ- 
джы хъæуы сæры рдыгæй Барызби æрхъæр кодта. 
— Уæ, Ирбег, наййæгтæ мусмæ раскъæрут! 
Ирбег наййæгтæм фæцæуæг. 
Майрæмыхъо йæ хотых æруагътг», йæ уæнгтæ ныр- 
рызтысты фырмæстæй. Дур æмбондыл йæхи бакъул 
кодта. Иæ сагъæссаг хъуыдытæ йæ сау къæдзæхтыл 
хоцгæ ахастой дард кæдæмдæр. Æмæ нæ бафиппайдта, 
йæ ныййарæг мад йæ уæлхъус куыд æрлæууыд, уый. 
— Мæ хъæбул! — рæвдаугæ сдзырдта мад. 
156 

Майрæмыхъо цæхгæр фæзылд æмæ цыдæр тарст цæс- 
гæнгасæй бакаст йæ мадмæ. 
— Мæ зæрдæйы уидаг!.. А фæстаг рæстæджы мьш 
дæхи хуызæн куынæуал дæ. Стыр амондмæ куы кæсæм> 
æнхъæлмæ. Стыр цины боимæ æмæ дæуæн та дæ цæс- 
гом æдзух маст æмæ сагъæсхуыз куы у? Нæ, мæ хъæ- 
бул, нæ, афтæ дын не ’мбæлы. Цинæвдылд хъуамæ уа- 
ид дæ цæсгом. 
«Уымæй дæ кæсдæр фырты бафæрс, нана!.. Мæ сыгъ- 
дæг амонд мын тугæй самæхста», сцæйдзырдта, фæлæ 
йæхиуыл фæхæцыд Майрæмыхъо æмæ ныхас æндæры 
’рдæм аздæхта: 
— Нана, чындзæхсæвæн сау бæгæны æмбæлы. Дæ 
зад нæма срæвдз? 
— Дæ ныййарæг мады цæст æрттивæнт, уый йеттæ- 
мæ стыр чындзæхсæв хъуамæ скæнæм. Æгас чеселтгомы 
адæм бæркадджын фынгыл хъуамæ фæбадой, мæ хъæ- 
бул. Уый тыххæй та дæ фыды нæргæ хæдзары æппæт- 
дæр куы ис, уæд цы джихтæ кæныс, мæ зæрдиаг? Мæ 
хæдзары къуымы уыцы кæйдæр чызджы æрлæугæ куы 
фенин æмæ... — мад йæ дзырд фæлыг кодта æмæ нык- 
каст йæ фырты цæстытæм. Уыцы сау цæстыты цины 
стъæлфæн нерттывта. Цыдæр маст сын сæ цин кæй ба- 
нызта, уый мады зæрдæ бафиппайдта, фæлæ йæ хъæбу- 
лы тыхфарст кæна, уый йæм аив нæ фæкаст æмæ йын 
йæ сæр йæ риумæ ’рбалхъывта. 
Иу сæумæрайсом Ирбег фестад йæ хуыссæнæй. Ба- 
уад Майрæмыхъойы уатмæ, фæлæ уыд афтид. Исдуг 
æм джих каст кодта, уый фæстæ арф ныуулæфыд: 
— «Не ’мбарын ме ’фсымæр мæ йæхи дæрдты цæмæн 
ласы? Газан немæ ард куы бахордта, уый фæстæ йæ 
зæрдæмæ цыдæр маст бахаста... Мæнæй йæ цæмæн 
’мбæхсы?» — Бирæ фæутæхсæн кодта Ирбег йæ сагъæс- 
саг хъуыдыты, стæй уынгмæ рахызт. Уынджы кæрон 
лæууыд Майрæмыхъо. Ирбег хæрзхæстæг бацыд йе 
’фсымæрмæ. Исдуг йæ уæлхъус лæууыд æнæ дзургæйæ, 
уый фæстæ йæм сдзырдта: 
— Майрæмыхъо, нæ куыстытæ фæрог сты, цæй æмæ 
абон цуаны суайæм уæлæ Зикъарайы рæбынмæ. Хæхтыл 
мит æрхæцыд æмæ сырдтæ кæмтты ’рдæм сæхи æрис- 
таиккой. Сычъитæ ацафон нард вæййынц! — æмæ йæм 
йæ мидбыл бахудти. 
157 

Ирбеджы дзырдтæ йе ’фсымæры хъусты ниудтой. 
Знæт цæстæнгас фæхицæн сау зæххæй. Майрæмыхъо- 
йы ныхы æнцъылдтыл, йе ’рфгуыты æлхынцъы бæрæгæй 
зындис бирæ сагъæс æмæ маст кæй ис йæ зæрдæйы. 
Ауай, дæ гæрзтæ арæвдз кæн, æмæ цæугæ кæн хæхты 
’рдæм, æз дæр дæ æййафдзынæн! — мæсты хъæлæсæй 
сдзырдта Майрæмыхъо æмæ та йæ цæстæнгас фæсагъд 
сау зæххы. 
Ирбег ма цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ йе ’фсы- 
мæры знæт цæстæнгасмæ кæсгæйæ ницыуал сдзырдта. 
Æнæуый дæр дзы хисдæры æфсæрм кодта, Майрæмы- 
хъойы дзырдыл дыууæ никуы загъта. Цæхгæр фæзылд 
æмæ бауад, сæ гæрзтæ æфснайд кæм уыдысты, уыцы 
уатмæ. 
Бады айнæг къæдзæх рæбын Майрæмыхъо æмæ цы- 
ма сырд марынмæ хъавы, уыйау йæ хъримаг цæттæйæ 
дары. Амонæн æнгуылдз мæнгвæдæгыл цыма сæлгæ 
ныккодта, уыйау нал змæлы. Кæсы хох рæбынты ’рдæм 
Майрæмыхъо, знæт цæстæнгас хилы дурæй дурмæ, къуы- 
бырæй къуыбырмæ. Цуанон арæхдæр цы бынæтты фæхæ- 
ты, уымыты цæстæнгас йæхи фæуромы. Цæстытæ куы 
ницæуыл схæцынц, уæд зæрдæ тынгдæр ныхъхъæрзы. 
— Уæдæ кæм æрбадæлзæх уыцы æлгъаг?.. уынæр- 
гъæгау йæхи афæрсы, армы тъæпæнтæ тынгдæр ’рбал- 
хъивынц хъримаджы хæцæн æмæ та йæ цæстæнгас хи- 
лын райдайы къæбырæй-къæбырмæ. Хатт цæстæнгас 
комы иу фарсæй иннæмæ хид авæры æмæ масты æн- 
къарæнтæ уыцы æнæуынгæ хидыл азгъорынц. 
Хохрæбын æрхы фаллаг фарс фæзынд Ирбег. Май- 
рæмыхъойы уæнгтæ тынгдæр ныррызтысты. Дæндæгтæ 
кæрæдзимæ сæхи нылхъывтой. 
— Уый у!.. — сдзырдта æмæ йæ цæстытæй судзгæ 
цæхæр акалд. — Ды ныхъхъæбыс кодтай мæ дунейы 
рухс Залмæйæн. Ныссастай дæ зæрдæйы монц æлгъаг 
æфсымæр... Ныр дæу хъуамæ иыхъхъæбыс кæна адзал. 
Мæлинаг цас тагъддæр бабын уа, уыйас хуыздæр! 
Фестад æмæ гуыбыр-гуыбыр суад æрхы галиу фæр- 
сты. Æгъатыр масты сау базыртæ йæ аскъæфтой раз- 
мæк Майрæмыхъо бакæццæ цæугæ доны былмæ. 
Æрлæууыд, фæлæ Ирбегыл йæ цæст нал схæцыд, æмæ 
лæууы, цавддурау, Майрæмыхъо. Доны фаллаг фарс 
158 

фæрвджыны дæллаг кæронæй йæ хъустыл ауад Ирбеджы 
цъæхснаг хъæлæсæй зарын. 
— Æлгъаг дæ зард, фидиссаг дæ ном! —афтæ дзур- 
гæ æруад доны былты дæлæмæ. Æхсты бæрц æм æрхæц- 
цæ. Фæцыд гæрах, фæрвджыны чысыл æрдузгонды йæ 
цæстытæ ацахстой цыдæр сырд хæрдмæ кæй фæхауд. 
Ирбеджы топпы нæмыг ахызт сычъийы риуы. Сырд ма 
йæ къæхтæ тилы. Ирбег йæ дзыхыдзаг хъæрæй нызза- 
рыд. Иæ худ йæ сæрæй фелвæста æмæ йæ уæлдæфы, 
фырцинæй, зилы. Цæмæй зыдта йæ иунæг æфсымæр 
Майрæмыхъо йæ фæдыл фыдызнагау зилы, мæлæт æм 
хæссы. 
Майрæмыхъо йе ’фсымæрмæ топп фæдардта. Фæцыд 
та гæрах. Нæмыг Ирбеджы къæхты бын зæхх спырх 
кодта. 
Ирбеджы цæсгом, ног уард митау, афæлурс. Ие 
уæнгтæ ныррызтысты. Цæхгæр фæзылд æмæ æруад, дон 
нарæгдæр, фæлæ тызмæгдæр кæуылты цыд, уырдæм. 
Хъуамæ, сæгуытау, агæпп кæна иннæ фарсмæ, йæ хъуы- 
ды аивта. «Æгæр тæссаг у ацы знæт цæугæ доны сæрты 
иу фарсæй иннæ фарсмæ агæпп кæнын», — загъта йæ 
хицæн Ирбег æмæ доны былты, æхст фатау, атахт нарæг 
хиды ’рдæм. 
Хиды кæрон йæ къах куыд æрæвæрдта Ирбег, афтæ 
хиды иннæ кæрон топпæргъæвдæй йæ разы алæууыд 
Майрæмыхъо. Иæ цæстытæ туджы зилынц. 
— Ирбег, йæ мидбынат, сагъдау баззад. Фырдисæй 
йæм æнæмбаргæ каст кæны. Цы ’рцыд, — нæ хаты. 
Фæцыд та гæрах æмæ Майрæмыхъойы судзгæ нæмыг 
атыдта Ирбеджы галиу цонджы фæлмæн. Иæ туг азæй 
кодта. 
— Мæ иунæг æфсымæр!.. — йæ цонджы цæфмæ фев- 
налгæ лæхстæгæнæджы хъæлæсæй дзуры Ирбег. — Цæ- 
мæн мæ марыс? Кæрæдзи бамбарæм!.. 
— Цы ма мын æмбарын кæныс, цъаммар, цæрдудæй 
мæ куы баныгæдтай!—æмæ та ныхъхъавыд. Фæцыд 
сæмпæлы æмыр къæрцц, фæлæ нæмыг не схæцыд. Дык- 
каг æртыккаг хатт дæр æмæ фырмæстæй ныррызт: 
— Гъетт, ме ’гомыг æмбал, сæрæй мыл ды дæр сай- 
дæй рацыдтæ? — æмæ хъримаг дойнаг дурыл ныццав- 
та. Хотых лыстæг згъæлæн иыцци. — Слас дæ кард, 
æнаккаг! Науæд!.. 
Хисдæры дзырдыл нæй дыууæ зæгъæн, ме ’фсы- 
159 

мæр, — загъта Ирбег æмæ йæ кард, хуссайраг калмау; 
ныхситт кодта. 
Дыууæ æфсымæры кæрæдзийыл фембæлдысты хиды 
астæу. Айхъуыст æндон кæрдты мæлæтдзаг дзæхст- 
дзæхст. Ирбег иу къахдзæф фæстæмæ алæууыд æмæ 
йæхинымæр фæзæгъы: 
«О, рæстдзинад, фæу мæ фарс!..» 
Майрæмыхъо йыл, знæт сырдау, йæхи баппæрста. 
Кардæй йæ куыд æрцæйцавта, афтæ Ирбег фæрæвдз, 
йæ сæрмæ кард цæхгæр авæрдта. Нынниудтой кæрдтæ. 
Майрæмыхъойы кард асхъиудта къухæй æмæ хиды 
’хъæдты хсæн ауыгъдæй аззад. 
Ирбег мæсты худтбакæнгæйæ фæзæгъы: 
— Сис дæ кард!.. Цы дæ схонон? Æфсымæр? Æмæ 
мын фыдызнагау мæ туг æгъатырæй куы ныккалдтай! 
Знаг?! Æмæ мæ зæрдæ нæ комы афтæ зæгъын! 
— Банцай, цъаммар! — фæхъæр кодта Майрæмыхъо 
æмæ йæ кард йæ къухты февзæрд. 
Ногæй та нынниудтой кæрдтæ. Мæлæт хæстæгæй-хæс- 
тæгдæр кæны дыууæ æфсымæрмæ. Ирбеджы туг ставд 
æртæхтæй хауы цæугæ донмæ. Знæт уылæнтæ сæ аныхъ- 
хъуырынц. Пацъа дон тынгдæр ныхъхъæрзы, ныууы- 
нæргъы. Иæ алыварс фæлæбуры, къæйтыл йæхи ныц- 
цæвы æмæ фæдисы хъæргæнгæ згъоры йе ’нусон фæнда- 
гыл. 
Ирбеджы фидар цæнгтæ тугæй сафтид сты. Цæсты- 
тæ тарытæ кæнынц. 
— Тæхуды исчи! — хæцгæ фæзæгъы Ирбег æмæ йæ 
зæрдæ стыр фæйлауæнтæй ссыгъдис. 
— Нæ, нæ, цъаммар! Хитъайы рæсугъд чызгмæ 
æмæхсæвæджы куы лæстæ, уæд дæ ничи хъуыд, ныр æх- 
хуысмæсидыс?! 
— Ау, — кардæй хæцгæ дзуапп дæтты Ирбег, — цы 
аххосджын дæн?.. Бауарзтон æй... 
Иæ уарзон Залмыссæйы ном зæгъын ын нал бантыст 
Ирбегæн. Майрæмыхъойы карды бырынкъ фæсагъд йæ 
зæрдæйы æмæ размæ ахауд хиды хъæдтыл. Иæ риуыл 
туг азæй кодта æмæ цыхцыр ныллæууыд цæугæ донмæ. 
Майрæмыхъо йæ кард æруагъта æмæ дзагъыргаст кæ- 
ны, йæ иунæг æфсымæр йæ туджы куыд мæцы, уымæ. 
; —О, иунæг хуыцау... Кæй карды цæфæй раафтид 
мæ зæрдæ тугæй, — стыр зынтæй ма сдзырдта Ирбег 
æмæ йæ рахиз цонг гæзæмæ систа, галиу цонг ауыгъдæй 
160 

баззад хидыл. — О, мæ дунейы рухс, Залмыссæ!.. Нæ 
судзгæ уарзты къуыбыр куыд тагъд райхæлд, афтæ 
тугæй самæ-х-ст... 
Ирбег ахицæн йæ цардæй. 
Майрæмыхъо фæсонтау. Иæ цонджы фыдтæм дæнда- 
гæй фæлæбурдта. Тымбыл къухæй сæр ныххоста. Æр- 
хауд йæ иунæг æфсымæры туг хъулон риуыл: 
— Мæ иунæг æфсымæр, мæ тугисæг!.. О, цы сау 
хъаймæты бон ныл ныккодта. Газан... мæнгард Газан!.. 
Мæнгардæй мæ тугвæндагыл арвыстай!.. 
Фестад, зондцух адæймагау, йæ тарст цæстæнгас ныс- 
сагъд арвы къуырфы. Афтæ йæм фæкаст, цыма нарæг 
комы сау къæдзæхтæ, хъæдтæ хъæр кæнынц: «Мæлæт- 
мæлæт дæхи къухæй, тугмондаг!» 
— Мæлæт, — сонт хъæр ма фæкодта æмæ карды бы- 
рынкъ йæ риуыл куыд авæрдта, афтæ размæ фæцудыд- 
та, æмæ йе ’фсымæры мард буарыл ахауд дæлгоммæ. 
Кард йæ чъылдымæй ахызт æмæ, цыртæвæрдау, зынд 
доны дыууæ фарсмæ. 
Фæдис стыхджын. Хиды дыууæ фарс адæм афтæ сби- 
рæ сты æмæ, зæгъгæ, арвæй дур æрхауд, уæд зæхмæ не 
’рхæццæ уыдаид. 
Ниуынц, кæуынц усæй, лæгæй. Адæмæн сæ цæссыг 
ставд æртæхтæй згъоры сæ рустыл. Цæсты сыг калгæ 
кæрæдзи афæрсынц Барызбийы фыртты æбуалгъы сæф- 
ты тыххæй кæд исчи исты зоны, зæгьгæ, фæлæ сæ ничи 
ницы дзуапп дæтты. 
Адæмы ’хсæн-иу ниудау айхъуыст Хсароны зæрдæ- 
халæн хъарæг. Уый тæригъæдæй хæхтæ сæ бындзарæй 
æнкъуыстысты, кæмттæ уынæргъыдтой. Ныййарæг мад 
йæ урс дзыккутæ бындзыггай скъуыдта, тыдта йæ рус- 
тæ. Хйды могойыл лæууы дыууæ сылгоймаджы, хæцынц 
Хсароны цæнгтыл. Уый æппæт тыхтæй архайы йæхи 
суæгъд кæныныл. 
— Ауадзут мæ, гормæттæ, мæ дыууæ хъæбулы туга- 
мæхст мæ судзгæ цæссыгæй ныхсон!.. —дзырдта йæ хъа- 
рæджы. 
Адæм æмхуызон ныгъе-гъе кæнынц, æмæ та сæ судз- 
гæ цæссыг æркæлы сау зæхмæ. 
Адæмы ’рдиаг, сæ йеу додоймæ кæмттæ дæр дзы- 
нæзтой. Дымгæ сæ хъарæджы æнкъард зæлтæ алырдæм 
скъæфта. 
11. Бязырты Д. 
161 

Чеселты комы æрхæндæг, æнамонд хабар уайтагъд 
айхъуыст алырдæм æмæ сæм алырæттæй сæ сæр хойгæ 
цыдысты адæм. Тугмондаг Газан та сæ хæдзары цинæй 
мард, йæ сырдон фæнд кæй сæххæст, ууыл. Хатгай-иу 
йæ сусæг зард бынтондæр нал скъуыд. Залмæ æмæ Зал- 
мыссæ уæд бамбæрстой, изæрмилты Залмæйы зæлдаг 
кæрдæн цы аххосæй æрбайсæфт, уый. Ныр Залмыссæ нал 
гуырысхо кодта Ирбегимæ сæ кæрæдзийæн сæ уарзон- 
дзинад куы раргом кодтой, уыцы рæстæджы сисы хæлд- 
дзæгтыл хуыснæгау Газан кæй хылди æмæ дыууæ хойæн 
сæ рызт зæрдæтæ ноджы тынгдæр сдудыдтой. Иу изæр 
адæм куы схуыссыдысты, уæд Залмæ цæссыгкалгæ аф- 
тæ зæгъы йæ хойæн: 
— Газан у æппæтгæнæг... Уый у нæ тудджын, нæ на- 
мондгæнæг æмæ йыл хъуамæ райсом мауал сбон уа... 
Залмыссæйы цæссыгтæ ноджы тынгдæр нызгъæл- 
дысты. Иу сыбыртт йæ дзыхæй нал хауд. Æрæджиау 
дзы райхъуыст: 
— Нæ уарзæттæн сæ туг хъуамæ райсæм, мæ хо, æз 
æмæ ды... О, мæ уарзон хо, о... Кæд сылгоймæгтæ стæм, 
уæддæр нæ хъару афтæ уæлæнгай ма хъуамæ уа 
Æмæ фаззон хотæ сæ хæдзары къулыл ауыгъд гæрз- 
тæм бавнæлдтой. Гæрзифтонгæй рахызтысты уынгмæ. 
Дымгæ фæсабыр, æрмæст ма фæллад галау, раулæфыд 
Тхелы нарæг комæй. Мæй мигъты бынæй каст æмæ гæ- 
зæмæ рухс. кодта фаззон хоты развæндаг. Цæуынц 
фаззон хотæ сæ уарзæтты туг исынмæ. Иудзæвгар, куы 
суадысты хъæууынгты, уæд сæ хъустæ ацахстой ныллæг 
хъæлæсæй зарæджы зæлтæ. Фаззон хотæ цыма цавд- 
дуртæ фестадысты, уыйау сæ мидбынат бандзыгысты. 
Хъусынц дарддæр, фæлæ зарæджы зæлтæ байсыстысты 
æхсæвы хъæбысы. Дыууæ хойы цæстæнгас ныссагъд 
Буртузты уынджы. Хотæ бафиппайдтой цыдæр сау æн- 
дæргтæ уынджы кæй змæлы. 
— Залмыссæ, мæ зæрдæ мæм цыдæр фæдисы хъæр- 
гæнæгау хъæр кæны. Уыцы æлгъæгтæ та цыдæр æбуал- 
гъы ми бакæнинаг кæй сты, уый гуырысхойаг нæу! — 
хъæбатыр хæстонау йæ цæстытæ ферттывтой, æмæ та 
бардзырды хуызы фæзæгъы. — Мæ фæдыл! 
Æрлæууыдысты Буртузты хæдзары уæллаг фарсæмæ 
дз&бæх уыдтой Буртузты кæрты æхсæз цæды галтæ 
дзоныгъты ифтыгъдæй лæууынц араст æввонг. Залмæйы 
162 

зæрдæ сцавта риувæйнæг. Иæ тугдадзинты цыма тæвд 
цæхæр ацыд, уыйау судзгæ цæхæр суагътой. 
Раззаг дзоныгъы хъусыл лæууы Газан æмæ, уисæй 
ногуард мит змæнтгæ, хæрз ныллæг хъæлæсæй æхситтæй 
зары. Иуахæмы йæ зард фæурæдта, акаст хæдзары дуа- 
ры ’рдæм æмæ йæхиимæ дзуры: 
«Цымæ ма цæмæн фæстиат кæнынц, ме ’фсымæртæ? 
Цалынмæ Бæрзойты къæбылатæ мæрдвынæй кæнынц, 
уæдмæ æртеу-теу хъæуы уыцы мæкъуылтæ, стæй иу 
уæд æххормаг куыйтау къæу-къæу кæнæнт Бæрзойты 
фæсивæд... Æгæр хъæздыг фын дын уыд Хитъа, цард 
дæм æнæнхъæлæджы йæ мидбыл бахудт, фæлæ дæ, 
а-лæппу, дæ раздæры тæригъæддаг бандоныл абадын 
кæндзæн. Ныр Тыджытæ сæ ирæд фæстæмæ атæрдзысты 
æмæ мæ цæсты фиутæ нал тайдзысты уыдонмæ кæсгæйæ. 
Уый дын хъæбатыр сиæхстæ, номы лымæнтæ. Фæзæ- 
гъынц: де знаги^æ ныхæй-ныхмæ æрлæу, гъе дæ уый 
хъуамæ амара, гъе йæ ды хъуамæ амарай. Уый дам, 
хъæбатырдзинад у. Уый хъæбатырдзинад нæ, фæлæ 
æррадзинад у. Хъæбатырдзинад уый у, архай хинæй, 
мæнгардæй, æвзагæй æмæ дæ зæрдæйы цы сфыхтай, уый 
дын кæд бантыса хинæй, кæд де знагæн сцæттæ кæнай 
адзал, уæд уый у лæгдзинад»... 
— Газан! Уæ тугмондаг Газан! — йæ хъуыды йын 
фескъуыдта Залмыссæйы хъæр. 
— Уæ лæджы фыдхор! — фæхъæр кодта Залмæ 
дæр, стæй æмæхст фæкодтой. 
Газан йæ мидбынат хæрдмæ фæхауд. Дзоныгъы 
уæлдуæтты ’хсæн æрфæлдæхт æмæ йæ туг митыл азæй 
кодта. 
Топпы хъæртæм æвиппайды фегом Буртузты хæдзары 
дуар. Цыппар æфсымæры, гæрз ифтонгæй, кæрæдзи 
фæдыл рагæппытæ кодтой. Сæ хисдæр æфсымæры йæ 
туджы мæцгæ куы федтой, уæд исдуг фæтыхстысты, 
стæй топпы хъæртæ сарæх сты. Галты богъ-богъ, куый- 
ты зæрдæхалæи ниуд айхъуыст уынгты. 
Бæрзойты хъæбатыртæ дæр сæ хуыссæн уæттæй фæ- 
гæппытæ кодтой æмæ, гæрзифтонгæй, лыгъдысты хъæуы 
сæры ’рдæм. 
Хитъа дæр йæ хуыссæн уатæй фестад æмæ дыууæ 
фаззон чызджы хуыссæн уат афтидæй куы ауыдта, уæд 
тымбыл къухæй йæ сæр ныххоста: 
163 

— Сæрæй та мæ хæдзарыл туджы зæй цæудзæни! —; 
афтæ дзургæ йæхи аппæрста хъæуы сæры ’рдæм. 
Залмæйы топпы нæмыг та сæмбæлд Дзамболы ри- 
уыл дæр æмæ, æмбыд кæлдымау, зæххыл йæ тъæпй 
фæцыд. 
Тугкалæн тох цыди дарддæр. Иу ахæмы Залмыс- 
сæйы агьды туг зæхмæ азæй кодта. 
Уæдмæ Буртузты уынгмæ кард æлвæстой схæццæ 
Миха дæр. Бацайдагъ ын кардæй хæст æмæ удуæлдай 
тох. Буртузы фырт Хъæлайы къухæй фæмард. Уый фенч 
гæйæ Залмæ кардæлвæстæй йæхи баскъæрдта Хъæла-* 
мæ. Нæ баурæдта Залмæйы карды цæф Хъæла æмæ 
фæстæмæ-фæстæмæ йæхи ласта. Кардæй хæцга& архайд- 
та, цæмæй хæдзармæ баирвæза. 
— Уæ тугмондаг æлгъæгтæ! Цардæй уын куы нæ ис 
бафсис, уæд мæлæтæй цæй тарст кæнут?! — айхъуыст 
Залмæйы хъæлæс, æмæ кардæй æрриуыгъта Хъæлайы. 
Уый ныууынæргъыдта æмæ къæсæрæй бахауд. 
Карз тохы мард фесты Буртузы фырттæ цыппарæй. 
Иæ кæсдæр фырт Зураб та йæ удисыныл архайдта сæ 
фæсхæдзар. 
Залмыссæйæн йæ агъды цæфæй туг фæцыд æмæ йæ 
уадзыгæй ссардтой фæдисонтæ. 
Чи йæ зоны цас туг ма ныккалдтаит, цал адæйма* 
джы ма аныхъуырдтаид сау мæлæт; фæлæ сæм уæдмæ 
Чилæхсаты мыггаг фæзындысты æмæ сæ баиргъæвтой, 
Æрдз ныхъхъус, ныссабыр. Пацъайы цæугæдон æн- 
къардæй зары æмæ зары. Залмыссæ йæ хуыссæн уаты 
хъæрзы, уынæргъы. Залмæ йæ уæлхъус лæууы æмæ 
джих каст кæны йæ хойы тугдзыд цæсгоммæ. Уыдонæй 
чысыл æддæдæр Хитъа, къонагæрон, йæ сæр йæ армы 
тъæпæнтыл æруагъта æмæ, цавддурау, бады. 

ЧИНЫДЖЫ ИС: 
Радзырдтæ 
Ирвæзынгæмæг 3 
Æнæнхъæлæджы фембæлд . . . 12 
Уацау 
Зæрдæйы сагъæстæ 37 
Таурæгъ 
Туджы хид 98 

Димитрий Димитриевич Бязров 
ДУМЫ СЕРДЦА 
(Рассказы, повесть, легенда на осетинском языке) 
соодофбо сдодофбоЬ 4$ ооЛЛтзо 
(ЗююЬ&оодоо {оа о>3 3^)^>0оо соЬдб эбЛд) 

Редактор М. В. Гучмазов. Худож. редактор А. Д. Ванеев. Техн. 
редактор В. А. Тедеева. Корректор Л. П. Дзагоева 
Сдано в набор 11. IX 1978 г. Подписано к печати 22.1 1979 г. Фор- 
мат бум. 84Х108732- Уч.-изд. л. 8,3. Усл.-печ. л. 8,6. Заказ типогр. 
№ 2188. Тираж 1000 экз. ЭТ 00204. Цена 70 коп. 
Издательство «Ирыстон», г. Цхинвали, ул. Ленина, 3. 
Юго-Осетинское областное полиграфическое производственное объе- 
динение Госкомиздата ГССР, г. Цхинвали, ул. Московская, 5. 

