Уалыты Лаврент 
ФЫДÆЛТЫ 
ТÆРХОН 
УАЦАУТÆ ÆМÆ РАДЗЫРДТÆ 
* 
* 
ЧИНЫГУАДЗÆН «ИР» 
ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1986 

840сет 
У-20 
Уалыты Л. 
У-20 Фыдæлты тæрхон: Уацаутæ æмæ радзырд- 
тæ.—Орджоникидзе: Ир, 1986.—302 ф. 
Валиев Л. Е. 
Суд предков. 
В пер.: 1 р. 50*к. 
В отдалснной ссльской школе, где происходит денстиие позести 
«Суд ирсдков». ссе, казалось бы, благополучно. Но с приходом 
в школу молодон учительиицы Айса выясниется, что учащимся 
стазят заиышснные оцснки, воспитательныс планы осгаются на 
Оумаге. учнтеля заняты в основном своими хозяйствами. Долгая 
и упорная борьба молодон учительиицы увенчалась побсдой. 
Герон других повестей и рассказов — тоже наши соврсмснннки, 
гсрои труда. 
4702470000—76 
ВМ.31(03)-86 23~86 84°СеТ 
© Издательство «Ир», 1936 

ÆЗ ÆМÆ УЫЦЫ ЧЫЗГ 
Паддзахадон фæлварæнтæ фесты. Æз æихъæлмæ 
кастæн мæ дарддæры хъысмæтмæ. Цалдæр боны фæстæ 
нæм факультеты хицау йæхимæ басидт. 
— Мæ зыиаргъ хæлæрттæ,— райдыдта фæндарасты 
ныхас,— фондз азы размæ уæ къах æрбавæрдтат ахуы- 
рады æргъæу галуанмæ. Атахтысты азтæ. Æмæ уæм 
ныр æнхъæлмæ кæсынц нæ бæстæйы алы къуымты. Сы- 
мах сæм хъуамæ фæхæссат, ам уæ зæрдæты цы цырæгь- 
тæ ссыгъдысты, уыдоны рухс... 
Æз ме сæфт уынын бæрзонд ныхæстæй. Стæй мыи, 
цы дзырдта, уый хъауджыдæр нал уыд: фондз азы дæр- 
гъы мæ зæрдæйы хастон иу сусæг бæллиц. Уый фæмæнг. 
Æмæ ныр факультеты сæргълæууæг, чи иæ кæдæм ацæу- 
дзæн кусынмæ, ууыл куы дзырдта, уæд æм мæ хъус 
нал дардтон. Мæ къух ауыгътон, зæгъын, кæдæмфæнды 
мæ арвитæд. 
— Фехъуыстай, Уарихъаны-фырт?— мæ хъустыл ауад 
Римæ Хайырбеджы чызджы хъæлæс. Æз, цыма мæ фынæ- 
йæ фехъал дæн, уыйау фесхъиуæгау кодтон æмæ йæ сон- 
тæй афарстон? 
— Цы? Цы? 
— Зæгъыи, ацæудзыиæ Уарибадæны хъæумæ... 
— Æмæ æиæ мæн нал фæразынц?— мæ фындзы бын 
багуым-гуым кодтон. 
— Дæтдзынæ ирон æвзаг æмæ литературæ,— дзырд- 
та дарддæр. 
Ме ’мбæлттæ мæм, цыма исты стыр бæллæхы бахауд- 
тæн, уыйау тæригъæдгæнæджы каст ныккодтой. Æз 
хъуьщ-ттьт рдзæгъæл дæн. Уæды онг, Ирыстоны ахæм 
хъæу ис, уый мæ хъустыл дæр никуы æрцыд. 
— Римæ Хайырбеджы чызг, æмæ уый та кæм ис?— 
афарстон æй æз. 
з 

— Ма сæрра у, уый мæрдты бæстæ у,— мæ хæлæрт- 
тæй мын иу «хæрзгæнæг» фæци. 
— Руслан, цъиувæдис цы систай? Цæуыл æй тæрсыи 
кæныс æви йын дæхи хуызæн фæныкгуыз æнхъæл дæ?— 
фæхъæр ыл кодта Римæ Хайырбеджы чызг, стæй уæд 
мæнмæ æрбаздæхт: 
— Тыхсгæ ма кæн, дæ карæны адæймаг хъуамæ зын- 
тæ дæр бавзара. Стæй, æргом куы зæгъон, уæд дæ уыр- 
дæм барæй æрвитын. Ирон æвзаджы сыгъдæгдзииад æмæ 
йын йæ сусæг мидмузыкæ уымы хуызæн никуы банкъар- 
дзыиæ. Хæхты мингай азты фæхастой æмæ бахъахъ- 
хъæдтой махæн, горæтæгтæн, нæ бон бахъах ьхъæнын цы 
нæ баци, уый: æвзаг, таурæгътæ, æмбисæндтæ, уыци-уы- 
цитæ... 
Римæ Хайырбеджы чызг йæ мидбылты фæлмæн ба- 
худт æмæ ма йæ ныхасмæ хъазгæмхасæн афтыдта: — Дæ 
мыггаг æмæ уыцы хъæуы ном иу уидагæй хуымæтæджы 
нæ райдыдтой. 
— Уарихъаны фырт Уарибадæны астазон скъола- 
йы хуыздæр ахуыргæнæг. Нæры, гъи?— мæ мастыл мын 
цæхх акодта ме ’мбæлттæй иу. 
— Цæй, куыд? Разы дæ?— афарста мæ Римæ Ха- 
йырбеджы чызг. 
— Хуыздæр ранмæ бæлгæ дæр нæ кодтон,— загътон, 
мæхииымæр та ахъуыды кодтон: «Бирæгъæн хуыздæр 
амал куы нæ вæййы, уæд куыдзы бын дæр атулы». 
— Уæдæ хорз,—загъта Римæ Хайырбеджы чызг, кæд 
мын ме ’лхыскъ дзуапп бамбæрста, уæддæр... 
Мæ хуызæн сидзæр студенттæн æфсæнвæндаджы ваг- 
зал сæ дарæг уыд. Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу авдæлон код- 
там вагæттæ дыргътæй, цемент æмæ æндæр уæзæгтæй. 
Ныр дæр та къуырийы фæстæ уым балæууыдтæн, дæс, 
фыиддæс боны цыдæр дзы акуыстон. Цы ’хца райстон, 
уыдон мын фадат радтой денджызы былмæ сыгъзæрин 
змисыл сæрдыгон хуры тынтæм мæ буар æхсæрау сса- 
тæг кæнынæн. Денджызы адæймагæй айрох вæййынц цар- 
ды сагъæстæ. Æмæ ныр, августы фæстаг бонтæй иуы 
мæ къæдзил алхынцъ кодтон æмæ кæм фæндаггон ма- 
шинæтыл, кæм фистæгæй. цæугæйæ зæрдæхъæлдзæгæй 
балæууыдтæн Уарибадæны. 
Уарибадæн ис бæрзонд хæхты æхсæн чысыл фæзуа- 
ты, дыууæ комы астæу, хъæуæн йæ иу фарс — бæрц бы- 
дыртæ, иннæрдыгæй — скъола. Скъола æмæ хъæу чи 
фæдих кодта, уыцы комы стайау фынккалгæ размæ быр- 
4 

сы, згъоры, æнусон цъититæй чи кæлы, ахæм æхсырхуыз 
æхсæрдзæн. Хъæумæ бакæсæн рындзмæ куы бахæццæ 
дæн, уæд фыццаджыдæр мæ цæст схæцыд скъолайы 
агъуыстыл. Уый уыд хибар ран; иннæ бæстыхæйттæй 
егъаудæр. Рындзæй йæм фахсыл тæссармæ цыд къах- 
вæндаг, æмæ ууыл атындзыдтон. Фæндыд мæ, тагъддæр 
æй куы федтаин. Æнхъæлдтон, быдыры хъæуты куыд 
райдзаст æмæ сыгъдæг скъолатæ ис, ахæм уыдзæн. Фæ- 
лæ кæртмæ куы бахæццæ дæн, уæд мæ зæрдæ бамæ- 
гуыр. Æз, горæтаг лæппу, сахуыр дæн ног, бæрзонд би- 
рæуæладзыгджын скъолатыл, ам та уыд ныллæг даргъ 
сарайы хуызæн агъуыст, чысыл фæрссæгтимæ. Иæ цар 
шиферæй æмбæрзт. Агъуысты раззаг ныхыл хуымæтæг 
фæйнæгыл сырх ахорæнæй фыст: «Уарибадæны æнæ- 
ххæст астæуккаг скъола». 
Кæрты аракæс-бакæс кодтон, тыргъмæ схызтæн. Мæ 
хæссинæгтæ цæджындзы фарсмæ æрæвæрдтон, стæй, 
гъæй, хæдзаронтæ, зæгъгæ, бадзырдтон, кæд мæм исчи 
ракæсид, фæлæ — ничи æмæ ницы. Фæстæмæ кæртм.е 
æрхызтæн. Уым цалдæр рæнхъæй сагъд уыд нæзы бæлæ- 
стæ. Уыдонæй тынг фидыдта скъолайы кæрт. Сæ иугæ 
нырма уыдысты ног сагъд, иннæтæ хæрдмæ фæцыдысты, 
сæ къалиутæ фæйнæрдæм айвæзтой. Бæлæсты аууон цы 
хъæдæй бандон уыд, ууыл мæхи æруагътон. Хъæу уыр- 
дыгæй зынд армытъæпæнмæ кæсæгау. Æз ыл мæ цæст 
хастон. Уынгты ничи змæлыд. Уый мæ дисы æфтыдтл, 
зæгъын, Мукара йæ фæхаста, куыд æдзæрæг у. Мæхины- 
мæр сагъæстыл фæдæн: «Ам куы ничи ис, уæд ахсæв цы 
фæуыдзынæн?..» 
Мæ цæст хастон мæ алфамбылай. Хъæуæй æхсæз ки- 
лометры дæрддзæфдæр хæрдмæ фæцыдысты хæхтæ. С<е 
цыргъ цъити сæртæ цурчытау сныхстысты арвы цъæх- 
цъæхид хъæдабæйы. Сæ дæллагхъуыртæм схылд нæзы 
хъæд. Фæхстæ сты æмæхгæд. Цъæх кæй сты, уымæ гæсгæ 
афтæ зыны, цыма уалдзæг у, фæлæ« хæхтæй улæфы фæз- 
зæг. Дæлæ кæрты нæзыты фарсмæ цы. тæгæр бæлæстæ ис, 
уыдоиæн сæ сыфтæй ныридæгæн бирæтæ сбур сты. Дым- 
гæ сыл йæхи куы ’рбасæрфы, куы сыя атыхсы, уæд къа- 
лиутæй фæхицæн вæййынц, уæлдæфы райдайынц зилдух 
кæнын. 
Кæд Уарибадæнæй зæххон дзæнæт зæгъæн ис, уæд- 
дæр мæм ныр йæ рæсугъддзинад тынг нæ хъардта, нæ мæ 
тавта, цыдæр дызæрдыгдзинад, æнкъард хъуыдытæ æв- 
зæрди зæрдæйы. Мæхинымæр æлгъыстон нæ факульте- 
5, 

ты сæргълæууæджы: «Уый аххосæй ныууагътои, изæр 
^уæларвон стъалытау электрон цырæгътæ тыбар-тыбур 
гкæм кæнынц, музыкæ бæрæгбонхуыз кæй кæны, уыцы 
рæсугъд горæт. Уый аххосæй æрбафтыдтæн, æнустæм 
тызмæг хæхты цъассы чи фесæфт, адæмы хъæр чи нæ 
:хъусы, уыцы къуытты хъæумæ»,—иу хъуыды иннæйы 
:йвта сæры. Мæ зæрдыл цæмæндæр æрбалæууыд мæ раг- 
.фыдæлты зарæг æмæ ныллæг, æнкъард хъæлæсæй база- 
;рыдтæн: 
Ой, сымах нæ куы фæсырдтат нæ рæЬугъд быдыртæй 
Æмæ нæ ам дæр цæрын куынæуал уадзут... 
Цæмæн? Нæ зонын. Чи зоны, исты æнахуыр æгъда- 
-уæй баст дæн, æнусты размæ ацы тызмæг хæхты уæззау 
тухи чи кодта, хæхты цъассытæм æвирхъау бæллæх кæн 
•батардта, м-æ уыцы дард фыдæлтимæ. Фæлæ цы иг уы- 
донæй мæ хъысмæты?—Ницы. Æмæ уæд цæмæм нырри- 
зы, цæмæн ныккæрзы зæрдæ, æнусты сæрты нæм чл 
^рцыд, сæ уыцы зарджытæм хъусгæйæ? Хатгай ма*м аф- 
тæ фæкæсы, цыма фыдæлты æхсæз æнусы размæйы стыр 
/æнамонддзинадæй цыдæр таг хæццæ кæны абонмæ. Уый 
•цæры туджы, фæдзæхсы нæ. Æмæ иугæр туджы :шæлы, 
уæд нын хъауджыдæр куыд хъуамæ уа, æнусты тар хъæ- 
лæсы чи аирвæзт, уыцы ивгъуыд? Зарæг та у боллтвидар 
хид рагфыдæлтæй абонмæ. Уæдæ æндæр цæмæн хъуамæ 
.агайа зæрдæ, æнусты размæ чи равзæрд, уыцы зарæг, 
уыцы таурæгъ? Æз гыццылæй дæр сагъæс кæныи бирæ 
;уарзтон.<Сбадтæн-иу фыцгæ Терчы был æмæ тахтæн мæ 
сæнтты. Уыцы сæнттæ фæдзæхстон урс гæххæттæн. Ар- 
дæм рацæуыны агъоммæ афæлвæрдтон литературон жур- 
налы редакцимæ. Уымæн æмæ мæ уырныдта: уым куы 
нæ кусон, уæд, чысылæй фæстæмæ мæ зæрдæйы цы 
-фæндтæ, цы уаз бæллицтæ уызтон, уыдон рухс нæ феи- 
дзысты, куы феной, уæд та цæнкуылтæй — редактор-иу 
сын сæ базыртæ ацæгъддэæн. Æмæ ныр куы афæлвæрд- 
тон, уæд тæккæ къæсæрыл фæкалдтæн — редактор мæм 
йæ къах фæдардта. Мæ хæлæрттæй иу уым куыста æма^ 
;мыи бамбарын кодта редакторы хъуыды, нæ йæ райс- 
.дзынæн, зæгъгæ. Иугæр афтæ у, уæд мæхицæн загътон: 
«Ам дæлбар кусæг уæвынæй хъæуы фыццаг уæвын хуыз- 
дæр у». Уыцы ныхæстæ, мыййаг, мæхæдæг не ’рхъуыды 
:кодтон: кæмдæр сæ чиныджы бакастæн æмæ ныр æваст 
:мæ.зæрдыл æрбалæууыдысты. 
— Де ’зæр хорз, у.азæг!—ауад мæ хъустыл. Æз фæр- 
А 

сырдæм фæкастæн. Мæ фарсмæ лæууыд, фондз æм;е 
ссæдз, авд æмæ ссæдз азы кæуыл цыдаид, ахæм бæр- 
зонд, тæнтъихæг, саулагъз лæппу. Иæ фыидз — ца*ргæсы: 
бырынкъау къæдз. Фындзы бын — бæзджын сау къуы- 
быр рихитæ. Хохаг урс нымæтхуды бынæй. æрттывтой; 
хъæлдзæг, æнæхин цъæх цæстытæ. Иæ дæргъæццон хур- 
сыгъд цæсгомыл бадт фæлмæн мидбылхудт. Уый мæм 
йæ къух æрбадаргъ кодта æмæ æфсæрмдзастхуызæй 
афарста: 
— Ды, æвæццæгæн, нæ ног ахуыргæиæг дæ? 
— Æвæццæгæн,— дзуапп радтон æз. 
— Æмбарын дæ, бирæ лæууынмæ нæм нæ хъавыс,— 
йæ цæсгомы мидбылхудт атад. 
— Мæ-гъа... Цæмæй йæ базыдтай? 
— Дызæрдыг кæныс, æндæр «æвæццæгæн» нæ зæгъис. 
— Куыд мæ суазæг кæнат, уымæй аразгæ у,—лæппу- 
йы зæрдæ æлхæнынæн хъæлдзæгæй загътон. 
— Уый æндæр ныхас у,—фæлмæи та йæ мидбылгы 
бахудт æмæ мын мæ уæхск, цыма рагон хæлæрттæ стæм, 
уыйау йæ рахиз къухæй æрбакъуырдта, стæй ма йæ ны- 
хæстыл бафтыдта:—Знон дæм иæ директор фенхъæлмæ 
каст, фæлæ... Абон райсомæй районмæ ацыд. Дæхæдæг 
пæ зоныс, хицауæи бирæ хъуыддæгтæ ис. Ардыгæй ма- 
шинæ стæм хатт вæййы æмæ мын, зæгъгæ, æндæр хагт 
фадат куы нæ фæуа. 
Мæнмæ цæмæндæр афтæ фæкаст, цыма лæппу йе 
’мкусæджы мæ зæрдæхудтæй хъахъхъæны æмæ æргом 
загътон: 
— Ницы кæны, фæзындзæн уый дæр æмæ базонгæ уы- 
дзыстæм. 
— Зинаидæ Уасилы чызг мын бафæдзæхста, уазæг- 
мæ, дам-иу дæ хъус фæдар. 
— Зинаидæ?— схауд мæ дзыхæй... 
— О, уый нæ директор у. Æртыккаг аз нæм кусы^ 
Зоиыс æй? 
— Нæ,— дзуапп радтон æз,— Зинаидæ нæмттæ би«- 
рæ фехъуыстон, фæлæ нæмттæй фылдæр цы ис. "Ка»цæй 
йæ хъуамæ зонои? 
— Бахатыр кæн, зонгæ дæр нæма баистæм,— загъга 
æмæ мæм йæ къух ногæй æрбадаргъ кодта. 
— Бечыр. Æз ацы хъæуы райгуырдтæн» 
— Мæнæн та — Асяан. 
Мæ ног зонгæмæ, æвæццæгæн,.мæ дзуапп фаг нæ фæ- 
каст æмæ мæ ногæй афарста;. 
т 

— Дæмыггаг та? 
— Уарихъантæй. 
— Фыццаг хатт хъусын ахæм мыггаг. 
— Бирæ не стæм. 
Дарддæр нæ ныхасаг ницыуал уыд æмæ иудзæвгар 
лæууыдыстæм æнæдзургæйæ. Æз мæхи хæхтæм кæсæг 
скодтон. Искæимæ æдзæмæй лæууын мын зын вæййы æмæ 
,загътон: 
— Рæсугъд сты. 
— Чи? 
— Хæхтæ, уæ хъæу. 
— Нæ хъæуæй рæсугъддæр Ирыстоны хъæу нæй. Ды 
дзы ахуыр нæма дæ, фæлæ ам афæдз куы ацæрай, 
уæд æй æнустæм нал ферох кæндзынæ... Нæ фæлæ дæ 
уынджы куыд мыддардтон. Цом нæхимæ... Уым ныхас 
кæндзыстæм,—загъта уый æмæ цалдæр къахдзæфы акод- 
та хъæуы ’рдæм, стæй фæстæмæ фæзылд æмæ мæм æн- 
тсъæлмæ каст. Мæнæн хуыздæр гæнæн нæ уыд, æвæндо- 
нæй йæ фæдыл арастдæн. Скъолайæ хъæуы æхсæн фæн- 
даг километрæй фылдæр нæу. Коммæ бахæццæ стæм. 
Тæлтæг, æрра.доны сæрты ис чысыл хъæдын хид. Хидыл 
æрл æууы д ыстæм. 
— Кæсæгтæ дзы иæй?— фæрсын хиды гæзæнхыедыл 
Æрæнцойгæнгæйæ.æмæ.доны абухгæ уылæнтæм кæсгæйæ. 
— Куыннæ, балёртæ. 
— Уæдæ дзы хæрзаг фæахсут. 
— Ахсæм, фæлæ зынтæй. 
— Зынтæй? 
— Дон æгæр згъоры, æнгуырæй ницы бакæндзынæ. 
Кæд ын йæ къабæзтæй искæцы æндæрырдæм аздахай... 
фæлæ къухæй дæр зын ахсæн у... 
— Æз та æнхъæл уыдтæн... 
— Тыхсгæ ма кæ, далæ дыууæ километры дæлдæр 
донæн йæ цыд фæсабырдæр æмæ-иу уым малты æнгуы- 
рæй ахсдзыстæм,— мæ ныхас мын фескъуыдта Бечыр, 
<стæй мæ æваст афарста: 
— Цуаны цæуынмæ та куыд дæ? 
— «Цуанон та ахæм дæн, æмæ мæ цуанæттæ цуаны 
1нæ фæуадзынц семæ!» 
— Уæдæ уый Къоста дæуæй дзырдта?— мидбылхуд- 
:гæ мæм æрбакаст Бечыр. 
— Нæ, Къоста йæ.дæсиы цуаноны тыххæй загъта, æз 
та, топпы дзых кæцырдæм :аразгæ у, уый дæр нæ зоныи. 
— Нæ директор цуаны.цæуын бирæ уарзы. 
з 

— Куыд? Зинаидæ Уасилы чызг? 
— Иумæ арæх фæцæуæм. 
— О хуыцау, мацы мын кæ, сылгоймаг-сырдмарæг 
никуыма фехъуыстон!—дисгæнгæ загътон æз. Бечыр ху- 
дæгæй бакъæцæл. Стæй мæм æнæфенд адæймагмæ кæ~ 
сæгау æрбакаст. 
— Зинаидæ Уасилы чызг бындз дæр никуыма амард- 
та. 
— Ау, уæдæ сын сæ къамтæ фæисы?! 
— Бæгуыдæр. 
Æз æм æнæмбарæджы каст бакодтон. 
— Газеты дæр ын никуы федтай йæ ист къамтæ? 
— Газеты? 
— О. Газетмæ арвиты, йæхимæ диссаг чи фæкæсы, 
ахæм къамтæ. 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу, йæ мыггаг кæмæй у? 
— Цæргæстæй. 
Мæ цæстыл ауад, ивгъуыд фæззæджы газет «Рæст- 
дзинад»-ы номыртæй иуы цы æнахуыр къам федтон, уый~ 
Стыр урсхъулон гæды æнгуз бæласы хуссарвахс къалиу- 
тæй иуы цъупмæ абырыд æмæ уым хуысгæйæ йæхи тавы 
сæууон хуры тынтæм, йæ хæд сæрмæ иннæ къалиутыл: 
бады цалдæр цъиуы, сæ иу цымыдисæй кæсы гæдымæ,. 
иннæтæ сæ дзыхтæ зарæггæнджытау ныххæлиу кодтой. 
Къамы сæрмæ фыст: «Уазæгуаты мæргътæм». Ьынæй та: 
«Цъиутæ «Алолай» зарынц пæдыйæн». Æз уæд хъуыды 
дæр нæ акодтон, къам чи систа, уый чи у, кæцæй у. Фæлæ 
ныр йæ ном æмæ йæ мыггаг мæ зæрдыл æрбалæууыдыс- 
ты. Бечырæн æй куы радзырдтон, уæд ын мæлæты æх- 
сызгон фæци. 
— Мæскуыйæ дæр æй телевизоры æвдыстой телерав^ 
дыст «Цæрæгойты дунейы». Мæхæдæг æй нæ федтон,. 
телевизортæ нæм нæй, хæхтæ æгæр бæрзоид сты, хъæу 
та — сæ цъассы. Фæлæ нæм районæй уазæг уыд æмæ 
Зинаидæ Уасилы чызгæн фæарфæтæ кодта. 
Бечыр арвмæ скаст. Хуры фæстаг тынтæ хъазыдысты. 
цъититыл. Æхсæвы аууон кæмттæй сбырыд хæхты дæл^ 
лагхъуыртæм. 
— Цæуæм, мæ мад нæм æнхъæлмæ кæсы. Афонмæ* 
йæ уæлибæхтæ ныууазал сты. 
Мах сабыр къахдзæфтæй араст стæм< хъæумæ. 
— Гъæу-гъæу-гъæу!— стыр згъарæфцæг куыдз хæдза- 
ры кæртæй йæхи рæйгæ рауагъта. 
— Фосмæ!— фæхъæр ыл кодта Бечыр, æмæ куыдз- 
9> 

йæ къæдзил йæ сагæхты атъыста, хæдзары фарсмæ скъæ- 
ты размæ бацыд æмæ йæ сæр фæстæмæ раздахгæйæ 
каст æнахуыр уазæгмæ. 
— Мæнæ дын уый та нæ хохаг хæдзар,—загъта Бе- 
чыр, агуыридурæй æрдæгуæладзыгджын агъуысты кæр- 
ты куы æрлæууыдыстæм, уæд. Бечыры мад дыстæсчъи- 
лæй нæ размæ рауад, цыма мæ рагæй зыдта, уыйау мыл 
баузæлыд. 
— Исчи ма уазæджы уыйбæрц æдде дары? Мидæмæ 
ахизут, ма хуртæ, æз ма уын æмбæлттæ ссарон. 
—- Нæ хьæуы, гыцци. Загъд сын уыдис æмæ ныртæк- 
кæ æрбацæудзысты. 
Æз хъуыддаг бынтон хорз не ’мбæрстон: «Цæй æм- 
^бæлттæ, чи сты, цæмæн хъæуынц?»— хъуыдытæ кодтои. 
— Дæ-дæ-дæй, нæ сыхы лæппутæ! Кæд сымах лæи- 
;путæ не стут! Уазæгыл бацин кæнынмæ дæр рæстмæ нæ 
арæхсут,— уайдзæфгæнæгау дзуры мад. 
— Нæ дын загътон, гыцци. Уартæ Сослан æмæ Хъы- 
•рым æрбацæуынц... Тагъддæр размæлут, къуыллатæ 
«стут!— цæхгæрмæ уынджы ’рдæм кæсгæйæ дзуры Бечыр. 
Уалынмæ, саджы фисынтыл амад кæмæй фæзæгъынц, 
дыууæ ахæм лæппуйы кæрты нæ фарсмæ æрбалæууыд. 
Лæппутæ мыл сæ рагон хæларау баузæлыдысты. 
— Мидæмæ ахизут, мæ хуртæ, уым ныхас кæндзыс- 
тут,— бахатыд нæм Бечыры мад. Фынг уыд рæвдз. Цæрв- 
джын уæлибæхтæ, гогызы мард йæ сой хъаргæйæ æм°е 
ирон арахъхъы дурын. 
— Æмæ хæдзары хистæр кæм ис?— афарста лæппу- 
тæй иу. 
— Цы дзы кæныс, æнæ уый нæ сарæхсдзыстæм? 
— Кувынмæ уый дæсныдæр у. 
— Сбадут, мæ хуртæ, ныр сымах дæр лæгтæ стут. 
Уый ие ’фсымæрмæ ис горæты æмæ абон æрбацæуинаг 
нæу,— загъта Бечыры мад. 
Мæ зæрды нуазын нæ уыд, фæлæ, зæгъын, афтæ куы 
ахъуыды кæной, нæ уазæг йæхицæй цыдæр аразы. Æмæ 
ма фæстагмæ расыг дæр бадæн... 
Карк йæ бадæнæй нæма рахызт, бинонтæ нæма баз- 
мæлыдысты, афтæ райхъал дæн. Мæ сынтæг уыд фæрсса- 
джы бын, æмæ, м.æ хуыссæны куы рабадтæн, уæд мæ 
;цæстытæ ныццавтон арвмæ. Уый фæлмæй уыдæмæхгæд, 
^емæ цæст дард нæ уыдта. Сæлфынæг кодта, боныхъæ- 
.дæй мæ зæрдæ бамæгуыр... <<Ай Асланæн цæрæнбæстæ 
нæу»,— ахъуыды кодтон мæхинымæр. Дысоны нозтæй 
л10 

мæ сæр рыст. Сыстын мæ бæргæ фæндыд, фæлæ цы хъуа- 
мæ куыстаин. Стæй æфсæрмы дæр кодтон, зæгъын, фы- 
сымты куы бахъыгдарон, фæстæмæ æрхуыссыдтæн, 
къуымбил хъæццулæй мæхи æрныуæрстон. Нæ зонын, цас: 
ма афынæй дæн, фæлæ иурæстæджы мæ хъустыл ауад: 
— Гъей, æфсымæр, нæма райхъал дæ? Махмæ уазæ- 
джы бирæ хуыссын иæ уадзынц. 
Мæ цæстытæ байгом кодтон. Мæ сынтæджы раз лæу- 
уыд Бечыр. Иæ иу къухы халгондæй балер кæсæггсе,. 
иннæйы хъæдын кæхц-нывæфтыд дыууæрдыгæй, йæ был- 
тыл хъæдын фырытæ се здыхт сыкъатæ кæрæдзимæ са- 
рæзтой æмæ афтæ зынди, цыма ныртæккæ хæцын рай- 
дайдзысты сыкъайæ. 
— Дæ райсом хорз,— салам ын радтои.— Хъал бæр- 
гæ радæн, фæлæ... 
— Гъемæ дын мæнæ æвдадзы хос, уæллæ-гъи, ног- 
гуырды хуызæн фестдзынæ. 
Бечыр мын мæ хъуыды бамбæрста æмæ мын мæ иы- 
хас æрдæгыл фескъуыдта. Хæстæгдæр мæм æрбалæу- 
уыд æмæ, сынтæгыл куы рабадтæн, уæд мæм кæхц рад- 
та. Уым уыд суар. Мæ дзыхыл æй куы сдардтон, уæд мæ- 
фындзыхуынчъытæ газæй схъыдзы кодтой. Суар зæрдæ- 
скъæфта, æмæ кæхц æнæхъæнæй анызтон. 
— Гъе ныр мауал тыхс, уысммæ дæ сæры рыст :ер- 
байсæфдзæн,— загъта фысым. 
Æмæ æцæгдæр, мæ дарæс куыддæр конд фæдæн æмæ^ 
уынгмæ рахызтæн, афтæ мын фенцон. 
— Æвæццæгæи, бирæ ахæсдзæн. 
— Чи? 
— Къæвда. 
— Кæм и къæвда, уый мæиæ чысыл сæлфынæг кæ- 
ны, фæлæ куыддæр хур фæсхохæй скæса, афтæ айсæф- 
дзæн. 
Мах араст стæм коммæ. Æхсыры хуызæи урс æхсæр- 
дзæнæй мæ цæсгомыл скалдтон, стæй ма, Бечыры уынаф- 
фæмæ гæсгæ, æхсæрдзæны фарсмæ цы суар æнхъызт, 
уымæй хорз банызтон. Æмæ, Бечыры загъдау, цы уыд- 
тæи, уымæй авд хатты хуыздæр фестадтæн. 
Цалынмæ комæй фæстæмæ здæхтыстæм, уæдмæ ахо- 
дæн уыд цæттæ. Фынгыл Бечыры ногахст кæсæгтæ, дыт 
соны гогызæй ма чи аззад, уыдон хъармæй. 
— Хохаг джеджджыны цайæн дзы æмбал нæй, ацьь 
мут-ма дзы, мæ хуртæ,— хаты иæм зæронд ус фынгыл 
цай æмæ æлыг къусы мыд æвæргæйæ. 
11> 

— Хуыцауардыстæн, хæсты бын мæ фæкодтай! 
— Уæдæ, уæдæ, гал дын куыннæ аргæвстам,-г- дзуры 
Бечыры мад. 
* — Гыцци, тыхсгæ-ма ма кæ, гал дæр ын аргæвддзы- 
стæм мæнæ Джеуæргуыбаты. 
— Рагацау дзурын нæ фæччы, мæ хур. Уæд та дым 
æй арс бахордта,— фæдзæхсы йæ мад. 
— Арсы кой дæр ма кæныс, фæсарæйнæгтæ сæ куы 
фæцагътой. 
— Чи?— дисгæнгæ афарстон. 
— Фæсарæйнаг цуанæттæ. 
— Æмæ сæ ардæм цы ’рхаста? 
— Сæ уарзондзинад цуанмæ. 
— Ау, æмæ сын цуан кæныны бар чи дæтты? 
— Чи нæ, фæлæ цы. 
— Гъемæ фестæд «цы» дæр. 
— Цы куы зæгъай, уæд сыгъзæрин. Сыгъзæрины раз 
йицы лæууы, арвыдуар дæр байгом кæндзæн. Бафидынц 
ладдзахадæн æмæ æрсытæ æмæ дзæбидыртæ фæлдахынц. 
— Мæ хур, цавæр уроктæ дæтдзынæ?— иæ ныхас 
нын æндæр нукмæ фæцарæзта Бечыры мад. 
— Ирон æвзаг æмæ литературæ... 
— Уый хорз хъуыддаг у. Не скъолайы, æндæр ма 
уæд, уæртæ Зарæ куыста ирон ахуыргæнæгæй æмæ сы- 
вæллæтты заууатмæ æртардта. Иу уый, æмæ ницы æм- 
бæрста, иннæмæй та, йæ зивæджы йæ мæлæт ис кæмæй 
фæзæгъынц, ахæм у. Иу чиныг хæснагыл никуы бакаст.,. 
— Гыцци, искæй фыдгой хорз нæу. 
— Гыцци дæ нывонд æрбауа, æмæ искæй сывæллæт- 
*гы фыдæнхъæл кæнын хорз у? Хуыцау раарфæ кæнæд 
Зинаидæ Уасилы чызгæн — феддæдуар æй кодта... 
— Бахатыр кæ, ды дæр, æвæццæгæн, ахуыргæнæг дæ? 
— Гыцци нæ районы фыццаг сылгоймаг-спортсмен у. 
Физкультурæйы уроктæ мæ размæ уый лæвæрдта,— рап 
пæлыд Бечыр. 
— Пенсийы ацыдтæн, мæ хур. 
— Æгæр раджы. Нырма тынг æрыгон зыныс. 
Мæ ныхас зæрдæлхæнæн нæ уыд. Горæтаг адæйма- 
,джы цæст ын дæс æмæ дыууиссæдз азæй фылдæр нæ 
раттаид. Хъæддых, уæнгрог, цæсгом гæзæмæ хурсыгъд, 
цæрдхуыз, цæстыты нæма зыны фæллад. 
— Æрыгои нал дæн. Ме ’ртиссæдз азы ахицæн сты... 
Чи! зоны ма акуыстаин, фæлæ хъæууон хæдзары бирæ 
змæлд ис. Стæй адонæй дæр,— амоны Бечырмæ,— ус ни- 
<" 

чи куры. Хистæртæ горæтты æрбынат кодтой. Æмæ сыл- 
гоймаджы куыстытæ се ’ппæт дæр мæныл æрæнцады- 
сты,— загъта сылгоймаг. Иæ хъæлæсы цыдæр æбæрæг 
сагъæс зæлыд. Æвæццæгæн, йæ тых йæхимæ уæвгæйæ 
йæ куыст кæй ныууагъта æмæ йæ хæдзары лыстæг 
хъуыддæгтыл кæй хардз кæны, уый йæ мары. 
— Адæймаг адæмы ’хсæн куы куса, уæд æм цард рæ- 
сугъддæр, хъæлдзæгдæр кæсы,— ногæй та загъта Бечы- 
ры мад. 
— Гыцци, адæмы æхсæн дæр бирæ фæкуыстай. Дыу- 
уиссæдз азы гыццыл рæстæг нæу. Стæй, ды цы бавзæр- 
стай, уымæн хæрæг дæр нæ бафæраздзæн,— рæвдаугæ 
иыхас кæны Бечыр. 
— Æвзаргæ — бирæ,— къæхтыбынæй ныуулæфыд Бе- 
чыры мад.— Адæм дæм сæ чъылдым куы аздахой, уæд 
ма дæ уымæй уæззаудæр хъуыддаг цы хъæуы?.. Цæй, цы 
сæ мысон, мæ куыстытæ æнæ кондæй баззайдзысты, — 
загъта хæдзары æфсин æмæ хатыр ракургæйæ фосдуцæн 
къæртаимæ æддæмæ ахызт. 
— Гыццийæ æз сæрыстыр дæн. Сæрыстыр та дзы 
уымæн дæн, æмæ адæмы фыдæхæн бафæрæзта, стæй 
сын сæ фыдæх ныббарста. Иæ фыццаг фæллойадон къах- 
дзæфтæ нæ хъæуы акодта. Дæ цæстытыл-ма ауайын кæн 
уыцы азтæ.— Хæххон къуырма хъæу. Æвзонг ирон чызг 
спортивон дарæсы сабитимæ разгъор-базгъор кæны. Тыз- 
мæг, карз æгъдæуттыл хæст зæрæдтæ йæ куы ауыиынц, 
уæд йæ фæстæ фырмæстæй æхситтау кæнынц. Сылгой- 
мæгтæ дзы, уæлдайдæр та зæронд устытæ, сæ удхæссæг 
уынынц, дам-думгæнджытæ йыл фыдæнæн мысынц æбу- 
алгъы хабæрттæ, рæстмæ йын салам ничиуал дæтты. 
Суанг ма йыл, кæимæ кусы, уыцы ахуыргæнджытæ дæр 
сæвварс сты... Мæгуырæг, ныр дæр сæ куы ’рымысы, уæд 
йæ зæрдæ æрбауынгæг вæййы, фæкæуы,— дзуры Бечыр. 
— Ныр дæр ма йæм ахæм цæстæй кæсынц? 
— Цытæ дзурыс!.. Ныр, æппæлгæ дын дзы нæ кæ- 
нын, фæлæ нæ хъæуы ахæм кад иу сылгоймагæн дæр 
нæй,—Бечыр йæ сахатмæ æркаст.— Цом, кæд дæ фæн- 
ды, уæд скъолайы ’рдæм бауайæм. Цыдæртæ ма дзы аку- 
сын хъæуы, æмæ сæм фæкæсон. 
— Кæмæ? 
— Ахуыргæнджытæ скъола сæхи хъарутæй фæцал- 
цæг кæнынц. Районæй ардæм дард у. Ничи фæкомы. Гъе 
æмæ нæ ахуыргæнджытæ хъуамæ уым уой. 
Мах сыстадыстæм, хъæуы æхсæнты араст стæм скъо- 
13 

лайы ’рдæм. Сæрфæг йедтæмæ дзы иикæй баййæфтам. 
— Мани, ничи дын æххуыс кæны?— афарста йæ Бе- 
чыр. 
— Нæ, нæ, ам уыдысты. Партæтæ сæ бынæтты сæ- 
вæрдтам, рудзгуытæ дæр æндæрæбон ныссæрфтам. Ку- 
синаг дзы ницыуал ис æмæ сæ арвыстон, зæгъын, уæ 
сæр мæ ницæмæнуал хъæуы,— загъта ацæргæ сылгоймаг. 
— Уæдæ дæ хъуыддаг хорз. Мæнæ дын уый та нæ 
ног ахуыргæнæг. 
Зæронд ус фæтыхст. Иæ къух мæм фæцæйлæвæрдта, 
фæлæ йæм æваст фæкаст. 
— Цæй, бахатыр кæн, мæ къухтæ чъизи сты. 
— Ницы кæны, ницы. 
— Æмæ кæй къоиа дæ, мæ хур? 
— Уарихъанты. 
— Мæ хæдзарыл! Ахæм мыггаг дæр ис? 
— Мани!— фæхъæр ыл кодта Бечыр. Усæн йæ цæс- 
гом фæсырх, бæрæг уыд, кæй фефсæрмы æмæ йæхи раст 
кæнгæйæ загъта: 
— Æмæ æвзæрæй куы ницы загътон,— фыццаг Бе- 
чырмæ бакаст, стæй та — мæнмæ æмæ мæ афарста: 
— Уæдæ, æвæццæгæн, ирон æвзаг амондзынæ. 
— О, æвзаг æмæ литературæ. 
— Хуыцау зæгъæд, хуыцау. Æцæг та-иу нын ды дæр 
ма фæлидзæг у. 
Бечыр сусæгæй мидбылты худы Манийы ныхæстыл. 
— Дæ хуызмæ гæсгæ хъуамæ горæтаг уай? 
— Хъуамæ цæмæн. Сæ тæккæ бынтæй раласгæ. 
— Уæдæ ауф фидер зеен, нæ? 
— Нæ дæ бамбæрстон. 
— Зæгъын дæ махæн ницы пайда ис. Горæтæгтæ нæ 
хъæуæй сæ удхæссæг уынынц. Æмæ та дæуæн дæр иу 
къуырийы фæстæ дæ фæд цырагъы рухсæй агурдзыстæм. 
— Цæй, хорз ын фæдæ, ныр дæ куыстытæ кæн. Каед 
ма истæмæ фæкæсын хъæуы, уæд нын æй зæгъ. Кэеннод 
ма нын хъуыддæгтæ бирæ ис,— дзуры Бечыр. 
— Уæдæ уæ хъуыддæгтæ кæнут. Ам мæхæдæг фаг 
дæн,— загъта Мани, стæй доны бедра æмæ пъолтæхсæн 
хæцъилимæ тыргъæй уатмæ бахызт. 
Скъолайы кæрты уыд нæзытæй дарддæр алыхуызон 
бæлæстæ — бæрз, тулдз, сусхъæд... Куыд хатын, афтæ- 
мæй уыцы бæлæстæ ныссагътой ахуырдзаутæ. Сæ иутæ 
сыстыр сты, ныззылдысты дæрдтыл æмæ ныр сæ аууоц 
æппарынц цъæх-цъæхид нæууыл. Диссаг мæм кæсы: ии- 
14 

нæ рæтты, уæлæ хæхты фæхстыл, кæрдæг фæбур, руайы, 
ам та, цыма дзы уалдзæг нырма ныр ралæууыд, афтæ 
цъæх у, суанг ма дзы дидинджытæ дæр ис. Цæмæн афтæ 
у, зæгъгæ, Бечыры куы бафарстон, уæд мын æй уый ба- 
мбарын кодта. Фылдæр хатт хæхты августы къæвдайы 
æртах нс ’рхауы, æмæ кæрдæг руайынмæ фæвæййы. Фæ- 
лæ скъолайы агъуысты фæстæ ис нуазыны дон. Уæртал 
йæ комæй хæтæлты рауагътой. Гъе, æмæ кълæстæ цы ус 
сæрфы, уый, Мани, уыцы дон нæууыл бафтауы. Æмæ кæр- 
дæг суанг мит рауарынмæ цъæх ахæссы, рæвдауы цæст. 
Ахуырдзаутæ йыл фæхъазынц пуртийæ. Ныр ыл мæнæ 
æз æмæ Бечыр дæр нæхи æруагътам. У фæлмæн, хæрз- 
дæфгæнаг. Мæн тагъддæр сæмбæлын фæнды скъолайы 
директоримæ æмæ йыи хъуамæ æргом зæгъон, æз ам 
кæй нæ бафæраздзынæн, уый. Фæлæ чи у, цавæр адæй- 
маг у, бамбардзæн мæ?—сæры æвзæры алыхуызон хъуы- 
дытæ. 
Бечыр йæ дзыхы батъыста кæрдæджы хал, æууилæ- 
гау æй кæны. Ницы дзуры. Æз æм аивæй бакæсын. Фæи- 
ды мæ бафæрсын директорæй. Фæлæ цæмæндæр ныкъ- 
къуылымпы вæййын. Нæ зонын, цы мæ хъыгдары. Чи 
зоны, тæрсын, зæгъын мæ Бечыр раст куы нæ бамбара, 
куы ахъуыды кæна, директор æвзонг чызг у æмæ йæ уый 
тыххæй фæрсы. Æз та афтæ æнхъæлын, цыма Бечыры 
зæрдæмæ фæцыди. Иæ кой куы фæкæны, уæд йæ хъæ- 
лæс вæййы цыдæр æнахуыр, узæлгæ, уæздан, йæ цæсгом 
фæлмæн, цæстытæ ссудзынц. Æниу, чи зоны, мæнмæ аф- 
тæ кæсы. Чи зоны, рæдийын. Мæнгæй нæ акæнынц, адæй- 
маджы зæрдæ денджызæй арфдæр у. Нæ йæм ныккæс- 
дзынæ, нæ йæ бамбардзынæ, йæ сусæг фæлгъауæнты куы 
нæ бахауай, уæд. Фæлæ Бечыры хъуыдыты сусæг фæл- 
гъауæнтæ сты арф. Æниу мæ уыдонимæ цы хъуыддаг 
ис! Уарзы йæ? Фæрнæй йæ уарзæд. Уарзы йæ хъæу, хæх- 
тæ æмæ дзы амондджын уæд. Мæнæн та æндæр у мæ 
хъысмæт, мæ амонды фæндаг. Æз хъуамæ суон фыссæг. 
Литературон дунейæн фенын кæнон, курдиат циу, уый. 
Æмæ хъуамæ фæлидзон а къуытты хъæуæй. Хъуамæ ку- 
сон журналы редакцийы. Науæд уыцы куыдзæйгуырдтæ 
курдиатджынты сæ хæлæгæй ныгæнгæ кæнынц. Семæ 
куы нæ уон, уæд мæн баныгæндзысты, нæ мæ суадздзы- 
сты уæлæмæ... Фæлæ кæд ссæудзæн уыцы æнæхайыры 
директор? Хъуамæ йын бамбарын кæнон, æз хуымæтæ- 
джы ахуыргæнæг кæй юæ дæн. Хъуамæ мемæ ныхас кæ- 
нын йæхицæн нымайа амондыл, кадыл. Æмæ уыцы 
15 

хъуыддаг райдайдзæн нæ фыццаг фембæлдæй.— Рага- 
цау мæхи цæттæ кодтон директоримæ фембæлынмæ. 
— Диссаджы адæймаг у!— йæ сæр гæзæмæ батылд- 
та æмæ фæлмæн мидбылты бахудгæйæ сдзырдта æваст 
Бечыр. 
— Чи? 
— Зинаидæ Уасилы чызг. 
— Уагæры цæмæй? 
— Цæмæй?— Бечыр мæм æрбакаст; иучысыл æнæ- 
дзургæ алæууыд æмæ та стæй райдыдта:— Цæмæй куы 
зæгъай, уæд æдзух цыдæр агуры, цæуылдæр тох кæны. 
Цыма уый куы нæ змæла, кæй аразы, уыцы хъуыддæг- 
тæ куы нæ кæна, уæд дуне фесæфдзæн. Цæр дæхицæн, 
иииæтæ куыд цæрынц, афтæ. Бацæуынц, сæ уроктæ рат- 
тынц æмæ сæрибар сты. Зинаидæ Уасилы чызгæн уый 
фаг нæу. Хъуамæ, зæгъы, махæн нæ сабитæ горæтаг са- 
битæй къаддæр ма зоной. Мæнгæн нæ акæнынц, хæфсы, 
дам, бафæндыд галыйас суæвын. Æмæ дзы цы рауад?— 
Иæхи ныддымста æмæ атыдта. Нæй, махæн æндæр уа- 
вæртæ ис... Дæ сынтæг куыд у, дæ къæхтæ афтæ адаргъ 
кæн,— амыдтой фыдæлтæ. 
— Æмæ йын сабитæ ис? 
— Нæй, цæй сабитæ йын ис. Нырма чындзы цыд дæр 
куы нæ у. 
— Уæдæ уый хорз у. 
— Цы у хорз?— сонт фарст мæ акодта Бечыр. 
— Искæй сывæллоныл кæй тыхсы, уый. Æви дæумæ 
раст нæ кæсы. 
— Мæнмæ? Бæргæ, зæрдæйы фæндиаг куы цæуид 
ахуыр не скъолайы, фæлæ иу лæгæн йæ бон цы у. Уымæй 
дæр ма йæм фæлтæрддзинад куы уаид. Уый дыууæ азы 
йедтæмæ нæма кусы, иннæтæ та — ссæдзгай, дæс æмæ 
ссæдзгай азтæ. Сæ ныхас районы дæр æмæ ам дæр тынг- 
дæр кæрды. Æмбырды сæ алчидæр хорз радзуры. Лæг 
зæгъдзæн — йæ фарс сты. Æнæуи та йæ фыдгой кæиынц. 
— Æвæццæгæн, йæхицæй цыдæр аразы, ома æз ди- 
ректор дæн, сымах та... 
— Нæ, нæ,— мæ ныхас мын цæхгæр фæлыг кодта. — 
Хуымæтæгæй хуымæтæг у, фæлæ... Нæ зонын, куыд дын 
æй зæгъон... Æнæхъæн мæйы бæрц ахуыргæнджыты 
фæкусын кодта: сæрстам чъырæй, пъолтæ æмпъызтам, 
æмбæрзтам цары гæмттæ, стæй дын рацæй-рабон æмæ 
фæндон бахаста: скъолайы цалцæг кæнынæн, зæгъы, цы 
æхца æмбæлд, уыдонæй балхæнæм сывæллæттæн хъа- 
16 

зæнтæ, машинæ баххуырсæм æмæ сæ экскурсийы исто- 
рион бынæттæм аласæм. Раст зæгъын хъæуы, йæхæдæг 
иннæтæй фылдæр фæкуыста, æхца дæр æм фылдæр æр- 
хаудаид, фæлæ загъта: «Мæнæн сабитæ нæма ис, фæлæ 
мæм цы æмбæлы, уый не скъолайы сывæллæттæн хъа- 
зæнтæ æлхæнынæн æвæрын». Уæлæ уыцы хæйрæджджьш 
Мани, афтæ йæ иннæтæ рахуыдтой, фæцырд æмæ: 
«Уæдæ æз та сидзæргæс дæн. Уæхæдæг уыдтат: алы- 
бон дæр куыстон, фæлæ сæ не скъоладзауты хъуыдда- 
джы æвæрын фæстаг капеччы онг». 
Цы ма хъуамæ загътаиккой иннæтæ дæр. Æцæг æм 
сусæгæй туджджыны цæстæй кæсьищ. Скъола цалцæг 
кæнынæн, дам, районы хицæуттæ хæсджын сты, цæмæй 
æхца рахицæн кæной. Æмæ уый раст у... Зинаидæ Уасилы 
чызг сæ къуымы бакодта, фæлæ йын цæхгæр загътой: 
ацы аз уын нæ бон ницæмæй у баххуыс кæнын, æхца 
иæм нæй. 
— Бечыр, чи зоны, æмæ ам дæр нæ кусон æз, фæлæ 
мæм афтæ кæсы, цыма Зинаидæ Уасилы чызг æхсæна- 
дон хъуыддагыл уе ’ппæтæй зæрдиагдæр у. 
— Уый æз дæр æмбарын, фæлæ коллективы йæхи 
ныхмæ кæй ардауы, уый йын хорзы бонмæ нæ рацæу- 
дзæн. Институт сыгъзæрин майданыл кæй фæци, парти- 
он кæй у, уый йæ нæ фервæзын кæндзæн, куы йыл сæа- 
варс уой, уæд. 
— Се ’ппæт афтæ сæфт кæм уыдзысты. 
— Нæ, сæфт не сты, фæлæ... Нæ зонын, тæрсын ын... 
Зын у директорæй кусын мах скъолайы. Ахуыргæнджы- 
тæ иууылдæр нæ сыхаг хъæутæй сты. Кусынмæ сæ æвд- 
гай, æстгай километртæ цæуын хъæуы. Тыхсынц. Хæдза- 
ры куыстытæ дæр сын бирæ ис. Æмæ уроктæм æдзух 
цæттæйæ кæй бон у цæуын. Зинаидæ Уасилы чызг та 
сæ горæтаг ахуыргæнджытау домы... 
— Уæдæ, хæйрæджы ахæсты бахаудтам, зæгъут, гъы? 
— Мæнæй зæгъгæ куы уаид, уæд зæгъин: аудæг зæд 
нæм æртахти, фæлæ... 
— Зинаидæ Уасилы чызг уæ раст домы. Иугæр сим- 
ды бацыдтæ, уæд дзы симын хъæуы. 
— Царды ма æндæр фæзилæнтæ дæр ис. Хъæу хъæу 
у. Фос дарынц. Фосы куыст та тынг зын у. Кæм цæхæ- 
радоны куыст, кæм <æндæр цыдæр. Æмæ уыдон дæр хын- 
цын хъæуы... 
Æз уыдтæн уазæг. Хохаг къуытты хъæуæй фæли- 
дзынмæ чи хъавыд, ахæм уазæг. Бирæ цыдæртæ дзы нæ- 
17 

ма æмбæрстон. Уымæ гæсгæ мæхиуыл хæцыдтæн. Фæ- 
лæ бонтæ, къуыритæ, мæйтæ кæрæдзийы ивтой, æмæ мæ 
раздæры фæнд ивын .райдыдтон. Куысты, æрвылбоны са- 
гъæсты куыд арфдæр ныгъуылдтæн, афтæ мæ тынгæй- 
тынгдæр фæндыд Зинаидæ Уасилы чызгæн йæ зæрдæ 
æнæхин фæллойæ балхæнын, йæ фарсмæ балæууын, фех- 
хуыс ын кæнын. 
Фыццаг хатт æй куы федтои, уæд мæхинымæр загъ- 
тон: «Ацы хохаг джыджынайæн йæ б.он разамонæджы 
куыст кæнын нæ, дыууæ адæймагæн хæринаг скæныи 
дæр нæ бауыдзæи. Асæй.— рæстæмбис, фæлæ лыстæ- 
джытæарæзт, цæсгом дидинæджы пуцалау уæздан, урс 
ногуард митау, былтæ — сæууон розæйы сыфтау сырх 
æмæ пух, йæ зæринхуыз дзыккутæ цæсгомы фæрсты æр- 
калдысты уæхсчытыл æмæ цæугæйæ уырынгтæ-уырынг- 
тæй змæлыдысты. Иæ уæлæ уыд æрвхуыз костюм, цъа\\ 
кофтæ. Уыдои æй кодтой хъуыддагхуыз, афтæ зынд, цы- 
ма карз у. Фæлæ кæрæдзи куы базыдтам, уæд мæм фæ- 
каст диссаджы фæлмæнзæрдæ чызг. Райдианты йæм чы- 
сыл фæхæрам дæн. Æз æнхъæл уыдтæн, мызд мын фынд- 
дæсæм августæй бафиддзысты. Уый дын мын мыздисæн 
бон афтæ: 
— Аслан Гаврилы фырт, искæмæй йæ фехъусай, уый 
мæ иæ фæнды, ам цы дæс боны нæ уыдтæ, уыдонæц 
мыздмæ ма ’нхъæлмæ кæс. 
Мæн уыцы бонты æхца тынг хъуыд. Мæ мад мын цы 
æхцайы муртæ авæрдта, уыдоныл ме ’мбæлттимæ скъо- 
ламæ ацæуыны агъоммæ фæсгорæт ресторны амдзæгъд 
кодтам. Æмæ мын ныр хъыг уыд, цы дæс боны байрæ- 
джы кодтон, уыдон рæнхъмæ кæй рахаста, уый æмæ мæ 
мæстæй загътои: 
— Зинаидæ Уасилы чызг, æз сымахæн æвгъау дæи, 
цыма уæ ахуыргæнæг нæ хъæуы, ахæм гæххæтт мын ратт 
æмæ ма дæ бузныг дæр фæуыдзынæн,— æмæ ма мæ ны- 
хасмæ бафтыдтон, цæмæй йæ мæ æвæндонæй æрбацыд 
тынгдæр бауырна, уый тыххæй:—Ам мæ бæтгæ куы ба- 
кæнат, уæддæр нæ ныллæудзынæн. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, уыдон уыдысты, царды фæл- 
тæрддзинад кæмæ нæма уыд, йæхиуыл тынг чи фервæс- 
сыд, йæ фыццаг æмдзæвгæтæй йæ сæр бæрзæндты чи 
хаста, ахæм æрыгон, æнæрцæф лæппуйы æнæрхъуыды 
ныхæстæ. Æмæ сæ уыйфæстæ мæ цæсгом бирæ хæттыты 
ныссырх. Мæхимæ тынгдæр та уымæн мæсты кодтон, 
æмæ Зинаидæ Уасилы чызг цæмæйдæрты мæнæн уыд ба- 
18 

фæзминаг, кæд ыл уæд мæхицæн нæ састæн, уæддæр. 
Куы-иу рафыхтæн, уæд-иу мæ, тæвд æфсæйнагыл уазал 
дон куыд ауадзай, афтæ æруазал кодта. 
— Ахæм гæххæтт дын æнæмæнг ратдзынæн... Иугæр 
дæ зæрдæ скъолайы нæй, уæд мæнырдыгæй дæу бауро 
мыи уаид стыр фыдракæнд. Цæмæн?— афараста æмæ 
йæхæдæг йæхицæн дзуапп радта:—Цæмæн куы зæгъай, 
уæд дæ нæ сабитæ фыдæнхъæл фæуыдзысты. 
«Нæ сабитæ... Цымæ йын кæм, кæмæй райгуырдысты 
чыидзы дæр куы нæма ацыд, æртæ азы размæ сæ зонгæ 
дæр куы нæма кодта. Мæнмæ, фыццагкъахдзæфгæнæг 
ахуыргæнæгмæ, афтæ каст, цыма номивджытæ «нæ», 
«мах» дзуры цæстфæлдахынæн. Мæн тынг нæ уырныдта 
йæ уарзондзинад æцæгæлон сабитæм æмæ загътон: 
— Хуыцауæй курæгау дæ курын, гæххæтт мын абон 
ратт. 
— Аслан Гаврилы фырт,— хæстæгдæр мæм æрбацыд 
æмæ мын мæ цонгмæ рагон хæларау бавнæлдта,— куы- 
стæй алидзынæн æрæджы никæд у, фæлæ чысыл фæгæ- 
дзæ кæ, чи зоны, дæ зæрдæмæ æгæр дæр ма фæцæуæм, 
уый нæй, уæд дæ бынатмæ æндæр ссардзыстæм æмæ дæ 
фæндаг — зæлдæгтыл. 
Зинаидæ Уасилы чызг мæнæй уыд æртæ-цыппар азы 
кæстæр, фæлæ æз йæ разы мæхимæ фæкастæн æдых, 
æнахъом лæппуйы хуызæн. Аоæй нæ, царды фæлтæрд- 
дзинадæй. Уый алкæимæ дæр арæхст, алкæимæ дæр код- 
та хъуыддаджы ныхас. Йæ ныхасыхъæд уыд уæзбыи, 
æнæхин, цыд сыгъдæгзæрдæйæ, адæймаг ыл æууæндыд. 
Æмæ, æвæццæгæн, йæ тых дæр уый мидæг уыд. 
Æз иикуы никæмæ хæлæг кодтон. Институты ма куы 
ахуыр кодтон, уæд-иу мæ «æмдзæвгæтæ, чысыл радзырд- 
тæ газеты арæх фæзындысты, афтæ журналы дæр. Æмæ 
æнхъæлдтон, ме ’мкарæнтæ мæм хæлæг кæнынц, зæгъ- 
гæ. Уæвпæ афтæ дæр уыд. Æз цалдæр азы разамынд лæ- 
вæрдтон факультеты литкъордæн, къулы газет æмæ къу- 
хæйфысгæ журналæн. Фæсивæдимæ арæх арæзтам ли- 
тературон изæртæ. Уым кастыстæм поэтты хуыздæр æм- 
дзæвгæтæ, стæй иæхи уацмыстæ дæр. Иæ хъарутæ аива- 
ды чи фæлвæрдта, ахæм лæппутæ æмæ нæм чызджытæ 
бирæ уыд. Æз сын се ’мдзæвгæтыл, куыд арæхстæн, аф- 
тæ куыстон. Разы мæ уыдысты. Æмæ-иу сæ ног æмдзæв- 
гæтæ чи ныффыста, уыдон-иу сæ фыццаг мæнæн бакас- 
тысты. Иурæстæджы фысджыты литературон журналы 
редактормæ бахатыдтæн, цæмæй нын нæ фæсивæды 
19 

сфæлдыстадæй исты ныммыхуыр кæна. Æмæ нæ хъул 
сах абадт. Ме ’мбæлттæ, сæ фыццаг æмдзæвгæтæ жур- 
налы куы бакастысты æмæ ма гонорар дæр куы райстом, 
уæд сæ цинæн кæрон нал уыд. Нæ фыдæлтæ-иу хуымæ- 
тæджы нæ загътой: хорз ма ракæ æмæ фыд ма ссарай. 
Се ’гуыдзæгдæртæ уайтагъд сæхиуыл фервæссыдысты, 
ферох сæ, æхсæвыгæтты-иу сын се ’мдзæвгæтыл кæй 
куыстон, уый. Æмæ мыл иу æмбырды дыууæйæ гадзра- 
хатæй рацыдысты, махмæ, зæгъынц, хуыздæр чи сарæх- 
са, ахæмтæ ис, стæй кæдмæ хъуамæ уа «Сæуæхсид» æмæ 
«Боивæрнон»-ы редактор. 
— Æгайтма уæ фæнды, нырæй-фæстæмæ уæ иу жур- 
налы редактор уыдзæн, иннæ — газеты,— загътон æз. 
— Æмæ нæ уæд цæмæй тæрсын кæныс, дæуæй æз- 
зæрдæр сарæхсдзыстæм? 
— Гъемæ уын фадат ис уæхи равдисынæн,— загъта 
сын, æмбырдмæ кæй æрбахуыдтам, уыцы ахуыргæнджы- 
тæй иу. 
Лæппутæ æмæ чызджытæ уæддæр сæ радзырдтæ, се 
’мдзæвгæтæ хастой мæнмæ, æз сын æххуыс кодтон, ба- 
рæвдз-иу сын сæ кодтон. Сæ курдиатджындæртæ сæ уац- 
мыстæ литкъорды журнал æмæ газетмæ нал лæвæрдтой. 
Мæнæн æхсызгон уыд, сусæгæй цин кодтон мæ уæлахи- 
зыл. 
Фондз мæйы фæстæ студент-поэттæ фæстæмæ æр- 
домдтой мæн. Æмæ æз дæр мæхицæй куыннæ ныббуцуьь 
даин. Фæлæ ныр æз сæмбæлдтæн мæхицæй сæрæнд.ер, 
дзырддзæугæдæр, тыхджындæр адæймагыл, уымæй дæр 
ма чызг. Æмæ йæм сусæгæй хæлæг кодтон. Мæ риуы арф 
кæмдæр сæвзæрд æнахуыр æнкъарæн. Райдианы йæ мæ- 
хæдæг дæр не ’мбæрстон, фæлæ уый лæппыи цъиуау рæ- 
зыд. Рæзыны хос ын лæвæрдта Зинаидæ Уасилы чызг. 
Уыцы æнкъарæн бонæй-бонмæ куыд стырдæр кодта, афгæ 
уыдтæн коммæгæсдæр. Зинаидæ Уасилы чызг æдзухдæр 
зилгæ куыройы фыдтау уыд æнæрынцой. Суанг ма кол • 
хозы быдыры куыстытыл дæр рыст йæ зæрдæ, цыма уы- 
мæн баргонд уыдысты. Махæн, æрыгон ахуыргæнджы- 
тæн, бафæдзæхста агитаторы куыст. Куы нæ фермæтæм 
æрвыста, куы быдыргуыстгæнджытæм... 
Уыд сентябры æмбис. Мах бадтыстæм ахуыргæнджы- 
ты> уаты. Директорæн хицæн бынат нæ уыд. Иурæстæ- 
джы дзæнгæрæджы фæстæ уаты аззадыстæм дыууæйæ. 
Уый бадт стъолы фарсмæ, фыста цыдæртæ. Æз мæхи 
20 

цæттæ кодтон урокмæ. Уый сыстад, бацыд рудзынггæ- 
ронмæ. Иудзæвгар дард кæдæмдæр фæкаст, стæй æваст 
йæ хъæлæс райхъуыст: 
— Аслан Гаврилы фырт! 
Æз æм бакастæн. Иæ къухтæ йæ дæлæрмтты бакод- 
та, йæ цæсгом уыд сагъæсхуыз. 
— Боныхъæды миниуджытæ иртасынмæ дæсны пг* 
дæ? — æваст мæ афарста. Æз фæтыхстæн, уайтагъд 
дзуапп раттын мæ бон не сси. 
— Æвæццæгæи, къæвдатæ райдайдзысты,— загъта 
æмæ та рудзынгæй æддæмæ кæсыныл фæци. 
— Уыдон —æдде, мах — мидæгæй,— мæ ныхас бап- 
пæрстон. 
— Махæн та цы у, фæлæ колхозы афæдзы тыллæг 
миты бын куы фæуа... уæд бамбийдзæн. 
— Зинаидæ Уасилы чызг, хуыцауардыстæн, нæ дæ 
æмбарын,— загътон æз. «Æмæ æцæгдæр, цы йæ нæ уа- 
дзы? Ахуыргæнæг дæ æмæ дæ куыст кæ. Быдыртæн аг- 
роном æмæ сæрдар дзуапп дæтдзысты»,— ахъуыды код- 
тон æмæ йын мæ хъуыды æргом загътон. 
— Раст дæ. Махæй уыцы хъуыддаджы дзуапп ничи 
бадомдзæн. Фæлæ нæ сывæллæттæ куы уыной, æхсæна- 
дон фæллой куыд сæфы æмæ йæм алчидæр куыдфæнды- 
йы цæстæй куыд кæсы, уый, уæд сахуыр уыдзысты æнæ- 
мæтдзинадыл æмæ сомбон кæмæн фыддæр уыдзæн? — 
фæрсæгау мæм æрбакаст Зинаидæ Уасилы чызг. 
Уыцы бонты æз хъуыды кодтон æрмæстдæр мæхи- 
уыл, мæ литературон фидæныл. Мæ зонгæтæй иу куыста 
журналы æмæ йæм фыстæг дæр ныффыстон, цæмæй мæ, 
хæхты цъассы æнустæм адæмæй дæр æмæ цардæй дæр 
чи ферох, уыцы къуырма хъæуæй аласа, æмæ мæ, жур- 
налы куыддæр бынат фæзына, афтæ уырдæм айсыи 
кæна. 
Æз æнхъæлмæ кастæн дзуапмæ. Фæлæ мæ зонгæйæн, 
æвæццæгæн, йæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыд мæнæн 
дзуапп .раттын. Зинаидæ Уасилы чызг дыккаг бон фæс- 
урокты не ’ппæты дæр баурæдта æмæ нын загъта: 
— Не ’ххуыс хъæуы колхозы! 
— Сæхæдæг дæм бадзырдтой, æви та?...— йæ ныхас 
кæронмæ нал ахæццæ кодта географийы ахуыргæнæг, 
цъынайау тыппыртæ, тымбылтæ лæг. 
— Уый та цы хъауджыдæр у? Уæхæдæг æй зонут ам, 
хæхты, мит раджы уараг у æмæ цæхæра, картоф быды- 
ры куы баззайой, уæд махæн дæр худинаг уыдзæн. 
21 

— Уый нæ куыст нæу!— тызмæгæй дзуры географи- 
йы ахуыргæнæг. 
— Чермен, дæу ничи кæны быдырмæ. Æз зæгъын 
мæнæ æрыгæттæй, ды та, кæд дæхи нæ фæнды, уæд дæ 
къласы ахуырдзауты барæвдз кæн... 
Быдыры æз æдзухдæр кастæн Зинаидæмæ. Тракторы 
фæстæ уыгътам цæхæра, арæзтам сæ кæритæ. Ма>', 
ахуыргæнджытæ, цæхæра сыгъдæг кодтам йæ сыфтæй. 
Зинаидæ, æвæццæгæн, загъта: «Адонæн чызг цы у, уый 
хъуамæ фенын кæнон». Æмæ йæ удыл нал ауæрста, йе 
змæлдыл цæст нæ хæцыд... 
Изæрмилтæ сæхи ныллæг æруагътой хæххон уæлвæ- 
зыл. Хуры тын дзыбыр-дзыбыр кодта æнусон цъдшггыл. 
Хъом здæхтысты сæрвæттæй. Скъоладзаутæ быдырæй 
хъæумæ фæндагыл зырнæджытау ныххал сты. Рог дым- 
гæ сын скъæфта се ’нæмæт ныхас, сæ хъæлдзæг зарджы- 
ты зæлтæ. Ахуыргæнджытæ раздæр рацыдысты. Быды- 
ры ма баззад Зинаидæ, цæуылдæр ныхас кодта бригади- 
римæ. Æз мæхи барæй фæсте фæурæдтон. 
— Аслан Гаврилы фырт, мæ зæрдæ дæ рухс кæны, 
фæлæ цæуын афон у. 
— Ныртæккæ. 
Бригадир араст, колхозонтæ цы хуымы куыстой, уы- 
цырдæм. Зинаидæ мæм хæстæг æрбацыд. 
— Афтæ куы кусай, уæд дын дæ къам колхозы Ка- 
ды фæйнæгыл кæнын бахъæудзæн,— дзуры æмæ мæм йæ 
мидбылты худы. 
Æз мæ дарæсы рыгтæ æрцагътон. Стæй мæ къухтæм 
æркастæн æмæ мæ сæр банкъуыстон. 
— Ницы кæны. Мæнæн дæр афтæ сты,— йæ къухтæ 
мæм æвдисы.— Уæртæ сæ суарæй ныхсдзыстæм,— загъ- 
та æмæ мæ разæй араст суары комы ’рдæм. Æз мæ цыд 
фæтагъддæр кодтон æмæ йæ куы баййæфтон, уæд цыды- 
стæм фæрсæй-фæрстæм. Уæлвæз быдырæй ахызтыстæм 
æмæ нæ бахъуыд къахвæндагыл коммæ суармæ бахи- 
зын. Къахвæндаг иуран уыд лæбырд, Зинаидæ уырдæм 
куы бахæццæ, уæд æрлæууыд. Æз йæ разæй фæдæн, лæ- 
бырдæй багæпп кодтон фаллаг фарсмæ. 
— Зинаидæ Уасилы чызг, æри дæ къух, науæд ам 
тæссаг у. 
— Мæ хуызæттæ иу æмæ дыууæ фесæфт. 
^е сразы æмæ, лæбырды æмбисмæ куы бахæццæ, уæд 
фæбырæгау кодта. Зинаидæ мæ хъæбысы иу уысммæ 
куыд февзæрд, уый мæхæдæг дæр нæ бамбæрстон. 
22 

— Бузныг,— раарфæ мын кодта. 
Мæн нæ фæндыд, мæ армыдзыхъхъы артау чи сыгъд, 
уыцы чысыл уæздан къух суадзын, фæлæ ме ’нгуылдз- 
тæ сæхиуыл æнæнхъæлæджы фæйнæрдæм ахæцыдысты 
æмæ се ’хсæн цы зынг уыд, уый суæгъд, йæ хицау æй 
айста. Фæндыд мæ дзурын, аив мæм нæ кæсы искæй 
фæрсты æнæдзургæйæ цæуын. Мæхинымæр стыхсьщ, 
суанг ма мæ ныхы хид дæр акæлы. Фæлæ ме ’взаг бан- 
дзыг, мæ коммæ нал каст. Æз зыдтон, ахæм уавæры æр- 
мæстдæр æдылы ныхæстæ кæндзынæн. Æмæ гуымыдза 
фысау чызджы фæстæ æнæдзургæйæ цыдтæн. Уый йæ 
сыгъзæрин дзыккуты баст сыхæлдта, æркалдта сæ уæхс- 
чытыл æмæ сабыр къахдзæфтæй цыд мæ разæй. Иæ уæлæ 
уыд джинс хæлаф, фæсмын жакет — йæ уæхсчытыл 
уæгъд æппæрстæй. Иæ дзыккутæ уыдысты уырынгтæ-уы- 
рынгтæ. Хæххон рог дымгæ сæ хъазыд æмæ фæсонтыл 
змæлыдысты. Мах ныххæццæ стæм суармæ. Зинаидæ, 
суар цы къæйдуры бынæй æнхъызт, ууыл банцой кодта, 
йæ рахиз цонг йæ роцъомæ сарæзта. Æз суары раз мæ 
уæрджытыл алæууыдтæн, ныггуыбыр кодтон, зæгъын 
дзы баназон. 
— Аслан Гаврилы фырт, чысыл уал дæ фæллад 
суадз, хохаг суæрттæ уазал сты æмæ дзы тæвдæй нуа- 
зæн нæй. 
— Ницы мын уыдзæн,— загътон æз æмæ дзы нуазын 
райдыдтон. Фыруазалæй мæ дæидæгты фыдтæ срысты- 
сты. 
— Нæ дын дзырдтон, сылгоймаджы ныхасмæ дæр-иу 
искуы-иу хатт байхъус. 
Æз сыстадтæн, дуры сæрмæ схызтæн æмæ хæстæг 
сбадтæн Зинаидæмæ. Уый иудзæвгар кæдæмдæр æдзы- 
нæг фæкаст, стæй, цыма йæхицæн дзуры, уыйау афтæ: 
— Цы диссаджы рæсугъд сты хæхтæ. Æнæниздзина- 
ды хос. Куы сыл сахуыр уай, уæд дæ уыдонæй фæхицæи 
нал бафæнддзæн. 
Æз мæ цæст ахастон хæхтыл. Хъæдтыл кæйдæр æнæ- 
уынгæ къух сыгъзæрин рыг бапырх кодта æмæ цæхæртæ 
" калдтой. 
— Бирæ уарзыи сыфтæр згъæлын афон хъæды мæхи 
ирхæфсын. 
— Кæд дæ фæнды, уæд иу хуыцаубоны иумæ ацæ- 
уæм тæрсытæ уидзынмæ,— загътон æз. 
— Рæстæг нæй. 
«Рæстæг та куыд нæй, фæлæ йæм, æвæццæгæн, мемæ 
23 

хъæды тезгъо кæнын аив нæ кæсы, тæрсы хъæуы сыл- 
гоймæгты дам-думтæй»— февзæрд мæ сæры. 
— Аслан, юморескæтæ нæ фыссыс?— æваст мæ афар- 
ста. 
— Никуы бафæлвæрдтон. 
— Хъыгаг у. Фермæйы фосдарджытæм нæ бауайын 
хъæуы. Алы аз дæр сын концерт бацæттæ кæнæм скъо- 
лайы тыхтæй... Фæлæ ницы кæны, дæумæ хорз æмдзæв- 
гæтæ ис æмæ сын уыдонæй бакæсдзынæ. 
— Æмдзæвгæтæ? 
— О, æмдзæвгæтæ, æз дын дзы иу-цалдæр журналы 
кастæн æмæ мæ зæрдæмæ тынг фæцыдысты. 
Мæнæи æхсызгон уыд, Зинаидæ Уасилы чызг мыи ме 
’мдзæвгæтæй кæй раппæлыд, уый. Фæлæ мæ, зæрдæйæ 
кæй дзуры, уый иттæг нæ уырныдта. Математикæйы 
ахуыргæнæг æмæ поэзийы лымæндзинадыл не ’ууæндыд- 
тæн. Зинаидæ Уасилы чызг мын цыма мæ хъуыдытæ ба- 
мбæрста, уыйау загъта: 
— Поэзи зæрдæйæ куы цæуа, уæд алкæмæ дæр хъа- 
ры. Мæнмæ гæсгæ, алы адæймагмæ дæр ис стыр æнкъа- 
рæнтæ. Æцæг сæ иутæ зонынц аивады куырдадзы бахси- 
дын, иннæтæн та зæрдæйы арф къуымы æмбæхст сты, 
æмæ райхъал вæййынц, се ’мхалдих æнкъарæнтыл чи- 
ныджы куы сæмбæлынц, уæд. 
— Зæгъгæ раст кæныс, фæлæ мæ нæ уырны, фосдар- 
джыты ме ’мдзæвгæтæ хъæуой, уый. 
— Рæдийыс, мах сын фарон кастыстæм Грнсы «Авд 
цухъхъа»-йæ скъуыддзæгтæ æмæ сæ кæуынæй иал æн- 
цадысты. 
— Грис... Уый кæуылты поэт у... Уыимæ мæ куы ба- 
рай... 
— Уыимæ дæ нæ барын, фæлæ дæумæ дæр хорз æм- 
дзæвгæтæ ис... Бафæлварын æмбæлы... 
Фæззæг аивгъуыдта. Мит ныууарыд. Зæрдæ хæхгы 
иунæгдзинадæй нал кæрзыдта. Фæцахуыр дæн æмæ са- 
быргай горæт рох кæнын райдыдтон. Æцæг мæ фыиты 
æдзух горæт уыдтон. Æмæ куыннæ. Уым райгуырдтæи, 
уым схъомыл дæн. Хæхты-иу сæрдыгон цыбыр æмгъуыд- 
мæ уыдтæн дыгай-æртыгай бонты. Фæлæ зымæг хæхты 
афтæ рæсугъд у, уый мын исчи куы дзырдтаид, уæд ыл 
худæгæй мæхи схастаин. Скъолайы горæтæгтæ уыдыс- 
тæм!æртæйæ — æз, Зинаидæ æмæ химийы ахуыргæнæг 
Аллæ. Зинаидæ æмæ Аллæ цардысты иумæ, кæддæр 
скъолайæн цы дыууæуатон хæдзар сарæзтой, уыдонæй 
24 

иуы. Иннæ уатæн йæ пъолтæ бамбыдысты, йæ цар ранæй- 
рæтты фегом æмæ уыд æдзæрæг. Мæн Бечыры мад сæхи- 
цæй нæ уагъта, фæлæ мæм искæй хъыгдарын аив нæ 
каст, стæй мæхи дæр фæндыд хицæнæй, куыд ничи мæ 
хъыгдара, афтæ цæрын æмæ ссардтон, быдираг хьæутæм 
чи алыгъд, иу ахæм бинонты хæдзар. Колхоз мын суг 
æрласта æмæ уазалæй нæ тыхстæн. Уыд мæм мапшто- 
фон. Æмæ-иу фæлладуадзæн изæрты мæ уатмæ кæнæ 
чызджытæм рамбырд стæм, бамбал нын-иу сты хъæуы 
лæппутæ дæр. Бечыр мæ аууонау уыд æдзухдæр мемæ. 
Æцæг мыл цыма йæ зæрдæ истæмæй худы, фæстаг рæ- 
стæджы мæм ахæм цæстæй кæсын райдыдта. Æргом нн- 
цы дзуры, фæлæ йæ йæ цæстæнгас, йæ ахастæй æмоа- 
рын: цæуылдæр тыхсы, мæ цуры йæхи раздæрау бархи- 
йæ нал æнкъары. Зинаидæмæ та фылдæр хатт дзургæ 
дæр ие скæны. Хъазтизæртæ куы саразæм, уæд фæсивæд 
кафгæ фæкæнынц, уый та иу къуымы слæууы, йæ къух- 
тæ идæдз усау йæ дæларм бакæны æмæ æрхуымæй фæ- 
кæсы Зинаидæмæ. Зинаидæ, æвæццæгæн, хъæлдзæг чызг 
у, фæлæ йæхи æдзухдæр дары цавæрдæр æгъдæутты 
фæлгæты. Уый æмæ дын иниæ чызджытæ — сæ кæл-кæ- 
лæй уат байдзаг вæййы, кафгæ дæр кæнынц бархийæ. 
Кафгæ-кафын сæ рагæпп-багæппæй зæхх змæлы. Хъазт- 
изæрты мæм Зинаидæ арæх бахаты, цæмæй гитарæйыл 
исты зарæг акæнон. Æмæ та æз дæр Аннæ Германы зар- 
джытæй исты райдайын. Æз зарын æмæ æнкъарын, Зи- 
наидæйæн йæ зæрдæ кæй уынгæг кæнын. Уыцы хъуыды 
мын дæтты цыдæр сусæг æхсызгондзинад. Фæлæ мæ 
ахæм рæстæджы Бечыр æнæфелхыскъгæнгæ нæ фæвæй- 
йы. Куы фæзæгъы, æз раст кæй нæ зарын, куы та —ахæм 
зарджытæй мæ удхæссæг уынын. Иуахæмы йæм Зинаи- 
дæ нал фæлæууыд: , 
— Бечыр, ды та музыкæйæн... 
Йæ ныхас кæронмæ нал ахæццæ. Æвæццæгæн, фем- 
бæрста, уый æгæр æфхæрæн ныхас кæй у. Фæлæ байрæ- 
джы. Бечыры цæсгом сырххъулæттæ ацис. Цыдæр æй 
зæгъын фæидыд, фæлæ йæхи ныуурæдта. Диссаг у, иниæ 
чызджытæй йын чи цыфæнды дзурæд,—нæ сæм мæсты 
кæны, фæлæ йын Зинаидæйы æфхæрæн ныхас кардæй 
рæхуыстау у. Æвæдза дзы исты стауæн ныхас загъта, 
уæд лæппу æрцæры, йæ цæсгом дидинæг рафтауы. Иа* 
цъæх цæстытæ цыдæр æнахуыр æрттывд райдайынц æмæ 
уæд фæхъæлдзæгдæр вæййы. Æз бирæ фæхъуыды код- 
тон Бечыры ахæм уаджы тыххæй, фæлæ мæ сæр ницы 
25 

ахста. Аллæйы ныхæстыл дæр дызæрдыг кæнын. Иуизæр 
мын кафгæ-кафын мæ хъусы бадзырдта. 
— Бечырмæ нæ кæсыс, Бечырмæ! 
— Цы кæны?— иæ йæ æмбæрстон. 
— Калм хæфсы куыд фæгипноз кæны, афтæ та Зи- 
наидæйы йæ цæстытæ ныццавта. 
Бечыр лæууыд рудзынджы цур æрмттæдæлармæй æмæ 
æрхуымæй æдзынæг каст, Зинаидæ æмæ йе ’мхъæуккаг 
лæппу колхозы агроиом Гоги иумæ кафгæйæ куыд сусу- 
бусу кæнынц, уымæ. 
— Мæ-гъа ,æз æм ахæмæй ницы хатын. 
— Æрхъæцмæ йыл нæ хъæцы,—загъта Аллæ æмæ 
йæ сусæг чыр-чырæй мæ хъустæ айдзаг сты. 
— Æмæ уæд æрхуым цæмæн у?— мæхи ницымбарæг 
скодтон. 
— Æрхуым? Тæрсгæ йын кæны. 
— Кæмæй? 
— Агрономæй, йæхирдыгæй йæ куы фæкæна. 
— Гоги? Æмæ йæ уарзы? 
— Чи? Зинаидæ? 
— Нæ, Гоги. 
— Уарзы,—æнкъардæй загъта Аллæ æмæ ма чысыл 
фæстæдæр йæ ныхасыл афтыдта.— Нæ зонын, цы дзы 
ссардтой. 
— Зинаидæ дзæбæх хæдзары чызг у,— загътоп æз. 
— Хæлæгмæ мыи æй ма бамбар, фæлæ æз афтæ иæ 
хъуыды кæнын. Хорз адæймаг у, сæрæн, йæ фезмæлд 
уæздан, арт. Фæлæ дзы хорз хæдзары чызг у, кæй зæ- 
гъыс, уымæй рæдийыс. Зинаидæ... 
Цалдæр хатты мын дзы цыдæр зæгъынмæ хъавыд, 
фæлæ йæ ныхас кæронмæ иæ ахæццæ кæны, цыма йæ 
хъуыры истц фæбады. Æз Аллæйыл мæнæ-мæнæ тынг не 
’ууæидын. Дам-думгæнаг иæу, фæлæ ма дыууæ хæрз хо- 
йы дæр куы фæхæлæг кæиыиц кæрæдзимæ, уæд Аллæ Зи- 
наидæмæ кæй хæлæг кæны, уым диссагæй цы ис? Лæп- 
путæ йæ бирæ уарзынц. Скъолайы дæр, кæд коллективы 
фылдæр хай й-æ ныхмæ у, уæддæр æй кæмдæр зæрдæ- 
йы арфы уарзынц: зонынц, йæ домæнтæ искæмæн фыд 
ракæныиы охыл кæй не сты. Бонвæстаг, Зинаидæ Уаси- 
лы чызг семæ тох кæны сæхи, сæ хъæубæсты, сæ хæстæ- 
джыты цоты фидæныл. Æмæ йæ хъæубæстæ уарзынц. 
Зæрондæн йæ цæст уынаг у. Уæлдайдæр та сылгойма- 
гæн.1 Хуымæтæджы нæ акæнынц: кæй фæскъæсæр балæу- 
уа, уый хæдзар алы хæрзтæй мыдыкъусау дзаг уыдзæн. 
26 

Æмæ уыцы ныхæстæ Аллæйы хъустыл дæр æрцæ- 
уынц. Чи зоны йын хъыг вæййынц. Ие та йын йæ амонд- 
мæ хæлæг кæны. Фæлæ мын иу хъуыддаг æнцой нæ дæт- 
ты: цæмæн дзы афтæ зæгъы, хорз хæдзары чызг нæу, 
зæгъгæ? Бæрæг у, цыдæр дзы зоны, фæлæ йæ нæ хьæр 
кæны. Æниу æй Аллæ куы нæ зæгъа, уæддæр æй базон- 
дзыиæн. Афтæ мæм кæсы, цыма мæ Зинаидæ ницы басу- 
сæг кæндзæн. Фæлæ йæ бафæрсын мæ бон нæу. Иæ зæр- 
дæ мыл куы фæхуда. 
Нæ, Зинаидæ диссаджы адæймаг у. Хъæу ын цыма 
хуыцауæй фæдзæхст у, уыйау ыл тыхсы, ауды йыл. Æры- 
гон чызг дæ æмæ дæ царды кой кæ. Нæ хъæуы иумæйаг 
уаг, дам, махæй, ахуыргæнджытæ æмæ интеллигенттæй 
бирæ аразгæ у. Куы хъæууон клубы нозты тыххæй лекци 
бакæсы, куы сылгоймæгтимæ хицæнæй сыгъдæгдзина- 
дыл фæныхас кæны. Æмæ махæй дæр афтæ домы. Ян- 
вары каникултæм ма иу мæй куы хъуыд, уæд мæм хиба- 
рæй фæдзырдта. 
— Аслан Гаврилы фырт. 
— Зинаидæ, дзур мæм æрмæст Асланæй. 
— Хорз, афтæ фод,—загъта, стæй мæ афарста:—Ис- 
куы къахдзоныгътæй дзодайыл бырыдтæ? 
— Нæ. 
— Уæдæ бирæ фесæфтай. 
— Фадат мын никуы фæцис. 
— Гъемæ ныр дæ фадæттæй спайда кæн. Январы ка- 
никулты æз æмæ Аллæ горæтмæ нæ цæуæм. Нæ зæрды 
Бечыримæ альпинистты лагеры къахдзоныгътæй фæхъа- 
зын ис. Бæрæгбоны хуызæн вæййынц каникултæ лагеры. 
Немæ куы рацæуис, уæд фæсмон иæ фæкæнис. 
— Æмæ кæм ис альпинистты лагерь? 
— Хæрзæввахс. Уалæ уыцы хох уыныс?— рудзынгæй 
мын амоны, сæрдæй-зымæгæй йæ урс-урсид худ чи нæ 
ивы, уымæ.— Уый хæд фæстæ нæзыджын комы. 
Мæнæн æхсызгон уыд, æмæ кæд уыйразмæ фидара^ч 
скарстон горæтмæ ацæуын æмæ журналы редакцийы 
куыст бабæрæг кæнын, уæддæр мæ ныр Зинаидæ дык- 
каг хатт куы афарста, уæд æнæнхъæлæджы мæ дзыхæй 
сирвæзт: 
— Сымахимæ баулæфын амонд уаид, æвæдза. 
Зинаидæ бахудт æмæ афтæ: 
— Гъемæ хорз. Фæлæ ма мæм иу курдиат ис дæумæ. 
— Табуафси, зæгъ æй. 
— Нæ, уый фæстæдæр. 
27 

Бечыр ахуыргæнджыты уатмæ дуары зыхъхъырæй йæ 
сæр æрбадардта æмæ нæ иунæгæй рудзынджы раз фæр- 
сæй-фæрстæм лæугæ куы ауыдта, уæд фыццаг йæ цæс- 
гом фæсырх, стæй та йын хъуынтъыз ныццис. 
— Бахатыр кæнут, кæй уæ бахъыгдардтон, уый тых- 
хæй. 
Нæ, Бечыр хатыр нæ куырдта. Иæ ныхасы уыд уай- 
дзæф. Æмæ уый Зинаидæйæ нæ аирвæзт. 
— Бечыр, нæ фæлæ æдзух хылгæнаг галы каст цы 
фæкæныс лæгмæ? 
— Æз? Куы ницы. 
— Уæд дæ цæй хатыр курыны æфсарм ис? Ай ахуыр- 
гæнджыты уат у æмæ дзы махæн цы бартæ ис, дæуæн 
дæр — уый. 
— Цæуылдæр зæрдиагæй дзырдтат æмæ... 
— Айразмæ не ’хсæн цы ныхас рауад каникулты тых- 
хæй, ууыл дзырдтам,—йæхи растгæнæгау загъта Зина- 
идæ. 
— Гъæ-æ! Уый уæдæ хъуыддаджы ныхас у. Æз дæр 
дын æй зæгъинаг уыдтæн, Аслан,—йæ цæсгом фæрухс- 
дæр Бечырæн.— Цæй, куыд? Рацæудзынæ немæ? 
— Дæ хуызæн хорз хæлæрттимæ арвы кæронмæ дæр 
разы дæн. 
— Бечыр, уый разы у, фæлæ-ма Аллæмæ дæр бадзур 
æмæ ма иу фарстайыл бæстон ахъуыды кæнæм, мæ зæр- 
ды йæ фæстæдæрмæ аргъæвын уыд, фæлæ рæстæг чы- 
сыл йедтæмæ нал баззад... 
Уæдмæ Аллæ йæхæдæг фæзынд. 
— Кæй кой кæнай — къæсæрмæ,— хъæлдзæгæй загъ- 
та Бечыр. 
— Æнхъæлдæн, мæ фыдгой фæкодтат,— загъта Ал- 
лæ. 
— Фыдгой нæ, зæгъын, альпинистты лагермæ ацæуы- 
ны агъоммæ колхозонтæн фæлладуадзæн изæр бацæттæ 
кæнæм,— загъта Зинаидæ æмæ мæнмæ æрбакаст.—Мæ- 
нæ Асланмæ тынг хорз æмдзæвгæтæ ис, уыдонæй колхо- 
зонтæн бакæсдзæн. 
— Зинаидæ Уасилы чызг, æмæ уæд заргæ та, заргæ, 
Иры дзыхъхъы йын æмбал куы нæ ис!— зæрдиагæй мæ 
раппæлыд Аллæ. 
— Æмæ ма уæд уæхæдæг та цы кусдзыстут?— загъ- 
тон ^ез. 
— Махæн дæр, цæмæ арæхсæм, уый нæ цæст бауарз- 
дзæн. Иумæ бацæттæ кæндзыстæм иу-цалдæр ирон зарæ- 
28 

джы, стæй уæд кæфтытæ. Фермæйы рауадздзыстæм къу- 
лы газет ногазон арфæтимæ. Цыбырдзырдæй, ногазои 
изæры программæ скæныи бахæс кæнæм Зинаидæ æмæ 
Аллæйæн. Бæстон ыл ахъуыды кæнæнт. Ацы хъуыдда- 
джы, Аслан, мах чызджыты нæ амбулдзыстæм,—дзуры 
Бечыр. 
— Фыццаг кафт уыдзæн «картули». Аслан, ды Зи- 
наидæ æмæ Бечыры иумæ кафгæ куы фенис, уæд дæ 
цæсты нæ ансамбль ницыуал уаид. 
— Уымæ нæ, Аллæ, бирæ къахдзæфтæ хъæуы,— æф- 
сæрмхуызæй загъта Зинаидæ Уасилы чызг... 
# * * 
Гыццыл хъæу у Уарибадæн, фæлæ йын цас йæ цæр- 
джыты миииуджытæ, æгъдæуттæ хуыздæр базонай, цас 
ын йæ адæмы зæрдæмæ арфдæр ныккæсай, уыйбæрц ыи 
дæ зæрдæйы дуæрттæ парахатдæрæй байтыидздзынæ 
æмæ зæгъдзынæ: нæ, афтæ гыццыл дæр нæу. Уымæн æмæ 
дзы цард æхсиды цæджджинагау; уымæн æмæ йæ адæм 
сты дунейы адæмау алыхуызон — уæздан æмæ дæрзæг, 
æхсарджын æмæ тæппуд, рæдау æмæ чъынды, куыры- 
хон æмæ æдылы, сæрæн æмæ æгуыдзæг. 
Бæлццоны уæлæнгай цæстæй акæсгæйæ афтæ зыны, 
цыма, адæмы хъæр кæдæм нæ хæццæ кæны, ахæм къуыт- 
ты хъæу у. Афтæ хъуыды кодтон æз дæр, цалынмæ йæ 
æрвылбоны сагъæсты нæ аныгъуылдтæн, йæ цæрджыты 
мид-зæрдæмæ йын нæ ныккастæн, уæдмæ. Стæй уæд ба; 
уæидыдтæн, дæлдзæхы мæгатæ цы гæнæг сты, уымæй сæ 
искæй куы афæрсин, уæд мын сæ бæстон фæдзурид. Фæ- 
лæ уæддæр горæтæй иу хъуыддагæй хицæн кæны: горæ- 
ты адæймаджы цард куыддæр æмбæхст у. Изæрæй æр- 
баздæхтæ дæ хæдзармæ, сбад диваныл, кæс телевизормæ, 
дæ сыхаг куыд у, цы у, уый мæт дæ нæй. Æз цы стыр 
хæдзары цæрын, уым дыууæсæдæ фатеры бинонтæ ис. 
Бинаг уæладзыджы зиан, фарæстæмы та — чындзæхсæв. 
Иутæ кæуынц, иннæтæ зарынц. Æндæр æгъдау ис ам: 
хъæуы сæдæазыккон амард, уæддæр ма баиу кæ дæ 
магнитофон, цалынмæ дыууиссæдз боны аивгъуыйой, 
уæдмæ. Фæдзæхсгæ дæ, мыййаг, ничи бакæндзæн. Дæхи 
зæрдæ нæ батæрдзæн. Ам адæймаг йæхи хаты сæрыстыр 
æмæ бархийæ. Никæмæй фехъусдзынæ — дæлдæр абад. 
Зымæгон даргъ æхсæвты уæлгоммæ хуысгæйæ хъæуы 
цæрджытыл мæ хъуыдыты мæ цæст ахæссын æмæ мæ- 
хицæн фæзæгъын: ам алы адæймаг дæр чиныджы аккаг 
у. Æмæ кæд мæ курдиат самона, уæд, æвæццæгæн, мæ 
29 

фыццаг уацау ныффысдзынæн Зинаидæ Уасилы чызгыл, 
не скъолайы æрыгон директорыл. Хорз æй нæма базыд- 
тон, йæ зæрдæйы æрфытæм ын нæма ныккастæн, фæлæ 
мæм афтæ кæсы, цыдæр стыр сусæгдзинад æмбæхст ис 
йæ зæрдæйы, йæ сау дзедырæг цæстыты. Рæстæг куыл 
цæуы, афтæ кæрæдзимæ æввахсæй-æввахсдæр кæнæм, 
мемæ иннæтæй æргомдзырддæр у, æууæнды мыл. Æмæ 
иугæр афтæ у, уæд мæ къухы хъуамæ бафтой йæ зæрдæ- 
йы дæгъæлтæ. «Зинаидæ хуымæтæджы чызг нæу»,—мин 
хатты фæлхат кæнын мæхинымæр. Æмæ æрмæст Зинаи- 
дæ у ахæм? Æмæ Асæбе та? Æдзух Уарибадæны сæйраг 
мæсыджы чи фæбады, йæ кæлæдздзаг дуртæ йын чи 
фембырд кæны æмæ сæ кæрæдзийыл чи фæамайы, уыцы 
сæдæазыккон Асæбе чысыл зоны, чысыл сусæг таурæгъ- 
тæ хæссы йæ фæлмаст зæрдæйы? Хъæубæсты фæсивæд 
æй дæлимонты сайд хонынц. Фæлæ уыдон сты, Асæбсйы 
ивгъуыд кæй не ’ндавы, ахæм цардæфсæст адæймаджы 
дам-думтæ. Асæбейы иу сныхасы аргъ сæдæгай лæгтæ 
не сты. Айразмæ йæм Зинаидæимæ мæсыгмæ ссыдтæн. 
Бæрзонд, фæтæиуæхск, дзæвгар рæстæг йæхи кæй нæ 
ныддаста, уый бæрæг. уыд. Йæ уæлæ фысдзармæй цы- 
быргомау кæрц,— мадзура. Зинаидæйы куы ауыдта, уæд 
фестад. Чызг æм бахатыд, æмæ уæд фæстæмæ нæууыл 
æрбадт. Мах дæр йæ фарсмæ нæхи æруагътам. Фæпдыд 
нæ зæронды зæрдæмæ ныккæсын, фæлæ — дзæгъæлы. Авд 
дуары сæхгæдта йæ сусæгдзинæдтыл. 
— Мæсыг саразын хъæуы, мæсыг. Дзурын сыи, ф;г- 
лæ, æвæццæгæн фесæфт фыдæлты æгъдау. Цæлы фынг- 
тыл зилыны йедтæмæ сæ ницыуал мæт ис. Нæ зонынц, 
сæрхъæнтæ, цы уыд ацы мæсыг. Æмæ сæ уадз... Хуыцауы 
фыдæх сæ æрщæвдзæн. Мæсыг... ащы мæсгуытæ... Уыдои 
сты Ирыстон. Фæлæ ма кæй хъæуы Ирыстон... Æхца... 
æхца... æхца...— загъта рыстзæрдæйæ, мæсыджы истори- 
йæ йæ куы бафарстам, уæд. Хъæуы иннæ зæрæдтæй фе- 
хъуыстон, зæгъгæ, Асæбейы мæсыг раджы кæддæр Уари- 
бадæны цæрджыты фервæзын кодта æвирхъау знагæй. 
Уыцы хабар, дам, Асæбе йæхи цæстæй федта. Уæд хæрз 
саби уыд. Уæдæй нырмæ мæсыгмæ зылд, фæлæ йæ ныр 
йæ хъару нал амоны. Æмæ йæ фарсмæ нæууыл фæбады, 
хатгай фæзары фыдæлты хъæбатыртыл зарджытæ... 
Уыцы ныхæсты аууон æмбæхст ис стыр историон цау, 
фæ^æ Асæбейы чи сдзурын кæндзæн, чи йæ ракъахдзæи, 
нырма сæ æмбæхсы хæзнайау, чи зоны, кæддæры æвир- 
хъау цауæй зæрдæкъахт у æмæ йæ бон нæу дзурын... 
30 

Раст мын дзырдта нæ факультеты сæргълæууæг Ри- 
мæ Хайырбеджы чызг, Асæбейыл хъуыды кæнгæйæ мæ 
хъусты азæлынц йæ ныхæстæ: 
«Фыссæг хъуамæ адæмы æхсæн цæра, кæуыл фыссы, 
уыдоны цармы иучысыл уæддæр хъуамæ фæуа». 
Æмæ цæмæй рæдийы? 
Ардæм куы нæ рацыдаин, уæд Зинаидæйы хуызæн 
чызгыл сæмбæлдаин? Æниу нырма раджы у... фæлæ ра- 
джы дæр нæу. Æрмæст ын йæ удыхъæд равдис курдиаты 
хъаруйæ, уæд дзы æвзæр герой нæ рауаид. Иннæ ахæм 
Бечыр, уымæ дæр ис йæхи ахорæнтæ, никæй хуызæи у. 
Куы хъæлдзæг, куы тарæрфыг. Хатт лæгæн йæ уд дæр 
нæ бацауæрддзæн, хатт та йæм бынтон ницы æфсонæй 
туджджыны цæстæй ракæсы. Фæлæ йын бирæ нæ хæссы, 
йæ маст уалдзыгои митау атайы Зинаидæйы мидбылба- 
худтæй. Уарзы йæ. Уый дызæрдыггаг нæу, кæд æй æм- 
бæхсы, уæддæр. Уарзы йæ? Æмæ... Цымæ Бечыр исты 
хаты... Нæ, ницы хатдзæнис... Æз æй мæхæдæг дæр куы 
нæ æмбарын... Раст зæгъын хъæуы, рæстæг куыд цæуы, 
æмæ йæ куыд фылдæр зонын, афтæ йыл фылдæр хъуы- 
ды кæнын... Цæмæи? Чи мын у? Хатгай æнæхъæн æхсæвты 
мæхинымæр фæфæрсын: чи дæ, Зинаидæ? Цавæр у дæ 
ивгъуыд? Фæлæ мын æхсæвы æдзæмы дзуапп ничи дæт- 
ты. Зинаидæ... Зинаидæ... алкæуыл дæр иухуызон ауды. 
Иæ хъæлæсы хъуысынц куы хойы, куы ныййарæг мады 
фæлмæн, рæвдаугæ мыртæ. Куыд мын загъта айраз- 
мæ: 
— Аслан, хъæуы фæсивæды коммæ æгæр ма кæс. 
Ныр хуыргæвдæнты афон у æмæ... 
Тæрсы, мыййаг мæ æвзæр расыгæй исчи куы фена. 
Ахуырдзаутæй, дæлимон куы фестай, уæддæр ницы ба- 
сусæг уыдзæн. Расыг уæвынæн та фадæттæ—иарахат. 
Декабр, дам, махмæ æнæхъæнæй бæрæгбон у, дзырдта 
мын Бечыр. Æмæ мæ ныр бауырныдта. Къуыри дзы ра- 
цыд, æмæ алыбон дæр — хонæг: «Хуы æргæвдæм æмæ 
нæм абад». Иу бон, иу къуыри сæ куы аргæвдиккой, уæд 
ма, гъа, фæлæ сæм уыцы хъуыддаджы сæхи æгъдау ис: 
абон — иу, райсом — иннæ. Радгай кæрæдзийы хæдзæрт- 
ты цæлы фынгыл бадынц. 
Уыцы аз Джиуæргуыбаты Бечыртæм хъæугуывд уыд. 
Фондзаздзыд гал аргæвстой. Хистæртæ цæлы фынгтыл 
бадтысты. Мах, фæсивæд, та нæртон хъазт сарæзтам. 
Аллæ æмбисонды дæсны фæндырдзæгъдæг у. Иæ аив 
цагъдмæ ма-иу зæрæдтæ дæр нал фæлæууыдысты, æрка- 
31 

фыдысты-иу сæ къахфындзтыл. Бечыры мад мын аивæй 
бамбарын кодта: 
— Аслан, дæ нывонд фæуон, уæртæ-ма Зинаидæйы 
нæ лæппуимæ ракафын кæн, хорз, дам, фидауынц, иумæ. 
— Ныртæккæ,— загътон хъæлдзæгхуызæй æз. Фæ- 
лæ Бечыры мад куы фæаууон, уæд мæ зæрдæйы дз^рын- 
тыл фæдæн. Нæ мæ фæндыд, иумæ кафой, уый. Уæдч ошш 
ахæм зондыл хæст никуы уыдтæн. Чи зоны, Зинаидæмæ 
Бечыр æмæ йæ мады ахаст бæлвырд нæ зыдтон. Фæлæ 
ныр дызæрдыггаг нал уыд: Бечыры мады фæнды Зинаи- 
дæйы йæ чындз бакæнын. Æмæ мæ уыцы хъуыды цыдæр 
сусæг сагъæстыл æфтыдта. Уæддæр Бечыры мады кур- 
диат сæххæст кæнын хъуыд. Æмæ Аллæмæ бадзыр^тои, 
«Картули» ацæгъд, зæгъгæ. Мæхæдæг ирон æгъдаумæ 
гæсгæ бацыдтæн Бечыр æмæ Зинаидæмæ, рахуыдтсн сæ 
хъазты астæумæ. Зинаидæйы кæй нæ фæндыд, уый бам- 
бæрстон: йæ цæстытæ мæм сдзагъултæ кодта. Фæла йыл 
ирон æфсарм фæтых æмæ Бечыримæ кафын райд лдта. 
— Куыд рæсугъд фидауынц. 
— Дæдæдæй, мæ чындз куы бауаид,— мæ хг усты 
зæлыдысты Бечыры мад æмæ йæ сыхаг сылгойкЬджы 
ныхæстæ. 
— Цары фиу,— лæппутæй чидæр фæхъæр кодта. 
— Сæ амонд иу,— дзуапп ыи радта иннæ. 
Бечыры фыд бадт дыккаг хистæрæн, аивæй йæ хъус 
дардта йæ фырт æмæ Зинаидæйы кафтмæ. Иæ ми/.был- 
ты-иу бахудти. Иурæстæджы сабыргай æмдзæгъд кæ- 
нын райдыдта, æвæццæгæн, æнæрхъуыдыйæ. Æндæо зæ- 
рæдтæй нæ бауæндыдаид. Фынджы хистæр уый куы 
ауыдта, уæд йæ бынатæй фестад, бæгæныйы кæхц бæр- 
зонд систа: 
— Уæ мæ хорз хъæубæстæ, абон мæнæ Микъалайы 
хæдзары бадæм, паддзахы уынд нын кæны, фæлæ йæ 
зæрдæ иу хъуыддагмæ æхсайы æмæ хуыцауæн фамдои 
фæуæд, хуыцауæн. Æмæ тагъд йæ къухы цы бафт*... 
— Цавæр хъуыддаг у, комкоммæ йын зæгъæн нæй?— 
чидæр æм бадты адæмæй нал фæлæууыд. 
— Уазно, гакъайы топпы хос нæ дæ, мæ хъуыры-иу 
ма фæбад. 
— Омæ уæдæ дæ ныхас бæндæнау цы ныддаргъ кæ- 
ныс? 
»— Хистæр, дæ сидт кæн. Уазномæ ма хъус. Æгæр та 
йын æнтысы,— бахатыд æм бадты адæмæй чидæр. 
— Гъе æмæ уый зæгъын, нæ фысымæн бирæ æнцон- 
32 

дæр уаид, абон йæ лæппуйы чындзæхсæвы куы бадиккам. 
Хорз чызджытæ нæ Иры чысыл нæй. Акæса-ма, куыд рæ- 
сугъдлфидауынц,— цæстæй ацамыдта Бечыр æмæ Зина- 
идæмæ. Уыцы ныхас, æвæццæгæн, Зинаидæ дæр фехъуы- 
ста-, æмæ йæ цæсгом туджы афæлдæхт. Мæгуырæг, фыр- 
æфсæрмæй кафынмæ дæр иал арæхст. Æз Аллæйæи аи- 
~æй ацамыдтон, дæ цагъд фæцыбыр кæн, зæгъгæ. 
— Æрц тох! — райхъуыст Бечыры хъæр. Иæ къах 
фыидзтыл Зинаидæйы раз алæууыд. 
— Хæрдмæ хау!— сцырын лæппутæй чидæр. Бечы- 
рыл цæст нал хæцы, чызджы фæстæ цъил фестад. Хи- 
стæртæ сæ бадæнтæй фестадысты æмæ æмдзæгъд кæнынц. 
— Бæдæйнаг Бечыр, бæдæйнаг!—æппæлы фынджы 
хистæр. 
— Уый лæппу у, гъе!—дзуры æртыккаг хистæр. 
Уазно фынджы фарсмæ йæ цæнгтæ кафæгау тилы. 
Хъæр кæны: «Цырддæр, цырддæр, Бечыр! Гъæйтт, мæ 
зæронд стджытæ! Æз уын, лæппу цы у, уый бæргæ фе- 
пын кæнин!» 
— Уазно, лæппуйæ дæр дæ зыдтам. 
— Ма зæгъ, лæппуйæ Уазнойы кафынмæ ничи æм- 
былдта. 
Уазно нал фæлæууыд, хъазты астæу февзæрд. Бечыр 
йæ кафт фæуагъта. Зæронд чызджы фæстæ срог. 
Сылгоймæгтæ æрбамбырд сты. Къухæмдзæгъд фæ- 
тынгдæр, фæлæ Уазнойæн уайтагъд йæ лæф-лæф ссыд. 
Зинаидæйы ахъæбыс кодта. 
— Дæ амонд бирæ уæд, мæ чызг, дæ амонд. Ме ’ры- 
гоныл ма куы уаин, бæргæ! 
Зинаидæ зæрондæн раарфæ кодта, зæронд баздæхт 
бадтмæ, Зинаидæ чызджыты æхсæн амбæхст. 
— Замманай чындзаг у, фæлæ йæ уæхицæй мауал 
ауадз,— дзуры Бечыры мадмæ сылгоймæгтæй чидæр. 
— Мæнæй аразгæ куы уаид, уæд нæ чындзæхсæвы 
галтæ зымæгæн мæллæг, сæрдæн нард нал кæниккой,— 
йæ цæсгом ныррухс Бечыры мадæн. 
— Аллæ, ханты цагъд-ма æркæ æмæ ацы дыууæ зæ- 
ронды кафтмæ бакæсæм,— фæндырдзæгъдæгмæ дзуры 
Уазно Бечыры мад æмæ фыдмæ амоигæйæ. 
— Уый цы ’рхъуыды кодтай, Уазно? Уыцы рæстæ- 
джытæ фесты,— нæ разы кæны Бечыры мад. 
— Нæ, нæ, мæ мæрдты цæсгомы стæн, нæ ракафдзы- 
иæн,— цæхгæр ныллæууыд ус. Фæлæ йæ мой хъазты ас- 
тæумæ куы рахызт, уæд йæ сомытæ басаста. Ныр æз 
2 Фыджлты тæрхон 
33 

бамбæрстон, Бечыр афтæ рæсугъд цæмæн кафы, уый. 
«Иæ туджы ис»,— загътон мæхинымæр... 
Зинаидæ изæрæй не ’ппæты дæр бафæдзæхста: 
— Ма уæ ферох уæд. Рæхджы Ног азыл хъуамæ сæм- 
бæлæм хъæуы клубы. 
— Зарæгæй арфæ кæмæн кæнæм, уыдон æнæмæнг 
æрхоныи хъæуы,— загъта Аллæ. 
— Æз æмæ сыл Аслан азылдыстæм. Бафæдзæхстам 
сæ,— фæцæттæ Бечыр. 
— Куыд? Сæ иомыл зарджытæ кæй бацæттæ кодтам, 
уый сын загътат?— батыхст Зинаидæ. 
— Уанцон иæу. Æви нæ бынтон æдылытæ æнхъæлыс?— 
фæхъыг Бечырæн. 
Ног аз ралæууыд. Бечыр куыд зæгъы, афтæмæй хо- 
хаг хъæуты Ногбон æхсæвы клубтæм уыйбæрц цæуаг не 
сты. Фæлæ ацы хатт адæмæй уыд йедзаг. Урсзачьс зæ- 
рæдтæ æмæ сылгоймæгтæ бадтысты раззаг бандæгтыл. 
Ам уыдысты фосдарджытæ æмæ механиатортæ, колхозы 
разамонджытæ. Рæсугъд, аив дзурынмæ махæй Зииаи- 
дæйы хуызæн ничи арæхст, æмæ нæ концерты æрмæг кæ- 
сын уымæн бахæс кодтам. Кæд нæ коммæ иæ каст æмæ 
йын бирæ лæгъстæ бахъуыд, уæддæр йæхи бацæттæ код- 
та тынг хорз. Сценæмæ рахызт. Иæ уæлæ уыд ирои да- 
рæс, фыццаг хатт ыл æй федтон, æмæ мæ дисы бафтыд- 
та. Уый фыццаг ныхасы бар радта сæрдарæи. Сæрдар 
хæрзцыбырæй радзырдта, Ног азыл цавæр æнтыстытимæ 
сæмбæлдысты, уыдон тыххæй. Стæй сын раарфæ кодта. 
Сæрдары фæстæ сцеиæмæ рахызт Зинаидæ. Уый райдыд- 
та: 
— Нæ зыиаргъ хъæубæстæ, абон не скьолайы ахуыр- 
гæнджытæ æмæ ахуырдзаутæ сымахæн бацæттæ кодтой 
концерт. Мах артисттæ не стæм, фæлæ нæ фæнды, зæр- 
диаг арфæтæ уын ракæнæм Ног азы къæсæрыл. Уæлдай 
стырдæр арфæтæ кæнæм, нæ хъæубæстæ сæрыстыр кæ- 
мæй сты, сæ синысæртыл кæмæй хæцынц, уыцы хъазуа- 
тои фæллойгæнджытæй,— Зинаидæ чысыл йæ ныхас фæ- 
урæдта, цæуылдæр ныхъхъуыды кодта, чи зоны, агуырд- 
та, адæмы зæрдæмæ тынгдæр чи бахъара, ахæм фæлмæм 
ныхæстæ. Исдуг залы бадæг адæмыл йæ цæст ахаста„ 
стæй æнкъард, фæлæ тыхджын хъæлæсæй райдыдга: 
— 1943 аз... Цыд хæст... Адæймаг уæды онг кæй ни- 
куыма федта, ахæм хæст. Уырдæм нæ чысыл хохаг хъæ- 
уæй, цыппарыссæдз хæдзарæй фæцыди фондзыссæдз хос- 
дзауы, фондзыссæдз хуымгæнæджы. Цы лæгдзинад рав- 
34 

дыстой, уый махæй хуыздæр зонут. Фондзыссæдзæй ма 
сыздæхт фынддæс хортауæджы,—Зинаидæйæн йæ зæр- 
дæ суынгæг. Исдуг йæ бинаг был кæуын змæлд кодта. 
Фæлæ йæхиуыл ныххæцыд. Залы адæм ныхъхъус сты. 
Стæй та уæд Зииаидæ райдыдта: 
— Фæлæ мæ ныхас абон хæстонтыл нæу. Хæсты фæс- 
чъылдым æнцондæр нæ уыд. Сымахæй бирæтæ нæ зоны, 
абон сæрыстыр кæмæй стут, бæстæйæн зындгонд чи у, 
уыцы хохаг чызгыл 1943 азы цы бæллæх сæмбæлд: мæл- 
лæгу низæфхæрд саби, бæгънæг, бæгъæввад, æххормаг 
сидзæр... Хæсты тæккæ райдианы Хъайтмазты мæгуыр 
кæрты михыл сау халон абадт æмæ æххормаг сабимæ 
бадзырдта: нырæй фæстæмæ хæсс сидзæры уæззау уаргъ! 
Иæ мад Агиессæ — Ленины орденджын, республикæйы 
хуыздæр хъугдуцæг ставд цæссыгæй ныккуыдта, ныхъ- 
хъарæг кодта йæ хæдзархæлд цардæмбалыл. Сымах, и.-е 
зынаргъ хъæубæстæ, йæ фарсмæ балæууыдыстут. Уымæн 
æмæ стыр бæллæхы уæзæн дойиагдур дæр нæ фæразы, 
зæрдæ та фыды мур йедтæмæ ницы у. Уæ ныфс ын фæ- 
рог кодта йæ судзаг маст. Фæлæ сымахæй алчидæр тыхст 
уыд. Уынгæджы бон ныл акодта Гитлеры азарæй. Æмæ 
сидзæрты мад Агнессæйæ дуг бадомдта лæджы хъару. 
Лæджы хъаруйæ цух никæд уыд. Æмæ гутоны къухтыл 
ныххæцыд, тауæджы дзæкъул йе уæхскыл æрцауыгъта. 
Райсомæй-иу йæ бæгънæг сидзæрты æххормагæй ныу- 
уагъта уазал уаты. Уазал æмæ стонгæй бирæгъ дæр 
тæрсы. Æппæт уæззаудæр уавæры уыд бинонты кæстæр, 
хæсты размæ фыды хъазæнхъул, мады удæнцой Магда- 
линæ... Иубон Агнессæмæ хуыммæ фæфæдис йæ хистæр 
фырт. Быдырæй хæдзармæ удаистæй фезгъордта. Кæр- 
ты сылгоймæгты куы ауыдта, уæд йæ уæрджытæ ныд- 
донзоныг сты. Æрцæйхауд, фæлæ йæхимæ ссардта лæ- 
джы хъару, лæджы иыфс. 
— Ма тæрс, мæ къона, ма тæрс, ницы йын уыдзæн,— 
дзырдтой йын, ныр ма сæ рухс ном кæмæн мысæм, уы- 
цы зæронд устытæ, уæ цардæфхæрд мадæлтæ. 
— Цы ’рцыд уæд. Агнессæ, дæхæдæг-ма йæ радзур 
дæ хъæубæстæн? 
Залы раззаг бандæттæй иумæ йæ цæстæнгас сарæзта 
Зинаидæ. Уым бадт Агнессæ, æмæ йæм адæм ныккасты- 
сты, цыма йæ фыццаг хатт уынынц. 
— Нæ зынаргъ Агнессæ, мæнæ-ма сценæмæ схиз æмæ 
нын æй радзур,— хаты йæм Зинаидæ. Фæлæ уый йæ сæр 
иыггуыбыр кодта æмæ сусæгæй йæ фæсмын кæлмæрзæ- 
2* 
35 

нæй сæрфы йæ цæссыгтæ. Йæ фарсмæ бады урсцъар рæ- 
сугъд чызг, уымæн дæр йæ зæрдæ суынгæг. 
— Зын у зæрдæйы хъæдгом сног кæнын, зын у, уыцы 
бонты кæй бавзæрстат, уый хи дзыхæй дзурын. Фæлæ й;е 
мах, кæстæртæ, хъуамæ зонæм, мах хъуамæ рох ма кæ- 
нæм уыцы бонтæ. Уымæн æмæ уыдон канд æнамонддзи- 
надыл дзурæг не сты. Уыдон уыдысты адæймаджы уды- 
хъæд æвзарæн. Æмæ уæ мах, уæ кæстæр фæлтæр, стæм 
сæрыстыр. Уымæн æмæ æппæты уæззаудæр фæлварæны 
фæуæлахиз стут... Уæд йæ чызг Магдалинæ цал æмæ цал 
хатты бауадзыг æххормагæй... Иухатт быдырæй здæх- 
гæйæ Агнессæ йæ дзæкъулмæ ныккаст. Бæрцæй ма дзы 
армыдзаг тауинаг аззад æмæ нартхоры нæмгуытæ систа 
йæ армы дзыхъхъы. Хуым тыд фæцис, хæдзары та Маг- 
далинæ æххормагæй мард. Зыдта Агнессæ, армыдзапей 
нæ фервæздзæн йæ чызг, фæлæ уæддæр æнахуыр фæид 
февзæрд йæ сæры. Ахæссон ын сæ... 
«Æмæ уæд куыд? Адæм сыдæй куы мæлынц...» Уæл- 
дай стырдæр фыдракæнд æм каст тауинагмæ æвиалын. 
Уый уыд æвæччиаг. Фæлæ йæ хъæбул... Кæд, мыййаг, 
афонмæ амард... Бирæ хъуырдухæны фæстæ сæ баны- 
мадта —дæс æмæ дыууиссæдз нæмыджы. «Цæй, фæззæ- 
джы сæ уал æфсирæй бафиддзынæн»,— загъта æмæ сæ 
искæй цæстæй тæрсгæйæ йæ сæры астæу дзыккуты бам- 
бæхста. Къæйыл сæ сфыхта æмæ сæ йæ чызгæн, Магда- 
линæйæн, бахæрын кодта. Фæлæ нæ бафынæй уыцы æх- 
сæв, нæ бафынæй дыккаг æхсæв дæр. Иæ намыс ын æи- 
цой нæ# лæвæрдта æмæ уæд колхозы сæрдар Афæхъомæ 
кæугæ бацыд. Радзырдта йын, паддзахады раз цы стыр 
фыдгæнд ракодта, уый. 
— Афæхъо, афтæ нæ уыд?— фæрсы Зинаидæ. 
— Раст сты, тынг раст!— залæй райхъуыст нæлгой- 
. маджы хъæлæс. 
— Æмæ йæм уæд Афæхъо фæхæцыд... 
— Рæстæг ахæм уыд,—залæй та сдзырдта Афæхъо. 
— Рæстæг мæгуыр æмæ гæвзыкк уыд. Колхоз фæс- 
таг хоры онг арвыста фронтмæ. Фæлæ Афæхъо уыд стыр 
уарзæгой зæрдæйы хицау, Магдалинæйы сæхимæ ахуыд- 
та, йæ сабиты удæй атыдта иу бедрайы дзаг картоф æмæ 
йæ Агнессæйæн рарвыста. 
Нæ ферох сты уыцы хорздзинæдтæ Магдалинæйæ. Уæ 
хæдæг æй зонут. Иæ кады номæй сæрыстыр стæм. Уый у 
партийы дыууын цыппæрæм съезды делегат. Магдали- 
нæ, сыст-ма, дæхи нæм равдис!— Зинаидæ адзырдта зал- 
36 

мæ. Чызг сыстад. Адæмы тыхджын æмдзæгъд къултæ 
арыдта. Зинаидæ йæ къухыл схæцыд. Къухæмдзæгъд ба- 
сабыр. 
— Гъе, æмæ абон мах ног азы къæсæрыл мад æмæ 
чызгæн нæ фыццаг зарæгæй арфæ кæнæм... 
Мæ зæрдыл нал лæууынц зарæджы ныхæстæ, фæлæ 
Агнессæ æмæ Магдалинæйы цæсгæмттæ мæ ’цæстытæй 
нал хицæн кæнынц. Уæд æз мæхинымæр дзырдтон: «Буз- 
ныг, Зииаидæ, ды абон сарæзтай диссаджы бæрæг- 
бон». 
Зииаидæ, Зинаидæ... Диссаджы адæймаг уыд. Уыцы 
изæр мæ никуыуал ферох уыдзæн.— Концерты æппæты 
фæстаг зарæг акодтон æз. Афтæ бафæндыд се ’ппæты 
дæр. Фыццаг бакастæн мæхи фыст æмдзæвгæтæ. Зинаи- 
дæ мæм фæссценæйæ каст æмæ мын йæ къухы хистæр 
æнгуылдзæй амыдта, ома тынг хорз кæсыс. Æмдзæвгæ- 
тæ каст куы фæдæн, уæд мæ гитарæ райстон æмæ рай- 
дыдтон, программæйы чи уыд, уый нæ, фæлæ бынтон æи- 
дæр зарæг. Ахæм зоидыл мæ Бечыр сардыдта. Дæ уы- 
рыссаг зарæг, дам, ныууадз, ирон зарæг дын тынгдæр 
айсдзысты. Кæддæр сабибонты иу чызгимæ схæлар дæн. 
Мæныл уæд цыд дæс азы, ууыл та авд. Чызг уыд бын- 
тон сидзæр. Мад æмæ йын фыд уыд, фæлæ сæ нæ зыд- 
та. Нæ сыхæгтæ æнæзæнæг уыдысты æмæ йæ сидзæрдо- 
нæй сæхицæн рахастой. Нæ зонын, йæ уавæр æмбæрста 
æви нæ, фæлæ йæ мах зыдтам. Нæ сыхы уыд иу фыддзых 
лæппу æмæ йæ уый æдзух дзæгъæлзад хуыдта. Чызг- 
иу йæхи кæуынæй мардта. Æз ын тынг тæригъæд код- 
тон. Фæндыд мæ уыцы лæппуйы бафхæрын. Фæлæ уый 
мæнæй стырдæр, домбайдæр уыд. Уæддæр иуахæмы чыз- 
джы сæрыл рахæцыдтæн æмæ кæрæдзийы тынг фæнад- 
там. Чызг уыйадыл мемæ слымæн, мæнæй нал хицæн 
кодта. Афæдз æви афæдз æмæ æрдæджы фæстæ мæ сы- 
хæгтæ Астæуккаг Азимæ алыгъдысты. Уыцы чызг цы 
баци, уый нал базыдтон. Фæлæ йæ хъысмæт мæ зæрдæ- 
мæ арф ныххызт æмæ йыл фæстæдæр ныффыстон æм- 
дзæвгæ «Дзæгъæлзад», зæгъгæ, стæй дзы скодтон зарæг. 
Ныр æй фыццаг хатт зарыдтæн хъæууон клубы. Мæ цæст 
аивæй дардтон адæммæ. Зард куы фæдæн, уæд сценче- 
мæ иу зæронд ус схызт, ныхъхъæбыс мæ кодта æмæ 
мын афтæ зæгъы: «Хъæбул, мæ хабæрттæ дын чи фæкод- 
та? Мæ зæрдæйы уидæгтæ мын куы бацагайдтой!»—адæм 
нымдзæгъд кодтой, æз фæсценæ балæууыдтæн æмæ 
джихауæй аззадтæн: Зинаидæ Уасилы чызг хъæдабæ 
37 

æмбæрзæны фæстæ бамбæхст æмæ хæкъуырццæй кæуы, 
Æз æм базгъордтон: 
— Зинаидæ! Зинаидæ! Чи дæ бафхæрдта?—тагъд- 
тагъд фарстон. 
— Ацу, ацу, фесæф, æд?æсгом!.. 
— Цæй, цы ’рцыд? Мæскуыйы телестудийы концер- 
тои программæ дын куы пæ фехæлдтон. 
— Æдзæсгом, æдзæсгом, ды... ды... зоныс мæ æмæ... 
— Бахатыр кæн, Бечыры аххос уыд. Ирон зарæг, 
дам, акæн.—Æз æнхъæлдтон, программæйы зарæг æидæ- 
рæй кæй баивтон, уый тыххæй мæм фæфыдæх. Æмæ дзы 
хатыр куырдтон. Фæлæ уый йæ кæуын нал урæдта... 
* * 
Спортуарзджытæ æхсæвиуат кæм кодтой, уыцы агуы- 
ридурæй амад хæдзар æрбынат кодта коммæ хæстæг 
фахсыл. Æддейæ бакæсгæйæ нæ зынд. Цъæх-цъæхид нæ- 
зы хъæд æй йæ тары нымбæхста; Æрмæст бæлæсты æх- 
сæнæй арвы сыгъдæг хъæбысмæ бæндæиау къæдз-мæ- 
дзытæй тындзыдта сау нæ, гæзæмæ цъæхгонд фæздæг. 
Фыццаг æй ауыдта Бечыр æмæ сывæллонау цингæнгæ 
загъта: 
— Нæ фысымтæ нæм æнхъæлмæ кæсынц. 
Æз аракæс-бакæс кодтон, фæлæ мæ цæст фæздæг 
йедтæмæ куы иицæуыл схæцыд, уæд фæрсæгау бакастæи 
Бечырмæ. Уый мæ бамбæрста æмæ мын къухæй амон- 
гæйæ загъта: 
— Уалæ нæзы хъæды æхсæнæй хæрдмæ цы фæздæг 
цæуы, уый уыныс? 
— Уынын. 
— Уым хъæды астæу ис спортивон базæ. 
— Æмæ дзы зымæг дæр исчи вæййы? 
— Вæййы. Ардæм æрбацæуынц къахдзоныгътыл бы- 
рынмæ. Мæйгæйтты ам вæййынц, суанг ма дзы универ- 
ситеты физкультурæйы факультеты студентты ггмæ 
ахуыргæиджыты дæр фенæн ис. 
— Ныртæккæ кæд уым сты, уæд нæ хъуыддаг хорз 
нæу!— катай кæиы Аллæ. 
I — Æмæ нæ уыдон цы бахъыгдардзысты?— фæрсыи 
æз. 
— Бахъыгдардзысты нæ! Къахдзоныгътæ дзы фаг 
куы нæ уа, стæй æхсæвбынат... 
38 

— Тыхсгæ ма кæн, Аллæ. Æхсæвиуат æмæ къахдзо- 
ныгъты тыххæй æз дзуапп дæттын. Фарон дæр Зинаидæ- 
имæ стæвд стут. Фæстæмæ цæуыныл ныллæууыдыстут. 
Æмæ стæй? Истæуыл фæфæсмон кодтат? 
— Уæд фыццаг хатт цыдыстæм æмæ тарстыстæм. 
— Гацыр нын йæхæдæг куы загъта, кæдфæнды-иу 
мæм фæзынут, уæ бынат цæттæ уыдзæн. 
— Гацыр Аллæйы тыххæй цыфæиды дæр сараздзæн,— 
хъазгæмхасæн дзуры Зинаидæ. 
Мах цыдыстæм æвæды. Ногуард митæннæ къæхты 
бын цыд йæ хъыррыст-хъыррыст. Зинаидæ æмæ Аллæйы 
цæсгæмттæ уазалмæ ссырх сты. Фæлæ йæ, æвæццæгæн, 
хъуыды дæр нæ кодтой. Уыдысты хъæлдзæг. Бечыр быр- 
ста разæй. Мит кæд стыр нæ уыд, уæддæр дзы зын цæ- 
уæн уыд. 
Æмæ нын Бечыр афæд кодта. Иæ фæстæ цыдтæн æз. 
Кæд æнахуырæй тынг ныффæлладтæн, уæддæр мæ уавæр 
чызджытæй æмбæхстон. Фахсыл нæзы хъæды нудзæвгар 
куы бауадыстæм, уæд нæм разынд, комы фаллаг фарс 
хъæды сæрмæ цы уæлвæз уыд, уый. Хур йæ тынтæ цыма 
иууылдæр уырдæм сарæзта, уыйау миты æртхутæг цæхæр- 
тæ калдта. Уæлейæ, хохы тигъæй бынмæ, фæзмæ къах- 
дзоныгътыл бырыд цалдæр лæджы. 
— Гъе-гъе-гъей!—Бечыр нал баурæдта йæ цин. 
— Гъе-гъе-гъей!—хæрзæввахсæй нæм æрбайхъуыст 
кæйдæр хъæлæс. 
— Уый нæ фысым у. Фæлæ уалæ уыдон чи уыдзы- 
сты?—рындзæй къахдзоныгътыл чи бырыд, уыдонмæ 
амонгæ бафиппайдта Бечыр. 
Цалдæр минуты фæстæ нæ размæ рæйгæ разгъордта 
згъæрæфцæг дынджыр хъуынджын куыдз. 
— Тузик, Тузик! Рауай ардæм,— баузæлыд ыл Аллæ. 
Куыдз, цыма йæ рагон хæлары федта, уыйау йæ 
къæдзил батЫлдта. Аллæ йæ хызынмæ нывнæлдта æмæ 
дзы систа салæйы карст. Куыдз æй æхсызгонæй ахорд- 
та. Иæ къæдзил батылдта æмæ та скаст Аллæмæ. 
— Уазджытæ, æгас нæм цæут!—салам нын дæтгы 
Гацыр. 
— Мах æгас стæм, фæлæ ма ды дæр æгас дæ ацы уа- 
залы,— дзуры фысымы къух исгæйæ Бечыр. 
— Кæм и уазал?— Гацыр райста чызджыты къухтæ 
дæр, стæй ма йæ ныхасмæ бафтыдта.— Цомут мидæмæ, 
мæнæ чызджытæ сæхи батавой. 
— Бынатæй куыд дæ?— афарста Бечыр. 
39 

— Ууыл ма тыхсут. Ацы хатт мæм горæтæй ничи фæ- 
зынд. 
— Уæдæ уалæ къахдзоныгътыл чи быры? 
— Районæй сты. Фондз лæппуйы... Спортмæ ницы бар 
дарынц. Цуан кæныны бар, дам, нæм ис æмæ... 
— Сæ къухы исты æфты? 
— Иу хъæддаг хуы амардтой. 
— Бирæ ма фæуыдзысты ам? 
— Иинæбон цæуынц сæхимæ. 
Бахæццæ стæм спортсменты агъуыстмæ. Уæттæ уы- 
дысты хъарм. Хæдзар кæд хохаг къæйдуртæй конд у, 
уæддæр мидæгæй йæ къултæ сты нæзы фæйнæгæй æмæ 
сæ уæлдæф у сыгъдæг, зæрдæ уæтты аивдзинадæй кæны 
рухс. 
— Къахдзоныгътæ дæм ис?— фæрсы Аллæ. 
— Уыйас дæр уæ хъæуæд. 
— Цæй, куыд? Абон цæуæм уæлвæзмæ?— Бечыр ба- 
каст чызджытæм. 
— Уæ фæллад уал суадзут. Стæй уын къахдзоныгъ- 
ты хуыздæртæ ратдзынæи,— дзуры фысым. 
— Æнæуи дæр дзы абон ницы рауайдзæн. Цалынмæ 
уырдæм хæццæ кæнæм, уæдмæ хур бааууон уыдзæн хо- 
хæй,— загъта Зинаидæ. 
— Цас у, цæ, рæстæг?— афарста Бечыр æмæ йæ 
цонгмæ æркаст.— Нæй, раст у Зинаидæ. 
— Бирæ фæуыдзыстут ам? 
— Тæрсыс, æгæр бирæ дæм куы баззайæм, уымæй?— 
худы Бечыр. 
— Сймах хуызæн уазджытæ — фысымæн йæ бæллиц. 
— Иу-фондз боны дæ бахъыгдардзыстæм. 
— Тæхуды, æмæ мæм мæй дæр куы фæуиккат, æндæ- 
ра уæ цæмæй стыхсин. 
— Куыст, куыст, Гацыр. Дæхæдæг нæ зоныс, ахуыр- 
гæнæг къахæй къухмæ баст у. Нæй йын скъолайæ фез- 
мæлæн. 
— Нæ фæлæ ам иунæгæй куыд фæразыс?— фæрсын 
фысымы. 
— Иунæг? Цæмæн? Уазджытæ мæм арæх вæййы. Кæ- 
сыс, уалæ цуанæттæ ныр иу-æртæ боны ам сты, дыууæ 
боны фæстæ цæуынц, иыр та сымах æрбацыдыстут, уæ 
фæстæ дæр та исчитæ уыдзæн. Рæхджы нæ бæстæйы алы 
къу,ымтæй спортсментæ æрцæудзæн. Бæрнон ерыстæм 
сæхи цæттæ кæндзысты ам. 
— Уæддæр æнкъард у. 
40 

— Адæймаг цы уавæрты сахуыр уа, уыдон æм æв- 
зæр нал фæкæсынц. Фыццаг бонты мын зын уыд, фæлæ 
стæй æрбынæттон дæн. Ныр мæ ардыгæй фæндгæ дæр 
никæдæмуал кæны. 
Чи зоны, раст у Гацыр. Алцыдæр ахуырæй у. Стæй 
мæм спортивон базæйы куыд æнкъард каст, афтæ æн- 
къард дзы нæ уыд. Изæрæй æрцыдысты цуанæттæ. Сæ 
фæдзæхстмæ гæсгæ сын Гацыр физоиджытæ скодта. Æч- 
сæвæрмæ фæдзырдтой махмæ дæр. Æфсæрмы кодтам, 
фæлæ нæ нал ныууагътой. Бечыр йæ хызынæй хохаг ирон 
бæгæны сласта, сæхимæ дæр уыд паддзахадон нозт. 
Æмæ цалдæр сидты фæстæ цуанæттæн бацайдагъ за- 
рын. Дыууæ хъæлæсæй зарыдысты Къостайы «Фсати». 
Нозтджьгнмæ, дам, цы у, уымæй рæсугъддæр фæкæсы 
дуне. Нæ зонын, афтæ уыд æви нæ, фæлæ сæм æз хъу- 
сынæй нал æфсæстæн. Бечыр зарыимæ дæсны уыд æмæ 
сын хъырнæг басгуыхт. Фæлæ уыдон бирæ хуыздæр за- 
рыдысты, æмæ мæм афтæ каст, цыма сын сæ зард иу- 
чысыл халы. Зарæг куы фæци, уæд сæ иу, хистæрæн чи 
бадт, уый фестад, сыкъа бæрзонд систа æмæ райдыдта: 
— Уæ, дзæнæты фæбадай, нæхи Къоста, æмæ мии- 
мин азы дæ ном хурау æрттива, йæ алы дзырд дæр зæр- 
дæйы уидæгтæ кæмæн агайы... 
Хистæр та ныллæг зæрдæмæхъаргæ хъæлæсæй база- 
рыд: 
Мæ Иры фæсивæд, дæ цинæй, дæ хъыгæй 
Фæластон мæ сау зæрдæ дард... 
Ацы хатт нæ чызджытæ дæр нал фæлæууыдысты. Сæ 
цъæхснаг хъæлæстæ сфидауын кодтой зарæг. Нал фæ- 
лæууыдтæн æз дæр. Дыууæрдыгæй мæ фарсмæ чи бадт, 
уыцы æнæзонгæ лæппуты уæхсчытыл хионау, рагон хæ- 
ларау мæ цæнгтæ æрæвæрдтон æмæ хистæры зарæг мæ- 
химæ райстон. Æз зарыдтæн бæрзонддæр, тыхджындæр* 
хъæлæсæй. Æмæ хъырнджытæ иууылдæр сæ сæртæ мæ- 
нырдæм разылдтой æмæ мæ сæ цæстæнгас, се ’муддзииа- 
дæй уагътой ныфс. Зарæг кодта цыренæй-цырендæр. Рæ- 
сугъдæй-рæсугъддæр. Куы фестæм, уæд хистæр загъта: 
— Къоста уыд æмæ у нæ ирон дзыллæйы намысы гы- 
рыса, ирон адæмы иугæнæг. Мæнæ та нæ ныр дæр кæ- 
рæдзимæ сбаста йæ кæлæнгæнаг зарджытæй æмæ хъуа- 
мæ йæ номыл нæ сидт кæронмæ ахæццæ уа... 
Уыцы æхсæв æз уыдтæи мæрдвынæй. Бонмæ мæ къах; 
дæр нæ атылдтон. 
41' 

— Гъей, Аслан, нæма райхъал дæ?—мæ хъустыл ауад 
Бечыры хъæлæс. Æз мæ цæстытæ байгом кодтон. Бечыр 
рудзынгæмбæрзæн иуырдæм ассыдта. Уат айдзаг зымæ- 
гон хуры тынтæй. 
— Диссаджы райсом у!— рабадтæн мæ хуыссæнæй. 
— Аргъæутты райсом!—загъта Бечыр. 
— Цæттæ стæм? 
— Цæттæ. 
— Чызджытæ дæр сыстадысты? 
— Дысон сæ фæкæуын кодтай. 
— Куыд?!—нæ бамбæрстон Бечыры. 
— Зарæгмæ сæ зæрдæ суынгæг æмæ’сæ цæссыгтæ сæ 
уадултыл тылдысты. 
— Нæ, уый сæ Къостайы сагъæс фæкæуын кодта... 
Къул æрбахостæуыд: 
— Мах афтæ ’нхъæлдтам, нæ лæппутæ уæлвæзы къах- 
дзоныгътыл бырынæй ныффæлладысты, адон та нырмæ 
фынæй сты,— æлхыскъ нæ кæнынц чызджытæ. 
— Æнæ сымах куыд ацыдаиккам, уæ зæрдæ ныл, зæ- 
гъын, куы фæхуда, уæ райхъал кæнын та нæ цæст нæ 
бауарзта,— дзуапп сын дæтты Бечыр. 
— Уазджытæ, цы фестут? Цай цæттæ у, кæд уæ зæр- 
дæ зæгъы,—тыргъæй хъуысы Гацыры хъæлæс. 
Мах чызджытимæ цæлгæнæнмæ бацыдыстæм, салам 
радтам фысымæн æмæ йæ афарстам цуанæттæй, фынæй 
ма сты, зæгъгæ. 
— Гъе-е-е, уыдон ацафæттæм хуысгæ куы кæной, уæд 
ма цæй дуанæттæ сты. 
— Диссаг у, цы сæ нæ уадзы... Хæхты рахау-бахау 
кæн... Æмæ ма истæуыл æмбæлгæ дæр куы кæниккой. 
Мæнæ ма кæсагдзаутыл дæр афтæ фæдис кæнын: рай- 
сомæй изæрмæ æнгуыр фæдарынц иу кæсаджы тыххæй. 
Хатгай уый дæр нæ бафты сæ къухы,—цай цымгæ дзу- 
рын æз. 
— Хъуыддаг уый мидæг нæй. Æрдз чи уарзы, уый 
æнæ сырд дæр тезгъо кæндзæн хъæды, хæхты. Æнæниз- 
дзинадæй ахсджиагдæр цы ис?— загъта Гацыр... 
Уыцы бон мæ Бечыр, мæнæй лæгдæр кæй у, ууыл бау- 
уæндын кодта. Раст куы зæгъон, уæд мæм физкультурæ- 
йы факультет нымады никæд уыд. Чи дзы ахуыр кодта, 
уыцы студенттыл мæ мид-зæрды кæмдæр худтæи. Фæлæ 
цардæн йæхи æгъдæуттæ ис: спортсментæ лæгдзинадæй 
æххæстдæр кæй сты, зындзинæдтæн — фæразондæр, уый 
маем, рæстæг куыд цыд, афтæ тынгæй-тынгдæр хъардта. 
41 

Æмæ ныр, цалдæр азы фæстæ, даргъ æгъуыссæг æхсæв- 
ты арæх фæхъуыды кæнын: «Æрыгон ма куы уыдтæн, 
уæд спортыл цæуыннæ ныххæцыдтæи». Уый иыр, фæлæ 
>æд, скъолайы фыццаг фæллойадон къахдзæфтæ кæнгæ, 
Бечыры дæсиыйад ницæуыл нымадтон. Чи зоны йæм 
абои дæр ахæм цæстæй кæсин, уыцы зымæг йæ лæгдзи- 
надæн спортивон базæйы мæхæдæг æвдисæн куы нæ фæ- 
уыдаин, уæд: райсомæй раджы ацыдыстæм уæлвæзмæ. 
Хуры уазал тынтæм хæхтæ, цыма сæ хид кæлы, уыйау 
цæхæртæ калдтой. Уæлдай рæсугъддæр уыдысты, ног- 
уард мит кæуыл æрбадт, уыцы нæзы хъæдтæ. Ног миты 
æртхутæджы хуры тынтæ чысыл налхъуыт-налмастау 
хъазыдысты. Цæстытæ сæм нæ лæууыдысты, тыбар-ты- 
бур кодтой. Мах иууылдæр уыдыстæм хъарм конд. Зи- 
наидæ æмæ Аллæйыл бæзджын спортивон хæлæфтæ æмæ, 
зымæгмæ сæхæдæг кæй сбыдтой, ахæм фæсмын фуфай- 
кæтæ æмæ цъындатæ. Стæй уырыдзармæй хъусджын 
худтæ. Æз æмæ Бечырæн дæр суазалæй тас нæ уыд. 
Спортивог; базæйæ уæлвæзмæ куы раст кодтам, уæд Бе- 
чыр загъта: «Чызджытæн сæ къахдзоныгътæ махæн 
хæссинаг сты, науæд кæд схæццæ уыдзыстæм». Иæхæ- 
дæг Зинаидæйы уæттæ дæр æмæ Аллæйы уæттæ дæр йе 
’ккой баппæрста æмæ фæраст ис. Æз æй фæсте асырд- 
тон, зæгъын, сæ иутæ мæнмæ ратт, фæлæ ныццæхгæр: 
«Ды ахуыр нæ дæ хæхты æмæ ныффæллайдзынæ». Бе- 
чыр мыл æдзух сылгоймагау кæй аудыдта, уымæй мæ 
цыма иуцасдæр æфхæрдта æмæ мæ чызджыты цæсгы 
æфтыдта, хатт мæм афтæ каст. Фæлæ-иу хæхтыл иудзæз- 
гар куы суадтæн, уæд-иу кæлæхы галау ме ’взаг æрла- 
стон. Чызджытæй æфсæрмы кæнгæйæ-иу мæ фæллад æм- 
бæхстон. Уыдон дæр-иу, цыма ницы æмбарыиц, ницы ха- 
тынц, сæхи афтæ дардтой æмæ, æвæццæгæн, мæ зæрдæ- 
худтæй тæрсгæйæ мæ фæстæ цыдысты: бæрæг уыд, мæ 
хуызæн тыиг кæй нæ фæлладысты. Æз уыдонæй лæмæгъ^ 
дæр кæй нæ дæн æмæ къаддæр кæй фæллайын, уый еæ* 
цæмæй бауырна, уымæн уыд иу мадзал: Бечырæй уæлдай; 
къахдзоныгътæ райсын. Æмæ йæ нал ныууагътон. Фæ-. 
хæрдгæнæнмæ куы бахæццæ стæм, уæд ын чызджыты; 
къахдзоныгътæй иутæ райстон æмæ йæ фæдыл цырд; 
цыдтæн. Чызджытæ иудзæвгар фæсте аззадысты. Мах 
сæм банхъæлмæ кастыстæм. 
— Зинаидæ, æри дæ къух æмæ дын феххуыс кæнои. 
Ам æгæр хæрд у æмæ дын зын уыдзæи,— загъта; Бечьцх 
æмæ Зинаидæйы рахиз дæларм йæ къух фæгзд&од. 
4* 

"— Нæ, нæ, Аллæ мæнæй тагъддæр афæллайы,— Зи- 
наидæ аивæй Аллæмæ йæ цæст æрныкъуылдта. Бечыр 
Аллæйы цонгыл æрхæцыд, æмæ чызгæн йæ къахайст фæ- 
рæвдздæр. Æз æнæдзургæйæ бацыдтæн Зинаидæмæ, йæ 
дæларм ын мæ цонг акодтон. Уый мæм фæлмæн, уарзæ- 
гой цæстæй æрбакаст. «Бузныг», мæм сдзырдта, æмæ не 
къæхтæ æмист райдыдтам. Æз хатыдтон, ме ’ххуыс æй 
æппыидæр кæй ницæмæн хъæуы. Фæлæ мæ къух йæ дæл- 
армæй нæ ластон. Мæнæи уыд æхсызгон, мæ цонгыл мæ 
зæрдæмæ цыд цыдæр фæлмæн, уæздаи, æиахуыр хъарм 
æмæ мын уый мæ хъарутæ кодта дывæр. Фæллад цы у, 
уый æнкъаргæ дæр нал кодтон. 
— Гъе-гъей, кæдæм нæ сайыс хохы цъупмæ, кæд дын 
фæлтæрд спортсментæ не стæм!—дзуры Зинаидæ Бечыр- 
мæ. 
— Акса-ма, ныхæстыл мæ ныддардта æмæ æз дæр 
йæ фæстæ æнæрхъуыдыйæ фæцыдтæн. Ацы бæрзондæй 
нæ къахдзоныгътæ искæй сæрсæфæнмæ ахæсдзысты, — 
загъта Аллæ æмæцæхгæр æрлæууыд. Фæстæмæ ракасты- 
стæм не ’ппæт дæр. Фæз далæ комы сæрмæ бынæй аззад. 
— Иучысыл-ма суайæм,— хаты Бечыр. 
— Раст куы зæгъон, уæд æз дæр уæлдæр нæ уæн- 
дыи,— басастæн ме ’гуыдзæгдзинадыл. 
— Ам тæссагæй ницы ис. Фæлæ иугæр сымах афтæ 
фæнды, уæд æз дæр уемæ разы дæн. 
Бечыр къахдзоныгътæ æрæвæрдта: 
— Зинаидæ, Аллæ,—табуафси, фыццæгты бар сыма- 
хæн. 
— Мах сын уыйбæрц ницы æмбарæм. Дæхæдæг нын 
равзар,— загъта Аллæ. 
4 Бечыры цæстæй акæсгæйæ къахдзоныгъты хуыздæр- 
тæ радтам чызджытæн. Цалынмæ æз мæхиуæттæ мæ 
къæхтыл бастон, уæдмæ чызджыты арæвдз кодта æ;*æ 
сын радзырдта, быргæйæ хи куыд дарын хъæуы, лæд^- 
джытæй куыд æххуыс кæнын хъæуы. Стæй йæ къахдзо- 
иыгътæ йæ къæхтыл куыддæр абаста, афтæ уырдыгмæ 
митæй фæздæг калгæ тæхын райдыдта. Иæ фæстæ ных- 
хал сты чызджытæ дæр. Æз сæм кастæн, цалынмæ фæз- 
мæ ныххæццæ сты, уæдмæ. Стæй бæгуылæгау лæдзджы- 
тæй мæхи иу схуыст акодтон. Райдианты уа-диссаг тагъд 
нæ уадтæн, фæлæ куыдуырдыгмæ згъордтон тынгæй- 
тынгдæр. Иурæстæджы мæ цæстытæ атартæ сты, къах- 
дзоныгътæ мæ, цыма бынæй, галиуырдыгæй цы гом къæ- 
дзæхтæ уыд, уырдæм фæцæйхастой, афтæ мæм фæкаст. 
44 

Æз æваст мæ уæз рахизырдæм ауагътон, лæдзджытæй 
мæхи цæхгæр фесхуыстон, уайтагъд къæхтæ сæхиуыл 
фæйнæрдæм ахæцыдысты. Æз чысыл къуыбыры сæрты 
тæхæгау ракодтон æмæ митыл мæ тъæпп фæцыд. Мæ 
къахдзоныгътæй иу мæ разæй ныххæццæ фæзмæ, иннæ 
галиуырдæм тæссармæ згъорыныл фæци. Мæ иу фарсыл 
хуысгæйæ ныххæццæ дæн фæзмæ. Фыццагдæр мæ хъу- 
стæ цы ацахстой — уый Бечыры худын. Худæгæй бакъæ- 
цæл Аллæ дæр. Зинаидæ мæм æрбазгъордта. Ие мыи 
æцæгæй фæтарст, йе та, мæн тыххæй дзуапп кæй дæт- 
дзæн, уый йæ зæрдыл æрбалæууыд, фæлæ æз куы фе- 
стадтæи æмæ фырхудæгæй мæ артæнтыл куы ныххæцыд- 
тæи, уæд уый дæр йæ худын нал баурæдта. 
— Замманай хорз уадтæ райдиаиты, суанг ма дæм 
хæлæг дæр бакодтон,— худгæйæ дзуры Бечыр. 
— Фæтарстæн, зæгъын мæ къæдзæхтæм куы бахæс- 
сой. 
— Сафгæ дæр дæ тас фæкодта, æндæр къæдзæхтæм, 
дæхи куы фæндид, уæддæр нæ бахæццæ уаис. 
Æз къæдзæхты ’рдæм акастæн. Æцæгдæр уыдон 
уыдысты дард. 
— Искуы ма уадтæ къахдзоныгътыл? 
— Фæсгорæт. Фæлæ уым ахæм уырдгуытæ никуы ис. 
Æдзух лæдзджытæй æххуыс кæнын фæхъæуы. 
— Уæдæ дæ уый фæсайдта. Æгæр цырд тæхын куы 
райдыдтай, уæд дæ лæдзджытæ хъуамæ дæ дæлæрмт- 
тæм æрбалхъывтаис, дæхи, цыма ныртæккæ стæхдзынæ, 
афтæ размæ рагуыбыр кодтаис, ды та лæдзджытæй дæ- 
хи дыууæрдæм раппар-баппар кодтай. 
— Рисгæ дæ ницы фæкодта?— батыхстысты мыл чыз- 
джытæ. 
— Цы дзы хъуамæ фæрисса, мит арф у æмæ йыл кæ- 
/ырдæмфæнды хау, — мæ бæсты дзуапп радта Бе- 
чыр. 
— Ницы кæны. Кæс-ма-иу, кæддæра дыууæ бонмæ 
дæуæи хуыздæр не згъорид,— ныфсытæ мын æвæры Зи- 
наидæ. 
— Уымæй мæ, æвæдза, сайгæ кæныс, Бечыры хуызæи 
æз никæд сарæхсдзынæн. 
Уыцы бон махæи уыд бæргбон. Бечыр мæ изæрыр- 
дæм тынг раппæлыд. Нырма, зæгъы, къахдзоныгътæй аф- 
тæ тагъд фæцалх уæвгæ никæй федтон. Æмæ, æцæгдæр, 
æз бырын райдыдтон æдасдæрæй. Цас мæ хъуыддаг 
хуыздæр цыд, уыйбæрц мæ фæндыд фылдæр бырын. Æмæ 
45 

алæймаджы сусæны денджыз йæ арфмæ куыд сайа, аф- 
тæ мæ хæхтæ дæр сайдтой сæ цъупмæ: уæлдæрæй-уæлдæ- 
рæй бырынмæ. Фæллайын та мæ фæсоиæрхæджы дæр 
нæ уыд. Зæрдæ агайдта æнахуыр цин, уæлахизы æхсыз- 
гондзинад. Æмæ уæнгтæ кодтой рогæй-рогдæр. Чи зоны, 
Бечыр æмæ чызджытæ куы нæ уыдаиккой, уæд мыл бы- 
рæны æрталынг уыдаид. Æрмæст иу хъуыддагæй тарс- 
тæн: гыццылæй фæстæмæ ме ’нæниздзипад бæллнццаг 
нæ уыд. Чысыл-иу мæ къæхтæ, кæнæ мæ буар куы суа- 
зал, уæд-иу мæ хъуырниз йæ быны скодта. Ныр та æнæ- 
хъæн бон миты сæрыл арвыстон. Уымæй дæр куыд? Уай- 
гæ-уайын-иу мит фæздæг калдта, мæ иæсгомыл-иу спырх. 
Æмæ дзы изæрæй мæ уæны мигъ бадт. Бахуыссыны раз- 
мæ мæ къæхтæ хъарм доиы нывæрдтон, кæд мын тыпг 
не суазал сты, уæддæр. 
— Мæ хæлар, дæхи æгæр буц ахуыр ма кæ,— дзурьс 
Бечыр. 
— Хъуырниз мæм æмхиц у. 
— Уæд дæ цæсгомыл бæрæг уаид. Æнæхъæн боп дым 
сырхварс фæткъуыйы хуызæн уыд. Дæ туг базмæлыд, 
стæй нæзы æмæ цъитийы уæлдæф горæты æмбыд уэ-л- 
дæфимæ ма бар. Ам уæлдæф æвдадзы хос у. Кжс-ма-иу, 
кæддæра куыд хорз бафынæй уаис. 
Раст уыд Бечыр. Хурыскастмæ уыдтæн мæрдзыиæй. 
Кæй мын ницы уыдзæн, уый æхсæвы мæхæдæг дæр ба- 
зыдтон: иугæр мæ фыиы цъæх уыгæрдæнтæ æмæ æхсæр- 
дзæнтæ уынын, уæд ме ’нæниздзинад вæййы бæллиццаг. 
Ахæм рæстæджы фестыи бинонты разæй, вæййын уæиг- 
рог. Ныр дæр та иинæты разæй фестадтæи. Бечыр куы 
райхъал, уæд мæ афарста: 
— Цæй, куыд дæ? 
— Сагсырды хуызæи! 
— Æмæ дып æз иæ дзырдтон... 
Уыцы бои Бечыр сфæнд кодта, спортсментæ-иу ерьг- 
сты рæстæджы цы тæссаг къуыбыры тигъæй ратæхынц, 
уырдыгæй бафæлварын. Иæ фæнд чызджытæй æмбæх- 
ста. Мæнæн дæр загъта, цæмæй мæ дзыхыл хæцои. Æмæ 
йын кæд тарстæи, уæддæр ницы дзырдтон. Цалдæр хат- 
ты уал рабырыд, уыйразмæ кæцæй бырыдыстæм, уырды- 
гæй. Стæй никæмæн ницы загъта, афтæмæй сфардæг æф- 
цæджы рагъмæ. Чызджытæ йын, æвæццæгæн, йæ фæид 
бамбæрстой æмæ йæ фæстæ хъæр кодтой: «Бечыр, сæр- 
ра дре, кæдæм цæуыс?» Фæлæ Бечыр иугæр исты куы 
сфæнд кæна, уæд æм мауал дзур. Рагъмæ куы схæццæ, 
46 

уæд нæм уырдыгæй йæ къух батылдта: «Гъе-гъе-гъей!»— 
æрыхъуыст нæм йæ хъæр. 
Адæймаджы хъæр сæрдыгон кæмттæ сфæзмынц, ай- 
зæлд хъæргæнæгмæ æрбаздæхы, æмæ йын вæййы свхсыз- 
гон. Фæлæ ныр кæмттæ дæр хæхтау æмæхгæд уыдысты 
митæй, æмæ зæл тад, æмбæхст миты хырызы, нал здæхт 
фæстæмæ. Бечыры та фæндыд, чи йæ фæныфсджындæр 
кæна, ахæм хъæлæс фехъусыи. Чи зоны, æнхъæлмæ каст 
Зинаидæйы хъæлæсмæ. Чызджытæ йæ, æвæццæгæн, ба- 
мбæрстой — дыууæйæ дæр иумæ сæ дзыхтæн се ’рмттæй 
къусгæндтæ ацарæзтой æмæ хъæлæсыдзаг ныхъхъæр 
кодтой: 
— Гъе-гъе-гъе-гъей!—стæй йæм сæ къухтæ батылд- 
той. 
Бечырмæ, æвæццæгæн, сæ хъæр фехъуыст, æмæ йæ 
къух батылдта. Иæ худыл арфдæр æрхæцыд, бараст 
кодта йæ кæсæнцæстытæ. Æмæ ма иу хатт бынмæ ра- 
фæлгæсыд цæргæсау, стæй лæдзджытæй йæхи фесхуыс- 
та æмæ уадау уайын куы райдыта, уæд, лæдзджытæ йæ 
дæлæрмттæм балхъывта, йæхи стæхынæввонг размæ ра- 
къæдз кодта æмæ цалдæр минутмæ фестад гуыбыр къæ- 
дзæхы сæрмæ, тæккæ былгæрон йæхи хæрдмæ фехста 
æмæ уæлдæфы куыд февзæрд, афтæ мæ хъустыл ауад 
чызджыты цъæхахст. Æцæг уыцы цъæхахсты тас фыл- 
дæр уыд æви дис, уый зын рахатæн уыд. Бечыр уæлдæ- 
фы йæ къæхтæ æрбангом кодта æмæ размæ тахт, цæргæс 
бæрзондæй йæ базыртæ йæ фæрстæм балхъивгæйæ йæхи 
куыд рауадзы, афтæ. Мæнæн фыртæссæй мæ хид акалд, 
мæ зæрдæ йæхи къултыл хоста. Фæлæ Бечыры къахдзо- 
иыгътæ зæххыл куы ауадысты, уæд, цыма æмдзырд ба- 
кодтам æмæ стыр ерысты нæхæдæг фæуæлахиз стæм, уы- 
Лау æртæйæ дæр иыхъхъæр кодтам: 
«Ура-а! Ура-а!» Нызгъордтам Бечырмæ. Раздæр æм 
кьгххæццæ дæн æз æмæ йæ мæ хъæбысы фелвæстон. Чыз- 
джытæ дæр сæ цин нал баурæдтой æмæ йæ дыууæйæ 
дæч сæ хъæбысы акодтой. Мæнмæ гæсгæ Зинаидæйы 
хъæбыс Бечырæн уыд Олимпиадæйы сыгъзæрин майда- 
иæй стырдæр хæрзиуæг. Зинаидæ æмæ Аллæйы цæстытæ 
байдзаг сты сæрыстырдзинадæй. Бечыры цæсгом уыд 
амондджын. Æмæ ныр, уыцы бонæй цалдæр азы куы ра- 
цыд, уæд бамбæрстон, æз æмæ Бечыры æхсæн цы сусæг 
ерыс, цы -сусæг быцæу уыд, уым Бечырмæ уæлахиз æр- 
цыд уыцьпникуыферохгæнинаг бон. Бечырæн никуыферох. 
гæнинаг —уæлахизæй, мæнæн та састы бынаты баззайы- 
47 

нæй. Уæды онг æз уыдтæн хирвæссон, сæрыстыр. Æмæ 
куыннæ.— Æз— райдайгæ фыссæг. Иæхицæи йæхи рæ- 
даудзинадæй стыр фыссæджы хъысмæт æнæбындурæй чи 
сныв кодта, ахæм. Бечыр та дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ 
дæр физкультурæйы ахуыргæнæг. Фæлæ уый мæ цæстæй 
акæсгæйæ. Афтæ нæ хъуыды кодтой, уыцы бон стыр ди- 
сы кæй бафтыдта æмæ æнæферохгæнинаг цау цæрæнбон- 
ты арф кæй зæрдæйы нывæрдта, уыцы дыууæ æвзонг 
чындздзон чызджы. Æмæ чызджытæ цы? Æз мæхæдæг 
дæр, ныр дæр ма мæ зæрдыл куы ’рбалæууы, уæд фыр- 
диссагæй ме ’рмттæ кæрæдзийыл ныццæгъдын. Уымæи 
æмæ Бечыр уыйразмæ ахæм ф-æлварæитæ никæд кодта. 
Фæлæ йæ ныфс цы удуæлдай гæпмæ бахаста, уый уыд 
чызджы зæрдæ басæттынæн. Æмæ йæ хъул сах абадт. 
Зинаидæ ма йæ стыр æхсызгон æмæ сæрыстырæй скьо- 
лайы ахуыргæнджытæн дæр раппæлыд. Уæдæй фæстæмæ 
мæм афтæ каст, цыма Зинаидæйы зæрдæ фæсаст: Бе- 
чыримæ-иу йæ ныхас уыд фæлмæн, хиуылхæцгæ. Хатгай- 
иу мæ фидарæй бауырныдта, Бечыры кæй уарзы æмæ 
йæм иуахæмы кæй смой кæндзæн. Уыцы хъуыды мæн 
мардта. Кæмдæр мæ зæрдæйы арф къуымы æмбæхст цы 
чысыл уæздан æнкъарæн уыд æмæ йæ цæрæццоныл ды- 
зæрдыг кæмæн кодтон, уый ныр стырæй-стырдæр кодта, 
кæд ын Зинаидæйы ’рдыгæй сырæзынæн æфсои нæ уыд, 
уæддæр. Æмæ куыд рæзыд, афтæ уадызнæт денджызау 
абухта риуы. Æз схæтæнхуаг дæн: изæрæй-иу адæм куы 
бафынæй сты, уæд-иу рацыдтæн уынгмæ, уынгты-иу дыу- 
уæрдæм рацу-бацуйыл схæцыдтæн. Мæ къах мæ æдзух- 
дæр сайдта, чызджытæ кæм цардысты, уыцы хæдзармæ. 
Фæлæ диссаг: куы-иу баввахс дæн, уæд-иу мæ зæрдæ ри- 
уыкъултæ хойын райдыдта. Тарстæн, Зинаидæ мæ куы 
бафиппайа, æмæ-иу фæстæмæ мæ фæд-мæ фæд рахъуы- 
зыдтæн. Мæн фæндыд йæ разы мæ зæрдæйы уагыл ба- 
сæттын. Фæлæ тарстæн, уыйфæстæ мæм, зæгъын, ныхас- 
мæ дæр куынæуал æрлæууа. Зымæгон даргъ æхсæвы-иу 
мæ хуыссæг фæлыгъд. Æз-иу сыстадтæн æмæ фыстои 
æмдзæвгæтæ. Уыдон иууылдæр уыдысты мæ уарзондзи- 
надыл. Иухатт хъуыддаг афтæ рауад, æмæ скъолайы фæс- 
урокты баззадыстæм дыууæйæ. Зинаидæ уыд тынг æн- 
къард. Цыдæр гæххæттытæ рафысс-бафысс кодта. Мæн 
ницуал хъуыддаг уыд, фæлæ мæхи журналтимæ арха- 
йæг скодтон. Иурæстæджы Зинаидæ сыстад, фæрссаджы 
цуркæ бацыд æмæ æдзынæг каст дард кæдæмдæр. 
48 

— Аслан, адæймаджы мидхъуырдухæныл дæм æ.\к 
дзæвгæтæ нæй?—афарста мæ æнæнхъæлæджы. 
— Цæмæннæ, Лермонтовæй бирæ зонын. 
— Нæ, дæхи фыст æмдзæвгæтæ мын бакæс. 
Мах быцæуыл куы схæцæм 
Тызмæгæй, 
Куырмæй, 
Æмæ норттæ 
Куы свæййынц ысхонау, 
Уæд, мæ уды цы цæуы, 
Уый æмбæхсын дæуæй 
Мæ сусæг фæсмонау: 
Уæд мæ риссаг 
Ныууадзын дæ цуры, 
Уынгты зилын, 
Цæмæй 
Ногæй ме ’муд 
Æрцæуа мæ зæрдæ. 
Адæм мемæ фæдзурынц, 
Æппæлынц дæуæй, 
Æмæ зæрдæйæ афтид 
Сабыргай афты. 
Æз уæд бамбарын ног 
Æрдзы гакк æмæ фæтк: 
Уылæн былæй фæлидзы, 
Иæ кæхцы 
Уынæргъы, 
Уылæн денджызы арфы 
Налхъуыттæ фæуидзы 
Æмæ цингæнгæ 
Былмæ ыздæхы... 
Æз каст фæдæн. Зинаидæ, йæ къухтæ йæ^ дæлæрмт- 
ты, афтæмæй иудзæвгар сагъæсхуызæй рудзынггæрон фæ-, 
лæууыд. Стæй йе ’ргом мердæм раздæхта æмæ æнкъард 
ныллæг хъæлæсæй загъта! 
— Тæхудиаг у! 
— Чи? 
— Кæуыл сæ ныффыстай, уый. 
— Зинаидæ Уасилы чызг...— Мæн æргрм; басæттын 
фæндыд, æмдзæвгæты уый ном кæй арын, ууыл, фæлæ... 
— Цыдæр зæгъынмæ хъавыдтæ. 
— Бечыр дыл ахæм æмдзæвгæтæ. 1<уь^: ныффыссид,. 
уæд ын бакомис? 
49 

Уый мæм комкоммæ æрбакаст, хъуызгæ йæ мидбыл- 
ты бахудт, йæ сæр батылдта, стæй арф ныуулæфыд æмæ 
йæ фыссæн стъолы цурмæ цæугæйæ загъта: 
— Нæ, Аслан... Нæ! 
— Бечыр æвзæр лæппу нæу. Стæй цардхæцæн бинои- 
тæ сты. 
Мæн фæндыд Зинаидæйы дзыхæй фехъусын: «Бечыр 
мæ аккаг иæу... Æмæ мын йæ кой дæр ма кæн». Фæлæ 
Зинаидæмæ æндæр хъуыды уыд: 
— Мойгæнæг чызгæн Бечыр агургæ æмæ ’нæссаргæ 
лæг уаид. 
Уыцы раппæлд мын мæ тъæнгтæ ацагъта æмæ йæм 
фæрæвдз дæн: 
— Уæдæ ма каст цæмæ у? 
— Æз мой не скæндзынæн. 
Уыцы ныхæстæ йæ дзыхæй цыдысты æнкъардæй, æр- 
хæндæгæй. Фæлæ сын æз се ’мбæхст мидисыл хъуыды 
дæр нæ акодтон. Мæнæн фаг уыд: «Æз мой не скæндзы- 
нæн» фехъусын æмæ мæхинымæр. удæнцойæ загътон: 
«Табу хуыцауæн». 
Горæтаг лæппу, уалдзæг куыд ралæууы, уый кæд ба- 
нкъары, уæддæр ыл йæ рæсугъддзинад базыртæ никуы 
басадзы. Студеиты азты, стæй-иу скъолайы азты дæр 
фæсгорæт куыннæ уыдтæи. Фæлæ уым уалдзæгæн йæ 
кæлæнгæнаг мыртæ æххæстæй адæймаг нæ фехъусы, пæ 
банкъары. Æндæр хъуыддаг у хæхты: йæ алы хуызтæй 
мин цырагъы ссудзы зæрдæйы, мин бæллицы сæвзæры сæ- 
ры. Мæ горæтаг æмбæлттæй искæмæн куы зæгъин, м<е 
царды фыццаг хатт æмбæлын аргъæутты уалдзæгыл, 
зæгъгæ, уæд мыл нæ баууæндид. Æмæ уым диссагæй ни- 
цы ис. Институты ахуыргæнгæйæ-иу мын хохаг лæппутæ 
уалдзæгæй кæнæ сæрдыгон уыгæрдæнтæ æмæ æхсæрдзæн- 
тæй куы ’ппæлыдысты, уæд-иу сын сæ иыхæстæ ницæмæ 
æрдардтои, мæ хъусы иувæрсты-иу сæ дымгæйау ауагъ- 
тои. Ныр та? Уыдоиæй мæм тынгдæр хъары. Уыдои хæх- 
ты райгуырдысты. Сæ цæст æрдзы рæсугъддзинадыл са- 
хуыр. Æмæ сæм уыйбæрц диссаг нæ кæсы. Фæлæ æз, 
^аст цыма ногæй райгуырдтæн, афтæ уæнгрог, æнæзивæг 
сдæн. Зæгъ мын: уæлæ Хъæриу-хохы сæрмæ сызгъор — 
æмæ уайтагъд йæ цъуппыл февзæрдзынæн. 
*о 

Нæрынц æхсæрдзæнтæ. Къардиутæй кæмттæм кæлынц.. 
Æмæ дардæй бакæсгæйæ афтæ зыиы, цыма хохаг ироп: 
чызджытæ уæлæ рындзытæй сæ урс-урсид тинтычъц 
кæлмæрзæнтæ бынмæ æруагътой, æмæ сын сæ дымгæ 
йæхицæн хъазы, фæйлауы. Кæмтты стыр дæттæ гуыр- 
гуыргæнгæ згъорыиц, ласынц, сæ фæндагыл цæуылдæ- 
риддæэ æмбæлынц,— хъæдтæ, дуртæ æмæ сæ хойынц кæ- 
рæдзииыл. Кæрдæг хуры тафс раджы банкъардта æмæ 
ныр цалдæр боны йæ уæздан цъæхæй адæймаджы цæст 
рæвдауы. Малусæджы бафæзмыдтой, æз нырмæ уыигæ 
дæр æмæ хъусгæ дæр кæй никуыма фæкодтон, ахæм 
алыхуызон дидинджытæ. Уыдон апырх сты нæууытыл,, 
донгæрæтты, пыхсбынты. Алы райсом дæр кълæсты 
стъолтыл вæййы дидинджытæ. Сабитæ сæ æрбахæссынц 
ахуыргæнджытæн. Æз зоныи: Зинаидæ æрвдидинджытæ 
бирæ уарзы. Фæфæнды мæ уыдонæй йын иу чъина ба- 
лæвар кæнын. Фæлæ куыд? Сабитыл мин цæсты ис. Иу- 
гæр сæ дзыхы бахаудтæ, уæд дæ скъолайæ лидзæг фæ- 
кæндзысты: 
Ахуыргæнджытæй алкæуыл дæр ном авæрдтой. Ал- 
лæ—Кабанихæ, Зинаидæ—Дзедыр. Æз дæр сын иæ 
аирвæзтæн —Скалозуб. Чи зоны, худгæйæ мæ дæндæг- 
тæ иууылдæр кæй разынынц, уый тыххæй. Мæи тынг 
фæндыд, ахæм ном мыл цæмæн сæвæрдтой, уый базонын. 
Æмæ дзы цалдæры къахтон, фæлæ — дзæгъæлы. Зинаи- 
дæйы тыххæй мын сæ иутæ загътой, йæ цæстытæ, дам, 
рæгъæд дзедыры нæмгуыты хуызæн сты. Уый лæппуты 
хъуыды у; чызджытæ та йæ дзедырау сындзджын хо- 
нынц. Æгæр карз кæй у, семæ хъазæн ныхæстыл кæй не 
схæцы, фылдæр сæ кæй домы, уый тыххæй. Æниу, цы 
бæрæг и, уыцы ном ыл кæд йе ’мкусджытæй исчи авæрд- 
та. Æз æй фыццаг географийы ахуыргæнæг Мыртазæй 
фехъуыстон. Иæ сабырмæ, дам, ын ма кæс, дзедырæй 
сындзджындæр у. Мыртаз кусын нæ уарзы. Скъоладзау- 
ты мæт æй нæй. Фос скодта æмæ йæ чингуытæм нал æ;з- 
дæлы. Уый йын Зинаидæ йæ цæстмæ бадардта. Æмæ дзы 
ныр Мыртаз йæ удхæссæг уыны. Алы фаутæ йыл æвæ- 
ры... Æниу, цы бæрæг ис. Сылгоймаг хæйрæджы фæл- 
дыст у. Иæ зæрдæмæ йын нæ ныккæсдзынæ. Кæд, Зина- 
пдæйæ адæм кæй дзурынц, уый æцæг у, уæд а дунейы 
иуыл дæр æууæнк нæй. Дзургæ та дзы стыр æнамонды 
хабар кæнынц. Æниу хъæууон сылгоймæгтæ дам-думтæ 
йедтæмæ цы зонынц. Бон-изæрмæ уынджы бæласы аууон 
сбаддзысты, æмæ мæ фыдгул уыдон дзыхы бахауæд. Г1ы- 
«л 

лæй бындз аразынц, бындзæй — пыл. Айразмæ фæсурок- 
ты скъолайæ здæхгæйæ нæ сыхы иу кæрты раз бадтысты 
æмæ цæуылдæр зæрдиаг ныхас кодтой. Сæ ныхас сын 
сæрæй нæ фехъуыстон, фæлæ махыл, ахуыргæнджытыл 
кæй дзырдтой, уый бамбæрстон. Æз мæ цыд фæсабыр 
кодтон æмæ сæм хъуыстон. 
— Дилектыр дзы ахæм куы нæ уа! 
— Кæд уый æцæг у, уæд æй рацъон бирæгъы сырд 
фæкæнын хъæуы. 
— Мæ мард фен, æцæг. Æмæ ма иу дæр куы уаид, 
фæлæ — дыууæ. 
— Судзгæ бонтæ! Афтæмæй йæм бакæс, уæд чызджы 
хуызæн зыны. 
— Аргæ та сæ кæмæй ныккодта, аргæ? 
— Горæты лæгтæй фылдæр цы ис, хи-хи-хи! 
— Лæгтæ дæр куырм сты. Æндæр æм цы ссардтой? 
— Иу йæхи хуызæн гадздза уыдаид, æидæр хæрзæгъ 
дау лæг уый мæтæй мæлы. Æгæрыстæмæй йыл риутæ 
дæр куы нæ ис. 
— Æвæццæгæн сæ сидзæрдонмæ дæр уымæн радта. 
Цæмæй сæ хастаид, уый йæм нæ уыд. 
— Гъæ, йæ быны хъæр райхъуыса, ирон чызг уæвгæ- 
йæ ахæм æгады митæ кæн! 
— Уæдæ, уæдæ! Иæ мад æмæ йæ йæ фыд та куыниæ 
аргæвстой!? 
— Уыдон дæр, æвæццæгæн, йæхи хуызæн сты. Никуы 
.фехъуыстай — сæгъæй сæныкк гуыры, фысæй — уæрыкк... 
Æз сылгоймæгтæм куы баввахс дæн, уæд мæ ауыдтой 
æмæ æваст сæ ныхас фæурæдтой. Куы адард дæн, уæд 
та сæ ныхæстæ мæ фæстæ судзгæ фаттау ратахтысты. 
— Туат кæмдæр, уæртæ уымæн дæр скæлæнтæ кодта. 
Æхсæв-бонмæ, дам, йæ рудзынджы бынты æррайау дыу- 
уæрдæм фæндæгтæ нæмы. 
— Замманай лæппуйы фæрæдийын кæидзæн. 
— Ацы горæтæгтæй мæ ныууадз. Æууæнк сыл нæй. 
Кæд уый уымæй хæлддæр у, уæддæр цы бæрæг ис. 
— Нæ, æгъдауджын лæппуйы каст кæны. 
— Йæ бæллæх дæр уый мидæг ис. Сæхи æмбæхсын 
зонынц. Бакæс Зинаидæмæ — зæд æмæ зæд. 
— Уымæй дæр цы гæды зæгъыс. Зинаидæ у æпн иа- 
вæр мæрддаг у, уымæй ахæм митæ кæныи... Мæнгæй нæ 
бакæнынц: сабыр малы хæйрæг бады... 
Уыцы ныхæстæ мæ хъустыл куы ’руадысты, уæдæй 
фæстæмæ мæхицæн бынат нал ардтон, мæ мидбылты ии- 
.52 

куал бахудтæн: «Æппæтзонæг» сылюймæгты дам-думтæ 
тæвд нæмгуытау мæ зæрдæйыл сæмбæлдысты æмæ йæ 
сыгътой æхсæвæй, бонæй. Сæ ныхæстыл сын дызæрдыг 
та уымæн нæ кодтон, æмæ, Зинаидæйы Бечыры тыххæй 
куы къахтон, уæд фидарæй афтæ загъта: «Æз мой ни- 
кæд скæндзынæн». Æмæ иыр рабæрæг уыцы дзуаппы 
мидис. Ай-гъайдæр, искуыдæр ма дыууæ сывæллоны хи- 
цау æдасæй, ус кæмæн нæма уыд, ахæм лæппумæ чындзы 
фæцæуы. Цыдæриддæр у, уæддæр æй ракъахын хъуыд. 
Æмæ æз бæллыдтæн йемæ хибарæй фембæлынмæ, йемæ 
бæстондæр аныхас кæнынмæ. Уыцы фадат мын фæцис. 
Майы бонтæй иуы. Аллæ дыууæ, æртæ боны æмгъуыдмге 
сæхимæ ацыд. Уыйразмæ йæ фыдæй фыстæг райста, дæ 
мад æнфæразгæ у æмæ йæ абæрæг кæн, зæгъгæ. Зинаи- 
дæ баззад иунæгæй. Дыккаг бои мын рахъаст кодта: 
— Æнæхъæн æхсæв нæ бафынæй дæн: мæ фыны кæд 
уыдтон цавæрдæр хæйрæджытæ. 
— Хæйрæджытæ æви... — мæ ныхас кæронмæ нал 
фæдæн, зæгъын, сабиты кой куы скæнон, уæд мæм куы 
фæхæрам уа. 
— Æви цы?— афарста. 
— Афтæ... Кæд зæгъын дæ уарзоны... 
Уый бахудт, йæ сæр дисхуызæй нынкъуыста. 
— Аслан, куы дын æй загътон, мæнæн мойгæнгæ нæу. 
«Ай-гъайдæр, родтæм куы цæуай, уæд дæм уыйфæстæ 
хуры фырт йæ къах-къухтыл касргæ куы нæ ’рцæудзæн... 
Уымæй дæр ма дыууæ къæдзилимæ»,— ахъуыды кодтон 
мæ фырмæстæй. Æргомæй та загътон: 
— Цæмæннæ? Дæ хуызæн рæсугъд чызг... 
— Рæсугъд? 
— Бæгуыдæр. 
— Аслан, былалгъæй ныхæстæ хæрæг стауынæн дæр 
лæ фидауынц. 
— Æз зæрдæйæ дзурын. 
— Дæ цæстыты цыма æндæр цыдæр хъуыды æмбæхст 
ис... 
Æз стыхстæи. Фæндыд мæ йæ разы мæхи сраст кæ- 
нын, фæлæ мыл, авд æвзаджы чи зыдта, уыцы цъиуы 
ми æрцыд. 
— Цæй, хорз, хорз. Æз æмæ ды хæлæрттæ стæм 
æмæ, хъуамæ цы дзурæм, уый — æргомæй,— загъта чызг, 
стæй мæ цæхгæр афарста: 
— Изæрæй цы кусдзынæ? 
— Ницы, кæд исты чингуытыл мæхи. ирхæфсон. 
53 

Зииаидæ йсДуг хъуыдыты адзæгъæл, стæй, кæд уыд, 
уæд арф ныуулæфгæйæ йæ дзыхæй сагъæсгæнæгау схауд. 
— Уалдзæг! 
— Уалдзæг,— нæ зонын, цæмæн, фæлæ йын сфæлхат 
кодтон йæ ныхас. 
— Уалдзæг,— ногæй та загъта, ныллæгдæр, фæлмæи- 
дæр хъæлæсы уагæй, æмæ ма йæ ныхасыл бафтыдта, — 
зæрдæ сдыгъуырццæг вæййы. Цыдæр, зæгъæи кæмæн 
нæй, ахæм цыдæр ыл æрцæуы. Хоры иæмыг зæххы сойæ 
куыд ныддымсы, афтæ байдзаг вæййы алыхуызон сагъæ- 
стæй æмæ цæмæдæр æнхъæлмæ фæкæсы. 
— Уалдзæджы алчидæр цæмæдæр фæкæсы æнхъæл- 
мæ, ахæм у адæймаджы æрдзы фæтк. 
— Бæлæстæ сыфтæр куы фæкалынц, дидинджытæ сæ 
сæртæ зæххæй куы сдарынц, уæд мæнмæ та кæуын фæ- 
цæуы. 
— Кæуын?—дисгæнгæ афарстон æз. 
— Мæ зæрдæ суынгæг вæййы æрдзы рæсугъддзинадæй. 
— Рæсугъддзинадæй?— иоджы диссагдæр мæм фæка- 
стысты йæ ныхæстæ. 
— Уæлдайдæр та мæйрухс æхсæвты. 
— Дысон дæр?.. 
— Дысон дæр... 
—«Æхсæв мыл хуыссæг нал хæцы,— базарыдтæн са- 
быр хъæлæсæй,—Уый, дам, уарзоны тыххæй у». 
— Иунæгæй тыргъы бадтæн. Хъæу ныффынæй. Мæй 
уæрдоиы æрхуы цалхау уалæ уыцы хохы сæрмæ стылд. 
Арв уыд æнахуыр цъæх. Стъалытæ мингæйттæй ссыгъ- 
дысты, хæхты сæрмæ тыбар-тыбур кодтой. Уддзæф та 
кæрты бæлæсты ногдзыд сыфтæртæй хъазыд. Æмæ мæ 
цæссыг мæ уадултыл лæдæрст. 
— Æвæццæгæн, дæ мады мысыдтæ. 
— Æвæццæгæн... Æниу нæ. 
— Æз мæ мады арæх фæмысын... Ды та? 
— Æз? 
— Ды. 
— Нæ!— куыдфæндыйæ загъта уый. 
— Ау, уый та куыд? Мад... Мадæй зынаргъдæр цы ис 
зæххыл?! 
— Нæ дæ æмбарын. 
— Зæгъын, мады рæвдыдæн æмбал нæй. 
— Ехх! Аслан, Аслан!— Къæхтыбынæй ныуулæфыд 
Зинаидæ æмæ йæ сæр катайгæнгæ нынкъуыста. Мæнмæ 
афтæ фæкаст, цыма мын уыцы «ехх»-æй зæгъынмæ хъа- 
54 

вы: «Цæй саби дæ, цæй рæузонд дæ нырма», æмæ та 
загътон: 
— Мад йæхæдæг æнæхъæн амонд у. 
Уый æрбадт бандоныл. Иæ къухтæй йæ цæсгом бам- 
бæрзта, йæ сæр стъолмæ нылхъывта æмæ æваст хæ- 
къуырццæй кæуын райдыдта. 
— Зинаидæ! Зинаидæ! Цы кæныс? Дæ зæрдæ сæв- 
зæр, мыййаг? 
Æз, цы акодтаин, уымæн ницуал зыдтон. Мæн фæн- 
дыд, кæд æм мæ зæрдæ йæ «ивгъуыды» тыххæй фæхъæ- 
бæр, уæддæр æм чи бахъара, ахæм рæвдауæн ныхæстæ 
кæнын, фæлæ дзæгъæлы агуырдтон мæ дзырдты хæзна- 
доны фæлмæн, рæвдауæн иыхæстæ. Кæй дзы ссардтон, 
уыдон та йæ цырендæр кодтой. Йæ кæуынæй куы баи- 
цад, уæд сыстад, къухсæрфæнæй йæ цæссыгтæ асæрфта: 
— Бахатыр кæн. 
— Ницы кæны, рæстæг дын дæ зæрдæйы хъæдгом 
байгас кæндзæн. 
— Нæй, Аслан, саст кæрдзын куыннæуал баныхæса, 
афтæ мæ сабибонты хъæдгæмттæн дæр баныхæсæн нал 
ис. Æлгъыстæн мæ фæдыл мæ аууонау зилынц æмæ мыл 
худинаджы гакк æвæрынц... Райсом хуыцаубон у, кæд 
дын фадат фæуа, уæд-иу махырдæм разил,— загъта уый, 
йæ чингуытæ æрбамбырд кодта æмæ цырд къахдзæф- 
тæй фæсдуар фæаууон. Æз йæ фæстæ кастæн рудзым- 
гæй æмæ мæхинымæр фæлхат кодтон: «Раст сты нæ сы- 
хы устытæ. Иæхæдæг ыл куы басаст... Нал ис ивгъуыды 
хъæдгæмттæн баныхæсæн». Мæ хъусты зæлыд дзырд 
«хъæдгæмттæ». Иæ ныхæсты æз агуырдтон æрмæстдæр 
уыцы дзырд. Уый ныххауд мæ зæрдæйы. Æмæ мæ удха- 
рæй мардта. Мæстджын, дам, куырм, у, фæлæ, мæнмæ 
гæсгæ, уарзондзинад куырм дæр у æмæ къуырма дæр. 
Иæ мыды къæм бахауæд—æндæр дзы зæрдæ уайтагъд 
лыл ацараздзæн. Дызæрдыгдзинад дзы хъазæнхъул акæ- 
ны. 
Уæд æз мæ хъусы иувæрсты ауагътон, Зинаидæ йх 
хьуыдыйы уаргъ кæуыл сæвæрдта, уыцы дыууæ дзырды 
«мæ сабибонты»... «Сабибонты хъæдгæмттæ». Афтæ загъ- 
та æмæ йæ æмбарын дæр афтæ хъуыд. Фæлæ мын зæр- 
дæхсайд мæ хъусты къæрмæджытæ банадта. Иæ уды- 
хъæды йын агуырдтон, чи мын æй сæнад кодтаид, ахæм 
къæм. Æмæ мын уымæн фæхæцæн уыд дзырд «хъæдгом». 
Уыцы дзырд мыл дæлимонау иыйичъи æмæ йæ бындза- 
рæй нынкъуыста, афæдзы дæргъы хъавгæ цы æргъæу 
55 

мæсыг фæцамадтон, уый. Ныр мæхицæн арæх фæзæгъыи: 
уыцы кары æмæ уыцы уавæры зæрдæхсайд у иууыл тæс- 
сагдæр. Уый мæ стырындз кодта, цæмæй алцыдæр бæс- 
тондæр базыдтаин. Фæлæ, дзырд йæхиуыл кæм цыд, уым 
Зинаидæ уыд иуцасдæр æмбæхстзæрдæ. Æмæ æз хъуы- 
ды кодтон: «Цы ’мбæхса, уый йæм ис». 
Хъæуы сылгоймагты дам,-думтæ Бечыры хъустыл 
æрцыдысты æви нæ, уый нæ зыдтон. Бечыр уыд раздæ- 
рау Зинаидæйы зæрдæмæ сусæг фæндагагурæг. Фæлæ 
æз... æз архайдтон уарзон чызджы ном ферох кæныныл, 
мæхинымæр ыл æвæрдтон фаутæ, мысыдтæн ыл, цы нæ 
уыд, уый. Мæ цæстытыл-иу ауад, сылæмхиц лæппутæ йæ 
горæты парчы, ресторанты куыд хъæбыстæ кодтой, уый. 
Æмæ диссаг: цас æй мæхицæн æиаддæр кодтон, уыйас 
зæрдæйы арфдæр уидæгтæ уагъта. Дызæрдыгдзинад мæ 
йæ дæрзæг фыдты æхсæн æвдæрзта, æмæ æппынфæстаг 
мæ сæры сæвзæрд «кæфы» донæй раласыны фæнд. Дык- 
каг бон, куы райхъал дæн, уæд мæ хъусты азæлыдысты 
йæ ныхæстæ: «Кæд дын фадат фæуа, уæд-иу махырдæм 
разил. «Саг фæрæтмæ ’рцыд»,—загътон мæхинымæр 
æмæ, изæры йемæ фембæлгæйæ мæхи куыд дардзынæн, 
уый тыххæй сарæзтон бæлвырд пълан. Изæрмилтæ хъæ- 
уыл сæхи куы ’руагътой, уæд ахуыргæнджыты хæдзары 
’рдæм базылдтæн. Кæрты алыварс уыд бæрзонд быру 
æмæ, мидæгæй цы цыд, уый æддæмæ, адæмы цæстмæ нæ 
зынд. Дуар куыддæр бахостон, афтæ фæлмæн къæхты 
хъæр мæ хъустыл ауад. Дуар нæма байгом, афтæ мидæ- 
гæй райхъуыст: 
— Кæцы дæ? 
— Æз, Аслан. 
Дуар байгом æмæ нæ цæсгæмттæ хæрзæввахс кæрæ- 
дзийы комкоммæ февзæрдысты, суанг ма йын йæ ком- 
улæфт дæр банкъардтон мæ уадултыл. Иæ уæлæ уыд 
фадхъулты онг цъæх хъæдабæ халат, дзыккутæ — ног- 
æхсад, уæхсчытыл калдæй. Куы фемдзаст стæм, уæд 
фефсæрмы, иуварс алæууыд æмæ хъæлдзæгæй сдзырдтэ: 
— Рахиз, рахиз. Кæй æрбацыдтæ, уый куыд хорз у. 
Чиныг кæсынæй сфæлмæцыдтæн æмæ æрхæндæгæй фæ- 
бадтæн уартæ бæласы бын. 
— Тыхсгæ ма кæ, дæ хъæлдзæджы хос мæнæ ис,—аца- 
мрдтон мæ магнитофонмæ. 
Зинаидæ йæ шин нал баурæдта, магнитофон мын мæ 
къухтæй аскъæфта. 
— Ныр мын ницуал у,— загъта æмæ мæ разæй фæ- 
56 

раст.—Аслан, ды уал мæнæ бæласы бын стъолы фарсмæ 
абад, æз дын ныртæккæ хæринаг радавон. 
— Нæ, нæ, ницы мæ хъæуы. 
— Уазæг, дам, æртæ гæдыныхасы зоны æмæ уал дзы 
иу загътай. 
Зинаидæ магнитофон тыргъы æрæвæрдта, йæхæдæг 
мидæмæ бахызт, фæлæ уайтагъд, йæ къухы алгъац, аф- 
тæмæй фæстæмæ фездæхт, стъолыл æй æрæвæрдта. 
— Цыдæр цыты уазæгмæ æнхъæлмæ кастæ,— физо- 
иæг ауынгæйæ бафиппайдтои æз. 
— Дæуæй кадджындæр махмæ ничи вæййы,— загъта 
æмæ мæ фарсмæ æрбадт. 
— Æз ныртæккæ,— схызтæн тыргъмæ, магнитофон 
баиу кодтон, æмæ уайтагъд ныййазæлыд Аллæ Пугаче- 
вайы хъæлæс. Мæнмæ уыд сæрмагонд кассетæ, уым ныф- 
фыстон, уарзондзинадыл мæм хуыздæр чи каст, уыцы 
зарджытæ. Кæронæй — Аннæ Германы хъæлæс. Уый 
хъæлæсæн æмбал нæй. Æнкъард, хъуыдыджын, зæрдæ- 
йы дуæрттæ бакæны. Æмæ ныр мæ пъланмæ гæсгæ Ан- 
иæ Герман йæ кæлæнгæнæг хъæлæсæй хъуамæ уарзон- 
дзинады ныхасмæ бацæттæ кæна Зинаидæйы. Уыцы 
хъуыддаджы ма мæ хæрзгæнæг уыдысты уалдзæг æмæ 
хæххон æрдз. 
Мах бадтыстæм кæрты, бæласы бын, рæстæг тахт 
тагъд. Хъæу æрфынæй. Стæм хатт ма-иу куы кæцæй, куы 
кæцæй райхъуыст куыдзы рæйын кæнæ уыджы æнкъард 
у-уу-у-уу! Хъæуы цæгатварс комы нарæджы быдыртæм 
хъæргæнгæ згъордта цъитийы цæссыг—урс æхсæрдзæн. 
Уахъæз нæ сæрмæ бæлæсты ногдзыд сыфтæртыл йæхи 
расæрф-басæрф кодта, рæвдыдмæ чи фенхъæлмæ кæсы, 
ахæм æрмахуыр гæдыйау. Цæмæндæр мæм афтæ каст, 
цыма мын Зинаидæ мæ хъуыдытæ рафæлгъаудта æмæ 
мæ æдас нæу. 
— Тæрсыс?— æнæнхъæлæджы йæ афарстон. 
— Цæмæй?— дисгæнгæ мæм æрбакаст. 
— Адæмы дам-думтæй. 
— Адæмы дам-думтæй? Æмæ сын уымæн цы ’фсон 
ис?— «Гъæ-гъæ, йæхи урс уæрыккæй куыд æвдисы»,— 
февзæрд мæ сæры. Фæлæ æргом загътон: 
— Раст дæ. Æнæбындурæй адæм искæй фыдгой цæ- 
мæн хъуамæ ракæной. 
— Адæмы цæст уынаг у. Исты чъизи ми куы ракæ- 
най, уæд æй, æмбæхсай, ма ’мбæхсай — базондзысты 
йæ,— загъта чызг. 
17 

Уæдмæ Аллæ Пугачевайы зарджытæ фесты. Ралæу- 
уыд мæ уарзон зарæггæнæджы рад. Кæрты зæлы Аннæ 
Германы ныллæг уæздан хъæлæс. 
— Æвæджиауы рæсугъд зары. Зæрдæйы уидæгтæ сæ 
бындзарæй базмæлын кæны,— æппæлы Зинаидæ. 
— Зарæггæнджытæй чи дæ зæрдæмæ тынгдæр цæуы? 
— Аннæ Герман. 
— Мæнæн дæр. 
— Иæ хъæлæс диссаджы уæздан у, цыдæр æнахуыр 
сагъæс дзы зæлы. Мæ уæнгты ахизы. Адæймаджы æр- 
фæнды уарзын, цæрын... 
Уыцы изæр мах бирæ фæиыхæстæ кодтам. Иурæстæ- 
джы мæ хъустыл ауад цыдæр уынæр. Мæнмæ афтæ ф-е- 
каст, цыма чидæр быруйыл хæрдмæ хызт æмæ æрхауд 
фæстæмæ зæхмæ. Æз мæ бынатæй фестадтæн. Аракæс- 
бакæс кодтон, стæй Зинаидæмæ фæрсæгау бакастæн. 
—- Æвæццæгæн, быруйæ исты æрхауд, йе та дымгæ- 
йы уынæр... 
— Нæ,—- загътои æз æмæ кæрты алыварс æрзылдтæн, 
фæлæ бæстæ уыд сабыр, мæ цæст ницæуыл æрхæцыд. 
Фæстæмæ куы баздæхтæн, уæд мыл Зинаидæ бахудт. 
— Тæппуд дæ, уый нæ зыдтон. Ацафон ам кæй цы 
хъуыддаг ис? 
Мах æрбадтыстæм. Мæй бæласы быимæ æрбакаст. 
Йæ тынтæ хъазыдысты чызджы цæсгомыл, йæ къуыбыр 
риутыл. Иæ бурдзалыг дзыккутæ уыдысты уæхсчытыл 
калд æмæ уырынгтæ-уырынгтæй сыгъзæринау æрттыв- 
той. Дзедырæджы хуызæи сау цæстытæй æнхъæвзта 
æнахуыр-фæлмæн рухс æмæ мын уый мæ зæрдæйыл цы- 
дæр æнахуыр арт æфтыдта. Иæ урс-урсид чысыл къухтæ 
хуыссыдысты, нæ разы цы хъæдын стъол уыд, ууыл. Æз 
сæм сабыргай, хъавгæ мæ рахиз къухæй бавнæлдтон, цы- 
ма уæрцц ахстон æмæ йын атæхыиæй тарстæн. Уый сæ 
нæ аскъæфта. Æз фæныфсджын дæн æмæ йын йæ ну 
къух мæ армы дзыхъхъы бакодтон. Фæндыд мæ чызджы 
ахъæбыс кæнын, фæлæ нæ уæндыдтæн. Горæты та чыз- 
джытыл куыннæ фембæлдтæн, уæдæ мын сæ ахъæбыс 
кæнын дæр æнцон уыд. Фæлæ æрмæстдæр ныр бамбæр- 
стон, уым цæмæн ныфсджын уыдтæи, æицонтæй мæ къу- 
хы цæмæн æфтыдысты: уыдонæй æз никæй уарзтон, се- 
мæ мæхи куыдфæнды куы дардтаин, уæддæр ницы сæф- 
тон’. Ныр та? Æз æдзухдæр тарстæн, куы мæм фæхæрам 
уа. ’Æмæ йæ фæрсгæ дæр уымæн нæ кæнын йæ ивгъуы- 
дæй. Мæи фæнды, фæиды мæ тыиг, адæмы дам-думтпе 
58 

мæнг куы рауаиккой. Уыцы ныхæстæ куы фехъуыстон, 
уæдæй фæстæмæ мын цыдæр нал фаг кæны. Æмæ ныр 
мæиæ йæ фæлмæн къухы хъармæй уыцы цыдæр мæ зæр- 
дæйы байдзаг æмæ мæм афтæ кæсы, цыма, кæд искæмæ 
уарзондзинадæй амонд бахудт, уæд уый дæн æз. Афтæ 
мæм кæсы, цыма йын æппæтдæр ныббардзынæн. Ныббар- 
дзынæн ын, дзæгъæл кæй хæтыд, æнæ лæгæй йыи саби- 
тæ кæй ис, уый дæр. Æниу, цы бæрæг ис, æцæг сты æви 
мæнг адæмы дамтæ. Фæлæ æцæг куы уой, уæддæр ын 
ныббардзынæн. 
Мæныл цыд цыппар æмæ ссæдз азы. Ме уæнгты æх- 
сыст æвзонгдзипад, мæ фыцгæ туджы уылæитæ мæ сæ 
базыртыл истой уыцы уысм. Æмæ хатгæ дæр нæ кодтон, 
цы ми кæнын, уый. Мæ зæрдæ йедзаг уыд рæсугъд, уæз- 
дан æнкъарæнтæй. Æмæ æз æнæхъæнæй дæр мæхи сæ 
бар бакодтон. Мæ разы мæйы тынты хъазыд аргъæутты 
кæлæнгæнаг рæсугъд. Æмæ æз мæхи нал баурæдтон. 
Æваст æй мæ хъæбысы атыхтон æмæ, мæ былтæ йæ был- 
тыл куыд андæгъдысты, уый бамбæрстон, мæ уадул мыи 
йæ тых-йæ бонæй куы ныкъкъæрцц кодта, уæд. Æз сагъ- 
дауæй аззадтæн. Зииаидæ йæ къухтæй йæ цæсгом ам- 
бæрзта æмæ хæдзармæ балыгъд... 
Æз -æнхъæл уыдтæн, нал мæм сдзурдзæн. Æма^, чи 
зоны, афтæ дæр уыдаид. Фæлæ йын скъолайы йæ уавæр 
уымæн фадат нæ лæвæрдта. Æмæ йыл йæхæдæг дæр ба- 
саст: 
— Аслан, æз дæм æфсымæры цæстæй кастæн, ды 
та... Мæ зæрды дæм сдзурын нал уыд, фæлæ цы зæгъ- 
дзысты ахуыргæнджытæ? Цы нæ уыд, уыдон дæр мыл 
æрымысдзысты. 
— Дæу бафхæрын мæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыд. 
Нæ зонын, цы мæ сæрра кодта... Кæд дæ фæнды, уæд 
мæ зонгуытыл дæ разы æрлæудзынæн... 
— Мах сывæллæттæ нал стæм,— уыд йæ уайдзæф. 
Цалдæр боны фæстæ мæм Аллæ æрбацыд æмæ мæ 
дисгæнгæ фæрсы: 
— Бечыримæ та уæ мыды къæм кæм бахауд? 
— Цавæр къæм? 
— Æз дæр дæ уымæй фæрсын. Айразмæ куыстмæ куы 
нæ рацыдтæ... 
— Рынчын уыдтæн уæд. 
— Уый зонын. Фæлæ уæд Бечырæн дзырдтон, зæ- 
гъын, де ’рдхорд цæмæй рарынчын,— нæ йæм бауадтæ? 
Æмæ зоныс, цы мын загъта? 
59 

— Уагæр цы? 
— Уый, зæгъы, рæдыдæй уыдтæн йемæ хæлар, æрд- 
хорды аккаг нæу... 
Диссаг. Æдзухдæр тырнæм кæдæмдæр, нæ æрвыл- 
боиы хъуыддæгтæй нæ бафиппайæм, нæ алыварс, нæ 
хæдзары, не ’рдхæрдтыл, нæ хæстæджытыл цы цæуы, 
уый. Æз, Зинаидæимæ нæм уыцы хабар куы рауад, уæ- 
дæй нырмæ никуы ахъуыды кодтон Бечырыл. Æмæ, кæй 
зæгъын æй хъæуы, йæ ахаст мæнмæ кæй фæивта, мæии- 
мæ раздæрау хъарм, фæлмæн ныхæстæ кæй нал кæны, 
уый дæр нæ рахатыдтон. Бечыр мын æцæгæй дæр рæст- 
мæ салам нал дæтты. Райсомæй кæрæдзийыл куы амбæ- 
лæм, уæд саламы нысанæн йæ рахиз къух хæрдмæ фæ- 
хъил кæны æмæ йæ уайтагъд, цыма мыл æй уигъгæ акæ- 
иы, уыйау æруадзы. Скъолайы дæр мæ йæхи хъахъхъæ- 
ны. Æмæ ныр Аллæйы ныхæсты фæстæ уыцы хъуыдда- 
гыл ныхъхъуыды кодтон. Мæ цæст ахастон нæ ивгъуыд 
фембæлдтытыл, зæрдыл æрлæууыдысты, йемæ кæм цы 
дзырдтон, уыдон, фæлæ мæ сæр ницы ахста. Мæи фида- 
рæй уырныдта, йæ разы мæ цæсгом сыгъдæг кæй у. Æмæ 
скарстон Бечыры æргомæй бафæрсын. Дыккаг бон скъо- 
лайæ сæхимæ куы фæцæйцыд, уæд æй фæсте расырдтои,, 
йæ цонгæй йæ рацахстон æмæ йæм бахатыдтæн: 
— Бечыр, цом нæхимæ, демæ мæ аныхасаг ис. 
— Æмгархоримæ, гадзрахатæйцæуæгимæ мæн ницы 
ныхасаг ис!— загъта тызмæгæй, йæ цонг мæ къухæй 
атыдта æмæ цырд къахдзæфтæй сæхимæ атындзыдта. 
Æз йæ фæстæ джихæй кæсгæйæ баззадтæн... 
Æхсæвы мын, раст дыккаг фынæй афон, чидæр мæ 
дуар æрбахоста. Æз мæ сынтæгыл рабадтæн: 
— Кæцы дæ?— адзырдтон æз. Дзуапп нæй. «Æвæц- 
цæгæн, мæ хъустыл исты ауад»,— ахъуыды кодтон æмæ 
фæстæмæ сынтæджы мæхи æруагътон. Фæлæ та уайтагъд 
рудзынг æрбахостæуыд. Ныр, чидæр мæм кæй хойы, уый 
дызæрдыггаг нал уыд. Фестадтæи, рудзынгæй акастæн 
æмæ уайтагъд тæосæй фæстæмæ алæууыдтæн. 
— Бакæн-ма дæ дуар!— мæ хъустыл ауад Бечыры 
тызмæг хъæлæс. Уый лæууыд рудзынджы раз, йæ къухы 
цуаноны хъыримаг. Нæ фæтарстæн, зæгъгæ, куы зæгъон, 
уæд мын уый хуыцауы зæрдæмæ дæр нæ фæцæудзæи 
æмæ адæмы зæрдæмæ дæр. 
1 — Уый цы сфæнд кодтай?— мæ тас æмбæхсгæ сдзырд- 
тон. 
— Цы сфæид кодтон, уымæн иырма. раджы у! 
60 

Æз хæдзары астæу цавддурау лæууыдтæн. 
— Бакæн дуар, науæд дыл топп уырдæм ныххуырс- 
дзынæн. 
«Цæй, цы уа, уый уæд. Ау, ахуыргæнæг куы у, æф- 
сымæртау куы цæрæм, уæд афтæ æгъатыр разындзæн? 
Стæй йын æвзæрæй дæр куы ницы фæдæн,— хъуыды 
кодтон æмæ æхгæнæн мæнгвæдæг иуырдæм ассонгæйæ 
дуарыл æрбахæцыдтæн, мæхæдæг фæстæмæ цалдæр 
къахдзæфы акодтон, стыр хъама-карды фистоныл фидар 
хæцгæйæ æмæ йæ мæ фæсонтæм бамбæхсгæйæ. Бечыр 
æрбахызт. Къæсæргæрон мидæгæй хæлиу æрлæууыд, 
дуар уыд гом, æмæ мæйы тын йæ сагæхты æхсæнты уаты 
астæумæ æрбауадздзаг кодта: 
— Хъусыс, мæ фæндагыл ма лæуу! 
— Цавæр фæндагыл?—гæнæн цы ис, уымæй лæгъз- 
æвзагæй дзурын. 
— Хорз æй зоныс! 
— Æмгарæй дыи ард хæрын, нæ дæ æмбарын. 
— Æз дæм ацафон фæлывд сомытæ хъусынмæ ие 
’рбацыдтæн! 
— Мæ хуыцауыстæн, Бечыр, æз ницыгæнæг дæн. 
— Æз алцыдæр хорз зонын, æмæ дын мæ фыдæй ард 
хæрын, искуы ма йыл дæ къух дæр куы андзæва, уæд 
демæ ныхас кæндзæн мæнæ ай,—йæ хъыримаг æвдисгæ 
мын загъта Бечыр, стæй цæхгæр фæзылд, даргъ цыр.т. 
къахдзæфтæй феддæдуар æмæ рудзынджы фæрсты аив- 
гъуыдта. 
Æз иудзæвгар сæццæйæ фæлæууыдтæн уаты астæу, 
стæй кард сынтæгмæ, цыма æнæхъæн бон хъæдтæ фæла- 
стон, уыйау фæлладхуызæй баппæрстон. «Гъе уый дын, 
гъе, кæд, дам, цæфæй нæ мæлыс, уæд дын уый та рæ- 
хуыст». Æнæхъæн æхсæв рафт-бафт фæкодтон, мæ цæс- 
тытыл хуыссæг нал æрхæцыд. Æхсæвы мæ зæрдыл æр- 
лæууыд, къуыри раздæр Зинаидæимæ кæрты бæласы бын 
куы бадтæн, уыцы изæр. «Уæд, æнæмæнг уæд, мæ хъус- 
тыл цы уынæр ауад, уый Бечыры къæхты хъæр уыд. 
Хъахъхъæдта нæ, быруйы сæрты нæм каст сусæгæй. Æи- 
дæр уæдæ цæуыл сæрра?»— хъуыды кодтон æз æмæ фæ- 
стагмæ смæсты дæн мæхимæ. Зæгъын, уыцы куыдзы 
фыртæн цæмæи ныббарстон, кард ын йæ артæнты цæ- 
уыннæ ныссагътон. Цы бар дары Зинаидæмæ? Иæ би- 
нойнаг у? Нæ, Бечыр, цард фæндонæй нæу. Чызгæн рар- 
гом кодтай дæ зæрдæ, фæлæ дын уый ком нæ дæтты, нæ 
дæ æвзары къайæн. Чи зоны æмæ мæн уарзы, мæнмæ æн- 
61 

хъæлмæ кæсы. Тæккæ райсом ыл сæмбæлдзынæн æмæ 
йын зæгъдзынæн мæ зæрдæйы фæндон, кæд зæххæй си- 
сииаг нæу, уæддæр мæн у, дæ фыдæнæн æй ракурдзы- 
нæн... Ау, хорз æмæ æвзæр нæ уыны?.. 
Цыма Бечыр мæ фарсмæ уыд, уыйау йемæ хыл код- 
тон мæхинымæр... Райсомæй куы райхъал дæн, уæд мæ 
фыццаг хъуыды уыд: абои скъолайы йемæ куыд сæмбæл- 
дзынæн!? Цы цæсгомæй ма баддзыстæм ахуыргæнджы- 
ты уаты стъолы фарсмæ кæрæдзийы ныхмæ! 
Аиы хъуыддæгтæн кæрон скæнын хъæуы. Зинаидæ- 
мæ дæр адæм сæ чъылдым здахын райдыдтой. Бечыр æр- 
райæ уæлдай нал у. Иæ хуыз фæцыд. Кæй бон у æнæ- 
дзуапп уарзтæн фæразын! Æниу мæхæдæг та? Æхсаев 
мыл хуыссæг нал хæцы. Бечыримæ кард æмæ фыд феста- 
дыстæм. Æргом дзуапп бадомын хъæуы Зинаидæйæ. 
Тæккæ абои æм бацæудзынæн... Æмæ мæ æгадæй куы 
раздаха? Науæд куы сразы уа, æмæ сывæллæтты тых- 
хæй сыхы устыты дам-думтæ æцæг куы рауайой, уæд та? 
Дзырд мын куы радта, уæд ма йæ уыйфæстæ цы цæсго- 
мæй ныууадздзынæн?.. 
Уыцы бон æз нæ бацыдтæн, нæ бацыдтæн дыкк.зг бои 
дæр. Уалынмæ ног дам-дум айхъуыст æнæхъæн хъæуы. 
Адæм дзыхæй-дзыхмæ дзырдтой: 
— Иратаманты ма ахæм æгады хъуыддаг æрцыд? 
— Уæдæ, уæдæ, йæ бындур ныззила! 
— Цы ’рцыди?— фарстой иннæтæ. 
Æмæ-иу уæд дамуарз устытæ, цы уыд æмæ цы нæ 
уыд, уйй цъиутау уасыдысты: 
— Æмæ ма цы ’рцæуа! Нæ директормæ йæ мад бæ- 
рæггæнæг ссыд горæтæй, æмæ йæ дурадзагъдæй фæсырд- 
та. 
— Алæ, мæ мард фен. 
— Мæ мæрдты цæсгомыстæн, мæхæдæг æй федтон. 
— Кæй? Иæ мады? 
— Уæртæ ахуыргæнджыты цæрæн хæдзарæй комы 
’рдæм куы фæуырдыг кодта, уæд ыл хæрхæмбæлд фæ- 
дæн. Дæлæ къадакуыроймæ зады мур ныддавтон, зæ- 
гъын, бæгæны акæнон, æмæ йыл фæстæмæ здæхгæйæ ам- 
бæлдтæн. Иæ цæстытæ йæ хæцъилы кæронæй сæрфга, 
мæнæй сæ амбæхсынмæ хъавыд. Мæ зæрдæ уайтагъд- 
дæр фæкъæпп кодта, зæгъын, ай хуымæтæджы нæ еудо- 
дой кæны, — дзырдта Зинаидæйы сыхаг зæронд 
ус. 
— Æмæ йæ дæхæдæг федтай директоры хæдзарæй 
62 

рацæугæ, кæд æндæр искæмæ уыд?—цымыдисæй фарс- 
той дамуарз сылгоймæгтæ. 
— Мæнæ йæ ацы дыууæ цæстæй федтон. 
— Æмæ дын ницы загъта? 
— Уæлæ, зæгъы, мæ чызгмæ суадтæн,— мæстæлгъæ- 
дæй мын дзырдта. Æцæг, раст зæгъын хъæуы, аххос йæ- 
химæ иста. 
— Мæхæдæг, зæгъы, дæн азымджын, адон мын иу- 
уылдæр ме ’дылы сæры бæллæхтæ сты. 
— Уæддæр мады зæрдæ: тæрсы, йæ чызджы хъæуы 
цæсты куыд бафтауа. 
— Мæнгæй нæ акæнынц: мады зæрдæ — хъæбулмæ,. 
хъæбулы зæрдæ — уарзонмæ... 
Дзырд бæхыл бады. Ныр хьæуы æндæр ныхас нал 
кæнынщ. Дамуарз сылгоймæгты æвзæгтæ сусæны бæх- 
ты къæдзилтау æнцой нал арынц. Хъæуы иу кæроиæй 
иннæ кæронмæ куы ахæццæ вæййынц, уæд та сæ дам- 
думтæ, цыма сæ фыццаг хатт дзурынц, афтæ сног кæ- 
нынц. Æмæ та мын уыцы дам-думтæ дæр мæ зæрдæ æм- 
бисыл афазтой. Иæ иу хай Зинаидæйы фарс у, иннæ — 
йе знæгты ’рдыгæй. Дызæрдыгдзинад мæ уды стыхджын. 
Ау, искуы ма ахæм хабар æрцыд! Адæм фырбуцæн аф- 
тæ фæзæгъынц: мады лæггад ничи бафиддзæн. Уæд цы- 
мæ Зинаидæйæн йæ зæрдæ куыд батардта ахæм æбу- 
алгъ ми бакæнын. 
Æз сфæнд кодтон хъуыддæгтæ Зинаидæйæн йæхицæй 
базонын. Фæлæ куыд? Кæд хабар æцæг у, уæд нырма 
йæ мастыл уыдзæн. Къуыри банхъæлмæ кастæн. Иу- 
изæр Аллæйыл дон хæсгæйæ амбæлдтæн. Дон та дæлæ 
комы суадонæй фæхæссæм. 
— Нæ тæфтыл куыниæуал цæуыс, ард бахордтай, 
æви?—уайдзæфтыл мын фæци. 
«Æгайтма мæ æфсои фæцис»— ахъуыды кодтон æмæ 
Аллæимæ суадонæй араст стæм. Зинаидæйы баййæфтам 
цыдæр чиныг кæсгæ. Къæсæрæй куыддæр бахызтæн, аф- 
тæ фестад, мæ размæ рауад, æмæ мæ цыма абон райсо- 
мæй скъолайы нæ федта, уыйау мын мæ къух райста, 
баузæлыд мыл. Мæ бацыд ын æхсызгон кæй уыд, уый 
йæ цæсгомыл зынд. 
— Рахиз, рахиз. Мæнæ ам сбад,— диван адзæбæхтæ 
кодта æмæ мын къухæй ацамыдта. 
— Бадгæ скæндзынæн, кæд уæм, уазæг цæмæй фæ- 
хынцат, уый ис, уæд. 
63 

— Цæй, мæлæты зын хынаден куы нæ дæ,-*кхъæлдзæ- 
гæй барджын ныхас кæны Аллæ. 
Æз æрбадтæн, Зинаидæ тыргъмæ ахызт. Дуар уыд 
гом, æмæ мæм хорз зынд, айдæны раз йæ дзыккутæм 
куыд зылд, уый. 
— Истæуыл нæм фæтæргай дæ, дыккаг къуыри нæм 
дæхи куынæуал æвдисыс? — дзуры тыргъæй мидæ- 
мæ. *- 
Аллæ тыргъы пецимæ цыдæртæ архайы. Æз æмба^ 
рын Зинаидæйы. Æрвылбон дæр скъолайы æмбæлæм, 
фæлæ ирон адæймагæн йæ хæдзармæ куы бацæуай, уæд 
уыцы фембæлдæн йе ’фсарм æндæр у. Фысым æмæ уа- 
зæг зæрдæйæ кæрæдзимæ феввахсдæр вæййынц. Се ’хсæн 
фæзыны цыдæр хиондзинад. Уый сæ батавы. Æмæ ныр, 
мæ зæрдæйы нæхимæ иунæгæй бадгæйæ цы афтид й«л- 
нат вæййы, уый байдзаг æнахуыр хъармæй. Уыцы хъарм 
мæм ивылы мæ фысымты артдзæстæй. Æз æнхъæл куыд 
нæ уыдтæн, афтæ бахъæлдзæг дæн. Мæ къах ацы хæ- 
дзармæ куы ’рбавæрын, уæд мæ зæрдæйы фæзыны цы- 
дæр сыгъдæгдзинад, майы фæстаг митау атайынц дам- 
думтæ, хæрам æмæ æнаккаг хъуыдытæ. Ныр дæр та Зи- 
наидæ диваныл мæ фарсмæ æрбадт. Кæсы мæм йæ сыгъ- 
дæг, æнæхин сау-сауид цæстытæй. Уыдонæй æнхъæвзы 
удсыгъдæггæнæг фæлмæн рухс. Æмæ мæ айрох сты 
адæмы ныхæстæ. 
— Аллæ! Ам нæ дæ?—æрбайхъуыст кæйдæр хъæр. 
— Хуыбылон, мидæмæ нæм рахиз,—хъуысы Аллæ- 
йы хъæлæс. 
— Нæ, нæ, дæ нывонд фæуон, мидæмæты мæ не ’вдæ- 
лы, нæ гыццыл лæппуйы тыххæй уæм æрбауадтæн. 
— Æмæ цы кæны? 
— Цы кæны куы зæгъай, дæ фæхъхъау æрбауон, уæд 
айразмæ дæлæ Пацъо-доны нæ ныххаудта. Кæсæгтæ ах- 
сынмæ ацыд хистæртимæ. Гъе, æмæ йæ лæппутæ зыбы- 
ты хуылыдзæй скодтой; хуыдымæй ма, дам, æй тыххæй 
раластам. Уæдæй фæстæмæ йæ сæрæн нал кæиы. Хуы- 
фы. Дохтыр ын судзинтæ рафыста. Гъе, æмæ мæ хъустыл 
æруад, дæуæн, дам, хорз къух ис. 
— Æмæ дохтыр ам нæй? 
— Фыдбоны фæндæгтыл фæцæуæд, кæдæмдæр ацыд 
æмæ йæ нæ зоныс, къуыригæйтты хъæумæ нал æрбаздæ- 
хй. Ма фæзивæг кæн, дæ нывонд фæуон, дæ хорздзинад 
дын нæ уæлæ нæ ныууадздзыстæм. 
— Цытæ дзурыс, цы, Хуыбылоп, цæй хорздзинад, су- 
44 

дзин акæнын йедтæмæ ма исты у! Мидæмæ нæм рахыз- 
таис, иучысыл абад,— хаты йæм Аллæ. 
— Фæриæй дзы фæбадут æмæ хорз амæндтæ уæ хай. 
— Уæдæ æз ныртæккæ. 
Аллæ фездæхт хæдзармæ, йæхи арæвдз кодта, махæй 
хатыр ракуырдта æмæ Хуыбылонимæ хъæуы иннæ кæ- 
ронмæ араст. Æз æмæ Зииаидæ баззадыстæм иуиæгæй. 
’кдуг уат уыд æдзæм. Цыма æмдзырд бакодтам, уыйау 
ыууæйæ дæр бадтыстæм мадзурайæ. Æз ахæм уавае- 
рæн бирæ нæ быхсын æмæ загътон: 
— Аллæйæ, æвæццæгæи, æвзæр дохтыр нæ рауадаид. 
— Рауадаид. 
— Цæмæи? Хъæубæстæ дзы бузныг сты. 
— Нæ уарзы медицинæ. Медучилищейы, дам, куы 
ах лр кодтои, уæд, дам, рынчындоны практикæйы цæу- 
гæйæ бамбæрстон, мæнæй дохтыр кæй нæ рауайдзæн. 
— Æмæ йæ каст нал фæци? 
— Нæ. Ныууагъта йæ. Æмæ университеты хими æмæ 
биологийы факультетмæ бацыд. 
— Ахуыргæиæг дзы æвзæр нæ рауад. 
— Иæ предмет хорз зоны, уарзы сывæллæтты. Æмæ 
уый сæйраг у. 
— Ахуыргæнæджы куыст бирæ цæмæйдæрты аразгæ 
у. 
— Раст зæгъыс, фæлæ уыды бирæ цæмæйдæртæн сæ 
сæйрагдæр у сабиты уарзын. Мæнмæ афтæ кæсы, сывæл- 
лæтты чи уарза, уый сыи æдзухдæр хъуыды кæны сæ 
фидæныл æмæ архайы, цæмæй сæ бацæттæ кæна удуæл- 
дай тохмæ. 
— Удуæлдай тохмæ?— диссаг мæм фæкаст йæ иыхас. 
— Блокы загъдау, «æицойад нæй», æнусон тох иæм 
сиды. 
Блокы кой мыи фадат радта ныхас уарзондзинадмæ 
саразыиæн. Мах дзырдтам Блокы æмдзæвгæтыл, йæ цар- 
дыл, йæ уарзæттыл. Дзырдтам Есениныл... 
Зинаидæйы зæрдæйы дæгъæлтæ раджы ссардтои. Иу 
миииуæг æм ис: йæ цард адæмæн аивады хуызы чи 
иыууагъта, уыцы зындгонд адæймæгтыл йемæ куы ны- 
хас кæнай, уæд йæ цæсгом ныррухс вæййы, йæ цæстытæ 
цæхæртæ фæкалынц, цыма йæ удыл исты стыр хорздзи- 
иад æрцыд, уь^су сх^æлдзæг, сцардбæллон вæййы. Æмæ 
та ныр дæр ахызтыстæм суанг незаманы фысджытæ æмæ 
философтæм. Дзырдтам, сылгоймагмæ цы цæстæй кас- 
тысты, ууыл... 
3 Фь’л^-ты т» рхом 
65 

— Уарзондзинад алчидæр йæхирдыгонау æмбары, ал- 
кæмæ дæр ис. Иутæм — къаддæр, иннæтæм — фылдæр,— 
загъта Зинаидæ. 
— Мæнмæ гæсгæ, фыццаг хатт чи бауарзы, уыдон 
иууылдæр иухуызон тыхджын фæуарзынц. 
— Раст нæ дæ. Уарзондзинадæн дæр курдиат хъз^ун. 
— Курдиат? 
— О. Курдиат. Зæрдæтæ иухуызон нæ судзынц, иухуы- 
зон нæ цин кæнынц, иухуызон нæ риссынц. Иутæ уарзынц, 
æмæ уарзонæй агурынц æхцондзинад сæхи удтæн, иинæ- 
тæ уарзынц æмæ æдзухдæр архайынц, кæй уарзынц, уый 
ном сыгъдæгæй хъахъхъæныныл, уый ном цæрæццаг кæ- 
ныиыл, хæссынц ын æхцондзинад, цæттæ сты йæ сæрвæл- 
тау арты судзынмæ. 
— Уый, æвæдза, æгæр стыр ныхас у. Уарзоны сæр- 
вæлтау арты йæхи ничи баппардзæн. 
— Азау дæр? 
— Азау? 
— Азау, Азау. 
— Уый Секъайы фантази у. 
— Мæн уырны, æз æппындæр дызæрдыг иæ кæныл 
Азауыл. 
— Азау арты нæ басыгъта йæхи. 
— Мæ ныхæстæ мын комкоммæ æмбарын нæ хъæуы. 
Фæлæ Азау йæ амондыл цы уавæрты стох кодта, уыцы 
уавæртæ артæй, зындонæй фыддæр уыдысты. Æви æз 
раст нæ дæн? 
Æз арф хъуыдыты аныгъуылдтæн. Сылгоймаджы зон- 
дæи мæнæ-мæнæ стыр аргъ никуы кодтон. Студенты аз- 
ты цы чызджытимæ æмбæлдтæн, уыдон кииотæ, шоко- 
лады къæйтæ æмæ мæ уæлæнгай баты йедтæмæ ницы 
æндæвта. Царды бæласæй тыдтой сæ хай, ницы йæм æф- 
таугæйæ, бæласыл ма дыргътæ баззайдзæн, ууыл нæ 
хъуыды кæнгæйæ. Уыдон уыдысты ахæм зоидыл хæст: 
мæ фæстæ бæстыл сыгъд дæр ссæуæд, мæнæн уал хорз 
уæд. Æмæ ныр бынтон æндæр адæймагыл куы сæмбæлд- 
тæн, уæд мæ уырнын райдыдта мæ рæдыд. Сылгоймагмæ 
мæм фæзыид уарзондзинад. Уыцы уарзондзинад адæм 
мардтой, хурх æй кодтой, цы зæрдæйы райгуырд, уым 
сæ æбуалгъ ныхæстæй. Фæлæ-иу, мæ удмæ уарзондзи- 
над кæцæй гуылф кодта, уыцы суадоны раз мæ зонгуы- 
тыл куы æрлæууыдтæн, йæ сусæг мыртæ-иу ын куы хъуы- 
стон, уæд мæ истой, цы уыдтæн, уымæй уæлдæр. Æмæ 
та ныр дæр мæ уд тахт, фыдгой, фыдхахуыр æмæ хил- 
66 

джыты дам-думтæ хæдæм нæ хæццæ кæнынц, уыцы сыгъ- 
дæг стъалыджын арвы тыгъдады. Æз уыдтæн амонд- 
джын æмæ мæ мæ амонд размæ схуыста, дзырдта мын: 
зæгъ ын дæ уды рæбинагдæр бæллиц. Æмæ æз мæхимæ 
ссардтон уыцы хъару: 
— Зинаидæ...— Уый мæм æрбакаст, йæ сау-сауид цæ- 
стыты сусæг арт мæ удыл сирвæзт æмæ æваст мæ зæгъи- 
нæгтæ асыгъдысты. Нæ разы стъолыл æрхуы цырагъда- 
рæны цы мыдадзын цырагъ судзы, уый арты æвзаг, цы- 
ма йыл уддзæф иыдзæвы, уыйау тыбар-тыбур кæны, сон- 
тæй куы иуырдæм айвæзы, куы иннæрдæм. Куы та йæ зæ- 
рмн къубал хæрдмæ сивазы, цыма стъалытæм стæхыммæ 
хъавы. Мæимæ афтæ кæсы, цыма мæ зæрдæ риуæй ра- 
гæпп кодта æмæ цырагъдарæныл уый судзы. Уыцы цы- 
рагъ, æртæйæ куы сæмбæлæм, уæд æй ссудзæм. Уый 
рухсæй риумæ цыдæр æицойад ивылы, хъуыды змæлы 
сæры, магъз кусы хуыздæр, цыдæр бæллицтыл нæ æф- 
тауы. Æмæ ныр Зинаидæйы цæсгомыл зыны æнцойад, 
фæлмæн сагъæс. Иæ къухты лыстæг урс-урсид æнгуылдз- 
тæ мæ разы стъолыл хуыссынц фæрсæй-фæрстæм, æмæ 
уыдонмæ кæсгæйæ мæ цæстытыл уайынц, кувæидоны цы- 
рагъдарæнтыл чи фæсудзы, уыцы урс-урсид сойын цы- 
рæгътæ. Æз сæм, бæлоны лæппынтæн апæррæст кæ- 
нынæй куыд тæрсай, афтæ хъавгæ, рæвдаугæ бавнæлд- 
тон. Уыдон фестъæлфыдысты, стъолæй атахтысты æмæ 
абадтысты сæ хицауы фæлмæн уæрджытыл. 
— Зинаидæ... 
— Æз... Хъусын... 
Мæ хъустыл уахъæзы улæфтау ауад уæздан ныллæг 
хъæлæс. 
— Мæн фæнды... Æз... 
Исдуг ныхъхъус стæм. Нæ бæсты дзырдта æдзæм. 
Æмæ йæ нæ дыууæ дæр хъуыстам. Фæлæ æз æнхъæлмæ 
кастæн æндæр хъæлæсмæ. Æз зыдтон, мæн фидарæй уыр- 
ныдта, цавæрфæнды чызгæн дæр æхсызгон кæй уыдзæм, 
æз зæгъинаг кæй уыдтæн, уыцы ныхæстæ лæппуйы дзы- 
хæй фехъусын. Фæлæ æвзаг ныруад, къæзæнæг ыл ба- 
хæцыд. Уырны мæ, Зинаидæ мын мæ хъуыдытæ, мæ зæр- 
дæйы уаг мæ фыццаг ныхасæй дæр бамбæрста, фæлæ 
дзуаппыл нæ тагъд кодта. Æвæццæгæн æй фæндыд, цы 
зыдтг, ::~::сг цы хстыд, уый мæхи дзыхæй фехъусыи. 
Æмæ сæ æппынфæстаг фехъуыста. Иæ цæсгом ныссырх, 
мыдадзы цырагъы рухсмæ туг уадултæм куыд сæнхъæв- 
зта, уый ныр дæр ма мæ цæстытыл ауайы æмæ мæ зæр- 
3* 
67 

дæ байдзаг вæййы ивгъуыды æвзонг дуджы цинтæ æмæ 
мысинæгтæй. Æз уæд æнхъæлмæ кастæн дзуапмæ. Æмæ 
йæ райстон. 
— Аслан, дæ ныхæстæй мæ сæр разылд... Æз дæн 
амондджын æмæ...— Зинаидæ иудзæвгар ницуал сдзырд- 
та, æз дæр дзырд нал ардтои. Стæй та мæ хъустыл ауад 
йæ фæлмæн хъæлæс:— Æмæ æнамонд... 
— Æнамонд? 
— Æнамонд, Аслан, æнамонд,— сфæлхат кодта Зи- 
наидæ. 
Адæмы дам-дум та мæ хъустыл ауад. Зæрдæ та ды- 
выдон арты ссыгъд: «Цæмæн хоны йæхи æнамонд?» Æз 
уыцы уысм ахæм уавæры уыдтæн, æмæ Зинаидæйæн ца- 
вæрфæнды рæдыд дæр ныббарстаин. 
— Зинаидæ, æз дын... æз дын ныббардзынæн. 
— Цы мын ныббардзынæ?.. 
— Æз... æз дæ уарзын. 
Уаты та æдзæмдзинад йæхи бакодта. Зииаидæ мæ 
цурæй сыстад, сабыр къахдзæфтæй уаты иниæ кæронмæ 
ацыд, стæй фæстæмæ æрбаздæхт, æрбадт мæ фарсмæ, 
мæ рахиз къухы æнгуылдзтæ мын йæ чысыл армытъæ- 
пæны æууæрста æмæ мын рæвдаугæ хъæлæсæй загъта: 
— Аслан, æз æмæ ды хæлæрттæй баззайдзыстæм. 
Иæ хъæлæс уыд фæлмæн, æхцон, фæлæ фидар. Æз 
бамбæрстон, мæ уæрдоны цалхы мын, змæлын æй чм 
нал суадза, ахæм хъил кæй атъыста. Æмæ лæгъстæмæ 
фæдæн, æууæндын æй кодтон, мæ уарзондзинад æнусоп 
æмæ тыхджын кæй у. Фæлæ уый мæнæй разынд дард- 
дзæстдæр. 
— "Аслан, æууæидын дыл. Цы дзурыс, уый дæ зæр- 
дæйæ цæуы, уымæн æмæ мæ буары иннæрдæм ахызтыс- 
ты. Фæлæ ды мæ цардæй бирæ цыдæртæ нæ зоиыс, — 
загъта Зииаидæ, стæй мæ æваст афарста:—Сывæллæт- 
тæ кæй бæрны уой, ахæм чызг ракурдзынæ? 
Мæнæн исдуг мæ дзых хæлиуæй аззад. Мæ цæстытыл 
ауадысты нæ сыхы уынджыбадæг сылгоймæгтæ, хъусгы 
азæлыдысты сæ дам-думтæ. 
— «Нæ дилектор, йæ быны хъæр райхъуыса, цы фыд- 
дзæсгом разынд. 
— Уæдæ, уæдæ. 
— Омæ сæ аргæ та кæмæй ныккодта? 
— Горæты лæгтæй фылдæр цы ис!» 
1 Уыцы ныхæстæ уыдысты мæ амондхалæг. Мæ зæрдæ 
мын дыууæ дихы фæкодтой. Фæлæ ныр уæззаудæр, тых- 
68 

джындæр уыд, Зинаидæ цы хайы цард, уый. Æмæ йыш 
йæ æваст фарстæн дзуаппыл батагъд кодтон: 
— Адæймаг куы уарза, уæд... 
— Аслан, бахатыр кæн, æз æмæ ды баззайдзыстæм; 
хæлæрттæй. Стæй дын раст куы зæгъон, уæз æз мой кæ- 
нынмæ нæма хъавын. 
Мæ ныхас мын айста. Æз ма афæлвæрдтон, фæлæ мæ 
уый ской дæр нал бауагъта. Уæдмæ тыргъæй æрбай- 
хъуыст къæхты хъæр. Чысыл фæстæдæр дуарæй йæ сæр 
æрбадардта Аллæ. 
— Нæ уæ бахъыгдардтон? 
Æз ницы сдзырдтон, бадтæн, тохы басæттæг æмæ уа- 
цары бахауæг хæстон куыд сагъæсхуызæй фæбады, аф- 
тæ. 
— Куыд æрæгмæ цыдтæ?— афарста Зинаидæ. Уыцы 
фарст мын мæ игæртæ ацагъта. «Æхсызгон ын нæ уыд 
мемæ бадын æмæ йыл рæстæг ныддаргъ»,—февзæрд мæ 
сæры. 
— Хуыбылон мыл ныйичъи, уæлибæхтæ, дам, дын ра- 
кæнон. Æз нæ ныллæууыдтæн, æмæ мын уæд мæнæ ацы 
цыхт мемæ атыхта. 
— Æнхъæлдæн, фæхудинаг стæм, хъæуыл айхъуыс- 
дзæн, нæ ахуыргæиджытæ гæртам исынц, зæгъгæ,— ка- 
тайгæнæгау загъта Зинаидæ. 
— Мæ мард фен, нæ йын æй истон, фæлæ мæ ная 
ныууагъта, æрдæгфæндагмæ мын æй мæ фæдыл фæхаста. 
Уæд мын, зæгъы, судзин кæмæн скодтай, уый мардмæ 
æрбацу, куы нæ йæ айсай. Æмæ мæнæн дæр цы гæнæн 
уыд... Ныртæккæ дзы мæнæ Асланæн дзыкка кæнæ уæ- 
либæхтæ ракæидзыстæм, дзыхъхъынног цыхт у... 
«Мæн ам ницуал хъуыддаг ис»,—ахъуыды кодтон мæ~ 
хинымæр, сыстадтæн, хæрзизæр загътон. Аллæ мын мæ- 
разы бæндæнтæ айтыгъта. 
— Мæ мард феи, ды куы ацæуай. 
— Исты уæм хуыцауæй æрхаугæ уазæг дæн? 
— Уый та дæхицæн загъдæуа. Мах дæ æфсымæрæй: 
уæлдай нæ кæнæм. 
— Æфсымæрæй? 
Æз бакастæн Зинаидæмæ. Уый къуымы æрмттæдæ- 
лармæй лæууыд æнцад, æнæдзургæйæ. 
— Æфсымæры цæстæй дæм кæсæм,—загъта та Ал- 
лæ. 
— Бузныг. Мæ зæрдæмæ дын исын дæ ныхæстæ, фæ- 
лæ мын цæуын афон у. Стæй иучысыл мæхи адыл нæ 
69' 

дæн...— Аллæ ма мын бæргæ лæгъстæ кодта, фæлæ яез 
нал ныллæууыдтæн... 
Адæймагæн йæ сæрыстырдзинад къахбынмæ кæм 
жрхауы, састы кæм баззайы, уыцы бынат ын сæнад вæй- 
йы. Æз та сæрыстыр, .хирвæссон лæппу уыдтæн, æмæ 
сфæнд кодтон хъæуыл мæ къух ауигъын... 
— Æгъдаумæ гæсгæ хъуамæ дыууæ азы бакусис, фæ- 
лæ дæ куыд уромон. Дæуæй нæ — гал æгæвдæс, нæ — 
хъуг æххормаг,— йæ мидбылты бахудгæйæ бафиппайдта 
Зинаидæ, мæ курдиатмæ мын куы ’ркаст, уæд. 
— Цæмæн афтæ зæгъыс? Æвзæр ахуыргæнæг уыд- 
тæн? 
— Дæ зæрдæ ам нæй. 
— Мæ зæрдæ бæргæ ам ис. 
— Дæ зæрдæ скъолайы нæй,—йæ ныхас фæбæлвырд- 
дæр кодта.—Æмæ афтæмæй зын у кусын. Адæймаг цы 
хъуыддаг нæ уарзы, уымæ хæстæг хъуамæ ма цæуа. 
Æмæ махæй кæй лидзыс, уьшæй раст кæныс. 
— Бузиыг, зоид мын кæй амоныс,— фелхыскъ æй 
— Аслан!.. Æз дæм кæддæриддæр æфсымæры цæс- 
тæй кастæн. 
— Æз та... 
Мæ ныхас кæронмæ нал загътон, фæлæ йæ Зинаидæ 
хорз бамбæрста. Скъоланæ горæтмæ цы бом цыдтæн, 
уый хæдразмæ бон мæм изæрæй чызджытæ сæхимæ фæ- 
дзырдтой, фынг мын æрæвæрдтой. 
— Бечырмæ дæр бæргæ бадзырдтам, фæлæ... Уæ мы- 
ды къæм кæд бахауд?— фæрсы мæ Аллæ. 
— Аллæ, хывцфарст цæмæн хъæуы? — зу/шæ йæм 
бакаст Зинаидæ. 
— Нæ зоиын, иу хæдон сын уæрæх уыд. 
— Цард йæхиуæттæ кæны,— загъта Зинаидæ. 
— Бечыр уыд мæ хуыздæр хæлар æмæ мæ хуыздæр 
хæларæй баззайдзæн.— Уæдæ æндæр цы хъуамæ загъ- 
таин? Куыд сын хъуамæ радзырдтаин, не ’хсæн цы ’рцыд, 
уый? 
— Мах дыл сахуыр стæм. Чи зоны нын ахæм иыхæ- 
стæ не ’мбæлы, фæлæ дæ бирæ азты мысдзыстæм. Уы- 
мæн æмæ цыппарæй иумæ цы рæстæг арвыстам, уый, 
æвæццæгæн, иæ царды æплæты амондджындæр рæстæг 
у^1Д... Æнхъæлдæн, æвзонгдзинад фæцæуы... Фæцæуы 
æнустæм æмæ ма нæм уалæ рагъæй йæ къух тилы,-- 
дзырдта æнкъардæй Аллæ. Стæй йæ фæндыр райста, са- 
70 

быргай йæ айвæзта, урс-урсид æнгуылдзтæ амонæнтыл 
æркафыдысты, æмæ уат айдзаг, зæрдæйы уидæгтæ чи 
агайы, ахæм зæлтæй. Аллæ зарыд: 
Дзылаты мæсыг куыд афæзтытæ, гъей! 
Ох æмæ, куыд афæзтытæ, гъей! 
Æз дын куы уарзтон дæ сау цæстытæ, гъей! 
Ох, мæ бон, дæ сау цæстытæ, гъей!.. 
* * 
Рæстæг — хъæдгæмттæ ’гасгæнæг. Азтæ куыд цыдыс- 
ты, афтæ мæ рох кодтой Уарибадæны цаутæ. Æппынфæ- 
стаг, æнхъæл уыдтæн, бамынæг сты. Мæ фæсонæрхæджы 
дæр никуы æрцыд, фынддæс азы фæстæ кæй сног уы- 
дзысты, уый. Мæнгæн нæ акæнынц: хох хохыл нæ сæм- 
бæлдзæн, æндæр лæг лæгыл сæмбæлдзæн. Иубон мын 
мæ кусæнуаты дуар æрбахостæуыд. Стæй сабыргай дуар 
æрбазыхъхъыр æмæ дзы æрбайхъуыст: 
— Æмбæлы уæм? 
— Табуафси, рахиз мидæмæ,— мæ куыст нæ ныу- 
уадзгæйæ загътон æз. 
— Уæ бонтæ хорз! 
Æз мæ кæсæнцæстытæ рафтыдтон, фыссæн стъолыл 
сæ æрæвæрдтон æмæ æрбацæуæгмæ бакастæн. Мæ разы 
тæнæг цъæх-цъæхид къабайы лæууыд хæрзæрыгон чызг, 
йæ дзыккутæ къуырд, æрфгуытæ — тæнæг, сынты ба- 
зыртау цъæх цæстыты сæрмæ стæхынæввэиг фæйнæр- 
дæм фæцыдысты. Иæ уадулты туг æхсырæмхæццæ хъа- 
зыд. 
— Æз... Мæн... Аслан ам кусы? 
Стыхсти чызг. Æвæццатæн æм æгæр лæмбынæг кæи 
ныккастæн, уый тыххæй. Æмæ батагъд кодтон мæ рæ- 
дыд хъазæн ныхасæй сраст кæныныл. 
— Сбад, мæ хур, сбад. Æфсæрмы ма кæ. Раст нæ 
гыццыл чызджы æнгæстæ дæ æмæ дæм уымæн афгæ 
ныккастæн. 
— Нæ, бадынмæ мæ не ’вдæлы. Райсом нын фæлва- 
рæнтæ ис æмæ... 
— Кæм ахуыр кæныс? 
— Университеты. 
— Цавæр факультеты?' 
— Юридикон. 
71 

— Уæдæ æз æмæ дæуыл иу хæс ис — мæнгарддзина- 
. ды ныхмæ тох кæнын. 
Чызг фæхъæлдзæгдæр, фæныфсджындæр æмæ мæ 
;уæндонæй афарста: 
— Ды дæр юрист дæ? 
— Юрист нæ дæн, фæлæ журналист. Журналист æмæ 
;юрист та æдзухдæр хъуамæ рæстдзинадыл тох кæной. 
Афтæ нæу? Дæ ном та цы хуыйны? 
— Мæ ном Алетæ. 
— Хорз ном дыл ис. 
— Æна мын дæумæ салæмттæ æрвыста,— загътл 
*чызг хионау. 
— Æна?.. 
— О. Нæ хъæуы иумæ куыстат. 
— Уæ хъæуы? 
— О, Уарибадæны. 
— Æмæ Уарибадæиы кæй чызг дæ? 
— Бечыры. 
— Бечыр æмæ Зинаидæйы? 
Æз мæ бынатæй фестадтæн, чызджы уæхсчытыл мæ 
цонг æрбатыхтон, баузæлыдтæн ыл. 
— Мæнæ цæйас оси, мæнæ! Æмæ куыдтæ сты дæ 
мад æмæ дæ фыд? Æвæццæгæн мæ бынтондæр ферох 
кодтой. 
— Нæ, æна мын дæ кой арæх фæкæны, дæ радзырд- 
тæ нын арæх фæкæсы. 
— Ды дæр уарзыс аивадон литературæ? 
— Æмæ йæ чи нæ уарзы? 
Æз’мæ фыссæн стъолы лагъз раластон æмæ дзы си- 
'Стон, уыйразмæ аз мын цы радзырдты чиныг рацыд, уый. 
— Уæдæ дыи хъуамæ мæ чиныг балæвар кæнон, — 
загътон æмæ йæ алæвæрдтон чызгмæ. 
— Исты йыл ныффысс,— бахатыд мæм. Æз ыл зæр- 
дылдарæн ныхæстæ афыстон. Алетæ чиныг райста. Æр- 
каст æм. 
— Бузиыг. Кастæн сæ. Æна дын дæ чиныг балхæд- 
та. Фæлæ мыи ацы чииыг æхсызгондæр у, дæхæдæг ныч 
;æй кæй балæвар кодтай, уый тыххæй. 
— Куыд? Зинаидæ дæр сæ бакаст? 
— Дæ фыстытæ дыи иууылдæр фæкæсы. Баба дæр 
.дæ феппæлы. Уый, дам, ме ’рдхорд ныффыста, ам, 
дам, скъолайы иумæ куыстам. Цæй, бахатыр кæ, æз 
æрæджы кæнын. Æна мын фæдзæхста, мæнæ, дам-иу 
.ацы фыстæг Асланмæ фæхæццæ кæн. 

Чызг стъолыл æрæвæрдта хъæбæр бур гæххæтты 
тыхтон æмæ мыи хæрзбон загъта. Æз ма йæ цæмæйдæр- 
ты афæрсинаг уыдтæн, фæлæ æваст асинтыл йæ дзабыр- 
ты тагъд къупп-къупп ссыд. Æз тыхтон райхæлдтон æ\ке 
кæсын райдыдтон: 
«Азтæ згъорынц, згъорынцуадæгау. Æвзонг азты цæхæр 
кæны мынæгæй-мынæгдæр. Фæлæ ивгъуыды мысинæгтæ 
рог уддзæфау уыцы æрдæгмынæг цæхæрыл куы ’рблу- 
лæфыиц, уæд зæрдæйы цыдæр æхцондзинад сног вæййы. 
Уый у æвзонг уды сыгъдæг, æнæхин хæлардзинад. Уыцы 
æнæхин хæлардзинады зынг, куыд æнхъæл дæи, афтæ- 
мæй дæ зæрдæйы дæр нæма ахуыссыд. Нæма ахуыссыд,. 
зæгъгæ, уымæн фыссын æмæ дын æрæджы дæ чиныг 
«Æрвон зынг» балхæдтон. Фæкуыдтон чииыджы æмном 
радзырд бакæсгæйæ. Уый фыст у Уарибадæиы скъолайы 
ахуыргæнджытыл. Растдæр зæгъгæйæ та нæ дыууæйыл... 
Æз æмæ дæуыл. М<г ном мын комкоммæ кæй иæ фыс- 
сыс, уымæй хорз бакодтай... Дæ зæрдæ дын скъахон, 
зæгъгæ, уый тыххæй дæм, мыййаг, нæ фыссын. Курдиат 
дæм кæй ис, уый æз зыдтон, ам, скъолайы ма куы куыс- 
тай, уæддæр. Фæлæ дын дæ радзырды геройты зæрдæмæ- 
ныккæсын нæ бантыст, нæ сæ бамбæрстай. Раст дæ иу^ 
хъуыддаджы. Ды фыссыс: «Уирагдурау йæ чысыл зæр- 
дæйы цыдæр уæззау сагъæс хаста æмбæхстæй. Рæстæ- 
гæй-рæстæгмæ-иу дзы айрох æмæ-иу уæд йæ цæсгом хо- 
хаг æрвдидинæгау йæ хуыз скалдта...» 
«Уæззау сагъæс...» Ды æнхъæлдтай, æмæ мыл сайд- 
æрцыд, мæ чызгон намыс бахордтон. Ахæм хъуыды дæм 
кæй сæвзæрд, уый диссаг нæу. Мæ алыварс адæм дам- 
дум кодтой, алы æбуалгъ ныхæстæй мын мæ зæрдæ къах- 
той. Фæлæ сын æз барстон. Уымæн æмæ мæ не ’мбæр- 
стой. Нæ мæ æмбарынц ныр дæр: мæ зæрдæйы цы уæз- 
зау сагъæс хастон, уый сын нæ загътон, стæй сын æй 
зæгъгæ дæр нæ кæндзынæн. Уыцы сагъæс уирагдурæй 
уæззаудæр у. Æмæ, чи зоны, йæ уæзæй æрхаудаин, фæ- 
лæ мæ фарсмæ æрбалæууыд сыгъзæрин зæрдæйы хи- 
цау — Бечыр. Уый мын мæ зæрдæйæ систа дур æмæ йæ 
фехста, фæлæ, саст кæрдзынæн баныхæсæн куыднал ис, 
афтæ нал байгас уыдзæн, уыцы дур йæ фæстæ цы хъæя- 
гом ныууагъта, уый. 
Аслан, ам, Уарибадæны, дæуыл куы сæмбæлдтæн, уæд; 
дæ иу мæйы фæстæ базыдтон. Æнхъæл уыдтæн, базон- 
дзынæ мæ. Æмæ фыртæссæй мæ уды гæртт-гæртт цыд. 
Фæлæ тябу хуыцауæн... Ныр азтæ рацыд. Ды а хъæумæ 
7Э 

не ’фтыс. Æниу, куы ’рбафтай, уæддæр мæ уырны, мæ 
сусæгдзинад сусæгдзинадæй кæй баззайдзæн. Æз дын 
хъуамæ мæ зæрдæ байгом кæнон. Мæн нæ фæнды æмæ 
мыл, чи зоны æмæ, æфсымæрæй фылдæр кæй уарзын, уы- 
цы адæймаг —ды, хъуыды кæнай æвзæр. Уæдæ байхъус 
æмæ хуыздæр фенай, мæ зæрдæйы уирагдурау цы сагъæс 
хæссын, уый. 
* * 
* 
Раджыма, раджы ацы гомдуар цъæх арвы бын раЯ- 
гуырдис, хуыцæуттæ, дзуæрттæн æмæ мад æмæ фы- 
дæн дæр фæидон чи нæ уыд, ахæм гыццыл цъæх чызг. 
Уый йæ цъæхахстæй фæтæрсын кодта мады. Мад загъ- 
та: мæ сæфты рад, мæ худинаджы бон ралæууыд, исты 
æрхъуыды кæнын хъæуы ацы цъæх хæйрæгæн. Бирæ фæ- 
хъуыды кодта, цы йæ фæкæна, ууыл; фæлæ гыццыл чыз- 
гæн ацы стыр дунейы бынат нæ разынд. Уæд мад ба- 
вдæлд æмæ йын, фæндон чи нæ уыд, фараст мæйы йæ 
дурзæрдæйы бын цы цъæх чызджы фæхаста, уый, куыд 
ничи йæ фена, афтæ хæцъилты стыхта, йæ дæларм æй 
бакодта, стæй цæуынтæ райдыдта, цæуынтæ райдыдга 
æмæ фæхæццæ иу стыр тархъæдмæ. Уым цæугæдоны был 
иу стыр тулдз бæласы быи сабийы хæмпæлты æрæвæрд- 
та аемæ йæхæдæг удаистæй фæстæмæ нæ фæкæсгæйæ 
згъордта йæ фæд-йæ фæд, цыма, йæ хъæбулы цы æххор- 
маг сырдтæн ныууагъта, уыдон æй фæсте сырдтой æмæ 
йæ иыртæккæ акъабæзтæ кæндзысты, уыйау. Фæлæ са- 
бийы фæндыд цæрын, æмæ тархъæды сырдтæ йæ цъæхах- 
стæй нымбæхстысты. 
Уыцы рæстæджы йæ урс бæхыл хъæдгæс Уастырджи 
тархъæды фæцæйцыд æмæ цъæхахст айхъусгæйæ фыр- 
диссагæй йе ’рмттæ кæрæдзиуыл ныццагъта. Æргæггп 
кодта йæ бæхæй, систа, цъæхахст кæцæй цыд, уыцы тых- 
тон æмæ дын мæнæ хъæды лæвар — чызг. Зæронд хъæд- 
гæс сагъæсты аныгъуылд: уæдæ ме ’фсин дæр куы ба- 
тагъд кодта йе ’цæг дунемæ. Сырдтæн æй ныууадзон... 
æмæ адæймаг куы хуыйнын, уæд адæмы æхсæн куыд 
цæрдзынæн. Бирæ фæхъуыды кодта, чысыл фæхъуыды 
кодта — хуыцау йæ зонæг. Фæлæ сабийы сæ хъæумæ æр- 
хаста. Хъæу диссаджы хабарыл дис кодтой. Сылгоймæг- 
тæ зæронды хæдзармæ уынæг згъордтой, чи æхсыр хас- 
та,1 чи сабитухæн хæцъилтæ. Зæронд хъæдгæсы радзырд- 
мæ хъусгæйæ куыдтой æмæ æлгъыстой. Гыццыл чызджы 
ГА 

йæхицæн чи куырдта, ахæм фæлмæнзæрдæ устытæ дзы 
бирæ уыд. Фæлæ зæронд загъта: 
— Нæ, хъуамæ мæ номыл схъомыл уа. Цæрæнбонты 
не ’фсинимæ сабимæ куывтам, æмæ ныр æрæджиау нæ 
куывд фехъуыст. 
— Гормон, сабийæн сылгоймаг хъæуы!—дзырдтой 
сылгоймæгтæ. 
— Ницы кæны. Æз зонын, сымахæй йæ фылдæр кæм 
рæвдаудзысты, ахæм бынат,— загъта зæронд æмæ йæ 
гыццыл хæзнаимæ сидзæрты рæвдауæндонмæ фæцыд. 
Чызгыл ном дæр йæхæдæг сæвæрдта. 
Рæвдауæндоны «мадæлтæ» дистæ кодтой зæронд хъæд- 
гæсыл. Æвæццæгæн, дам, йæхи чызг у, æндæр æй афтæ 
тынг куыд бауарзта, алы къуыри йæм хуынтимæ уынат 
цæмæн цæуы. Гыццыл чызг-иу алыбон æнхъæлмæ каст 
зæронд хъæдгæсмæ æмæ-иу æй кæрты куы ауыдта, уæд 
йæ размæ хъæргæнгæ згъордта: 
— Баба! Баба! Мæхи баба! 
Зæронд хъæдгæсæн уыд фæлмæн зæрдæ. Чызджы-иу 
йæ риумæ нылхъывта æмæ-иу йæ æнæдаст зачъетыл йæ 
цæссыг уыгæрдæны сæууон æртæхау сæрттывта. 
— Баба, цæмæн кæуыс?—скуыдта-иу чызг дæр. 
— Фырцинæй, хъæбул, фырцинæй!—дзырдта-иу хъæд- 
гæс. 
Фæлæ хъæдгæсы чызгыл цыппар азы куы сæххæст, 
уæд æм йæ зæронд баба нал æмæ нал цыд. Гыццыл чыз- 
гæн-иу йæ дзедыры нæмыджы хуызæн сау цæстытæ æн- 
хъæлмæ кæсынæй ныуурс сты. Æмæ-иу кæртæн æдде 
зæронд лæг куы ауыдта, уæд-иу быруйы онг разгъордта 
«баба, баба!» хъæргæнгæ, фæлæ-иу æм уыдои кæсгæ дæр 
нæ ракодтой. 
Гыццыл чызг цæмæй зыдта, мæгуырæг, йæ зæронд 
хæрзгæнæг удæгас кæй нал у. Æмæ йæ зæрдæмæ ныхь- 
хъуыста. Фарста рæвдауæндоны «мадæлты». Иæ фæрс- 
тытæй сæ куы сфæлмæцын кодта, уæд ын иухатт сæ иу 
афтæ: 
— Ныххуыос, къулбадæджы сæныкк, дæуæн фыд 
æмæ мад куы уаид, уæд а.м уæзæджы къæйтыл дзæгъæл- 
зад къæбылайау ниуис? 
Гыццыл чызджы зæрдæйы цыдæр таг аскъуыд, æмæ 
кæуынæй нал æнцад. Ацы егъау дуне йын сæгъы сыкьа- 
йы бабырыд æмæ йын уæлдæф нал фаг кодта. Иæ чы- 
сыл зæрдæ рйуы дымст. Рæвдыдтой ма йæ йæ кæнгæ ма- 
дæлтæ, фæлæ йæм уыдоны рæвдыд нал хъардта- 
7$ 

Аргъæутты фыдгæнджытæ цас ис, хæрзгæнджытæ дæр 
дзы уыйас ис. Гъе æмæ та иуахæмы хъæдгæсы чызгмæ 
«амонд бахудт. Рæвдауæндонмæ-иу исчи куы бацыд, уæд- 
лу йæ ныфс кæмæн нæ асаст, уыцы сабитæй исчи хъуа- 
мæ йæ размæ разгъордтаид хъæргæнгæ: 
«Мамæ! Мамæ!» Кæнæ «Папæ! Папæ!» 
Гыццыл чызг-иу рæвдауæндоны кæрты иу къуымы 
слæууыд æмæ-иу быруйы хуынкъæй каст уынгмæ. Уым 
йæхи карæитæ сæ мад, сæ фыдты къухтыл хæцгæйæ кæ- 
дæмдæр тындзыдтой. Кæй та-иу фыд йе уæхскыл сбадыи 
кодта... Уыцы сабитæ йе ’мбæлтты хуызæн нæ уыдысты 
нæдæр дарæсæй, нæдæр бакастæй, æмæ дис кодта: уы- 
дон æдде сæ наиатимæ куы тезгъо кæнынц, уæд мах ми- 
дæгæй конд цæмæн стæм? Иухатт быруйы цурты фæцæй- 
.цыд иу бæрзондгомау урсцъар сылгоймаг. Гыццыл чыз- 
гимæ фемдзаст сты. Ус йæ сумкæмæ нывнæлдта æмæ 
.дзы систа шоколады къæй. 
— Гъа, мæ чызг,— загъта рæвдауæн хъæлæсæй. Фæ- 
.лæ гыццыл чызг уыд сæрыстыр æмæ къафет иæ куымд- 
та. Уæд ус чызджы сæрыл йæ къух æрхаста, йæхимæ йæ 
•æрбаввахс кодта æмæ йæ фæлмæн хъарм былтæ андæгъ- 
дысты гыццыл чызджы уадултыл. 
— Æз куыстмæ тагъд кæнын, фæлæ та райсом ам 
сæмбæлдзыстæм,— загъта ус æмæ атындзыдта. Чызг 
иудзæвгар йæ фæстæ джихæй фæкаст. Стæй йе ’мбæлт- 
тæм балыгъд. Уыдон ыл амбырд сты. 
— Чи дын æй радта? 
— Кæм дын уыд?— фарстой йæ. 
Чызджы фæндыд йе ’мбæлттæн бамбарын кæнын, мад 
æмæ йын фыд кæй ис, уыдонау сидзæр кæй нæу, уый, 
Æмæ загъта: 
— Мамæ куыстмæ фæцæйцыд æмæ мын æй уый радта. 
— Иæ, сайыс. 
— Дæуæн мад нæй. 
Фæлæ чызг нæ басаст. Æмæ цæмæй йæ бæллиц йе 
’мбæлтты бауырна, уый тыххæй йæ шоколады къæй лы- 
стæг ныддихтæ кодта æмæ сын æй байуæрста. Иæхицæн 
дзы кæй нæ фæуагъта, уый бафиппайдтой æмæ сæ иу 
.афтæ: 
— Дæхицæн та? 
— Мæиæн та райсом мамæ æрбахæсдзæн. 
— Дæуæн мамæ нæй,— загъта сæ иу. 
Гыццыл чызгæн йæ зæрдæ суынгæг, йæ былтæ кæ- 
уынæввонг ныззылынтæ сты, фæлæ фидарæй загъта: 
76 

— Уæдæ-ма-иу райсом фæкæс. 
Дыккаг райсом дæр та уыцы афон лæууыд йе зноны 
бынаты æмæ æихъæлмæ каст. Йæ гыццыл зæрдæ риуы 
рызт. Тарст, мыййаг æй зноны ус куы фæсайа, куынæуал 
æм æрбацæуа. Гыццыл чызджы фæндыд, цы уæззау ном 
ыл сбадт, уымæй фервæзын, фæндыд æй, кæртæн æдде 
стыр рлйдзаст хæдзæртты сæ мад æмæ фыдтимæ чи цæ- 
ры, изæрыгæтты уынджы чи фæтезгъо кæны, уыдонмæ 
куыд хæлæг кæны, афтæ йæм куы хæлæг кæниккой йæхи 
’мбæлттæ. Æмæ бæллыд, знон ын шоколад чи радта, уы- 
иы ус та куы ’рбацæуид, куы йæ фениккой, чи йыл пе 
’ууæнды, уыдон. Æмæ æдзынæг, æнкъардæй кæдæмдæр 
йæ цæстæнгас сарæзта. 
— Дæ райсом хорз, мæ чызг,—æваст йæ хъустыл 
ауад уæздан, рæвдаугæ хъæлæс. Гыццыл чызг скаст ус- 
мæ æмæ йæ мидбылты бахудт, уыциу каст фæкодта йе 
’мбæлтты ’рдæм æмæ сыи сæ хæлæггæнаг цæстæнгас 
куы ауыдта, уæд фездæхт усмæ. 
— Гъы, нæ мыл æууæндыдысты. 
— Чи? 
— Уæртæ ме ’мбæлттæ. 
— Цæуыл не ’ууæидыдысты? 
— Зæгъын, мамæ мын радта ацы шоколад æмæ та 
мæм райсом дæр æрбацæудзæн. Уыдон мæ бафхæрдтой, 
дæуæн, дам, мад нæй, махау, дам, дзæгъæлзад дæ. Æз 
сыи дзурын, дзурын, æмæ мыл не ’ууæндынц. 
Чызг хæкъуырццæй скуыдта. Йæ чъизи тымбылкъу- 
хæй йæ цæссыгтæ сæрфта. Усæн йæ зæрдæ суынгæг, йæ 
цæстытæ доны разылдта. «Цæмæй зæрдæтæ сын вæй- 
йы?»— ахъуыды кодта хинымæр. Стæй йæ къухсæрфæ- 
иæй йæ цæссыгтæ асæрфта, сабимæ мидбылты бахудт. 
— Сæ ныхæстæ сын мацæмæ дар. Æз дæ мад дæн. 
Фæлæ цалдæр азы куысты фæдыл дард бæстæм фæцыд- 
тæн, гъе æмæ дæ рæстæгмæ ардæм уымæн æрбакодтам,— 
æрбаймысыд. ус. 
Гыццыл чызджы хъуыд мад, æмæ йæ бауырныдтой 
усы ныхæстæ. Быруйы зыхъхъырæй йæ гыццыл гуккытæ 
адаргъ кодта æмæ ныттыхст сылгоймаджы уæрагыл. Ус 
сумкæйæ къафетты тыхтон систа. 
— Гъа, мæ чызг, де ’мбæлттæн сæ байуар. Æз дæм 
папæимæ тагъд æрбацæудзынæн æмæ дæ хæдзармæ 
акæндзыстæм. 
Чызг мады уæраг нал уæгъд кодта. Фæлæ йын ус 
загъта: 
77 

— Цу, мæ хур, цу, де ’мбæлттимæ уал хъаз, мæнæн 
куыстмæ æрæджы кæны. 
Ус атындзыдта йæ куыстмæ. Чызг лæууыд быруйы 
кæрон æмæ йæ фæстæ каст æнкъардæй, цалынмæ сыл- 
гоймаг дæрддзæф хæдзæртты фæстæ нæ фæаууон, уæд- 
мæ. Стæй къафетты тыхтон йæ риумæ æрбалхъывта, гæн- 
пытæгæнгæ азгъордта йе ’мбæлттæм æмæ сын раппæлыд: 
— Нæ уын дзырдтон, мамæ мæм æрбацæудзæи! 
— Æмæ дæ уæдæ уæхимæ цæуыннæ кæны?—хæлæг- 
гæнгæ йæ афарста йæ дзыгъуырдзæсгом чысыл хæ- 
лар. 
— Папæимæ мæм æрбацæудзысты æмæ мæ акæндзы- 
сты. 
— Кæд? 
— Тагъд. Чи зоны, сом. 
— Уæд дæ нырмæ акодтаиккой! 
— Нырмæ? 
— Сайыс. 
— Нæ сайын. Уæдæ фендзынæ, кæддæра мæм тагъд 
не ’рбацæуиккой. Нырмæ дæр папæ æмæ мамæ æндæр 
горæты куыстой... 
— Уæдæ дæ семæ цæуыннæ акодтой? 
— Уым нын хæдзар нæй æмæ кæм цардаиккам... Ныр 
нæхимæ æрцыдысты,— дзырдта гыццыл чызг. 
Æхсæвы йæ цæстытыл уадысты йæ мад æмæ йæ фыд. 
Ныр æй фидарæй уырныдта, мад æмæ йын фыд кæй ис. 
Къæсхуыр, дзыгъуырдзæсгом, бурхил чызг хуыссыд йæ 
фарсмæ æндæр сынтæгыл. 
— Æмæ-иу махмæ нал æрбацæудзынæ?— фарста æн- 
къардæй. 
— Бынтон нæ, фæлæ-иу уын къафеттæ æрбахæсдзы- 
нæн. Мамæ æмæ папæмæ къафеттæ бирæ ис. 
Бурдзалыг, дзыгъуырдзæсгом чызджы хæкъуырццæй 
кæуын райхъуыст. Гыццыл чызг ныр уыд амондджын 
æмæ йæ фæндыд йæ хæларæн æххуыс кæнын, сынтæгæй 
йæхи байвæзта, чи куыдта, уымæ. Иæ дзыккутыл ын 
йæ гыццыл къух æруагъта æмæ йын загъта: 
— Ма тыхс, æз куы ацæуон, уæд папæ æмæ мамæ- 
йæн зæгъдзынæн, æмæ дын дæ мады ссардзыстæм. 
Цалдæр боны фæстæ рæвдауæндоны кæртмæ батылд 
урс-урсид рог машинæ. Гыццыл чызг сбадт йæ мады 
фарсмæ, йæ сæр нылхъывта мады риумæ æмæ куыдта, 
куыдта фырамондджынæй. Лæг æй йæ хъæбысмæ айста 
æмæ йын балæвар кодта, гыццыл чызг йæхæдæг.цæйас 
78 

уыд, уыйас кукла — бур арс. Чызг скаст лæгмæ æмæ 
йын бауайдзæф кодта: 
— Нырмæ кæм уыдтæ, папæ? 
— Цом, мæ хур, хæдзары дын æй зæгъдзынæн. 
Рог машинæ фенкъуыст, атылд кæртæй. Рæвдауæн- 
доны сабитæ кæрты дуаргæрон æрæмбырд сты æмæ гыц- 
цыл чызгмæ кастысты æнкъардæй, æрхæндæгæй. Сæ цæ- 
стыты сцæм хæлæг. Бурдзалыг, дзыгъуырдзæсгом чызг 
йæ кæуын нал баурæдта. Базгъордта машинæйы рудзыиг- 
мæ æмæ йе ’мбалæн кæугæйæ загъта: 
— Мамæйы-иу ссар... 
Гыццыл чызгыл цыд фондз азы. Кæд æй мад æмæ 
фыд тынг рæвдыдтой, уæддæр-иу уыд æнкъард. Кæрты 
сабитæй йæхи хъахъхъæдта, семæ нæма схæлар. Рæвда- 
уæндоны бынтон æндæр уаг æмæ æгъдау уыд. Чысыл аф- 
тæ нæ бакодтай, уæд уадулæн кæнæ сæрæн — къæрцп. 
Æмæ ныр ног уагыл нæма сахуыр. Стæй дзы йæ ног æм- 
карæитзо дæр цæмæндæр сæхп хъахъхьæдтой, йемæ иæ 
хъазыдысты. Фæстагмæ схæлар сты. Æмæ-иу кæрты се- 
мæ хъазыд. Фæлæ йыи сабиты æхсæн фæзынд «фыдгул- 
тæ . Уыдон-иу ын йæ чысыл зæрдæ фæриссын кодтой, 
хуыдтой йæ дзæгъæлзад. Æмæ-иу арæх уынгæй кæугæ 
æрбацыд сæхимæ. 
Иухатт ын, кæимæ хъазыд, уыдонæй иу чызг бафи- 
дис кодта, ды дзæгъæлзад дæ, зæгъгæ. Гыццыл чызг йæ- 
хи нал баурæдта, базгъордта йе ’фхæрæгмæ, йæ ныхтæ 
йын йæ цæсгомы ныссагъта. Уый, цыма дзы кард аныхот, 
афтæ ныцъцъæхахст кодта. Æрбамбырд сты устытæ, йæ 
къухтæй йын æй скъахтой, стæй уæд сæ иу гыццыл чыз- 
джы снадта æмæ афтæ: «Мæнгæн нæ акæнынц, сæп.æй 
сæныкк гуыры». 
Гыццыл чызг уынгмæ нал цыд. Хъæддаг сырдау тарст 
адæмæй. Фæлæ йын сыхы сывæллæттæй уыд хорз хæ- 
лæрттæ дæр. Уыдонæй сæ иуæн йæ ном хуынд... Къæ- 
бæлдзыгсæр, цъæхдзаст, ’сырхуадул, æдзух бæллицты уа- 
цары чи уыд, ахæм лæппу. Уымæн уыд сыгъзæрин зæр- 
дæ. Хъахъхъæдта æдыхты. Иухатт, сæ сыхы цы гыццыл 
чызг фæзынд, уый сæрыл фæхыл йæхицæй цалдæр азы 
хистæримæ. Къæбæлдзыгсæр лæппуйы былты туг акалд, 
йæ фаг фæци, кæимæ хыл кодта, уый дæр. Уæдæй фæс- 
тæмæ чызг йемæ слымæн, иумæ хъазыдысты, иумæ тезг:>о 
кодтой, лæппу-иу æй сæхимæ бахуыдта, балæвар-иу ын 
кодта йæ хъазæнтæй. Лæппу уыд æртæ-цыппар азы хи- 
отæр. Æмдзæвгæтæ бирæ зыдта æмæ-иу сæ каст чызгæн. 
79 

Чи зоиы, сæ хæлардзинад цæмæ асайдтаид. Фæлæ чыз- 
джы ныййарджытæ æндæр горæтмæ сфæнд кодтой фæ- 
лидзын. Гыццыл чызджы фæндыд, цæмæй йæ йæ хæлар 
къæбæлдзыгсæр лæппу макуы ферох кодтаид æмæ лæп- 
пуйы уадулыл дæндагæй фæхæцыд, стæй хъæрæй нык- 
куыдта æмæ сæхимæ азгъордта. Бирæ азты кæрæдзийыл 
нал сæмбæлдысты. Азтæ ивтой азты. Рæзыд чызг. Лæп- 
путæ йыл сæ цæст æрæвæрдтой. Фæлæ уый фæндыд 
лæппуйы горæтмæ æрыздæхын, бæллыд йæ сабибонты 
хæларыл фембæлынмæ... 
Астæуккаг скъола каст куы фæцис, уæд сфæнд код- 
та ахуыргæнæг суæвын. 
— Мæ чызг, дарддæр дæм цы фæнд ис?—бафарста 
йæ фыд. 
— Мæ зæрдæмæ ахуыргæнæджы куыст цæуы. 
— Æз та бæллыдтæн, зæгъын, мæ чызг дохтыр суы- 
дзæн. 
— Баба, мединститутмæ... 
— Зонын æй, мæгуыры чызгæн уырдæм зын у, фæлæ 
уæддæр бафæлварæм. 
— Бафæлвар, мæ хур, иу афæдзæй дæр ма цы са- 
раздзыстæм. Дæ фыды афтæ фæнды,— загъта мад дæр. 
— Хорз. 
Рагацау зыдта йæ хъысмæт, фæлæ баба æмæ нанайы 
зæрдæхудты куыд бацыдаид. Конкурсæй рахауд. Æвæц- 
цæгæн, фæлварæнтæ чи иста, уыдонæн туг æмæ æхцайæ 
æцæгæлон уыд. Фæлæ чызг нæ фесæфта рæстæг. Изæрон 
институтмæ бацыд. Диплом куы райста, уæд æй кусын- 
мæ арвыстой хохаг хъæумæ. Афæдзы фæстæ ссис скъо- 
лайы дирёктор. Иу фæззыгон бон се скъолайы фæзынд 
æрыгон ахуыргæнæг. Чызджы зæрдæ йæм фæкъæпп код- 
та: афтæ йæм фæкаст, цыма йæ рагæй зоны. 
— Каст кæм фæдæ?— фæрсы директор лæппуйы. 
— Орджоникидзейы, Къостайы номыл пединститут. 
— Æвæццæгæн, гуыргæ дæр уым ракодтай? 
— Уым. Ныр дæр ма мæ мад уым цæры. Хъесайы- 
фырты «омыл уынджы. 
Чызджы зæрдæ барызт... «Уый у»,— загъта йæхины- 
мæр. Чызг иуæй тæрсгæ кодта, иннæмæй та цин. Тарст, 
куы йæ базона, йæ ивгъуыд куы рахъæр уа. Нæ йæ фæи- 
дыд, гыццылæй йыл цы худииаджы ном сбадт, «дзæ- 
гъæлзад», зæгъгæ, исчи йæм уыцы номæй бадзура. Н:е, 
уыцц фидиссаг номы уæзæй йæ зæрдæ аскъуыйдзæн. 
Чызг раджы базыдта æцæгдзинад. Студенты азты-иу 
80 

æмбисæхсæвты райхъал. Иæ риу ын калмау æууылдта 
сагъæс. «Чи дæн? Чи сты ме ’цæг ныййарджытæ? Кæм 
сты?»— фарста-иу æхсæвы тары йæ цæстытæ цармæ ныц- 
цæвгæ. Фæлæ æхсæв уыд æдзæм. Фарста-иу йæ хъомыл- 
гæнджыты дæр. Фæлæ уыдон, иуæй, сæ чызджы ныййар- 
джыты нæ зыдтой, иниæмæй та йын хъæр нæ кодтой йе 
’цæг уавæр. Фæлæ чызг йæ зæрдыл хорз бадардта, фыц- 
цаг хатт йæ фидиссаг ном кæм фехъуыста, уыцы сидзæр- 
дон. Æмæ йæ иухатт, фæстаг курсы ма куы ахуыр код- 
та, уæд ссардта. Кæртæй куы бахызт, уæд йæ зæрдæ нык- 
кæрзыдта: хæрзгыццыл саби йæ размæ разгъордта «ма- 
мæ», «мамæ»-гæнгæ. Æмæ уайтагъд йæ хъустыл ауад 
йæхи хъæлæс, йæ сабибонты хъæлæс. Зæронд хъомыл- 
гæнæг бадт бæласы аууон, быдта цъындатæ. 
— Дæ бон хорз, мæ мады хай!—салам радта ризгæ 
хъæлæсæй. 
Ус ницы сдзырдта. Чызг йæ фарсмæ æрбадт. Зæронд 
æм тызмæг, тæрхонгæнæджы цæстытæй бакаст. 
— Ды дæр та, æвæццæгæн, исты æбуалгъ хъуыддаг 
ныффæнд кодтай? 
Чызг ныссырх. Фыртыхстæй, йæ къухтæ цы фæкæна, 
уый нал зоны. Æнгуылдзтæ кæрæдзийы æхсæнты ауады- 
сты, хъæбысæй хæцæгау кæрæдзийы ссæндынц. 
— Ницы, æвзæрæй ницы. 
Ус æм бакаст. Чызджы уадултыл сæуурн уардийы 
æртæхтау æрттывтой ставд цæссыгтæ... «Ахæм чызгмæ 
Уастырджи дæр нæ фæлæудзæн»,— ахъуыды кодта хи- 
иымæр. Стæй, чызг æй куыд фехъуса, афтæ йæ фындзы 
бын багуым-гуым кодта. 
— Æрхъæцмæ нал хъæцынц, куыдзау куы кæй быны 
атулынц, куы кæй, стæй уæд сæ дзæгъæлзæдты æрбап- 
парыиц. 
Чызг фесхъиудта. Фыццаг хатт æй уыцы дзырд ам 
иылхъывта зæхмæ. Фыццаг хатт ам базыдта, уазал кар- 
дау зæрдæйы чи ныссагъд, уæлæмæ сласын чи нал комы, 
уыцы удмарæг, фидиссаг дзырд. Иæ зæрды уыд зæрои- 
дыл йæ пырх акалын, фæлæ йæхи ныуурæдта. Зыдта, ус 
иицы аххосджын у. Уый дæр йæ фырмæстæй дзу- 
ры. 
— Нæ фæлæ уæ ныййарджыты аххос у. Хорхаст бæх- 
тау уæм зилынц, æмæ уæ туг йæхицæн бынат нал ары. 
— Бахатыр кæ, мæ мады хай, ам сымахмæ уыд иу 
гыццыл чызг... 
— Гъы-гъы, нæ загътон!— чызджы ныхас æрдæгыл 
8« 

фескъуыдта. Уый хиуылхæцгæ йæ ныхас адарддæр кодта. 
— Уый уыд фыиддæс-æстдæс азы размæ. 
Ус æм ныр æууæнкджын каст бакодта. 
— О, æстдæс азы размæ. Иæ хъысмæт базонын мæ 
фæнды. 
Зæронд æй къæхтæй сæрмæ абарста. Бямбæрста, чи 
йæ фæрсы, уымæн йæхиуыл æстдæс-ссæдз азæй фылдæр 
кæй нæма цæуы. 
— Æмæ йæ ном та цы хуынд? 
Чызг ын загъта йæ ном? 
— Нæ, нæ хъуыды кæныи, махмæ сæ фылдæр зинтæ 
æмæ дæлимонтæ сты. Мыггагæй та чи уыд? 
— Нæ зонын,— дзуапп радта сагъæсгæнгæ. Стæй уæд 
йæ сумкæмæ нывнæлдта, систа дзы, фондз азы кæуыл 
цыдаид, ахæм чызджы къам æмæ йæ радта зæронд ус- 
мæ. Уый йæ кæсæнцæстытæ йæ уæлæ бакодта. Къаммæ 
иудзæвгар фæкаст. Стæй йæ сæр банкъуыста. 
— Нæ, нæ йæ хъуыды кæнын. Уæдæй нырмæ цал æмг: 
цал уыдысты. 
Чызг сыстад. Сабыр, уæззау къахдзæфтæй араст кæр- 
тæй ахизæны ’рдæм. Æваст æрлæууыд. Нымдзаст, кæд- 
дæр-иу быруйы цур цы къуымы лæууыд æмæ-иу æддæмæ 
уынджы сабитæм хæлæггæнгæ кæцæй каст, уыцы быиат- 
мæ. «Æз дæ мад дæн, æндæр горæты куыстон æмæ дæ 
рæстæгмæ ардæм æрбакодтон». Иæ хъусты азæлыдысты, 
ныййарæджы ад кæмæй банкъардта, уыцы усы ныхæстæ. 
Йæ зæрдæ суынгæг, æмæ ам, сидзæрты кæрты куы скæ- 
уа, уымæй тæрсгæйæ атындзыдта. Дуарæй куыддæр 
ахызт, афтæ йæ хъустыл ауад. 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу! 
Æрлæууыд, фæстæмæ фездæхт æмæ ауыдта зæронд ’ 
усы. Уый тагъд къахдзæфтæй чызгмæ æрбахæццæ. 
— Дæ хорзæхæй, иу хатт-ма мæм æй равдис. 
Чызг бамбæрста усы курдиат, йæ уæхскыл цы сау 
æрттиваг сумкæ уыд ауыгъд, уый райста, нывнæлдта 
йæм, чингуыты æхсæнæй сласта гыццыл чызджы къам. 
Радта йæ зæрондмæ. 
— Куыннæ, куыннæ! Хъуыды йæ кæнын. Ном ыл зæ- 
ронд хъæдгæс сæвæрдта. Зин, дам, æй фенхъæлдтон. 
Æмæ йыл уыцы ном сæвæрдта... 
Зæронд ус чызгæн радзырдта, хъæдгæсæй цыдæрид- 
дæр фехъуыста, уый. Чызгæн йæ зæрдæ суынгæг, хæ- 
кт^уырццæй ныккуыдта. Зæронд æй базыдта. Иæ сæр ын 
йæ риумæ нылхъывта, йæ дæрзæг къухтæй йæ рæвдыдта 
82 

æмæ чызгимæ куыдта. Куыдта æмæ цин кодта суинаг 
ахуыргæнæджы ивгъуыдыл, абоныл. 
Уæдæй фæстæмæ чызг схæлар сидзæрдоны сабитимæ. 
Цыдис сæм арæх, каст сын æмдзæвгæтæ, аргъæуттæ. Ин- 
ституты сырх диплом куы райста, ахуыргæнæгæй йæ хо- 
хаг хъæумæ куы æрвыстой, уæд сфæнд кодта сидзæрдо- 
нæй цалдæр сабийы ракæнын. Æнхъæлдта, æхца бирæ 
исдзæн. Фæлæ афæдз куы акуыста, уæд бамбæрста, иу- 
дьгууæ сабийæ фылдæр йæ бон схъомыл кæнын кæй иæ 
бауыдзæн... 
Чызг никæмæн схъæр кодта æцæгдзинад. Загъта: мæ- 
хи сабитæ сты. Цы лæппу йæ уарзта æмæ йæхи зæрдæмæ 
дæр чи цыд, уый фæтарст адæмы дам-думтæй. Чызджы 
фæндыд æцæгдзинад зæгъын, фæлæ уæд уый æй бон не 
сси йæхи зæрдæрыстæй. Фæлæ йæ бамбæрста, æцæг æй 
чи уарзта, уыцы лæппу... 
Уалдзæг уыд æвæджиауы рæсугъд, цард змæлыд ди- 
динджыты, бæлæсты, зæрдæты. Æмæ чызг сфæнд код- 
та, студенты азты дæр ма йæ риуы цы бæллиц хаста, уый 
сæххæст кæнын — сидзæрдонæй дыууæ тæригъæддаджы 
ракæнын, уыдонæн амонд раттын. 
Æмæ диссаг: фæцис ын уынаффæгæнджытæ. Иубои 
æм, цы скъолайы куыста, уырдæм фæзынд æнахуыр сыл- 
гоймаг. Бакæс æм,—цæхæртæ калдта. Иæ къухы æи- 
гуылдзтыл сыгъзæрин къухдарæнтæ, бриллианттæ, хъу- 
стыл — хъусдарæнтæ. Чызг æнахуыр уазæгыл бацин код- 
та: йæ зæрдæйæ, чи йæ фæхъомыл кодта, уыдоны хæс- 
тæджытæй, уыдоны зонгæтæй у. 
— Мæ хур, æз... æз... Мæ хъус дæм хæрзгыццылæй 
нырмæ дарын... фæндыдис мæ дæу сидзæрдонæи ракæ- 
нын, фæлæ... 
Чызг æм хъуыста. Иæ ныхас уыд хæццæ, тыхст. Цы- 
дæр судзгæ сагъæс йæ зæрдæйы кæй ис, цыдæр маст æй 
кæй мары, нывыл дзурын æй кæй нæ уадзы, уый хатыд 
æмæ йын загъта: 
— Мæ мады хай, æрбад, æрсабыр у,. æз дæ бамбар- 
дзынæн. 
Урсцъар, пухдзæсгом сылгоймаг чызджы раз йæ уаф- 
джытыл æрхауд: 
— Ныббар мын, ныббар мын мæ рæдыд... Æз... æз... 
æз цъаммар дæн.— Чызг ыл йæхи ныццавта, зæххæй йæ 
сыстын кодта. Ус чызджы сæр йæ хъæбысы æрбакодта 
æмæ кæугæйæ дзуры: 
— Мæ сæфт хуры хай, мæ зæрдæйы уидаг, зоныс, æз 
8> 

цас æнæхуыссæг æхсæвтæ арвыстон, æз цас фыдæбæт- 
тæ бавзæрстон. 
— Бахатыр кæ, мæ мады хай, нæ дæ æмбарын. Каед 
гæнæн ис, уæд дæхи æрсабыр кæ æмæ мын радзур, цы 
дыл æрцыд, уый. 
Чызг усьг диваныл æрбадын кодта, йæ цæссыгтæ йын 
асæрфта, ус чызджы къухтæн йæ фыртыхстæй батыл 
схæцыд. ■"••"' ’ 
— Ды... ды... авдæны ма куы уыдтæ, уæд... хъæдгæс 
дæ адавта... мæ фыдæнæн... Уарзгæ мæ кодта... Нæ йын 
бакуымдтон... Æмæ мæ йæ маст райсын ныффæнд кодта... 
— Куыд?! Ды мæ мад дæ?!—бафарста ризгæ, фæлæ 
карз хъæлæсæй чызг. 
Ус та чызгыл йæхи баппæрста, йæ хъæбысы йæ ныт- 
тыхта. 
— Дæ мад, мæ сæфт хур, дæ мад... 
— Нæ! Нæ! Ахæм чъизи сылгоймаг мæ мад уа, уы- 
мæн уæвæн нæй. Рæдийыс!.. Рæдийыс!.. 
Чызджы фæндыд, уыцы уысм йæ разы йæ зонгуытыл 
чи æрхауд, уыцы чъизи сырдыл топп ныццæвын; чызджы 
фæндыд, уыцы уысм зæхх куы аскъуыдаид, æмæ уым куы 
аирвæзтаид. 
Уыцы уалдзыгон рæсугъд дуне йæм афтæ мæнгард, 
афтæ чъизи каст, æмæ дзы хуыдуг кодта. Иæ цæсгом йæ 
къухтæй бамбæрзта æмæ ставд цæссыгæй ныккуыдта. Ус 
фæныфсджыидæр, фестад, чызджы йæ хъæбысы æрба- 
кæнынмæ хъавыд, фæлæ чызджы буар барызт, фесхъиуд- 
та, цыма йыл калм фæхæцыд, йæ кæуын фæуагъта, усы 
йæ тых-йæ бонæй асхуыста, дуæрттæ фегом кодта æм:е 
æддæмæ къухæй амонгæйæ усыл фæхъæр кодта: 
— Æлгъаг! 
— Мæ хъæбул, ныббар мын!—йæ разы та æрхаудус. 
— Æлгъаг! Чъизи! Дæ ныфс та куыд бахастай?! 
— Мæ хъæбул, фæрæдыдтæн! Мæн аххос нæ уыд... 
— Æлгъаг! Æлгъаг!— чызджы фæндыд хъæр кæнын, 
фæлæ йæ бон нæ уыд. Иæ чысыл æнæхин зæрдæ рыст, 
цыма дзы хъама йæ фистоны онг ныссагъдæуыд... 
Аслан, мæ фыстæг аргъауы хуызы хуымæтæджы нав 
райдыдтон. Раджы кæддæр, скъоладзау ма куы уыдтæн, 
уæд мæ зæрдæйы иу ныв баззад: мæ фыдыфсымæр хъæ- 
уы цард. Сæрды каникулты мæ мæ мад уырдæм акодта, 
йаехæдæг дæр йæ фæллад уым уагъта. Ныр дæр ма мæ 
цæстытыл уайы. Хæдзар уыд дыргъдоны астæу. Райсом- 
иу хур нæма скаст, афтæ-иу мæргътæ сæ зараг фæндыр- 
34 

тæ баифтыгътой, æмæ-иу дуне зæрдæскъæф музыкæ фе- 
стад. Æз æппæты фылдæр уарзтон, хæдзары тыргъы ах- 
стон чи сбыдта, уыцы зæрватыччы зарын, пæ æнахуыр 
уæздан цъыбар-цъыбур. 
Зæрватыкк ахстоны æрæфтыдта цалдæр дзыгъуыр 
айчы. Мæ фыдыфсымæры лæппу уыд мæнæй дзæвгар 
кæстæр, фæлæ зæххыбынтыбырæг. Никуы йын ницы ир- 
вæзт. Тынг бирæ мæ уарзта æмæ йæ фæндыд мæ зæрдæ 
æлхæнын, мæнæн æхсызгондзинад хæссын. Иурайсом, 
ахстон цы уæладзæныл уыд, уымæ асин сæвæрдта, схызт 
æмæ мæм мæ номæй дзуры. Æз æм базгъордтон. Уый 
арæхстгай ахстонæй систа дыууæ дзыгъуыр айчы æмяе 
мæм сæ радта. Уæд фыццаг хатт федтон маргъы æйчы- 
тæ. Фæцин сыл кодтон æмæ йæм сæ стæй фæстæмæ рад- 
тон. 
— Иу-дыууæ къуырийы фæстæ та дын зæрватыччы 
лæппынтæ фенын кæндзынæн,— загъта лæппу. 
Цасдæр рæстæг рацыд, æмæ ахстоны фæзынд хом- 
дзых, æнæхъуын лæппынтæ. Зæрватыкк-иу атахт уынгмæ, 
уæлдæфы-иу æрцахста лыстæг гæлæбутæ, дыргъдонæй- 
иу сын æрбахаста зулчъытæ. Дыууæ лæппыны-иу сæ 
бур-бурид хом дзыхтæ ныххæлиу кодтой, æмæ -иу сын сæ 
мад йæ комдзаг авæрдта, уыдоимæ кæсын стыр амонд, 
стыр æхсызгон уыд мæнæн. 
— Бутуз (афтæ хуынд мæ фыдыфсымæры лæппу). 
кæд мын фенын кæндзынæ зæрватыччы лæппынтæ? — 
æрхъæцмæ нал хъæцыдтæн æз. 
— Нырма æгæр гыццылтæ сты, æз мæ къухмæ лопъо 
лæппынтæ нæ исын. 
— Бутуз,— лæгъстæгæнæгау бакодтон æз. 
Уый та асин сæвæрдта. Схызт æмæ гъа ныр ахстон- 
мæ нывнала, афтæ асин фезмæлыд, лæппу хауынæй фæ- 
тарст æмæ ахстон ацахста йæ иу къухæй. Дæ фыдгул 
афтæ. Ахстонæн æд лæппынтæ йæ тъæпп зæххыл фæцыд, 
йæ иу æрдæг ма Бутузы къухы аззад. Æнæхайыры гæды 
уым кæцæй февзæрд — лæппынтыл йæхи ныццавта— дæ 
балгъитæг дæр афтæ куы фæуид. Æмæ уый иу бæллæх, 
фæлæ... Уырыссæгтæ хуымæтæджы нæ фæзæгъынц: æна- 
монддзинад иунæгæй нæ цæуы. Лæппынты мад йæ дзы- 
хы хæринаг æрбахаста, батахт, ахстон кæм уыд, уырдæм 
æмæ... Хъаймæт ыл кæй æрцыд, уый куы бамбæрста, уæд, 
нæ дæ бауырндзæн, тыргъы рудзыиджы уæлтæрхгег 
абадт, йæ дыууæ къахы йæ фæсхъустыл авæрдта æмæ 
кæд хъавыд йæ къубал аскъуынынмæ. Уымæй йын куы 
85 

ницы рауад, уæд йæхи къултыл хойын райдыдта. Стæй 
уæд иуахæмы сисы дурыл йæ тых-йæ бонæй йæхи ныц- 
цавта æмæ сисрæбын зæхмæ æрхауд. Мах æм базгъорд- 
там. Цалдæр хатты ма йæ дзых фæхæлиу кодта æмæ йæ 
уд систа. Æз уым нал ныллæууыдтæн. Мæ мады бай- 
йардтон æмæ нæхимæ ацыдыстæм. Æдзухдæр мæ цæсты- 
тыл уад уыцы зæрватыкк. Афтæ мæм каст, цыма уыцы 
бæллæхтæ мæ аххосæй æрцыдысты. Æмæ афтæ дæр уыд... 
Уый уыд маргъ, йæ лæппынтыл цæрддзу чи кодта, 
ахæм маргъ. Æмæ мæм уæдæ уыйфæстæ, цы чызджы 
кой дын кæнын, уый хабар аргъауау куыннæ кæса!? Æмæ 
аргъау нæу? Уæдæ царды æцæгдзинад уа? Мæхи дæр 
куы нæ уырны, уæд ма искæй та куыд бауырндзæн?..» 
Æз каст фæдæн æмæ сагъæсты аныгъуылдтæн. Æф- 
хæрдтон мæхи: куыд хъал уыдтæн мæ радзырдтæй, ме 
’мдзæвгæтæй. Æнхъæлдтон, кæуыл фыссын, уыдоны зæр- 
дæмæ ныккæсын, равдисын сын сæ миддуне. Фæлæ ныр 
бамбæрстон — адæймаджы зæрдæ у æнæбын денджыз 
æмæ дзы дæ хъуыдытæ цас арфдæр ныгъуылой, уыйас 
дæ тынгдæр æфтаудзæн дисы. Уый у, йæ бын ссарæь кæ- 
мæн нæй, ахæм денджыз. 
МÆ СИДЗÆР ÆФСЫМÆР 
Ме ’фсин Лала у æнæвдæлон. Змæлы арты фарс- 
мæ, архайы ногазон фынг сдзаджджын кæныныл. Арæ.х 
фæзæгъы: «Ахæм бæрæгбоныл цы бæркад, цы зæрдæйы 
уагимæ сæмбæлай, уый азы кæронмæ хæссы». Æз ар- 
вæйдæтгæ диссæгтыл не ’ууаендын* фэелæ йæ нæ хъыгда- 
рын.Æмæ уый дæр йæ удæй артцæгъды: кæны уæлибæх- 
тæ, адджинæгтæ; фыцы, знон йæ мæйы мызды æмбисæй 
базары цы гогыз балхæдта, уый. Æз бадын фæлладуа- 
дзæн уаты. Мæ сæр сæттын журнал «Огонечы» кроссвор- 
дыл. Мæ чысыл фырт Сосо дæр у хъуыддагыл хæст: къæ- 
лæтджыны бадгæйæ йæхи узы, афтæмæй кæсы телеви- 
зормæ. 
Æваст тилифоны хæтæл йæ мидбынаты скафæгау 
кодта. Ахæм рæстæджы Сосо бар никæмæн фæдæтты, 
къæлæтджынæй рагæпп кæны, азгъоры тилифонмæ. Ныр 
дæр та тилифоны дзинг-дзинг нæма райхъуыст, афтæ фе- 
стад тыргъы. Æцæг лæгау хæтæл йæ хъусыл авæрдта 
æмæ мæм дзуры: 
— Баба, дæу агурынц. 
— Чи у? 
86 

— Мæ-гъа... 
Сосойæ хæтæл райстон. 
— Алло, хъусын. 
— Ног азы хорзæх уæ уæд!— хъуысы тилифоны телы 
иннæ кæронæй хъæлдзæг хъæлæс. 
— Азты хуыздæр уын басгуыхæд!— арфæ кæнын æз 
дæр. Æмæ хъуыдыты адзæгъæл дæн. Уæдæ чи уыдзæн, 
кæй зæрдыл æрлæууыдтæн тæккæ Ног азы къæсæрыл, 
зæгъгæ. Уæдмæ та ногæй райхъуыст æнæзонгæйы хъæлæс. 
— Æвæццæгæн мæ нал базыдтай? 
— Кæд нæ рæдийын, уæд Бесо дæ,— зæрдаивæй ды- 
зæрдыггæнгæ дзурыи. 
— Æрæджиауы хорзæх дæ уæд. Æрдхæрдты-иу афо- 
ныл базонын фæхъæуы. 
— Хатыр... Арæх нæ дзурыс. Стæй дæ хъæлæс дæр 
цыдæр фæсус у. 
— Æнæхъæн къуыри хуысгæ кодтон. Æхснырсæг мæ 
йæ быны скодта... Уый дæр хорз, фæлæ мæ дæ сæр ба- 
хъуыд. 
— Дзидза лыг кæнынæн? 
— Нæ, дзидза лыггæнæн къуыдыр нæм ис,— загъта 
æмæ тилифонæй райхъуыст йæ чыр-чыр. Æз æмбарын 
Бесойы. Хъæлдзæг адæймаг у. Æмгæрттимæ искуыдæй- 
искуыдмæ фæсгорæтмæ куы афтæм, уæд дæ артæнтыл 
ныххæц, худæгæй дæ амардзæн. Мах æй фæсномыгæй 
Сырдон хонæм. 
— Цæй, куыд, хорз та дын фæдæн, гъы!? 
— Хæсы бын мæ фæкодтай. 
— Зонын æй, дæуæй дæр ницы аирвæздзæн. Фæлæ 
дæм цæмæн дзурын, уый хатыс? 
— Чи у, чи? Кæимæ дзурыс?—хъуысы цæлгæнæнæй 
ме ’фсины хъæлæс. 
— Бесоимæ. 
— Мæ номæй сын зæрдæбын арфæтæ ракæн æмæ сæ 
нæхимæ æрбахон. 
— Бесо, мæнæ уын Лала Ног азы арфæтæ кæны, æмæ 
тынг зæрдæбынæй куры, ахæм уæлибæхтæ, дам, скодтон 
æмæ, дам, сæм мард дæр рабаддзæн. Гъе æмæ, зæгъы, 
дæ чызг, де ’фсинимæ махмæ рацæут. 
— Бузныг ын зæгъ, фæлæ дæхæдæг дæр æмæ æз дæр 
нæ Ног азыл хъуамæ сæмбæлæм... Зоныс кæм? 
— Æрмæстдæр нæхимæ. 
— Уый гæнæн нæй. Æз æмæ Роксанæ ныртæккæ цæ- 
уæм Димитр Сосланы фыртмæ. 
87 

— Кæимæ? 
— Ном кæуыл сæвæрдтай, уыимæ. 
— А-а-а! Дæ хъæбысы йæ акæ мæ бæсты. 
— Рацу, дæхæдæг æй ахъæбыс кæндзынæ. 
— Уый та куыд? Лалайæн фидар дзырд радтон, зæ- 
гъын, ацы хатт иумæ сæмбæлдзыстæм нæ бæрæгбоныл. 
Уыцы рæстæджы тилифоны хæтæлæй мæ хъусыл 
ауад чызджы цъæхснаг хъæлæс. 
— Дяд Балсæг, дæ изæр хорз! 
— Бузныг, мæ гыццыл хур, Ног аз дыи бирæ, би-и- 
рр-æ къафеттæ æрхæссæд,—дзурын Роксаиæмæ. Цыку- 
райы фæрдыджы хуызæн чызг у. Нырма йыл дæс азы 
йедтæмæ нæ цæуы, фæлæ — номхæссæн. Цæуаг сæм иæ 
дæн, фæлæ сæм искуыдæй-искуыдмæ куы бауайын, уæд, 
цыма йæ удылхæцæджы федта, уыйау разгъоры, мæ хъ.г- 
бысмæ сгæпп кæны æмæ йæ фæлмæн пух цæнгтæ мч» 
хъуырыл æртухы. Мæ хъæбысæй нал фæхизы. Ахæм рзе- 
стæджы йæ фыд Бесо фæзæгъы: «Роксанæ йæ номæвæ- 
рæджы цас уарзы, уыйас мæн куы уарзид, уæд дзы мæ 
синысæртыл хæцин». Роксанæ мæ хъæбысæй æргæпп кæ- 
иы æмæ йæ фыдыл ныттыхсы. Не ’ппæтæй фылдæр та 
мæ хо Мæдийы уарзы. 
Цалдæр азы размæ æз, Бесо æмæ Роксанæ фистæгæй 
фæсгорæтмæ фæцæйцыдыстæм. Андухъапары уыиг кæм 
райдыдта, уырдæм куы бахæццæ стæм, уæд музыкалон 
салоиæй райхъуыст музыкæйы зæлтæ. Чызг фæсте 
кæй аззад æмæ музыкæмæ кæй хъусы, уый бафиппайд- 
тон æмæ Бесойæн загътон: 
— Цом, мæ хомæ музыкалои салонмæ фездæхæм.— 
Бесо сразы. Бацыдыстæм. Мæдийы баййæфтам пиаии- 
нæйæ цæгъдгæ. Роксанæ цы уыд, уымæй хъустæ фестад. 
Мæди мелоди кæронмæ цагъд куы фæци, уæд сыстад 
æмæ иæ дыууæ Бесоимæ ныхæстыл фæци. Чызг мæ хойы 
бынаты абадт. Иæ лыстæг æнгуылдзтæ пианинæйы амо- 
нæнтыл хъавгæ хаста. Нæ хъус æм не ’рдардтам. Æмæ 
йæм хъусгæ дæр цы кодтаиккам, уæды онг пианинæ ни- 
куы федта. Фæлæ Мæди, æвæццæгæн, чызгмæ аивæй йæ 
хъус дардта æмæ иурæстæджы йæ амонæн æигуылдз 
йæ былтыл авæрдта, ома ныхъхъус ут, стæй нын чызджы 
’рдæм йæ сæрæй ацамыдта. Уый бадт пианинæйы раз, 
йæ чысыл урс æнгуылдзтæ къæвдайы æртæхтау кафыды- 
ст^ пианинæйы амонæнтыл. Роксанæ кодта, чысыл раз- 
дæр нын Мæди цы зарæджы мелоди цагъта, уый. Чызг, 
куыддæр мелоди хуыздæр æрцахста, афтæ базарыд: 
88 

Нанайы зæрдæ 
Иналæй райы, гъей, 
Нана Иналы 
Дзæбæх фæнайы, гъей. 
Зард куы фæци, уæд æй Мæди йæ хъæбысы ныттых- 
та, йæ уадулæн ыи аба кодта æмæ Бесомæ бакæсгæйæ 
фидарæй загъта: 
— Роксанæ нырæй фæстæмæ цæудзæн нæ музыкалон 
салонмæ. 
— Скъола уал каст фæуæд... 
Цыдæр зæгъынмæ ма хъавыд Бесо. Фæлæ Мæди йæ 
хъуыры фæбадт. 
— Нæ, нæ, цытæ дзурыс! Диссаджы курдиаты хицау 
у. Куы нæ йæ рауадзай, уæд фæрæдийдзынæ. 
— Мæ хо, кæд дæхимæ ахæм хæс исыс, уæд афтæ 
бадзурæм: Роксанæ скъолайæ уæгъд рæстæджы цæу- 
дзæнис дæумæ, æмæ йæ ахуыр кæндзынæ. Ном ыл де 
’фсымæр кæй сæвæрдта, уый дæ рох ма уæд. 
— Цæй, куыд?— Мæди Роксанæйы роцъойыл схæ- 
цыд йæ къухы æнгуылдзтæй. Чызг хæрдмæ скаст Мæди- 
мæ, стæй йæ сæр разылдта фыды ’рдæм, æмæ йæ тæнæг 
сырхдидин былтæ фегом сты. Былты зыхъхъырæй фыц- 
цаг дзæнхъайы хуызæн урс-урсид лыстæг дæидæггæ 
ферттывтой, стæй та дзы, цъиуы лæппынтæ къалатийы 
гом дуарæй куыд рагæпп кæной, уыйау æртæ фæлмæи 
дзырды ратахт. 
— Баба, уадзыс мæ? 
Фыд чысыл ахъуыды кæныны фæстæ загъта: 
— Уадзын, мæ хур. Æцæг афтæ: хъуамæ скъолайы 
дæ ахуыр дзæвгар фæхуыздæр уа. 
— Хорз, баба, мæнæ дын дядя Балсæджы æвдисæ- 
нæй дзырд дæттын.— Чызджы цъæх цæстытæ цинæй ай- 
дзаг сты. Роксаиæ йæ дзырд æххæст кæны. Йæ ахуыр- 
гæнджытæ мын дзы арæх фсппæлынц. Фæлæ йæ æз фыл- 
дæр уарзын, мæ хо дзы сæрыстыр кæй у, уый тыххæй. 
Сæрды уыд музыкалон скъолаты хуыздæр пианистты 
конкурс. Уым архайдта Роксанæ дæр. Бои раздæр мæм 
æрбацыд æмæ мæ бафæдзæхста: 
— Дяд Балсæг, райсом нæм уыдзæн конкурс. Зонын 
æй, бабаимæ цæуинаг стут уырдæм. Фæлæ бабайæн дæр 
зæгъ æмæ ма рацæут. 
— Хорз, нæ ацæудзыстæм,— ныфс ын бавæрдтон. Æз 
æй æмбæрстон: Роксанæ тарст фæхудинагæй. Фæлæ дык- 
89 

каг бон Бесоимæ аивæй бахъуызыдыстæм театры залмæ. 
Зал уыд талынг. Æрмæст сценæйы сыгъд рухс. Нæ бы- 
иæттæ куы ссардтам æмæ куы ’рбадтыстæм, уæд сцеиæ- 
йæ райхъуыст: 
— Цæгъды ивгъуыд азы конкурсы уæлахиздзау Гуа- 
цъæты Лилия!— 
Дыууадæс, цыппæрдæс азы кæуыл цыд, ахæм лыстæ- 
джытæ цъæхкъабаджын чызг рахызт фæсценæйæ. Залы 
бадæг адæм ын нымдзæгъд кодтой. Чызг сын йæ сæрæй 
акуывта. Тагъд-тагъд бацыд роялы размæ, æрбадт, æмæ 
уадидæгæн зал музыкæйы æхцон зæлтæй айдзаг. Цагъд 
куы фæци, уæд та йын адæм тынг нымдзæгъд кодтой. 
Стæй уæд мæ хъустыл ауад: 
— «Ныр та уын йæ арæхстдзинад равдисдзæн, кои- 
курсы фыццаг хатт чи архайы, ахæм æвзонг чызг Му- 
зайты Роксанæ». 
Мах Бесоимæ дыууæйæ нымдзæгъд кодтам, фæлæ 
нæ алысарс куы акастыстæм, уæд фефсæрмы стæм: нæ 
дыууæйы йедтæмæ ничи æмдзæгъд кодта. Уæдмæ æмбæр- 
зæны фæсте рахызт Роксанæ. Иæ уæлæ уыд ногуард ми- 
ты хуызæн сæнтурс къаба. Дыууæ сау быд дзыккуйæ иу 
фæсонтыл змæлыд, иннæ — риуыл. Ныфсджын рог къах- 
дзæфтæ кæнгæ бацыд æмæ æрбадт роялы раз. Исдуг 
ныхъхъус, ныхъхъус сты, залы чи бадт, уыдон дæр. Беео 
йæ сæр ныггуыбыр кодта, тарст, йæ чызг куы фæхудинаг 
уа, уымæй. Фæлæ æз æууæндыдтæн мæ хо Мæдийы ны- 
хæстыл: «Бæллиццаг у ацы чызджы фидæн». 
Чызджы урс-урсид къухтæ доныхъазты къубæлттау 
сæхиуыл хæрдмæ схæцыдысты, цыма арвмæ стæхынмæ 
хъавыдысты, стæй сабыргай узæлæгау сæхи æруагътой 
роялы клавишæтыл. Залы сабыргай фæпырх сты музы- 
кæйы удыскъæф зæлтæ. Фыццаг мæм афтæ каст, цыма 
хохаг сатæг суадон уыгæрдæны дидинджыты ’хсæн хæл- 
хæлгæнгæ уайы. Музыкæуарзджытæн, цыма аргъæуттьг 
рæсугъд дунейы аныгъуылдысты, уыйау сæ цæсгæмттыл 
хъазыд, зæрдæйы сусæг къуымтæй уадултæ æмæ цæсты- 
тæм чи сæнхъæвзта, ахæм рухс. Уый гуырыд Роксанæйы 
зæрдæйæ, Роксанæйы музыкæйæ. Бесойæ ферох, кæм 
бадти, уый. Уынгæ дæр никæй кодта йæ гыццыл чызджы 
йедтæмæ. Мæнмæ афтæ каст, цыма мыл базыртæ разад 
æмæ тæхгæ кæнын. Мæ хъусты зæлыдысты аргъаумысæн 
мыртæ, музыкæйы æрдхæрæн зæлтæ. Мæ цæстытыл уад 
диссаджы ныв: цыма æнæхъæн тыгъд быдыртæ æмæ 
хæхтыл уарыд алтъамийы дидинæг. Дидинтæ хаудысты 
90 

райдзаст цъæх арвæй. Хаудысты сабыргай, æнæуынæ- 
рæй роялыл, Роксанæйыл, махыл, хæдзæрттыл. Сæ æна- 
хуыр хъарм æмæ адджын тæфæй байдзаг уæлдæф. Му- 
зыкæ рæзыд, кодта тыхджынæй-тыхджындæр. Стæй уæд, 
ныгъуыли арвæй зæхмæ сабыргай йæхи куыд æруадзы 
æмæ уыгæрдæны кæнæ мæнæуы хуымы куыд аныгъуы- 
лы, афтæ сабырæй-сабырдæр кодта, æмæ куыдфæстаг- 
мæ, миты рог тъыфыл тæвд къæйыл куыд атайы, афгæ 
атад залы талынг къуымы. Адæм уырдыг слæууыдысты, 
æмдзæгъд райдыдтой. Мæ разы цы урсдзыкку æмæ сау- 
боцъоджын лæг бадт, уый йæ бынатæй фестад æмæ цырд 
къахдзæфтæй схызт сценæмæ. Роксанæйы йæ хъæбысы 
фелвæста æмæ йын йæ ныхæн аба кодта. Стæй йæ ра- 
хиз къух йæ сæрмæ систа æмæ, адæмы æмдзæгъд куы 
фæхъус, уæд йæ къухсæрфæнæй йæ цины цæссыгтæ 
-асæрфта æмæ загъта: 
«Мæн уырны... Уырны мæ, нæ адæмы туджы арф æм- 
бæхст кæй ис стыр курдиат, цардæгасгæнæг чи у, адæй- 
магыл дис чи æфтауы, ахæм тых. Мæнæ уын æвдисæн».— 
Чызджы та йæ хъæбысмæ фелвæста, æмæ та зал айдзаг 
адæмы къухæмдзæгъдæй. Уыцы бон æз Роксанæйæн 
дзырд радтон, кæддæр æй мæлæты дзæмбытæй чи ра- 
тыдта, уыцы хуыцауы конд адæймагимæ кæй базонгæ 
уыдзынæн æмæ йыл газетмæ очерк кæй ныффысдзынæм, 
стæй йын йæ кæцыфæнды курдиат дæр кæй сæххæст кæн- 
дзынæн. Гъе, æмæ ныр, æвæццæгæн, йæ зæрдыл æрба- 
лæууыд мæ уæды иыхас æмæ мæм тилифонæй дзуры. 
— Дяд Балсæг, хорз иæу дзырд сайын! 
— Дзырд? 
— О, о! Æви йæ иал хъуыды кæныс? 
— Нæ, æз мæ дзырд нæ фæсайдзынæн. 
— Уæдæ цом немæ. 
— Кæдæм?—афарстон, кæд хъуыддаг хорз зыдтон, 
уæддæр. 
— Димитрмæ. 
— Тæккæ ахсæв? 
— О, о. Ныртæккæ. Дзырд мын нæ радтай, ныффыс- 
.дзынæн ыл, зæгъгæ? 
— О, фæлæ йемæ зонгæ дæр куы нæ дæн,— æфсæит- 
тæ агуырдтон. 
— Мах дæр дæ уымæн хонæм,— чызджы бæсты рай- 
хъуыст Бесойы хъæлæс— Иемæ дæ кæй зонгæ кæнын, 
уый тыххæй ма мын куывд дæр скæндзынæ. Стæй дæ 
зæрдыл дар, мæ чызг дæ йæ кæнгæ фыдыл кæй нымайы. 
*1 

Зоныс, æртæ фыды æхсæн куыд амондджынæй уыдзæн, 
уый? 
— Æртæ?— дисгæнгæ та афарстон. 
— Уæдæ! Димитр дæр... Иæ дыккаг цард раттæг... 
Цæй, куыд? 
— Бæргæ, фæлæ... мæнæ ме ’фсин цы зæгъдзæн. Ног 
азы къæсæрыя сæ иунæгæй куыд ныууадзон Сосоимæ?— 
Лала мидбылхудгæ мæ разы февзæрд. Мæ къухæй мын 
тилифоны хæтæл аскъæфта. 
— Бесо, Ног азы хорзæх уæ уæд... Наташæйæн ахъæ- 
быс кæн... Чи йæ нæ уадзы... Никуы фехъуыстай: æвзæр 
бæлццонæн йе ’фсин — йе ’фсон...— Æфсон мæ фæцис 
æмæ æз дæр уайтагъд мæ бæрæгбоны дарæс мæ уæлæ 
акодтои. Уынг уыд сабыр, бæрæгбонхуыз. Хæдзæртты 
рудзгуытæй хъуыст музыкæ. Кæмдæр Ног азы ралæуд- 
мæ нал бабыхстой нозтуарзаг лæгтæ æмæ расыгæй за- 
рынц. Ногуард мит мæйы тынтæй тыбар-тыбур кодта. 
йæ хъыррыст цыд къæхты бын. Уатæй рахизгæйæ мæм 
афтæ фæкаст, цыма тынг уазал у. Фæлæ йыл уайтагъд 
мæ буар ацахуыр æмæ ма мæ Бесотæм фистæгæй цæуын 
дæр æрфæидыд. Дард куы нæ цардаиккой, уæд, æвæццæ- 
гæн, афтæ дæр бакодтаин, фæлæ тарстæн байрæджы кæ- 
иынæй. Æмæ иннæ сыхы такси фæурæдтон. 
— Кæдæм?— бакаст мæм шофыр. 
— Секъайы уынгмæ. 
— Секъайы? 
— О. 
— Ахæм уыиг нæ зонын. 
— Ау! Азау æмæ Таймуразы хабæрттæ дæр никуы 
кастæ?! 
— А-а-а!—даргъгомау ауагъта.— Фыссæг Гæдиаты 
Секъайæ зæгъыс? 
* * * 
Бесоты дзæнгæрæджы мæнгвæдæгыл нæма ныххæ- 
цыдтæн, афтæ дуар фегом. 
— Дяд Балсæг, дяд Балсæг!— йæхи мæ хъæбысмæ 
æрбаппæрста Роксанæ æмæ мæ дæллагхъуыр атыхст. 
Æз шоколады къæй сластон мæ дзыппæй æмæ йæ чыз- 
джы къухы фæсагътон. 
— Дидинджытæ та? 
— Дæ мадæн. 
— Дидинджытæ-иу музыкантæн фæдæттынц. 
1— Кæд афтæ у, уæд, табуафси. 
— Уазæджы фæскъæсæр цы ныддардтай? 
92 

Мæ размæ дыстæсчъил, хыссæзмæст къухтимæ рауад 
хæдзары æфсин. 
— Ой, бахатыр кæн, фырцииæй мæ ферох мидæмæ 
ахиз зæгъын,— мæ къухыл мын ахæцыд Роксанæ. 
— Ахиз, ахиз,— бахатыд мæм Наташæ дæр мидбыл- 
худгæ. 
— Æмæ уæ паддзах кæм ис? 
— Æз дæр мæнæ дæн,—залы дуарæй бæлццонарæз- 
тæй рахызт Бесо. Иæ къух мæм æрбадаргъ кодта. 
— Лæгæи йæ палто раласын кæнут,— дзуры æфсин. 
— Ласгæ нал. Æрæджы кæнæм... Æниу лæугæйæ 
фæйнæ арахъхъы ницы бахъыгдарид... Гъи?— фæрсæгау 
мæм æрбакаст ме ’рдхорд. 
— Ау! Нæ фысыммæ æппын ницы, фæлæ иу спъирг- 
ты авг дæр нæ разындзæн, дохтыр куы у? 
— Фыдæлтæ-иу сæ хæрд искæмæ бæргæ нæ хастой. 
— Афтæ кæй хъуыды кæныс, уый зыдтон æмæ æз 
дæр нæхимæ бахордтон. 
— Рауай, мæ чызг, дæхи арæвдз кæн. 
— Æз цæттæ дæн, æмбал капитан!— хъæлдзæгæй 
æфсæддон салам дæтгæ загъта чызг. 
Мах цыдыстæм фистæгæй. Нырма Ног азы райдиан- 
мæ дыууæ сахатæй фылдæр хъуыд, æмæ нæ тагъд код- 
там. Зыдтам, Ног азы сахаты фыццаг дзæнгæрæгыл хъуа- 
мæ сæмбæлæм Димитр Сосланы фырты хæдзары. 
Æнæзонгæ адæммæ мын уазæгуаты цæуын зын вæй- 
йы: уарзын бархи, сæрибарæй ныхас кæнын. Ам та? 
Хъуамæ дæхиуыл гамхуд æркæнай, цы нæ дæ, уымæй æв- 
дисай дæхи. Дæ удыхъæды æцæгдзинад бамбæхс, дæхи 
æппæтзонæг скæн æмæ архай, цы ног æхсæнады дæ, 
уый зæрдæмæ фæцæуыныл. Хъуамæ сæ æркæнай ахæм 
хъуыдымæ: «Ай махæй бæрзонддæр у йæ бынатæй, йæ 
зоидæй». Фынгмæ дæр афтæ ма ’внал. Цыбырдзырдæй, 
дæхицæй скæн куырыхон. Фæлæ куыд? Цæмæн? Стæй 
куырыхон зонд æрдзæй чи нæ рахаста, уый йæ астæуыл 
куы аскъуыйа, уæддæр дзы куырыхон нæ рауайдзæн. Æз 
горæтаг нæ дæн. Схъомыл дæн хæхты хуымгæнæг, хорта- 
уæджы хæдзары æмæ мæ митæ, æвæццæгæн, горæгагмæ 
хъæддаг митау кæсынц... Нæ, нæ... Нырма бирæ фæлывд 
митæ ис нæ адæммæ. Ныр дæр та мæ, æвæццæгæн, Бесо 
фæдзæхсдзæн: «Дæхи хуыздæр дар». «Фынгмæ тынг ма 
’виал», «Стыр хай ма ис...» 
Диссаг сты ацы горæтæгтæ. Махмæ-иу хæхты баба 
уазæгæн кусарт куы акæны, æна цæрвджын уæлибæхтæ 
9* 

фынгыл куы ’рæвæры, уæд гуыххæл уазджытæм фæхæс- 
сынц фау, нæ цæхх, нæ кæрдзыныл нын нæ барвæссыд, 
зæгъгæ. Кæд уазджытæ фынгæй бирæ фæхъауынц, уæд 
баба æмæ æна сæ цæстæй ракæсынц, сæхицæй ныббуц 
вæййынц. Ам та? Æндæр сты горæтаджы æгъдæуттæ. 
— Цавæр сагъæстæ та дæ систой сæ уæлныхты?— мæ 
хъуыдыты таг мын фескъуыдта Бесойы хъæлæс. 
— Куы нæ... афтæ... Зæгъын мын куы ницы ныстуан- 
тæ дæттыс. 
Бесо йæ мидбылты бахудт. Сынæгæй мæ бакъуырдта, 
стæй мын мæ уæхсчытыл йæ цонг æртыхта. 
— Мæ хæлар, æвæццæгæн дæм мæ ныхæстæ хъыг 
фæкæсынц. 
— Хъыг? Нæ. Хъыг мын, адæм кæнгæ митæ кæй уар- 
зынц, уый у. 
— Æгъдæутты цалх иннæрдæм нæ азилдзыстæм. 
— Уæдæ та гамхуд æрцæттæ кæнон, гъи? 
— Ацы хатт дæ уый сæр нæ бахъæудзæн... Хатт мæм 
афтæ фæкæсы, цыма Димитримæ иу халдих стут. 
— Уæдæ, æнхъæлдæн, ацы хатт мæхи уæрдоны бад- 
дзынæн. 
— Дæ зæрдæ де ’вдисæн,— йæ ныхас дарддæр кодта 
Бесо.— Бирæ хæттыты дын дзы æппæлыдтæн... Мæ ныхас 
былалгъæй нæ цæуы... Ды горæтмæ æрæджы æрбафтыд- 
тæ. Æз та ам райгуырдтæн, ам сты мæ фыдæлты уидæг- 
тæ. Уыдæттæ дын уый тыххæй дзурын, æмæ мын дзы зои- 
гæтæ бирæ ис. Ие, фæлæ сæ, мæ фыдыстæн, Димитр Сос- 
ланы фыртыл баивин. Мæ чызджы мын кæй фервæзын 
кодта, уымæн аргъ нæй. Фæлæ йæ тынгдæр йæ хуымæ- 
тæгдзинады тыххæй уарзын. Роксанæйы операцийы фæ 
стæ мах арæх æмбæлæм. Вæййæм фæсгорæт, æрдзы хъæ- 
бысы. Фæахсæм кæсаг. Æз — хуымæтæджы аразæг, 
уый — зындгонд хирург. Фæлæ, цыма йæ кæстæр æфсы- 
мæр дæн, афтæ мæ рæвдауы. Чысыл мадзурагонд у. 
Æвæццæгæн, йæ ивгъуыд тызмæг уыд. Фæлæ исты ха- 
барыл куы фæдзуры, уæд цыма йæ алы дзырд дæр хъа- 
ры зæрдæмæ. Нæ горæты, дæхæдæг куыд бафиппайдтай, 
афтæмæй, ирон æвзагыл сыгъдæг чи дзуры, ахæмтæ стæм 
сты. Уымæн та йæ ныхас — ирон фæндыры зæлау сыгъ- 
дæг. Афтæ уырыссагау дæр. Æз æм тынг бахæлæг кæ- 
нын, æвзæгтæй арвистон кæй нæ аразы, уый тыххæй... 
Бесо æрлæууыд. Иæ палтойы дзыпмæ нывнæлдта. Си- 
стй дзы сигаретты къопп. Сабыргай йæ байгом кодта 
æмæ йæ мæнмæ æрбадардта. 
94 

— Нæ, бузныг,— загътон æз. 
— Гъемæ тынг раст кæныс. Æз хæрз чысылæй фæца- 
хуыр дæн ацы хæйрæджы холлагыл æмæ йæ ныууадзын 
мæ бон нал у,— загъта æмæ къоппæй иу сигарет систа, 
йæ дзыхы йæ бакодта, ссыгъта йæ æмæ дымын райдыд- 
*я. Тамакойы фæздæг апырх мæйы æмæ электрон цы- 
рæгъты рухсы. Фæндаг уыд салд, æмæ кæд йæ уæлæ ног 
миты дидин-тъыфылтæ урс цъар æвæрдтой, уæддæр ыл 
къах æнцонтæй бырыд. Æмæ-иу Роксанæ иучысыл аз- 
гъордта, стæй-иу йæхи размæ асхуыста æмæ-иу, цыма 
йæ къæхтыл къахдзоныгътæ уыд, уыйау абырыд. Уын- 
джы машинæтæ нæ цыд, æмæ чызг хъазыд æдасæй. Бе- 
со цæуылдæр хъуыдыты аныгъуылд. Æз уарзын æнæсым, 
мадзура мæйрухс æхсæвтæ. Æмыр æхсæвты мæм æрцæ- 
уынц фæлмæи цинæфтауæг хъуыдытæ, бæллицтæ, фæнд- 
тæ. Æмæ та ныр дæр сæ уацары бахаудтæн. Æз хъуыды 
кодтон, Бесо йæхицæн æфсымæр кæмæй загъта, уыцы 
æнæзонгæ лæгыл. Кæд ыл æмбæлгæ никуы акодтон, уæд- 
дæр йæ сурæт мæ цæстыты раз сыстад Бесо æмæ йе ’фсин 
Наташæйы радзырдтæй. Уыдтон æй æрмæстдæр урс ха- 
латы. Бæрзонд, рæхснæг, саджыфисынтыл амад лæг. 
Саулагъз дæргъæццон цæсгом. Бæзджын таркъæлæт 
æрфгуыты бынæй æрттивынц дыууæ цъæх цæсты. Азтæ 
æмæ рынчынтыл сагъæс сæрыл халас æрæвæрдтой, æмæ 
йæ уыдон кæнынц фидауцджындæр, æфтауынц ыл адæ- 
мы æууæнк. Сабыр, уæздан мидбылхудт æмæ хъуыды- 
джын цæстæнгасæй гуыры æнахуыр рухс. Æмæ уыцы 
рухс сæргой адæймаджы зæрдæмæ хæссы хъарм, ныфс, 
цæрыны монц. 
Адæмы радзырдтæм гæсгæ фæсаууонмæ кæимæ ба- 
зонгæ вæййын, уымæн развæлгъау мæхинымæр скæнын 
йæ сурæт, цæмæй йæ стæй абарон æцæгдзинадимæ. Уый 
мæхи базоныны тыххæй. Æмæ мæ, æнхъæлдæн, мæ зæр- 
дæйы хъустæ æмæ мæ хъуыдыйы цæстытæ никуы фæ- 
сайдтой. Раст та рауад ацы хатт дæр, фæсаууонмæ цы 
сурæт скодтон, уый. Куыддæр Бесо дуары сæрмæ дзæн- 
гæрæджы джыбы нылхъывта, афтæ дуар байгом, æмæ 
æз æнæдызæрдыгæй базыдтон Димитры. 
— Уазæг — хуыцауы уазæг!— цингæнгæ загъта æмæ 
фыццаг йæ къух мæнмæ салам дæттынмæ æрбадаргъ 
кодта. Фæлæ Роксанæ йæхи фысымы хъæбысмæ баппæр- 
ста, æмæ йæ уый дæр йæ фидар цæнгтæй хæрдмæ фелвæ- 
ста, нылхъывта йæ йæ риумæ, йæ ных, йæ уадултæн ын 
аба кодта. 
95 

— Æгъгъæд у, мæ чызг! Æрхиз æмæ Димитр райса 
уазæджы къух. 
Чызг æргæпп кодта æмæ уаты фæмидæг. 
— Бахатыр кæн, кæрæдзи рæвдауыныл фестæм æмæ 
дæ айрох кодтам,—йæхи раст кæнынæн загъта фысым. 
Кæд дзы æппындæр рох нæ уыдтæн, æмæ æнхъæлмæ 
каст, чызг ын мæ къух райсынæн фадат кæд ратдзæн, 
уымæ, уæддæр. 
Мах кæрæдзийы къухтæ райстам, нæ палтотæ, нæ 
худтæ тыргъы рагъæныл æрцауыгътам. Димитр нын нæ 
дзабыртæ ласын нæ уагъта, фæлæ йæ коммæ куы нæ ба- 
кастыстæм, уæд уаты даргæ фæлмæн къахыдарæс раха- 
•ста. Бакодта нæ залмæ. 
— Æрбадут,— фæлмæн къæлæтджын бандæттæм къу- 
^сæй ацамыдта. 
— Дæсалам бирæ,—раарфæ йын кодта Бесо 
Æз æрбадтæн газеттæ æмæ журналты стъолы фарс- 
мæ, Димитр дæр йæхи æруагъта морæхуыз фæлмæн ди- 
ваныл. 
— Цæй, мæ хæлæрттæ, тыхсгæ ма кæнут, истытæ уал 
дзурут, тагъд не ’фсин дæр зындзæн,— фæлмæн мидбыл- 
ты бахудгæйæ загъта фысым. 
«Мæ хæлæрттæ», зæгъгæ, уыцы ныхас кæд Бесомæ 
хауд, уæддæр йæ фæлмæн рæвдаугæ хъарм тынтæ ахъард 
той мæ зæрдæйы дæр. Æз æм комкоммæ фемдзаст даен 
æмæ мæхицæй фæбузныг дæн: мæхицæн æй уынджы ар- 
дæм цæугæйæ куыд сныв кодтон, уыд ахæм. Æрмæст йæ 
цæсгом — иуцасдæ]: тызмæгдæр. Ахæм цæсгæмттæ вæй- 
йы, царды фæндæгтыл цæугæ арт йæхи гуылы бын чи 
не ’ндзары, йæ хъарутæ иумæйаг хъуыддагæн чи хъары, 
уыдонæн. 
— Хорз уаид Ногбоны хæд размæ фæйнæ сыкъайы 
аназыи. Фæхъæлдзæгдæр уаиккам. 
— Æнæ уый дæр æикъард не стæм,—загътон æз... 
Фæлтау мæнæ шахмæттæй ахъазæм. Куыд фехъуыстом, 
афтæмæй дæ æмбулæг нæй. 
— Куыннæ стæй, Фишер йæ былыцъæрттæ мемæ фе- 
мбæлынмæ хæры,—Димитр бахудт йæ мидбылты. Стæй 
сыстад, бацыд æнгузæй конд стенкæмæ, скъаппытæй иуы 
дуар бакодта æмæ дзы райста шахмæтты къопп. 
Хæдзары æфсин куыд æрбацыд, уый мах нæ бафип- 
п^йдтам, цалыимæ нæ фарсмæ æрбалæууыд æмæ нын 
ногбоны арфæтæ нæ ракодта, уæдмæ. Иæ хъæлæс ын 
куы айхъуыстон, уæд хæрдмæ скастæн. Мæ разы лæууыд 
*б 

иу-фондз æмæ дыууиссæдзазыккон сылгоймаг. Иæ бур- 
дзалыг дзыккутæ хæрзæфснайд, æхсырхуыз гæзæмæ пух 
уадултæ цæсгомæн лæвæрдтой сæ фæлмæн рухс æмæ йæ 
кодтой зæрдæмæдзæугæ. Иæ иу бакастæй дæр бæрæг 
уыд, йæхицæн аргъ кæнын кæй зоны. Æз ын йæ кьух 
райстон, фæлæ йын мæхи нæ бацамыдтон. Иæхæдæг мыи 
йæ иом кæй нæ загъта, уый дæр мæм диссаг нæ фæкаст, 
ирон хæдзары уазæгимæ зонгæ кæнынц нуазæны руа- 
джы. Ус иудзæвгар алæууыд нæ фарсмæ, стæй загъта: 
— Ирон адæммæ хорз æмбисонд ис: уазæг — цæттæ, 
фысым — æдзæттæ... 
— Æнхъæлдæн, нæ лæг, уазæджы къæппæджы ба- 
хаудтæ,— йæ къух йæ мойы галиу уæхскыл æрæвæргæ 
æмæ иннæ уæхсчы сæрты шахмæтты уавæрмæ æркæсгæ 
бафиппайдта хæдзары æфсин. 
Дыккаг уатæй райхъуыст музыкæ. 
— Уый та куыд? Магнитофон баиу кодтат æмæ уæ- 
хæдæг ам æнцад-æнцойæ бадут. 
— Мæ чызг уым ис,— бамбарын кодта Димитр Сос- 
ланы фырт. 
— Чи? 
— Роксанæ. Æвæццæгæн дын де ’рбацыд нæ базыдта. 
— Æмæ мын æй нырмæ цæуылнæ загътат,—цингæн- 
гæ бауад иннæ уатмæ æфсин. 
Æваст тилифоны дзæнгæрæг ныййазæлыд. 
— Нæ уæ бауадздзысты хъазын,— йæ рахиз къухæй 
йæ сæр аныхгæ сыстад Димитр æмæ з#лæй ахызт тыргъ- 
мæ. Уырдыгæй райхъуыст йæ хъæлдзæг ныхас. 
— Алло! Алло!.. Ды дæ? Куыдтæ цæрыс? Хорз? 
Хорз хорз у, фæлæ нæхимæ цæмæннæ рацыдтæ?.. Уый 
та куыд, дæ хæдзармæ æрцæуынæн дын фадат нæй?.. 
Æфсон ссарын зын нæу... Хорз æй куы зоныс, бинонтæ 
бæрæгбоныл иумæ куы нæ сæмбæлой, уæд уый бæрæг- 
бои нæу... Æхцайæ та куыд дæ?.. Бæрæгбоны фаг? Æмæ 
стæй та? Арсау дæ дзæмбытæ сдæрдзынæ? Дæ мад дын 
кæй арвыста, уыдон айстай? Куыд цæмæн хъуыдысты? 
Дæхæдæг кæд исты амал кæнай, уæд фæстæдæр, кусыи 
куы райдайай, уæд... Æгæр сæрыстыр ма у. Куы тыхсай, 
уæд хъусыи кæн. Мæнæ дын Бесо ногазон арфæтæ æр- 
виты... Дæ мад?.. Ам. Мæнæ Ног азмæ цæттæ кæнæм. 
Бузныг, райстам дын дæ арфæйы тел... Дæ ахуыр куыд 
цæуы?.. 
— Æри-ма хæтæл, дæхи йæ цы бакодтай,— тыргъæй 
æрбайхъуыст Ирæйы ныхас. 
4 Фыдæлты тæрхон 
97 

— Гъа, цæй, дæуæн дæр никæдæм ирвæзы. 
Цалынмæ Ирæ йæ фыртимæ ныхас фæци, уæдмæ Ди- 
митр дæр лæууыд йæ цуры. Стæй фæзынд. 
— Бахатыр кæнут. Аив нæу уазæджы иунæгæй ныу- 
уадзын, фæлæ йæ ныр афæдзмæ хæстæг нæ федтон. Сæр- 
ды студентты арæзтадои къордимæ Болгарийы куыстой. 
Уыйфæстæ иу-дæс боны фæци ам, æмæ уыцы рæстæджы 
æз та мæ фæллад уадзынмæ уыдтæн. Ам ис, уый куы 
базыдтон, уæд ратындзыдтон, фæлæ уæдмæ Мæскуыйы 
балæууыд... 
— Цавæр факультеты ахуыр кæны?— афарстон æз. 
— Мæ-гъа, журиалист суæвын æй фæнды æмæ дзы 
исты рауайдзæн? 
— Журналистикæйы йæ зæрдæмæ цы фæцыд!? Æз 
дзы лидзынмæ куы хъавын. 
— Ды дæр журналист дæ? 
— О,— загътон. 
— Дзырдтон ыи, зæгъын, дохтыры дæсныйадыл са- 
хуыр кæ, уый адæмы тынгдæр хъæуы, кæд журналисты 
дæсныйад ахсджиаг у, уæддæр. Фæлæ ныры кæстæртæ 
хистæртæм тынг нæ хъусынц. 
— Уымæй, æвæдза, рæдийыс. Кæстæртæ, мах уыцы 
кары цас зыдтам, уымæй фылдæр зонынц. 
— Æз дæр сæ фаугæ иæ кæиын, фæлæ фидæимæ кæй 
уæхсчытæй кæсыс, уый рохгæнгæ нæу. Нæхи лæппуйы 
кой кæнын. Нæ йын æмбæлд иу-дыууæ боны æруайын, 
мад æмæ фыдимæ Ног азыл сæмбæлын?— фæрсæгау 
мæм æрбакаст æмæ йæ фарстæн йæхæдæг дзуапп рад- 
та.— Æмбæлд. Фæлæ йæ, æвæццæгæн, йе ’мбæлттæй йæ 
къах иæ рахаста. 
— Уым ын хъæлдзæгдæр уыдзæн,— бафиппайдта Бе- 
со. 
— Бæгуыдæр, фæлæ... Исдуг цæуылдæр арф ныхъ- 
хъуыды кодта, стæй йæ фæскъæбут аныхта, фыццаг мæн- 
мæ æрбакаст, стæй та Бесомæ æмæ та райдыдта. —Дæу 
рагæй зонын, æнхъæлдæн, кæрæдзийы хорз æмбарæм, 
фæлæ мæнæ ацы æфсымæрæй хатыр курын, — ацамыдта 
мæнырдæм.— Кæстæрты кой, мыййаг, уый тыххæй н;е 
кæньгн, æмæ сæ зæрдæцъæх дæн. Нæ, уыдон махæй сæ- 
рæндæр сты. Ахæм у царды фæтк. 
— Æмæ сæ цы зæгъдзынæ, сæрæндæр не сты?— ба- 
фарста Бесо. 
— Сæрæидæр! Бирæ сæрæндæр. Фæлæ царды фæл- 
тæрддзинад махмæ фылдæр ис æмæ сын уымæй хъуамæ 
98 

æххуыс кæнæм, сæ рохтæ сын бынтон уæгъдибарæй ауа- 
дзын нæ хъæуы. Нæ зонын, чи зоны, æз раст нæ дæн. 
Фæлæ мæ гыццылæй нырмæ бæллыдтæн æнгом биионты 
цардмæ. Æмæ мын ныр цыдæр нæ фаг кæиы. Лæппу ам 
иæй. Чызг смой кодта æмæ йæ моимæ Норильскы балæу- 
уыдысты. Сæ куыстæй дæр, сæ ахуырæй дæр буц дæн. 
Фæлæ гæнæн уæвгæйæ, хъуамæ алы бæрæгбоныл дæр 
нумæ æмбæлæм. Дард нæу Мæскуы, уæдæ Норильскæй 
дæр, табу хуыцауæн, хæдтæхджытæ тæхыиц. Зыиарп>, 
дам, у фæндаггаг. Ау, бинонтыл иу бон, дыууæ боны ба- 
цин кæнынæй зынаргъдæр у?.. 
— Димитр, æгæр не ’рæджы кæнæм?—цæлгæнæнæй 
æрбайхъуыст Ирæйы фæлмæн хъæлæс. Димитр йæ са- 
хатмæ æркаст... 
— Не ’фсин, сæр дæ бахъуыд. Зæронд азæй фынд- 
дæс минуты йедтæмæ нал баззад. 
— Æз цæттæ дæн, фæлæ уæ шахмæттæ афснайут. 
Димитр фестад, шахмæттæ сæ бынаты сæвæрдта æмæ 
цæлгæнæнмæ ауад. 
— Де ’ххуыс мæ нæ хъæуы. Фæуай, фынг афснай,— 
райхъуыст та Ирæйы ныхас. 
— Бесо, Бесо, дæ разы-ма телевизор баиу кæн, æи- 
хъæлдæн, хицауад нын Ног азы арфæтæ кæны. 
Бесо бауад телевизормæ. Баиу æй кодта. Уайтагъд— 
мæскуыйаг дикторы хъæлæс. Уый ногазон арфæтæ код- 
та бæстæйы фæллойгæнджытæн. Ирæ æмæ Димитр зал- 
мæ æрбахызтысты. Ирæйы къухы — рæсугъд нывæфтыд 
тæбæгъ. Иæ уæлæ — æртæ уæлибæхы. Уыдоны саермæ — 
егъау гогызы мард. Маргъы буар — цæрвхуыз, йæ сой 
сæууон æртæхау æрттивы электрон цырагъы рухсмæ. 
Димитры къухы арахъхъы дурын æмæ агуывзæтæ. Рок- 
санæ рæвдз февнæлдта, фынгыл цы хрусталæй дидинæг- 
дон уыд, уымæ æмæ йæ æд дидинджытæ иннæ уатмæ фæ- 
цæйхаста, фæлæ йын сæ Ирæ нæ ауагъта. 
— Хæц сыл. Мæнæ уал хæринæгтæй алкæй йæ бына- 
ты æрæвæрæм, стæй се ’хсæн дидииджытæн дæр ссар- 
дзыстæм бынат. Науæд æнæ дидинджытæй цæй бæрæг- 
бон ис,—фынгыл уæлибæхтæ æмæ гогыз æвæргæйæ загъ- 
та Ирæ. Ирæйæ фæстæмæ не ’ппæт дæр фыпджы алы- 
варс æрбадтыстæм. Ирæ уазалгæнæнæй æрбахаста шам- 
пайиаг сæны авг. Фынгыл коньяк æмæ стыр хрустал къу- 
сы сырхварс фæткъуытæ, кæрдотæ. Сæ сæрыл мыдадзы 
луызæн бур-бурид гагаджын сæнæфсиры цупæлттæ. 
— Ирæ, сбад ды дæр,— загъта Димитр æмæ шам- 
4* 
99 

пайнаджы авгмæ февнæлдта, фæлæ йын æй Бесо йæ 
къухтæй тонæгау акодта. 
— Ныггуыпп кæнын æй кæнæм?— авджы сæрим<е 
архайгæйæ фæрсы Бесо. 
— Уæдæ, уæдæ!— бахъæлдзæг Ирæ. 
— Æмæ цар авджы саерæй куы фæцъæррæмыхст уа,— 
мæ ныхас баппæрстон æз дæр. 
— Ницы кæны, Ног аз афæдз иу хатт йедтæмæ ие 
’рцæуы,—хъæлдзæгæй загъта Димитр. 
Уæдмæ телевизорæй райхъуыст Кремлы курантты 
дзæнг-дзæнг. Шампайнаджы гуыпп фæцыд, авджы сæр 
царыл сæмбæлд æмæ Роксанæйы сæрыл æрхауд. Чызг„ 
«ой, мамочкæ», зæгъгæ, фæкодта кæл-кæлгæнгæ. Бесо, 
фыццаг Ирæйы агуывзæйы фæцæйкодта шампайнаг сæн, 
фæлæ уый агуывзæ къухæй амбæрзта, иннæ къухæй 
фелвæста Димитры агуывзæ æмæ йæ авджы хъуырмæ 
бадардта. Нæ агуывзæтæ куы байдзаг сты, уæд Димитр 
сыстад. Сыстадыстæм мах дæр. Иууылдæр систам нæ 
агуывзæтæ: 
— Ног азы хорзæх нæ уæд! 
— С Новым годом, дорогие друзья! 
Димитр Сосланы фырт æмæ мæскуыйаг дикторы хъæ- 
лæстæ баиу сты. Фæйнæ дыууæ куы анызтам, уæд Ирæ 
сыстад. Мæнæн дæр иу сидты бар раттут, зæгъгæ, агуыв- 
зæ систа æмæ загъта: 
— Æз Ирыстоны не схъомыл дæн, æгъдæуттæ дæр 
уыйбæрц нæ зонын, фæлæ дзы уæддæр иу бахъуыды код- 
тон: уазæгæн нуазæн авæрын. 
Æз ’фестадтæн, райстон нуазæн, раарфæ кодтон мæ 
фысымтæн æмæ бакастæн Димитрмæ. Уый мæ бамбæр- 
ста æмæ уайтагъд Бесойы агуывзæ айдзаг кодта. 
Бесо, мæнмæ не ’мбæлы, зæгъгæ, цæхгæр ныллæууыд, 
фæлæ йæм Ирæ бахатыд: 
— Уый дæр ма зонын. Нуазæнæй кæд иуы ном сса- 
рынц, уæддæр æй цалдæрæй баназынц. 
Уыцы рæстæджы дуары дзæнгæрæджы хъæр фæцыд. 
Ирæ фестад æмæ цырд-цырд ауад. 
— Димитр ам ис? 
— Уазæг — хуыцауы уазæг! Мидæмæ рахизут, уæ хор- 
зæхæй!—Дуар байгом, æмæ дзы æрбахызтысты æрыгои 
чызг æмæ лæппу. 
1 — Уæ кæрцытæ раласут æмæ фынгмæ ахизут. 
— Нæ, уæ салам бирæ, фæстæмæ тагъд кæнæм,— 
загъта лæппу. 
100 

— Бахатыр кæнут, æнхъæлдæн, чысыл айрæджы код- 
там,— чызджы цъæхснаг хъæлæс æрбайхъуыст тыр- 
гъæй.—Мæнæ уæм ногбоны арфæтæ кæнынмæ æрбацы- 
дыстæм. 
— Гъа-а! Уый нæхи Валентинæ куы дæ!— йæ бына- 
тæй фестад Димитр æмæ уазджыты размæ фæцæйцыд, 
фæлæ уæдмæ залы дуарæй æрбазынд лыстæджытæ бæр- 
зонд гуырвидауц чызг. Йæ сау дзыккутæ кæрцы æдде 
уæхсчытыл æркалдысты. Чызджы уадултæ — уазалæй 
хуссайраг фæткъуыйау сырх-сырхид, галиу уадулыл 
тæккæ былы сæрмæ стъæлф. Куы бахуды, уæд дзы 
адæймаджы зæрдæ баззайы. Тæнæг къæлæтæрфгуыты 
бынæй стъалытау æрттивынц дыууæ стыр сау цæсты. Иæ 
къухы уарди дидинджытæ. Фæскъæсæр æрлæууыд æмæ 
арфæтæ кæны фысымтæн. Димитр æм хæстæг бацыд. Исы 
чызджы къух. Уый йæм йæхи сивæзта æмæ йыи йæ уа- 
дулæн аба кодта. 
— Бузныг, бузныг, Валентинæ. Фæлæ дæ не ’фсин ма 
фенæд!— чызг зæрдиагæй ныххудт. Иæ хъæлдзæг худт- 
мæ иннæтæ дæр бахудтысты. 
— Сбад иæм. 
— Бадгæ нæй,— загъта чызг æмæ дидинджытæ Ирæ- 
йы къухы фæсагъта. 
— Бæргæ, уемæ куы абадтаиккам, фæлæ фадат нæ 
амоны,— чызг хатыр ракуырдта æмæ, залы дуаргæрои 
æддæрдыгæй цы лæппу лæууыд, уый цонгыл æрхæцыд 
æмæ хæрзæхсæв загъта. 
— Хорз нæ кæныс,— де ’мбалимæ нæ уæддæр базон- 
гæ кодтаис,— уайдзæфгæнæгау чызджы фæстæ дзуры 
Димитр. 
— Мæиæ дæ тагъд нæ чындзæхсæвмæ æрхондзыстæм, 
æмæ уæд базонгæ уыдзынæ. 
— Амондджын ут! Мах дæр кæд æгас уæм, уæд дзы 
фæйнæ зылын кафты æркæндзыстæм,— загъта Димитр. 
Ирæ дыууæ сырхварс фæткъуыйы къафеттимæ чызджы 
сумкæйы авæрдта. Ног уазджытæ ацыдысты. Мах дард- 
дæр нæ фынджы кой кодтам. 
— Ардыгæй райсоммæ фæбаддзыстæм. Уæддæр сом 
кусгæ бон нæу,— агуывзæ йæ къухмæ сисгæйæ дзуры 
фысым. Уыцы рæстæджы та тилифоны дзæнгæрæг фæди- 
сы хъæр ныккодта. Роксанæ азгъордта, систа хæтæл. 
— Алло! Чи? Димитр? Ам... Ныртæккæ. 
— Чи у, чи?— фæрсы Ирæ. 
— Рынчындонæй йæ агурынц. 
101 

— Лæджы рæстмæ æхсæвæр хæрын дæр нæ бауадз- 
дзысты,— хъуыр-хъуыр кæны Ирæ. Димитр ауад тили- 
фонмæ æмæ уайтагъд фæстæмæ фездæхт, Дуаргæрон йе 
’ргом фынгмæ здæхтæй иу уысм хъуыдыты адзæгъæл. 
Стæй къæхты быиæй арф сулæфыд æмæ йæ сæр баи- 
къусгæйæ загъта: 
— Цы гæиæн ис. Замманай уазджыты иыууадзын ба- 
хъæудзæн... 
— Цы ’рцыди?— афарста Бесо. 
— Æнамонд хабар.. Кæйдæр машинæ скъуырдта 
æмæ тыиг уæззау уавæры ис нæ рынчындоны. Сымах 
бахатыр кæнут. Бесо, уазæджы дæуæн фæдзæхсын... Чи 
зоны, æз дæр тагъд фæзынон. 
Мах фенкъард стæм. Ирæ ауыидзæнæй йæ мойы пал- 
то æмæ хъуыртухæн райста. Дæтты йæм сæ. Æз дис кæ- 
нын: куыд бамбæрстон, афтæмæй Димитр радгæс нæу. 
Уæдæ рынчындоны æндæр хирургтæ дæр ис... Стæй йæ 
Ирæ куыд уадзы?.. Æвæццæгæн сын фыццаг хатт иæу. 
Сахуыр сты... 
Уыигæй æрбайхъуыст машинæйы хъæр. 
— Мауал фæстиат кæн. Уый дæумæ æрбарвыстой 
машинæ,— йæ мойы фæсонтыл йæ къухæй размæ дуары 
’рдæм хæцæгау кæны Ирæ. Димитр ма æрдæггом дуа- 
рæй иу хатт йæ сæр æрбадардта æмæ хатыр ракурыиы 
фæстæ фæаууон. Ирæ æрбаздæхт фынгмæ. 
— Уæ бадт ма фехалут. Бесо, ды та къæвда боны 
каркау цы ныхъхъуынтъыз дæ. Нæхи бинонтыл дæ куы 
нымайæм. Уазæгмæ фæкæс. 
Ирæ æмæ Бесо кæд сæхи хъæлдзæг дарынц, уæддæр 
Димитры ацыд нæ уагыл фæзынд. Фенкъарддæр стæм. 
Æнæ лæг хæдзары нæлгоймаг уазæг нæ фидауы. Бесо 
æмæ Роксанæ цыма хæдзары хицауы ацыдæй ницы фен- 
дæрхуызон сть>, афтæ мæм кæсы. Фæлæ æз... Фысымты 
кæд мæ зæрдæ айста, уæддæр сæ хорз нæма зонын. Раст 
зæгъын хъæуы, Димитры цур мæхи хорз æнкъардтон. 
Вæййы ахæм адæймæгтæ: йемæ цæрыс ссæдз, фондз æмæ 
ссæдз азы, куыд фæзæгъыиц, цæххы пут йемæ бахорд- 
тай, уæддæр ын дæ зæрдæйы дуæрттæ нæ бакодтай, зæр- 
дæмæ ныккæсын æй нæ бауагътай. Фæлæ уыцы хъуыд- 
даг бантыст Димитрæн иу сахатмæ. Æвæццæгæн, йæ ра- 
зы дуарæхгæдæй ничи цæры. Уыцы æууæнк йæхицæй 
гуыры. Æз дæр æй айстон æфсымæрау. Æмæ æиæ уый 
мæхи уæрдоны нæ бадын, тыхсын мæ мид-зæрды. Мæхи- 
нымæр кæй хъынцъым кæнын, уый бамбæрста Ирæ. Сы- 
102 

стад, телевизор баиу кодта, æмæ дын фыццаг райхъуыст 
зарæг: «Я пригласить хочу на танец Вас». Стæй уæд ра- 
зындысты цъæх экранæй вальскафæг лæппутæ æмæ чыз- 
джытæ къæйттæй. Ирæ мæм æрбауад, мæ разы алæууыд 
æмæ зарæджы ныхæстæ сфæлхат кодта. Æз ныфсæрмы 
дæн, фæлæ мыи Бесо мæ цонгыл фæхæцыд æмæ мæ фе- 
стын кодта. Зал уыд къуындæг, æмæ кафыдыстæм арæх- 
стгай. 
— Ирæ, тынг хорз лæг дын ис,— æваст мæ дзыхæй 
схауд. 
Æфсин бахудт æмæ мын сыгъдæг иронау загъта: 
— Æз дæр афтæ хъуыды кæнын. 
Æз Бесойы ныхæстæй зыдтон, Ирæ уырыссаг кæй у, 
æмæ мæм диссаг фæкаст, не ’взагыл афтæ рæсугъд кæй 
дзуры, уый. 
— Кæм сахуыр дæ иронау? 
— Норильскы. 
— Ау!.. 
— Диссагæй дзы ницы ис. Сылгоймаг хæйрæджы 
фæлдыст у. Куы бауарза, уæд хатиагау дæр сдзурдзæи. 
Æз та... Димитр мын мæ сусæг æнкъарæнтæ куы бам- 
бæрста, уæд мæ бафæдзæхста: «Раджы уа æви æрæджы, 
Ирыстонмæ нæ цæуын хъæудзæн. Цы адæмы ’хсæн цæ- 
рай, уыдонæн се ’взаг куы зонай, уæд дæ тынгдæр айс- 
дзысты»,— загъта Ирæ æмæ ма йæ иыхасыл бафтыдта:— 
Царды йæ къухы цыдæриддæр бафтыд, уый йæхи хъа- 
руйæ. Ахæм адæймаг та сæрыстыр вæййы... 
— Кафт иууыл уæхи бакодтат!— уайдзæф кæны Бесо. 
— Кафын дæ кæд фæндыд, уæд де ’фсины ракодта- 
ис,— худгæ дзуры Ирæ. 
— Не ’фсинимæ кафын мын уыйбæрц æхсызгон нæу. 
Нæ уæлхъус февзæрд Бесо æмæ Ирæйы мæнæй бай- 
ста. Æвæццæгæн, æвæндонæй кæй кафын, уый бафип- 
пайдта. Æмæ дзы æз фæбузныг дæн. 
Роксанæ диваныл фæлдæхта къамты альбом. Æз йæ 
фарсмæ æрбадтæн. 
— Дяд Балсæг! 
— Цы зæгъыс, мæ цъæхдзаст чызг? 
— Нæ йæ зоныс?— йæ чысыл лыстæг æнгуылдзæй 
мын амоны къамтæй иумæ. Æз чызгмæ хæстæгдæр ба- 
бадтæн. Бæстон ныккастæн къаммæ: сынтæджы хуыссы 
æвзонг чызг. Хъæццулæй зынынц æрмæстдæр йæ цæсгом 
æмæ йæ къах. Къах цавæрдæр асингонды сæрмæ ауыгъ- 
дæй лæууы. Тæккæ фæкъæдзгæнæны, згæ чи нæ кæны, 
103 

ахæм æфсæйнаг тъыст. Иæ дыууæ кæроныл синæгтæ 
баст. Синæгтыл бынæй ауыгъд уæззау гиритæ... 
— Мæнæ йæ ам дæр нæ зоныс?— фæрсы та мæ чызг 
æндæр къаммæ амонгæйæ. 
— Нæ, нæ йæ зонын. 
Чызг иыччыр-чыр кодта, стæй йæ худынæй куы баи- 
цад, уæд загъта: 
— Уый Валентинæ у. 
— Чи Валентинæ? 
— Димитры чызг. 
— Куыд? Димитрæн ахæм чызг ис? Иæхи хуызæч 
куы нæ у. Стæй мады æнгæстæ дæр иæу. 
— Бынтон йæхи нæу. 
Уæдмæ Ирæ нæ фарсмæ алæууыд. Хионау мын мæ 
къухыл ахæцыд. 
— Цом фынгмæ. 
— Кæд, зæгъын, Димитр фæзынид. 
— Уый дæр тагъд зындзæн. 
— Ирæ, Балсæг Валентинæйы нæ базыдта. 
Цыма Валентииæйы æз рагæй хъуамæ зыдтаии, уый- 
ау дисгæнгæ дзуры Роксаиæ. Ирæ къаммæ æркаст: 
— Гъа-а! Уый, æрдæбон дидинджытимæ чи ’рбацыд, 
уыцы чызг у. 
— Куыд тынг фæивта. Ницыхуызы йæ базыдтаин. 
— Мæгуырæг, иу бæрæгбоны нæ цух нæ уадзы. Ди- 
митры йæ фыд хоны.— Ирæ дзы «мæгуырæг» кæй загъ- 
та, уый мæ дызæрдыджы бафтыдта æмæ бафиппайдтон. 
— Ахæм рæсугъд чызг мæгуыр уа, уый мæ нæ уырны. 
— Æнæ мад, æнæ фыдæй мæгуыр у, уæдæ цы у? 
— Æмæ кæм сты йæ мад æмæ йæ фыд? 
— Иæхæдæг дæр сæ иæ зоны. 
— Мæнæи бахатыр кæнут, тамако адымон. 
Фынджы цурæй сыстад Бесо æмæ ахызт тыргъмæ. 
— Уый раджы уыд, мах Ирыстонмæ куы ссыдыстæм, 
уæд. Фыццаг Нузалы æрцардыстæм. Нæ лæджы уырдæм 
арвыстой кусынмæ. Мæ райгуырæн хъæуы хæхтæ нæ 
уыд æмæ райдианты хæхты тызмæгдзинадæй мæ зæрдæ 
мæгуыр кодта. Уæдмæ нын фæзынди хорз сыхæгтæ. Ба- 
зыдтон ирон адæмы хæстæгдæр. Æмæ дæ уыриы, мах 
цалдæр азы уым куыд ацардыстæм, хи æфсымæртймæ 
дæр афтæ адджынæй ничи фæцæрдзæн. Уæд мæхинымæр 
скарстон: Уæрæсе — мæ райгуырæн, Ирыстон—мæ мæ- 
лæндон. Адæймагæн кад кæиын бæрзонд æвæрд у нæ 
дзыллæмæ. Нæ, нæ, æз нæ фæрæдыдтæн, ирон адæм ныр 
104 

мæ туг, ме стæг сты. Æмæ мæм хорз цы фæкаст? Ам 
мæгуыры мард дæр хъæздыг марды ныгæд кæнынц. 
Æпæхъæн дзыллæтæ йæм æрæмбырд вæййынц фæстаг 
хæрзбон зæгъынмæ. Ахæм æгъдау кæй туджы нæй, уы- 
мæ хъæддаг ми фæкæсдзæн, æвæццæгæн. Фæлæ цымæ 
адæймагæн адæймаджы цардæй зынаргъдæр цы хъуамæ 
уа зæххыл! Димитры загъдау, лæгæн йæ бон куы уа, 
уæд хъуамæ искæуыл фæрисса, искæй царды фæндаг 
срухс кæна... 
Уыдон дардыл ныхæстæ сты, фæлæ дын Валентинæ- 
йы кой ракæныимæ хъавыи. Нузалы рынчындоны нæ лæ- 
гимæ куыста иу ацæргæ сылгоймаг. Йæ ном Кето хуын- 
ди. Схæлæрттæ стæм. Къæбæр æнæ мах нал хордта. Иу- 
нæг сылгоймаг... Иæ хæдзары-иу йæ ивгъуыды дудгæ 
бонтæ, æвæццæгæн, йæ зæрдыл æрбалæууыдысты æмæ 
йæхи адæммæ æппæрста: адæм ын сæ рох кæнын кодтой. 
— Æмæ йын бынтон ничи уыд?— афарста Роксанæ. 
— Уыд, мæ чызг, уыд. Лæппу, хорз лæппу. Иæ къам- 
мæ-иу ын кæсынæй не ’фсæстæн. Фæлæ йæ фыдимæ хæ- 
сты быдырæй нал сыздæхт,— загъта Ирæ, чызджы дзык- 
кутыл йæ къух рæвдаугæ æрхæсгæ. 
— Диссаджы адæймаг уыд. Иæ уд ын курыс—иæ 
дын æй бавгъау кодтаид. Зымæг-иу нæма ралæууыд, аф- 
тæ-иу цалдæры фæлыст фæсмын цъындатæ æрбахаста 
нæ лæппу æмæ нæ чызгæн. Сывæллæттæ бирæ уарзта, 
æмæ йын иухатт аивæй бамбарын кодтон, зæгъын, си- 
дзæрдонæй иу саби райс, удæнцой дын цы фæуа, æндæр 
дæ хъыгдаргæ ницы бакæндзæн. 
— Бæргæ, бæргæ, мæ дзæбæх бурхил чындз, фæл,е 
тæрсын, куынæуал сарæхсон сывæллон хъомыл кæнын- 
мæ,— бакатай кодта. 
— Сарæхсдзынæ. Кæсын дæм æмæ хæлæг кæнын дæ 
фезмæлдмæ... 
.— Алæ, йедау фæу. Хъару та мæм куыннæ ис, фæлæ 
искæй сывæллонæн хионæй фылдæр лæггад хъæуы. 
Уыцы ныхасыл цалдæр боны дæр нæ рацыд, афтæ иу-, 
изæр нæхимæ æрбалæууыд. 
— Дæ сæрыл хаст фæуон, мæ дзæбæх бурхил чындз; 
дæ айразмæйы ныхæстæ мын мæ зæрдæ сдыгъуырццæг 
кодтой. Ме ’ицойад фесæфт. Зæгъын, иунæг адæймаджы 
цард хъæды халоны цардæй уæлдай нæу... 
— Æмæ уæдæ куыд? — цингæнгæ йæ афарстон. 
— Фæцæуын хъæуы. Фæлæ иунæгæй мæ. цыфс* нæ* 
хæссын. 
чиь 

— Гъемæ дын мæнæ æз æмбал. 
— Уæдæ райсом горæтмæ ауайæм,—дызæрдыггæн- 
гæ загъта. 
Димитрæн Кетойы хъуыддаг тынг æхсызгон уыд æмæ 
загъта: «Æз дæр уемæ цæуын мæ машинæйыл». Райсо- 
мæй нæхи рарæвдз кодтам. «Волгæ»-йыл Кетоты кæрты 
балæууыдыстæм. 
— Цытæ дзурут, цы! Ардыгæй уæ горæтмæ чи тых- 
сын кæны. Мæиæ автобустæ дыууæрдæм тыннывæндæгау 
куы уайынц,— стыхст мæгуыр ус. 
— Нæ, мæ мады хай, ахæм хъуыддагæн рæсугъд ми- 
тæ хъæуы, æмæ йæ хъуамæ рог машинæйы саразæм. — 
Димитр йæ хъæбысы æрбакодта зæронд усы. Сидзæрдо- 
ны кæртæй куы бахызтыстæм, уæд сабитæ сæ хъазын 
фæуагътой. Джихæй иæм кастысты. Валентинæ Кетойы 
куы ауыдта, уæд хъæргæигæ уыциу згъорд ракодта: «На- 
иа! Нана, мæхи нана!»— йæхи Кетомæ баппæрста. Иæ 
цæсгом зæронд усы къабайы фæдджиты бамбæхста æмæ 
хæкъуырццæй скуыдта. Ус, йæ фыртыхстæй цы акодта- 
ид, исдуг уый нал зыдта. Стæй йæм фæлæбурдта æмæ 
йæ рæвдз йæ хъæбысмæ фелвæста. Къафеттæ йын рад- 
та, æррæвдыдта йæ æмæ загъта: 
— Ацы чызг йедтæмæ мæчшчи хъæуы. 
Æз бафиппайдтон, чызг Кетомæ куы фæцæйзгъорд- 
та, уæд йæ иу къахæй кæй чиудта, æмæ хабар аивæй ба- 
мбарыи кодтон мæ сыхагæн. 
— Ницы кæны, цыфæнды у, уæддæр ай мæ чызг у, — 
фидарæй загъта зæронд ус. 
Сидзæрдоны хицау нын куыд радзырдта, афтæмæй 
чызгæн ис мад æмæ фыд. Фæлæ кæрæдзиимæ нæ фидыд- 
той, æмæ иуахæмы хылгæнгæйæ чызджы къах фелвæст. 
Нозтыл мард лæг йæ бинонты ныууагъта. Мад дæр, дык- 
каг мой ссарон, зæгъгæ, йæ хъæбулы сидзæрдонмæ бап- 
пæрста. Кето йæ куы рахаста, уæд хæрз саби уыд. Дыу- 
уæ-æртæ азы йыл цыдаид... 
Ныр æм бакæс — сæгуыты хуызæн, даргъæрфыг, рæ- 
сугъд. Лæппуты зæрдæйы рис. 
Мæ цæстытыл ауад, изæрæй Димитрæн дидинджытæ 
чи æрбахаста, уыцы нарæгастæу, гуырвидауц чызг. 
— О, фæлæ мæм афтæ фæкаст, цыма къуылых иæ 
цæуы,— фæрсæгау бакастæн Ирæмæ. 
, — Уый Димитры операциты хуыздæртæй иуы æвди- 
сæн у,— саерыстырæй загъта Ирæ... 
106 

Уыцы рæстæджы фæцыд дзæнгæрæджы зылаиг. Дуар 
байгом, æрбахызт фысым. 
— Роксанæ, дæ ногазон лæвар дзæгъæлы иæ фæци,— 
загътон æз. Фынгмæ æрбамбырд стæм. Иу-дыууæ куы 
анызтам, уæд Бесо сыстад æмæ концертмейстеры хъæлæ- 
сæй райдыдта: 
— Нæ зыиаргъ хæлæрттæ! Абон не ’хсæн ис, нæ го- 
рæты фæллойгæиджытæ хи ’фсымæр, хи хъæбулау кæй 
уарзынц, ахæм адæймаг. Уый у зындгонд хирург, фондз- 
сæдæ операцийы скæиæг Болататы Димитр Сосланы 
фырт... 
Мах нымдзæгъд кодтам. Бесо йæ рахиз къухыл хæрд- 
мæ схæцыд, ома, бауадзут мæ мæ ныхас кæронмæ зæ- 
гъын, æмæ та райдыдта: 
— Номдзыд хирургæн, кæддæр мæлæтæй кæй фер- 
вæзын кодта, уыцы гыццыл чызг рынчынты иомæй сæр- 
магонд музыкалон салам... 
Уæдмæ пианинæйы зæлтæ хæдзары апырх сты. Ди- 
митр æмæ Ирæ слæууыдысты, мидбылхудгæ кастысты 
Роксанæмæ. Уый цагъта, республикæйы æрыгон пианист- 
ты конкурсы кæй кодта æмæ лауреаты ном кæмæй рай- 
ста, уыцы мелоди. Ирæ æмæ Димитр хъуыстой лæмбы- 
нæг. Димитрæн йæ цæссыгтæ æртылдысты йæ уадултыл. 
Уыдон уыдысты, йæ цардвæндагæй, йæ хъуыддæгтæй сæ- 
рыстыр чи у, ахæм адæймаджы цæссыгтæ. Чи зоны, дæс- 
ны дохтыр æмбæрста: Роксанæйы чысыл æнгуылдзты 
бынæй цы æхсызгон зæлтæ стæхынц, уыдоны кæй ис, 
каид чызджы туг нæ, фæлæ ма, кæддæр æй мæлæтæй чи 
фервæзын кодта, уыцы хирурджы зæрдæйы хъарм дæр. 
Æмæ ныр лæмбынæг хъуыста æвзонг чызджы зæрдæйæ 
гуыргæ мелодимæ. Хъуыста æдзынæг, сæрыстырæй. Æмæ 
куыддæр чызг пианинæйы раз йæ бандонæй фестад æмæ 
йæ сæрæй уæздан акуывта махæн, афтæ йæм бауад, йæ 
хъæбысы йæ фелвæста, йæ ныхæн ын аба кодта: 
— Мæ бæрæгбонты мыи мæ хæлæрттæ цы лæвæртгæ 
фæкодтой, уыдонæн се ’ппæты зæрдæмæхъаргæ æмæ æнæ- 
ферохгæигæ у Роксанæйы лæвар,— загъта сæрыстырæй 
æмæ та ногæй чызгæн аба кодта. Уый дæр ыл ныттыхст 
æмæ цæмæндæр йæ чысыл уадултыл йæ цæссыгтæ æр- 
гæр-гæр кодтой. Димитр чызджы пъолмæ æруагъта. Æр- 
баздæхт фынгмæ. Иæ агуывзæ коиьякæй байдзаг кодта.. 
Байдзаг кодта иннæты агуывзæтæ дæр, стæй йæ агуывзæ: 
бæрзонд сисгæйæ загъта: 
— Мæ хæлæрттæ, мæн фидарæй уырны, цавæрфæнды: 
107' 

адæймаджы зæрдæйы дуæрттæн дæр байгом кæнæн кæй 
ис. Зæрдæ у адæймаджы сусæг хæзнаты дуары гуыдыр, 
æмæ йæ дæгъæлтæ сты æндæр зæрдæйы рухс тынтæ. Уæ- 
дæ баназæм Роксанæйы æнæхин сыгъзæрин зæрдæйы 
тыххæй. 
Мах æмхуызонæй систам нæ агуывзæтæ. 
— Бузныг, Димитр, мæ хурты хуры зæрдæйы дуары 
гуыдыр ды бакодтай де стыр парахат зæрдæйы рухс тын- 
тæй, æмæ æз ацы агуывзæ нуазын дæ царддæттæг къух- 
ты тыххæй. Фæрнæй дын кусæнт!— раарфæ кодта Бесо 
æмæ йæ агуывзæ уыциу схæстæн фæцæйнуæзта, фæлæ 
йын фынджы сæрты æрбавналгæ йæ цоиг ацахста Ди- 
митр: 
— Нæ, сидт ма хал. Æз загътон Роксанæйы цæрæн- 
бон. 
— Фæуæд афтæ дæр,— сразы Бесо. Æз дæр систон 
агуывзæ. Ирæ Роксанæйы æрбахъæбыс кодта, йæ уаду- 
лæн ын аба кодта æмæ йæ агуывзæ æнæдзургæйæ анызта. 
Димитр йæ бынатæй фестад æмæ нæ дыууæ Бесойы 
’хсæн æрбадт, йæ цæнгтæ нæ уæхсчыты сæрты ауагъта, 
йæхимæ ныл æрбахæцыд æмæ ныллæг хъæлæсæй база- 
рыд: 
Асыйы рагъæй мын 
Байраг куы.ныууасыд. 
Байраг куы ныууасыд, 
Ботасы хъыримаг 
Иæ тохы заманы 
Галау куы ныууасыд, гъей. 
Мах ’дæр ын ныллæг хъæлæсæй бахъырныдтам. Ирæ 
цæлгæнæнæй æрбацæйхаста хрустал къусы дыргътæ æмæ 
нæ заргæ куы ауыдта, уæд залы дуары тарвазыл банцой 
кодта, йæ сæр чысыл фæрсырдæм акъул, афтæмæй лæм- 
бынæг хъуыста. 
— Заргæ йæ фыццаг хатт уынын,—загъта Ирæ. 
— Æмæ? Дæ зæрдæмæ фæцыдыстæм?—фæрсы Ди- 
митр. 
— Тынг стут,— бахудт æфсин. 
— Ирæйæн нæ зоиын, фæлæ ирон зарæг мады æхсы- 
римæ кæй риумæ ныххызт, уыдонæй стæм лæг азардзæн 
афтæ рæсугъд,— раппæлыдтæн æз. 
Мады коймæ мæ фысымы цæсгомы мидбылхудт атац. 
Исдуг цæуылдæр ныхъхъуыды кодта, стæй сыстад, ди- 
ваны размæ бацыд, къулыл ауыгъд цы гитарæ уыд, уый 
108 

райста. Æрбаздæхт йæ бынатмæ, æрбадт æмæ хъавгæ 
йе ’нгуылдзтæ гитарæйы тæнтыл æрхаста, стæй ныллæг 
бæзджын хъæлæсæй базарыд. 
Мæ гитарæ, нæ хъæуы сагъæс азар, 
Стæха зард зæрватыккау сæумæ. 
Нæ сахъ фæсивæд тохы фæзы баззад, 
Нæ сахъ фæсивæд нал цæуы хъæмæ. 
Димитр заргæ-зарын Ирæмæ скаст. Ирæ йæ бамбæр- 
ста, йæ фарсмæ æрбадт, æмæ сæ хъæлæстæ баиу сты: 
О, цал рæсугъды судзгæ уарзт фæсайдта, 
О, цал идæдзæн нал сыздæхт йæ мой. 
О, цал мады йæ уæлæ скодта саутæ, 
О, цал фыртæн йæ фыд йæ цуры нæй... 
Зарæг куы фæцис, уæд Димитр нæ дыууæ Бесомæ 
æрбакаст æмæ фæдзæхсæгау загъта: 
— Æнкъард ма кæнут. Хъыгагæн, ацы райдзаст Ног 
азы къæсæрыл дæр нæ рох кæнæм уыцы цаутæ,— иу- 
дзæвгар та сагъæсты аныгъуылд, стæй фыццаг Бесомæ 
бакаст, уыйфæстæ та мæнмæ æмæ йæ сæр æнкъусгæйæ 
загъта.— Нæй, нæй рохгæнæн ивгъуыдæн, нæй! 
Йæ бадæнæй фестад, агуывзæ систа æмæ гаджида- 
уæй ссардта тохы быдыры баззайæг хæстонты ном. 
— Æз ма йыл æфтауын,— загъта Ирæ.— Нуазын, 
дæу чи схъомыл кодта, уыцы усы цæрæнбоны тыххæй. 
Уый дæр хæстон уыд... Ирæ йæ ныхас фæбæлвырддæр 
кодта:— Цæрæнбоны тыххæй... Димæ йын рухс кæнын 
иæ уадзы. Æмæ, æвæццæгæн, раст у. Иугæр адæймагæн 
кæмдæр йæ хорзы ном мысынц, уæд мард нæу, уæд цæ- 
уы. Димæйæн та уыцы ус йæхи мадæй зынаргъдæр уыд. 
Æз бамбæрстон, Димитр сидзæрæй кæй схъомыл, уый 
æмæ Ирæйы бафарстон: 
— Чи йæ схъомыл кодта, уый кæмæй уыд. 
— Болататæй. 
— Бслататæй? 
— О,— загъта Ирæ. Æмæ мын къухæй ацамыдтэ, 
диЕаны сæрмæ къулыл бельгиаг гауызыл хъæдæй конд 
фæлгæты цы къам уыд, уымæ. Æз æм фæцæйцыдтæн, фæ- 
лæ мын Бесо фынджы æгъдау халын нæ бауагъта. 
— Ирæйы сидтæн аргъ скæнын хъæуы,— загъта уый. 
Сидт куы ахицæн, уæд бацыдтæн диваны размæ. 
Къаммæ бæстон ныккастæн. Уым уыд бæрзонд зæронд 
лъæууон ус къахæй сæрмæ сау дарæсы. Иæ галиу фарс— 
109 

æртындæсазыккон бæгъæмсар лæппу, йæ æнæлвыд къæ- 
бæлдзыг тар дзыккутæй нæ зынынц нæдæр йæ ных, нæ- 
дæр йæ хъустæ. Фæлæ йæ цъæх цæстытæ æрттивынц тæ- 
нæг сау къæлæтæрфгуыты бынæй. Усы рахиз фарс къан- 
нæгдæр лæппу — фондз-æхсæзазыккон. Уымæн дæр йæ 
сæр æнæлвыд,— бæгъæввад. Къам азты азарæй чысыл 
нæ хуыз сивта, æмæ сæ бæстондæр фенон, зæгъгæ, кæ- 
сæнцæстытæ куы бакодтон, уæд æваст мæ зæрдæ йæхи 
риуы къултыл ныххоста, мæ буар фырæхсызгонæй ныд- 
дыз-дыз кодта. Мæ зæрдæ ауынгæг, æмæ, мæ цæссыг 
куынæуал бауромон, зæгъгæ, фæтарстæн æмæ æваст фæ- 
зылдтæн. Димитр лæууыд мæ чъылдыммæ, æмæ йыл мæ- 
хи баппæрстон, ныхъхъæбыс æй кодтон, хæрдмæ йæ фе- 
лвæстои. Уый хъуыддаг нæма бамбæрста æмæ фæджи- 
хау. Джихæй мæм кастысты Ирæ, Бесо æмæ Роксаиæ 
дæр... 
Бои дзир-дзур кодта, афтæ æрбахæццæ дæн нæхимæ. 
Ме ’фсин æмæ мæ фырт Сосо нырма фынæй кæй сты, 
уый мын дызæрдыггаг нæ уыд. Æмæ куыннæ райхъал 
уой, афтæ дæгъæл гуыдыры цæсты хъавгæ батъыстон. 
Лала æмæ Сосо хъæбыс-хъæбыс хуыссыдысты чысылдæр 
уаты. Æз мæ къахфындзтыл гæдыйау бахъуызыдтæн сын- 
тæгмæ. Æргуыбыр кодтон æмæ Сосойы уадулæн аба 
кодтон. Уый базмæлыд, гæзæмæ йæ мидфыны мидбылты 
бахудт. Бацыдтæн иннæ уатмæ. Раластон мæ дарæс. Сыи- 
тæгыл мæхи æруагътон. Фæндыд мæ, чысыл куы афынæй 
уыдаин, фæлæ фыдæнæнгæнæгау мæ хуыссæг фæлыгъд. 
Хъуыдытæ мæ сæ зынг базыртыл скъæфтой, тыхст æмæ 
адджын сабидуг цы чысыл хохаг хъæуы ныууагътон, уы- 
рдæм. Мæ цæстытыл уадысты æрдзы нывтæ, рагон цау- 
тæ, хъæлдзæг æмæ æххормаг бонтæ. Мæ хъуыдытæ сырд- 
тон мæхицæй, фæлæ уыдон норст цæхæр схъауæгау цы- 
реиæй-цырендæр кодтой, домдтой мæ уды дæлбазыр æр- 
цæрын. Мæ зæрдыл æрлæууыдысты, хæзиайау ацал- 
ауал азы кæй фæхъахъхъæдтон, уыцы æнæрвыст фыстæ- 
джытæ. Уыдон уыдысты æндæр адæймаджы, æмæ мæн 
уырныдта, раджы уа æви æрæджы — сæ ныффыссæгыл 
кæй сæмбæлдзысты. 
Æз æм бирæ фенхъæлмæ кастæн. Фæлæ йæ фæд фе- 
сæфт. Куыд фæстагмæ мæхицæй дæр айрох сты. Æмæ 
ныр ивгъуыды мысинæгтæ тардзæгъд азты æхсæнæй, 
хатгай сæрдыгон мæй мигъдзæг куыд ратоны, афтæ ра- 
л<енк кодтой. Мæ хъæццул иуварс ассыдтон. Бацыдтæн 
чингуыты скъапмæ. Æппæты уæллаг тæрхæгæй чингуы- 
110 

ты фæстейæ раластон, азты рыгæй чи сбур, ахæм тетрад. 
Фæстæмæ мæ хуыссæимæ бацыдтæн. Сынтæджы сæрмæ 
къулыл цы цырагъ уыд, уый ссыгътон æмæ, зæроид фы- 
стæджытæ кæсгæйæ сабибонты куыд балæууыдтæн, уый 
зонгæ дæр нал бакодтон. 
...Фыццаг фыстæг 
Дæ бон хорз, баба! Ды куы ацыдтæ, уæдæй нырмæ 
æна тынг æнкъард кæны, афтæ мæхæдæг дæр. Мысæм дæ. 
Алыбон дæр æнхъæлмæ кæсæм дæ фæзындмæ. Фæлæ ды 
фыстæг дæр нал æрвитыс. Нæ хабæрттæ дæм æнайы су- 
сæгæй фыссын. Мыййаг дæ куы фæрса, чи дæм сæ ныф- 
фыста, зæгъгæ, уæд-иу мæ ма схъæр кæн. Чи зоны дæ 
мæ ныхас уырнгæ дæр нæ бакæна, фæлæ мæм уæддæр 
дзæбæх æрбайхъус. Æна раздæрау мемæ æргомдзырд 
нал у. Цыдæр мæ æмбæхсы. Постхæссæг нæ тæфтыл иал 
цæуы. Нæ дыууæ æнайæ йæхи æмбæхсы. Дæуæй фæстаг 
фыстæг куы æрбахаста, уæдæй нырмæ æна вæййы æн- 
къард. Раздæрау мæ мидбылхудгæ нал афæндараст кæ- 
ны скъоламæ. Æмæ алы æнæхайыры хъуыдытæ мæ сæ- 
ры дыууæрдæм тыннывæндгæ згъорынц. Хæдæ- 
гай, зоныс, ныртæккæ нæ къласы ахуырдзаутæй сыст 
кæй сæры нæй, ахæм зын ссарæн у. Æна мын мæ сæр 
фæныкдонæй ныхсы, фæлæ уæддæр не скъуыйынц. Æрæ- 
джы нæ ахуыргæнæг бæрæг кодта æмæ æрмæстдæр м;е- 
нæй раппæлыд. Димитры сæры, дам, иу сыст йедтæмæ не 
ссардтон... Стæй хæсгард систа æмæ мын ме ’мбæлтты 
сæртæ сгæрæм кодта. Иууылдæр, дам, уæ сæртæ ныдда- 
сын кæнут. Уалдзæг у, æмæ, дам, уæ сæрыхъуьш ницæ- 
мæн хъæуы. Æцæг мæнмæ нæ февнæлдта. Хæсгардимæ 
мæ разы æрлæууыд, бакаст мæм, æмæ йæ цæстытæ цæ- 
мæндæр доиæй айдзаг сты, æз æй федтон, скæуынмæ йæ 
бирæ иал хъуыд, йæ бинаг былыл дæндагæй ныххæцыд, 
стæй мын йæ къух мæ сæрыл æрхаста æмæ уынгæг хъæ- 
лæсæй загъта: «Уæ тæригъæд фæхæссæд Гитлсры цъам- 
мар!» 
Мæ дзыккутæй-иу мын арæх æппæлыдысты. Бæз- 
джын, къæбæлдзыг сты æмæ сæ, æвæццæгæн, йæ цæст 
нæ бауарзта. Æниу хистæрты хъуыдытæ, Антъоты быи- 
мæ хус ададжы цы æнæзæгъинаг æмбæхст ис, уый дæр 
нæ бамбардзæн. Фæлæ уæддæр нæхимæ скъолайæ куы 
æрбаздæхтæн, уæд мæ сæр Дзыдзойæн ныддасын кодтон. 
Уадз æмæ, зæгъын, мæ ахуыргæнæджы зæрдæ барухс уа. 
111 

Æз æнайæн нæ къласы хабар радзырдтон, фæлæ мæм 
уый йе ’ргом нæ раздæхта. Æнкъардæй бадт гом рудзын- 
джы раз æмæ каст уынгмæ. Иæ цæссыгтæ йæ уадултыл 
æртылдысты æмæ сæ тагъд-тагъды кæлмæрзæны кæро- 
нæй асæрфта. Æна, цæуыл кæуыс, зæгъгæ, йæ куы афар- 
стои, уæд æваст фæзылд мæнмæ, йæ хъæбысы мæ анор- 
ста, мæ сæр мын йæ дæллагхъуыр бакодта æмæ афтæ 
иудзæвгар фæлæууыдыстæм. Æз та йæ иогæй бафарстои, 
цæмæн куыдта, уымæй. Фæлæ уый ницы дзырдта. Æмæ 
йæ уæд æз тынг-тынг мæ риумæ æрбалхъывтон æмæ йын 
загътон: 
— Æна, тыхсгæ ма кæн. Ныр æз лæг дæн. Иуæндæс 
азы мыл куы цæуы. Мæнæ нæ скъолайæ тагъд рауадз- 
дзысты, æмæ дын æххуыс кæндзынæн. 
— Цы дæ бон у, мæ хур, нырма?— цыма мсмæ нæ 
дзырдта, уыйау загъта æна. 
— Æна, мах Габе æмæ Кимаимæ сфæнд кодтам сæр- 
ды колхозæн æфцæгмæ родгæс ацæуын,— мæ сусæг фæнд 
ын раргом кодтон. 
— Ау! Уый та куыд!— æваст йæ бынатæй фесхъиуæ- 
гау кодта æна, цыма истæмæй фæтарст.— Нæ, мæ хъæ- 
бул, иæ... Нæ дæ ауадздзынæн. Уазал дæ бацæудзæи 
æмæ ма мæ зæрдæ дæуыл лæууы. 
— Æна, уæдмæ баба дæр зындзæн. Абон ахуыргæ- 
нæг загъта: «Ма тыхсут, мæ хуртæ. Фыдбон æмæ фыд- 
лæг бирæ нæ хæссынц. Хæст тагъд фæуыдзæн æмæ уæ 
бабатæ æрыздæхдзысты...» Æз ыскастæн æнамæ, æмæ 
уый дæр нæ ахуыргæнæгау йæ бинаг былыл дæндагæй 
ныххæцыд. 
Мæхи æиа, æз дын коммæ кæсдзынæн, зæгъгæ, куыд 
загътон, афтæ цæмæндæр скуыдта. Стæй æваст тыиг 
хуыфын райдыдта. Æз дæр скуыдтон. Фæлæ мæ æна æр- 
сабыр кодта: 
— Ма ку, мæ хъæбул. Æз фырцинæй кæуын. Дæ хуы- 
зæн хорз лæппу кæй хæдзары уа, уымæн фесæфæн нæй. 
Ацу, де ’мбæлттимæ ахъаз. 
Æз уыигмæ разгъордтон. Габейыл хæрхæмбæлд фæ- 
дæн. Иухатт хъæды демæ чи уыд æмæ уæрдоиы бын цы 
Лонги фæмард, уый лæппуйæ дын зæгъын. Мæ уадулыл 
мын цæссыгты фæд бафиппайдта æмæ мæ æрбахъæбыс 
к^дта. Стæй мын афтæ: 
— Цом колхозы скъæты цармæ. Ныртæккæ иннæтæ 
дæр уырдæм æрæмбырд уыдзысты æмæ æмбæхстытæй 
хъазæм. 
112 

— Нæ, фæлтау дзоныгътæ аласæм, цалынмæ ма миг 
ис, уæдмæ, æмæ Бирæгъты къуылдымæй бырæм. 
Уый исдуг æнæдзургæйæ алæууыд, стæй йæ къæхтæм 
ацамыдта. Мæгуырæг, кæд уыд бынтон бæгъæввад. Æз 
ын кæй фæтæригъæд кодтон, уый бамбæрста æмæ йæхи 
æвдисын райдыдта хъæлдзæгæй. Сынæгæй мæ хæлар 
схуыст æрбакодта æмæ афтæ: 
— Ницы кæны. Сахуыр дæн. Сийгæ дæр мын нал кæ- 
нынц. Къæбæрæй куы æфсæдин, уæд уазал цы у? 
Æз фæстæмæ хæдзармæ фездæхтæн. 
— Æна! 
— Цы, мæ къона? 
— Габейыл амбæлдтæн. 
— Лонгиты Габейыл? 
— 0! 
— Æмæ йæ мидæмæ рахуыдтаис, йæхи батавтаид,—• 
æвæндонæй загъта æна. 
— Хъазынмæ цæуæм, фæлæ...— Æз нæ уæндыдтæн 
æнайæ къæбæр курын. Айразмæ хуыцаубоны нæ сæгътæй 
иуы базармæ акодта æмæ йæ нартхоры ссадыл баивта. 
Цингæигæ æрбаздæхт. 
— Мæ хъæбул, ныр нын тас нал у. Иудзæвгар нæ ра- 
хæсдзæн, кæд ын уаг зонæм, уæд. 
— Уаг,— уый æз афтæ бамбæрстон: иу грамм дæр 
дзы хъуамæ ма фесæфа, стæй æгæр хæрæн дæр нæй. Мæ 
зæрдæ мæ нæ фæсайдта. Æна-иу дыууæ, æртæ кæрдзы- 
ны скодта æмæ-иу нæ æппынкъаддæр цыппар боны ра- 
хастой. Иæхицæн — къаддæр, мæнæн — фылдæр. Æмæ 
ныр нæ уæндыдтæн кæрдзыны кой скæнын. Фæлæ мæ 
йæхæдæг бамбæрста. Пецы сæрмæ цары цы къалатч 
ауыгъд уыд, уый бын бандон авæрдта, слæууыд ыл æмæ 
сæвнæлдта къалатимæ. Систа дзы иучысыл къæбæр, иу- 
дзæвгар æм фæкаст, цыма йыл арфæтæ кодта, стæй мæм; 
æрбакаст комкоммæ æмæ мæм уыцы хус къæбæримæ йæ 
къух æрбадаргъ кодта. Æз æнайæ тынг фæбузныг дæн. 
Габейы фæлурс цæсгомыл æхсызгондзинад кууд ахъаз- 
дзæн, уый мæ цæстытыл ауад. Æмæ цингæнгае азгъорд- 
тон Габемæ, мыст иу комдзаг цы акæиа, къæбæрæй уый- 
ас ратыдтон æмæ йæ мæ дзыхы баппæрстон, иннæ Габе- 
мæ радтон. Гæды мыстыл йæхи куыд ныццæвз, афтæ 
йыл йæхи ныццавта, æмæ хус къæбæры къыбар-къыбур 
йæ дæндæгты æхсæнæй райхъуыст. Хæрд ыд куы фæци, 
уæд мæм æрбакаст æмæ мын раарфæ кодта.*; 
113! 

— «Бузныг, Димæ. Иу боны сæрмæ дын кæд æз дæр 
хорзы бацæуин». 
Иæ цонг мын мæ уæхскыл æрбатыхта æмæ сæлæф 
миты араст стæм колхозы скъæты ’рдæм. Схызтыстæм 
цармæ. Бынæй уæлæмæ цыд галты комы тæф æмæ цары 
уыд хъарм. Иу къуымы нартхоры хъæллæгъ амад. Габе 
бацыд æмæ æфсирты афтид агъудтæй æмбырд кæнын 
райдыдта æфсирты цыллæ рихитæ. Стæй хъæллæгъыл 
мæ фарсмæ æрбадт. Иæ дзыппæй систа пæрттой æмæ те- 
трады сыфы скъуыддзаг, гæххæтты стыхта æфсиры хус 
рихитæ, пæрттой йыл ацагъта æмæ æцæг лæгау дымын 
райдыдта. 
— Бадым ды дæр,—æрбадаргъ мæм кодта йæ «та- 
мако». 
— Нæ, æз æнайæн дзырд радтон, кæй никуы дым- 
дзынæн, уый тыххæй. 
— Æдылы... Æххормагæй кæд ныммæлдзыстæм, уый 
бæрæг нæй... Ды та... «Дзырд радтон».— Габе иудзæвгар 
хъуыдыты ацыд, стæй йæ «тамако» йæ къахы бын ау- 
уæрста æмæ, цыма фæсмон кодта, уыйау загъта: «Æниу 
раст кæныс. Ницæмæн дæ хъæуы... Æз дæр афтæ... Гыц- 
ци ма æгас куы уаид, уæд мын, æвæццæгæн, мæ сæр ныд- 
дасид». 
Баба, ды нæ фехъуыстаис, Габейæн йæ мад кæй 
амард, уый. Ныр Габе у зыбыты сидзæр. Мах ын иууыл- 
дæр тæригъæд кæиæм æмæ йын куы цы раттæм, куы 
цы. Æз ын фарон фæззæджы балæвар кодтон мæ хъус- 
джын худ. Скъуыдтæ уыд, фæлæ йæ æна бампъызта, 
æмæ ныр дæр уый дары. 
О, хæдæгай, баба, мæ фыстæг мын куы айсай, уæд- 
иу мæм ма хæц: Æз хылгæнаг нæ дæн. Фæлæ абон Габе- 
имæ тынг фæхыл ыстæм. Цæуыл? Абон райсомæй хæдза- 
рæй рахизгæйæ Габейыл куы амбæлдтæн, уæд уый ба- 
фиппайдта, чысыл раздæр кæугæ кæй кодтон. Æмæ мæ 
скъæты цары бадгæйæ баййардта: 
— Цæуыл куыдтай? 
Æз ницы сдзырдтои. Уый та мæ ноджы бафарста: 
— Цæуыл куыдтай? Зæгъ мын æй. Чи зоны лæ ме 
’ххуыс хъæуы. 
Баба, ды-иу мын афтæ фæдзæхстай: æргомдзырд у. 
Æргомдзурæг фæззыгон арвау сыгъдæг у. Адæм та 
рыгъдæг арв фылдæр уарзынц. Гъемæ йын æз дæр мæ 
сагъæс раргом кодтон: 
— Æна арæх фæкæуы. 
114 

— Цæмæн? 
— Нæ зонын... Баба хæсты кæй ис, уымæн. 
— Лæгтæ иууылдæр хæсты сты,— хин худт бакодта. 
— Уæддæр æнаимæ иунæг стæм. Нæ хъæуы нын туг- 
хæстæг дæр нæй. 
. — Æз дæр иунæг дæн,— уыигæг хъæлæсæй загъта 
Габе æмæ та бафарста: 
— Цафои фæкæуы? 
— Фылдæр изæрæй. Рудзыиджы раз сбады. Мæи фы- 
нæй фенхъæлы æмæ фæкæуы. 
— Чи зоны... 
— Чи зоны цы? 
— Талынджы йæ уынгмæ рацæугæ никуы бафиппайд- 
тай? 
— Бафиппайдтон. 
— Æмæ? 
— Нæ дæ æмбарын. 
— Æрæгмæ æрбаздæхы? Цас бафæстиат вæййы? 
— Нæ зонын. 
— Уæдæ йæ аххос бæрæг у. 
Мæи тынг фæндыд æнайы сусæг рис базонын æмæ 
Габейы нал уагътон æнæдзургæ. 
— Цæмæн кæуы? Зæгъ мын æй. 
Габе ныхъхъуыды кодта. Стæй куырыхон лæгау рай- 
дыдта. 
— Нæ хъæуы устытæй, ныртæккæ Дзыдзойы чи нæ 
уарзы, ахæм ничиуал ис. Уæдæ æндæр кæй уарзой, уый 
йедтæмæ хъæуы лæг нæй. 
Мæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой. Габе мæнæй дыууæ 
азы хистæр у. Фæлæ мæ бадæнæй æваст фестадтæн æмæ 
йын йе ’хсæрфарс ныггæрах кодтои. Уый мыл йæхи ныц- 
цавта. Фæхъæбысæй-хъæбысмæ стæм. Иурæстæджы æз 
фæбынæй дæн. Æмæ æваст мæ сæрмæ Габсйы тымбыл 
къух хъилæй ауыдтон. Æз мæ цæсгом ме ’рмттæй ам- 
бæрзтон. Фæлæ мæ уый нæ ныццавта. Иудзæвгар йæ 
къух уæлдæфы æндзыгæй аззад, стæй йæ æруагъта æмæ 
йæхæдæг скуыдта. Æвæццæгæн, фæтарст, кæрдзыны къæ- 
бæр ын куы никуыуал радтон, уымæй. Цæй, фысс дæ 
хабæрттæ. Æна æнæ дæу йæхи кæуынæй æфхæры. Мæн- 
мæ дæ зæрдæ ма ’хсайæд. Мæ ахуыр цæуы хорз! 
Дæхи Димо 
5 мартъи, 1942 аз 
115. 

Дыккаг фыстæг 
— Димо! О Димо! 
Фынæйæ хъусын кæйдæр хъæлæс. Фæлæ мæ цæсты- 
тæ байгом кæнынмæ зивæг кæнын. Райсомæй хуыссын 
бирæ уарзын. 
— Димо! Цом цæхæрадæттæм! 
Æрбайхъуыст та. Мæ цæстытæ байгом сты. Габейы 
йæ хъæлæсæй базыдтон. Тагъд-тагъд мæ дарæс акодтои 
æмæ йæм рауадтæн. Уый бæгъæввадæй зæронд быз- 
гъуыртæ хæлафы лæууыд кæрты. Иæ хæдоны скъуыдтæй 
ранæй-рæтты зынд йæ буар. Иæ зымæгон худ раджы ап- 
пæрста æмæ йæ пыхцылтæ сау-сауид дзыккутæ йæ ны- 
хыл æркалдысты, гæзæмæ змæлыдысты сæууон рог дым- 
гæмæ. Æз ыл бацин кодтон. Цалдæр къуырийы кæрæдзи- 
мæ дзыхæй нал сдзырдтам. Ныр мæм йæхæдæг æрба- 
цыд. Иæ къæсхуыртæ цæсгомыл хъазы мидбылхудт. 
— Нæ уыныс? Уалдзæг æрцыд!— æз, цы загътаин, 
уый нæ зыдтон æмæ мæ комивазгæ бафиппайдтон: 
— О, æрцыд. Тагъд æфцæгмæ араст уыдзыстæм. 
— Æфцæгмæ нырма раджы у. Уым, дам, кæрдæг нæ- 
ма фæцъæх. Фæлæ ам... Цæхæрадæтты æмбондгæрæтты 
пысыра мæнæ айонг ссыд.—Габе æргуыбыр кодта æмæ 
мын къухæй амоны, пысыра цас сырæзт, уый. Мæнæн мæ 
зæрдыл æрбалæууыд æна æмæ нæ сыхæгты ус Лазойы 
дысоны ныхас: 
— Табу не сфæлдисæгæн! Пысыра фæзынд, зæгъыиц, 
æмæ нын тас нал у,— дзырдта æна. 
— Кæннод уый зæгъæг æндæр мацы фена. Знон кæмт- 
ты хуссарвæхсты фæзылдтæн æмæ нырма зæххæй уырзы- 
йас дæр не сзынд. 
Ныр уыцы ныхæстæ мæ хъусты азæлыдысты. Фæлæ 
уæддæр баууæндыдтæн Габейыл æмæ иумæ фæраст стæм 
хъæуы цæхæрадæтты ’рдæм. Пысыра кæм æмæ куыд агу- 
рын хъæуы, уый Габейæ хуыздæр нæ хъæуы нæ, фæлæ, 
æвæццæгæн, æнæхъæн Ирыстоны дæр ничи зоны. 
Æмбондгæрæтты, хуры тынтæ фыццагдæр кæдæм ба- 
кæсынц, уыцы бынæтты ногдзыд пысыратæ куы ауыдтам, 
уæд Габе иу стыр дурыл алæууыд æмæ йæ къухæй пы- 
сыратæм амонгæйæ кæсын райдыдта, кæддæр сыл цы 
æмдзæвгæ ныффыста, уый: 
, Джамбот æмæ Гуысыра, 
Бакæсут-ма, пысыра 
Æмбондгæрон куыд сæрра... 
116 

Каст куы фæци, уæд сæм афтæ базгъордта, цыма 
цъиуы лæппынтæ уыдысты æмæ сын атæхынæй тарст. 
Иæ цыд фæрæстмæ. Иу худы дзаг дзы æртыдтам, кæд 
нырма æвгъауаг уыдысты, уæддæр. Цæхх ахæссын иæ 
ферох, фæлæ уæддæр диссаджы хæрзад разындысты. 
Æууæрст æмæ нын хæрд куы фесты, уæд Габе йæ къух- 
ты æрмттæ сдæргæйæ æппæлыд. 
— Хуыцауыстæн, карчы фыдæй хæрзаддæр сты. 
— Уый, æвæдза, мæнг зæгъыс,— не сразы дæн йемæ. 
— Чи? 
— Ды. 
— Гыццийы ингæнæй дын ард хæрын, æнæхъæн зы- 
мæг афтæ хæрзадæи ницы бахордтон. Хохы, дам, дзы 
бирæ вæййы, уæлдайдæр зæронд фаджысдæтты. Знон 
сæрдармæ нæ хъуыстай. Кæмттæ, дам, гæнгæлы, цъоза, 
саджыкъах æмæ кæрогæй — хæрх. Æниу уыдоны сæр 
тынг нал хъæудзæн: родгæстæн сылы фаг дæтдзысты фер- 
зиæйы. 
Баба, æз тынг бахæлæг кодтон Габемæ. Знон не скъо- 
лайы уыд æмбырд. Ахуыргæнджытæ нын загътой: къуы- 
рийы фæстæ уалдзыгон куыстытæ райдайдзысты, æмæ 
колхозæн æххуыс хъæудзæн. Сæрдар дæр уым уыд. Скьо- 
ладзаутæй чи цы кусдзæн, уый тыххæй номхыгъд скод- 
та. Габе йæхи хохмæ ныффыссын кодта. Хиздзæн фермæ- 
йы родтæ. Кима, Уале, Гугу та хуымгæнджытæн галы- 
•скъæрджытæ уыдзысты. Мæн иу ранмæ дæр нæ иыффы- 
стой. Мæ зæрдæ суынгæг æмæ скуыдтон. Габе ма мын 
мæ мастыл цæхх акодта. Æвзæрæн, дам, дæ равзæрстой, 
лæг у, зæгъгæ, нæ загътой. Сæрдар Марта мын ахъæбыс 
кодта æмæ мын зæрдæлхæнынæн афтæ: 
— Ныссæрф дæ цæссыгтæ, хъæбатыр хæстоны фырт. 
Ды нырма гыццыл дæ. Габеитæ дæр бæргæ уыцы кары 
не сты, фæлæ цы бакæнæм, мæгуырæн йæ род гал у, йæ 
хъуымызбыл — хосдзау. 
— Уæдæ æз хъуымызбылæй ыстырдæр ку& дæн! — 
загътон сын. Уыдон æмхуызонæй ныххудтысты. 
— Хорз, мæ хур, хорз. Мæнæ кæд дæ мад хъугдуцæ- 
гæй цæуа, уæд ды дæр йемæ сфардæг уыдзынæ хохмæ. 
Æмæ æнæхъæн сæрд родтæ хиздзынæ Габеимæ. 
Ныфс мын бавæрдта сæрдар. Нæхимæ куыд бацыд- 
тæн, уый æна нæ федта. Къулæй дын дæ къам райста, 
стъолыл æй æрæвæрдта, сбадт бандоныл æмæ дæ къам- 
мæ кæсгæйæ куыдта. Ме ’рбацыд мыи куы базыдта, уæд 
117 

тагъд-тагъд йæ цæстытæ асæрфта æмæ къам æмбæхсын- 
мæ фæцис. 
— Æна, кæугæ ма кæн! Баба тагъд сыздæхдзæнис 
хæстæй. Абои нын нæ ахуыргæнæг æмæ колхозы сæрдар 
дзырдтой, уæ хъæбатыр бабатæ, дам, рæхджы Гитлеры 
æфсады ныддæрæн кæндзысты æмæ, дам, уæлахизæй 
сыздæхдзысты,— загътон ын æз. 
Æна мæ йæ хъæбысы акодта: 
— Хорз, мæ хур, хорз! Хуыцау сын сæ ныхæстæ раст 
фæкæнæд. Мах дæр кæд бынтон æлгъыст нæ разыниккам. 
— Æна, баба мын мæ фыстæджытæн дзуапп цæуыл- 
нæ дæтты? 
— Нæ йæ æвдæлы, мæ хъæбул, нæ,— йе ’ргом иннæ- 
рдæм аздахгæйæ дзуры æна. 
— Фыссынмæ? 
— О, мæ хур. Знаджы тых сæттын хъæуы. Æмæ йæ 
не ’вдæлы. 
Баба, æна дæ цасфæнды куы раст кæна, уæддæр дæм 
æз фæхæрам уыдзынæн, ацы фыстæгæн ма дзуапп куы 
нæ радтай, уæд. 
Æз та йæ æнамæ ратдзынæн æмæ йæ уый Арцеуæй 
арвитдзæн. Мæхæдæг дæр .æй ныххæссин, фæлæ мæ нæ 
уадзы. Нæ мыл æууæнды. Æгæр дард, дам, у, æмæ, 
зæгъы, мæгуырмæ фыдбылыз æмхиц у. Никуы, дам, фе- 
хъуыстай: мæгуырыл дур хæрдмæ тулы. Цæй фыдбылыз 
æмæ цæй цыдæр. Айразмæ мах Габеимæ хистæрты су- 
сæгæй ахъуызыдыстæм. Иалбузы къуылдыммæ ныххæц- 
цæ стæм. Стæй Габе æрбадт нæууыл. Æххæст ныццæ- 
уæм, зæгъын. Фæлæ мын Габе не сразы. Дæлæ, зæгъы, 
хъæугæрон уыдон уыныс, ацамыдта мын, нæууыл чи хъа- 
зыд, уыцы лæппутæм. Куы ныццæуæм, уæд, дам, нын 
нæ царм астигъдзысты. 
Арцеуы фыдуаг лæппутæ бирæ ис, фæлæ Габе дæр, 
сæгъы сыкъайы кæй батъыссай, ахæм нæу. Иугæйттæй 
йæм куы цæуиккой, уæд сын сæ сæртыл картофтæ æрза- 
йын кæнид, фæлæ, дам, æвзæр сыхы куыйтау æвварс кæ- 
нынц. Габе куыд зæгъы, афтæмæй иуæн дыууæ æфсад у. 
Æниу цы бæрæг ис, уыдонмæ, дам, хор бирæ ис, сæ бы- 
дыртæ зайæн сты æмæ дзы Габейæ тыхджындæртæ уы- 
дзæн. Дæхæдæг-иу куы дзырдтай: хæргæ кæн, мæ лæппу, 
афтид голлаг хъил нæ лæууы. Афтæ Габе дæр. Иунæгæй 
дæр сæм арсау бæргæ ныббырсид, фæлæ ныр дыккаг бон 
æххормаг у. Хъæумæ кæй нал ныууæндыдыстæм, уый 
тыххæй дæм мæ фыстæг нал арвыстон, фæлæ та йæ æна- 
.118 

мæ ратдзынæн. Уый мын сæ арвиты. Цæй, хорзæй уал 
баззай, мæхи баба. О, хæдæгай, æна .цæуы хъугдуцæгæй 
хохмæ, мæн дæр кæны йемæ. Дæ зæрдæ махмæ ма ’хса- 
йæд. 
Димо 
Апрель, 1942 аз 
Æртыккаг фыстæг |^| | 
Баба, æз дæм тынг мæсты кæнын. Æмæ дæм мæсты 
дæр куыннæ кæнон: æна йæхи хæры. Æдзух кæуы. Мæ- 
нæн ницы дзуры, фæлæ йæ зонын, уый кæуы дæу тых- 
хæй. Иу ныфсы ныхас æм нæ фыссыс. Æз мæхæдæг дæр 
хæлæг кæнын ме ’мбæлттæм. Куыддæр хохæй æрыздæх- 
тыстæм, афтæ мæм дынджырхъусджын Гиви æрбазгъорд- 
та. Иæ уæлæ хæстон пилоткæ. Худы ныхыл сырх стъалы. 
— Кæм дын уыд?— фæрсыи æй. 
— Куыд кæм? Бери мын æй æрхаста. 
— Æмæ æрцыд хæстæй? 
— Бæгуыдæр, Гитлеры фæнадта, æмæ йæ рауагътой. 
Мæн тынг фæндыд пилоткæ мæ къухмæ райсын, мæ 
сæрыл æркæнын. Æмæ йын балæгъстæ кодтон, дæ худæй 
чысыл мæхи ахъал кæнон, зæгъын, фæлæ уый йæхи ны- 
схъæл кодта мæлæты лæгау æмæ мын былысчъилæй аф- 
тæ зæгъы: 
— Гъы, цы дæ бахъуыд. Ды æмбарыс, ай цы у, уый?— 
худы стъалымæ мын амоны. 
— Цы у, стъалы у. 
— Уæдæ, стъалы. Уæд ма дзы дæуæн дæр уаид. 
— Мæнæн дæр баба æрхæсдзæн ахæм худ стъалыимæ. 
— Куыннæ стæй. Уый алкæмæн нæ дæттынц. Уый 
хæстон орден у. Æмбарыс? 
Мæн бауырныдта æмæ йæ бафарстон. 
— Орден? 
— О, Сырх Стъалыйы орден. 
— Æмæ йын æй цæй тыххæй радтой? 
Гиви йæ къухтæ йæ сины сæртыл сæвæрдта æмæ æнæ- 
рвæссон ныхас кæны мемæ. 
— Уæллæ-гъи, цыдæр хуырым дæ. Æнæхъæн комбæ- 
сты бабайы кой йедтæмæ куы ницыуал кой кæнынц, уæд 
æй ды нæма фехъуыстай? 
— Æз хохы уыдтæн æмæ,— загътон аххосджынхуы- 
119 

зæй. Гивийы худмæ фæцæйæвнæлдтон, фæлæ мын уый 
мæ къух æрцавта. 
— Ма ’внал. Æз æй иннæтæм дæр нæ авæрын. Ор- 
денмæ афтæтæ æвналæн нæй. 
— Мæ дзоныгъ дын ратдзынæн. 
— Дзоныгъ? 
— О. Дæу фæуæд. 
Мæ дзоныгъ йæ зæрдæмæ рагæй цыд. Лæгъстæ-иу 
мын кодта, ратт мын æй, зæгъгæ. Фæлæ йын, баба, дæ 
лæвар куыд раттаин. Ныр æндæр гæнæн нал уыд, æмæ 
сразы дæн. Гиви йæ худ зивæггæнгæ систа æмæ загъта: 
— Æркæн æй дæ сæрыл. Æцæг орден ма счъизи 
уæд. 
Æз худ ныккодтон. Уæды хуызæн никуы бахæлæг 
кодтон дынджырхъусджын Гивимæ. Æмæ йын балæгъ- 
стæ кодтон, ратт мын æй, зæгъгæ. Нæхимæ худимæ али- 
дзынмæ дæр хъавыдтæн, фæлæ зыдтон, Гиви дурæй цæ- 
выныл дæр нæ бацауæрддзæн. Æмæ йæ расайыныл афæл- 
вæрдтон. 
— Гиви, дзоныгъ дæр дæу. Æмæ ма дын, æиа мыи 
горæтæй цы стыр пурти æрбахаста, уый дæр ратдзынæн. 
Гиви мын мæ сæрмæ фæлæбурдта. 
— Æмбаргæ кæныс, ай цы у, уый?—стъалымæ къу- 
хæй амоны æмæ тæргайæ дзуры.—- Баба Гитлеры кардæй 
кæй барæхуыста, уый тыххæй йын æй радтой. Сталин ын 
æй йæхæдæг радта. 
— Гитлер амард!?— æз фырцинæй хæрдмæ хаудтæн. 
— Уæдæ? Баба йæ кардæй барæхуыста, раст мæнæ 
ацы ран, —Гиви йæ хурхмæ ацамыдта. 
Баба, мæн йæ ныхæстæ бауырныдтой. Бери хылгæ- 
наг у, дæхæдæг дæр æй зоныс. Хæсты размæ дæр-иу гыц- 
цыл искæимæ куы рахъæлæба, уæд-иу æм кард фелвæс- 
та. Æмæ, куыд зæгъынц, афтæмæй хæст дæр хыл у. Чи, 
дам, кардæй рæхойы, чи джебогъæй, æхсгæ дæр, дам, кæ- 
нынц. Æмæ хæсты хабæрттæ Берийæ фехъусынмæ атым- 
дзыдтон Гивиимæ. 
Уыд фæззыгон изæр. Хъарм. Гивиты кæрты æрæмбырд 
бирæ адæм. Æз фыццаг ауыдтон Берийы. Уый бадт адæ- 
мы æхсæн бандоныл. Сылгоймæгтæ æмæ зæронд лæгтæй 
чи дурты уæлæ бадт, чи та зæххыл. Сæ цурмæ куы ба- 
хæццæ дæн, уæд Бери йæ ныхас фæурæдта, фестад, мæн- 
мæ рербауад æмæ мæ йæ хъæбысы ныттыхта, цыма йæ- 
хи фырт уыдтæн, уыйау. Иæ цæссыгтæ йæ уадултыл æр- 
лæдæрстысты. 
120 

. — Бери, сывæллоны суадз æмæ нын дæ хабæрттæ 
дарддæр дзур. 
— Æмæ уын сæ цы дзурон, дзурынæй цард нæ рæ- 
зы.— Бери йæ æфсæддон цъæх хæлафы дзыппæй къух- 
сæрфæн систа æмæ дзы йæ цæстытæ асæрфта, йæ дæр- 
зæг къух мын мæ сæрыл рæвдаугæ æрхаста æмæ фæстæ- 
мæ баздæхт, бандоныл æрбадт. Иæ иу къах бандоны бын- 
мæ бакъæдз, иннæ та размæ адаргъ кодта. 
— Гъы-гъы! Æмæ дарддæр цы уыд?—цæрдтæй мæрд- 
тæм чи феввахсдæр, уыцы зæронд Ладо йæм зæххыл 
бадгæйæ æввахсдæр бабырыд, йæ фæсхъус йæ армытьæ- 
пæн сæвæрдта æмæ Берийы дзыхмæ дисгæнгæ кæсы. 
— Ехх!..— арф ныуулæфыд Бери.— Зын мын у... Цал 
хатты загътон, зæгъын, иæмыг мыл куы сæмбæлид, кæд 
мæ фыдæбæттæй фервæзин. Фæлæ, æвæццæгæн, адæйма- 
гæн йæ мæлæт куы нæ уа, уæд æм нæмыг дæр нæ уæнды. 
— Инæлары кой нын кодтай,— загъта та Ладо. 
— О, æмæ уын уый дзырдтон. Иурæстæджы акъоппы 
куыд бадтыстæм, афтæмæй дын мæм нæ майор куы 
’рбазгъорид. 
— Гей, Бери! Ды Кавказ, да?— фæрсы мæ. 
— Да,— зæгъын,— тауарич майор. 
— Кæд Букуылты Майор нæ разына?—фæрсы Ладо. 
— Цæй Букуылты Майор. Уый мæ цæстæй дæр нæ 
федтон. 
— Уæдæ кæй Майор уыд? 
— Майор хæстон цин у, хæстон цин,— бамбарын код- 
та Бери адæмæн. Сылгоймæгтæ бахудтысты, æмæ Ладо 
фефсæрмы, йæхи раст кæныимæ фæцис. 
— Цæй, цы мыл худут. Æз дæр сымахæй уæлдай хæ- 
сты йе æфсады никæд уыдтæн æмæ сын цы ’мбарын. 
— О, æмæ мын майор мæ хъусы сусæгæй дзуры,— йæ 
ныхар дарддæр кæны Бери.— Тауарич Бери, геиерал ви- 
зывайт. 
Æз фестадтæн. Майор мæ машинæйы авæрдта æмæ 
мæ, инæлар кæм бадт, уым ныккæнды балæууын кодга. 
Дуаргæс салдæттæ фæйнæрдæм алæууыдысты, фæндаг 
мын радтой, уæдæ цы уыдаид. Дуарæй бахызтæн. Кæсыи, 
æмæ къæдзæхыйас лæг хуымæтæджы хъæдыи стъолы 
фарсмæ бады, йæ разы йед... 
Бери ныхъхъуыды кодта. Иудзæвгар ницыуал сдзырд- 
та, стæй райдыдта. 
— Иед... Мæнæ... Уыцы хъизæмæртты фæстæ мыи 
зæрдæ дæр нал ис... Мæнæ скъоладзаутæм дæр куы 
121 

вæййы, горæттæ, бæстæтæ-йедтæ кæм вæййы, уый бæрæг- 
гæнæн... 
— Картæ!— фæцырд дæн æз. 
— О, о, дæ гыццыл низтæ, хæстон картæ. Инæлар йæ 
къухтæ йæ сæрмæ быцæу сарæзта æмæ æиæмард æрди- 
аг кæиы. Зæгъын æй афæрсон, цæуыл катай кæны, уы- 
мæй. Фæлæ мын майор йæ амонæн æнгуылдз йæ былтыл 
авæргæйæ бафæдзæхста, ома дæ дзыхыл хæц, нæ уыныс, 
лæг хъуыды кæны. Майор мæ инæлары ныхмæ сбадын 
кодта, йæхæдæг феддæдуар. Цасдæры фæстæ инæлар йæ 
сæрыл схæцыд. Комкоммæ мæм æрбакаст. Иæ цæстæн- 
гас уыд фæллад, тызмæг, фæлæ туасау лæджы иннæр- 
дæм хызт. 
— Ирон дæ?— афарста мæ нæхи сыгъдæг иронау. 
— Остин, тауарич ген... 
Уый мын йæ къух фæхъил кæнгæйæ мæ ныхас фæлыг 
кодта, стæй афтæ. 
— Иронау дзур, науæд не знаг уырыссагау зоны æмæ 
нын нæ сусæгдзинад бамбардзæн. 
— Ау, зæгъын, ам ныккæнды махæн цæй знаг ис. 
— Æй, Бери, Бери! Знагæн сæдæ хъусы ис,— зæ- 
гъы,— æмæ хъуамæ уæм тынг цырддзаст. 
— Кæс, дæ хуыцаумæ скæс,— йæ ныхас дистæгæнгæ 
баппары Ладо. 
— Æмæ мæм уæ зæрдæйæ цæмæн фæдзырдта?—Бери 
адæмыл йæ цæст ахаста. Мах ныхъхъус стæм æмæ цы- 
мыдисæй æнхъæлмæ кастыстæм Берийы дарддæры ны- 
хасмæ.— Цæмæн куы зæгъай, уæд хыл кæнынмæ. 
— Гъæ, хуыцау ын ма уа. Нæ ирон адæм æддæ дæр 
кæрæдзийы куыннæ уарзынц,— фæхъыг Ладойæн. 
— Раст мæ нæ бамбæрстай, Ладо. 
— Бауадз лæджы дзурын,— Ладойæн йе ’фсин ба- 
уайдзæф кодта. 
— Уæдæ уый куыд у, куыд? Æцæгæлон бæсты иу 
ирон иннæимæ хыл кæнæд,— смæсты Ладо. 
— Кæрæдзиимæ нæ хыл кодтам Ладо. 
— Уæдæ? 
— Байхъус мæм... 
— Бахатыр кæн, Бери. Дзур, дæ хорзæхæй. 
— Инæлар та йæ сæр йæ риуыл æруагъта. — Бери 
фенын кодта, инæлар йæ сæр йæ риуыл куыд æруагъта, 
уый?—Иудзæвгар сæргуыбырæй афтæ фæлæууыд. Æз ын 
афтæ зæгъын: 
— Ирои лæг, цы маст дæ бацыд, уый-ма мын зæгъ> 
122 

æви Бери маст исын нал зоны. Кæд дæ исчи бахъыгдард- 
та, уæд ыи æз мæ хъама йæ хурхы ныссадзон. 
Инæлар, æвæццæгæн, бамбæрста ме ’хсар, мæ хъару, 
æмæ фæныфсджын. Уæззаугай йæ сæрыл схæцыд, стæй 
мæм комкоммæ æрбакаст æмæ афтæ зæгъы: 
— Бери, цæмæй хæст тагъддæр фæуа, уый дæ фæиды? 
— Ау, зæгъын, уæдæ мын ам дзæгъæл гæрæхтæ кæ- 
нын йедтæмæ ницы куыст ис. Нæхимæ мæ цæхæрадæтгæ 
æнæкуыст, хæдзары цар æмбæрзинаг... 
— Гъемæ уæдæ хъуыддаг дæуæй аразгæ у. 
— Куыд? 
— Куыд вæййы, афтæ. Уартæ, зæгъы, доиæи фаллаг 
фарс уыныс хъæд,— къухæй мын амоны. 
— Æмæ ныккæндмæ зынд, æмбæрзт куы вæййы? — 
Ладо та нал фæлæууыд. 
— Ныккæндмæ кæцæй, фæлæ куы схызтыстæм, уæд 
мын дзырдта. 
— Уынын,— зæгъын. 
— Гъемæ, уыцы тархъæды астæу ис немыцы штаб. 
Уырдæм, зæгъы, хæдтæхæгыл йе ’рра куыйтимæ æртахт 
Гитлеры хæрæг. Ахсæв æм бахъуызын хъæуы æмæ йьш 
йæ зæрдæсæр кард ныссадзын хъæуы. 
— Дæуæн дæр хуыздæр ма ракæ, хыл кæнынмæ нæ 
арæхсыс, æви цы?— Ладо ныббуц Берийæ. Сылгоймæг- 
тæ хæлиудзыхæй хъуыстой. Æз бакастæн дынджырхъус- 
джын Гивийы худмæ. Мæй хъæуы сæрмæ стылд æмæ 
æдзынæг хъуыста Беримæ. Иæ тын хъазыд, Гивийы пи- 
лоткæйы ныхыл цы орден уыд, уый уæлæ. Ехх, баба, ба- 
ба, куы зонис, æз дынджырхъусджынмæ куыд хæлæг 
кодтон, уый. Бери ам нæ хъæуы дæ рыджы дæр нæ зынд, 
æцæг ды хылгæнаг нæ уыдтæ, фæлæ æз хорз хъуыды 
кæнын, иухатт Берийы дæ иу къухæй дæ сæрмæ куыд 
систай, уый. Фæлæ хылы хъуыддаджы Берийыл, æвæц- 
цæгæн, ничи фæтых уыдзæн. Уый æдзух кардимæ цæуы. 
Ныр дæр та уæртæ, æфсæддон цъæх хæдон тынг кæмæй 
балвæста астæуыл, уыцы фæтæн роныл йæ æвзист хъама 
æрцауыгъта. Хæсты дæр йемæ уыд. Берийы лæгдзинад 
дæуæн дæр æхсызгон уыдзæн, хъæубæстæ дзы тыиг сзв- 
рыстыр сты. Æмæ дын йæ хабæрттæ иууылдæр ракæнон. 
Ладо дзы куы раппæлыд, уæд Бери загъта: 
— Æз афæдз æмæ æрдæгмæ кæм нæ фæхаттæи, ахæм 
бæстæ нал баззад, æмæ мын æй хистауыимæ ма бамба- 
рут, фæлæ хыл кæнынмæ мæхицæй уæгъуырсыдздæр 
нæй. Гъе, æмæ мын инæлар афтæ куы загъта, сусæгæй 
123 

бахъуыздзынæ, зæгъгæ, уæд мæ маст куыннæ рафыхта- 
ид. Æм°* йæ афтæ фæрсын: 
— Ирон дæ? 
— Ирон. 
— Гъемæ уæдæ дæ сæрмæ цытæ хæссыс, никуы фе- 
хъуыстай: Нартæ знагмæ æргом цыдысты. 
— Гъæй, бæдæйнаг, Бери.— Раппæлыд Ладо.— Су- 
сæгæй æрмæст куыдз хæцы. 
— Æз дæр ын афтæ загътон. Гъе фæлæ цæхгæр иыл- 
лæууыд: куыдзæн куыдзы ми хъæуы. Хорз, зæгъын, ба- 
хъуыздзынæн ахсæв штабмæ сусæгæй... 
— Гъæ, хуыцау дын æй ма ныббара, Бери, æз æи- 
хъæлдтон, дæ сæрмæ ие ’рхастай ахæм ми, ды та æнæ- 
хъæн хъæуы куы фæхудинаг кодтай,— фæхъыг Ладойæн. 
— Нæ, мæ хорз æрвад, нæ! Бери амæлæд, ахæм ми 
йæ сæрмæ куы ’рхæсса, фæлæ уал, зæгъыи, инæларæй фе- 
рвæзон, стæй мæхæдæг зонын. Гъе, æмæ йæ ныхасыл 
куы сразы дæн, уæд мæ æрбахъæбыс кодта æмæ мыи аф- 
тæ зæгъы: 
— Æнæхъæн бæстæйы хъысмæт дæуæй аразгæ у. 
Нæ полчъы, зæгъы, кæсыс, цас адæм ис. Милуаны бæрц, 
бирæ фæхъуыды кодтон æмæ загътон: Гитлеры Бери куы 
нæ амара, уæд сæфæм, иинæтæй йæм ничи бауæнддзæи. 
— Æмæ уыцы инæлар чи уыд, чи? Æвæццæгæн, ам 
æввахс хъæутæй... Æндæр цæмæй зыдта, афтæ арæхсыс 
хыл кæнынмæ?— бацымыдис Ладойы ус Бабале. 
— Сымах æй кæцæй фехъуыстаиккат. Йæ мыггаг 
Плитæй у, инæлар, цæгат ирыстойнаг. 
— Кæс, дæ хорзæхæй. Лæджы ном куыд дардмæ 
хъуысы. Берийы лæгдзинад суанг Цæгат Ирыстоны дæр 
зонынц, — сæрыстырæй дзуры Ладо. 
— Дзур, дзур дарддæр,— Беримæ хаты Бабале. Мах 
къæпдзыхæй хъусæм. 
— Æмæ ма цы дзурон. Дарддæр цы уыдаид, уый нæ 
зонут! Инæларæй куы фæхицæн дæн, уæд загътон, Бери 
Бери мауал хуыйнæд, æз ахсæв Гитлеры сæр инæлары 
раз стъолыл куы нæ ’рæвæрон. 
— Гъæй, бæдæйнаг Бери!— Ладо æппæлы. 
— Гъе æмæ иудзæвгар куы ауадтæн, уæд бахæццæ 
дæн фурды былмæ. Гъæй, мæнæйуый, зæгъын, ацы домы 
куы баленк кæнай, уæд дæ хъæубæстæн хъарæггаг фæ- 
уыдзынæ, фæлæ исты æрхъуыды кæн. Кæсын æмæ Гит- 
леры хъахъхъæнджытæй иу йæ бæхыл доны æрбаленк 
кæны. Æз æрæмбæхстæн къутæры бын. Мæнæ айхуызæм 
124 

мæйрухс æхсæв уыд, æмæ мæм хорз зынд. Æвæццæгæн’ 
æй Гитлер Сталииы ахсынмæ рарвыста. Былмæ куы æр- 
бахæццæ, уæд, æз цы къутæры æмбæхст уыдтæн, уый 
тæккæ цур æрхызт йæ бæхæй. Мæн дæр ма хуыздæр цы 
хъуыд. Мæхинымæры, зæгъын: «Бери, цæмæ ма æнхъæл- 
мæ кæсыс, ай саг фæрæтмæ куы ’рцыд?..» Мæ хъама фел- 
вæстон, æмæ дæ балгъитæг дæр афтæ... 
— Амардтай йæ?—тарстхуызæй афарста Кимайы 
мад. 
— Амардтон, мæ хур, амардтон... Фыццаг хатт амард- 
тоы лæг,— загъта Бери, æмæ цæмæндæр йæ цæссыг æр- 
уад йæ уадултыл. Арф ныуулæфыд æмæ та загъта. — 
Амардтон... Хуыцауы ницæуыл.. Раластон ын йæ дарæс, 
скодтон сæ мæ уæлæ æмæ йын, зæгъын, йæ мард доны 
баппарон, фæлæ мæ цæсгом нæ бахъæцыд. 
— Кæмæй?! Демæ ма исчи уыд?— афарста Ладо. 
— Фефсæрмы дæн нæ ирон æгъдауæй. Ау, зæгъыи, 
гæдыйы лæппын куы нæ у. Æмæ йын цæугæдоны был 
ингæн скъахтон, баиыгæдтон æй кад æмæ радæй. Æмæ 
раст бакодтон, кæй йын фæтæригъæд кодтон, уымæй. 
— Ау, знагæн тæригъæд!— схауд мæ дзыхæй. Бери 
мæм æрбакаст, стæй афтæ: 
— Знæгтæ дæр алыхуызон сты. Цæй знаг уыд. Мæхи 
хуызæн мæгуыр лæг. Авд æнахъом сабийы фыд. 
— Уымæй нæ сайгæ кæныс. Иæ цоты та йын цæмæй 
базыдтай?—нæ йыл баууæндыд Ладо. Баба, хæсты раз- 
мæ-иу Берийы иууылдæр мæнгдзырд, хиппæлой хуыд- 
тат. Æмæ йыл ныр дæр тынг не ’ууæндыдыстæм, фæлæ 
йæ Ладо куы афарста, уæд Бери йæ хæдоны риуы дзыл- 
мæ нывнæлдта æмæ дзы сласта цавæрдæр документтæ. 
Адæмыл йæ цæст ахаста æмæ загъта: 
— Мæнæ уын йе ’фсæддои билет, мæнæ уый та, хæст- 
мæ цæуыны хæдразмæ йæ бинонтимæ цы къам систа, 
уый. 
Сылгоймæгтæ зæххæй фестадысты, амбырд сты Бе- 
рийыл. Райстой къам. Радгай йæ къухæй къухмæ дæт- 
тынц. 
— Мæ хæдзарыл, ай мæнæ нæ лæджы халдих куы у!— 
фæхъæр кодта Кимайы мад Бабуци. 
— Æцæг, æцæг, Дауыты халдих. 
— Чи зæгъдзæни, ай немыцаг у. Ирон бинонты хуы- 
зæи сты сабийæ, ныййарæгæй. 
— Мæ мæрдты цæсгомыстæн, Дауыт у. Кæйдæр сы- 
вæллæттимæ йæ къам систа хæсты,— дзуры Бабале. 
125 

— Иæ дарæс дæр ын нæ уыныс, немыцаг хæстон да- 
рæсы куы ис,— Ладойæн фæхъыг Бабалейы ныхас. 
— Мæнæ йын йæ адрис дæр æфснайын. Цы нæ вæй- 
йы, хæст куы фæуа, уæд, зæгъын, чи зоны кæстæртæй ис- 
чи Берлинмæ ныфта... Сывæллæттæн сæ фыды къам, сæ 
фыды гæххæттытæ ратдзæн. Фехъусын сын кæндзæн, сяе 
фыд кæм ныгæд ис, уый. Æмæ мæ номæй хатыр ракур- 
дзæн. Бамбардзысты мæ. Æндæр гæнæн нæ уыд. Науæд 
мын мæхи амардтаид... 
— Хорз бакодтай, хорз. Лæг сырдты ’хсæн дæр хъуа- 
мæ лæг уа,— загъта Ладо.— Фæлæ дæ ныхас нæма фæ- 
дæ, Бери. 
— О, æмæ уын уый дзырдтон. Лæджы баныгæдтон. 
Йæ бæхыл ын абадтæм. Уый бæх нæ уыд, бæх — цæргæс... 
Иæ хъуын гæдыйы хъуынæй лæгъздæр, лыстæгкъах, æл- 
вæстгуыр, йæ сæр бæрзæндты хаста. Лæг загътаид: тæ- 
худы, дæумæ æрмæст кæсгæ кæн... Уайтагъд фурдæн фæ- 
фале дæн. Бæх фæндаг йæхæдæг хорз зыдта æмæ мæ 
тæккæ немыцы штабмæ бахаста. Цæуын æмæ мын фæй- 
нæрдыгæй хъахъхъæнджытæ немыцаг хæстон салам дæт- 
тынц. Ай, зæгъын, нæхи ирон адæмау уазæгуарз куы сты, 
уæд сæ бирæгътимæ цæмæн барынц, хъуыды кодтон, 
стæй уæд мæ зæрдыл æрлæууыд, се ’мбалы дарæсы кæй 
дæн. Бацыдтæн штабмæ, уæдæ цы уыдаид. Гитлер стъо- 
лы фарсмæ бадт. Мæн цыма хъуыды дæр не ’ркодта, 
уыйау йæхицæн сæн нуæзта. Æз ын афтæ. 
— Гутен абен, Гитлер. 
— Цы? Цы?— фæрсы мæ. 
— Цы дæ мады цур бадыс. Мæгуыр адæмы кæрæдзи- 
йæн цæмæн цæгъдын кæныс!?— нал æм фæлæууыдтæи. 
Уый дын мæм йæ лæдзæг куы фæхъил кæнид. Хуыцау 
дын хорз ракæна, зæгъын, мæн æфсон куы хъæуы. 
Бери йæ бандонæй фестад. Иæ хъамамæ фæлæбурд- 
та æмæ амоны.— Мæнæ йын афтæ йæ хъуыр ацахстон 
мæ галиу къухæй. Иннæйæ хъама фæцъортт кодтон æмæ 
йын æй гъа ныр йæ зæрдæсæры аскъæрон, афтæ мын йæ 
хæдивæг Гыбыл мæ къух куы ацахсид. Гъæй, зæгъын, 
æнаккæгтæ, уый æвзæр сыхы куыйтау æвварс куы кæ- 
нут. Мæ хъама Гыбылы чъылдымæй азынд. Немыц æр- 
бамбырд сты, хъæр-цъæхахст ссис бæстæ. Æз багæпп 
кодтон æмæ рухс ахуыссын кодтон. Мæхæдæг змæст 
ад’æмы æхсæнты талынджы феддæдуар дæн. Хорз уыд, 
æмæ бæх штабмæ æввахс æрбастон... 
Адæм сæ сæртæ нынкъуыстой. Дисгæнгæ кастысты 
126 

сгуыхт хъæбатырмæ. Ладо сыстад, йæ къæдз лæдзæг 
бæрзоид систа арвырдæм. Æмæ загъта: 
— Нæ фæсивæд хæстмæ куы цыдысты, уæд уын нæ 
дзырдтои, Берийы хуызæн сæ ничи фесгуыхдзæн, зæгъ- 
гæ. Ныр мæ ныхæстæн мæиæ йæхæдæг æвдисæн. Нæ уæ 
уырныдта. Уæдæ уартæ, йе ’игуылдзтæ дæр уыцы хылы 
кæй ахаудысты, уый та уын уæлдай æвдисæн. 
— Фæлтау мæхицæн куы бадтаин,— Бери йæ рахиз 
къухы æнгуылдзтæм æркаст.— Гитлеры зæрдæйы кард 
куыд фæцæйскъæрдтон, афтæ мæ йæ куыйтæй кæцыдæр 
берданкæйæ æрбахста. Æнгуылдзтæ ахаудысты. 
— Ууыл ма мæт кæн. Уыдон дæ лæгдзинад æвдисæг 
сты,— сабыр æй кæны Ладо. 
— Лæгдзинад... Гитлеры куы амардтаис, уæд дын 
мæ сæры астæуты фæндаг уыдаид,— загъта Куджиты 
фондз хæстоны мад. 
— Мæ хъавд уымæ уыд, фæлæ æмгъуыдæй раздæр 
мæлæт нæй!— азымджынхуызæй дзуры Бери. 
— Æмæ дын уæд Плиты Инæлар цы загъта?— фæр- 
сы Ладо. 
— Цы загъта! Æнхъæл уыдтæн, æфхæрд мыл ауай- 
дзæн, ме ’фсæддон хæс, зæгъын, нæ сæххæст кодтон. Уый 
мæ размæ рауад хицæуттимæ. Ныхъхъæбыс мæ кодтой 
æмæ загътой: 
— Ирон хъæбатыр, мах дын зоиæм дæ хабæрттæ. Не- 
мыц, зæгъынц, саутæ скодтой, гитлерæн йæ рахиз цонг— 
нæ тæккæ фыддæр знаджы цонг кæй ралыг кодтай, уый 
тыххæй. Гъе æмæ мын мæнæ уыцы майдаи мæ риуыл 
æрцауыгътой,— йæ риумæ амонгæ дзуры.— Стæй мæ ар- 
выстой госпиталмæ. Уырдыгæй — хъæмæ. 
— Дæ бæх та? 
— Бæх Плиты лæппуйæн балæвар кодтон,— фæнда- 
гыл мæйы бæрц фæцыдтæн. Кæм поездыл, кæм — фис- 
тæгæй. Æмæ уырдыгæй ардæм бæхыл кæд æрхæццæ уы- 
даин... 
Баба, ныр мах ализæр дæр Гивиты кæртмæ æрæм- 
бырд вæййæм. Фæхъусæм хæсты хабæрттæм. Бери куыд 
зæгъы, афтæмæй хæст тагъд фæуыдзæн. Гитлеры хæд- 
ивæг Гыбылы амард, дам, знаджы ныфс асаста æмæ, 
дам, фæстæмæ сæхи бæстæм лидзынц. Берийыл дæр æу- 
уæндын, фæлæ хабæрттæ дæуæй куы фехъусин, уæд гыц- 
цийæн дæр йæ цæссыг басур уаид. Цæй, хорзæй уал баз- 
зай, баба. 
Димо. 
127 

Цыппæрæм фыстæг 
Баба, ды, æвæццæгæн, махыл дæ къух бынтондæр 
ауыгътай. Æз дæм фыссын, фыссын, фæлæ дзуапп нæ 
дæттыс. Фыссинаг дæм бæргæ нал уыдтæн, фæлæ мæ 
зæрдæ нæ фæлæууыди. Стæй мын æна дæр загъта: «Ма 
йæм хæрам кæн, чи зоиы йæ æндæр хæстон хаймæ аив- 
той æмæ йæм дæ фыстæджытæ нæ фæхæццæ сты...» — 
Æнайы ныхас мæ уырны, фæлæ мæ иу хъуыддаг хъизæ- 
марæй мары. Дæ коймæ æна бынтон æрæикъард вæййы, 
мæ сусæгæй дæ къаммæ кæсгæ фæкæуы. Æз æй фæсабыр 
кæнын. Афтæ мын бафæдзæхста Кимайы мад Бабуци: 
«Дæ мадмæ дæ хъус дар». Ныфсджын ныхас кæн йæ цу- 
ры, науæд, зæгъы, тæнзæрдæ у, æмæ йыл маст бынтон 
стых уыдзæн, æнæуый дæр, дам, тарнизæй рынчын у. 
Бабуци диссаджы хорз адæймаг у. Хæстæй, уæ дарæг 
æнæбæрæгæй фесæфтис, зæгъгæ, гæххæтт куы райста, 
уæдæй фæстæмæ æнаимæ хотæй уæлдай нал сты. Арæх 
нæм æрбауайы. Æнайы цур суанг фæсæмбисæхсæвтæм 
фæбады. Фарон мын фæззæджы фæсмын цъындатæ скод- 
та. Æна тынг æруæззау, сынтæгæй дзæвгар рæстæг уæ- 
лæмæ нæ сысты. Хуыфы. Бабуци йын горæтæй хостæ æр- 
бахæссын кæны, фæлæ уыцы хосты хорзæх Гитлеры, мур 
дæр ын ницы æххуыс кæнынц. 
Ныртæккæ у сæрд. Нæ колхоз æфснайы йæ хортæ. Æз 
æмæ Кима цæуæм ссивынмæ. Хатгай цъери дæр сама- 
йын. Фарон сæрд колхозы сæрдар хуыздæр цъериамайæ- 
гыл банымадта Лонгиты Габейы. Фæлæ хæрзæрæджы 
стыр фыдбылыз сæмбæлд нæ хъæуы. Габе найгæнæг уыд 
цалдæр лæппуимæ. Изæрырдæм мæнæу куы ссыгъдæг 
кодтой, уæд, нæхи ныннайæм, зæгъгæ, ацыдысты Пла- 
висманмæ, цæугæдонмæ. Хъæугæрон сæхи надтой. Уыцы 
рæстæджы сæм æрбайхъуыст сылгоймаджы цъæхахст. 
Фондз, æхсæзгай азтæ кæуыл цыд, ахæм гуырдзиаг чызг 
æмæ лæппу нарæг къаххидыл фæцæйхызтысты. Сæ 
иуæн йæ сæр разылд, фæцудыдта æмæ иннæйы цонг аца- 
хста. Сæ дыууæ дæр доны ныххаудтой. Габе гуырдзиагау 
хорз зоны, æмæ сылгоймæгты хъæрмæ фæфæдис. Ба- 
згъордтой иннæ лæппутæ дæр. Ленк кæнынмæ, мæгуыр, 
тынг нæ арæхст, стæй ма æххормаг дæр уыд. Фæлæ уы- 
лæнæй чызджы сæр куы фæзынд, уæд доимæ йæхи уы- 
цйу æвзылд ныккодта. Донæй йæ сæр куы сдардта, уæд 
сæ сæртæ фæзындысты чызг æмæ лæппуйæн дæр. Габе- 
мæ чызг хæстæгдæр уыд, æмæ йæм уайтагъд баленк код- 
128 

та. Уый та фæдæлдон. Габе доны бынты абырыд æмæ 
уайтагъд, гыццыл чызг йæ къухы, афтæмæй хæрдмæ 
скаст. Былмæ æрбаленк кодта, сылгоймæгтæм æй уæл- 
былмæ слæвæрдта. Иæхæдæг атындзыдта, йе ’мбал лæп- 
путæ йын кæдæм амыдтой, уыцырдæм лæппуйы агурæг. 
Лæппутæ æмæ сылгоймæгтæ згъордтой дон-дон цъæ- 
хахстгæнгæ æмæ-иу, лæппу кæцæй фæзынд, уырдæм аца- 
мыдтой. Ничи бафиппайдта, Габе донласты фæстæ ленк- 
гæнгæ тъунелы хъæлæсмæ куыд бахæццæ, уый. Æрмæст 
Габе йæхæдæг базыдта йе ’намонддзинад. Фæстæмæ ма 
фездæхт, фæлæ цæугæдоны ныхмæ йæ бон нал уыд ленк 
кæнын. Тъунелы хъæлæс дыууæрдыгæй дæр у бæрзонд 
къултæй æхгæд. Былмæ баленк кодта, систæй схизæн 
нæ уыд. Лæппутæй чидæр хъил ссардта, ауагъта йæ Га- 
бемæ. Фæлæ сисы æмбисмæ дæр нæ яыххæссыд. Габе 
бынтондæр слæмæгъ. Дон æй тъунелы ’рдæм ссыдта. 
Базыдта йæ сæфт. Æмæ ма иу хъæр фæкодта: «Баххуыс 
мын кæнут!» Стæй йæ уылæнтæ тъунелы хъæлæсы атъы- 
стой. Сылгоймæгтæ æмæ Габейы æмбæлттæ кæугæ, фæ- 
дисгæнгæ азгъордтой тъунелы иннæ кæронмæ. Æнхъæл- 
мæ кастысты. Баба, хъæр кæнинаг дын æй нæ уыдтæи, 
зæгъын, дæ зæрдæ куы ’хсайа, фæлæ æз дæр уыдтæн се- 
мæ. Мæн фæндыд... Иурæстæджы йæм ныггæпп кæныи- 
*мæ хъавыдтæн, фæлæ мæ сылгоймæгтæ æрцахстой... 
Уæдмæ хабар базыдтой, сæндæтты чи куыста, уыцы адæм 
дæр. Схæццæ сты. Иууылдæр — зæронд лæгтæ, устытæ. 
Семæ уыд иу-цалдæр лæппулæджы. Тъунелы иннæ кæ- 
рон ма донæй иу хатт йæ сæр фæзынд. Фæлæ йæм ничи 
бауæндыд. Хистæртæ куы схæццæ сты, уæд сæхи абæгъ- 
нæг кодтой, æмæ сын кæдæм бацамыдтам, уырдæм ныг- 
гæппытæ ластой. Ленк кодтой дон-дон. Хатгай-иу доиы 
бын абырыдысты, зæрдæхсаинаг рæтты агуырдтой, фзе- 
лæ иалдæр гыццыл лæппуйы ссардтой, налдæр Габейы. 
Хистæртæ куыд зæгъынц, афтæмæй уыцы дон цæуы 
Леуахийæ. Æмæ хабар Сталинирмæ куы байхъуыст, уæд 
доиы къабаз аскъуыдтой. Дыккаг бон нæ хъæу стырæй, 
чысылæй ацыдысты Габейы агурынмæ. Фæлæ йæ уæдмæ 
ссардтой, цы чызджы фервæзын кодта, уый хæстæджы- 
тæ. Бахастой йæ сæхимæ. Фæдисонтæ хабар куы фехъуы- 
стой, уæд сæ иутæ бамбал сты гуырдзиаг лæппуйы агур- 
джытимæ. Хистæртæ та Габейы мард ласынмæ ацыды- 
сты. Уыдонимæ уыдтæн æз дæр. Куы сæм бацыдыстæм, 
уæд зæроид урсбоцъоджын гуырдзиаг йæ уæрджытыл 
æрлæууыд нæ хистæрты раз æмæ загъта: 
5 Фыдæлты тæрхон 
129 

— Бахатыр кæнут, нæ ирон æфсымæртæ, ацы æна- 
монд йæ уд рауæлдай кодта мæ чызджы чызг Лейлæйы 
тыххæй... Ныртæккæ нæ хъæбултæ хæсты быдыры æвди- 
сынц, кæй никуыма фехъуыстам, ахæм лæгдзинад. Уым 
бæстæйы адæмтæ, чи цы мыггаг у, уый ферох кодтой 
æмæ кæрæдзийы сæрвæлтау дæттынц сæ цард. 
Мæлæт йæ фат фæцæйæрвиты иумæ, фæлæ сæмбæлы 
иннæйыл. Уымæн æмæ йæ риуæй сæхгæны адзалы фæн- 
даг. Фæлæ æфсымæрдзинад æвдисæг æрмæст хæст нæу. 
Мæнæ ам, мæ хæдзары луыссы æнахъом лæппу, йæ 
цардуалдзæг мæ чысыл Лейлæйæн нывондæн чи æрха- 
ста, ахæм. Уый у мæ мард хъæбул, æмæ йæ хъуамæ мæ 
хъæубæстимæ йæ фæстаг балцы мæ хæдзарæй афæнда- 
р.аст кæнæм... 
Ладо бацыд, йæ цонг гуырдзиаджы дæларм бакодта, 
схæцыд ыл. 
— Сыст, Зураб, сыст. Дæхи мауал æфхæр. Иæ ныхы 
ныв ахæм уыд. Абон куы нæ уыдаид, уæддæр, мах цы 
Габейы зыдтам, уый райсом æндæры тыххæй амардаид. 
Æгæр стыр зæрдæ уыд йæ чысыл риуы. Ахæм адæймаг 
йæхихъæдæй нæ мæлы. Сымахæй та хатыр курæг стæм. 
Уе ’гъдау уын нæ зæрдæмæ исæм. Фæлæ кæимæ схъомыл, 
йе уæхсчытыл æй сабййæ чи хаста... 
Ладо йæ кæуын нал баурæдта, хъарæггæнгæ бацыд 
Габемæ, æргуыбыр кодта марды чырынмæ æмæ Габейы 
фæлурс ныхыл йæ былтæ аныхæстысты. Стæй загъта: 
«Рухсаг у!» 
Нæ зæрды йæ уæрдоныл ласын уыд. Фæлæ Лейлæйы 
зæронд баба загъта: 
— Нæ, мæ хуртæ, нæ! Уый хъæбатыр у, хъæбатыры 
мард та йе ’мбæлттæ сæ къухтыл фæхæссынц. 
Гуырдзиæгтæ Габейæн сæнæй рухс зæгъыны фæстæ 
æрæмбырд сты, систой йæ сæ къухтыл. Лейлæйы мад 
æмæ иннæ сылгоймæгтæ ныхъхъарæг кодтой. Мæрддзы- 
гой адæм кæртæй фенкъуыстысты æмæ араст сты нæ 
хъæуы ’рдæм. Уынгты цæугæйæ адæм фылдæрæй-фылдæр 
кодтой. Нæ хъæумæ фахсыл цы нарæг фæндаг цæуы, 
ууыл мæрддзыгойтæ куы арæгъ сты, уæд сæ кæрон нал 
зынд. Фыццаг хæтт федтон уыйбæрц адæм. Хистæртæ йæ 
абон дæр диссагæн фæдзурынц. Ахæм судзаджы мард, 
дам, никуыма æрцыд, стæй, дам, мардæн ахæм кад ни- 
куыма счынд. Колхозы хицæуттæ дæр ын балæггад код- 
т^ой: хæрнæгæн иу голлаг мæнæу ’рыесадтой. Мæгуырæг, 
кæд мæрдты исты ис, уæд, æвæццæгæн, ацы дыууæ азы 
130 

фыццаг хатт бафсæст дзулæй... Баба, мæ цæстытæй нал 
хицæн кæны йæ хуыз. Æхсæв æй мæ фыны фенын æмæ кæ- 
уын райдайын. Æна та афтæ æнхъæлы, ды фыстæг кæй 
ие ’рвитыс, уый тыххæй кæуын. Æмæ мæн æрсабыр кæ- 
нынæн фæзæгъы: «Ма ку, мæ хъæбул, мæнæ куы фæсæ- 
рæндæр уон, уæд районмæ ацæудзынæн, хицæуттæм ба- 
хатдзынæн, æмæ йæм уыдон нæ хабæрттæ куы арвитой, 
уæд иæм фысдзæн». 
Нырмæ дæр дын æй æмбæхсгæ кодтон. Фæлæ æна 
тынг тыхст у. Нæ хъæуы устытæ йæм æхсæв фылдæр хатт 
бадгæ фæкæнынц. Фæтæген ссарынц æмæ æхсæвбадæн- 
ты бийынц цъындатæ. Зымæджы сæ арвитдзысты хæстои- 
тæн. Уæрæсейы, зæгъынц, махмæйы хуызæн хъарм нæу. 
Куы ату кæнай, уæд зæхмæ нæма ныххæццæ уыдзæн, аф- 
тæ асæлы. Къуымбил сын фылдæр фæдæтты Болатон. 
Диссаджы адæймаг у. Хъæубæсты йæ иууылдæр Нарты 
Сатана хонынц. Айразмæ нæ колхозы сæрдар уыд горæ- 
ты. Иемæ æрбахаста ирон газет. Быдыры сихоры хæрдыл 
æрæмбырд стæм. Æрбацыд нæм æмæ æвдисы газет. «Мæ- 
нæ ай чи у?»— иу къаммæ ацамонгæйæ цингæнгæ фæр- 
сы. Æмæ куыд æнхъæлыс, чи уыд? Нæ хъæуы Сатана— 
Болатон. Иæ къам — газеты, хæстонтæн фарон зымæгмæ 
цы цъындадзаумæттæ арвыста, уыдонимæ. Къамы бын- 
мæ уыд, æфсæддон Иван Кузнецов Болатоны номыл га- 
зетмæ цы арфæйы фыстæг æрæрвыста, уый. Сæрдар иын 
æй хъæрæй кæсын райдыдта: 
«Не ’фсæддон хайы хæстонтæ Ирыстонæй райстой, 
хæзнайау нын ахсджиаг чи у, ахæм лæвар — дæс æмæ 
дыууиссæдз фæлысты фæсмын цъындатæ æмæ æрмкъух- 
тæ. Æрмкъухтæй алкæцы фæлысты дæр уыд Болатоны 
фыстæг:— 
«Мæ зынаргъ хъæбултæ, чи стут мыггагæй, уый чæ 
зонын, фæлæ уый мæнæн уæлдай нæу. Æз дæн мад. Уе 
’хсæн знагимæ тох кæиынц мæ æртæ хъæбулы: Елызбар, 
Дауыт, Раман, ме ’ртæ сиахсы: Луарсаб, Иорам, Резо. 
Чи зоны сыл сæмбæлат. Хъахъхъæнут сæ æфсымæртау. 
Уымæн æмæ махæн, мадæлтæн, уе ’ппæт дæр нæ хъæбул- 
тæ стут. Сырхæфсæддонтæ, уæ тых æнгомдзинады ис, 
æнгомдзииад та æфсымæртæм вæййы. Уæдæ æфсымæр- 
тау цæвут знаджы, æфсымæртау хъахъхъæнут кæрæдзи!» 
— Болатоны фыстæг мах бакастыстæм нæ хæстон- 
тæн. Æмæ знагмæ нæ радон ныббырст уыд ирон сылгой- 
маг Болатоны кадæн. 
Зынаргъ редакци, нæ хæстонты номæй зæрдæбын ар- 
5* 
131 

фæтæ ракæнут Болатонæн. Зæгъут ын, мах нæ хъарутыл 
нæ бацауæрддзыстæм, знаг тагъд дæрæн æрцæудзæн, 
æмæ басур уыдзæн хæстрыстзæрдæ ныййарджыты цæс- 
сыг». 
Æфсæддон хайы команднр 
Иван Кузнецоз. 
Каст куы фæци, уæд не ’ппæт дæр нæ бынæттæй фс- 
стадыстæм æмæ тынг нымдзæгъд кодтам. Устытæ загъ- 
той, зæгъгæ, тынг раст фыссыиц Болатоны тыххæй. Канд 
хæстонтæн не ’ххуыс кæны, хъæуы тыхстдæр адæмæй би- 
рæты фервæзын кæны мæлæтæй. 
Баба, уыд ахæм хабар: ауалдзæджы, пысыра æмæ 
хуыскъæл фæзыныны размæ, Пелиты Аникъойы кæстæр 
чызг Ола æххормагæй бауадзыг. Иæ мад адæмы тыхст 
зыдта. Стæй æнæхъæн зымæг дæр курæггаг ссады тæп- 
пæй цард. Æмæ фæстагмæ йæ цæсгом нал хъæцыд: адæм, 
дам, сæхæдæг сырддонцъиутау тыхст æмæ уырыд сты. 
Æз та ма сæ цы хъыгдарон. Чызджытæ æртæ боны хор, 
доны хъæстæ нал фесты. Фæлæ мад Олайы райсомæй 
уадзыгæй куы ауыдта, уæд йе ’фсармы сæрты ахызт æмæ 
Уарихъантæм æрызгъордта. 
— Болатон, мæ чызг де уазæг, фервæзын мын æй кæн. 
— Цы кодта?— тарстхуызæй йæ афарста. 
— Бауадзыг. Иæхи нал æмбары... 
— Уæ бынбауинаг, æмæ дыл сæр нæй, фæлæ Де 
’взаг дæр бахус?— Уайтагъд йе ’вæрæнтæй ссад систа. 
Аникъомæ йæ радта. Иæхæдæг æд аг се скъæты фæми- 
дæг. Сæ хъуг ногзад уыд, радыгъта йæ æмæ Аникъотæм 
балæууыд. Олайы дзыхы ногдыгъд æхсыр ауагъта. Чызг 
фæхъуыртхъом æмæ йæ цæстытæй ракаст. Куы æрчъи- 
цыдта æмæ йæ разы Болатоны къухты авджы æхсыр куы 
ауыдта, уæд ыл стонг сырдау йæхи ныццавта. Райафтид 
æй кодта, стæй авг йæ риумæ нылхъывта æмæ тарстæй 
каст йæ хотæм. 
— Ма тæрс, мæ хур, ма тæрс! — Болатон ын йæ пых- 
цыл дзыккутæ йæ фæлурс мæллæг цæсгомæй фæстæмæ 
аппæрста. Чызджы йæ риумæ æрбалхъывта. Уый йæ тæ- 
иæг цикъæхуыз былтæ баныхæста Болатоны къухыл. 
Æмæ ставд цæссыгæй ныккуыдта. 
— Сæ тæригъæд фæхæсс, Аникъо, сæ тæригъæд, æмæ 
^ын хуыцау де ’взаг бахус кæнæд, уæддæр дын дзуры- 
иæн нæу. Ай бынтон сыдæй куы мæлут, уæд уый куыд 
у? Мах нырма хъæу куы стæм... 
132 

— Мæ цæсгом нал хъæцьг адæммæ. 
— Адæм дыл фæкæуæнт. Мæнмæ та цæмæннæ æрба- 
цыдтæ. 
— Хъæуы сидзæртæн иууыл дæу аххос у? Алыхатт 
сæ ды ирвæзын кæныс æмæ... 
— Худинаг дын уæд. Æз æмæ ды чындзы иу рæстæг 
æрцыдыстæм а хъæумæ, зæгъæн ис — иумæ схъомыл 
стæм. Æппынфæстаг, нæ зæрондимæ иу мыггаджы хæ- 
рæфырттæ уæддæр стут. Æви уый дæр ницуал давы? — 
Болатон Аникъойы йемæ ракодта. Нартхор ын иу бедра 
радта æмæ йæ бафæдзæхста: 
— Бæрц зон, бирæгъау дæ бæркад иу хæрд ма кæн. 
— Тæхуды, чи амæлы, уый къона. Бæргæ зонык 
бæрц, фæлæ сын фæтæригъæд кæнын æмæ... Зæгъын, иу 
хатт уæддæр бафсæдой. 
Баба, Аникъо аууонуарзаг ус у. Сæрддæргъы-иу рын- 
чын æфсон кодта. Ныр æм дзы ацы аз Болатон балæ- 
вæрдта. Къæдзниз, дам, кусгæйæ сæфы, ды та йæ аууо- 
ны хуысгæйæ дзæбæх кæныс. Иу бон дæр, зæгъы, быдыр- 
мæ æнæрацæугæ куыннæ фæуай. Райсомæй йæм йæхæ- 
дæг ссæуы. Æд чызджытæ сæ акæны быдырмæ. Аникъо 
айразмæ йемæ фæхыл ис. Кæд, дам, исчи æххормагæй 
мæла, уæддæр мæ сывæллæттæ æмæ, дам, дæу мæнмæ 
ницы хъуыддаг ис. Фæлæ Болатон, Аникъойы хылтæй 
чи басæтта, ахæм нæу. Тыхласт сæ акæны быдырмæ. Дæ 
чызджытæ, зæгъы, æххормагæй куы амæлой, уæд сыхаг 
хъæуты адæм дæуыл нæ худдзысты, дæу ничи зоны. Фф- 
лæ æнæхъæн хъæу фæхудинаг уыдзæн. Æви иу æвзæры 
номæй хъæу нæ фегад вæййы? Зæрæдтæ Болатоны хуы- 
мæтæджы нæ хонынц Сатана. Айразмæ нын ахуыргæнæг 
Илас горæтæй æрбахаста Нарты кадджыты чиныг. 
Адæмæн, хæсты хабæрттæй горæты цы фехъуыста, уы- 
дон фæдзырдта. Стæй афтæ: ныр та уын нæ фыдæлты 
кадджытæ бакæсдзынæн. Бакасти Уырызмæг æмæ Са- 
танайы кадæг. Адæм сæ улæфт бауромтæйæ хъуыстой> 
Каст куы фæцис, уæд Ладо йе ’рмттæ ныццагъта æмæ 
афтæ: 
— Мæнгæй нæ акæнынц, ныхас бæхыл бады, зæгъ- 
гæ. 
— Цæй тыххæй зæгъыс, Ладо? — фæрсы йæ Илас. 
— Куыд цæй тыххæй? Нæ хъæуы хабæрттæ ныи кæ- 
цæй базыдта уыцы чиныг ныффыссæг. 
— Цавæр хабæрттæ? 
132 

— Болатон æмæ Микъалайы хабæрттæ. Хорз сæ 
ныффыста. Æцæг сын сæ нæмттæ ивын нæ хъуыд. 
— Уыдон нартæ сты, нартæ, Ладо. 
— Уыдон Уарихъантæ сты, Уарихъантæ. Æмæ сын 
фыссæг сæ нæмттæ ферох кодта. 
Илас йæ мидбылты бахудт, ома дæ кæд афтæ фæн- 
ды, уæд афтæ дæр уæд. Илас сыстад æмæ фæцæйцыд, 
фæлæ йæм сылгоймæгтæ бахатыдысты, цæмæй чиныг 
мæнмæ ныууадза æмæ-иу сын дзы сихорыл, фæлладуа- 
дзæн рæстæджы, исты бакæсон. Уæдæй фæстæмæ сыи 
алыбон дæр æз кæсын «Нарты кадджытæ». Уыдон, мы- 
дыбындзытæ сæ чыргъæды алыварс куыд æрæмбырд 
уой, афтæ мæ алыварс æрбатыгуыр вæййыиц. Æз цал- 
дæр кадæджы сахуыр кодтон æмæ сын сæ зæрдаивæй 
фæдзурын. Афтæ сæхимæ дæр хуыздæр кæсы. 
Баба, мæхи баба, æвæццæгæн дын æгæр дардыл ны- 
хас кæнын. Дæуæн фыстæг фыссынмæ рæстæг кæм нæй, 
уым дын фыстæг кæсынæн дæр фадат кæм уыдзæн. Фæ- 
лæ Бери куыд зæгъы, афтæмæй хæстонæн хæдзарæй ис- 
ты хабарæй æхсызгондæр ницы вæййы. 
Баба, ды куы зонис, æнайæн дæ фыстæг йæ низ куыд 
фæрогдæр кæнид, уый, уæд æм алыбон дæр фыссис. 
Мæнмæ арæх бахаты, цæмæй йын æз дæ фыстæг бакæ- 
сон. Æз æй ныр æнæкæсгæйæ зонын. Уæлдай фылдæр 
уарзы, цы æмдзæвгæ йæм ныффыстай, уый. Уымæ хъус- 
гæйæ йæ зæрдæ барухс вæййы, йæ æнкъард фæлурс цæс- 
гомыл фæзыны хъуызгæ мидбылхудт. Æмæ та йын æз 
дæр райдайын дзурын зæрдаивæй: 
«Ма тæрс, мæ зынаргъ, дæ фыны-иу ма стъæлф, 
Нæмыг нæ сæмбæлд мæныл. 
Чи зоиы, бауаса халон: «Уый ахсæв 
Туджы мæцгæйæ мæлы...» 
Ма тæрс, мæ зынаргъ, уый холыхор халон 
Искæй мæлæтмæ бæллы. 
Уымæй нæ дары дæ дард бæлццон хъалон 
Æмæ нæ комы мæлын. 
Амæлын цас зын у хæсты быдыры, 
Фæлæ мын уарзон у цард, 
Æмæ æрцæгъдын мæ ирон фæндырæй; 
Зинтæн куыд кæнæм бындзагъд. 
1:4 

Ма баууæнд халоныл, сау фынтыл ма ’ууæнд. 
Баууæнд — Уæлахиз у мах. 
Хъахъхъæнын калмæй нæ хъæбулы амонд; 
Дар ын дæндагæй цырагъ. 
Гъæй-мардзæ! Февзæр ныр азæр уæ разы, 
А к æ н уын адджын хъæбыс. 
Фадат мын нæй, фæлæ... бирæ кæй уарзын, 
Уый дын зæгъдзæни мæ фыст. 
Æз аивæй бакæсын æнамæ. Фæхъæлдзæгдæр вæййы, 
фæлæ, йæ цæсгомыл рæстæгмæ цы ныфсы цырагъ ссу- 
дзы, ууыл цыма дымгæ æрбаулæфы ,уыйау æваст ахуыс- 
сы. Æмæ та йæ хуыфæг схурх кæны. Сыхæгтæ йæм сæ 
хъус хорз дарынц, Болатоны лæг Микъала йæм кæцæй- 
дæр бæхыл дохтыр скодта. Уый йын хостæ рафыста, 
колхозы сæрдар Марта сæ горæтæй бæргæ æрбахаста, 
фæлæ йын мурдæр ницы æххуыс кæнынц. Иæ бон уæ- 
лæмæ стын нал у. Æрмæст мæ цуры йæхи хъæлдзæг 
дары, ныфсытæ мын æвæры, тагъд кæй адзæбæх уыдзæн, 
уымæй. 
Баба, ныртæккæ мæнæй æнайы дæ фыстæг тынгдæр 
хъæуы. Уый йын æвдадзы хосау фæуаид. Æмæ-иу æм 
ныффысс. Ныффысс нæм, баба, кæд ма нæ дæхиуыл ны- 
майыс, уæд. 
Дæхи Димо. 1944 аз 
Фæстаг фыстæг 
Баба, хъæуы сылгоймæгтæ иууылдæр мæ фæдыл фæ- 
кæсынц сæ сæр ньшкъусгæ. Æмæ мæ фæдыл фæдзу- 
рынц: «Дæлæмæ æрхау, хуыцау, кæд дæ тых æнахъом 
сидзæрыл цы ’взарыс!» Уый та уымæн фæзæгъынц, æмæ 
æрцыд æнæнхъæлæджы бæллæх. Æна... Нал ис мæхи 
æна... Фарон фæззæджы йæ хъæубæстæ ахастой уæл- 
мæрдмæ... Мæн æнайы мæлæнбон Болатон сæхимæ ба- 
кодта, нырæй фæстæмæ, дам, махмæ, дæ зæронд нана- 
мæ, цæрдзынæ. Æмæ цæрын, кæд æнæ æна æмæ æнæ 
дæу цæрæн ис, уæд. Сыхаг хъæуæй чидæртæ сыздæхт 
хæстæй. О, хæдæгай, æртæ боны размæ стыр цины ха- 
бар æрцыд нæ хъæубæстыл. Хæстæй сыздæхт Пицкъа. 
Сакъæты къуылдыммæ куы схæццæ, уæд æнгуз бæласы 
цурæй ныхъхъæр кодта: «Гъæй, мæ хъæубæстæ, исчи ма 
135 

уæ удæгас ис!» "Уыд ра’йсомраджы. Сылгоймæгтæ йæ 
фехъуыстой. Хабар уайтагъд ахъæр. Чызгæй, лæппуйæ, 
;усæй, лæгæй — иууылдæр йæ размæ ныххæррæтт код- 
там. Æппæты раздæр æм бахæццæ Дзыдзо. Пицкъайы 
»сабийау йæ хъæбысы фелвæста. Батæ йын кæны. Пиц- 
жъа кæуы. Кæуы чысыл сабийау. Иæ цæссыг æнæдаст, 
.фæлурс уадултыл згъоры. Кæуынц сылгоймæгтæ дæр. 
'Суанг ма къæдзæхриу, дурзæрдæ кæй хоныиц, уыцы 
Дзыдзо дæр ставд цæссыгæй кæуы. Хъæубæстæ Пицкъа- 
йæн цинтæ, хъæбыстæ конд куы фесты, уæд æм Дзыдзо 
баздæхт: 
— Пицкъа, зæгъ-ма, кæм ысты де ’мбæлттæ? Афтæ 
:куы фехъуыстон, Берлинмæ ныххæццæ стут?—Лæг йæ 
сæр, цыма адæмы раз стыр аххосджын уыд, уыйау йæ 
риуыл æруагъта æмæ кæуы. Кæуы зæрдæрыст фæллад 
зсæстон, знон дæр ма знаджы маргæйæ цæссыг кæмæй 
:нæ хауд, уыцы салдат. 
— Дæу куы фæрсын, Пицкъа, демæ чи ацыд, уыдон 
тсæм сты! Кæм сты, хъæу йæ сæр бæрзæндты кæмæй ха- 
ста, йæ синысæртыл кæмæй хæцыд, мæ уыцы æртиссæдз 
æфсымæры, нæ æртиссæдз хосдзауы. Æви нæ быны хъæр 
хьуамæ айхъуыса!? 
— Хæст фæфæуы. Не ’фсад Берлинмæ ныххæццæ 
(сты. Ныр хъуамæ тагъд зыной. 
— Æмæ уæдæ.ды хæрзæггурæггаг дæ? 
— Хæрзæггурæггаг, Дзыдзо. Ахæм уыд мæ амонд. 
Германимæ фæцæйхæццæ кодтон, афтæ мыл знаджы 
минæ фехæлд,— Пицкъа йæ галиу къахмæ амоны.— 
ТДалдæр мæйы рынчындоиы фæхуыссыдтæн. Стæй мын 
дохтыртæ загътой: «Дæ сæр нал хъæуы». Æмæ æз дæр 
мæнæ... 
— Æмæ де ’фсымæрты ныууагътай! — Пицкъайы ны- 
тсас фæлыг кодта Дзыдзо. 
— -Фæллад лæджы дæ ныхтæ цы ныссагътай, æды- 
.лы хæрæг?.. Гитлеры уый сардыдта нæ хъæуыл? — нал 
»фæлæууыд Ладо æмæ уайдзæф кæны Дзыдзойæн. 
— Иæ мæстæй дзуры уый дæр,— Пицкъа сабыр кæ- 
:ны Ладойы. 
— Иæ мæстæй... Хæд афтæ æнхъæлы, æмæ хæст ис- 
тсæй идæдз усимæ хъазыны хуызæн у,— Бери уайдзæф 
кæны Дзыдзойæн. 
Адæм ныххудтысты. Дзыдзо йæ цæстытæй фæцæй- 
эсордта Берийы, фæлæ йæ маст, æвæццæгæи, тынг-тынг 
:нæма рафыхт Æмæ йæхиуыл хæцын - фæразы. Æрмæст 
136 

хъарæгау дурыл æрбадгæ фæлхат кæны: «А хъæу кæуыл 
банцад, кæуыл!» 
— Цалдæр хатты хæстмæ цыд, фæлæ та-иу æй куьг 
хъæусоветæй раздæхтой, куы районæй. Æдылытæ, дам„ 
дзы нæ хъæуы, хуыцау сæ сæдылы кæна.Ауадз лæджы,. 
æппын ницы, фæлæ искуы хидты, фæндæгты арæзтады 
уæддæр бабæззыдаид, науæд салдæттæн дон ластаид,— 
зæгъы Ладо. 
— Æмæ тынг раст бакодтой. Гитлер æй куы базыд- 
таид, уæд фæхудинаг уыдаиккам, се ’дылыты мын мæ- 
ныхмæ рарвыстой, зæгъгæ,— хъазы Бери. 
— Дæлæмæдзыд, ды дæр ма куы сбæззыдтæ хæцы- 
нæн... 
— Хæст дын хохæй мæкъуылтæ ласын нæу. Иу гæрах 
куы фехъуыстаис, уæд мысты хуынкъ туманæй агуырд- 
таис. 
— Гъæй, хæрæгæйгуырд, ныртæккæ дын æз мысты». 
хуынкъ фенын кæндзынæн,—Дзыдзо йæ бынатæй фес- 
тад, къæдзæхыйа-с дур фелвæста бумбулийау. Сылгоймæг- 
тæ ныцъцъæхахст кодтой. Бери сæ фæстæ амбæхст.. 
Пицкъа Дзыдзойы цонг ацахсынмæ хъавыд, фæлæ йæм. 
куы нæ сæххæссыд, уæд лæгъстæмæ фæци: «Дзыдзо,, 
Дзыдзо! Нæ бæлццæтты хатыр ын бакæ!» 
Дзыдзо дур æрæппæрста. Зæхх ныррызт. 
— Ма тæрс, Пицкъа, Дзыдзо афтæ æдылы нæма у9. 
æмæ ма хъæуы цы фондз лæджы ис, уыдон знаджы фæн- 
диаг фæкæна,— загъта Дзыдзо Пицкъамæ йæ цæст æо- 
ныкъулгæйæ, стæй баздæхт Беримæ. 
— Дæлæмæдзыд, уый усы кæрдæны куы бамбæхстæ. 
Ма тæрс, исты мын Гитлер куы нæ дæ. 
— Хуыцау дын æй ма ныббарæд, мæ уд мæ зæвæттæй: 
агæпп кодта. Зæгъын, хæсты быдыры мыл ницы æрцыд;. 
иыр æгады мард... Уæд мыл адæм зарæг скæндзысты. 
— Æмæ дыл æнæуый дæр куы скодтой,— загъта 
Дзыдзо, стæй Пицкъамæ баздæхт æмæ Беримæ къухæй 
амонгæ дзуры.— Мæнæ ацы æвзæр хæсты дыккаг азы. 
райдианы ам æрбалæууыд. Æз, дам, Гитлерæн йæ хæди- 
вæг Гыбылы амардтон, æмæ, зæгъы, мæ уый тыххæй( 
ссæрибар кодтой. Бери, дам, йæ хæс бафыста. Кæмдæр- 
йæ рахиз къухы амонæн æнгуылдз акъоппæй сдардта: 
æмæ йын æй дзæгъæл нæмыг акъуырдта. 
— Ды бирæ æмбарыс, æдылы хæрæг. 
— Æз ницы æмбарын, фæлæ дæлæ нæ сыхаг, хъæуæ.й; 
иг 

чи сыздæхт, йæ къах, йæ цонг хæсты быдыры чи иыу- 
уагъта, уыдон дæр ницы æмбарынц? 
— Гъы, æмæ дын цы загътой? Гъи? Цы дын загътой?— 
Бери стæвд, скæуынмæ йæ бирæ нал хъуыд. Дзыдзо 
йын фæтæригъæд кодта. 
— Дæуæй ницы, фæлæ, дам, ахæм цаутæ хæсты фыц- 
цаг аз уыд. 
— Уыд, уыд! — Дзыдзойы фарс рахæцыд Пицкъа. 
— Уыд... Æз афтæ куы нæ зæгъын, нæ уыд. Фæлæ 
ды хæстон лæг дæ, Пицкъа, æмæ-ма ацы къухмæ æркæс, 
науæд Дзыдзойы дзыхы мæ фыдгул бахауæд. 
Бери Пицкъайы цæстытæм йæ цæф къух бахаста 
æмæ бынмæ амонгæйæ загъта.— Стæй дæлæ мæ рахиз 
къахы уæлфад дæр цæф у. 
Пицкъа бæстон ныккаст Берийы къухмæ, йæ сæр бан- 
къуыста æмæ Дзыдзомæ баздæхт: 
— Тугтæ мысыс мæгуыр лæгыл. Бери афтæ нæ ба- 
кодтаид... 
Баба, хъæуы цаутæ дзурыныл фæдæн, мæхи хабæрт- 
тæ мæ ферох сты. Æз ныр ахуыр кæнын æхсæзæм къла- 
сы. Мæ бæрæггæнæнтæ сты тынг хорз. Ахуыргæнджытæ 
æмбь!рдты æдзухдæр мæнæй феппæлынц. Фæлæ нын 
ахуыр кæнынæн фадат дæр нæй. Сæрды каникулты нæ 
иутæ колхозæи хохы родгæстæ вæййынц, иннæтæ — уæ- 
лыгæс. Æмæ сæрд æндæр цы хъуамæ кусæм, фæлæ фæз- 
зæг... Фæззæг... Мæйæ фылдæр скъолайы къæсæрæй нæ 
бакæсæм. Кæрдæм нартхор, ласæм æй мустæм æмæ йæ 
уым æвзарæм. Баба, æз куыстæй нæ тæрсын. Фæлæ 
мæм æнайы мæлæты фæстæ иу бæллиц сæвзæрд. Дæу 
йедтæмæ йæ хъæр дæр никæма&н кæнын: фæнды мæ 
дохтыр суæвьш. Уый тыххæй та ахуыр кæнын хъæуы. 
Ныр, æвæццæгæн, æмбарыс, ахуыры рæстæджы мæ бы- 
дыры кусын цæмæннæ фæнды, уый. 
Баба, нырма æрæджы базыдтон, дзуапп мæм кæй не 
’рвыстай, уый аххос. Æнайы уæлмæрдмæ куы ахастой, 
уæд, дæумæ цы фыстæджытæ фæфыстон, уыдон иууыл- 
дæр разындысты йæ базы цъары хæцъилы тыхтæй. 
Æвæццæгæн-иу æй ферох сæ арвитын. Кимайы мад Ба- 
буци сæ йæхимæ райста. Æз, дам, тагъд горæтмæ цæу- 
дзынæн æмæ сæ уырдыгæй арвитдзынæн. Ныр дæр дæу- 
мæ ног фыстæг кæй фыссын, уый базыдта, æмæ æрбацыд 
ма^ цурмæ, мæ сæрыл мын йæ къух рæвдаугæ æрхаста 
æмæ мын афтæ: «Фысс, мæ хур, фысс. Куы фæуай, уæд 
æй ’батух æмæ йæ мæнмæ ратт. Иннæты дæр дын æрæ- 
438 

джы арвыстон, хъуамæ йæм рæхджы хæццæ кæной». 
Хорз адæймаг у. Болатон ын куыд бафæдзæхста, афтæ 
мæм йæ хъус дары. Зымæджы мын алы изæр дæр хуыс- 
сыны размæ мæ къæхтæ хъарм доны нывæры. Хи хъæ- 
булæй уæлдай мæ нæ кæнынц Болатонимæ. Бауырнæд 
дæ, нæ хъæуы лæппутæй кæмæйфæнды дæр арæзтдæрæй 
цæуын. Болатон мын йæхæдæг сбыдта фæсмын хæлаф 
æмæ хæдон. Хъуамæ, дам, дын хорз цухъхъа бахуыйон. 
Æцæг сагъæс кæиы бæрцытæ, æвзист рон æмæ гыццыл 
хъама ссарыныл. Æз ын де ’взист роны кой скодтрн, 
фæлæ мын уый афтæ: 
— Нæ, мæ хур. Уый нæма фæччы дарын. Бафснай- 
дзыстæм æй, æмæ куы слæг уай, уæд æй дардзынæ. 
— Нæ, баба хæстæй куы сыздæха, уæд æй йæхæдæг 
дардзæн,— загътон æз. 
Болатон йæ цæстытæ доны разылдта æмæ мын аф- 
тæ: 
— Ма тыхс, хъæбул, æз дын хъама дæр ссардзынæк 
æмæ бухархуд дæр. 
Диссаджы адæймаг у Болатон. Йæ алы ныхас дæр 
зæрдæйыл лæхурæг царвау тайы. Хуымæтæджы йæ нæ 
хонынц нæ хъæуы мад. Айразмæ Гивиимæ рахыл стæм. 
Уый мæнæй бирæ хистæр у æмæ мæ фæнадта. Æз мæ 
над не схъæр кодтон, фæлæ Болатоны цæст уынаг у. 
Беритæм балæбурдта æмæ сын афтæ, мæ сидзæры ма„ 
дам, мын иу хатт куы бахъыгдарат, уæд уæ æд лыск>„ 
æд сыст басудздзынæн... Баба, æиайы арæх мысын. Бо- 
латонæн зын вæййы, æнайы уæлмæрдыл мæ кæугæ куы 
фены, уæд. Æмæ дзы мæ зæрдæйы уаг æмбæхсын. 
Фæлæ хатгай изæрмилты ацæуын фæсхъæумæ, хуымгæ- 
рон сбадын, мæ зæрдæ суынгæг вæййы æмæ сусæгæй 
фæкæуын. Баба, сыздæх тагъддæр, сыздæх. Мæн искæ- 
мæ цæрын нæ фæнды. Хъусыс, баба, искæмæ цæрын 
мæ нæ фæнды. Сыздæх тагъддæр...» 
Дæхи Димо 
1945 аз . 
• 1 
Фæсдзырд 
Сбур сты Димойы фыстæджытæ. Азты рыг сыл сбадт. 
Фæлæ уал æмæ уал азы фæстæ, рагон хохаг хæдзары 
норст цæхæр куы басхъауай, уыйау фегом сты ивгъуы- 
ды хъæдгæмттæ, сног сты сабидуджы ристæ. Уæд ’хррз 
ць1-нæма æмбæрстон, уый мын ныр мæ зæрдæ скъуыны 
139 

æмæ цæссыг сусæгæй, æнæвдисæнæй хъуызы уадултыл. 
Цæстытыл уайынц, фæстæмæ раздæхын æнхъæл кæмæн 
нал уыдтæн, уыцы нывтæ æмæ азты фæлм, мæй мигъ- 
дзæг куыд ратоны, афтæ ратыдтой. Мæнæ хохаг чысыл 
хъæу. Дыууæ комы астæу нынныгъуылд, цыма йæ мæ- 
гуырдзинад æмбæхсы... Мæнæ уæлахиздзау уалдзæг. 
Бæгънæг, бæгъæввад, æххормаг сабитæ сæ уисын бæхтыл 
уынгты згъорынц хъæргæнгæ: 
«Джитъри-митъри къабуска, 
Сталин Гитлеры абырста...» 
Ды цины хабар фехъусгæйæ хæдзарæй уынгмæ раз- 
гъордтай, баиу дæ семæ æмæ фæлхат кæныс дæхимхуы- 
зон бæгънæг сабитимæ цинхæссæг зарæг: 
«Джитъри-митъри къабуска, 
Сталин Гитлеры абырста...» 
О, абырста. Æмæ йæ хуыздæр богæлттæй иу уыд 
Хъараман. Ды зымæгои уазал æхсæвты, хохаг стъалы- 
джын изæрты зæрдиагæй кæй сыздæхынмæ æнхъæлмæ 
кастæ, уыцы Хъараман. 
Хъуыды ма кæныс, мæ сидзæр æфсымæр, фæсхæст- 
иу æз, ды, Кима, Гоги, Иктор, Лале, Герсан, Гои, Дуни, 
Гыгы, Женя, Залдуз... æдзу^ стыр фæндагмæ куыд 
хъахъхъæдтам? Мах нæ зæрдæ дардтам, иуахæмыхъæу- 
мæ æрбакæсæн къуылдымæй нæ дард хæствæллад бæлц- 
цæттæ кæй фæзындзысты, сæ размæ хъæргæнгæ кæй 
згъордзыстæм, сæ хъæбысты нæ кæй сисдзысты æмæ фыр- 
цинæй сæ цæссыг нæ уромгæ кæй дзурдзысты: «Байрйай, 
мæ фырт!» «Байрйай, мæ чызг!» Мах уырныдта. Мах 
5&ууæндыдыстæм. Уымæн æмæ сывæллонæн хъуамæ уа 
фыд, уымæн æмæ хистæртæй хъуыстам: «Ма ку, мæ хур, 
дæ фыд ныр тагъд сыздæхдзæн хæстæй!» 
Уырныдта нæ. Æууæндыдыстæм. Æмæ-иу искуы нæ 
хъæумæ бæлццон сцæйцæугæ куы федтам, уæд-иу бабы- 
зы лæппынтау кæрæдзийы фæдыл ныххал стæм æмæ æз- 
фæраздæронæй згъордтам йæ размæ. Бæлццонæн-иу кæд 
йæ дзыппы къафеттæ разынд, уæд-иу нæ барæвдыдта. 
Фæлæ мах къафеттæ нæ хъуыд. Æмæ-иу æцæгæлоны 
ауынгæйæ нæ рæуæууæнкдзинадæй фефсæрмы стæм. 
Мæ хойæн та-иу йæ чысыл уарди былтæ ныззылынтæ 
сты. Æмæ-иу йæ фæд-фæд кæупæ здæхт хъæумæ. 
’Мах нае зыдтам рæстдзинад. Уымæн æмæ хистæрты 
нæ фæндыд уыцы р^естдзинады цыргъ фындзæй рæуæу- 
140 

уæнк сабийы зæрдæ скъахын. Æмæ ныи сæ зæрдæты 
арф къуымты æцæгдзинады рис уирагдурау æмбæхсгæ- 
йæ дзырдтой. «Ма ку, хæст фæци, дæ фыд тагъд сыз- 
дæхдзæн». Фæлæ уыцы «тагъд» афтæ ныддаргъ ис, æмæ 
йын иалдæр райдайæн уыд, налдæр кæрон. 
Цыдысты азтæ. Райгуырæн ахстоны сæ лæппынхъуын 
акалдтой цæргæсы лæппынтæ. Иубои сæ базыртæ сцагъ- 
той, баууæндыдысты сæхиуыл æмæ стахтысты уадты- 
мыгъты ныхмæ тохмæ. Æвзонджы бæллицтæ æмæ фæн- 
дæгтæ баиу сты. Сайдтой дардæй-дарддæрмæ. Рох код 
тай хъæуæй. Æрмæст никуы ферох дæ, йæхицæн дæ 
хъæбул чи загъта, уыцы зæронд, цардæфхæрд мадæй. 
Æнхъæлмæ каст йæ сидзæрæй исты бæрæг хабзрмæ. 
Фæлæ ды нæ фыстай. Дзырд бæхыл бады. Чи дзырдта: 
«Димо денджызы фæдæлдон». Чи та — «Сыбырмæ аф- 
тыд æмæ уазалы ныссалд». Æмæ ныр... Ныр уыцы 
æбуалгъ дам-думтæ зæронд азы къæдзилыл æрцыдысты 
ныгæд, ацал-ауал азы цы рынчынтæн схос кодтай, уы- 
доны низтау. 
ФЫДÆЛТЫ ТÆРХОН 
Айсæ паркмæ бахизæны асинтæм куы бахæццæ, 
уæд æй æваст чидæр фæстейæ æрбахъæбыс кодта, йæ 
цæстытæ йын йæ фæлмæн урс æнгуылдзтæй ахгæдта. 
Айсæ нæ фæтарст. Уайтагъддæр базыдта сылгоймаджы 
къухтæ. 
— Кæцы дæ? 
Дзуапп нæй. 
— Азæ, суадз мæ... 
Иæ хъустыл уайы чызджы худын. 
— Базыдтон дæ... Беллæ! 
Чызг Айсæйы æргом йæхирдæм фæзылдта æмæ йæ 
ногæй йæ хъæбысы æрбатыхта. 
— Айсæ, Айсæ! Мæ зæрдæ цинæй риуы къултæ хо- 
йы. Ныртæккæ ратондзæн æмæ уа-а-алæ Сæнайы цъити- 
йыл абаддзæн. 
— Дæ хорзæхæй, ма йæ ауадз, науæд Сæнайы æну- 
сон цъити атайдзæн æмæ нын нæ горæт фæласдзæн,— 
худгæ дзуры Айсæ. 
— Ха-ха-ха-ха! Æмæ цы мæнг зæгъыс, дæ къух-ма 
мæнæ ам авæр,— Беллæ чызджы къух йæ зæрдæйы 
комкоммæ риуыл авæрдта. 
141 

— Мæ хæдзарыл, уый æцæг дæ зæрдæ ратонынмæ 
куы хъавы. Хæлæг дæм кæньш. Амондджын дæ... 
— Амондджын та цы хоныс!? Зæххыл æппæты амонд- 
джыидæр. 
— Зонын æй, зонын. Æртæ боны фæстæ Годзымты 
Аличчы уат ныррухс кæндзынæ. 
Айсæ исдуг иæуылдæр ныхъхъуыды кодта. Æдзæмæй 
алæууыд, стæй къæхтыбынæй арф ныуулæфыд æмæ 
загъта: 
— Тæхуды, йæ хъуыддæгтæй райгонд чи вæййы. 
Беллæ бамбæрста, Айсæ цавæр хъуыддæгты кой кæ- 
иы. Иумæ ахуыр кодтой. Хорз хæлæрттæ уыдысты æмæ 
зыдта, Хъуыдæмæ кæй æнхъæлмæ кæсы. Фæлæ йæ ныр 
Айсæйы мæт нæ уыд. Фæндыд æй Годзымты Аличчы 
кад, цы нæу, уымæй чызджы цæсты бæрзонддæр сисын, 
æмæ йе ’взагыл цы бадт, уый лæхурдта: 
— Æрхъæцмæ мыл нæ хъæцы. Сæумæцъæхæй йæ 
«Волгæ»-йы нæ кæрты æрбалæууы, кæд уæ, зæгъы, искæ- 
дæм машииæйы ауайын хъæуы. Зном та мыи æртæ ми- 
нæй фæсарæйнаг кæрц балхæдта, ’фтауцдоны, дам, сæ 
хицæутты устытæ зымæгмæ иæ фæуадздзысты... Цæй... 
кинотеатры раз мæм æнхъæлмæ кæсы. 
Беллæ цалдæр къаадзæфы акодта, стæй фæстæмæ 
фездæхт. 
— Бахатыр кæ, афтæ дæр дын нæ загътон, цом- ме- 
мæ, зæгъгæ. 
— Бузныг. Киномæ мæ не ’вдæлы. 
— Æхсызгон ын уыдзæн... 
— Н’æ, нæ. Æнæвдæлон дæн. 
Айсæ æнæвдæлон нæ уыд. Фæлæ иæ нæ бафæндыд 
искæй амонд къахыр кæнын. Хъуыды кодта: кæд сæ ис- 
ты дзуринаг ис. Цæмæ сæ хъыгдарон. 
— Саубыны рох мæ фæци, фæрсгæ дæр дæ нæ акод- 
тон. Кусынмæ дæ кæдæм арвыстой? 
— Хъæумæ. 
— Хъæумæ?! — Беллæйы цæстытæ фырдиссагæй сæ 
къуырфытæй рацæйбырыдысты.— Æмæ афтæ куы дзырд- 
той, институты кусдзæн, зæгъгæ. 
— Мæхи хъæумæ бафæндыд. 
Беллæ уыцы ныхасыл нæ баууæндыд æмæ йын, цы- 
ма тыиг хъыг у, уыйау йæхи мæтгæнæг скодта: 
(— Тæригъæд дын кæныи, фæлæ дын цы мæ бон у,— 
стæй ма уырыссагау йæ иыхасыл афтыдта: — Не падай 
духом. Чао! 
142 

— Хорзыл амбæл,— загъта йын Айсæ æмæ, Беллæ 
кииотеатрмæ куы атындзыдта, уæд парчы бæлæсты ау- 
уæтты сабыр къахдзæфтæгæнгæ араст. Цады былмæ 
ныххæццæ, дæргъæй-дæргъмæ баидоныл æрбадт. Æдзы- 
нæг каст цадмæ. Уым доныхъазтæ сæ кæрæдзийыл узæ- 
лыдысты. Хатгай-иу сæ урс даргъ хъуыртæ сивæзтой, 
сæ базыртæ-иу сцагътой, сæ гуыртæ-иу уысммæ доны 
уæлцъарæй фæиртæстысты æмæ та-иу уайтагъд доны 
кæрæдзи ссардтой, сæ къубæлттæ-иу кæрæдзийыл атых- 
стысты. Æваст рестораны гом рудзьшгæй изæры сыгъ- 
дæг уæлдæфмæ ахæстонæй феуæгъдуæвæг маргъау 
стахт Айсæйы уарзон зарæг: 
Мæй сабыр фæтулы æврæгъты хъæбысы, 
Цæмæн у цымæ æнкъард? 
Кæд уый дæр мæ хуызæн йæ уарзоны мысы, 
Фæлæ у йæ уарзон дард. 
Тæхынц æнæнцой сыгъзæрин азтæ, 
О, рухс амонд кæм дæ? 
Фæзын æмæ мын дæ уарзтæй райхал 
Мæ зæрдæйы фæндтæ... 
Зарæг йæ рог базыртыл хаста æвзонджы сусæг са- 
гъæс. Уыцы сагъæс Айсæйы зæрдæйы норст цæхæрау 
рагæй ис. Æмæ ацы зарæг куы фехъусы, уæд йæ риуы 
райхъал вæййынц адджын сæнттæ; цæхæр дымгæйæ 
куыд цырендæр кæны, афтае сног вæййынц æмбæхст бæл- 
лицтæ. Ныр дæр та йæ хæхты сæрты ахастой йæ райгуы- 
рæн чысыл хохаг хъæумæ. Уæд дæр уыд сæрдыгон изæр. 
Хуры фæстаг тыитæ ма хохы цъуппыл гæзæмæ рæдзæ- 
мæдзæ кодтой. Фос æрыздæхтысты хъæумæ. Айсæйы мад 
Надиффæ хъæдын тæбæгъыл цæхх айзæрста, кæрты йæ 
сæ хъуджы раз æрæвæрдта, хъуг цæхх сдæрьп’ыл куы 
фæци, уæд ын уымæл хæцъилæй йæ фæздом, йæ фæдджы- 
тæ ныссæрфта æмæ дуцгæ-дуцын йæ чызгмæ бадзырдта: 
— Айсæ, уыцы сæныччытæ никуыцæй фæяындысты, 
æддæ куы баззайой, уæд сæ бирæгътæ бахæрл.чысты. 
— Æмæ сæ кæм агурон? 
— Абон уæртæ æхсæрдзæны сæрмæ къуыбырыл хыз- 
тысты, фæуай, мæ хур, ма фæзивæг кæ. 
— Нана, уыдоныл ма тыхс, æз сæ иыртæккге æрбас- 
къæрдзынæн,—загъта Айсæ æмæ уайтагъд араст фæс- 
143 

хъæумæ. Æхсæрдзæны раз бæрзыты къохмæ куы ба- 
хæццæ, уæд æм комы арф хъæлæсæй разынд цавæрдæр 
сау æндæрг. Чызг фæтарст, йæ бынаты цавддурау лæу- 
уыд. Æндæрг стырæй-стырдæр кодта. Чызг куы бамбæр- 
ста, адæймаг у, уæд дарддæр араст... «Уый у! Уый у!»— 
Айсæмæ йæ зæрдæ сдзырдта. Стыхст, æфсæрмæй йæхи 
цы фæкæна, уый н.ал зыдта. 
— Дæ изæр хорз, Айсæ! 
Чызджы хъустæ ссыгъдысты, цыма сыл цæхæр ба- 
калдæуыд, Æваст йæ бынаты дзыхълæуд фæкодта. Иæ 
къæхтæ йæ коммæ нал кæсынц. Иæ сæрыл схæцыд. Фæн- 
дыд æй зæгъын: «Бузныг, Хъуыдæ!» Фæлæ лæппуимæ 
æнæнхъæлæджы сæ цæстæнгас дзуарæвæрд фæци. Чыз- 
джы цæсгом ссыгъд тынгдæр. Нымдзаст йæ къæхты 
бынмæ. 
— Ацы дидинджытæ Олбоза^райы уыгæрдæны æртыд- 
тон... Дæуæн сæ æрхастон,— цавæрдæр æнахуыр ризгæ 
хъæлæсæй сдзырдта Хъуыдæ æмæ дидинджыты баст 
бадардта Айсæмæ. 
— Мæнæн? — сфæрæзта чызг. 
— О, арфæ дын кæнын, скъола каст кæй фæдæ, уый 
тыххæй. 
— Бузныг,— загъта чызг æмæ дыууæйæ дæр ныхъ- 
хъус сты. Сæ бæсты арвыл ныхас кодтой стъалытæ, бæр- 
зы къохæй зарыдысты мæргътæ, цæдтæй уасыдысты 
хæфсытæ. Мæй нæма скаст. Комы уыд талынг æмæ та- 
ры ферттив-ферттив кодтой æрттиваг хъæндилтæ. Чызг 
зыдта лæппуйы зæрдæйы уаг. Сæ къах сæ кæрæдзийæ 
нæ хаста, фæлæ тарст. Хъæуы дам-думгæнæг сылгой- 
мæгтæ æдзухдæр се ’взæгтæн ссин-аг агурынц. Иумæ 
лæугæ сæ исчи куы фена, чызгыл исты тауыс куы ауа- 
дзой, уæд Надиффæйы зæрдæ аскъуыйдзæн. Æмæ ныр, 
уый зæрдыл даргæйæ, Айсæ Хъуыдæйы иувæрсты сфæнд 
кодта ахизьш, фæлæ йæм лæппу сдзырдта. 
— Айсæ, æз... Мæн... 
Чызг æрлæууыд, æнхъæлмæ каст, йæ фыны дæр йæ 
хъустыл цы хъæлæс ауайы, уьшæ. Фæлæ лæппу йæ с.æр 
сусæны фысау ныггуыбыр кодта æмæ йæ дзыхæй сыпп 
дæр нал хауы. 
— Æна мæ сæныччытæм рарвыста,— ныллæг хъæлæ- 
сæй загъта чызг. 
— Цом, иумæ сæ ацагурæм, — фæныфсджын лæп- 
пу. 
— Нæ, нæ, мæхæдæг,— тагъд-тагъд загъта чызг. Фæ- 
144 

тарст, Хъуыдæ йемæ куы ацæуа, æмæ сæ исчи иумæ куы 
фена. 
— Айсæ! 
— Цы? 
— Хъазтмæ рацæудзынæ?.. 
— Нæ зонын. Æна мæ... 
— Цæй, ды уæхимæ ацу, æз дын сæ сса,рмзынæи,— 
загъта лæгапу æмæ фæраст, чызг кæдæм бацамыдта, уы- 
цырдæм. 
Айсæ къахвæндагыл здæхт сæхимæ. Мæй йæ был 
сдардта, хъæуы фæстæ цы къуылдым уыд, уый чъыл- 
дымæй. Айсæйы хъустыл ауадысты фæндыры зæлтæ. 
Рæхджы лæппу æмæ чызг фæсивæд æрбамбырд уыдзыс- 
ты хъæуы астæу мусуатмæ. Уым æнусон æнгуз бæласы 
бын æрвылизæр саразынц хъазт. Фæкафынц, фæзарынц. 
Хатгай Айсæйы йæ мад ауадзы хъазтмæ. 
— Мæ чызг, кæд дæ уроктæ скодтай, уæд ауай, дæ- 
хи аирхæфс,— фæзæгъы м.ад. 
— Ницы йæ хъуыддаг ис уым. Æз дзы фаг дæн,— 
нæ йæ фæуадзы йе ’фсымæр. Фæлæ мады ныхас акæр- 
ды. Æмæ уæд чызджыты æхсæнæй аивæй йæ хъус фæ- 
дары Хъуыдæмæ. Чызгмæ афтæ кæсы, цыма хъæуы нæ, 
фæлæ зæххы цъарыл Хъуыдæйæ рæсугъддæр ничи ка- 
фы, ничи зары. Æцæг сæхимæ куы ’рбаздæхы, уæд ын 
алыхуызон дызæрдыг хъуыдытæ йæ хуыссæг фæсурынц. 
Хъуыдæ йæ кафынмæ никуы рахоны, æмæ чызг йæ мид- 
зæрды фæзæгъы: «Æвæццæгæн мæ нæ уарзы, нæ мæ 
хæссы йæ сæрмæ». Фæлæ йæ зæрдыл æрбалæууынц, лæп- 
пу йæм æстæм къласæй фæстæмæ сусæгæй цы фыстæ- 
джытæ фервыста, уыдон. Уыцы фыстæджытæ кæсгæйæ 
Айсæ нæ, паддзахы чызджы сæр дæр разилдзæн. Æхсæв 
сусæгæй цырагъ ссудзы, базы бынæй сæ райсы æмæ 
сæ, мад æй куыд иæ бафиппайа, афтæ аивæй фæкæсы. 
Фæлæ мады цæст уынаг у. Раджы базыдта йæ чызджы 
сагъæстæ. Къахы йæ, фæлæ чызг йæ зæрдæйы сусæг 
амондыл сæхгæдта авд дуары æмæ сæ никæмæн гом кæ- 
ны. Мад æм мидбылты бахуды æмæ йæ бафæдзæхсы: 
«Чызджы йæ фидис мæрдты дæр нæ уадзы». Айсæ хорз 
æмбары, мад цы зæгъьшмæ хъавы, уый. Æмæ йæм йæ- 
хи хæстæг баласы, йæ 5æр мады риуыл ба«къул кæны 
æмæ фæзæгъы: «Цæмæйты мын тæрсыс, цæ, æна. Мæ 
ахуырæй мæ ахæм хъуыддæгтæм æвдæлы?» 
Ныр дæр та Хъуыдæимæ йæ æнæнхъæлæджы фем- 
145 

’бæлд мадæй нæ басусæг. Айсæйы дидинджытимæ куы 
ауыдта, уæд æй ницы æмбарæгау афарста: 
— Замманай дидинджытæ, чи дын сæ слæвар код- 
та, мæ чызг? 
— Уæртæ сæ Дзалаты цæхæрадоны æртыдтон,— 
цæстфæливæн ныхас кæны чызг. 
Мад дидинджытæ йæ фындзмæ схаста, стæй чызджы 
цæсгоммæ комкоммæ ныккаст. Уый .мады цæстæнгас нæ 
баурæдта, йæ сæр фæстæмæ азылдта. 
— Дзалаты цæхæрадоны, зæгъыс? — сфæлхат кодта 
мад? 
— О! — дзуапп радта чызг æмæ, мады кæй асайдта, 
уымæй йæ цæсгом фæсырх. 
— Хъæбул, нæ хæдзарвæндагæй мæнгныхасгæнаг 
куы нич-и у, уæд ыл кæм сахуыр дæ? 
Чызг стыхст, уыцы уысм йæ быны зæхх куы аскъуы- 
даид æмæ уым куы аирвæзтаид, уый дæр æй бафæнды- 
даид. Иæ мадæн мæнг ныхас кæй сфæрæзта, уый тыххæй 
йæм фæсмон æрцыд æмæ йæ рæдыд сраст кæныныл ар- 
хайы. 
— Æна, ныббар мын... 
— Чи? — бафарста мад. 
— Зоныс æй. 
— Хъуыдæ? 
Чызг ницы сдзырдта. Иæ зæрдæ суынгæг. Мад æй 
бафиппайдта. Иæ чызджы йæ хъæбысы æрбатыхта. Йæ 
сæр ын йæ риумæ æрбалхъывта. «Куыд тагъд адын- 
джыр. Азтæ, азтæ... згъорынц, зæронд кæнын... Мæ чызг 
ачындздзон. Æз та йæ нырма чысыл саби æнхъæлын»,— 
хьуыды кæиы мад. Иæ хъарм, æхсырдæф æнгуылдзтæй 
чызджы дзыккутæ фасы. 
— Афтæ, мæ хур, афтæ. Дæ ныййарæг мадæй та дæ 
хабар куыд хъуамæ бамбæхсай? Хъуыдæимæ кæй фем- 
бæлдтæ, уый дæр зонын. Мады цæст уынаг у. Лæппу 
хохæй дæу тыххæй æрцыд, цæмæй дын, скъола каст 
кæй фæдæ, уый фæдыл раарфæ кæна. Уарзы дæ. Бы- 
ценон мын иу æмæ дыууæ хатты нæ дзырдта, дæ чызг 
.мæ чындзаг у, зæгъгæ. Æмæ æз уæ фæндоны ныхмæ нæ 
дæн. Хорз лæппу мæм кæсы. Уæдæ йæ фыд дæр комбæ- 
сты аргъ лæг у... Фæлæ дæ нырма дæ ахуыр адарддæр 
кæнын хъæуы. Моймæ цæуын афон ды« нæма у. 
I Чызгмæ мады »ныхас диссаг фæкаст. Цæй моймæ цæ- 
уыны кой кæны? Ахæм хъуыды йæ фæсонæрхæджы дæр 
никуы фæзынд, æмæ загъта: 
-146 

— Æна, æз моймæ нæ цæуын, стæй никæддæр ацæу- 
дзыиæн. 
— Нæ, мæ чызг, нæ, уый дæм нырма афтæ кæсы, 
фæлæ мæ иубон фæрсгæ дæр нал бакæндзьинæ. Дыргъ 
куы срæгъæд вæййы, уæд къалиуы нал фæфæрсы, зæх- 
хыл йæ тъæпп фæцæуы. Афтæ ды дæр. Дæ афон куы 
ралæууа, уæд мын кæйдæр фæскъæсæр балæудзынæ 
æмæ, чи зоны, дæ мады рох дæр фæкæнай. 
— Цытæ дзурыс, æна? 
— Зоньш уæ. Мады зæрдæ — хъæбулмæ, хъæбуль* 
зæрдæ — хъæдмæ. Æмæ-иу амондджын у. Фæлæ дæ ныр- 
тæккæ иу хъуыддаг курын: йемæ иунæгæй макуы лæуу. 
Чызджы ном авгæй хъауджы нæу, куы ’рхауа, уæд... 
цæрæнбонтæм кæуинаг æмæ додойаг фæуыдзынæн. 
— Æна, дæ зæрдæ мыл истæмæй худы? 
— Нæ, мæ хур, фæлæ усгуры дзых урс уæрыччытæй- 
йедзаг у. 
Айсæмæ мады ныхас диссаг фæкаст æмæ фырхудæ- 
гæй артæнхæлдтæ кодта. Нал баурæдта йæ худын мад. 
дæр. 
— Уæ кæрæдзийы фыццаг хатт федтат? Фæкæсут 
мæм мæнæ уæрдон равдæлон кæиынмæ,— кæрты æддейæ 
æрбайхъуыст Ладимейы хъæлæс. 
— Цу, мæ къона, æрхуы аг радав æмæ дзы сæгътæ 
радуц, æз та дæ фыдмæ фæкæсон. 
Цалынмæ Айсæ сæгътæ дыгъта, уæдмæ мад æмæ 
фыд дæр уæрдон пыхсытæй равдæлон кодтой. Фыд кæрт- 
мæ æрбахызт. 
— Баба, дæхи не ’хсыс? 
— Уæдæ, уæдæ, бабайы къона,— загъта фыд æмæ 
астæуæй уæлæмæ Дæхи абæгънæг кодта. Айсæ дурыны 
дон рахаста, йæ уæхскыл сыгъдæг хисæрфæн, афтæмæй 
дон кæны фыды къухтыл, бæрзæйыл, уæитыл. Фыд йæхи 
куы ныхсадта, уæд æм чызг хисæрфæн радта. 
— Гъе ныр ма мын суадонæй уазал дон куы сдавис, 
уæд дæ паддзахæн дарын фæразид зæрдæ. 
— Ныртæккæ, баба,— загъта чызг æмæ дурынимæ 
кæртæй федде. Суадонмæ цы къахвæндаг цæуы, уый- 
фарсмæ цæры Хъуыдæ. Æмæ чызг кæддæриддæр суа- 
донмæ згъордта æнæзивæгæй. Хъуыдæ-иу сусæгæй изæ- 
рыгæтты хъахъхъæдта æмæ-иу Айсæйыл йæ цæст куы 
’рхæцыд, уæд-иу фæндагмæ ахæм хуызы рахызт, цыма. 
йын æнæихъæлæджы уыд. Ныр дæр та чызджы дар- 
дæй ауыдта, фæлæ амбæхст. Айсæ сæ фæрсты суадон- 
ит 

мæ куы аивгъуыдта, уæд бацыд æмæ хæдзары раз ту- 
та бæласы зæнгæй йæ фыды бæх суæгъд кодта. Фыд 
бадт тыргъы æмæ лæппуйы куы ауыдта, уæд æм ра- 
дзырдта: 
— Кæдæм æй ласыс? 
— Донмæ. 
— Чысыл раздæр ын бадардтон. 
— Иучысыл æй атезгъо кæнын кæнон. 
Фыд ницыуал сдзырдта. Лæппу бæхы рагъмæ йæхи 
фехста, цалынмæ йæ фыды цæст уыдта, уæдмæ сабыр- 
гай скъæрдта бæхы. Фæлæ йæм суадонмæ хæстæг фев- 
зыста. Бæх стайау уыциу сæррæтт акодта размæ, йæ 
гæппыл цæст нал хæцыд. Суадоны размæ куы бахæццæ, 
уæд æй барæг æваст фæурæдта. Бæх йæ фæстæгтыл 
алæууыд. 
— Мæ къонайыл! — сирвæзт Айсæйы риуæй. Уый 
лæппуйæ нæ басусæг, бæхæй сонт гæпп æркодта æмæ 
чызгмæ комкоммæ бакаст. 
— Фæтарстæ? 
— Мæхицæн? Нæ. 
— Уæдæ? 
— Зæгъын, куы рахауай... 
— Айсæ, хъазтмæ рацæудзы-нæ? — æваст æй афарста 
лæппу. 
— Аив нæу ам лæууын, исчи нæ куы фена...— загъ- 
та чызг æмæ дурынмæ æрцæйæвнæлдта, фæлæ йæм 
Хъуыдæ фæрæвдз æмæ дурыны хæцæныл чызг æмæ 
лæппуйы къухты æнгуылдзтæ баиу сты, исдуг цыма æн- 
дзыг айсты, афтæ æнæэмæлгæ, æнæдзургæйæ алæууы- 
дысты, стæй чызг, цыма йæ фынæйæ фехъал, уыйау йæ 
къух аскъæфта. Фæлæ Хъуыдæйæн уыцы уысм фаг уыд 
Айсæйы зæрдæ бамбарынæн. 
— Æз цæуон. 
— Фæлæуу. 
— Нæ, худинаг у. 
— Чысыл, хæрз чысыл... 
Чызг æрæвнæлдта дурынмæ. Лæппу бамбæрста, йæ 
ныхасæй кæй ницы рауайдзæн, уый, æмæ дурын систа, 
Айсæйы уæхскыл æй æрæвæрдта. Чызг ын раарфæ код- 
^та æмæ сабыр къахдзæфтæй араст сæхммæ. 
— Хъазты дæм æнхъæлмæ кæсдзынæн,—сæрдыгон 
уд^зæф чызджы фæсте расырдта æмæ йын йæ хъусы 
бадзырдта Хъуыдæйы ныхæстæ... 
148 

— Ацы чызгæн исты сæрфат скæнын хъæуы. 
— Æмæ йын цы дæ зæрды ис? Кæд æй иу хуызæ- 
нæн лæппу æрцагура, уæд ын æй йæ фыццаг скæндзы- 
стæм. 
— Уайых фæуай, кæд цытæ дзурыс! 
— Цытæ дзурын? Дыргъ куы сцæттæ уа, уæд æй хæ- 
рын хъæуы. 
— Нырма йæ хъуьгмыз йæ донгæмттæй куы кæлы, 
уæд ын цæй чындзы цæуын афон у. 
— Дæу уымæй æрыгондæрæй æрхастам. 
— Уæд рæстæг æндæр уыд. 
— Ие ’цæг бынат цас раздæр ссара, уас хуыздæр 
уыдзæн. 
— Æз дын йæ ахуыры кой кæнын. 
— Ахуыр? Бæргæ, фæлæ мæ нæ уыриы... Мæгуыры 
чи хъуыды кæны!? 
— Ахуыры раззаг уыд. Айразмæ мын йæ ахуыргæн- 
джытæй иу фæдзæхста, афтæмæй йæ ма ныууадзут, 
зæгъгæ. Институтмяр, дам, æнæмæнг бахаудзæн. 
— Дæ фæнд хорз у, не ’фсин, фæлæ уал иу-дыууæ 
азы колхозы акусæд, стæй сæрдармæ дæр дзырдхъом 
уыдзыстæм, æмæ йы« уæд бары гæххæтт ратдзæнис. 
— «Акусаад, акусæд»,— сфæзмыдта йæ ус.— Дæуæн 
та дæ хъуыдытæ æдзух колхозы куыстимæ сты. 
— Цы бакæнон, нæ бæркæдты къæбиц колхоз у. 
— Æмæ дзы мах дыууæйæ фаг не стæм? Æз мæ 
уыргтæ колховы куысты куы рафтыдтон. 
— Мах нæхи тыххæй дзуапп дæттæм, уыдон та — 
сæхи. Стæй куыстæй тæрсын нæ хъæуы. 
— Цыма дын æцæгæлон у, уый ныхæстæ кæныс. 
— Æцæгæлон нæу, фæлæ адæймаг хъуамæ, зæхку- 
сæг цæмæй цæры, ^уый бавзара. Науæд дзы цæй агро- 
ном рауайдзæн. 
— Ской дæр æй нæ уадзы. 
— Кæй? 
— Хъæууонхæдзарадбн институт. 
— Уæдæ, дам, цы? 
— Куы йæ зоныс, ахуыргæнæг суæвынмæ дары й-æ 
хъус. 
— Мæнæ уал дыууæ азы колхозы акусæд, стæй гъæй 
кæнæд, кæдæм æй фæнды, уырдæм. 
— Уæддæр та куыст... Куыст бирæгъ нæу, никæдæм 
аирвæздзæн,— хъуыр-хъуыр кæны ус. 
— Æз та афтæ зæгъын, хъуамæ куысты бахсида, 
14« 

бамбара, цард цы у æмæ кæцæй цæуы, уый. Науæд дзы 
иицы рауайдзæн. 
— Уæдæ, уæдæ, мæгуыр, хицæуттæ дæр сæ цоты 
фыццаг сау куысты нæ бахсидынц. Дæлæ нæ бухгалтер, 
йæ чызг куыддæр скъола каст фæцис, афтæ йæ фермæ- 
мæ нæ барвыста хъугдуцæгæй?.. 
Фыд хорз бамбæрста усы æлхыскъ ныхас, æмæ йæ 
хъæлæс фæтызмæгдæр. 
— Цицц! Æз цы зæгъои, уый хъуамæ уа,— стæй ис- 
дуг усы ныхæстыл ныхъхъуыды кодта æмæ та чысыл 
фæлмæндæр хъæлæсæй райдыдта: — Гъы, цы йæ æр- 
хъуыди. Хæфс, дам, доны былмæ рахызт, нæууыл галы 
федта æмæ ныффæнд кодта галыйас суæвын, йæхи дым- 
сын райдыдта... æмæ дзы цы рауад? Гъи? — Атыдта. 
Иæхи æрбайсæфта. Уæдæ афтæ: дæ сынтæг куыд у, дæ 
къæхтæ афтæ адаргъ кæ. 
Айсæ æнæдзургæйæ фæхъуыста ныййарджытæм, стæй 
сæ ныхæстæм нал фæлæууыд: 
— Æна, баба раст зæгъы, колхозы уал акусдзыиæн 
&мæ стæй бæрæг уыдзæн . 
— Æмæ дзы цымæ цавæр куыстæн бабæздзынæ? — 
мад æм æрбамæсты. 
— Айразмæ дæр дын куы дзырдтон. Хохмæ хъугду- 
цæгæй ацæудзынæн. 
— Гъе уый дын чызг. Раст дæ, мæ хъæбул, акус 
уал, стæй дын сæрдарæй гæххæттытæ райсдзынæн, æмæ- 
уæд ахуырæн дæр æрæджы нæ уыдзæн. 
— Мæ цæстæрттивгæйæ ды колхозы нæ ба^’сдзы- 
нæ, уæлдайдæр та фермæйы. 
— Цымæ уæд цæуылнæ? — тызмæгæй фæрсы фыд. 
— Чызг авгæй уæлдай нæу æмæ... 
• — Ай та уый радавы — «чызг авг у». Авг у æмæ- 
йыл сæр куы нæ уа, уæд, цы дурыл сæттинаг у, уый 
ам, хъæуы дæр разындзæн. Раст нæ зæгъын, мæ чызг... 
Хæдæгай, æрдæбон дæ де ’мкъласонтæ агуырдтой, хъазт- 
мæ, дам-иу æй рарвитут,— загъта фыд æмæ ма йæ ны- 
хасыл афтыдта: — Цу, мæ хур, цу, дæхи аирхæфс. 
Айсæ йæ мадмæ бакаст, ома уый та цы зæгъдзæн. 
— Цу, фæлæ дзы бирæ ма афæстиат у. Чындздзон 
чызг йæ хæдзар афоиыл куы агура, уæд уый йæ амонд 
у.. 
» Чызг йæ дарæс аивта æмæ хъазтмæ аивгъуыдта, мад. 
ма иу хатт йæ фæстæ адзырдта: 
— Хъусыс, чызг, бирæ дзы ма баззай!: 
150 

— Æмæ-иу уæдæ ды афтæ афоныл цæннæ цыдтæ дæ 
хæдзармæ, боныцъæхтæм-иу мемæ хъазты куы баззад- 
тæ? — фæрсы фыд хъазгæмхасæн, чызг куы адард, 
уæд. 
— Æмæ дзы цы рамбылдтон? Мæ цард цъæх арси- 
мæ батыдтон æмæ, дам, фæцардтæн. 
Лæг усмæ хæстæг бацыд, тыргъы йæ фарсмæ æр- 
бадт, йæ куыствæллад цонг йе ’фсины уæхскыл æрба- 
тыхта. Уый йыл сбустæ кодта, фæлæ сахуыр йæ биной- 
наджы зæрдæйы уагыл, йæхимæ йæ æрбалхъывта æмæ 
йын узæлгæ хъæлæсæй загъта: «Цæй, хорз, хорз, дæу 
куыд фæнды, афтæ фæуæд». 
Айсæйыл йæ чызг-æмбæлттæ амбырд сты, уайдзæф- 
ты бын æй фæкодтой, æрæгмæ кæй цыд, уый тыххæй. 
Чызг йæ цæст ахаста хъазты фæсивæдыл. Хъуыдæ се 
’хсæн нæ уыд. Дæрддзæф хибар ран бæласы бындзæф- 
хадыл йæхи бауагъта æмæ сагъæсхуызæй каст фæси- 
вæдмæ. 
— Дæу тыххæй æрцыд сæрдыгон хизæнтæй, ды та... 
Æнæхъæн изæр ын йæ мидбылхудт ничи федта,— сусæ- 
гæй сыбар-сыбур кодта Айсæйы хъусы Залдуз. 
— Æмæ йæ дзыхы дæгъæлтæ мæнмæ сты? — йæхи 
ницызонæгæй æвдисы Айсæ. 
— Симд рауадзут, симд! — фæндыр æмæ доулицæгъ- 
дæгмæ бадзырдта хъазты фæткæвæрæг. Уайтагъд лæп- 
путæ æмæ чызджытæ кæрæдзийы цæнгтыл æрхæцыдысты. 
Залдуз* Хъуыдæйы хъазтмæ рахуыдта. Хъуыдæ чызджы 
дæларм йæ къух куы акодта æмæ симын куы райдыдта, 
уæд Айсæйы зæрдæ риуы къултыл йæхи ныххоста, ска- 
тай; ахъавыд хъазтæй фæлидзынмæ, фæлæ йæ йæ къæх- 
тæ нæ хастой. Уæдмæ Залдуз æмæ Хъуыдæ йæ размæ 
симгæ æрбахæццæ сты. Залдуз Айсæйы йæ цонгæй 
Хъуыдæйы цурмæ баласта: 
— Лæппуйы кафт æрдæгыл баззрйдзæн, мæнæн мæ 
къах фездыхст,— загъта Залдуз йе ’мбалæн æмæ йæм 
йæ цæст æрныкъуылдта. 
Фæсивæд зарыдысты, кафыдысты. Мæй æрхуы тасау 
арвастæумæ стылд. Иæ зæрин тынтæ парахатæй тыдта 
хъæуыл. Иæ фарсмæ стъалытæ—цъæхдзаст чызджытæ— 
тыбар-тыбур кодтой. Айсæйы цонг сыгъд Хъуыдæйы 
къухты ’ндзæвдæй. 
— Æз райсом фæстæмæ хохмæ цæуын, фосæн дзæ- 
гъæлæй уадзæн нæй,— Хъуыдæ, куыд ничи йæ бамбара, 
афтæ бадзырдта чызджы хъусы. 
151 

— Æмæ фæндараст у,— архайы чызг æнæмæт хъæ- 
лæсæй дзурьшыл. 
— Дæ цæст мын фæлмæндæр ныхас зæгъын нæ уар- 
зы? 
— Æ’мæ дыи æвзæрæй цы загътон? 
— Иунæгæй?.. Куы бадзырдтам... 
— Истæмæй тæрсыс? Уæд уæ Милайы дæр демæ 
акæн. 
— Куыйтæ уым бирæ ис. 
— Хъуыдæ æмæ Айсæйæн иу хонгæ кафт! — чегърейы 
барджьш хъæлæс сæ хъустыл ауад. Фæсивæд сæ симд 
фæуагътой. Хъуыдæ æмæ Айсæйы алыварс цæлхæмбырд 
аисты. Фæндыр æмæ доулмйæ чи цæгъды, уыдон сæ уд- 
тыл нæ ауæрдынц. Æ.мдзæгъд стынг. Фæоивæдæй чидæр 
базарыд. 
Терчы бабызтæ куы ’рбамбырд вæййынц, гъей, 
Ничи дзы вæййы бæлоны хуызæн, гъей. 
Хъазхъуыр чызджытæ куы ’рбамбырд вæййынц, гъей, 
Ничи дзы вæййы дæ уоны хуызæн, гъей... 
Ахæм хъæлдзæг зарджытæ хъазты арæх фæкæнынц, 
фæлæ ньир Айсæ ныфсæрмы ис, йæ уадултæ цывзыйæ 
айсæрдæгау ссыгъдысты. Хъуыдæ йæ бамбæрста æмæ 
фæндырдзæгъдæгæн къухæй ацамыдта, ома дæ цагъд 
фæтымбыл кæ. 
Фæсивæд сæ хъазт куы ахицæн кодтой, уæд Айсæ- 
мæ лæппу бахатыд: 
— Цом, уæхимæ дæ бахæццæ кæнон. 
— Нæ хъæуы, бузныг,— загъта чызг, фæлæ Хъуыдæ 
уæддæр йемæ араст. 
— Дæ фароны ныхас дæ ферох? — Айсæтæм куы 
фæцæйхæццæ кодтой, уæд æй æваст афарста Хъуыдæ. 
— Цавæр ныхас? 
— Уæд мын дзырд радтай, афæдз фермæйы мемæ 
кæй бакусдзынæ, стæй уыйфæстæ институтмæ иумæ кæй 
бафæлвардзыстæм. 
— Рох мæ нæу, фæлæ... 
— Зоныс, куыд хъæлдзæг нæм у! Æз дæм нырмæ 
дæр æнхъæлмæ кастæн, хорз уаид, райсом мемæ куы 
рацæуис. 
’— Бæргæ, мæхи дæр фæнды, фæлæ æна мæ фæндо- 
ны ныхмæ у,— загъта чызг. 
Хъуыдæ нынкъард, йæ сæр ныггуыбыр кодта аёмæ 
152 

æнæдзургæйæ чызджы фæрсты цыд. Айсæ йын фæтæ- 
ригъæд кодта æмæ ныфсæвæрæгау загъта: 
— Уæвгæ, баба мæ фарс у, чи зоны, æнайы дæр 
сразы кæнæм. 
— Зæрдиагæй куы бацархайай, уæд сразы уыдзæн,— 
Хъуыдæйы цæстытæ фырцинæй цæхæртæ скалц- 
той. 
— Чызг, уæ чызг! Цы фæдæ, цы? Хæдзар дын нал 
ис? — Айсæйы хъустыл æввахсæй ауад мады хъæлæс. 
Хъуыдæ чызджы фæуагъта æмæ æваст æрбатар. Айсæ 
атындзыдта хæдзармæ. 
Дыккаг бон чызг фыдмæ бахатыд: 
— Баба, дысон дæр ма йæ загътон, мæ зæрды фер- 
мæйы хъугдуцæгæй акусыи ис. 
— Æмæ цы кæны, цы, уый тынг хорз æрхъуыдьг у,— 
сразы фыд. Фæлæ мад цæхæртæ калдта: 
— Мæнæ чызг, ардыгæй дæ къах æддæмæ куы авæ- 
рай, уæд дыккаг бон дæ мады ныгæньшмæ æрцæудзынæ. 
— Уæдæ фермæйы чи кусы, уыдон дæ чызгæй æв- 
зæрдæр сты? — хæцы йæм лæг. 
— Сыгъзæрин фестæд дæ фермæ, фæлæ мæ цъæх 
чызджы уым ницы хъуыддаг ис. 
— Æз абон сæрдарæн дзырд сфæрæзтон æмæ мæ 
дзырд кæй нæ фæсайдзынæн, уый дæ куысыфтæг æмба- 
ры æви нæ? — хъæддыхæй дзуры фыд. 
— Дæу, чи зоны, дæ чызджы сыгъдæг ном нал хъæ- 
уы, фæлæ мæн нæ фæнды, хъæуы дам-думгæнджытæ 
мын мæ чызджы фенамонд кæной, уый. Ме ’нæзонгæ не 
сты. Зæдæй дæлимон ацаразы-нц. Андойы чызг Кета йæ 
фыды уæларт цæмæн баззад? Æвзаг къæдзæх халы. 
Æмæ дзы, чи йæ уарзта, уыдон дæр дард фæлыгъдысты... 
— Хорз! Хорз! — сразы йемæ фыд дæр,— уæртæ йæ 
халсаргуыстгæнджыты бригадмæ барвитдзыстæм, стæй 
бæрæг уыдзæн. 
Чызг, хохмæ йæ хъугдуцæгæй нæ ауадздзысты, уый 
куы бамбæрста, уæд йæ цæстытæ доны разылдта. Уый 
Хъуыдæйы раз уыд гадзрахат, æмæ йæ зæрдæ суымгæг. 
Уыцы æхсæв æрæгмæ бафынæй. Сындзытыл хуыссæгау 
рафт-бафт кодта. Иæ цæстыхаутæ-иу кæрæдзийыл куы 
андæгъдысты, уæд та-иу Хъуыдæйы уыдта йæ фыны. 
* * * 
Сæрд аивгъуыдта. Аивгъуыдта фæззæг дæр. Колхо- 
зы халсаргуыстгæнджыты бригадæн ницыуал куыст уыд. 
153 

Айсæйы равдæлд чингуытæ кæсынмæ. Надиффæ, йæ 
мад, иубон горæтæй йе ’фсымæрæй æрхаста педагогон 
институтмæ фæлварæнты программæ. 
— Чызг, сбад æмæ æнæхъæн зымæг æддæмæ дæр 
куыннæуал акæсай. Мæнæ дын чингуытæ дæр рарвыста... 
Дæ фыдимæ æнахуыргондæй баззадыстæм, дæуæй уæд- 
дæр исты рауайæд,— карзæй бафæдзæхста мад. 
Айсæйæн уыцы хъуыддаджы лæгъстæтæ нæ хъуыд. 
Фæлварæнтæм йæхи цæттæ кодта, æстæм къласы ма 
куы уыд, уæдæй фæстæмæ. Æмæ ныр зæрдиагæй бав- 
нæлдта ивгъуыд æрмæг фæлхат кæнынмæ. Чызг зыдта, 
Хъуыдæ дæр институтмæ кæй фæлвардзæн: иуизæр дон- 
гуырæны сæмбæлдысты. Адæмы цæстæй сæхи хызтой, 
æмæ сын рæстæг бирæ нæ фæци зæрдæйæ-зæрдæмæ аны- 
хас кæнынæн. Фæлæ уæд бадзырдтой, сæрды сæ дыууæ 
дæр горæтмæ кæй ацæудзысты, сæ амонд кæй бавзар- 
дзысты — Хъуыдæ хъæууонхæдзарады институты мех- 
факмæ, Айсæ та пединститутмæ, филфакмæ. Сæ чысыл 
хохаг хъæуы клуб нæ уыд æмæ кæрæдзиуыл стæм хатт 
æмбæлдысты, æмæ сæ дыууæ дæр æнкъард код- 
той. 
Уалдзæг мæргъты æвзагæй куы ныззарыд, зæхкус- 
джытæ та мыдыбындзытау быдырты куы базмæлыдысты, 
уæд Айсæ æрцард. Бригады уæнгтимæ рацыд быдырмæ. 
Æмæ йын ныр фадат фæци рæстæгæй-рæстæгмæ уарзон 
лæппуимæ æмбæлынæн. 
Хъуыдæ зымæджы куыста колхозы æрмадзы, цалцæг 
кодта техникæ. Ныр Айсæйы фыд Ладимейы бригады 
трактортæй иуыл сбадт æмæ фæлдæхта зæхх. Ладиме 
иуизæр хæдзармæ куы баздæхт, уæд йе ’фсинæи раппæ- 
лыд: 
— Ныры фæсивæд Санаты Семтæ сты, цы нæ зо- 
нынц, зæххыл ахæмæй ницы ис. Уæртæ Хъуыдæ... Æнæ- 
хъæн хъæуы аргъ у. Сыгъзæрин къухты хицау. Трактор- 
тæй исты куы фехæлы, уæд фæлтæрдджын механизатор- 
тæн сæ фындзтæ асæрфы. 
Мад йæ мидбылты бахудт æмæ загъта: 
— Нæ лæг, ныр нæ кæрты сиахсæн куы ’рбалæууид, 
уæд дæр дзы афтæ æппæлис? 
— Хуыцау куы зæгъид. Уæллæ-гъи, хъуыды дæр ыл 
нæ акæнин, афтæмæй йын мæ цыкурайы фæрдыг йæ ра- 
зæй скæнин. Æццæй, нæ дæ бафæнд.ид? — фыд мидбыл- 
хуХгæ йæ чызгмæ бакаст. Айсæйæн йæ уадултæ туджы 
рафæлдæхтысты, фæтыхст, æваст иннæ уаты смидæг. 
154 

— Æнхъæлдæн, не ’фсин, дæ чызг уарзондзинады 
арты судзы. 
— Ныууадз, цæй уарзыны аккаг у ныр-ма, ахуыр 
дæр куынæма фæци,— мад чызджы сусæгдзинад нæ ра- 
хъа^р кодта фыдæн. 
— Уымæй раст зæгъыс, фыццаг хъуамæ йæ фæндаг 
ссара, стæй уæд чындзæхсæвæн дæр рæстæг уыдзæн.— 
Айсæ уатмæ хъуыста мад æмæ фыды ныхас... 
Уалдаæг æма* сæрд ныддаргъ сты фæлварæнтæм æн- 
хъæлмæгæсгæ. Ралæууыд июль, æмæ чызг æхсызгонæй 
сулæфыд. Ныр афон уыд фæндагмæ рæвдз кæнынæн. 
Хохаг чысыл хъæу уыцы сæрд горæтмæ уæлдæр ахуыр- 
мæ фæндараст кодта цыппар чызджы æмæ дыууæ лæп- 
пуйы. Хъæуæй комкоммæ районмæ ницы цыд. Æмæ сын 
колхозы сæрдар авæрдта уæзласæн машинæ. Ныййарг- 
джытæ, сыхæгтæ сæ фæдыл рамбырд сты. Цалынмæ ма- 
шинæ анкъуыст, уæдмæ сын алы ныстуантæ лæвæрдтой. 
— Чызг, горæт хъæу иæу. Уазæгдон æмæ æмдзæрæ- 
ны кой кæнгæ дæр ма кæ. Ме ’фсымæримæ нæ ныхас 
иу у. Де ’хсæвбыиат уыдзæн уыдонмæ. Дæ сæр хъахъ- 
хъæн. Ном авг у, куы ’рхауа, уæд дæ фыд йæхи амар- 
дзæн. Мæнæ дын ацы хызыны цыхт æмæ царв. Дæ фы- 
сымтæм-иу сæ ратт. Æхца дьш æртæ туманы æгæр дæр 
сты. Дæ хæлц цæттæ у. Киноты, театрты нæ ницы 
хъуыддаг ис,— фæдзæхста мад.— Хъуыдæ, мæ лæппу, 
ацы чызгмæ-иу дæ хъус фæдар. 
— Тæрсгæ йын ма кæ, мæ бар æй уадз,— Хъуыдæ 
ныфсытæ дæтты Надиффæйæн. 
Машинæ ахызт хъæуæй. Комы иннæ фарс уæззаугай 
хæрдмæ бырыд. Къуылдыммæ куы схæццæ, уæд æрлæу- 
уыд. Зауыр, колхозы шофыр, машинæйы кабинæйæ йæ 
сæр радардта; 
— Чызджытæ, иу хатт ма уæ райгуырæн хъæуæн 
хæрзбон зæгъут. Науæд ма йæ феныимæ уæ былыцъæрт- 
тæ хæрдзыстут, фæлæ уын фадат нал фæуыдзæн. 
— Уæд цæмæннæ? — чызджытæй чидæр афарста. 
— Ахæм рæсугъдты горæт фæстæмæ нал рауадздзæн. 
— Æмæ мах хуызæн хæлиудзыхтæй цы кæны? 
— Нæ, мæ хуртæ, нæ, сымах горæтаг лæппутæн хæх- 
хон уыгæрдæнты хæрздæф дидинджытæ стут, æмæ уыл 
фæхæлоф кæндзысты. 
Чызджытæ ныххудтысты... 
Раст уыд Зауыр. Сæ иу дæр йæ райгуырæн хъæумæ 
нал аздæхт. Цалдæрæй фыццаг фæлварæнæй базыдтой 
155 

сæ хъысмæт. Фæлæ сæ сæрмæ нал æрхастой æгадæй 
хъæумæ аздæхын. Горæты сæхицæн куыст ссардтой. Ай- 
сæ фæстаг фæлварæны онг Хъуыдæйыл нæ сæмбæлд. 
Иæ мадыфсымæр æй Надиффæйы фæдзæхстæй уынгмæ 
йæхи аирхæфсынмæ дæр никуы ауагъта. 
— Бад, ахуыр кæ. Горæт хъæу нæу. Ам бирæ хъæд- 
даг бæлæттæ баисты кæфхъуындарты амæттаг,— дзырд- 
та фысым. 
Чызгæн йæ бæрæггæнæнтæ уыдысты иттæг хорз. Иу- 
нæг фæлварæн ма, æмæ хæсдзæн студенты ном. Фæлæ 
йæм уыцы хъуыддаг каст фынау. Нæ йæ уырныта, не 
’ууæндыд йæ амондыл. Æхсæвæй-бонæй чингуытæй йæ 
цæст нал иста. Иæ сæр ныууæззау. Фæстаг фæлварæны 
хæд размæ сихорæй фыссæн стъолыл йæ сæо æрæвæрд- 
та, афынæй. 
— Уый, мæ къона, дæхи куы марыс. Уæртæ диваныл 
æрхуысс,—фæтæригъæд ын кодта йæ мадыфсымæры ус. 
— Нæ, нæ, хуыссын мæм нæ цæуы. Мæ сæр цæнгæ- 
тау ныууæззау, риссы. 
— Мæнæй дæр ма, æнæхъæн мæй чингуытæй дæ 
цæст нæ фæиртæст. Цы, уый зоныс, мæ къона, ацу, 
сыгъдæг уæлдæфы атезгъо кæ, науæд афтæ фæлладæй 
райсом фæлварæны цытæ кæндзынæ, хуызы мур дæ куы- 
нæуал ис. 
Айсæ бацин кодта, фестад, бауад айдæнмæ, йæ дзык- 
кутæм базылд æмæ, цыма уыцы ныхасмæ æнхъæлмæ 
каст, уыйау æваст феддæдуар. Иæ фысымтæ цардысты 
Теркмæ хæстæг. Чызг сабыр къахдзæфтæгæнгæ араст 
уынгты," мæзджыты дæллаг фæрсты нарæг къахыихидыл 
бахызт паркмæ. Парк адæмæй уыд йедзаг. 
— Айсæ, Айсæ! — ауад чызджы хъустыл. Чызг акаст, 
хъæр кæцæй цыд, уыцырдæм æмæ уайтагъд йæ сонт 
зæрдæ риуы къултыл йæхи ныххоста. Цады астæуæй 
йæм йæ къух тылдта Хъуыдæ. Чызг æрлæууыд, йæ мид- 
былты йæм бахудт. Хъуыдæ бæлæгъыл ратындзыдта 
былмæ. Чызгмæ куы бахæццæ, уæд сурмæ рагæпп код- 
та. Кæрæдзийы къухтæ дæр нæ райстой... Æваст ныхъ- 
хъус сты, цыма се ’взæгтæ аныхъуырдтой. Æппынфæс- 
таг чызджы дзыхæй сирвæзт: 
— Цы бадæ? 
— Цом, бæлæгъы сбадæм,—загъта Хъуыдæ. Чызг 
нк,цы сдзырдта, æмæ уæд Хъуыдæ бæлæгъмæ бахызт, йæ 
къух æрбадаргъ кодта чызгмæ. Уый бакаст лæппуйы 
коммæ. Бæлæгъ сабыргай абырыд доны уæлцъарыл. 
156 

Хъуыдæ комкоммæ ныккаст чызджы цæсгоммæ: «Куыд 
диссаджы рæсугъд у!» —хъуыды кодта йæхинымæр. 
Чызг лæппуйы цæстæнгас æнкъардта æмæ йæ сæр бын- 
мæ æруагъта, бамбæхста йæ цæстытæ даргъ цæстыхау- 
тæй. 
— Æвæдза, тынг рæсугъд у,— схауд чызджы дзыхæй. 
— Чи? 
— Нæ парк... Цы бадæ? — æваст афарста чызг. 
— Фестæм фæлварæптæ. 
— Æмæ? 
— Рæстæмбис бæрæггæнæнтæ... 
Чызг фæтарст, фæлæ ныфсытæ æвæры Хъуыдæйæн: 
— Гъемæ цы кæны, куыд фехъуыстон, афтæмæй, 
фæллойадон стаж кæмæ ис, уыдон ахæм бæрæггæнæн- 
тимæ дæр исынц. 
— Афтæ хъуамæ уаид. Æнхъæлдæн, институтмæ исы- 
иы æгъдæутты дæр фыст ис, фæлæ... 
«О хуыцау, кæм ис амонд 
Мæгуыр лæджы...» — 
хъуысы рестораны гом рудзынгæй зарæг. 
— Раст зæгъы,— Хъуыдæ зарæггæнæджы ’рдæм къу- 
хæй ацамыдта. 
— Ницы кæны, уырны мæ, дæ хъуыддаг хорз уы- 
дзæн. 
— Цы уа, уый уæд, тынг нæ тыхсын. Дæхæдæг та? 
— Райсом фæстаг фæлварæн дæтдзынæн. 
— Иннæтæй цы райстай? 
Чызг нæ бауæндыд æцæгдзинад зæгъын. Тарст, Хъуы- 
дæ йæ хиппæлой куы схона. Æмæ ныллæг хъæлæсæй 
загъта: 
— Ницы сын у. Мæ хъысмæт сом сбæрæг уыдзæн... 
Уыцы бон æй Хъуыдæ фыццаг хатт ахуыдта киномæ. 
Изæрæй йæ бахæццæ кодта йæ фысымтæм. 
— Æз-иу арæх æрбацыдтæн дæ фысымты кæртмæ, 
фæлæ уæм никуы бауæндыдтæн. 
— Мæ мадыфсымæр тынг карз у, æддæмæ ракæсын 
мæ нæ уадзы... 
— Уæдæ куыд? Райсом дæ кæм фенон? 
Чызг ницы сдзырдта. 
.— Парчы дæм æнхъæлмæ кæсдзынæн. Хорз? 
— Цæй, афон у мидæмæ, науæд мæ амардзæн. 
— Чи? 
— Мæ мадыфсымæр. 
157 

— Уæдæ парчы, цады был, фæлварæны фæстæ... 
Чызг хæрзизæр загъта лæппуйæн æмæ фондзуæла- 
.дзыгджын хæдзары асинтыл рог сызгъордта. Уатмæ куы 
бахызт, уæд фæрссагмæ бацыд, æмбæрзæны аууонæй 
акаст уынгмæ. Хъуыдæ ма лæууыд кæрты, бæласы бын, 
каст хæдзары рудзгуытæм. Чи зоны, æнхъæл уыд, зæгъ- 
тæ йæм Айсæ рудзынгæй ра-кæсдзæн, фæлæ чызг йæхи 
нæ равдыста. Æмæ уæд Хъуыдæ дæр уæззау къахдзæф- 
тæгæнгæ араст Терчы ’рдæм. Айсæ йæ фæстæ каст 
æдзынæг, цалынмæ лæппу бæрзонд хæдзæртты фæстæ 
нæ фæаууон, уæдмæ... 
Айсæ куыддæр фæстаг фæлварæн радта, афтæ сулæ- 
-фыд. Дуарæй куы рахызт, уæд ыл тыргъы йе ’мбæлттæ 
-амбырд сты: 
— Цавæр билет дæм æрхауд? 
— Хорз æй зыдтай? 
— Цы райстай? 
Фарстой йæ. Айсæ сæм йе ’нгуылдзтæй цыппар рав- 
дыста. Чызджытæй иутæн уыд æхсызгон, иннæтæн сæ 
цæсгæмттæ фæтар сты, цыма сыл исчи цъыф бакалдта. 
Фæлварæнтæ чи иста, уыдонæй иу тыргъмæ рахызт. 
Чызджытæ фæхъус сты. 
— Айсæ, арфæ дьш кæнын! — загъта ахуыргæнæг.— 
Кæд дарддæр дæр дæхи афтæ æвдисай, уæд, чи зоны, 
Къостайы преми дæр исай. 
— Æмæ бахауд? — афарста Айсæйы æмбæлттæй 
иу. 
— Уæллæ-гъи, йæ тæккæ астæу ис,— хъæлдзæгæй 
хъазæн «ыхас кæны ахуыргæнæг. 
Айсæйæн йæ зæрдæ чысыл маргъ фестад, риуы къул- 
тыл йæхи хойы. Фæнды йæ йе стыр цин искæмæн ра- 
дзурыи. Уыцы исчи у Хъуыдæ. Æмæ ратындзыдта парк- 
•мæ. Чызг скатай, тарст: куы нæ æрбацæуа. Цады алы- 
варс дыууæ хатты æрзылд. Уæдмæ фæзыид Хъуыдæ. 
Иæ къухы уардитæ. 
— Бахатыр кæн, фенхъæлмæ кæсыи дæ кодтон. 
Чызг ницы сдзырдта. 
— Арфæ дыи кæнын, институтмæ кæй бахаудтæ, уый 
тыххæй,— чызгмæ дидицджытæ дæтгæ загъта лæппу. 
— Æмæ йæ цæмæй базыдтай? 
— Мæ зæрдæ нал фæлæууыд... Уырдæм ссыдтæн... 
Уæ бæрæггæнæнтæ уын къулыл бакодтой. Куы сæм æр- 
кас^тæн, уæд атындзыдтон базармæ — дидинджытæм. 
— Нырма бæрæг нæу. 
158 

— Бæрæг у, дæуæй хуыздæр бæрæггæнæнтæ дзы ни- 
кæмæн ис* 
— Бузныг,— чызгæн æхсызгон уыд, Хъуыдæ йæм аи- 
вæй йæ хъус кæй дары, уый. 
— Дæхæдæг та цы бадæ? — афарста фæстагмæ. 
— Мæ фæндаг хъæумæ цæуы. 
— Хъæумæ!? — дисгæнгæ тарстхуызæй афарста чызг. 
— О, хъæумæ. 
— Цæмæн? 
— Конкурсæй рахаудтæи. 
Чызг фенкъард. Сагъæсты аныгъуылд. Бамбæрста,. 
йæ уарзонимæ кæй фæхицæн уыдзæн. Фæлæ йæ уый 
тынг нæ уырныдта. Нæ йæ фæидыд Хъуыдæйæ фæхицæн 
æмæ æнкъардæй загъта: 
— Æвæццæгæн сæ раст нæ бамбæрстай. 
— Кæй? 
— Куыстадон стаж кæмæн ис, уыдон рæстæмбис бæ~ 
рæггæнæнтимæ дæр исынц. 
— Бæргæ... афтæ хъуамæ уаид, фæлæ амонд... 
— Ницы кæны, фидæнмæ ногæй бафæлвардзынæ... 
Æз дæр дæм фæкæсдзынæн,— ныфсытæ йын лæвæрдта 
чызг. 
Хъуыдæйæн йæхи зæрдæ тынг нæ фæрыст, институт- 
мæ кæй нæ бахауд, ууыл. Зын ын уыд æрмæстдæр, Ай- 
сæйы арæх кæй нал уындзæн, уый. 
— Мæнæн уæлдай нæу. Шофыры дæсныйад мæм ис. 
Кусдзынæн йе колхозы, йе ам. Мæхм цæттæ кæндзынæн. 
Кæд мæ иннæ аз айсой, уæд хорз, кæннод дæр бæллæх 
нæу. Гъе æцæг... 
Чызг бандоныл фæстæмæ йæхи ауагъта, хъуыста лæп- 
пумæ, фæлæ уый ныхъхъус. Чызджы фæндыд зæрдæйæ- 
зæрдæмæ ныхас кæнын æмæ лæппуйы афарста: 
— Гъе æцæг цы? 
— Тæрсын... 
— Цæмæй? 
— Дæхиуыл куы фервæссай. 
Чызгмæ уый диссаг фæкаст, лæппумæ талынджы ком- 
коммæ бакаст æмæ йæ афарста. 
— Мæхиуыл? Цæмæй? 
— Цы зæрдæ дæм дарын, уый зоныс, фæлæ искуы 
куы ахъуыды кæнай: «Æз ахуыргонд, уый та...» 
Айсæ Хъуыдæйы дзыхыл йе ’нгуылдзтæ авæрдта: 
— Ма дзур, афтæ ма дзур! — йæ зæрдæ суынгæг 
чызгæн. 
159 

Лæппуйæ ферох йæ сагъæс. Чызджы фæлмæн къухты 
хъарм ахъардта йе уæнгты, зæрдæ ссыгъд, æмæ æваст 
йæ уарзоны æрбахъæбыс кодта, сæ былтæ андæгъдысты 
кæрæдзийыл. Ахæм æхсызгондзинад сыгъд сæ зæрдæты 
фыццаг хатт, æмæ сæ дыууæ дæр сæхи радтой уарзон- 
дзинады уацары. Лæппуйы тæвд æнгуылдзтæ ныгъуыл- 
дысты чызджы дзыккуты, узæлыдысты йын йæ уæхсчы- 
тыл, бæрзæйыл, дæллагхъуырыл. Чызг уыд амондджын. 
Иæ сæр æрæвæрдта лæппуйы уæхскыл æмæ бæлæсты 
къалиуты æхсæнты каст æхсæвы цъæх арвмæ. Уым æрт- 
тиваг стъалыты æхсæнты ленк кодта мæй, йæ зæрин 
тынты згъæлæнтæ калдысты чызджы цæсгомыл. Чысыл 
фалдæр æрхы заргæ, фынккалгæ згъордта Терк... 
Ныр Айсæ институт каст куы фæцис, йæ къухмæ 
сырх диплом куы райста, уæд атындзыдта, кæддæр ин- 
ститутмæ фæлварæнтæ раттыны фæстæ Хъуыдæимæ кæм 
бадт, уырдæм. Иæ мид-зæрды цæмæндæр хъуыды код- 
та, цыма йæм Хъуыдæ æнхъæлмæ кæсы уым. Фæлæ бан- 
дон уыд афтид. Æрмæст бандоны цур стыр бæласы зæн- 
гыл фыст — Хъ + А = У. 
* « * 
Хур арвастæу ныллæууыд. Иæ судзгæ тынтæ сарæз- 
та быдыртæм. Фæндаджы рахиз фарс хъуыдыды нарт- 
хоры сыфтæ æрбампылдысты. Зæхх сæ быны афæзтытæ. 
Айсæ лæууыд хуымы кæрон фæндаджы тигъыл. «Сæ- 
фынц æнæ донæй»,— хъуыды кодта уый. Афтæ йæм каст, 
цыма изæрмæ нартхæрттæ бынтондæр сбур уыдзысты, 
сфыцдзысты. Иæ цæст сабыргай арвыл ахаста, кæд ми- 
гъы бывдзыг фенид, фæлæ — никуы æмæ ницы. 
Иæ райгуырæн чысыл хохаг хъæуы дæр тыдтой 
нартхор. Фæлæ уым зæхх донхъуаг никуы фæци. Къæв- 
да къæвдайы ивта. Иæ фыд Ладиме-иу йæ къухтæ арв- 
мæ сдардта æмæ-иу скуывта: «Уæ хуыцау, ма нæ фе- 
саф, дæ фыдæхы цæссыгæй нын нæ тыллæг ма бамбийын 
кæ!» 
— Жж-жж-жж! — æрбайхъуыст рог машинæйы уы- 
нæр. Айсæ фæндаджы ’рдæм акаст. Машинæ йæм куы 
’рбахæстæг, уæд фæурæдта. Кабинæйы дуар байгом 
æмæ дзы разынд шофыры сæр. 
— Кæд ме ’мбæлццон дæ, мыййаг! — афарста лæп- 
пу. Айсæ машинæмæ бакаст, лæппу уыд иунæгæй, чызг 
дызæрдыг кодта. Аив æм нæ каст æнæзонгæ лæппуимæ 
160 

иуиæгæй машинæйы цæуын. Лæппу, æвæццæгæн, чыз- 
джы дызæрдыгдзинад бамбæрста æмæ йæм фæлмæн æу- 
уæнкджын хъæлæсæй адзырдта: 
— Мæ хо, рацу, тæрсгæ ма кæ,— йæ къуыбыр рихи- 
гы бын мидбылты бахудт æмæ ма йæ ныхасыл хъазгæм- 
хасæн афтыдта: — Рауай, рауай, мæ машинæ чызджытæ 
пæ хæры. 
Чызг бахудт, фæныфсджындæр. 
— Кæйонг цæуыс? 
— Дæу кæдæм хъæуы? 
— Фæзыхъæумæ. 
— Уæдæ сбад, æз дæр уыйонг цæуын. 
Айсæ гуырысхотæгæнгæ цæуы машинæмæ. Лæппу ка- 
бинæйæ рахызт, бацыд иннæрдыгæй фарс дуармæ, бай- 
гом æй кодта: 
— Табуафси, сбад,— къухæй ацамыдта чызгæн. 
— Дæ салам бирæ,— загъта Айсæ æмæ сбадт каби- 
мæйы. 
— Дæ амонд дæ разæй цæуы,— загъта шофыр æмæ 
машинæ йæ бынатæй фенкъуыст. Чызг нæ бамбæрста 
лæппуйы æмæ йæ афарста. 
— Цæмæн афтæ зæгъыс? 
— Автобус Фæзыхъæумæ бон дыууæ хатты йедтæ- 
мæ нæ цæуы. Райсомæй æмæ изæрæй. Уый дæр куы вæй- 
йы, куы нæ. 
Машинæ згъордта быдырон фæндагыл, рыгæй йæ 
фæстæ мигъуадзгæ. Фæндаджы галиуварс механизатор- 
тæй иутæ сæ комбайнтæй æфснайдтой мæнæу, цъæх- 
цъæхид люцернæйы хуымты сæрмæ арвырдынау æр- 
тасыдысты доны цыхцырджытæ: къæвдауарæн агрегат- 
тæ дыккаг тыллæджы æвзарты æфсæстой донæй. «Тæ- 
ригъæд не сты, уыцы тæвды трактортыл æмæ комбайнтыл 
чи кусы, уыдон?!» — дзырдта йæхинымæр чызг. 
— Уым цæрыс, æви дын дзы хæстæджытæ ис? — æнæ- 
дзургæйæ стыхст лæппу. 
— Сæ иу дæр нæ æмæ се ’ннæ дæр. 
— Уæдæ? 
— Уырдæм мæ кусынмæ арвыстой. 
— Дæ хуыз горæтаг у. 
— Æмæ уый цы давы? 
— Зын у æнахуырæй хъæуы. 
— Æз хъæу фылдæр уарзын. 
— Искуы дзы цардтæ? 
— Нудæс азы. 
6 Фыджлты тсрхон 
161 

— Гъæ-æ-æ. Уæдæ дæ æмбарын. Бафæрсын аипп ма 
уæд. Цæмæй дзы кусдзынæ? 
— Ахуыргæнæгæй. 
— Нæ дæм хæлæг кæнын. 
— Æз ахуыргæнæджы куыст бирæ уарзыи. 
— Зын у... Ныртæккæ скъолайы тынг зын у. Ахуыр 
ничиуал кæны. Сывæллæттæ — фыдуаг. Нæмыны бар 
нæй, афтæ æвзæр бæрæггæнæн æвæрыны бар дæр. 
— Ды дæр ахуыргæнæг дæ? 
— Нæ. 
— Уæдæ афтæ бæстон кæцæй зоныс скъолайы цард? 
— Мæ кæстæр хо дзы афæдз акуыста. 
— Æмæ? 
— Горæтмæ фæлидзæг. Ныр цъындагæнæн фабричы 
кусы. Скъолайы, дам, куы баззадаин, уæд æррадонмæ 
бахаудаин. 
— Æвæццæгæн, тынг нæ уарзта сабиты. 
. — Фендзыстæм дæу дæр,— лæппу чызгмæ бакаст 
æмæ йæ мидбылты бахудт. 
— Дæхæдæг цæмæй кусыс? 
— Зоотехникæй. Мæ ном Бонрæф хуыйны... Дæуæн 
та? 
— Айсæ. 
— Рæсугъд ном у... тынг рæсугъд ном... Æвгъау дæ 
хъæуæн,— æваст загъта лæппу.— Æвæццæгæн дын го- 
рæты баззайынæн ницы фадат уыд. 
Чызгмæ лæппуйы ныхæстæ хардзау æркастысты, фæ- 
лæ цы хъуамæ загътаид. Зæгъид, институты мæ урæд- 
той, фæлæ йæ бауырндзæн?* Æвæццæгæн, нæ. Уымæн 
æмæ ииституты баззайыны тыххæй бирæтæ хицауы раз 
сæ гуыбыныцъарыл дæр абырынц. Куы йæ бауырна, уæд 
та зæгъдзæн: сæрхъæн, æндæр ма исчи йæ амонд йæ 
къахы бырынкъæй æддæмæ ссоны. Ахуыргæнджытæй 
йын иу йæхæдæг куы загъта, фырфæсмонæй дæ былтæ 
«нæмдзынæ, зæгъгæ. Не ’мбарынц, Айсæ хъæуы кæй 
схъомыл, йæ уидæгтæ уым кæй сты. Цы йын баззад го- 
рæты? Хион-хæстæг ын дзы нæй. Æииу Фæзыхъæуы дæр 
никæй зоны, фæлæ уæддæр æнæхин, хæларзæрдæ у 
хъæу. Айсæ йæ райгуырæи хъæумæ фæцыдаид, фæлæ 
уым ахуырдзаутæ нал ис. Адæм хуыздæр цардагур фæ- 
лыгъдысты быдыры хъæутæм. Цалдæр хæдзары ма дзы 
баззад. Уыдонимæ йæ мад æмæ йе ’фсымæр дæр. Фыдæн 
цæрын нал бантыст. Рарынчын æмæ, Айсæ цыппæрæм 
курсмæ куы бахызт, уæд ахицæн ацы дунейæ. Мæгуы- 
162 

рæг, куыд тынг æй фæндыд Айсæйы диплом фенын. 
Дзырдта-иу: «Мæ чызг, дæ ныййарджыты сæр хъуыды 
кæ æмæ дæ ахуыр куы фæуай, уæд дын æз номхæссæн 
куывд скæндзынæн». Гал фæхаста æмæ йын хæриæгæн 
бахъуыд. Айсæйæн уыцы хъуыдытæй йæ зæрдæ суынгæг. 
Ие ’мбæлццоимæ афтæ фæкаст, цыма чызгæн, зындзи- 
иæдты тыххæй цы ныхæстæ ракодта, уыдонæй йæ уæны 
тас бацыд æмæ уымæн æрæнкъард. 
— Æнхъæлдæн, мæ хо, стæрсын дæ кодтон,— загъта 
рæвдаугæ хъæлæсæй. 
— Тæрсын? Цæмæй? 
— Скъолайы зын кæй у, уымæй. 
— Уый мæхæдæг дæр зоиын, фæлæ йæ барвæндæй 
равзæрстон. 
— Гъемæ цы кæны? Мæиæ æз дæр хъæуы цæрын. 
Æхсæз азы дæр дзы нæма кусын, фæлæ дæхæдæг уы- 
ныс — «Жигули» балхæдтон,— цы загъта, уый лæппумæ 
æгæр æппæлæн ныхас фæкаст, æмæ батагъд кодта чыз- 
джы цæсты йæхи сраст кæныныл.— Хи стауыиы тыххæй 
йæ нæ зæгъын. Фæлæ адæймаг йæ куыст куы уарза, 
уæд ын хицæуттæ дæр æмæ адæм дæр аргъ кæндзысты. 
Мæ куыст æнцондæр мæу. Фермæйы куы холлæгтæ нæ 
фæфаг кæны, куы кусджытæ. Ныр уæддæр, табу хуыца- 
уæн, фосдарджытæн мызд рæстæгыл фидын райдыдтам, 
æмæ æнæзивæгæй цæуынц. Фæлæ райдианты фермæмæ 
ничи куымдта. 
— Цæмæннæ? 
— Хъуццытæ мæгуырау мыггаг уыдысты. Æхсыр 
чысыл лæвæрдтой. Хъугдуцджытæн та сæ мызд æхсы- 
рæй аразгæ у. Мæхæдæг фæцыдтæн Мæокуыйы облæст- 
мæ. Уырдыгæй æрластам æхсырджын мыггаг. Бирæ нæ 
уыдысты — ’фондзыссæдз стуры. Фæлæ сын сæ родты 
схастам, æмæ иы-р районы нæ фермæйы кой йедтæмæ 
никæйуал кой кæнынц. 
— Æмæ уæд дæ размæ чи куыста, уыдон ницы ма- 
дзæлттæ арæзтой? 
— Куыннæ? Арæзтой. Хæдзари-хæдзар зылдысты 
æмæ адæмæй æхсыр æлхæдтой. 
— Æмæ ныр цы фæци? 
— Чи? 
— Дæ размæ зоотехникæй чи куыста, уый. 
— Бады. 
— Кæм? 
— Ахæстоны. 
6* 
163 

— Æмæ афтæ кæм фæаххосджын? 
— Адæймаг йæ намыс куы нæ хъахъхъæна, уæд æх- 
сæнады мулкмæ ныхилаг у. 
— Дард ма у Фæзыхъæу? 
— Иу-ссæдз километры... Ма тыхс, æз дæ бадавдзы- 
нæн. 
— Куыд? Æмæ ды уырдыгон нæ дæ? 
— Æз сыхаг хъæуы цæрын. 
— Афтæ куы загътай... 
— Уæдæ дæ фæндагыл лæугæ куыд ныууагътаин?.. 
Хатт мæнг ныхас дæр бабæззы. Кæсыс, афтæ куы нæ 
загътаин, æз дæр уырдæм цæуын, зæгъгæ, уæд мыл нæ 
баууæндыдаис æмæ не сбадтаис мемæ. 
— О, фæлæ мæн тыххæй... зын мын у искæй хъыг- 
дарын. 
— Абонæй фæстæмæ йæ афтæ нымай, цыма хæлæрт- 
тæ стæм. Уæлдайдæр та уымæн, æмæ мæ райгуырæн 
хъæумæ цæуыс. 
— Куыд?.. 
— Цыппар азы мыл куы сæххæст, уæд мæ фыд Кæр- 
доджынмæ ралыгъд. Фос бирæ уарзта, уым та сæрвæт- 
тæ хорз ис. Мæхи зæрдæмæ Фæзыхъæу тынгдæр цæуы. 
Ис дзы Культурæйы галуан. Абаиа дзы аразынц — уый 
та ахсджиаг хъуыддаг у. 
— Æвæццæгæн, хъæуæн сæрæн хицæуттæ ис? 
— Сæ быдыртæ сойджындæр сты. 
— Автобус сæм къуылымпытæ кæй кæны, уый æв- 
зæр у.# 
— Кусæг адæм сты, æмæ автобусы та бæлццæттæ 
хъæуы. Уыдоныл дæр пълан ис. Мæнæ дын уый та дæ 
фездæхæн,— загъта шофыр. 
— Уæдæ фæуром, кæд колхозы машинæтæй исчи ау- 
ылты цæуид,— чызг йæ сау сæракæй хызынмæ нывнæлд- 
та æмæ дзы æхца сласта, дæтты сæ шофырмæ. Машинæ 
Фæзыхъæумæ фæзылдта, згъоры размæ. 
— Гъа, æхца айс! — дзуры чызг. Шофыр æм бакасг 
æмæ йæ мидбылтыхудгæ уайдзæфгæнæгау дзуры: 
— Нывæр сæ, бахъæудзысты дæ... Хъæу горæт нæу... 
Алы къахдзæфæн дæр таксийæн æхца дæттын сахуыр 
стут... Æндæр æгъдæуттæ ис ам. 
Цалдæр минутш фæстæ иу къуыбырыл баурæдта æмæ 
чызгмæ бакаст, кабииæ бакодта æмæ æддæмæ рахызт, 
бацыд машииæйы иннæ фарсмæ. Чызгæн дуар бакодта. 
— Рахиз, мæ хо, дæлæ дæ фидæны хъæу, ацы къуы- 
164 

бырæй йыл афæлгæс. Чи зоны, дæ зæрдæмæ фæцæуа. 
Чызг рахызт. Слæууыд къуыбырыл. Хъæу уыд хох- 
рæбын. Иæ хуссарварс —дардыл дыргъдæттæ, ныгуы- 
лæны ’рдыгæй — уæрæх быдыртæ. Хъæуы астæуты цæу- 
гæдон хуры тынтæм æрттывта æвзист ронау. Уыд изæры- 
рдæм, æмæ хъæды ’рдыгæй улæфыд уахъæз. Чызджы 
дзыккутæй хъазыд, сабыргай сæ змæлын кодта, калдта 
йын сæ йæ уæхсчытыл. Лæппу йæм фæкомкоммæ. «Цы 
диссаджы рæсугъд у»,— ахъуыды кодта. 
— Дымгæмæ хæлæг кæнын! — загъта æваст. Чызг 
æй бамбæрста, фæлæ цыма ницы фехъуыста, йæхи аф- 
тæ дары. 
— Цæй, куыд, дæ зæрдæмæ цæуы? 
— Лæг дзы цæрынæй нæ бафсæддзæн. 
— Уæдæ размæ! — загъта шофыр æмæ сбадт маши- 
нæйы, сбадт чызг дæр. 
— Кæдæм? — афарста шофыр, хъæугæронмæ куы 
бахæццæ сты, уæд 
— Нæ зонын. Æвæццæгæн, скъола.мæ. 
— Ничи дзы уыдзæн... Ацафон уым цы кусынц? 
Чызг ницы сдзырдта, хъуыдыты адзæгъæл. Шофыр, 
чызджы зæрдæхудтæй тæрсгæ, скъолайы кæртмæ ба- 
зылдта. Рахызтысты. Скъолайы тыргъмæ бацыдысты, 
лæппу дуарыл рахæцыд — æхгæд. 
— Куы дын дзырдтон. Скъолайы ацафон чи хъуамæ 
уа? Алкæмæн дæр йæ хæдзары куыстытæ ис. —Бонрæф 
чызгмæ бакаст, уый сагъæсты аныгъуылд. 
— Цом,— загъта Бонрæф. 
— Кæдæм? 
— Сбад, сбад! — кабинæйы дуар бакодта æмæ чыз- 
гæи къухæй бандонмæ амоны. Чызг æм джихæй кæсы. 
Не ’мбары, кæдæм ма йæ ласы, уый. 
— Сбад, тæрсгæ ма кæ, айонг дæ æвыдæй кæм æр- 
ластон, уым дыл ныр ницыуал æрцæудзæн. 
Чызг йæ коммæ бакаст, сбадт. Машинæ йæ бына- 
тæй уыциу схуыст акодта размæ, стæй æваст цæхгæрмæ 
уынджы фæзылд. Чызг фыццаг бадæны фæсонбазыл ба- 
хауд, стæй та Бонрæфыл. 
— Бахатыр кæ, æнæнхъæлæджы уыд,—загъта Бон- 
рæф. 
— Уый ды бахатыр кæ, æнæхъæн бон дæ фыдæбо- 
иæй амардтон. 
Машинæ уайтагъд хъæуы хуссарварс кæроны зæ- 
рондгомау хæдзары раз балæууыд. Кæрты дуармæ бад- 
165 

тысты ацæргæ устытæ. Бонрæф чызгæн дуар бакодта. 
Сæ дыууæ дæр рахызтысты. 
— Госæда, уазæг дæм æрбаластои. 
Устытæ фестадысты. Æнахуыр кæстытæ кæнынц лæп- 
пу æмæ чызгмæ. 
— Уазæг фарихæссæг у, мæ хур, æнæуазæг хæдзарыл 
та хæлынбыттыр дæр не ’рвæссы,—загъта сылгоймæгты 
хистæр æмæ фыццаг чызджы къух райста, стæй та Бон- 
рæфы. 
— Ахуыргæнæг уын æрластои,— загъта та Бонрæф. 
— Ахуыргæнæг, зæгъыс? Гъемæ йæ хуыцау комбæ- 
сты хуыздæр фæкæнæд,— арфæтыл схæцыд зæронд ус, 
стæй чысыл цæуылдæр ныхъхъуыды кодта, уазæг чызг- 
мæ бакаст, мидбылты йæм фæлмæн бахудт, йæ сæр ба- 
къултæ кодта æмæ чызджы зæрдæхудтæй тæрсгæ рæв- 
даугæ хъæлæсæй сдзырдта: — Æз та... Мæнæй афтæ 
чызг раскъæфтай. 
— Тыхсгæ ма кæ, мæ мадыхо, уый дæр тагъд уы- 
дзæн. 
— Скъæфьш ма йæ цæмæн хъæуы, дæ разы цыку- 
райы фæрдыджы хуызæн чызг ис— Бонрæфæй Госæ- 
дайæ кæмæдæр дзуры сыхаг зæронд устытæй иу. Чызг 
йæ мидбылты бахудт, лæппу фефсæрмы. 
— Цомут, мæ хуртæ, цомут мидæмæ, уазæджы уæ- 
зæгыл ничи дары,— загъта, стæй баздæхт чызгмæ.— Мæ- 
гуыр зæронд усы хæдзары дын æнкъард уыдзæн, фæ- 
лæ мæнæн та мæ артдзæст барухс кæндзынæ. 
Бонрæф машинæйы æвæрæндон бакодта, чызджы чу- 
мæдан систа æмæ сылгоймæгты йæ разæй ауадзгæ ба- 
цыдысты хæдзармæ. Чумæдан куы ’рæвæрдта, уæд чыз- 
гæй хатыр ракуырдта: 
— Айсæ, дæ зæрдæ мыл ма фæхудæд, фæлæ мæн 
тагъд цæуын хъæуы нæхимæ. 
— Дæ салам бирæ, æфсымæры лæггад мын бакод- 
тай, æмæ кæд мæнæй дæр нæ ферох уаид. 
— Лæппуйæн хæс у чызгæн лæггад кæнын,— хъæл- 
дзæгæй загъта Госæда, стæй бахатыд Бонрæфмæ: — 
Уазæджы цур иучысыл абад, науæд худинаг у. 
Бонрæф æддæмæ ахызт, фæлæ уайтагъд фæстæмæ 
фездæхт. Иæ дыууæ къухы дæр харбызтæ. 
— Госæ, горæтæй сæ сæрмагондæй дæу тыххæй æр- 
Ластон. 
— Иу дзы уæхимæ алас. Тугъанæн (Бонрæфы фы- 
дæн) æхсызгон уыдзæн. 
166 

— Тыхсгæ ма кæ, ис ма дзы,— загъта лæппу. Иу 
хатт ма чызгмæ бакаст, мидбылты йæм бахудт æмæ сын 
хæрзизæр зæгъгæ феддæдуар ис. 
Чызгæн йæ ацыд чысыл зын уыд, хæлæрттæ не сты, 
фæлæ цыппарыссæдз километры бæрц фæндагыл иумæ 
уæддæр фæцыдысты, сæ фæндаг цыд кæм быдырты, 
,кæм та комы хъæды астæуты, æмæ Бонрæф йæхи равды- 
ста, æгъдау æмæ ирон æфсарм кæмæ ис, ахæм уæздан 
лæппуйæ. Чызджы зæрдæйы йæм фæзынд цыдæр хъарм 
æикъарæн, уымæй чи зоны æмæ сæвзæра хæлардзинад. 
Ног бынат, ног адæмы æхсæн та хæлæрттæ ссарын се 
’нцон хъуыддæгтæй нæу. 
Госæдаимæ чысыл абадтысты уаты. Стæй зæронд ус 
сыстад. 
— Ма нæ стыхс, æз ныртæккæ,— загъта æмæ ахызт 
æддæмæ, кæрты дуары гуыпп фæцыд. Айсæ уаты ара- 
кæс-бакæс кодта, стæй сыстад æмæ кæртмæ рацыд. Иæ 
цæст сабыргай хæссы хæдзарыл, цæхæрадоныл. Госæ- 
да кæддæр цæргæ-нæргæ хæдзар кæй уыд, уый æцæгæ- 
лоиы цæст æнцонæй хатыд... Цæхæрадоны алыварс дар- 
дыл уирагдурæй бæрзонд быру, дурты æвæрдæй бæрæг 
у амайæджы дæсны æрмдзæф. Дыргъбæлæстæ — алы- 
хуызон, бирæ, фæлæ æнæзылдæй заууатмæ æрцыдысты, 
сæ иуæй-иутæн сæ къалиутæ цæнкуыл, хус. Хæдзары 
тыргъы цæджындзтæ ныссау сты арыдау, æвæццæгæн, 
азты тымыгъты, науæд та, тыргъы цы тасмачъийæ пец 
ис, уый фæздæгæй. Уæле цар —агуыри къæйтæй æм- 
бæрзт, цæгатварс чи ис, уыдоиæй иуæй-иутыл хъуына 
рахæцыд æмæ цъæх-тарбынæй зынынц. Тыргъы къултæ 
дæр æрæджы чъырæйцагъд кæй нал уыдысты, уый бæ- 
рæг у — рыг æмæ сыл сæг æрхæцыд. «Æвæццæгæн, иу- 
нæгæй цæры, ничи йын ис»,— ахъуыды кодта чызг. Кæр- 
ты дуары хъинц фæцыд. Чызг йе ’ргом уыцырдæм аз- 
дæхта. Дуарæй бедрайы донимæ æрбахызт Госæда. 
— Дæ зæрдæ мыл ма фæхудæд, иунæгæй дæ ныу- 
уагътон, мæ къона! — хатыркурæгау дзуры зæронд. 
— Ницы кæиы... Мæнæн загътаис, æз æрбадавтаин 
дон,— загъта Айсæ. 
— Иæ уазæджы донмæ чи ’рвиты! — Госæда бед- 
райы донæй аджы ныккодта æмæ аг пецыл сæвæрдта, 
йæхæдæг арт кæнынмæ фæци. Арт куы ссыгъд, уæд кæр- 
ты дуарæй сыхæгты ’рдæм хъæр кæны: 
— Додикк, уæ Додикк, уым нæ дæ? 
— Мæнæ дæн, Госæ! 
167 

— Рауай-ма, мæ къона. 
— Ныртæккæ,— райхъуыст сыхаг кæртæй. Госæда 
æрбаздæхт, хæдзары тыргъы иу къуымы цы хъæдын 
амбар уыд, уырдæм нывнæлдта, къусы нартхор систа 
æмæ æрхызт кæртмæ. 
— Дзибырр-рр! Дзиц-дзиц-дзиц! — сиды, уайтагъд 
йæ алыварс амбырд сты сау, урс, сырх, хъулон кæрчы- 
тæ. Уæдмæ сыхаг лæппу фæзынд. 
— Додикк, мæ хъæбул, дæлæ-ма уый рацахс,— Го- 
сæда амоны нард бур каркмæ. Лæппу фæстæты бахъуы- 
зыд, йæхи йыл ныццавта. Кæрчытæ хæрдмæ хъæрахст- 
гæнгæ спæр-пæр кодтой, фæйиæрдæм фæпырх сты, сæ 
пакъуы уæлдæфы зилахар кодта. Лæппу иу уысм зæх- 
хыл дæргъæй аззад, йæ къухтæм æркаст æмæ æфсæрмæй 
загъта: 
— Аирвæзт, йæ къæдзил атыдта. 
— Афтæмæй — ницы, скъæтмæ сæ басайæм,— загъ- 
та зæронд ус æмæ сæм скъæтмæ басидт. Сæ иутæ, æу- 
уæнкджындæртæ, уайтагъд йæ коммæ бакастысты, ин- 
нæтæ сæ къæхтæ радгай бæрзæндты исгæ хъахъхъæнгæ 
хъавгæ цыдысты м.идæмæ. Бур карк фæсте æрлæууыд, 
дуары къæсæрæй бакаст æмæ æваст хъуыдатгæнгæ фæс- 
тæмæ фæзылд, фæлæ та чысыл уынджы фæйнæрдæм 
ахъахъхъæнгæ бараст скъæтмæ. Лæппу уыд æмбæхст 
фæсдуар, æмæ карк куы фæмидæмæ, уæд дуар ахгæдта. 
Карчы хъиу-хъиугæнгæ æддæмæ куы рахастой, уæд уа- 
зæг бафарста: 
— Бахатыр кæ... цы иын дæ зæрды ис? 
— Ау, уый та куыд, мæ хæдзары уазæг куы ис, æви 
иын нæ къæсæртæ ныссастай. 
Айсæ зæронд усмæ бахатыд, цæмæй карчы тæригъæ- 
ды ма бацæуа, чызг уазæгæн, дам, карк ничи æргæвды, 
фæлæ тыхдзырд йæ бон не сси. Госæда та йæм хъусгæ 
•нæ бакодта, мæлæты уазæгджын, дам, куы нæ дæн, стæй 
ма мæ, зæгъы, цæмæн хъæуынц, мæ уазæджы сæ куы 
нæ бабуц кæнои, уæд. 
Изæрæй фысым æмæ уазæг бадтысты кæрты стъалы- 
джын гом арвы бын. Зæронд усмæ цыд дзурын. Фæрсы 
йæ, чи у, кæцæй у, сæ хъæуы размæ ма искуы скъолайы 
акуыста, кæм цæрынц йæ ныййарджытæ. Зæронд ус уыд 
æргомзæрдæ, чызджы йæ хуымæтæгдзииадæй бауарзта 
армæ йемæ ныхас кодта йæхи хъæбулау. Уазæгæн гом 
уыд канд хæдзары дуар нæ, фæлæ ма фысымы зæрдæйы 
дуар дæр. Стыхст йæ горæтаг æмбæхстзæрдæ æмбæлт- 
168 

тæй, æмæ йæм ныр хъæууон сабыр, сыгъдæг æмæ æргом 
изæр, æргом дуне каст чысыл бæрæгбоны хуызæн. Æмæ 
сын зæрондимæ бацайдагъ зæрдæйæ-зæрдæмæ ныхас. 
— Ма мыл фæхуд, мæ хур, зæронд дзураг у. А хъæ- 
уы мæ карæн дур дæр нал ис. Далæ стыр Уæрæсе йæ 
паддзах Микъалайы куы фæхудинаг кодта, уæд мыл 
цыдаид ссæдз гзæй фылдæр,— ус исдуг йæ хъуыдыты 
адзæгъæл, стæй та, цыма йын уазæг йæ ныхæстыл куы 
нæ баууæнда, уымæй тарст, уыйау йæ дзырдæн фидар- 
дзинад дæтгæ зæгъы: — Гъери-гъа! Раджы... уæд мæ 
дыууæ хистæры гуырд уыдысты... Сæ мады сын сау сы- 
джыт бахæрæд,— йæ сæр катайгæнгæ баикъуыста.— 
Ехх! Мæ сæр бирæ саубонтæ бавзæрста,— загъта æмæ 
ныхъхъус, ницуал дзырдта. Чи зоны, уазæджы сæр ахъ- 
уыды кодта, йе ’нкъард сагъæсæй йын куы смаст кæна, 
йе та йæм аив нæ фæкаст бынтон æцæгæлои чызгæн 
æваст иæ уды сау хабæрттæ ракæнын. 
Чызг дæр бадт æмырæй, йæ цæст нæ бауарзта ба- 
фæрсын, цавæр саубонты кой кæны, уымæй. Зæронды 
бæрц ныхæстæ уыдысты йæ уды чысыл айдæнтæ, æмæ 
сæ кæд ирдæй нæ, уæддæр зынд, кæддæры цæргæ-нæр- 
гæ хæдзарыл хуыцау йæ бæллæх кæй сæвæрдта, уый. 
Чызг зæрдаивæй хатыд уыцы бæллæх,— йæ фысым къа- 
хæй-къухмæ хуымæтæджы куы нæ ис сау дарæсы. Чыз- 
джы нæ фæндыд ивгъуыд дудгæ хъæдгом сæгом кæнын 
æмæ ныхас æндæрырдæм аздæхта: 
— Бахатыр кæ, уе скъолайы æрцæуæг ахуыргæн- 
джытæн цæрæнуат нæй? 
— Нæй, мæ хур, йæ сæр сæ нæ хъæуы. 
— Уæдæ кæм вæййынц? 
— Иууылдæр нæхи хъæуккæгтæ сты. Иу ахуыргæнæг 
нæм горæтæй уыд æмæ фæлыгъд, дыууæ азы дæр нæ ба- 
фæрæзта. 
— Афтæ зын уæм у? 
— Нæ зонын, цы дын зæгъон. Æз скъолайы онгты 
•нал хæццæ кæнын. Фæлæ дзы не ’ппæлыдысты: нæ чын- 
дзæхсæвмæ цыд, нæ зианмæ. Нæ цæхх, иæ къæбæрыл 
нын ие ’рвæссыд. Хъæуы афтæ цæргæ нæу. Æмбисон- 
дæн акæнынц: адæм, дам, сæ худ чердæм дарой, ды 
дæр æй уыцырдæм ныккæ. Æмæ цы мæнг у? Чындзæх- 
сæв уа, зиан уа — æнæхонгæйæ бацу, сæ фарсмæ ба- 
лæуу, балæггад кæ. Нал... нал... Зæрæдтæ куыд цæуынц, 
афтæ æгъдæуттæ дæр сæфынц, рох сæ кæнынц фæси- 
вæд... Акса-ма, ахуыргонд, дам, дæн... Æмæ дæ хуыцау 
169 

афицер дæр скæнæд, фæлæ адæмимæ у сæ тыхсты дæр, 
сæ цинады дæр. Адæм сæхиуыл хæс нæ уадзынц... Дæу, 
мæ хур, æвæццæгæн, уый бынатмæ æрæрвыстой. 
— Нæ зонын, æвæццæгæн... Æмæ цавæр уроктæ лæ- 
вæрдта? 
— Мæнæ йед... зæрдæ мын нал ис, зæрдæ, сыджыт 
æй бахæра... 
— Литературæйы уроктæ? 
— О, о! уырыссаг æмæ ирæттæ. 
— Æз дæр ахæм дæн. 
— Алæ, хуыцау дæ бахизæд, уый хъæуы иу адæй- 
маг дæр нæ уарзта. 
Айсæ ныххудт æмæ зæронд усæн йæ хъуыды бæстон- 
дæр бамбарын кодта. Ус йæ рæдыдыл бахудт. Стæй сыс- 
тад æмæ сыхæгты ’рдæм кæрты сæрты бахъæр код- 
та. 
— Уæ, Хадизæт! Хадизæт! — Дзуапп ын куы ничи 
лæвæрдта, уæд ногæй бадзырдта: — Хадизæт! Бакъуыр- 
ма дæ кæнæд Лæгтыдзуар, нал хъусыс, нæ? 
— Хъусын, хъусын, цы мæ кæныс, Госæ? 
— Æруай-ма тагъд,— Госæда баздæхт, æрбадт уа- 
зæджы фарсмæ. Уæдмæ Хадизæт дæр — фæндзайазык- 
кон бурдзыкку сылгоймаг, фæзынд. 
— Мæнæ дæн, Госæ, цы мæ кодтай? 
— Цыфыддæр де знаджы къона, уыцы папитæ ни- 
куыцæй зынынц æмæ сæм, зæгъын, акæсон. Ды та мæ- 
нæ уазæджы фарсмæ абад. 
Хадизæт, цыма Айсæйы ныр ауыдта, уыйау æм мид- 
былтьг бахудт, хæстæг æм балæууыд æмæ йын йæ къух 
райста, стæй дзы хатыр ракуырдта, æрæджиау æй кæй 
æрхъуыды кодта, уый тыххæй. 
Госæда фæцæйцыд, фæлæ йын Хадизæт йæ разы 
бæндæнтæ абаста: 
— Уазæджы раз мæ фæхудинаг кæндзынæ, хæрзаг 
ма зæгъа, Фæзыхъæуы хистæр-кæстæр нал ис. 
— Гъемæ хорз, дæ хъæбулты цинæй бафсæд, алы 
хатт-алы хатт дæ хъыгдарын æмæ... 
Уæдмæ Хадрæт кæрты дуарæй фæаууон. Госæда 
баздæхт уазæгмæ: 
— Цæй фыс дарыны бон мын ис, фæлæ мæ Боирæф 
нал ныууагъта, фарои фæззæджы мын дыууæ далысы 
æрбаласта, иунæг дæ æмæ, дам, сыл дæхи ирхæфс. Хол- 
лаг дæр сын йæхæдæг æрцæттæ кæны... Уазæг, ныхæстыл 
дæ дарын. Æз ныззæронд дæн. Æхсæвтæ мыл боны 
170 

рухсмæ æмхъæлмæ кæсынæй ныддаргъ вæййынц, фæлæ 
цом æмæ ды бахуысс... 
Айсæ фæстаг фондз азы тарф фынæй никуы баци. 
Институты æмдзæрæны суанг фыццаг кæркуасæнтæм — 
кæнæ ахуыр, кæнæ — хъазт. Ныр куыддæр хуыссæны 
йæхи æруагъта, афтæ йæ уд адджыи фыны сау базыр- 
тыл атахт дзæнæты æхсæрдзæнджын дыргъдонмæ. 
* * * 
Скъолайы директор бадт йæ кусæнуаты сау лакæй 
гхуырст æрттиваг стъолы раз. Бæрзонд, стæвдтæ урс- 
цъар сылгоймаг, йæ роцъо нæ зынд йæ дæллагхъуыр- 
тæй. Æгъуыз цæстытæ, бур дзыккутæ — цыбыркъуырд. 
Айсæмæ афтæ фæкаст, цыма тынг зæрдæхæлар адæймаг 
у, æндæр уæдæ цæмæй хæрзхуыз кæны. Къæсæрæй 
куыддæр бахызт, афтæ йын салам радта. Фæлæ йæ ди- 
ректор йе хъусгæ нæ фæкодта, йе йæ, цы бирæ гæххæт- 
тытæ рафæлдах-бафæлдах кодта, уыдонæй нæ равдæлд, 
æмæ чызгмæ йе ’ргом иæ раздæхта. Фæлæ Айсæ йæ са- 
лам нал сфæлхат кодта. Исдуг æнæдзургæ куы алæууы- 
дысты, уæд æрбацæуæгмæ директор йæ кæсæнцæстыты 
бынты бакаст. 
— Чызг, исты дæ хъæуы? 
— Мæ ном хуины Айсæ... Ладимейы чызг. 
— Гъемæ фод афтæ дæр, Айсæ Ладимейы чызг... 
— Сымахмæ мæ ’рæрвыстой. 
— Махмæ? Чи? 
— Ииститутæй,— загъта Айсæ æмæ скъолайы дирек- 
торы раз стъолыл йæ паспорт æмæ диплом æрæвæрдта. 
Уый сæ систа, рафæлдах-бафæлдах сæ кæиы, кæсы 
сæм. Чызг лæууы. Цымæ йын сбад цæмæннæ зæгъы, 
æви дзы уазæгæн уæздан ныхас зæгъын рох фæцис? 
Æниу, чи зоны, карз сылгоймаг кæй у, уый бамбарын 
кæнынмæ хъавы иог ахуыргæиæгæн... «Куырыхон æды- 
лыты æхсæнмæ куы бафта, уæд уыдонæй кад æмæ уæз- 
дандзинадмæ хъуамæ ма æнхъæлмæ кæса...» Чызджы 
зæрдыл æрбалæууыдысты Саадийы ныхæстæ æмæ йæ 
мидбылты бахудт, ома кæимæ мæхи абарстон... 
Директор та йæм йæ кæсæицæстыты бынæй сгсаст, 
стæй, стъолы фарсыл цы джыбы уыд, уый нылхъьгвта. 
Чысыл фæстæдæр дуарæй æрба.каст æрыгон, æртын: азы 
кæуыл цыдаид, ахæм сылгоймаг. 
— Аннæ Алексеевнæ,— йæ сæрæй Айсæмæ амонгæйæ 
171 

дзуры директор,— ног ахуыргæнæг нæм æрæрвыстой. 
Иу-цыппæрдæс сахаты уал ын ратт, институт сырх дип- 
ломимæ каст фæцис, фæлæ... 
— Азæ Афакоевнæ, сахæттæ нæм фаг ис, кæд хъуыд- 
даг афтæ у, уæд хъуамæ сарæхса. 
Директор ницуал сдзырдта, уайтагъд гæххæттыл цы- 
дæртæ фыссыныл фæци. Ома æз мæ ныхас загътон æмæ 
дын æххæстгæнгæ у. Директоры уатæй куы рахызты- 
сты, уæд Аинæ Алексеевнæ Айсæйы тыргъы фæурæдта. 
— Айсæ Ладимейы чызг. Æгæр карз дæм ма фæкæ- 
сæд, цæйау акæнынц: арв куыд нæры, афтæ нæ цæвы, — 
Аннæ Алексеевнæ, кæмæй дзуры, уымæн кæд йæ ном нæ 
загъта, уæддæр æй Айсæ хорз бамбæрста: 
— Хицау домаг æмæ рæстзæрдæ куы уа, уæд æицон- 
дæр у кусын. 
— Цом мидæмæ, фен дæ ног хæлæртты. 
Айсæ Аннæ Алексеевнæйы фæдыл бахызт ахуыргæн- 
джыты уатмæ. Райдзаст уæрæх уаты стъолы фарсмæ 
бадтысты цалдæр сылгоймаджы, архайдтой журиалти- 
мæ. Лыстæджытæ конд саудзыккуджын чызг цагъта 
пманинæйæ, ныллæг хъæлæсæй зарыд Нани Брегвадзейы 
фæзмгæ «Сыфтæрзгъæлæн». 
— Базонгæ ут нæ ног æмбалимæ — Айсæ Ладимейы 
чызгимæ,— загъта Аннæ Алексеевнæ. Æрыгондæртæ сæ 
бынæттæй фестадысты, йæ къух ын райстой, иннæтæ йын 
сæ сæрты банкъуыстæй салам радтой. 
Айсæ-иу институтмæ сæрды каникултæй фæстæмæ 
куы баздæхт, уæд-иу йæ чызг æмбæлттæ йæ алыварс 
амбырд сты, цинтæ, хъæбыстæ-иу ын кодтой. Ахæм фем- 
бæлдмæ’æнхъæлмæ каст ныр дæр... Фæлæ царды фæзи- 
лæнтæй алкæмæн дæр ис йæхи хуыз, йæхи ми- 
ниуджытæ. Уыдоныл ахуыр нæма у æмæ йæм ныр йæ 
ног æмбæлттæ фæкастысты чысыл уазалзæрдæ. 
— Æхсæвбынат дын ис? — афарста йæ æваст Аннæ 
Алексеевнæ. 
«—Мæ чызг, æвæццæгæн мын мæ мæгуыр къæсыл 
не ’рвæссыс? — æнкъардæй йын загъта Госæда, аходæн 
куы бахордтой æмæ чызг йæ чумæдан райсгæ ацæуын- 
мæ куы хъавыд, уæд. 
— Цытæ дзурыс, мæхи мадау дæ куы бауарзтон. 
— Гъемæ мын уæдæ мады бартæ ис æмæ дæ мæ 
хæдзарæй никæдæм уадзын,— йæ чумæдан ын айста 
зæронд ус.— Скъоламæ бауай æмæ стæй фæстæмæ ар- 
& 

дæм рацæудзынæ. Ничи дæ хъыгдардзæн. Уæртæ дын 
хицæн уат. Цæр æмæ кус...» 
Айсæйæн ныр ахуыргæиджыты уаты уыцы ныхæстæ 
йæ зæрдыл æрбалæууыдысты æмæ дзуапп радта: 
— Ис. 
— Хиуæттæй искæмæ æрцардтæ? 
— Нæ, иу зæронд ус мæ суазæг кодта. 
— Чи уа!? — Аинæ Алексеевнæ иннæ ахуыргæнджы- 
тæм фæрсæджы каст бакодта. 
— Госæда,— загъта Айсæ. 
— Гъæ-æ-æ! Уый хъæубæсты аргъ сылгоймаг куы у, 
фæлæ... Иæ уæттæ чысыл хуыздæрхъуаг сты. Райдзаст- 
дæр уат дын ссардзыстæм. 
— Бузныг. Госæда мæ зæрдæмæ тынг фæцыд æмæ 
уымæ цæрдзынæн. 
— Гъемæ хорз. Фатер, артаг æмæ дыи рухсæи скъо- 
ла фиддзæн,— загъта Аннæ Алексеевнæ, стæй иучысыл 
цæуылдæр ныхъхъуыды кодта æмæ та райдыдта.: — Ныр 
та нæ куысты тыххæй аныхас кæнæм... Нæ коллектив у 
æнгом, кæрæдзи хорз æмбарæм. Не скъола районы у 
æппæты раззагдæр. Æмæ мах уыцы хъуыддаджы буз- 
ныг стæм, фыццаджыдæр, Азæ Афакоевнæйæ. Разамо- 
иæджы куысты йæм стыр фæлтæрддзииад ис... Нæхимæ 
хæс райстам, цæмæй нæм æввахсдæр азты иунæг æв- 
зæр ахуырдзау дæр мауал уа. Цыбырдзырдæй, тох кæ- 
нæм æвзæр бæрæггæнæнты ныхмæ. Æхсызгон нын у де 
’нтыст æмæ нæ уырны, иумæйаг æвзаг кæй ссардзыстæм. 
Дæ куысты фæдыл дæм исты фарстытæ куы фæзына, 
уæд фæрсын худинаг нæу. 
— Бацархайдзынæн,— загъта Айсæ æмæ афарста: — 
Уроктæ мæм кæцы кълæсты уыдзæн? 
— Æвдæмæй дæсæммæ дæтдзынæ ирæттæ, æстæм 
къласы та — уырыссæгтæ... 
Фыццæгæм сентябрмæ ма дæс боны хъуыд. Айсæйæн 
скъолайы ницы уыйбæрц куыст уыд, фæлæ-иу алы рай- 
сом дæр араст уырдæм. Зоигæ кодта ахуыргæнджыти- 
мæ, уроктæ цы кълæсты дæтдзæн, уыдоны ахуырдзауты 
бæрæггæнæнтимæ. Каст чингуытæ, сæрмагонд тетрады 
развæлгъау фыста урокты пълаитæ. Фæссихор дæр æн- 
цад-æнцоиæ нæ бадт. Фæндыдис æи зæронд Госæдайы 
къух истæмæй фæрог кæнын. Сфæнд кодта зæронды 
уæттæ æмæ тыргъы систæ, цар чъырæй рацæгъдын, фыц- 
цаг бонты тарст Госæдайы зæрдæхудтæй, зæгъгæ, йæ 
173 

аефхæрдæн куы айса. Фæлæ йу-фондз боны фæстæ уæд- 
дæр зæрондмæ йæ фæндон зæгъын сфæрæзта. 
— Уæ дæ сæрыл хаст фæуон, мæ чызг, кæд цы ’фсæр- 
мытæ кæныс, уымæй рæсугъддæр хъуыддаг та цы ис,. 
фæлæ чъыр кæд горæтæй æрхастæуа, æндæр а хъæу 
сыгъды бæстæ у, ницы дзы ссардзынæ. Мæн та район- 
мæ мæ къæхтæ нæ хæссынц. Бонрæфæн мæ зæгъын 
хъуыд, фæлæ мыл мæрды рох бафтыд. 
— Ницы кæны, Госæда, дæлæ скъолайы агъуысг 
чъырæй сцагътой æмæ ма сæм аззад. 
Дыккаг бон Айсæ чъыр æрбахаста, баудæста йæ, 
фыццаг уал систæ, цар хæцъилы бызгъуырæй хорз ныс- 
сæрфта, стæй уæд бавнæлдта чъырæй цæгъдыимæ. Зæ- 
рондыл базыртæ базад, змæлыд, фæидыд æй, йæхи къу- 
хæй сæ куы рацагътаид, фæлæ йæ Айсæ нæ бауагъта, 
дæ цуры, дам, мæ æрмттæдæлармæй бадгæ чи фена, 
уый мæ фæндырты фæцæгъддзæн. Госæда йæ мидбылтьг 
бахудт, æхсызгон ын уыд чызджы рæвдз фезмæлдмæ 
кæсын, кæддæр йæхæдæг дæр ахæм уыд, зивæг нæ зыд- 
та... Айсæ дыууæ бонмæ уæттæ сæрттивын кодта, рудз- 
гуытæ ныссæрфта, пъолтæ ныхсадта. «Ехх, ахорæн ма 
мæ куы уаид — дуæрттæ æмæ фæрссæгтæ сахорин»,— 
бæллыд, фæлæ йæхимæ æхца нæ уыд, Госæдайæ та куыд 
ракура. Зæронд ус, цыма йæ уæны каст, уыйау чызджьг 
бамбæрста æмæ загъта: 
— Мæ уд дæ рынтæ ахæрæд, мæ хæдзар мын сфи- 
дауын кодтай, нæ рудзгуытæ ма сахорæм æмæ уæд пад- 
дзахы цы фæрсыс йæ цардæй! 
— Мæнæ мызд куы райсон, уæд кæд горæтмæ аф- 
тин,— загъта Айсæ. Госæда йæ фембæрста. 
— Æхцахъуаг нæ дæн, мæ хур. Знон дуканигæсыл 
сæмбæлдтæи, æхца йæм радтон, а дыууæ боны, дам, 
дын æрбаласдзынæн пъолæн дæр æмæ рудзгуытæн дæр... 
Æцæг дæ уыдонмæ æвналын нал бауадздзынæн, цæс- 
гом дæр ма дзы хъæуы,—ныфсæрмы Госæда... 
* * * 
Фæзыхъæу фæззыгон дзæнæты хуызæн у. Алы хæдза- 
ры раз дæр дыргъдон. Уæлдæф байдзаг чылауиты, кæр- 
доты, фæткъуыты хæрздæфæй. Бирæтæ сæ кæрдотæ æр- 
тыдтой, бафснайдтой сæ ныккæндты, чи та сæ райсомы 
автобусыл горæты базармæ фæласы. Фæлæ дзы нырма 
æнæтынд бирæ ис. Айсæ изæрыгæтты уынгты куы фæ- 
174 

цæйцæуы, уæд ын æхсызгон вæййы цæхæрадæттæм кæ- 
сын — уым бæрзонд бæлæсты къалиутæ зæхмæ æркув- 
æркув фæкæнынц ставд сырхварс кæрдоты уæзæй. Сæ 
хицæуттæ сæм сæвæрыиц дыргътонæн асинтæ æмæ сæ 
тыллæг æфснайынц. Сылгоймæгтæ Айсæйы куы ауы- 
иынц, уæд æй æруромынц. Алкæй дæр сæ фæнды йæ ба- 
рæвдауын. Æмбонды сæрты иæм фæдæттынц кæрдоты 
хуыздæртæ. Фæлæ сæ цы кæны. Госæдайы дыргътæ хæ- 
рыны фыдæй æмбийгæ куы кæнынц. Уæддæр дзы зæр- 
дæхудтæй тæрсгæ иу, не дыууæ райсы. Фæарфæтæ сын 
кæны... 
Диссаг сты ирон адæм, уæлдайдæр та нæлгоймæгтæ: 
сæ сæрмæ нæ хæссынц сæ дыргъ базары уæй кæнын, 
фæлтау, дам, бамбийæд. Æмæ ма уæд бæлæстæ дæр цæ- 
мæн садзыс? Уæддæр хорз, æмæ сылгоймæгты хистæртæй 
бирæтæ сæ лæгты нæ фæзмынц, сæ тыллæг горæтмæ 
фæласынц. «Цæмæн сæфа, уым туджы аргъ куы у»,— 
фæхъуыды кæны Айсæ. Ныр дæр та мæнæ сæхимæ здæ- 
хы скъолайæ. Адæм æфснайынц сæ дыргъ. Дзурынц æм, 
мæнæ кæрдотæ ахæсс, зæгъгæ. Фæлæ Айсæмæ иуæй, цæм 
сæ иывæра, уый нæй, нннæмæй та сæ цы фæкæндзæн. 
Дыууæ сырхварс кæрдойы райста æмæ сæ йæ къухы 
хæссы. Госæдайы баййæфта кæрты сылгоймæгтимæ бад- 
гæ. Айсæйы куы ауыдтой, уæд ын фестадысты. Чызг 
сæфсæрмы. 
— Вадут, бадут. Цы мын фестут алыхатт? 
— Ау, гормон, уый куыд зæгъыс, куыд? Æфсарм нал 
кс, цъиутæм цъиу куы батæхы, уæд ма уыдон дæр сæ 
базыртæ куы бацæгъдынц,— загъта сыхаг зæронд ус. 
— Айсæ, мæ хур, мæнæ ам,— районы газетмæ амон- 
гæ дзуры Госæда,— цыдæр фыст ис нæ фыдæлты æгъ- 
дæутты тыххæй, гъемæ-ма нын æй бакæс, науæд нын 
мæнæ Хадизæт цыдæртæ дзуры æмæ сæ ницы æмбарæм. 
Зæрæдтæ бирæ уарзынц ирон газет, æмæ Аисæйы 
куы февдæлы, уæд сæ фарсмæ абады, газетæй сын ха- 
бæрттæ фæкæсы. Ныр дæр та газеты фæрстыл нæ цæст 
ахаста. «Фыдæлты зианхæссæг æгъдæуттæ» — ссардта 
сæргонд æмæ кæсын райдыдта. Уацы дзырд цыд, фæ- 
сивæд нозтæй æфсис кæй нæ зонынц, æмæ уый аххо- 
сæй бирæ æнæгъдау митæ кæй кæнынц, уый тыххæй: 
«Афон у, нæ фыдæлты талынг, мæлинаг, æхсæнадæн зи- 
ан чи хæссы, уыцы æгъдæуттыл къух сисынæн. Уæл- 
дайдæр та нозтыл. Æнæфсис фыдæлтæ-иу зылдысты 
хистыты, куывдты нозтагур, куы-иу æй ссардтой, уæд 
175 

та-иу сæ сæр, сæ фад нал æмбæрстой, æгъдау-иу сæм 
нал уыд...» 
— Мæнæ бæстæ иниæрдæм куыд рафæлдæхт! Уæдæ 
уæлæрвтыл хуыцау куы уаид, уæд уыцы ахуыргонд фыс- 
сæджы ма хъуамæ æргæрах кæнид! — Госæда йæ бына- 
тæй фестад, кувæгау йæ къухтæ арвмæ сдардта æмæ цæ- 
хæртæ калы.—Ничи сæм кæсы, фыдæлтæ, дам, нозт- 
уарзаг уыдысты, æнæгъдау дзыхæй, дам, дзырдтой. 
Æвæццæгæн, уыцы чиныгфыссæг йæ ирои æфсар^м ба- 
хордта, æндæр ма исчи афтæ кæиы — фыдæлтыл дæ чъи- 
зи сæвæр æмæ æнцад-æнцойæ дæхицæн мызд ис! 
— Охх, Госæда, цæуылты фæмæсты кæныс? — сабыр 
æй кæны Ханиффæ. 
— Куыд цæуылты? Хорз æмæ æвзæр æвзарынхъом 
куыиæуал уæм, уæд дуне сæфтмæ куы цæуы. 
— Уый газет у æмæ дзы истытæ фыссын хъæуы,— 
дзуры Ханиффæ æмæ Госæдайы мæстыйыл худы. 
— Уый газет нæу, фæлæ адæмы цæсгом. Æмæ дзы 
æвдисын хъæуы нæ фыдæлты хорз æгъдæуттæ. 
— Дæхæдæг-иу куы дзырдтай, æфхæрд уыдыстæм, 
фосау нæ ирæдыл уæй .кодтой, зæгъгæ. 
— Æмæ афтæ куы нæ зæгъын,— фыдæлтæй уæздан- 
дæр адæм иæ уыд, фæлæ сын сæ хорз æгъдæуттæ ба- 
ныгæнын — уый дурæй хи фæскъæбут цæвæгау у. 
— Уыдаид сæм нозтдзуаигæнджытæ дæр,— дызæр- 
дыггæнгæ дзуры Хадизæт. Госæда фæстæмæ æрбадт бæ- 
ласы аууон фахсбандоиыл æмæ мæстджынæй, фидарæй 
загъта: 
— Нæ... Цы нæ уыд, уый нæ уыд! — стæй баздæхт 
Айсæмæ.— Сис-ма, мæ къона, дæ фыссæнтæ æ*мæ фысс. 
«Госæда цы сфæнд кæна, уый бакæндзæн»,— афтæ 
дзы дзурынц хъæубæстæ. Иæ тыхыл ма куы уыд, уæд 
дзы хицæуттæ аргъуц кодтой. Иæ ныхасмæ-иу байхъуы- 
стой. Кæддæр, республикæйы Сæйраг Советы депутат 
куы уыд, уæд бирæ фæтох кодта хъæуы сабидон æмæ 
ног скъола саразыны тыххæй. Хъæубæсты сылгоймæгтæ 
йæ фырбуцæи сæ фæтæг хуымæтæджы нæ хуыдтой. Ныр 
дæр та йæм газеты уац раст нæ фæкаст æмæ Айсæйæн 
дзуры: «Мæ карæн а хъæуы дур дæр нæй æмæ уæ мæ- 
иыйас дур æркъуырæд...» —фысс, фысс! Дæ цæстытæ 
мæм... 
— Аив нæу афтæ фыссын. 
— Æмæ мын мæ цæсгомыл цъыф бакалын аив у?.. 
Мæнæ стыр Уæрæсе сæ паддзах Микъалайы куы фæху- 
176 

динаг кодтой, уæд мæиыл дыууиссæдз азы цыд, хъæбул- 
ты хицау уыдтæн. Æмæ уæ фыдæлты æгъдæуттæ æз 
хорз зонын. Фыдæлтæй ахæм ныхас баззад: адæймаг 
гуыбын æмæ хуыссæгæй тынгдæр ницæмæй фæхудинаг 
уыдзæн,— Госæда чысыл ныхъхъуыды кодта, стæй 
(æвæццæгæн, ивгъуыд мысинагæй) йæ мидбылты ба- 
худт æмæ загъта: — Нæхи хъæуы мæ иу лæппу бирæ 
уарзта. Фынддæс æмæ йыл ссæдз азы цыдаид. Бæрзонд, 
хæрзконд, йæ кафт, йæ зардæй чызджы зæрдæ æлхæд- 
та. Мæ зæрдæйы уаг мын æмбæрста æмæ мын мæ фыд- 
мæ минæвæрттæ æрбарвыста. Фыд ныццæхгæр, æз, зæ- 
гъы, мæ чызджы уымæн нæ ратдзынæн... 
— Æмæ йын дæхæдæг иицы загътай? — къахы йæ 
Айсæ. 
— Кæмæн? 
— Дæ фыдæн. 
— Мæн чи фарста. 
— Уæд цæмæй йæ зæрдæмæ нæ фæцыд? 
— Кæддæр æй чидæр чындзæхсæвы сыкъадзæфæй 
федта... Ахæм уыд дуг: нозтджын лæппу æмæ хъахбай 
чызг æмгад уыдысты. Куывдмæ, чындзæхсæвмæ сæ ни- 
чи уагъта. Сымах та — гыццыл исты, уæд — фыдæлтæй 
нын баззад... Уыдæттæ ныффысс, мæ хур,— хаты Айсæ- 
мæ: — Зæгъ сын, фыдæлты æгъдæуттыл дзургæйæ-иу 
зæрæдты дæр афæрсын фæхъæуы, мæ къоиатæ, фæрсын 
худинаг нæу. Науæд цы пайда хæссы урсæй сау дзу- 
рын... Ныффыстай? — бакаст Айсæмæ.— Гъемæ хорз, 
уадз æмæ сæ рæдыдыл иыхъхъуыды кæной. 
Госæда Айсæйы зæрдæйы дуæрттæ бакодта. Бонтæ 
куыд цыдысты, афтæ зæронды кад чызджы цæсты сты- 
рæй-стырдæр кодта. Уыдта, хъæубæстæ йæ бирæ кæй 
уарзынц. Цæмæн? Цæмæи æй бауарзта йæхæдæг та иый- 
йарæг мадау, мæйæ фылдæр кæрæдзийы куы нæ зонынц? 
Хатгай йæм афтæ фæкæсы, цыма зæрондмæ Нарты Са- 
танайæ цыдæр ис. Адæм ыл цæрддзу кæнынц. Куыд 
ссардта фæндаг сæ зæрдæмæ? Кæд ын тæригъæд кæ- 
нынц йæ иунæгдзинады тыххæй? Фæлæ нæ. Хъæуы иу- 
нæг сылгоймæгтæ бирæ ис — æнæном, æнæкой... Чысыл 
не сты, адæмы зæрдæмæ чи хоны, уыцы фæндæгтæ. Кæ- 
цы дзы у æввахсдæр?.. Æвæццæгæн, тæккæ даргъдæр 
фæндаг. Хуымæтæджы куы нæ дзырдтой фыдæлтæ: дæрд- 
тыл æрзил æмæ дæ хæдзар ссарай... 
Айсæ Госæдайы фыццаг хатт куы федта, уæд ын 
фæтæригъæд кодта, ома, зæронд... никæйуал хъæуы. 
177 

:Мæнгæй нæ акæнынц: адæм мæгуырæй дардмæ лидзынц, 
амоид та йæм хæстæг нæ цæуы. Фæлæ ныр бамбæрста, 
4}шдæлты уыцы æмбисондæн йæ рæстæг кæй фæци. Иу- 
райсом раджы Госæда чызджы хуыссæимæ бацыд, æр- 
бадт дæлфæдтæм. 
— Мæ чызг, мæ цæсгом дæр дæм нæ хъæцы, фæлæ 
мæ сыджыты хæринаг сæр хуыздæр ницы ахсы... Мæ 
иунæг хо хохы цард. Иæ лæг... уыцы иунæг сиахсыл ма 
хæцыд мæ уд... мæ разæй фæцис. Знон нæм хъæргæнæг 
æрбарвыста Бонрæф æмæ...—зæронд усæн йæ цæс- 
сыгтæ æркалдысты. 
— Нана, æз дæр демæ цæуын,— мидæггаг хæдоны 
рабадт сынтæгыл Айсæ æмæ усы уæхсчытыл æрбатыхст. 
— Дæ нана дæ хурæй бафсæдæд. Фæлтау-иу хъус 
фæдар хæдзармæ, æз, чи зоны, иу-æртæ боны уым афæ- 
стиат уон. 
Чызг цалыимæ йæ дарæс кодта, уæдмæ кæрт сылгой- 
мæгтæй байдзаг, семæ уыд лæгтæ дæр. 
— Госæ, зиан рухсаг уæд. Дæ мастыл фæмаст код- 
там, фæлæ цы нæ бон у... Мæхи нæ равдæлдзæн, фæз- 
зыгон куыстытæ сарæх сты, не ’фсин демæ ацæудзæн. 
Ныртæккæ колхозы автобус æрбарвитдзынæн... 
— Андухъапар, дæ лæггадæй бузяыг, фæлæ адæмы 
цы тыхсын кæнон, нæ зонын,— дызæрдыггæнгæ загъта 
Госæда. 
— Ау, уæдæ куыд вæййы, марды сбуц хъæуы,— йæ 
ныхас баппæрста мæрддзыгойтæй чидæр. 
Госæда кæртыдзаг адæмы куы федта, сæрдар ын ав- 
тобусæи ныфс куы бавæрдта, уæд йæ зæрдæ суынгæг, 
йæ цæссыгтæ та фæлмаст æихъырдтæ цæсгомыл æрфæд 
кодтой. Мастæй нæ. Адæм афтæ кæй нæ ахъуыды код- 
той: «Госæда зæронд у. Иæ хæдзары нæлгоймаг нæй. 
Лæггадхъом нал у æмæ ма йæ фæдыл цы цæуæм»,— 
уый йын йæ зæрдæйы уидæгтæ бацагайдта. Баикъардта, 
иунæг кæй нæу, хъæубæстæ йæ лæгдых хæдзарæй кæй 
нæ хицæн кæиынц... 
* * * 
Айсæ агуырдта, Госæда йæ хъæубæсты зæрдæтæм цы 
фæндæгтæ ссардта, уыдон. Фæндыдис æй, æхсæвæй-бо- 
нæй йæ сагъæстæ кæуыл уыдысты, уыцы чысыл æнæхин 
с,абиты сыгъдæг миддунемæ ныккæсын; базонын, цæ- 
мæй цæрыиц, цæмæй улæфынц. Чызджы зæрдыл арæх 
æрлæууынц, институты ма куы ахуыр кодта, уæд пси- 
178 

хологийы ахуыргæнæг&й кæй фехъуыста, уыцы ныхæ- 
стæ: «Адæймаджы зæрдæйыл ис æндои гуыдыр, уымæн 
йæ дæгъæлтæ сты æрмæстдæр зонындзинæдтæ». Æмæ 
уæдæ Айсæ хаты, дæгъæлтæ кæм сты, уый. Фæлæ сæм 
йæ къух нæма æххæссы. Институты ма йе ’мбæлттимæ 
лекциты куы бадт, уæд афтæ æнхъæлдта, цыма алцы- 
дæр зоны, фæлæ ныр хатгай сынтæгыл уæлгоммæ хуыс- 
гæ æмæ цармæ кæсгæ йæхи фæфæрсы: раст фæндагыл 
лæуд у? Иæ бон бауыдзæн, йæ бæрны чи ис, сæ хъысмæт 
иуцасдæр уымæй аразгæ кæмæн у, уыцы сабиты царды 
амондджын фæндæгтыл слæууын кæнын?.. Нырма уал 
æм сабитæ, куыд æй фæнды, афтæ иæ хъусынц. Сæ зо- 
нындзииæдтæ сты хæрз чысыл. Æмæ бирæ дæр куыд 
уой, кæд æмæ дæсæм къласы æмбис ирон у.роктæм нæ 
цыд Айсæйы размæ. Мах, дам-иу, ахуыргæнæг суæгъд 
кодта. Кæй фæнды, уый, дам, цæуæд, иннæтæ сæрибар 
сты. Æмæ уæд цы ахъуыды кæндзысты, урочы чи баз- 
зад, уыцы сабитæ? — Ирон æвзаг, æвæццæгæн, ахсджи- 
аг нæу, æндæр æм хистæртæ, ома ахуыргæнджытæ, 
куыдфæндыйы цæстæй нæ кæсиккой... Айсее хъуыддаг 
бамбарын кодта Аннæ Алексеевнæйæн. Уый йæ къух 
ауыгъта: 
— Нырмæ чи нæ цыд, уымæн ницуал бакæндзынæ. 
— Ау, уый та куыд? Фæндонæй у? Æви ирон урок- 
тæ æрмæст мызд исынæн хъæуынц? — Айсæ йæм джи- 
хæй кæсгæ баззад. 
— Айсæ Ладимеевнæ, ды нырма фыццаг къахдзæф- 
тæ кæныс... 
— Се ’ппæт дæр хъуамæ цæуой мæ уроктæм! — алыг 
кодта Айсæ. 
— Уый æрмæстдæр дæхицæй аразгæ у. Хорз уроктæ 
куы дæттай, дæ кой куы айхъуыса, уæд дæм цæудзы- 
сты. 
— Бахатыр кæ, иннæ уроктæм ахуыргæнджыты хор- 
зы койы тыххæй цæуынц? — рамæсты Айсæ. 
— Мæнæи сын мæ бон ницы у, дæ размæ дæр-иу 
сын загътон, фæлæ уыдон дæр æмбарын хъæуы, фæс- 
таг æртæ азы нал цыдысты ирон уроктæм. 
Айсæ ницуал сдзырдта, йæ хъаст бахаста директор- 
мæ, уый басидт дæсæм къласы ахуырдзаутæм. 
— Ирон уроктæм чи нæ цæуа, уый уалдзæджы фæл- 
варæнтæ нæ дæтдзæн,— загъта сын тызмæгæй. 
— Мах нырмæ нæ цыдыстæм. 
— Ныр цæудзыстут. Бамбæрстат?4 
179 

*— Бамбæрстам. 
Айсæ директорæй фæбузныг. «Дæрзæг, фæлæ хъуыд- 
даджы адæймаг»,— ахъуыды кодта. 
— Цæй, куыд? — тыргъы йыл амбæлд Аннæ Алек- 
сеевнæ.— Бахъаст мыл кодтай? 
— Дæуыл? — дисгæнгæ йæм бакаст Айсæ. Аннæ 
Алексеевнæ йæм йæ чъылдым фездæхта æмæ ахуыргæн- 
джыты уаты тæргайхуызæй фæмидæг... 
Æхсæв уыд æнæхуыссæг. Айсæйы сæры хæлбурцъ 
кодтой алыхуызон хъуыдытæ. Разы нæ уыд йæхицæй. 
Буцхаст сабийы дæр ма чысыл исчи куы фесхойы, уæд 
йæ мадмæ афтæ фæхъаст кæны... Цæмæн? Иæхæдæг 
лхуыргæнæг нæу? У, фæлæ йæм фæлтæрддзинад нæма 
ис. «Фæзм хистæрты. Куырд куырдыл ахуыр кæны»,— 
.фæзæгъы йын Госæда. Æмæ куырд æвзæр куы уа, уæд 
та? — Уæд та дæхи удæй цæгъд арт... Дыууæтæ, дам, ма 
лвæр... Йæ зæрдыл æрлæууыд, яивары каникулты хæд- 
размæ йæм Аннæ Алексеевнæимæ цы ныхас рауад, 
уый. Уæд ахуыры хайады сæргълæууæг бадт директо- 
ры уаты. Иу мæй куыста йæ бæсты æмæ ахуырдзауты 
бæрæггæнæнтæм куы ’ркаст, уæд йæ сæрыл ныххæцыд. 
Айсæмæ йæхимæ бадзырдта æмæ йæ бафарста йæ маст 
уромгæ: 
— Афтæ цæмæн бакодтай? 
— Куыд? 
— Дæ разы æркæс, цы бæрæггæнæнтæ сæвæрдтай, 
уыдонмæ. 
— Нæ дæ ’мбарын. Исты раст нæ бакодтон? 
— С.къолайыл фæстæмæ хæцыс, æмбарыс уый? 
— Цæмæй? — дисгæнгæ фæрсы Айсæ. 
— Айсæ Ладимеевнæ, дæхи бынтон æнæмбаргæ ма 
кæ. Мах районы хицæуттæн дзырд радтам, æввахсдæр 
азты æвзæр бæрæггæнæнтæ кæй нал æвæрдзыстæм. 
— Æмæ уæдæ ахуырдзау куы нæ зона, уæд ын цы 
дæ зæрды ис? 
— Уæд ын бацамон. 
— Амонын — нæ йæм хъары. 
— Мах афтæ куы кусæм, уæд районы нæ,— æнæхъæи 
Ирыстоны нæ худинаджы хъæр айхъуысдзæн... Стæй ма 
дын уый дæр зæгъын... Дыууæ æвæрын у ахуыргæнæ- 
джы æдыхдзинад æвдисæг. Стыр ахуыргонд Сухомлин- 
ский амыдта, зæгъгæ, æз æвзæр бæрæггæнæнтæ никæд 
æвæрдтон фыссынæй дæр æмæ дзыхæйдзургæ урокты 
дæр. 
180 

— Уый раст дзырдта... 
— Гъемæ дæ цæрæибон бирæ, æгайтма дæ рæдыд 
бамбæрстай,— бæрæггæнæнты журнал Айсæйы раз æр&- 
вæрдта.— Сраст сæ кæ. 
— Куыд? Нæ дæ æмбарын. 
— Айсæ Ладимеевнæ, гъе ныр мæ чысыл хъуыдда- 
джы тыххæй цас дзурын кæныс? Иумæ кусæм æмæ хъуа- 
мæ кæрæдзийы æмбарæм. Директор мын мæ сæр ныд- 
дасдзæн... Айс журнал æмæ сæ сраст кæ. Сæвæр сын 
рæстæмбис бæрæггæнæнтæ æмæ мæнмæ дæр дзырд не 
’рхаудзæн, ды дæр æнцад-æнцойæ кусдзынæ. 
Айсæ Аннæ Алексеевнæмæ бакаст, йæ зæрдæ фæфæл- 
мæн йе ’мкусæджы ныхæстæй. Зоны, æппæт ахуыргæн- 
джытæ дæр директорæй æмризæджы ризынц, фæлæ йæ 
намысы ныхмæ куыд рацæуа? 
Честь — жизнь моя: они срослись в одно, 
И честь утратить — для меня равно 
Утрате жизни,— 
загъта Айсæ. Аннæ Алексеевнæ йæ мидбылты бахуды- 
ныл архайы, фæлæ йæ цæстытæ мæстæй кæй ссыгъды- 
сты, уый Айсæйæ нæ басусæг. 
— Айсæ Ладимеевнæ, Къоста уыдон æидæр цауы 
тыххæй фыста, стæй уый поэтты хъуылдаг у, мах та 
ахуыргæнджытæ стæм æмæ нæ Сухомлинскийы фылдæр 
зонын хъæуы,— куыдфæстагмæ йæ хъæлæс мæстджын- 
дæрæй хъуыст Аннæ Алексеевнæйæн. Фæлæ Айсæ уыд 
сабыр, йæ рæстдзинадыл чи æууæнды, ахæм адæйма 
гау, æмæ дзырдта фæлмæн хъæлæсæй. 
— Аннæ Алексеевнæ, бахатыр кæ, æз нырма бирæ 
цыдæртæ не ’мбарын, сымах фæлтæрддзинад мæм нæй. 
Адæм хуымæтæджы нæ фæдзурынц: хистæрæн йæ фындз 
асæрф æмæ йæ зондæй бафæрс. Æз истæмæй куы фæ- 
тыхсын, уæд уæм бацæуын, байхъусын уæ уынаффæмæ. 
Фæлæ бæрæггæнæнтæ хъуамæ æвæрон мæхæдæг. Иу 
уый, дыккаджы та, Василий Александры фырт Сухом- 
линский, дыууæтæ не ’вæрдтон, зæгъгæ, дзырдта кæс- 
тæр кълæсты ахуырдзауты тыххæй. Æмæ, æцæгдæр, 
дыккæгæм æмæ æстæм кълæсты ахуырдзауты иу барæ- 
иæй барæн нæй. Æртыккаджы та...— Аинæ Алексеев- 
нæйы æгæр куы бафхæра, уымæй фæтарст æмæ йæ ныхас 
кæронмæ ахæццæ кæныи йæ зæрды нал уыд, фæлæ йæ 
уый баййардта: 
— Зæгъ æй, зæгъ! Æртыккаджы та цы?! 
18С 

— Ахуыргæнæгæн, уæлдайдæр та филологæн Къос- 
та æмæ Шекспиры ивддзаг кæнын аив нæу,— ныллæг, 
хиуылхæцгæ хъæлæсæй загъта Айсæ. 
Аннæ Алексеевнæйы цæсгом сырххъулæттæ ацис, цы- 
ма нырмæ сындзытыл бадт, уыйау йæ бынатæй фестад. 
А#сæ, быцæу куы фæкарздæр уа, уымæй тарст æмæ 
ахызт тыргъмæ. 
— Фæлæуу, мæнæ уал директор æрцæуа,— уæд аны- 
хас кæндзыстæм!—йæ фæдыл æртхъирæнгæнгæ ахъæр 
кодта Аннæ Алексеевнæ. 
Æмбисæхсæвæй ахызт, уæддæр Айсæйы хуыссæг нæ 
ахсы, сæры иу хъуыды ивы иннæйы. Не ’мбары Айсæ, 
скъолайы директор æмæ ахуыры хайы сæргълæууæг æв- 
зæр бæрæггæнæнтæ æвæрын цæмæннæ уадзынц, уый. 
Уæдæ йын институты дæр ничи амыдта, æвзæр бæрæггæ- 
нæн æвæрыны бар нæй, зæгъгæ. Æндæр хъуыддаг у 
кæстæр кълæсты. Авд-астаздзыд саби нæма æмбары, 
æвзæр бæрæггæнæн дæр йæ фæллойы аргъ кæй у. Æмæ 
йын æй уæд æвæрын дæр нæ хъæуы: не ’мбæлттæ ныл 
худдзысты, йæ ныфс асæтдзæн, зонындзинæдтæм æм цы 
тырнындзинад ис, уый æрмынæг уыдзæн, нал æууæнд- 
дзæн йæ тыхтыл æмæ уæд ахуыргæнæджы йæ рæдыд 
рараст кæнынæн бахъæудзæн бирæ рæстæг. Фæлæ хис- 
тæр кълæсты ахуырдзаутæм уыцы цæстæй кæс, уый, 
æвæдза, рæдыд методикæ уаид. Скъоладзауæн, щы ’мбæ- 
лы, уымæй хуыздæр бæрæггæнæн куы сæвæрай, уæд дзы 
цы рауайдзæн? — Лæвархор. Æдзухдæр æхсæнадæй 
домдзæн, цы пайда йæм хæсса, уымæй фылдæр... Æви 
Айсæ рæдийы? Нæ, уыдон Айсæйы хъуыдытæ не сты, 
йæхæдæг дæр сæ ахуыргæндты чингуыты бакаст. 
— Айсæ Ладимеевнæ, цы дæ нæ уадзы, дæхимæ цæ- 
мæн фыдæх кæныс коллективы? Æнхъæлыс, А«ннæ Алек- 
сеевнæ дын дæ рæстдзинад не ’мбары? Æмбары, фæ- 
лæ скъолайыл дæр ис пълан, химæрайст хæстæ. Райо- 
иы адæмон ахуырады хайы хицау домы, цæмæй скъола, 
стæй район дæр уæлдæр хицауады цæсты уа кадджын.— 
Айсæ нал рох кæны, кæддæр æм зæронд ахуыргæнæг 
Марфæ Быдзыгоевнæимæ цы ныхас рауад, уый. Уæд æй 
Айсæ афарста: 
— Æмæ не скъолайы ном цæмæй чъизи кæнын? 
— Де ’мкусджытæм ахæм хъуыды сæвзæрд. 
— Дæумæ дæр? 
1 — Нæ, мæ чызг, æз дæ æмбарын. Æгæр дæр ма дæ 
æмбарын, фæлæ ды цы фæндагыл ныллæууыдтæ, уый у... 
182 

— Æз, æвæццæгæн, ахуыргæнæгæн нæ бæззын,— Ай- 
сæ фæрсæгау бакаст Марфæ Быдзыгоевнæмæ. 
— Мæнмæ ахæм хъуыды нæй. Фæлæ дæу æмæ скъо- 
лайы разамонджыты æхсæн сæвзæрд, кæрæдзийæ уæ чи 
хицæн кæны, ахæм цъасс. Уый кæны уæрæхæй-уæрæх- 
дæр, цæуы фæйиæрдæм, æмæ раджы уа æви æрæджы— 
уæ иуæн дзы æнæ ныххаугæ нæй. 
— Мæнæн тас нæу. 
— Мæ хур, æз дæуæн тæрсын — дон зылын лæдзæ- 
гæй раст лæдзæджы тагъддæр аласы. 
— Сырдæй куы тæрсай, уæд хъæдмæ ма цу. 
— Дæхи фæндиаг у, фæлæ ацы коллектив дæуæй 
хуыздæр зонын. 
— Æмæ раст æмæ зылын иæ уыны. 
— Адæмы цæст уынаг у. Уынынц дæ иууылдæр, фæ- 
лæ цардмæ кæсынц абоны цæстæй... 
— Мæнæн абон хорз уæд æмæ райсом дур дурыл 
дæр мауал уæд, гъи! — Марфæ Быдзыгоевнæйы ныхас 
айста Айсæ. 
— Бынтон раст нæ дæ — иууыл афтæ нæ хъуыды кæ- 
иынц. Нæ коллективы ис, йæ цæсгом абон дæр æмæ фи- 
дæны фæлтæры раз дæр сыгъдæг кæмæн у, ахæм ахуыр- 
гæнджытæ. Уыдон дæ уарзыиц, фæлæ уæддæр сæрба- 
лъуыды сахат дæ фарс нæ рахæцдзысты. 
— Урсæй урс зæгъын йæ бон кæмæн нæу... 
— Æрыгон ма дæ, цард дæ гæркъайы хуынчъы нæ- 
ма аласта... 
— Марфæ Быдзыгоевнæ, æз дæ не ’мбарын... 
— Айразмæйы æмбырд дæ ницы сагъæстыл бафтыд- 
та? 
Айсæйæн йæ цæстытыл ауад ахуыргæнджыты кусæн- 
уат. Уырдæм æрæмбырд сты се ’ппæт дæр. Директор 
бадт дæргъæй-дæргъмæ стъолы ныхмæ — ахуыры хайы 
сæргълæууæджы бынаты æмæ гъæйтт-мардзæйæ дзырд- 
та: 
— Æмбæлттæ, мах стæм фидæны фæлтæр хъомылгæ- 
нæг, фидæны æхсæнад цы суадонæй нуаздзæн, уый сыгъ- 
дæггæиæг. Уый стыр хъуыддаг у, æмбæлттæ. Парти 
æмæ нын хицауад нæ разы сæвæрдтой æппæты ахсджи- 
агдæр, æппæты вазыгджындæр, фæлæ кадджындæр 
хæс — ног адæймаг хъомыл кæнын. Уыцы хæс, зæгъæн 
ис, не ’ппæт дæр æмбарæм æмæ йæ æххæст дæр кæнæм 
кадимæ. Нæ фæлтæрдджындæр ахуыргæнджытæ сæ хъа- 
рутыл нæ ауæрдынц, сæ зонындзинæдтæ цæстуарзонæй 
183 

дæттынц каид скъоладзаутæн нæ, фæлæ æрыгон ахуыр- 
гæиджытæн дæр. Мах сæрыстыр стæм Марфæ Быдзыго- 
евнæйæ, Дауыраты Хадойæ, Дзгойты Муслимæтæй. 
Ссæдзгай, дæс æмæ дыууиссæдзгай азты кусынц не 
скъолайы. Коллектив буц у æрыгон ахуыргæнджытæ 
Тулаты Беллæйæ æмæ иннæтæй. Уыдон сæ предмет хорз 
кæй зоиынц, уымæи æвдисæн сты ахуьгрдзауты бæрæг- 
гæнæнтæ. Фæлæ нæм ис, цы йæ æмбæхсæм, коллективыл 
фæстæмæ чи хæцы, коллективы ныхмæ чи цæуы, нæ ду- 
джы скъолайы домæнтæ хорз чи нæ зоны, ахæмтæ дæр. 
Зæгъæм, Айсæ Ладимеевнæ. Ныр æртыккаг аз йемæ 
тох кæнæм, фæлæ йьш ницы нæ бон у. Æмæ уыцы хъуыд- 
даджы, раст куы зæгъон, уæд æз дæр иучысыл аххос- 
джын дæи. Мæ фæлмæн, хæлар зæрдæ мын зоны. Æн- 
дæр ма исчи афтæ кæны: алы къласы дæр йæ предме- 
тæй нывæрдта фондз-æхсæз æвзæр бæрæггæнæны... 
Аисæ æмæ Беллæ студенты азты стыр хæлæрттæ 
уыдысты. Æнæ кæрæдзи нæ фæрæзтой. Фæлæ Беллæ 
хъæуæй йæ удхæссæг уыдта. Фæзыхъæумæ кусынмæ 
куыд æрцыд, ууыл Айсæ тыиг дис кодта, фæлæ нæ фæс- 
тагмæ бамбæрста. Айсæ дыккаг фæззæг ахуыры райдиа- 
ны скъоламæ куы бацыд, уæд джихауæй аззад: Беллæ 
Ахметовнæ бадт ахуыргæнджыты уаты æмæ директори- 
мæ цæуылдæр зæрдиаг ныхас кодта. Айсæйы куы ауыд- 
та, уæд фестад, бауад æм, кæрæдзиуыл сæ цæнгтæ ныт- 
тыхтой. 
— Цы хур, цы къæвда дæ æрхаста? — афарста йæ 
Айсæ. 
— Ам кусдзынæн. Æви дæ нæ фæнды? — мидбылты 
фæлмæи бахудт Беллæ. 
— Куыд хорз у! Иумæ цæрдзыстæм. 
Айсæ йæ фæсурокты акодта сæхимæ — Госæдатæм. 
Зæронд усæн дæр æхсызгон уыд. 
— Æгайтма, ныр кæд иунæгæй нал æнкъард кæ- 
нис,— загъта Госæда æмæ уазæгыл баузæлыд. 
Чызджытæ æхсæвы æрæгмæ бафынæй сты. Æрымы- 
сыдысты студенты азтæ, се ’мгæртты. Беллæ, горæты 
скъолайæ цæмæн ралыгъд, уый тыххæй ницы дзырдта. 
Æрмæст фарста æмæ фарста. Айсæ йын дзуапп лæвæрд- 
та. Æппæлыд ын хъæуæй. 
— Хъæу сыгъзæрин куы феста, уæддæр мæ нæ хъæ- 
у^1,— загъта Беллæ. 
— Ау, уæдæ дзы куыд кусдзынæ? 
— Афæдзваг тæрхъусдзарм дæр кæны. 
184 

— Уæд ма афæдзы номыл... 
— Бирæгъыл, дам, уынгæджы бон куы акæны, уæд 
куыдзы бын дæр атулы,— бахудт Беллæ. Айсæ йæ нæ 
бамбæрста. 
— Æмæ цæмæй фæуынгæджы дæ? 
— Никæмæн æй зæгъдзынæ? 
— Мæ фыдыцæсгомыстæн, никæмæн. 
— Горæты мын хорз быиат ссардтой, фæлæ партион 
кæй нæ дæн, уый тыххæй мын анрвæзт. 
Беллæ иудзæвгар ницуал сдзырдта, стæй та тæху- 
дыгæнгæ загъта: 
— Ды раст бакодтой, скъолайы фæстæ колхозы кæй 
акуыстай æмæ уæд партимæ кæй бацыдтæ, уымæй. 
— Уæдæ нæм фæлтæхæн маргъау иу ахуыры аз 
акусдзынæ æмæ фæстæмæ, гъи? 
— Уый Азæ Афакоевнæйæ аразгæ у. Кæд мæ зымæ- 
джы кæнæ уалдзæгмæ партийы рæнхъытæм кандида- 
тæй айсын кæна, уæд афæдзы фæстæ — хæрзбон, мæ 
мыр-мыргæнæг бæх! — Отеллойы хъæлæс фæзмгæ загъ- 
та Беллæ æмæ йæхæдæг йæхиуыл ныххудт... 
Цыд рæстæг. Æмæ Айсæ æмбарын райдыдта, Бел- 
лæимæ сæ фæндаг кæй фæсаджил уыдзæи. Беллæ-иу 
мæйы кæрон къуырийы бæрц æрбайсæфт.. Къуырийы 
фæстæ-иу фæзынд йæ мойы машинæйыл. Алик-иу дыу- 
уæ стыр чумæданы райста йæ хæдтулгæйæ æмæ-иу Бел- 
лæйы фæстæ Госæдайы хæдзары фæмидæг. фысымтæ- 
иу æй фынгыл бадын кодтой, фæлæ-иу Алик уайтагъд 
фæцæуæг. 
Беллæ фыццаг хатт горæтмæ куы ацыд, уæд Айсæ- 
йæн бафæдзæхста: 
— Æз абон горæтмæ цæуын, чи зоны, иу къуыри нæ 
уон — зæгъ-иу: фæрынчын. 
— Куыд? Ау, æмæ мын дæ низы кой куы никуы 
скодтай,—скатай Айсæ. 
— Зæрдæ... Зæрдæ. Фæстаг азты мæ хъыгдары... 
— Гъæ, гæды рувас, уæдæ йæ мæнæй цы ’мбæхстай. 
Хъæумæ дæр уымæн раивтай, иæ? Хорз бакодтай — уæл- 
дæф ам бирæ сыгъдæгдæр у. 
— Ам мæхи бирæ хуыздæр æикъарын, фæлæ уæд- 
дæр хос кæнын хъæуы... нервытæ... ахуырдзаутæ... 
Айсæ йыл баууæндыд, кæд æй, иумæ цы цæрынц, 
уыцы рæстæг тыхстæй никуы федта, уæддæр. Фæлæ 
Беллæ куы ’рыздæхт, æмæ, Алик хæдзармæ цы чумæ- 
дантæ бахаста, уыдон куы байгом кодта, фæсарæйнаг 
185 

дарæс сæ куы скалдта, уæд Айсæйæн йæ дзых хæлиуæй 
баззад. Ахъуыды кодта: дзырд хæйрæджы нæ уырны, 
æндæр лæджы куыд нæ хъуамæ бауырна. 
— Æз та æнхъæлдтон, æцæг фæрынчын дæ æмæ дæм 
мæ зæрдæ æхсайдта. 
— Æз æмæ ды æрыгæттæ стæм. Уæлдайдæр та ды, 
æмæ хъуамæ дарæсы хуыздæр, хæринаджы адджыидæр 
мах уа,— хъæлдзæгæй дзуры Беллæ, скъаппы айдæны 
раз алыхуызон къабатæ йæ уæлæ баргæ.— Ды дæр мæ 
нæ ферох дæ, замманай фæсарæйнаг цырыхъхъытæ дын 
æрластон.— Беллæ бацыд иниæ чумæданмæ, байгом æй 
кодта æмæ дзы сласта цалдæры фæлыст. Айсæ рагæй 
бæллыд ахæм цырыхъхъытæм. Иухатт Назраны базар- 
мæ дæр фæцыд, фæлæ къухы туджы аргъ сты. Айсæ та 
æхцахъуаг æййæфта. Мызд куы райсы, уæд дзы Госæ- 
да æмæ йæхи мад Надиффæйæн исты хъуамæ балхæиа. 
Æмæ ныр Беллæйы къухы цьирыхъхъытæ куы ауыдта, 
уæд сæм бауад, йæ къæхтыл сæ акодта. 
— Раст цыма дæуæн хуыд сты... Мауал сæ ралас. 
— Æгæр зынаргъ уыдзысты. 
— Дæуæн цы уæлдай у. Æз дын сæ лæвар кæнын. 
— Куыд? Æнæаргъæй? 
— Æнæаргъæй. 
— Нæ, нæ, ахæм зынæргътæ лæварæн нæ райсдзы- 
нæн. Фæлтау мын сæ сæхи аргъыл ратт. 
— Хорз, дæу куыд фæиды, афтæ уæд. 
— Кæд мыл æхцайæ фæстæдæрмæ баууæнддзыиæ... 
— Ау, уæдæ ма кæуыл хъуамæ баууæндон, стæй мын 
æхца æппындæр куы нæ раттай, уæддæр цы диссаг у, 
фондз азы хотау куы фæцардыстæм! 
— Уый афтæ у, фæлæ сæ ды дæр дæхæдæг куы нæ 
хуыйыс, мыййаг. 
— Мæхи куы уаиккой, уæд дæ сдзурын дæр бæргæ 
не суадзин, фæлæ... 
Бирæгъ холыйы дардмæ куыд базоны, сылгоймæгтæ 
дарæсæй базаргæиджыты уайтагъд афтæ базоныни. Фæ- 
зыхъæуы скъолайы та истори, физкультурæ æмæ физи- 
кæйы ахуыргæнджытæй дарддæр иууылдæр сылгоймæг- 
тæ уыдысты. Æмæ сусæг-æргомæй Беллæйæн лæгъстæ- 
йаг систы. Фæсарæйнаг дарæс чи йæ чызгæн агуырдта, 
чи йæхицæн. Аргъыл сæ ничи дзырдта: зыдтой, Беслæ- 
ны,кæнæ Назраны базары сын зынаргъдæрæй æлхæнгæ 
кæй уыдзæн. Беллæ сæ алкæмæн дæр йæ къух арæзта. 
Кæй сæ-иу хъуыд, уыдонæн сæ сæхи аргъыл лæвæрдта. 
186 

Æмæ дзы ахуыргæнджытæй иутæ уыдысты бузныг. 
Хуыдтой йæ хæларзæрдæ, æмгаруарзаг. Уыцы митæ нæ 
цыдысты Айсæйы зæрдæмæ, нæ цыдысты Госæдайы зæр- 
дæмæ дæр. Беллæ хъуыддаг куы бамбæрста, уæд йæхи- 
цæн ссардта æндæр фысым. Госæдайæ кæй ацыд, уы- 
мæй йæхицæй фæбузныг. Иугæр Айсæйы скъолайы ра- 
замонджытæ нæ уарзынц, уæд дзы хи хизын хъæуы. 
Фæлæ йæ уыцы зæрдæйы уаг æмбæхста. Айсæйы фыд- 
гой йын уыд хид Аннæ Алекссееиæ æмæ Азæ Афакоев- 
нæйы зæрдæтæм. Айсæиæ цыдæриддæр хъуыста, уыдо- 
ныл сусæгæй къæхтæ æмæ къухтæ сагъта æмæ сæ ха- 
ста, æхсызгонæн кæй хъуыдысты, уыдонмæ. Фæлæ уыцы 
гадзрахат Айсæ нæма æмбæрста æмæ йæм диссаг каст, 
хицæуттæ Беллæйы сæхимæ цæмæн афтæ хæстæг кæ- 
нынц, уый. Ныр дæр та йын йе ’ппæлыны кой куы фе- 
хъуыста, уæд Марфæ Быдзыгоевнæмæ бакаст. Уый йын 
йæ хъусы бадзырдта: 
— Кæсыс? Скъоламæ дæуæй фæстæдæр æрцыд, фæ- 
лæ йæ алы æмбырды хицæуттæ стауынц. 
— Иæ хорз куысты тыххæй? 
— Уымæн цы хъауджы у. Сæйраг у, разы дæ сты 
æви нæ. 
— Æз йæ урокты бадтæн... директор куы уаин, уæд 
æй скъолайæ арвитин,— загъта Айсæ. 
— Нæ йæ арвитис,—дзырдта Марфæ Быдзыгоевнæ 
мæстæлгъæдæй. 
— Уымæн æмæ ацы дуне ахæм у — аных мæ æмæ 
дæ аныхон, гъы? 
— Нæ, мæ хур, дуне ахæм нæу, фæлæ цалдæр гæ- 
бæр бæхы куы баиу вæййынц, уæд, сæ алыварс чи вæй- 
йы, уыдонмæ дуне гæбæр фæкæсы. 
— Марфæ Быдзыгоевнæ, сæ ныхмæ цæмæннæ искæд 
фæдзурыс? — æваст æй афарста Айсæ. 
— Кæй ныхмæ? 
— Гæбæр бæхты. 
— Æз æмæ ды нæ сæртыл хъен куы слæууæм, уæд- 
дæр сæ гæбæр нæ акæлдзæн. 
— Гæбæр хæцгæ низ у, æмæ йын афоныл хос хъæуы. 
— Иæ хос уæлдæртæм ис... 
Диссаджы адæймаг у Марфæ Быдзыгоевнæ. Хатгай 
йæ цæстыты цыдæр æнахуыр цæхæр ссудзы — лæг зæгъ- 
дзæн: йæ рæстдзинадæй басудздзысты ахуыргæнæджы 
ном æгадгæнджытæ. Ахæм рæстæджы Айсæйæн фæзæ- 
гъы: «Хæлæг дæм кæнын». Уыцы цæхæр цæстыты къуыр- 
187 

фыты фæстæмæ куы æрмынæг вæййы, уæд та йæ дзы- 
хæй схауы: «Тæригъæд дын .кæнын». 
— Цæмæн? — фæфæрсы йæ Айсæ. Фæлæ зæронд 
ахуыргæнæг Айсæйы раз йæ зæрдæйы рудзгуытæ но- 
джы æнгомдæр сæхгæны. Нæ йæ уадзы ныккæсын йæ 
ивгъуыдмæ. Æрмæст дзы иухатт сирвæзт: «Лæджы бас 
куы басудзы, уæд йæ доныл дæр фу кæны». 
Айсæ æнкъары: зæронд ахуыргæнæг æй бирæ уарзы. 
Дæ хуызы, зæгъы, ме ’взонгад уынын. Æмæ йын уый 
æхсызгон у. Фæлæ æмбырдты æдзæмæй кæй фæбады, 
дам-думгæнджыты ных кæй нæ бакъуыры, уый æрыгон 
чызгмæ раст нæ кæсы... Иннахæм Харитон Михайлович— 
йæ риу хæстон ордентæ æмæ майдантæй нæ зыны. Кæд- 
дæр хæсты хъæбатыр уыд, фæлæ ам... цыма истæмæй 
тæрсы — иу къуымы иынныгъуылы. Айсæмæ афтæ кæ- 
сы, цыма, æмбырды цæуыл фæдзурынц, уый Харитон 
Михайловичæн хъауджыдæр нæу. Бакæс æм — зæгъдзы- 
нæ: ай ахуыры мæт нæй. Фæлæ йæ урокты абад —хъу- 
сынæй йæм нæ бафсæддзынæ. Бæстæты истори, цыма 
йæ райдиаиæй кæронмæ йæхи цæстæй федта, афтæ зо- 
ны. Фæлæ — æдзæм, мадзура. Æниу цы бæрæг ис, кæд, 
ныхас цы фарстатыл фæцæуы, уыдон дзырды аккагыл 
нæ нымаиы... Фæлæ Беллæ, Беллæ... Бæсты хин æмæ 
нарты фыдбылыз... Æмæ иннæтæ ахæм не сты? Иæ чъи- 
зи митæ йыи зоныиц, уæддæр ныхъхъус вæййынц, цы- 
ма сæ дзыхы дон ис. Æниу уыдон цы? Айсæ йæхæдæг 
та? Хуыздæр æй чи зоиы? Уæддæр йæ дзыхыл хæцы. 
Æмæ уый раст у? Нæу, фæлæ цы рамбулдзæн Айсæ? — 
Хахуыргæнæг, дам-думгæнæг... 
* * * 
Айсæ ахуыргæнджытæ уаты раст кодта йе скъоладзау- 
ты хæдзармæ куыстытæ. Цалдæр ма йын дзы баззад, 
фæлæ бафæллад æмæ тетрæдтæ йæ хызыны нывæрдта, 
хæдзары сæ сраст кæндзынæн, зæгъгæ. Скъолайы кæрт- 
мæ куы рахызт, уæд хæрхæмбæлд фæцис колхозы парт- 
комы секретаримæ. 
— Дæ изæр хорз, Андухъапар,—загъта Айсæ. 
— Арфæгонд у, мæ хур. Æз дæу агуырдтон. Госæда 
мын загъта, нæма, дам, æрбацыд. 
»— Æгайтма дæ хъæуын. 
— Демæ мæ бæстон аныхас фæнды. 
— Табуафси. 
188 

— Цом уæртæ скъолайы фæстæ доны былмæ. 
Чызг сразы. Иуæй, нырма хур уæлиау у, иннæмæй 
та, Андухъапар ныр зæронд лæг у æмæ искæй хахуыр- 
тæй тæссаг нæу. Дыууæйæ араст сты доны былмæ. Ам 
ис чысыл парк. Донгæрæтты — бæлæстæ, сæ быны — 
бандæттæ. Лæг даргъ хъæдæй бандоныл æрбадт æмæ 
чызгæн къухæй йæ фарсмæ ацамыдта. Уый æрбадт. Ан- 
духъапар йæ худ систа, ныхы хид асæрфта. Стæй чызг- 
мæ йе ’ргом аздæхта. 
— Мæхи чызджы цæстæй дæм кæсын, æмæ хъуамæ 
кæрæдзи бамбарæм,—загъта Андухъапар æмæ ма йæ 
ныхасыл афтыдта.— Афтæ нæу? 
— Чызг æмæ фыд кæрæдзи хорз фембарынц,— йæ 
мидбылты бахудт Айсæ. 
— Гъемæ дæ амонд бирæ, æз дæр дæм уыцы ныф- 
сæй æрбацыдтæн... Хъуыддаг уый мидæг ис, æмæ дæ- 
сæм кълас дыууæ мæйы фæстæ фæуд кæны скъола. 
Гъемæ сын, зæгъын, сæ фидæны хъысмæтыл куы ахъуы- 
ды кæниккам. 
— Æртæ азы сын къласы хицау дæн æмæ, афтæ куы 
зæгъон, сæ фидæныл сын нæ хъуыды кодтон, уæд дæу 
дæр нæ бауырндзæн. 
Андухъапар йæ пинджачы мидæггаг дзыппæй сласта 
газет, райхæлдта йæ æмæ йын цыма æнæнхъæлæджы у, 
уыйау кæсын райдыдта: «Ацы аз Бирæгъзæнджы астæ- 
уккаг скъолайы дæсæм къласы ахуырдзаутæ æмдзырд 
бакодтой колхозы баззайыны тыххæй...» 
— Æмæ уæдæ уыциуцыдæй колхозмæ, гъи? — Ан- 
духъапары ныхас цæхгæр фескъуыдта Айсæ. 
— Мæ хур, æз дæр мæхицæн куы ницы домын, кæс- 
тæрты мæт мæ ис. 
— Колхозы, колхозы, Андухъапар. 
— Цард афтæ домы. Быдырты, фермæты кусæгкъух 
иæ фаг кæны. Адæмы та æхсыр, дзидза, хор хъæуы. 
— Бахатыр кæ, хистæр дæ, фæлæ-ма мын зæгъ, фæс- 
таг æртæ азы иæ хъæуы фæсивæдæй уæлдæр ахуырмæ 
цал бацыд? 
— Æнхъæлдæн, ничи,— исдуг ныхъхъуыды кæныны 
фæстæ загъта Андухъапар. 
— Æмæ уæдæ кæм сты? 
— Уыдон ам куы уаиккой, уæд ма сымахæн лæгъ- 
стæ кæниккам... Хъæуы ничиуал лæууы, скъола каст 
нæма фæвæййынц, афтæ горæты сæ тъæпп фæцæуы. 
— Кæсыс, хъæуы дæр сæ ничи баззад, ахуырмæ дæр 
189 

чсæ ничи бацыд. Афтæ — ацы аз дæр. Фæлæ æргом Куы 
зæгъон, уæд мæн нæ фæнды, се ’ппæт хъæуы баззайой, 
^ый. 
^ — Хуыздæр гæнæн нæй. Мах хъæуы механизатортæ, 
хъугдуцджытæ. 
— Ацы фæлтæры размæ скъола каст чи фæци, го- 
рæтмæ чи алыгъд, уыдон ма ауагътаиккат. Ацы фæлтæ- 
ры та æз цæттæ кодтон æртæ азы, сахуыр сæ кодтон 
хъуыды кæнын, фæзынд сæм цыдæр бæллицтæ. Се ’ппæ- 
тæй нæ зæгъын, фæлæ се ’хсæн ис курдиатджын лæппу- 
тæ æмæ чызджытæ. Уыдон хъуамæ сæ амоид бафæлва- 
рой ииституттæм. 
— Уæд иннæтæ дæр не ’рлæудзысты колхозы. 
— Уæдæ æз цы цæсгомæй хъуамæ зæгъон: «Базза- 
йут колхозы?» 
— Уыцы фарст директоримæ алыг кодтам, фæлæ... 
— Æмæ ма уæдæ мæнæй цы домут? 
— Дæумæ хъуамæ хуыздæр байхъусой, къласы хи- 
цау ды дæ. 
— Аидухъапар, иучысыл дæхи мæ бынаты авæр. Æр- 
тæ азы дæргъы сæм сидтæ уæлæмæ — ахуыры бæрзæнд- 
тæм, цæвиттонæн сын хастай, сæ зонд, сæ удты арт фæл- 
тæртæн æмбисондæн кæмæн баззад, фæстагæттæ размæ 
кæй рухсмæ цæуынц, уыцы куырыхонты. Сæ зæрдæты 
сыи райхъал кодтай, адæймаг адæймаг цæмæй у, ахæм 
’бæллицтæ. Æмæ ныр, ахуыр куы фесты, сæ бæллицты 
фæндæгтæ куы байгом сты, уæд сæм бацу æмæ сын 
зæгъ: «Æрбадут зæххыл, амондагур мауал тæхут уæ 
бæллицты. Уæ амонд ис нæ колхозы фермæйы, быдыр- 
ты». Цымæ дын уæд цы зæгъиккой? Науæд Азæ Афако- 
евиæмæ дæр æмæ дæумæ дæр цас раст кæсы,— сывæл- 
лæттæй иуы ахуыргæнджытæ дæсæм къласы онг йæ 
хъустæй фæластой, иннæ та æхсæв, бон нæ хынцгæ йæ 
удæй арт цагъта, цæмæй йæ дарддæры фæндаг ныррухс 
кæна. Ныр сæ дыууæ дæр хъуамæ фермæйы фæрсæй- 
фæрстæм кусой хъугдуцджытæй йе та хъомгæстæй. 
Æмæ уæд цы цæстæй кæсдзысты, уыцы уавæры сæ чи 
сæвæрдта, уыдонмæ? Бахатыр кæ, ды хистæр дæ, зонд 
амонынæн æй нæ дзурын, фæлæ фыдракæнд мады гуы- 
бынæй ничи рахæссы. Къостайы загъдау, «Æнæ аххо- 
сæй, фыййауы фосæй нæ хæссы бирæгъ». 
1 — Ехх, ныры фæлтæр, царды ницы бавзæрстат зы- 
иæй, амонд уын æрхастам тæбæгъы хæссæгау, æмæ хъал, 
бæрзонд ныхæстæ кæнут. Æмæ уый хорз, фæлæ иууыл 
190 

ахуырмæ куы авналой, уæд цымæ уым, <уæ институтты,. 
чингуытæ хæрдзысты, гъи? Æви уын мах, зæрæдтæ, æи- 
донæй конд стæм æмæ уæ бæсты æнустæм кусдзыстæм!— 
Андухъапар сыстад, сыстад Айсæ дæр. 
— Бахатыр кæ, Андухъапар, кæд дæ истæмæй фæ- 
хъыг кодтон, уæд. Цы бакæнон, мæ конд ахæм у. 
— Хъуыддæгтæ иууыл дæуæй аразгæ не сты. Скьо- 
лайæн ис директор. Уæдæ райкомы хицæуттæ дæр нæ 
фæндыл разы сты. Мах фæндыд, цæмæй ды сомбон аф- 
тæ ма загътаис, мæ сæрты ахызтысты, ницæуыл мæ 
банымадтой, зæгъгæ. 
— Хицæутты ныхмæ æз дæр нæ дæн. Æз æрмæст 
мæ хъуыды загътон, дарддæр сæхæдæг зонынц... 
Андухъапа»р Айсæйæн хæрзизæр загъта æмæ колхо- 
зы правленийы ’рдæм атындзыдта. Айсæ цыд цæугæдо- 
ны былты. Цыд сабыр къахдзæфтæй. Сагъæстæ йæ сæ 
уæлныхты систой: чи у раст? Уый æви Андухъапар? 
Аннæ Алексееевнæ æви Айсæ? Уыдон царды фылдæр фед- 
той, фылдæр бавзæрстой. Чи зоны, раст сты. Æмæ уæд 
Беллæ та? Аннæ Алексеевнæйæ йæхицæн сæрхъузой 
куыд скодта? Цæмæн æм хъусыиц? 
«Æмбæлттæ, мах æдзухдæр нæ зæрдыл хъуамæ да- 
рæм, районы цæугæ Сырх тьгрыса махмæ кæй ис, æмæ 
æппæт хъарутæй дæр тох кæнæм, цæмæй йæ махæй ма- 
чи айса. Уыцы хъуыддаджы мах, кæстæртæ, уæлдай хæс- 
джын стæм!» — йæ хъусты зæлынц Беллæйы ныхæстæ. 
«Бахъахъхъæнæм тырыса, уый у нæ намыс!» Кæс-маг 
цы у сæй-рагдæр!.. Цы мæ хъæуы? Цы агурын? Цæмæн 
мын амоны зонд, скъолайы тæфтыл уадзинаг чи нæу, 
уыцы хъæппæлдзу Беллæ. Дæхиуыл, дам, ма ардау æнæ- 
хъæн коллективы. Дыууæйы бæсты æртæ æвæр æмæ 
дæм дзырд ма хауа. Æппынфæстаг ахъуыды кæ дæ но- 
мыл, къласы разамоиæгæй дæ куы суæгъд кæной, уæд 
дæ ахуырдзауты цæсты фегад уыдзынæ. Гъе уый дынг 
гъе! Мæнгæй нæ акæнынц, хорз ма ракæ æмæ фыд ма 
ссарай... Цард тæбæгъы донæй уæлдай нæу, кæйырдæм 
фæкъул уыдзæн, уый бæрæг нæу... Æниу бæрæг у. Ныр- 
ма уал Беллæйы ’рдæм фæкъул. Директор, зæгъы, ин- 
ститутмæ хъаст ныффысоинаг у. Ныр æцæг куы ныф- 
фыссид: «Уе студент Болататы Ладимейы чызг Айсæ 
ахуырдзауты зыгъуыммæ зондыл ардауы, не ’ххæст кæ- 
ны скъолайы домæнтæ...» Цымæ сæ бауырнид?.. Цæмæн 
мын афтæ зын у? Хуымæтæджы-иу мын нæ дзырдтой 
институты мæ ахуыргæнджытæ: «Айсæ, адæмимæ дын 
191 

зын уыдзæн кусын». Раст уыдысты. Се ’ппæты дæр мæ 
ныхмæ скодтон. Се ’ппæты? Æнхъæл нæ дæн. Сæ иутæ 
ахуыргæнджыты æмбырдты, цыма ницы бæллæхтæ цæ- 
уы, сæхи афтæ дарынц. Уыдонæи денджыз — уæрагмæ. 
Уайдзæф сæм ма ’рхауæд, æидæр ахуырдзаутæ сæ цæ- 
рæнбоиты дæр мацы бамбарæнт. Æз дæр æй афтæ ауа- 
дзин... Æмæ уæд мæ дæсныйад, мæ сæрыстырдзииад, мæ 
намыс? Æви уыдон æвзонджы мысæггаг сæнттæ сты? 
Институты аккаг чи у, уый, дам, æнæуый дæр бацæу- 
дзæн. Бæргæ, афтæ куы уаид, фæлæ, зæгъæм, къласæй 
къласмæ тыхамæлттæй кæй æргъæвтой, уыцы Ануси 
æхцайы руаджы каст фæци медииститут. Нæ, нæ, хуы- 
цау бахизæд... Хуыцауы зæххон хъуыддæгтæм не ’вдæ- 
лы. Уымæй адæмы мах хъуамæ бахизæм. 
Айсæйы йæ хъуыдытæ ахастой фидæнмæ: йæ уар- 
зон Хъуыдæмæ чындзы фæцыд. Райгуырд сын цыкура- 
пы фæрдыджы хуызæн чызг. Айсæ хаты Хъуыдæмæ: 
— Цæй, Роксанæ йыл сæвæрæм. 
— Мæнмæ Айсæ хуыздæр кæсы,— дзуры Хъуыдæ. 
— Гъемæ дæу фæндон уæд,— сразы йæ моимæ. 
Роксанæ аргъæутты чызгау æхсæв уыдисн рæзы, бон 
уылынг. Мæнæ гъе, скъоламæ цæуынхъом фæци. Хъуы- 
дæ æмæ йæ Айсæ сфæлыстой, йæ гуккытыл ын хæцынц, 
фæкæнынц æй фыццæгæм сентябры фьщцæгæм къласмæ. 
Йæ къухты дидинджытæ. Адæм æм ныккастысты. Дис- 
тæ йыл кæнынц. Саби райдыдта ахуыр. Алы урокæй 
дæр исы тынг хорз бæрæггæнæнтæ... Фæлæ мæнæ бæл- 
лæх, иубон скъолайæ æнкъардæй æрбаздæхт. Айсæ чыз- 
джы ньГхыл йæ къух авæрдта. Ных судзы. Иæ тæвд ын 
сбарста—дыууиссæдз градусы. 
— Хъуыдæ! Хъуыдæ! — сонт хъæр кæны Айсæ.— 
Тагъддæр машинæ! 
Хъуыдæ азгъордта, уайтагъд машинæимæ æрбаз- 
дæхт. Чызджы фæласынц рынчындонмæ. Мæнæ гъе рай- 
оны рынчындон. Хъуыдæ дуар хойы.—Ничи... Хъуыдæ 
хойы... Æрæджиаугомау сæ размæ йæ ком ивазгæ ра- 
цыд æхсæвгæс. 
— Цы хабар у, цæуыл фæдис кæнут?! 
— Мæ хъæбул!..— кæуынхъæлæсæй дзуры Айсæ. 
— Гъи, йæ хъæбул... Æмæ дын чи баххуыс кæндзæн? 
Ам ничи ис дохтыртæй,— фæстæмæ дуар æхгæны. 
; Хъуыдæ дуары хæцæн æрцахста, нал æй уæгъд кæны. 
— Хорз лæг, иронау дын куы дзурын: ам ничи ис!.. 
— Фæдзур радгæсмæ! 
192 

— Дохтыртæй ам ничи ис дын зæгъын. 
Хъуыдæ дуаргæсы дзыппы сырх гæххæтт атъыста. 
Лæг Хъуыдæмæ бакаст, гæзæмæ мидбылхудт йæ цæс- 
гомыл ахъазыд, йæ сæр банкъуыста æмæ загъта: 
— Гъемæ хорз, ирæттæ кæй стут, уый тыххæй уæ уа- 
дзын. Æндæр мæ радгæс дохтыр фæдзæхсгæ бакодта 
фæллад, дам, дæн æмæ мæ мачи бахъыгдарæд. 
Зæронд дуар байтыгъта. Хъуыдæитæ бацыдысты 
рынчынтæисæн уатмæ. Хуыссæгхъæлдзæг медицинон хо 
бады стъолы фарсмæ. Зивæггæнгæ фæрсы: 
— Кæцæй стут? 
— Фæзыхъæуæй, дзуапп дæтты Айсæ. 
— Рынчыны мыггаг? Ном? Фыды ном? Цал азы йыл 
цæуы? 
Хъуыдæ мæсты кæны; рæстæг ыл ныддаргъ. 
— Саби тыхст у. Фæдзур дохтырмæ! — дзуры Айсæ. 
— Æгъдау халыиы бар мын нæй. 
— Цавæр æгъдау? 
— Анкетæ байдзаг хъæуы. 
— Анкетæ дарæг дæ мауал уæд! — Хъуыдæ чызджы 
йæ цонгæй фестын кодта.— Тагъддæр фæдзур дохтыр- 
мæ! 
Чызг атындзыдта дыккаг уæладзыгмæ. Рæстæг згъо- 
.ры. Айсæитæм афтæ кæсы, цыма алы уысм дæр саха- 
ты дæргъæн у. Хъуыдæ æнхъæлмæкæсæн уаты дыу- 
уæрдæм катайгæнгæ рацу-бацу кæны. Дымы тамако. 
Асинтæй хъуысы сылгоймаджы къæхты хъæр. Айсæ 
асинты ’рдæм скаст. Уæлæ дохтыр. Иæ хъуырыл фонен- 
доскоп ауыгъд. Иæ комивазгæ æрцæуы. Иæ дзыккутæ 
æнæфснайд, цыма йын сæ уад сызмæста. 
— Цы хабар у! — фæрсы. 
Айсæ йæм фемдзаст, йæ зæрдæ барызт. «Саубон- 
тæ!..» — сирвæзт йæ дзыхæй. Дохтыр,— дæс азы ахуыр- 
гæнджытæ йæ хъустæй къласæй-къласмæ сыфцæйласæ- 
гау кæй фæкодтой, уыцы Ануси. 
Цыма хабар æцæг уыд, уыйау фæтарст Айсæ æмæ 
хинымæр загъта: «Фæлтау мæ чызг дæр нæ хъæуы». 
Госæда куыста цæхæрадоны. Уалдзæг уыд йæ тæ- 
мæны, æмæ алчи тыдта халсартæ, сагъта пъамидоры 
æвзартæ, фароны хæтæлыл æфтыдта арт. Зæронд уы- 
цы куыстытæм кæд зивæг кодта, уæддæр ыл хуыздæр 
7 Фыджлты тæрхон 
193 

бон иæ уыд, æмæ-иу рацыд йæ цæхæрадонмæ. Айсæйы 
скъолайæ не ’вдæлд. Фæлæ-иу ын чысыл фадат куы фæ- 
цис, уæд-иу Госæдайы фарсмæ балæууыд. Ахæм рæстæ- 
джы-иу зæронды зæрдæмæ хур ныюкаст. Бауырныдта- 
иу æй, кæддæры цæргæ-нæргæ хæдзары нырма царды 
зынг кæй нæ ахуыссыд. Афтæ йæм каст хатгай, цыма 
Айсæ кæцæйдæр æрцæугæ нæу, фæлæ мæнæ ацы хæ- 
дзары райгуырд. Госæда йæ уызта авдæны, хъомыл æй 
кодта, цард йæ цæрайæ. Æмæ ныр кæрæдзийæ никуал 
фæхицæн уыдзысты. Айсæйыл хъæуы дзурджытæ бирæ 
уыд, Госæдайæ-иу сæ Айсæйы тыххæй исты базонын 
фæндыд, фæлæ-иу уый, цыма æцæгдæр йæхи чызг у, 
уыйау дзуапп радта: «Æз мæ чызджы никæмæн дæт- 
тын». Уæлдай æхсызгондæр-иу ын уыд, исты куысты 
рæстæджы-иу æм куы бацыд æмæ-иу ын фæлмæн рæв- 
даугæ хъæлæсæй куы загъта: «Нана, æри, æз æй дæ 
бæсты бакæнон, ды аулæф». Ныр дæр та мæнæ Айсæ 
скъолайæ æрбаздæхт, бауад хæдзармæ, йæ дарæс аив- 
та æмæ Госæдайы фарсмæ æрлæууыд. 
— Дæ изæр хорз, нана! — салам ын радта. 
— Кæй изæр у, уый хæрзтæй бафсæд, мæ чызг,— 
Госæда йæ астæу сраст кодта, мидбылхудгæ бакаст 
чызгмæ. Айсæ къæпи систа æмæ зæрондмæ дзуры: 
— Зæгъын дæм истæмæй фæкæсон, науæд мын, 
мæлдзыг цъыр-цъырагæн цы ми бакодта, фæззæджы уый 
ми бакæндзынæ. 
Зæронд чызгмæ бахудт, йæ сау кæлмæрзæн сæрыл 
барæстытæ кодта æмæ загъта: 
— Мæ уд дæр дын истæмæн куы бабæззид, кæддæ- 
ра дын æй бацауæрдин... 
— Нана, цы дын акусон? 
— Кусинаг дзы ницуал ис, кæд ма мæнæ æвзартыл 
дон акæнæм. Ногсагъд æвзартæн, дам, изæрæй дон 
тебæйы сойау у,— загъта Госæда. 
Айсæ бедра фелвæста æмæ, цæхæрадоны дæллаг 
кæрæтты хæл-хæлгæнгæ цы хæххон дон згъордта, уымæй 
хаста, къусæй дзы алы æвзарыл дæр хъавгæ кодта. 
— Абон нæм сихорыл Бонрæф æрбауад. Фенхъæлмæ 
дæм каст æмæ куы нæ зындтæ, уæд, æнæвдæлон, дам, 
дæн æмæ йæ хъуыддæгты фæдыл адыд. 
— Æмæ йæ мæнæй исты хъуыд? — цыма хъуыддаг 
не/мбары, йæхи афтæ æвдисы Айеæ. 
1— Нæ зонын, йемæ, дам, мæ бæстон ныхасаг ис,— 
загъта Госæда, стæй иудзæвгар ныхъхъуыды кодта æмæ 
194 

та Айсæмæ бакæсгæ ногæй афтæ: — Лæппу йæ амонд 
агурыныл у. Ацы сæрд, дам, чындзæхсæв куы скæнин. 
— Не скъолайы æвзæр чызджытæ нæй. Искæй йын 
г^л бацакснык хъæудзæн,—Айсæ фæливæн ныхас кæ- 
ны. 
— Хин стут, ныры чызджытæ, хин. Иæхи бынтон 
ницымбарæг куыд скодта,— бахудт зæронд ус. Айсæ дæр 
Г«æ худын нал баурæдта. Стæй уæд хъуыддагхуызæй 
загъта: 
— Нана, цы зæрдæ йæм дарын, уый куы зоныс. 
— Мæ хæрæфырт у, уый тыххæй дзы не ’ппæлыи, 
фæлæ, мæ мард феи, хъæуы аргъ лæппу у... 
— Зонын æй, иаиа, фæлæ дын мæ сусæг сагъæстæ 
куы радзырдтон. 
— Гъемæ уымæ дæр цас хъуамæ феихъæлмæ кæсай, 
стæй кæд ус ракуырдта æмæ ма йын сывæллæттæ дæр 
ис, уæд та?.. Науæд йæ зæрдыл куы лæууис, уæд дæм, 
дæхæдæг куы зæгъыс,—ныр иу-цыппар азы фыстæг нал 
æрæрвыста. 
Айсæ Госæдайы цурмæ бацыд, йæ иу къухы бедра, 
иннæмæй зæрондыл æрбатыхст, йæ сæр усы уæхскмæ 
æркъул кодта æмæ йын ныййарæг мадимæ дзурæгау 
æууæнкджынæй загъта: 
— Нана, къæйныхæй мыл дæ зæрдæ ма фæхудæд, 
фæлæ мæ Хъуыдæйы йедтæмæ ничи хъæуы. 
— Бæргæ дæ æмбарыи, фæлæ уымæ æнхъæлмæгæ 
сгæ æнæкуырдæй куы баззайай, уæд æй мæхицæн нæ 
ныббардзынæн: хистæрыл, мæ хур, кæстæры раз стыр 
хæстæ ис. 
— Адæймаджы куы нæ уарзай... 
— Бауарздзынæ йæ, мæ къона. Бонрæф, чызг кæй 
иæ бауарза, ахæм лæппу иæу. 
— Фау æм иæ хæссын, фæлæ... Æдзух мæ фынты 
æндæримæ дæн амондджын... 
— Чызг куырдуаты бирæ куы бада, уæд æгад кæ- 
иы,— загъта Госæда æмæ цæуылдæр хъуыдыты адзæ- 
гъæл, стæй арф иыуулæфыд æмæ ма йæ ныхасыл баф- 
тыдта.—Лæгæн йæ нывы цы уа, уымæй йын ирвæзæи 
нæй. Цæуон æз,— мæ папитæм акæсон. Ды дæр бау- 
лæф, мæ хур, фаг сын у абои. 
— Нана, æз сæм ауайдзынæн. 
— Дæ нана дæ хурæй бафсæдæд. Бæргæ дæ арви- 
тин, фæлæ ма мæ фалæсыхы дæр хъуыддаг ис æмæ мæ 
фæндаг уыдоныл ракæндзынæн. 
7* 
195 

Госæда йæ кæлмæрзæн райхæлдта, æрцагъта йæ, 
æрцагъта йæ дарæсы рыгтæ дæр, стæй кæлмæрзæн йæ 
сæрыл бæтгæ уæззау къахдзæфтæгæнгæ араст уын- 
джы ’рдæм. Айсæ ма иу-дыууæ бедрайы схаста, кæд 
ногсагъд æвзарты доны сæр нал хъуыд, уæддæр. Куы 
сæ равдæлон кодта, уæд цæхæрадоны кæрон цæугæдо- 
ны былыл къуыбырыл æрбадт æмæ æдзынæг каст уы- 
лæнты згъордмæ. 
Фæлмæн изæрмилтæ сæхи æруагътой хъæуыл. Уал- 
дзыгон рог уддзæф хъазыд Айсæйы сæрмæ бæлæсты ног- 
дзыд цъæх сыфтæртимæ. Кæцæйдæр хаста фæндыры 
сагъæссаг зæлтæ. Чи у, йæ зæрдæйы сусæг сæнттæ чи 
баууæндыд уалдзыгон фæндырыл? Айсæ уый нæ зоны. 
Фæлæ йæ фæнды, фæндыр куы нæ бамыр уаид, куы 
дзурид чызгайы сæгъæстæ. Уымæн æмæ дæрддзæф фæн- 
дыры зæлты æрхæндæг баиу Айсæйы бæллицтимæ. Æмæ 
йæ зæрдæйы цы сусæг мæт æмæ сагъæс ис, уыдоныл 
æфтауы зынг, цыренæй-цырендæр сæ кæны. Бирæ уар- 
зы уалдзыгон изæрмилтæ. Куы йæ февдæлы, Госæда хæ- 
дзары куы нæ вæййы, уæд рацæуы мæнæ ардæм, доны 
былмæ, сбады къуыбырыл ногдзыд кæрдæгыл, дард 
æрвгæронмæ йæ цæстæнгас саразы æмæ аныгъуылы ад- 
джын сагъæсты. Иæ базырджын сæиттæ йæ ахæссынц 
Хъуыдæмæ. 
Айсæ ииститут каст куы фæцис, уæд хохмæ, йæ рай- 
гуырæн хъæумæ, йæ бинонтæ уынæг фæцыд. Бинонтæ, 
зæгъгæ, фыд раджы амард, фæлæ мад æмæ æфсымæр 
иырма уым цардысты. Хъæуы ничиуал баззад, хуыздæр 
цардагур фæлыгъдысты. Æрмæст ма дзы уыд дæс хæ- 
дзары. Уыдонæн дæр сæ фылдæры — зæрæдтæ. Йæ мад 
иу сæныччы хъус рауæлдай кодта. Сыхæгтæ æрбамбырд 
сты. Бацин кодтой Айсæйыл. Фæлæ йæ фенд, æвæц- 
цæгæн, Хъуыдæйы мадæй æхсызгондæр никæмæн уыд. 
Уæд ын уый балæвар кодта сыгъзæрин сахат хъуырыл 
ауындзгæ сыгъзæрин рæхысимæ. Хъуыдæ, дам, Цæга- 
тæй отпусчы куы ’рцыд, уæд дын æй уый æрхаста. Дæ- 
уæй уый, зæгъы, ахуыр куы фæуа, уæд ын æй мæ номæй 
балæвар кæ. Айсæйæн дыккаг бон йæ мад Надиффæ 
загъта: «Хъæбул, уыцы лæвар райсыныл æгæр нæ ба- 
тагъд кодтай? Нæ фыдæлты æгъдаумæ гæсгæ уый мы- 
сайнаг у, æмæ ныр куырдуатыбадæг чызгыл нымад дæ. 
Куы йæ фæсайай, уæд нæ худинаг ныхъхъæр уыдзæн. 
Дыууæ мыггаджы æнустæм кæрæдзимæ хъамайы фын- 
дзæй кæсдзысты». 
196 

Айсæ уæд йæ мадæн загъта, зæгъгæ, мах æнæ уы- 
цы лæвар дæр Хъуыдæимæ дзырд стæм æмæ йæ никæд 
фæсайдзынæн. Хъуыдæ фæстаг хатт цы писмо æрæрвы- 
ста, уым фæдзæхста: «Айсæ, ацы дунейыл мын иу уар- 
зон стъалы ис æмæ уый ды дæ. Дæуæй сидзæрæй куы 
аззайон, уæд мын цард ад нал скæндзæн. Зонын æй, 
зыи дын у æнхъæлмæ кæсын, фæлæ бабыхс, ма фæсай 
дæ дзырд. Адæймаг иунæг хатт бауа«рзы æмæ уымæй 
сайды куы баззайы, уæд æм амонд никуал бахуды. Ам 
уазал Цæгаты мæ хъуыдытæ æхсæв дæр æмæ бон дæр 
сты дæуыл. Цæуон, кусон æви бадон — дæ сурæт æдзух- 
дæр уайы мæ цæстытыл. Зын у нæ куыст, нæ цард, фæ- 
лæ сæ æз мурмæ дæр нæ дарын. Уымæн æмæ ды æдзух 
дæ мемæ. Уæлдай амондджындæр вæййын, мæ фыны 
дæ куы фенын, уæд. Айсæ, æнхъæлмæ кæс, æз дæм зын- 
дзынæн. Мæ уавæртæ мæ афтæ æрсырдтой, æмæ мæ 
тагъд нæ фендзынæ. Куы сæмбæлæм, уæд мæ бамбар- 
дзынæ...» 
Сабыр мæйрухс æхсæвты Айсæ иунæгæй куы аззайы, 
уæд сисы Хъуыдæйы фыстæджытæ, кæд сæ æнæкæс- 
гæйæ зоны, уæддæр та сæ кæрæй-кæронмæ бакæсы. Чыз- 
джы зæрдæйы сæ цыдæр æнахуыр фæлмæн рухс ахъа- 
ры. Æмæ уæд йе ’ппæт мæстытæ дæр атайынц. Госæда 
хъуыддаг куы бамбары, уæд ын фæзæгъы: «Усгуры 
дзых урс уæрыччытæй йедзаг у». Айсæ йын йе ’мбисæид- 
тыл худæгæй бакъæцæл вæййы. Фæлæ Госæда уæддæр 
йæ ныхас дæлæмæ нæ уадзы: «Æмбисæндтæ, мæ хур, 
адæм хиирхæфсынæн не ’рхъуыды кодтой». 
Зоны Айсæ, æмбисæндтæ æцæг кæй сты, уый. Фæлæ 
йæ уæддæр нæ уырны, Хъуыдæ йыл гадзрахатæй рацæ- 
уа, уый. Æниу ацы фæстаг рæстæджыты зæрдæйы фæ- 
зынд цыдæр гуырысхо. Уыцы гуырысхойы æвзартæ дзы 
байтыдтой Госæда æмæ йæхи ныййарæг мад Надиффæ. 
Айсæйы сæ ныхтæ ныссагътой.«Смой кæ, смой кæ!» 
Æндæр сæ ницуал хъуысы. Æрæджы йæ мад фæсхохæй 
æрхæццæ. Госæдатæм базонгæ Бонрæфимæ. Йæ зæрдæ- 
мæ фæцыд æмæ Айсæйæн загъта: 
— Хъæбул, чызгмæ йæ фыдбылыз йæ къахы бынæй 
дæр сгæпп кæны. Кæдмæ хъуамæ æнхъæлмæ кæсæм? 
Чындзы чи ацæуы, уый дæр йæ моймæ уал азы куынæ- 
уал бады. 
— Æз дæр ын бæргæ фæзæгъын, дыргъ афоныл хæр- 
дæуы, зæгъгæ, фæлæ ирон лæгæн афтæ куы зæгъай, хи- 
дыл ауай, уæд доны фæраст вæййы. 
197 

— Госæда, дæхæдæг мын куы фæзæгъыс, ардфæли- 
лзæг хуыцауæй æлгъыст у, зæгъгæ. 
— Уый раст у, фæлæ чызг лæппу нæу, йæ афонæй 
жуы фæиртæсы, уæд æм усгурты фæидæгтæ схæмпæл 
вæййынц. 
Надиффæ сæхимæ фæсхохмæ куы цыд, уæд йæ чыз- 
гæн бамбарын кодта, зæгъгæ, æнæхъæн хъæуæй цъиу- 
тау уасынц, Хъуыдæ, дам, ахæстоны бады. Цæмæн? Цал 
азы йы.н радтой, уый ничи зоны, йæ бинонтæ хъæр ни- 
:иы кæнынц... Адæмы, дам, мын мæ урс сæрыл мауал 
худын кæ. Чызг чындзы цæмæннæ фæцæуы, уымæн адæм 
:иу æфсон йедтæмæ нæ зонынц... Стæй, зæгъы, дæ амонд 
дæ къахы бырынкъæй æддæмæ ма ссон. Бонрæфы хуы- 
зæн лæппумæ хуры чызг дæр смой кæндзæн... 
Айсæйы зæрдæ сдыгъуыр.ццæг. Цы бакæна, уый нал 
зоны. Бонрæф дæр ын æнцой нал дæтты. Къуыри йæм 
дыууæ-æртæ хатты æрбауайы. Уæвгæ хъæр ницы кæны. 
Иæхи афтæ дары, цыма Госæдайы бæрæггæнæг æрбацæ- 
уы. Фæлæ йæ хин æнцон раиртасæн у. Рæвдыдуарзаг 
гæдыйæ æрфæлмæндæр вæййы. Айсæйæн дардыл ныхас 
æрæфтауы. Чызг æм фау ницы хæссы, фæлæ зæрдæ, 
зæрдæ. Кæй коммæ кæсы. Уæддæр Айсæйæн Надиффæ 
æмæ Госæдайы зондамонæн ныхæсты фæстæ йæ зæрдæ 
фæсаст. Бонрæф рæстæгæй-рæстæгмæ фæзыны йæ са- 
гъæсты. Кæд æй Хъуыдæйы ном бааууон кæны, уæддæр 
та Бонрæфы ном йæ сагъæсты арвыл, мигъты фæсте 
хур куыд стулы, афтæ фæзыны. Тынг нæ тавы Айсæйы 
зæрдæ. Фæлæ кæм ис, тынг æй чи тавы, уыцы хур? 
Стæй’йыл уæвгæ скæсдзæн? Афтæ иæ рауайдзæн, æмæ 
хурмæ æнхъæлмæ кæсгæ мæйы рухсæй дæр æнæхай 
куыд фæуа? Æмæ уæд цы у йæ амонд? Адæймагæн 
хъуамæ йæ фарсмæ уа, чи йæ æмбара, æхсызгон ын кæй 
;ныхас, кæй узæлд уа, ахæм исчм. Иæ уаргъы бын куы- 
нæуал фæраза, уæд ын дзы хъуамæ исчи айса. Адæм 
’кæрæдзийы руаджы адæм сты, кæрæдзийы фæрцы цæ- 
;рынц. Иунæгæй амонд нæй. Хуымæтæджы нæ фæзæ- 
тъынц: иунæг мæгуыр у. Æмæ уæдæ Айсæйыл хуыцау 
:цы йæ бæллæх сæвæрдта, йæ царды хуыздæр азтæ æн- 
.хъæлмæгæсгæ цæмæн тоиы? Æгъгъæд у адæмы уай- 
дзæфтæм хъусын. Куы йæ чи афæрсы, куы чи: «Айсæ, 
:мой цæуылнæ кæныс? Ницыма?» «Æгæр æнæрвæссон 
дæр хорз нæу». «Дæ амонд дæ къахы фындзæй æддæ- 
к^æ ма ссон». «Йæ фыды уæларт баззайдзæн». 
Æмæ иугæр афтæ у, уæд Айсæ йæхи Беллæйы хуы- 
112 

зæтты фæндиаг нæ фæкæндзæн... Госæдайы загъдау, 
Бонрæф, зæрдæмæ чи нæ фæцæуа, ахæм лæппу нæ зы- 
ны. Чи зоны, уый у Айсæйы амонд. 
Марфæ Быдзыгоевнæ бадт стъолы фарсмæ. Рафæл- 
дах-бафæлдах кодта ахуырдзауты журналтæ. Бæрæггæ- 
нæнтæ фыста хицæн гæххæтмæ. Æнæхъæн бон уыд ма- 
дзура. Айсæйыл дис бафтыд, цæуыл мæсты у, зæгъгæ. 
Ныр уроктæ фесты, ацыдысты ахуырдзаутæ. Скъолайы 
ма баззадысты дыууæйæ —Марфæ Быдзыгоевнæ æмæ 
Айсæ. 
— Абон цыдæр хингонд сты иууылдæр, цæуылдæр 
тыхсынц,— загъта Айсæ. 
Марфæ Быдзыгоевнæ иудзæвгар ницы сдзырдта. 
Стæй йæ кæсæицæстытæ бараст кодта, Айсæмæ бакаст. 
— Райсом нæм æмбырд ис. Афæдзы бæрæггæнæнтыл 
дзурдзысты. 
— Æмæ фыццаг хатт кæнæм ахæм æмбырд? 
— Фыццаг хатт нæу, фæлæ дзы, æнхъæлдæн, ацы 
хатт стыр гæрæхтæ уыдзæн. 
— Уый та ма цавæр гæрæхтæ сты? — дисгæнгæ фæр- 
сы Айсæ. 
— Дæхи бацæттæ кæ, районы адæмон ахуыры хайы 
сæргълæууæджы æрхуыдтой. 
— Æмæ, æвæццæгæн, ныхас фылдæр цæудзæн мæ- 
ныл. 
— Æвæццæгæн. 
— Гъемæ уæд афтæ. Æз ницæмæй тæрсын. 
— Дзæгъæлы. ) 
— Мæ зæрдæ мæхиуыл ницæмæй худы. 
— Дæ зæрдæйæ, ды цы бæрæггæнæнтæ иывæрлтай» 
районы хицæуттæ уыдонмæ куы ’ркæсой, уæд директо- 
рæн йæ къух райсдзысты? 
— Уæдæ æз рæдийын, гъи? 
— Рæдийыс... Æмæ уый бæллæх нæу. Дæ кары æз 
дæр ахæм зондыл хæст уыдтæн. Фæлæ мыл æнæхъæн 
коллектив куы авварс сты, уæд мæ куыдзы бон базыд- 
тон. Дæумæ иучысыл кæмдæр хæлæг дæр фæкæныи. Ды 
мæнæй удвидардæр дæ. Фæлæ уæддæр рæдийыс. 
— Цæмæй? Исчи мын æй бамбарын кæнæд. Æви 
гамхуды цæуын, йе, скъолайы цы не ’мбæлы, ахæм ис- 
ты кæнын? 
199 

— Цард, мæ хур, чингуытæй бирæ вазыгджындæр у. 
Адæм кæрæдзийы куынæуал æмбарой, уæд уый цард 
нал у... Коллектив —иуырдæм, ды —иннæрдæм. Айраз- 
мæ дæм Андухъапар дæр фæхæрам. Дæсæм къласæн 
колхозы баззайыны тыххæй курдиæттæ кæй фыссын кæ- 
ныиц, уый уæлдæр хицæутты фæндон у. Æмæ сын дæ 
бон ницы бауыдзæн. 
— Колхозы кусæг тых фаг ис. Бон-изæрмæ аууæтты 
чи фæбады, æвæдза, уыдон быдырмæ акæн,— хæдзара-. 
ды разамонджытæ катайы бацæуиккой, уæдæ сын, 
зæгъгæ, цы куыст раттæм. Æви æз раст нæ дæн? 
— Нæ комынц быдырмæ... 
— Гъе уый та хæдзарады разамонджыты æгуыдзæг- 
дзинад у. Æмбарыс? 
— Æз дæ æмбарын, фæлæ дæ скъолайы хицæуттæ 
дæр æмбарынц? Коллектив дæ æмбары? 
— Æмбары. 
— Æмбары, фæлæ райсом фæссихор æмбырды иу- 
уылдæр дæ ныхмæ куы рацæуой, уымæй нæ тæр- 
сыс? 
— Фыццаг хатт мын нæу. Стæй цæмæн афтæ хъуы- 
ды кæныс, цыма иууылдæр мæ ныхмæ уыдзысты? 
— Адæм тыхджыны фарс вæййынц. Директормæ цæ- 
мæдæр æнхъæлмæ кæсынц, афтæ Аннæ Алексеевиæмæ 
дæр. Дæхæдæг æй хорз куы зоиыс, адæймаг йæ хъуыд- 
даджы дæоны куы нæ уа, кæнæ йæ хорз кусын куы нæ 
фæнда йе йæ зивæджы, йе æндæр исты аххосæй, уæд 
свæййы дзырдхæссæг, хицауæн козбаугæнæг æмæ уый 
руаджы æнæфхæрдæй ирвæзы. 
— Иæ бæллæх дæр уый мидæг ис. Фæлæ-ма зæгъ, 
иуæй-иу адæймаг тæппуд æмæ цæстфæливæг кæй у, 
уым ахуыргæнæг ницы аххосджын у? Мæнæ ныр ды кæй 
кой кæныс, уыдонæн скъолайы азты раст бæрæггæнæнтæ 
куы 'вæрдта«ккой, стæй институты дæр, уæд ныр фи- 
дæны фæлтæры хъысмæтмæ исты бар дариккой?.. Мæ 
ахуырдзаутæ колхозы ныллæууой,— æз уый ныхмæ ни- 
кæд уыдтæн. Æз æрмæстдæр зæгъын афтæ: се ’хсæн ис, 
чи зоны, сомбон не скъола сæрыстыр кæмæй уа, ахæм- 
тæ, уыдон бафæлварæнт институттæм, лæмæгъ чи ахуыр 
кодта, уыдонæн та сæ бынат — колхозы. Афтæ йæ бам- 
барын кодтон Андухъапарæн, афтæ йæ зæгъдзынæн рай- 
сомы æмбырды районы минæвæрттæн дæр. 
1 — Цæй, хорз. Райсом бæрæг уыдзæн. Æз æрмæст- 
дæр дæуæн тæригъæд кæнын. Зонын дын дæ рæстдзи- 
200 

над, фæлæ дæ куы нæ бамбарой,— загъта Марфæ Бы- 
дзыгоевнæ... 
Айсæ сæхимæ æрбаздæхт тынг фæлладæй, мæстджы- 
нæй, йæ нуæрттæ уыдысты фæндыры тæгтау æндыгъд. 
Æхсæв-бонмæ йæ цæстытыл хуыссæг не ’рхæцыд, рафт- 
бафт кодта йæ хуыссæны. Госæда йæ æмбæрста, цал- 
дæр хатты Айсæйы уатмæ аивæй бакаст дуары зыхъхъы- 
рæй. Фæстагмæ нал фæлæууыд. Дуар дæр нæ бахоста, 
афтæмæй бацыд хъуызгæ къахдзæфтæй. Æрбадт чыз- 
джы фарсмæ сынтæгыл. 
— Мæ чызг, кæсын дæм æмæ дын цыдæр маст дæ 
зæрдæ калмау æууилы,— йæ дæрзæг къухы æнгуылдзтæ 
чызджы сæрыл узæлынц, бырæгау кæнынц базы уæлæ 
калд дзыккутыл. Айсæ ницы дзуры, æдзынæг кæсы æх- 
сæвы тары цармæ, кæд дзы уынгæ ницы кæны, уæддæр. 
— Зæгъ мын дæ сагъæс, чи зоны дын истæмæй фех- 
хуыс уон... Кæд, мый’йаг, уыцы лæппуйæ (Хъуыдæйæ) 
æфхæрæн фыстæг райстай. 
Айсæ зæронд усы дæрзæг къух йæ риумæ нылхъыв- 
та, иодуг лæууыд æнæдзургæ. Æхсызгон ын уыд, Госæ- 
да йыл кæй тыхст, йæ фарсмæ кæй бады. Уый йын ба- 
ивта йæ мады. Æвæццæгæн æй Надиффæ дæр афтæ 
тынг нæ уарзы. Зæронд ус йæхицæн бынат нал фæары, 
Айсæйы мæстджынæй куы фены, уæд. Фæфæрсы йæ. Фæ- 
лæ йын цы зæгъа Айсæ? Цæмæй йæ бафæрса, уый йæ- 
хæдæг дæр куы нæ зоны. 
— Ма тыхс, адæймагæн йæ ныв йæ ныхыл ис. Кæд 
дын хъысмæтæй исты лæвæрд у, уæд дæм, раджы уа, 
æрæджы — зындзæн. 
— Нана, уый нæу мæ сагъæс. 
— Уæдæ? 
— Мæхæдæг дæр æй не ’мбарын,— Айсæйы фæндыд 
Госæдайы ацыд, иунæгæй сагъæс кæнын, фæлæ йæ ар- 
витын йæ цæсгом нæ бахъæцыд: тарст, зæронд æй раст 
куы нæ бамбара, куы йæ бафхæра æнæрхъуыды ныха- 
сæй. Стæй Госæда йæ цуры бирæ нæ фæбады. Нæ уар- 
зы искæй æгæр хъыгдарын. Æмæ кæд Айсæмæ уатмæ 
фынафон бауайы, уæд æрмæст исты ныфсы ныхæстæ 
зæгъынмæ. Ныр дæр ын рæвдауæн ныхæстæ акодта 
æмæ сыстад сынтæгæй. 
’— Хæрзфынтæ фен, мæ чызг. Дæ цард разæй ис 
æмæ сагъæс мацæуыл кæн,— загъта æмæ уæззау къах- 
дзæфтæгæнгæ ахызт йæхи уатмæ. 
Уат уыд æмыр. Ныхъхъус- бæстæ. Æрмæст цæлхы- 
-201 

дзаг мæй йæ тын Айсæйы уаты рудзынгæй баппæрста, 
æмæ уый хъазы, тыбар-тыбур кæны Айсæйы ныхыл, уа- 
дултыл, атыхсы пылыстæг урс дæллагхъуырыл. Фæлæ 
Айсæйы не ’ндавы мæйы тын. Иæ сæры иу хъуыды ивы 
иннæйы: «Диссаг у цард. Хорз кæн æмæ дæ ма ’мбарæд. 
Куыд ис гæиæн, æмæ Беллæйы хуызæттæ хъомыл кæ- 
йой фидæны фæлтæры? Ахуыргæнæг хъуамæ, зыр-зыргæ- 
йаг дидинæджы тæнæг, уæздан сыф уддзæфы змæлд 
куыд æнкъары, афтæ æмбара ахуырдзауы зæрдæйы 
змæлд, йæ бæллиц. Æмæ уымæн цы хъæуы? — Уды 
хъæздыгдзинад, уарзондзинад. Уый нæй — нæй ахуыргæ- 
нæг». 
Адæймагæн йæ цæстытæ — йæ зæрдæйы дуар. Айсæ 
къласы уа æви уынджы — йæ ахуырдзаутæй искæуыл 
амбæлд — фыццаг ын йæ цæстытæм ныккæсы. Цæстыты 
-сагъæс сцæм, уæд зæрдæйы ис хъыг, мæт. Æнарæхст 
æвзагæй йæм сдзырдтай — йæ маст фемæхсдзæн. Иуæн 
рæвдауæн, узæлгæ ныхас — æвдадзы хос, иннæмæн — 
’фылдæр маст. Ахуыргæнæгæн йæ хæс у æнкъарын, æм- 
барын, кæй хъомыл кæны, уый сагъæстæй цæрын. Айсæ 
окъолайы куы кусы, уæдæй нырмæ, хуыздæр ахуыргæн- 
джытыл кæй нымайы, уыдоны урокты арæх фæбады. 
Æмæ иу хъуыддаг йæ зæрдæмæ нæ цæуы: ахуыргæн- 
джытæн сæ фылдæр архайыиц ахуырдзауæн алцыдæр 
цæттæйæ, хæрзæууылдæй дæттыныл. Ахуырдзауæн ахъ- 
уыдыйагæй ницы ныууадзынц. Æмæ уый куыд у? Хъуы- 
ды кæныныл æй ма бафтау, йæхи йын, дæу цы хъуыды 
зæгъын фæнды, уымæ ма ’ркæ, уæд сфæлдыстады цин 
бамбардзæн? Нæ, афтæмæй йын йæ бæллицты базыртæ 
къуырæм, сидæм æм рог æнæмæт цардмæ. Айсæйы зæр- 
дыл цæмæндæр æрбалæууыд немыцаг стыр математик 
Ф. Клейны ныхас: «Гимназист мæм кæсы, дæс азы дæр- 
гъы зонындзинæдтæ кæм ныннæмай, стæй кæмæй фех- 
сай æмæ æппындæр кæм ницыуал аззайа, ахæм сарма- 
дзан». 
«Ай-гъайдæр, ахуырдзау тути цъиуау æрмæстдæр 
ахуыргæнæджы ныхæстæ кæнæ чиныджы фыстытæ куы 
фæлхат кæна, йæ хъуыдыты куырдадзы сæ йæхæдæг 
куы нæ бахсида, уæд уый бæллæх у,— хинымæр дзу- 
ры Айсæ.— Фæлæ диссаг уый у, æмæ нæ фылдæр нæхи 
æнæуынæг скæнæм. Æгуыдзæгæн, дам, дæ.сæрыл хъен 
^куы слæууай, уæддæр ницы бацамондзынæ». Нæ, Айсæ- 
^æ гæсгæ, алы сабимæ дæр цыдæр курдиат ис. Уый фы- 
нæй кæны зæрдæйы арфы. Æрмæст æм бавналын хъæуы 
202 

аудгæ, рæвдаугæ къухæй, æмæ уæд райхъал уыдзæет. 
Фæлæ афтæ хъуыды кæн: «Æвзæр бæрæггæнæны бæ- 
сты æвæр рæстæмбис бæрæггæнæн æмæ дæ хъуыддæг- 
тæ нывыл цæуой, дзырд дæм ма хауа». Уый Айсæмæ- 
кæсы фыдракæнды хуызæн. Æмæ ма уæд фондз азы та 
йæхи цæуыл удхарæй мардта институты? Æви æнахуыр 
адæймагæн йæ бон иæу дыууæйы бæсты æртæ æвæрын?' 
Нæ, дам, хъусыиц. Æмæ дæм цæмæ байхъусой, уый куы 
мæ уа, уæд дæ азым ахуырдзаутыл хъуамæ сæвæрай?' 
Айсæ йæхæдæг хорз урок куы фæдæтты, уæд бамбары,, 
сабитæ аххосджын кæй не сты — цымыдисæй йæм фæ- 
хъусынц. Æмæ йæхи зæрдæ байдзаг вæййы цавæрдæр 
æнахуыр æхцон рухсæй, сæрыстырдзинадæй. Фæлæ ахæм 
амондджын уроктæ стæм хатт фæдæтты. Фæндгæ йæ 
бæргæ кæны, фæлæ цард фæндонæй нæу. Уæдæ æрмæг 
дæр хорз фæзоны. Гъе æцæг ахуырдзауты йæ урочы уа- 
иары райсын алыхатт къухы не ’фты. Зæрдæтæм фæн- 
даг не ссары... 
Хъуыдытæ... Хъуыдытæ... Сæрæй нал хицæн кæнынц, 
нæ йæ уадзынц фынæй, сæ фæдыл æй сайынц. Иæ цæ- 
стытæ бацъынд кæны, суры сæ йæ сæрæй, фæлæ — ма- 
радз зæгъ, кæд йæ коммæ кæсынц. Сыстад, сабыр къах- 
дзæфтæй Госæдайы уатмæ бахызт. 
— Нæма бафынæй дæ, мæ чызг? — къуымæй рай’^ 
хъуыст Госæдайы хъæлæс. 
— Фегъуыссæг дæн. 
— Цыдæр маст дæ æфхæры æмæ йæ мæнæй æм- 
бæхсыс. 
— Дæуæй цы бамбæхсон, ахæмæй мæм ницы ис: 
— Уынын дæ æмæ мын зын у... 
— Скъолайы хъуыддæгтæ мын мæ фын фæсырдтой\. 
— Гъа-а, мæнæй афтæ исты фыстæг райстай. 
— Нæ... Кæмдæр дæм фынæйы хос уыд. 
— Дæ разы скъаппы сæр. Рухс ссудз. 
Айсæ хос райста. Иу таблеткæ дзы йæ дзыхы бап- 
пæрста, стæй Госæдайæн хæрзфынтæ фен загъта æмæ 
гæдыйау æнæуынæр къахдзæфтæгæнгæ ахызт тыргъмæ.. 
Иæ уæлæ уыд урс мидæггаг хæдон, къæхтыл — уаты-. 
даргæ фæлмæн дзабыртæ. Бацыд тыргъы цæджындзтæй’ 
иумæ, уарзонæн хъæбысгæнæгау ыл йæ æрдæггом урс^ 
цæнгтæ æрбатыхта; йæ сæры сонт змæлдæй йæ сау 
дзыккутæ фæстæмæ аппæрста. Уыдон æркалдысты гом. 
уæхсчытыл, æххæст чи нæма райхæлд, ахæм розæ ди- 
динджыты хуызæн къуыбыр риутыл. Чызг йæ сæрыл> 
70* 

хæрдмæ схæцыд æмæ йæ цæстæнгас аныхст æнæбын ду- 
нейы. Арв уыд сыгъдæг. Æрмæст стæм рæтты тæнæг- 
цъар фæлм бырыд арвы.цъæх айдæны æмæ афтæ зынд, 
цыма мæй иу ран нæ лæууы, фæлæ ленк кæны, ’цæст 
кæуыл не ’ххæссы, ахæм егъау сабыр фæйлауæнхæс- 
сæг денджызы. Æхсæвы сатæг уддзæф дыргъдæттæй ха- 
ста æлутон тæф, къæбæда лæппуйау хъазыд чызджы 
дзыккутæй. Хъæу уыд æмыр. Æрмæст-иу стæм хатт, Го- 
сæдайы цæхæрадоны кæрон цæугæдоны был цы кæлд- 
дзаг мæсыг уыд, уый сæрæй райхъуыст уыджы æрхæн- 
дæг уаст. Фæлæ уый Айсæйы зæрдыл не ’фтыдта æн- 
къард. Ног сыгъдæг уæлдæфы йæ сæр сулæфыд, ра- 
сыгъдæг æнæхайыр хъуыдытæй. Зæрдæйы райгуырд ад- 
джын сагъæс. Чызгæн иу уысм йæ цæстытыл ауад рай- 
гуырæн хъæу, уарзон лæппу. Иæ сæр банцой кодта цæ- 
джындзыл. Æмæ йæ фæндыд æрмæстдæр уарзын, уар- 
зоны ныхасмæ хъусын. 
* $ * 
Районы адæмон ахуыры хайады сæргълæууæг бадт 
директоры фарсмæ. Азæ Афакоевнæ-иу ын рæстæгæй- 
рæстæгмæ йæ хъусы цыдæртæ бадзырдта. Айсæ йæм 
каст æмæ æмбæрста, уазæг скъолайы хицауы ныхæстыл 
разы кæй у. Уый-иу йæ сæр разыйы тылд бакодта. Ай- 
сæ йæ цæст ахаста, уаты чи бадт, уыцы ахуыргæнджы- 
тыл. Чи сæ фæуыдзæн йæ фарс? Чи сæ зæгъдзæн рæст- 
дзинад? Марфæ Быдзыгоевнæ? Зæронд, фæлтæрдджын 
ахуыргæнæг у. Уарзы рæстдзинад. Фæлæ йæ бахъахъ- 
хъæна?" Нæ. Айсæйы нæ уырны. Æмкусджыты зæрдæ- 
худтæй æгæр тæрсы. Уды æнцойад æм хуыздæр кæсы. 
Айсæйы цæстæнгас æрлæууыд пианииæйы фæстæ 
къуымыбадæг ахуыргæнæг Харитон Михайловичыл. 
Цæмæйдæр нæу разы. Иæ бæзджын æрфгуытæ — æл- 
хынцъ. Фæлæ цыма Айсæмæ иннæтæй хуыздæр зæрдæ 
дары... 
Уый ивгъуыд аз уыд. Скъолайы разамонджытæ Ай- 
сæйы фыдгой куы райдыдтой, уæд иурæстæджы Айсæ- 
йыл фембæлд тыргъы. 
— Айсæ Ладимеевнæ, æстæм къласы дын кæцы 
урок ис? — афарста йæ. 
— Фæстаг,— дзуапп радта Айсæ. 
, — Гъе-гъе, æвдæлдзæн мæ. 
Айсæ бамбæрста, Харитон Михайловичы йæ урокмæ 
байхъусын кæй фæнды æмæ загъта: 
204 

— Табуафёи, кæд дын рæстæг ис, уæд дæ мæ урок* 
мæ хонын,—исдуг ахъуыды кодта æмæ ма йæ ныха- 
сыл бафтыдта: — Алкæйдæр бæргæ хонын, фæлæ... 
— Алкæй хоныны сæр дæ ницæмæн хъæуы,— йæ 
мидбылты гæзæмæ бахудт зæронд ахуыргæнæг. 
Уæд Айсæйæ раппæлыд. Фæлæ цымæ ныр исты зæгъ- 
дзæн? 
— ...Ахæм ахуыргæнджытæ иумæйаг хъуыддагыл ,нæ 
хъуыды кæнынц, иицы дæттынц ахуырдзаутæн,— хъæр- 
дæрæй, карздæрæй дзуры Аннæ Алексеевнæ. Айсæ йæм 
бæстон æрыхъуыста.— Раст фæндагыл сæ нæ ардауынц. 
Æртæ азы размæ райоиы æдзухдæр нæ коллективæй 
æрпæлыдысты — иу бинонтау æнгом, куыстхъом, цæст- 
уарзон. Ныр та? — Айсæ Ладимеевнæ нæ æддæг-мидæг 
ауайын кодта. Искуыдæр ма нывыл ахуыргæнæг уый- 
бæрц æвзæр бæрæггæнæнтæ æвæры?.. Нæй, ахæм ахуыр- 
гæнджытæй мæ гал — æгæвдæс, мæ хъуг — æххормаг. 
Æви æз раст нæ дæн? 
Аннæ Алексеевнæ йæ цæст ахаста залы бадæг адæ- 
мыл, стæй бакаст директормæ. Уый йын йæ сæры æн- 
къуыстæй ацамыдта, ома дзур дарддæр. 
— Æз афтæ хъуыды кæнын, ахуыргæнæг хъуамæ 
йæ хъарутыл ма ауæрда, ма сæ æвгъау кæна нæ фидæ- 
1«.ы, коммунизмаразæг фæлтæр хъомыл кæнынæн. Нæ 
зоны,— фæсурокты йæ бауром, уæлдай сахат йемæ ба- 
кус. Фæлæ Айсæ Ладимеевнæ æндæр зондыл хæст у. 
Фæсурокты, дам, мæн мæ фæллад суадзын хъæуы, 
стæй та иннæ боны уроктæм цæттæ кæнын. Мæ хæс, дам, 
у хорз уроктæ дæттын, мызд мын кæмæн фидыиц, уы- 
цы сахæтты рæстæджы. Гъе æмæ кæм сты дæ хорз урок- 
тæ? Æви æвзæр бæрæггæнæн бирæ зонындзинæдты ны- 
саи у?.. Æз æнхъæл дæн, æмæ, æхсæнады хъуыддагыл 
йæ зæрдæ кæмæн риссы, уыдон ацы æмбырды зæгъдзы- 
сты рæстдзннад — ахæм ахуыргæнæгæи кусгæ у скъо- 
лайы æви иæ? 
Аннæ Алексеевнæ сбадт. Зал ныхъхъус, ничи иицы 
дзуры, цыма сæ дзыхы дон ис, уыйау. 
— Æмбæлттæ, уæ хъуыды зæгъут, æви Аннæ Алек- 
сеевнæйы ныхас уæ зæрдæмæ нæ фæцыд? — директор йæ 
иæст ахаста йæ æввахс адæмыл. Айсæ бакаст Марфæ 
Быдзыгоевнæмæ. Уый йæхи ницыхъусæг, ницыуынæг 
скодта. Р1æ сæр æруагъта, адæмы æхсæн нынныгъуылд 
æмæ цавæрдæр аивадон журиалы кæсы. 
— Æмбæлттае, куыд кæсын, афтæмæй уæм ахуыры 
205 

хайы сæргълæууæджы ныхас нæ бахъардта,— сдзырдта 
та директор. 
— Цæмæннæ? — йæ бынатæй фестад Беллæ Ахметов- 
нæ.— Тыиг раст дзырдта... Зын мын у... Мæнæн зын у 
Айсæ Ладимеевнæйы тыххæй дзурын. Иумæ ахуыр код- 
там институты. Хорз хæлæрттæ стæм. Фæлæ нæ алкæ- 
мæн дæр рæстдзинад хъуамæ зынаргъдæр уа. Уымæн 
æмæ махмæ кæсынц скъоладзаутæ. Мах куыд кæнæм, 
уыдон дæр — афтæ. Æз ам афæдз дæр нæма кусын. 
Æмæ иу хъуыддаг бафиппайдтон: мах, кæстæртæ, нæ 
куырыхон хистæрты фæлтæрддзинадæй фаг нæ пайда 
кæнæм. Æмæ уьий хорз нæу, Айсæ Ладимеевнæ. Ды зæ- 
гъыс, ахуыр раст æвæрд нæу скъолайы. Зæронд ахуыр- 
гæнджытæ фос дарынц, æмæ сæ сæ фосы мæт цас ис, 
сабиты фидæны мæт сæ уыйас нæй. Ссæдзгай фæлтæр- 
ты чи схъомыл кодта, царды рæсугъд фæндагыл сæ чи 
арвыста, кæд ма уыдон нæй сабиты мæт, уæд, цымæ, 
кæй ис? Нæ, æмбисæндтæ нын рохгæнгæ не сты: зæ- 
рондæн йæ фындз асæрф æмæ йæ зоидæй бафæрс. Æм- 
бæлттæ, Азæ Афакоевнæ, Марфæ Быдзыгоевнæ, Аннæ 
Алексеевнæ æмæ Харитон Михайлович сæхæдæг цæугæ 
хæзнатæ сты. Сæ урокты бадгæйæ фæзæгъын, тæхуды, 
институты мын ахæм ахуыргæнджытæ лул ^кдаид. У&- 
дон нæ фæзмын хъæуы. Æмæ ма иу хъуыддаг: Айсæ 
Ладимеевнæ, не скъолайы разамонджытæ æгæр фæл- 
мæнзæрдæ сты, æндæр дæ раджы хъуамæ арвыстаик- 
кой... Хорз нæу, ахуыргæнæг (хатыр мын уæд дæрзæг 
ныхас) йæ æдыхдзинад ахуырдзауты къуымыхдзинады 
æфсон кæна, уый... 
— Иу ныхасы бар мæнæн дæр раттут,—Айсæйы 
хъустæ ацахстой Харитон Михайловичы хъæлæс. 
— Не ’мбырд æгæр ныддаргъ, фаг у, æвæццæгæн,— 
загъта Азæ Афакоевнæ. 
— Æмбæлттæ, æмбæлттæ! Уый куыд у, куыд?! Гъы! 
Æви бьштон нæ цæсгом бахордтам? Ау, куырм баистæм? 
Хорз æмæ æвзæр нал æвзарæм? 
— Харитон Михайлович, цы хъуыды кæныс, уый-ма 
цыбырдæрæй зæгъ,— уайдзæфгæнæгау загъта Азæ Афа- 
коевнæ. 
— Æз уый хъуыды кæнын, æмæ мах не ’ппæт дæр 
скъолайæ æрвмтинаг стæм. 
— Уыцы хъуыддаг уæллæгты бар уадз,— й& ныхас 
бапйæрста Аннæ Алексеевнæ. Харитон Михайлович æй 
цыма нæ фехъуыста, уыйау дзырдта дарддæр. 
206 

— Хъуына иыл схæцыд, мах æй нал æмбарæм, æмæ 
иæм адæймаджы æрдзы сыгъдæг хъæбысæй æрцыд ир- 
вæзыигæнæг — æнæхин, йæ уд дæр сабитæн чи нæ ба- 
хæлæг кæндзæн, ахæм чызг. Фæнды йæ не скъоламæ 
удноггæнæг уæлдæф æрбауадзын. Фæлæ мах йæ ныхмæ 
слæууыдыстæм, æхгæнæм ыл дуæрттæ. Цæмæн? Сæры- 
стырдзинад æм кæй ис, мах хуызæн уазалзæрдæ кæй 
нæу, уымæн. Æз хорз хъуыды кæнын, Айсæ Ладимеев- 
нæйы абоны дæсæм кълас æртæ азы размæ цахæм уыд, 
уый. Хъуыды кæньш, Айсæйы къласы размæ дæсæмтæ 
каст чи фæци, уыдон дæр. Аннæ Алексеевнæ, кæд нæ 
рæдийын, уæд сын къласы разамонæг ды уыдтæ? 
— Æмæ цы зæгъынмæ хъавыс? — йæ цæсгом ныс- 
сырх Аннæ Алексеевнæйæн. 
— Уыдонæй иунæг дæр фидар рæстæмбис бæрæггæ- 
иæн нæ райстаид уырыссаг фыссынæй фæлварæнты, фæ- 
лæ сæ кæйдæрты бæсты ды фæфыстай... 
— Харитон Михайлович, хъуыддагыл дзур! — уай- 
дзæф кæны Азæ Афакоевнæ. 
— Айсæ Ладимеевнæйы къласы та ис, сæрибарæй 
хорз бæрæггæнæнтыл чи фыссы, ахæмтæ. Чызджы фæн- 
ды, цæмæй йе ’ртæ азы фæллой йæ цæстæй фена, фена 
зындзинæдтыл йæ уæлахиз. Фæлæ дзы сымах уæ ных- 
тæ ныссагътат. Фæнды уæ, цæмæй йæ къласæй иу дæр 
уæлдæр ахуырмæ ма ацæуа, цыма уый не скъолайæн 
æгады хос у,— Харитон Михайлович йе ’ргом аздæхта 
Беллæ Ахметов>нæмæ.— Дæуæн та дæ цæсгом куыд хъæ- 
цы Айсæ Ладимеевнæйы фыдгой кæнын, æви æнæхъæн 
коллективæн дæр куырм æнхъæл дæ? Æфсарм, æфсарм! 
Беллæ Ахметовнæ, уый у сæйрагдæр ахуыргæнæгæн! 
Уый у, цард кæуыл лæууы, уыцы цæджындз!.. 
Харитон Михайлович йæ ныхас æххæст нæма фæцис, 
афтæ Айсæ æваст йæ бынатæй фестад, йæ цæсгом йæ 
къухтæй амбæрзта æмæ кæугæ æддæмæ алыгъд. 
— Цы кодта, цы? — бафарста чидæр. 
— Æвæццæгæн, фырмæстæй,— дзуапп ын радта æн- 
дæр хъæлæс. 
— Адæймаг канд фырмæстæй нæ фæкæуы,— йæ сæ- 
рыл хæрдмæ схæцыд, йæ фындзы хъæлыл йæ кæсæнцæ- 
стытæ бараст кодта æмæ æхсызгонæй загъта, нырмæ йе 
’мкусджыты æхсæн æдзæмæй, ныгъуылдæй чи бадт, уы- 
цы зæронд ахуыргæнæг Марфæ Быдзыгоевнæ... 
207 

* * * 
Надиффæ къуыри раздæр фæсхохæй æрхæццæ. Го- 
сæдаимæ ныр цалдæр боны зæххыл нал хæцынц: чын- 
дзæсæвмæ бирæ цыдæртæ хъæуы. Æниу сын Бонрæф сæ 
цыбыркъух зоны æмæ архайы, цæмæй мацæуыл батых- 
сой. Кусæрттаг æмæ сын, чындзæхсæвæн нозт цы хъæуы, 
уый æрласта. Уæдæ Айсæйы дæр къахæй-къухмæ сфæ- 
лыста. Уæддæр дыууæ зæроадæн бирæ куыст ис. Уæв- 
гæ, сыхæгтæ сæ æвналын дæр ницæмæ уадзынц. Хуыцау 
раарфæ кæнæд Госæдайы сыхаг Хадизæтæн — къултæ 
чъырæй сцагъта, дуæрттæ æмæ рудзгуыты фæлгæттæ 
сахуырста. Кæрт бæрæгбонхуыз акодта. Уæдæ сыхы 
лæппутæ дæр сæхи нæ бамбæхстой — райсоммæ арта- 
гæн, бадæнтæн цы хъæуы, уыдон — рæвдз; чи сæ цы 
лæггад кæндзæн, уый дæр бæрæг у. Уæддæр зæрдæ æх- 
сайы, тыхсынц. Госæдайы кæртæй фæндыры хъæр фыц- 
цаг хатт айхъуысдзæн уыцы саубонты хæстæй фæстæмæ. 
Афтæ йæм кæсы, цыма чындзы йæхи хъæбулы æрвиты. 
Куы йæ февдæлы, уæд Надиффæимæ кæрты бæласы бын 
сбадынц, æмæ сын зæрдæбын ныхас бацайдагъ вæййы. 
Надиффæ иучысыл йæхи ныхкъуырдæй æнкъары: йæ 
чызг йæхи хæдзарæн нæ цæуы чындзы. Æмæ уымæн 
æфсон ис: иуæй, сæ хъæуы æртæ хæдзары йедтæмæ 
нал ис, уыдоны дæр — зæрæдтæ. Горæттæм, быдыры 
хъæутæм фæлыгъдысты. Кæддæр сæ цы колхозимæ баиу 
крдтой, уый та сæм фынддæс километры дарддæр у. 
Кæд ма сæ сæрд исчи хос кæрдынмæ æрбацæуы, æн- 
дæр сæ ныхъхъуытты уагътой. Чындзæхсæвæн та адæм 
хъæуы. Чи баузæлдзæн уазджытыл, чи сæ сбуц кæн- 
дзæн? Иæ фырт æфсадæй нæма сыздæхт. Хæстæджытæ, 
къабæзтæ ис, фæлæ горæтты, дард хъæуты цæрынц: 
чындзæхсæвмæ хохмæ фæзивæг кæндзысты... Надиф- 
фæ йæхæдæг дæр ацы зымæг хохы нал ныллæудзæн. 
Бæргæ йæ йæ къах нæ хæссы, фæлæ ма дзы хæйрæджы- 
тимæ цæра?.. Госæда дæр æй баййардта: «Айсæйы хи 
хъæбулау бауарзтон... Чындзæхсæвмæ фæбæллыдтæн, 
фæлæ — кæмæн? Уыцы иунæг лæппу мын уыд æмæ фы- 
димæ хæстмæ фæцыд. Фыдæй афæдзы фæстæ сау гæх- 
хæтт схæццæ. Фæлæ лæппу æнæбæрæгæй фесæфт. Æн- 
хъæлдтон, искæцæй фæзындзæн æмæ та нæ хæдзар ба- 
цардхуыз уыдзæн — куыннæ стæй, æнхъæлмæ кæс... Уы- 
цы корзы мын бацу æмæ йæ мæ хæдзарæй арвитæм чын- 
дзы». 
208 

Надиффæ нæ разы кодта, адæм мыл фæхуддзыстьг, 
зæгъгæ. Фæлæ иу æхсæвы цауæй цæхгæр фæзылд, фæ- 
саст йæ зæрдæ. Цæвиттон, æмбисæхсæв райхъал: йæ 
хъустыл цыдæр хъарæджы ныхæстæ уад. Ракаст йæ 
хуыссæнæй, æмæ диссаг—Госæда æхсæвдзырагъ ссыгъ- 
та, йæ фырты къам къулæй æриста, йæ разы йæ стъо- 
лыл æрæвæрдта æмæ сусæгæй, фæсус хъæлæсæй кæуы: 
— Кæм дæ, мæ иунæг зæрдæдарæн, дæумæ æнхъæл- 
мæ кæсгæ дæ сау мадæн мæлын дæр куынæуал æнтысы. 
Акæса-ма, хъæбул, дæ карæнтæ чындзæхсæвтæ куы кæ- 
нынц, мæ чындзаг мын мæ хæдзарæй куы хæссынц... Кæд 
мын кæйдæр сыгъд уæзæгыл дæ мады уд аскъуыд, æз 
та ма мæхицæн ныфсытæ куы ’вæрын. Агургæ æмæ дын 
æнæссаргæ чызг куы ссардтон... Ныр уый мæ хæдзарæй 
куы ацæуа, уæд дæ мады уд дыккаг хатт куы аскъуый- 
дзæн... Чызджы æмæ чындзы ад дæр уымæй куы 
базыдтон... 
Надиффæ йæ сынтæгæй растад, æнæуынæрæй бацыд 
Госæдамæ, йæ къух ын йæ уæхскыл æрæвæрдта. Госæда 
йæм скаст, йæ цæссыгтæ асæрфта æмæ æнкъард хъæлæ- 
сæй загъта: 
— Мæ фыны мæм æргомæй рацыд æмæ мын бауай- 
дзæф кодта: «Дæ чындзаджы Бонрæфæн куыд дæттыс?..» 
Госæдайæн та йæ цæссыгтæ фемæхстысты. Надиффæ 
йæм рæвдаугæ хъæлæсæй сдзырдта: 
’ — Бæргæ, хуыцау уыцы амонд куы раттаид... Уæд- 
дæр Айсæ мæнæй дæу фылдæр уарзы æмæ дæу куыд 
фæнды, афтæ фæуæд... Ам — уæд ам... 
Госæдайы зæрдæмæ хур ныккаст. КæдæЛ-уæдæй 
адæм йæ кæртмæ чындзæхсæвмæ æрæмбырд уыдзысты. 
Надиффæйы хардз кæнын ницы уагъта, фæлæ йын уый 
дæр кæм саст, адæм мыл, зæгъы, зарджытæ скæндзы- 
сты. 
Дыууæ зæронды уыцы æхсæв дæр кæрты бæласы 
бын бирæ фæбадтысты. Ныхас кодтой райсомы хъуыд- 
дæгтыл. Айсæ йæ чемы нæ уыд. 
— Цæуыл æнкъард дæ, мæ хур, чызджытæ дæ амонд- 
мæ куы хæлæг кæныиц?—фарста йæ Надиффæ. 
— Æз сын æй дæттын,— загъта Айсæ æмæ сыстад 
зæрæдты цурæй, цæхæрадоны дуар бакодта æмæ бæлæ- 
сты бынты, Госæда къахвæндаггæрæтты кæй ныссагъ- 
та, уыцы дидинджыты æхсæнты араст доныбылмæ. Иæ 
зæрдæйы исты сагъæс куы вæййы, уæд цæхæрадоны кæ- 
рон чысыл къуыбырыл бæласы бын сбады æмæ æнкъар- 
209 

дæй æдзынæг фæкæсы доны уылæнтæм. Уыдон хæл-хæл- 
гæнгæ фезгъорынц йæ рæзты, фæкæнынц ын хæххон рог 
уддзæфы зарæг, æмæ чызджы зæрдæйæ сагъæс раф- 
тийы. 
Ныр дæр та бады йæ уарзои къуыбырыл цъæх нæу- 
уыл, йæ алыварс алыхуызон дидинджытæ, сæ сæртæй 
йын æркув-æркув кæнынц, фæлæ сæ чызг нæ хаты. Цы- 
дæр сагъæс пъæззыйау йæ зæрдæйыл ныббадт æмæ йæ 
удхарæй мары. Зæрдæ судзы дывыдон арты: Иадиффæ 
минæвæрттæн бар куы радта, Айсæ нысаи куы райста, 
уæд Бонрæфы цинæн кæрон нал уыд. Æвæстиатæи чын- 
дзæхсæвмæ цæттæ кæнын райдыдта. Иæ къах æй 
Госæдайы хæдзарæй иал хаста. Иухатт Айсæимæ стыр 
фæсæмбисæхсæвтæм фæбадтысты цæхæрадоны. Айсæ 
æдзух уыд хъуыдыдзаст. 
— Цæуылдæр тынг сагъæс кæныс,— Бонрæф бакаст 
чызджы цæсгоммæ. 
— Ныффæлладтæн,— исдуг æдзæмæй алæууыны фæ- 
стæ загъта Айсæ. 
— Зын у скъолайы, сывæллæттæ... Сфæлмæцыдтæ... 
Хорз дæ баулæфын хъæуы. 
— Бæргæ... 
— Цы, уый зоныс? Цæй, денджызы былмæ асхойæм... 
Машинæ ис... Цатыр ис... 
Айсæ ницы сдзырдта. Æдзынæг каст арвмæ, стъалы- 
тæм. Иæ цæст сыл хаста. Мин-мин стъалыйы тыбар- 
тыбур кодтой. «Кæцы сæ у мæ амонды стъалы?» — фар- 
ста йæхинымæр. 
— 'Нæ мыл æууæндыс? — Бонрæф ын йæ дзыккутæм 
хъавгæ бавнæлдта. Чызг фесхъиудта... 
— Нæ зонын,— загъта фæллад хъæлæсæй. 
— Гъемæ дын фадат ис мæн хуыздæр базонынæн. 
Разы дæ? 
Чызг уыд æдзæм. Нæ йæ фæндыд дзурын. Иæ цæ- 
стытыл уад Хъуыдæ. Кæддæр йемæ комы бæрзджын 
къохы хæрхæмбæлд куы фæцис, уæд йæ зæрдæмæ цы 
цииы уылæн баивылд, ныр дæр агуырдта уый. Фæлæ 
диссаг: цыма Бонрæф йæ фарсмæ дæр нæ бады, цыма 
йемæ, æнæнхъæлæджы кæимæ фембæлд, ахæм адæймаг 
ныхас кæны, афтæ йæм кæсы. 
— Разы дæ? 
, — Цы? — цыма йæ фынтæй фехъал, уыйау афарста 
чызг. 
— Цæуæм денджызмæ? 
210 

Чызджы нæ фæндыд дзурын, фæлæ æфсæрмы кодта 
Бонрæфæй. Лæппу йæ разы ницы аххосджын у. Фыццаг 
хатт ыл фæндагыл куы амбæлд, ардæм æй куы ’рласта^ 
уæдæй фæстæмæ аууанау зилы чызджы фæстæ. Айсæ 
иæ дызæрдыг кæны, лæппу йæ тынг кæй уарзы. Æвзæ- 
рæй дзы ницы зæгъдзынæ. Уæздан, хиуылхæцгæ лæппу. 
Йæ сæрæн кад кæнын зоны. Фæлæ зæрдæ... зæрдæ. Чи 
йын ратдзæн бардзырд: «Бауарз!» Æмæ хъусы? Уæд- 
дæр Айсæ сразы БоЪрæфы фæндоныл. Иемæ ацыд ден- 
джызмæ. Ч-и зоны йæ хуыздæр куы базона, уæд æй ба- 
уа.рза. Дыууæ къуырийы фесты денджызы был. Айсæ, 
Бонрæфы зæрдæхудтæй тæрсгæ йæхи хъæлдзæг дардта. 
Фæлæ уый уыд аразгæ хъæлдзæгдзинад. Чызг йæ уæлæ 
æркодта гамхуд. Æмхъæлмæ каст, йæ зæрдæйы уарзон- 
дзинад кæд райхъал уыдзæн, фæлæ — дзæгъæлы. Кæс- 
гæ-иу Бонрæфмæ кодта, йæ цæстытыл та Хъуыдæ уад. 
Уыцы дыууæ къуырийы хуызæн Айсæ никуыма бафæл- 
лад. Хъуыдытæ йæ удхарæй мардтой. Афтæ йæм каст, 
цыма йæхицæй дæр æмæ Бонрæфæй дæр, зæгъæн кæ- 
мæн нæй, ахæм стыр цыдæр давы. 
Ныр дæр та йæ, бæласы бын бадгæ, уыцы æнахуыр 
хъуыдытæ сæ уæлныхты систой. «Раст кæнын? — фæрсы 
«æхи.— Æмæ Хъуыдæйы ферох кæнын мæ бом к*уы нæ 
бауа? Нæ, æвæдза, уый фыдракæнд у, дыдзæсгомдзинад: 
цæргæ— иуимæ, уарзгæ — æндæры. Æбуалгъ хъуыддаг... 
Цы у мæ нысан? Смой кæнын? Чызгæй ма баззайын? 
Æмæ уæд Бонрæф?.. Цы цæсгомæй йæм кæсдзынæн? 
Нæ йæ базондзæн? Æмæ йæ мæхицæй та куыд бамбæхс- 
дзынæн? Нæ, нæ! Æнæ уарзгæйæ мой кæньш фыдракæнд 
у. Цы у бинонты цард æнæ рæвдыдæй? Æрмæстдæр дæ 
хæс фид йæ разы. Ма йыл узæл, ма дыл узæлæд. Æмæ 
уæд амонд та? Искæй æнамондæй дæхи амонд сараз... 
Æмæ ма уый дæр куы уаид... Цас ис ахæм сылгоймæг- 
тæ? Смой кæнынц æрмæстдæр æнæкуырдæй баззайы- 
нæй тæрсгæ, стæй сын фадат куы фæвæййы, уæд æндæр- 
мæ агурынц, сæ къухы чи нæ бафтыд, »уыцы уарзондзи- 
над. Ома æхца — мæ лæгæй, уарзондзинад — мæ хæз- 
гулæй... Æлгъаг сты... Айсæ афтæ нæ бакæндзæн. Нæ 
бакæндзæн? Æмæ райсом чындзхæсджытæн цы зæгъ- 
дзæн? — «Хатыр мын уæд, æз мæ фæнд аивтон». Æмæ 
Бонрæф бафæраздзæн ахæм æфхæрдæн? Æви уый Ай- 
сæйы не ’ндавы?.. Адæймаг иу хатт йедтæмæ цæры? 
Æмæ уæдæ цæмæн сайы йæхи дæр æмæ искæй дæр? 
211 

Уæвгæ, Айсæ никæй сайы. Бонрæфæн денджызы был æр- 
гом загъта: 
— Цыма рæдийæм. 
— Цæмæй? — афарста йæ Бонрæф. 
— Бинонты амонд уарзондзинадыл лæууы, мæнмæ 
та афтæ кæсы... 
— Бауарздзынæ, щы мæ базонай, уæд мæ бауарз- 
дзынæ,— йæ ныхас ын æмбисыл фескъуыдта Бонрæф. 
— Хуыца»у зæгъæд, фæлæ... 
— Айсæ, мæн зæххыл дæу йедтæмæ ничи хъæуы... 
Айсæ бакаст Бонрæфмæ. Уымæн йæ цæстытæ уыды- 
сты æнкъард, цыдæр тас сæ сцæм. Айсæ йын фæтæри- 
гъæд кодта, йæ фæлмæн урс къух лæппуйы сæрыхъуын- 
тыл рæвдаугæ æрбырыд. Бонрæф æй æрбахъæбыс кæныи- 
мæ хъавыд, фæлæ Айсæ кæсагау йæ тыгъд къухты æх- 
сæнæй фæцъыввитт ласта... 
— Чызг, уæ чызг, цы фæдæ, цы? — Айсæ хъусы На- 
диффæйы хъæлæс, фæлæ дзуапп нæ дæтты. Бады æдзæ- 
мæй. Кæсы доны уылæнты фæстæ. 
— Гормон, уый куыд |у, уый? Райсом дæ амонды 
фæндагыл æрвитæм, ды та хуылыдз каркау хъуынтъы- 
зæй бадыс! Цом, дæ сæрылхаст фæуон, бахуысс, науæд 
райсом цыхуызæн уыдзынæ? Худинаг у.— Надиффæ йæ 
чызгмæ ныггуыбыр, йæ сæры астæуæн ын аба кодта æмæ 
йыл схæцыд. Чызг сыстад, мады фæдыл араст... 
Айсæ хуыссыд иунæгæй хицæн уаты, дыргъдоны ’рды- 
гæй цы р^удзынг уыд, уый бынмæ. Госæда æмæ Надиффæ 
^сæ фырфæлмæцыдæй уайтагъд тæгæл фынæй аисты. Фæ- 
лæ Айсæ фынæйыл нæ уыд. Иæ цæстытæ ныдздзагъыр 
кодта цармæ. Сæры иу хъуыды ивта иннæйы. Æваст 
йæ хъустыл ауад рудзынджы хойын. Айсæ акаст —ничи 
æмæ ницы. Æрмæст дымгæ змæлын кæны бæлæсты къа- 
лиуты. Иу къалиу дзы андзæвы рудзынджы авгыл. 
«Æвæццæгæн, уый уынæр уыд»,— ахъуыды кодта. Æр- 
хуыссыд фæстæмæ. Фæлæ та йæ хъустыл гуад рудзын- 
джы хойын. Айсæ фемдзаст рудзынгмæ æмæ ауыдта 
сылгоймаджы урс-урсид къух. Исдуг джихæй аззад. 
— Айсæ, Айсæ, ракæс-ма! — æрбайхъуыст сылгойма- 
джы сусæг хъæлæс. 
Чызг хъæццулыл иуварс ахæцыд, сынтæгыл йæ зон- 
гуытыл ала^ууыд. Фæрссаг байтыгъта æмæ — дæлæ бæ- 
ласы бын Госæдайы сыхаг Хадизæт. 
— Дæ хорзæхæй, ацафон... дæлимон дæ? — сдзырдта 
Айсæ. 
^12 

— С-с-с! — Хадизæт йæ галиу къухы æнпуылдзтæ 
йæ былтыл авæрдта, ин-нæ къухæй Айсæмæ амоны, ома 
мæм дæхи хæстæгдæр æруадз. Айсæ гом рудзынджы 
дæлвæйнæгыл йæхи хуыссæгау ауагъта, йæ гуыр иу- 
уылдæр æддæмæ зыны, Хадизæтмæ йæ галиу хъус да- 
ры. 
— Уазæг нæм ис,— хъуысы Хадизæты сусæг хъæлæс. 
— Цавæр «уазæг? 
— Фæсхохæй æрхæццæ. Не ’фсинæн цыдæр дард хæс- 
тæг у. 
— Æмæ? 
— Дæу агуры. 
— Мæн?! 
— О. 
— Æмæ чи у? Бон ыл нал кæны? 
— Нæ зонын, стыр хорзы, дам, мын бацæуис, Айсæ- 
мæ мын куы бадзурис. 
— Хæдзармæ? 
— Нæ, дæлæ, дам, мын æй доны был хæристы цур- 
мæ расай. 
— Иæ ном ын нæ зоныс? 
— Иæ ном? Нæ, нæ мын æй загъта. Цыдæр æнкъард 
у. Ардæм, дам, мын æм фæдзур. Æмæ, зæгъын, куы нæ 
ракома, æнафон у æмæ... Ракомдзæн, иу хъæуккæгтæ, 
дам, стæм. 
Айсæ Хадизæты сæр йæ дыууæ къухæй ацахста, йæ- 
химæ йæ æрбалвæста æмæ йын йæ -.уадулæн ныбба код- 
та, стæй æваст рудзынгæй фæаууон, уаты атад. Сахаты 
фæстæ тæнæг урс-урсид къабайы кæртмæ рахызт æмæ 
удаистæй згъордта, Хадизæтты хæдзары фæстæ доны 
былыл цы хæристæ ис, уыдоны ’рдæм. 
* * * 
«Цъитийау урс-урсид бæх уайы, згъоры размæ. Нæ 
ауæрды йæхиуыл. Айсæ бады Хъуыдæйы фæсарц. Дым- 
гæ йын йæ дзыккутæ ныйивæзта фæстæмæ... «Мæ астæ- 
}<ыл фндардæр хæц, науæд ахаудзынæ»,—дзуры Хъуыдæ. 
Айсæ йæ къухтæ æрбатыхта Хъуыдæйыл, йæхн йæм ныл- 
хъывта. Фæстæмæ иу каст фæкодта æмæ ауыдта бар- 
джыты. Уыдон сты Хъуыдæйы æрдхæрдтæ, сæ фæдыл 
уайынц топпæргъæвдæй. «Лæгтыдзуа.р, фыдбылызæй 
нæ бахиз»,— кувы йæхинымæр. «Тыхсгæ ма кæ, ацы 
лæппутæй алчидæр мæ сæрыл мæлæт райсдзæн»,— хъуы- 
213 

сы йæм Хъуыдæйы хъæлæс. Мæнæ гъе, коммæ фæхæц- 
цæ кæнынц. Чысыл ма сæ хъæуы. Уæлæ хъæуы дзыхæй 
разынд фыдæлты мæсыг. Мæсыг? Нæ. Фыдæлты кувæн- 
дон — Тарангелоз. Фæлæ уый циу? Хъуыдæ дзуары бын 
•комы былмæ куы бахæццæ, уæд æваст бæх фæурæдта. 
Æргæпп кодта, тыхстæй æриста чызджы. 
— Цы хабар у, Хъуыдæ? — æрбахæццæ сты йе 
’мбæлттæ, фæрсынц æй. 
— Бабын стæм! — нæма загъта Хъуыдæ, афтæ бæх 
æваст йæ фæстæгтыл алæууыд, ныммыр-мыр кодта æмæ 
нæ тъæпп зæххыл фæцыд. Бæстæ гæрах сси. 
Хъуыдæ æваст Айсæйыл ныттыхст. Ныбба йын кодта. 
— Уайгæ... Згъоргæ... Дзуармæ... дзуармæ. 
Айсæ нæ комы, нæ хъусы Хъуыдæмæ. Зæххыл фæл- 
дæхт бæхы гууон ахуыссыд, саргъы бын дамбаца ауыд- 
та. Æхсы, гæрах кæцæй цæуы, уыцырдæм. 
Хъуыдæ йæхæдæг дæр æмæ йе ’мбæлттæ дæр къæ- 
дзæх дурты ау|уон æрæмбæхстысты. Уырдыгæй æхсынц. 
— Хъуыдæ, Айсæимæ лидзгæ! Фæдисонты æруром- 
дзыстæм! 
— Нæ, уый мæ бон нæу. 
Топпы фæздæг йæ сæрмæ сбадт Хъуыдæйæн. Æваст 
Айсæ ныцъцъæхахст кодта. Хъ»уыдæ^ йæм йæ гуыбыны 
цъарыл фæбыры. 
— Фæцæф дæ, мыййаг? 
— Нæ, .нæмыг мæ хъусы фæрсты æрбатахт æмæ бæ- 
хы буары ныссагъд,.—загъта Айсæ. 
— Мæнæ дурты аууæтты зæххыл сбыр уæлæ дзуар- 
мæ. 
— Нæ, кæд мæлгæ, уæд — иумæ! 
Хъ»уыдæ йыл ныттыхст. Сæ былтæ баиу сты. Фæди- 
сонтæ та нæмыджы рарвыстой мæлæт. Лæппу æмæ чыз- 
джы сæрты æхситгæнгæ атахт. 
— Æллæх, амардтой мæ! — Хъуыдæйы æмбæлттæй 
иу ныхъхъæрзыдта. 
— Уайгæ! Дзуармæ!—Хъуыдæ Айсæмæ хаты. 
— Нæ, нæ. 
— Уайгæ, уарзондзинады хатырæй. 
Айсæ фестад. Фестад Хъуыдæ дæр. 
— Курын дæ: дурты аууæтты — дзуармæ... 
Айсæ ма иу хатт атыхст Хъуыдæйыл. Сæ былтæ та 
андæгъдысты кæрæдзийыл. Æваст Хъуыдæ йæ цонгмæ 
фæлæбурдта. Стæй чызджы бæхы фарсмæ йæ быны 
714 

анорста. Иæ иу къухæй йæ зæхмæ нылхъывта, иннæмæй 
гæрах кæны. 
Айсæйы цæсгомыл цыдæр хъарм æртагъд. 
— Туг... туг! — тарст хъæлæсæй дзуры Айсæ. 
— Тæрсгæ ма кæ. Рог цæф дæн. Æрмæст дæ курын, 
нæ уарзондзинады хатырæй, уæлæ дзуармæ баирвæзы- 
ныл бацархай, науæд дыл .исты куы ’рцæуа,— мæ худи- 
каг ныхъхъæр уыдзæн. 
— Хорз... Хорз... Æз цæуын. 
— Дурты аууæтты... Тагъддæр... тагъддæр! 
Айсæ иу дурæй иннæмæ сæгуытау багæпп кæны. Ам- 
бæхсы... Ахъахъхъæны. Æхст фæсабыр — ин.нæ дуры ау- 
уон февзæры. Дзуары дуарыл бахæцыд. Байгом... Бахызт. 
Дуаргæронæй ма иу хатт рахъахъхъæдта Хъуыдæ- 
мæ. 
— Чидæр сæ дзуармæ баирвæзт! — фæдисонтæй кæй- 
дæр хъæр йæ хъустыл ауад. 
— Тагъддæр дз^уармæ бацæуæнтæ æрæхгæнут! — ко- 
мы зæлы æндæр тызмæг хъæлæс. 
— Уæртæ иннæтæ дæр уыцырдæм сæхи айстой! — 
хъуысынц хъæртæ, гæрæхтæ. 
Айсæ дзуары чысыл рудзынггондæй кæсы, йе ’мбæлт- 
ты кæм ныууагъта, уыцырдæм. Никæй уыны, ницы уы- 
ны. Цæссыгтæ цæстытæ æхгæнынц. Нытталынг хæцæн. 
Цы хабар у? Цы фесты? Цæмæннæуал хъуысы топпы гæ- 
рах? Кæд иууылдæр фæцагъд сты. 
— Лæгтыдзуар, Хъуыдæ дæ фæдзæхст! — кувы Ай- 
сæ... 
. — Иæ куыйты йын ныццагътам! 
— Æмæ йæхæдæг цы фæци? 
— Хъæдмæ сирвæзт. 
— Гъей! Хъ»уыдæйы цъаммар! Дард нæ фæцæудзы- 
иæ. Абон нæ,— райсом дыл сæмбæлдзæн «æ фыдæхы нæ- 
мыг!—дзуары хуылфмæ хъуысы кæйдæр æртхъирæн. 
— Аирвæзт... аирвæзт... аирвæзт...— фæлхат кæны 
йæхинымæр Айсæ. 
— Уæдæ сæ дзуармæ чи балыгъд? 
— Æвæццæгæн, уыцы хъахбай! 
— Иæ дзыккутæй йæ раласæм. 
— Нæ! Æрлæ^уу! Уый нæ фæччы. 
— Æрлæуу! Æнæхъæн хъæуы бабын кæндзынæ. 
Иу хъæлæс ивы иннæйы. 
— Уæртæ хъахбай! Æддæмæ рахиз. Фен дæхи цæс- 
гæй, мыггæгты кæрæдзийæн куыд фæцæгъдын кодтай... 
215 

— Æмæ уый нырма райдайæн у, — æртхъирæнгæнæ- 
джы ныхас айста æндæр. 
Айсæ дзуары цырæгътæсудзæны цурмæ бацыд. Чы- 
сыл тæрхæггонд талынджы йæ къухтæй асгæрста... 
Спичкæ... Ссыгъта йæ. Дыдзы рухсмæ ссардта мыда- 
дзын цырæгътæ. Иу дзы систа. 
— Тарагелоз, бахатыр кæ, дывæрæй дын æй æрба- 
хæсдзынæн,— загъта æмæ йæ ссыгъта. Цырагъсудзæны 
йæ сæвæрдта, стæй йæ уæрджытыл дзуары н-ывы раз 
æрхауд. Иæ сау дзыккутæ æркалдысты йæ фæсонтыл, 
йæ уæхсчытыл. Цырагъы рухсмæ йæ къуыбар цæссыгтæ 
уадултыл æртулынц. Айсæ йæ дыууæ цонджы зоныгуы- 
лæй сивæзта дзуары нывмæ. Змæлынц йæ былтæ. Иæ- 
хинымæр дз»уры лæгъстæгæнæг кувджыты лыхæстæ... 
— Цом, кæдæм нын аирвæздзæн!.. Æнæхъæн æхсæв 
ам лæудзыстæм? — Æрбайхъуыст дзуары хуылфмæ. 
— Нæ, бахъахъхъæнæм æй. 
— Уый æддæмæ нæ .рауæнддзæн. 
— Айсæйæ нæ зæгъын. 
— Уæдæ? 
— Хъуыдæйы ардæм хъæуы. 
Исдуг бæстæ ныссабыр. Айсæ фæрссагмæ хæстæг ба- 
цыд. Аивæй хъусы æддæмæ. Кæсы хъæдрæбынмæ. 
«Хъуыдæ æцæгдæр ардæм куы ’рцæуа — нæ йыл баца- 
уæрддзысты. Гъæ-гъæ, мæй скаст... Тæссаг у... Хуыцау 
бахизæд... Зæгъын ын хъуыд, йæхи бавæрæд... Адон куы 
абыриккой — хъæдмæ ахъуызин... Хъуыдæйы бацагу- 
рин».—Айсæйы сæры иу хъуыды ивы иннæйы... 
— Чызг! Цы фæдæ, цы, мæрдты къæй бауай? Æд- 
дæмæ рахиз! 
Айсæ йæ мидфыны хъусы Надиффæйы хъæлæс . 
— Рацу, мæ хур, рацу. Цы ’рцыди, уымæн хос нал и. 
Нæ хъуыддæгтæ иууылдæр хуыцауæй дæтгæ сты... 
Госæдайы йæ рæвдаугæ хъæлæсæй базыдта. Цыдæр 
ныфс æм фæзынд, йæ цæстытæ байгом кодта, ахаста сæ 
дзуары хуылфы систыл. Фемдзаст дзуары нывмæ, уый 
йæм рæвдаугæ цæстæй кæсы, фæдзæхсы йæ: «Ма ацу, 
•ма сыл æууæнд, сæ маст нæма æрцыд æмæ бабын уы- 
дзынæ...» 
— Чызг! Дæ дзых бамыр! Нæ мæ хъусыс? Рацу дæ 
каеуинаг хæдзармæ,— хъуысы Надиффæйы хъæлæс. 
— Кæдмæ |уым баддзынæ, рахиз, исчи ма дæм мæ 
цуры сдзурид,— лæгъстæ йын кæны Госæда. 
Айсæ дуар базыхъхъыр кодта. Æдде сылгоймæгтæ — 
216 

æмбырдæй. Сæ цæстыты фыдæх, сæ цæсгæмттæ — тыз- 
мæг. Фæтарст, фæстæмæ фæцæйæхгæдта дуар. 
— Ма тæрс, мæ чызг, ма тæрс. Бæргæ мын хуыцау 
уыцы амонд куы раттаид æмæ се ’ппæты сæрвæлтау 
дæр æз куы амардаин, æмæ ацы æнамонддзинад мæ цæ- 
стæй куы нæ федтаин... Фæлæ æгъгъæд фод... Цы ’рцы- 
ди, уымæн хос нал ис, дæуæй ма та къухист цæмæн 
фæуæм,— Госæда йæ къухтæ кувæгау Айсæмæ бадаргъ 
кодта. Чызг фæныфсджындæр, дкуар байгом, æмæ иу 
къахдзæф æддæмæ рахызт. 
— Цæвут æй! — бардзырд радта кæйдæр тызмæг 
хъæлæс. Сылгоймæгтæ сæ къухтæ фæхъил кодтой, алкæ- 
мæ дæр сæ дур. Размæ бакъахдзæф «одтой... 
— Æрлæуут! Æз уын бар «æ ратдзынæн! Фæстæ- 
мæ!—дзуары хуылфы айзæлыд Госæдайы тыхджын хъæ- 
лæс. Мæстджын сылгоймæгтæ сæ дуртæ аппæрстой, фæ- 
стæмæ алæууыдысты. Госæда бацыд Айсæмæ, йæ цоигыл 
ын рахæцыд. Араст сты хъæумæ. Айсæ сæ хæдзары раз 
ауыдта æнæхъæн дзыллæ. Лæгтæ лæууынц æртæ дихæй— 
æртæ мыггагæй: иуырдыгæй — Хъуыдæйы æрвадæлтæ, 
иннæрдыгæй — Бонрæфы, аннæрдыгæй — чыьджы мыг- 
гаг. 
— Дæлæ гъе, нæ худинаггæнæг! 
— Не ’гадгæнæг! 
— Нæ мыггаджы фыдбылыз! — йæ хъ»устæ акъуырма 
сты мæстджын хъæлæстæй. 
Айсæ фæтарст. Фæтарстысты иннæ сылгоймæгтæ дæр. 
Сæ бынæтты цавддуртау лæууынц. 
— Ракæнут-ма йæ ардæм! — даргъ къахдзæфтæгæн- 
гæ сæм æрбахæццæ Айсæйы фыдыфсымæр. Сылгоймæг- 
тæ фæйнæрдæм æнæдзургæйæ алæууыдысты, фæндаг ын 
радтой Айсæмæ. Госæда чызджы йæ фæстæ амбæхста. 
— Нæ, нæ уын æй ’ратдзынæн! 
— Æгъдау, Госæда, æгъдау! 
— Ныгæнинаг сты ;уе ’гъдæуттæ! 
— Уый циу!? Цытæ дзурыс!? 
— Æгъгъæд фод æфхæрдæн! 
— Уæдæ куыд? Æви нын кæрæдзийы цæгъдын кæ- 
«ыс!? 
Айсæ бакаст лæгтæм. Алчидæр сæ йæ карды сæрыл 
хæцы. Сæ цæсгæмтты нуæрттæ фырмæстæй ракъуыпп 
сты. Чысыл, хæрз чысыл æфсон сын хъæуы. Цы домынц, 
уый куы нæ уа, уæд кæрæдзийы ныццæгъддзысты, сæ 
туг алæсæн уыдзæн кæрты. Фæлтау Айсæ мæлæт рай- 
217 

сдзæн. Уæддæр æм амонд никуал бахуддзæн, хур æй ни- 
к^уал батавдзæн. Хъуыдæимæ нæ баиу сты, уæд æй цард 
дæр нæ хъæуы. Айсæ ныртæюкæ фенын кæндзæн, ирон 
чызгæн мæлын куыд æмбæлы. Уадз мауал уæд Айсæ. 
Иæ фæстæ сæ уарзондзинады ’бартыл бирæ чызджытæ 
сдзурдзæн. Гъей, мæлииаг дуг! Æз дын дæ хъæлæс сæх- 
гæндзынæн мæ мæлæтæй,— хъуыдытæ цæхæр фестады- 
сты йæ сæры. Размæ ралæууыд. 
— Госæда, ауадз мæ. Кæрæдзийæн исты фыдбылыз 
ракæндзысты. Æнæуидæр мæн аххосæй лæппуты хуыз- 
дæртæ фæмард сты. 
— Æнаккаг! Дзурын та ма куыд уæндыс!? — йæ 
дзыккутæй йæ рацахста йæ фыдыфсымæр, йæ фæдыл 
æй ласæгау кæны. Хистæрты размæ йæ баппæрста. 
— Дæ уæрджытыл! 
— Дæ уæрджытыл! 
— Дæ уæрджытыл! 
Æртæрдыгæй йæм хъуысы адæмы тызмæг хъæ- 
лæс. 
— Дурæй йæ амарæм! 
— Арт ыл бафтауæм! 
— Доны йæ ныппарæм! 
Æртæрдыгæй сæ тæрхон хæссынц фыдæлты карз 
æгъдæ|уттæ Айсæйæн. Адæм схъомпал сты. Æппынфæс- 
таг, Айсæйы йæ фыдыфсымæр цы æртæ зæронды размæ 
баппæрста, уыдонæй иу—бæрзонд, урсбоцъо—сыстад, йæ 
дыууæ фарс чи бадт, уыцы зæрæдтæ дæр сæ къæхтыл 
алæууыдысты. 
— Фа’рн уæм бадзурæд, мæнæ хорз адæм! — йæ къу- 
хыл хæрдмæ схæцгæ æмæ тызмæг, фæлæ æмбаргæ цæс- 
тæнгас адæмыл ахæсгæ фидар хъæлæсæй загъта, фыц- 
цаг чи сыстад, уыцы зæронд. Адæмæн цыма исчи æваст 
сæ дзыхтæ ахгæдта, уыйгу фæсыпп сты. Се ’ргæмттæ 
аздæхтой дзурæг хистæрмæ. Уый йæ урс цыллæ боцъо- 
йыл йæ иу къух .æрхаста, стæй исд^уг ныхъхъуыды^кæны- 
ны фæстæ райдыдта. 
— Фыд æмæ хæрзиуæг фæрсæй-фæрстæм цæуынц. 
Фыд хæрзиуæгыл мæнгардæй рацыд æмæ æнæвгъау нык- 
калд æнаххос фæсивæды хуыздæртæн сæ туг... 
— Мæлæт! 
— Мæлæт сæ дыууæйæн дæр! 
Мæсты адæмæн сæ хъаматæ сæ сæрмæ хуры тынтæм 
ферттывтой. 
— Нытътъыссут сæ сæ кæрддзæмты! — азæлыд та 
218 

урсзачъе зæронды хъæлæс. Адæм йæ коммæ бакастысты. 
— Мæлæт махæй дæтгæ нæу, цард махæй дæтгæ 
куыд нæу, афтæ! Мах иу адæм, иу бинонтæ — армыдзаг 
йедтæмæ нал стæм. Кæрæдзи ныццагътам чызгыскъæ- 
фынтыл, кæрæдзи скуынæг кодтам ауæдзты сæрыл. Кæ- 
рæдзи сафæм æзлæгдæрæны тыххæй. Мæнæ фæрнджын 
адæм! Дæ къухы æнгуылдзтæй кæцыфæнды ралыг .кæн,— 
зæрдæйæн иухуызон риссы. Уæдæ кæрæдзимæ карды 
фындзæй дзурын æгъгъæд уæд! Иуы аххосæй аххос нæй. 
Фыццаджыдæр, аххосджын сты лæппуйы мыггаг, дык- 
каг аххос та чызджы мыггагмæ хауы. Уыдон ныццæгъ- 
дын кодтой кæрæдзийæн æртæ мыггаджы. Хуыцау дæр 
æмæ дзуæрттæ дæр домынц æфхæрд. 
— Мæлæт! 
— Мæлæт! 
— Хъоды! — загъта зæрæдты хистæр. 
— Хъоды! 
г — Хъоды! 
— Хъоды! 
Сфæлхат кодтой æртæ мыггаджы. Урсбоцъоджы» та 
адæмыл йæ тызмæг цæстæнгас ахаста, стæй йæ цæстæн- 
гас æрлæ^ууыд Айсæйыл, йæ иу къух арвырдæм сдард- 
та, иннæмæй амоны чызгмæ, афтæмæй дзуры. 
— Абонæй фæстæмæ сæ йæ хæдзармæ чи бауадза!.. 
— Кæстæр мауал фенæд! — æмхъæлæсæй дзурынц 
хистæры алы ныхасы фæстæ. 
— Къæбæр сын чи ратта... 
— Æлгъыст фæуæд хоры Уациллайæ! 
— Зьгнг сын чи ратта!.. 
— Арвы цæхæры басудзæд! 
— Дон сын чи ратта!.. 
— Донласт фæуæд!.. 
— Дзыхæй сæм чи сдзура!.. 
— Фæлтæрæй фæлтæрмæ гобийæ цæуæнт! 
Урсбоцъо йæ дыууæ къухы дæр хуыцаумæ кувæгау 
сдардта æмæ загъта: 
— Хуыцау, нæ тæригъæдтæ нын ныббар! Раст фæн- 
дагыл нæ бафтау! Фæстаг тугкалд нын æй фæкæ! — Иæ 
къухтæ æруагъта æмæ фыццаг, рахизырдыгæй йын чи 
»уыд, уыцы зæрондмæ бакаст, стæй та иннæмæ. Дыууæ 
зæронды сæ хæс бамбæрстой. Æртæ мыггаджы зæрæдгы 
хистæртæй алкæмæн дæр йæ рихийæ хъуын ратыдтой. 
Æрбахастой сæ зæрондмæ. Уый зæлдаг къухсæрфæн сис- 
219 

та, райхæлдта йæ. Дыууæ зæронды йыл рихиты хъуыи- 
тæ æрæвæрдтой. Урсбоцъоджын сæ батыхта къухмæрзæ- 
ны æмæ загъта: 
— Æртæ мыггаджы хистæртæ! Уæ рихитæ уын дзуа- 
ры хуылфы æвæрæм. Ард бахæрут, кæрæдзимæ марæн 
кард кæй «икуы сисдзыстут, ууыл. 
— Ард хæрæм нæ урс сæртæй,— загътой мыггæгты 
хистæртæ. 
— Ард хæрæм нæ фыдæлты рихитæй! — загътой кæ- 
стæртæ. 
Æгъдау æххæстгæнæг хистæртæй иу хæсгардимæ ба- 
цыд, æогуыбыр кодта Айсæмæ, йæ дзы-ккуйæ йын ралыг 
кодта. Кæстæртæй .иу фæцырд. Дзыккуйыл арт ссыгъта... 
— Ай цы хабар |уа? Цы ног фыдбылыз ныл æрцыд?— 
загъта, кæронæй чи лæууыд, уыцы лæгтæй иу фæндагмæ 
къухæй амонгæйæ. Адæм иууылдæр се ’ргом аздæхтой 
фæндаджы ’рдæм æмæ федтой: æртæ барæджы сæ бæх- 
ты разæй цæуынц. Бæхтæй иуыл урс хъæццулы цъары 
цыдæр тыхтон. 
— Сыхаг хъæуы лæппутæ,— загъта чидæр. 
Барджытæ адæммæ куы ’рбахæццæ сты, уæд сæ худ- 
тæ систой, дæрддзæф тæфæрфæсгæнæгау æрлæууыды- 
сты. Кæстæртæй иу сæ размæ ауад, уайтагъд фæстæмæ 
фездæхт, хистæры хъусы цыдæртæ адзырдта. Уый йæ 
къухæй Айсæйы цурмæ ацамыдта. Хистæрты раз тыхтон 
æрæвæрдтой. Райхæлдтой йæ. Адæм сæ худтæ систой. 
— Гъе уый уын йæ пайда! Хуыцауы фæткæвæрд чи 
халы, уый хуыцауы цæф баййафы! Кæсут Хъуыдæмæ!?— 
загъта хистæр. 
Айсæ Хъуыдæйы ном фехъусгæйæ цæф сæгуытау фес- 
хъиудта, фестад, фæстæмæ фæкаст. Ауыдта Хъуыдæйы 
тугæйдзаг риу. Иæхи йыл баппæрста æмæ йæ хъæлæсы- 
дзаг ныхъхъæр кодта: «Амардтой йæ!» 
— Айсæ, Айсæ! Цы кодтай? — чызджы хъустыл ауад 
уарзон хъæлæс. Айсæ йæ цæстытæ байгбм кодта. Иæ 
сæр уыд Хъуыдæйы нуарджын цонгыл. Сæууон уддзæф 
гом рудзгуытыл хъазыд фæрссагæмбæрзæнтæй. Æдде 
хъуыст мæргъты сæууон зарæг. 
— Æвæццæгæн, дæ фыны истæмæй фæтарстæ? — 
загъта Хъуыдæ. Айсæ ницы сдзырдта. Скаст Хъуыдæмæ, 
йæ мидбылты бахудт, стæй йæ цæнгтæ æрбатыхта лæп- 
пуйы бæрзæйыл æмæ йæ уардихуыз былтæ баиу сты 
уарзоны тæвд былтимæ. 
220 

КЪУЫРМА БÆЛÆТТÆ 
ризæрмилтæ. Зæронд фыййау Асæгоимæ нæ фосы 
дзугтæ уæтæры сæрмæ æрбаздæхтам. Асæго къуылды- 
мыл сау уæйлаг нымæт æрытыдта, æрбадти йыл. Даргъ 
фыййаулæдзæг дыу»уæ къахы астæу ауагъта, галиу 
уæхокмæ йæ быцæу сарæзта æмæ æбæрæг дард кæдæм- 
дæр каст. Иæ фарсмæ нæууыл нæ фыййæутты уарзон 
Алмаз йæ фæстæгтыл йæхи æруагъта æмæ цырддзастæй 
фæлгæсыд фæйнæрдæм. Хуры фæстаг тынтæ хъазынц 
рагъыл. Фосы сæрмæ арвы хъæбысы зилахар кæнынц 
цæргæстæ... 
Æз уæтæрмæ æрцыдтæн, райстон фæрæт, бæндæн 
æмæ нæ цъæх хæрæгимæ мæ ных сарæзтон, уæтæры бын 
цы хъæд ис, уырдæм. Цалынмæ фæстæмæ здæхтæн, уæд- 
мæ Асæго дæр æрцыд бынатмæ. Æртгæнæны раз æр- 
калдтон сугтæ. Хъавыдтæн арт кæнынмæ, фæлæ мæ Асæ- 
го нæ бауагъта: 
— Лæппу, ды хæхты æнахуырæй ныффæлладаис æмæ 
дæ разы нымæтыл дæхи æруадз. Баулæф,— загъта уый 
аудгæ хъæлæсæй æмæ йæхæдæг арт кæнынмæ бавнæлд- 
та. 
«Ау, ссæдз азы мыл куы сæххæст, уæд боны чысыл 
куыстытæй бафæлладтæн? Цæмæн мæ бынтон æнæхъару 
æнхъæлы Асæго?» — фæхæрам дæн, æцæг зæронд фый- 
йаумæ н.æ равдыстон мæ зæрдæйы уаг. Уый, æвæццæ- 
гæн, бамбæрста, разы кæй нæ дæн йæ хъуыдыйыл, æмæ 
та загъта: 
— Мæ хур, фæллад дæ, зæгъгæ, дын уый тыххæй нæ 
загътон, æмæ дæ мæхицæй æдыхдæрыл нымайын. Ды 
ацы кæмтты æмæ хæхты фыццаг хатт цæуыс фыййау. 
Æвæлтæрд дæ. Хæхты ахуыр чи нæ уа, уыцы адæйма- 
гæн та, цыфæнды хъаруджын куы *уа, уæддæр зын у. 
Æз фыццаг хатт фыййауы лæдзæг мæ -къухмæ куы рай- 
стон, уæд-иу мæ изæрæй мæ зæнгты рисæй уæлæмæ стæн 
дæр нал |уыд æмæ-иу мæ нымæтыл хаудæй баззадтæн. 
Фæлæ уый раджы уыд. Уæдæй фæстæмæ бирæ хъыгтæ, 
бирæ сагъæстæ фæласта дæлæ уыц тæлтæг дон,— йæ ра- 
хиз къухæй комы цæугæдонмæ амонгæйæ дзуры Асæго.— 
Ныр та хæрд æмæ уырдыг æвзаргæ дæр нал кæнын, афтæ 
сфæлтæрдтон. 
Арт схæцыдис. Асæго куыйтæн уæларт хæринаг сæ- 
вæрдта. Æз райстон донхæссæн «ъæрта, араст дæн къах- 
221 

вæндагыл суадонмæ. Алмазмæ фехситт кодтон æмæ уый 
дæр мæ фæрсты хъыллиппытæгæнгæ цыд. 
Куыд диосаджы хъаруджын адæймаг у Асæго. Ныр 
æртиссæдз азы бæрц цæуы ацы хæхты фыййау. Сæрдæ? 
зымæгæй — æддæ. Хойынц æй къæвдатæ, хойынц æй ты- 
мыгътæ. Бирæ хатт баззайы æххормагæй дæр, фæлæ 
уæддæр йæ цардæй нæ хъаст кæны. Нырма лæппуйау— 
цæрдæг æмæ æвзыгъд. Ч,и йæ зоны, уыдонæй никæй уыр- 
ны, фынддæс æмæ æртлссæдз’азыккон у, уый. Афтæмæй 
нырма мæ хуызæттæ фондз йе ’ккой скæндзæнис æмæ сæ 
уæлæ Стайы хохы цъ»упмæ æнæрулæфгæ схæсдзæнис. 
Цыдтæн хъуыдытæгæнгæ. Куыддæр хъæды арфмæ 
бахызтæн, афтæ Алмаз йæхи уырдыгмæ комы хъæлæс- 
мæ рæйгæ айста. Фехæлд хæххон изæры æнцой. Комы 
нарæг фæлхат ’кодта куыдзы бæзджын хъæлæс. Иæ 
рæйд иу комæй иннæмæ хызт зæлгæ æмæ мын уый цы- 
дæр æхцонæй дзаг кодта мæ зæрдæ. 
Мæй нæма скасти, æмæ хъæды суадонмæ фæндаг та- 
лынджы гæзæмæ йедтæмæ нæ зынд. Фыццаг-иу мæ Асæ- 
го ацафон суадонмæ нæ уагъта, истæмæй, дам, фæтæрс- 
дзынæ. Куыдфæстагмæ мыл феууæндыд. Æрмæст мын 
Алмазы мемæ кæньгн кодта. 
Æз дон схастон, уæларт æхсæвæйраг сæвæрдтон, оуг- 
тæ цас хъуыд, уыйбæрц æрсастон æмæ арты фарсмæ мæ 
нымæтыл æрбадтæн. Уæдмæ мæй дæр щалхыдзагæй стыл- 
дис фæсхохæй. Йæ сыгъзæрин тынтæ парахатæй байтыд- 
та сæрдыгон хъæд æмæ «æууытыл. Дæрддзæф хæхты 
бæрзæндтыл цæстæнгас гæзæмæ хæцыдис. Æввахсдæр 
хæхтæ* лæууыдысты уæлахизхæссæг хъайтартау. Афтæ 
зындис, цыма сæ урссæр цъуппытæ сиу сты стъалыджын 
арвы цъæхимæ. Нæ фосы дзуг мæйы рухсмæ митхъæпæ- 
нау æрттывта. Алмаз дзугæн хъæды ’рдыгæй кæрон бад- 
тис йæ фæстæгтыл. Иу сым, иу сыбыртт пикуыцæй хъуы- 
стис. Æрмæст-иу стæм хатт сатæг уæлдæф дидинджыты 
æдутон тæфимæ æрбахаста сау хъæдæй бæлæтты уынæр, 
стæй та-иу ныссабыр хæхбæстæ. 
Нæ, хæхты æгомыг чи хоны, уый рæдийгæ кæны. Уы- 
дон никуы уыдысты æгомыг. Уыдон зарынц æнусты дæр- 
гъы сæ цоты сагъæстæ, сæ цоты цинтæ. Уæлдай рæсугъд- 
дæрæй æмæ сыгъдæгдæрæй хъуысынц сæ сусæг зарæ- 
джы зæлтæ, дуне тарф фынæй к^уы вæййы, уæд. Æрмæст 
сы» сæ зарджытæ хъусынц, зæрдæйы хъустæ кæмæн ис, 
адсæм адæм. Ахæм адæймаг та у Асæго. Æадæр уæдæ 
арты фарсмæ бадгæйæ цæуыл ныхъхъуыды кодта? Ныр- 
223 

тæккæ уый хъ»усы хæхты æнæуынæр зарæгмæ, хæхты 
æбæрæг таурæгътæм. Хъусы, æмæ йæ нæ хъыгдарын, 
иæ йæ тыхсын кæнын мæ цымыдис фæрстытæй. Æр- 
мæст æм кæсын æмæ тæхудыйæ мæлын: фæнды мæ, уый- 
ау æз дæр куы хъусин, ныртæккæ хæхты зæрдæйæ цы 
зарæг хъуысы, »уый æгъуыстаджы зæлтæм. Фæлæ цард 
хæлæгæй нæу. Уымæн æрдзон курдиат хъæуы... 
Артæвзæгты зына-нæзына змæлын кæны рæууддзæф. 
Æз райстон Къостайы æмдзæвгæты чиныг æмæ арты 
рухсмæ мæхинымæры кастæн чиныджы. 
— Цы кæсыс? Хъæрæй йæ кæс, лæппу, æмæ дæм æз 
дæр байхъусон,— бахатыдис мæм Асæго. 
Æз дæр хъæрæй кæсын райдыдтон «Кæуæг айнæг». 
Уый мæм афтæ лæмбынæг хъуыста, цыма кадæджы алы 
рæнхъ дæр ныхъуыргæ кодта. Аивæй-иу æм куы бака- 
стæн, уæд-иу мын цавæрдæр æбæрæг цин мæ уалдзыгон 
зæрдæ ныррухс кодта. Цыдæр æгæров сæрыстырдзинад 
гуырд мæ риуы. Асæгойы æнцъылдтæ уадултыл радыган 
тылди хъыджы цæссыгтæ, æмæ урс рихитыл мæйы рухс- 
мæ æрттывтой. Æмбæрстон, йæ зæрдæмæ кадæг тынг 
кæй хъары, уый æмæ архайдтон аивдæр кæсыныл. Каст 
куы фæдæн, уæддæр ма Асæгойы рихитæм тылди щугай 
цæссыгтæ. Исдуг æнæсдзургæйæ зæхмæ фæкаст, стæй 
къæхты бынæй ныуулæфыд æмæ сдзыодта: 
—- Гъей, дзæнæты фæбадай, кæд дæ хуызæн адæйма- 
гæн райгуырæн нал ис! Уый нын фылдæр куы ацарда- 
мд, уæд мæгуыр уыдаиккам?! Фæлæ цы загъдæуа амонд 
скæнæгæн. 
— Асæ, æмæ ды дæр бирæ хорз таурæгътæ куы зо- 
ныс, ракæн-ма мьин дзы. —Хатын зæронд лæгмæ. 
Лæг æнæдЗ|ургæйæ йæ кæрцы дзыппæй систа, кæддæр 
ьш æз цы сурдымæн балæвар кодтон, уый. Ныннадта 
дзы тамако, артæй йыл иу æхсидав бадардта æмæ рай- 
дыдта дымын. 
Бæлонх|уыз арв йæхи байтыгъта урсцъитиджын хæх- 
ты сæрмæ. Арвастæу нындзыг ис мæй. Стъалытæ кæрæ- 
дзимæ сæ цæстытæ ныкъуылдтой. Рæгътыл сыгъдысты 
сыхаг фыййæутты æртытæ æмæ уыдон алæмæты рæсугъд- 
дзинад лæвæрдтой æнусон къæдзæхтæн, цыллæхуыз уы- 
гæрдæнтæн. Хæхтæ, цыма зæронд фыййауы таурæгъмæ 
хъусынмæ сæхи æрцæттæ кодтой, уыйау æркъ|ул сты. 
Дард кæмдæр уадындзхъæлæстæй дзуры йæ уарзон- 
дзинады сагъæстæ æвзонг фыййау. Уадындзы æхцон 
зæлтæ уахъæз йæ рог базыртыл узгæ хæссы æмæ сæ 
223 

хъары сылыстæг бæрзытæн. Хъæды тарфæй та хъуысы 
1къуырма бæлæтты »кæуын. Зæрдæ уынгæг кæны, фæнды 
йæ æгас Иры йæхимæ нылхъивын. Уымæн æппæт рæ- 
сугъддзинад фæдзурын. 
— Хъусыс, уый къуы.рма бæлæтты кæ|уын у. Кæуынц 
ныр цалдæр æнусы æхсæвæй-бонæй. Фæфæрсынц цæмæй- 
дæр фæндаггонты, бæлæсты. Боньщъæхтыл — сæуæхси- 
ды тынты, изæр’æй — зæрæхсиды. Ничи сын æмбары сæ 
рис, сæ катай, æмæ кæуынц. Байхъус сæм бæстондæр. 
Уыдон дзурынц сæхи æвзагыл: 
— Одто-о-о-о-оу-оу-оу! — Хо æмæ æф-сы-мæр уы-дыс- 
тæм, нæ хъом-тæ фе-сæф-тыс-ты æмæ сæ агурæм. Од-то- 
о-о-оу-оу-оу! 
Æз не ’мбæрстон Асæгойы ныхас, фæлæ мæм афтæ 
каст, цыма æцæгдæр уыцы дзырдтæ дзурынц бæлæттæ. 
Зæронд лæг та арт басхъаудта, ссыгъта та йæ сурды- 
мæн. 
— Уый .раджы уыд, тынг раджы. Мæнæн æй мæ фы- 
дыфыд дзырдта. Уый та йæ йæхи фыдæй фехъуыста. 
Уæд ма, бæлон цы у, уый адæм зонгæ дæр нæ кбдтой, 
уымæн æмæ ахæм маргъ уæды онг мах хæхты нæ уыдис. 
Иу хæххон доны был цардысты лæг æмæ ус. Сывæллон 
сьш ,нæ пуырдис æмæ мæт кодтой, уæдæ цы уыдаид. Фæ- 
лæ сæм иуахæмы амонд йæ мидбылты бахудтис. Хуы- 
цау сын балæвар кодта номхæссæн фаззæттæ: цыкурайы 
фæрдыджы хуызæн чызг æмæ фырыхъ^улы хуызæн лæп- 
пу. Лæг æмæ ус æрхуыдтой сыхбæсты номы куывдмæ. 
Гаджидау гаджидауы фæстæ цыд. Мад æмæ фыдæн 
фырцннæй сæ цæсгæмттæ хурау худтысты. Уазджытæ 
цæл-минас фæкодтой. Уыйфæстæ ноггуырдтыл сæвæрд- 
той нæмттæ: чызгыл — Роксанæ, лæпщуйыл та Азæмæт. 
Бон ивта боны, къуыри — къуырийы. Фаззæттæ сæ ный- 
йарджыты ,рæвдыдæй æнæмæтæй рæзыдысты уалдзыгон 
дидинджытау. Мад æмæ фыды зæрдæ буц уыд сæ хъæ- 
б»улты уьгндæй æмæ зæдты сæрмæ бадинагæн куывтой, 
фæдзæхстой йын Роксанæ æмæ Азæмæты. 
Иукъорд азы куы рацыд, уæд æгас Кавказы ахæм 
ком, ахæм дзыхъхъ нал баззадис, дыууæ фаззоны кой 
кæм нæ кодтой..Æмæ, æцæгдæр, диссаджы хæрззонд, 
хæрзарæхст æмæ рæсугъд уыдысты фаззон хо æмæ 
æфсымæр. Райсомæй-иу сæ мад æмæ сæ фыд куыстмæ 
ацыдысты. Бон-изæрмæ-И|у Роксанæ æмæ Азæмæт та 
*æдзары куыстытæ кодтой, кæд нырма сабитæ уыдысты, 
уæддæр. Уалдзæг-иу куы ралæууыд, уæд-И|у хæдзары 
224 

куыстыты фæстæ сæ уæрыччытæ раздæхтой хуссары 
нæууытæм. Бацыдысты-иу æхсæрдзæны рæбынмæ. Азæ- 
мæт-иу, кæддæр ын куырм фæндырдзæгъдæг цы уадындз 
балæвар кодта, уый систа, æмæ-иу ын хæхтæ æмæ хъæд- 
тæ æрыхъуыстой йæ æрдхæрæйнаджы цагъдмæ. Иæ 
цагъд-иу тахти хохæй-хохмæ, .комæй-коммæ. Дисы æф- 
тыдта æгомыг къæдзæхты, хъæды мæргъты. Чи баф- 
сæстаид чысыл Роксанæйы аив кафтмæ кæсынæй. Сæ 
кафт, сæ зардмæ-иу сын æрыхъуыстой мæргътæ. Хæлæг- 
гæнгæ-иу хъуыстой фаззæттæм. Цыбырдзырдæй, Азæ- 
мæт йæ уадындзимæ басгуыхт нæртон Ацæмæз, Рокса- 
нæ йæ кафтæй — Дзылаты рæсугъд. 
Амондджын уыдысты мад æмæ фыд сæ фаззæттæй. 
Фæлæ, куыд фæзæгъынц, цард тæбæгъы донау у. Бирæ 
нæ ахаста мад æмæ фыды цин: лæппу æмæ чызгыл æр- 
тындæсгай азтæ куы сæххæст, уæд та иу сæрдыгон бон 
сæ уæрыччытæ раздæхтой сæрвæтмæ. Бацыдысты та сæ 
уарзон æхсæрдзæны рæбынмæ. Роксанæ алыхуызон ди- 
динджытæй йæхицæн х^уд сбыдта, йæ сæрыл æй æркод- 
та æмæ та хо æмæ æфсымæры кафт æмæ зардмæ æры- 
хъуыстой хæхтæ. Уыцы рæстæджы фæсхохаг æлдар йæ 
чапартимæ рацыдис цуаны. Æхсæрдзæны сæрмæ куы 
æрбахæццæ сты, уæд кæсы фаззæттæм æмæ сæм кæсы- 
нæй нал æфсæды. Азæмæт бады айнæг дурыл æмæ цæгъ- 
ды уадындзæй. Роксанæ йæ разы нæууыл кафы, йæ са- 
тæгсау хъуымбыл дзььккутæ хуссайраг кæлмытау змæ- 
лынц фæсонтыл. Иæ уæнгты айстæй, йæ мидбылхудтæй 
лæджы зæрдæйыл арт æндзары. Кафы Роксанæ, кæсы 
йæм æлдар æмæ хъуыдытæ кæны: «Диссаджы чызг æмæ 
лæппуйыл фæхæст дæн. Акæндзьшæн сæ. Чызджы мæхи- 
цæн |усæн схъомыл кæндзынæн, лæпп^у та мын хъомгæс 
цæудзæнис». 
— Æйтт, хæлиудзыхтæ! Цы ныффынæй стут! Дæлæ 
мын уыцы лæппу æмæ чызджы мæ хæдзары балæууын 
кæнут! — Æваст фæхъæр кодта йæ лæггадгæнджытыл 
æлдар. 
Фæсдзæуинтæй иу йæхи хъæрццыгъайау чызгыл »ыц- 
цавта. Ныцъцъæхахст кодта Роксанæ. Уæд Азæмæт фæ- 
хъæр кодта: «Суадз мын мæ хойы, цъаммар!» — йæхæ- 
дæг фæсдзæуины гуыбын къахæй сцавта. Лæг атылд. 
Роксанæ феуæгъд æмæ йæхи æрбаппæрста Азæмæты 
хъæбысмæ. Уæдмæ иннæ фæсдзæуинтæ дæр æрбакалды- 
сты хо æмæ æфсымæрыл. Азæмæт бæргæ сæ ныхмæ хæ- 
цыд, фæлæ цы йæ бон хъуамæ бауыдаид æртындæсаз- 
3 Фызæлгы тæрхон 
225 

дзыд лæпщуйæи цалдæр лæгсырды ныхмæ. Сбастой сæ, 
уæдæ цы уыдаид, дыууæйæ сæ сæ фæсарц сæвæрдтой. 
Уыцы рæстæджы фаззæтты мад æмæ фыд фæтæны хосы 
куыст кодтой. Хаба<р сæм фехъуыст, сæхи рауагътой уыр- 
дыгмæ. Сау хохы къæдзæхы сæрмæ æлдар æмæ йæ фæс- 
лзæуинты размæ фесты. Лæг æмæ ус лæгъстæ кодтой 
æлдарæн, куьгрдтой дзы, цæмæй сын сæ фаззæтты рат- 
таид. Куыдта, йæхи æргæвста мад, фæлæ уæды заманы 
хъæздгуытæн мæгуырты кæуын бирæгъæн» сæныччы мехъ- 
хъау |уыд. Мад йæхи баппæрста, йæ чызджы йын цы 
бæхыл фæцæйхастой, уымæ. Идон æрцахста æмæ йæ нал 
уадзы размæ. Йæ кæуынмæ кæуьшц Роксанæ æмæ Азæ- 
мæтдæр. Уæдæлдары чапартæй иу ехсæй ралæууыд фаз- 
зæтты мадыл. Уыцы ныв фенгæйæ фыд нал баурæдта йæ 
маст. Хъама фелвæста, æмæ фæсдзæуинтæй иуæн йæ сæр 
фæзæбул æмæ æмбыд къодахау йæ тъæпп зæххыл фæ- 
цыд. Фæзылд хъамалвæстæй æлдары ’рдæм фыд, гъа 
■ныр æй ныррæхойа, афтæ йæ чапартæ ацахстой. Сба- 
стой лæджы дæр æмæ усы дæр. Сæ разæй сæ нæмгæ 
рахастой Сау хохы рындзмæ æмæ сæ |уым къæдзæхæй 
аппæрстой. Роксанæ æмæ Азæмæты кæуынæй айнæг дæр 
аскъуыдаид æмбисыл, фæлæ æлдар йæ мидбылты разыйы 
худт ’кодта. 
Æлдары ус сидзæр фаззæтты куы федта, уæд йæ 
маст фæцæйскъуыд: хардзау æм æркаст, мæгуыр адæ- 
мæ’н ахæм рæсугъд сывæллæттæ кæй вæййы, уый. 
Бонæй-бонмæ тадысты, руадысты. Афтæ ма баруайы 
уадæфхæрд дидинæг. Никуы сын ничиуал федта сæ аив 
мидбылхудт, ник|уы сын .ничиуал фехъуыста сæ уаз зар- 
джыты зæлтæ. Нал сæ тавта х»ур, нал сæ рæвдыдта æрдз. 
Æлдары ус бафиппайдта йæ мойы узæлгæ каст Рок- 
санæмæ æмæ чызджы тугæй зæхмæ цъыртт нал уагъта. 
Иурайсом та йын йæ дзыккутæ ралыг кодта, æлдары 
зæрдæмæ ты-нг кæй цыдысты, уый тыххæй. Хус кодта 
æнæдон, æнæхур дидинæгау Роксанæ. Хуыздæр бон чæ 
уыд Азæмæтыл дæр. Æхсæвæй-бонæй уыд уæлвæзы 
хъомдарæны. Иæ бæгънæг буар ыв æхсадтой къæвдатæ, 
йе ’ххормаг саста цъозатæй, гæнгæлытæй, саджыкъæхтæй. 
Иуахæмы Азæмæт æлдары хъæуы сæр тигъыл йæ 
хъомтæ æрбазылдта. Æрбадтис рындзыл, систа, ныр 
афæдз кæмæй нал ацагъта, уыцы »уадьшдз æмæ дзы рай- 
дыг.та цæгъдын йæ ’намонд цардыл. Иæ уадындзы зæл- 
тæм зæрдæйы тугтæ тагъди. Азæмæты зарæджы æнкъард 
зæлтæ æртахтысты Роксанæмæ дæр. Уый цыдæртæ куы- 
226 

ста æлдары кæрты. Хойы зæрдæ уайтагъд базыдта æф- 
сымæры зарæг æмæ та нал баурæдта йæ кæуын. 
— Ныр цæуыл еу-додой кæныс?! Æви та дæ гæбæр- 
зæнг фыд æмæ мады æрымысыдтæ? — ныхъхъæр ыл код- 
та æлдары ус æмæ чызджы уæздан буар фырнадæй 
сцъæхтæ кодта. 
Роксанæ уыцы бон алыгъдис хохмæ. Уым сæрвæты йе 
’фсымæры сæййæфта уадындзæй цæгъдгæ. Азæмæт йæ 
иунæг хойы тугхъулон-тугæрхæмттæй куы федта, уæд ыл 
ныгтыхст, æмæ нал æнцадысты кæуынæй. Цальшмæ кæ- 
рæдзийæн сæ хъæстытæ кодтой, уæдмæ æрныгуылд хур- 
зæрин. Азæмæтæн йæ зæрдьтл æрлæууыдысты йæ хъом- 
тæ æмæ катайы бацыд. Кæм ма сæ агура талынджы, 
кæм сæ ссардзæнис? Æхсæвы Арсыкомы стыр арт скод- 
той. Боныцъæхтыл та .райдыдтой агурын, фæлæ фос цы- 
ма искуы зæххы акъуыды аирвæзтысты, уыйау сæ фæд 
дæр никуыцæйуал разынд. Æртæ боны æмæ сæ æртæ 
æхсæвы кæмтты æмæ хæхты, хъæдты æмæ лæпуынты фæ- 
цагуырдтой. К|уы ницы есардтой, уæд сфæнд кодтой ис- 
куыдæм фæлидзы». Фæлæ кæдæм? Зæххыл сын иу хæс- 
тæг, иу фæхæцæг куы нæ ис, уæд? Нал уыд сæ бон æх- 
хормагæй. Сæ дарæс, сæ буар сын ныттыдтой сындз къу- 
тæртæ æмæ адæймæгты хуызæн дæр нал уыдысты. Иу 
æрдузыл æрхаудис Роксанæ. Иæ фарсмæ æрбадтис Азæ- 
мæт дæр. Хъуыды кодтой сæ дарддæры цардьтл, фæлæ 
ницы сæрфат ардтой. Хо æмæ æфсымæры тæригъæдæй 
хъæрзыдтой æгомыг хæхтæ. Æрхæндæгæй сæм кастысты 
тар хъæды бæлæстæ. Сау мигътæн сæ бон нал »уыд уы- 
дон тæригъæдмæ кæсын æмæ |урс цъитийыл ныддæлгом 
•сты. Сæ цæстысыг хæхтыл уырдыгмæ лæдæрст. 
Æваст хо æмæ æфсымæр, цыма æмдзырд бакодтой, 
сæ уæрджытыл æрлæууыдысты æмæ сæ къухтæ арвмæ 
ивæзтæй райдыдтой лæгъстæ кæнын: 
— О хуыцæутты хуыцау, не сфæлдисæг хуыцау! Ды 
нæ радтай ацы мæнг дунемæ. Æхсæв-иу нæ исчи йæ фы- 
ны куы фестъæлфыд, уæд-иу нæ дæуыл фæдзæхстой нæ 
мад æмæ нæ фыд. Ныр дæм кæд æнамонд сидзæрты 
лæгъстæ хъуысы, уæд дæ иунæг хæрзиуæг курæм: мæргъ- 
тæ нæ фестын кæн, арвы цъæхмæ куыд стæхæм, фьтд- 
гул æлдарæй куьтд фервæзæм... 
Æваст нызмæлыд зæхх. Ныууынæргъыдтой хæхтæ. 
Ныннæрыд арв. Бæрзонд, æрдузы сæрмæ, арвæй авд му- 
сыйас сыгъзæрин гæппæл фескъуыд. Судзгæ рауагъта 
йæхи зæхмæ, йæ хъæбысы акодта, фаззæттæ цьт æрд|у- 
8* 
т 

зыл уыдысты, уый, æмæ æрцыдис, уæды онг чи нæма 
æрцыд, ахæм диссаг: æрдузæй арвы хъæбысмæ стахтис 
дыууæ æвæджиа»уы рæсугъд маргъы. 
Уыцы хабар комæй-коммæ, хъæуæй-хъæумæ цыд æмæ 
дисы æфтыдта æгас дзыллæты. Адæм сæ рахуыдтой бæ- 
лæттæ. Къуырма бæлæттæ. Цæмæн, уый нæ зонын. 
Æвæццæгæн, цæмæ бæллыдысты, уый кæй сæххæст и, 
уый тыххæй. Ома, бæллон, бæлон æмæ бæлæттæ. 
Уæдæй фæстæмæ зилынц нæ хъæдты, нæ хæхты æмæ, 
изæр фос хъæумæ скъæрын афон куы вæййы, уæд рай- 
дайынц хъæр кæнын: 
— Од-то-о-о-су-оу-оу! Хо æмæ æфсымæр уыдыстæм, 
кæ хъомтæ фесæфтысты æмæ сæ агу-рæм. Од-то-о-о-оу- 
су!.. 
Зæронд фыййау фæцис йæ таурæгъ. Иæ къухæй йæ 
цæстытæ асæрфта æмæ ныхъхъус ис. Æз бадын æрхæн- 
дæгæй. Риссаг хъыдытæ мæ оистой сæ базыртыл. Мæй 
ног чындзау арвы хъæбысæй кæсы. Стъалытæ фырдисæй 
ныджджих сты. Сæргуыбыр, сæркъулæй лæууыдысты 
хæхтæ. Чи зоны, Асæгойы таурæгъ сæхи цæстæй федтой 
æмæ сæм ныр худинаг æркаст, сидзæр фаззæттæн сæ бон 
баххуыс «æнын кæй нæ бацис, уый. Æз мæхи нымæтыл 
ауагътон. Мæ хъустыл зæлыди къуырма бæлæтты æр- 
хæндæг уаст. 
ÆМБÆХСТ ХÆЗНА 
Æ^нæзонгæ лæгтæ схызтысты уæлхæдзармæ. Ха- 
лынц цар. Рагъхъæд феккуырсын кодтой, æмæ цары фæй- 
нæджытæ хæдзары хуылфмæ ныккалдысты... Зæлдайы 
хъустæ акъуырма сты. Кæрты цы къæйдурыл бадт, уы- 
мæй фестад, базгъордта хæдзармæ. Дуары æрхæцæныл 
йæ къух куы андзæвыд, æрмæстдæр уæд бамбæрста, уы- 
цы ныв йæ цæстытыл кæй ауад, уый. Сабьир къахдзæф- 
тæгæнгæ раздæхт кæртмæ. Стыр тулдзбæласы зæнгыл 
банцой кодта. Хъ»уыдыты аныгъуылд... 
«Ныууæй йын кæн йæ хъæдæрмæг. Ног хæдзаргæнæ- 
гæн иу зæгæл дæр æхх|уыс у».— Иæ хъусты зæлы йæ ти- 
уы ныхас. 
«Уыцы æхицайы муртæй не сцæрæг уыдзыстæм»,—йæ 
цæстыл уайы Тугъа’ны фыстæг. 
«Адæм сæ худ кæцырдæм дарынц, ды дæр æй уы- 
йырдæм ныккæн». 
«Лæппу йæ нæ уадзы...» 
228 

«Сонт у нырма. Царды зилдухæнты нæ бахауд». 
Æмæ Зæлда сразы. Чысыл раздæр бафидыдта æлхæ- 
нæгимæ. Райста дзы æхца. Æлхæнæг ацыд. Зæлда æр- 
фæсмон кодта. 
«Нæ, нæ. Аййафын æй хъæуы»,— загъта йæхинымæры 
æмæ атындзыдта æлхæнæджы фæстæ. Ныййæфта йæ ко- 
мы, чысыл къада доны был. 
— Æвæццæгæн, дæ фæнд аивтай? — Дызæрдыггæн- 
гæ йæм бакаст æлхæнæг. 
— Де ’хца фæстæмæ айс,— бахатыд æм Зæлда. 
— Нæ дæ ’мба-рьга. 
— Мæ бон нæу йæ ауæй кæнын... 
Æлхæнæг сылгоймагæн бауайдзæф кæнынмæ хъа- 
выд, зæгъгæ, мæ цалдæр -километры фистæгæй дыу»уæр- 
дæм цы фæцæуын кодтай. Фæлæ йын йæ цæсгомыл ба- 
каст зæрдæйы мидхъынцъым æмæ мидбылты бахудгæйæ 
загъта: 
— Æмбарын, æмбарын. Æвæццæгæн дзы дæ чындз- 
дзон азты амондджын уыдтæ, æмæ йæ «ныр дæ цæст ха- 
лын «æ уарзы. 
— Хæдзаруат дзы куы фенон, уæд мæ зæрдæ исты 
кæндзæн. 
Уæдæй фæстæмæ зæронд хъæууаты астæу иунæгæй 
лæууы хæдзар. Æнкъардæй. Нал дзы хъ|уысы сабиты 
хъазын. Зымæгон тохынайы фæздæг арвмæ здыхсгæ нал 
цæуы. Æрмæст æм сæрдыгон хатгай бахуды амонд. Фæ- 
зыны йæм, йæ хъæбысы авдæны кæй уызта, |уыцы Ту- 
гъан. Æцæг ныр гыццыл нал у. Ныр у нывгæнæг-скульп- 
тор. Кусгæ кæмдæр Уæрæсейы кæны, фæлæ сæрды мæй- 
тæй иуы фæзыны. Фыййæуттæ ам хæстæг дарынц. Ту- 
гъан сæм изæрыгæтты йæхи байсы ,семæ аныхас кæны. 
Æцæг фыййæуттæ не ’мбарынц: Фæзыхъæуы йын — хæ- 
дзар, мад. Уæд ацы зæронд хъæууатмæ цæмæн ссæуы? 
Фæрсгæ дæр æй арæх акæньгнц. Уæд Тугъан йæ мидбыл- 
ты уæзбын бахуды æмæ фæзæгъы: 
-^ Никуы фехъуыстат: «Райгуырæн хæдзарæн йæ 
къултæ дæр æххуыс кæнынц?» 
— Фехъуыстам. Уый мæнæ пуртийæ хъазджытæй фæ- 
дзурынц. Фæлæ дæуæн та цы æххуыс кæнынц? 
Иурайсом сæ æрбахуыдта. Ногконд нывтæ сæм рав- 
дыста. Бæстон сæм фæкастысты. Фæлæ сæ диссагæй ни- 
цы федтой. Æцæг сæ зæрдæмæ фæцыд, «Хъæууат», зæгъ- 
гæ, йæ быны фыст кæмæн уыд, уыцы ныв. Дард кæм- 
дæр хохы фахсыл ахæлиу фысвосы дзуг. Уæлдæр рын- 
229 

.дзыл сау »уæйлаг нымæты бады фыййау. Цæгъды уадыи- 
дзæй. Стыр хъулон куыдз лæууы йæ фарсмæ. Иæ сæр 
азылдта фыййаумæ, цыма йæм хъусгæ кæны, уыйау. Хæ- 
>стæгдæр — æнусон мæсгуытæ, сæ дзыхтæ сармадзанты 
.дзыхтау арвмæ хæлиу. Сæ алыварс — хæдзæртты хæлд 
къултæ хæмпæлгæрдæджы æхсæнæй гæзæмæ зыиынц. 
1Мæсгуытæй иуы сæрыл æнкъардæй лæу|уы саударæг ус. 
Дымгæ йын фæстæмæ айвæзта йæ кæлмæрзæн. Ныффæй- 
лыдта йын йæ къаба, йæ дзыккутæ. Иæ сау дарæсæй 
ныттынг размæ ивæзт цæнгтæ, цыма искæмæй æххуыс 
агуры. Саударæг ус кæсы, хæлд хæдзæртты астæу и»унæ- 
гæй æнæфæцудгæ цы хæдзар лæууы, уый рудзынгæй 
йæм йæ чысыл къухтæ цы саби ивазы, уыйырдæм. 
Фыййæуттæ нывмæ бирæ фæкастысты. Стæй сæ иу 
фæрсæгау загъта: 
— Мад æмæ фырт кæрæдзимæ тындзынц. 
— Хæдзар уæ хæдзар у. Мæсгуытæ æмæ хъæу»уат 
дæр æмбæрст сты. Фæлæ саударæг ус æмæ саби чи 
сты?—бафарста иннæ фыййау. 
Тугъан æм хæстæг бацыд. Иæ уæхсчытыл ын йæ 
цонг æрбатыхта æмæ нывмæ кæсгæйæ загъта: 
— Афтæ мæм кæсы, цыма алы хæдзарæн дæр, стæй 
алы хъæуæн дæр ис фарн. Саударæг ус у хъæуы фарн, 
саби та, цы хæдзары стæм, уый фарн. 
— Æмæ уæд са»у цæмæн дары? 
— Хъæу фехæлд, йæ фарн ног хъæ|умæ атахт. Фæлæ 
йæ зæрдæ риссы йæ фыццаг хъæбулыл — хъæуыл. Æмæ 
тгын йæ уæлмæрдмæ æрцæуы. 
Фцййæуттæ нывмæ -бæстондæр ныккастыстьь 
— Хуыцау мæ амарæд, кæд ацы саударæг зæды нæ 
зонын,— загъта сæ иу. 
— Æвæццæгæн дæ зæдтæ сæ куывдмæ фæхонынц 
&'мæ йæ уым федтай,—фелхыскъ æй кодта йе ’мбал. 
— Дæлæ хъæуы кæрон комы дзыхы цард. Иæ мой 
Андо хæсты мемæ уыд. Рухсаг уæд. 
— Кетайæ зæгъыс? — бафарста йæ иннæ фыййа^у. 
— Æнхъæлдæн, афтæ хуынд йæ иом. 
Т|угъан хъуыста фыййæутты ныхасмæ, æмæ йæ зæр- 
дæиы райхъал æнахуыр æбæрæг тых. Æхсызгон цин 
æви маст — уый йæхæдæг дæр не ’мбæрста. Фыййæут- 
тæ куы ацыдысты, уæд уæззау къахдзæфæй хъæдын 
асиныл схызт уæлхæдзармæ. Уæлхæдзар уыд афтид. 
Æрмæст ма къуымы лæууыд зæронд къуту. Бирæ йæ 
уарзта Тугъан йæ сабийы азты. Уый-иу суанг æмбис зьт- 
.730 

мæгмæ йедзаг уыд хъæддаг кæрдотæ æмæ æхсæртæй. 
Ныр ын æхсызгон уыд йæ фенд æмæ йæм бацыд. Нык- 
каст æм. Къутуйы уыд ахуыргæнæн чингуыты æмæ гет- 
рæдты зæрæдтæ. Тугъан сæ арафæлдах-бафæлдах кодта. 
«Горамты Тугъаны ныв «æныны тетрад».— Бакаст сæ 
иуыл. Систа йæ. Сыф сыфы фæдыл фæлдахы. Лæмбы- 
нæг кæсы, фæндзæм къласы цы нывтæ кодта, уыдонмæ. 
Мæнæ тетрады иу фарсыл, арæх-иу кæуыл хъуыды код- 
та, уыцы ныв: хæдзарыл арт сирвæзт. Судзгæ дуарæй 
разынд сылгоймаг. Иæ бон нал у. Фæлæ архайы сабийы, 
с»удзгæ хæдзары алыварс цы сылгоймæгтæ цъæхахст кæ- 
ны, уыдонмæ раттыныл. 
Уыцы ныв кæддæр райо-ны вкъоладзау-нывгæнджыты 
равдысты бацахста фыццаг бынат. Тугъанæн уæд ныв- 
гæвджытæ бирæ хорз ныхæстæ загътой. Бафæдзæхстой 
йын, скъола каст куы фæуа, уæд нывгæнджыты академи- 
мæ куыд ацæуа. Тугъаны фæндыд скульптор суæвьш. 
Æмæ ссис. Сарæзта, кад ын чи скодта, ахæм диссæгтæ. 
Фæлæ йын, ныртæккæ йæ фыццаг чысыл æнтыст йæ зæр- 
дæмæ цы хур ныккæсын кодта, ахæм æхсызгон сæ цыма 
никæцыйы фендæй райсы, афтæ йæм кæсы. Йæ цæссыг- 
тæ йæ уадултыл æрхъуызыдысты. 
«Хъæбул, |уый дæ дыккаг мад у»,— йæ хъустыл ауад 
Зæлдайы рæвдауæн ныхас. Тугъан æваст фæкаст асин- 
ты ’рдæм. Мады хъæлæс æм уырдыгæй æрбайхъуыст. 
Фæлæ уым .ничи уыд. 
Иæ цæстытыл ауад ивгъуыд ныв: 
«Зæлдаимæ бадынц уæлмæрдты, зæронд ингæны 
фарсмæ. Уалдзæг бæстыл зилы, йемæ — мæргъты зар- 
джытæ. Рог уддзæфы сыбар-сыбу’р. Зæлда ингæны сы- 
джыт фæлмæн кæны йе ’нгуылдзтæй. Тауы йыл дидин- 
джыты мыггæгтæ. 
— Цу, мæ къона, дæлæ комæй дурыны дон сдав. 
— Дойны дын у? 
— Нæ, мæнæ Кетайæн |у дойны. 
— Гыцци, æмæ афтæ куы фæзæгъыс, мард ницуал 
фе^гбары. 
— Мард ницуал фембары, фæлæ Кетайы хуызæн 
адæймæгтæн мæлæн нæй. Сæ мæлæты фæстæ фæцæрынц. 
удæгæсты зæрдæты. 
— Æмæ дада та? 
— Ауай, мæ хур, бирæ мæ ма дзурын кæн. 
— Æз дадайы ингæнмæ дæр схæсдзынæн. 
23И 

— Гъемæ тынг раст бакæндзынæ. Дада дæ фыдыфыд 
у, Кета та дæ дыккаг мад. 
Тугъан хорз не ’мбары Зæлдайы: куыд ис уый гæ- 
нæн, æмæ иу лæппуйæн уа дыууæ мады? Фæлæ Зæлдайы 
афтæ фæнды, цæмæй Тугъан Кетайы иымайа йæ дыккаг 
мадыл. Æмæ та йы« ныр дæр дзу-ры: 
— Мæ хъæбул, кæд гыццийы уарзыс, уæд Кетайы 
дæр уарз. Иæ ингæнмæ йын зил. Цу, дон сдав. Дидин- 
джыты мыггæгтæ бапырх кæнæм. Уадз æмæ Кетайы зæр- 
дæ дæр бацин кæна уалдзыгон дидинджытыл. 
Уæлмæрдтæй чысыл фалдæр хуссарвахс— æхсæр 
къутæртæй æмбæрзт. Уалдзæджырдæм мит æххæст нæ- 
ма батайы, афтæ уым къутæрты бынæй сæ уæзда« коп- 
радзхуыз сæртæ сдарынц уалдзæджы фидиуджытæ — 
малусæг дидинджытæ. Тугъан йæ хæлар Габеимæ арæх 
фæцæуы хъæдмæ. Чысыл букеттæ саразынц. Габе сæ 
ахæссы сæхимæ. Ратты сæ йæ мадæн. Тугъан дæр-иу сæ 
Зæлдайæн балæвар кæнынмæ хъавыд. Фæлæ-иу ын уый 
бафæдзæхста, цæмæй сæ алыхатт дæр æвæра Кетайы 
ингæныл. Æмæ мады зæрдæхудт никæд райста. Иухатт 
æй ингæныл дидинджытæ æвæргæ æрбаййæфта дæлæсы- 
хаг лæппу æмæ йæ бафарста: 
— Тугъан, цы кусыс, цы? 
— Гыццийы ингæныл дидинджытæ æвæрын. 
— Æмæ уый æдылы Кетайы уæлмæрд куы у. 
— Дæхæдæг æдылы. Уый мæ дыккаг мад у. 
— Уæдæ ма хъæуы устытæм байхъус. Иууылдæр æй 
æдылы хуыдтой. 
Т»угъаны лæппуйы ныхæстæ »уырныдтой. Айразмæ дæ- 
лæсыхы сылгоймæгтæ нæууыл бадтысты. Чи йæ уæрыч- 
чытæ хызта, чи йæ родтæ. Тугъан дæр уæлыгæс уыд 
æмæ сæ цуры хъазыд. Уæд йæхæдæг фехъуыста сылгой- 
мæгты ныхас: 
— Кетайæ уый æнхъæл та чи уыд. 
— Уæдæ, уæдæ. Цæй сыгъдæг уд æмбæхста йæ быз- 
1ъуырты бын. 
— Уæ уайых фæуат, хорз æмæ æвзæр куынæуал æв- 
зарут. Хæл.иудзых æмæ æдылыйæ зæдты уæле бадинаг 
сарæзтой,— загъта æртьжкаг ус. 
— Тугтæ мысыс мæгуыр Кетайыл,— загъта фьщцаг. 
— Уый куы нæ уыдаид, уæд Зæлда æнæбындар баз- 
задаид,— йæ ныхас баппæрста дыккаг ус. 
1 — Мæрдты мæ ма схъæрзæд, фæлæ æдылы уыд æмæ 
æдылыйы мард акодта,— нæ басаст иннæ ус. 
232 

Уыцы ныхæстæ фехъуыста Тугъан, фæлæ хъуыддаг 
дзæбæх нæ бамбæрста. Ныр та йын сæ йæ зæрдыл æр- 
лæууын кодта дæлæсыхаг лæппу. Æмæ сæхимæ куы ба- 
цыд, уæд загъта: 
— Гыцци, æз ын дидинджытæ никуал бахæсдзы- 
нæн. 
— Цæмæннæ, мæ урс уæрьжк? 
— Æдылы уыд. 
— Чи дын загъта? 
— Адæм æй дзурьгнц. Ме ’мбæлттæ мыл худынц. 
— Макæмæ хъус, мæ удыгага. Адæм рæдииын дæр 
зонынц, — загъта мад æмæ йын æцæгдзинад радзырд- 
та: 
— Уыд сæрды тæмæн. Хъæуы адæм куыстой уыгæр- 
дæнты. Лæгтæ хос карстой. Устытæ ссывтой хос æмæ 
мæкъуылтæ амайджытæм сагæйттæй æппæрстой хосы 
тъыфылтæ. Æваст сылгоймæгтæй иу ныцъцъæхахст код- 
та: «Саубонтæ, кæйдæр хæдзар судзы!» Адæм сæ куыст 
фæуагътой. Хъæумæ исдуг æдзынæг ныккастысты. Стæи, 
цыма сын исчи бардзырд радта, уыйау къахвæндагыл 
хъæумæ æзфæраздæронæй згъорын райдыдтой. Судзгæ 
хæдзармæ куы бахæццæ сты, уæд адæмы хъусты азæ- 
лыд Зæлдайы зæрдæскъуынæг хъæр: «Ауадзут мæ! Мæ 
хъæбул...» Устытæ йын йæ цæнгтыл .ныххæцыдысты. Нæ 
йæ уагътой судзгæ хæдзармæ. Лæгтæй чидæртæ ацар- 
хайдтой сабийы фервæзьш кæныныл, фæлæ-иу дуармæ 
куы фæцæйхæццæ кодтой, уæд цæхгæр фæстæмæ фæзыл- 
дысты. Арт схæцыд дуарыл. Иуахæмы мидæгæй рай- 
хъуыст сабийы цъæхахст куыд. Зæлда йæхи адæмы къух- 
тæй атыдта, фæлæ йæ лæгтæ дуармæ хæстæг ацахстой. 
Фæстæмæ йæ раскъæфтой. «Ницуал гæиæн ис»,— загъта 
нæлгоймаджы бæзджын хъæлæс. Раст уыцы рæстæджы 
судзгæ дуæрттæ æрызгъæлдысты, æваст сæ кæйдæр тых- 
джын цæф æрызгъæлын кодта. Адæм ницы бамбæрстой. 
Æрмæст дуарыл ауыдтой адæймаджы судзгæ аууон. 
Уымæн йæ хъæбысы уыд чысыл тыхтон, афтæмæй кæрт- 
мæ разгъордта. Судзгæ аууон хæдзарæй куыддæр фæ- 
хицæн, афтæ калд бæласа|у зæххыл йæ тъæпп фæцыд. 
Адæм сæхи куы æрæмбæрстой, (уæд æм базгъордтой. Сæ 
иутæ тыхтоны зынг ахуыссын кодтой, иннæтæ архайд- 
той, тыхтон чи рахаста, уый фервæзын кæныныл. 
— Кета, уæ Кета! — сылгоймæгтæй иу хъарæггæнæ- 
гау уынгæг хъæлæсæй сдзырдта. Фæлæ Кета нал хъуы- 
ста. Æрмæст ма йæ хъустыл, цы сабийы фервæзьш код-: 
233; 

та, уый цъæхахст, æвæццæгæн, ауад æмæ уæд тынг 
ныхъхъæрзыдта. Стæй хъысмæты тæрхон сæххæст. 
— Фервæзт, мæгуыр, уæ дæлдзинæггæнæг уайдзæф- 
тæй,— загъта сылгоймæгтæй чидæр æмæ йæ хъарæг 
адæмы ныккæуын кодта... 
— Нæ, Кета æрра нæ »уыд,— дзырдта Тугъанæн йæ 
мад.— Иæ мой хæстæй нал сыздæхт. Иæ иунæг хъæбул, 
дæу цы кары фервæзын кодта, уыцы кары амард. Ус йæ 
зæрдæмæ ныхъхъуыста. Адæммæ хæстæг нал цыд. Æмæ 
йыл хъæуы хъал сылгоймæгтæ дам-думтæ мысыдысты. 
Хуыскъ адагмæ хæстæг цард. Æмæ, дам, æм æхсæв нæл 
хæйрæджытæ бацæуынц. 
Ныр Тугъанæн къутуйы фарсмæ йæ зæрдыл ног æр- 
лæууыд мады ныхас. Сабыр къахдзæфтæй æрхызт аси- 
ныл æмæ араст уæлмæрдты ’рдæм. Зæронд хъæууаты 
фæстæ æрдузы æртыдта хæххон зыр-зыраг дидинджытæ. 
Сæвæрдта сæ Кетайы ингæныл. Стæй йæ фарсмæ нæ*у- 
уыл æрбадт. 
Хæдоны риуы дзыппæй систа сигарет. Ссыгъта йæ 
æмæ дымын райдыдта. Алыхуызон хъуыдытæ мæлдзы- 
джыты губаккау хæлбурцъ кодтой сæры: цас æнæраст 
хъуыддæгтæ ис царды. Чи сæ сраст кæндзæн? Æвæццæ- 
гæн, ахæм тых нæдæр æрдзмæ ис, нæдæр адæймагмæ. 
Алы адæймагæн дæр йæхи цæсгом куыд ис, йæхи хъуы- 
дытæ æмæ йын зонд дæр афтæ ис. Чи уыд мæнæ ацы 
мæгуырæг? Цавæр зæрдæ хаста йæ риуы? Æмæ йæ ис- 
чи æмбæрста, цалынмæ йæ нæ басыгъта, уæдмæ?.. Хорз 
уаид... О, хъæуы йын. Æнæмæнг ын хъæуы цырт. Цымæ 
«уыцы рæстæджы стыр куы уыдаин, уæд æй æмбæрста- 
ин? Æвæццæгæн, нæ. Адæймаг куырм у, цалынмæ йын 
æнæнхъæлæджы цау йæ цæстытæ нæ байгом кæны, 
уæдмæ... 
— Хæрзмæ аудæн дыл кæнæд. 
Тугъан йæ сæрыл хæрдмæ схæцыд. Иæ разы ингæны 
иннæ фарс лæууыд, йæ рихитæ фырзæрондæй кæмæн 
сбур сты æмæ йæ цæсгом хъугомы хуымау азты дзывы- 
рæй алырдæм ауæдзтæ кæмæн уыд, ахæм къæсхуыртæ, 
гуыбыргомау лæг. Уый, йæ нымæтх^уд йæ к’ыухы, афтæ- 
мæй тæфæрфæсгæнæджы каст кодта. 
— Комбæсты аргъ сылгоймаг уыд,— загъта та зæ- 
•ронд лæг. Стæй йæ худ йæ сæрыл ныккодта. Тугъанæй 
тамако райста æмæ адджынæн дьшын райдыдта. Дымд 
куы фæцис, уæд Тугъанмæ бакæсгæйæ къæхты бынæй 
ныуулæфыди: 
234 

— Адæймаджы зæрдæ, фенæн кæмæн нæй, ахæм 
хæзнайау æмбæхст у.— Лæг азылд æмæ уæззау къа*- 
дзæфтæй араст къуылдымыл уæлæмæ. 
«Раст у зæронд. Адæймаджы зæрдæ æмбæхст хæз- 
иайы хуызæн (у. Цæмæй йæ ссарай, уый тыххæй йын 
хъуамæ йæ риумæ ныккæсай, фæлæ риумæ кæсын адæ- 
мæй бирæ нæ зоны»,—хъуыдытæ кодта Тугъан. 
ФÆСТАГ УАЛДЗÆГ V 
1Д,вист-ут? Цвист-ут? — фæрсы чылауийы къали-- 
уæй уырзыйас цъиу. 
4— Мæнæ стæм, мæнæ!—дзуры йæм Дзигго. 
— Цви-цвист, цвист-цви... 
— Бамбæрстон дæ, бамбæрстон. Хæрын дæм цæуы? 
Гъемæ тынг раст кæныс. Алчидæр хъ»уамæ р-айсомæй 
аходæн скæна,— загъта зæронд. Уæззаугай сыстад йæ 
бандонæй. Бараст хæдзармæ. Уысмы бæрц дæр нæма 
рацыд, афтæ фæстæмæ фездæхт. Йæ къухы цы дзулы 
къæбæр рахаста, уымæй кæрты астæу асфальтыл æрыз- 
гъæлста. 
— Хæр, мæ къона, хæр! Мæнæуы нæмгуытæ дын,. 
бæргæ, хуыздæр уаиккой, фæлæ дьгн кæцæй æрхæссон? 
— Цвист-цвист,— загъта маргъ æмæ бæласы цъуп- 
пæй къалиуæй-.къалиумæ гæпп-пæррæстгæнгæ асфальт-- 
мæ æрхæццæ. Иу каст ма фæкодта зæрондмæ, стæй дзу-- 
лы муртæй иуыл йæхи зыдæй ныццавта. Стахт. Иæ дзу- 
лы М|ур фæстæмæ æрхауд. Маргъ къалиуыл абадт, иу- 
чысыл фæйнæрдæм ахъахъхъæдта æмæ та райдыдта: 
— Цвист-цвист, цвист-цвист! 
— О, оэ мæ хур, афтæ куы хæрай, уæд куыннæ да 
фист акалдзынæ. Цæуыл зыд кæныс? Исчи дын дæ хай 
исы! — дзуры зæронд рæвдаугæ хъæлæсæй. Бацыд къæ- 
бæрмæ. Систа йæ. Иæ къухы йæ алыстæг кодта æмæ йæ 
асфальтыл æрызæрста. Зæронд йæ бынатмæ куы баз- 
дæхт, уæд цъиу фæныфсджындæр æмæ æрпæррæст код- 
та бæласæй. Кæрдзыны муртæ уадзын райдыдта . 
— Афтæ, гъе, мæ хур...— цъиумæ кæсгæйæ йæ зæр- 
дæмæ цыдæр æнахуыр р|ухс баивылд. Иудзæвгар ныхъ- 
хъуыды кодта, стæй, цыма йын æцæгдæр йæ ныхæстæ 
бамбардзæн, уыйау æй фæрсы: 
— Цы æрхаста дæу та ацы стыр, æнуд горæтмæ? 
Гъæй, тжхуды, дæ базыртæ мæ куы: уаюккой’... 
235 

Уæлхæдзарæй рабырыд стыр сау гæды. Иæ цъæх 
цæстытæ æрттивыиц. Æнæуынæр къахдзæфтæй быруйыл 
æрбахъуызыд, маргъмæ ныхъхъавыд. 
— Æцитт, бирæгъты хай фæуай! — зæровд йæ лæ- 
дзæг фæхъил кодта. Гæды фæстæмæ уæлхæдзармæ баз- 
гъордта. Цъиу — пæррæст æмæ бæласы цъ»уппыл фев- 
зæрд. Иæхи нвдууыгъта. Стæй базарыд. Бæласы къалиу 
æй уызта. 
«Æндæр у æфсæст маргъы зарæг. Дзæвгар фæхъæл- 
дзæгдæр. Гъей, мæнгард фæуай. Атæх хъæумæ. Ам дæ 
цы уромы? Дæ зарæг хъæуы хуымтæй хуыздæр хъуыс- 
дзæн»,— йæхинымæры, дзуры маргъмæ... 
Стыр горæт йæ фæлмæст фынæйæ райхъал. Дзигго 
бадт кæрты бæласы бын бандоныл. Каст къуыбырæй. 
Бынæй горæт зынд армытъæпæны æрæвæрæгау. Горæты 
дурын æмæ асфальт уынгты дыууæрдæм кодтой рог ма- 
шинæтæ, автобустæ, троллеййустæ. Адæм тротуартыл 
тындзыдтой кæдæмдæр. 
— Дæ райсом хорз. 
— Кæй райсом у, уый хорзæх дæ уæд. 
— Байрйай! 
Салам ын лæвæрдтой, йæ фæрсты тротуарыл кæдæм- 
дæр чи тындзыдта, уыдон. Бирæтæ та-иу æнæдзургæйæ 
ахызтысты йæ рæзты. 
«Маргъмæ маргъ куы æрбатæхы, уæд ма уыдон дæр 
кæрæдзиуыл баузæлынц!» — адæмы фæстæ-иу хъуыдытæ- 
гæнгæ акаст. Салам ын чи радта, уыдонæн-иу фестæгау 
кодта зæронд. Кæмæн-иу сæрæй акуывта, кæмæн та-иу 
дзыхы ныхасæй салам радта. Нæ, зонгæ нæ уыдис се- 
мæ. Уыдон дæр æй нæ зыдтой. Фæлæ ахæм у фыдæлтæй 
баззайгæ фæтк: адæймаг адæймагæн хъуамæ салам 
ратта. 
Дзигго горæты æртæ азы йедтæмæ нæ цæры. Иæ 
фырттæ йæ хъæуæй раластой. Зæронд никуы бæллыд 
горæтмæ. Йæ лæппуйы Йары ма куы уыдис, уæддæр æм 
никуы фæзынд горæтмæ ацæуыны зонд. Фæлæ ныр... 
Царды зилдухæнты куы бахауай, уæд алцæуыл дæр .хъæ- 
цын хъæуы. Аргъæутты уæйыг фест, уæддæр рæстæджы 
фæнд нæ аивдзынæ. Рæстæг бæх нæу. Иæ рохтыл ын не 
’рбахæцдзьшæ. 
; Нæ йæ фæндыд ^ъæуæй, фæлæ кæстæрты бауромын 
ййе бон нæ баци. Цыппар лæппуйы. Иууылдæр — ахуыр- 
гæндтæ. Горæты æрбынат крдтой. Мæнæ-мæнæ стыр бы- 
нæттæ нæ ахсынц,', фæлæ хъæстаг не сты хъысмæтæй. 
236. 

Уæлдæр схизынæн... Уымæн фидар бын хъæуы. Фыццаг 
хъуамæ ауадзай арф уидæгтæ, хъæуы сæ хæдзары раз 
цы кæрдо ис, |уыйау. Стæй, уыцы уидæгтæ цы таутæ суа- 
дзсй, уыдонæн схиздзынæ сæ тæккæ цъупмæ. Ай та го- 
рæт у. Кæд дзы уыди? Цавæр уидæгтæ дзы хъуамæ 
ауагътаид. Уæддæр таб»у хуыцауæн. Сæхи хъарутæй цы- 
дæртæ кæнынц. Сæ рæствæллойæ цæрынц... 
— Дзигго, уæ Дзигго! — гом рудзынгæй райхъуыст. 
— Цы кæныс, мæ чызг? 
— Аходæн скæн. 
— Æмæ чи ницы кусы ,уымæн дæр æмбæлы аходæн 
хæрын»? — чызг æмбары йæ фыды хъазæн ныхас. 
— Уæвгæ, Ленин афтæ дзырдта... 
— Цы дзырдта, мæ чызг? 
— Чи нæ кусы, уый нæ хæры. 
— Æмæ уæдæ ацы стыр горæты, кусгæ чи нæ кæны, 
уыдон цæмæй цæрынц, мæ чызг? 
— Æмæ уыдон ницы хæрынц... 
— Уый ма зæгъ, мæ хур. Уæртæ Ханджери, иннæ 
кæрты чи цæры, уый, зæгъынц, иу-дæс азы никуы кусы. 
Гъемæ де ’фсымæртæй уымæй чи хуыздæр цæры? 
— Уый давгæ кæны. 
— Фыййауы фосæй бирæгъ фыс кæд фæдавы? 
— Фыййау куы бафынæй вæййы, уæд,—Дзигго ны- 
хас кæцырдæм здахы, уый нæ бамбæрста йæ чызг Шу- 
рæ. 
— Гъемæ, дæ хъуыддаг раст. Ханджерийы давын чи 
уадзы, уыцы хицæ|уттæ исты кусьмод? — Дзигго йæ рахиз 
къухы хистæр æнгуылдзы. ных йæ раззаг дæндæгты фæ- 
стæ авæрдта æмæ йæ фескъуынæгау ратъæпп кæнгæйæ 
йæ фарстæн йæхæдæг дзуапп радта...— ай, мурдæр ницы. 
— Дзигго, хæринаг цалынмæ хъарм |у...— дзуры йæм 
Шурæ. 
— Цу, мæ хур, цу. Ныртæккæ мæн дæр хæдзармæ 
хъæуы. 
— Цвист, цвист...—дзулы мурыл та цин кæны цъиу. 
— Мит-мит, мит-мит,— чылауийы къалиумæ æрба- 
тахт æндæр цъиу. 
— Мæнг зæгъыс, мит нал æруардзæн. 
— МИТ-М’ИТ, МИТ-МИТ. 
— Цæй мит ма æруардзæн? Бæлæстæ дидинæг æф- 
тауынхъус куы сты. 
Мит-митгæиаг иинæ цъиуы фарсмæ асфальтыл абадт 
æмæ дзулы муртæ уидзыныл фæцис. 
237 

— Шурæ, уæ Шурæ, цымæ зæрватыччытæ нæма æр- 
тахтысты? — зæронд мидæмæ дзургæйæ фæрсы йæ чыз- 
джы. 
— Нæма сæ федтон. 
— Гъемæ уæдæ раст у мит-митгæнаг. Зæрватыччы- 
ты мит ма рауардзæн... 
— Де ’хсæв хорз, Дзигго. 
— Нене дæ? 
— 0. 
— Сбад мæ фарсхмæ. 
— Куыдтæ сты сывæллæттæ? 
— Куыд уазал къухтæ дын ис? Алæ.-ма, æз дын сæ ч 
схъарм кæнон. 
— Дæ комытæфæй не схъарм уыдзысты. 
— Уæд та арт окæнон. Дæ къæхтæ дæр, бецау, куы 
басыдысты. 
— Хуысс, хуысс. Нæ хъæуы. Мæнæн схъармгæнæн 
иæй. 
— Тæвд доны сæ нывæрдзывæ. 
— Нæ Д|унейы конд ахæм у... Лæппутæй дæ фар- 
стон... 
— Цы сын у. Цæрынц горæтаг цардæй. Кусынц. 
— Æмæ ды та цы ми кæныс? 
— Хуыртæ æхсæдын. Бонсауизæрмæ мæ хъиутæ хæ- 
рын горæтаг къуымты. Ехх! Нене, ды амондджын дæ, го- 
рæтмæ цæрынмæ кæй не ’рцыдтæ, уы,мæй. 
— Афтæ дын хъæуы. 
— Цæмæн мæ æфхæрыс? 
— Ныу»уагътай мæ. Дæ хъæбултæн дын адæмы хъæр 
куы бамбарын кодтон, уæд мæ «ыууагътай. Нал дæ хъæ- 
уын. Нал хъæуын уыдоны дæр. 
— Цæмæн зæгъыс, Нене! Искуы дын смаст кодтон? 
— Никуы. Æз буц уыдтæн дæ рæвдыдæй. Нæ хъæ- 
уы сылгоймæгтæ-;иу мæм хæлæг кодтой. Къухыл тухгæ 
лæг, дам, дын ис. 
— Гъемæ хорз... 
— Дзигго, Дзигго... Хуыссæг дыл тых кæны? 
—1 Бафæлладтæн горæты хъæрæй. 
— Афтæ дын хъаауы. 
238 

— Цæмæн мæ æфхæрыс, Нене. Исты маст мæ зо- 
иыс? —ногæй та фæрсы. 
— Дзигго. 
— Цы кæныс, æфси»? 
— Цал азы фæцардыстæм иумæ? 
— Чысыл... Хæрз чысыл... 
—- Раст зæгъыс... Æгæр чысыл. Æ«хъæлдæн, дæс 
æмæ дыууиссæдз азы... 
— Фынддæс æмæ дыууиссæдзы. Æмæ уыдыстæм 
амондджын. 
— Зноны хуызæн ма мæ зæрдыл лæууы. Ды нæм Би- 
дзынаты Никъоимæ æрбацыдтæ. Уыд фæззæг. Дыргъ бæ- 
лæсты æвзист сыфтæртæ нæ кæрты рог дымгæимæ хъа- 
зыдысты. Никъо мæ фыдимæ ныхас кодта кæрты фын- 
джы фарсмæ. Ды лæууыдтæ кæрты дуары цур. 
— Раст зæгъыс, раст. Ды та мæм рудзынгæмбæрзæ 
иы аууонæй аивæй кастæ. 
— Мæ зæрдæ риуы къултыл къалатийы маргъау йæ- 
хи хоста... 
— Цы ма сæ мысæм? Аивгъуыдтой уыцы азтæ,— 
арф ныуулæфыд Дзигго. 
— Цы ма сæ мысæм,— фæтæргай Нене.— Уæд мæ 
бирæ уарзтай. Фæлæ куы базæронд дæн, |уæд горæтмæ 
атындзыдтай. Ахуырстбыл сылгоймаг агурæг. Мæнæн 
та-иу мæ былтæ хуры сонт тæвдмæ быдыры рыгæй ныр- 
рæсыдысты. 
— Дæ хуыцауы мæрдтыстæн, Нене, цытæ фæдзурыс? 
Ай цæрдтæй мæрдтæм æввахсдæр куы дæн, уæд мыл 
цытæ мысыс? Æви горæтаг сылгоймæгтæ мард æгасгæ- 
нæг сты? 
— Уæдæ мæнæ ацы гæххæтт цы |у? 
— Æри-ма йæ... Æмæ дзы æз куы ницы фыст уы- 
нын. 
— Дæхи нæуынæг скæн. 
— Гъа-ма, бакæс æй дæхæдæг. 
— Цы йæ кæсон? Хъæусоветы сæрдар Хъуыбылты 
Барис мæм æй æрбахаста. Дæ лæг, дам, курдиат æрба- 
лæвæрдта, ахицæн нæ кæн, зæгъгæ. 
— Мæ мад мын цы радта, ,уый мын хæрам фестæд, 
æз уымæн алывыд куынæ акало». 
— Цæй, цы уыд, уый уыд. Хорзæй баззай дæ горæ- 
таг сырхахуырст сылгоймæгтимæ. 
— Нене! Нене! Æрра сдæ!.. Нене! Фæлæ-у-у... 
239 

— Дзигго, цы кæныс, цы? Исты дæ риссы? — йæ 
хъустыл ауад Шурæйы хъæлæс. 
Зæронд х|уыссæны рабадт. Иæ ныхы хид асæрфта. 
Байгом кодта йæ цæстытæ. Иæ фарсмæ сынтæгыл бады 
Шурæ. Лæппутæ — Армен æмæ Баграт лæууынц йæ ра- 
зы. Кæсынц æм тыхстхуызæй. 
— Дзигго, дохтыр дæм æрбакæнæм? — загъта Армен. 
— Æмæ дзы хуым кæнын? 
— Тынг тыхст |уыдтæ фынæйæ. Кæд дæ исты рис- 
сы?.. 
— Уæ дзæнæты бади.наг мад мæм фыны æргом ра- 
цыдис. 
— Уæ нæ горæтаг, æддæмæ-ма ракæс! — æрдæгуæла- 
дзыг хæдзары кæрты диди’вдсалæг бал бæласы бынæй 
мидæмæ хъæр кæны æнæдаст зыкъуыртæарæзт, бæз- 
джынрихи лæг. 
Хæдзары дуæрттæй иу байгом æмæ дзы тыргъмæ ра- 
хызт Дзигго. Бынæй балы цур чи лæууыд, уый йæм 
хæрдмæ скаст æмæ йæ мидбылты гæзæмæ бахудгæйæ 
загъта: 
— Гъы, кæмдæр дзы горæтаг. 
— Ай Резо куы дæ, Резо! Гакк-гуккау бæласы бы- 
иæй цы уасыс?! Уæлæмæ рахиз. 
— Сымах, горæтæгтæ, мах хуызæн мæгуыр адæмыл 
не ’рвæссут,— асинтыл уæззау къахдзæфтæгæнгæ дз»уры 
Резо. Тыргъмæ схызт, Дзиггомæ йæ къух байвæзта: 
— Дæ изæр хорз, мæ тæргай æрвад! 
— Дæ чъизи къух иуварс айс. Мæ дарæс мын са- 
мæнтдзынæ,— Резойы «ъух иуварс асхуыста æмæ йæхи 
барæй нысхъæл кодта Дзигго. Резо скаст хæрдмæ æмæ 
йæ разы федта бæрзонд, къæсхуыртæарæзт хæрздаст 
лæджы. Иæ дарæс — сыгъдæг, итувæрд. Уый йæ кæсæн- 
цæстыты бынæй ,цыма, йæ разы цы зыкъуыртæ ныллæг 
лæг лæууыд, уый зонгæ дæр нæ кæны, цьгма зæххæй си- 
синаг дæр нæу æмæ йыл не ’рвæссы, уыйау æм æлгъгæ- 
нæгау каст. Резо нæ баурæдта уыцы цæстæнгас. Фæсайд- 
та йæ йæ хъæууон æууæнк. Афтæ банхъæлдта, Дзигго 
хъазгæ нæ кæны. Уыцы хъуыдыйы æцæгдз-инадыл æй 
баууæндын кодта йæ дарæсы конд, йæ уавæр. Дзиггойы 
дарæсæй йæ цæст куы фæиртæст, уæд æркаст йæхимæ. 
Иæ уæлæ — кæддæр йæ фыртыфырт æфсадæй йемæ кæй 
æрхаста, ахæм æмпъызтытæ зæронд бæмбæджджын хæ- 
240 

лаф. Цырыхъхъыты скъуыд дзыхтæй сæ æвзæгтæ ра- 
дардтой фæсмын цъындатæ. Телогрейкæйæн дæр ранæй- 
рæтты йæ бæмбæг разьгад. Лæг адæргæй йæ ктыух йæ 
цæсгомыл æрхаста æмæ æрмæстдæр ныр бамбæрста,. 
дыккаг къуыри æнæдаст кæй у. Ногæй та йæ цæстæнгас 
андæгъд Дзиггойы уæлæдарæсыл, хæрздаст уадул- 
тыл. 
— Цæй, цы мæм нымдзаст дæ, æви дæ мæ хуызæн 
лæг фесæфт? —схъæлхуызæй та загъта Дзигго. 
— Дæ хуызæн мæ куы фесæфтаид, уæд ыл хъæцин. 
Фæлæ мæ лæг фесæфт, лæг. Комбæсты аргъ лæг,— ис- 
дуг джихæй алæууыны фæстæ загъта Резо, стæй цæхгæр 
фæзылд асинты ’рдæм. Æрхызт кæртмæ. Фæлæ йæ Дзиг- 
го йæ телогрейкæйы фæдджитæй ацахста, ныттыхта йæ 
йæ хъæбысы. 
— Гъы-гъы, зæронд! Нал мын æмбарыс мæ хъазæн 
ныхæстæ, и? 
— Æмæ-гъа, зæгъьш, кæд... Уæддæр горæтаджы зæр- 
дæ æндæр у,—загъта Резо æмæ Дзиггойы цæстытыл ци- 
ны цæссыгтæ куы ауыдта, уæд йæ зæрдæ нал (Ьæлæу- 
уыд æмæ йæ йæ риумæ æрбалхъывта. 
— Цы æмбарыс ды горæтæн? Кæд дзы уыдтæ? Æз 
æнæхъæн горæт дæ иу фендыл куы баивин. Иунæг дæ 
фенд мын мæ зæронд зæрдæ йæ бындзарæй фырæхсыз- 
гонæй куы нынкъуысын кодта. Мæ хъæубæстимæ иу 
уысм абадыны аргъ нæу йæ æрттиваг галуантимæ. 
— 0, о! Горæты цæрджытæ, дам, хъæутæм лидзынц. 
— Алкæмæн йæ лауыз йæ мæрдтæн. Маргъ дæр ма 
йæ ахстон лсуы æрцагуры. 
— Гъе, уый мын зæгъай. Мах ам хуымтæ змæнтын 
сахуыр стæм. Уым сты нæ уидæгтæ, нæ зæрдæ, нæ за- 
рæг. Ды та æнæ уидагæй горæты балæууыдтæ. 
— Лæппуты фæдыл ацыдтæн. 
— Уыдон дæ зæрдæйы уидæгтæ сты. Фæлæ ма дын 
ис æндæр уидæгтæ. Æнæ уыцы «æндæртæй» хус кæны 
адæймаг. 
Ныры хуызæн зæрдæмæхъаргæ ныхæстæ никуы фе- 
хъуыста Дзигго йе ’мхъæуккаг зæрондæй, йæ сабибонты 
хæларæй. 
— Гъæ, мæ уд де сфæлдисæджы фæхъхъау фæуа. 
Раст дæ, раст. Æз ахæм зондджын ныхæстæ стыр горæ- 
ты хицæуттæй дæр куы никуы фехъуыстоя, уæд æнæ 
дæу æртæ азы куыд фæрæзтон?! 
— Гъемæ уæдæ кæд раст дæн, уæд рахъуытты у ме- . 
241 

мæ. Зæронд мæ дæумæ æрбарвыста. Дзигго, дам, йæ 
чызгимæ æрбаздæхт æмæ, дам, æй æрбахон. 
— Гъемæ дын æз куы фæзæгъын, Гаджион дæ»уæй 
сæрæндæр у, зæгъгæ, уæд фæхæрам вæййыс. 
— Цом, цом. Зæрондæн æнхъæлмæ кæсынæй йæ цæ- 
стытæ ныуурс уыдзысты,— Дзиггойы къухыл ахæцыд 
Резо. 
— Гъæ, уæ низтæ ахæрон. Мæнæн хъæубæсты уын- 
дæй дойны у, дойны! Сымах æхсæн хъуамæ амæлон, 
сымах æхсæн. Сымах мæ хъуамæ бавæрат, сымах,— дзу- 
ры Дзигго. Иæ хъæлæс ризы, йæ цæссыгтæ сæрфы къух- 
мæрзæнæй. 
Дыууæ зæронды тыргъæй асиныл æрхызтысты кæрт- 
мæ. Æмæ (уалдзыгон изæр уæрдоны ифтыгъд дыууæ га- 
лау фæрсæй-фæрстæм цыдысты Резоты ’рдæм. Сæ фæс- 
тæ ластой цыппарыссæдзгай азтæй фылдæр. Уæззау 
уæргътæ сты уыдон, æмæ сæ кæй нæ фæрæзтой, уый 
зынд сæ къахдзæфтыл. Дзигготæй Резоты хæдзары æх- 
сæн цы чысыл обау уыд, уырдæм куы бахæццæ сты, уæд 
æрлæууыдысты. Дзигго комы ’рдæм йе ’ргом аздæхта. 
Уым бынæй, комы былыл »цард сæ хæлар Андо. Хæдза- 
ры раз кæрты электрон рухсмæ зындысты йæ хъуццы- 
тæ. Стурты алыварс хъыллиппытæгæнгæ кафыд хъулон- 
мулон род. Дз.чггойы цæстытыл ауадысты йæ хъуццы- 
тæ. Ныр йæ кæрт афтид кæй у, уый йын зын у. 
— Нæма сæ ауæй кодта? — Резомæ бакæсгæйæ ба- 
фарста Дзигго. 
— Цæмæн сæ ауæй кæна, мæ хур? Æнæ фосæй цы 
у хъа^ууон лæджы цард?! 
. — Уымæй раст зæгъыс. Бауырнæд дæ, горæты-иу 
мæ кæддæры сикъо галы куы æрымысыдтæн» ,уæд-иу мæ 
цæссыг фемæхст. Нал хъуыды кæныс, цы гал мын уыд? 
— Бирæгъы йæ сыкъатæй чи амардта, |уыцы галы 
кой кæныс? 
— О, о! Дæ зæрдыл æй цы хорз бадардтай,— бацин 
•кодта Дзигго. 
— Ехх! Хорз у фос, фæлæ сæ дарын фæзын. Иуæй, 
уæнгты хъару нал ис, имнæмæй та холлаг зын ссарæн у. 
— Æнхъæлдæн, царды фæсте баззадтæ, зæронд. Га- 
зеттæ кæсын хъæуы,— бафиппайдта Дзигго. 
— Æмæ цы ис дæ газеты? 
— Колхозты сæрдартæн, дам, бардзырд уыд хицæут- 
тæи, цæмæй хъæуы цæрджытæн æххуыс кæной холлæг- 
тæй. 
242 

— Бардзырдтæй стур не ’фсæды.. 
— Цæмæн зæгъыс? Колхозæв йæ бон бирæ у. 
— Уый æцæг куы сгорæтаг дæ. Нæ зонын, иннæ рæт- 
ты куыд у, фæлæ мах колхоз йæхи стурты фаг дæр хол- 
лæгтæ нæ нывæры, кæй нывæры, уый та æфтауцдонæй 
давд фæвæййынц. 
— Æмæ дзы йе хъахъхъæнæг нæй, йе сæрдар?! 
— Сæрдар... Мæнæ ды куы уыдтæ сæрдар, сæрдар- 
тæ уæд уыдис. Æндæр ныр... Сæнæмæт сты. Кæм ба- 
хæрой, кæм баназой, ууыл у сæ сагъæс. 
— Уæддæр адæм ныр хуыздæр цæрынц... 
— Æмæ цæуыинæ хъ»уамæ цæрой? Ды нын дзывырæй 
куыд хуым кæнын кодтай, афтæ хуым кæнынц, кæнæ 
чъеурийæ най кæнынц фæззыгæндтæ? 
Ивгъуыд царды нывтæй йæ цæстытыл ауад. Æваст 
йæ галиу уæхск срыст. Кæддæр, хъæуы фыццаг колхоз 
куы сарæзтой, уæд адæм æмхъæлæсæй Дзиггойы сæв- 
зæрстой сæрдарæй. Уæд оæрдартæ æмæ кулаччытæ кард 
æмæ фыд уыдысты. Ие ’рвад Бæтæджы зæрдæмæ нæ 
цыд Дзиггойы архайд. Æрвад йæ галтæ колхозмæ нæ 
лæвæрдта. Дзигго сæ тыххæй байсын кодта. Æмæ Бæ- 
тæджы топпы нæмыг иу сæрдыгон изæр сæрдары уæх- 
счы ахызт... 
— Дæлæ Андо рахызт кæртмæ,— Дзиггойы хъуыды 
ты таг фескъ»уыдтой Резойы «ыхæстæ. 
— Гъей, кæцы дæ? 
— Уæлæмæ-ма рацу, мæнæ мьш Дзигго мидæмæ æнæ 
дæу нæ комы. 
— Чи, чи? 
— Дзигго. 
— Æмæ кæд æрбацыд? 
— Абон. 
— Гъемæ йын худинаг нæу, цæуыннæ нæ абæрæг 
кæны? Ардæм уал .рацæут. 
— Нæ, нæ, мæ хур. Резойы разæй дæумæ нæ бацæ^у- 
дзынæн,— дзуры йæм Дзигго. 
— Рауай, рауай, Андо. Ды дæр никæдæм аирвæз- 
дзынæ. 
— Цæй, фæуæд дæ бар. Æцæг уын нуазгæ нæ бакæн- 
дзынæн. 
— Мæ бур куыдзы хуызæн баназдзынæ. Ничи йæм 
кæсы, фондзыссæдз азы цæрынмæ хъавы,— бустæгæнæ- 
гау дзуры Резо. 
— Дæ цæрæнбон бирæ. Æгайтма йæм фæдзырдтай. 
243 

Æртæ азы цыма ахæстоны бадтæн, афтæ уæ мысыдтæн. 
Зæгъын, хъуамæ ацы уалдзæг бацæуон, юусарт акæнон, 
хъæуы адæмы æрæмбырд кæнон, мæ хæдзары ма сæм 
иунæг хатт фæйнæ нуазæны раттон. Гъемæ мæ стæй 
хуыцау амарæд. Зымæджы дæргъы мæхи уыцы хъуыды- 
тæй хастон. Æцæг, нæ хъæуы уæлдæфæй куы сулæфыд- 
тæн, уæд загътон, мæлгæ нæ, цæргæ хъуамæ кæно-н. 
— Куыад та? 
— Куывд |уыдзæнис. Иу уæныг, зæгъын, балхæнон 
æмæ йæ фæззæгмæ схæссон. 
— Андо, дæ хуыцаумæ скæс, дæ къæхтыл хъадаман- 
тæ ис? 
— Хъадамантæ, Резо, хъадамантæ. Дæс æмæ æр- 
тиссæдз хъадаманæй фылдæр. 
Андо сæ цурмæ куы схæццæ, уæд дыууæ зæронды 
кæрæдзиуыл ныттыхстысты. Дзиггойæн та йæ зæрдæ 
суынгæг. Иæ цæстытæ та донæй айдзаг сты. Æртæ зæ- 
ронды араст сты Резотæм. Кæртмæ куы бахæццæ сты, 
»уæд Дзигго бахъæр кодта. 
— Гъæй, цы фæдæ, хæдзар, уазджытæ дæм фæцæ- 
уы, уазджытæ, дыууæ-дыууадæсы. 
— Хуыцау сæ фæфылдæр кæнæд,— Гаджион йе сса- 
дæйдзаг къухтæ раздарæнæй асæрфта, рауад æмæ 
Дзиггойы дæллагхъуыр атыхст. 
— Уæ хуыцау, иу адзал дæ дарын æмæ: мын æй мæ 
хъæубæсты æхсæн бафидын кæн,— дзуры уынгæг хъæ- 
лæсæй Дзигго. 
— Ныр дæ нал ауадздзыстæм. Мæнæ махимæ цæр- 
дзынæ’,—зæронды хъустæ рæвда|уы Гаджионы фæлмæн 
хъæлæс. 
— Мæхæдæг дæр нал ацæудзынæн. Хъуызгæ сын 
ракодтон. Нæ мæ уагътой. Куыстмæ куы ацыдысты, уæд 
гæххæттыл ныффыстон: «Куыдз дæр ма йæ уæзæг агу- 
ры. Цæуын хъæумæ. Уæ мад мæм сиды, сиды мæм бы- 
дыр». Иунæгæй мæ нæ рауагъта мæ чызг, мемæ рацыд 
уый дæр. 
— Æмæ йæ цæуылнæ ракодтай? — Гаджион фез- 
дæхт Резомæ. 
— Уый йæхæдæг æрбацæудзæн, фæлæ де ’хсæвæр 
цæттæ »у? 
— Цæттæ, цæттæ, мæ х^уртæ. Æцæг ма искæмæты 
^уы бадзуриккат, Дзиггойыл хорз бацин кæнын хъæ- 
уы. 
— Æмæ ма дын кæмæ бадзурон? Борсæ хуысгæ рын- 
244 

чын у. Бестол хсхы, йæ чызгмæ ацыд, Габо рухсаг уæд, 
нал ис. Иннæтæй мах карæн ничи у. 
— Чи нал ис, загътай? — афарста Дзигго. 
— Габойы фарон фæззæг абалц чсодтам. 
— Гъæй, мæ зæронд сæр ы.н куыд амард, гъе! Æмæ 
махмæ куыд ничи фæхабар кодта?.. 
— Ахизут мидæмæ. Фынджы цур ныхас кæндзы- 
стут,— бахатыд йæ уазджытæм æфсин. 
— Цымæ мæнæ ам, бæласы бын куы абадиккам, уæд 
хуыздæр нæ »уаид? — загъта Дзигго. 
— Гъемæ уæдæ фынг ардæм радавæм. 
— Андо æмæ Резо фынг рахастой. Тута бæласы бын 
æй æрæвæрдтой. Гаджион цæрвджын уæлибæхтæ, сæны 
дурын, гогызы мард æм-æ ногтынд нурытæ фынгыл æрæ- 
вæрдта. Иæхаедæг баздæхт хæдзармæ, архайдта пецимæ. 
— Нæ, нæ, мæ къона, ды дæр ам немæ хъуамæ сба- 
дай,— бахатыд æм Дзигго. 
— Пецы ма мын кæрдзын ис. Æз дæр уæм зындзы- 
нæн. 
Зæрæдтæ сбадтысты. Уаты дуар уыд гом, æмæ Дзиг- 
гомæ хорз зынд, зестын пецы дзыхæй арты æвзæгтæ 
куыд рагæпп-рагæпп кодтой, уый. 
Резо сæны дурын райста, йæ зæрды дзы агуывзæтæ 
айдзаг кæнын уыд, фæлæ уыцы рæстæджы кæрты дуа- 
рæй æрбахъæрчындæуыд. 
— Резо, ме 'хх|уыс <уæ нæ хъæуы? 
— Куыннæ, куыннæ, дæ чысыл рынтæ ахæрон, мидæ- 
мæ рауай. 
— Нана мæ æрбарвыста, кæд, дам, сæ дзагдар хъæ- 
уы,—загъта сыхæгты лæппу. 
— Гъей, дæ чысыл рьштæ ахæрон, ардæм-ма рауай 
хæстæг,— разылд æм Дзигго. Лæппу йæм хæстæг бацыд. 
Дзигго йæ йæ хъæбысы акодта. 
— Гъа-ма, уæдæ, мæ хур, дурын айс,— Резо йæ дзаг- 
дары бартæ радта лæппумæ. Гаджидау гаджидауы фæ- 
стæ цыд. Зæрæдтæ бахъæлдзæг сты. 
«Гъой-гъой-гъой! Сау хохы фыййау мын, гъой-ой! 
Сау хохы фыййау Урс хохмæ дзуры, гъой. 
Гъой, беца^у фыййау. 
Гъой-тъо-гъой, уадзджытæ дæм фæцæуы. 
Дыууæ-дыууадæсы, гъой-уæдæ, 
Гъой, бецау, фыййау...» 
Дзигго зарæг систа ныллæг хъæлæсæй. Резо æмæ йын 
245 

Андо хъырнЫдтой. Зарæг кОДта тыхджын&й-тыхджын- 
дæр. Йæ зæлтæ бæлæттау тахтысты уалдзыгон мæйрухс 
æхсæвы стъалыджын цъæх а.рвы хъæбЫсмаё. Кæмдæр 
уасджытæ ныууасыдысты. Комы азæлЫд зæронд куыдзы 
фæсус хъæлæс, уый бафæзмыдтой сыхы иннæ куыйтæй 
цалдæр. Фæстагмæ æрсабыр сты, фæлæ зæрæдтæ зары- 
дысты. Гаджион уаты гом дуары тарвазыл банцой код- 
та, æмæ йæ зæронд æнцъылдтæ цæсгомыл хъазыд æна- 
хуыр æхсызгондзинад. Зарæджы æрдхæрæны зæлтæ урс 
æхсæрдзæнау хъазыдысты Гаджионы зæрдæйы. Кæддæр 
æй ацы зæронд лæппутæ чындзы Резойы хæдзармæ хас- 
той хохаг уæрдоны. Уæд дæр уыд мæйрухс æхсæв. Уæд 
дæр мæнæ ныртæккæйау зарыдысты «Сау хохы фый- 
йауы зарæг». Фæлæ йæм Гаджион уæд афтæ зæрдиагæй 
нæ хъуыста. Æндæр сагъæстæ уыд йæ чызгон зæрдæйы. 
Ныр æй зарæг йæ базыртыл ахаста уыцы мæйр»ухс æх- 
сæвмæ. Иæ зæрдыл ын æрлæууын кодта, фæстæмæ раз- 
дæхæн кæмæн нал ис æмæ азты рыг кæуыл æрбадт, уы- 
цы амондджын æвзонгад. Æмæ йæ уадултыл зарæгмæ 
хъусгæйæ хъуызыдысты йæ цæссыгтæ æмæ йын æхсæвы 
мæйрухсмæ йæ кæддæры рæсугъд цæсгом кодтой аив- 
дæр. 
* * * 
Дзигго, цыма цæрæнбонты æнæ зæхх уыди æмæ йын 
зæххы хай фыццаг хатт радтой, уыйау кусынæй нал æф- 
сæст йæ .цæхæрадоны. Цæхæрадон хъæуæй дæрддзæф 
уыд. Йемæ куыста йæ чызг Щурæ. Иæ хистæр чызджы 
сывæллæттæ дæр уыдысты уым. Фæлæ уыдон хъыгдары- 
иы йедтæмæ æххуыс иицы кодтой, нырма æгæр чысыл- 
тæ уыдысты. Шурæ зылд цæхæра æмæ хъæдындзы хуым- 
тæм. Дзигго рывта нартхор. Чызг-иу хатгай бакаст зæ- 
рондмæ. Иæ зæрды-иу æм бахатын уыд, ацу хæдзармæ, 
дæ фæллад суадз, зæгъгæ, фæлæ йын зыдта йæ зæр- 
дæйы уаг. Зæрондæи йæ хуыз йæхимæ нæ уыд, æмæ чызг 
тыхст. Æмæхъæн æхсæв дæр нæ бафынæй. Рафт-бафт 
кодта сынтæджы. Сыстад-’иу, кæртмæ-и^у рахызт, уым- 
иу чысыл абадт æмæ та-иу баздæхт йæ сынтæгмæ. 
— Цы кæныс, Дзигго? — фарста йæ чызг райсомæй. 
— Ницы. 
■+- Уынын дæ. Кæд дæ исты риссы? Кæд дохтыры 
æххуыс?.. 
— Нæ, мæ хур, нæ, ма мын тæрс. 
246 

Нæ хъæр кодта зæронд йæ зæрдæйы уаг. Æрмæст 
загъта: 
— Знон дæ мады ныхæстæм хъуыстон... 
Зыдта Шурæ, Дзигго цавæр ныхæсты кой кæны, уый: 
цалдæр азы размæ сæ хъæуккаг лæппу Уарихъанты 
Виктор Мæскуыйæ æрхаста магнитофон. Шурæйы мад 
Нене æмæ Викторы мад кæрæдзи бирæ уарзтой. Æмæ 
сæм-иу бауад Нене. Уæд Вмктор йæ мад Бестуаны ны- 
хæстæ ныффыста пленкæйыл. Ныффыста Ненейы хъæ- 
лæс дæр. Уыцы хабар Дзигго нæ зыдта, фæлæ сæм .къуы- 
рийы размæ, Уарихъантæ цы хъæумæ алыгъдысты, уыр- 
дыгæй уыд сылгоймаг уазæг. Уый Дзиггойæн загъ- 
та: 
— Де ’фсины не ’рымысые? 
— Цы ма йæ мысон? Уыцы бæстæй ничима раздæхт. 
— Кæд дæ йæ хъæлæсмæ байхъусын фæнды... Дæ- 
лæ Уарихъанты лæппумæ магнитофоны лентæйыл фыст 
у... 
Дзигго ницы сдзырдта, фæлæ дыккаг бон раджы 
фестад æмæ, Уарихъантæ кæм цардысты, уыцы хъæуы 
балæууыд. Фысымтæ уазæджы раз фынг авæрдтой. Фæ- 
лæ Дзигго йæ дзыхмæ хойраг нæ систа. 
— Дæ гыццыл рынтæ ахæрон, йед у, зæгъынц, зæгъ- 
гæ, дам, кæддæр уыцы æнамонды хъæлæс магнитофоныл 
ныффыстай... Дзигго «уыцы æнамонд» кæмæй загъта, 
Виктор уый бамбæрста æмæ йæ магнитофон рахаста. 
Дзиггойы раз æй æрæвæрдта. Дзиггойы хъустыл фыц- 
цаг ауад Викторы мад Беспуаны хъæлæс: 
— Мæнæ уал Ненейы ныффысс. 
— Æгоигæй. Æз дзурынмæ нæ арæхсын. 
— Æфсæрмы ма кæн, мæ мадыхо, истытæ дзур. 
— Æмæ дын цы дзурон? 
— Дзиггойы куыд бауарзтай æмæ йæ фæдыл куыд 
ралыгъдтæ. 
— Алæ, йедау фæу. Мах рæстæджы афтæтæ нæ код- 
той. 
— Бирæ йæ уарзтай? 
— Гъе, мæ хур, ма.х рæстæджы уарзæттæй нæ хъа- 
зыдысты. Де стыр фыд Никъо кадджын лæг уыд. Æмæ 
нæм уый æрбаминæвар кодта. Мæ фыд Никъойы куы 
федта, уæд загъта: «Ай æвзæр лæджы тыххæй мæ хæ- 
дзармæ м’инæварæи не ’рбацæудзæн». Æмæ мæ Дзиг- 
гойы фыццаг окодта. 
— Æмæ »уæдæ æнæ уарзгæйæ цардтæ Дзиггоимæ? 
247 

— Алæ, йедау фээу. Æн&уарзгæйæ та куыд цардтæн? 
Куы йæ базыдтон, уæд æй уарзгæ дæр бакодтон. 
— Ныры чызджытæ сæ зæрдæ куыд тагъд сивынц 
сæ лæгтыл, уæд дæр афтæ уыд? 
— Нæ, нæ, мæ хур. Дзиггойы хуызæн лæгыл зæрдае 
оивæн нæй. Мæ зæрдæ йыл никуы бахудт. Æдзух-иу аф- 
тæ хъуыды кодтон, тæхуды, мæ чызджыты дæр ахæм 
амæндтæ куы фæуыдаид. Æнæ Дзигго мæ хуыца»у иу бон 
дæр ма фæцæрын кæнæд... 
— Æмæ уæдæ мæн куыд цæрын кæны, куыд! — 
хъæрзæгау аирвæзт Дэиггойы дзыхæй. Сыстад, ныттыхст 
Викторыл.— Дæ чысыл низтæ мæ уд ахæрæд! 
Ныр нартхоры æвзартæ рувгæйæ йæ хъусты зæлынц 
Ненейы ныхæстæ: «Æ«æ Дзигго мæ хуыцау иу бон дæр 
ма фæцæрын кæнæд». Æмæ зæрдæ риуы къултæ хойы. 
Атыппьгр вæййы. Риуы нал фæцæуы. Æмæ уæд Дзиг- 
гойæн уæлдæф нал фæфаг .кæны. 
— Дзигго, ацу хæдзармæ, дæхи загъдау, бонты би- 
рæгътæ нæ бахордтой. 
— Бахордтой сæ, мæ чызг, бахордтой,— рувæны хъæ- 
дыл æнцойгæнгæйæ загъта зæронд. Чызг фыды цæсгом 
куы ауыдта, уæд æм базгъордта. 
— Дзигго, цы кæныс? 
— Ницы, мæ чызг, ницы. Ксенайы сывæллæтты ма 
фæтæрсын «кæн. 
— Цом нæхимæ, ау, сыдæй мæлæм? Ныууадзæм нæ 
куыст. 
— Нæ, хъæбул. Æз сыдæй мæлыны тыххæй нæ ку- 
сын. Зæхх, мæ хур, зæхх! Ам сты мæ уидæгтæ... — Йæ 
тыхст æмбæхсгæ дзырдта зæронд. Шурæ йæ куынæуал 
уагъта, уæд ын загъта: 
— Акус, мæ чызг, ды. Æз сабыргай ацæудзынæн. 
Зæронд зыдта... Æмæ цы зыдта, |уый æмбæхсга. 
Фæсмон ницæуыл кодта. Æрмæст тарст, йæ фæстаг ми- 
нуттæ йæ хистæр чызг Ксенайы сабиты раз куы фæуой, 
сабитæ куы фæтæрсой. Æмæ уæззау къахдзæфтæй араст, 
цыппарыссæдз азы хъæуæй быдырмæ, быдырæй хъæу- 
мæ цы фæндагыл цыд, ууыл. Хъæуæй быдыры æхсæн цы 
дон:уыд ,уый был фыдæлтыкко-н тулдз бæласы бын æр- 
уагъта йæхи. Тулдзы уидæгтæ мæрæй хæрдмæ сбук1*-сты. 
Уыдонæй иуыл æрæвæрдта йæ сæр. Хъæд уыд æввахс. 
Æмæ уырдыгæй алыхуызон хъæлæстæй зарыдысты 
мæргътæ. Уæлдæф уыд сатæг, цæмæндæр кодта’ног- 
дыгъд æхсыры тæф. Хур ма дард кæмдæр арвы кæро- 
248 

нæй фæстæмæ иу каст фæкодта æмæ йæ фæстаг тынтæ 
æрбатыхта зæрондыл. Фæлæ уый ницуал æнкъардта. 
Нал хъуыста, быдираг мæргътæ йæ фæстаг хатт цы 
æвæджиауы музыкæимæ фæндараст кодтой, »уый. 
АВДÆН ÆНХЪÆЛМÆ КАСТ 
УАЛДЗÆГМÆ 
•Лæдзар лæууыд хохаг цæугæдоны былыл, къарди- 
уы сæрмæ. Иæ зæронд хъуарийæ æмбæрзт сæр ын æм- 
бæхстой æнгуз бæлæстæ. Лæппутæ йæ оуыдтой хъæдгæ- 
ронæй. Хæдзары царæй фæздæг арвмæ здыхсгæ нæ цыд. 
Фæлæ уый нæ бафиппайдтой. Æнæхъæн бон хъæды ра- 
хау-бахауæй сфæлмæцыдысты. Сæ бæллиц уыд хъарм, 
райдзаст уаты баулæфын. Фæйнæ ирон арахъхъы ба- 
нуазын. Æмæ хъæды дзыхæй куыддæр рахызтысты, аф- 
тæ фахсыл фæуырдыг кодтой. Зæронд уæрдонвæндаг 
уыд митæмбæрзт, фæлæ бæрæг дардта, æмæ йыл лæппу- 
тæ коммæ ныххызтысты. Стыр къæйы бынæй цы хъа-рм 
суар æнхъызт, уый цур æрлæу»уыдысты. 
— Роланд, æвæццæгæн, зæрæдтæ суары бæсты дæр 
æхсыр фæнуазынц,— загъта, хъыримаг кæй къухы уыд, 
уыцы лæппу. 
— Æз дæр афтæ æнхъæлын,— йæ цуанон хызын йæ 
фæсонтæй зæхмæ æрисгæйæ æмæ суары цур æрбад- 
гæйæ дзуапп радта Роланд. 
— Мæ зæрдæ цыдæр бæллæх æнкъары,— хъыримаг 
кæмæ уыд, ,уый цæсгомыл фæзынд æрхæндæг. 
— Уый æцæг куы ныффæлурс дæ, Аким. 
— А|у, донмæ сæ ничи фæцæуы?.. Кæс-ма, хæдзармæ 
фæндагыл нæдæр адæймаджы фæд ис, нæдæр стуры. 
— Æвæццæгæн, мит рауарыд æмæ фæд бамбæрз- 
та,— йæ хæларæн зæрдæтæ æвæры Роланд. 
— Мит абон нæ, фæстаг æртæ боны дæр кæй нæ ра- 
уарыд, уый бæрæг у: къах дзы нæ сæдзы,— загъта Аким. 
— Цæуæм, уæлбылмæ схизæм. Ахсæв нæхимæ нал 
фæхæццæ уыдзыстæм. Дыууæ зæронды тæрхъусы фыдæй 
суазæг -кæнæм. 
Лæппутæ оуарæй сæ дойны суагътой, стæй уæззау 
къахдзæфтæй араст сты митæмбæрзт фæндагыл. 
Хæдзары алыварс уыд æхсæр »уисæй быд хуымæтæг 
æмбонд. Стæм рæтты йæ михтæ бамбыд сты æмæ фæл- 
дæхынæввонг акъул. 
249 

Лæппутæ кæртмæ бахизæн дуары раз æрлæууыды- 
сты. Хæдзарæн галиуварс стыр гæдыбæласыл амад уыд 
хос. 
— Хъуамæ ам уой. Æндæр хос чи самадта бæла- 
сыл,— загъта Ролаад. 
Аким ницы сдзырдта, дуарыл иуварс ахæцыд æмæ 
бацыд кæртмæ. Хæдзары тыргъмæ схызтысты. Дуар уыд 
сьшдзæхгæд. Аким къæхтыбынæй ныуулæфыд. Иæ ко- 
мытæф уазал уæлдæфы тамакойы фæздæгау апырх. Иæ 
хъусджынхуд систа. Иæ миты рыгтæ йын æрцагъта. 
— Æнхъæлдæн, зæрæдтæ дзæнæтмæ батагъд кодтой. 
— Æвæццæгæн, сæ зымæгиуат горæтмæ сæ хæстæ- 
джытæм ахастой,— баф-иппайдта Роланд. 
— Æз цы Андо æмæ Нинæйы зыдтон, уыдон сæ уæ 
зæгæй мæлæты йедтæмæ ничи атыдтаид... 
Лæппутæ исдуг цæуылдæр ныхъхъуыды кодтой. 
— Нæхимæ ацæуиккам, фæлæ ныл искуы бирæгъты 
бал куы амбæла,— катайгæнгæ загъта Роланд. 
— Сырд, дам, раздæры хуызæн арæх нал у. Стæй 
дæм æхсæнгарз к^уы ис. 
— Тæрхъус марæны гæрах бирæгъæн — арсы хъуыны 
мæлдзыг... 
— Дуар бакæнæм,— загъта Аким. 
— Аив нæу искæй дуар сæттын. 
— Иу хатт лæг хъуамæ æгъдауы сæрты дæр ахиза. 
— Æидæр гæнæн куы нæ уа, уæд. 
— Хуыздæр цы ’рьгмысдзынæ? 
— Нииы. 
— Уæдæ мæм фæкæс. 
Роланд бацыд Акимы цурмæ. Дыууæйæ тыхтæ-фыд- 
тæй рафтыдтой дуарыл дзуарæвæрд хуыд хъилтæ. Уат 
•уыд «уазал æмæ талынг. Лæппутæн фыццаг сæ цæст æр- 
хæцыд рудзынджы цур зестын пецыл. 
— Цæрæм! — бацин кодта Аким. 
— Цæуон æз æмбондæй каухалæитæ æрбахæссож 
— Фæлæуу. Ацы сынтæджы бын хъуамæ схъистæ 
уа,— загъта Аким æмæ, пецы фарсмæ цы дæргъæй- 
дæргъмæ хъæдын тъахтин уыд, уый бын йæ рахиз къу- 
хæй куырмæджы асгæрста æмæ суджы лыггæгтæ пецы 
размæ калын райдыдта. Роланд хус сугтæ пецы бавæрд- 
та. Чысыл фæстæдæр арт схæцыд. Сабыргай цыренæй- 
цырендæр кодта. Пец уыд зæронд. Иæ сæр, йæ фæрстæ 
йык згæ бахордта æмæ сыхырнайау сси. Арт луылф- 
пуылф кæнын райдыдта. Хуынчъытæй йæ сырх æззæгтæ 
250 

æддæмæ лæбурдтой. Æмæ хæдзары къултыл сæ аууæт- 
тæ хъазыдысты. Лæппутæ бадтысты пецы фарсмæ 
тъахтиныл æмæ хъуыстой арты гуылф-гуылфмæ. 
Хæдзар схъарм. Уынджы нæ уарыд мит. Цалхыдзаг 
мæй хъæды фæстæйæ арвы дзыхмæ стылд æмæ йæ зæ- 
рин тын æрбаппæрста рудзынгæй. Роланд сынтæгæй 
сыстад. Бацыд фæрссагмæ. Рудзынджы дæлвæйнæгæй 
йæ роцъомæ йæ къухтæ быцæу ацарæзта æмæ каст 
уынгмæ. Æдде |уыд сабыр. Мæйы рухсмæ мит цæхæртæ 
калдта. 
— Бирæ хъæуы цæрынæн?... Арт æмæ сыгъдæг х»уыс- 
сæнтæ,— загъта Аким. 
— Стæй тæрхъусы фыдæй физонæг,— бафтыдта ма 
йыл Роланд. 
— Æмæ рæсугъд сылгоймаг,— йæ мидбылты бахудт’ 
Аким. 
Уат та ногæй ныхъхъус. Уынг дæр уыд æдзæм. Æр- 
мæст арты гуылф-гуылф хъуыстис тьшгæй-тынгдæр. Пец 
йæ бынатæй анкъуысынмæ хъавæг поездау гæзæмæ 
змæлыд. Акиммæ афтæ каст, цыма пец лæппуйы куыв- 
ды бадæг зæрæдтау кæны цæрæнбоны зарæг. 
— Физонæг нæ скæнын хъæуы,— загъта Роланд. Ру- 
дзынджы пурæй йæхи атыдта. Иæ дзыппæй газет сис- 
та, а-ртмæ йæ бадардта. Куы ссыгъд, |уæд судзгæ газет 
йæ къухы, афтæмæй бараст хæдзары ин.нæ къуымы зæ- 
ронд скъапмæ. Скъаппы уыд хъæдын къустæ, уидгуы- 
тæ. Роланд цы агуырдта, уый йæхæдæг дæр нæ зыдта. 
Фæлæ йæ къух скъаппы сæрыл рахæсгæйæ цыдæр хъæ- 
бæр цъарыл фæхæст. Райста йæ. Иæ газет сыгъд фæцис, 
æмæ æрбаздæхт пецы цурмæ. Чысыл хъæдын бандоныл 
æрбадт. Пецы дзых байгом кодта. Скъаппы цъарæй кæй 
райста, уый разынд чиныг. Роланд арты рухсмæ йæхи- 
нымæры бакастис... «Ирои адæмон аргъæуттæ». Стæй 
чиныджы бæзджын цъар рафæлдæхта: 
— Гъе уый дын диссаг, гъе, Аким! 
Акимы хуыссæг ахста æмæ йæхи æруагъта сынтæ- 
гыл. 
— Аким, хъус-ма: «Бидзинаты Акимы чингуытæй»,— 
хъæрæй бакаст Роланд. 
Аким йæ сæрыл хæрдмæ схæцыд. Роланды къухы 
чиныг куы ауыдта, уæд сынтæгæй рагæпп кодта æмæ 
йын æй йæ къухæй аскъæфта. Къухфыст цалдæр хатты 
сусæгæй бакаст. Роланд уыдта Акимы цæсгомыл æбæ- 
рæг æхсызгондзинад. 
251 

— Гъе уый дын фембæлд... Мæ сабидуг мæ цæстытыл 
уайы...— сфæлхат кодта Аким. 
Роланд æмбæрста: чиныг лæппуйæн йæ зæрдыл æр- 
лæууын кодта æхсызгон цау. Акимы цæстытæ цæссыгæй 
айдзаг сты. Æмæ сæ йæ къ»ухы æнгуылдзтæй сæрфта. 
Чиныг арафæлдах-бафæлдах кодта, стæй йæ йæ (уæр- 
джытыл æрæвæрдта: 
— Диссаг у адæймаджы цард. Андо æмæ Нинæйы 
ды нæ зыдтай.— Комбæсты аргъ адæм. Сæ цæхх, сæ 
къæбæр никæмæн æвгъау кодтой. Андо мæ фыд Бидзи- 
наимæ хæларæй цард. Горæтмæ арæх цæуаг уыд. Уас- 
тырджийы бæхы хуызæн бæхыл-иу сабаты кæнæ хуы- 
цаубоны базармæ цыхт, къуымбил, царв хæссаг уыд. 
Фæстæмæ-иу нæ хъæуыл рацыд. Иæ æхсæвиуат-иу мах- 
мæ æрбахаста. Андойы фæзынд нæ хæдзарæ» бæрæгбон 
уыд. Аргъаугæнаг. Æхсæв-’бонмæ-иу æм нæ бинонтæ те- 
атрмæ хъ|усæга(у хъуыстой... Чысылæй рынчынтæ арæх 
хастон. Мæ игæр рыст. Æнаимæ хъæуæй горæтмæ фæн 
дæгтæ снадтам. Фæлæ, марадз зæгъ, кæд мыл дохтыры 
хос сæмбæлд. Иу уалдзыгон изæр нæм Андо фæзынд. Мæ 
фыд Бидзина йæ куы ауыдта, уæд йæ размæ рауад: 
— Калм, дам, битъьгнайæ тарст, æмæ йæ хуыккомы 
раз æрзад,— загъта мæ фыд. 
— Ома ды — калм, æз — битъына,— фелхыскъ æй 
кодта Андо. Бидзина Андойы йæ хъæбысы æрбакодта, 
стæй йын йæ бæхы кæрты михыл æрбаста. Æмæ дыууæйæ 
дæр æрбадтысты тута бæласы бын. 
— Хорз афон нæм фæзындтæ, Андо. Æвæццæгæн, ха- 
лонау де уæны кæсыс...— загъта мæ фыд, стæй мæныр- 
дæм раздæхт. 
— Гæбу, цу-ма Бæппумæ фæдзур.— Уый мæ хистæр 
æфсымæр Исакъойы афтæ хуыдта. Æз хæдзармæ баз- 
гъордтон æмæ уайтагъд Исакъоимæ кæртмæ фездæхты- 
стæм. 
— Бæппу, уыцы фыс адзæбæх кæн æмæ нæ уазæджы 
истæмæйты хорз фенæм. Ды та, Гæбу, сыхæгты æрба- 
хон. Зæгъ сын, Бидзинамæ, зæгъ, йе *рдхорд æрцыд æмæ 
йын куывд кæны. 
— Баба, æмæ афтæ куы дзырдтай, куадзæнæн æй 
æргæвдын,— гадзрахатæй йыл рацыдтæн. 
— Ацу, дæ мадыл... 
Андо худæгæй бакъæцæл. Худти мæ фыд дæр. Андо 
нæм арæх цæуаг уыд. Фыс дæр-иу ын аргæвста мæ фыд. 
Фæлæ уыцы æхсæвы кусæрттаг куадзæнæн нывонд кæй 
252 

уыд, |уый Андо йæхæдæг дæр хорз зыдта. Æхсæв-бонмæ 
гаджидау гаджидауы, зарæг зарæджы ивта. Бонырдæм 
та мæ игæр срыст. Мæ кæуынæй бинонты райхъал код- 
тон. Боныцъæхыл мæ сынтæджы раз æрбадт Андо дæр. 
Дзырдта мын рæвдауæн ныхæстæ. Иæ дзыппæй систа 
къафет-уасæг. 
— Горæтæй йæ сæрмагондæй дæуæн æрбахастон. 
Айс æй, мæ хур, æмæ адзæбæх уай. 
Æз кастæн зæронды урс цыллæ боцъотæм. Мæ разы 
бадт, нæ хъæуы зæрæдтæ-иу куывды цы Æфсатийыл за- 
рыдысты, уый. Йæ ныхæстæм хъусгæйæ мæ рыст бан- 
цад. 
— Бидэина, дæ фыртæн йæ дохтыр — нæ суар. Куыд- 
дæр каникултæ ралæууой, афтæ йæ нæхимæ скæн. Ныр- 
ма хæхты уазал |у. Сæрд хорз вæййы. Нæ зæронд ын 
ваннæтæ скæндзæн... 
— Бæргæ, бæргæ, фæлæ йын куы ницы феххуыс уа, 
ваннæтæй, дам, бирæ низтæ фæтыхджындæр вæййынц,— 
бахъынцъым кодта æна. 
— Иæ хос — нæ суар. Суанг ма нæм Калакæй дæр 
куы æрбацæуынц. Игæрæн æй æвдадзы хос хонынц. Рар- 
витут æй сæрды. Дыууæ зæронды стæм æмæ йæ ницæ- 
мæй бахъулон кæндзыстæм.—Андо сыстад мæ цурæй.— 
Аким, цæй, дæ гукк мæм авæр. Сæрды дæ мæхæдæ1 мæ 
урс бæхыл наахимæ акæндзынæн. Уым иумæ тæрхъ(устыл 
æмæ æрсытыл цуан кæндзыстæм. Æз æмæ ды Бидзи- 
найæ цæмæй æнæлæгдæр стæм. Уый фæрæтæй арс куы 
амардта,— загъта Андо. Бидзина æмæ йæ æна афæнда- 
раст кодтой. 
— Æмæ Бидзина арс æцæг амардта? — бафарста Ро- 
ланд. 
— Амардта. Фæлæ дзы арс дæр хæсджьшæй нæ баз- 
зад. Ныр дæр ма йæ бæхбæттæнæй йæ ронбастмæ арсы 
дзæмбыты фæд чемпионы лентау бæрæг дары. Фæлае 
мæ ныхас Андойыл уыд.—Дарддæр дзырдта Аким.— 
Хæхты къæвдатæ арæх вæййы. Уыцы сæрд ам уыд дзæ- 
нæт. Андо йæхицæн,— уæртæ хос амад цы бæласыл ис, 
уый бын фæйнæджытæй сынтæг сарæзта. Мæн дæр уым 
хуыссын фæндыд. Фæлæ мын уазалæй тарстысты. Æмæ- 
'Иу мын мæнæ ацы тъахтиныл бауат кодтой. Райсомæй- 
•иу нæма рабадтæн, афтæ-иу Нинæ хъæзын къусы дзаг 
æхсыримæ мæ уæлхъус æрбалæууыд: 
— Аиаз æй, дæ сæрыл хаст фæуон, аназ,— хохаг æх- 
сыр æдутонæй уæлдай нæу,— лæгъстæ-иу мын кодта. Æз 
253 

æхсыр бирæ уарзтон æмæ-иу хъæзын къус уайтагъд ав- 
дæлон кодтон. 
— Гъе уый дын лæппу,— мæ сæрыл-иу рæвдаугæ 
йæ къух æрхаста Нинæ.— Хатгай-иу дыккаг къус дæр 
æркуырдтон. Уый-бæрц мæ нæ хъуыд, фæлæ æмбæрстон, 
зæронд усæн ме ’нæфсисдзинад тынг æхсызгон 
уыд. 
Æрдæбон цы суарæй банызтам, уый раз уыд, дьпууæ- 
æртæ лæджы сæхи кæм нывнадтаиккой, ахæм бæлæгъ. 
Андо фæсрагъæй æртæ цæды къамбецтæй æрласта ставд 
хъæд. Суары раз æй сæвæрдта æмæ йæ тадзинæй фæ- 
къахта. Уыйфæстæ йæм суарæй цыхцы-р сарæзта, æмæ 
дзы адæм сæхи надтой. Мæнмæ хъарм доны тъыбар- 
тъыбур кæнын хорз кастис. Фæлæ мæ зæрæдтæ бон иу 
хатт йедтæмæ найын нæ уагътой. Нинæ-иу бадт мæ цу- 
ры, æмæ-иу бæлæгъы доны дзæвгар куы фæхъазыдтæн, 
уæд-.иу мын рæвдаугæ загъта: 
— Цом, мæ хур, цом. Æгæргæнæг æгæр кæны. 
Уыцы сæрд хосгæрдæны Бидаина ссыд ардæм. Ан- 
дойæн уыгæрдæнтæ кæрдынæн æххуыс кодта. Алы изæр 
дæр-и»у семæ æрластой уæрдоны дзаг хос. Гæдыбæласы 
бын-иу æй акалдтой. Фæсæхсæвæр-иу сæ æхсæвиуат аха- 
стой бæласы бынмæ. Уым, хосы уæлæ хуыссыдысты. Би- 
дзинайæн-’иу балæгъстæ кодтон, цæмæй мæн дæр сæ 
цуры хосыл хуыссын бауадзой... Уыцы бонтæ æз никуы 
ферох кæндзынæн. Сæрдыгон хуссайраг мæйрухс æхсæв- 
тæн æмбал нæй. Мингай стъалытæ сыгъдæг, копрадзх»уыз 
арвыл тыбар-тыбур кодтой. Рог хæххон зызын нæ сæр- 
мæ бæласы тæнæг уæздан сыфтæртимæ хъазыд. Уыгæр- 
дæнтæй сæ цины зарæг нывæстой цъырцъырæгтæ. Хат- 
гай-иу комы фаллаг фарс зæронд мæсыгæй ныййазæ- 
лыд уыджы цъæхахст. Æрдзы мыртæ зæрдæйыл æфтыд- 
той æнахуыр цин æмæ сагъæс. Зæрæдтæ, чи зоны, нæ 
фиппайдтой æрдзы рæоугъддзинад, фæлæ æнкъардтой 
ногкарст хосы алæмæтаг тæф. 
— Иу æхсæв ахæм хосы сæрыл кæй фæхуыссай, уый 
аргъ уæ хъæуы исты ис? — дзырдта-«иу Андо. 
— Уымæй раст зæгъыс. Нæхимæ æмбисæхсæвты рай- 
хъал вæййын. Фæлæ а<м æхсæв æмæ бон баиу кæн, зæгъ- 
гæ, уæддæр хуыссæгæй нæ бафсæдин,— дзырдта мæ 
фыд. 
Æз уыдтæн амондджы». Уымæн æмæ хъуыстон æр- 
дЗы хъæлæсмæ, дыууæ зæронды зæрдæбын ныхасмæ. Иу- 
æхсæв Бидзина Андомæ баздæхт: 
254 

— Рагæй дын зæгъынмæ хъавыдтæн, фæлæ зонын, 
мæ коммæ нæ бакæсдзынæ... Хистæр дæ... Хистæрæн йæ 
фындз асæрф æмæ йæ зондæй бафæрс. Бахатыр кæн, 
фæлæ мæм дæ хъуыддаг бынтон зондджы» хъуыддаг нæ 
кæсы... 
— Ома?.. Нæ дæ æмбарын. 
— Андо, нæ дуджы иунæгæй хъæды халон дæр нал 
цæры. 
— Æмæ æз и»унæг куы нæ дæн. Табу хуыцауæн, ныр- 
ма не ’фсин къæдзæх дæр бадон кæндзæн,— ныхас хъа- 
зынырдæм здæхта Андо. 
— Де ’фсин дæр кæдмæ фæраздзæн хъæды, сырдты 
æхсæн. 
— Ацы дзæнæты бæстæйы. 
— Сæрд — дзæнæт, зымæг — зындон... 
— Зымæг дæр дзы зындонæй ницы ис. Стæй цыфæн- 
ды зындон куы уа, уæддæр ма вæ мард искæй хорз 
хъæумæ куыд хæссæм. Нæ, Бидзина, ам райгуырдыстæм, 
ам хъуамæ бадæлсыджыт уæм. 
— Хæйрæджытимæ цæрдзынæ? Фæззæджы нæхимæ 
рацæут. Мæ хæдзæрттæй дьш иу ратдзынæн æмæ дæ 
зæронды бонтæ æнцойæ арвит. 
— Хæдзары мæт нæ кæнын. Мæ папитæ мæ æндæр 
цæмæн хъæуынц, фæлæ мæ не ’фсин ской дæр нæ уа- 
дзы. 
— Уымæн дæр сыхы зæрæдтимæ æвцондæр уыдзæн... 
Адæймаг рынчын кæнын дæр зоны. Хуыцауы фæдзæхст 
ут, фæлæ ды балцвæндагыл æртыгай бонты баззайыс. 
Уæд та уыцы рæстæджы Нинæйыл исты бæллæх сæм- 
бæлд. Дæ зæронд сæр худинаггаг фæуыдзæни... 
Андо къæхты бынæй ныуулæфыд: 
— Æмбарын дæ... Фæлæ мах карæны цардагур нал 
фæцæуынц... Стæй... Дæ фарн фынæй... Уыцы лæппутæ... 
Ам райгуырдысты... Сæ авдæн сын уæлхæдзар бамбæх- 
стон: сæ мад æй куы фены, уæд йæхи кæуынæй бахæ- 
•ры... Хистæрæй нæ бон базыдтам: хæсты дыккаг аз дзы 
саугæххæтт райстам... Фæлæ кæстæр... Чи зоны... Уæд 
нæ кæм агурдзæн... Мæнæ-иу ацы бæласыл сæрд изæрæй 
сæ цæвджытæ æрцауыгътой. Не ’фсин сæ, мæгуыр, бафс- 
ьайдта. Афæдз сæ цалдæр хатты сойæ байсæрды... Ныр 
ацу цардагур, Андо. Ферох кæн дæ бындары артдзæст, 
æмæ дзы мæргътæ ахстæттæ кæной... Нæ зæрондимæ 
м-а.цы цæрæм, »уый дæр кæстæрты ныфсæй, чи зоны... 
255 

— Алцæмæн дæр кæрон ис. Иунæг мах фæсивæд дзы 
нæ бабын сты. 
— Бæллæх дæр уый у. Нæ хъæу — къусыдзаг адæм. 
Фараст хæдзарæй »нæ фынддæс хосдзауы нал сыздæхт. 
Сыодахтæ дæр уæ уæзæг ныууагътат, фæлыгъдыстут бы- 
дыры хъæумæ. Æмæ дзы цæрынæй бафсæдут. Уæ авдæн 
нæ бахуыскъ уыдзæн: кæстæртæ уын ис, фæлæ... 
Зæрæдтæ кæрæдз’ийæн сæ зæрдæты хъæдгæмттæ 
дзырдтой. Æз хъуыстон. Фæлæ уæд нæма æмбæрстон, 
райпуырæн уæзæг æмæ хæдзары фарн адæймаджы æнæ- 
уынгæ рæхыстæй сæхнмæ куыд тынг бабæттынц, уый. 
Ныр дæр мæ хъустыл уайы Андойы сабыр, уæзбын хъæ- 
лæс: «Лæппутæ фæцыдысты сæ .райпуырæн уæзæг хъахъ- 
хъæнынмæ. Ныр æй æз куыд ныууадзон. Цы нæ вæййы, 
уæд та искæцæй...» 
...Æнæхъæн сæрд фæдæн ам. Мæ къах мæ нæхимæ 
кал хаста, фæлæ мæм мæ фыд фæззæджы райдианы 
ссыд. 
— Лæппу, æнхъæлдæн, де скъолайы кой нал кæ- 
ныс? 
— Иу къуыри ма йæ бауадзут. Сахуыр ыл стæм 
æмæ...— лæгъстæ кодтой Андо æмæ Нинæ. 
— Скъолайы ахуыр кæнын райдыдтой. Нæхи хъæуы 
цыппар къласы каст фæцис. Ныр та йæ Медзыдагоммæ 
скъола-интернатмæ хъуамæ раттæм. Æнæзонгæ ахуыр- 
гæнджытæ... Фæсте куы баззайа... 
Зæрæдтæй куы хицæн кодтон, уæд Нинæйæн йæ зæр- 
дæ суынгæг, йæ цæссыгтæ æркалдысты. 
— Хъæбул, уæдæ нæ уадзыс, гъа, уадзыс нæ? Æмæ 
ма нын аргъæуттæ та чи кæндзæнис? — уынгæг хъæлæ- 
<:æй дзырдта Нинæ. Андо дæр æнкъардæй лааууыд, цы- 
ма æз сæхи фырт уыдтæн, æмæ мæ ныр Бидзина исгæ 
кæны. 
— Ды ныр нæхи лæппу дæ. Стыр лæг куы суай, уæд- 
иу нæ æрымыс,— загъта Андо æмæ мын, йæхæдæг кæй 
сарæзта, ахæм уадындз балæвар кодта.— Нарты ,Ацæ- 
мæз дзы басгуых, мæ хур. 
Æз уадындз райстон. Мæ зæрдæ цæмæндæр оуынгæг. 
Æвæццæгæн мæ скæуынмæ бирæ нал хъуыд, æмæ мын 
мæ фыд бауайдзæф кодта: 
— Цы дæ фындз æруагътай, лæппу хъуамæ къæдзæ- 
хау фидар уа. 
1 — Бидзина, мæнæ ацы цыхт дæ хордзены авæр. 
Дзыккауарзаг у æмæ йын дзы уæхимæ Бестуан дзыкка 
256 

скæндзæн.— Стыр, тымбыл ногахст цыхт хордзены æвæр- 
гæйæ дзырдта Нинæ. 
Мæн фæндыд зæрæдтæн исты хорзы бацæуын. Æмæ 
сын ацы чиныг уæд балæвар кодтон. Æхсæрдæс азæй 
фылдæр рацыд уæдæй нырмæ. Никуы сæ бабæрæг код- 
тон. Ахуыр. Æфсад. Куыст. Нæ мæ равдæлд... 
— Афтæ у адæймаджы сконд: ферох нæ вæййы, цард 
æмæ мæлæт сыхæгтæ кæй сты. Кæддæр нæ æрфæнды нæ 
хæлар адæймаджы зæрдæ истæмæй ссарын, фæлæ бай- 
рæджы кæнæм,— Акимы ныхас айста Роланд. 
Бон дзир-дзур кæиын райдыдта, фæлæ уат нырма 
уыд талынг. Лæппутæ райхъал сты уазалы. Роланд фес- 
тад сынтæгæй. Пецы дуар байгом кодта æмæ норст цæ- 
хæр басхъа»удта. Стæй зынджытыл хус къæцæлтæ ба- 
вæрдта æмæ сыл фу кæнын райдыдта. Чысыл фæстæдæр 
арт ссыгъд. Иæ сырх æвзæгтæ пецы хуынчъытæй æддæ- 
мæ лæбурдтой. 
«Къултæ худынц сæ мидбылты»,— уаты къултыл ар- 
ты æвэæгты аууæттæ куыд хъазынц, уымæ кæсгæйæ 
ахъуыды кодта Аким. 
— Мæгуырæг, Андойы хæдза>р бацардхуыз,—загъта 
Роланд. 
— Цæуын афон у. Ахсæв ма фæстаг æхсæв уыдзы- 
нæн нæхимæ. Сом райсом мæ Тбилисмæ цæуын хъауы. 
Ды та кæд цæуыс Харьковмæ? — бафарста Аким. 
— Мæ улæфты рæстæг фæцис. Æртæ-цыппар боны 
фæстæ хъуамæ уон куысты. 
Лæппутæ тæрхъусы фыдæй физовæг скодтой. Къæ- 
бæр ахордтой æмæ Роланд йæ хызынимæ рахызт дуа- 
рæй. Аким къæсæрыл æрлæууыд. Иæ цæст ма фæстаг 
хатт ахаста, кæддæр цард цы ирон хæдзары æхсыет, 
уый къуьгмты. Зæронд скъаппы цур лæууыд хохаг хъæ- 
дын авдæн. Фæстæмæ йæм баздæхт. «Афтид авдæн ни- 
чи узы»,— йæ хъустыл ауад йæ фыдымад Болатоны ны- 
хас. Авдæныл сбадт рыг, æм*æ йæ базмæлын кодта. Ав- 
дæн, цыма кæйдæр къухы бандзæвдмæ йæ былыцъæрт- 
тæ хордта, уыйау нал æндад йæ дзедзыройæ. 
— Авдæн æнхъæлмæ кæсы уалдзæгмæ,—æнахуыр са- 
гъæс фæдисы дзæнгæрæгау ныййазæлыд Акимы сæ- 
ры. 
— Цы фæдæ?! — æрбайхъуыст Роланды хъæлæс. 
Аким рахызт дуармæ. Сæууон хуры тынтæ æмæ ми- 
ты рухсæй йæ цæстытæ ацъынд сты. Æрæхснырста. 
Стæй риуыдзаг ныуулæфыд хæххон уазал уæлдæфæй. 
9 Фыдæлты тæрхон 
257 

— Сыгъзæрин фест, цы сыгъдæг у! — йæ уæнгтæ 
ивазгæ загъта. 
Роланд лæууыдис, к-æрты дыууæ æвзонг сырх тул- 
дзы бын. Иæ худ йæ къухы. Сæууон рог дымгæ йын 
хъазыд йæ сау бецыккæй. Хуры фыццаг тынтæ кæртмæ 
æрбакастысты, æмæ мит цæхæртæ калдта. 
Тæфæрфæсгæнæджы лæуд цы кæныс, зæгъгæ, йæ 
Аким афæрсы»мæ хъавыд. Фæлæ Роланды раз дзæнхъа 
дурæй конд цырт куы ауыдта, уæд цыдæр æнахуыр ри- 
сæй йæ уæнггæ барызтысты, хъуыр ахгæдта. Тыргъæй 
ныллæг хъæдын асиныл зæхмæ æрхызт æмæ фæдисы 
уадæй йе ’рдхорды цур балæууыд. Иæ худ систа. Дым- 
гæ йын йæ сæры даргъ хъ^уынтæ йæ цæсгомыл æркалд- 
та. Иæ сæры сонт тылдæй сæ фæстæмæ аппæрста æмæ 
йæ рахиз къухы амонæн æнгуылдз ризгæ цырты фыстыл 
хæсгæйæ бакаст: 
«Ам æнустæм æрулæфыдысты 
Пицкъаты Андо æмæ Нинæ. 
Рухсаг ут!» 
Горамты хъæуы хосдзаутæй. 
— Рухсаг ут, — загъта Аким. Æмæ йæ бинаг был 
скæуынæввонг ризын байдыдта. Роланд Акимы уæхскыл 
йæ цонг æрбатыхта. Æмæ ныллæг хмæрдонхъæлæсæй 
Акимы сабыр кæныныл архайы: 
— Цы сын нæ бон у. Не ’ппæт дæр мæлæты фос 
стæм. Уыдоныйас мах дæр куы фæцæриккам.— Стæй ма 
йæ ныхæстыл бафтыдта, Роландыл йæ къухæй хæдзары 
’рдæм ахæцгæйæ,— цæуæм, афон у. 
Лæппутæ баздæхтысты. Хæдзары дуар сындзæхгæд 
скодтой. Стæй фæрсæй-фæрстæм, æфсондзы ифтыгъд 
галтау митæмбæрзт фæндагыл коммæ ныххызтысты 
Суары цур æрлæууыдысты. Адджынæн дзы банызтой. 
Æмæ комæн ин-нæ фарс фæхæрд кодтой. Рагъмæ куы 
схæццæ сты, уæд цыма æмдзырд уыдысты, уыйау сæ 
дыууæ дæр се ’ргæмттæ раздæхтой фæстæмæ. Дæрддзæф, 
хъæды хъæлæсы, къардиуы сæрмæ, æнусон æнгуз бæлæ- 
сты бын æрхæндæгæй лæппуты фæстæ каст, кæддæр йæ 
цæхх æмæ кæрдзын бæлццæттæн рæдауæй чи уæрста, 
уыцы зæронд ус æм-æ лæджы хæдзар. Лæууыд æнкъар- 
дæй æмæ мæстæлгъæд зæрондау пецы хæтæл-сурдымæ- 
кæй фæздæг уагъта арвмæ. 
I — Æнхъæлдæн, дæ чиныг ферох кодтай? — Роланд 
фæрсæгау бакаст Акиммæ. 
258 

Уый ницы сдзырдта. Иæ цæсгом уыд сагъæсхуыз, 
æдзынæг каст, хохаг ирон хæдзары сæрмæ фæздæг кувд 
здыхсгæ цыд, уымæ .Стæй æваст фæзылд. Иæ хъусджын 
худыл арфдæр æрхæцыд æмæ атындзыдта размæ. . 
ÆНХЪÆЛМÆ-ИУ КÆС 
«Уыд фæззæг. Арв сыгъдæг æмæ цъæх-цъæхид. 
Фæлмæн изæрмилтæ халоны базыртау сæхи байтыгътой 
хъæуы сæрмæ. Иугай стъалытæ фæндаггоны æртытау 
æрттывтой дардæй. Æрдæг мæй йæ был сдардта фæс- 
хъæу хъæдæхгæд къуылдымы чъылдымæй. Зæронд ус 
бадти тыргъы æмæ мæйм-æ куы фæкомкоммæ, уæд æм 
афтæ фæкаст, цыма арвы æнæкæрон денджызы сыгъзæ- 
рин нау фæдзæгъæл, æмæ йæхинымæр ахъуыды кодта: 
«Ды дæр мæнау иунæг дæ!» 
Тыргъæй кæртмæ уыд ныллæг хъæдын асин. Зæронд 
ус сыстад, йæ рахиз къух асины гæзæнхъæдыл æрæвæрд- 
та æмæ ууыл æнцойгæнгæ æрхызт кæртмæ. Цыма исты 
агуырдта, уыйа,у йæ алфамбылай аракæс-бакæс кодта. 
Стæй сабыр, уæззау къахдзæфтæгæнгæ бараст, кæддæр 
йæ хистæр фырт кæрты галиу къуымы цы сæнæфсиры 
тала ныссагъта, уьгй бынмæ. Æрбадти хъæдын стъол- 
гонды фарсмæ фæхсбандоныл. Скаст сæнæфсиры къу- 
тæрмæ — æнæзылд, пыхцыл. Ранæй-рæтты йæ хус къа- 
лиутæ зæрин сыфты æхсæнæй æрзæбул сты æмæ æвн- 
дауц кæнынц æнæхъæн къутæр. Зæронд йæ рæстæджы 
уарзта алы хъуыддаджы дæр æгъдау. Цалынмæ йыл йæ 
1уæрджытæ, йæ цæнгтæ сайдæй зилын нæ райдыдтой, 
уæдмæ-иу йæ кæрт зæдбадæны хуызæн уыд. Сæнæф- 
сир æмæ иннæ дыртъ бæлæстæ — æхсæст, хæрззылд. 
Фæлæ ныр... Чи зоны, сыхы кæнæ хъæуы лæппутæй ис- 
кæмæн ’куы бакой кæнид, уæд сæ йæх«и ничи бамбæхсид, 
фæлæ искæй хъыгдарын цас аив хъуыддаг у. Зымæгмæ 
йын суг æрæфтауд кæныни æмæ уымæй дæр бузныг. 
Зæроцд ус та скаст сæнаэй^ры къутæрмæ. Æхсæнмæх- 
сæнты, къутæр тæнæгдæр кæм уыд, уырдыгæй бынмæ 
æргудзицц кодтой зæрин мæйы тынтæ, æмæ сæ рухсмæ 
æрттывтой рæгъæд п^упæлтты гагатæ. Æваст зæронд 
мады цæстытыл ауад æнахуыр ныв: æрыгон сылгоймаг, 
саби йæ хъæбысы, афтæмæй æрбацыд сæнæфсиры бын- 
^æ. Саби йæ къухтæ сивæзта хæрдмæ, худы. Мад иу 
9* 
259 

цупал ратыдта, радта йæм æй, уый йыл дыууæ къухæй 
ныддæвдæг, фæлæ йæ нæ баурæдта, æрхауд зæхмæ. Ус 
сæнæфсир систа, æрæвæрдта йæ хъæдын стъолыл æмæ 
сабийы авдæны бабаста. Саби кæуы, »ус зары: 
Къух дæ аузын фæразы... 
Мæй дæ авдæнимæ хъазы,— 
Стыр лæг мын ысуай... 
А-лол-ай!.. 
Ракæндзынæн дын мæ зарæг... 
Искуы кæд ысуис мæ дарæг,— 
Урс уæрыкк дын уон!.. 
О мæ бон! 
Зæронд ус бæстон ныхъхъуыста, зарæг кæцæй цыд, 
уьшырдæм. Гæзæмæ йæ мидбылты бахудт, фæлæ та 
æваст йæ цæсгом фæтар. Ныхыл, уадултыл ауæдзтау цы 
æнцъылдтæ уыд, уыдон дзæвгар фæарфдæр сты. Хъæр- 
зæгау ныуулæфыд, йæ былтæ чысыл фæзыхъхъыр сты 
æмæ се ’хсæнæй сирвæзти: «Дæлæмæ æрхау, мæн цы 
хуыца»у нæ мары!» 
— Ма тагъд кæн, не ’фсин. Ардæм никуы ничима 
байрæджы кодта,— йæ хъустыл ауадысты йæ мойы ны- 
хæстæ. 
— Мæрдтæй дæр ма мыл ауды,— цы»ма искæмæн 
дзуры, уыйау загъта ус. Стæй сыстад. Сæвнæлдта къу- 
тæрмæ, цалдæр цупалы дзы ратыдта, йæ разы сæ хъæ- 
дын стъолыл æрæвæрдта æмæ бараст хæдзармæ. Чысыл 
фæстæдæр разынд уаты дуарæй. Иæ иу къухы хъæдын 
къус, иннæйы, йæ хæцæн къухты сойæ кæмæн ныссау, 
ахæм къæдзлæдзæг. Цыма йæ къæхтыл хъадамантæ 
конд ис, афтæ уæззау къахдзæфтæгæнгæ бацыд доны 
къранмæ. Къусы дон рауагъта, къраны æхгæнæн фæстæ- 
мæ базылдта. Иæ бынатмæ æрбаздæхт. Бандоныл йæхи 
фæллад уагъд æркодта. Иудзæвгар æмырæй абадт. Иæ 
хъустыл та ауад авдæны зарæг: 
Бадзурин дæм: — Уарз нæ бæстæ, 
Ма сæ суæлдай кæ нæ фæстæ, 
Ма сæ бафæллай!.. 
А-лол-ай!.. 
»Уый зæрондæн ногæй йæ зæрдыл æрбалæууын код- 
та, кæддæр сæнæфсиры бын авдæны цы чысыл хурты 
узта, уыдон, æмæ уысмы бæрц фæхудæнбыл, фæлæ та 
260 

уайтагъд йæ цæсгом йæ дарæсау ныссау. Бады æмырæй. 
Ныхъхъус ис дуне. Æваст хъæуы дæллаг кæрон кæйдæр 
куыдз срæйдта, фæлæ уадидæгæн уыйг хъаедæс дæр атад 
æхсæвы æнæбын хъæлæсы. Зæронд усæн йае зæрдæ суын- 
гæг. Фæндыдис æй кæуын, фæлæ, æвæцдæгæн, уал æмæ 
уал азы фесты йæ кæуинæгтæ... Нæ, уыдонæн фæуæн 
нæй. Уый бахуыскъ æнхъæл»мæкæсæг зæрдæ, басур сты 
йæ цæссыгдзæуæн суадæттæ æмæ сæ къахт цæстытау 
цæссыг нал цæуы. 
— Æфоин! — йæ хъустыл та а«уад йæ мойы мæрдон 
хъæлæс. Зæронд ус йæ сæр азылдта, йæ мой-иу кæм 
бадт, уыцырдæм æмæ хъæрзæгау йæ дзыхæй схауд: 
— Акæн мæ дæхимæ!.. * 
— Ма тагъд кæн... Уæлæуыл ничи баззад. 
— Æз баззадтæн, æз... Хъæды халонау иунæгæй... 
— Сис доны къус, сис, æмæ уыцы тæригъæддæгтæн 
рухс зæгъ.—Зæронд ус, цыма уыцы «ыхасмæ æнхъæлмæ 
каст — йæхиуыл схæцыд. Дыууæ къухы æнæбон, мæл- 
лæг æнпуылдзтæ æрбатыхстысты хъæдын къусыл. Систа 
йæ. Ризгæ къухтæ къус бахастой сæнæфсиры цупæлтты 
сæрмæ, чысыл æй фæкъул кодтой. Цалдæр æртахы дзы 
æрхауд мыдадзы хуызæн бур нæмтуытыл. Рæгъæд нæм- 
гуытæ налхъуыт фæрдгуытау æрттывтой мæйы рухсмæ. 
Зæронд ус сдзырдта: 
— Рухсаг у, нæ лæг... 
— Дæ цæст сын нæ уарзы рухс зæгъын,— йæ хъус- 
тыл та ауад мæрдон хъæлæс. 
— Дæсны мæ нæ уадзы... Зыдтай йæ ды дæр... Хорз 
дæсны у. 
— Цæй дæсны! 
— Суанг ма йæм æндæр бæстæтæй дæр фæрсæг куы 
цæуынц, уæд ыл æз... Дæ цæргæстæ, зæгъы, сæрæгас 
сты... 
— Æмæ уæд цырт та?.. 
— Уыдтæн æм цырты фæстæ дæр... 
— Æмæ?.. 
— Цырт, зæгъы, хæс фидынæн у. Иуахæмы, дам, 
дæм зындзысты. Хорз дæсны у... Адæм ыл æууæндынц... 
— Хорз, хо-о-р-з! 
Бастъæлыд, атад æдзæм æхсæвы, зæронд ус афтæ 
ахуыр кæуыл .уыд, уыцы хъæлæс. Фæлæ »ус зыдта, но- 
гæй та кæй раздæхдзæн. Здæхдзæн æм уæдмæ, цалынмæ 
йын йæхи зæрдæ мæрдон сыджыт нæ бахæра, цалынмæ 
йæ лæдзæджы æнцæйтты цæуынхъом уа. Мæрдты баес- 
2*1 

тæй дæр ыл æнувыд у йæ мой. Кæд æмæ дзы кæд фæ- 
цыд ацу æмæ ма ’рцуйы фæндагыл, уæддæр ыл уæлæ- 
хох нæ кæны. Рæстæгæй-рæстæгмæ йæ хъæлæс æрыздæ- 
хы. Куы афæстиат вæййы, уæд зæронд ус, цыма йæ мой 
йæ фарсмæ ’бады, афтæ йемæ фæныхас кæны, расиды 
йæм мæрдты бæстæй. Ныр дæр та ногæй йæ зæрдæ 
суынгæг.- Дзуры хъарæггæнæгау: 
-- Дæ зæронд сæр бафснайдтай. Уæзæджы къæйыл 
мæ иунæгæй ныууагътай... Худинаг дын нæу?.. Æнхъæ- 
лыс, мæнæн æнцон у?.. Фæлæ куыд ныууадзон мæ мæ- 
гуыр къуым дзæгъæлæй... Æмæ сæ исчи хуыцауы фыдæ- 
нæн æнæнхъæлæджы куы фæзына, уæд та? Сындзæх- 
гæдæй йæ райгуырæн хæдзары дуæрттæ к»уы фена, уæд 
йæ мады уд не схаудзæн... Æииу исчи цæмæн?.. Хъуа- 
мæ се ’ппæт дæр сыздæхой... Дæсны хуыцауæй æрвыст 
у. Хуыцауы лæггадгæнæгæн фæливын йæ хъæды нæй... 
Гъи, куыд хъуыды кæныс ды та?.. 
Усы фæндыд йæ мойы æдзард думейæ расайын, йе- 
мæ ныхас кæнын æмæ та ногæй афарста: «Куыд хъуыды 
кæныс ды та?» 
Исдуг ныссабыр. Ныхъхъуыста. Фæлæ æхсæв »уыд 
æдзæм. Æрмæст хъуыст, кæрты иу кæрон хæрдмæ цы 
ды|ууæ кæрдо бæласы фæцыд, уыдоны сыфтæрты сыбар- 
сыбур. Рог уддзæф уайсадæг чындзау сусу-бусу кодта 
кæрдойы æмæ сæиæфсиры сыфтæртимæ. Гæзæмæ змæ- 
лыдысты, фырзадæй чи æрзæбул, уыцы къалиутæ. Уæл- 
дæф уыд адджын дыргъты тæфæй. Фæлæ уый зæронд 
усмæ нæ хъардта, нæ йæ æндæвта. Стæм хаттниу бæлæ- 
стæй сæлæф кæрдо æрхауд æмæ-иу зæххыл йæ тъæпп 
фæцыд. Сæ фылдæр-иу айкау ныппырх. Зæхмæхауæг 
кæрдоты уынæр йæхимæ аздæхта зæронд усы сагъæстæ, 
фæиртæстой йæ йæ æнтъыснæг хъуыдытæй. Сыстад бан- 
донæй. Къæдзлæдзæг йæ къухмæ райста æмæ фæгуы- 
быр-фæгуыбыргæнгæ бацыд бæлæсты бынмæ. Зæххæй 
систа, мæйы рухсмæ лæхурæг царвау чи æрттывта, иу 
ахæм кæрдо. Лыстæг æм ныккаст, стæй йæ сæр банкъуы- 
ста æмæ мæстæлгъæдæй загъта: «Сæфынц... Æвæгæсæ- 
гæй сæфынц. И|у хуыцау хорз, æмæ мæ ахуырдзаутæ 
абæрæг кæнынц. Фæлæ уыдон дæр ацы фæстаг рæстæ- 
джы æрбадæлдзæх сты, нйкуыцæйуал зынынц...» 
Иæ зæрдыл æрлæууыд ивгъуыд азы фæззæг. Бæлæ- 
стæн фырзадæй сæ цæнгтæ æртасыдысты. Быцæутæ сæм 
февæрдта. Цалынмæ ма йæ мой йæ сæрæн уыд, уæдмæ 
зæронд ус ахæм хъуыддæгтЫл нæ тыхст. Иæ сæрыхи- 
262 

цау нæ уарзта искæй хъыгдарын. Никæмæ ницæмæ бау- 
лæфыдаид. Сæхицæн уыд хæрæг. Стыр . цъæх хæрæг. 
Баифтыгъта-иу æй уæрдоны. Фæрæт-иу йæ фæсонты æр- 
сагъта. Хъæд — æввахс. Æмæ-эду уырдыгæй быцæуæгтæ 
æрласта. Фæлæ... Хуыцауæн цы загъдæуа... Уæдæй ныр- 
мæ хæдзар хæдзары хуызæн нал у. Дымгæ дзы цыма 
дæлимонты æвзагæй уасы, афтæ кæсы зæронд усмæ. 
Хæрииаг, дарæсхъуаг нæу, мыййаг. Цастæ ма йæ хъæуы, 
цæрдтæй мæрдтæм фæхæстæгдæр. Æнæуый дæр, йæ хъæ- 
булты стыр балцы куы афæндараст кодта, уæдæй фæс- 
тæмæ, стæй йæ мойы амардæй нырмæ йæ дзыхы дыргъ, 
хæринаг ад нал кæны. Фæлæ йæм уæддæр йæ дыргътæ 
сæфынæн æвгъау кæсыгац. Фарон, сæ тæккæ тонинагыл 
куы уыдысты, »уæд æй хъæуы скъоладзаутæ абæрæг код- 
той. Цалдæр сырхгалстукджыны йæ разы балæууыд: 
— Æна, кæд дын исты феххуыс кæнын хъæуы? — 
загъта сæ иу. 
— Æххуыс ницы, мæ хуртæ,— баузæлыд сылгоймаг 
сывæллæттыл,—стæй сын загъта.— Уæлæ уыцы кæрдо- 
тæ уæхицæн æртонут. 
Уайтагъд кæцæйдæр асыччытæ самал кодтой. Бæлæ- 
стыл сбырыдысты æмæ тонын райдыдтой. Сæ иу йæ фы- 
ды хæрæг æмæ уæрдонимæ æрбалæууыд зæронд усы 
кæрты. Дзаг асыччытæ уæрдоныл сæвæрдтой æмæ хъæу- 
уынгты араст сты стыр фæндаджы ’рдæм. Æхсызгон 
уыд зæрондæн. Кæдæй-уæдæй ма йæ кæртæй уæрдон 
атылд. Дыууæ цалхы сæ фæд ныууагътой зæххыл. Чидæр 
хъуамæ зæгъа: «Ацы хæдзарæн йæ зынг бынтон нæ ба- 
мынæг, мæнæ сæ уæрдон ратылд. Цæлхыты фæд — ног. 
Фæд кæм уа, уым ис цард». 
Зæронд ус æрмттæдæлармæй лæууыд кæрты гом дуа- 
ры астæу æмæ æдзынæг каст уæрдоны фæстæ. Цæлхы- 
ты фæд ын йæ зæрдыл æрлæууын кодта йæ мойы, сæ 
цъæх хæрæджы æд уæрдон. Æмæ ивгъуыды мысинагæй 
йæ риумæ ныуулæфыд, мастæфхæрд зæрдæ иу уысм 
æбæрæг кæмæй фæфæлмæндæр, ахæм хъарм. Иæ сæры- 
хицау дæр-иу раст ацафон йæ кæрдотæ æртыдта. Асыч- 
чыты-иу сæ уæрдоныл бавгæдта, сифтыгъта-И|у йæ цъæх 
хъилхъус хæрæджы. Стæй-иу хæдзармæ фездæхти. Иæ 
райсба-вæрд фæныкхуыз бæзджын хæдон-иу йæ уæлæ 
акодта гæлифе хæлафимæ, фæтæн гæрз ронæй-и^у астæу 
æрбалвæста, сæрак цырыхъхъытæ къæхтыл, сæрыл — 
кæддæр ын йе ’мкъай уæргъуьшæй цы цъæх нымæтхуд 
баууæрста, уый. Афтæмæй-иу ахызт йæ хæрæгймйе к&р- 
263 

тæй, арает-иу сыхаг хъæуы дыргъисæн æфтауцдонмæ. 
Изæрыгæтты-иу фæстæмæ æрбаздæхт. Сыхæгты сывæл- 
лæттæ йыл æрмахуыр уыдысты. Кæртмæ-иу нæма ба- 
хызт, йæ хæрæг-иу уæрдонæй нæма суагъта, афтæ-иу йæ 
алыварс амбырд сты. Уый-иу сын къафеттæ кæнæ хъа- 
зæнтæ байуæрста. Æхцайæ ма-иу æм цы баззад, уыдон- 
иу æфсинмæ радта. Æмæ ма уæд о, хъуыдысты. Зæ- 
ронд лæг зиантæм цæуаг уыд. Ирон^лæгыл адæмы æмæ 
æгъдæутты раз стыр хæс ис. Фæлæ ныр та?.. Скъола- 
дзаутæ «йын дыккаг бон дæс ’пуманы йæ раздарæны дзып- 
пы куы атъыстой, уæд сæ систа: 
— Гъа, уæ сæрыл хаст фæуон, айсут сæ æмæ сæ мæ 
номыл уæхицæн хъазæнтæ балхæнут,— йæ къух бадаргъ 
кодта лæппутæм, фæлæ уыдон уæдмæ дуарæй федде 
сты. Зæронд усæн йæ къух уæлдæфы ауыгъдæй аззад, 
фæззыгон дымгæ йын, йæ къæсхуыр лыстæг æнпуылдз- 
тæй кæуыл хæцыд, уыцы æхцатæ аскъæфта æмæ сæ бæ- 
лæсты хус сыфтæртимæ кæрты къуымты суыттыр кодта. 
«Цы ма сæ кæнын? Мæ къуымы гæды суасæг куы нæ 
ис,— дзырдта хинымæры лæппуты фæстæ кæсгæ.— Чи 
мын ис, уыдон æгас хæдзар ссарæнт, æндæр æнæхъæн 
хъæу дæр фæдардзысты...» Уый фарон. Фæлæ иыр?.. Сæ- 
фынц йæ дыргътæ. Сæфынц зæфцы фыдæй. Кæрдотæ 
згъæлынц, сæнæфсирыл бирæ нæй. Æрдæгхус у. Фæлæ 
йыл чи ис, уыдон æвгъау сты дзæгъæл сæфтæн. Айраз- 
мæ сыхæгтæн бæргæ здгъта, уæшцæн сæ æртонут, зæгъ- 
гæ. Фæлæ сæ вичи фæзынд. Æвæццæгæн, æфсæрмы кæ- 
нын1Ц. Æниу сæ уымæ æвдæлы. Сæхи цæхæрадæттæ ныр- 
ма æнæфснайд сты, колхозы куыстытæ — хæрх. 
Зæронд ус скаст бæлæстæм. Зад къалиуты æхсæнæй 
зынд мæй. Уый æнæмæтæй ленк кодта арвы цъæх ден- 
джызы. Йæ буц тынтæ æрвыста зæххон цæрджытæм. 
Мæнæ кæрдо бæласы къалиуты æхсæнты зæрин тынтæ 
сæхи æруагътой æмæ атыхстысты зæронд усы æнхъырд- 
тæ цæсгомыл, цыма йыи афтæ дзурынмæ хъавынц: Фæ- 
раз, рыстзæрдæ ныййарæг мад. Æууæнд. Æ^ууæнд æмæ 
ашхъæлмæ кæс. Цы нæ вæййы... Фæлæ цыфæнды куы 
уа, уæддæр æууæнд. Æууæнк у фидæны къух, царды 
удылхæцæг. 
«Дымгæ тынгæй-тынгдæр кæны. Сæфдзæн хæдзары 
дзаг фæллой!» — загъта йæ сæр банкъусгæ, стæй ныв- 
нæлдта зæхмæ, цалдæр кæрдойы йæ раздарæны фæд- 
джийы ныппæрста ээмæ баздæхт йæ бандонмæ. Дыргъ- 
тæ сæиæфсиры цупалы фарсмæ стъолыл æрæвæрдта, æр- 
264 

бадт. Иæ мæллæг æнгуылдзтæ кæрдотыл азылдыстьк 
Сæ сæлæфдæрыл куы фæхæст сты, уæд æй йæ дзыхмæ 
систа. Фæлæ, цыма истæмæй фæтарст, уыйау æй æваст 
фæстæмæ стъолыл æрæвæрдта. Стæй доны къус йæ къух- 
мæ райста, кæрдоты сæрмæ йæ бахаста æмæ йæ, æртах 
дзы куыд æрхауа, афтæ фæкъул кодта. 
— Тайæн мын ма уæд, æнæ дæу рухсагæй кæй бахæ- 
рон, уый,— загъта йæ бынатæй фестæгау кæнгæйæ. Къус 
æрæвæрдта æмæ, кæй равзæрста, уыцы кæрдо йæ дзых- 
мæ систа. «Дæндаг дæр ын нæ хъæуы, дзыхы лæхурæг 
царвау тайы»,— ахъуыды кодта. 
— Дæ фырттæн рухс загътай?—уайдзæфгæнæгау та 
ауад йæ хъустыл. 
Зæронд ус фестъæлфыд. Стæй сабыргай йе ’ргом аз- 
дæхта, йæ мой-иу кæм бадт, уыцырдæм æмæ, цыма йæ 
фарсмæ уыд, уыйау загъта: 
— Удæгæстæн рухс зæгъын нæ фæччы. 
— Æууæндыс?.. 
— Æууæндын. 
— Цæуыл? 
— Хорз дæсны у. Æрæджы дæр та йæм уыдтæн. Иу 
са»у суари мæ нæ айста, афтæмæй мын сæ хабæрттæ фæ- 
кодта. 
— Гъы, æмæ дын цы загъта? 
— Хорз мын загъта, хорз. Дæ зæрдæ сæм ма æхса- 
йæд. 
— Хорз зæгъыс? 
— О, сæ иу, дам, хæдзармæ балцхъус у. Æмæ, дам, 
дæм рæхджы зындзæн. Иннæты, зæгъы, сæ устытæ ской 
дæр нæ уадзынц. 
— Æцæг зæгъыс? — фæрсын æй. 
— Мæ мæрдты цæсгомыстæн, æцæг. Мæнæ мæм 
къамтæ хæрзæгпурæггаг фесты. Куыд æвдисынц, афтæ- 
мæй сæ иу цом-цом кæны. 
— Уый кæстæр уыдзæн. Æнæ йæ гыцци иу уысм дæр 
нæ фæрæзта. Балцæй-иу, зæгъын, куы æрбаздæхт, уæд- 
иу сабийау йæхи мæ хъæбысмæ æрбаппæрста, мæ фарс-^ 
мæ-иу бандоиыл æрхуыссыд, йæ сæр-и»у мæ уæрджытыл 
сæвæрдта, æз-иу ын сæнæфсиры гагатæ йæ дзыхмæ æп- 
пæрстон, куы-иу бафсæст, уæд-иу мын афтæ: «Гыцци, 
«А-лол-ай» та-ма мын азар». Æз-иу базарыдтæн. 
Къух дæ аузын фæразы... 
Мæй дæ «цъæх цæстыты» хъазы,— 
26* 

Стыр лæг мын ысуай!.. 
А-лол-ай!.. 
— Зæронд, дæ зонд фæцыд! — йæ хъустыл та ауад 
мойы мæрдон хъæлæс... 
— Æз ын-иу мæ къухы æнгуылдзтæ йæ сау-сауид 
дзыккуты акодтсн, хъазыдтæн сæ, мæхи сæ рæвдыдтон. 
Фынæйуарзаг мын уыд æмæ-иу уайтагъд йæ хуыррытт 
ссыд. 
— Дæ зонд фæцыд!—ауад та йæ хъустыл йæ мойы 
хъæлæс. 
— Нæ, нæ. Æргом мын загъта, мæнæ, дам, ын къам 
æвдисы йæ хуыз: бæзджын сау æрфгуытæ æртасыдысты 
галы къæлæтыйас цъæх дæстыты сæрмæ. Раст, хæрзаив 
фындзы бын тæнæг мил рихитæ, бæрзонд рæхснæг лæп- 
пу, сау къæбæлдзыг дзыккуты иугай æвзист хъуынтæ 
æрттивынц. 
— Иæ бæрæггæнæнтæм гæсгæ мæ кæстæр у, фæлæ 
иæ сæры урсытæ нæ уыд. Уый, зæгъы, залиаг калмимæ 
карз хæсты оурс сты. 
Залиаг калмы коймæ зæронд усæн йæ цæсты раз сыс- 
тад ивгъуыд дудаг ныв: 
Уыд сæрдыгон райсом. Бон нæма æрбацъæх. Зæронд 
ус сыстад, йæхи ахсадта, æд бедра кæртмæ рахызт. Хъу- 
джы раз хъæдын тæбæгъы цæхх: æркодта. Хъуг афтæ 
ахуыр уыд — æнæ цæхх йе ’хсыр н<æ лæвæрдта. Ус фæз- 
дон, дзидзитæ уымæл хæцъилæй ныссæрфта, стæй дуцын 
райдыдта. 
— Кæ’рт байдзаг ногдыгъд æхсыры тæфæй. Мад ба- 
зыдта йæ кæстæр фырты. Уый уаты гом рудзынгæй кæ- 
сы. Астæуæй уæлæмæ бæгънæг. Иæ буар æрхуыйау 
æрттивы. Гом рудзынгæй къæлæтау ратасыд. Иæ къухы 
хъæдын къус. 
— Æхсыр та дæ хъæуы? — худæнбылæй загъта мад. 
— Гыцци... 
Мад сыстад хъуджы бынæй, бедраошæ бараст фæрс- 
сагмæ. Лæппуйы сæрыл йæ къух рæвдаугæ æрхаста. 
Стæй фынккалгæ, сыр-сыргæнаг æхсырæй къ|ус айдзаг 
кодта. 
— Аназ, хъæбул, аназ æмæ алæг уай. 
Лæппу къусы æхсыр йæ дзыхыл сдардта. Мад фем- 
дзаср фырты фындзы бынмæ æмæ фыццаг хатт бафип- 
пайдта, рихитæ йыл кæй рацыд. Лæплу æхсыр анызта. 
Сау тæнæг рихитæ урс адардтой æхсырæй. Мад нал фæ- 
266 

лæууыд, йæ сæрæй йæ тæнæг урс кæлмæрзæн фелвæста 
æмæ дзы фырты былтæ, рихитæ асæрфта. Лæппу мады 
къух æрцахста, йæ былтæм æй нылхъывта. Мад иннæ 
къухæй лæппуйы сæрыхъуынтæ узæлгæ азмæста æмæ 
загъта: 
— Суадз мæ, æдылыбег, мæ куыстытæ æнæ кондæй 
баззайдзысты. 
— Гыцци, дæ лæггад дын донæй дæр нæ бафиддзы- 
нæн,— мидбылхудгæ загъта лæппу æмæ та йæ къус ба- 
дардта. 
— Хъæуы ма дæ? 
— Иæ тæккæдзагæй. 
Мад къус айдзаг кодта. Лæппу йæ куыддæр йæ дзых- 
мæ схаста, афтæ фыццаг кæрты дуары хойын æрбай- 
хъ»уыст, стæй хъæр: 
— Ам стут, хæдзаронтæ! 
Лæппуйæн йæ къухы æхсыры къус, мадæн — бедра. 
Кæрты дуармæ тарстхуызæй ныккастысты. Уыцы хъæ- 
лæс æхсæз хатты æрбауасыд халонау зæронд усы хæ- 
дзармæ æмæ æхсæз бæлццоны акодта йемæ. Ныр æв- 
дæм хатт куы æрбауасыд, уæд мады зæрдæ йæхи риуы 
къултыл ныххоста, йæ къухы бедра, афтæмæй тыргъы 
рудзынггæрон сæццæйæ баззад. Зыд каст кæны уынджы 
’рдæм. Кæрты дуар базыхъхъыр æмæ дзы æрбазынд 
районы хæстон комиссариаты К|усæг. 
Лæг, цыма мадмæ фемдзастæй тæрсы, уыйау йæхи 
æндæрырдæм кæсæг скодта, афтæмæй, кæд лæппуйы 
уыдта, уæддæр бафарста: 
— Дæ фырт хæдзары ис? 
Мады зæрдæ тынгдæр барызт, фæлæ йæхи фæхъæд- 
дых кодта: 
— Мæ фырттæ хæсты сты. 
— Уыдон зонæм, мæ мады хай. Кæстæрæй дæ фæр- 
сын. 
— Цы дзы кæныс? 
— Сидынц æм. Æд дзаумæттæ... фæссихор хъуамæ 
районы бæстастæуæй араст уой. 
Мадæн æхсыры бедра йæ к’ыухæй æрхауд. Æхсыр 
тыргъы астæрдыл азæй. Мад исдуг цавддурау фæци, 
стæй, цыма искæй артирвæзтæй фервæзын кæнынмæ 
хъавыд, уыйау сонт зылд фæкодта, фырты уаты фæми- 
дæг, лæппуйы йæ хъæбысы ныттыхта. Батæ йын кæны 
йæ ныхæн, уадултæ», дæллагхъуыртæн. Хабархæссæг гом 
рудзынгæй уыны мад æмæ фырты. Иæ зæрдæ суынгæг... 
267 

Мад фæлхат кæны: «Нæ, нæ, мæ хъæбул! Нæ дæ ауадз- 
дзынæн. Иу хæдзарæй фаг у æхсæз бæлццоны, æхсæз 
хъæбулы». Лæгщу мадыл хъавгæ иуварс ахæцыд. Мад 
акаст рудзынгæй, æнхъæлдта, æнæхонгæ уазæг ацыд. 
Фæлæ уый бадт сæнæфсиры бын бандоныл. 
«Удхор, æз дын мæ фырты нæ ратдзынæ»!» — загъта 
мад уазæгмæ фыдæх цæстæй кæсгæйæ. 
— Гыцци, Райгуырæн бæстæ тæссаг уавæры ис,— 
фырт ныллæг хъæлæсæй хатыркурæгау дзуры мад- 
мæ. 
— Нæ, мæ хур, нæ! Æнæ хъæбулæй райгуырæн бæс- 
тæ нæй. 
— Иунæг мах не стæм ахæм уавæры. 
— Уым де ’фсымæртæ фаг сты... 
— Лæппу, цы фæдæ? Æддæмæ ракæс! — Уынгæй æр- 
байхъуыст хæдзары хистæры хъæлæс. 
Лæппуты фыд æхсæвыцъæхæй хæрæгыл ацыд быдыр- 
мæ, цалынмæ, зæгъгæ, хохмæ колхозæн уыгæрдæнтæ 
æфонайынмæ нæ ацыдтæн, уæдмæ зымæгмæ мæ папитæн 
хосы муртæ æрцæттæ кæно». Æмæ хуымгæрæтты, ауæ- 
дзы кæрдæг æркарста. Ныр æй мæнæ хæрæгуæрдонæй 
æрбаласта. Кæрты дуæрттæ байтыгъта æмæ йæ цæст 
ацахста æнæхонгæ уазæджы. Гом дуары астæу сагъда- 
уæй аззад. Иæ уæрджытæ адонзоныг сты. Иæ иу къухы 
йæ нымæтхуд, иннæйæ хæцы хæрæджы бозийыл. Хæрæг 
дæр йæ хъустæ ныхъхъил кодта æмæ, цыма йæ хицауы 
сагъæс бамбæрста, уыйау дзагъырдзастæй ныккаст уа- 
зæгмæ. Уæрдоны цъæх кæрдæг бæрзонд амад. Кæрдæ- 
джы цæвæг, йæ ком уæлæмæ, афтæмæй тъыст. Райо- 
ны хæстон комиссариаты минæвар хæдзары хицауы куы 
ауыдта, уæд йæ бадæнæй фестад æмæ, цыма цæвæджы 
хъæд аныхъуырдта, уыйау слæууыд йæ худ йæ къухы 
æууæрдгæ. 
Зæрондæн нюг бæлццон афæндараст кæнынæй йæ уæ- 
ны мигъ рагæй бадт. Зыдта, лæппу йæ лæджы кармæ 
куы ахæццæ уа, уæд æй æрцагурдзысты. Фæлæ йæ зæр- 
дæ дардта иу хъуыддагыл: кæд дыууæ азмæ ахицæн уа- 
ид уыцы фыдбылызы хæст; кæд паддзæхтæ адæмы æна- 
монддзинадыл ахъуыды кæниккой æмæ исты сæрфат са- 
разиккой. Фæлæ мадæлты æмæ фыдæлты фыдæнæн хæст 
иыддаргъ, нал ын ис кæрон, фæлтæргай ныхъуыры адæ- 
мы х^уыздæрты. Ие ’хсæз бæлццонæй дæр ныр цалдæр 
м^йы хабар бæрæг нæй. Æмæ дын уæртæ уый та ног 
фыдбылыз. 
268 

— Бахатыр кæн, хæдзары хистæр ды дæ? — йæхи 
æнæмбаргæхуызæй æвдисы æнæхонгæ уазæг. 
— Æз! — æмыр хъæлæсæй загъта лæг æмæ, æвæццæ- 
гæн, йæхимæ дæр нæ фехъуыст йæ дзуапп. 
— Уастырджийы фæдзæхст уæнт дæ бæлццæтгæ... 
Мæ аххос ницы у... Æз æрмæст дæн бардзырдæххæст- 
гæнæг. 
Зæронд ницы сдзырдта. Хæрæджы бозийыл ахæцыд 
размæ. Уæрдон батылд кæртмæ. Лæппу рауад фыдмæ. 
Сагой айста æмæ кæрдæг уæрдонæй калын райдыдта. 
Лæг йæ ныхæй йæ сурхид асæрфта. Бакаст бардзырдæх- 
хæстгæнæгмæ æмæ бафарста: 
— Кæд? 
— Абон, фæссихор хъуамæ районы бæстастæуæй 
афæндараст уой,— загъта та уазæг. 
— А хъæуæй ма йын æмбæлттæ ис? 
— Ис. Иу-фондз сты. 
Зæрондæн йæ зæрдæ фæфидардæр. Ахъуыды кодта: 
хъæуæй кæд исчитæ йемæ цæуы, уæд кæд кæрæдзийы 
хъахъхъæниккой. 
— Цæй, æз æнæвдæлон дæн,— зæрондмæ хæстæгдæр 
бацыд уазæг. Сидтон гæххæтт æм дæтты. Фысым йæ 
къух, райсон æй, зæгъгæ, бадаргъ кодта, фæлæ йе ’нгу- 
ылдзтæ гæххæттыл куы андзæвыдысты, уæд ын сæ цы- 
ма зынг басыгъта, уыйау сæ фæстæмæ аскъæфта 
— Уæртæ йæ стъолыл æрæвæр. 
Уазæг иу уысм æмырæй алæууыд, стæй фысыммæ ба- 
каст: «Нæ фæсайдзæн. Ахæм лæджы каст нæ кæны»,— 
загъта хинымæр æмæ сидтон гæххæтт сæнæфсиры бын 
стъолыл æрæвæрдта. Стæй, цыма йæ исчи фæсте сырд- 
та, уыйау тагъд-тагъд кæртæй ахызт... Бинонтæ дыууæ 
азы размæ мæнæ ацы кæртæй бæсты сæрвæлтау тохы 
быдырмæ фæндараст кодтой æхсæз бæлццоны. Саджы- 
фисынтыл амад лæппутæ. Æхоæз усгуры, æхсæз зæрдæ- 
дарæны. Уæд фыд хъæубæстæм фæдзырдта, мæ бæлц- 
цæттæн мын фæндараст зæгъут, зæгъгæ. Куывд скодта. 
Дæлæмæ æрхауинаг хуыцауæн сæ бафæдзæхста. Хъæуы 
иннæ фæдисонтимæ сæ йæ кæртæй афæндараст кодта. 
Адæм — цæй адæм, зæронд лæгтæ, устытæ æмæ сæ саби- 
тæ дæлæ хъæуы бын стыр фæндаджы былмæ ахæццæ 
кодтой. 
— Бæлццæттæ, схизут машинæмæ! — загъта, адæмы 
æхсæн хæстон дарæсы цы лæг лæууыд, уый. 
Нырмæ йæ кæуын йæ хурх»уадындзтæ кæмæн тыдта, 
769 

фæлæ йæ тыхурæд чи кодта, уыцы мадæлтæ, зæронд ус- 
тытæ æмæ чызджытæ ныййеудодой кодтой. Фæлæ æхсæз 
бæл.ццоны фыд — бæлццонарæзт, йæ риуыл, паддзахы 
хæстæй цы хæрзмуджытæ æрхаста, »уыдон, афтæмæй 
бæлццæттæм хæстæгдæр балæууыд æмæ ныццæлхъ лас- 
та ирон фæндагсæр Уастырджийы зарæг. Бæлццæттæ йæ 
алыварс æрбамбырд сты, бахъырныдтой йын. Зарæг азæ- 
лыд сæрдыгон цъаах райсом. Уый цыдæр æнахуыр ныфс 
бауагъта канд кæуынбыл сылгоймæгты зæрдæты нæ, 
фæлæ ма, хæсты быдырмæ чи цыд, уыцы лæппуты зæр- 
дæты дæр. Дзæвгар фæхъæлдзæгдæр сты. Машинæмæ 
сгæппытæ кодт(ой æмæ заргæ араст стьг п> 
рæты ’рдæм. Се ’мхъæуккæгтæ лæууыдысты къуыбырыл, 
хæдтулгæты фæстæ тылдтой сæ къухтæ, сæ худтæ, сæ 
кæлмæрзæнтæ. Дардæй бакæсгæйæ афтæ зынд, цыма 
къуыбырыл алыхуызон мæргътæ æрæмбырд сты æмæ сæ 
базыртæ цæгъдынц арвмæ стæхыны размæ. Бæлццæттæ 
дард кæмдæр фæлмы аныгыуылдысты, уæддæр ма, къуы- 
бырыл чи лæууыд, уыдон æдзынæг кастысты сæ фæстæ. 
Стæй уæд сылгоймæгтæй сæ иу ныккуыдта, фæзынд ма 
йын æмбæлттæ. Æхсæз бæлццоны фыд, ныесабыр ут, 
зæгъгæ, фæхъæр кæнинаг уыд, фæлæ ахъуыды кодта: 
«Уадз æмæ кæуой, цæссыгæй, дам, маст рогдæр кæны». 
Зæрондæн йæ зæрдæ суынгæг æмæ атындзыдта сæхимæ: 
нæ йæ фæндыд сылгоймæгты раз йæ лæмæгъдзинад рав- 
дисын. Бахызт кæртмæ, æрбадт сæнæфсиры бын. Йæ 
дæрзæг тымбылкъухтæ йæ русты хъæбæртæм быцæу са- 
рæзта, йæ цæстытæ бацъынд кодта, архайдта зæрдæфи- 
дар уæвыныл. Фæлæ æгæр хорз зыдта, хæст цы у, уый. 
Æмæ йæ цæссыгтæ сабыргай лæдæрстысты æиæдаст хур- 
сыгъд »уадултыл. Æваст кæрты æдде æрбайхъуыст йе 
’фсины хæкъуырццæй куыд. Лæг фестад, йæ дзыппæй 
къухмæрзæн фелвæста æмæ дзы йæ цæстытæ тагъд-тагъд 
асæрфта. Ус куыддæр кæртæй æрбахызт, афтæ йыл фæ- 
хъæр кодта: 
— Хъæды халонау уынгты уасгæ цы раи^у-бацу кæ- 
пыс!.. Æви мах йедтæмæ бæлццæттæ никæмæй 
ацыд... 
Ус фæсыпп. Лæг ныры хуызæн тызмæгæй нмкуыма 
сдзырдта йе ’фсинмæ. Æмæ æрфæсмон кодта. Фæндыд 
æй, исты удæнцой ныхæстæй йæ куы æррæвдауид, фæлæ 
йæ зонд, йе ’взаг йæ коммæ нæ кастысты. Ныр дæр та 
йё ’фоин кæугæ рауай-бауай кæны кæрты. Лæгъстæ кæ- 
ны лæппуйæн: 
270 

— Иу-дыууæ боиы афæстиат у, ницы дын кæндзысты. 
Мæхæдæг фæцæудзынæн демæ районы хицæуттæм. Бам- 
бардзысты мады зæрдæ... Ау, æхсæз хæстоны сын куы 
арвыстон, уыдонæн дæр хъæбултæ куы ис, уæд мæ куын- 
нæ бамбардзысты,— дзырдта мад. 
Лæгмæ дæр мады ныхæстæй исдуг цыдæр ныфс фæ- 
зынд. Фæлæ уыцы ныфс уыд мæнг, митæй амад мæсы- 
гау, æмæ уайтагъд атад. 
— Нæ, не ’фсин, бæстæйæн залиаг калмæй тæссаг 
куы уа, уæд хицау дæр æмæ хуыцау дæр æгъатыр сты. 
Нæ сæм фехъуысдзæи дæ уды хъæр. 
Лæг Х’ыуыдыты аныгъуылд, стæй та сдзырдта,— аф- 
тæ куы нæ уа, уæд нæ бындур ныззилдзæн, нæ сæфты 
хъæр айхъуысдзæн. 
— Бындурзылдыл ма æндæр сыкъатæ вæййы,— кæ- 
уынхъæлæсæй загъта ус. 
— Æз бæсты кой кæнын... Стæй цы бæрæг ис,— араз- 
гæ хъæлдзæгхуызæй дзуры фыд. — Аргъæутты авд 
æфсымæры нал хъуыды кæныс? — Бакаст лæппумæ.— 
Залиаг калмимæ хæсты-иу уæлахиздзау кæстæр æфсы- 
мæр уыд... 
Зæронд усæн ныр йæ цæстыты раз кинонывау згъорд- 
той ивгъуыд хабæрттæ. Иæ сæр катайгæнгæ банкъуы- 
ста: «Мæгуырæг,— загъта йæ мойæ.— Мæнæн ныфсытæ 
æвæрдта, йæхицæн та йæ зæрдæ йæ р»иуы дудгæ марой 
кодта. Æнхъæлдта, æз æй нæ уынын. Æмбæхста йæ рис. 
Фæлæ туасæн голладжы æмбæхсæн ис...» 
Æваст дард кæмдæр арвы цъæхы ныййазæлыд иу- 
нæг хърихъуппы цъæхахст. Уый, æвæццæгæн, зылд хъæ- 
уы сæрмæ. Иæ хъæр æввахсæй-æввахсдæр кодта. Куы-иу 
иуырдыгæй æрбайхъ»уыст, куы — иннæрдыгæй. Зæронд 
ус сыстад, йæ къæдзлæдзæджы æнцæйтты сæнæфсиры 
быиæй рацыд кæрты астæухмæ. Стæй скаст арвмæ. Фæн- 
дыд æй æнафоны бæладоны фенын, фæлæ уый йæхи ие 
’вдыста. Æрмæст æхсæвы арвæй бынмæ фæззыгон рог 
уддзæфы уылæнтыл æрвыста йæ дудгæ цъæхахст. Æмæ 
иæ чи хъуамæ бамбæрстаид, ныр цалдæр азы зыбыты 
иунæгæй йæ зæрдæдарæнтæм æнхъæлмæ кæсгæйæ йæ 
хъиутæ чи хæры, уымæй хуыздæр. Зæронд усæн йæ зæр- 
дыл æрбалæууыд — хърихъупп, дам, рухсмæ тæхы. Ба- 
цыд æмæ, кæрты телыхъæдыл цы электрон рухс уыд, 
уый ссыгъта. Æмæ æцæгдæр хърихъупп хæдзары алы- 
варс уæлдæфы цалдæр хатты цъæхахстгæнгæ æрзылд, 
цыма зæронд мадæн афтæ зæгъынмæ хъавыд: «Бузныг^ 
п\ 

ды уал æмæ уал азы фæсау»уонмæ кæмæн рухс кæныс,< 
уыцы бæлццæттæ дыл сæрæгасæй сæмбæлæнт». 
Хърихъуппы хъæр дардæй-дарддæр кодта. Куыдфæс- 
тæмæ мæйрухс æхсæвы хъæбысы бамыр йæ фæстаг уын- 
тæг цъæхахст. Фæлæ зæронд мады уырныдта, балæй ип- 
пæрд маргъ йе ’мбæлтты кæй ссардзæн, кæнæ æндæр 
хърихъуппыты халимæ кæй баиу уыдзæн æмæ йæ рай- 
гуырæн уæзæгыл кæй сæм’бæлдзæн. Зæронд усы ма но- 
джыдæр уырныдта иу хъуыддаг: цы бæрæг ис, »уый кæд 
йæ кæстæр фырт маргъы хуызы йæ мæгуыр къуым уы- 
нæг æртахт. Уæдæ æндæр цалдæр хатты цæмæн æрзылд ’ 
йæ хæдзары алывæрсты, цæмæн хъæр кодта уынгæг 
хъæлæсæй: «Æз мæнæ дæн, гыцци. Хæсты быдыры сон- 
тæй æнæсæронæй фæхæтæнхуаг дæн, фæлæ тыхсгæ ма 
кæн, рæхджы дæм зындзынæн». Цæмæн фарста: «Кæм ыс- 
ты ме ’фсымæртæ, кæрты сæ дæ фарсмæ куы ничи бады?» 
Æмæ уый, æвæццæгæн, афтæ дæр уыд, æндæр зæронд 
ус маргъы фæстæ зæрдиагæй бирæ, бирæ нæ кастаид, йæ 
уыраугæ цæссыг цæсгомы æнхъырдтыл хъуызгæ нæ лæ- 
сыдаид. 
Мады фæндыд бафæрсьш: «Хæст раджы куы фæцис, 
уæд кæм ысиут нырмæ?» Фæлæ æнхъæлмæ кæсæг мад 
земæ балæй фæхауæггаг хърихъупп кæрæдзийы æвзаг не 
’мбæрстой. Æмæ сын уыцы æвадат, сæ зæрдæты цы 
маст, цы сагъæс сцæм ис, уый кодта карздæр, уæззау- 
дæр. 
Зæронд мад æууæндыд æрæгæй фæстæмæ иу хаба- 
рыл: фенæг адæм дзырдтой, зæгъгæ, хæстонтæй Рай- 
г»уырæн бæстæйы раз йæ намыс сыгъдæг кæмæн у, афтæ- 
мæй йæ фыдæлты уæзæгмæ чинæуал сыздæхт, уыдонæн 
сæ удтæ уæларв’мæ дзæнæт-дыргъдонмæ атахтысты æмæ 
хатгай маргъы хуызы абæрæг кæньшц сæ ныййарджыты, 
сæ артдзæст. Æмæ арвæй бынмæ фæхъæр кæнынц сæ 
^удты тыхст, сæ удты рыст. 
Уыцы хъуыдытæ, уыцы æууæнк ын йæ зæрдæйыл 
бафтыдта зарæг. Уый уыд цалдæр азы размæ. Уæд ма 
йæ сæрыхицау, йæ цæугæ мæсыг удæгас уыд. Хъæуы 
дæллаг кæрон, паддзахы фæндаджы былыл, чысыл къуы- 
бырыл горæтаг ахуыргонд лæгтæ сарæзтой цырт. Мад сæ 
уæды онг нæ зыдта. Адæм дзырдтой мад æмæ фыдæн: 
«Уæ хъæбулты ном уын æнусон кæнынц цыртæй». Фыды 
зæрдæйæ æууæнк раджы фæхауд. Æфсин-иу дæсныйæ 
куй æрбаздæхт, уæд ма-.иу уый ныхæстæй цыдæр ныфс 
гæзæмæ ссыгъд ссæст, мастæфхæрд зæрдæйы талынг 
272 

къуымы. Ахæм рæстæджы-иу йæхицæн загъта: «Æмæ 
царды цы не ’рцæуы, кæд æцæг у дæсныйы ныхас, кæд 
æцæг сæрæгас сты...» Фæлæ-иу уыцы æууæнк йæ аууомы 
ануæрста æндæр хъуыды: «Æмæ |уæд цы сау гæххæтты- 
тæ райстам, уыдон та?..» Æмæ та-«иу уыцы судзаг, æу- 
уæнкхор фарстæн дæр дзуапп ссардта. Чысыл нæ уыд 
рæдыдæй æрвыст сау гæххæттытæ. Хабар кæцы хъæуы 
æрцыд, уый бæлвырд нал хъуыды кæны. Фæлæ йын йæ 
хорз зонгæ радзырдта: бинонтæ фæсхæст, саугæххæтт 
кæй тыххæй райстой, уьимæн хæрнæг кодтой. Адæм 
æрæмбырд сты зианджыны кæртмæ. Сылгоймæгты хъа- 
рæгæй зæрдæты тугтæ тагъдысты. Стæй уæд афтид чы- 
рын уæлмæрдмæ ахастой, бавæрдтой йæ. Фæстæмæ зи- 
анджыны кæртмæ баздæхгæйæ фынгтыл æрбадынмæ 
куыд хъавыдысты, афтæ сæм тигъæй æрбазынд иу бæлц- 
цон, йæ уæлæ — хæстон дарæс. Зианджынтæм, фыццаг 
æй чи базыдта, уыдон хæрзæггурæггаг фесты. «Уæ мард 
райгас». Адæм æнæфехъусгæ хабармæ джихæй кæсгæйæ 
баззадысты. Мад æмæ фыд фырцинæй цы акодтаиккой, 
уый нал зыдтой. Кæцæйдæр фæзынд фæндырдзæгъдæг. 
Фæсивæд — хъазтмæ, хистæртæ — куывдмæ... 
Уыцы хабар-иу йæ зæрдыл куы æрбалæууыд, уæд-иу 
æм цыдæр ныфс фæзынд. Фæлæ рæстæг цыд, бæлццæт- 
тæй раздæрау зæрдæлæууæн хабар нæ хъуыст, æмæ-иу 
арф ныуулæфгæ хъæрзæгау йæхинымæр загъта: «Ехх, 
кæм ис ахæм амо«д!» 
Ныр цырты хабар куы фехъуыста, уæд ма йын йæ 
удыл цы ныфеы бындзыг хæцыд, уый дæр атад. Фыд 
зыдта: цырт удæгæстæн нæ фæаразынц. Зыдта ноджы: 
тæппудтæн, бæстæйыл гадзрахатæйцæуджытæи адæм 
сæ ном цыртæй æмæ зарæгæй æнусон нæ фæкæнынц. 
Æмæ баууæндыд, цардимæ йæ цы ныфсытæ бастой, |уы- 
дон кæй нынкъуыстысты, бæсты сæрвæлтау тохы арты 
кæй басыгъдысты. Иу хъуыддагæй йæ зæрдæмæ каст 
дыдзы рухс: æгады ном сæ никæмæй æрыхъуыст. Сæ зæ- 
ронд фыды адæмæн уайдзæфаг нæ фæкодтой. Фæлæ уый 
хъæбулуарзаг фыдæн цас ныфс уыд. Æмæ ныр, йæ 
зæрдæйы цы æууæнчы мур уыд, уый куы атад, уæд бын- 
то« фæцудыдта. Мæсыгæн йæ бындуры къæйтæ куы 
рафтауай, уæд уый куыд ныдздзой-дзой кæна, куыд ра- 
кæла, афтæ æрхауд. Æнхъæлмæкæсæг фыды зæрдæ нал 
сфæрæзта хъысмæты бæллæх æмæ аскъуыд. Фæлæ мады 
урæдта иу тых. Уымæн йæ ном хуынд Æууæнк. Кæд-иу 
æй рæстæггай уæзæджы къæйыл кæугæ-дзыназгæ ныу- 
273 

уагъта, уæддæр та-иу æм дæсмыйы æвзагæй фæстæмæ 
æрыздæхт. Æмæ-иу æй изæргæрæтты расайдта хъæугæ- 
ронмæ, горæтаг ахуыр лæг цырт кæм аразы, уырдæм. 
Æмæ йын дзырдта: «Мад, æнхъæлмæ кæс!» Æмæ нæ 
фæллад. Æнхъæлмæ каст, стыр фæндаджы тигъæй йæ 
хъæбултæ кæд фæзындзысты, уымæ. Æнхъæлмæ каст. 
Уымæн æмæ йæ хъусты зæлыдысты йæ кæстæр 
фырты ныфсæвæрæн ныхæстæ: «Æнхъæлмæ-иу кæс, 
гыцци! Æз æнæмæнг ме ’фсымæртимæ сыздæх- 
дзынæн!» Мад та ацы зæххыл хъæбулæй тынгдæр 
никæуыл æууæнды. Æмæ хъахъхъæны дыууæрдæм: 
куы горæтæй цæуæг машинæтæм ныккæсы, куы 
районæй цæуджытæм. Фæлæ, охх! Куыд бирæ хъæуы æн- 
хъæлмæ кæсын. Æн.иу æнусмæ дæр лæудзæн ам, фæн- 
даджы тигъыл, хъахъхъæндзæн сын сæ фыды артдзæст, 
мæгуырæй дæр цæрдзæн, цæмæй йæ бæлццæттæ сæ рай; 
гуырæн хæдзары дуæрттæ сындзæрхæй ма сæййафой. 
Фыд сыл гадзрахатæй рацыд. Нал сæм банхъæлмæ каст. 
Æрмæст хатгай йе ’фсинмæ фыны дæр æмæ æргомæй 
дæр рацæуы. Афæрсы йæ: 
— Бæлццон зынæг нæма ис? 
— Нæма! — хъæрзгæ-уынæргъгæ дзуапп ратты мад. 
— Уæдæ ма дæ зæрдæ цæуыл дарыс? 
— Дæсныйы ныхæстыл. Хорз дæсны у. Æндæр бæс- 
тæй дæр æм цæуынц фæрсæг, йæ райгуырæн уæзæг чи 
нал фæары, уыцы хъæбулты ныййарджытæ. 
— Де ’хца дын сайы. 
— Нæ, нæ, мæ мæрдты цæсгомыстæн, иу сау суари 
дæр мæ нæ айсы, афтæмæй мын айдæны кæсæгау дзуры 
сæ царды ныв. Кæстæр, зæгъы, бæлццонхъус у, тагъд, 
зæгъы, æд ус, æд зæнæг дæ хæдзары къæсæрæй бахиз- 
дзæн. 
— Æмæ уæд цырт та? 
— Цырт?! 
— О. 
— Уый, зæгъы, хъæбатыры номхæссæн »у. 
— Нæ зонын, нæ зонын! — катайгæнгæ фæзæгъы 
мойы хъæлæс æмæ изæры фæлмы атайы. Нæ асæтты ма- 
ды фæстаг ныфс. Æмæ æнхъæлмæ кæсы. Арæх тсæм фæ- 
лæууы, уым горæтæй æрцæуæг лæгтæ сарæзтой цьгрт. 
Цырты бын къæдзæхы чъылдьвмæй арвы цъæхмæ стах- 
тис авд хърихъуппы. Сæ базыртæ куыд айтыгътой, аф- 
тæ Уæлдæфы бандзыг сты æнустæм. Адæм мадмæ фæ- 
дзырдтой, загътой йын: 
274 

— Мад! Уæлæ уыдон сты дæ фырттæ. Маргъы хуы- 
зы дæм æртахтысты хæсты быдырæй. 
Мад нæ баууæндыд. Уæд цырты бынмæ бацыд æры- 
гон лæппулæг, йе ’ргом адæммæ раздæхта æмæ уынгæг 
хъæлæсæй загъта. 
— Хъæбултыл цæрддзугæнæг мад! Уæлæ уыдон сты 
дæ бæлццæттæ! 
Фæлæ та мад ууыл дæр нæ баууæндыд. Æмæ уæд 
лæппулæг уынгæг зæрдæхалæн хъæлæсæй сабыргай ныз- 
зарыд: 
Хæстæй хъæмæ, кæсы мæм хатгай афтæ, 
Цы салдæтты нæ рауагъта мæлæт, 
Нæ ныххызтысты уыдон зæххы арфмæ,— 
Урс хърихъуппытæ фестадысты ^уæд. 
Уæдæй нырмæ æнæрлæугæ тæхгæйæ, 
Уæлвонгæй хъуысы уыдоны хъæлæс. 
Æмæ сæм кæд æдзынæгæй кæсгæйæ 
Æрхæндæг арæх уымæн кæнын æз. 
Тæнæг цъæх фæлмы хърихъуппыты суыдтон 
Æз абон — ацы сатæгдзæст изæр. 
Бæлвырд фæндæгтыл адæймæгтæй уыдон 
Цыдысты афтæ быдырты кæддæр. 
Зарæггæнæг йæ къухæй арвы ’рдæм куы ацамыдта 
æмæ куы базарыд «тæнæг цъæх фæлмы хърихъуппыты 
суыдтон», зæгъгæ, уæд адæмы хъустыл æцæгдæр арвы 
цъæх-цъæхид тыгъдадæй ауад хърихъуппыты уынгæг 
цъæхахст. Цырты алыварс чи лæууыд, уыдон сæ цæстæн- 
гас сарæзтой уæларвмæ. 
— Уалæ сты, уалæ! — фæхъæр кодта кæстæртæй чи- 
дæр. 
— Иу, дыууæ, æртæ, цыппар, фондз, æхсæз, авд,— 
анымадта иннæ лæппу æмæ дисгæнгæ загъта: — Авд сты, 
авд. 
Хърихъуппытæ хъæуы алыварс арвы цъæхы цалдæр 
зылды æркодтой, стæй сæ ных сарæзтой хуссары ’рдæм. 
Цырты сæрты куы фæцæйтахтысты, уæд сæ адæм иу- 
уылдæр суыдтой, суыдта сæ мад дæр. Уыдон сæ базыр- 
тæ тилгæйæ сæ уынгæг хъæр æрвыстой бынмæ, цырты 
цурæй сæм æдзынæг чи каст, ,уыдонмæ. Хърихъуппыты 
базырты тылдмæ мады цæстытыл ауадысты йæ фырттæ. 
275 

Уыдон дæр машинæйæ сæ къухтæ мадмæ, хъæубæстæм 
афтæ тылдтой... Лæппу зарыд дарддæр: 
Тæхынц кæдæмдæр номæй дзургæ балгай 
Æрвон тыгъды, сæ дард балцы фæндаг 
Цыбыр кæнынц, авайраг ныхас рагæй 
Цыма сæ сидты хуызæн нæу, мыййаг? 
Тæхы, тæхы фæлладæй даргъ хал арвыл — 
Мæ хæстæг къабаз, рагхæлар, лымæн. 
Æмæ ис се ’хсæн къаннæг бынат афтид, 
Гъе уыцы бынат, чи зоны, у мæн. 
Æрцæудзæн бон, æз байдайдзынæ» ахæм 
Цъæх фæлмы хърихъуппытимæ тæхын. 
Æмæ уæларвæй хъæр кæндзынæн маргъау 
Сымахмæ æз, кæй ныууагътон зæххыл. 
Мад хъуыста. Зарæг ын дзырдта: «Уый фæззыгон 
сыгъдæг цъæх арвыл хърихъуппытæ нæ фæтæхынц х*ус- 
сармæ. Уый дæ бæлццæттæ, дæ хæствæллад хъæбултæ 
райстой маргъы хуыз æмæ æртахтысты Ирыстонмæ, цæ- 
мæй феной, авдæны сæ кæм узтай, «А-ло-лай» сын кæм 
зарыдтæ, уыды уарзон уæзæг. Æртахтысты, цæмæй ма 
сын фехъусай сæ хъæлæс...» 
Мад хъуыста, фæлæ зарæгыл дæр нæ бгууæндыд. 
Æмæ ныр æхсæвæй-бонæй лæууы, авд хърихъуппы къæ- 
дзæхдуры сæрмæ стæхгæйæ уæлдæфы æнустæм базыр- 
тыгъдæй кæм бандзыг сты, уыцы цырты фарсмæ. Лæ»у- 
уы сæргуыбырæй æмæ æнхъæлмæ кæсы йæ хæстои хъæ- 
бултæм. Кæй нæ уырны, уый æрцæуæд хæствæллад, 
хæстрыстзæрдæ Ирыстонмæ æмæ йæ йæхи цæстæй фе- 
нæд. 
АДÆМ ЦЫ ЗÆГЪДЗЫСТЫ? 
«Лæгимæ, дам, цалынмæ цæххы пут бахæрай, уæд- 
мæ йæ нæ базондзынæ. Мæнæн та Хуытъиимæ п»ут нæ, 
фæлæ иу килограмм дæр хæрд нæма уыд. Æмæ йæ уæ- 
дæ хорз кæцæй зыдтаин. Æдзухдæр-.иу нын сабыр, фæл- 
мæн ныхæстæ кодта. Æз дæрзæг æмæ æнæрцæф кæм 
уыдтæн, уым Хуытъи уыд ног чындзау уæздан. Цыма 
тынг æфсæрмыгæнаг у, йæхи афтæмæй æвдыста. Æм- 
бæлттæй исчи, зæгъгæ, фæрæдыд, уæд-иу æй æз уай- 
276 

дзæфты бын фæкодтон, йæ рæдыд-иу ын йæ цæстмæ ба- 
дардтон. Хуытъи уайдзæфы ныхас никæмæн загътаид, 
кæд куысты дæр æмæ азтæм гæсгæ дæр махæй хистæр 
уыд, уæддæр. 
— Ды цæуылнæ исты зæгъыс, Хуытъи, рæдийгæ чн 
кæны, уымæн? 
— Цард цæрымæн у. Æмгæрттимæ цæрын хъæуы,— 
цыбыр, фæлæ æнæзæрдæхудт, фæлмæн дзуапп. лæвæрд- 
та кæддæриддæр. 
— Зæд æмæ зæды къалиу,— дзырдтамниу Хуытъийæ, 
йæхи æдзух уæздан кæй да<рдта, уый тыххæй. Æнæуи 
куывдтæм, чындзæхсæвтæм цæуаг нæ уыд. 
— Нæ уарзын нæ ирон æгъдæуттæй иуæй-иуты. Лæп- 
путæ нынцъухынц, стæй тых хатыд фæкæнынд. Ды дæр, 
дам, баназ. Иухатт, зæгъын, сæ зæрдæх»удты куыд бацæ- 
уон. æмæ нæх’имæ, хъæуы, цъæх расыг сдæн. Уыйфæстæ 
æнæхъæл къуыри нæдæр удæгæстæй уыдтæн, нæдæр 
мæрдтæй. Ард мæ хæдзары бацæуæд, зæгъын, æз ма 
искуы иу хуыпп куы скæнон,—фæзæгъы Хуытъи. Æмæ 
йæ æцæгæй дæр махæй расыг нæ, фæлæ нуазгæ дæр 
никуы ничи федта. Иу стæм хатт нæ фынг йæ сæрмæ 
куы ’рхæссы, уæд йæ разы хъæрмæдон йе тархун æрæ- 
вæрын кæны. Æмæ дзы хъавгæ, цыма тæвд цай цымы, 
уыйау фæнуазы. 
— Хуытъийы уæ бафæзмын хъæуы, лæппутæ, нозты 
хъуыддаджы,— фæзæгъы нæ куыстгуаты хистæр. Фæлæ 
куыд мах, афтæ уый дæр, кæд дзургæ фæкæны, уæддæр 
Хуытъийы нæ фæзмы. Сабаты йе хуыцаубоюы искуы- 
дæй-искæдмæ Куырттаты кæнæ Хъобангоммæ куы баф- 
тæм, уæд физо«æг йæ иу къухы сисы, дзæбидыры сы- 
къа — иннæ къухы æмæ гаджидæуттæ фæуадзы æмгæрт- 
ты, коллективы, фæллойы æнтыстдзинæдты тыххæй. Оу- 
анг ма зæдтæ æмæ дауджыты нæмттæ дæр ссары. Мах 
дæр йæ фæстæ сæны сыкъатæ аназæм. Афтæ мачи бан- 
хъæлæд æмæ нæ коллективы уæнгтæ нозтуарзаг стьк 
Адæм нозтмæ мах хуызæн æмхиц куы уаиккой, уæд зæх- 
хы цъарыл расыг лæг нæ уаид. Мах аназæм стæм хатт. 
Нуазæм æгъдауыл. Фæлæ уæддæр Хуытъимæ афтæ кæ- 
сы, цыма ацы хъуыддаджы »е ’ппæт дæр уымæй ныл- 
лæгдæр. стæм .Нæ, хъуыды кæд афтæ кæны, уæддæр æй 
зæгъгæ никуы кодта. Куыд хъуамæ бацæуа йæ æмкус- 
джыты зæрдæхудты. Мах æй нæхæдæг хатæм. Цæвиттон 
ын райдианты цалдæр хатты загътахМ. 
— Цом, Хуытъи, сабаты фæсгорæтмæ немæ. 
ПУ 

— Фæсгорæтмæ? — афæрсы æмæ дзуапп раттыныл 
хъуыды кæнгæйæ йæ дзых хæлиуæй аззайы, цыма истæ- 
уыл дис кæны, уыйау. . ., 
— Цæй, куыд? Цæуыс? '"• "< 
Дыккаг хатт æй цалынмæ фæрсай, (уæдмæ йæ дзу-' 
апп дæр срæвдз вæййы. 
— Бæргæ, бæргæ. Хорз кæнут. Фæлæ мæиæн мæ бон 
иуазын нæу. 
— Гъе, ’мæ ма баназ. Æмгæрттимæ дæхи а.ирхæфс. 
— Уый хорз загътай. «Дæхи аирхæфс». Уæллæй, æм- 
гæртты тыххæй мæ уд дæр ратдзынæн, фæлæ уавæр, уа- 
вæр.~ 
Цавæр уавæры кой фæкæны, уый иунæг стыр хуыца- 
уы йедтæмæ ничи зоны. 
Коллективы исчи чындзы куы фæцæуы йе ус куы 
фæхæссы, кæнæ дзы зианы хабар куы вæййы, уæд, æх- 
ца чи фембырд кæны, уымæн номхыгъды йæхи æппæты 
фыццаг ныффыссын кæны. Ратты æппæтæй къаддæр. 
Æмæ та æнæмæнгæй искæмæй æрыхъ|усдзынæ: 
— Хуытъийы хуызæн æмгæрттыл зæрдæрисгæ адæй- 
маг нæй. Номхыгъд аразæгмæ йæхæдæг фæцæуы. Иæ 
фадат куыд »у, æхца дæр афтæ æрæвæры. Æмæ цы? 
Фондз сомы дæр зиавджынæн æххуыс у... 
Зæрдæхæлар, рæдау лæппу у Хуытъи. Хатгай ма 
æгæр рæдау дæр у. Айразмæ мартъийы ссæдзæм бон 
•нæ куыстуаты дуаргæсæн йæ иунæг фырт машинæйы 
бын бахауд. Махæй йæ хæдзармæ æппæты раздæр бацыд 
Хуытъи.-Иæ разы раст æрлæууыд, йæ худ систа æмæ 
йын ратæфæрфæс кодта. Стæй фæстæмæ йæ кусæнуат- 
мæ куы æрбаздæхт, уæд нæм фæдзырдта: 
— Лæппутæ, уый куыд у, уый? Зæронд усæн йæ ахс- 
джиаг лъæбул нал ис, сымах та æнцад лæуут. Æхца æм- 
бырд кæнынæн уæ номхыгъд ничи кæны? 
— Хуытъи, дæ уайдзæф дын бамбариккам, фæлæ 
йын чи цы дæттинаг уыд, уый æрæмбырд кодтам. 
— Æмæ номхыгъд чи кодта? 
— Æз. 
; — Ау, гормон, æмæ мæн куыд ферох кодтай? 
I — Бахатыр кæн. Ам нæ |уыдтæ. 
— Дæ ныхас дæр аппаринаг нæу. Хъуыддæгты фæ- 
ды^1 айрæджы кодтон... Гъемæ-ма мæн дæр афысс, дæ 
хорзæхæй. 
Æз номхыгъд систон. 
— Гъа, дæхи дзы ныффысс! 
::з 

Хуытъи номхыгъд айста. Иæ цæст ыл сæрæй кæрон- 
мæ æрхаста. Алкæйы ныхмæ дæр туман куы ауыдта, уæд 
та йæ дзых иудзæвгар хæлиуæй аззад, стæй загъта: 
— Сымахты бæрц мæ бон ахæцын нæу. Фæлæ фондз 
сомы дæр зианджынæн стыр æххуыс у. 
Номхыгъды йæ мыггаг æрфыста. Иæ юыхмæ йын — 
5—сæвæрдта æмæ загъта: 
— Адæймаджы зæрдæ балхæнын хорз у, фæлæ уа- 
вæр нæ амоны, уавæр. Къухтæ цыбыр сты. Стæй зиан- 
тæ æмæ чындзæхсæвтæ сарæх сты æмæ... 
Раст зæгъы Хуытъи. Ирон æгъдæуттæ лæгæй бирæ 
лæггад домынц. Къуыри дæр нæма рацыд, афтæ та мæм 
Хуытъи æрбауад. 
— Нæ фехъуыстай? 
— Цы? 
— Куыд цы? Нæ хицауæн йæ усы æфсымæры чызг 
чындзы цæуы. 
— Мæнæй афтæ исты ног хабар зæгъыс. Уый фехъуы- 
стон. 
— Æмæ?.. 
— Æмæ цы? 
— Куыд цы? Æгъдау скæнын» хъæуы. 
Уалынмæ дуар базыхъхъыр, бынæткомы хицау дзы 
æрбахызт. 
— Гæтæг! 
— Дæумæ хъусын, мæ хорз хæлар! — салдатау йæ 
разы алæ»ууыдтæн æмæ йын æфсæддон салам радтон. 
— Цæй, дæ хъазын ны»ууадз. Мæнæ дæм йеды тых- 
хæй æрбауадтæн... 
— Цæй тыххæй? 
— Мæ цæсгом дæм нал хъæцы. Айразмæ дæр ном- 
хыгъд ды скодтай æмæ уыцы номхыгъдмæ гæсгæ фæси- 
вæдыл куы аэилис, кæд сæ искæй балæггад кæнын фæн- 
ды, стæй сæ бафæдзæхс, Доба, зæгъ, фадат кæмæн ис, 
уыдон йæ кайыстæм чындзæхсæвмæ хо»ы. 
— Нæ дын загътон... Мæн уал ныффысс. Сæрæй мæ 
ныффысс,— загъта Хуытъи. Стæй йæ дзыппæй æртæ ту- 
маны сласта. 
— Уавæр фылдæр нæ амоны, уавæр. Æндæр ирон 
здæмы æхсæн хорздзинад никуы сæфы. Уыдон дæр нæ 
сыхагæй æфстау райстон,— йæ хъаст мын ракодта. 
Азылдтæн иниæтыл дæр. Се ’ппæтæн дæр сæ цæсгæмт- 
тæ уыдысты рухс, айразмæ та сын тар, цæнгæт цæсгæмт- 
гæ уыд. Æз афтæ æнхъæл дæн, нæ коллективы хъуыды 
279 

жæддæриддæр фыст вæййы сæ цæсгæмттыл. Айразмæ æх- 
ца æмбырд кодтон дуаргæсæн, æмæ сæ цæсгæмттæ уы- 
дысты тар. Уымæн æмæ зианы рæстæджы худæнбыл ни- 
чи вæййы, æхца иуæй-щутæ зивæггæнгæ кæй лæвæрдтой, 
:уый Дæр, уæззау маст сыл кæй æрцыд, уый тыххæй 
уыд. Цин дæр æмæ маст дæр сæ зæрдæмæ арф исынц. 
Ныр та чындзæхсæвæн æмбырд кодтон. Чындзæхсæв 
хъæлдзæгдзинады суадон у, æмæ сты хъæлдзæг. Коллек- 
тивы циныл уæлдай тынгдæр бацин кодта Хуытъи. Иæ 
циндзинады æвдисæнæн иннæтæй æртæ хатты фылдæр 
æрæвæрдта æхца. Æмæ дызæрдыг ничи кæны (уæлдай- 
дæр та хицау), Хуытъийæн иннæтæй æртæ хатты æхсыз- 
гондæр кæй уыд, нæ Х’ицауы усы æфсымæры æвзонг чызг 
:иæ цардамонд кæй ссардта, уый. 
Нæ, Х|уытъийыл никæй зæрдæ бахуддзæн. Уый ма- 
хæй алкæй рис дæр æмбары, йæ зæрдæмæ йæ арф 
;исы. Алкæйы циныл дæр бацин кæны. Æмæ йын кол- 
лективы стыр аргъ кæнынц. Мæхи тыххæй уын куы дзу- 
рон, уæд мæ бирæ къахдзæфтæ хъæуы Хуытъимæ. Æз 
тынг нæ бацин кодтон хицауы циндзинадыл. Номхыгъды 
мæхи фыссинаг дæр нæ уыдтæн. Фæлæ мæ Хуытъи раст 
фæндагыл сардыдта: 
— Уый та куыд, гормон, коллективы ныхмæ, æхсæ- 
надон хъуыддаджы ныхмæ цæуыс? Мæ сыхаг, адæм сæ 
худ кæцырдæм дарынц, ды дæр æй уыцырдæм ныккæн. 
— Арæби, чындзæхсæв зиан нæу. Стæй нæ коллекти- 
ъæй дæр куы нæ у!.. 
— Гæтæг, Гæтæг, раст нæ дæ. Чызг йæхæдæг наау 
нæ колдективæй, фæлæ йæ сиахс махæн чи |у? Нæ æмку- 
сæг. Стæй цахæм æмкусæг? Хицау. Хицау æмæ хуыцау 
та æмсæртæ сты. Стæй уый дæр ма уæд, фаелæ адæм цы 
зæгъдзысты? 
— Адæм? 
— Худдзысты, нæ? 
— Раст дæ, æвæццæгæн... 
— Уæдæ дзы уый ис, уый.— Иæ зондамындæй разы 
уæвгæйæ загъта Хуытъи.— Æз дæр номхыгъды кæрон 
мæ мыггаг бафыстон æмæ йын йæ акомкоммæ—5—сæ- 
вæрдтон. 
— Гъемæ цы кæны. Чысылгомау у, фæлæ фондз со- 
мы дæр æхца сты. Стæй дыл адæмы зæрдæ уыйбæрц нæ 
бахуддзæн,— фæлмæн, рæвдаугæ хъæлæсæй загъта Хуы- 
тъи. 
Йæ цæрæнбон бирæ. Адæмы хорз æмбары. Æмæ йæ 
780 

»уыдон дæр, зæгъæн ис, сæ къухтыл хæссынц. Æхсæна- 
дон хъуыддагыл, дам, уымæй зæрдæрисгæдæр адæйма- 
гæн скæнæн нæй. Æмæ, æвæццæгæн, сæ хъуыды раст у. 
Мах колхозтæ æмæ совхозтæм ницы бар дарæм. Нæ куы- 
стуат горæты тæккæ астæу ис Фæлæ нæ айразмæ хицау, 
æрбамбырд кодта æмæ нын загъта: 
— Лæгшутæ, сæрд йæ тæмæны ис. Республикæйы хæ- 
дзарæдты быдырты алыхуызон куыстытæ сарæх сты. 
Кусæгкъух нæ фаг кæны. Хурджын рæстæг хæссы, æмæ 
хæхты уыгæрдæнтæ фесæфдзысты. Фæкæсын хъæуы. Хос 
кæрдынмæ чи арæхсы, уыдон ма бамбæхсæнт... 
Хицау дзырд куы фæци, уæд ныхасы бар райста 
Хуытъи: 
— Иу хъуыддаг не ’мбарын. Мах иууылдæр хохæгтæ 
куы стæм, уæд хос кæрдынмæ та чи нæ арæхсы?.. Æх- 
сæнадон хъуыддаг у. Æхсæнад та мах стæм. Æмæ нæ 
|уæдæ кусынмæ æрвитынц нæхицæн æмæ цомут, лæппу- 
тæ, фенын кæнæм, горæтæгтæ цæвæгимæ куыд арæхсынц,. 
уый,— стæй баздæхт хицаумæ.— Мæн-ма хосгæрдджытьк 
номхыгъды æппæты разæй ныффысс. 
Хуытъийы бафæзмæм, зæгъгæ, мах дæр сразы стæм,. 
кæд æхсæнады хъуыддагыл уыйхуызæн иузæрдион не- 
стæм, уæддæр. 
Дыккаг бон балæууыдыстæм хохы. Хæдзарады раза- 
монджытæ нын загътой: 
— Абон уæхицæн æхсæвбынæттæ æрцæттæ кæнут:. 
Айтындзут уæ цатыртæ. Суг сфæрæз кæнут. Мæнæ уын 
дзул æмæ дзидза... 
— Уый хорз хъуыддаг »у, фæлæ мах физонæг кæнын5- 
мæ иæ рацыдыстæм. Бацамонут нын нæ уыгæрдæны; 
хай,— бадомдта Хуытъи. 
Колхозы сæйраг агроноМ нын бацамыдта нæ хай. 
Хуытъи цæвæг систа æмæ кæрдын райдыдта. 
— Гъей, лæппутæ, диссаджы æ»цон кæрдæн у. 
Лæппутæй чидæртæ йæ фæстæ æрлæууыдысты сæ 
цæвджытимæ. Мах цалдæрæй рæвдз кодтам цатыртæ.. 
Хастам сæм хус хос гобанты бын бакæнынæн. Дыккагч 
бон раджы сыстадыстæм. Хæхты райсом раджы хос кæр- 
дын |у зæрдæрухсгæнæн хъуыддаг, хорз зарæгау адæй- 
магæн — æхцон. Гъе, æмæ иу уис дæр кæронмæ нæма 
ныххастам, афтæ ме ’мбæлттæй И|у ныццæлхъ кодта хос- 
дзæутты зарæг. 
Цæйут, лæппутæ, базарæм, 
■** 

Иннæтаё зарæг систой уæлдæр. 
Иумæ нæ тыхтæ бавзарæм. 
Зарæджы зæлтæ тахтысты комæй-коммæ зараг 
мæргътау. Мæнмæ афтæ каст, цыма цæвæгыл æз нæ хæ- 
цын размæ, фæлæ мæ уый йæхæдæг скъæфы не ’мбал хос- 
дзæутты фæстæ. Хур нæм йæ зынг цæстæй ныккаст. 
— Лæппутæ, баулæфæм. Фыццаг бон нæхи æгæр ма 
фæриссын кæнæм,— загъта Хуытъи. 
Мах йемæ сразы стæм. Иуæй, Х|ур ныккаст. Æртæх 
систа æмæ кæрдæг фæхъæбæр. Иннæмæй та нæ къогъо- 
тæ хордтой. Æмæ цатырты бамбæхстыстæм. Изæрæй та 
иучысыл ракарстам. Фæлæ ныл æхсæвы сæмбæлд стыр 
бæллæх. 
Фæллад хосдзæуттæ |уайтагъд афынæй сты. Æхсæвы 
æртæ сахатыл æз райхъал дæн кæйдæр хъæрзынмæ. 
— Гæтæг, уæ Гæтæг! — æрдæгфынæйæ мæ хъустыл 
уад хъæрзынæй хъæрзыны æхсæн. 
— Кæцы дæ, кæ? — рабадтæн æз. 
— Æз дæн, мæлын... 
— Ды дæ, Хуытъи? 
— Æз. 
— Æмæ цы кодтай? 
— Уæлдæф мын нал фаг кæны. 
Æз фестадтæн. Рахызтæн цатырæй. Хуытъи бадт, 
Дысон дзидза кæм сфыхтам, уыцы цуайнаджы фарсмæ. 
— Цы хабар у? 
— У.æлдæф мын нæ фаг кæны! — хъæрзгæйæ дзуры 
Хуытъи. 
— Ау, амæй сыгъдæгдæр æмæ фылдæр уæлдæф кæм 
ис? 
— Уый раст у, фæлæ мæ зæрдæйæ мæлын. 
Зæрдæниз хъазын нæу. Мæхицæй йæ зонын. Æмæ 
лæппутæй цалдæры райхъал кодтон. Куы сын загътон, 
Хуытъи мæлы, зæгъгæ, уæд цыма фынæй дæр нæ кодтой, 
афтæ рæвдз фестадысты. Арт с’кодтам. Хуытъи тынгæй- 
тынгдæр хъæрзы. Лæппутæ тыхсынц. Цы акæной, уы- 
мæн ницуал зонынц. 
— Уæдæмæ цы, уый зонут? Уæлæ уыцы хохы фале 
Ис хосдзауты штаб. Знон сæрдар куыд дзырдта, афтæ- 
мæй дохтыр дæр ис уым,— загътон æз. 
1 — Ардыгæй уырдæм æмбисæхсæв чи фæцæудзæн? 
— Дард нæу, æдæппæт километрæй чысыл фылдæр. 
— Уæд та ныл исадуы арс сæмбæлд. 
282 

— Æз хæхты райгуырдтæн. Фыййау дæр уыдтæн 
æмæ ах(уыр дæн æхсæвыгон хæхты цæуын»,— мæхи фæ- 
цæуæг кодтон. Фæлæ мыл лæппутæ ныххæцвдысты: 
— Сæрра дæ æви, ногусджын куы дæ, уæд дæхи бар- 
вæндæй арсы амæттаг цы кæныс? 
— Арс сæрдыгон адæймаджы нæ бахъыгдардзæн. 
— Иунæгæй дæ нæ ауадздзыстæм,— загътой хосдзау- 
тæ æмæ дыууæ лæппуйæ сæхи мемæ рарæвдз кодтой. 
Хуытъи ныхъх’ыус æмæ æнцад хъуыста нæ ныхæстæм. 
Фæлæ куы фæцæйцыдыстæм, уæд фестад. 
— Нæ, лæппутæ, нæ, мæн тыххæй |уыл исты фыдбы- 
лыз куы ’рцæуа, уæд мын мæ цард ад »ал скæндзæн. 
— Ау, ды тыххæй дæ?.. Æхсæнадон хъуыддагæн дæ 
уд нывондæн куы хæссыс, уæд махæн ахæм лæпп^ са- 
финаг у?—дзуры йын ме ’мбæлттæй иу. 
— Ницы мын |уыдзæн. Ардыгæй райсоммæ кæд нæ 
амæлин. Стæй горæты алы къахдзæфмæ дæр—дохтыр. 
Куыддæр бон æрбацъæхтæ, афтæ Хуытъи æрбацыд* 
мæ цатыры рахизæны йæ зонгуытыл æрлæууыд, дуар» 
ныллæг кæй уыд, уымæ гæсгæ. 
— Гæтæг, зондджын лæппу дæ, фæдзæхсын дын ни~ 
цы хъæуы. Дæ хъус фæдар куыстмæ. Куы ницы æркæр- 
дæм, уæд адæм цы зæгъдзысты? Æз цæуын. Уавæртæ 
хуыздæр нæ амонынц...— загъта æмæ араст уыгæрдæны; 
»уырдыгмæ, комы ’рдæм, сосæ фæндагмæ. 
Лæппутæ куы райхъал сты, цатырæй æрсытау куы 
рабырыдысты æмæ хабар к»уы базыдтой, уæд мæ уай- 
дзæфты бын фæкодтой: 
— Уæ, хуыцау дын ма уа, иунæгæй йæ куыд ауагъ- 
тай, зæрдæйы низ хъазын нæу. Искуы къутæрты куы 
мыммæла, хуыцау бахизæд, фæлæ, уæд аллайаг нæ фес- 
тæм. 
— Æваст фæцæуæг æмæ... 
Мæхимæ смæсты дæн. Раст уыдысты ме ’мбæлттæ. 
Мæ сæр куыннæ æрцахста, уæд та далæ сосæ фæндаджы 
онг йемæ искæй арвитын хъ»уыд. Уым маш^инæтæ дыу- 
уæрдæм кæнынц æмæ йæ горæтмæцæуæг машинæйыл 
сæвæрын хъуыд. Уыцы бон мæхи æнкъардтон азымджын 
ме ’мбал хосдзауты раз. Æхсæвы нал фынæй кодтон. 
Уыдтон алыхуызон фынтæ. Куы-иу Хуытъийы нæ кус- 
джытæ сау табæты уæлмæрдмæ фæцæйхастой, юуы-иу 
йæ бинюйнаг Тамарæ мæ разы, йæ цæсгом цикъæйы 
хуызæн, афтæмæй æрбалæууыд æмæ-«у мæ æфхæрдта: 
«Æдзæсгæмттæ, ракалдтат мын мæ цааугæ мæсыджы». 
283; 

Куы та-иу æй къутæры бын стонг бирæгътæ къабазгай 
фæйнæрдæм тыдтой. Райсомырдæм чысыл афынæй дæн. 
Иуахæмы мæ хъустыл ауад: 
«Уадзут æй æмæ афынæй кæна. Æнæхъæн æхсæв 
рафт-бафт кодта». 
Æз фехъал дæн. Сыстадтæн. Мæхи дæр нал ахсад- 
тон, афтæмæй хатыр ракургæйæ фæраст дæн горæтмæ. 
Цыдтæн Хуытъийы фæдыл. Зæгъын, кæд, мыййаг, нæ 
ныххæццæ, кæд афтæ уæззау рыншынæй ам къутæры 
бын искуы йæ уд... 
Горæтмæ удаистæй æрхæццæ дæн. Автобус баурæдта 
Хуытъиты хæдзары фарсмæ стыр дуканийы раз. Ам ку- 
сы йæ бинойнаг. Дукани уал абæрæг кодтон. Къæсæрæй 
нæма бахызтæн, афтæ мæ цæст ацахста Хуытъийы би- 
койнаджы. Иæ цæсгомæй хуртæ кæсы. Цæуылдæр хъæл- 
дзæгæй худы: «Сылгоймаг æмæ бæхыл æууæнк нæй. Иæ 
мой уæззау рьшчьш,— уый чыр-чыр кæны йе ’мбæлтти- 
мæ». 
Æнахуыр хьуыды аленк кодта мæ сæры. Фæлæ йæ 
>айтагъд иннæ раивта, кæд, мыййаг, дысон сæхимæ не 
^рхæццæ. Кæд хъуыддаг йæ бинойнаг нæма зоны». 
— Гæтæг, Гæтæг! Цы хур, цы къæвда дæ æрбаха- 
ста? — куыддæр мæ ауыдта, афтæ мыл бацин кодта. 
— Куыд у йæ зæрдæ?! 
— Кæй зæрдæ? 
— Хуытъийы зæрдæ? 
— Æмæ цы кодта йæ зæрдæ? 
— Кæм ис? 
— Чи? 
— Хуытъи? 
— Дысон куыддæр хохæй æрхæццæ, афтæ хъæумæ 
йæ фыдмæ атындзыдта. Уым дачæ аразæм, æмæ, дам, 
кæд мæ фыдимæ акусин. 
— Чи атындзыдта хъæумæ? 
— Хуытъийæ мæ нæ фæрсыс? 
Æз цæхгæр фæзылдтæн. Мæ ных сарæзтон дуары 
’рдæм. Х|уытъийы бинойнаг Тамарæ мæ фæсте расырдта, 
мæ дысæй мæ ацахста. 
— Цы хабар у, цы фыд ныл сæмбæлд? 
— Амард. 
— Чи? — скатай Тамарæ. 
— Хуытъи? 
— Куыд? Кæм? 
— Мæнæ ам,—мæ риумæ ацамыдтон сылгоймагæн. 
284 

БРИГАДИР 
I 
-Виссарион къуылдымæй к^уы схызт, уæд йæ зæр- 
дæйыл æрбауылæн кодта, нырмæ кæй нæма зыдта, кæй 
никуыма банкъардта, ахæм æхсызгондэинад. Ам рай- 
дыдтой йæ райгуьирæн хъæуы хуымтæ. Æрлæууыд ауæдз- 
гæрон. Иæ худ систа, йæ ныхы хид асæрфта æмæ стæй 
йæ цæст ахаста быдыртыл, фæхстыл. Скаст хъæуы 
’рдæм. Фæлæ ^уый æндæр къуылдымы фæстæ, дыууæ 
комы астæу уыд ныгыуылд æмæ Виссарионмæ йæхи нæ 
равдыста. Уыйхыгъд ыл фæззыгæндтæ сæмбæлдысты сæ 
мæргъты æвæджиауы музыкæимæ: зарыдысты уæрццы- 
тæ, ныгъуылитæ-иу сфардæг сты хæрдмæ, арвы цъæх 
хъæбысмæ, сæ удтæй арт цæгъдгæ æмæ-иу сæ зарæг 
уым, арвы фæлмы æваст æрбаскъуыд, стæй-иу уæд сæ- 
хи чысыл тымбыл дуртау бынмæ, сæ раттæг зæхмæ ра- 
уагътой æмæ-.иу аныпыуылдысты мæнæуы. Хуым сын сæ 
фæллад иста, лæвæрдта сын ног тых, ног хъару, æмæ 
та-иу æвæстиатæй сæ зарæг хæрдмæ, арвы хъæбысмæ 
фæцæйхастой. Хатгай-иу уæлдæфы æнæзмæлгæ фæлæу- 
уыдысты, фæлæ-иу сæ зарæг не скъуыд. Мæнæуы хуым- 
тæ ранæй-рæтты сырх тæгтæй тæлмытæ дардтой. Уыд 
дзы æнæнымæц æрвхуыз дидинджытæ. Æмæ уыдон рæв- 
дыдтой кæддæры хуымгæнæг, хортауæджы цæст. Иæ 
зæрдыл ын лæууын кодтой йæ сæфт ивгыуыд, йæ сонты 
бонтæ. Рог хæххон уддзæф-иу ыл атыхст, цыма йын 
æгасцуай дзырдта, уыйау, æмæ-иу ын йæ тæнæг сæры- 
хъуынтæ мады фæлмæн къухтау адаудта. «Хæйрæг мæ 
фæрæдийын кодта æмæ ма »ыр цы? — æваст къæхтыбы- 
нæй ныуулæфгæйæ схауд йæ дзыхæй.— Сылгоймаджы 
зондмæ чи хъусы, уый цы схуындаауа»,— загъта æмæ 
ныхъхъ^уыды кодта. Иæ зæрдыл æрбалæууыд рагон æм- 
бисонд. Втесарион бæлвырд нал хъуыды кæны, исчи 
йын æй дзырдта, радиойæ йæ фехъуыста æви йæ чины- 
джы каст. Фæлæ йæ йæ зæрдыл хорз бадардта: иухатт 
иу паддзах æрæмбырд кодта адæмы æмæ цæрæгойты. 
Загъта сын: 
— Уе ’ппæтæй зондджындæр чи у, уый мын дзуапп 
раттæд: дунейыл хорз чи у, рæсугъд чи у æмæ хъæздыг 
чи у? 
Радгай балæууыдысты йæ разы æмæ йы-н зæрдæлхæ- 
иынæи загътой: 
285 

— Хорз дæ æрмæст ды, рæсугъд æмæ хъæздыг дæр 
ды дæ. 
Паддзахæн сæ дзуапп æхсызгон уыд, фæлæ уæддæр 
афарста: 
— Дзуапп мын чи нæ радта, ахæм ма уæ исчи баз- 
зад? 
Уæд ын загътой: 
— Ничиуал. Дæлæ ма кæмдæр уызын æрбалæсы, фæ- 
лæ уымæ та цы ’нхъæлмæ кæсыс, уыцы æвзæр та цы 
зоны? 
Уалынмæ лæф-лæфгæнгæ æрбахæццæ уызын дæр. 
Паддзах æй бафарста. Уызын -исдуг ныхъхъус, стæй 
загъта: 
— Æппæтæй хуыздæр у зæхх. Уый дары адæмы æмæ 
цæрæгойты. Рæсугъд у уалдзæг, зæххæн йæ х»уыз чи 
скалын кæны, цъæх кæрдæг æмæ йæ алыхуызон рæсугъд 
дидинджыты мыггæгтæй чи сфæлыады. Хъæздыг та у 
фæззæг, быдыр хор æмæ хосы рæгътæй чи байдзаг кæ- 
ны. 
Паддзах стыр дис фæкодта уызыны зондджын дзуап- 
пыл, стæй йын загъта: 
— Уæдæ ма дæ иу хъуыддгг^ ^»п*«— -~? 
мæрдтæй фылдæр чи у? 
— Мæрдтæ фылдæр сты: сæрд нымæт кæмæн нæй, 
зымæг —кæрц, стæй йæ усы зондмæ чи хъусы, уыдон 
дæр мæрдты хыгъды сты. 
Виссарион йæ мидбылты бахудт: «Уæдæ æз дæр 
мæрдтыл нымад дæн. Фæрæдийын мæ кодта уыцы хæй- 
рæг»,— загъта йæхинымæр æмæ сабыр къахдзæфтæй 
араст хъæумæ бакæсæн дъуыбыры ’рдæм. Уддзыд цъæх 
æфоирты змæлын кодта дымгæ, æмæ сæ сæртæй æркув- 
æркув кодтой зæхмæ. Виссарионæн æхсызгон уыд, хуым- 
тæ афтæ зад кæй уыдысты, бæркадæй ныфс кæй лæ- 
вæрдтой, уый. Цæугæ-цæуын æфоиртæй иу ратыдта, сха- 
ста йæ йæ дзыхмæ. Комыкъултæ ног хоры æхсыры ад- 
джын тæфæй айдзаг сты. 
— Ныр тагъд »уыдзæн... Æй-джиди! Искуы ма мæ- 
нæу кæрдгæйæ дæ фæсонтæй хид схъарæд! — сдзырдта 
хъæрæй, цыма искæимæ ныхас кодта, уыйау. Иæ хъус- 
ты азæлыд цæвджыты æхситт, йæ цæстытыл ауадысты 
нард, мæнæуæфсæст уæрццытæ. Цæвæгджьгнты разæй-.и»у 
лыгъдысты, стæй-му хуымы кæрон æнæхъæн балæй стах- 
тысты. В.иссарион-иу дзы йæ фыртæн хæдзармæ арæх 
æрхаЬта. Изæрæй-иу саби фыды размæ разгъордта хъæр- 
286 

гæнгæ: «Баба... уæлцц, уæлцц...» Уæрццытæ-иу йæхи куы 
фесты, уæд-иу фыды хъуыды дæр нал кодта, хъазынæй- 
иу сæ .не ’фсæст... 
Виссарион хъуыдытæгæнгæ схæццæ, хъæумæ акæсæн 
къуылдымыл цы иунæг æнпуз бæлас уыд, уый цурмæ. 
Хъæу... Цæй хъæу. Дæс-фынддæс хæдзары ма дзы ис. 
Ардыгæй хуыздæр цардагур чи фæлыгъд, уыдон сæ хæ- 
дзæрттæ фехæлдтой, сæ хъæдæрмæг сын сугæн ауæй 
кодтой æмæ ма сæ баззад кæлддзаг къуымтæ. Уыдон уыи- 
дæй Виссарионы зæрдæйыл цыдæр сау фæлм абадт. 
Фенкъард. Уæртæ гъе, йæхи хæдзар дæр. Йæ разы нер- 
джи бæлас. Бæлас нырма нæ бахус, цъæх-цъæхид дзык- 
кутæ æруагъта зæхмæ. Уынгты змæлæг нæй. Уый Вис- 
сарионмæ диссаг нæ кæсы. Ам куыстафон хæдзары дæр 
æмæ уынджы дæр никæй ссардзынæ иу стæм сылгоймаг 
йедтæмæ. Сабитæ — уæлыгæс, сæныкгæс, уыдонæй чы- 
сыл хистæртæ та фыййау кæнæ хъомгæс фæцæуынц. фы. 
дæлтæ æмæ мадæлтæ та хос кæрдынмæ кæнæ рувынмæ 
вæййынц. Гъе æмæ Виссарион хъæумæ нæ тагъд кæны: 
кæд дзы сылгоймæгтæй исчи уа, æндæр... Æмæ цас аив у 
ирон лæгæн сылгоймагимæ бадын, сылгоймагимæ ныхас 
кæнын. Фæлтау уал ам къуыбырыл æнлузы бын йæ фæл- 
лад уадздзæн, банхъæлмæ кæсдзæн, цалынмæ йе ’мхъæ- 
уккæгтæ сæ фæрныг хæдзæрттæм уыгæрдæнггæй, быдыр- 
тæй здæхой, уæкмæ. 
Виссарион йæ цæт хæссы хъæдтыл, хæхтыл, хуымтыл. 
Уæлæ гъе Мыкалгабыры кувæндон. Фæдзæхст хъæды 
астæу лæнкауы хæрдмæ фæцыдысты стыр тæрс бæлæ- 
стæ, иннæ бæлæстæн сæ сæрты кæсынц. Уыцы къох »у 
зæдбадæн. Сыгъзæрин фестинаг зæды йæм йæхæдæг æр- 
хуыдта, фыццаг кусарт дзы хъæубæстæ иумæ акодтой. 
Стæй-.иу йæ рæстæг куы æрцыд, |уæд-иу ын, кæмæн куыд 
йæ бон уыд, афтæ лæггад кодта, чи фыс æргæвста, чи 
бæгæны æмæ уæлибæхтæ хаста. Фæцахуыр æм сты ин- 
кæ хъæутæ дæр, æмæ фæстагмæ адæм зонгæ дæр нал 
кодтой, ног дзуармæ цæуык кæд æмæ куыд райдыдтой. 
Фæлæ Виссарионæн æдзух йæ зæрдыл лæууы. Арæх фæ- 
зæгъы хинымæр: чи зоны, .иннæ кувæндæттæ дæр афтæ 
фæзындысты. 
Цæвиттон, хъуыддаг афтæ уыд. Дзуары бонтæ-»иу 
тæккæ куыстыты тæмæны сарæх сты. Ай дын К|уадзæн, 
Сантхо, Тарангелоз, Нателцеблоба... Хоргуыстгæнджытæ 
та-иу сæ къухтæм æмхасæнтæ кодтой. Виссарион брига- 
дир уыд, хицæуттæ дзы фылдæр домдтой. Мыкалгабы- 
287 

ры кувæндон дард уыд. Адæм æм цыдысты æмæ сæф- 
той дыгай бонтæ. Æмæ уæд уый дæр ныхъхъуыды кодта: 
пымæ афтæ гæнæн нæй, цæмæй кувæндон хъæумæ фев- 
вахсдæр уа. Æмæ ссардта мадзал. Мыкалгабыры дзуа- 
ры бонмæ ма иу къуыри куыд хъ^уыд, афтæ иурайсом 
хъæуы ныхасмæ рацыд æмæ хистæртæм баздæхт: сымах 
фенæг адæм стут æмæ уын хъуамæ иу хабар радзурон: 
ныр цалдæр боны, йæ зæгъын, чи зоны, нæ фæччы, фæ- 
лæ архайын дзуæрттимæ. Æхсæв мæ алыварс зæдтæ 
æрæмбырд вæййынц æмæ сæ алчидæр куры фæдзæхст- 
хъæды йæхицæн сыгъдæг бынат. Уæ хъæу, зæгъынц, æр- 
тæ кувæндоны астæу хуымæтæджы нæй, хуыцауæн, зæ- 
гъынц, уарзон адæм ст)ут æмæ махæн дæр кувæндæттæ 
саразут. 
Зæронд лæгтæ дисгæнгæ се ’рмттæ кæрæдзийыл ныц- 
цагътой, сæ худтæ систой, фестадысты, сæхиуыл дзуæрт- 
тæ бафтыдтой æмæ сæ хистæр афтæ зæгъы: 
— Фæрнджын адæм стæм æмæ нæ зæдтæ сæхæдæг 
агурынц. Уый нæ амонд у. 
— Кувæндæттæ сын аразын хъæуы,— йæ ныхас бап- 
пæрста иннæ. 
— О, фæлæ мæнæ Мыкалгабырты бонтæ æрхæццæ 
кæнынц æмæ уал уый ном ссарæм. 
— Феххæл нæм уыдзысты иннæ зæдтæ... 
Алы ныхас кодтой адæм. Фæлæ Виссарионæн йæ 
зæгъинæгтæ рагацау цæттæ уыдысты: 
— Зæдтæ дæр æмæ хуыцæуттæ дæр æгъдау уарзынц. 
Хал сыл сæппарæм æмæ кæй хал схауа, уымæн уæлæ 
фæдзæхст-хъæды кувæндон саразæм. 
— Хорз фæнд у,— загътой хистæртæ. 
— Дур æм куыд фæласдзыстæм? — бафарста чидæр. 
— Дур нæ хъæуы. Хъæдæй дзуары ныв сараздзыстæм 
ашæ йæ стырдæр бæласыл бахуыйдзыстæм. Ныр зæдтæ 
дæр дурæй агъуыстытæ нал уарзынц. Фыны мым сæхæ- 
дæг фæдзæхстой,— йæ дзуапп цæттæ уыд Виссарионæн. 
Хуыцауæхсæвы Виссарион йе ’фсинæн уæлибæхтæ 
скæнын кодта, карк аргæвста æмæ хъæуы чъирикувджы- 
тæй æртæйы сæхимæ бахуыдта. Зæрæдтæ уыдысты 
булкъдаст, сæ дарæс а.ив, сыгъдæг. Скуывтой хуыцаумæ, 
ракуырдтой дзы хал æппарьшы бар. 
Виссарионæн йæхи скодтой хæлттæисæг. Æртæ хат- 
ты бафæлвæрдтой. Æртæ хатты дæр схауд Мыкалгабы- 
ры хйл. Цы ’гъдауæй, уый Виссарионы йедтæмæ абон 
дæр ничи зоны. 
2*8 

Ныр мæнæ йæ райгуырæн хъæумæ бакæсæны къуыл- 
дымыл бадгæйæ йæ зæрдыл æрлæууыдысты æртæ зæ- 
ронды, хæлттæисæн изæр. Æмæ йæ «мидбылты бахудт. 
«Æвæдза, цæй цæхджын сайд сын фæкодтон. Æниу 
уыдонæн цы уæлдай уыд»,— загъта йæхинымæр. 
Хъ^уыддаг афтæ рауад, æмæ зæрæдтæй кæсын ничи 
зыдта. Виссарион, хæлттæ кæуыл æппæрстой, уыцы 
зæдты бæсты гæххæттытæй алкæцыйыл дæр ныффыста 
Мыкалгабыр, æмæ зæрæдтæ загътой: 
— Æртæ хатты хæлттæ систам, æртæ хатты дæр 
сыгъдæг Мыкалгабыры хал схауд. Уый та хуыцауы фæн- 
дон у æмæ йæ æххæст кæнын хъæ»уы. Уый уыд дæс æмæ 
ссæдз азы размæ. Уæдæй фæстæмæ хъæу æмæ сыхаг 
хъæуты адæм ног кувæндонмæ цыдысты чъиритимæ, йæ 
быны æргæвстой фыстæ. Бæлæсты бынниу хъазт сарæз- 
той лæппу æмæ чызг фæоивæд. Æмæ Виссариошы ном 
баззад дзуаримæ. Адæмæн сæ фылдæр дзырдтой — Бе- 
сайы кувæнщоны бонтæ æрхæццæ кæнынц. Беса, зæгъгæ, 
афтæ хуыдтой Виссарионы, цалынмæ горæтмæ нæ 
алыгъд, уæдмæ. Ныр æм горæты æрмæстдæр Виссарио- 
■иæй дзурынц, æмæ цæмæдæр гæсгæ йæхимæ дæр афтæ 
х^уыздæр кæсы. 
— «Дзæгъæсдзæгъавс!.. Уæ дæ мардæн бахъæуой, 
Митъро, кæд мын мæ цæхæрадон цæмæн сафын кæ- 
ныс... Дзæгъæс, дзæгъæс, бирæгъты хæлæттаг фæуат!» 
Сылгоймаджы хъæлæс Виосарионы йæ æхцон сагъæс- 
тæй фæиртæста. Бакаст хъæуы ’рдæм. Уæртæ комæй 
хъæумæ цы уæрдонгаæндаг цæуы, »ууыл кæрæдзийы фæ- 
дыл мыххал сты сæгътæ. Сæ сæр бахæццæ хъæугæрон 
цæхæрадæттæм. Цалдæр фыдуаг сæгъы сæхи нал бау- 
рæдтой æмæ æмбонды сæрты багæппытæ ластой цæхæ- 
радæттæм. Уæртæ »иу ацæргæ сылгоймаг сæ размæ фæ- 
тындзы, хъæр кæны, æлгъиты: 
— Дзæгъæс, уæ хицæутты мæрдты къæйтыл...Кæм та 
бафынæй уыцы хæлиудзых!.. 
Комы нарæгæй разынд бæгъæмсар, бæгъæввад лæп- 
пу. Згъоры цæхæрадæтты ’рдæм. Мæнæ гъе, бахæццæ. 
Иæхи æмбонды сæрты уыци^у зыввытт фæласта æмæ, 
иæхæрадонмæ цы сæгътæ бахызт, уыдоныл уисæй хафт- 
хафт ралæууыд, расур-басур сæ кæны цæхæрадоны 
къуымты. 
— Афтæмæй дын нæ ракомдзысты, дуар сын ба- 
кæн,— дзуры сылгоймаг. Лæппу дуар бакодта, сæгъты 
расырдта. Иæ лæф-лæф цæуы, йæ хæдоны кæронæй йæ 
Ю Фыдæлты тсрхон 
289 

цæсгомы хид сæрфы. Сылгоймаг æм бахæццæ, æвæццæ- 
гæн, ын фæтæригъæд кодта æмæ фæлмæндæр хъæ- 
лæсæй уайдзæф кæны: 
— Гормон, исчи афтæ кæны. Дæ сæгътæ уал бынат- 
мæ æрбаскъæр, стæй дæ цас фæнды, уыйас хъаз. 
— Хъазыныл бæргæ нæ фæдæн, фæлæ...— йæхи раст 
кæны лæппу, йæ тармæ нывнæлдта, æхсæртæ дзы систа, 
дæтты сæ сылгоймагмæ. 
— Замманай зад къутæр *уыд æмæ йæ мæ цæст ныу- 
>адзын нæ уарзта... 
— Ницы кæны, иннæ хатт афтæ мауал бакæн... 
«Чи у Митъро? Кæй фырт у?» — хъуыды кæиы Вис- 
сарион, фæлæ сæр ницы ахсы. Уæвгæйæ ахсгæ дæр цы 
’ркæна? Лæппу, Вяссарион горæтмæ цæрынмæ куы 
алыгъд, уыйфæстæ райгуырд. Фæлæ сылгоймаджы йæ 
хъæлæсæй уайтагъддæр базыдта. Уый у йæ сабибонты 
хæлар, ахуыргæнæг Иласы бинойнаг Рези. Хъæу ма йæ 
цæргæ-нæргæйыл куы уыд, уæд Резийæн йæ хъæлæс 
ни-Ч’и ник|уы фехъуыста, уайсадæг чындзæй уæлдай нæ 
гуыд. Виссарион æй хорз хъуыды кæны. Бригадирæй ма 
куы куыста, уæд-иу бондзир-дзурты хæдзари-хæдзар 
зылд, цæмæй адæмы райхъал кæна, быдырмæ сæ рахона. 
Рези æмæ йæ Иласы хъал кæныны сæр никуы бахъуыд. 
Хæдзары æфсины-иу уынгтæ мæрзгæ баййæфта. 
— Дæ хуыцаумæ скæс, æхсæвы маргъ дæ, куыд ра- 
джы фестыс? — иухатт æй бафарста Виссарион. 
— Махон раджыстаг у. Дæлæ та ныр дæр цæхæра- 
доны ис, быдырмæ цæуыны агъоммæ, дам, мæ картоф 
агубакк кæнон, æмæ ма мæнæн дæр цы нæ фестгæ вæй- 
йы. Стæй мæ быдырмæ цæуын нæ хъæуы? 
«Цардхæца&н, фæрнджын бинонтæ |уыдысты. Дзæнæ- 
ты бадæд Илас, къæбæрдæттаг уыд. Цымæ ныр та куыд- 
тæ цæрынц?» — хъуыдыты аныгъуылд Виссарион. 
Æвæццæгæн æй Рези куы фена, уæд йæ разы ныллæу- 
дзæн, сæхимæ йæ хондзæн. Æмæ уæд ’куыд кæнгæ у? 
Виссарионæн Резийы раз йæ Цæсгом сыгъдæг нæу. Йæ 
мой куы амард, уæд æм хъæргæнæг уыд. Фæлæ «уыст, 
куыст... дзæгъæл баззайа. Иæ къух атилыны бон дæр æй 
нæй. Стæй... Горæтæй хъæдомæ фондзыссæдз километ- 
рæй фылдæр у. Иуырдæм — æхца, иннæрдæм — æхца. 
Уæдæ сабæттаг дæр æртæ туманæй къаддæр... уæд фæ- 
худзысты, зæгъдзысты — мыздыл кусы æмæ... Уыдои æн- 
хъæлынц, горæты дымгæ æхца рудзынгæй мидæмæ ка 
лы. Нæ, дымгæ кæд исты калы, уæд — æддæмæ. Иæ би 
290 

нойнагимæ цыппарфондзыссæдз сомы исынц æмæ, ма- 
радз зæгъ, кæд сын дзы исты зыны. Уæвгæ^сæ зынгæ 
дæр цы ракæна, мызд нæма райсынц, афтæ æфсин го- 
рæты æхцафснайæны балæууы. Сæ фылдæр сын уым 
нывæры. Виссарионмæ искæцæй хъæргæнæг куы вæййы, 
уæд æфоин бахъуыр-хъуыр кæны: кæд ма нæ уæлæда- 
рæс ауæй кæнæм, алæбон зиан æмæ зиан. Лæг æм рай- 
дианты мæсты кодта, хæцыд æм: 
— Ау, дæс азы ды|ууæ хатты йедтæмæ марды кæнды 
куы никуыма уыдыстæм, уый дæр, рухсаг уæнт, дæ мад 
æмæ дæ фыды зиантæм, уæд нæ уæлæдарæс уæй кæнын- 
мæ æрцыдыстæм?! 
— Мæнæ куы ныззæрæдтæ уæм, фезмæлынæн куы- 
нæуал уæм, уæд дын æй зæгъдзынæн,— фæзæгъы æфсии. 
— Æмæ ма уæд цот та цæмæн хъомыл кæнæм? 
— Бирæ дын фæуыдзысты! Ныр дæ к|уыд хъуыды 
кæнынц, уæд дæр афтæ. Æмæ ма дæм ныр цæмæдæр 
æнхъæлмæ кæсынц... 
Виссарионæн йе ’фсины конд йæ зæрдæмæ цæуы. 
Æхца дымгæйæ уæлдай нæу, дыу|уæ къухæй йыл фидар 
^ы нæ хярцай, уæд райсом мæгуыргур зилдзынæ. 
*^æ дыл дзё сыхæгтæ, дæ зонгæтæ былысчъилтæ кæн- 
дзысты. 
Виссарионæн йæ зæрдыл æрлæууыдысты йæ хистæр 
æфсымæры ныхæстæ: 
«Æз, зæгъæн ис, ам горæты схъомыл дæн, хуымæтæ- 
джы нæ фæдзурынц адæм: доны был чи цæры, йæ ра- 
кæлæн дæр ын уый зоны. Æз та дын афтæ зæгъдзынæн: 
горæт æхцайæ сæтгæ у». 
В.иссар)ионæн йæхицæй йе ’фсин хуыздæр бамбæрста 
хистæры, фæлтæрд горæтаджы ныхæстæ: ам алцыдæр, 
хъæдындзæй райдай æмæ шцауы бынатæй фæу — иу- 
уылдæр æхцайæ æлхæнгæ сты. Уый Виссарион хорз ба- 
зыдта, йæ фырты таксийыл шофырæй к»уы бадын кодта, 
уæд. Кæмæ нæ бахатыд, кæмæ нæ баулæфыд — куыдзы 
хъуыды дæр æй ничи æркодта. Стæй уæд иурæстæджы 
цыдæр хъуыддаджы фæдыл бафтыд йæ хистæр æфсы- 
мæрмæ, йæ хъаст ын ракодта. 
— Омæ дыл сæр стыр куы ис, уæд дын куысыфтæг 
у? Цал хатты дын загътон: горæт æхцайæ исгæ у! 
.— Æхца дæр ^мæм ис, фæлæ сæ кæмæн сразæй кæ- 
нон, никæй зонын. 
-."— Уый дын мæ быгъдуан. Ды мын æхца зæгъ, æн-. 
дæр хъуыддаг аразын зын нæу. 
10* 
391 

— Æхцайыл нæ фæзивæг кæндзыстæм. 
Виссарион æнхъæл уыд, фондз-æхсæз туманæй сы- 
рæздзæн хъуыддаг, фæлæ йын йе ’фсымæр юуы загъта, 
æппынкъаддæр дæ мины æрдæг бахъæудзæн, зæгъгæ, 
уæд йæ цæстыты фырмæстæй туг абадт æмæ’ исдуг 
сдзурын ницуал бафæрæзта, стæй йе ’рмттæ ныццагъта 
кæрæдзиуыл: 
— Мæнæ дуне куыд бабын, мæнæ! Ау, хæрæджы 
куыст кæныны тыххæй дæр æхца фидын хъæуы? 
— Æхца, ме ’фсымæр, æхца,— загъта хистæр æфсы- 
мæр.— Зондджын лæгæй æддæмæ цас ивылы, дыууæ 
ахæмы та йæм мидæмæ цæуы. 
Виссарионмæ уæд æбуалгъ хъуыдытæ фæзынд. Ды- 
зæрдыг кодта йе ’фсымæрыл: «Ацы горæтæгтæ хионæй 
дæр æмæ æддагонæй дæр цæстфæлдааджытæ сты, дæ 
дыууæ цæсты æхсæнæй дын дæ фындз фелвасдзысты. 
Кæд сæ, мыййаг, йæхицæн сайы». Фæлæ уыцы дызæр- 
дыгдзинад айсæфт цалдæр боны фæстæ. Иæ фырт сбадт 
ног такоийыл. Цас пайда йын у, уый Виссарион нæ зоны, 
фæлæ йе ’фси’ны цæсгом дзæвгар фæрухсдæр, фæхъæл- 
дзæгдæр. Лæппу йын загъта: хъуыддæгтæ афтæ куы 
ацæуой, уæд дыууæ, æртæ азмæ дæ кæрты уыдзæн ног 
рог машинæ. Фæлæ лæппуйы дæр æмæ мады дæр щ 
хъуыддаг мары: туат кæмдæр, алы мæй дæр фондз ту- 
маны хицæуттæй кæйдæр дзыппы æвæрын хъæуы. Уæв- 
гæ, чи зоны, уыдон лæппуйы дам-думтæ сты. Усгур у 
æмæ сæ, æвæццæгæн, чызджыты фæстæ ахардз кæны, 
æндæр уанцон диссаг нæу. Мæйы дæргъы фæкус æмæ 
дæ мыздæн йе ’мбис искæй дзыппы нывæр, уый хуыца- 
уæн тæригъæд хъуыддаг нæу? Фæлæ табу не сфæлдисæ- 
гæн, хъуыддæгтæ уый къухы сты, æмæ дзы хъæстаг нæ- 
ма сты. Гъе, æрмæст Виссарион цæмæйдæрты разы нæу. 
Иæ фыды фарн йе ’фсины къухтæй баиыгæдта. Уый йæ 
цæхх, йæ къæбæр адæмæн не ’вгъау кодта, сæныччы 
хъусæй-иу туг куы суагъта, уæд-иу Виссарионы хæдза- 
ри-хæдзар зилын бахъуыд. Хæдзарæн лæгæй-иу сæ æр- 
хуыдта. Æмæ йын йæхицæн дæр ахæм кад уыд. Иæ 
цæхх, йæ къæбæр йæ разæй цыдысты. Фæлæ ныр... Хæ- 
дзарвæндаджы фарн горæты бамынæг. А хъæуы йæ фы- 
ды хæлæрттæй, йæхи æмгæрттæй цалдæр аивгъуыдта йе 
’нусон бынатмæ... Райдианты Виссарионмæ дæр хабар 
кодтой, йæ сæр ын сæрмæ хастой. Виссарионæн та куы- 
с^гытæ бирæ ис, никуы йæ иикæмæ равдæлд. Ныр сæм цы 
цæсгом равдисдзæн. Фæстæмæ аздæхид, фæлæ кæдæм?.. 
292 

Стæй ма йæ райгуырæн хъæумæ кæдæй-уæдæй фыццаг 
хатт æрæфтыд. Чи зоны æмæ йын ахæм фадат нал фæ- 
уа 
Виссарион сыстад, сабыр къахдзæфтæй араст. Фæн- 
даг згъордта йæ разæй, уæртæ комы пыхсыты бын ам- 
бæхст, фæлæ та уыцы фарс йæ сæр сдардта æмæ фахсыл 
бахызт хъæуы цæхæрадæттæм, дыууæ дихы сæ фæкод- 
та æмæ хæдзæртты æхсæнты араст. Хур æрныгуылд. 
Изæры мæргътæ сæ зарджытæй буц кæнынц, кæддæр 
сын сæ фыдæлты ахстæттæ ч.и хæлдта, сæ фыдæлты лæп- 
пыитæ-ку сын хъæумæ уацары чи æрхаста, уыцы æм- 
бæстаджы. Æвæццæгæн ын иыббарстой йæ сонты рæ- 
дыд. Хæларзæрдæ сты мæргътæ. Хæларзæрдæ сты хæф- 
сытæ дæр, ферох кодтой се ’мбæстаджы фыдуаг митæ. 
Ферох «кодтой, кæддæр-иу сæ куыд ахста, кардæй-иу сæ 
куыд акъæртт кодта операци кæнын æфсон. Æндæр ыл 
изæры сатæджы сæ зæрдæскъæф музыкæимæ цæмæн 
амбæлынц, цæмæн ын дæттынц кад æмæ цыт сæ зарæ- 
гæй!? 
Виссарион цас фылдæр хъуыды кæны хæххон æрдзы 
уузыкæйыл, уыйас йæ зæрдæмæ фылдæр ивылы æна- 
хуыр сагъæс. Фæлæ уый нæу зæрдæмæгуыргæнæн са- 
гъæс. Хæссы йын цыдæр æхцондзинад. Уый у ивгъуыды 
музыкæ, — зæрдæсыгъдæггæнæн, сагъæстыл æфта- 
уæг. 
«Ау-а|у-а|у!» — йæ хъуыдытæй йæ фестъæлфын кодта 
куыдзы рæйын. Виссарион æмбондмæ бавнæлдта, расас- 
та дзы иу хъил. Цы нæ вæййы, Иластæн кæддæраддæр 
хъæхъхъаг куыÆз уыд. Хорз уаид, куыдзы фæстæ куы 
нич,и ракæсид. Иласы фæстæ хæдзары лæг нал ис, аив 
нæу сылгоймаджы хæдзар фысымæн æр/цагурын. Рези 
мæ куы фена, уæд мæ нал ауадздзæн.— Хъуыдытæ код- 
та бæлццон. 
— Хорз лæг, фездæх нæм, цæхх æмæ дын къæбæрæй 
фысым уыдзыстæм ,—йæ хъустыл ауад лæппуйы хъæ- 
лæс. 
Куыдзæн йæ хицауы хъæлæс фехъусгæйæ йæ рæйд 
фæтьгнддæр, фæлæ йыл уый куы схъæр кодта, уæд æрба- 
дæлдзæх. 
Виссарион æмбонды сæрты бакаст кæртмæ. Уым æм- 
бондгæрон ауыдта бæзæрхыгтæ, къуыбыррихи лæппулæ- 
джы. 
— Иласы фырт дæ, уый зонын, цæрмыстыгъд æй ба- 
кодтай, фæлæ йæ кæцы фырт дæ? 
293 

— Хистæры кæстæр, Валодя. 
Биссарион ивгъуыдыл йæ мидхъуыдыты йæ цæст аха- 
ста, фæлæ лæппуйы ном йæ зæрдыл куы нæ æрбалæу- 
1уыд, уæд йæ сæр банкъусгæ загъта: 
— Рæстæг дугъон бæхæй уæлдай нæу. Акæса-ма, ни- 
кæд мæ бауырныдтаид, Иласæн ахæм фырттæ ис, 
уый. 
— Бахатыр кæн,— лæппу кæрты дуарæй рахызт æмæ 
Виссарионы къух райсгæ дзуры,— аив нæу уазæджы 
фæндагыл ныддарын. Цом мидæмæ, нæ къæбæрыл н<ын 
барвæсс. 
— Рези хæдзары ис? — æваст афарста бæлц- 
цон. 
— Ам ис уый дæр. Уартæ фалæсыхмæ ауад æмæ йæ 
рæхджы ардæм хъæуы. 
Виссарионæч æхсызгон уыд, йе ’рдхорды бинойнаг 
хæдзары кæй нæ разынд, уый. Æмæ лæппуйæн бузныг 
зæгъыны фæстæ фæраст йæ фæндагыл. 
— Мæ мад æмæ мын мæ фыды афтæ хорз чи зоны, 
-»уый а хæдзарæл æцæгæлон нæу, гъе æмæ хорз нæ уъц 
дзæн, куы дæ ауадзон, уæд. 
— Дæ салам бирæ, мæ хур. Æз æцæгæлон нæ дæн, 
дæ фыдимæ иумæ схъомыл стæм. Мæ ном Виссарион 
хуыйны, фехъуыстаис æй. 
— Орджоникидзейаг? 
— А хъæуккаг дæн, фæлæ зæрондырдæм сæрра 
дæн,— В;иссарионæн кæмдæр йæ зæрдæйæн хъыг уыд, 
лæппу йæ сæхи хъæуккагыл кæй нал нымайы, 
уый. 
— Мæ фыд-иу дæ кой арæх кодта,— загъта лæпщу 
æмæ уайтагъд йæ ныхасыл афтыдта.— Дæ хорзы кой. 
Дæ фыдæй та дыв, хъæубæсты аргъ лæг уыд, дзырдта. 
Хъæуы уазæг, дам, йæхи уазæг хуыдта. Ды та нæм ми- 
дæмæ дæр нæ цæуыс. 
— Æз иу къуырийы бæрц ам афæстиат уæвинаг дæн 
æмæ нын фадат уыдзæн кæрæдзийыл бацин кæнынæн. 
Ныр та де ’рхъуыды æмæ дæ амонд бирæ. Æгайтма дæ 
фыды фарн нæ сафыс. Мæнæн та хатыр бакæн, уа^ртæ 
мæ не ’рвадæлтæм хъуыддаг ис, стæй мыл сæ зæрдæ фæ- 
худдзæн. 
— Уæд та демæ ауайон, бахæццæ дæ кæно». 
— Нæ, нæ. Б»узлыг. Иунæгæй цæуын мын æхсызгон- 
Др^Р У»—загъта В;иссарион æмæ араст йе ’рвадæлуæм. 
294 

II 
Виссарион хуыссыди кæрты, гом арвы бын. Ие ’рва- 
дæлтæ йæм хатыдысты, кодтой йæ мадæмæ. Дуармæ 
хуысгæ дæ чи фена, уый ныл зарджытæ скæндзæн, зæгъ- 
гæ. Фæлæ Виосарионы фæндыд гом арвы бын сбон кæ- 
нын. Ам, йæ райгуырæн хъæуы ма куы цард, уæд суанг 
сабибонтæй фæстæмæ йæ уд, йæ дзæцц уыд сæрдыгон 
кæрты бæлæсты бын хуыссын. Иæ фыд Тъотъо-.иу майы 
райдианæй октябры кæронмæ йæ хуыссæнтæ хæдзармæ 
нæ бахаста. Уарзта æрдзы хъæбысы фынæй кæнын. Хус- 
сары уазал æхсæвтæ стæм хатт вæййы. Æмæ В,иссари- 
он дæр фыды ми’ниуæг райста. Цалынмæ горæтмæ 
алыгъд, »уæд1мæ суанг фыццаг митмæ хуыссыд кæрты. 
Æмæ ныр уыцы бонтæ, »уыцы мæйрухс æхсæвтæ зæрдыл 
æрлæууыдысты æмæ ссæдз азы фæстæ йæ райгуырæн 
хъæумæ уазæгуаты æрыздæхгæйæ фысымтæм бахатыд, 
цæмæй йын бар радтой кæрты æхсæвиуат кæнынæн. Чи 
зоны, æрвонгæй афтæ цæхгæр нæ ныллæууыдаид, фæлæ 
нозтджынæй йæ зæрдæйы райхъал ивгъуыды дуг. Фы- 
сымтæ йын суазалæй «æ тарстысты æмæ æппынфæстаг 
йемæ сразы сты. 
Карк йæ бадæны нæма базмæлыд. Хъæу уыд йæ дык- 
каг фынæйыл. Фæлæ æхсæвы мæргътæ иу зарæг иннæйы 
фæдыл æрвыстой, хъæуы бакомкоммæ комæн фаллаг 
фарс цы хъæды къох уыд, (уырдыгæй. 
Ам фыдæлтæй фæстæмæ афтæ у: бонæй чи фæзары, 
уыдоны æхсæв раивынц æндæртæ. Вмссарионæн горæты 
бирæтæ дзырдтой, æхсæв мæргътæ нæ зарынц, зæгъгæ. 
Уый семæ бæргæ нæ разы кодта, фæлæ сын йæ рæст- 
дзинад куыд бауырнын кодтаид. Гъе, æмæ та мæнæ ныр 
æрыхъал мæргъты зарæгмæ. Мæргъты зарæгмæ? Нæ. 
Кæрты цы фыстæ хуыссыд, уыдонимæ ис пæлæхсарсыкъа 
сты’р цæу. Уый йæм дысон цалдæр хатты бацыд, йæ 
къух ын къæбæрсайæн сдæрд акодта. Стæй йæ бон куы 
базыдта, уæд ацыд æмæ кæрты иннæ кæрон къæйдуры 
сæрмæ схызт æмæ уым æрхуыссыд. Ныр та йæм бон 
дзир-дзургæшæнты ногæй бацыд, йæ раззаг къæхтæ сын- 
тæгыл авæрдта æмæ уазæджы уадул асдæрдта. Висса- 
рион йæ мидбылты бахудт. Иæ мидфыны афтæ фен- 
хъæлдта, цьима йыл йе ’фсин узæлы. Бодз та дыккаг 
хатт дæр йæ дæрзæг æвзагæй сысдæрдта лæджы уадул. 
Æмæ уæд Виссарион йæ цæстытæ байгом кодта. Иæ сæр- 
295 

мæ стыр пæлæхсар сыкъатæ куы ауыдта, уæд фыццаг 
фæтарст æмæ фесхъиуæгау кодта. Цæу йæ фæстаг къæх- 
тыл алæууыд æмæ йæхи иуварс аппæрста, чысыл дæрд- 
дзæф алыгъд, стæй фæстæмæ фездæхт æмæ уазæгмæ 
нымдзаст. Виссарион йæ къух сьштæгæй радаргъ кодта 
æмæ оиды цæумæ. Сæгъ фыццаг не ’ууæндыд, стæй нып- 
пыррыччытæ кодта æмæ цалдæр къахдзæфы бацыд æмæ 
та ногæй æрлæууыд, цыма бæрæг кодта, чи йæм сиды, 
уый зæрдæуаг. Фæстагмæ йе стыр сыкъатæй бавзыста, 
æвæццæгæн, зæгъынмæ хъавыд: куы мæ бахъыгдарай, 
уæд æз дæр ам дæн, мæ маст цæмæй райсон, уый мæм 
кс. 
Влссарион сынтæджы гоппæй йæ хæлаф райста. 
Дзыппы йæ къух ауагъта æмæ дзы иу къафет сласта. 
Хæлаф фæстæмæ йæ бынаты сауыгъта. Иæхæдæг къа- 
феттæй сайды цæуы. Цæу баууæндыд æмæ йæм хæстæг 
бацыд. Басмыста къафетмæ. Иæ дзыхы йæ акодта, фæ- 
лæ йæ уайтагъд фæстæмæ раппæрста. Баууæндыд уазæ- 
гыл æмæ йæ цурæй н;ал цыд. Виссарионы цонг цæуы 
хъуырыл æртыхст. Иæ сæр ын йæ р.иумæ нылхъывта 
æмæ йын йæ хъустæн, йæ ныхæн батæ кодта. 
Мæй, цæлхыдзаг мæй йæ æвзист тынтæ парахатæй 
тыдта хъæуыл, быдыртыл. Стъалытæ тыбар-тыбур код- 
той фыдæлты æгæрон цъæх арвыл. Зарыдысты æхсæвы 
мæргътæ. Хæхтæй улæфыд рог, хъарм зызын. Виссарио- 
ны риу байдзаг ивгъуыды æмæ абоны æхсызгон æнкъа- 
рæнтæй, сагъæстæй. Горæты дæр æхсæв бирæ хæттыты 
райхъал вæййы. Æмæ зæрдæйы банкъары цавæрдæр аф- 
тиддзинад. Раздæр æй не ’мбæрста. Фаелæ ныр уыцы 
афтиддзинад цыдæр фæци. 
«Цæмæй сæвзæры афтиддзинад зæрдæйы? — хъуыды 
кæны В-иссарион æмæ дзуапп дæтты йæ фарстæи: — 
Æвæццæгæн, фыдæлты уидæгтæ зæрдæйæ куы рафтынц, 
уæд сæ бынаты фæзыны афтиддзинад. Уый æнæмæнг 
афтæ у. Æндæр ныр цы фæцис уыцы афтиддзинад? Зæр- 
дæ байдзаг амонд æмæ сагъæсæй. Байдзаг? Бæгуыдæр 
байдзаг...» 
Йæ цæстытыл ауадысты дысоны цаутæ, йæ хъусты 
зæлынц йе ’мхъæуккæгты ныхæстæ. Изæрæй хъæуы ас- 
тæумæ куы бахааццæ, уæд æваст къæхтæ сæхæдæг фæ- 
зылдысты йæ райгуырæн хæдзары ’рдæм. Бацыд кæрт- 
мæ. Хæдзар афтид. Ныззæронд. Ранæй-рæтты систы дур- 
тæ рахаудысты. Виссарион æрбадт зæронд нерджи бæ- 
ласы бын. Хъуыдыты адзæгъæл. Кæддæр горæтмæ куы 
296 

лыгъд, уæд хæдзар фехалын йæ цæст нæ бауарзта. Ис- 
кæмæн æй аслам аргъыл дæр раттаид, фæлæ быдырæй 
хохмæ чи лидзы. Æмæ йæ ныууагъта: «Уадз, нæ ивгыуы- 
дæн æвдисæн уæд»,— загъта. Ныр лæууы хæдзар. Лæу- 
уы удæгас цыртау, кæддæр дзы авдæны чи бахъомыл, 
уыдонæн. Æмæ Виссарионмæ афтæ кæсы, цыма йæм 
мадау йæ тæрттæ байтыгъта æмæ йын дзуры: «Куыд мæ 
ферох кодтай, куыд æрæгмæ мæм зындтæ?». 
— Кæд ма исты зонын, уæд ай нæхи Беса дæ? — 
Виссарион йе ’ргом дзурæгмæ фездæхта æмæ хуайтагъд 
базыдта йе ’рвад Дзудзийы. Каерæдзийыл ныттыхстысты. 
Дз^удзи уайдзæфтыл схæцыд. 
— Худинаг дын нæу ам бады»? Лæппу мæм баз- 
гъордта. Уартæ, зæгъы, Тъотъоты хæдзары раз иу лæг 
бады æмæ йæ цæссыгтæ йæ |уадултыл тулынц. 
— Мæ зæрдæ суынгæг. 
— Цæй, саби куынал дæ. Цом мидæмæ... 
— Цы ’нæ цæугæ мын ис, Дзæуджыхъæуæй ардæм 
кæрты бадынмæ куы нæ æрцыдтæн, мыййаг,—загъга 
Виссарион æмæ Дзудзиимæ араст. 
Хъæу хъæу у. Фыдæлты æфсарм, фыдæлты æгъдæут- 
тæ дзы нæма ферох сты. Уазæг хуыцауы дæтгæ у, æмæ 
иугæр уæ изæр хорз загъта, уæд ын æгасцуай зæгъын 
хъæуы. Фысым лæппумæ басидт. Бафæдзæхстайын: хъæу- 
бæстыл аэил. Дзудзийæн, зæгъ, йе ’фсымæр æрцыд горæ- 
тæй æмæ, зæгъ, ыл хъуамæ иумæ бацин кæнæм. 
Нæ фæзивæг кодтой сæхи карæнтæ, æрбамбырд сты. 
Сбадтысты кæрты. Цалынмæ сæныччы фыд æмæ уæли- 
бæхгæ фыхтысты, уæдмæ кæрæдзийæн сæ хабæрттæ фæ- 
кодтой. Ныхас ныхасы къахы. Ахæццæ сты суанг пад- 
дзахы хъуыддæгтæм дæр. Фæлæ хъæууон лæгæн йæ цард 
фос æмæ быдырæй у. Æмæ та-иу фæстæмæ ’рыздæхты- 
сты колхозы хъуыддæгтæм. Виссарионы райгуырæн хъæ- 
уы хицæн колхоз нæй. Фондз километры æддæдæр цы 
егъау хъæу ис, уый колхозимæ раджы баиу. Ам сты 
æрмæст иу бригады адæм. Уыдонæн кæддæр, ссæдз азы 
размæ, уыд разамонæг. Хъæу æй мысынц хорзæн. 
Уæлдайдæр та сылгоймæгтæ. Кусын сын бирæ кодта, фæ- 
лæ-иу сын сæ зæрдæ дæр алхæдта. Уæд комбайнтæ нæ- 
ма уыд. Æмæ-иу найгæнæны æнæхъæн бон ч’и фæкуыста, 
кæри-«у чи ’ппæрста, уыдонæн-иу изæрæй иугай бедратæ 
цъæмæлтæ семæ рауагъта. Хъæдур чи цагъта, чи ’взæр- 
ста, уыдон дæр-иу сæ хæдзæрттæм афтидæй не здæхты- 
сты. Виссарион сæ зыдта, фæлæ сæм стæм хатт йедтæмæ 
297 

никуы хæцыд, шгкуы сын уайдзæф кодта... Адæймаг бон- 
изæрмæ тæвд хурмæ куы физонæг кæна, »уæд йæ зæрдæ 
фæскуыст чысыл истæмæй хъуамæ барухс уа. Азы кæ- 
рон дард у. Колхоз —стыр. Исты райсдзысты? —хъуы,- 
ды кодта Виссарион. 
Бригады сылгоймæгтæ йæ хуыдтой хуыцауы сконд 
адæймаг, æнæхин æмæ сыгъдæгзæрдæ, рæстагон. Колхо- 
зы куыстыты рæстæджы йе ’фсин Манадзæйы æнцад-æн- 
дойæ æрбадын никуы бауагъта. Æрмæст-иу »уый найгæ- 
нæнтæй дæр æмæ хъæдур æфснайыны рæстæджы дæр 
сæхитоæ здæхт афтид бедраимæ. 
«Адæмы дæст уынаг »у. Иугæр дæ иу хатт баййæф1- 
той давгæ, уæд дыл мыггагмæ къæрныхы ном сбад- 
дзæн»,— фæдзæхста-иу йе ’фсины. Иухатт сылгоймæгтæ 
сæ дæсгом ссыгъдæг кæнынæн сфæнд кодтой Манидзæ- 
йæн хæдзармæ хъæдур иу бедра бахæссын, фæлæ сæ 
фæндæй неды рауад. Дыккаг бон Виссарионы ус æд 
хъæдур мусы балæууыд. 
— Цы бакуыстат, нæ лæг мæ куы фæцæймардта. Нæ 
йæ уырныдта, сымах æй кæй æрбахастат, уый. Фæстаг- 
мæ мын афтæ: «Ай у давæггаг æмæ йæ тæккæ райсом 
мусмæ хæсгæ». Манидзæ бедра, ,устытæ йæ куыд уыной^ 
афтæ хæрдмæ систа æмæ, цыма дымгæмæ дары, уыйау 
хъæдур кæрийыл сабыргай бедрайæ уагъта. 
Уьщы хабар æнæхъæн колхозыл айхъуыст. Æмæ Вис- 
сарионы рæстдзиьадыл дызæрдыг ничиуал кодта. Дысон 
та йын æй тйæ зæрдыл бадты æрлæууын кодтой. Æппæ- 
лыдысты дзы. Иæ цæрæнбоны тыххæй сæрмагондæй сид- 
тытæ уагътой. Фарстой йæ йæ куыстæй. Цы бынат ахсы, 
уый ничи зыдта. Фæлæ горæты дæр адæмимæ цæрын 
кæй арæхсы, уый йæ бакастæй бæрæг у. Дзыхъхъынног 
сау костюм, урс-урсид хæдон, галстук, лакæй сæрст дза- 
быртæ æмæ сау цилиндыр. Уæдæ сырх-сырхид бæрзæй 
æмæ фиуæмбæрзт бохъхъыртæ дæр мæгуырдзинадыл 
дзурæг не сты. 
— Беса, мæнæ-ма нæ лæппуйæн дæр исты куыст ссар^ 
кæд цардыл фæхæст уаид,— хтпусы уазæг. 
— Уæдæ, уæдæ. Мах дæуæй сæрыстыр стæм. Дæу 
йедтæмæ нын чи ис. Бæргæ дын хъиамæт у, фæлæ æн- 
дæр уæдæ кæмæ баулæфæм. Мæнæ мæ уькцы лæппуйьг 
мæт бадомдта. Ах^уыр хорз кодта. Ныр каст фæци скъо- 
ла æмæ бады. Æнæ зонгæ, æнæ ’хцайæ, дам, институтмæ 
иичиуал хауы. Гъе, æмæ йæ, зæгъын, дæ бæрны куы ба- 
кæвин. Дæуæн хицæуттæ хъуамæ дæ ныхас исой. Ам 
298 

дæр дæм тынг хъуыстой. Сæрдар æнæ дæ>у комдзаг куы 
нæ хордта,— дзырдта йын æндæр зонгæ хъæлæс. Æмæ 
Виссарионæн сабыргай нозт йæ сæры куыд цыд, афтæ 
йæхи дæр уырнын байдыдта, горæты стыр бынат кæй 
ахсы, хшцæуттæ йæм кæй хъусынц, йæ бон кæй у, йæ 
хъæуккæгтæй иу нæ, фæлæ æппыикъаддæр фондз, æх- 
сæз адæймаджы институтмæ айсын кæнын. Æмæ сын 
ныфсытæ æвæрдта. Цæмæй йыл йæ æмхъæуккæгтæ тынг- 
дæр баууæндой, уый тыххæй ма-иу йæ ныхасы кæрон аф- 
тыдта: «Горæт æхцайæ исгæ у. Зонгæтæ мын бирæ ис. 
Æмæ æппын ницы, фæлæ фæсгорæт иу фысы хъусæй туг 
ауадзын хъæудзæн». Ныр йæ æмхъæуккæгты дысонизæ- 
ры ныхæстæ йæ зæрдыл æрæфтыдысты æмæ цæмæндæр 
йæ зæрдæ суынгæг... 
Мæй каст цæлхыдзагæй. Иæ тынтæ хъазыдысты Вис- 
сарионы цæсгомыл. Кæмдæр хъæуы кæрон срæйдта иу 
куыдз. Бамбал ын сты иинæтæ дæр. Стæй комы ’рдæм 
рæйгæ азгъордтой. Ком зæлыд. 
«Æвæццæгæн, бирæгъы айстой сæ хъæлæсы. Æмæ 
сæрдыгон хъæумæ æрцæуа?.. Æрцæудзæн... Цæсгом ын 
нæй, æрцæудзæн»,— сфæлхат кодта. Иæ зæрдыл æрба- 
лæууыд, иухатт, сæрды æмбисы бирæгъ Пелиты Гергайы 
кæрты дуар куыд бакодта. Фос куыд ратардта æмæ сæ 
комы сугъты цагъд куыд фæкодта. Æцæг уæд уыд мæй- 
дар æмæ къæвда æхсæв. «Мæйрухсы дæр йæ цæсгом 
бахъæцдзæн»,— загъта йæхинымæр, йæ цæстытæ ба- 
цъынд кодта, фæлæ зæрдæйы, сæры цы бæллицтæ, цы 
сагъæстæ хæлбурцъ кодтой, уыдон æм хуыссæг нал уагъ- 
той хæстæг. Ие ’хсызгондзинады кæхцмæ йын къæм 
æппæрстой йæ дысоны ныхæстæ. Уæддæр, табу хуыца- 
уæн, йæ зæрдæ бынггон нæ раргом кодта. Нозтæй йæхи 
бахъахъхъæдта, æндæр ма райсом цы цæсгомæй ракас- 
таид йе ’мхъаауккæгтæм. Уыдон дæр хин æмæ кæлæн 
сты. Алцы базонын сæ фæнды. Къахынц æй: «Дæ цард 
куыд цæуы?», «Кæстæртæ цы куыстгæнæг сты?» «Æфоин 
дын исты æххуыс кæны?», «Мызд цас исыс?» Цæмæй 
нæ бафарстой. Æмæ сын Виссарион дæр фæкодта йæ 
хабæрттæ. Бинонты тыххæй цы загъта, уыдоныл фæсмон 
нæ кæиы, фæлæ йæхицæй цыма æгæр ф^ппæлыд... Зыд- 
та, кæй йæ фæрсдзысты. Æмæ йæ дзуаппытæ цæттæ уы- 
дысты. Куыд райдыдта?.. Гъæ-гъæ: 
«Ардыгæй цы бон ацыдтæн, уыцы бонæн мæ уд фæ- 
хъхъау. Чи куывта, уый мæнæн. Куысты куы ныллæу- 
уыдтæн, уæд и»ухатт ме ’мбæлттæм бахатыдтæн: «Арæп- 
299 

пи, зæгъын, æз дæр цæхх æмæ кæрдзынæй цæрын æмæ 
мын мæ къæбæр фенут. Хицау амы хицæутты хуызæн 
нæу. Иæ «Волгæ»-йæ æддæмæ дæр никуы рахызт. Æнæр- 
вæссон. Фæлæ йыл уыцы бон цы ’рцыд — н<æ зонын. Гъе- 
мæ, зæгъы, цы кæны, дæ ныхас мæ зæрдæмæ цæуы. Æз 
ие ’фсинæн бафæдзæхстон: уазджытæ нæм уыдзæн æмæ 
сæ хуссайраг уынд фæкæнæм. Иу уæрыкк алхæдтон, 
цæрвджын уæлибæхтæ, нæхирдыгон арахъхъ. Фыццаг 
сидт нæма ракодтам, афтæ хицау сыстад, агуывзæ бæр- 
зонд систа, адæмыл йæ цæст ахаста æмæ афтæ: 
«Сымах æй зонут, æз ахæм абадтытæм цы цæстæй 
кæсын. Фæлæ мæ абон ирон æфсарм æрцахста. Нæ кол- 
лективмæ æрбаиыд ног адæймаг, стæй цахæм? — О, ард 
йæ хæдзары бацæуа, кæд æй кæм ссардта. Кæсын, æмæ 
дын йæ дзыппæй газет куы слаоид. Райтыгъта йæ æмæ 
йæ æвдисы бадты адæммæ æмæ дзуры.— Мæнæ ай у нæ 
уарзон хæлар Виссарионы къам. Маяковскийы номыл 
колхозы раззагдæр бригадир. Æмбæлттæ, ахæм хъазуа- 
тон кусæгæн мах хъуамæ кад кæнын зонæм. Цæй, уæ- 
дæ йæ иæрæнбон бирæ. Сымахæй йæ цы сусæг кæнон. 
Уæле мæм æрдзырдтой, Виссар’ионæн, дам, йæ аккаг 
куыст ссар. Æмæ уал æй бригадирæй æвзарæм. Фæстæ- 
дæр та — бон цæуы æмæ фарн йемæ хæссы». 
Æз дæр мæхицæй ныббуц дæн. Хъуыды ма кæнут, 
щухатт нæ бригад ерысы фыццаг бынат куы ’рцахста 
æмæ мын газетмæ мæ къам куы систой? — сæрыстырæй 
фæрсы Виссарион. 
— Куыннæ, куыннæ! — сдзырдтой цалдæрæй. 
— Уæд æнхъæл уыдтæн, зæгъын æй ам нæхи хъæуы 
йедтæмæ чи бакæсдзæн, фæлæ дзырд бæхыл бады. Хи- 
цæуттæй мæ бирæтæ уыцы къаммæ гæсгæ базо- 
нынц. 
— Гъемæ нын дæ ныфс бирæ уæд. Æгайтма нæ хъæ- 
уы кад, кæм дæ, уым дæлæмæ нæ уадзыс,— арфæ йын 
кæнынц бадты хистæртæ. 
— Æмæ дæм уæд адæм та цас ис? Мах хъæуæй фыл- 
дæр уыдзысты? — фæрсы йæ Дзудзи. 
— Мах хъæуæй?.. Цы у нæ хъæу? Æнæхъæн районы 
хæдзæрттæ щууылдæр мæ бæрны сты... 
Ныр уыцы æппæлæн ныхæстæй йæ цæсгом туджы ра- 
зылд. Хинымæр æфхæры йæхи. Тæрсы цæмæйдæр. Цæ- 
мæй, уый иунæг хуыцау æмæ йæхи йедтæмæ ничи зоны. 
Уæддæр хорз, æмæ адæймаг айдæн нæу. Æндæр йе 
’взонг азты хæлæрттæ фениккой, Виссарион æхсæвы цып- 
300 

гар сахатыл куыд фесты, цъæх кæттагæй уæлæдарæсы 
Сыронласæн машинæйы шофыры фарсмæ куыд абады 
æмæ суанг хурыскастмæ уынгты куыд зилы, æхситгæ- 
нæнæй горæты цæрджытæн куыд хъусын кæны, цæмæй 
сæ бырон рахæссой, уынгты рæдзæгъд бырæттæ машинæ- 
мæ белæй куыд æвгæны æмæ хатгай к|уыд бацин кæны, 
хъæздыг горæтаджы чи нал хъæуы æмæ уынгмæ кæй 
раппары, ахæм дзаумайыл. Хорз у, æмæ кæддæрау се- 
мæ æргомзæрдæ нал у, æндæр ын зæгъиккой: хæрæгæв 
йæ сæр фынгмæ хастой, уый та къæхты бынмæ тылд. 

СÆРГÆНДТÆ 
Æз æмæ уыцы чызг 
Мæ сидзæр æфсымæр 
Фыдæлты тæрхон 
Къуырма бæлæттæ 
Æмбæхст хæзна 
Фæстаг уалдзæг 
Авдæн æнхъæлмæ каст уалдзæгмæ 
Æнхъæлмæ-иу кæс 
Адæм цы зæгъдзысты? 
Бригадир 
3 
86 
141 
221 
228 
235 
249 
259 
276 
285 

Лаврентий Елиозович Валиев 
СУД ПРЕДКОВ 
Повести и рассказы на осегинском языке 
Рецензент Т. Г. Хаджеты 
Редактор 
И. Р. Цомартов 
Художник 
У. К. К а н у к о в 
Художественный редактор 
X. Т. Сабанов 
Технический редактор 
3. С. Мисикова 
Корректоры 
И. X. Джанаева, М. Г. Гадзалова 

ИБ № 1495 
«Сдано в набор 25.04.86. Подписано к печати 02.07.86. ЕИ 01488. Формат бума- 
ги 84х1081/32. Бум. тип. № 1. Гарн. шрифта литературнаж Печчть высокаа 
Усл. п. л. 15,96. Усл. кр.-отт. 16,11. Учетно-изд. листов 16,07. Тираж 2000 экз. 
Заказ № 181. Цена 1 руб. 50 коп. 
Издательство <Ир» Государственного комитета Северо-Осетинской АССР по 
дслам издательств, полиграфии и киижной торговли, 362040, г. Орджоники- 
.""е. ул. Димитрова, 2. 
Кн;;жная типография Государственного комитета Северо-Осетннской АССР 
1о лолам издательств. полиграфии и кннжной торговлн. 362011. г. Орджони- 
жндзе. ул. Тельмана. 16. 

