УАЛЫТЫ ЛАВРЕНТ 
АРТДЗÆСТ 
Æмсзавгæтæ 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ «ИР» 1994 

84 Осет 
У-20 
У-20 Уальпы Л. 
Артдзæст: Æмдзæвгæтæ —Дзæу- 
джыхъæу: Ир, 1994—240 ф. 
Валиев Л. Ё. 
Очаг. 
15ВЫ 5-7534-0672-6 
Раздумья о родине, о настоящем и бу- 
Дущем свосго народа — вот основная те- 
ма стихов, вошедших в новый сборник 
автора^ 
4702500202-43 
У Г77Т7- 30-94 84 Осет 
М 131 (03)-94 
15ВЫ 5-7534-0672-6 © Валисв Л. Е„ 1994 

Сагъæс 
Уæ мæ ирон æфсымæр, 
Абон булæмæргъ зарыди хъæды. 
Уый йæ зарæг нывæста 
Йæ фыдæлты уагыл. 
Уæ мæ ирон æфсымæр, 
Абон булæмæргъ эарыди таджы. 
Зарæг афтæ мыдамæст, рæсугъд уыд, 
Цыма зæлыд нæ ирон æвзагыл. 
3 

Курдиат 
Уæлæрвты кæд æцæг ыстут сымах, 
Нæ уæрджытыл цы хуыцæутты ном арæм, 
Ыссудзут мын нæ удты уæд цырагъ, 
Цæмæй зæххыл кæрæдзийы æмбарæм. 
Фæндаг ысрухсæн Хуры тыи нæу фаг: 
Цæнгæт сæры, æдылы сæры тары 
Уæларв бæстæй æруадзгæ рухсы таг 
Нæ хъарм кæны, хæрзиуæгæн нæ хъары. 
Фыдæх æмæ хæрамы денджыз арф 
Бынæй фыцьц хъаймæтæй нæм æвзиды. 
Рæстад цæсгом дæумæ арæзт у, Арв, 
Дæ уаз хуыцæуттæм раст тæрхонмæ сиды. 
Æви ысты сæ зæнæгау хъæддаг 
Æмæ сæ Зæхмæ мур дæр нæй хъуыддагП 
4 

^^ 
Æнхьæлцау фæсивæд 
Мæгуыр лæг нæ вæййы сæрибар. 
Мæгуырæн фæхæцæг кæм ис1! 
Цы бæласы уидаг у фидар, 
Уый не ’фхæры иннæтау низ. 
Фыдæлтæй фæдæн æз æнæ зæхх, 
Цы сын кувон абон сæрæй! —* 
Дæ зæгъинаг адæмау ма зæгъ, 
Цы куыдз дыл нæ рæйы хъæрæй! 
Историйы уад нæ фæхаста 
Фæйнæрдæм, нæ хæхты цъæстæм. 
Нæ уд нын мысты удау ласта 
Æвадат, æххормаг бæстæ. 
Нæ кады ном рухс арвæй рахауд, 
Нæ уынын æз ме ’взаджы рæзт. 
Йæ мæсыг кæмæн ракалд иу хатт, 
Цард уымæн у алыбон хæст. 
5 

Уæддæр ма, ысуинаг’ фæсивæд, 
Ды дæ, ды, нæ æкхъæлцау ныфс. 
Æгъгъæд у, æгæр бадыс фæсвæд, 
Нæ кады ном ногæй ныффысс 
Ыстъалытæй арвы кæттагыл. 
Фæлтæртæ Хуыцаумæ фæндагыл 
Куыд цæуой сæ рухсмæ 
Æнусмæ! 
6 

Ма тæрс 
Цæй, цы дын зæгъон абон ныфсæн. 
Дæ мын арвы бын иунæг. 
Сты дæ зсерд^, део фæрстæ æфсæн, 
©æлæ иукæг дэе, иунæг. 
Дæ хъæндзæргæсзу фидар, ныфсджынг 
Фæлæ дэ зисегтæ — бирæг 
Стæй ма нсдагы гты исджын, дзыхджын 
Æмй токшчц кæ Ирæй. 
Фæлæ ма тæрсг фыдæлтæ дзырдтой: 
Сау бон бирзе нæ хæссы. 
Уыцы цъаммæртты джауыр фырттæй 
Зæхгы къаддæр нæ хуыссы. 
Цæй, цы дьь.ч зæгъон абон ныфсæн, 
Уæ мæ ныфсы суадон! 
Чи ныууæй кæны нгмыс, æфсарм, 
Ууыл акæны сау бон! 
7 

«^31 
Дæн амондджын дæ лæварæй, Хуыцау, 
Хъæздыгдæр хæзна арвы бын нæ зоньгн. 
Ысфæлдыстай кæрæф удтæн æхца, 
Лæууын кæныс мæн уарзты раз мæ зоныг. 
Мæнæн хæларæй бауарзта дæ цæст 
Рæстуд, Æфсарм, æфсымæр, хойы уарзын, 
Фæлæ ма мын куы (раттаис æххæст 
Сæ хъахъхъæнынæн Уастырджийы базыр. 
Дæ быны зæхх тæвд къæйау у зындон, 
Кæны цæкуы кæ уæлæ расты зæрдæ. 
Куыд сын быхсыс— уый кæлмыты æрдонг 
Куы дары марг дæуæн цытгæнæг эæдтæнП 
Æви ныппырх дæ цæхæруадзæк нау, 
Æмæ ды дæр æнæбон дæ мæнауП 
8 

^#^ 
Адзалагн мадзал 
Мæлын кæй фæнды, фæлæ царды 
Кæрон дæр ис. 
Мæгуыр — цы лæг джиты йæ уаты, 
Кæй хæры низ. 
Фæлæ бæсты сæрвæлтау тохмæ 
Фæцыд фæдисг 
Уæд уым æфсургь-рæстæджы) рохтæн 
Æрцахсæн ис. 
Кæд уыд, иæцы хъайтары номыл 
Æрбадти сæг!! 
Мæлæтæн амæлын нæ комы 
Хъæбатыр лæг. 
9 

з~& 
Æз мæ хæлæртты сафынг 
Радгай сæ сафын: 
Удмæ фемхнц ис 
Удхайраг сау фын. 
Хур мæ удæй æфтиуы, 
Тар мыл уазал æфтауы. 
Æз мæ хæлæртты сафын. 
Æз мæ хæлæртты узрын 
Дымгæтæн, 
Фæндæгтæи, 
Мæрæн,— 
Æмæ зилы мæ сæрмæ 
Саубазыр халон. 
Уый хæстæгæй хæстæгдæр кæны 
Мæ фыды къæсæрмæ, 
Мæ цæрæи мæсгуытæ мын халы! 
10 

^^ 
Нывджып фæззæг 
Æмæ та ахсын фæззæджы хъæлæстæ, 
Йæ зæлтæй дзаг у зæрдæйы къæбиц. 
Сæ ныййарæгмæ зад кæрдо бæлæстæ 
Ныллæг уæзбын æркув-æркув кæнынц. 
Сæ дыргътыл хъазынц хурдзыгъуыр æртæхтæ, 
Цыма чызди’ы налхьуыт фæрдгуытæ сты. 
Сæумæйы фæлм та бур царвы тьшд рæгътæй 
Сæрурс зæрондау знвæггæнгæ сты. 
Æмæ зæгъынц уынгæг хъæлæсæй мæргътæ 
Ирыстснæн фæстаг &рфæг хæрзбон. 
Цæуы фæлладæй ?рф комы дыдæгътæй 
Ыстад лæгау хæххсн фæсусхъуыр дон. 
У быдыр джихг 
Йæ ахорæнтæй афтнд, 
Цыма йæ рæуæд когзвд хъугæн байст. 
Куырыхонау ыл уалдзæджы мæт бафтыд: 
Йæ баьллиц у нæуæг хоримæ баст. 
11 

«^ 
Дызæрдыгдзинад 
Æз дын — фысым, ды та вæййыс мæ уазæг, 
Æмæ æфтауыс царды фæтк мæ цæсты. 
Цыма мæ уæзæг нал фендзæнис уалдзæг, 
Цыма нæ хъæуы ме ’мдзæвгæ мæ бæсты. 
Цæджджинагау фыцы мæ хъуыды сæры. 
Кæрды, ысгары, альвг кæны, бары. 
Æндонау уый фыдхъизæмæртты сæры 
Æмæ нырттивы уды къуымты тары. 
Фæскъæвда хур мыл ракæсы дæ фæстæ, 
Æрвæрдынау ысхуызджын вæййы хъуыды. 
Дзырд батайы кæлæнгæнæг налхъуыты, 
Æмæ йæ æз кæнын хæлар мæ бæстæн. 
О, бузныг дым, кæй уарзыс мæн, Дызæрдыг, 
Кæй не ’рвæссыс дымгæ поэты зардыл. 
12 

^^ 
Куырыхоны арт 
Æз уарзын дидинджын цъæх нæууг 
Хæрын бæсты рæсугъдæн ард, 
Фæлæ фылдæр уарзын æз дæуг 
Куырыхон адæймаджы арт. 
Зымæгон даргъ æхсæв хъызты 
Дæ тавсæй хъал вæййы зæрдæ: 
Цыма фыдбылыэæй хызт у, 
Цыма йæ хъахъхъæнæг зæд дæ. 
Чызгон фæхудтау сайыс мæн, 
Ысдæн дæ коммæгæс цагъар. 
Мæныл, æрвон хуры лымæн, 
Æфтау дæ цæрæццаг цъæх арт! 
Æнусæй айсы дæу æнус, 
Ды дæ нæ кард æмæ нæ уарт. 
Мæгуыр — цы уды нæй дæ рухсг 
Хъæздыг — кæй уды скодтай арт) 
13 

^^ 
Уайдзæф 
«Ныууадз дæ зæхх æмæ Цæгнрмæ рацу!» 
Куыд æкцоадæй фæзæгъыс ды, хæпар! 
Мæ сæры хъуын мæнæн куы слæууы арцау,— 
Сыгъдæй куы фекьгн райгуырæн хæдзар. 
Нæ фыдæлтæ цы чысыл зæххы хайыл 
Фæлтæргай калдтой бархийæ сæ туг, 
Ныр уый куы уа Иры ызнæгтæн хайыр, 
Уæд хъазæн хъул куы скæндзæн махæй дуг! 
«Ныууадз дæ зæхх æмæ цæгатмæ рацу!» 
О л\е ’фсымæр, уæздан кыхас зæгъыс, 
Фæлæ ызнаг мах уымæн сисы арцмл,— 
Йæ цот цæрой нæ сабиты зæххыл. 
«Ныууадз д,æ зæхх...» Цыма йæ бæстыл Ирæн, 
Йæ тыгъд быдыртыл не ’ххæссы нæ цæст. 
Дæ бæстæмæ куы лæбура лæг-бирæгъ, 
Сæрибармæ фæндаг дæтты уæд хæст! 
14 

«^* 
Фып 
Уыдтæн рæдзæ-мæдзæ фынæй. 
Мæ фь!Н1Ы 
Уыдтон: 
Ирыстон уыд дыргъдон, 
Æмæ йæ дыргъ бæлæсты уалдзæг 
Нывæста мæргъты ’взагæй хъæлдзæг 
Иронау зарджыты хуыздæр! 
Мæ фыны бабуц дæн æз дæр: 
Фæзæгъынц, 
Афæдзы фынтæй 
Æрцæуы иу, 
Æндæр 
Фын циу! 
1$ 

я^ 
Сæрдыгон хæхты 
Цыма фыццаг хатт а зæххыл цæуын. 
Æз арвы цъæх\ мæ цæстыты хæссыи, 
Рæсугъд уæлвæзты 
Фыр цинæй кæуын: 
Ныррасыг дæн 
Нæ дидинджыты сæнæй. 
Уыгæрдæнты. 
Цъæх кæрдæгыл хуыссыи 
Æхсыэгондæр у 
Уарэоны хуыссæнæй! 
16 

-^3 
Ногбон æхсæв 
Æмæ та ног фæнъахыр цард. 
Лæгæн цы схай нодта Хуыцау, 
Кæрды уый рæстæгæн йæ кард! 
Цыма ньж Ног аз у хуындзау, 
Кæсæм йæ фæзындмæ æнхъæлмæ, 
Кæнæм æм тагъд. 
Мæ зæрдæйы фæдисы хъæрмæ 
Мæ цæссыг тагъд. 
Ды та... 
Цыма дыл ралæууыди уалдэæг, 
Цыма дæ ног хæссын чындзы, 
Кæнæ мæм фембæлдмæ тындзые, 
Дæ афтæ хъæлдзæг! 
17 

Ныстуан фæндаггонæн 
Рæйымц æвзæр куыйтæ сæ кæртæй, 
Æмæ сын ма кæ уь?й хæлæг. 
У маргæй йемыдзаг сæ зæрдæ, 
Ды та фæндаггон. кæд дæ, лæг, 
Уæд цу дæ мысанмæ, дæ фæндаг 
Æхсæд дæ рæст уды куыстæй. 
Дæ артмæ хи тазын кæй фæнда, 
Гъе уый ысс&рдзæн дæу ыстæй. 
Зæххыл дæ аргъуан ыснывæнд,— 
Куыд уа æнæцудгæ æнус. 
Уый хъуамæ райгуыра дæ нывæй, 
/Емæ дзы судза уды рухс. 
Фыдгуырм сæ хай уыдзæн уæд куыйтæн, 
Хæлæгæй тайдзысты, бæгуы, 
Дæумæ сæ маргджын цæсты фиут», 
Дæуæй та дзурдэысты: «Лæг уыд!» 
18 

3*^5* 
Ингæны дурыл фыстытæй 
Дæ хъулэ-н кадм, дæларв бæстæйы цард, 
Кæгæн, фæливым у дæуæн дæ хотых. 
Æфсымæрæн у гадзрахат йæ ард, 
Къæлæтджыныл ныууæй кæндзæн йæ хоты. 
Æз кал тæрсьиа, уæлдай мьм нап у ныр. 
Мэе цзрдуалд-’æг мæм иикуы бахудт хур дæр. 
Дзæгьæл дымгæйы сонт æрра мыр-мыр 
Мæн нэл свйы йæ кæлæктæй, æз дур дæн. 
Дэе пэддзæхтæн сæ тырыса у сау. 
Фæзма*ы1-:ц пьш урс митæй мæсгуытæ, 
Сæ дзырд вæййы мыдамæстау, ныфсау, 
Фæлæ фæкъагынц зондджынты цæстытæ. 
Æл бзкастæн домбайы ныхыл фыст: 
Тæппуд удæй йæхицæн хъазы мыст! 
19 

«^р* 
Уалдзыгон хъуыдытæ 
Мæ рудзынг хойы рогбазыр цъæх дымгæ, 
Цыма хъызт зымæг мемæ царди маргъау, 
Æмдинонау мæ йемæ хоны уынгмæ: 
Æрфистæг, дам, ис Иры хæхты аргъау. 
Мæ кусæн уаты бандзыг дæн къуырмайау 
Æмæ мæлын хæлæггæнгæ фыдудæй. 
Фæлдахын къæй æхцон фæндтыл æррайау, 
Мæхи ныгæным сау куысты цæрдудæй. 
Мæ амонд — лыг, уæддæр чызгайау худы 
Мæ фæрссагæй мæнмæ цъæх уалдззег, хъазы 
Бæргæ кæнын йæ дымгæтæм тæхуды, 
Бæргæ сæрибар уыдонау æз уарзын, , 
Фæлæ хъысмæты ахæстоны джиуын, 
Къæбæрыл æм мæгуыргурау фæкусын. 
«Нæ мыггагæй та амондджындæр чи уыд!)»— 
Дæллаг гал мын æрбадзырдта мæ хъусы. 
20 

^^ 
Фæндиаг 
Ирон дзырдтæ мæ иуырдадзы æхсидын. 
Æндадэын сæ нæртон æфсадхон уасæн. 
Зæронд ысиъиф мæ сахуыр кæндзæн сидын, 
Ысиу нæндзынæн дзыллæты æгасæй. 
Уыдзæн цæрдхъом æфсымæрты ард се ’хсæн, 
Цæсты рухс ратдэæн бæстæты сæрдæрттæн, 
Сæ уарзæттимæ дих иæндзысты се ’хсæв 
Зæххы хъæбултæ — атомджын салдæттæ. 
Рæнхъсн хæстонæй бардзырддæттæг чинмæ 
Кæндзысты куым, хор таудзысты æдзухдæр, 
Кæндзысты табу уаз гутоны къухтæн, 
Уæд мады сагъæс раивдзæни цинмæ. 
Цæрдзæни уд ыстъалыты кæттагыл, 
Æмæ нымад нæ уыдзæн лæг хъæддагыл. 
21 

^^ 
Царды рухс 
Дæн уарзты уалдзæгау æз хъæлдзæг, 
Æмбалæн ргвгæрста мæн дуг. 
Кæхы’. |уь!яфгуыгфу цыма æхсæрдзæн, 
Æнæнцой сонт зæрдæйы туг. 
Æмæ уырны мæн ахæм аргъау: 
Рæхджы ыстъалыты æхсæн 
Тæхдзыгæн хъазгæ бархи марп.ау. 
Мæ æзранг айсдзæн цин — сырх сæн. 
Дæн уарзты артг æмæ чызгайæн 
Йæ риуы суадздзæн тзу мæ зынг. 
Кæ д-зурьм* уаз монцтыл чъызгæйæ. 
Æрдз махæн айтыгьта йæ фынг. 
Æфсзрм — къуыхцы, нæ сæртæг дуджи 
Лæгæн ыстайау у йæ канд. 
Кæны фæлхъазæч уарзт мæ туджы, 
Æрдзæй дæуæн у уый нывгонд. 
22 

'**Щ^ 
Хуыцауимæ пыхас 
Мæ зæроид фыд мæ сахуыр кодта кувын. 
Чымдзæхсæв уа æви куывд уа — кæмфæнды 
Дæ ном ыссарын мæн æдзух фæфæнды 
/Емæ дæм æз сыгъдæгзæрдæйæ кувын... 
Бæгуы у хорз хæрз сабийау æууæндын, 
Фæлээ фæляад Ирыстоны йæ хъысмæт 
Куыройвыдты куы райдгйы æууæрдын, 
Æмæ дæул’æ куы фæкувын æххуысмæ, 
Кæм вæййыс уæд! 
Цæуылнæ йын æрцæвыс 
Æппæтхъомыс Рæстдзинады цæхæрæй 
Йæ фыдгулты! Æви ды дæр дæ ’нæныфс 
Æмæ дæттыс дæ бархъомыс сæлхæртæн!! 
М 

Мæгуырдзинад 
Мæ аууонау зылди æдзух мæ фæстæ, 
Цым лæдзæгæй мын хрста уый мæ рагъ. 
Нæ бафыстон æз уый фыдæй мæ хæстæ, 
Нæ уыдтæн æз мæ хæлæрттæн зынаргъ. 
Цы мæм уыд*! — Сæууон кæрдæджы хъуыры 
Сæуусн æртах — цыкурайы фæрдыг, 
Æз хастон ахæм рухс зæрдæ мæ гуыры, 
Æмæ рæвдауын алкæй мæн фæндыд. 
Фæлæ нæ уыдтæн саби æз, ыстыры 
Нæ фæуарзыиц æнæхины тыххæй. 
Кæй у æнæхии, уый тыххæй ыстуры 
Дыкъахыг сырдтæ апирынц фыхæй. 
24 

^^ 
Æнæрхъуыды лæппуйы зарæг атахт 
Æмæ нымбæхст æхсæр къутæры, сыфты. 
Нæ, хъуамæ зарæг райгуыра зынг фатау, 
Йæ фыдгулы цæва, æфтауа сæфтыл. 
Йæ зæлтæ уой ныййарæджы ныхасау 
Æдых æмæ æфхæрдзæрдæ бæлццонæн. 
Циу зарæг уæд, дымысдæрау нуы таса 
Сæрбахъуыды, рæстæвзарæн тæрхоныП 
Кæнæ куы уа мæнг кадмондаг, былалгъæй 
Куы фæлива йæ удæнцойæн дуджыг 
Уæд та чысыл куы нæ айса дæ уаргьæй. 
У ахæм зарæг адæмæн сæ туджджым. 
Фæлывд лæгæн — фæлывд зарæг йæ хъæдыг 
Æмæ йыл рæстæг уымæн кæны къоды. 
25 

«^ 
Националистмæ 
Дæ зондыл нæн дæ д-ыллæйы фæрнæй. 
Ды алцыдæр мысты цæстæй уыныс. 
Æнæ Уырыс мæнæн Ирыстсн нæйг 
Æнæ Ирыстон кæй мæнæн Уырыс. 
Мæ дзыллæйæн йæ фæндаг у Къоста: 
Хæдбар фæллой, Æфсьгмæрдзинад, Уарзт... 
«Æппæт дунс — мæ аргъуан»,— фыста, 
Æмæ цæуæм йæ аргъуанмæ раст. 
26 

-К? 
Уыпаффæ 
Дохтыр æрлæууыд мæ цуры, 
Йе ’нгуьшдтгæй хсйы мæ риу 
Æмæ мын дзуры: 
«Зæрдæны алыварс батади фиу, 
Ныффæллад, 
Ысфæлахс, 
Нал у йæ хорзыл. 
Æвæццæгæн, иу ран нæ бадтæ, 
Сагъæс дын кодта æнæхайыр батæ! 
Ахиз дæ уатæй... 
Ма дæтт дæ артæй. 
Ферох кæн сагъæс. 
Зæрдæ хъуамæ 
Æнæмæт уа, 
Хурзылд, 
Нæй йын 
Истæуыл, 
Искæуыл мæтæй æвзæрдæр...» 
Æмæ ма уæд 
Цæмæн хъæуы зæрдæП 
27 

^^ 
Уæлмæрдты 
Ыскасти та уалдзыгон хур, 
Йæ тынты æхсæрдзæн мæ найы, 
Уæддæр ам мæ зæрдæ ныддур: 
Æз мысын мæ фæллад æнайы. 
Уый арвы цъæх уарзта æмæ 
Ыстади нæ хъæубæстæй раздæр. 
Уый хуры тын хаста хъæмæ, 
Æмæ-иу нæ хæдзар уыд хъармдæр. 
Уыди мын дыууæ хурьи уæд, 
Рæвдыдтой мын радгай мæ авдæн. 
Сæ иу ам æрцыд ныр ныгæд — 
Мæ разы йæ ингæн мæ мадæк. 
Йæ цъæх кæрдæт арцау ысбадт, 
Æртæхдзыд уг фадхъулмæ ’ххæссы. 
. Уый ме ’рбацыд базыдта мад,— 
Ис кæрдæджы хъуыры йæ цæссыг. 
Хуыдтай мæ «чысыл хур», ныббар: 
Чысыл хурау дæр дæ нæ тавтон. 
Дæ зæрдæйы рухс æмæ хъарм 
Хуыснæгау мæхицæн фæдавтон. 
гв 

«^ 
Æнæууæнк 
Хуыцау, 
Дæумæ ма кувон æви нæ! — 
Мæ гртдзæст у зынгхуыст. 
Хуыцау, дæуæй ма курон æви нæ 
Ирыстонæн æххуыс! 
Æви ды дæр 
Гæртамхор дæ, 
Къуырма, 
Ирыстоны фыд ызнæгтау 
ÆрраИ 
29 

^^ 
Бондзирдзу рты 
Хъаймæты тас мæ фæллад уды атад: 
Æрыхъал дæн æхсæвы нæууыл æз. 
Рæхджы сæуæхсид арвы кæрон артау 
Ыссудздзæйи, ыскалдзæн æрдз йæ хуыз. 
Кæнынц цæттæ Флорæйæн сæ лæвар 
Уыгæрдæнтæ— уæздан дидинты баст. 
Фæирвæзт хохмæ дысон арвы ливор, 
Ныр та æнхъæвзы сонт уахъæзау уарзт. 
Рæдзæ-мæдзæ хъæд ифтындзы йæ фæндырг 
Йæ базыртæ ысцæгъды пыхсы маргъ... 
Зæххон фæтæхы уалæ арвы ’рфæнты 
Æмæ йæ фæд цъæх бæндæнау ныддаргъ. 
Хур — судзгæ цалх — йæ был ысдардта хохæй, 
Ныгъуыли заргæ, зилдухгæнгæ стахт. 
Кæны мæм джихтæ сæгуыт тулдзы къохæй, 
Æз та нуазын дидинты æртах. 
30 

^^ 
Æрдз—пæ дохтыр 
Иуæй-иу хатт хъæды къохмæ горæтæй куы бафтын, 
Уæд мæ удыл царды хосæй раст æнусваг бафты. 
Дидинвæлыст уыгæрдæнæй мыдыбындзау исын 
Ноггæнæг æвдадзы хосæй, тадзын æй мæ рисыл. 
Æмæ мæ тъыфэл цæргæсы бафæзмын æрфæкды, 
Æз фæтæхын рухс бæллицты ирд арвы æрфæиты. 
Ог куыд хорз у хьæды сæрмзе уалдзыгон æрвæрдын, 
Маргъ-дзыллæ куы баифтындзы райсомæй йæ 
фæндыр! 
Кæнæ хæхты арвы нæрын — Уациллайы зарын, 
Сой къæвдамæ хорæнхъæлæй ме ’рмттæ æз куы 
дарын! 
Раст цыма рæдау Фсати, афæлгæсын рындзæй, 
Уæд фæзæгъын: стырдæр дохтыр арвы бын нæй 
æрдзæй! 
31 

«^ 
Ирон дзырд 
Ирои дзырд, æз мæ буц нанайау уарзтон, 
Мæ балцы йæ фæидагамондæн хастон. 
Мæ бæллиц уыд: «Фæндыр дзь^ цæйг ыскæнои, 
Хъыджы бон дзы ирон дзыллæ куыд кæуой. 
Сæ цины бон куыд басгуыха æртхурон, 
Йæ уаз зæлтæм куыд хъазой ’мæ куыд худой!» 
Ирои Дзьпрд æз фыццаг уарзонау уарзтон, 
Мæ уд ’мæ йын мæ сæр нывондæн хастон. 
Ирон дзьгрдтæй мæ зæрдæйы ныффыстзи^ 
«Нæй уарзондæр мæнæн дæуæй, Ирыстон!» 
Ирон дзырдтæ мæ буц хъæбултау уарзын, 
Нымайын сæ ысфæлдисæгау уазыл. 
32 

«в^ 
Сыгьдæг фыд 
Уæлейыг 
Кæмдæр, 
Арвы 
Æнæбын 
Цъæх арфы 
Зæлынц, 
Ызмæлынц, 
Мæ цæстæнгас 
Арæзт кæмæ у, 
Сонтæй фæстæмæ 
Мæ хъуыды кæмæ тæхыг 
Чи мæ ныббаста йæхимæ, 
Уыцы æнахуыр 
Æрвон зæдтæ 
Æмæ Хуыцауæй 
Рантысгæ зарæг. 
Чи зоныг уымæн 
Фæкæсын цъæх арвмæ, 
Æмæ уым ис 
Фæлдисæг — нæ Дарæг! — 
Кæй хонæм 
Адамæй фæстæмæ 
Нæ Фыд1 
2 Лртдзитст 
33 

^а 
Фыдæлты туг 
«Дæ фыдыбæстыл гадзрахатæй ма цу!»— 
Чысылæй мын нæ фæдзæхста мæ фыл 
Фæлæ-иу уый æндæр бæстæтæм балцы 
Нæ урсдзынну Ирыстонæй нуы цыд, 
Уæд-иу йæ уд ыстыхст, мæгуыр, ыснарæг, 
Цыма йæ зæххæй хи атонын хъуыд; 
Цыма уыди Ирыстонæн ныййарæг 
Æмæ йын тарст — куы йыл æрцæуа фыд. 
Фæлæ-ну æм, зæгьгæг фæстæмæ ’рыздæхт,— 
Йæ цины цæссыг цæсты хауты рызт. 
«Куыд адджын дæ хуымгæнæгæнг фмдыэæххЬ 
Уыдис йæ кыхыл цины ’взагæй фыст. 
«Дæ фыдыбæстыл гадзрахатæй ма цу!» 
Хæдæгъдауæй мæ риумæ сойау тагъд. 
Хæлæрттæм дæр куы фæцæуын ныр балцыг 
Уæд дæн цыма бæласау зæххы сагъд, 
Гъе ^ьгйау раст нæ фентысы мæ къæхтæн 
Фæиртæсын мæ Иры урс къæдзæхтæй. 
Куы ацæуын, уæд та-му мæм фыдызæхх 
Мæ фыны дæр æрбадзуры: «Æрыздæх!п 
34 

Ирыстоны сæрыл чи фæмард, 
уыдоны зарæг 
Уарзон кыййарджытæ, буц хотæ, уарзæттæ, 
Заргæ ныл акæнут, хъарæг ныл ма кæнут. 
Мах уæ ныффæдзæхстам Ирæн йæ уаз зæдтæн. 
Зарæг ныл акæнут, не знæгтыл акæут! 
Зонæм, нæ уæлмæрдты сабыр фæсизæрты 
Сусæг-æргомæй кæудзыстут-иу мах фæстæ. 
Чи ны’н рæвдаудзæн нæ мадæлты, сидзæрты! 
Чи сын-иу фиддзæн сæ хæстæ та мах бæсты! 
Удæй дæр, зондæй дæр чи у фыдыбæсты, 
Уый у æнæмæлæт сомбон дæр, абон дæр. 
Радтам алайнаг туг тохы сымах бæсты 
Æмæ йæ раттиккам ногæй уæ амондæн! 
Тохмæ фæдисонты разæй-иу уадыстæм, 
Иры хæстон зарæг арвы онг мах^ истам. 
Тохы, хъазуат тохы мах дæр фæмард ыстæм, 
Не знæгтæй карз хæсты уарзон Ир бахызтам! 
35 

Тæрхондоны 
Мадæн иунæг буц хъæбул уыди, 
Æмæ дзы бæрзæндты хаста сæр. 
Фырт-иу райсом заводмæ цыди, 
Цыд сæхимæ хъæлдзæгæй изæр. 
Фæлæ иу хатт кусынмæ фæцыд 
'Мæ изæрæй нал раздæхт хъæмæ, 
Мад æнæхъæн горæтыл æрзылд, 
Фырт нæ разынд уый фæдисхъæрмæ. 
Мад æрфынæй бонырдæм æмæ 
Фыны федта урс чыидзæхсæв, урс. 
Уайтагъд фехъал чындэхонты хъæрмæ 
Æмæ сæрыл балæууыди ус.а 
Гъе ныр мæнæ тæрхондон ныхъхъус: 
Ам æвэарынц хъæлдзæг фыны цау. 
МаДæлтæй сæ иуы дарæс — уре, 
Иннæмæн та — къахæй-къухмæ сау. 
Тæрхондон йæ карз тæрхон хæссы, 
Иу æргæвды мадæлтæй йæхи. 
36 

Тоны рустæ, фестади цæссыгг 
Инн» загъта фы<р мæстæй: — Æгъ-гьи! 
Фæлæ мæнæ слæууыд, сыстад зал, 
Ризгæ хъæлæс адæмыл æртыхст: 
— Чи ныккалдта сидзæрыл йæ хъалг 
Уымæм ньнр лæвæрд æрцæуæд æхст! 
Æмæ диссаг: мард хъæбулы мад, 
Иу уысм раздæр чи загъта: — Æгъ-гъи[— 
Уый æруагъта зонгуытыл йæхи 
Æмæ куры аххосджынæн цард, 
37 

Фыццаг къахдзсеф 
Къадзаты Станислйвæн 
Æз тыхсын æмæ кæнын æфсæрмы: 
Стъалыкы фаэд нæу, мыййаг, мæ фæд. 
Æз цæуьсн фыццаг балцы Æрфæныл, 
Æви Дон-Кихоты бæх у кæдП 
Нæу уæлдай, сæ дыууæ дæр — хæрзиуæг. 
Мæн æрмæст мæ нысакмæ хæссæнт. 
Чи вæййы йæ цыренгæнæг зиуæн, 
Ехх, куы уаид уый фарн царды мæн1 
Æз нæ дæн Ирыстоны лæгдæртæй, 
Æз нæ дæн йæ æгуыдзæг фырттæй. 
Чи кæны лæггад козбау, гæлдæртæн, 
Уыдонæй мын удхæссæгдæр нæй. 
Фат, æрдынæй семæ æз нæ хæцын. 
У мæнæм мæ карз хæцæнгарз Уарзт. 
Уый дæттын сымахмæ нарты кæхцы, 
Сафид кæд уæ фыдæх æмæ маст! 
Æз цæуын фыццаг балцы Æрфæныл 
Æви уый у Дон-Кихоты бæх! 
Æз æрмæст дæуæй кæнын æфсæрмы, 
О мæ чысыл уарзон Иры зæхх! 
38 

^5 
Арт 
Бестауты Гиуæргийæн 
Йæ тыхы ньгн куы бацыди æххæст, 
Æмæ куы сси алæмæттаг йæ хъæлæс, 
Уæд ыл уæларв æрытыдта йæ пæлæз, — 
Хæрзиуæг нь:и нæ бауарзта йæ цæст. 
Фæкъахыр ис Ирыстоны мæсыг, 
Нæ хъисфæндырæн аскъуыди йæ иу таг. 
Къæдзæх дæр ма куы фæкалы цæссыг, 
Уæд зæрдæйæн куыд нæ дудэ йæ уидаг! 
Уый иал ис нььр, фæлæ йæ уды арт 
Кæны æмбырд йæ алыварс бæлццæтты, 
Æмæ цыма куывды фæбадынц нарт, 
Бестау та сын нуазæнтæ фæдæтты... 
Поэт уыд уьпй, йæ зæрдæ арты бацард, 
Бæсты фарнæн уæлæуыл немæ баззад^ 
39 

Иу æмбырды фæстæ 
Æмæ, дамг ацу æмæ ма кæ дис: 
Цъæх æрдузы йæхицæк хызт сæгуыт. 
Цыма зыдтой нæ куыйтæ уымæй рис,— 
Пыхцыл, Хъуыкджын, Фæлывд æмæ Лæгуын — 
Ызнæт куыйтæ, кыццавтой йыл сæхи. 
Æмæ йæ ныр иыскъуыдтæ кæной, афтæ 
Нæ сæгуыт загъта: «Зонын уын уæ хин. 
Сымах фæуæд, уæ дæндæгтæ дзы рафтæнт. 
Нырæй фæстæмæ уе ’хсæн цæрæг нал дæн». 
Цъæх æрдузæй куы аивгъуыдта, уæд 
Нæ куыйтыл бафтыд катай æмæ мæт: 
Уым чи хиздзæни кадæй æмæ радæй! 
40 

Лмонд 
Æрцыди уалдзæг, æмæ быдыр 
Рæвдауы буц æззартæй цæст. 
Уыкын зæрдæрайæ мæ фыды: 
Æгуыстæй иал у уый ыссæст. 
Зæрин хср ауæдзы æппары, 
Цыма у алы гага церд— 
Куы хурджын уалдзæгæй æппæлы, 
Куы сисы Уациллайы зард. 
Йæ куыстмæ базмæпыд мæ хъуыды, 
Ыссыгъд мæ зæрдæйы дæр арт: 
Зæххыл куыд цъус хъæуы мæ фыды, 
Зæххыл куыд хуымæтæг у цард! 
41 

•^ИР1 
Фяййауы шрхг 
Асхъиуы айнæгæй хохаг æхсæрдзæн, 
Лрф комы заргæ фæуайы, 
Раст цыма уарзон чызгайы кæлмæрзæн 
Сабыргай уахъæз фæйлауы. 
Дæлæ чысыл дæлдæр, фугæтæм хæстæг, 
Булæмæргъ дэнбылæй зары. 
Иры рæсугъд æрдз, дæ аккаг ныхæстæ 
Фыййауæн йе ’взаг нæ ары. 
Сойджын кæрдæгыл йæ хъал фосы дзуг^æ 
Хизынц сæумæйы æртæхы, 
Суадонмæ цадæг фæкæсы æдзухдæр: 
Уырдæм йæ бæлон æртæхы. 
Гъæй-джиди! рагон нæртон лæджы уадындз 
А хæхгы искуы куы ссарид, 
Фыййауы сагъæстæм ’рыхъусид сау рындэ, 
Афтæ рæсугъд дзы ныззарид! 
41 

^^^ 
Хæххон райсом 
Цæргæс зилы æврæгъты сæр арвыл 
Æмæ тыгъды айзæлы йæ къуыззитт. 
Дысон хур ныххауд нанайы царвы, 
Иыр нге урссэер хæхты фæстæ схъуызы. 
Æрдузы сгор арвæрдын æртасыд, 
Гæпп нæны тæлтæг æхсæрдзæн рындзæй. 
Дзæбидыр кыхситт кодта йæ фындзæй, 
Фесхьиудта лæппын тæрхъус фыр тæссæй. 
Къахвæкдагыл араст дæн цъæх райсом, 
Дидинджытæ атыхсынц мæ къæхтыл. 
Дзуры уахъæз: «Цæй, мæ фæндыр райсон 
Æмæ дзы фæзарон фаг нæ хæхтыл». 
Гъæй-джидиг мыртæй ныв кæнын базон, 
Æрдзы нывтæй нарты удæвдз сараз, 
Не знæгтæн дæр Ир куыд ысуа уарзон, 
Æмæ нæм куыд цæуой хъазтмæ ал’аз! 
43 

^*^ 
Зынгхуыст хьæбатыртæ 
Хуыссут, æфсымæртæ, æнцад. 
Уæ мæрдæй мзх амонд фæкъахыр. 
Уæлдай кæмæн рардæуыд цард!! 
Мæлæтыл цавæр мад у ахуыр!! 
У Ир нæ уд æмæ нæ цæст,— 
Ды абон, райсом та мæ рад у. 
Мьоййаг, куы та райдайа хæст,— 
Кæудзысты, чи зоны, мæ мардыл. 
Фæлæ куы разынон тæппуд, 
Дæуау куы кæ сарæхсон хæсты» 
Мыстау куы нымбæхсон мæ уд, 
Уæд Иры бафтаудзынæн цæсты. 
Дæуæн дæ лæгдзинад — бæрæг: 
Нырæй дæ ном куындзæн Хъæбатыр. 
Цы у æнæ тохæй та лæг! 
Фæцард уырыйау æмæ батар! 
Зынгхуыст, ирон хæстон, дæ хæс 
Дæ тугæй бгфыстай дæ Ирæн. 
Фыдæлтæй махæн у фæдзæхст: 
Хъайтартæн кад кæнæд уæ лирæ! 
44 

^^ 
Æрыгон поэты хъуыдытæ 
• Дæн а зæххыл сæгуыты лæппын æз: 
Нæма бавзæрстон бирæгъы ыссыртæ. 
Мæ карз хъысмæт бийы кæмдæр йæ хыз. 
Мæ рæстдзикад нымад нæ уыдзæн сырдтæм. 
Æмæ куы уон æнæбарон, ныфсджын, 
Æмбæлццонтæн сæ азымтæ куы дзурон, 
Нæ уыдзæн уæд мæ ныхыфыст нывджын, 
Уæддæр мæнгард ^æи не скæндзæнк цурон. 
Фæкæнын алкæд хуры тынтыл дис: 
Кæцæй исыиц сæ тавс æмæ сæ сыгъдæг, 
Куыд фæсурынц мæгуыр зæронды рис!.. 
Куы басгуыхчн æз уыдонау мæ сыхæн. 
Æз тулдз иæ дæн æмæ нæ дæн цæргæс, 
Мæ бон цы суыдзæн уады ныхмæ тохы. 
Цы малусæджы федтон уалдзæг хохы, 
Мæ эæрдæ у æрмæстдæр уый æнгæс. 
Æмæ мæхицæй буц уаин бæгуыдæр, 
Мæ зард куы хæссид уыйау цин мæгуырæн. 
45 

^^ 
Марды хьæлæс 
Хæныкъаты Ростиславæн 
Иунæг хæрзиуæджы бацыдтæн Ирæн: 
Н’ ахызтæн хорзы фæдæй, 
Ничи мæ рахуыдта цардвынгыл бирæгъ, 
Ничи мæ кодта дæдæй. 
Уарзтон нæ фыдæлты комдзыд æгъдæуттæ, 
Цæй-ма, кæцы сæ нæу хъалП 
Уыдоны фарнæй куы стæм мах хуыцæуттæ, 
Мард дæр сæм рауыдзæн хъал. 
Ничи мын уыди иронæй зынаргъдæр, 
Ирæй нæ уыдтæн ныфссаст. 
Хистæртæн фынгыл лæууыдтæн цырагъдар, 
Кæстæртæн сæфтон сæ маст. 
Хылы ирон мады иунæг ныхасæй 
Сæфги мæ уды хæрам, 
Уарзон ирон чызджы буц цæстæнгасæй 
Ивылд мæ зæрдæйы хъарм. 
46 

^^ 
Ехх, куыд хорз у рагуалдзæг цæрын 
Арвмæ хæстæг уарзон Иры хæхты: 
Арф кæмтты æхсæрдзæнтæ нæрынц, 
Æврæгътыл та цæргæстæ фæтæхынц. 
Ды сæууон уыгæрдæнты цæуыс, 
Дидииджытæ атыхсынц дæ къæхтыл. 
Фыр цинæй æрра лæгау кæуыс, 
Ризы залмыл æхсæвы цъæх цæссыг. 
Мæргътæ, мæргътæ... минмырон фæндыр 
Скодтой дысон афтæ бæетон, офтæ, 
Æмæ дæ йæ зæлты ныр фæнды 
Стæхын цъиуау суанг уалæ арвмæ. 
Цыма судзы хъал фыййæутты арт,— 
Хæхты фæстæ пиллон калы скæсæн. 
Хурэæрин фыдыбæстыл куы скæсы, 
Удæи уæд куыд адджын вæййы цард! 
4? 

«^^ 
Саударæджы курдиат 
Мæнæн зæгъынц: 
" стыр Хуыцау дæ фыд, 
Ды таг дам, дæ 
Йæ рафæлдисгæ фырт. 
Кæд раст у уый, 
Кæд у æцæгдæр афтæ, 
Уæд дæм æз кувын 
Дæ бæрзокдбадæн арвмæ. 
Ыстыр хорзæх дæ 
Æз, мыййаг, нæ курын, 
Фæлæ мын айс 
Мæ цæсты рухс, мæ Фыд, 
Кæд джауырты 
Æлгъаг митæ нæ уынин; 
Цæрын дæуау 
Æнцондæр у куырмæй. 
О, фехъус мын, 
Мæ Цытджььн фыд, мæ лагъстæ: 
Мæн дæр ыскæ 
Дæхи хуызæн къуырма, 
Кæд нал хъусин 
Æлгъаг, 
Фавлывд ныхæст»! 
48 

^^ 
Дзырды фаря 
Уд — пец, 
Дзырд — æхсидав, 
Æмæ сæ цæдис 
Тавы мах æнусты. 
Куы бахсиды 
Йæ пецы дзырд,— 
Йæ рухс тын 
Кæны æрвон 
Нæ зæрдæтæ, 
Нæ удтæ. 
Æмæ фæэæгъæм мах; 
Сæрæй 
Рæсугъддæр, 
Уаэдæр 
Поэзийæ 
Нæ уыди 
Æмæ нæй. 
49 

’1*^ 
Дзуапп 
ме ’дзæсгом критшсæп 
Æз куыдзы хæстæй куы тæрсон, 
Уæд мæ мæлæт у хуыздæр, 
Науæд уымæ маст куы хæссон, 
Уæд мæхæдæг дæр куыдз дæн. 
Куыдз рæйынæн у, рæйдзæни, 
Уымæй фиддзæни йæ хæс. 
Бæлццои та йæ цыд кæндэæни» 
Ссардзæн уый йæ фыды къæс. 
Кæд ирон туджы æртахæй 
Иу чысыл дæ уды ис, 
Уæд цъæх арвыл урс æврагъæй 
Иры кад бæрзонддæр сис. 
50 

^^ 
Фæтæхут ын Ирыстонмæ 
фæбис 
Уыд иунæг фырт хуымгæнæгæн нæ хъæуы^ 
Уый уыд йæ цин, йæ хур æмæ йæ цард. 
Хуымгæнæджы фырт уый тыххæй нæ хъæуы, 
Кæйдæр зæххыл ь:н сау туджы мæца. 
О дымгæтæ, цъæх уалдзыгон дымгæтæ, 
Сымах æрхастат а уалдзæг фыд уац. 
О дзыллæты æнæхуыцау æлдæрттæ, 
Сымах мыссагътат мады риуы арц. 
Фыдыбæстæм нæ лæбурдтой ызнæгтæ, 
Фыдыбæстæн нæ уыд æгадæй тас, 
Уæддæр фæцыд æвæндонæй, фæ^ыд, • 
Кæкдæр бæстыл кæйдæр зондæй хæцыд. 
О дымгæтæ, цъæх уалдзыгон ды%гæтæ, 
Сымахимæ йæ бæллиц уыд цæдис. 
О дымгæтæ, йæ уалдэыгон хæлæрттæ, 
Фæтæхут ын Ирыстонмæ фæдис. 
Уыд иунæг фырт хуымгæнæгæн нæ хъæуы. 
Уый уыд йæ цин, йæ ныфс æмæ йæ цард. 
Хуымгæнæджы фырт уый тыххæй нæ хъæуы, 
Кæйдæр зæххыл ын сау туджы мæца. 
51 

°^ 
Хъарæг, Афганы хæсты чи 
фæмард, уыдоныл 
Зæронд мад, дзæгъæлы æкхъæлмæ кæсыс 
Дæ иунæг бьондармæ: 
Хуыцауы æлгъыстæй йæ фæндаг у сыгъд 
Йæ фыды хæдзармæ. 
Дæлбулкъоны зондæй æфтыдта цъæх арт 
Кæйдæр мæгуыр бæстыл, 
Дæлбулкъон — инæлар, уæд уый та фæмард 
Æкæбындур хæсты. 
Ныр халон нымайы Афганы фæсхæст 
Дæ фьгрты ыстджытæ. 
Ныййарæг, фæцу йæм æмæ йьвн фæхæсс 
Йæ фыды сыджытæй. 
Ныккæнут-ма хъарæг, куыд риза къæдзæх, 
Мæ Иры чызджытæ: 
Нæ исы йæхимæ æцæгæлон зæхх 
Уæ уарзæтты стджытæ. 
Зæронд мад, дзæгъæлы æнхъæлмæ кæсыс 
Дæ иунæг бындармæ: 
Хуыцауы æлгъыстæй йæ фæндаг у сыгъд 
Йæ фыды хæдзармæ. 
52 

Фæдзæхст 
Ир, 
Мæ чысыл Ирыстон, 
У домбай лæджы 
Иугонд æнгуылдзтау: 
Чи æхсаргард уæд, 
Чи — йæ фистонг 
Чи та — тулдз, 
Фæлæ ма уæд æгуыдз тау. 
Ир, 
Æнæдон, 
Æиæзæхх Ирыстон, 
Нс дæ амонд 
Æрдбахæрд цæдисы, 
У Къостайы тырыса 
Дæ исбон. 
Кæд ма дæм 
Фыдæлты 
Куырыхон дзырд хъуысы — 
Хал дæрг дамг 
Халæн æххуыс у — 
Цу йæ быны 
Фæрнджын лæджы фырттау 
Фæдисы! 
53 

Хьыбыллзг 
Куы вæййын куырм, 
Куы мæ сайы мæ фæндаг, 
Куы мыл фесæфы адæмы æууæнк, 
Кæй вæййын уæдг 
Мæ хорз хæлар, дæ фæндйаг, 
Уый бакæсын 
Дæ цгэсгомыл дæуæн: 
Ысхъал вæййыс 
Æхсырæйхаст хъыбылау, 
Цыма дын рардя 
Паддзахы хæдзар. 
Дæ цæсгом у 
Мæ фæндаджы хъыбыллæ, 
Нæ мæ хъæуы 
Дæуæй хуыздæр хæлар! 
54 

«^51 
Æнтхуьщау дуг 
Æмдзæвгæтæ æз нал фысдзынæн ныр: 
Фæци сæ дуг, зæрдæми ма иæй хъæуы! 
Иæй бамыр ис кæ зараг буц фæндыр,— 
Уа, чи зокы, хъыг искæмæн нæ хъæуы. 
Нæ сахар та... йæ тугдадзинты ’ндæр 
Дæлимон туг фыдракæнгæ æнхъæвзы, 
Йæ дур уынгты ирон фæндыры ’ндæрг 
Æвæгæсæг рынчын зæдау фæхъуызы. 
Цæстфæлдахæг, хæтаг æмæ хъахбай, 
Фыдгæид, лæгмар нæ царды сæр кæм систы, 
Уым удварнæ^ йæ хъул нæу сах, ай-гъай, 
Уым удварны нымайдзысты фæлдыстыл. 
Æмбал сын нæу Хуыцауы зынг: нæу зин. 
Фæлтау цæудэæн пехуымпарау бызгъуырты, 
Хæфс уасдзæни йæ пырх къæхты ызгъуыдтæй; 
Кæндзæн æй уаз, Хуыцауæмсæр йæ зын! 
55 

*^" 
Фыры моколог 
Кауæн ацырдыгæй — иу куыдз, 
Иннæ фалæрдыгæй ис. 
Нæй, нæма сын фæцис иугуыр 
Хæрд кæрæдзийы хъуын-хъис. 
Иу дзы тымг карзæй ныррæйы, 
Иннæ дæр нæны къæу-къæу. 
Фæлæ хкнымæры райынц, 
Хицæн сæ кæй кæны кау. 
Куыйтæ алкæддæр рæндзысты. 
Уымæй фнлдзысты сзз хæс. 
Фыстæ цардып цин кæндзысты, 
Фаг сын уæд æрмæстдæр хос. 
56 

•^з. 
Æз бамбæрстон: мæ бæллицтæ сты саст, 
Æмæ сæ дуг йæ къæхты бын æууæрды. 
Нырæй фæстæмæ у мæ хæлар маст, 
Нырæй фæстæмæ сау лæгыл æууæндын. 
Æмæ куыннæ! Цы кувæндон мын уыд, 
Йæ дуæрттæ кæмæн дардтон æз гомæй, 
Хæссынц æм уыдон карды фындзæй фыд 
Уæлахиздзау лæгмарджытау æргомæй. 
Лæгуарзыныл мæн ахуыр кодта дуг, 
Æлгъагдæрты зæдты хуызы æвдыста. 
Хæлар хæларæн нуаэы ныр йæ туг, 
Хуыцауæй »æ, дæлимомæй æрвыстау. 
Нæ, арвы бьпн æрмæст у бирæгъ раст, 
Æмæ æрцæуа хъуамæ уæрыкк хаст! 
57 

^^ 
Æмбионд 
Æмæ та ’рцыд фыдæттм ’мбисонд ног: 
Куы уыди Домбай цардæгас, уæд æй 
Нæ рувæстæ хуыдтой сæ рахиз цонг, 
Сæ дзыллæйæн, сæ паддзæхтæн фæтæг, 
Ныр нал ис уый, йæ мæлæты фæстæ 
Куы фæци хæрд йæ æфтауцдæтты холыг 
Куы ’рнодтой сæфтмæ райгуырæн бæстæ, 
Сæ фыдызнаг æй райдыдтой уæд хонын. 
Мæлгъæвзагæй йыл чи зарыд кæддвгр, 
Кæмæн ивта йæ мад æмæ йæ фыдыг 
Ныр æй уы)й къахы ингæнæй, мæрдтæй, 
Нымайы йæ бæсты рым æмæ фыдыл. 
Быцæуаг нæу: уыд Домбаймæ рæдыд. 
Æнæ къæм Хур дæр арвы дзыхъхъы нæу, 
Фæлæ йæ уæд цæмæн хуыдтай дæ фыд! 
Цы зкн, цы Хуыцау сæрра нодта дæу! 
Æви хъуыдис йæ хæрвивæг мæрдхоры 
Уæцъæфы дзаг Домбайы фынгæй холы1 
58 

Йрои зарæг 
Æз æууæндын дæуыл: 
Ды мæрдтæй ддар ы?дахыс. 
Уд цы ’взагыл лæууы, 
Уый мьм сафынæй бахиз. 
Æви нал дæ æрвон, 
Артæй нал у дæ зæрдæ! 
Уысм нæ уагътой æвронг 
Мæн дæ алæмæт зæлтæ. 
Гъæйтт, цы хъал уыдтæн уæд, 
Ды иуы зæлыдтæ рындзæй! 
Уды стъалыйау фæд 
Уагътай, хъуыста дæм æрдз дæр. 
Ау, ысдæ мын ныр ды 
Адджын мысинаг! Ивгъуыд! 
Йе мыдамæст мырты 
Фæндыр нал у хæрз ифтыгъд!! 
Æз æууæндын дæуыл: 
Ды мæрдтæй дæр ыздахыс. 
Уд цы ’взггыл лæууы, 
Уый мын сафььнæй бахиз. 
59 

«^" 
Рæхыс 
Хатт куырмæджы фæцæуын 
Æмæ дæм нæ раттын мæ къух 
Дæ тыхсты, 
Дæ зыны,— 
Уæд хъуамæ мæхиуыл фæкæуиж 
Æфсымæры зондæй, 
Æфсымæры уарзтæй 
Фæкæнын дæу цух. 
Фæлæ, табу Хуыцауæн, 
Мёмæ нæ вæййы 
Мæ хæйрæг æдзух. 
Уæ мæ иубæстон уарзон, 
Мах историйы фатæй 
Цæфтæ стæм, 
Рæхуысг. 
Уæ мæ иубæстон уарзон, 
Æз æнæ дæу, 
Ды æнæ мæн 
Цæгтæ стæм, 
Æз дæуимæ, 
Ды мæнимæ — Рæхьгс! 
60 

Хъоды 
Дæумæ, Хуыцау, æз нал хæссын мæ хъаст: 
Мæнгард дæ фьмгæй никæд æрцыд сырд. 
Дæ цæстуынгæ хъæрзы зыкдоны раст, 
Дзæнæтæн та ысси йæ хицгу сырд. 
Дæуæй, Хуыцау, æз нал курын æххуыс: 
Лæгмарæн ис дæ галуанты кад, 
Зæххон уæздан дæм бацыди æххуырст 
Æмæ кæны лæгмарджытæн лæггад. 
Куырдтон дæ æз ыссæст мæгуыртæн зонд, 
Æхсæрдзæнтæй сæ тых ысуид кæд фурДг 
Фæлæ уыдтæ ды афтæ тынг бæрзонд; 
Æмæ сыл кодтай къæхты бынмæ ту. 
Кæрæдги йыл æвдадзы хосау раст 
Тыдтой æмæ ысдæрдтой уый зыдæй. 
Уæд загътон æз: Хуыцау, кæныс ды раст— 
Зæвæтысдæртæ амæлæнт сыдæй! 
Фæлæ фыдæхæй дзырдта уæд мæ маст. 
Æндæр цы нæу дæ арвы бын фыдгæнд — 
Хæр?аудæн, æфсарм, тæригъæд уарзт,— 
Æрцыдысты дæ фæндонæй ныгæд. 
61 

Мæ дзыллæйæн цы Хуыцёу йæу лымæи, 
Цы хмцауæн ис чъизи ми йæ хъæды, 
Амбæлццонæн нæ хъæуынц уыдон мæн, 
Æмæ кæнын сæ дыууæйыл дæр хъоды! 
6] 

^3^5* 
Бæллиц 
Ирыстонг 
Мæ саггуырд Ирыстон, 
Ды афтæ чысыл дæ — 
Нæ хъæуы куы фæзары уасæг, 
Уæд дæ горæт, 
Дæ хъæуты 
Фæвæййынц æгъуыссæг. 
Ирыстонг 
Мæ уарзон ныййарæг, 
Ды гфтæ цытджын дæ — 
Фæсарæнтæм хъуысы 
Дæ нароны зарæг. 
Ирыстон, 
Мæ фатдзагъд Ирыстонг 
Æз дæ къуыбар, 
Дæ сагъæссаг фыртг 
Иу цин мæ зæрдæйы узын: 
Уæд бæркадджын 
Дæ пехуымпар фынгг 
Куыд-иу дæ уой бузныг 
Хæларæй, 
Сыхагæй, 
Ызнагæй... 
63 

Куыд дæм дзура алчи 
Дæ рагон 
Ыскифаг 
Æвзагæй! 
64 

«ЧР* 
Яшайæн 
Ирыстон, 
Дæ дидинты хъузджы 
Сæууон æртах ис, 
Малхъуытау 
Æрттивы дæ хурмæ,— 
Уый дын мæ зæрдæ. 
Ирыстон, 
Дæ уыгæрдæн фасы 
Рæууддзæфы сис, 
Дæ æфсирхъæлæс хуымтыл 
Бафæллад зардæйг— 
Уый дын мæ зæрдæ. 
Ирыстои, 
Мæн арвы æртахау 
Дæ хуымы фæнды 
Цъæх æвзартыл 
Уалдзæджы тайын, 
Кувын Хуыцаумæ! 
5 Артдзæст 
V 

^?^ 
Ныфс 
Æмбисонд ис: 
Дыууæ æфсад у иуæн! 
Йæ зæгъæг у 
Тæппуд хæстоны сайд. 
Дæс ызнагæн 
Уыд иу ьккиф æфсад, 
Дæс мады-иу 
Йæ цæфтæй кодта ииуыи.. 
Нæ, не стæм мах 
Ыэнаджы раз тæппудтж, : 
Ыскифты туг ма 
Зæрдæйы æхсиды: 
Фыдыбæстæ 
Нæ дурæйгуырд лæппутæм 
Хæдбар æмæ 
Сæрибармæ куы сиды, 
.Уæд не ’мбæхсынц 
Сæ устыты кæрдæнты, 
Нæ фæзмынц уæд 
Иры гæртамхор хъалты, 
66 

Иры ызнæ.гты 
Райдайынц кæрдынтæ, 
Уæд судэы энаг 
Йæхи ыскæнгæ арты! 
67 

Галиумæ амыпд 
Поэт, æнцад! 
Дæ кæрдæгау æдых, 
Сæу дидинау сыгъдæг æмæ æнæбон. 
Лаэджы бартыл кæй фесафы йæ дэых, 
Гæртамхортæ кæуыл калынц сæ хп»ал бон, 
Куы амайа уый адæмæн мæсыг, 
Уæддæр нæ уыдзæн уыдонæн æмбæрст! 
Поэт, æгъгъæд! 
Кæуыл калыс цæссыг, 
Куы вæййы уый фæлхæрæнтæй æфсæст, 
Уæд нал хъусы, 
Уæд нал уыны йæ цæст... 
Дæ лымæн у уæларвон монц æрмæст... 
Поэт, æнцад! 
Дæ кæрдæгау æдых, 
Дэæгъæл быдыры уалдзыгон æвзар дæ. 
Фьвмæй адæмы ма хъал кæн дæ зардæй, 
Кæннæуæд дæ æрбайсафдзæн сæ дзых. 
68 

*** 
Хæхтыл йæ лæлæзы аууон 
Æрытыдта æхсæв, 
Бæлæстæн, æгъуыссæг чызджытау, 
Фесæфт сæ хъæлдзæг. 
Цъиутæ хъамылы, 
Хосы мæкъуылты 
Мысынц гæлæбуджын уалдзæг, 
Чындзæхсæвтæ мысымц. 
Æз хох-рымдзыл бадын, 
Хъусын 
Æрдзы æнæмыр хъæлæсмæ, 
Зæххы зæрдæйы тæлфынмæ. 
Арвы æнæбын хъæлæсы 
Маргъы фæдис цъæхахст ахсын. 
Уый, æвæццæгæн, балæй 
Фæдзæгъæл хърихъулп. 
Уый, чи зоньг, балхонæг уыд, 
Хъысмæт дзы 
Фæхъазынмæ хъавы. 
Иу уды дзæгъæл 
Цы давы 
69 

Дцы æдзæрæг мæйдарц, 
Уымæй-иу бафæрсут 
Зæхх 
Æмæ Арвы. 
70 

«^- 
Уь^д мæ ?æрдæйы маст, 
Сау дидин æфтыдта. 
Хаста урс цинтæ иутæн 
Мæ рагон хæлæрттæй. 
Уыд мæ зæрдæйы маст, 
Уый сымахыл 
Æхсæрау нæ уæрстон. 
Æз уымæй фæлтæрдтон 
Мæ уардисыф уд, 
Уад цæргæсы 
Куыд фæлтæры, 
Афтæ. 
Уыд мæ зæрдæйы маст, 
Уый мæ цины суадонау уарзтон, 
Уый фæлмæндзаст изæрты 
Дæуæй æз æмбæхстон, 
Æмæ дын нæ кодтон 
Мæ хъысмæтæй хъаст. 
Мæхинымæр загътон: 
7* 

Лæг нæ бавзæрста маст, 
Уæд нæ баниъардзæнг 
Цы ад кæны 
Уарзт. 
П 

><1||рР** 
Йæ бæрзоиддзинад 
цардмæ 
Æз бамбæрстон дæу: 
Зилгæ дымгæйау дæ 
Хъазым фæкды 
Мæ сыгъдæг 
Бæллицæмхнц удæй — 
Рувас куыд фæхъазы 
Каркæй, 
Гæды куыд фæхъазы 
Мыстæй. 
Хъуамæ фæрайон 
Æз искæйы рыстæй! 
Сайон æй рувасау 
Цъысыммæ) 
Ыстæй йын ысбадон 
Йæ бынтыл, 
Йæ фарныл 
Æмæ ыстауон мæхи: 
Кæсут-ма, 
Цы лæг дæн. 
Чи зоны, уарзондæр 
Нæй мын дæуæйг 
73 

Фæлæ йæ намыс 
Цы лæг иæны уæм, 
Нæй уымæй 
Иыллæгдæр! 
74 

^^ 
Зонды тых 
Рæхджы ыскæсдзæн хур — 
Нæ дун-дунейы фæрдыг, 
Æхсæвы фæлмау айсæфдзæн æваст 
Мæ зæрдæйæ 
Мæ удхæрæг дызæрдыг. 
Рæхджы ыскæсдзæн хур. 
Уый дун-дунейыл байтаудзæн йæ зæрин, 
Йæ зæлдаг къухæй асæрфдзæни мадау 
Нæ цæстытæй 
Нæ куырмгæнæг цъæх хæрв, 
Уæлæрвты дуар байгом уыдзæн махæн. 
Уæд фендзыстæм: 
Нæ зæххон цард у уысм, 
Иу иннæмæн хæсдзæн йæ уды рухс, 
Æрцæудзæн уæд 
Мæ сабибонты аргъау 
Æмæ кæсдзынæн 
Арвæрдыныл фыст: 
«Нæ хæдзар — Зæхх, 
У Хурзæрин нæ мад; 
Кæрæдзийы цæрайæ у нæ цард». 
75 

^^ 
Рæстæг нæ кæсы æнхъæлмæ 
Мæргътæ атæхынц уарзом бæстæмæ 
Æмæ уалдзæг ыздæхынц фæстæмæ, 
Ыссарынц сæ ахстон 
Æмæ арвы дæлбазыр 
Ыскæньтц чьяндзæхсæв. 
Фæлæ... 
Иу хатт нæ удтæ, 
Урсхъуыр, 
Æнæхин бæлæттæ, 
Куы атæхой 
Ацы бæстæйæ, 
Уæд сын нал ис ыздæхæн, г 
Мæ дуне, фæстæмæ. 
Атыхс мыл, 
Атыхс мыл тагъддæр: 
Дуджы не ’вдæлы махмæ. 
Уый тулдз дæр 
Ыстоны æд уидагг 
Æмæ уый у 
Æрмæстдæр кæуинаг. 
76 

«^ 
Хионæй æцæгæлон 
Уæздан лæгау ма дзур: 
«Ирыстон, 
Мæ удæн 
Мæ мадау 
Зынаргъ дæ!» 
Нæ, хъæды рæбын дæр 
Нæ фидауы зарын 
Былалгъæй. 
Кæд Ирыл хъуыдыйæ 
Дæ цæсты сыг не ’ркалд 
Æнæхуыссæг æхсæв, 
Уæд уарэын нæ зоныс; 
Кæд иу хатт мæгуырмæ 
Дæ ирвæзæг къухæй 
Æххуысы хай не ’рхауд, 
Уæд Иры нæ уарзыс; 
Æцæгæлон бæсты 
Нæ кæлынц дæ хæрзтыл, 
Цæрыс дзы æгадæй, 
Уæд хъауыс нæ кадæй: 
Кæд Иры чызджытæй 
Сæ иунæг дæр не сси 
77 

Дæ цардæмбал, 
Де ’хсин, 
Уæд чи дæ ды махæнП 
Уæд. Иры сцджытæй 
Хъæбулау 
Ард ма хæр. 
78 

>^ 
Чехойты дугъ 
Дзурынц фыццæгтæ, 
Дыккæгты фауынц, 
Кæнынц нын нæ иарз дугæн аргъ. 
Дзурынц дыккæгтæ, 
Фыццæгты фауынцг 
Сæ ныхас бæндæнау ныддаргъ, 
Зал майы дыргъдонау 
Фестад гуыв-гуыв, 
Ыстæй уæд трибунæмæ 
Уæззаугай ысхызт 
Ивгъуыды иад æмæ цырв. 
Зал зымæгон бындздонау 
Ныссабыр, 
Ныхъхъус, 
Йæ цæстæнгас ахаста 
Адæмыл цъус 
Æмæ эагъта 
Хæрз еабыр, 
Æннъардæй: 
Мах загътам н» ныхас 
19 

Джебогъ æмæ кардæй. 
Æндаэр мæм зæгъинагæй ниц ’и. 
Хъæуы Лении, 
Хъæуы революци! 
80 

«^ 
Мæ сыхæгты куьсдз 
У тынг æрра мæ хорз сыхæгты куыдз. 
Кæддæр æй сидзæрæй ысхастой. 
Тъыссы кæмфæнды дæр йæ фындз, 
Æмæ йæ каумихмæ ныббастой. 
\ 
Мæныл куыд тынг рæйы, куыд тынг! 
Æцæг у, байстон ын йæ холы. 
Мæ фенд ын уый тыххæй у хъыг, 
Мæн нь«р цыфыддæр ызнаг хоны. 
Бæсты фæткæй у михмæ баст, 
Уæддæр нæ уагъта уый йæ рæйын, 
Æз æм фæмæсты дæн æмæ йын 
Йæ хæмхудтæ ныццавтон раст. 
Фæлæ мæ сыхæгтæ лæгтæ сты: 
Мæ кад нæ фæкъаддæр сæ цæсты. 
Сыхаг куыдзы тыххæй куы сдзура, 
Уæд, дам, хъуамæ уый ыстур уа. 
’ '1 
— Ныр нал ис арсг ныр нал ис бирæгъ, 
Цæмæн ма хъæуы куыдз) — æрфарстон. 
81 

— Нæ хъæуы ахæм куыдэæн бирæ: 
Йæ фаг у стæгг йæ фаг у касдон. 
Мыййаг, куы нæ домы ысгуы 
Ие дзаджджын фынг. 
Хъæхъхъаг у тынгг 
Æмæ кæмæ вæййæм мæсты, 
Мах ууыл сардауæм нæ куыдзы. 
Уæллæй, фæхæцы йын йæ еы... 
82 

•=^- 
Фыдæнхьæл 
Уыдтæ æвзонг, 
Цыдæртæ дын æнтыст. 
Нæ алчи дæм 
Рæвдаугæ цæстæй касти. 
Лæвæрдта ныфс 
Нæ фидæнæн дæ фыст. 
Дæ курдиат 
Хæххон дидинау рæзти. 
Нæ чысыл Иры 
Хорзы ном у хъуыст, 
Æмæ æфтыд 
Дæ æнхъæлцауы кадыл. 
Йæ циндзæссыг 
Йæ цæстыхаутыл рызт 
Дæ хæзгулæн — 
Дæ ысфæлдисæг мадæн. 
Фæлæ кæд нæ уыд 
Кадмæ зин фыдæх?! 
Чысыл æнтыст... 
Æмæ йын райстам йе ’взаг. 
«Мæн хоныг мæн 
хъулон хъæбул Зэсхх!»— 
83 

Ыстыдтай хи, 
Æмæ уыд ,де ’взаг де знаг. 
Йæ дон суадон 
Декджызмæ хæссы: 
Хъæлæг, уый зоны, 
Денджыз у йæ гуырæн. 
Цы лæг бæрзондæй 
Дзыллæмæ кæсы, 
Уый баззайы 
Æгад æмæ мæгуырæй. 
84 

^^ 
Поэзийы суадок 
Уый нырма нæ бахуыскъ ис, йæ уылæм 
Æрхыты къæдзвæндæгтыл хæссы, 
Чи бастадм, чи бафæллад, уымæн. 
Чи зоны, æнхъæлмæ йæм кæсы. 
Уый сатæг æвдадзы хос у хуымтæн: 
Хоры гага сау мæры нæрсдзæн. 
Гъе æрмæст æй бахъахъхъæнут хуытæй, 
Æмæ уын фыдæлты фарн хæсдзæн. 
85 

^^ 
Аргъæутты, æхсæв 
1Иэæрмил йæ сау пæлæз къуыбырыл тауы, 
'Нæ врф кæмтты æхсæв æвзæры. 
Мæй арвы цъæх деиджызы ленкæнæг нау у, 
1Йæ æвзист Ирыстоныл зæры. 
’Нæ доигæрон сау цъиутæ тар хъæдæй уасынц, 
Сæ уаз хъæлæс зæрдæйыл тайы. 
Ам уыгæрдæн рог дымгæ цадæг фæфасы, 
Арв цады ыстъалыты найы. 
Ам бæлæстæн фьнр задæй хъуысы сæ хъæрзын, 
Риу улæфы адджын дыргъты тæф. 
Ам сагъæсты ленк кæньгн ацафон уарэьян, 
Ыскæны мæ базырджын æхсæв. 
86 

*«^ 
Нартпы чиныг 
Цæй-ма, цы нынкъард дæ а ’зæр, 
Рагон ыскъифаг фæндыр, 
Фыдæлты кадыл мын азар, 
Иры дæм хъусын фæнды. 
Азар мын, æмæ та хъусты 
Зæла æфсургъы мыр-мыр, 
Циндзæссыг уайа мæ рустыл. 
Азар мын, ма у æмыр. 
Азар мын, цæстытыл уайа 
Бархи фыдæлты быдыр, 
Фурды был цæсты фиу тайа 
Скъифаг дзыккуты быдыл. 
Ме ’нæрцæф туджы та сыста 
Зæдтимæ тохмондаг ныфс, 
Ногæй куыд ысуа æгъуыстаг 
Ныхыл нæ амоиды ныв. 
»7 

Ног улæфт 
Æгас цуг ног уддзæф, дæ хæссæг 
Фæрнæй сæдæ азы цæрæд! 
Йæ разы фиддзысты сæ хæстæ 
Мæ бархи бæстæйы цæуæт. 
Ньгрмæ нæ уæнгты бадти пъæззы, 
Иуыннæ уыд уымæн та æфсон: 
Йæ куысты хицау иæд нæ бæззы, 
Хæссы йæ дæлбар уæд æфсондз. 
Фыдæл бæсты сæрыл йæ сау туг 
Чыоыл нæ фæкалдта хæсты, 
Æмæ хуыздæр уа хъуамæ мах дуг, 
Мæ дзырд дæр ахада цæсты. 
Æгас цу, ног зарæг, фыссæг дæ 
Йæ сæнтты ал’ æхсæв уызта, 
Фыстæй-иу фæздæгмæ ыссæг дæ, 
Дæуæй нæ ’хсины лæг хызта. 
Ныр дын сыгъдæггæнæг рæу уддзæф 
Йæ тæрттæ байтыгъта фæндон... 
Фæлæ... мæ зæрдæ та нуыд дуддзæн, 
Куы та фæуæм дзырды дæлдон! 
88 

я^Ш^ 
Дæн уарзты уалдзæгау æз хъæлдзæг, 
Æмбзлæн равзæрста мæн дуг. 
Кæны гуылф-гуылф, цыма æхсæрдзæн, 
Æмæнцой сонт зæрдæйы туг. 
Æмæ уырны мæн ахæм аргъау: 
Рæхджы ыстъалыты æхсæн 
Тæхдзымæн хъазгæ бархи маргъау. 
Мæ æвронг айсдзæн цин — сырх сæн. 
Дæн уарзты артг æмæ чызгайæн 
Йæ риуы суадздзæн тау мæ зынг. 
Нæ дзурын уаз монцыл чъызгæйаг: 
Æрдз махæн рæвæрдта йæ фынг. 
Æфсарм — æндзыг, нæ сæртæг дуджы 
Ыстайау у лæгæн йæ конд. 
Кæны фæлхъазæн уарзт мæ туджы, 
Æрдзæй дæуæн у уый нывгонд! 
89 

^51 
Чикыгкæсæгмæ 
Ды дæ мæ Меккæ, æз дæумæ цыдтæн. 
Дæ разы хатт тæригъæдджын уыдтæн. 
Нæ фæлывтон, фæлæ мæ бон цы уыд, 
Нæ кодтон уый, æмæ уый у мæ фыд. 
Мæ тæригъæд—æвзонгдэинады зынг. 
Уый бауарзта ыстъалыйау уæларв. 
Дæ æнæбын зæрдæмæ д,ын æз арф 
Иео пыхка стæл, нæ бамбæрстон дæ зын. 
Фæлæ уæддæр нæ кæнын æз фæсмон: 
Уæпæрвты рухс ис гæрдæз^ы тæртты. 
Æмæ ныр у эæххон лæгау мæ монц: 
Куы базонин хæларæй уый дæт?ынТ 
<)Ъ 

У 
Цыбыр хъуы^ытæ 
•♦—^""^ - ■ 
Цасфæнды дæхи ыетау, 
Ды дæхи Хуыцау æнхъæл дæ, 
Фæлæ у дæ амонд сау: 
Уаллон дæм кæсы æнхъæлмæ. 
##* 
Чи у а зæххыл паддзах, 
Чи у дунетыл кыхджындæр,— 
Зонг дæ хъул нæ бады сах: 
Уаллон у дæуæй тыхджындæр. 
*** 
Амонд агурæг фæхаудтæн 
Дард зæронд фыды къæсæрæй 
Æмæ скодтон ахæм хатдзæг: 
Амонд ис лæгæн йæ сæры. 
Ирон иронæн кодта: «Нæй!» 
Ирон ирон лæгæн нæ барста, 
Ирон ирон лæджы тых саста, 
Æмæ æрцыд Ирыстон уæй. 
91 

*** 
Равй, мæ къæбыла, рæйГ 
Ие исе бæсты анархи. 
Рæй, мæ къæбыла, рæй, 
Ды сæрибар дæ, бархи. 
Рæй хъæрдæрæй, цæмæй 
Худа мидбылты Мæй1 
*** 
Æмæ та ног æрцыд æмбисонд: 
Кæлы йæхи дурæй къæдзæх. 
Ызнаг иронæн ратты иу сом, 
Ирон ын уæй кæны йæ зæхх. 
Фæлæ дæн уымдай æз ныллæгдæр: 
Йæ сæрмæ не ’рттивы мæ кард. 
Лæгтæ куы уаиккам æцæгдæр, 
Уæд нæ нæ уæй кæнид мæнгард! 
*■** 
Зыгъарæг ыскодта йæхицæн хæдзар 
Залгъæдты астæу сæрды. 
Залиаг калм уыд йæ хуыздæр хæлар, 
Залмы бын цард йæ кæрты. 
Зæрватыкк абадти хæдзары сæр, 
Загъта: — Дæ хæдзар ныххæла, 
Зыгъарæгг цæй мæгуыр у де ’дылы сæр, 
Залым кæмæн у йæ хæлар! 
92 

Давджыты зарæг 
Мах — марджытæ, 
Мах — давджытæ, 
Уæ хицæуттæ куы стæм. 
Æнцад лæуут, 
Хуыцау уæ уд 
Ысфæлдыста нуыстæн. 
Кæддæриддæр, 
Кæмдæриддæр 
Æхцаджын у дзыхджын. 
Нæ гадзрахат— 
Нæ паддзакад, 
Хуыцауау у тыхджын. 
Уæ Нафы стæн, 
Мах мафи стæм, 
Кæлæн æмæ домбай. 
Нæ хъуыддæгтæн 
Сæ фыддæртæн 
Хуыцау дæр у æмбал! 
93 

**«^ 
Мастисæг 
Амард мæ хæлар, 
Йæ сынтæджы нæ,— 
Талынг, 
Уазал ахæсты амард. 
Уыд йæ хæдзар 
Зæдбадæн, 
Æргъæуæй. 
Мæнæн та мæ хæдзар 
Нæма фæци амад. 
Нал ыидзуар уыди, 
Нал ын Хуыцау уыд. 
Амард мæ хæлар... 
Фæхуыдуг æхцайы. 
Уыд æрыгон, 
Мæлынæн æвгъау уыд, 
Фæлæ марæг 
Йæхæдæг уыд раздæр: 
Уый ныууагъта 
~Йæ уæзæджы къæйыл 
Йæ дзуар, 
Йæ намьк — 
Цы уыди 
94 

Йæ конды, 
Йæ зæрдæйы уаздæр. 
Ызнагау 
Ыскъахта, 
Кæмæй уыдта, 
Уыцы цæстытæ. 
Цыд кæлгæ-кæлгæ 
Нэмыс — йæ дзуар, 
Æмæ аирвæзт 
Къахт цæстæй цъайы. 
Амард мæ хæлар, 
Фæхуыдуг æхцайы. 
Уьгй фæсырдта 
Йæ зæрдæйæ Уарзт. 
Æмæ намыс дæр 
Райста йæ маст! 
95 

^^ 
Æфсымæрон ингæны раз 
Хъуына къæдзæхты арф ыскъуыдтæй 
Хъус ахсы ивгъуыд дуджы азæлд. 
Рыстæй фæздæгдзыд арв ыскуыдта: 
Кæйдæр цард агуывзæйау базгъæлд. 
Мыййаг, фæлмæн къæвда нæ уарыд 
Цъæх арвæй а зæхмæ нывæстæй,— 
Хæстон зындоны арты арыд, 
Фæллед зæхх уый тугæй ныуæзта. 
Адзал йæ зынгбарц бæхыл уадиг 
Нæ бæстæ басæттын — йæ сау фыи. 
Кæд мингай сахъ лæплутæ марди, 
Уæддæр кæй бон уыди нæ сафын! 
Сыдæй-иу мгрдысты нæ иутæ... 
Уæддæр нæ фидар хастой дисаэд. 
Мæн адон ’рыхгæдтой сæ риутæй, 
Мæ цард — сæ лæгдзинады ’вдисæн. 
Хуыссут! Æфсымæрон ингæнæн 
Мæрдрох нæ бафтдзæнис йаг фæстæ; 
Уæ кадæн нæй зæххыл ныгæнæн, 
Уæ номæй номджын у мæ бæстæ, 
П 

Ныр ам, уæ цырты раз, бæлццæттæ 
Ныллæг æркъул кæнынц сæ сæртæ. 
Хæстмæ нæ цыдыстут æдзæттæ, 
Ныссастат не зкæгты æфсæртæ. 
4 Артдзæст 
97 

-’3^51- 
Ирыстоны сыджыт 
Æз федтон фьин: 
Фькдыбæстæй фæхаудтæнг 
Кæйдæр фæскъул, 
Кæмдæр уæзæгыл цардтæн. 
Мæ хуры хай мын 
Тар мигътæ æмбæхстой. 
Сæрибарад 
Æцдон рæхыстæй бгстой 
Цæстфæливæг, 
Зыд адæмы бæллицтæ. 
Цъæх хæрæгау 
Æз рафтыдтæн сæ куысты. 
Лыгъдтæн хъæмæ, 
Хъæмæ нæ уьгд фæлидзæн. 
Мæ Ирыстон, 
Дæ зарæг мæм нæ хъуысти, 
Æмæ мæ уд 
Фын-азарæй фæрысти. 
Ыстæй æваст 
Æцæгæлон дæлвæзы 
Адзалы ’ндæрг 
Æрбалæууыд мæ разы. 
98 

«0 сау халой, 
Мæ Иры хæетæй ратæх, 
Нее мын рисдэæн, 
Мæ цæстытæ мын ракъах; 
О зæрватыкк, 
Нæ сыджытæй мын а ’зæр 
Дæ дзыхьг дзаг 
Мæ мард буарыл байзæр!» 
Дзьврдтон, 
Куывтон мæхинымæр æз вфтæ. 
Æмæ зыдтон: 
Мæ уд дзæнæтыл бафтдзæнг 
Цæссыгдзæф ку’ уон 
Нæ хæхбæсты чызджытæй, 
Куы мын уа хай 
Ирыстоны сыджытæй! 
Ф9 

й^ 
Поэты цыртыл фыст 
Æз уыдтæн уæздан поэтты тугæй, 
Кæрдæгау хуымæтæг æмæ раст. 
Чи эоны, хæлар нæ уыдтæн дугæн, 
Фæлæ йын лæвæрдтон æэ!мæ уарэт. 
Уалдэыгон цъæх дымгæтыл æмбæлдтæн 
Фосуарзаг зæронд фыййауау раст. 
Зарыдтæн Ирыстоныл æмбæлттæн 
/Емæ йым лæвæрдтон æз мæ уарзт. 
Дуджы бодэтæ кодтой ту мæ зардыл: 
Уыдон хъуыд æргъомхæссæг хæрæг. 
Арвы дуарау гом уыди мæ зæрдæ: 
Уым нæ уыд хæрам æмæ хæлæг 
Мæн æкдæвта сабийау хæларæй 
А зæххыл æнæхъыгæй цæрын. 
Ме анаг та мыл, цьима уыд хæлуарæг, 
Хыз быдта, æфтыдта мыл йæ рын. 
Чи зоны, æвдадзы хос у зарæг, 
Æмæ зæрдæ зарæджы цæры. 
У поэт цъаммарæй дæр хæсдарæг, 
Уымæн ыл нæ фæтыц вæййы рын. 
100 

Йсчн мæ поэт нуы схонз, хъуамæ 
Уымæн уæд Къоста та уа Хуыцау! 
Не сластон уæ сæрвæлтау мæ хъама, 
Не ’рхастон уæ сæрвæлтау мæ цард! 
Поэтгæн уыдгæн æрмæст сæ тугæй: 
Кæрдæгау хуымæтæг æмæ раст. 
Æз нæ уыдтæн йе скъæрæн фат дугæн, 
Фæлæ йы\н лæвæрдтон уды уарзт! 
101 

^^ 
Фыдæлтæй куырмæджы 
æппæлæгмæ 
Дæ фыдæлтæ рухсаг, 
Дæхæдæг мын 6æзз1 
К ъ о с т а 
Хъыг дын кæй уыдзæн, уый æмбарыи, 
Фæлæ дын æй зæгъын уæддæр: 
Фыдæлтæй уый бæрц хæс нæ дарыч, 
Æдзух сын кувон æз мæрдтæм. 
Сæ ивгъуыд кадæй æз нæ арын 
Æгæрон арвы быы æнцой. 
Цигайнаджы хъысмæт кæй мары, 
Нæу уымæн а зæххыл æнцон. 
Мæсыг йæхи дурæй кæй хæлы, 
Куыд мæ уа уый та хъуамæ рох. 
Фæлæ йæ не ’мбарын; цæй сæрыл 
Уыди мæ дард фыдæлты тох! 
Дæн æз сæ горæттæй æнæ хай, 
Кæм ис мæ тытъд быдыр, мæ хуым! 
Кæйдæр раз не здыхсын уæрдæхау, 
Дæн уый хыгъд сидзæрау æрхуым. 
102 

Ай-гъай, сæрысть’р туг мæ уæнгты 
Кæны æнхъæвзæнтæ, æмбал... 
Ирон дзырд нап хъуысы нæ уынгты, 
Ыстæм æнæфæныкæй хъал. 
«Иæ хахуыр фыдоелтыл æххуырсы!»— 
Хæссыс мæмг цъипсалам, ды фау. 
Æз мæрдты нал домын æххуысыл, 
Вæййы мæ дэырды сæр сæ тау. 
Уæвгæ дæ фыдæлтæй сæрыстыр 
Ды та цæуылнæ хъуамæ уай 
Айчы хъузджы дæр цæрдзысты 
Дæ хуызæттæ сæдæ æвдай! 
Ю>. 

^р- 
Кьæлæтджыны аргь 
Нæ удты рухс цъæх уæлæрвтæй фæисæм, 
Фæлæ кæрæф нæ бæллицты цæры. 
Цæст не ’фсæды нæдæр зæххæйг нæ исæй, 
Нæхи фæлдыст къуыдыр калм| нæ хæры. 
Дæлимон иæ йæ фæндæгтыл ыздахы— 
Æхсарджын уай, ныфсджын æви тæлпуд. 
Мах не ’мбарæм нæ тугцъирæг паддзахы, 
Паддзахæн та у тар хъæдау нæ уд. 
Бæсты хицау цы къæлæтджыныл бадыг 
Æхсай мин уды уымæн у йæ аргъ.* 
Йæ сæрвæлтау йæ фыд æмæ йæ мадыл 
Паддзах æвæры хъалонхæссæн саргъ. 
I 
Куырмæджы йын хæлар æмдзæгъд фæкæнæ/ 
Тызмæг лæгмарæй саразæм Хуыцау. 
Йæ хæрзиуæг! — Нæ хъæбултыл фæкæуæм: 
Кæны сæ уый нæхи цонгæй бындзагъд. 
• Ираны, паддзахы къæлæтджыныл тохы рæс- 
тæджы, фæмард æхсай мин адæймаджы. 
104 

Ыетæй лæгмарыл еæвæрæм нæ азьш, 
Æлгъгæнгæ ныл Хуьщау фæхуды уæд: 
Нæ ахуыр кæны дзыллæ уый лæг уарзын, 
Дæтты йæм уый хъæбулмарæн фæрæт. 
105 

Уалдзыгон арфæлгæ 
Байрайат, 
Тауæджы къухты хъарм 
Чи схæссы мæрæй, 
Уыцы æвзартæ! 
Ацы цъæх арвы быи 
Ницыма федтон 
Рæсугъддæр уæ эардæй! 
Байрайай, 
Хохаг суадон, 
Нæ дыргъдон, нæ фæзты 
Кæй сой тæдзы мæры 
Æрттивгæ æвзистау, 
Мæ фыдæн йæ фæллад 
Фæсгутонг 
Фæсхортыд 
Дæ сатæгæй истай. 
Байрайат, 
Йæ бæркад 
Ирыстонæн чи хæссы, 
Уыцы дыргъдæттæ — 
106 

Æрдзы чьгндзытæ! 
Фæнды мæ 
Фæлындын 
Уæ дидинты хуызтæй 
Нæ дунейы зæрдæ! 
Байрайай, 
Дунейы хæрзтæ 
Кæмæй зонын, 
Уыцы 
Хæствæллад Ирыстон! 
Ацы сыгъд уалдзæг 
Куыд, рыст дæ, 
Де зкаг дæр 
Афтæ фæриссæд, 
Алы бон, 
Длы мæй, 
Ал’ аз дæр, 
Дæ хæстоны 
Алы нæмыг дæр 
Де знæгтæй 
Авд лæджы бауарзæд! 
107 

^а 
Фыдыусвззгг 
У лæгæн йæ удæнцой æрмæстдæр 
А зæххыл йæ фыдæлты уæзæг. 
Уый фæсбалц куы фенын цардæфсæстæй 
Уалдзæг уа, сæрдьигои уа, фæззæг, 
Уæд мæнæн дывæр кæны мæ хъару, 
Уæд мæнæн дь;вæр кæны мæ ныфс: 
Ам мæ уд хъæндзæргæсау мæ бар у, 
Ир, ды дæ мæ цардвæкдаджы ныв. 
Мæн дæ цъæх уыгæрдæнтæ рæвдауынц, 
Сæрыщ мæ рæ хур æмæ дæ дон. 
Дымгæ мын мæ бзцыкк мадау дауы, 
Суры мадн мæ рын æмæ мæ сон. 
Иу дур дæ нæ баивин æргъæуыл, 
Алцы дæ мæ удæн у æхцон. 
Уыд мæнæн мæ фыдæл хæст æгъдауыл, 
Абон та йыл хъуамæ æз хæцон. 
Уыд кæддæр: Аланты сахъ лæппутæм 
Рауади сæ сонт митæй быцæу. 
Ауг зæгъ-ма, куыд бафæнддзæн, тæппудæй 
Фауа исчи ацы зæххыл дæу. 
108 

\мæ кæрдтæ дэуарæвæрдтæ фес.ты, 
Арвæрттывдау акалдтой цæхæр. 
Уæд чызгай йæ урс кæлмæрзæн систа, 
* > ’хсæн æй æрытыдта цæхгæр. 
Лæппутæ сæ уæрджытыл йæ разы 
Цавддуртау хатыр курæг лæууынц. 
Ир чысыл у, бамбæрстой сæ азым,— 
Цыма се ’хсæн мур хæрам нæ уыдг 
Уыйау раст кæрæдзимæ сæ къухтæ 
Радтой, ’мæ æфсыл\æртæ сты ныр. 
Иумæ кодтой се знæгты сæркъуыхтæ, 
Уа цæмæй нæ гыццьш Ир ыстыр. 
Абон дæн сæ хæзнатæй сæрыстыр: 
Ирмæ рагæй ахæм æгъдау исг 
Хистæрæн йæ разы кæстæр сыстыг 
Сыхаг айсы сыкагæн йæ рисг 
Иры хъæуты сидзæргæс ус баззад, 
Сахъ кæстæрæн уæд йæ цард та циуг 
Идæдзы куы нæ хона йæ уаз мад, 
Куысты йын куы нæ ракæна зиу! 
Саг марынц цуанонтæ æмгомæй — 
Рох мæ нæу мæ фыдæлты фæдзæхст. 
Чи зарьп йæ сыхæгты уæрдонæй, 
Уый уæй кæны фыдæлтæн сæ зæхх. 
109 

Абон дæн мæ фыдæлтæй сæрыстыр: 
Уд цæмæй у а зæххыл бæрзонд, 
Уыцы хæрзтæ иууылдæр мæн ысты, 
Фæлæ сыл цы бафтаудзæн мæ зонд! 
Уыцы фарст мæ удхарæй фæмары. 
Уый мæнмæ æнхъæлмæ кæсы Ир, 
Æз мæ уды сагъæстæ лæмарын: 
Рафтауид нæд фарны хуым æфсир. 
Дзыллæтæн цы базыдтон сæ зондæй: 
Адджыкдæр фыды уæзæгæй нæй. 
Чи фæкæсы1 йе ’взагмæ бæрзондæй, 
Уый фæкуры искæйы фарнæй. 
Махмæ та мæгуыргур лæг æлгъыст у, 
Махмæ та мæгуьвргуртæ нæ уыд. 
Удварнæй бæркадджым у Ирыстон. 
Уымæн мах кæнæм нывонд| нæ уд. 
Чи базыдта, цард цы у нæ зæххыл, 
Уый йæ цард фыдыбæстæн дæтты. 
Æмæ йæм дывæрæй цард ыздæхы 
Фидæн Иры уаз суадæттыл! 
110 

Уарзоп хъæуы зарæг 
О мæ хъæу, мæ хъæу, 
Мæ уарзон хъæу, 
Иодтай мын дæхи фæхъхъау, 
Ды сырдтай мæнæн 
Мæ сон, мæ рын, 
Сахуыр мæ кодтай цæрын. 
Æз дæ быдырты 
Сыгъдæг уæлдæф 
Мады ’хсыримæ иыэтон. 
Арвы риуыл дын 
Сæрддон æхсæв 
Стъалыты дзугтæ хызтон. 
Амыдтой-иу мын 
Дæ цæргæстæ 
Рухс сырх бæллицты тæхын, 
Хастой цин мæнæн 
Дæ уæлвæзтæ, 
Амонд мемæ зылд зæххыл. 
Ам хуымгæнæг мæн 
Йæ уæхсчытыл 
Хаста фидæны сæрмæ, 
Бур физонджытæ-иу уæхстытыл 
Доны был фыхтам сæумæ. 

Ды мæн рæвдаугæ 
Мæ фæлл&дтж. 
Айс, мæ бæркæдтæй фæхъау. 
Ныр мæ цард æмæ 
Мæ фæллæйттæ 
Æз дæуæи кæнын фæхъхъау. 
112 

Уалдзыгои чызджытæ 
Æгъгъæд у, Уалдзæг, нал фæразын æз, 
Дæ хин æмæ дæ кæлæнтæн фæхæрд дæн. 
Фæхæссынц уынджы чызджытæ дæ хуыз, 
Æмæ нæнынц мæ цæстытæ дзæгъæлтæ. 
Дæ зрдчсдæй мге ирон æфсарм — хæлд. 
Уый радтон сыхы устытæн быцæуæн: 
— Цы уд ыл уыд, фæци уый уарзтæн хæрд... 
— Æнæгъдау у... Ыстыр ысты йæ цæуæт... 
Хæссæит мæм фау. Уадз уон сæ цæсты чъыр, 
Фæлæ цы лæг нæ фæнæны æрра, 
Куы хъусы уалдзæг чызджыты чыр-чыр, 
Уый у фыдгуьцрм, 
Къуытты 
Æмæ къуырма! 
113 

^^51 
Ис рæсугъддæртæ бирæ дæуæй, 
Æз нæ бауарзтон уыдон. 
Ис хъæэдыгдæртæ бирæ дæуæй, 
Æз нæ бауарзтон уыдон. 
Ис дзырдарæхстдæр бирæ дæуæй, 
Æз нæ бауарзтон уыдон. 
Ис сæрæндæртæ бирæ дæуæй, 
Æз мæ бауарзтон уыдон. 
Ды — ирон Æгъдау; 
Ды — ирон Æфеарм, 
Ды — ирон чызджы Намыс! 
Æмæ бирæ сты уыдон 
Уарзæг амондджын удæн1 
114 

^^ 
Азтæ 
> 
Тæхынц, тæхыяц нæ сыгъзæрин цъæх азтæ, 
Æнæбын тары астъæлынц æваст. 
Цæмæн фестъæлфæм зырнæджы цъæхахстмæ, 
Йæ цъæхахсть! куы бавæры йæ мастП 
О баэдрджын æнæрьшцой цъæх азтæ, 
Уæ рæвдь’д у фæлывд æмæ мæнгард. 
Нæма бафсæдæм амонд æмæ уарзтæй, 
Уысмгай фæдавут афтæмæй нæ цард. 
Дæу нал тавыиц зынгбазырджын цъæх азтæ, 
Дæ сау дзыккуты урсытæ фæзынд. 
Фæсьпрдтой дæ æвзонг чызджытæ хъазтæй, 
Арт не ’мбары цъæх фæныкæм йæ зын. 
О азтæ, азтæ, ма-ма згъорут тагъд-тагъд, 
Фæгæдзæ кæнут иу чысыл уæд та. 
Мæ зæрдæмæ цы уарзты мьпд фæтагътат, 
Куы нæ зыдтаин уый хæрз ад фæлтау. 
Кæмдæр фæдзæгъæл арвы тары зырнæг, 
Йæ тыхст цъæхахстмæ фестъæлфы нæ уд. 
Дæ дзыккутыл йæ урс кæлмæрзæн зымæг 
Æрьгыг/а :'Хрзйио ’мæ рæсугъд! 
115 

■^^^^ 
Мæй, дæумæ кæнын тæхуды: 
Ды зыныс бæрзондæй, 
Уый, ай-гъай, дæумæ фæхуды 
Хъæлдзæг æмæ сонтæй. 
Дымгæ, ды — къæбæдэ, ’нæрцæф, 
Абьгрыс йæ тзры 
Æмæ йы/н йæ зæрдæйы цæф 
Дохтыргу æ/. барыс. 
Атыхсыс йæ дæллагхъуыр дæр, 
Дзыккумæ æвналыс... 
Цыма сæ цы хорз æнхъæл дæ! 
Æви дын нæй намыс! 
116 

«вэ' 
Аргьæутты изæр 
Уыд æцæг æвн нæ уыди! — 
Уардиты фæрсын,— 
Чи зоны, мæ рæзгæ удыл 
Узæлыд рæу фын. 
Кæд æцæг уыд, уæд цы фæци! 
Уарзтæн нæй мæлæн. 
А зæххыл æнæ кæрæдзи, 
Ау, куыд ис цæрæн! 
Ма мын дзург мæ дунег ма кæ: 
«Рох дæ ды мæнæй». 
Уый бæсты дæ рудзынг бакæ, 
Бахуда дæм мæй. 
Чи зоны, æрлæууой зæрдыл 
Уардиты хæрздæфг 
Чи бэрасыг иу хатт сæрды, 
Уыцы буц æхсæв. 
Кодтой уæд чындзæхсæв удтæ, 
Дыргъдон уыд дæ хыз. 
Чи зоныг æцæг нæ уыдтæ, 
Аргъау мысын æз. 
117 

Чи уцди йæ гуыры кондæй 
Аивдæр, хуыздæр! 
О мæ уарзон чызг Джокондæ, 
Мысын дæ ныр дæр! 
118 

^^ 
Фæсдаргъ зымæг иуыд райсы зæххæй тых 
Æмæ куыд калы буц дидинæг дыргъдон? 
Дæ гуыр, дæ хъуыр, дæ цæстытæ, дæ дзых 
Бæллицты арт мæ риуы афтæ ссыгътой. 
Ысдæи уырнон. Æууæкдын æз дæуыл: 
Дæ къуыбыр риуты уалдзæджы монц хъазы, 
У арвæйдæтгæ курдиат дæ уынд, 
Æгас дуне кæнч мæнæн уый уарзым. 
Цыма уыдтæн мæ Хуыцауæй æлгъыст — 
Хъысмæтæн кодтон алы хатт æмбылды. 
Куы нæ мын уаид иу хатт дæр æнтыст, 
Уæддæр дæу тыххæй райгуырын æмбæлди. 
Куыройвыдты æрцыдтæн æз æууæрст, 
Фæлæ мæ ногæй райгас кодта уарзт! 
I 
119 

■^Ф51 
Арвы дуар 
Уыд уалдзæгг 
Æз настæн 
Æнæбьгн цъæх арвмæ. 
Æвæццæгæн, райхъал 
Мæ.амонды сахат: 
Арвы дуар гомæй 
Федтон фыццаг хатт: 
Уалдзæг 
Йæ цъæх армы хаста 
Мин-мин алыхуызон дидинæджы, 
Цæмæй ацы фæллад зæхх 
Ма зына хастау. 
Уалдзæг мин хуызы уарзта 
Æмæ сæ а зæхмæ хаста 
Арвы цъæх тарфæйг 
Æз мæ цинтæ 
Дæ цæстыты арфæй, 
Дæ уаз чызгон фарнæй 
Куыд фæисынг 
Афтæ. 
120 

’4^* 
Гуырæн бон 
Абон, дæ гуырæн бон, ма кæн æнкъард, 
Ма тæрс дæ урс дидин азтæй. 
Демæ лæппуйæн мыды къус у цард. 
Æаи нæ суд:»ы дæ уарзтæй!! 
Абонæй тылгдæр, рæсугъддæр, хуыздæр, 
/ дджындæр гæрдæйæн, цæстæн 
Никæд ма уыдтæ, æндæра æз дæр 
Сонтау кæ зилин дæ фæстæ. 
Хурмæзилæгау, нæртон сахъгуырдтæ 
(’Вæццæгæн, хур дæ), дæ фæстæ 
Зилынц сæ сæртæ, сæ домбай гуыр’/ю 
Сæлвасынц сагау дæ цæстмæ. 
Уардийы къутæрæй иу сыф æрхауд, 
Фæззæджы улæфт æнкъары. 
Фæлæ йын булæмæргъ уарзтьг аргъау 
Алы сæуæхсидыл зары. 
121 

^з^ 
Дæ уаз мидбылхудтæй 
Сæрдыгон изæртæ 
Рæсугъддæр куы кодтой, гъей. 
Урсбарц æхсæрдзæнтæг 
Уайсадæг суадæттæ 
«Азар-ма нын» домдтой, гъей. 
Сæумæрайсомæй-иу 
Хæххон къахвæндагыл 
Суадонмæ ызгъордтай, гъей. 
Дæ уæхсчытыл-иу дын 
Сыгъзæрин кæлмæрзæн 
Сæуæхсид æркодта, гъей. 
Сырххъуыр дидинджытæ 
Циндзæссыг, уромгæ 
Дæ размæ тындзыдтой, гъей. 
Урсэæнг бæрзытæ-иу 
Дæ фæстæ кæсгæйæ 
Цæуылдæр фæкуыдтой, гъей 
122 

Сæуубп хурты хурёу 
Уыдтон æз дæ фæлгонЦ 
Сæу&*ры æртæхы, гъей. 
ÆхсæЪæнхъæя, чМзгай, 
Дæ ДзъЖкуты фæстæ 
Куьцш уыг Дæр фæтæхы, гъей. 
123 

^^ 
Мæ цæстытæн бæрæгбон у: 
Фæхудтæ сæмг чызг, ды. 
Мæ цæстытæн кæуæн бон у: 
Фæхæссынц дæ чындзы. 
Мæ цæстытæн мæлæн бон у: 
Ыскъахта сæ дæ хыз. 
Мæ цæстытыл цæрæнбоны 
Ныр уайдэæни дæ хуыз. 
Ш 

Турбазæйы 
Зæгъ-ма, мæ ху\р, кæцæй фæзьшдтæ ды, 
Цы бæллмц дæ æрбахаста мæ Ирмæ! 
Дæуыл мæ а ’зæр узæлын фæнды, 
Æруадз, чызгай, дæ уæздан сæр мæ риумæ. 
Ирыстонæй рæсугъддæр бæстæ нæй. 
Æвдадзы хос — йæ зараг дæтты сатæг! 
Йæ зæрин ныл уæларвæй тауы мæй, 
Æрвитын дæм хæххон уахъæзы хатæг. 
Ыстъалыты æрвон ныхас у уаз, 
Куыд рæвдауынц нæ хъус æмæ нæ зæрдæ! 
Уæхимæ дæр дæ тавдзæни мæ уарзт: 
Ды мысдзынæ ирыстойнаг изæртæ! 
125 

Дæ дидинæг мæ уалдзыгон дыргъдоны, 
Дæумæ кæсынæй не ’фсæды мæ цæст. 
Кæй къух бауæ-нда дæуг мæ хур, æртокын, 
Куыд кæ расидон уыимæ æз хæст. 
Мæ зонгуытыл фæлæууын æз дæ раэы 
Мæ мидсагъæсты, батæ дын кæнын. 
Налхъуыт æртах дæ цæстыхаутыл хъа?ыг 
Цæуы дæм цыма фыр цинæй кæуын. 
Дæуæй нæ кæнын æз æхсæв дæр хицæн: 
Дæ фæлгонц мæм куы тар хæссы, иуы мæй. 
Æмæ фæзæгъын хинымæр мæхицæн: 
Цъæх арвы бын мæмæй нывджындæр нæй. 
( 
Дæ дидинæг мæ уалдзыгон дыргъдоны, 
Фæлæ мæ цæст нæ уарзы дæу æртонын. 
Мй 

^^ 
Æз дын цы нæ зæгъон, 
Уый дын зæгъдзæни 
Сæрдыгон цъæх уæлдæф. 
Уый мæм арæх æрхæссы 
Мæйвæлурс æхсæвты 
Дæ дзыккуты хæрздæф. 
Мæ сусæг бæллицтæ 
Цъæх кæрдæджы хъуырыл — 
Нæумæ ызгъæлдысты дысон: 
Ды арæх фæбадыс 
Нæ хъæувæстæ нæууыл 
Æмæ сæ фæхæссис кæд дисæн... 
Æз дын цы нæ эæгъонг 
Уый дын нæ зæгъдзæни дымгæг 
Уый дын нæ эæгъдзæни кæрдæг. 
Æз дын цы нæ зæгъон, 
Уый дыи нæ зæгъдзæни иу дæр! 
127 

•^^ц^ 
Æнæныфс уарзт 
Мæн дæ хъусы бадзурын фæнды: 
Райхæлди нæ дидикдоны уарди. 
Булæмæргъ — цъæх уалдзæджы фæндыр, 
Зары уымæн амскд æмæ цардыл. 
Мæн дæуæн цыдæр зæгъыи фæнды, 
Фæлæ дзырдты агъуды нæ цæуы. 
Сагъæс мæ кæ дзæмбыты уæрды: 
Чи зоны, д,æ зæрдæмæ нæ цæуын. 
Сусæгæй та бæлæттæм кæсьин, 
Бандæгътсй кæрæдзийыл сæ дзыхтæ, 
Иу сæ амонд иннæмæн хæссы, 
Иу сæ дзуры иннæмæн: «Мæ тых дæ1» 
Уæ, бын бауай, амонддæттæг, нæд 
Мæн гэеххь’л цы сфэелдыстай æвзæрæй. 
Баз?ади йæ хъарм былтæн сæ фæд 
Дидинæджы уаз сыфтыл æндæрæн. 
128 

^^ 
Поэты уарзт 
Чызгай, куыд сонт ысты дæ риутæ, 
Лæгæн куыд адджын у сæ арт! 
Æрратæ сæм кæнынц нæ иутæ, 
Хæрынц дæ иннæтæ та ард. 
Фæхуд сæм иунæг хатт — дæ бар 
Ысты сæ сызгъæрин хæзнатæ, 
Фæлæ дæ риуты арт, дæ батæ 
Мæнæн нывгонд ыстыг лæвар... 
Зæххыл нæй иу хæзна дæр ахæм, 
Поэты уарзтæн уа æмсæр. 
Æниума уарзæгойдæр махæй 
Амуры дæлбазыр ыссар! 
Дæ уд мæ узæлгæ ныхæстæй 
Æмæ мæ рæвдыдæй тæхдзæн 
Мæ судзгæ удимæ æрвбаэстæм; 
Æмæ уым зæдтимæ цæрдзæн. 
Сыгъдæг æрвон бæллиц æдзухдæр 
Дæуæн хæсдзæни цин, узæлд. 
Хъæэдыгмæ уарзты цинæй цух дæ, 
Ды нæ, йæ исбон у йæ эæд. 
5 Артдзæст 
П9 

«^ 
Æнахуыр æвзар 
Дæ модбылхудт уыд дидины мыггаг. 
Мæ риумæ йæ ды де ’рфгуыты æрдынæй 
Мæ рагуалдзæджы тауинагæн фехстай. 
Æвзонг уды 
Ысуагъта уый цъæх тау. 
Æнахуыр æвзар 
Судзы ньир цъæх артау. 
У минсыфон 
Æмæ цæгъды фæндыр, 
Æвзонджы риуы мин хъæлæсæй зары. 
Æз дис кæнын 
Дæ б^таугæ æвзарыл: 
Дæу дæрг 
Мæн дæр 
Уый хурзæринау тавы, 
Дæу дæр, 
Мæн дæр 
Уый сахуыр нодта зарын. 
Мах бако дта 
Йæ базыры бын Уарзт 
Æмæ нæ зонæм 
Ацы зæххыл маст. 
130 

я^ 
Дызæрдыджы уылæнтыл 
Былтæ куы бæллынц чындзæхсæвмæ, 
Къухты куы фæнды рæвдауын. 
Фæлæ та иунæг дæн ахсæв дæр 
Æмæ мæ хъысмæты фауым. 
Дымгæ мæ фæсрудзынг бæлæстæн 
йе ’рра тæригъæдтæ хъары. 
Чи зоны, фембæлдмæ араст дæ, 
Æмæ дын ме ’мыджыр зары. 
Мæй у уæ сомт митæм хъусдарæг, 
Арвыл æфсæрмæй ныссырх и. 
Чи зоны, фехстай мæ къухдарæн, 
Æмæ мыл худымц нæ сыхы. 
Ивылд Терк ’намондæн амал у. 
Уылæнтæй ниуы мæ адзал. 
Сонтæн кæд уыди зым амæлым, 
Фæлæ дæ цæссыг куы ’ртæдза! 
131 

-«^^ 
Тæригъæд хъарып 
Мæ тæригъæд мæ дыууæ цæсты уæд: 
Чызджыты ’хсæн дæ райарынц æваст. 
Кæй басудздзысты, уый æмбарынц кæд, 
Уæддæр æдзух дæумæ вæййы сæ каст. 
Мæ тæригъæд мæ дыууæ къахы уæд, 
Дæ аууоны иом чи ’вæры мæныл, 
Æндæрырдæм сæ сардауым æз кæд, 
Уæддæр сæ фæндаг ракæнынц дæуыл. 
Мæ зæрдæ ма цæуыл дарон æз уæд... 
Мæн сафдзæни дæ сау дзыккуты быд. 
/Аæ тæригъæд мæ сонт зæрдæйы уæд, 
Кæд не смæрздзæн йæ хивæнд уарзтæй мыд. 
Мæ тæригъæд стыр Хуыцауы уæд, 
Дæу чи скодта мæ фыдæнæн рæсугъд. 
Зæххыл æнцойад не ссардзæн мæ уд, 
Дæ цагъар мæ куы нæ бакæнай, уæд! 
Ш 

^^31 
Ахх1 Цы уæрджытæ фæзыны 
Къабайы нъæрттæй! 
Уыдои та уындзьшæн фьшы 
Урс риутау къæйттæн. 
Æмæ туг кæкдзæн фæлхъазæн, 
Риуы судздзæн арт... 
Уый мын уарзты дзаг куазæн 
Дары ме ’взонгад. 
133 

**^^. 
Дæуæн 
Цы дæ гуыр у, 
. Цы дæ астæу! 
Цы мæгуыр у — 
Цух дæ уарзтæй. 
Былтæ — балтæ — 
Сты лæпъатæ. 
Ахх, куыд сын кæнин 
Æз пъатæ. 
Сау цæстытæ — 
Сау æртытæ. 
С’ ахæсты дæн, 
Сыгъд æрцыдтæн. 
Фауин: «Циу! 
Мæгуыр йæ зонд у». 
Фæлæ фиу 
Æгæр бæрзонд у. 
134 

^^ 
Ды ме знæгтæм ма хъус, 
Мæ хæлæртты ма фæрс: 
Бæласыл фос ысуасыдысты, æмæ бахус. 
Ды ме знæгтæм ма хъус. 
Фæнды дæ мæ удмæ ныккæсын! 
Уæд бамбар: 
Цы фæдзуры къутæрæн маргъг 
Къутæр цæмæн узы маргъæн йæ ахстон, 
Цæмæн тайы тары мыдадзын цырагъ 
Аргъуаны къулыл ныхæстæй... 
Кæд мæ нæ бамбарай 
Уыдоны фæстæг— 
Курьм дæ, 
Ма мын кæн эргъ 
Искæй ныхæстæй. 
Дæ зæрдæйы бафæрс. 
Ма тæрсг 
Зæрдæйæ растдæр 
Иичима рэдта дзуапп 
> арзтæн! 
135 

=^> 
Ног азы æхсæв 
Афтæ ма ’нхьæл, æмæ та кæудзынæн. 
Иу цæсеыг дæр ке ’рхаудзæн мæнæй. 
Амондджынæй Нэг азы цæрдзынæн, 
Уадз кæуæд-иу мигъты фæстæ мæй! 
Æз цæссыгтыл бакæндзынæн хъоды, 
Æви уый нæ бауыдзæн мæ бонП 
Иу лæппу мыл дзуры уартæ Ходы, 
Æмæ дан зæгъд-.ынæн тагъд хæрзбон! 
Мæн цы хъуыди* Тасы дын дæ хæдон 
Салонæй куы ’хсадтаим сыгъдæг, 
Иту йæ куы кодтаин æрвылбон, 
Æмæ йыл куы хуыдтаин æгънæг. 
Куыстмæ-иу куы ’рвыстаин дæу уазæй, 
Загътаиккой де ’мкусджытæ уæд: 
Уыцы чызг дæу бирæ, бяр-рæ уарзыг— 
Хæдоныл йæ рухс æнгуылдзты фæд... 
Фæлæ дын мæ ньпгæнæг æмыджыр 
Уарзтæнхъæл куы кæна хин, кæлæн. 
Уæд мæ сæр фæуыдзæни уынгæджы. 
Æви нæу уый хъауджыдæр дæуæн! 
136 

^^1 
Æз дæу агуырдтон 
Дидинджыты фарстон, чызгай, æз: 
Чи уьпн радта а уалдзæг йæ хуыз, 
Уыцы чызг цы фæци! 
Дидикæг æркьул кодта йæ сæр, 
Уый дæуау ныссырх æмæ ныфсæрм. 
Нал федтат кæрæдэн. 
О чызгай, дæумæ кувæг ыстæм: 
Ацы зæххыл амонд у ыстæм, 
Ма нæ фесаф хииæй. 
Дардта-иу дын дидииæджы хъус 
Уалдзыгсн фæлмæн изæрты рухс, 
Уæд куыдтай фьор цинæй. 
Дидинæджы буц цæссыг æрхауд, 
Цыма уыд налхъуыт-калмас, æргъæу, 
Хуры тын дзы хъазыд. 
Дидинæгыл нал ыскæсдзæн хур, 
Сагъæстæй йæ мидзæрды нырхуым: 
Нал зоныс ды уарзын. 
137 

Æфсарм 
Хуры тын ыссыгъд фæрсыгъдæй, 
Аныдзæвыд нззыл. 
Цæргæс уалæ базьгртыгъдæй 
Арвы цъæхы хъазы. 
Мад — Ирыстон тар фынæйæ 
Райхъал ис, фæхъæлдзæг. 
Дидинкалæг майы мæйæ 
Рафидыдта уалдзæг. 
Уайы цæстыл: хохаг хъæуы 
Сæрвæтмæ цыдыстæм, 
Аивæй æфцæджы нæууыл 
Бавнæлдтон дæ дыстæм, 
Уæд дæ цæсгом фыр æфсæрмæй 
Афæлдæхт сырх-сырхид, 
Цыма уалæ хохы сæрмæ 
Фестъæлфыд сæуæхсид. 
Æмæ дæн уæдæй фæстæмæ 
Уалдэæджы хъæбысы. 
Май куы ’рцæуы а бæстæмæ,— 
Дæу æдэух фæмькым. 
138 

р^ 
Ивгъуыды зынг 
Ма сног кæн кæддæры хъæдгом, хъазгæ, 
Рох бæллицтæн ма басхъау сæ зынг: 
Риуæй сыстдзæн музыкæ дзыназгæ, 
Сау цæстытæй фемæхсдзæн цæссыг. 
Ног та мыл куы амбæлай нзæрæй,— 
Ма мз&м бахуд мидбылты фæлмæн, 
Ма мын акув раздæрау дæ сæрæй: 
Разилдзæк таг ра, мæ сæр мæнæн. 
Иæд уæздан дæ дзыккутыл ныдзæвгæг 
Нал атыхсы уæхсчытыл мæ къух, 
Кæд дæ номыл нал фыссын æмдзæвгæ, 
Зонг уæддæр мæ рох нæ дæ æдзух. 
Уддэæф систа дидинтимæ хъазым, 
Бамыр, зæгьгæ, хъæды къохы зард, 
Сусæг ристы зæрдæ уæд дзыназыг 
Уæд вæййын цæмæндæр æз æнкъард. 
Ма мæм бахуд рагуалдзæгау, ма кæ: 
Райхъал уыдзæн не ’взонг риуты арт... 
Цæй, уæд та мын иу хяттау ныбба кæнг 
Банкъарон та де ’ртхуыз былты ад! 
139 

^^ 
Бон йæхи арты басыгъд, 
Йæ фæнык ькн зæры 
Хъæдтыл, 
Быдыртыл, 
Дæттыл 
Ацы бæлонхуыз изæры 
Дæу æмæ дуне фæлдисæг. 
Бон йæхи арты басыгъд. 
Булæмæргъ хъæды нæ зары. 
Нæу уый 
Уадиссаг диссаг: 
Уый йæ зарджыты хуыздæр 
Сæуæхсидæн, 
Бонæн æвзары. 
Буч у, 
Сабыр у зæрдæ. 
Бæлæстау, 
Кæрдæгау, 
Уардийы сыфтау 
Исы æвдадзы хос 
Сæрдæй. 
Бон йæхи арты басыгъд. 
140 

Æхсæвы сау сойыл батад 
Махау, 
Нæ уарзтауг 
Нæ уалдзыгон батау! 
141 

«^ 
Æнахуыр фык 
Уый æрцыдис мæнмæ 
Сæрды мæйрухсы 
Сыгъдæгæй, 
Нымддзастæй, 
Нæууыл æрхуыссыд. 
Æз ын кастæн 
Йе ’рвхуыз цæстытæм, 
Йе ’ртхуыз сырх былтæм ын кастæн. 
Йæ уалдзыгон 
Риуты ызмæлдæй 
Уды арф кæмдæр сыстад 
Уарзты зынг уылæн, 
Атыдта ’фсармы рæхьктæ, 
Йæ амæттаг былтыл, 
Артуадзæг риутыл 
Ныццавта йæхи... 
Чызг æнæрцæф сæгуытау 
Фестад, 
Фæлидзы. 
Дымгæ йæ ахсы 
Иæ пыхцыл дзыккутæй. 
Æз йæ фæстæ 
142 

Мæ къухтæ ивæзтæй 
Дзурын 
Æнæрастг 
Æнеебаст ныхæстæ, 
Курын: 
Ныббар мын, 
Ныббар мын, 
Кæй фæци дæ уалдзæг. 
Раздæх! 
Раздæх фæстæмæ! 
Уалдзæг иу хатт æрцæуыг 
Иу хатт æрцæуы уалдзæг 
Æмæ дидин 
Æиусмæ нæ калдзæи! 
143 

**Щр~ 
Къæйных чызг 
Чи зоны, мæныл нæ кæныс сагъæс. 
Уьпй аккаг кæм уыдзынæн æз та! 
Фæлæ мын уæддæр мæ фыстæг бакæс. 
Сонт зæрдæ йæ урс мокцтæй фыста. 
Ис фыдæлтæм ахæм æгъдау рагæй: 
Чызг йæ монцтыл сæвæрæд гуыдыр. 
Зæрæдтæ мæ фаудзысты мæ уагæй. 
Ахæссæд æй, дзурдзысты фыд рын. 
Æмæ дзурæнт, абон уал мæ рад у. 
Хурдæлвæзмæ сонт зæрдæ æфты. 
Хур мæнæн мæ фæлмæнзæрдæ мад у, 
Зæхх та у мæ хорфæлдисæг фыд. 
Æмæ уыдон мæн кæнынц фæндараст. 
Дунемæ бæлонау ;у мæ каст. 
Сахат дь»| куы бацамона фараст, 
Гъе уæд дæм кæсын æнхъæлмæ раст. 
Иунæг хатт уæлæрдзон зынгæй судзын 
Алкæмæн дæр у зæххыл нывгонд. 
Уæд цæмæн сæхгæнон уды рудзынг. 
Уарзтæн æз мæхи кæнын нывонд. 
144 

Чи зоны, мæныл дæ зæрдæ худы: 
Хæхты æгъдау уымæ нæу нымад... 
Фæлæ арт куы си^вæза дæ удыл, 
Уæд уыгау куыд уыдзынæ къуырмаП 
Хуры зæлдаг уардийыл æмбæлæд, 
Уымæн уæд цы нæ райхæлгæ ис. 
Уас мæ куыдз мæнг æгъдæуттыл ныммæлæд: 
Дзурын мьон нæ уадзынц уды рис. 
Сау æхсæв та урс цимтæ нывæндын: 
Зæрдæйы чысыл бæллицтæ сты. 
Уыдон æз æрм’æст дæуыл æууæндыи, 
Ма сæ бафтау адæмы цæсты. 
Æз уынын, уынын æдзух мæ фынты 
Дæу æмæ ыстъалыты цъæх врт. 
Дæу нымайын мурэæрины фьиртыл, 
Науæд мæм цæмæн дæ афтæ дард) 
Ал’ æхсæв мæ сусæгдæр бæллицтæ 
Урс гæххæттыл баууæндын бæргæ, 
Фæлæ та сæ бырæтты къæбицмæ 
Бонырдæм нысхойын æз кæугæ. 
Хур фыццаг цы уардийыл ыскасти, 
Уыйау дæн æз буц æмæ æмыр. 
Зæрдæйы цы сусæг судзаг уарзт и, 
Радзурæд дын уый фæлтау фæндыр. 
145 

«^ 
Дæ пыв 
Цыма бæрзонд цъæх арвы тары 
Ыстъалы судзгæйæ тæхыг 
Цыма зæлдаг æхсæвы малы 
Мæнæн кæйдæр буц чызг зæгъы: 
«Тæхуды, иухатты изæрау 
Дæ риуыл ног æруадз дæ сæр, 
Дæ сæрмæ арв-дуне куыд зараг 
Куыд уа< æрвон гæдты æмсæр, 
Дæ армы рухс цырагъ-æнгуылдэтæн 
Мæ риу куыд æнкъара сæ эынг, 
Сæ фыццаг аныдзæвд дæ былтæн 
Куыд уа мæ æхцон æмæ зын, 
Æнкъар дæ зæрдæйы æвзонг цæф, 
Кæнæд фæлхъазæн уæнгты туг, 
Фæлмæн ыстъалыджын цъæх æхсæв 
Ысуæд æвзонг бæллицты дуг!» 
Æхцон, мыдамæстау дæ хъæлæс 
Ысуагъта азрæдзæгъдтæй тау, 
Кæны мыл рог уддзæфау талас, 
Хæссы мæм уарзоны рæу фау. 
146 

Дæ хъуымбыл дзыккуты æхсæрдзæн, 
Дæ урс æнæвнæлд риуты арт, 
Ысты мæ уды рухс æхсæв дæр, 
Ысты адзалы раз мæ уарт. 
147 

^*^51 
Æвзонджы сæнттæ 
Æз эæгъин: «Мæ сау рæсугъд, 
Дæ мæнæн ыстъалы, 
Уардийау дæ рæзгæ уд 
Буц дидинæг калы». 
Мæимæ дæ абармн: 
У хæдæфсарм, рухстау, 
Фæлæ уый æрбатар и 
'Мæ ыскаст дæ рустæй. 
Йе зæгъмн дын: «Зараг маргъ 
Фестадтæ, мæ бæлон, 
Хурау дæ мæнæн зынаргъг 
'Нæ дæу ма куыд цæрон!?» 
«Ихсьщ ысты барæнтæ» — 
Ме ’мбæлттæ зæгъдзысты. 
Уыдон та мæ барæй дæр 
Фæндырты цæгъддзысты. 
Æз уæддæр фыдтары дæр 
Дзурдзынæн: «Мæ рухс дæг 
Ды мæнæн ыстъалы дæ, 
Мæй кæсы дæ рустæй!» 
148 

Ды мæнæн мæ уарди дæ, 
Дæ мæнæн мæ рухс хур. 
Ды куы зæгъай: «Разы дæн, 
Рарвит мæм дæ усгур!» 
Уæд мæнæн мæ кæлæрттæ 
Диссæгтæ кæндзысты. 
Уыдон мæм фыр хæлæгæй, 
Зонын æй, мæлдзысты. 
О чызгайг дæ ахæстæй 
Фервæзæн нæ арын, 
Æмæ дын мæ сагъæстæ 
Уый тыххæй фæзарын. 
149 

^^ 
Мæ зонгæ æрдуз 
. Æрцыдтæн дæм дардæй, 
Мæ уарзон æрдуз, 
Лæууын та æнкьардæй, 
Мæ зæрдæ ныхъхъус. 
Ам уалдзæг куы ’рлæууы, 
Куы фæза.ры дон, 
Уæд зæрдыл æрлæууы 
Мæ цинивылд бон. 
Æвзонджы цы домы,— 
Зæрдæрай у кæд. 
Йæ зарæг, йæ сомы — 
Кæйдæр чызг, йæ мæт... 
Æмæ та нæ ардæм 
Нæ фæндаг хæссы. 
Куы нæ феной адæмг 
Чызг уымæй тæрсы. 
Æрбадтыстæм иумæ 
Рæсугъд бæрзы бын. 
Æртахти йæ риумæ 
Зæрин мæйы тын. 
150 

Йæ дзыккутæ — сау тар, 
Йæ уадултæ — сырх. 
Уыд)æн æз йæ уацар, 
Зыдта уый нæ сых. 
Йæ ныхас фæндырау 
Æхцон уыд мæнæн, 
Æрттиваг — фæрдыгау 
Мæ уды мæтæн. 
Суадоны сæрмæ 
Мæ риуыл йæ гуыр 
Æрæнцад... æфсæрмæй 
Ныссырх ис, мæгуыр. 
Мæ зæрдæ куыд рухс уыд 
Мæйрухс изæр, куыд! 
Фæлæ ЙЫ1И ныр хъусын 
Йæ хъæрзын, йæ куыд. 
Уыд уалдзæг сыгъзæрин 
Сæрдыгон мæтæн. 
Бæргæ та ныззарин, 
Фæлæ ма — кæмæн! 
Мæ мады ныууагъта 
Йæ ысуинаг чьпндз, 
Мæнæн та ныссагъта 
Мæ зæрдæйы сындз. 
151 

Уæ уаих æрбауа, 
Чызгайы рæсугъд, 
Цы лæджы рæвдауа 
Йæ мидбылфæхудт! 
Æхсаргарды дзæхстæй 
Куыд афастой риу, 
Мæ дыууæ цъæх цæстæй 
Куыд ахастой иу!! 
Цæмæн хъæуы уалдзæг 
Зынг хуры дзæбæх! 
Кæд дидин нæ налдзæн 
Сæрдыгон нæ зæхх. 
Æрцыдтæн дæм дардæй, 
Мæ зонгæ æрдуз, 
Æрхæндæг, æнкъардæй 
Мæ зæрдæ ныхъхъус. 
152 

^^ 
«Мæнмæ арæх æрцæуынц зæдтæ...» 
Мæйы тынтыл 
Хъавгæ æрцæуынц. 
Дуарæй нæг 
Æрбахизычц рудзынгæй, 
Мемæ фæкæнынц ныхас. 
Дысон дæр та мзгм йæхæдæг 
Доны хъа?ыл æртахти Хуыцау. 
Иумæ нын бацайдагъ уарзон ныхас: 
— Зонын, цæмæй конд у лæг... 
— Цæмæй! 
— Æлыгæй. 
Æлыгæй йæ скодтай 
Æмæ дзы бауагътай уд. 
Фæлæ нæ зонын, 
Цæмæй конд у чызг, 
Хурау судзаг, 
Бæллиццаг цæмæн у, 
Уардийы сыфау—рæсугъд! 
— Уый хъуамæ поэтæн бæрæг уа... 
Æз, цы мæм уыд æрмæг, 
Уыдонæй сарæзтон дæу, 
153 

Фæлæ иунæгæй кодтай æнкъард, 
Æмæ мæгуыргур фæзылдтæн: 
Хур мын радта йæ тынтæй, 
Бæрзæй ргйстон гуырвидауц, 
Мæйæ—рухс æмæ сагъæсг 
Арвæй стъалытæ рамстон, 
Бæлæттæй—буц æмæ уарзт, 
Зарæг—бур маргъæй, 
Суадонæй—сатæг 
Æмæ сæ чызгæмбал 
Ыскодтон дæуæн. 
Фæлæ йæ куы федтон, 
Уæд мæ зæрдæйыл сирвæзти арт, 
Фæтарстæн, 
Дæуæй йæ куы байсон, 
Æмæ ма #ын рэйстои: 
Бирæгъæч кæрæф æмæ зъгд, 
Рувасæй—хин ’мæ кæлæн; 
Ыстайæ—тызмæг æмæ карз; 
Калмæй—хæрвивын ’мæ марг; 
Ногр&йхæлд уардкйæ 
Райстон дыууæ сыфы, 
Мыдæй сæ самæстон 
Æмæ йын сæ радтон былтæн, 
Цæмæй йæм ыздæхай, 
Иæ марг дæ куы сура, уæд дæр! 
154 

^И51 
Иæддæр мæ уды ахуыссыди уарзт. 
Мæйрухс æхсæвтæн нал æмбæрстон се ’взаг. 
Мæ фæрсты цыд фæкæл-фæкæлæй цард, 
Æмæ мыл худт йæ кьах æркъуыргæ ме знаг. 
Фæлæ фæзындтæ уахъæзау æваст, 
Æрбафу кодтай норст цæхæрыл цадæг, 
Æмæ æрыздæхт хаст къæсæрмæ уарзт, 
Мæ тугдадзинты райхъал, сыстад зарæг. 
Ыскалдта æрдз мæ алыварс йæ хуызг 
Æмæ мын мæйрухс уарзты ’взагыл дэуры. 
Хъазбеджы хох ысфæлдахдзынæн æз, 
Куы уай зæххыл, 
Куы уай æдзух мæ цуры. 
155 

,*^, 
Мæй хъазыд нæ сæрмæ 
Фæстаг хъæбыс кодта 
Ныгуылæг хур хæхтæн, 
Йæ сыгъзæрин рыг сыл æркалд. 
Колхозон быдыртæй 
Нæхимæ ыздæхтæн, 
Уыдтæн æз цæмæндæр æнкъард. 
Нартхоры хуымтæй мæм 
Рæууддзæф æрхаста, 
Хæдæфсарм рæсугъд чызг, дæ зард. 
Мæ катай фæлыгъдис, 
Мæ уд дæм бæллыдис, 
Ныррухс ис дæ фендæйУмæ цард. 
Мæй хъазыд нæ сæрмæ 
Нæ дæтты сæр-сæрмæ, 
Ыстæй уæд йæ балцы фæраст. 
Нæ зонын, мæ зынаргъ, 
Цы амонды цырагъ 
Мæ сагъæссаг риумæ ныккагт. 
156 

Мæ зæрдæ дæу мысы, 
Нæ быдырты кусын 
Дæунмæ фæдомы æдзух. 
Дæхи мæ æмбæхсыс, 
Мæ фæдыл фæкæсыс, 
Рæвдыдæй нæ дыууæ дæр — цух. 
157 

-^р^ 
Цагъар æмæ паддзах 
Фæлæуу, фæлæуу, бæрзонд ыстъалы, 
Цæкуыйау ма фесхъиу бынмæ. 
Æз ацы марг дунейы тары 
Нæ уарзтон афтæ тьшг нырмæ. 
Ыссæст, æрдызт уыди мæ хъуыды, 
Мæ бæллиц хингондау — æндзыг. 
Æппæрст паддзахы цард кæд хъуыди, 
Кæд ын уыд фаг цыты бындзыг!! 
Æрцыд та уарзт æмæ йæ рухс тæлм 
Хæрзæгæн зæрдæйыл æртыхст, 
Æваст æрбадæлдзæх хæрæ фæлм, 
Фæйлауынц риу мæ цин, мæ тыхст. 
Æз ног цæрын, хæссын мæ æрмтты 
Мæ зæрдæ сабибонтау ног. 
Æууæндын раздæрау æмгæрттыл, 
Нуазын уарди былтæй ронг. 
Æмæ æрвон фæндыры зæлтæ 
Кæнынц ыстъалытæм сæ тахт. 
Куы ссудза уарзты зынгæй зæрдæ, 
Уæд дæ цагъар æмæ паддзах! 
158 

^^ 
Уарзтныгæнæнты 
У æхсæв тар æмæ æнкъард, 
Дзьшазы хъоппæгдзаст уыг, уасы. 
Æрмымæг удрæвдауæг уарзт, 
Æмæ дæ ронгæй нал дæн расыг. 
Дæ ронгæй чи нæ уыд хъæстæ, 
Уый мады гуыбынæй нæ рантыст, 
Нæ федта аргъæутты бæстæ, 
Æмæ мæнау нæ баци артхуыст. 
Æнхъæлдтон, нæу дыл рæстæг тыхг 
Фæлæ хæрз сидзæр дæн дæ мæрдæй. 
Æмыр æхгæд — мæ зараг дзых. 
Кæд ма каст хур лæгмæ уæлмæрдæй. 
Нырма ныр базыдтон: уарзт—уд, 
Æмæ куы ахуыссы нæ риуыг— 
Вæййæм мæра бæласау туттг 
Æмæ нæ уазал дымгæ ниуы. 
Ныууадзæм уæлмæрды мах дæуг 
Цы лæг ма ракæсдзæн йæ цæстæй!! 
Нæй цард æнæ дæу, æмæ нæуу 
Мæн дæр æрæмбæрздзæн дæ фæстаа. 
159 

Адзал! О, нал мын у тæссаг: 
Дæуимæ арвы цъæхы тахтæн. 
/Ез лæг нæ уыдтæн, фæлæ саг. 
Кæм ис адзал! 
Фæзынæд тагъддæр! 
160 

*^* 
Хæрзбон 
Хæрзбок! Ньгр уалдзыгон къæвдатæй 
Мæ хуыммæ нал хауы æртах, 
Фæцух уым уарди хуры тавдæй 
Æмæ ныххус уыдзæни тагъд. 
Хæртбон, мæ тар дыргъдонæй рок у 
Сыгъэæрин булæмæргъы зард... 
Кæд, цард æнæрыкцойæ тох уг 
Уæд циу хæстон лæга*н æикъард! 
Уыдис æрхæидæгæй дзынззмн 
Æмхиц мее уаз удмæ кæддæр, 
Дæ бон кæм нæ бацц >мæн уарзын, 
Мæ уарзтæн уым ингæн—цæттæ. 
Ньср фэгндэг лпæбырди но ’хсæн, 
л>æгаста ’фсоны хкды дон, 
Фæцис фæстэг тухиты ме гхсæв, 
Фæлæ... хуыздæр уыдзæн мæ бон! 
Артдзæст 
161 

^^ 
Дæ ацыды фæстæ 
Уыд уалдзæг, 
Æмæ худтис хур 
Налхъуыт æртæхтæй 
Дидинджыты сыфтæй, 
Ирон чызджытау урс бæрзытæ симды 
Æрдтæрæйнаджы аивад æвдыстой. 
Кæрæдзимæ сæ цæнгтæ ратгæ хæхтæ 
Æрхъула сты чызг-бæрзытыл «æртонтау, 
Фæндыры зæлтæ фестадысты мæргътæ... 
Дзæбидыры ыздыхт сыкъайы амонд 
Лæвæрдта æрдз йæ уазджытæн рæдауæЙ. 
Фæлæ мæнмæ куы ’рхæццæ рæгъ, уæд уайтагъд 
Цæлхьпдзаг хур цъæх арвы риуæй атахт, 
Цыма йæ фехста авд-авды дæлдзæхмæ • 
Аргъæутты фыдбылызхæссæг сау фыр. 
Йæ филауц ма мын 
Мысьгнæн ныууагъта 
Тальгндж1ы .фæхуыдугуæвæг бон... ... - 
Кæд мынг мыййаг, 
Дæ буц-цæстæнгас загъта 
Æнæраэдэрхгæ уарэоцы хæрэбон! 
1« 

**ъ^ 
Æнæнцой æхсæв 
Хур нæ сау хæхтæн бамбæхст сæ фæстæ* 
Арвыл райста йæ бартæ ныр мæй. 
У дæ райгуырæн хохаг хъæубæстæ 
Ацы мæйрухсы адджын фынæй. 
Иу сымг иу сыбыртт нал хъуысы никуы^ 
Бамыр мæргътæн дæр хъæды сæ зард. 
Хатт ма хъæугæрон баниуы иу куыдзг 
Удыл бафтауы сагъæс, æнкъард. 
Ахэем сусгонд æхсæвты фæтæхын 
Дард æвзонгады рухс бæстæм æз. 
Фæлæ дудгæ фæстæмæ ыздæхын: 
Сысты цæсты раз де ’намонд хуыз. 
Ды кæмæдæр куы сидыс æххуысмæ: 
Къухтæ кувæгау арвмæ ивæзт. 
Ехх, цæй тыххæй фæлидзы дæ хуыссæг, 
Уый мæнæй дæр бæргæ нæу æмбæхст. 
Фæлæ сагъæссаг: зæрдæйæн чи дæн, 
Æз кæм ыссарон уымæн æнцой!! 
Ныр куыд раскъæфон калмæй дæ фидæн, 
Кæд дын хонынц уый адæм дæ мой!! 
163 

Ды кæмæдæр фæкæсыс æххуысмæ: 
Иъухтæ кувæгау арвмæ ивæэт. 
Тэр æхсæвты фæвæййые æгъуысеæг, 
Нæй дым ацы тæрхонæй ирвæзт! 
164 

Поэты зæрдæ 
Хатгай ралæууы ахæм изæртæ: 
Рахизын уынгмæ, 
Уæрыккау фæкафы 
Мæ 6арх)иуарз зæрдæ. 
Нæ куыдзы къæбыстæн 
Фæкæнын хъæбыстæ, 
Гуырвидауц чызджытæн 
Æрвитын мæ батæ, 
Цæргæстæм тилын мæ къух, 
Сæ фæстæ ыстæхьгимæ хъавын... 
Фæлæ хъæлдзæг кæм вæййын æдзух: 
Хатгай хурхортæ ’ртыхсынц, 
Мæ риуы цы> хур судзы, ууыл 
Æмæ йæ æхсынынц, 
Æмæ йæ ыссæндыкц, 
Кæньонц æй дæлдзинæг, 
Æфтауынц æй мæрдтыл. 
Арв мæ сæрмæ ныззилы, 
Нызмæлы мæ къæхты бын зæхх, 
Æмæ хуыртыл фæцæуы мæ дзæхст, 
Мæрдтимæ райдайын дзурын: 
Зæгъут-ма, 
165 

Цы уын нæ уыд фаг, 
Уæлæуыл цы тыдтат кæрæдзи, 
Кæрæдзнйм хурхмæ 
Цæмæн дардтат кард!! 
Зæгъут-ма, 
Фыдæлты ыстджытæ, 
Цы ссардтат ам хорзæй! 
Уæ бæстæ — æдзард, 
Нæ уæ тавы хур. 
Уæ иом у сыджыт æмæ дур. 
Ам музыкæ нæй, 
Нæдæр уæм хъæздгуытæ, 
Нæдæр уæм мæгуыртæ, 
Паддзæхтæ, цагъартæ уæм нæй. 
Нæй уæм дыдзæсгом лæгхортæ,— 
Лæгау-лæгты чи кæмы уæй. 
Паддзахæй, 
Цагъарæй, 
Рæстагæй, 
Хъæстагæй — 
Уæ хъысмæт у иу, 
Уæ зондахаст — иу. 
Худын нæ зонут, 
Нæ зонут кæуын... 
Хатгай хурхортæ 
Æртььхсынц мæ удыл, 
Нылвасынц мæ зæхмæ, 
Æфтауынц мæ мæрдтыл... 
Фæлæ та мыннæры 
Музыкæ — царды суадон, 
166 

Тохмæ мæм сиды. 
Æмæ та вулканву 
Æд зсфæг ыстонын, 
Мæрдты бæстæй сыстын, 
Æрвнæрдау нырттивын, 
Ныххудын, 
Нынкæуын. 
Æмæ та мæ алыварс 
Ныггуыпп нæны цард, 
Фæтæхыг 
Фæбырсы 
Æнусты цъæх базыртыл размæ. 
Æмæ та фæзæгъын: 
Уадз тымыкгътæ ивæнт нæрæдзи, 
Ыссæндæнт мæ хурхортæ уадзг 
Мæ эæрдæ уæд къæлдзæг, 
Æикъард, 
Æрмæст иугъæдон ма уæд нæ цард! 
Щ 

^^ 
Иры булæмæргъ 
Ныр мысæм дæу: 
Цыма бæрзанд ыстъалы 
Йæ фæлмæн рухс Ирыстонмæ хæссыг 
Цым? æфтздтэч зæрд-æйы врт тарыл, 
Иры сæрвæлтау бацыдтæ хæсты. 
О, уый уыдн: 
Æнæмсæр хгаст, за;;ь:мау, 
Дæ сыгъдæг удмæ арæзта йæ фат. 
Уыдтæ æфлæрдтæн, сндзæртæн сæ лымæн, 
Фæндыд кæн)ын дæу уыдонæн сæрфат. 
О, уый уыди: 
Æбар дзыллæтæм сидтæ, 
Ыссыгътай сын дæ уаз зæрдæйæ арт, 
Цæмæй дæттой сæрибарыл сæ удтæ, 
Йæ мидбыл худа ног фæлтæрмæ цард. 
Æцæг у уый: 
Лæджы зонд æмæ уарзтæй 
Ды сг’ладтгй лгэгвидгуЕ;æн мээсыг. 
Ды басыгътæ мæгуыр дзыллæйы мастæй. 
Дæттынц дьгн ныр сæ арфæйы цæссыг. 
168 

Фæлæ уыд дуг: 
Куы хъэл кодтэ дæ лирæ 
Сæрмбар монц, нæ сæрхъуызой хæстон,— 
Дæ фарсмæ иу куыннæ балæууыд Ирæй, 
Куыд никæмæ æрцыдис уæд фæсмонП 
Æви дзыллæйæн 
Генийы æмбарын 
Йæ туджы н.æй, æрд^.æй йын кæу лæвæрдП 
Уæд ма уый циу* — Куы> фехъусын дæ зарын, 
Мæ тугдадзин кыддыз-дмз кæны уæд. 
I 
Хæрзбои, поэт! 
Нæ дыл калын мæ цæссыг, 
Нæ дыл кæиын æнæныфсгу æнкъард. 
Хуыцæуттæй дæр Хуыцау дæ ды мæ цæсты, 
Æмæ мыл садзы базыртæ дæ цард! 
169 

*-*-*- 
Æз уыцы куырыхон нæ дæн* 
Кæй бон у ныббарын 
Дыккаг хатт 
Æхсæрфарсы къæрцц. 
Кæм дары нымæтхуд 
Æврæгътæй нæ хох, 
Уым райгуырдтæн æз. 
Мæн уыцы бæрзоидыл 
Куы фæлдыста æрдз,— 
Мæ уд мын ыскодта 
Сæууон хуры тынтæй, 
Ыстæй мæм æрдзырдта: 
Лæг иу хатт фæцæры, 
'Мæ цæргæсты фæзм... 
Куыд цыдысты азтæ, 
Гъе афтæ, 
Къуыригай нæ, 
Бонгай 
Мæ сыгъдæг уд хæлд. 
Куырдтон уæ, 
Куыатон уæм: 
О ацы æнæфæнык хъалтæ, 
170 

Цæуылнæ мæ уадзут, 
Уæ марг мæм<цы тадзут!! 
Мæ хъæлæс 
Ныллæг уыдг 
Уæздан уыд, 
Уынгæг уыд. 
Кæл-кæлæй мыл худтыстут у^ед. 
Мæ сыгъдæгдзинад та 
Сындæггай 
Уæ чъизи, уæ фыдæхæй мард. 
Куыд цыдысты азтæ, 
Гъе афтæ 
Мæ зæрдæ фæкъахтат. 
Тыдтат дэы уæ марг хор. 
Æмæ ныр 
Куы суагъта æвзар, 
Уæд уæ айдæн ысдæн, 
Æмæ федтат, 
Кæй ыстут æвзæр... 
Æз уыцы куьпрыхон н»æ дæн, 
Кæй бон у ныббарын 
Дыккаг хатт 
Æхсæрферсы къæрцц. 
171 

^^ 
Цæуыл фыспга адæмон поэт 
Æрцу-ма, нæ кæстæр, æрцу-ма, 
Зæгъон дым: нæ хæхтæ сты харз. 
Мæ фыд-иу мын кодта уым цума, 
Уыгæрдæнты карсто» уым хос. 
Нæ хох мын йæ хъæбысы дардта 
Суæрттæ, нæ сахуьяр сæныл... 
Уым цъитийы хуры тын дадта, 
Уыди цыма коггуьюд сæныкк. 
Мæнæргъы, æрыскъæф, сæнчытæй 
Кæд нæ уыд нæ ком та хъæздыг. 
Хъæздыг у Цьæйдоны фымчытæй, 
Ком цъититæн басгуыхт кæндыг. 
Цы хæхтæ ныууагътон, цы хæхтæ! 
Æрвитын сын зарæг ныр дæр. 
Уым хизы æндæр лæппу сæгътæ, 
Вæййын уым зæрдæйæ æз дæр. 
Мæ нс/лæй еæ-м гге ’рхаудзæн уайдзæф. 
Сæ хосдзау ыстыр поэт у. 
Сæрд та сæм уынынмæ ысуайдзæн, 
Æркæсдзæн та у.æхбæстæм хур. 
172 

Мæ. дыстæ мьвн тондзысты иутæ, 
Зæгъдзысты æндæртæ: фæзын. 
Æз хæхть: кылхъивин мæ риумæ, 
Фæлæ уый зæрондæн фæзын. 
Поэтæн фыд бирæ — йæ хæстæг 
Куы вæййы уый бæрзæндтæй, уæд. 
Ныууадз-иу мæнау, ды, нæ кæстæр, 
Нæ цъити, нæ митыл дæ фæд. 
173 

^^ 
Мæ хьæуккаг зæронды сагьæс 
Æз бавзæрстон хæстон фæндæгты хъыг, 
Цыдтæн фыййау, тæрикъæвдатæ мæ хостой. 
Хуымгæнгæ-иу быдырон цæхджын рыг 
Мæ быптыл бадт, æмæ уыд æрдз мæ хосдон. 
Зыны сахат ныфс уыдтæн æз æмгæрттæн... 
Куьфойы фыдтæ разылдис мæ сæрыл, 
Уæддæр мæ Ирыл — райгуьнрæн къæсæрыл— 
Кæддæриддæр зæрдæрайæ æмбæлдтæн. 
Фæлæ ныр та? 
Лæзæрд тæбынæй амонды тын уафгæ, 
Мæ былыцъæрттæ быдырмæ æхсынын, 
Фæлæ мыл азтæ рэзæй кодтой афтæг 
Æмæ ма хуым уыньгн æрмæст мæ фыны. 
Зындоны цады уæйгуытау фæразин, 
Фæлæ цы уыд хъысмæты раз мæ азым, 
Цæмæн фæдæн хуымоны фарнæй ’нæ хай|?. 
Æви æцæг кæй ивгъуыдмæ ыздæхæн, 
Хуым кæнæн, 
Тауæн, 
Мæнæугæрдæнты зарæн, 
Æмæ фынгыл æгъдау дæттæн нæ хъæуы!! 
Æмæ ма уæд мæн ахæм цард кæм хъæуы!! 
174 

-^^Э- 
Мæ ног зарæг 
Мæ ног зарæг мын 
Хуымонтæ кæд зарой, 
Амонд мæм 
Йæ мидбылты уæд худдзæн; 
Тындза 
Кæд хурмæ 
Уалдзыгон æвзарау, 
Амонд мæм 
Йæ мидбылты уæд худдзæн; 
Кæд æй 
Нæ хæхтæй 
Сахъ фыййау ныззара, 
Амонд мæм 
Йæ мидбылты уæд худдзæн; 
Иснæйы 
Кæд батава зынг хурау, 
Амонд мæм 
Йæ мидбылты уæд худдзæн: 
Зæрдæты 
Кæд пиллон арт ысуадза, 
Амонд мæм 
Йæ мидбылты уæд худдзæн; 
175 

Фæндаггонæн 
Йæ фæллад кæд фæсура, 
Амонд мæм 
Йæ мидбылты уæд худдзæн; 
Иæд уарзæтты 
Рæвдауой фаг йæ зæлтæ, 
Амонд мæм 
Йæ мидбылты уæд худдзæн... 
Куы нæ уа уый, 
Уæд та мæ зæрдæ 
Дуддзæн! 
176 

^^ 
Мшътæ—Мукарайы ’фсæдтæ 
Мæй — сыгъзæринæй симды фæз, 
Стъалытæ — Нарты чызджытæ — 
Йъг а-ыварс ке ’фсгэдыкц симынæй, 
Сæ цæстытæй иалынц зынджытæ. 
Мигътæ — Мукарамы ’фсæдтæ — 
Арвы кæронæй фехстой 
Кафаг чы зджытæм сæ фæттæг 
Уыдон æмбæхсыныл фесты. 
Зонынц æй сау мигътæ, зоныкц, 
Нартæ стæры кæй ысты, 
Хъазгæ æмхасæн сæ хокынц 
Сæхицæн каистæ. 
Нартæн мызмæлы сæ мæсыг 
Сау лæг Мукарзйы цæфтæй, 
Къæвда — сæ чызджыты цæссыг — 
Зæхмæ æрхауы æртæхтæй. 
Мигътæ — Мукарайы ’фсæдтæ — 
Додойаг фесты уæ сæртæ: 
'Рттивынц йæ бæхы цæфхæдтæ — 
Нарты Батырадз æртæхы. 
177 

Сыстади, сыстади уад . дæр 
Æндонсæрст кæртон лæджы фæттæй... 
Сау лæг Муиарайы ’фсæдтæн 
Нал зьшы арвыл сæ фæд дæр. 
178 

«^ 
Дыдзæсгом хьап 
П о э м æ 
Арын дзы, Ирыстоны хæстыты чи 
фæмард, уыдоны рухс ном 
Хæрз сындæг арвы цъæхы тулы 
Хъуырауы царвæвдылдæй мæй, 
Йæ цæст уæздан чызгау ныкъулы 
Ыстъалы авд арвы фæлмæй. 
Лæууы хæрзæг дуне æдзæмæй. 
Кæм ис фыдæх кæиæ ызнаг! 
Дæ удыл ивылы дзæм-дзæмау 
Æвзист ыстъалыты зыланг, 
Æмæ тæмæнкал арвы тыгъды 
Дæ уаз рæу бæллицты тæхыс, 
Ысдæ Хуыцауæмсæр, йæ тыргъы 
Дæ сæнтты зæдтимæ цæрыс! 
Æмæ æууæндыс ды: бæгуыдæр 
Уæлдай нæу а зæххгыл нæ цард, 
Æнустæм байрох дæ мæлæтæй, 
Мæнгард дæр нал сæтты йæ ард. 
179 

Дæ цырд æрмынæг исг нæ зоныс, 
Кæд быры аМæттагмæ сырд, 
Кæд кæны уый æмбырд йæ хъомыс, 
Кæд дæ ныссадздзæн марг ыссыр!.. 
Хæлар, тæрс æхсæвы æдзæмæй: 
Адзал у ахæм уысм хъуызаг. 
Ысласта кард йæ сау кæрддзæмæй 
Дæ сыхаг маргзæрдæ ыанаг, 
Бæстон æй докнаг дурыл дауы, 
Кæд у сæрдасæнау, уæддæр, 
Цæмæй, кæуыл сахуыр хуым тауын, I 
Хуым кæнын гамхуды кæддæр; 
Цæмæй йæ ахуырады рухсмæ 
Йæ фзедыл чи ласта еьгфцæй, 
Гъе уый рæсугъд цæуæт æнусмæ 
Дзыназой, байсæфой зæфцæй; 
Цæмæй ысбара уый йæ кардæй 
Ирон уæздан вæрдæйы арф, 
Цæмæй фæцудæм не стыр кддæй, 
Æмæ~ кыл ракæла нæ арв: 
Цæмæй нæ сахъ туджы пырхæнтæй 
Йæ хæлæг зæрдæ уа æфсæст, 
Цæмæй нæ хъзэстæ уа æрхæндæг 
Æдзух, йæ къæхты бын ыссæст; 
180 

Цæмæй йын, чи хызта йæ бæстæ 
Фыдгултæй, уыдон сагсур цот 
Цæуой куынæг æнæмсæр хæстыг— 
Присы ’рцараэзта йæ дзот. 
Уый зоны7 астæуккаг æнусты 
Нæ фыдæл уымæн уыд паддзах, 
Æппæрста гуырдзыйыл йæ рухс тыи, 
Сæ хъул нæ фарнæй бадти сах! 
Æфтыдта дидинæг Гуырдзыстон: 
Нæ уæстон кард ын хаста кад, 
Ныгуылд йæ сæрвæлтау Ирыстон^ 
Ыснхсыд, цудыдта нæ Мад. 
Æмæ йæ зæрлæ ради куыдзæн 
Алэнты куынæгыл, ай-гъай: 
Æнæлæг бæстæ у æгуыдзæг, 
Æмæ кæ зæхх уыдзæн йæ хай! 
II 
Уæдæй фæндзай æнусы рацыд: 
Ыскъиф, мæ дард фыдæл фæцыд 
Æцæгæлон бæстæмæ балцы, 
Фæфос кæныныл дзы хæцыд. 
Сæ тохы фатдзæгъдæн куы систойг 
Ыстæй сæ кæрдтæй та кæрдын, 
Æнæаххос бæстæ куы систой, 
Уæд уым хуымгæнæджы кæрты 
181 

Кæйдæр дзæгъæл фатæй æрбатар 
Хъуымызбыл сабимæн йæ хур. 
Æрбадти марды раз хъæбатыр 
Æмæ йæ зынг зæрдæ ныддур: 
Цы кусæм ай! Нæхи, нæ хъæстæ 
Куы кæнæм сокт сырдау куынæг! 
Фæсхæст ма чи цæрдэæн нæ фæстæ,— 
Зæххыл куы кæ баззайа лæгП 
Цæудзæни фидисæн нæ фæстæ: 
«Ыскиф у сабихор, æлгъаг!» 
Цæуæм æнга мулкæй кæ бæстæм: 
Фæуæлахиз ныл ис ызнаг! — 
Ыстæй мæрдджьпн усы раз зоныг 
Æрхауди дурвидар хæстон. 
Кæй фат уг уый фæтæг нæ зоны, 
Фæлæ у фат йæ иубæстон... 
Хатыр куы ракуырдта, уæд бардзыл 
Йæ цæст нæма фæци уым хаст, 
Тызмæгæй афтæ радта бардзырд: 
Фыццаг хатт фестæм тохы саст! 
Æмæ цы фос байстам ыстæры, 
Фæстæмæ уый хъæуы ыстæрын! 
Ыскæнут мæрдджынæн æгъдау, 
Чысыл фæрогдæр уа нæ фау!.. 
182 

Æмæ ма сонт сабимæн хæсты 
Кæй фатæй аекъуыйа йæ цард, 
Уыдзæи уæйгæнæг уый иæ цæсты, 
Цæудзæн æхсæны дурæй мард! 
III 
Хуыцауысконд ирон æууæнкæн 
Кæны Хуыцауы æмсæр кад, 
Йæ уæздан туджы ис лæггад, 
Фæлæ йын гадзрахат у уæнгæл. 
Нæ Ир йæ роны калм фæхаста, 
Мыд ын нæ кодта ’нæ уый ад. 
Йæ дзыхæй йын æппын нæ ласта 
Йæ дзидзи урссæр хæхты Мад. 
Фæлæ хæрзгæнæг хорз кæм ары!? 
Йæхиуыл фервæссыд, фæхъал. 
Уый сахуыр сусæгæй лæг марын, 
Ысзыд кæфхъуындарау нæ хъан. 
Йæ кард æрсагъта сау кæрддзæмы, 
Æрбаста автом\ат бæстон 
Æмæ мæнгард мæйдар æдзæмы 
Ысбадти танкæмы — хæстон. 
Ныр уæртæ цæлхытыл фæласы 
Адзал Ирыстонæн ызнаг: 
Куы уы(й гуырдзиаджы хуыз райсыь 
Куы та у хъулгъайаг æлгъаг; 
183 

Куы уый Цæгаты сабыр хъæумæ, 
Цыма йæм см кæсьмц æыхъæлмæ, 
Дыккаг фьшафонты бырсы 
Æмæ кæны æппæт бьинсыгъд; 
Куы та нæ хуссайраг хæдзарыл, 
Кæм узы сабийы йæ мад, 
Цъæх арт дæлимонау æндзары, 
Æмæ мæлæт хæссы йæ кард! 
Цæгъды — зæронд ус уа, сывæллон — 
Нæ кæны мисхал дæр хатыр, 
Цæгъды, æфтауы арт æвæлмон, 
Хъæуи-хъæу агъуыд куьядз хæты. 
Нырмæ Кавказы урссæр хæхты 
Цы нæ сырдон мм федта цæст, 
Гъе уый гуырдзиаг-хъулгъаг къæхтыл 
Æрхаста Иры дзыхъмæ хæст. 
Зæххыл цыдæриддæр хæстытæ 
Уььди æлгъагдæртæ, уым мард 
Нæ цыд æмæ æнæ цæстытæй 
Нæ .баззад иунæджы дæр Мад! 
Фæлæ нæ дыдзæсгом ызнагæн 
Сылы цæст къэхын у æнтыст, 
Кавказ æй зоны ньор æлгъагæй 
Æмæ йæ ном хуыйны ÆлгъыстТ 
184 

IV 
Цæггтæй Хуссармæ æрхъула 
Чысыл Ирыстоныл ызнаг: 
Тæппуд гуырдзиаг æмæ хъулгъа 
Ыссардтой иумæйаг æвзаг. 
Куы ныл сæ хахуырты зæй уагътой, 
Куы та сæ танкæтæй цæхæр. 
Сæ марг сæ уæздæтты дæр тагътой» 
Цæмæй уой уыдон дæр сæлхæр, 
Хъæддаг, ыстигъæг æмæ марой, 
Фæзмой сæ сылмарæг куырдты, 
Кæной нæ буц мадæлтæ марой 
Сæ хъæбатыр зьшгхуыст фырттыл! 
Цæхæр Æрфæныфæдау рэгæй 
Тæлмæй кæмæн баззад йæ фæд, 
Æфсарм, Æхсар, йæ рæсугъд уагæй 
Кæй фæзмыдтой дэыллæтæ уæдг 
Фылдæр кæй кой кодтой Хуьщауæй 
Æмæ кæй фыдæхæй тарст лæг, 
Тæссаг кæй фарнæн нæу ныссауæй, 
Хуыцау кæмæн кодта хæлæг 
Йæ тых, йæ фидауцмæ, йæ кадмæ,— 
Ыстæм мах уыдоны хъæстæ. 
Мах сонтæй не ’вналæм нæ кардмж, 
Нæ бæллæм тугкалæн хæстмæ, 
135 

Сьирдау нæ уарзæм мах лæбурын, 
Хъуызын, гадзрахат ном хæссын: 
Ирсн йэе уæзданæй æмбулы, 
Æрмæстдæр фидисæй тæрсы! 
Фæлæ йæ рæсугъд бæстæ уарзын 
Фыдæлтæй уымæн у фæдэæхст, 
Æмæ яæм иу тæппуд нæ разынд — 
Дыууæрдыгæй куы стымг и æхст! 
Йæ райгуырæн бæстæйы сæрыл 
Цы нæ ирон райсдзæн мæлæтП 
Йæ райгуырæн бæстæйы сæрыл 
Мæлæт иронæн у дзæнæт! 
Ирон кæд иæ уыдч æвдудон!! 
Хæгтеп йæ нсмæй ард хæры. 
Кæд уид ы?мэдо'ы уд æвдиудон, 
Кхд эгм йæ кыфс нæ хаста ры»н, 
Уæддæр ирон лæппу йæ риуæй 
Фмдг^бæстæн ыскодта уарт. 
Уыдис уый фидардæр Хъæриуæй 
Æмæ ныххуыссын кодта арт!.. 
Фæлæ æдзух фæсхæст æхсæв дæо, 
Мæн мары хъиэæмарæй фарст: 
Куыд рауад уый, мда блесты сæрдар* 
Æмæ мыл саутæ скæка мастН 
Ш 

Цæмæн æрбауæндыди хъулгъа) 
Куыд нæм ыеуэгъта уый йæ дэых! 
Æвн йæхи æнхьæпдга бугъа, 
Ироны та тæппуд; æдых!! 
Æви нæ хъуыста уый: хæцаг гал 
Йæ сыкьа асæтты хæсты; 
Æви нæ зыдта уыцы сау иалмг 
Йæхи кæй бафтаудзæн цæстыП 
Æнхъæл уыди, æмæ йын дзуттаг 
Йæ хахуыртæй ысиæндзæн цытг 
Æвæрд уыдзæн нæ дзыхыл цъутта 
Æмæ нæ кондзысты æдзыт. 
Рæстдзинад балхæндзæн æхцайæ 
Æмæ уыдзæн йæ иардæй хызт. 
Уый нал тарст мастисæг Хуыцауæй, 
Æмæ дзы иалмау у æлгъыст. 
Фæлæ уæддæр, уæддæр кæй ронæй 
Ысхылд ыздыхсгæ маргджын калмП 
Дзырдтам: «Мæ хæдзар ис нæронæй»,-- 
Нæ иумæйаг хæдзар куы калд. 
Æндæр уæйгæнæгæн куыд бзрстам, 
Нæ бæсты хæзнатæ, нæ кад 
Æхцайыл кобрæтæн куы уæрста!! 
Кæм уьпд кæ Рæстдзинады нардН 
187 

Æви нæ зыдтам мах, нæ фæстæ 
Кæй уыдэæн кæстæртæн тæссаг, 
Кæй нын æрдомдзысты нæ бæстæ, 
Кæй вæййы ифтыгъд топп æхсагИ 
Зыдтам, ай-гъай, фæлæ сæндæтты 
Нызтам æнæмæты къæртаг 
Æмæ.Ирыстоны сæрдæртты 
Йæ цагъар бакодта гæртам. 
Зыдтам, нæ гæлдæрджын æлдæрттæн 
Сæ уарзт нæ бæстæм у фæлахс: 
Хæст у! — Дæ хæдтулгæ уæрдæттæй 
Дæ мулк æндæр бæстæм фæлас. 
Зыдтам, гæртамисæг æлдарæн, 
Козбауæн, давæгæн кæд уыд 
Зынаргъ фцдыбæстæ йе арæнП 
Цы бæстыл сау туджы мæцыдП 
Нæ бацыд хицауь» фырт хæсты, 
Нæдæр артист, нæдæр фыссæг. 
Æмæ цы уой хъуамæ цæсты!! 
Сæ зонд, сæ удыхъæр ныссæг. 
Фæлæ хуымæтæджы къæй лæппу, 
Фыдæлты фарнамондхæссæг, 
Домбайгу йе зкагмæ кæй гæпп у — 
Æхсæв дæр нал зы\дта хуыссæг. 
188 

Йæ риуæй Иры зæхх æмбæрзта, 
Цыма йæ уарзон мад уыди. 
Аланты байаæддаг хмбæрста: 
Нæ зæхх — нæ Хуыцау æмæ дин. 
Фыдгулы нæмыг ыл куы хæлди, 
Куы-иу фæцудыдтаг æрмæст 
Йæхи æмбæрц уæд размæ хауди, 
Æмæ фыдызæхх уыд æмбæрэт. 
Æдзард хъæбатыртыл кæд ныр 
нæ зæхх, нæ хотæ саутæ дарынцг 
Уæддæр ныййазæлы фæндыр, 
Æмæ ирсн лæппутæ зарынц. 
V 
Хæрз сыидæг арвы цъæхы тулы 
Хъуырауы царвæвдылдæй мæй, 
Йæ цæст уæздан чызгау кыкъулы 
Ыстъалы авд арвы фæлмæй. 
Лæууы хæрзæг дуке æдзæмау. 
Кæм ис фмдæх! Кæм ис ызнаг! 
Уæлэрвæй ивылы дзæм-дзæмау 
Æвзист ыстъалыты зыланг. 
Ды та кæркæ-мæркгг цъæх тыгъды 
Дæ уаз рæу бæллицты тæхыс, 
Ысдæ Хуыцауæмсæр, йæ тыргъы 
Дæ сæнтты зæдтимæ цæрыс!.. 
189 

Æмæ æууæндид лæг дзæнæтыл, 
Фæлæ ирон уæздан æхсин 
Йæ саугæ нал исы; мæлæг ын, 
Ызнаг нуы райдыдта æхсын 
Æмыр ыстъалыджын цъæх райсом, 
Йæ иунæг хъæбулы уæд айста. 
Нæ йыот цыд афæдз дæр... гыццыл, 
Фыццаг хатт ззгъта уæд: «Гыцци!» 
Хъуымызæйдоаг былтæй куы схауди 
Бæстыл æхцондæр дзырд — гыцци, 
Уæд арв ныййарæгыл æркалдм, 
Фæци мæлæтдзаг цæф йæ цин. 
Фæлтæргай сонт цъæхахст ыстахти, 
Нынкъуыст, ныдздзортт-дзортт кодта 
зæхх* 
Йæ туг æхсырæмхæццæ тагъди, 
Ыстæй ныссабыр и, ныцъцъæх! 
Æрмæст ма мидбылхудт йæ былтыл 
Ныххус, ныхъхъæбæр иг нындзыг. 
Ныр мадмæ удхарæн фыдфынты 
Ыздæхдзæн тугхъулон бындзыг 
Æбуалгъ сау фынæй ыстъæлфдзæи, 
Кæкдзæн йæ цæссыгты хуыдуг! 
Кæй фæлмæн уарзон къух ныссæрфдзæь. 
Фыццаг зæд — сонт хъæбулы туг 
190 

Зæрдæдзæф мады сау цæстытæйП 
Зæгъ-ма, нæ мадæлты мæстытæн 
Кæд ыскæндзыстæм мах кæрон? 
Æви нæу, ме знаг, уый нæ бон! 
Æви дæлимоны дæлбазыр 
Дæуæн ныччындæуыди мыд!! 
Æви у худинаг лæгуарзын 
Æмæ лæгдзинад та у фыд!! 
Æви нæу фагг нæ зæхх кæй фæрыст, 
Кæй хæры не ’ппæты дæр мæт, 
Æмæ кæй ыскодта йæ фæлыст 
Нæ хъуазхъуьпр чызджытыл мæлæтН 
Кæй кæны уьгдон бæсты батæ 
Нæ зынгхуыст лæппутæн мæлæтП 
Зæгъ-ма, зæгъ-ма, хæрамы фатæй 
Зæххыл кæд чи ссардта дзæнæтП 
Фæлтау уæлон дзæнæт зьиндонæй 
Ыскæнæм кæстæртæн хæрзуаг, 
Нывæндæм зæрдæтæм æнданæй 
Нæмгуытæ нæ, фæлæ фæндаг! 
VI 
Ныууагъта рухсы куырд йæ кусынг 
Æрхауд ныл æхсæвы пæлæз, 
Æмзр А’.з? мидзæрдæмæ хъусын 
Тæссаг дæлимоны хъæлæс: 
191 

«Ирæттæн зондзонæн кæд фæци 
Ызнаджы тугмондаг хæрамП 
Уæддæр нымудздзысты кæрæдзи, 
Хæлæг сыл дардзæни йæ арм. 
Уæддæр æхсины лæджы бардзырд 
Уыдзæн сæ фæт.ч æмæ æгъдау, 
Уæддæр сæ уый нымайдзæн бардзылг 
Кæд æм ксгст Иры туг æвгъауП 
Æцæгæлон бæстæйы бардзæн 
Куьо уа хæсты суырой æфсин, 
Уæд та уæ цоты уырдæм калдзæнг 
Уидзæн уæ туджы аргъ йæ цин...» 
Æгъгъæд. дæпимон хъуыды, бастъæл! 
Фæфæуьп ыссæдзæм æнус, 
Æмæ нронæн дæр йæ бæстæ 
Псхуьгмпарты зондæй ныррухс! 
Уыкы, æфсымæр уа йе хион, 
Кæй у йæ мæсыджы бындур. 
Йæ зæххыл чи нæ лæууы хиуæй, 
Гье уый кæй кæ батавдзæн хур. 
VII 
Æлгъыст фæу, ирон, дæ бæстæ 
Куы суа д,æ уæцъæфæн цагъар, 
Æмæ дæ фыдгулæй дæ фæстæ 
Куы хъуыса фидисæн: «Æлгъаг!» 
192 

Уæд мьгн ныммæл, ирон, фæсмонæй, 
Ызнаджы фæндиаг дæхи 
Куы кæнай искæд чъизи номæй 
Æмæ куы нæ аразай хид 
Нæ удварны бæрзонд æврæгътæм — 
Кæм у Хуыцауæмсæр нæ уд, 
Кæм не ссудздзæн æрвон цырæгътæ 
Æлгъаг, лæгмар æмæ тæппуд! 
1993 аз. 
7 Артдзæст 
193 

Мæцъистæ 
П о э м æ 
Нæ дæн 
Маяковский, 
нæй ^Аæм 
йæ хъару. 
Ног та 
йæ фæныкæй 
сыстади 
Каин. 
Уый цæсгом 
равдисыи 
абон 
мæ бар у: 
Чи йын 
ныццæвдзæн 
уирагдур 
йæ кауыл! 
Нæдæр 
коммунист дæн, 
нæдæр 
демократ дæн. 
Æлдары 
бынатæн сæ 
’рымысыд 
бонджын, 
194 

Æрмæстдæр 
ис гутæттаё, 
кърантæ, 
дамкъраттæ, 
Куырмытæ, 
къуырматæ 
æмæ ма ис 
ноджы, 
Хъыгагæн, 
нæ мастæн, 
Бонджынтæн 
ласæн, 
æфсадæн 
КАМАЗ-тæ, 
Галтæ, 
хæрджытæ, 
æввонгæй 
хæрджытæ... 
Хицæуттæн 
никæд 
нæ кодтон 
сымахау 
Сæ фæлывд, 
сæ сайæн 
ныхæстыл 
æмдзæгъдтæ, 
Нæ сыгъдтæн 
сæ разы 
куырмæджы. 
цырагъау. 
195 

Æмæ сыл ^ 
нæ фыстон 
ыстауæн 
æмдзæвгæ. 
Хъуамæ 
куыд уыдаид 
афтæ — 
лвег куы дæн — 
Табу — 
сьорх гæххæттæнг 
ыскæн æй 
дæ Хуыцау. 
Хъуамæ 
куыд кæнон 
лæггад ныр 
лæг-куыдзæн! 
Мæ удæн 
куыд ысуа 
æхца ныр 
йæ хицау 
Уæнт дæм 
милуантæ — 
нæй амонд 
æлхæнæн. 
Гæдыйы къæдзилæй 
нæ цард у 
цыбырдæр, 
Æмæ хъуамæ 
куыд уа лæг 
цъæх (хæрæгМ 
Æргæвдæнт дæ, 

марæнт дæ, 
хæссæнт дæ 
Сыбырмæ,— 
Ма кæн дæлдзимæг 
Хуыцауы 
хьæбулы. 
Раджы уаг 
’рæджы — 
дæлимои у 
цъисты. 
Раст дæ! — 
Хуыцау дæ. 
Хуыцау та 
æмбулы,— 
Кусæг, 
зæхкусæг 
куы сисы 
Мæцъистæ. 
Давæг, 
ыстъигъæгмæ 
ма дæтт 
дæ бартæ. 
Табу — зæхкусæгæн, 
гутоны къухтæ 
Чи тавы 
зæрдæйы 
цæхæрæй 
артау! 
Уыдоныл 
зарын 
197 

фæнды мæ» 
æдзухдæр. 
Царды цалх зилæг 
зæхкусæг у, 
А3УЛ У. 
Амонд фæлдисы 
зæхкусæг 
йæ удæй. 
Уыдон кæм нæ уой, 
уым, цасфæнды 
Дзурут,— 
Дуне 
нæ зындзæни 
хъæлдзæг, 
рæсугъдæй. 
Табу 
хъуамæ 
кæниккам 
мах уыдонæи, 
Фæлæ коммунисттæ, 
демократтæ 
сæ зондæй 
Не ’ххæссынц 
уæцъæфæй 
задæфсир 
хъугоммæ. 
Уыдонмæ 
давæг æвæрд у 
бæрзонддæр. 
Алы хатт 
198 

чи фиды 
ДУгæи 
йæ тугæй, 
Чи ’фсады 
зивæджыу 
зулчъыты, 
калмы, 
Уыдоны 
не ’взарынц 
нусæг фос, 
дзугæй, 
Фæлæ сæ мулкæй 
зæрин цæхæр 
калынц. 
Кусæг 
нæй сарæзта, 
уыцы хæдтулгæ, 
Ие кæнæ 
уыцы нау, 
уыцьц доæдтæхæг, 
Науæд та 
фыййауы 
урс фосы 
дзугæй, 
Кæцы 
мæгуыр уыди 
хайджын 
йæхæдæгП 
Афтæмæй: 
«Амондмæ 
т 

ласæм 
нæ фæстæ 
Кусæг, 
зæхкусæджы!» — 
дзурынц 
бæрзондæй. 
Чи схицæн 
намысæй, 
йе ’фсарм, 
йæ зондæй,— 
Мулкыл 
ныууæй кодтой 
Райгуырæн 
бæстæ. 
* * * 
Партитæ, 
партитæ... 
хорз ысты 
иутæ... 
Æрдз, дам, 
фæтæгæн 
ысфæлдыста 
уыдон. 
Байхъус сæмг 
бакæс сæм — 
хойынц 
сæ риутæ, 
Никæй сæ 
200 

арауы, 
судзы 
дывыдон. 
Размæ 
размæл! 
Ма зай 
фæстейæ. 
Мулк æмæ 
амонд... 
кæсынц дæм 
æнхъæлмæ. 
Нæ цытджын 
Уæрæсе 
у абон 
фæстинон, 
Не ’вдæ’лы 
никæйы 
мæгуырты 
хъæрмæ. 
* * * 
Ралæууыд 
ног дуджы 
ногуагъд 
æгъдау: 
Ралас ’мæ 
басудз 
дæ намысы хæрвг 
Ма дæм 
201 

фæкæсæд 
йæ фесæфт 
æвгъауг 
Мар æмæ стигъг 
æмæ 
искæй мулк 
хæр. 
* * * 
Барджыи у 
абон 
фыдгæиæджы 
арм. 
Кусæг, 
зæхкусæг — 
сæ дзыхтæ 
хæлиу. 
Чи скодта 
партитæй 
бирæгъы 
царм, 
Уыдон сын 
давынц 
сæ фæллой, 
сæ фиу. 
Хъус-ма, 
куыд рæйы 
сæрибар куыдз 
бирæ, 
202 

Мæймæ 
фыййау куыдз 
куыд кæсы 
рæйгæ, 
Уымæн 
сæрибарыл 
дзуры 
цъæх бирæгъ, 
Урс уæрыччытæ 
ныхъуыргæг 
хæргæ! 
Куыдз æм 
хæлиудзыхæй 
хъусы, 
хуыссьг, 
Уый у 
сæрибар, 
сæрибар 
æппæтæй, 
Ницы йæ кæны 
æплындæр 
тыхсын. 
Бирæгъ ын дзуры, 
куыд-иу мард 
йæ мæтæй: 
«Сырхыты 
ардыдæй 
туджджын, 
фыдæх 
Рагæй 
203 

æрæгмæ 
уыдыстæм, 
мæ кæлар, 
Мур ньмн 
нæ лæвæрдтой 
фысы фыдæй, 
Байстой 
нæ амонд* 
нæ фæллой, 
нæ хæдзар. 
Дардтой нæ 
ахæстыг 
цъутта 
æвæрдтой, 
Чи дзырдта 
бархийыл, 
уыдон дзыхыл. 
Хастой 
Сыбырмæ 
сæрибары 
фæндтæй, 
Кодтой нæ 
галау 
сæхицæн 
хырхын. 
Махыл дæ 
ардыдтой 
уьщы цъаммæрттæ, 
Уыцы фашисттæ, 
æнæфæнык 
204 

хъалтæ: 
Цыма нæ рагон, 
кæ æрыгон 
мæрдтæн 
Уагътам 
мах дугътæ 
уæ бæхтæй, 
уæ галтæй: 
Цыма 
сымахыл 
Хуыцауы 
дыргъдоны 
Сырхыты 
хорзæхтæ 
уарынц 
къæвдайау; 
Цыма Амьшык ис 
хъæды, 
зындоны. 
Цыма 
мæгуыры 
нæ зонæм 
рæвдауын... 
Алцы 
нæ цардæй — 
зыгъуыммæ 
æвдыстæй... 
Цыма 
ис давынг 
тыхми ис 
205 

нæ хъæды, 
Цыма 
æвдгай 
цæрмттæ 
растигъæм 
фыстæй. 
Бафæрс 
зыгъарæджы, 
тæрхъусы, 
цæуы. 
Авд цармы 
фысæн 
кæй нæ исг 
хъыгагæн, 
Авд цармы 
иу фысæй 
никæд 
нæ цæуы. 
Иу фысæй 
иу царм у 
мах цъæх 
мыггагæн, 
Алчидæр 
зоны уый, 
фагæй уæлдайдæр. 
Тугтæ ныл 
мысыди 
уыцы 
сырх парти. 
Цыма 
206 

падДзах дæн æз, 
хъæды 
æлдар даги, 
Не сты нæм 
тæрхъустæ, 
фырытæ 
бархи... 
Махæн 
нæ фыдæлтæй 
не ’гъдау у 
ахæм: 
Бирæгъæн 
уæрыкк 
æррæвдауын 
хæс у... 
Гъа, ыстæг дын, 
мæ хорз хæлар, 
ахæр: 
Дæндаг ысфидарæи 
’хсыд ыстæг 
хос у». 
* * * 
Партитæ, 
партитæ... 
ногæй та — 
дихтæ. 
Иутæ сырхытæ сты, 
иннæтæ * 
207 

урсытæ. 
Мулкджын, 
гуыбынджын 
фæсарæйяаг 
Дихтер, 
Асламдæр 
Уæрæсейæ 
Никæм ис 
устытæ, 
Рагæй 
æрæгмæ 
нæ хæлар дæ 
махæн, 
Хъуамæ 4 
цъæх бирæгътæ 
иумæ бындар уой. 
Уæй кæнæм 
устытæ — 
русиштæ, 
балхæн. 
Иууылдæр 
урсцъæрттæ, 
сабыр, *& 
хæдоарон. 
Чинæу 
фердæхтджын* 
бирæгъау — 
,, мардзæ. 
Уæй кæн 
Уæрæсейы, 
208 

балхæн æй, 
бахæрг 
Сараз 
цъæхсæртæ 
нæ мæцъисты 
хардзæй. 
Устытæ — 
урсцъæрттæ, 
узæлаг — 
балхæн. 
Сыгъзæрин! 
Джынассу! — 
Бæстæ 
ысафтид... 
— Мæкæ дын 
доллартæ, 
бафснай сæг 
айс сæг 
Урсхъуыр 
æрыган 
чызджытæй сæ 
бафид, 
Дихтер 
ку.ыд хъæр кæна 
фыр цинæй: 
«Асса!» 
Æмæ 
нæ демократ 
гьæйтт-мардзæ 
басгуыхт: 
209 

Туркмæ, 
Амырыкмæ 
чызджыты 
ласы. 
Къæхты бын 
цъулбер 
æууæрды 
сырх Мæскуы, 
Сурæй 
иæ чызджыты, 
кусджыты 
даеы. 
Дихтер 
йæ культурæ 
хъары 
ныр махæн: 
Арвайдæн 
ал’ изæр 
дзуры* 
æвдисы: 
«Чызджыты 
рæсугъдты 
де ’хцайæ 
балхæн...» 
Цирчытæ мæнæ, 
æфтауы нæ 
дисы: 
Туат 
нæ зыдтам 
сылгоймаджы 
210 

уарзын, 
Аразын 
сабитæ, 
марын, х 
æргæвдын, 
Мадард 
бæгънæгимæ 
кафын, 
нуаэын... 
Иу дзырдæй, 
цардыстæм 
абонмæ 
уæгъды. 
* * * 
Кусæг, 
зæхкусæг, 
цы ма хъæуы 
дæу!! 
Ай дын æгъдæуттæ, гъе, 
уарз сæ, 
хæц сыл. 
Исты 
сæрибар куыдз 
амондджын 
нæу11 
Уарзы 
æхцайыл 
æндæры 
дæ сыл. 
Сесн ’мсс 
211 

тамако йын 
ласы 
фæсарæн... 
Къахбын 
æууæрдынц 
дæ уды 
хæзна. 
Мах дуджьь 
ног дуджы 
чи у 
йæ сæрæн,— 
Фестдзæм 
сэхатмæ, 
нæнын дын 
хæснагг 
Бкрæ цæссыгдзаст 
милуантæн 
сæ хицау. 
Хъæуы дæ 
милуантæ! — 
Ауæй кæн 
де 'фсармг 
Дæ усы, 
дæ чызджы, 
кæй хоньгс 
дæ Хуыцау, 
Бæстæйы 
сусæгтæ, 
техникæ, 
де ’фсад. 
212 

Зондджындæр, 
боцджындæр 
чи у, 
фæрсыс! 
Бирæгъты 
балхон 
домбай 
демократ. 
Ног та 
æфсондзы бын 
де уаргъ 
хæссысг 
Астаногълыйы 
лæдзæгæй 
ыснæн 
дамкърат, 
Бæстæ — 
ыстыр нау, 
экономикæ — 
якорь, 
Науы 
нæ уадзы 
æккуырсьин, 
ызмæлын, 
Сис æй 
|Дамкъратæй, 
Иванов Ягорь, 
Уый нæй, 
уæд дын 
213 

æмбæлы 
ныммæлын* 
Науæн 
йæ капитан 
чи у 
нæ дуджыг 
Давджытæ 
уымæн 
фæкæнынц 
æмдзæгъд. 
Кусæг, 
зæхкусæг 
куы мæцы 
йæ туджы! 
Хорз нæу 
мæт кæнын, 
фæуæнт 
бындзагъд. 
Уæрдон 
куы асæтты, 
пец уæд 
тæфсы, 
Амарди галг æмæ 
физонæг 
хæр. 
Æллымдæр 
нæ хъæуы 
мæт кæнын 
хæфсыл. 
Цавæрдæр 
214 

хæфсыл 
дæ уаз уд 
аефхæрП 
* * * 
Æмбал демократ, 
дзуапп.ма мын 
ратт: 
Цардæи 
йæ рохтæ 
кæй къухы сты 
абон! 
Цæмæн дыи у 
уарзон 
гæртамхорты 
’фсад! 
Дæ кæцы 
фыдæбонæй 
гуыры 
дæ амонд! 
Калмау 
фæливæмты 
ивыс 
дæ царм. 
Исты нæ уыдтæ 
«зынгуд 
коммунист!» 
Гъе уæд дæр 
мæцъистыл 
не ’вæрдтай 
21$ 

А’ арм, 
Кæныс та сæ 
абом дæр 
къахы бын 
цъист. 
Ног та 
æрæвæрдтай 
фидар 
æфсондз 
Мæгуыры 
бæрзæйыл: 
куса дын 
галау. 
Болшевиччытæнг— 
ыссардтай 
æфсон,— 
Уымæн 
ныккалди 
сæ мæсыг, 
сæ галуан, 
Цардæн 
йæ фæндаг 
кæй нæ хастой 
раст... 
Иуыл уæ 
хъисьпн исг 
иннæуыл — 
голлаг: 
Кусæг, 
фæллойгæнæг 
216 

алкæддæр— 
саст. 
Иутæн уæ 
не ’рцыд 
йæ хæрам ми 
барст, 
Иннæтæ 
райсом 
уыдзысты 
фыдбойнаг,— 
Райсом, 
куы райхъал уа 
кусæджы 
зонд, 
Райсом, 
куы бамбара 
йе ’фхæрд 
æххæстæй,— 
Сисдзæн 
æфсæп дзæккор, 
мæцъис 
бæрзонд, 
Æмæ ныззыгуым 
уыдзынæ 
йæ мæстæй!.. 
А поэт 
сæрра ис,— 
дзурыс 
хæрзаг,— 
Мары йæ, 
?17 

сафы йæ 
низау 
хæлæг. 
Хъуамæ 
куыд нæ зонаг 
чи уа 
хæрзуаг: 
Хæрæг 
æнусты 
кæй уыдзæн 
хæрæг! 
Æрдзæй 
лæвæрд ын у 
кусын ’мæ 
хъусын. 
Хинæй, 
фæлывдæй 
йæ хицау 
куы суай,— 
Бæхы 
фæлхæрдтæй йæ 
сабыргай 
сай,— 
Кусдзæн дыи, 
дардзæн дæ 
а цъæхой 
хъусджын... 
Багъæд-ма, 
чм хæцыд 
г\ а 

мæгуыры 
сæрыл, 
Уый тыххæй 
чи ссардта 
хъадаман, 
ахæст,— 
Кæцыйы 
сæрыл сæ 
схæцыди 
сарыл, 
Ка«цыйы 
сæрыл сæ 
самадта 
сау хæстН 
Нæй йын ызнаг 
æмæ 
нæй йын 
лымæн дæр, 
Нæй йын 
цагъаргæнæг, 
нæй йын 
фæтæг дæр, 
Ис ын 
уæцъæф æмæ... 
цард нæу 
нывæндæг... 
Фаг ын у 
хус къæбæр, 
афтид 
фæдæг дæр. 
219 

Сомыл 
ныууæй кæндзæн 
хинæн 
йæ бартæ. 
Бадар ьлн 
иу арахъхъ,— 
’лхæд у 
йæ хъæлæс. 
Хи тавын 
сахуыр ис 
искæйы 
артмæ. 
«Хицау 
Хуыцау у!»— 
Йæ разы 
ныкъкъæлæс. 
* * * 
Нæдæр 
коммунист дæн^ 
нæдæр 
демократ дæи. 
Æлдары 
бынатæн сæ 
’рымысыд 
бонджын. 
Æрмæстдæр ис 
гутæттæ, 
кърантæ, 
дамкъраттæ, 
220 

Куырмытæ, 
къуырматæ 
æмæ ма ис 
ноджы, 
Хъыгагæн, 
нæ мастæн, 
Бонджынтæн 
ласæн, 
æфсадæн 
КАМАЗ-тæ, 
Галтæ, 
хæрджытæ, 
æввонгæй 
хæрджытæ... 
221 

^Ьу 
Кæйдæр хуымы—зиууæттæ 
П о э мæ 
СУВЕРЕНИТЕТ 
Иры мæгуырты та бауырныдта: 
Бархи мæй уыдзæн сæ цард. 
Хæсты уал иуы цæст ралиуырдта, 
Икнæмæн фесæфт йæ мард. 
Иры мæгуыртæ нæ зонынц бæгуы: 
Бархи нæ вæййы æдых. 
Хъæздыг куыд уыдзæни бархм, мæгуыр 
Иугæр куы суадза йæ дзых! 
Домбайæн бархи нæ дæтты йæ дзых, 
Домбайæн бархи фæдæтты йæ тых. 
САУДАРÆН БОН ЛИТВАЙЫ 
Литвайы хъарæг ^лæ^л хъуысы: 
Фараст дзы тохы фæмард. 
Саударæг Литва нæ хуыссы, 
Хъуысы йæ сау марой дард. 
222 

Иу мады чызджытау саутæ 
Скодтой, сæ цæсгæмттæ — тарст. 
Чи сæм æрхæсдзæни фаутæ: 
Дуне у иууыл сæ фарс. 
Саударæн бон дæр ыскодтой. 
Радио ниуы, кæуы! 
Сагъæстæй зæрдæ ыскуыддæр: 
Литва мæрддзыгой цæуы! 
ДЗУРЫ ИРЫСТОНЫ РАДИО 
Байхъусут хабæрттæм: Хуссар Ирæй 
Ссæдзæй фæмард ысты, цæфтæ — сæдæ... 
Хъæлдзæгдæр ацæгъд дæ фæндыр, Ирæ, 
Исты куы нæ фæцæф Иры зæрдæ! 
Фæндыр ныййазæлы, 
Гъæтт-утт! Цæгъды. 
Иры та (хуссары 
Йе знаг цæгъды. 
Худы мæ иу цæст, 
Мæ ишнæ кæуы. 
Кафы мæ иу къах, 
Мæ иннæ мæлы. 
Нуазьо мæ иу къух, 
Мæ инмæ æхсы. 
Ба^ыд ирон саби 
Дэауы, пщсы, 
123 

Зæрдæ — дыууæ дихы, ;Г 
Иу дзы быхсы, 
И.чнæ йæ фьсртты 
Ныгæнгæ, тыхсы. 
Уæлмæрдмæ чи уадзы — 
Знаг у цырыи. 
Бавæрдтой æрмадзы 
Марды чырьгн. 
Рухсаггаг! Худинаг: 
Хор-цæхх кæм мс!! 
Ох-хай, тæхудиаг, 
Дмонд нæй ис! 
АМОНДХÆССÆГ АМЫРЫК 
Гамсахурдиа Гуырдзыйы пад- 
дзах куы ссис, уæд Амырык 
йæ кадæн горæты сæрмæ æр- 
сагъта гуырдзиаг тырысатæ. 
Уыцы аз Горбачевæн радтой 
Нобелы преми..: 
Паддзахад халы,— 
Æмдзæтьд ын кæнæм. 
Артмæ иын дары 
Нæ зæрдæ,— кæуæм. 
224 

"уг нæу мæ тохг зæгъыг 
Ард нын хæры. 
Афтæмæй а зæххыл 
Раст туг кæлы. 
УЫЙ ИВГЪУЫД ÆХСЫ МАХ 
Уый нæ радта ахæм бардзырд: 
Туг кæлæд нæ фыдыбæстыл. 
Уый нæ радта ахæм бардзырд: 
Цæхх кæнут мæгуыры мастыл! 
Уый Сталин радта бардзырд 
Гамсахурдийы цæргæстæн: 
Тагьддæр Хуссар Ирмæ бацытг 
Растут иууылдæр æд гæрзтæ! 
Уый Сталин радта бардзырд: 
Зæрæдтæн къуырут сæ сæртæТ 
Уый Сталин радта бардзырд: 
Ма зонут æппын æфсарм дæр! 
Ма ’взарут мæстæр ’мæ хистæр! 
Исут чызджытæй уæ мондаг! 
М^ уадзут сæ мæрдтæн хист дæр! 
Калæнт сау тугæй сæ комдзаг! 
Чи сæ баззайа лæгау лæг, 
Ныккæнды-иу æй ныппарут! 
Чи сæ разына лæгау лæгг 
Уый уираг дурæй ныммарут! 
225 

Уый Сталин радта бардзырд: 
Ир куыд бахæра йæ рихи! 
Уый фæстæ йæ схуыссын кæнут 
Хъызты Леуахийы, ихыл! 
Хъаст кæмæ кæндзысты! Мард дæн. 
Ног хицау та туг нæ уарзы. 
Карз æфхæрд уын уый нæ ратдзæн: 
Ма йæм хæсса фидæн азым. 
Уый Сталин... 
Уый Сталин... 
Арт æндзары Иры удыл. 
Ир нæу Вильнюс, 
Ир нæу Таллин... 
Æз нæ уыдтæн, гæды уыди... 
Ут Сталиныл мæ ардыд: 
Нæй мыл рихи, у мын арыд! 
ДЕМОКРАТИ 
Уæ бон ныккалатг мæ Иры хъалтæ, 
Нæ ысхъæлдзырдуарз кадæггæнджытæ, 
Куы уæм æрхауди уæд бирæ бартæ,— 
Фæфылдæр ысты хъарæггæнджытæ. 
Фæфылдæр ысты, æмæ сæ хъарæг 
Нæ Хуссар Иры дур дæр ыскъуыиы, 
Уæ бархи удтæ сæ хъæлдзæг зарæг, 
Сæ æфсæст зарæг уынынц сæ фыны. 
226 

Уæхи куырыхон, лæгтæ куы хуыдтат, 
Иры сæрхъуызой, йæ тохмæ уасæн. 
Кæрчытæн дæр ма фæдис — сæ хъуыдатт, 
Куы сæм батæхы сæ сыхаг уасæг, 
Уæд, авд æвзаджы кæддæр чи зыдта, 
Гъе уыцы цъиуау куыд баруад уе ’взагП 
Уæ зын кæд не сты нæ Иры зынтæ, 
Æви нæу уе знаг нæ Ирæн йе знаг! 
Ызмæст у рæстæг, æрсабьпр уал ут! 
У Ир фæразон. Хъæрзæд, дзыназæд! 
Куы та равæра йæ фыкджы рæсугъд, 
Уæд та-иу сисут йæ кады нуазæн! 
Уæд та ыстаут нæ фынджы бæркад 
Æмæ йыл зарут уæд сойæвдылдæй. 
Уæхи-иу хонут хæстонты лæггад. 
Ныр уал нымбæхсут, цæрут æвьгдæй! 
Фыд бон, фыд рæстæг кæ хæссы бирæ! 
Ирон æмбисонд зæгъæм уырдхостæй. 
«Фыййауы фосæй нæ хæссы бирæгъ 
Æнæ аххосæй, 
Æкæ аххосæй!» 
ЛÆДЖЫ НОМ 
Ирыстон, 
Дæ фырттæ кæм ысты! 
Дæ фымгыл-иу 
Чи хордта ард: 
127 

<«Дæ сагъæс 
Дæ хъыгтæ, 
Ирыстон, 
Мæн ысты, 
Дæ сæрыл 
æрхæссинмæ цард!» 
КæМ ысты ныр уыдон! 
Æви дын мæнг ысты 
Æхсар æмæ удæй! 
Куыд бахуыскъ ис се ’взаг, 
Куы дык кæны не знаг 
Дæ хъæутæ æртхутæг! 
Ирысток, 
Кæм ысты 
Дæ имæлар фырттæ, 
Дæ синысæртыл нын 
Кæмæй хæцыс, уыдон. 
Тæрсынц кæд сæ удæн. 
Дæ бирæ хъайтартæ 
Кæм ысты 
Дæ тьксты! 
Æви дьян мæнг ысты!! 
Æцæгæпо** хæсты 
Æцæгæлон бæсты 
Кæйдæр фыртты бæстыг 
Куы-му хьуыд, ныббырсты 
Уæд разæй уыдысты. 
Сæрылхаст æфсад-иу. 
Фæстæмæ куы лæууыд, 
Фæстейы цыдысты. 
228 

Æцæгæлон зиуы 
Сæ удæй арт уагьтой — 
Ызнæгтæ сæ цагътой! 
Алайнаг хæстон-иу, 
Истори уый зоны, 
Мыздисæны хæсты 
Нæ лæууыд йæ зоныг. 
Аланты æфсæдтæ 
Сæ балхоны сидтмæ 
Куыристау тылдысты. 
Ирыстоны хъæутæ 
Ызнаджы цæхæрæй 
Кæд гъе уæд сыгъдысты! 
Фьгдæлты мæнг кадæй 
Цы мгегуыр фæцæры, 
Нæй уымæй мæгуырдæр! 
Фыдæлты мæиг кадæй 
Фæцæрынц æгадæй 
Мæнг гуырдтæ, 
Манкурттæ! 
Мæ чысыл Ирыстон, 
Куы сфæразид ме ’взаг: 
Мæ дынджыр Ирыстон! 
Рæстæгæй рæстæгмæ 
Æргæзды дæу де знаг, 
Кæй не стæм мах бирæ. 
Æнæхицау фосмæ 
Куыд лæбура бирæгъ, 
Цæгъды нæ раст афтæ. 
Æнæбон* 
229 

Æдыхæй 
Нæ мæгуырты тыххæй 
Фæдзыназæм арвмæ. 
Хъысмæт цыма барæй 
Ыскæны фæлварæн 
Лæгæвзарæн тохы. 
Æмæ та фæзынынц, 
Уæд нал вæййынц рохы, 
Дæ сæрнывонд фырттæ: 
Хазбитæ, 
Черментæ, 
Исахътæ, 
Антъонтæ..: 
Фæзæгъынц: «Нæ фыд дæ!» 
Æхсарæй, > 
Сæ тугæй 
Сырх хъулон тырыса 
Уæд раскъæфынц дугæй. 
Цæмæй йып ныффыссой: 
«Ирыстон — æгъуыстаг, 
Сæрибар — фæлтæртæи!» 
Ныр дæр та куы мæцынц 
Сæ бархиуарз туджы 
Дæ сахъгуьгрд кæстæртæ! 
Нькр дæр та куы сæттынц 
Дæ пуйдзых ызнæгтæн 
Сæ сырдон æфсæртæ! 
Мæн не ’вдæлы абон 
Былалгъæй ныхæстæм — 
Æдзух сæ æфсæст дæ! 
230 

€нæ фыды уæзæг, 
Æнæ чысыл Ир мын 
Нæй райгуырæн бæстæ! 
Ирыстон, 
Мæ мад дæ, 
Мæ нуырыхон фыд; 
Ирыстон, 
Мæ хо дæ, 
Мæ чызг дæг 
Мæ фырт; 
Кæд а зæххыл иснæд 
Æййæфтон рæвдыд, 
Уæд уый дæр 
Дæуæй цыд, 
Ирыстон — мæ фыд! 
Æз искæд куы зилон 
Мæнг кады фæстæг 
Уæд рондэæй фæкалон 
Дæ бирæ хæрзтæ! 
ФÆДЗÆХСТ 
Хæйрæгæн зыгъуыммæ дзур 
æмæ йæ рæстмæ æмбара. 
Æмбисонд 
Фыд бсл, ф-;д рæстæг нæ хæссы бирæ. 
Къæвдайы фæстæ ыскæсдзæн хур дæр. 
Фыййау, дæ фосæй кæй давы бирæгъ, 
Гъе уымæй хатдзæг ды ма скæ мур ^гер. 
231 

Сыхаг ызнагмæ ызнаг куы бырса, 
Нæ сахъгуырдты-иу æххуысмæ арвит. 
Хæссæнт-иу разæй Иры тырыса, 
Нæ Ирыстон сæ уæд баддзæн афтид! 
Цы ма аззайа фæсцагъд дæ Ирæй, 
Æмэонд, æмиу сæ ды ма скæ зондæй. 
Æнхъæл-ну афтæ:—Зæх^ нæм ис бирæ, 
Дæтт æй ызнагæн Иры фæсонтæй. 
Сыхаг ызнагæн уыдзæн æнцондæр 
Хынджылæг кæньон нæ уаз сыджытæй. 
Сыхаг ызнæгтæн уыдзæн æхцондæр 
Хыкджылæг кæньин нæ хъуаз чызджытæй. 
Уæй кæн нæ уæзæг æцæгæлæттæн, 
Дæтт сын хуыздæр ран æддæгуæлæтæ, 
Æддæгуæлæтæ уæд хæдтулгæтæ, 
Куыд ма ныл кæшой ноджы худгæ дæр1 
Паддзах дæ гъе угсд æппæлдзæн афтæ: 
«Бæззы сæрбссæн къуырма адæмтæн». 
Сыхаг дæ хондзæн йæ хъазт, йæ кафтмæ, 
Нæ мæгуыр Ир та — хæрнæг, бадæнтæм.. 
Елхог куы судза,— Замакхъул кафæд. 
Нæ ра>гон фæткыл уæ къух куыд исут!? 
Дæ хæдэар ’гас у — Ирыстон сæфæд, 
Æцæгæлон у ’мæ йыл цы риссут! 
232 

Куы судза куырис, уæд бæттæн худæд, 
Фæстæдæр уый дæр уыдзæн æртхутæг. 
«Фæткæн цы баззад, æз уый цы халон»,— 
Фаджыс ызмæнтгæ фæзæгъы халон. 
СУИНАГ ЗАРÆГ 
Мæ Иры фæсивæд куы нæ сты лæгхортæ, 
Уæздан у сæ зæрдæ. 
Цæуылнæ нæ уадзынц уæд ацы мæрхортæН 
Къуырут сын сæ сæртæ! 
Данайы фæзтæ мын фыдæлты хæтæнтæ, 
Ныр ма сæ цы мысæм!! 
Нæ горæт, нæ хъæутæ — ызнæгты кæцæнтæ. 
Æхсæв дæр нæ хуыссæм. 
Алантæ сæ сæрыл мæлæтмæ куы бырстой 
Цæргæстау фæдисæй,— 
Фыдæлты хæрзтæ ны<н æфхæрдæй фæфьктой: 
Нæ туг сын — æвдисæн. 
Цæргæс дæр фæцуды сынтытимæ хæстæй, 
Æвдылы сæ рондзы. 
Ирон лæппу фиды Ирыстоны хæстæ: 
Æртулы сæ фондзы. 
Цæргæсы цъæхахстау алайнаджы фæдис 
Куы хъуысти фæс-Донæй. 
Аланты фæдонтæ, куы нæ уат æмцæдис,— 
Мæлдэыстут фæсмонæй. 
233 

Зæронд поэты сагьæс 
Цæмæй ралпæлон ныр 
'Мæ удæнцой цæмæй уон!! 
Рæвдыдта мæ фæцдыр, 
Ныр нал цæуы æмгæрон. 
Æнхъæл уыдцæн, æз дæн 
Нæ мæгуырты сæрхъуызой, 
Ыстыр поэт ысдæн, 
Æмæ мæм хъуамæ хъусой. 
фæлварæи у йæ цард 
Кæддæриддæр иронæн: 
Куы сирвæзт Ирыл арт,— 
Мæ хæдзар уыд кæронæй! 
Æз не сластон мæ дзырд 
Иæ кæрддзæмæй; куыд 
Æмæ мын Иры цырт 
Куыд ныссадзой хъуамæП 
Нæ асæрфтон фьедау 
Мæгуыр сидзæры цæссыг. 
Æппæтæй дæрг бецау, 
Куы баззадтæн æз хæсджын. 
Фæлæ уæддæр; кæстæр, 
Мæн иу хъуыды рæвдауы: 
Нæ баззадтæн фæстæ 
Æфсарм æмæ æгъдауы! 
хъама; 
234 

СÆРГÆНДТÆ 
Сагъаес Я 
Курдиат 4 
Æнхъæлцау фæсивæд 5 
Ма тæрс . 7 
«Дæн амондджын дæ лæварæй, Хуыцау...» 8 
Адэалæн мад^ал 9 
«Æз мæ хæлæртты сафын...» ... 10 
Иывджын фæззæг 11 
Дызæрдыгдзинад 12 
Куырыхоны арт 13 
Уайдзæф 14 
Фын 15 
Сæрдыгон хæхты ...... '6 
Ногбон æхсæв 17 
Ныстуан фæндаггонæн 18 
Ингæны дурыл фыстытæй .... I) 
Уалдзыгон ^ъуыдытæ 20 
Фæндиаг 21 
Царды рухс Г2 
Хуыцауимæ ныхас 23 
Мæгуырдзинад 24 
231 

«Æнæрхъуыды лæппуйы зврæг втахт...» . 25 
Националмстмæ . *•.-,. •"...• 26 
Уынаффæ 27 
Уæлмæрдты 28 
Æнæууæнк . . . . 29 
Бондзирдзурты 30 
Æрдз — нæ дохтыр . . . ... . . , _31 
Ирон дзырд 32 
Сыгъдæг фыд 33 
Фыдæлты туг . 34 
Ирыстоны сæрыл чи фæмард, уыдоны за- 
рэег . • ». . • • • 4 35 
Тæрхондоны • • а • I 36 
Фыццаг къахдзæф , . • • • щ ’" '38 
Арт ....:: 39 
Иу æмвырды фæстæ . . ...'.' "'"40 
Амонд , , 41 
Фыййауы зарæг .42 
Хæххон райсом 43 
Зынгхуыст хъæбатыртæ . . .44 
Æрыгон поэты хъуыдытæ .... 45 
Марды хъæлæс ...... 46 
«Ехх, куыд хорз у рагуалдзæг цæрын...» . 47 
Саударæджы курдиат 48 
Дзырды фарн 49 
Дзуапп ме ’дзæсгом критикæн . .50 
Фæтæхут ын Ирыстонмæ фæдис ... 51 
Хъарæг, Афганы хæсты чи фæмард, уы- 
доныл 52 
Фæдзæхст , 53 
236 

Хъыбыллæ . . . • • •• ^ 
Æнæхуыцау дуг 55 
Фыры монолог ....•• 56 
«Æз бамбæрстон...» 5' 
Æмбисонд 58 
Ирон зарæг . и:* 
Рæхыс . 60 
Хъоды 61 
Бæллиц °-* 
Яшайæн 6^ 
Ныфс 66 
Галиумæ аМч-:?-д 
«Хæхтæн йæ пæлæзы аууон...» ... "9 
«Уыд мæ зæрдæйы маст...» . . . . ’’ 
Йæ бæрзонддзинад цардмæ ... '3 
Зонды тых /0 
Рæстæг нæ кæсы æнхъæлмæ ... 76 
Хионæй æцæгæлон ..... 77 
Чехойты дупь 79 
Мæ сыхæгты куыдз &1 
Фыдæнхъæл . . . . . . . 83 
.Поэзийы суадон ^5 
Аргъæутты æхсæв ^б 
Нарты чйныг - 87 
Ног улæфт 88 
«Дæн уарзт,! уалдзæгау æз хъæлдзæг...» $9 
Чйныгкæсæгмæ .90 
Цыбыр хъуыдытæ . ■ . . . 91 
Давджыты зарæг 93 
Мастисæг, ....... 94 
23/ 

Æфсымæрон ингæны раз ^ 
Ирыстоны сыджыт . ..... • 8 
Поэты цыртыл фыст ЮО 
Фыдæлтæй куырмæджы æппæлæгмæ . 102 
Къæлæтджыны аргъ 104 
Уалдзыгон арфæтæ 105 
Фыдыуæзæг 108 
Уарзон хъæуы эарæг 111 
Уалдзыгон чызджытæ 113 
«Ис рæсугъддæртæ бирæ дæуæй...» . . 114 
Азтæ . . . . . , . 115 
«Мæй, дæумæ кæнын тæхуды...» ... 116 
Арпьæутты изæр . . . . ’ . . 117 
«Оæсдаргъ зымæг куыд райсы зæххæй 
тых...» ....... 110 
Арвы дуар 120 
Гуырæн бон 121 
«Дæ уаз мидбылхудтæй...» .... 12 
«Мæ цæстытæн бæрæгбон у...» . . . 124 
Турбазæйы 125 
«Дэо дидинæг мæ уалдзыгон дыргъдоны...» 126 
«Æз дын цы нæ зæгъон...» . . . . 127 
Æнæныфс уарзт 1Г8 
Поэты уарзтг , . 129 
Æиахуыр æвзар 10 
Дызæрдыджы уылæнтыл . " 1 И 
Тæригъæд хъарын . . : 132 
«Ахх! Цы уоерджьиæ фæзыны...». . . 133 
Дæуæн 134 
«Дъ\ ме знæгтеем ма хъус...» , . . 135 
238 

Ног азы æхсæв 
Æз дæу агуырдтон 
Æфсарм 
Ивгъуыды зынг 
«Бон йæхи арты басыгъд...» 
Æнахуыр фын 
Къæйных чызг 
Дæ ныв 
Æвзонджы сæнттæ 
Мæ зонгæ æрдуз 
«Мæнмæ арæх æрцæуынц зæдтæ...» 
«Кæддæр мæ уды ахуыссыди уарзт. 
Мæй хъазыд нæ сæрмæ 
Цагъар асмæ паддзац 
Уарзтныгæнæнты 
Хæрзбон . 
Дæ ацыды фæстæ 
Æнæнцой æхсæв 
Поэты зæрдæ 
Иры булæмæргъ 
«Æэ уыцы куырыхон нæ дæн...» 
Цæуыл фыста адæмон поэт 
Мæ хъæуккаг зæронды сагъæс 
Мæ ног зарæг 
Мигътæ — Мукарайы ’фсæдтæ 
Дыдзæсгон хъан (поэмæ) 
Мæцъистæ (поэмæ) 
Кæйдæр хуымы — зиууæттæ (поэмæ) 
Зæронд поэты сагъæс 

Литературно-художественное издание 
ВАЛИЕВ ЛАВРЕНТ ЕЛИОЗОВИЧ 
ОЧАГ 
Стихи на осетинском языке 
Редактор И. X. Джанаева 
Художник В. С. Григорян 
Художественный редактор Г: 3. Чеджемты 
Технический редактор А. В. Ядыкина 
Корректор 7\ А. Казбекова. 
ИБ № 2571 
Одано в набор 01.04.94 Подписано к печати 
11.11.94. Формат бумаги 60х90Уз2. Бум. тип. № 1. 
Гарн. шрифта школьная. Печать высокая. Усл. п 
л. 7,5. Усл. кр-отт. 7,68. Учетно-пзд. лмстов 6,5. 
Тнраж 1000 экз. Заказ № 1081. С. 43. 
Издательство «Ир» Государствснного комитета 
РСО по делам издательсгв, полиграфин и книж- 
ной торговли, 362040, г. Владикавказ, проспект 
Мира, 25. 
Республиканское издательско-полиграфическое пред- 
приятие им. В. А. Гассиева Государстпенного коми- 
тета РСО по делам издательств, полиграфии и 
книжной торговли, 362011, г. Владикавказ, 
ул. Тельмана, 16* 

