ГÆБУЛТЫ МЕЛИТОН 
ЦАРДИППÆРД 
РОМАН 
РАУАГЪДАД «ИРЫСТОН» 
Ц X И Н В А Л 
1975 

Габулов 
Мелитон Александрович 
ОТШЕЛЬНИК 
(роман на осетинском языке) 
йОО^стспзо 
гбБ<5озо«?о 
Редактор Р. К. Тедеты 
Художественный редактор 
А. Д. Ванеев 
Технический редактор 
В. А. Тедеева 
Корректор Д. С. Кумаритова 
Сдано в набор 18/П 1975 г. 
Подписано к печати 23/У 1975 г. 
Формат бум. 70x108732. Усл.- 
печ. л. 12,1. Уч.-изд. л. 11,6.  
Тираж 1000 экз. Заказ № 426. 
ЭТ 00221. Цена 55 коп. 
Издательство «Ирыстон», г. 
Цхинвали, ул, Ленина, 3.  
Типография № 10 Госкомитета 
Совета Министров ГССР по 
делам издательств, полиграфии 
и книжной торговли, г.  
Цхинвали,, ул. Московская, 5. 

ФЫЦЦАГ ХАИ 
ФЫЦЦАГ СÆР 
Ацы адæймаг нæ хъæумæ кæцæй æрхауд, уый ничи 
хъуыды кæны. Кæцон у, кæмæй у, цы адæмы хаттæй у, 
уый дæр ничи зоны. Ме 'мцахъхъæнтæ йæ æрæййæфтой 
æмбислæгæй. Никуы ничи хъуыды кæны, æмæ искуы 
йæхи адастаид. Фæлæ йæ русты хил нæдæр даргъ кодта, 
лæууыдис ын, уызыны хъуынтау, фæйнæрдæм хъенæй. 
«Уызын» дæр æй, æвæццæгæн, уый тыххæй хуыдтой. 
Æмæ йын æндæр ном дæр ничи зыдта. «Уызын» загътай, 
уæд æмбæрстгонд у. Бæрзонд, бæзæрхыг, фидæрттæ 
конд. Сæрдæй, зымæгæй йæ къæхтæ рæстмæ дзабыр нæ 
зыдтой. Йе 'рагъыл ын зæронд бызгъуырты йедтæмæ 
никуы ницы фенди. Зымæг дзы никуы ничи фехъуыста 
уазал мын у. Сæрд никуы рахъаст кодта тæвд мын у, 
кæнæ мын дойны у. Йæ къæхты бынтæ афтæ схъæбæр 
сты, æмæ дæ цæмæн хъæуы хайуаны сæфтджытæ. Хуыр- 
тыл, цыргъ дуртыл, æвæд рæтты; цъыфты; кæрдæ- 
джы — уæлдай йын нæ уыд: кæмфæнды дæр цыд уыцы- 
иугъуызон æдæрсгæ. Раст дыма йæ къæхтыл салдаттаг 
цæфхадджын, цырыхъхъытæ уыд, уыйау. 
Хæринагæй ницы здæхта: хом, æви æрдæгфых, ад- 
джын, туаг æви мает, судзаг, æви тæвд — уæлдай йын 
нæ уыд: хордта сæ уыцы иугъуызон адджынæн. Кусын- 
мæ — гæррæтт. Фæллайын нæ зыдта. Цыфæнды уæззау 
куысты дæр дзы хид никуы рацыд. Йæ хъæдмæцъисы 
хуызæн ставд æмæ хъуынджын цæнгтыл-иу йæ хуызивд, 
з 

чъизи Хсгдоны дыстæ уæлийау сысчъил кодта æмæ 
куыста æнæрулæфгæ, цы йын бахæс кодтаис, уый. 
Цæргæ та кæм кодта? Сæрд—нартхоры къутуйы. 
Мæнæ нæхимæ хъæуы цахæм стыр къутутæ зыдтой, 
ахæмы, Зымæг та цард скъæты, иу сыгъдæг къуымы, 
фосимæ, 
Ыичи йын ницы зыдта, никуы никæимæ сныхас код- 
таид. Бирæтæ йæ къуырма, æгомыг дæр æнхъæлдтой. 
Нæ хъæумæ, дам, Цæгат Ирыстонæй фæстæмæ куы 
'рлыгъдыстæм, уæд æрбафтыд. Фæлæ кæцæй, цы бон, 
цы 'хсæв, уый ничи хъуыды кæны æмæ ме 'мцахъхъæн- 
тæм та афтæ каст, цыма нæ хьæу йæхæдæг куы сы- 
рæзт, Уызын дæр уæдæй нырмæ ам цæры. Ном ыл куыд 
сæвæрдтой, афтæ йын мыггаг дæр адæм сæхæдæг рад- 
той. Ног æрлидзгæ адæм зынвадат цард кодтой: нал 
уыд хæдзар, фос, мулк. Алы куыст дæр лæгдыхæй кæн- 
гæ уыд. Ахæм куыстмæ та Уызыны хуызæн ничи арæхс- 
ти. 
Нæ хъæуы царди иу фæрæзджын лæг Созыраты Со- 
зыр Уый иубон æрæгвæззæджы йæ фырттимæ белæй 
къахта нæудзарм зæрæстон, уалдзæджы дзы нартхор 
байтауыны ныфсæй Фæсаходæнæй раджы ахызт, афтæ 
сæ чындз аходæн æрхаста æмæ кусджытæ æрбадтысты 
хæрыныл Хъæбæрхоры кæрдзын адджынæн æууылдтой 
тæнæгдзæф хъæдурдзæхтонимæ. Сæ уæлхъус февзæрд 
Уызын Кургæ ницы кодта, фæлæ бæрæг уыд, исты йыи 
куы авæриккой, уæд «нæ» нæ зæгъид. 
— Уызын, иу чысыл ма ракъах, — æнæввæрсон был- 
ысчъилæй йæм бадзырдта Созыр йæ къухмæ йын кæр- 
дзыны къæбæр авæрыны бæсты. 
Уызын æнæдзургæйæ бацыд, белтыл йæ цæст ахас- 
та, æруындтытæ сæ кодта асæй, уæзæй æмæ се 'ппæты 
стырдæр бел райста йæ къухмæ. Æрсагъта йæ, æрынцад 
ыл йæ бæгъæввад хъæбæр къахæй æмæ нæудзарм фæй- 
лауыи райдыдта быды хуымау. Белдзæф белдзæфы æй- 
4 

йæфта. Алы æрриуыгъдæн дæр-иу бел йæ рæбынмæ 
афардæг нæудзармы. 
Созыр æмæ йæм йæ фырттæ кæсгæйæ баззадысты. 
«Замманайы кусæг» — ахъуыды кодта Созыр æмæ йæ 
къус æрдæгхæрдæй фæуагъта. Фестад æмæ йæ Уызын- 
мæ баскъæфта, бахæр, зæгъгæ. Уызын къус райста, зæх- 
хыл æй æрæвæрдта, фæйнæрдæм акает, цæстæй цыдæр 
ацагуырдта, цы йæ хъуыд, уый куы суыдта, уæд æм 
бацыд. Тъæпæн, села дур Систа йæ æмæ дзы йæ къус 
æрæмбæрзта, мацы дзы ныххауа, зæгъгæ йæхæдæг 
дарддæр йæ куыст кодта Созыр йæ дыууæ фыртимæ 
цае скъахта, уымæй æрдæг сахатмæ Уызын фылдæр 
сфæйлыдта. Йæ хæс схаста суанг ауæдзы онг. Чысыл 
ма бахъæуа кæйдæр ауæдз фехала, фæлæ йæ Созыр 
баурæдта. 
Ардыгæй фалдæр къахæн нæй. Ацу, дæ къус уал 
бахæр. Стæй кæд, мæнæ, ацы нæуу иууылдæр скъахай, 
уæд дыи фондз хъæбæр кæрдзыны æмæ иу авджы дзаг 
арахъхъ мæнмæ. 
Уызыны.дæстытæ ферттывтой. Арсы къахдзæфтæгæп- 
гæ араст йæ къусмæ. Бел йæ къухæй нæ ауагъта, аф- 
тæмæй æргуыбыр кодта къусмæ æмæ йæ лæугæйæ 
цалдæр ныхъхъуырды акодта. Созыр æм бадардта, 
аходæнæй ма цы къæбæртæ баззад, уыдон дæр. Уызын 
та сæ хъæдурдзйехдоны ссæст къусы фæстæ арвыста 
æмæ та багуыбыр къахыныл. 
Йæ белы бын дур куы фæвæййы, уæд йæ хъыррыст 
фæцæуы. Бел рæбынмæ афардæг вæййы нæудзармы. 
— Марадз-ма, иу фондз хъæбæр. кæрдзыны æмæ 
пын иу авджыдзаг арахъхъ æрдав, — бадзырдта Созыр 
йæ кæстæр лæппумæ, — кæд йæ зæрдæ хуыздæр бай- 
раид æмæ йæ скъахид иууылдæр. Гуыбыны хæлцыл пын 
асламдæр лæууы. 
Æрхастой йын авд хъæбæр кæрдзыны, цæхх,  
цалдæр хъæдындзы æмæ авджыдзаг. Уызын сæ æрысгæрс- 
та хызыны, стæй сыл æдасдæры тыххæй йе ддаг хæдо- 
б 

ны бызгъуыр æмæ иу стыр дур æрæвæрдта, афтæмæй 
йæ куыст дарддæр кодта, 
Созыр дæр æмæ лæппутæ дæр бамбæрстой сæ сæр 
ам тынг кæй нал хъæуы, æмæ сæ риутыдзаг æхсызгон 
улæфт скодтой: ис, чи куса, уый. 
Фæзз'ыгон бон цыбыр у. Хур аныгуылд, баталынг, 
уæддæр ма Уызын куыста. Куыста уыцы иугъæдонæй, 
фæйлыдта зæрæстои нæудзарм. 
...Райсом, сæумæраджы, Созыр араст йæ зæрæстои- 
мæ. Дардæй кæсы, æмæ иууылдæр сау адардта. Ничи 
зыны зæрæстоны. Æввахс куы бацыд, уæд ауæдзыл 
хус кæрдæджы уæлæ уæлгоммæ хуысгæ баййæфта  
Уызыны. Йæ нывæрзæн — хызын æмæ белыхъæд. Йæ риу 
хæрдмæ фæцæуы æмæ та æрынцайы, райхъуысы йæ 
сабыр хуыррытт. Авг йæ разы лæууы афтидæй. Созыр 
йæ сæр тилы. Дис ыл æфты: йæ фырттимæ иу къуыри- 
мæ къахт цы зæрæстон нæ фæуыдаид, уый иу бон æмæ 
иу æхсæв афæлдæхта Уызын. 
Уæдæй фæстæмæ йæ Созыр йæхицæй нал ауагъта. 
Æрцæрын æй кодта йе скъæтьь Зымæг сын зылди фос- 
мæ, суг саста, арт кодта. Иулзырдæй, Созыры бинонты, 
сылгоймаджы лыстæг зылдтыты йедтæмæ, сæ къух 
уазал доны атулын дæр нал бауагъта. 
Гъе, æмæ йæ уæдæй фæстæмæ адæм хонын райдыд- 
той Созыраты Уызын. Кæннод та Созыры уæйыг. Раст 
зæгъын æмбæлы, Созыр йæхæдæг дæр, стæй йæ би- 
нонтæ дæр æвзæр нæ кастысты Уызынмæ. Лæвæрдтой 
йын сæ дарæсы зæрæдтæ, хæрын ын кодтой. 
Мæнæйма, зиан сын уыди æви? — йе рагъыл ын ног 
дарæс никуы баппæрстой, йæ къахыл* ын ног дзабыр 
никуы скодтой, фæлæ сæ Уызын хъаст дæр никуы ра- 
кодта. Уый нæ, фæлæ ма йæ цардæй уыд иттæг рай- 
гонд дæр. Мах, къæбæда сабитæ, арæх мæстæй мард- 
там Уызыны. Хуыдтам æй Æрра Уызын, йе та Сæфтæг 
Уызын. Уый тынг хъыг касти Уызынмæ. Расур^-басур- 
иу нæ систа. Кæд-иу æм исчи æввахс фæци, уæд-иу йæ 
б 

къух фæхъил кодта, фæлæ-иу ын хъилæй баззад: цæ- 
выны онг-иу æй не 'руагъта. Уый адыл тынгдæр фæ- 
цахуырыстæм Уызыныл. Базыдтам ын йæ лæмæгъдзи- 
над æмæ дзы нал тарстыстæм. 
Созыры, кæнæ йе 'ннæ бинонты Цур æм ничи уæн- 
дыд. Уыдон ыл бындз абадын дæр нæ уагътой, фæлæ- 
иу æй искуы хибар ран, къæбæдатæ иудадзыг мæстæй 
мардтой. Иæ цæстытæ-иу туджы азылдысты, йæ фындз- 
иу змæлын райдыдта, фæлæ цæвгæ, йе та хъыг нйкæй 
фæдардтаид. 
Æз мæхæдæг дæр чырыстонтæй кæм уыдтæн. Худæг 
мæм каст Уызын, æмæ йæ амæстæй марын мæ.уд мæ 
дзæцц куыннæ уьцц Фæлæ-иу мæм хаттæй-хатт фæсмон 
æрцыд, фæтæригъæд-иу ын кодтон. Зæгъæм, Уызын 
æцæг æрра кæнæ зондцух куы уыдаид, уæд искæй 
куыинæ амардтаид. Йæ арсы дзæмбытæй иунæг ри- 
уыгъд, æмæ дæ балгъитæг афтæ, сывæллон нæ, фæлæ 
цыфæиды лæг дæр йæ тыбыртæ бацагътаид. Æз мæ 
чысыл, зондæй æмбæрстон, сабыр, æнамонд лæджы 
мæстæймарын æвзæр хъуыддаг кæй у, æмæ арæх ме 
'мбæлтты дæр къуылымпы кодтон. Уызыны мæстæй - 
марын-иу сæ нал уагътон. Уый тыххæй, æви æидæр 
истæй тыххæй мæм Уызын йæхи æввæхсты ласын  
райдыдта. Æз дæр æм-иу дзырдбæрцмæ бацыдтæн. Бирæ 
хæттыты йын ныккастæн йæ бурбын цæстыты арфмæ. 
Фæлæ сæ катай æмæ дызæрдыгдзииады йедтæмæ ни- 
цы æвзæрста мæ сывæллоны зонд. Йæ цæсгомы равæрд, 
йæ иых, йе 'рфгуытæ, йæ былты змæлд, йæ цæстьпы 
'рттывд фидыдтой йæ уæнгты коидыл. Æмпъызт О.ыз- 
гъуырты мидæг хъазыдысты йæ цæнгты æмæ йæ уæр- 
джыты хæцъæфтæ.- Йæ мидбылты никуы бахудт, фæлæ 
дзургæ-дзурын, кæнæ хæргæ-хæрын йе 'фсæртыл мидæс 
гæй æрттывтой, фидарбынæвæрд дæндæгтæ. Æз æй 
мæхæдæг федтон стæгæхсынгæ. Сæрдасæпы хуызæп 
дæндæгтæ каретой стæджы æддаг цъар æмæ сæ хъыр- 
рыст цыди. 
7 

ДЫККАГ СÆР 
Фæстæдæр, куыд фæхъомылдæр дæн, афтæ бахæлар 
стæм Уызынимæ. Нырма дæр æй бирæ мæстæймар- 
джытæ уыд. Мæнмæ-иу йæхи æрбаласта. Дзургæ уа~ 
диссаг ницы кодта. Дзурын ын зын уыд, фæлæ мын 
иухатт афтæ зæгъы: 
— Тауырбег, ма мæ хоиут сæфтæгкъах æрра. Æз æр: 
ра куынæ дæн. Де 'мбæлттæн дæр зæгъ æмæ мæ афтæ 
мачи хонæд... Дæуæн та фат æмæ æрдыи сараздзынæн. 
Уыдæттæ мын куы дзырдта, уæд бæрæг уыд йæ цæс- 
гом кæй сырх кæны, йæ цæстыты фæлм кæй бады. Æз 
ын дзырд радтон, зæгъын, мæ ахæм мæстæймарæн ны- 
хас никуы уал фехъусдзынæ. 
:Уæд,ма чысыл уыдтæн æмæ мын фат æмæ 'рдын 
еаразынæй кæй баиыфс æвæрдта, уый тыххæй мæ зæр- 
дæ бынтои фæтæнæг. Мæн уырнгæ дæр нæ кодта: Уы- 
зын цæй фат æмæ 'рдын хъуамæ сараза? Фæлæ уæддæр 
æнхъæлмæ кастæи. Ме 'нхъæлмæкаст дзæгъæлы иæ 
фæци. 
Иу бон мæм дардæй, хъæугæронæй, Уызын йæ къух 
тилы, ардæм-ма рацу, зæгъгæ. Æз æм атындзыдтон. 
Куы йæм баввахс дæн, уæд мын къухæй ацамыдта хъу- 
гомы ауæдзы æхсæр къутæртæм, йæхæдæг мæ разæй 
фæраст. Де знаг гæды зæгъæд, тæрсгæ дæр дзы код- 
тон. Уæды онг хъæуæй афтæ дард иунæгæй йемæ  
никуы уыдтæн. Зæгъын, цынæ вæййы. Чи зоны мæм афтæ 
мæсты у, æмæ... Цыбыр дзырдæй мæ хъуыдытæй мæхæ- 
дæг дæрдарстæн, фæлæ уæддæр цыдтæп йæ фæстæ. 
Уызын æхсæр къутæрты фæаууон æмæ мын чысыл 
фæстæдæр йæ къухы рахаста диссаджы æрдып æмæ 
авд фаты. Раст Нарты Батырадзы æрдыны хуызæи: 
цыппæрваст фатхъæдæй, лæгъз, астæуæй ставддæр 
æмæ.йæ кæрæттæ та — лыстæгдæр. Фаттæй иу æрдын- 
босыл авæрдта, арвырдæм æй фæцарæзта, æрбалхъывта 
йæ æмæ йæ феуæгъд кодта. Фат арвы цъæхы нал фæ- 
8 

эынд. Чысыл фæстæдæр, кæм Лæууыдыстæм, уырд&М 
хæстæг зæххы нынныхст. 
— Æз сайгæ никуы кæиын, — загъта Уызын, мæ 
цæстытæм мын ныккаст æмæ та дыккаг фат дæр 
æрдынбосыл авæрдта. Уый дæр та арвы цъæхы нал 
фæзынд. Радта мæм æрдын. Къухмæ райсынæн æй 
æвгъау кодюи. Фырцинæй, æви æндæр истæй тыххæй 
мæ уæнгтæ рызтысты. Амæй размæ дæр-иу мах, сы- 
вæллæттæ, нæхицæи арæзтам æрдынтæ хуымæтæг, æх- 
сæр уистæй, ^фæлæ дзы ахæм никуыма федтон. Æцæг 
мын æй ратдзæн, уый мæ уырнгæ даер нæ кодта. Ахæм 
мигæнæнмæ бирæтæ батæхуды кæндзысты ме 'мбæлттæй. 
"Æрдын мæ къухы, афтæмæй кæсын Уызынмæ. Дне 
мыл æфты, ацы гуымир, дæрзæг, æгомыг адæймагмæ 
кæцæй разынд ахæм дæсныйад. Цы тых, цы фари ын 
слæвар кодта ахæм диссаджы кьухтæ!.. Раргом Уызы- 
ны стыр арæхстдзинад. Раргом мæ разы, дæс-дыууадæс- 
аздзыд сабийы раз йе стыр курдиат. 
Уызын дæр мæм кæсы джихæй. Йæ " цæстыты цы- 
рæгътæ судзы, цины 'нкъарæнтæ сæ хъазы. Æз уынын, 
хатын мæ чысыл зондæй: ацы гуымир сусæггаг лæгæн 
æхсызгон у, йæ зæрдæ уæрыккау кафы, ахæм æхцон- 
дзинад мын кæй сарæзта," уый тыххæй. Раргом кодтон 
стыр сусæгдзинад: Уызын у стыр æрмдæсны, æмæ уы- 
им'æ иоджы хъæдыл нывкæрдæг. Уымæн æвдисæн — мæ 
къухы цы 'рдый ис, уый. Гуыбыиы 'рдыгæй йыл айв 
арæзт нывтæ. Стай фæсуры йæ амæттаг сæгуыты. Иу 
гæпп ма, æмæ йæ ацахсдзæи, аныхьуырдзæн æй.  
Сæгуыт цыма уæлдæфы стахт, уый хуызæнæй зыны. Ар- 
хайы стайы дзыхæй аирвæзыныл. Æрдыны уæлæ уыдон 
сты бынтон чысыл нывт^, фæлæ мæнмæ кæсынЦ стыр- 
тæ. Бакæс сæм, уæд дæ зæрдæйы тугтæ ныттæдз^зысты, 
бафæнддзæн дæ, сæгуыт куы аирвæзид, тугдзых сырд 
æй куынæ баййафид. .Дæ риуæй æнæмæнг сирвæздзæи: 
«Гъæтт, сæгуыт, тæхгæ, тæхгæ, ма. бахау тугдзыхы 
комы». 
9 

— Фсхс! — сдзырдта мæм Уызьп!. 
Æз ме 'муд æрцыдтæн уыцы диссаджы тæлМæй- 
тæй. Æрдын мæ. къухы цалдæр зылды æркодтон: хъан- 
дзалау тасаг æмæ хъæддых. Скастæн та, ацы хæрзиуæг 
мыи чи схæлар кодта, уыцы æхгæд-зæрдæ стырдæсны 
лæджы цæсгоммæ. Хæлар цæстытæ мæм рæвдаугæ кæ- 
сынц. Иунæг дызæрдыджы æнкъарæи, иунæг фыдæхы 
нысаи иæ рахатыдтæн йæ цæсгомыл. 
— Фехс дзы, фехс! — сдзырдта та мæм уазалдзыд 
хъæлæсæй Уызын. 
Æз фаттæй иу авæрдтон æрдынбосыл, мæ тых мæ 
цас амыдта, уыйас æй æрбалхъывтон æмæ арвырдæм. 
нæ, фæлæ йæ комкоммæ фæцарæзтон хъæды 'рдæм. Фат 
нынныхст махæй иу дыууиссæдз санчъехы дарддæр 
хъæддаг кæрдобæласы. Бацыдыстæм уырдæм. Æз æм 
не сæххæстæн. Нæ йæм сæххæст Уызын дæр: æгæр 
бæрзонд ныссагъд. Уызын мæ йæ уæхсчытæм фелвæс- 
та. Мæ къæхтыл мын хæцыд æдасдæры тыххæй. Æз 
тыхамæлттæй ралвæстон. фат кæрдобæласы цъарæй. 
Фатты цъуппытыл конд уыд арцау цыргъ æндон бы- 
рынчъытæ. Ахæм бырынчъытæ-иу мах арæх ссардтам 
нæ хъугæмтты, уайдзæг, гъе та фæззæг-иу сæ куы хуым 
кодтой, уæд. Иу хатт дзы мæ фыды фыд арцы бырынкъ 
дæр ссардта, фæстæдæр æй мæ фыд музейы кусæгæн 
радта. Нæ хъæуы зæрæдтæ афтæ^дзырдтой, нæ фыдæлтæ, 
дам, ардæм куы 'рлыгъдысты, уæд ацы хъугæмттæ тулдз 
хъæд уыдысты. Ам, дам, арæх уыди хъæддаг хуытæ, 
бирæгътæ æмæ æрсытæ. 
Ацы фат æмæ арцы бырынчъытæ, дам, лекъ куы 
'рбабырстой, уæдæй баззадысты. Æхст фаттæ ма фæс- 
тæмæ чи уыгъта! Се 'ндон (ахæм æнахуыр фых уыди, 
æмæ зæххы згæ дæр нæ кодта. Умæл, тæвд æмæ йып 
уазæлттæ ницы хъомыл уыдысты. 
Уызын мæ йе уæхсчытæй куы æрæргъæвта, уæд бæ- 
ласы бын дурыл æрбадт. Мæн дæр æрбадын кодта. 
10 

Мæ сæр мын йæ дæрзæг къухæй алæгъз кодта, ме уæхск 
мын æртъæпп-тъæпп кодта æмæ мæ фæдзæхсы: 
— Тауырбег, æрдын мæ арæзт у, уый зæгъгæ макæ- 
мæн кæн. Хорз?.. 
Ау, цымæ мæ цæмæн афтæ тынг фæдзæхсы? Исты 
фыдракæнд куынæ сарæзта? Ахæм рæсугъд æрдын са- 
раз æмæ стæй дæхи бамбæхс, дæхи ма схъæр кæн, уый 
цæмæн бæззы? Нæ хъæуы лæгтæй ацы мигæнæны 
хуызæн нæ, фæлæ, уый æрдæгмæйы бæрц саразын дæр 
искæмæн куы бантысид, уæд, æвæццæгæн, сæхи  
хуызæн Калачы дæр нал æнхъæликкой. Уæдæ, Уызын цæ- 
мæй тæрсы? Нæ хъæуы лæппутæ, стæй лæгтæ дæр куы 
базониккой, Уызын ахæм диссæгтæ аразы, уæд æм сæ 
дзых байгом кæнын дæр нал бауæндиккой. Чи йæ фæ- 
мæстæй мары, уыдон цæсты Уызын арвы онг сырæзид. 
Нæ ахсы мæ чы'сыл зонд, Уызын цæмæй тæрсы, уый. 
Каед мæ къахгæ кæны. Ахъуыды кодтон æмæ уайтагъд 
æппæлæгау срæтыгътон, кæд Уызыны зæрдæ бахъæл- 
дзæг уаид, уый ныфсæй. 
— Æз æй алкæмæн дæр радзурдзынæн, алкæмæм 
дæр!., 
Мæ ныхасы фæстæ сæрбæрзондæй бакастæн Уызын- 
мæ, зæгъын, мæ фæбузныг, æви... Фæлæ йын йæ цæс- 
гом хуызивдæй, мæстыгъуыз æмæ фыдæхы стъæлфæн- 
тимæ куы ауыдтон, уæд мæ чысыл зæрдæ, ахстцъиуау, 
йæхи риуы къултыл бахоста. Раст ма-иу æй куы мæс- 
тæй мардтам, сæфтæгзæвæт, сæфтæгзæвæт-иу ын куы 
дзырдтам, • уæддæр ахæм хуыз æвдыста, фæлæ-иу йæ 
бон ницы уыд. Ноджы-иу бирæйæ уыдыстæм, стæй 
хъæуы астæу, æмæ йæ ныфс ныццæвынмæ нæ хаста. 
Иыр æз ам, хъæды дзыхы, йемæ иунæгæй дæн, æмæ мæ 
ахæм мæстыйæ иу риуыгъд куы и,ркæна, уæд мæ æндæр 
дæр нæ хъæуы. 
Иу уысмы бæрц ме *рдын дæр æрбайрох кодтон, мæ 
къухæй æрцæйхауд. Фæлæ йæ хауыны сæр нал бахъуыд. 
Уызын мын æй мæ къухæй тонæгау.акодта. 
11 

— Æз æй ныртæккæ сх'ьистæ фестын кæндзьшæн, 
стæй-иу уæд æппæл йæ саразæгæй... 
Мæнæи мæ зæрдæ мæ риуæй рагæппæввонг уыд. 
Уызынмæ кастæн лæгъзтæгæнæджы цæстæй: ма бакæн, 
ма бацу алæмæттаджы мигæнæны тæригъæды. Æвæц- 
цæгæн, мæ фембæрста. Мæ цæсгомы хуызæй йын цы 
бамбарьш хъуыд æмæ йæ къух æруагъта. Зæрдæбын 
улæфт скодта æмæ мып сабыргай дзуры: 
— Тауырбег, æз дæ нæ хъæуы сывæллæпæп зæнд- 
джындæрыл нымайыи. Кæд дæ фæнды, æмæ нырæй 
фæстæмæ дæр æрдхæрдтæ уæм, уæд мæ бамбар. Ма- 
кæмæн схъæр кæн, æрдын мæ арæзт у, уый. Зæгъ, ссард- 
тон, дам, æй. Хорз?.. 
Æз ме 'муд æрцыдтæн. Æгайтма хъуыддаг афтæ ра- 
уад., Æгайтма замманайы æрдын схъисгай нæ бакодта. 
Цы гæнæн ис, куыд зæгъы, афтæ бакæндзынæн. Мæ 
цæрæнбонты гæды ныхас никуы загътон, никуы фæ- 
сайдтон мæ мад, мæ фыды. Ныр мын, æвæццæгæи,  
гæды ныхас æнæракæнгæ нæй. Зыи мæм каст Уызыны ны- 
хасыл сразы уæвын. Фæлæ йын загътон: 
— Хорз... 
Уызын йæ мидбылты бахудт. Мæ уæхск та мыи æр- 
хоста арсы дзæмбыйы хуызæн къухæй. 
— Уæдæ бадзырдтам: ацы 'рдын саразæджы æз 
æмæ дæуы йедтæмæ нйчи зоны, — сдзырдта æмæ сыс- 
тад йæ бынатæй. — Ссардтай йæ æмæ фæци. Кæм?.. 
Хъæды, фæндаггæрон... Афтæ бадзырдтам Уызынимæ. 
Разыйы тыххæй мæм йæ къух радта. 
— Ныр цом, æз дын æхсинæг амарон ацы 'рдынæй. 
ÆРТЫККАГ СÆР 
Уыцы заманы ма нæ хъæдтæ, къохтæ æмæ быдыр- 
тæ дæр семыдзаг уыдысты æхсииджытæй. Иууыл фыл- 
дæр та нæм халæттæ æмæ цъахтæ уыди. Æрæгвæззæ- 
джы-иу дзугтæй тахтысты. 
12 

Араст стæм хъæд-хъæд æмæ иу æрдузмæ бахызтыс- 
тæм, Хъæды бирæ уыдис алыгъуызон мæргътæ, фæлæ 
дзы Уызыи иумæ дæр нæ фæкасти. Æрдузгæрон бæр- 
зонд бæласыл бадти æртæ халоны. Уыдон зæрдæхалæн 
уаст кодтой. Сæ хъуахъ-хъуахъæй бæстæ сæ сæрыл 
истой. Мæ мад-иу дзырдта, халон, дам, куы фæуасы, 
уæд, дам, зиан æрыхъуысы. Мæ уæнгтæ барызтысты 
халæтты уастмæ. Цыдæр катайы уацары бахаудтæн: 
«Цымæ чи мæлдзæн, цымæ кæй зиан æрыхъуысдзæн?..» 
Фæлæ мæ уыцы хъуыдытæй фæиртæста Уызын. 
— Тауырбег, ды иу чысыл ам фæлæу. Уæлæ уыцы 
куыдзысæрхорты уыныс? Искуы халон æввахсмæ фед- 
тай? Æз дын дзы иу рамарон. Æри мæм де 'рдын æмæ 
фаттæ. Æз хъæд-хъæд ацæудзынæн аууæтты. Ды ам 
лæу. Куыддæр æрдузæн йæ фаллаг кæронмæ бахæццæ 
уон, афтæ ды дæр сыидæггай рацæй цу, халæттæ цы 
бйеласыл бадынц, уыцырдæм. Уыдон де 'рдæм хъахъ- 
хъæндзысты. Æз сæм сусæгæй иннæрдыгæй1 æрбахъуыз- 
дзынæн... . , * 
. Уызыи хъæды фæаууон. Æз мæ мидбынаты лæугæйæ 
баззадтæн. Зæгъын, дæмæн мары халоны. йæ дзидза 
хæрынæн куынæ бæззы. Æндæр хъуыддаг у бæлон, кæ- 
нæ нард æхсинæг. Нæ зонын, афтæ лæугæйæ цас баз- 
задтæи. «Куыддæр æрдузæн йæ фаллаг кæронмæ  
бахæццæ уон, афтæ ды дæр сындæггай рацæйцу», — æр- 
байрох мæ ис Уызыны фæдзæхст. Фæлæ æз хатыдтон, 
халæттæ ме 'рдæм кæй хъахъхъæнынц, æрмæстдæр ме 
'рдæм..., -. , 
Уалынмæ халæттæ ныппæррæст кодтой. . Иу дзы, 
æхст дурау, æрдузы æрхауд. Уайтагъд йæ уæлхъус 
февзæрд Уызын. Æз дæр æм балыгътæн. Халон уыди 
мард. Фат суади йæ риугуыдырыл æмæ азынд йæ дыу- 
уæ базыры астæуæй. Халон, дам, йæ уоны кæсы, афтæ 
арæх хъуыстон. Ныр сдызæрдыг дæн: уæдæ Уызыны 
цæуылнæ, базыдтой, æмæ сæм цалынмæ фатæй ныхъа- 
рыд, уæдмæ цæуылнæ атахтысты? 
13 

Тæригъæд фæкодтон æнамонд Халонæн. Йæ цæстытæ 
бацъынд сты, йæ базыртæ æппæрст, йæ къæхтæ æнæуд, 
лыетæг æмæ хус. Иæ пакъуы сауфæлурс æрттывд кæ- 
иы. Цы туг дзы рахъардта, уый гæзæмæ басырх кодта 
цæфы алыварс пакъуы. Йæ бырынкъ нæдæр урс -уыд, 
нæдæр сау, фæлæ цахæмдæр цъæхбын. 
Æз æнхъæлдтон, зæг-ъын æй Уызын, æвæццæгæн, йæ- 
хицæн хæрынæн амардта. Фæлæ раст нæ разындтæн, 
Уызын дæр халоныл æлгъ кодта. «Халоны дзидза  
хæрынæн нæ бæззы» — загъта. «Уæдæ йæ цæмæн амард- 
тай?» — мæ ацы фарстæн мын дзуапп нæ радта. Фат 
рафтыдта, йæ тугтæ йын ныссæрфта халоны пакъуы- 
йыл æмæ дарддæр ацыдыстæм, бæлæттыл фембæлыны 
ныфсæй. Бирæ фæзылдыстæм хъæды æмæ, боиыфæс- 
тагмæ, фембæлдыстæм бæлæтты дзугыл. 
Хъæддаг мæргътæ æмæ цæрæгойтæ диссаг сты. 
Иунæг къæцæлы къæрцц, хус кæрдæджы змæлд, сыф- 
тæрты уæлдай сыбар-сыбур æмæ ноджы бирæ æндæр 
уынæртæм, адæймаг йæ хъус кæмæ не 'рдардзæн, хатгæ 
дæр кæй нæ ракæндзæн, ахæм уынæрмæ мæргътæ сæ 
хъустæ фæхъил кæнынц, се 'ргом æм аздахынц. Фæлæ 
та мах ногæй сфæлхатт кодтам нæ фæлтæрд амал. Мæн 
ныууагъта, бæлæттæ мæ кæм уыдтой, ахæм бынаты, 
йæхæдæг та сæм æндæр рæтты бахъуызыд. Цалдæр ми- 
нутмæ мæргъты дзуг ныппæррæст кодта тарст уынæр- 
гæнгæ. Уызыны фат дзы баййæфта иу бæлоны. Замма- 
найы нард разынди, къухæн уæз кодта. 
Дарддæр мæ кæны хъæды арфмæ. Æрдын æмæ мæм 
фат радта, йæхæдæг бæлоны мард аиста. Цæуын йæ 
фæрсты æвæндонæй. Тагъддæр куы аздæхиккам нæхн- 
мæ. Мæ фат æмæ 'рдынæй хъазин мæ зæрдæйы фæн- 
диаг. Фæлæ Уызын цæуы хъæды арфæй-арфдæр æмæ 
вдæнæн дæр йæ фæстæ æдзæугæ нæй. 
— Ды дæр хъуамæ амарай исты маргъ. Науæд цæй 
цуанои уыдзынæ, — дзуры мын Уызын. Нæ зонын,. исты 
амарын мын бантыса, уый мæ иæ уырны. Мæргътæ дæр 
14 

дыма се 'намонд базыдтой, уыйау сæ уасын, сæ зарын, 
нал хъуысы. 
Фæззыгон бон цыбыр у. Хур акъул. Æххормаг кæ- 
нын дæр райдыдтон. 
— Аздæхæм фæстæмæ, Уызын, стонджы мын у, — 
хатын æм. 
Уый маем дисгæнæджы каст æрбакодта, ау, зæгъгæ, 
куыннæ цымыдис кæны ацы диссаджы æрдзмæ. Ахæм 
фæззыгон бонтæ, ахæм рæсугъд рæстæджытæ арæх нæ 
вæййы. Цæуæм дарддæр. Фæлæ ницæуыл æмбæлæм. 
Иунæг бæласыл дæр маргъы мыггаг нæ фендзынæ. 
Мæнæн уый зын бамбарæн у. Дæлæ хъæдгæрæттæм 
æввахс фылдæр мæргътæ ис. Уызын йæхимидæг цæуыл- 
дæр тыхсы, фæлæ йæм фæстæмæ здæхыны хъуыды нæй. 
Алырдæм хъахъхъæны цырддзæстæй. Иу чысыл къада- 
донмæ куы бахæццæ стæм, уæд мæм Уызын æргуыбыр 
кодга æмæ мын дзуры: 
— Ам æввæхсты кæмдæр тугдзых сырд ис. Уымæй 
махæн иицы тас у. Тæрсынц дзы æрмæст мæргътæ æмæ 
лыстæг сырдтæ, тыртынатæ æмæ сæлавыртæ. Хатынц 
æй æмæ уымæн нымбæхстысты. 
Уызыны ныхæстæм ме уæнгты цыдæр тас бацыд. Мæ 
чъылдымы нуæрттæ схъыдзы-хъыдзы кодтой. Мæ зæр- 
дыл æрбалæууыдысты мæ фыдымады алы тæссаг ар- 
гъæуттæ. Мæ цæрæнбонты никуы ницæмæй тарстæн. 
Æрмæст хæрз гагийæ — мыстæй. Чысыл куы фæхъомыл- 
дæр дæн, уæд та — бирæгъæй. Ныр уæд та искуыцæй 
бирæгъ фæзынд, уæд цы кæндзыстæм? Ацы фат æмæ 
'рдынæй йын цы хъуамæ ракæнæм? 
Ме 'мбæлццон рахатыд мæ тыхст уавæр, стæй, æвæц- 
цæгæн, мæ цæсгомы хуызæй дæр мæхи нымыгътон æмæ 
мын ныфсытæ 'вæры: 
— Тæрсгæ ма кæн, махæн аре дæр ницы ракæн- 
дзæн... 
Ацы дзырдтæ æххæст нæма загъта, афтæ къададоны 
хъамылæй Уызыныл йæхи пыццавта æнахуыр цыдæр. 
1о 

Раст æм цыма мах дæр æнхъæлмæ кастыстæм, уыйау 
æй Уызын ацахста йæ дæллагхъуырæй. Фæныхæй-ных- 
мæ сты, зæххыл тулгæ дæр акодтой. Æз фыртæсæй мæ 
мидбынаты æрхаудтæн, мæ цæстытæ бацъынд кодтон. 
Мæ хъустæй нал хъуыстон... 
Мæхи æрæмбæрстон, Уызын мæм куы 'ргуыбыр код- 
та æмæ мьш йæ къухæй мæ уадултæ гæзæмæ куы ба- 
тъæпп кодта, уæд. Уый улæфыд зынæй æмæ тагъд-тагъд. 
Мæхи улæфт дæр хуыздæр нæ уыд. Æвиппайды нæ ба- 
зыдтон, цы 'рцыд, уый. Мæ царды мидæг фыццаг хатт 
Уызыныл мæхи баныхæстон, ныххæцыдтæн ын йæ ас- 
тæуыл. Ме уæнгтæ сæ ризынæй нал æмæ нал æнцадыс- 
ты. Чысылгай хатын райдыдтон. Мæ цæстытæй бæлвырд 
суыдтон. Уызынæн йæ дарæс уыдысты бызгъуыр, йæ 
галиу уæхск æмæ йæ рахиз къухы тугтæ калдысты. Йæ 
цæсгом цалдæр раны уыд тындтытæ, фæлæ бæзджын 
æмæ дæрзæг æнæдаст хъуынтæй нæ зындысты. 
— Арсы хъуыны мæлдзыг, — сдзырдта Уызын. — 
Тæрсгæ ма кæн. Мæхæдæг дæр ын • хорз фæдæн. Дæлæ 
ма акæс, дæргъæй лæууы. 
Æз фæкастæн, Уызын мын кæдæм ацамыдта, уырт 
дæм, чысыл раздæр мæлæтдзаг тох кæм цыд, уырдæм 
æмæ федтон;.*хаудæй лæууы æнахуыр рæсугъд бурхъу- 
лон сырд. 
Дис мыл бафтыдта Уызыны фердæхтдзинад æмæ 
хъару. Æппындæр цæттæ нæ уыд, ахæм тугмондаг сыр- 
дыл фембæлынмæ, фæлæ йæ ныммардта. Йæхæдæг куыд 
радзырдта, афтæмæй йæ ныххурх кодта зæхмæ. Йæ бы- 
ны йæ куы ныккодта, йæ хурхы уадындзтæ йыи йæ ар- 
къауы хуызæн æигуылдзтæй куы 'рбалвæста, уæд сырд, 
йæ гæндзæхтæ цæгъдгæ, йæ къæхтæй ныццавта  
Уызыны уæхск æмæ йæ рахиз къух. Цæсгом та, йæхи йыл 
куы 'рбауагъта, уæд атыдта йæ фæстаг дзæмбытæй. 
— Арсы хъуыны мæлдзыг, — сфæлхатт та кодта  
Уызын. — Гæды у, цы йæ æихъæл дæ, хъæддаг гæды. Ба- 
кодта мæ йæ цурмæ хæрзæввахс. Кæсын æм, Æц^ег га^- 
16 

дыйы хуызæн, дæргъытæ, фæлæ цæй гæды æмæ цæй 
цыдæр. Хæдзарон гæдыйæ раст æртæ-цыппар хатты 
стырдæр. 
Фæстæдæр æз базыдтон, хъæддаг гæды тæссаг сырд 
кæй у, уый. Аргæвды хæдзарон цæрæгойты дæр. У хин 
æмæ кæлæн, тынг фердæхтджын æмæ ноджы тугмондаг. 
Йæ амæттагыл йæхи ныццæвы хъамылæй, бæласы цон- 
гæй, гъе та æндæр искуы æмбæхст ранæй. Йæ лæбурд 
стæм хатт мæнг кæны. 
...Мæ уд мæ мидæг бæргæ æрцыди, фæлæ мæ уæнг- 
тæ сæ ризынæй нал æмæ нал æнцадысты. Æрбайрох мæ 
сты мæ фат æмæ ме 'рдын дæр, „кæй ма æндæвтой. 
Фæлæ уыцы тасы хыгъдмæ æз базыдтон ноджыдæр 
Уызыны стыр лæгдзинад. Мæ цæсты кæуылты сырæзт. 
Мæ мидхъуыдыйы ныртæккæ Уызыны бынаты æз 
æвæрдтон нæ хъæуы лæгтæй бирæты. Мæ зæрдыл æр- 
лæууыдысты сæ тыхджындæртæ. Фæлæ мæм афтæ фæ- 
каст, цыма дзы иу даер У&зыны хуызæн нæ сарæхстаид, 
цыма стыр бæллæхæй йæхи дæр æмæ мæн дæр нæ ба- 
хызтаид. Цавæрдæр хъæддаг гæдыйы амæттаг фæуы- 
даиккам нæ дыууæ дæр. Чи зоны рæдийын. Фæлæ мæм 
цæмæндæр афтæ касти. 
Уызын æргуыбыр кодта йæ амæттагмæ, йæ фæстаг 
къахæй йæ фелвæста æмæ йæ хъамылмæ фехста, стæй 
къададонмæ ныццыд æмæ дзы йæ тугтæ ныхсадта. Æз 
æм кастæн æмæ мæ хъуыды нæ ахста, сырды мард 
дардмæ цæмæн фехста, уый. Цуанон лæгтæй бирæтæ 
батæхуды кæниккой ахæм сырд амарынмæ. Бирæтæ 
раппæликкой сæхицæй, хъæдæй уый хуызæн сырды 
мардимæ куы æрыздæхиккой, уæд. Нæ мæм фæкаст 
Уызыны ми хорз. Æз та афтæ 'нхъæлдтон, зæгъын,  
сырды мард немæ ахæсдзыстæм. Рагацау мæ цæстытыл 
уади, хъæубæстæ ныл стырæй-чысылæй куыд тыгуыртæ 
кæнынц, æз Уызыны фарсмæ сæрыстырæй куыд цæуын, 
иннæ сывæллæттæ мæм куыд тæхуды кæнынц, уыдæттæ. 
Фæлæ ныр гъа!.. Æвæццæгæн, Уызын сырды марды 
2. Гæбулты М. 
17 

йемæ хæссынвæпд пæ кæны... Уæдæ йæ цæмæн ныддыв: 
вытт кодта фæсфæд хъамылмæ. Нæ фæрæдыдтæп. 
Куыддæр йæхи 'хсад æмæ бæстонгонд фæци, афтæ мæ 
райдыдта фæдзæхсын: 
— Иицы федтай, ницы фехъуыстай. Мемæ никуы 
уыдтæ. Фат æмæ æрдыны скодтай уаргæ. Æхсинæг 
фехстай дæхæдæг... Бамбæрстай?.. 
Æз æм хъуыстон, мæ сæр разыйы тылд кодтон. 
Фæндыд мæ, ацы фыдбылызы бынатæй тагъддæр куы 
ацæуиккам. Цæмæндæр мæм афтæ касти, цыма кæмдæр 
пæ алфæмблай хъæдæй тæссаг сырдтæ хъахъхъæнынц 
æмæ сын фадат куы фæуа, уæд ныл сæхи ныццæв- 
дзысты. 
Фæстæмæ цыдыстæм æнæдзургæйæ. Куыдгæнæн уыд, 
афтæ мæхи æввахсдæр ластон Уызынмæ. Фæндаг мæм 
ацы хатт даргъдæр фæкаст. Ахызтыстæм хъæдгæронмæ. 
Уызын ам æрлæууыд æмæ мын дзуры: 
— Гъеныр ды ацу, уæртæ, цыбырдæр фæндагыл. 
Хъугомы астæуты цы иукъахвæндаг цæуы, ууылты. 
Нырма хур нæ аныгуылд, тæрсгæ ма кæн. Æз та, уæлæ, 
хъæдгæронæй ме стурты раздахдзынæн æмæ сæ уæрдон- 
вæндагыл сындæггай мæ разæй акæндзынæн. 
— Хорз!.. 
ЦЫППÆРÆМ СÆР 
Куы ахицæн стæм, уæд æз хъугомы астæуты иукъах- 
вæндагыл ныййарц дæн. Ам дæр æххæст'ме 'муд нæма 
'рцыдтæи. Афтæ мæм каста, цыма мæ фæстейæ хъæддаг 
гæдытæ сургæ кæнынц æмæ дугъ куы кæнон, уæд мæ 
нæ баййафдзысты. Ме 'рдын — ме уæхскыл топпауыгъд» 
фаттæ мæ иу къухы, æхсинæг ме 'ннæ къухы, афтæмæй 
бамидæг дæн хъæуы. 
Чидæртæ мæ .федта ме 'мцахъхъæнтæй дæр æмæ 
мæнæй хистæртæи дæр. Мæ фæстæ ныххал сты, мæ рæз- 
18 

ты тыхстысты, дис кодтой, фарстой мæ: «Кæм дын уыд 
уыцы дзæбæх фат æмæ 'рдын? Чи дын амардта 'хси- 
нæг?» «Гыццыл ма мæм æй авæр, фенон æй». «Цы 
'нахуыр нывæфтыд у. Каем æй балхæдтай?» 
Æз сын лæвæрдтон цыбыр дзуапп, аргæ йæ скодтон, 
æхсинæг дæр мæхæдæг фехстон. Тынг раст æхсы ме 
'рдын. Æппындæр нæ ивгъуыйы. 
Цалынмæ иæхимæ цыдтæн, уæдмæ цымыдис сывæл- 
лæттæ ну æртындæсы бæрц баисты. Уыдис дзы чызджы- 
тæ дæр, стæй стыртæй дæр чидæртæ. Мæ зæрдыл лæугæ 
дæр нал кæнынц. Уынджы, стæй нæ хæдзары кæрты 
утæппæт фæсивæды хор-хормæ мæ мад хæдзарæй 
ракает хыесæкъухæй æмæ мæм джихтæгæнгæ ным- 
дзаст: 
— Уый дæм цавæр мигæнæнтæ ис, Тауырбег, мæ 
къонайыл? Дæхи хуызæн мæм куынæ кæсыс, фæлурс 
æмæ фæлмæцыдгъуыз цæмæн дæ? 
Мæнæн зын уыди гæды ныхас зæгъын, фæлæ абон 
'цытæ бавзæрстон, цытæ федтон хъæды, уыдон, стæй 
Уызыны сусæгдзинад, йæ карз фæдзæхст фæуæлахиз 
'сты æмæ мæ мадмæ бадзырдтон: 
— Мæнæ фат æмæ 'рдын ссардтон, æхсинæг амард- 
тон, гыцци... 
— Цавæр æхсинæг, цавæр фат æмæ 'рдын? 
— Мæнæ, гыцци... 
Йæ разы йыи сæ тыргъы фæхсбандоныл æрæвæрд- 
тон. 
— Ме 'мбæлттæ мын лæгъзтæ^кодтой, дæ фатæй .ма 
иу æхст фæкæн, зæгъгæ. Сыххæст сын кодтон сæ куыр- 
диат. Абон Уызын куыд бакодта, афтæ фат æрдынбосыл 
авæрдтон, арвырдæм æй фæцарæзтон æмæ йæ фехстон. 
Сæ цæстытæ фырдисæй ирдæй аззадысты ме 'мбæлттæн, 
фат афтæ-дард фæцæудзæн æмæ стæй кæрты цы стыр 
хъæд уыд, уым нынныхедзæн, уый æихъæл сæ ничк уыд, 
Куырдтой мын æй, мах дæр, дам, дзы фæйнæ 'хсты 
фæкæнæм. Ме 'рдынæн сæттынæй тарстæн, æви æгæр 
19 

хиуарзон уыдтæн, уый зæгъын ныртæккæ мæ бон нæу, 
фæлæ йæ никæмæ авæрдтон, бафснайдтон æй. Бирæ ма 
фæлæууыдысты нæ кæрты, фæлæ куы базыдтой, мæ дис- 
саджы мигæнæн нал рахæсдзынæн, уæд иугай-дыгай сæ 
хæдзæрттæм фæцыдысты. 
- Æз ме 'хсинæджы мард сыгъдæг кæныныл схæцыд- 
тæн. Рæстмæ мын нæ сыгъдæг кодта æмæ мæ зæрды 
йæ ныууадзын уыд, фæлæ уæдмæ мæ мад йæ хыссæ 
бабæстон кодта æмæ мын æй мæ къухæй аиста. Уый йæ 
æнцонæй асыгъдæг кодта. 
Æз бадтæн пецы фарсмæ. Кæрдзыны къæбæртæ 
хъарм кодтон къæйыл. Куы-иу фæхъæбæр сты, уæд сæ 
æхцонæн карстон'мæ дæндæгтæй. Афтæ хæрзад мæм 
кастысты, æмæ сæ цуры уæливыхмæ дæр нæ бавиæлд- 
таин. 
— Фæлæу уал, мæнæ æхсæвæр ацæттæ кæндзынæн. 
Ахсæв бынаты 'хсæв у æмæ иу æртæ кæрдзыны ракæ- 
нон, — дзырдта мæ мад. 
Нæ йæм байхъуыстон. Тынг сыстонджы дæн. Мæн 
ныртæккæ ацы хъарм къæбæртæй хуыздæр ницы хъуы- 
ди. Æвæццæгæн, мæ абоны балц, хъæды сыгъдæг уæл- 
дæф, утæппæт тæлмæнтæ сæхион бакодтой, тынг мыл 
бандæвтой æмæ æххормаг дæр тынг сдæн. Ахæм ха- 
бæртты фæстæ мæ хæрыны мондæгтæ куыннæ феуæгъд 
уыдаиккой... 
Уалынмæ мæ фыд дæр æрбацыд йæ куыстæй. 
— Карк аргæвстай? — афарста мæ мады, къуымы 
иæ 'хсинаг сыгъдæггæнгæ куы федта, уæд. 
Мæ мад ныххудти: 
— Мæнæ йæ нæ цуанон лæг æрхаста. 
Мæ фыд фæджихау. Æз æм аивтæй бакастæн. Йæ 
хуызылчзынди, мæ мады ныхас æй кæй нæ бауырныдта, 
уый. Куы-иу мæнмæ æрбакаст, куы та мæ мадмæ, афтæ- 
мæй фæрсы: 
— Æхсинæг Тауырбег амардта, зæгъыс? 
— Уæдæ, мæнæ, уый цы у, — дзуапп ын радта мæ 
20 

мад æмæ лæгуын æхсинæджы рагъ йæ армытъæпæнæй 
æртъæпп-тъæпп кодта. 
— Ды йæ амардтай, Тауырбег? — ме 'рдæм раздæхт 
мæ фыд. 
Æз хус къæбæр хордтон æмæ ницы дзырдтон: куыд 
фæсайон мæ фыды? Мæ зæрдыл та æрбалæууыд йæ 
фæдзæхст: «Дæ мад æмæ дæ фыдæй мацы хъуамæ æм- 
бæхсай. Гæды ныхас макуы хъуамæ ракæнай. Æргом 
хъуамæ сæттай алцæуыл дæр». 
Сдыгъуырццæг дæн. Ау, куыд фæсайон мæ фыды? 
Мæ мадæн гæды дзырд кæй загътон, уый мын æгъгъæд. 
Мæ цæстыты раз цардæгасæй февзæрдысты абоны бал- 
цы нывтæ. Мæ разы æрбалæууыд Уызын æмæ цыма йæ 
амонæн æнгуылдзæй æртхъирæн кæны: «Сыбыртт куы 
скæнай, уæд мын додой... Æз ныртæккæ ацы 'рдын 
схъистæ фестын кæндзынæн, стæй-иу уæд æппæл йæ са- 
разæгæй...» 
«Нæй, нæй, нæ фæсайдзынæн Уызыны. Фидар 
дзырд ын радтон, нæ йæ схъæр кæндзынæн». — Ахъуы- 
ды кодтон æмæ мæ цæстытæ зæхмæ ныццавтон, афтæ- 
мæй дзуапп радтон: 
— Æз æй амардтон, баба,.. 
Мæ фыд йæ мидбылты бахудт. Бæрæг уыд: мæ 
ныхас æй нæ бауырныдта. Мæхи куыд дардтон, уымæй 
мæ бафиппайдта... 
Дарддæр мæ фарста мæ фыд, цæмæй йæ амардтай, 
куыд æй амардтай? Кæм æй амардтай? Демæ ма чи 
уыд? 
Цытæ йын фæдзырдтон, уый мæхæдæг дæр нал хъуы- 
ды кæнын. Фæлæ æрдын æмæ фаттыл тынг дис кодта. 
Кæд æй нæ уырныдта, уæддæр фæрсæгау.дзырдта: «Кæ- 
мæн баззадаиккой, чи сæ ферох кодтаид?..» Æз ын лæ- 
вæрдтон цыбыр дзуапп «Æмæ, а!..» 
Афтæ, æви уфтæ, уæддæр мæ ныууагъта йæ рафæрс- 
бафæрсæй æмæ мæм афтæ фæкаст, цыма йæ мæ ныхæс- 
тæ бауырныдтой. Цыбырдзырдæй, бафæрæзтон иууыл 
21 

зындæр фæлварæнæн. Сæххæст кодтон Уызыны фæ- 
дзæхст. Мæ зæрдæйæн фенцоидæр. Мæ фыд бирæ фæ~ 
каст æрдыны нывæфтыдтæм. Дис (кодта стай æмæ сæ- 
гуытыл. 
Æрдæгæхсæв мæ мæ мад райхъал кодта. Мæ сæр, 
мæ-буар æгасæй дæр уыдтæн хвд. Мæ ком ныххус. Мæ 
мад мæм дзуры: 
— Цы кæныс, Тауырбег, дæ нывонд фæуон. Исты дæ 
риссы, мыййаг? Сæнттæ куы цæгъдыс? Кæм ис бирæгъ? 
Цæй бирæгъты кой кæныс, мæнæ хæдзары куы стæм. 
Феуæгъд дæн фыдфынты уацарæй. Ме 'муд æрцыд- 
тæн- Æгайтма нæхимæ, хæдзары дæн. Хъарм уаты хуыс- 
сыи. Знон бонæй цы диссæгтæ федтон, уыдон мæм афтæ 
тынг бахъардтой, мæ хъуыдытæ афтæ æнæнцой  
уыдысты, æмæ цынæ фынтæ уыдтон. Цыма хъæды астæу лæу- 
уыдыстæм Уызынимæ. Балбирæгътæ нæм лæбурдтой, сæ 
комы фынк калд, сæ сырх æвзæгтæ раппæрстой, сæ цæс- 
тытæ æрттывтытæ, цæхæртæ калдтой, афтæмæй нæм цы- 
дысты. Уызын сагбыр лзеууыд, хъуыды дæр сæ нæ кодта 
æмæ сургæ дæр. Мæнæ мæм дзы иу æрбахæстæг. Р1æ 
хуылыдз бырынкъ мын мæ былтæм æрбахаста, йæ сырх. 
æвзагæй мæ астæрдта. Æз æдзынæгау адæн, мæ бон 
сызмæлын нал уыд. Æвæццæгæн, мæ утæхсæимæ гыцци 
райхъал æмæ мæм бадзырдта, райхъал мæ кодта. 
Суанг бонмæ нал бафынæй дæн: рафт-бафт кодтон 
мæ уаты. Бонырдæм та мыл хуыссæг фæтых æмæ суанг 
фæсаходæнтæм мæ къах дæр нал атылдтон. . 
ФÆНДЗÆМ СÆР 
...Дыккаг бон хуыцаубон уыд. Куы сыстадтæн, уæд 
фыццаг асгæрстон ме ,'рдын. Уый лæууыд йæ бынаты.' 
Цыма йын йæ фынæйæ райхъалæй тарстæн, уыйау ыл 
мæ къухтæ уæздан æруагътон. Мæ мад æмæ мæ фыд 
хæдзары нæ уыдысты. Пецы сæр мæм æнхъæлмæ каст 
22 

хъарм аходæн. Мæхи ныхсынмæ дæр зивæг фæкодтон, 
афтæмæй хæрыныл æрбадтæн. Аходæны фæстæ кæрты 
мæ "фат æмæ ме 'рдынæй фаг фæхъазыдтæн. Нæ тулдз- 
къул хæдзары хъæдтæй иуыл æрцарæзтон мил æмæ йæм 
æхстон кæрты каугæронæй. Ссæдз санчъехæй дарддæр 
нæ уы'д кауæй нæ хæдзары къулмæ, фæлæ милмæ æртæ 
хатты йедтæмæ нæ бахаудтæн. Фæстæдæр мын авд фатæй 
милы тымбылæджы сагъди дыууæ. Уый мæхицæн баны- 
мадтон стыр æнтыстыл. Æмбисбонмæ хæстæг Уызын мæ 
зæрдыл æрбалæууыд. Мæ хъуыдытæ мæ цæмæдæр гæс- 
гæ скъæфтой уый цурмæ. Æз æм сфæнд кодтон ацæуын. 
Æнæмæнг та хъугомы кæрон хъæдрæбын хиздзæн йæ 
фос. ' 
Ацы хатт мæ нæ фæндыд, сывæллæттæй мемæ исчи 
уыдаид, уый. Дысон гыцди цы уæливыхтæ скодта, уыдо- 
нæй иу гæххæтты стыхтон Уыаынæн, физонæг æхсинæ 
джы æмбис дæр йемæ, афтæмæй. Ахызтæн цæхæрадæт- 
ты. Ме 'рдын мæ уæхскыл, тыхтон — мæ дæларм, фæт- 
тæ — мæ къухы. Кæмдæр хъæуы астæу ме 'мбæлттæ, 
хъæлдзæг сабитæ, хъазыдысты фæттæй, хъæлæй, гъе та 
гæлæмытæй æмæ сæ хъæлæба хъуысти. Æз æнæмæтæй 
цыдтæн æхсæр къутæрты аууæтты æмæ уайтагъд къуып- 
пæй фæфалейæ дæн. Райдыдтой нæ хъугæмттæ, разын- 
дысты мæм хъæдгæрæттæ. Дардмæ суыдтон Уызыны 
фосы рæгъау. йæхæдæг сæ цуры никуы зынд. Æвæццæ- 
гæн, искуы æрæнцад. Хъомтæ сæхи ирхæфстой зæронд, 
хус кæрдæгыл, æхсыдтой къутæрты лыстæг къалиутæ. 
Æз ме 'нгуылдзтæ мæ дзыхы акодтон æмæ ныхситт код- 
тон. Кæмдæр хъæдыдзыхæй ме 'хситтæн дзуапп райстон. 
Дзырд дæр ыл нæй, уый Уызыны 'хситт уыд. Чысыл 
фæстæдæр мæм разыид йæхæдæг дæр. Ие стыр лæ- 
дзæг — йе уæхскыл. Цыди уæззаугай. Ме 'рдæм касти 
йæ цæстытæ нæ ныкъуылдта, афтæмæй. Мæ хуыз, мæ уаг 
ахастæй йæ базонын фæндыд, ауæй йæ кодтон æви нæ. 
Æз мæ мидбылты бахудтæн. Уызынæн дæр йæ былтæ 
фæзыхъыр сты æмæ мæм ферттывтой йе стыр урсурсид 
23 

дæндæгтæ. Бамбæрста, нæ йæ ауæй кодтон. Мæ цурмæ 
æрбахæццæ. Æрлæууыд йæ лæдзæджы æнцой, йæ пых- 
цыл зачъейыл йæ къухтæ æруагъта æмæ мæм сдзырдта: 
— Æгас фæцу. 
Æз æм радтон тыхтон. Уый йæ аиста. Æрбадт зæх- 
хыл æмæ уайтагъд хæрьш раддыдта.. Истуг цыдæр 
ахъуыды кодта, стæй йæ былтæ "асæрфта йæ дæрзæг 
армытъæпæнæй æмæ мæ афарста: 
— Цæй, куыд у? 
— Хорз. 
Æз мæхицæй бабуц дæн. Хус кæрдæгыл асæрби- 
хъуырæйттæ кодтон, стæй хъазын райдыдтон фат æмæ 
'рдынæй. Уызын бадт уыцы иуран æмæ йæ разы цæмæ- 
дæр нымдзаст, цыма искæимæ ныхас кодта, уыйау йæ 
былтæ змæлыдысты. Аивæй йæм Ьввахсдæр бацыдтæн 
æмæ бафиппайдтон: уæливых ын цы газеты мидæг æрба- 
хастон, уым йæхицæн касти цыдæртæ. Мæнæн мæ цæс- 
тытæ ферттывтой. Ноджыдæр, куыд нæ мæ рахатыдаид, 
афтæ йæм аивæй мæ хъус дарын. Дызæрдыг нал кодтон, 
Уызын газеты кæсгæ кæй кодта, ууыл. Диссæгтæ!  
Уызын чиныджы кæсын зоны. Æз къутæрты 'хсæнмæ  
бацыдтæн æмæ ноджыдæр уырдыгæй хъахъхъæнын. Гъай- 
гъай, Уызын кодта кæсгæ. Касти газеты хъуыдыгæнгæ, 
йæ цуры исчи ис, уый йæ, æвæццæгæн, рох дæр фæци. 
Æз барæй хъæлæбагæнгæ ралыгътæн къутæрты ау- 
уонæй. Уызын уæддæр газеты касти. Æз æм хæстæг  
бацыдтæн, йæ цуры æрбадтæн. Уый уæддæр цыдæр касти, 
йæ былтæ змæлыдысты. Йæ сæвджын ныхыл йæ бзез- 
джын æрфгуытæ кæрæдзимæ сæхи æрбалвæстой. Цымæ 
цæуыл ныхъхъуыды кодта?.. Ныртæккæ хъæубæстæм 
фæдисы куы фæлидзин æмæ сæ цуры хъæр кæнын куы 
райдаин, зæгъын, Уызын кæсын зоны, уæддæр никæй ба- 
уырнид.-Уызын,— æгомыг гуымыдза, гуымир, сæфтæгзæ- 
вæт, йæ цæрæнбонтæ искæй скъæты чи 'рвиты, уый, 
æмæ, дам, газеты кæсы. Никæй бауырнид æмæ ма мæ 
æдылы къоппа дæр рахониккой. «Уыцы ныхæстæ ащ 
24 

æмæ, уæртæ, дæ мады цур кæн»,—.куыннæ мын зæгъид. 
Созыр. Чи зоны ма мыл хъæр дæр ныккæнид: «Къæбæ- 
датæ, нал ныууадзат уæ хынджылæгскъæрæн мæгуыр- 
лæгæй?;.»Уæ фæйнæ мады цур ма бадут, æндæра иу бон 
куы уа,*уæд, мæ фыдыстæн, мæ къухтæ аирвæздзысты», 
Ацы ныхæ'стæ мæ зæрдыл. æнæхъуаджы не 'рбалæу- 
уыдысты. Афтæ-иу хыл кодта Созыр, исчи-иу Уызыны 
куы мæстæймардта, уæд. Мае ныхæстæ дæр æм мæстæй- 
марæгау, гъе та хынджылæгскъæрын фæкæсиккой, 
Уызын — ахуыргонд лæг, кæсын зоны. Ноджы маем- 
у.æлдай диссаг уымæн фæкаст, æмæ .нæ хъæуы лæгтæй 
æдæрсгæ кæсын-фыссын иудæр нæ зоны. Бирæтæм-иу 
искуыцæй сæхионтæй фыстæг куы 'рцыди, уæддæр-иу 
æй кæсынмæ ахуыргæнæгмæ хастой. Уыцы рæстæджы 
нæ хъæуы уыд æнахуырдзинад сафæн изæры скъола,, 
ликбез æй хуыдтой. Уы-м кæсын-фыссын ахуыр кодтой. 
мæ мад æмæ мæ фыд дæр. Изæрыгæтты-иу кæсыныл 
куы сбукъ сты, уæд мæимæ^та худæг касти. Дзырдтæ-иу- 
кастысты хъæрнывгай, стæй иу фарстой: «Цы дамы?» 
Æмæ та-иу лæуæгæй райдыдтой, мæнæ, афтæ: «У-мы-а-р„ 
Умар. А-ры:с-Б1,; арсы, сы-о-й-ы, сой, и-сы-ы, исы», «Цы, 
дам?>>* — фарета мæ фыд хъуыдыуат бакæсыны фæстæ 
мæ мады. Д<з мæ мадæй фæраздæр вæййын дзуапп дæт- 
тынмæ: «Умар арсы сой исы». «Умар, дам, арсы сой, 
псы?» — афарста та-иу мæ ногæй. 
Худæг æмæ мæм тынг æхсызгон касх мæ мад æмæ-иу 
мæ фыд изæрыгæтты сæ «уроктæ» цæттæ кæныныл куы, 
'рбадтысты, уæд. Уыдонмæ хъусыны йас ницы уарзтон.. 
Кæсынæй сын мæ арæхстдзинад æвдыстон. Уыдо.нау; 
хъæрнывгай нæ, ,фæлæ кастæн æдæрсгæ хъуыдыуатгай.. 
Иннæ ахæм-иу дамгъæтæй фыосын куы райдыдтой. Фыс- 
сын æгæр^тыр ныхас загътон. Фысгæ нæ, фæлæ сæ ныв. 
кодтой. Фыссæнтæ сæ къухы фидаугæ дæр нæ кодтой. 
Уый хыгъд мæ мады къухты хæсгард, судзин кæнæ 
цъьшдаты къæбæлтæ кафæгау кодтой, кæрон нæ уыд 
сылгоймаджы куыстытæн, йæ арæхстдзинадæн. Йе 
25 

гссывд уæливых-иу ын иумиаг куыдды алчидæр базыдта. 
...Уызын газеты скъуыдтæ айв батыхта æмæ сæ йе 
тары бафснайдта. Дызæрдыг нал кодтон, æдæрсгæ кæ- 
сын кæй зоны, ууыл. Æз æй газет кæсгæ кæй баййæ- 
фтон, уый хатгæ дæр нæ ракодта, æви йын ницы ныса- 
ниуæг радта, уый нæ бамбæрстон, фæлæ мæ ацы хатт 
нæ бафæдзæхста, «ницы федтай», зæгъгæ. 
Ацы зынæмбарæн лæг мæ хъуыдыты зилдухæны аф- 
тæ тынг,баппæрста, æмæ уын куыд зæгъон. Мæ сæр нæ 
ахста, мæ хъуыды нæ карста цæмæн аф'тæ кодта, йæ зо- 
нындзинад, йæ арæхстдзинæдтæ адæмæй цæмæн æм- 
бæхста? 
Сабитæ рæзтысты, хъомыл кодтой. Рæзтæн æз дæр. 
Мæ цымыдис азæй-азмæ цырындæр кодта. Ноджы тынг- 
дæр слымæн дæн Уьгзынимæ. Арæх-иу бацыдтæн æхсæ- 
выгæтты йæ цæрæн бынатмæ, Созырты скъæтмæ. Ам 
хъомтæй 'йæ хъæдын сынтæджы 'хсæн уыд тæнæг фæй- 
нæджытæй лæсгæр. Иæ фæзуат стыр нæ уыд. Дыууæ 
метры иуæрдæм уыдаид, æртæ та — иннæрдæм. Сынтæ- 
гыл кæддаг хъуымацæй фæсалын гобан. Йæ нывæрзæн 
сау хъуымацæй хъæбæр баз æмæ йын хъæццулы, бæсты 
та уыд зæронд нымæт. Уыдис ын чысыл рудзынг хусса- 
ры 'рдæм. Лæсгæр къулыл-иу æхсæвыгон ссыгъта фæ- 
тæгены цырагъ. Уат ногæй бацæуæгæн кодта сæнары 
тæф, фæлæ дзы чысыл абадтæ, уæд уыцы тæф æмбаргæ 
,дæр-нал бакодтаис. Донгарзæй йæм уыдис æлыгæй 
конд тымбылдзых дурын æмæ бурбын ахуырст æфсæй- 
наг доннуазæн. Нывæрзæлы 'рдыгæй йæхи арæзт  
хъæдын цыппæркъахыг бандой. Уый йьга уыдис фынджы 
• бæсты дæр. Ныхырдыгæй къулыл ын уыд зæгæлтæ 
къуырд — ауындзæнтæ. Сæ фарсмæ та — истытæ æрæ- 
вæрынæи чысыл тæрхджытæ. Уат алыхатт дæр уыд сыгъ- 
дæг: уæлдай бырон, уæлдай рыг дзы нæ федтаис. Арæх 
ын уыдтон йæ хуыссæнты кауы сæр хурмæ 'ппæрстæй. 
Ам дæр æй арæх æййæфтои чиныджы кæсгæ. Хаттæй- 
хатт-иу æм дуар æнæбахойтæ бацыдтæн æмæ-иу уæд 
36 

йæ чиныг гобаны бын æмбæхсынмæ фæци. Мæнмæ йæ 
бафæрсьш зьш касти. Кæд,хæлар уыдыстæм, уæддæр 
æм мæ ныфс нæ хастон бафæрсын: «Цæмæн сусæг кæныс, 
чиныджы кæсын кæй зоныс, уый? Цæмæн сусæг' кæныс, 
сыгъзæрин къухтæ дын кæй ис, æдылы нæ, фæлæ зонды 
къуыбар, дзырдарæхст кæй дæ, уыдæттæ?.. Æмæ уымæй 
мæ аххос нæ уыди. Исты-иу ын æмбарын дæр куы ба- 
кодтои уый тыххæй, уæд мæм мæсты кодта, йæ цæсты- 
ты-иу цыдæр фыдæх ссыгъд æмæ-иу æй æз дæр ныууа- 
гътон. Кæд-иу æй ницæмæй фарстон, уæд-иу уыди æр- 
махуыр сырдау коммæгæс, фæлмæнзæрдæ. Мæн та уый 
фæндыди, Уызын æдзухдæр афтæ куы уаид. 
ÆХСÆЗÆМ СÆР 
Фосы фæстæ, æви хæдзары, куыстæй сæрибар рæс- 
тæджы-иу æй арæх 'баййæфтон цавæрдæр цыргъ ком- 
джын лыстæг мигæнæнтимæ архайгæйæ. Иу хатт та 
йæм йæ цæрæн бынаты куы уыдтæн, уæд мын йæ риуы 
дзыппæй систа цавæрдæр рæсугъд нывæфтыдарæзт. 
Æхсæвыгон уыд æмæ йæм мæ армы тъæпæнмæ лыстæг 
æркастæн цырагъы рухсмæ. Уызынæй мæм диссаг ницы- 
уал каст, фæлæ та ацыхатт дæр мæ цæстытыл нæ бау- 
уæндыдтæн. Мæнæ, мæ армыдзыхъхъы стæгæй конд 
диссаджы скульптурой дзаума: тохъыл фырытæ се 
здыхт уырынгтæ сыкъаты астæу цъист кæнынц æнæф- 
сие æххормаг бирæгъы. Бирæгъы фæ-рсчытыл сæ сыкъа- 
тæ баиу сты. Сырдæн йе 'взаг æппæрст, йе ссырхэ&й йыл, 
фæхæцыд. Блрæ йæм фæкастæн цырагъы рухсмæ. Ни- 
кæй бауырндзæн, Уызыны* къуыдыры хуызæн къухтæй 
ахæм дзаума рацæуа, уый. Æгасæй æнгуылдзы 'рдæджы 
бæрц ныв æмæ дзы дардæгасæй зыны æнæхъæн тох. 
Æгæр-æгæр ыл куы'дис кодтон, уæд мын Уызын 
æрфыгæлхынцъæй загъта: 
— Мæ арæзт нæу, æз дын æй нæ радтон... 
27 

— Мæ сæр разыйы тылд бакодтон, мæ къух ауыгъ- 
тон æмæ йын уымæй бамбарын кодтон, фæдзæхсын мæ 
кæй нæ хъæуы. Бамбæрстон æй кæд нæ рæдийын, уæд 
æй амæй размæ аргъæутты чиныг кæсгæ баййæфтон. 
«Æххормаг бирæгъы аргъау» йæ зæрдæмæ афтæ арф 
бахъардта æмæ йын йæ кæрон равдыста стæджы уæлæ 
æнæлаз нывæфтыдæй. Сдзурын кодта æнæуд стæджы, 
йæ бæрзонд зæрдæйæ арæхстгай фæцарæзта ацы айва- 
дон уацмыс æмæ йæ ныр мæнæн схæлар кодта. 
Уæлдæр ма йæ загътон, Созыр æвзæр цæстæй нæ 
каст Уызынмæ, сæхи бинонтыл нымад уыд. Зымæг 
скъæты кæй цард, сæрд та каубын нартхордоны, уымæй 
Созыр æмæ йæ бинонтæ ницы аххосджын уыды- 
сты. Уызынæн йæхи афтæ фæндыд. Æвæццæгæн, æм йæ 
уды сæнттæ нывæндынæн хибарæй, цæстæй иппæрд ран 
цæрын хуыздæр каст æмæ афтæмæй цыбыр кодта йæ 
царды бонтæ. 
Ацы чысыл стæгæй конд дзаума куыд айв, куыд 
æнæаипп у, раст мæм Уызын йæхæдæг дæр афтæ касти. 
Фæлæ йæм цы сусæгдзинад уыд, уый рахатын мæ' бон 
нæ уыди. Никуы никæмæн срæдыдтæн Уызыны арæхст- 
дзинады тыххæй. Æнувыд уыдтæн, æддийæ бакæсгæйæ, 
мæ гуымир, мæ дæрзæг хæларыл. О, фæлæ цы уæздан, 
цы æвæджиауы удыхицау уыд. Æрдзæй ратгæ къухтæ, 
комæйкурлæ хъуыдытæ, хуыцауысконд фæлмæн аивадон 
удыхъæд. Чи у, цавæр у, цæуылнæ мын хъæр кæны  
йæхи, цæуылнæ базонын кæны йæхи. Æгæрыстæмæй, йыл 
адæм цы ном сæвæрдтой «Уызын», зæгъгæ, уый дæр æм 
хъыг нæ кæсы. Ныр фæидзæм къласы ахуыр кæнын 
æмæ мын цы 'мбарын хъæуы, кæддæр ацы адæймаг 
Уызын кæй нæ хуындаид, фæлæ йыл æцæг адæймаджы 
ном кæй уыдаид, уый. 
Æцæг, дам, ном фæзилынæн у, фæлæ мæ тынгдæр 
йæ цардвæндаг базоныны мæт уыд. Гæды зæгъын тæ- 
ригъæд хъуыддаг у. Хаттæй-хатт-иу мæхимидæг сды- 
гъуырццæг дæн. "Мæ. иу зæрдæйæ-иу ахъавыдтæн Уызы- 
28 

ныл комдзог рацæуын, фæлæ-иу ме 'ннæ зæрдæ фæуæ- 
лахиз. Уызынмæ мæм цы æнæуынгæ уарзондзинад сæв- 
зæрд, уый тыхджындæр уыд. Дызæрдыг дæр-иу куыннæ 
фæдæн Уызыныл, фæлæ-иу ,мæ нæ лымæндзинад ба- 
къуылымпы кодта, мæ сæрæй-иу аппæрстон æнæсæрфат, 
тæригъæдджын хъуыдытæ. Уæддæр мæ дызæрдыгдзи- 
иæдтæ нæй æмæ нæ ивадæг кодтой мæ риуы. Фæлæ 
мæхи урæдтон. Ау, зæгъын, йæ сусæгдзинады 'мбис мын 
чи рартом кодта, уый мын иннæ 'рдæг куыд хъуамæ ба- 
хæлæг кæна? Æнхъæлмæ кастæн Уызынæн йæхимæ. 
Раздæрау æм арæх цыдтæн хæдзармæ. Хъугæмттæм, 
хъæдгæрæттæм дæр-иу æм ауадтæн, фæлæ йæм уæлдай 
дызæрдыггагæй ницы рахатыдтон. Мæхæдæг æй фæрсын 
нæ уæндыдтæн, йæхæдæг та мын дзургæ ницы кодта. 
Æгъгъæдыл нымадта, æргом дзы цы зыдтон, уый. 
Куыд. фæста'гмæ фылдæрæй-фылдæр кодтой Уызыны 
лæвæрттæ. Хæдзары мын уыд • сæрмагонд лагъз. Ныр 
мын уым æфснайд уыд хъæдæй, стæгæй, фæлмæн дурæй 
конд алыгъуызон дзаумæттæ, æнггуылдзыйас чысыл хъа- 
матæ, кæрдтæ æмæ сывæллоны æндæр зæрдæскъæф 
хъазæнтæ. 
Æнахъомы цымыдис, дам, арæнтæ нæ зоны. Арæнтæ 
нæ уыд мæ цымыдисæн дæр: æз дæр-иу фæлвæрдтон 
ахæмтæ аразыныл, фæлæ мын нæрæстмæ кодтой. Æвæц- 
цæгæн, фæлдисын йæ бон кæмæн у, уый вæййы «иунæг 
хуыцау» æмæ дыккаг йæ разы фæзыны худæджы хуызы. 
Афтæ уыд мæ хъуыддаг дæр. 
ÆВДÆМ СÆР 
1941 азы сæрд. Рауагътой нæ скъолайæ. Ме 'мца- 
хъæнтимæ æххуыс кодтам нæ колхозæн: куыстам ру- 
вæнты, хос ссивыны æмæ æндæр куыстыты. Уьщы аз 
фæдæн каст æхсæзæм кълас. Уьщы аз райдыдта Стыр 
Фыдыбæстæйон хæст. Нæ хъæуы фæсивавды иууылдæр 
29 

акодтой æфсадмæ. Акодтой мын мæ фыды дæр. Хъæу 
уыд хасты хуызæн. Раздæры хъæлдзæг хъазтизæртæн 
сæ кой дæр нал уыд. Алчи йæхимæ ныхъуыста. Алчи 
мысыд йæ хæстонты, йæхиуæтты. Хъæу уыд æнкъард. 
Устытæ æфхæрд, куыстдзагъд. Созыр зæронд лæг уыд, 
æфсадмæ кæныны карæй раджы ахызт, фæлæ уымæн 
дæр йæ дыууæ фырты акодтой. Хæдзары фылдæр фæ- 
кæсын хъуыд, стæй колхозы дæр кусæг тых хъуыд æмæ- 
иу фосы фæстæ арæх æрвыста йæ фырты-фыртты æмæ 
аст-фарастаздзыд сабиты. Алчи æнкъард кодта. Ме 'мца- 
хъæнтæ мысыдысты сæ фыдты, сæ хистæр æфсымæртьь 
Фæлæ Уызын, раздæрау, уыд мадзура. Райсомæй-иу ын 
кæдæм загътой, уырдæм-иу ацыд æмæ куыста. Куыста, 
фыццагау, уыцы иугъæдонæй. 
Хæсты фыццаг аз ме мцахъхъæнтæй бирæтæ сæ 
ахуыр ныууагътой. Æз дæр суанг октябры æмбисмæ нал 
бацыдтæн. Куыстон быдыры мæ мадимæ. Уызыны-иу 
æрулæфг& куы'федтон, уæд-иу æм мæхи баппæрстон. 
Цыдæр æнæуынгæ тых мæ, раздæрау, ласта йæ цурмæ. 
Иу хатт та йæм æввахс бабадтæн сихоры фæстæ, 
уый хуыссыди умæл зæххыл, уазал дзы бацæудзæи, 
ууыл хъувдыдæр нæ кодта. Уæвджыйæ, уый никуы 
хъуыды кæнын, æмæ искуы истæмæй хъæрзыдта, искуы 
фæрынчын. Йæ цуры æрбадтæн. Уый мæм лæмбынæг 
ныккаст æмæ мын дзуры: 
— Тауырбег, ахуырмæ цæуылнæ цæуыс? Дæ ахуыр 
ма ныууадз... 
Мæнмæ уый диссаг нæ фæкаст. Уызыны сусæгдзи- 
нæдтæй цйдæртæ куы базыдтон, уæдæй фæстæмæ йæм 
ноджыдæр бирæ æмæ стырдæр диссæгтæм æнхъæлмæ 
кастæн. Хаттæй-хатт-иу мæм мæ хъуыдыйы мидæг фæ- 
касти хæрвы бабырæг^ сыгъзæринбеццык бæгъатыры 
хуызæн.. Æмæ цыма.йæхи куы 'рдаса, куы 'рдзээбæхтæ 
кæна, хорз дарæ*с_куы скæна, уæд æндæр цыдæр уы- 
дзæн, афтæ хъуыды крдтон. . 
Йæ ныхасæн ын цы дзуапп радтаин; уый нæ зыдтон^ 
30' 

Æрмæст ын загътон, зæгъын, хæсты рæстæг у, гыццимæ 
фæкæсын хъæуы, баба мын ам нал ис, ныр дзы æнæ- 
хъæн мæй фыстæг дæр нал райстам. Уæд мын Уызын 
афтæ: 
— Тæрсгæ. ма кæн. Хæдзары куыстытæм-иу дæм æз 
фæкæсдзынæн. Суг дæр-иу æрдавдзыстæм. Æрмæст ацу 
ахуырмæ. 
Тынг мæм бахъардтой йæ ныхæстæ. Мæ хъуыр æр- 
бахгæдта, цыдæр судзæггаг рис дзыфæмидæг. Мае фыд 
мæ зæрдыл æрбалæууыд æмæ мæцæссыгтæ æркалды- 
сты. Уызын мæ ноджы æррæвдыдта, ныфсытæ мын ба- 
вæрдта. Нæлгоймагыл, дам, цæссыг нæ фидауы. 
Дыккаг бон райстон мæ хызын æмæ та скъоламæ 
цæуын райдыдтон. Уæдæй фæстæмæ Уызын цæуын рай- 
дыдта нæ кæртмæ. Æнæдзургæйæ, æнæдæлæ-уæлæйæ 
суг саста мæ мадæн. Хаттæй-хатт-иу нын хъæдæй йе 
'рагъыл дæр æрхаста. 
Зындзинæдтæ адæмы кæрæдзимæ тынгæй-тынгдæр 
æввахс кæнынц, кæрæдзийыл се 'уУæнк тынгдæр баф- 
тауынц. Мæ мад дæр Уызыны лæггад бафидыны охыл 
уымæн арæх лæвæрдта кæрдзынтæ, цыхт... Цы-иу нæм 
æрбаййаэфта, уымæй йæ цух никуы ныууагътам. Иу 
хатт мын гьщци афтæ зæгъы: 
— Саубонтæ мыл/ æз Уызыны зондцух, æдылы куы 
'нхъæлдтон, æмæ йæм ахæмта^й куы ниыы ис. 
Мæ мад ын рахатыд йæ зондджын цæстæнгас, йæ 
сагъæссаг цæсгсшы 'вæрд, йæ фæтæн ныхыл бæзджьш 
ссывтыты 'мбæхст оусæггаг хъуыдытæ. Уыдæттæ мын 
куы дзырдта мæ мад, уæд мæ зæрдæйы цин, ме-'хсыз- 
гоны 'нкъарæнтæ бамбæхсын мæ бон нæ баци æмæ йе 
'фцæджы атыхстæн: Уый мæ йæхицæй æхсойæгау ако'д- 
та, Æрра, зæгъы, сдæ. Æз та йыл уæддæр мæхи бап- 
пæрстон æмæ йын йæ русæн аба кодтон: «Мæхи гыцци, 
хорз æй бамбæрстай, тынг хорз æй рахатыдтай». 
Гыцци афтæ фенхъæлдта, æз хынджылæг' кæныи 
æмæ мæм æндзарæн фелвæста, «къулбадæг цыдæр», 
31. 

.зæгъгæ. «Цы ми кæныс, гыцци, æгъгъæд у, гыцци, хуын- 
джылæг нæ кæнын», — дзургæ-дзурын къуыммæ алыгъ- 
тæн. Скæуынæввонг уыдтæн, фæлæ мæхи ныуурæдтон: 
«Нæлгоймагыл цæссыг нæ фидауы...» Гыццимæ, æвæц- 
цæгæн, фæамон æрцыд. Æввахс мæм йæхи æрбаласта 
æмæ мын мæ сæрыл йæ къух, уæздангомау, æруагъта, 
æгæр цæф, дам, мын фæдæ. Æз ын, буцтæгæнæгау, йæ 
къух атъæпп кодтон. Уый уæддæр, мады цæф, дам, риссаг 
нæу, мадæн, дам, йе схуыст дæр рæвдыд у. Æцæг мын 
рисгæ дæр нæ фæкодтой йæ цæфтæ. Уæлæнгай уыдысты. 
Куы бафидыдтам, уæд ын æз радзырдтон, Уызын мæ 
дæмæй фæдзæхста, уыдон. Мæ мадыл мæ зæрдæ дард- 
тон: истæмæй йæ куы бафæдзæхсай, уæд ын срæдийы- 
нæй ма фæтæрс, иуæй-иу устытау сусу-бусутæ нæ уарз- 
та. 
Тынг диссаг æм фæкастысты мæ ныхæстæ. Хъæддаг 
гæдыимæ куыд тох кодта, уый йын, куы дзырдтон, уæд 
дзы цалдæр хатты сирвæзт: «Саубонтæ мыл, мæнæ, цы- 
тæ хъусын, мæнæ!». 
Рахастон ын йæ размæ -мæ лагъзы 'фснайд лæвæрт- 
тæ дæр. Дызæрдыг кодта, æххæст æй нæ уырныдта, 
Уызыны къухæй рацыдысты, уый. Æрывæр сæ цыфæн- 
ды дæсны адæймаджы -цур, æмæ дын зæгъдзæн, адон 
*сты джиппы уагъд, къухæй конд не сты. 
Ныр Уызыны сусæгдзинады иу хай зыдтам æрмæст 
нæ дыууæ: æз æмæ гьщци. 
Уæдæй фæстæмæ гыцци йæ ахает аивта Уызынмæ. 
Цæм-æндæр дзы тæрегæ.дæр кодта, раздæрау æм æдæр- 
сгæ дзурын дæр нал арæхст. 
Æхсæвыгæтты-иу бирæ фæныхас кодтам мæ мади- 
мæ, Уызын цæмæн афтæ уыдзæн: йæ лæгдзинад, йæ 
арæхстдзинæдтæ адæмæй цæмæн æмбæхедзæн, уыдæт- 
тыл, фæлæ-иу нæ бон ницы грхъу^1ды кæнын баци. Иу 
хъуыдымæ никуы 'рцыдыстæм. Аджих-иу ис мæ мад: 
ау, цы хъауджыдæр равзæрста æнæхъæн хъæуы саби- 
ты хсæн мæ фырты, цы хъауджыдæр ыл баууæндыд? 
;32 

Мæ бон ын зæгъын ницы уыд. Мæхицæй йын куыд рап- 
пæлыдаин, йæ зæрдæмæ тынгдæр фæцыдтæн ын куыд 
загътаин? Æрмæст ын бамбарын кодтон, зæгъын-иу æй 
иннæ лæппутæ куы мæстæй мардтой, уæд мæнмæ тæри- 
гъæд касти æмæ-иу сæ нæ уагътон. Æвæццæгæн, уый 
тыххæй? Уыцы хъуыды дæр мæ мадмæ фаг нæ фæкаст. 
Уæддæр дыпьуырццæг кодта, 
Уый мæ зæрдæмæ нæ фæцыд æмæ мæхимидæг 
фæсмон кодтон, зæгъын, цæмæн ын схъæр кодтон нæ 
сусæгдзинад, Уадз, æмæ гыццийы цæсты Уызын Уызы- 
нæй баззадаид, Уадз, æмæ йæ зондцух дæр æнхъæлдта- 
ид. Фæлæ байрæджы, Цыдæр сагъæстæ йæ сæ уæлных- 
ты систой. Нæ зонын, цытæ хъуыды кодта гыцци. 
Фæлæ Уызын, зæрдæ йæм исты æвзæрдзинадæй цæ- 
мæй фехсайдтаид, ахæмæй никуы ницы сарæзта. Йæ 
царды бонтæ ивгъуыдтой нæ цæстыты раз уыцы иу- 
гъуызонæй: кусгæ, кусгæ æмæ кусгæ. Балцы никуыдæм 
цыд, хъæуæй ^дарддæр йæ къах никуыдæм æвæрдта. 
Куывд кæнæ æндæр исты фынгыл-иу сбадт æппæты дæ- 
ле, кæстæрты цур. 
...Мае зæрдыл ма хорз лæууы иу^ хъуыддаг, Найгæ- 
нæны-иу хорæй нæ колхоз æппæты разæй хицауады хæс 
ахицæн кодта, Ласгæ та йæ кодтам галуæрдæттыл, Ба- 
вæрдтам-иу сыл дæс-дыууадæсгай голджытæ æмæ сæ 
ластам сахары хорæфснайæнмæ. Уæрдæттæ-иу кæрæдзи 
фæдыл ныххал сты. 
ÆСТÆМ СÆР 
Уыцы бон мæ зæрдыл уæлдай хуыздæр бадардтон. 
Изæры авд уæрдоны бавæрдтам нæ ласинæгтæ, рай- 
сом раджы куыннæ бафæстиат уыдаиккам æмдэ фæстæ- 
мæ рагацау куыд раздæхтаиккам, афтæ. Мæ уæрдон уы- 
ди дыккаг æви æртыккаг. Разæй цыди, æрæджы фрои- 
тæй æрыздæхæг цæф хæстон. Иæ 1къух бает уыд йе 
3 Гæбулты М* 
33 

'фцæгмæ. Пунктмæ куы бахæццæ стæм, уæд нын- нæ 
голджыты мæнæу уынын райдыдтой гъæдæй. Бирæ 
уæрдæттæ уыд уыцы бон хорисæн пункты кæрты. Уæр- 
донджытæн сæ фылдæр — зæрæдтæ, сылгоймæгтæ æмæ 
æнахъомтæ. Хъуысти сæ хъæлæба, хъæр кодтой галтыл, 
æлгъыстой. Кæмдæр разæй фæбыцæу сты дыууæйæ* 
«Нæ, мæ рад у!»,—дзырдта сæ иу. «Дæ разæй æз уыд- 
тæн», — бар ын нæ лæвæрдта иннæ. Сæ быцæу цæуыл 
фæци, уый нæ базыдтам, фæлæ уæдмæ шах рад дæр 
æрцыд. 
Адæмæй бирæтæ Уызынмæ цымыдисæй кастысты. 
Йæ уынд сæм цыдæр цыбæлдзинад æвзæрын кодта, 
дзырдæппарæнтæ йæм кодтой .устытæ: «кæд дын сæр- 
дасæн нæй, уæд дæ рустæ араугæ уæддæр скæн». «Ис- 
чи ма бакæсæд, йæ къæхтæ цы хуызæн сты?», — кæрæ- 
дзимæ дзырдтой ме 'мцахъæн æнæзонгæ лæппутæ. 
Едзаг голджытæ хæссын хъуыд бæрзонд. Хоры кæри- 
йыл авæрдтой фæйнæг асингæндтæ æмæ уыдоныл æд 
уаргъ схизын уыд иу мардæрцыд. Бирæтæн, иу æрдæ- 
джы опг схизын дæр сæ бон нæ баци æмæ-иу сæ  
голджытæ се рагъæй ахаудтой мæнæуы кæримæ. Ноджы 
ахæм сæвджын бур голджытæ уыдысты æмæ сæ фондз 
путæй цухдæр никæй мидæг цыд. Сылгоймаг, зæронд 
лæг, кæнæ мæ цахъхъæнтæн та ахæм уæзтæ хæссын 
фындæс-ссæдз метры бæрзæндмæ æнцон нæ уыд. Зонгæ- 
тæ кæрæдзимæ кастысты, кæрæдзипæн æххуыс  
кодтой. 
Нæ разæй цæф хæстон уыд. Иу къухæй йын зын уыд 
голджытæ хæссын. Уызын ын феххуыс кодта. Загъта 
йын: ды мын голджытæ мæ рагъмæ æргъæв, сæ хæссын 
мæ бар уадз. Сыргъæвтам Уызыны рагъмæ иу голлаг, 
уый ма уæддæр лæууы; ноджыдæр ма, дам, дзы иу æри- 
ут, Фыццаг нæ разы кодта цæф хæстон, фæлæ Уызын 
куынæ цыд, уæд ма йын йе 'рагъмæ иу голлаг сæргъæв- 
там, 
Уæртæ фæцæуы Уызын, йæ кьæхтæ зæххы цыма са- 
34 

дзгæ æркæны, уыйау. Иæ ну къах æрæвæрдта асины 
фыццаг къæпхæныл, аиста дыккаг, акодта æртыккаг 
къахдзæф. Адæм æм кæсынц, се 'рттæ цæгъдынц. Иутæ 
дзурынц: «Нæ сæ сфæраздзæн». Иннæтæ зæгъынц* 
«Ныртæккæ ахаудзæн фæсфæд». Фæлæ Уызын цæуы 
уæлдæрчуæлдæр, йæ пæлæхсар къæхтæ арæхстгай ны- 
мапынц асины къæпхæнтæ. Мæнæн мае уды гæв-гæв 
цыди. Хаттæй-хатт мæм-иу афтæ фæкаст, цыма Уызын 
иуырдæм фæкъул. А-ныр фæивгъуыйдзæн, а-ныр фæир- 
тæсдзæн асинæй æмæ уæд мæнæуы кæрийы йæ къах 
аныхсдзæн, йæ къухтæй феуæгъд уыдзысты голджытæ. 
Раст цыма Уызын нæ, фæлæ æз мæхæдæг хастон  
голджытæ, ахæм æнкъарæнтæ мæм æвзæрд. Ме уæнгтæ 
хъандзалы хуызæн пыйисты, мæхи нылхъывтон, мæ риу 
ным'мæстæг. Фæлæ Уызын цыд уыцы иугъæдон æмæ æд 
голджытæ дæс путы уаргъимæ сфардæг хоры кæрийы 
цъупмæ. «Гъæй дæ мард макуы ныссæфа, ацы лæг, кæд 
уæйыг нæ дæ», райхъуыст кæйдæр ныхас. 
Адæм диссаг сты. Иутæ æппæлгæ цæмæй фæкæнынц, 
уый иннæтæ та фаугæ фæкæнынц. Гъе та рæнтъузæи, 
ардауæн ныхас скъобор кæнынц. Ныр дæр разынд 
ахæмтæ. Мæиæуы кæрийы цур, иу .хибар ран, фæлдæхт 
всдрайыл бадти иу ацæргæ лæг. Тæнтъихæг. Уыдис ын 
суары цъыртты хуызæн цъæх цæстытæ, урс æрфгуытæ, 
сæгъы боцъойы хуызæн цыргъ зачъе. Уыч не 'фсæртæ 
дардыл тылдта: цыдæр æууылдта. Æвæццæгæн, чт^иу, 
науæд та тамако. Хаттæй-хатт-иу иуварс ачъиртт кодта. 
Уый, йæ хус къубал дыууæрдæм радавбадавгæпгæ, цы- 
дæртæ дзырдта. Æз æй не хъуыстон, цалынмæ Уызын 
йæ голджытæ кæрийы сæр равдæлои кодта æмæ фæстæ- 
мæ раздæхт, уæдмæ. Стæй мæ хъустæ ацахстой йæ бы- 
лысчъил ныхас: «Цы у дыууæ голладжы. Ам ахæм лæп- 
иутæ вæййы æмæ æртыгæйттæ дæр сæптъухынц. Æртæ 
куы схæссид, науæд та цыппар, гъеуæд зæгъиккам, 
æцæгдæр, уæйыг. Уый йедтæмæ дыууæ голладжы лæ- 
гау-лæг йæ дæлæртты дæр схæсдзæн. Дыууæйæ уæлæма^ 
Зо 

куы сфæразид, уæд æй фондз туманæй схорзæхджьш 
кæнин». 
Чидæр Уызынæн бамбарын кодта, зæгъгæ, дæлæ уы- 
цы лæг афтæ æмæ афтæ дзуры. Уызын йæ сæр батылд- 
та, зæгъгæ, разы дæн фондз туманыл. Æз ын дзырдтон, 
зæгъын, иæ дæ хъæуы, Уызын, ныууадз.- Инкæтæ куыд 
кæнынц, мах дæр сæ афтæ иугай схæсдзыстæм, фæлæ 
мæм уый нæ байхъуыста, ме 'рдæм кæсгæ дæр нæ ра- 
кодта, нæ байхъуыста цæф хæстонмæ дæр. «Æргъæвгае 
ме 'рагъмæ цыппар», — загъта æмæ йын уæд йæ уæхс- 
чытæм: дыууæ голладжы галиу уæхскмæ, дыууæ та ра- 
хизмæ сæргъæвтой. Адæм ноджы кастысты цыбæлдæ- 
рæй. Кастысты æмæ дзы бирæтæн сæ дзыхтæ гомæй 
аззадысты, Уызын йæ бынатæй куы фезмæлыд, уæд. 
Авæрдта йæ иу къах оахълæг, авæрдта дыккаг æмæ 
уæлæ фæхизы асинтыл. Мæнæн мæ улæфт феицад, мал 
зæнгтæ рызтысты. Ме уæнгты цыдæр ихæн фæмидæг. 
Мæ хъус дардтон Сæгъыбоцъомæ. Уымæн ацы хатт йæ 
цæсгом æвдыста дисгъуыз, фæлæ нæ фæлæууыд йе 
'ууилынæй. Йæ цъæх цæстытæ хины 'рттывд кэдтой. 
Асины 'мбисмæ куы схæццæ Уызын, уæд иуæрдæм фал- 
дзой кодта, йæ къах асинæй гæзæмæ фæиртæст, фæлæ 
рæстæгыл дыууæ уæхсчы æмуæзад бамхуызон кодта 
æмæ цадæггай хызти уæлдæр-уæлдæр. Кæрийы сæрмæ 
йæ дыууæ къахдзæфы дæр нал хъуыд, афтæ фæцудыд- 
та, фæлæ рæстæгыл фæцарæхст æмæ голджыты йæхи- 
цæй уæлæмæ риуыгъæгау акодта. Сæ нысаныл сæм- 
бæлдысты: тæккæ дæр кæрийы дъуппыл фæрсæй-фæрс- 
тæм æрфæлдæхтысты зилгæ нæлхуыты мæрдтау. Адæ- 
мы аххытæ æмæ дистæн ;кæроп нал уыд. Мæнæн дæр мæ 
гыццыл зæрдæ аарынцад, фæлæ мидæгæй йæ дзæбугæл 
хоста риуы хъæсдарæг. Сæгъыбоцъо иуæрдæм ату 
кодта. Раздæрау бадти ведрайыл. 
Уызын йæ пыхы хид сæрфгæ æрхизы кæрийы сæрæй 
цыппар афтид голлагимæ. Йæ цæстæпгас сарæзта  
Сæгъыбоцъомæ. Иæ размæ сындæггай бацыд, йæ къух æм 
Щ 

дары, ома, цы баныфс æвæрдтой, уый æрис! Сæгъыбо- 
цъо йæ бырынкъ иуырдæм акъуырдта æмæ срæтыгъта: 
— Дæ чъизи дзæмбы иуырдæм айс. 
— Ныхас ныхас у... 
Сæгъыбоцъо хины худт бакодта, йæ былтæ æнæв- 
вæрсон счъилтæ скодта. 
— Ахъуыдты у дæ кусинæгтæм... 
Уызыпы цæстытæ æрттывтой, цæхæры стъæлфæнтæ 
сæ хауди. Зæрдæйы бынæй улæфыд, йæ фæтæн риу дæ- 
лæмæ-уæлæмæ кодта. Раст ма-иу æй нæ хъæуы къæбæ- 
датæ куы мæстæй мардтой, уæддæр йæ цæстытæ афтæ 
'рттывтой. Фæлæ-иу уæд йæ цæсгомы хуыз, йе уæнгты 
фезмæлд бынтон æидæргъуызон уыд. Цыдæр лæгъзтæ- 
гæнæг æнгæс-иу æвдыста, зæгъгæ, ныууадзут мæ, мæнæй 
мæгуырдæр а бæстыл лæг не ссардтат! Ныр æм ахæм- 
тæй ницы рахатыдтон. Мæ зæрдыл æрбалæууыд хъæд- 
даг гæдыимæ йæ тох- Уæд мæ цуры тындтытæй куы 'рба- 
лæууыд, раст ын уыцы уысм дæр ахæм цæстæнгас уыд, 
йæ улæфт дæр ахæм уыд. Цæмæндæр мæм ацы  
Сæгъыбоцъо хъæддаг гæдыйы хуызæн фæкаст* Мæхи мает дæр 
æм рафьтхт. Исчи ма йæм бакæсæд, йæ цъæх цæстытæ 
цыхуызæн радав-бадав кæны!.. 
Адæм дæр æм мæсты кодтой. Чидæртæ дзы едзырдта: 
«Раст: дым зæгъы, ныхас ныхас у, сайын не \мбæлы». 
«Хæснаг не скодтон, мæ къух æм.нæ радтон», —  
едзырдта Сæгъыбоцъо æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта: «Æмæ, 
боиыфæстагмæ, сымахæн та цы уæ уæлфад гал лæууы?..» 
— Лæджы гакк фидар дзырдæй фидауы, хорз лæг, — 
ныллæгхъæлæсæй та дзуры Сæгъыбоцъомæ Уызын. 
Сæгъыбоцъо хинæйдзаг худт бакодта. 
— Ау, æмæ ды дæр дæхи лæгтимæ нымайыс, сæм- 
пæрчъи, æнæхсæст... 
Сæгъыбоцъойæн йæ фæстаг дзырдтæ нал райхъуыс- 
тысты. Уызын æм фæлæбурдта, йæ къæхтыл æй алæу- 
уы« кодта, стæй йын йе 'хсæрфарсæн а.)хæ!М зæлланг фæ- 
кодта æмæ мæнæуы кæрийыл дæлгоммæ афæлдæхт, йæ 
37 

бырыычъытæ дзы ассыдта. Адæм сыл амбырд сты, сæм- 
тъеры сты. Чидæртæ Уызынмæ, иргъæвæгау, февнæлдта, 
фæлæ йæ уромæг нал уыд. Дыккаг æвнæлдæн Сæгъыбо- 
цъойы къæхтыл фæхæст. Сывæллонау æй ныззылдта 
æмæ йæ феуæгъд кодта. Сæгъыбоцъо мæнæуы кæрийы 
цынныхст. Адæм цавддурау фесты. Чысыл-ма, метры æр- 
дæджы бæрц ма, æмæ уæд Сæгъыбоцъойæн йæ сæр асины 
фæйнæджытыл ныппырх уыдаид. Фæлæ «амоид йæ хъахъ- 
хънæг ахæм æвзæрæн». Аирвæзт. Чысыл фæстæдæр  
Сæгъыбоцъо рахылд кæрийæ, гæдыйау фурттытæгæнгæ. 
Æвæццæгæн, кæрийы йæ сæр куы ацавта, уæд дзых хæ- 
лиу уыд æмæ йын мæнæуæй байдзаг. Йæ цæстытæ туджы 
зылдысты. Йæ цæсгом уыд мæрдон фæлурс, афтæмæй 
æрбырыд кæрийы сæрæй. 
Уызын лæууыд, йæ къухтæ дзæккортау стымбыл код: 
та, афтæмæй. Райдианы йæм чидæртæ, æвæццæгæн, 
Сæгъыбоцъойы 'мбæлттæ сæхи байвæзтытæ кодтой,  
фæлæ фæстаг нывтæ куы ауыдтой, уæд сæ йæ ныфс ничи- 
уал бахаста. Дардæй ма йæм дисгъуызæй кастысты, сæ 
цæстытæ рацæй лиуырдтой, афтæмæй. Сæгъыбоцъойæи 
йæ рихийы быи басырх, йæ фыздзы туг рацыд. Иу ху- 
дæг уыд уымæ бакæсын. Мæ худæг тыхæй урæдтон, 
фæлæ хæйрæг бауæндæд. 
Уалынмæ 1милици нæ уæлхъус февзæрдысты: дыууæ 
сылгоймаджы æмæ иу нæлгоймаг. Уæдыонг æз сылгой- 
маг милиционер никуыма федтон æмæ маем дисоаг фæ- 
каст. 
— Цы хабар у,и,цы 'рцыди? — афарста сылгоймаг ми- 
лиционертæй иу. Йæ астæу фæтæн гæрз ронæй уыд æн- 
гом æлвæст. Йæ уæхсчытæй æрттывтытæ кодтой 
æвзистгъуыз пъагæттæ. Æвæццæгæн, афицер уыд, сæ 
хистæр. 
Æз Уызыны размæ бацыдтæн. Иæ тыамæг цæсгоммæ 
йын кæсын æмæ йын лæгъзтæ каанын: «Мацы сдзур, ма 
сæм февнал. Уыдон хицæуттæ сты, милицийы кусджы- 
тæ сты æхмæ дæхи ма бабын кæн...» 
38 

Уызынæн йæ къухты тымбылтæ райхæлдысты. Ни- 
куы йæ федтон цæссыг æрæппаргæ, фæлæ мæм ацы хат г 
йæ цæсты бынтæ умæл фæкастысты. Нæ фæрæдыдтæн: 
цæссыгтæ æрттывтой йæ цæстыхаутыл. Нæ зонын, цæ- 
уыл куыдта, цы дзы фæрыст. 
Сæгъыбоцъо, милиционерты ауынгæйæ, фæныфсджын, 
дардæй фыдæхы цæстæй каст Уызынмæ, афтæмæй сæм 
дзырдта: 
— Уæртæ мæ уыцы æрра хъæддаг лæг мардта. Æрба- 
кæсут-ма: — йе 'нгуылдз расæрфта йæ рихийы бын аёмæ 
сæм тугæйдзаг къух дары. 
Адæм ницы дзурынц. Иууылдæр сæ цæстæнгас са- 
рæзтой Уызынмæ. Иæхи 'рдæм сæ аздæхта, цыдæр уарзт- 
æмхæццæ хъуыдытæ сæм равзæрын кодта. Сæ зæрдæмæ 
йæ айстой. Сæгъыбоцъойæн тæригъæдгæнæг ничиуал уыд 
йæхи 'мбæлтты йедтæмæ. 
— Уæ дыууæ дæр нæ разæй цæугæ милицимæ! — бар- 
дзырд радта афицер. 
— Уый аххос нæ уыд! — схор-хор кодтой адæм нæл- 
гоймагæй, сылгоймагæй, Уызынырдæм амонгæйæ. — 
Уæртæ уымæн йæхи аххос уыд, — къухæй амыдтой 
Сæгъыбоцъомæ. 
Не 'мбал дæф хæстон æввахс бацыд милиционертæм 
æмæ семæ сабырæй ныхас кæнын райдыдта фæсфæд. 
Уæдмæ Уызын йе 'муд æрцыд æмæ иунæгæй æвдæлон- 
кæнын райдыдта уæрдæттæ. Йæ дæлæрмтты-иу фелвæс- 
та голджытæ æмæ-иу асинтыл хæрдмæ фæраст кæрийы 
сæрмæ. Фæромæ дæр никæмæуал каст. 
Æз мæ хъус дардтон милиционертæм. Уыдон цыдæр 
фыстой. Куы фесты, уæд ыл фыццаг йæ къух æрæвæрдта 
цæф хæстон, стæй æцæгæлæттæй дæр цалдæр. Афицер 
сылгоймаг æй йæ фарсылдарæн сæрак хызыны- бафс- 
найдта æмæ Сæгъыбоцъомæ баздæхт. 
Адæргæ лæг дæ æмæ дын уый хатыр фæуæд, æндæра 
ды дæ фæиваркæнинаг. Кæимæ дзурын хъæуы, уый 
куыннæ хъуамæ зона дæ хуызæн зæронд лæг. 
39 

Сæгъыбоцъо ма сæм фæст&мæ цыдæртæ дзырдта, фæ- 
лæ йын йæ ныхæстæй ницы фехъуыстон. Йæ над Уызы- 
нæн йæ мады 'хсырау батад. 
Фæстæмæ здæхтыстæм афтид уæрдæтты. Цæф хæс- 
тон раззаг уæрдоныл сабыр базарыд æнкъард хæстон за- 
рæг, Чызг æмæ лæппуйы зар.æг: 
Мæ уарзон стъалы, 
Германы хæстæй мын кæд ссæудзыиæ, 
Æмæ мын хибарæй 
Дæ сусæг ныхæстæ кæд фæкæндзынæ? 
Мæ зæрдæ æнæ дæу 
Бъшат куынæ ары æппындæр йæхицæн, 
Иунæг минуты бæрц 
Мæ рæзгæ зæрдæйæ нæ комыс фæхицæн. 
Æнæхатыр знаг, 
Мæ уды тæригъæд йæ фæдыл æфтыд уа, 
УарзоньГ уындæй мæ 
Цыппар азы дæргъы æнæхай фæкодта. 
Кæд уыдзæн уыцы бол, 
Кæд мæм ссæудзынæ, мæ зæрдæдарæн? 
Дæхи аххос уыдис: 
Цæмæн мæ æвзæрстай царды æмбалæн? 
Сыгъдæг уарзо'ндзинад 
Зæрдæйы къултæ æнгом æлхъивы, 
Хæрзбон уал, мæ, уарзон, 
Мæ оусæг писмо дæм поезд фæласы. 
Зарæг айстой сылгоймæгтæ æмæ изæры сатæг 
уæлдæфы зæлыд йе 'нкъард мелоди. Уызын, æрвыл- 
хаттау, бадти мадзурайæ. Бакæс æм, уæд зæгъдзынæ: 
«ацы лæгæн йæ риуы ницы мæт, ницы сагъæс ис». Æз 
йæ разæй скъæрдтон. Уый мæ хæдфæстæ уыд æмæ йæм 
мае хъус дардтон. Уыцы зарæгмæ хъусынæй йæ фындзы 
хуынчъытæ фæйнæрдæм анæрс-анæрс кодтой. Хæйрæг 
æй зоны, цы сагъæстæ йæм гуырди, фæлæ та мæм ацы 
хатт дæр афтæ фæкаст, цыма йæ цæссыгтæ калдысты. 
40 

Нæ зонын, ,&нкъард зарæг ын йæ зæрдыл цы 'рбалæу- 
уьш кодта? Кæй бауырндзæн, ацы гуымиртæконд адæй- 
маджы риуы ахаем æнкъарæг зæрдæ ис, уый! 
ФАРАСТÆМ СÆР 
...Хæсты уæззау бонтæ цыдысты, ивгъуыдтой сын- 
дæггай. Бирæ бинонтæ райстой æвзæр хабæрттæ сæ хæс- 
тонтæй. Хъæу уыд æрхæндæг, хасты хуызæн. Сылгой- 
мæгтæ-иу изæрыгæтты, сæ зæрдæйы тыппыртæ сыха- 
лыны охыл, сæ кæстæртæ сæ куыд нæ хъуыстаиккой, 
афтæ фæсфæд, ц'æхæрадæтты кусгæ-кусын зæрдæхалæн 
хъарджытæ уагътой. Уыцы хъарджытæ дурмæ дæр ба- 
хъардтаиккой, фæлæ иууыл тынгдæр хъардтой нæ хъæ- 
уы цуанон куыйтæм. Уыдон та-иу æхсæвыгæтты ниуд- 
той... æпæ ралгъитгæ-иу сæ нæ фесты иуæй-иутæ: «Би- 
рæгъты хоЛы фæут, кæд цæуыл ниут»... 
...Хæст фæци. Бирæ цæрæццаг лæппутæ нал  
æрыздæхт фронтæй. Нал æрыздæхт мæ фыд дæр. Ницы дзы 
хъуыст, нæдæр æвзæр, нæдæр хорз хабар. 
Цард та цадæггай йæ гаччы бадын райдыдта. Мæ 
мад куыста фермæйы. Сæрды улæфты рæстæджы мæ- 
хæдæг дæр куыстон колхозы. 
Уызын, раздæрау, уыд уыцы иугъæдон. Йæ хил быи- 
тондæр суре, йæ уæхсчытæ фæгуыбыр сты, фæлæ нырма 
уыд фидæрттæ конд. Хъæубæстæ йыл сахуыр сты æмæ, 
зæгъгæ, се 'хсæн нал уыд, уæд цыдæр цух уыдаиккой. 
Мæхимæ дæр афтæ касти, цыма нæ хъæу æнæ Уызын 
нæ фидауид. 
ДÆСÆМ СÆР 
194... азы каст фæдæн астæуккаг скъола æмæ ахуыр- 
мæ бацыдтæн горæты арæзтадон институтмæ. Фæстаг 
экзамен нын физикæйæ уыд. Рæстмæ не едзуапп кодтон, 
41 

фæлæ мæ ауагътой. Абон дæр ма мæрдтæм æфсæрмы 
кæнын экзаменгæнæг профессор Бæтæхъойæ. Нæ зонын, 
йæ зæрдæмæ цæмæй фæцыдтæн, фæлæ институт каст 
кæй фæдæн, уый уымæй бузныг дæн. Уый фæстæ йын мæ 
ахуырæй сбæлвырд кодтон, физикæ кæй зонын, уый. Фæ- 
лæ-иу уæддæр уыцы экзамен мæ зæрдыл æнæрбалæугæ 
нæ фæци. Бынтон сæрибарæй мæ алыг к'одтаид. Уымæн 
æмæ билеты фарстытæй ницы райхæлдтон, дзыхæй мæм 
цы фарстытæ радта, уыдоныл куынæ дзурæм, уæд. 
Никуы ферох кæидзынæн Бæтæхъойы рухс фæлгонц. 
Мæ абоны цардаразæг уый уыдис. Ныр мæхæдæг бинон- 
ты хицау дæн: лæппу æмæ мып'чызг ис. Кусын арæзта- 
ды хистæр ииженерæй. Мæ цард, мæ хъысмæтæй — рай- 
гонд. 
Мæ мад нæхимæ, хъæуы цæры. Цал хатты йæм ба- 
хатыдтæн ме 'мкъаимæ, цал хатты йæ кодтон горæтмæ, 
фæлæ мыи не сразы. Мæиæн, дам, уым мæ бон нæ бауы- 
дзæп. Æз, зæгъы, æдзух змæлгæ куынæ кæнон, уæд, зæ- 
гъы, мын цард нæй. Афтæ кусгæйæ 'рвиты мæ мад йæ 
царды боитæ. Мæхæдæг дæр арæх иыууайын иæ хъæумæ. 
Иубон та мæ чызджимæ уыдыстæм мæ мадмæ. Мæ 
чызг Маринæйы хъæуы иыууадз, æндæр æй ницы хъæуы. 
Нал мын фæкомы фæстæмæ, æз, дам, гыцциимæ цæрын. 
Мæ мад дæр æй ноджы сбуц кæны. 
Сихор хæргæ-хæрыи мæ зæрдыл æрбалæууыдысты, 
Уызын мын раджы кæддæр цы нывæфтыдтытæ æмæ  
æндæр лæвæрттæ кодта, уыдон. Мæ лагъз æрцагуырдтон. 
Уызыны лæвæрттæ лæууыдысты, кæддæр сæ мæхæдæг 
куыд бафснайдтон, афтæмæй. Мады зæрдæ!.. Цы дæ, 
цы?.. Йæ цæст нæ бауарзта сæ быиæттæ сын фæивып. 
Мæ зæрдæ бауыпгæг сæ фендæй. Мæ мадæн тæригъæд 
фæкодтон. Нæ мæ уырны, æмæ сæм макуы ныккастаид. 
Мæ фыд хæстмæ куы цыд, уæд йæ зæронд пиджак фæс- 
дуар ауындзæныл йæхæдæг куыд сауыгъта, афтæмæй 
лæууыд. Мæ мад-иу ыл, æз æй куыд нæ уыдтаин, афтæ 
йæ къухтæ уæздангомау æруагъта. Исгæ дæр-иу æй 
42 

арйех рйкодта. Йæ рыгтæ-иу ын ацагъта æмæ та-иу æй 
йæ фыццаджы уагыл сауыгъта. Ныр дæр ма афтæ лæу- 
уы мæ фыды дæрдджын, хуызивд, дæрзæг фæсмынхъуы- 
мацæй пиджак нæ фæсдуар. 
, Уымæн зæгъын: мæ мад мыи Уызыны лæвæрттæм 
макуы ныккастаид, макуы сæ абæрæг кодтаид, уый мæ 
пæ уырны. Сæ уæлæ иунæг рыджы мур дæр не ссардзы- 
пæ. Фæлæ дзы алчидæр лæууыд, кæддæр сæ мæхæдæг 
куыд бафснайдтон, афтæмæй. Мæдинæ сæ куы ауыдта, 
уæд сыл цинтæ кæнын райдыдта. Иугай-дыгай иста йæ 
къухмæ стæгæй, фæлмæн дур æмæ хъæдæй конд алы- 
гъуызои рæсугъд дзаумæттæ. «Адон иууылдæр мæн 
сты?» — фарста м'æ мады. 
— Уыдон бабайы сты, бабайы, мæнæ мæ лæппуйы, — 
мидбылты худгæйæ йын дзырдта мæ мад. 
— Æмæ баба стыр куы у. Стыртæ ахæм хъазæнтæй 
куынæ фæхъазынц! Мæхи сты, мæхи, — дзырдта Мæди- 
иæ. 
Æппынфæстаг дзы мæ чысыл чызг равзæрста стæгæй 
конд цуаноны. йæ зæрдæмæ нæ фæцыд, лæппыи сæгуы- 
ты стай кæм фæсуры, уыцы ныв. Тæригъæд, дам, у... 
Мæ мады бар-æнæбары афарстон: 
— Цымæ Уызын куыд у, кусыпмæ ма у? 
— Дæ фыдгул дæр афтæ уæд, мæ хъæбул. Æвиппай- 
ды æруатон. Ныр дыууæ къуырийы бæрц, мæ зæрде, йæ 
уатæй æддæмæ дæр нал хизы. 
Мæ зæрдæ ауазал гыццийы ныхæстæм... Цы рауа- 
даид уæйыджы хуызæн лæгмæ? йæ цæрæнбопты дзы 
иикуы ницы срыст, никуы ницæмæй схъæрзыдта, искуы^ 
рынчыи уыд, уый ничи хъуыды кæны. 
Æз хæдзары бирæ нал алæууыдтæн. Уайтагъд кæрг- 
мæ рахызтæн. Нæ зæронд цуанон мын йæ раззаг къæх- 
тæ мæ уæхсчытыл авæрдта. Æз уый æнхъæл нæ уыдтæн 
æмæ йæ мæстыйы риуыгъд акодтон. Уый аххосджынау 
йæ сæр æруагъта, йæ къæдзил фæдæлæмæ, афтæмæй 
фæсвæд ацыд æмæ мæм уырдыгæй зулцæстæй кæсæгау 
43 

æрбакодта: «Æз ыл цинтæ кæнын, уый та мæ схойгæ 
кæны», — дзырдта йæ ахастæй Богъи. Къæбылайæ ныр- 
мæ йæ хъуыды кæнын Богъийы. Сыхаг хъæуы йæ- мæ 
мады 'рвадæлтæй хызыны мидæг давгæ ракодтон. Мæ 
зæрдæмæ куыд тынг цыди къæбылайæ!.. Мæ цуры йæ 
куынæ уыдтаин, уæд мын ад нæ кодта. Ныр базæронд 
Богъи. Базæронд, фæлæ уæддæр хæдзарыл æпувыд у. 
Пæ кæртмæ æцæгæлон фос хæстæг нæ уадзы. Нæхиуæт- 
тæм æвналгæ дæр нæ кæны. Хорз цуаиои уыд Богъи. 
Раст дыууæ галыйаргъ. Къæбылайæ йе 'гæноп митæ, 
стæй фæстæдæр нæ хъæуы иннæ куыйтимæ йæ хылтæ 
иырмадæр мæ зæрдыл хорз лæууыиц. 
ИУÆНДÆСÆМ СÆР 
Фæлæ мæ зæрдыл иууыл тынгдæр лæууы æмæ мæ 
рох дæр никуы фæуыдзæн иу хабар. Студент ма уыдтæп 
уæд. Иу зы.мæгон бон, раст .февралы райднаиы улæфг 
боны размæ мæ цæуын бахъуыд нæхимæ. Бопæй уыд 
тынг хъызт. Дæллагон дымгæ рыгмит здухгæ хаста. 
Фæндæгтæ, зæронд фæдтæ æмбæрзта. Аргъæутты цæ- 
йау фæдзурынц, къуыппæй-дзыхъæй лæгъз кодта, къæ- 
сæрæй-къæсæрмæ ракæсæнтæ нæ уыд. Æнæхъæп мæй 
нæхимæ нал уыдтæн, стæй мæ царды фæрæзтæ дæр 
сфæлхас сты, æмæ мын нæхимæ æдзæугæ нæ уыд. 
Ахæм бон та, уæвджийæ, æддæмæ йæ куыдзы дæр пичи 
суры. Æппынфæстаг, сфæнд кодтон баззайып, ма ацæ- 
уын. Иннæ улæфт бонмæ аргъæвын. Фæлæ изæрырдæм, 
мае амондæн, дымгæ фенцад æмæ уайтагъд фæбæлццон 
дæн. Зæгъын, мæ хуызæн лæппуйæн дыууадæс  
километры цас ауаинаг сты. Уæд нырма зынвадат уыди: 
кæм уыди автобустæ, стæй куы уыдаид, уæддæр фæи- 
дæгтæ æвзæр уыдысты. Хур рæстæджы йедтæмæ къæвда 
бонты, нæ хъæуæй сахармæ галуæрдæттæ дæр тых- 
амæлттæй цыдысты. Сахарæй куы ахызтæн, уæд баф- 
44 

тыдтæн зæронд фæндагыл. Мæ разæй ма, æвæццæгæп, 
ацыд чидæртæ, фæлæ сæ фæдтæ чысылты йедтæмæ нал 
зындысты. Ногуард мигы, æвæды цæуыи куыд зын у, 
уæлдайдæр та фæсхъызт, уый, чи йæ бавзæрста, æндæр 
ничи зоны. Цыдтæи, лæгæрстон. Афтæ æнхъæлдтои, 
цæуын, фæлæ мын æнтысгæ ницы кодта. Мæ дæрдджын 
кирзæцырыхъхъытæ бæрзæндты исгæ, размæ 'фсæрстон. 
Зæронд фæдтæ-иу мын куы фесæфтысты, куы та-иу еæ 
ссардтон. • Абоны хъызт, уæддæр тыгъдбыдыры йæхи 
зоныи кодта. Хатгай-иу митыл йæхи расæрфта дымгæйы 
уазал къух æмæ-иу мын миты рыг мæ цæсгомыл æрба- 
улæфыд. Тынг стæвд дæн. Дойны дæр кодтон æмæ-иу 
митæй мæ ком бамæцъæл кодтои. Цыдтæн зæрдæаивæй. 
Тыгъдбыдыры уæрдонвæндагмæ æввахс цы бæлæстæ 
уыд, уыдон хуызæй æмæ помæй дæр зыдтон. Бæлæстæм 
гæсгæ зыдтон, цас ауадтæн æмæ ма мæ цас ауайын 
хъæуы, уый дæр. Зæгъæм, фæндагæй иу æртиссæдз 
къахдзæфы фæсфæд цы рагон хъæддаг кæрдобæлас ис, 
уый-иу нæ хъæуы лæгтæ хуыдтой æрдæгвæндаг. Æз 
уыцы кæрдойæ раджы ахызтæн. Афтæ мæм фæкаст, 
цыма йæм æввæхсты бацыдтæн, цыма фæндагæй чысыл 
фæиппæрд дæн. Фæлæ зæронд фæдтæ дæр ууылты цы- 
дысты æмæ мæ уыдон сæ фæдыл сайдтой. 
Хъызын райдыдта. Дымгæ тынгæй-тынгдæр кæны. 
Æз мæ цыд фæцырддæр кодтон. Хуыцау ма зæгъæд, 
æмæ абоны хуызæн схъыза. Уæд адæймаг йæ развæд 
дæр пал уындзæн... Зæронд фæдтæн сæ кой дæр нал ис. 
Цæуын зæрдæаивæй. Изæрмилтæ кодта, æви хъызын 
кæй райдыдта, уымæн мæм афтæ фæкаст, —нæ зонын. 
Фæлæ цыдæр тасы хъуыдытæ мæ сæры фæмидæг. Уæд 
та лæгыл ацы фæлладæй, айхуызæн хъызты быдыры 
астæу иунæгæй балбирæгътæ æрбамбæлд, уæд дæ фыд- 
гул афтæ. Аскъуыдтæ мæ кæндзысты. Иу бирæгъæй нæ 
фæтæрсин. Мæ дзыппы мæ рахиз къух бар-æнæбары 
æрбæрджытæ кодта мæ хæрынкъа. Уымæй йæ, зæгъын, 
хуьигкъ уæддæр нщккæндзынæн. Уаевгæй иунæг бирæгъ, 
45 

дам, адæймагмæ уæндгæ дæр нæ кæны. Мæхи фæфидар 
кодтон. Мæ зæрдыл æрбалæууыд, Уызын хъæддаг гæ- 
дыйы афтид армæй куыд ныххурх кодта, уый. Уæвджс- 
йæ та хъæддаг гæды хин у. Ницы йæм уæнды,., 
Хъызы тынгæй-тынгдæр. Хъызы, æмæ мын мпттымыгъ 
мæ развæд ахгæны. Кæмдæр хæхты фæскъæбутæй, мигъ- 
ты скъуыдты 'хсæнæй сзынд цæлхыдзаг фæлурс, уазал 
мæй. Мæгуыр студентæн уæды рæстæджы сахат цы хуы- 
цау лæвæрдта? Мæймæ гæсгæ базыдтон рæстæг, Знон 
ацафон, мæй уыцы бынаты куы уыд, уæд уыдис изæры 
авд сахатмæ хæстæг. Абон фæстæдæр скастаид, Уæдæ, 
ныр дæр авд сахаты уыдзæн. 
Цæуын, цæуын, фæлæ хæццæ никуыдæм кæнын. Дым- 
гæ ногуард митыл кафы, æхситт кæны, хъæпæнтæ 'вæ- 
ры. Мæ алывæрсты рыгмит тыхсы. Цæстытæ, улæфæитæ 
'хгæны. Дзæгъæл кæндзынæи. Иунæг къутæр, иунæг 
бæлас цæст нал æвзары. Рухс никуыцæй кгесы. Дуне 
сæмтъеры. Арвæй зæххы астæу иунæгæй баззадтæн. 
Хатт-иу мæ фæндыд ныхъхъæр кæнын. Фæлæ кæдæм, 
чи мæ фехъусдзæн?.. 
Чысылæй нырмæ хъуыстоп, ахæм хъызты, дам, æр- 
бадæн нæй. Уайтагъд дыл хъæпæн авæрдзæн, æмæ йæхи 
буары хъæрммæ лæг адджын фыиæй ауыдзæн фæлла- 
дæй. Фæлтау цæугæ мæнæуи... Мæй рæстæгæй-рæстæгмæ 
мигъты скъуыдтæн рагуыдзицц кæны æмæ та фæаууои 
вæййы, мæстæймарæгау. Уæддæр ма уый фæрцы иæхи- 
рдæм мæ фæндаг раст дарын. Хаттæй-хатт ахæм хъæ- 
пæпы бахауын, æмæ дзы суанг астæуы оиг аныгъуылын. 
Мæ уæрджытæ допкæпып райдыдтой. Бастадтæн. Мæ 
фæстæ акæсып: мит мын мæ фæдтæ уайтæккæ айдзаг 
кæны. Мæ сæры зонд æмæ мæ риуы хъæсдарджытæ 
тынгдæр скуыстой. Тас... Сæфыны тас сæ бацыд æмæ 
ме уæнгтæ æрызгъæлдысты. «Цынæ мæ уагъта, цæмæн 
цыдтæн?» Никуыдæм хæццæ кэёнын. Нæ хъæу зынæг 
нæй. Уæд та ма ну бæлас куы суынин. Мæ уæрджытæ, 
ме уæнгтæ домынц æрынцад, æрулæфт. Фæлæ нæ уабн- 
4(5 

дыы. Нал тæрсын балбирæгътæй дæр. Мæ улæфæптæ 
æрбахгæнынц миты рыгæй. Мæ рустыл мæ къухтæ æр- 
уадзын. Ницы мын æнкъарынц. Чысыл умæл сты, >ый 
хатын. Буары хъарм йæхиои кæны: атайы русты уæлæ 
миты рыг. 
Уæнгты фæллад йæхи фæнд атардта. Зæрдæ зон- 
дыл фæтых æмæ мæхи æруагътон митыл, иу чысыл 
аулæфон. Куыд æхцон, куыд адджын мæм фæкаст уы- 
цы уысм. Тæхуды афтæ иу чысыл.афынæй кæн, æрмæст- 
дæр иу чысыл. Ацы хъызты, ацы арф миты дæ цæуын 
куыд нал хъæуа. Думеты æхЦрндзинад мæ фæллад 
уæнгты фæмидæг æмæ мæ алцыдæр æрбайрох. Мæ бæл- 
лицтæ мæ уайтагъд сæ рог базыртыл аскъæфтой нæхи- 
мæ: хъарм уаты февзæрдтæн. Нæ пецы арт гуыргуыр- 
гæнгæ судзы. Хус сугтæ къæрццытæ кæнынц. Пецы дзы- 
хæй зынджы стъæлфæнтæ фесхъиуы. Иуæй-иутæ дзы 
маг рустыл абадынц. Къухæй сæм фæлæбурын: тас у 
басудзынæй. Уæларт аджы мидæг цæхджын фыд пæлхъ- 
пæлхъæй фыцы. Хæдзары адджын, æхцоны тæф мын ме 
'мбудæнтæ рæвдауы. Куыд хорз у фыды артдзæст, куыд 
адджын у райгуырæн къуым. Куыд фæлмæи у мæ саби- 
бонты сынтæг; мæхи йыл æруагътон. Мæ мад мæм дзу- 
ры: «Исты уал фен, æххормаг нæ дæ?» Æз дæр фæлва- 
рын дзуапп радтыныл, дзурын æм: «Чысыл уал мæ ба- 
уадз, аулæфон уал», — фæлæ мæ иыхас мæхимæ дæр 
не 'хъуысы, кæмдæр мæ риуы, мæ зæрдæйы æхгæддуа- 
рæй баззайы. 
Ме уæнгтæ бынтон æрлæмæгъ сты хæдзары хъармæй. 
Ницыуал базыДтон... 
...Чысыл фæстæдæр мæм афтæ фæкаст, дыма нæ 
уæлхæдзар цыдæр змæлы, дыма дзы дымгæ нынниуы. 
Æз тыхсын мæхимидæг. Фæнды мæ мæ цæсты уæлтъæ- 
фæлтæ байгом кæнын, фæлæ, мара зæгъ, здыты хуызæп 
ныййисты, цыма сæ исчи кæрæдзийыл æхсидгæ бакодта, 
уыйау мын^ ахицæн нæ куымдтой. «Ма гыхс, ма тыхс, 
мæ хъæбул, афынæй кæн», — мæ хъустыл та ауад мæ , 
47 

мады рæвдаугæ фæлмæп хъæлæс. Йæ хъарм къух мын 
мæ русыл авæрдта. Æрсæрфта мын мæ ных, мæ цæсты- 
тæ, мæ фындзы рагъ. Æхцондæр ма цы хъуамæ уа лæ- 
джы зæрдæйæн. Мæхимидæг базмæлын, Ыæй, мс уæнгтæ 
мæ коммæ нæ кæсынц. Пъæззы... Æвæццæгæн, мыл 
пъæззы ныббадт... 
Хæдзары хъарммæ ме уæнгтæ- бынтон æрлæмæгъ 
сты. Уæларт аг æгæр фыцы. Йæ доны тæф уæнгты хид- 
мæцъæл кæны, улæфæнтæ 'хгæны. Æддейæ, дуары 
зыхъхъырæй, Богъийы уыигæг ниуд æрбайхъуысы. 
Срæйдта... Æвæццæгæп, кæртмæ исчи æрбахызт?,, Гыц- 
ци йæм цæуылнæ акæсы? Йæ ныхас дæр мыл куынæуал 
цæуы гыццийæн. Богъи тынгдæр ниуы. Цыма истæмæн 
фæтарст, уыйау йæ хъыохъыс тынгдæр кæны. Ме  
уæнгтæ цæй калд ныккодтой! Сызмæлын мæ бон цæмæппæ 
у? Мæ цæстытæ цæуылнæ гом кæнынц? Богъийæп дуар 
бакæнин, цæмæн уынгæг кæны? Цæмæй фæтарстаид? 
...Уалынмæ дуар фегом. Богъи мидæмæ æрбагæпп 
кодта. Иæ къæдзил тилы, цинтæ мыл кæны. Срæйдта. 
Мæ цæсгоммæ мын йæ хæмхудтæй æвналы. Йе 'взагæй 
мын мæ ных сдæры. «Асте» — дзурын мæ бон нæу. 
Тыпгдæр срæйдта. Æз мæхимидæг базмæлыдтæн. Мæ 
цæстытæ байгом сты. О, зæххы фарн!.. Ай кæм да&н? 
Астæумæ миты куы ныффынæй дæн. Мæнæ мæ æххор- 
маг бирæгъ хæры. Мæнæ йæ хæмхудтæ мæ цæсгоммæ 
æввахс. Мæ адзал æрцыд. Ме уæнгтæ царвау адон сты. 
Мæ цæстыты здытæ ногæй кæрæдзийыл андæгъдысты. 
Цы адджын фынтæ уыдтон, цы 'хцон нывтæ уади мæ 
цæстытыл... Ныр бамбæрстои, кæм дæн, уый. Дзæгъæл, 
миттымыгъ быдыры, хъæпæны астæу... 
Фæлæ уый циу? Мæ хъустæ мæ нæ сайынц? Мæ 
тæккæ цур куыдз нæ рæйы, мæ тæккæ фæсхъус? Ме 
уæнгтыл схæстытæ кодтон. Мæ цæстытæ байгом сты... 
Куыдзы рæвдауæн узæлд, куыдзы тыхст хъырнын, стæй 
нæ фæдисы æххуысмæсидæг рæйд ацахстой мæ хъустæ 
тымыгъы къуыззиттимæ. «Богъи, мæхи Богъи. Кзед фыны 
43 

пæ дæн, уæд мæнæ уый Богъи у», — сдзырдтон мæ мид- 
зæрдæйы. Сындæггай мæхиуыл рахæцыдтæн. «Ау-ау- 
ау», — срæйы уынгæг хъæлæсæй Богъи. «Ау-ау-ау — 
тагъд, тагъд, тагъд»... Ау-ау-ау». Мæ рустæ мын стæ- 
ры зæндджын цуанон. Ме 'муд æрцыдтæн. Мæ фæстаг 
тыхтæ æрбамбырд кодтон æмæ куыддæртæй рахъил 
дæн. Мæ сæр зылди. Мæ уæнгтæй мæхи ницыуал уыди, 
ницыуал æнкъардтон. Богъи мæ уæлæ схызт. Йæ цинæн 
кæрон нал уыд. Хъæбыстæ мын кæны. Иæ къæдзил 
тилы. Мæ зонд ма уыйбæрц ахста, æмæ мæ ныфс ба- 
цыд: сæфынæй тас нал у». Гæнæн куы уаид, уæд Богъи- 
йы ныхъхъæбыс кæнин. Тымыгъ не 'нцайы. Цæуын 
цæхъил-мæхъилтæг гæнгæ. Мæ разæй — Богъи. Рæстæ- 
гæй-рæстæгмæ сæпп-сæппæй дугъыл афæлвары, фæлæ 
йын арф мит уый фадат нæ дæтты. Дзæвгар аразæй 
вæййы æмæ та мæм уынгæг унæргъгæ фæстæмæ фездæ- 
хы. Куыддæртæй фæуырдыггæнæны онг бахæццæ стæм. 
Разындысты нæ хъæуы рухсытæ. Мæ тых фæдывæр. 
Мæ фæллады *мбис æрбайсæфт. Уырдыджы мын цæуын 
фенцондæр. Афтæ мæм фæкаст, цыма тымыгъ дæр фæ- 
сабыр... 
Æрхæццæ стæм хæдзармæ. Мæ мад мæ куы ауыд- 
та, уæд фырдиссагæй йе 'рттæ ныццагъта. Мæ дзаумæт- 
тæ ласыныл фæци. Мæнæн мæ бон ницы уыдис. Цы ми- 
тæ мын кодтой, уый зонгæ дæр нæ бакодтон. Хæдзары 
хъарммæ мæ зæрдæ бавзæр... Æхсæвы сæнттæ цагътон. 
Уый фæстæ дыууæ къуырийы бæрц рынчын ахастон. 
Удæгас баззадтæн Богъийы фæрцы. Мæ цæрæнбонты 
йæ куыдзы бынаты никуы æвæрдтон. Уый никуы хъуы- 
ды кæнын, искуы уыдаин æмæ 'рдæгвæндагмæ мæ раз- 
мае ма рацыдаид... 
...Мæхиуыл æрхудтæн. Цæмæн æй асхуыстон? Мæ 
дæрæнбонтæ уымæй бузныг куы дæн. 
— Богъи, мæхи Богъи. Ныххатыр мын кæн. 
Богъи мæм уæззаугай æрбацыд. Цинтæ мыл кæны. 
Æз ын йæ сæр мæ къухæй æрлæгъз кодтон. Уый йæ 
4. Гæбулты М. 
49 

хъустæ бынмæ æруагъта. Мæ къух мын йæ тæнæг сырх 
æвзагæй астæрдта... 
Мæ зæрдыл æрбалæууыд, æддæмæ цæй тыххæй ра- 
хызтæы, уый. Богъи мын мæ хъуыдытæ фæиппæрд код- 
та æмæ тыргъы, лæугæйæ, æгæр бирæ аззадтæи. Фæс- 
тæмæ фездæхтæн мидæмæ. Мæ мадæн загътон: 
— Æз æй хъуамæ абæрæг кæнон... 
Ирдгæ изæр уыд æмæ мæ тæнæг палто ме уæхсчы- 
тыл æрбаппæрстон. Къуыммæ фæкастæн. Маринæ мæ 
мады сынтæджы афынæй, йæ къухы Уызыны конд стæ- 
гæй цуанон, афтæмæй. 
ДЫУУАДÆСÆМ СÆР 
Рахызтæн æддæмæ. Цæуын Уызыны уынæг. Мæ фæс- 
тæ æнæсымæй уайы Богъи. Йæ къæдзил батилы рæв- 
даугæ. Афтæ мæм кæсы, цыма кæдæм цæуын, уый хаты. 
Бирæ ауайын мæ нæ бахъуыд. Уайтагъд бахæццæ 
стæм Созырты цурмæ. Созыр йæхæдæг дæр базæронд. 
Йæ дыууæ фырты хæстæй' нал æрæздæхтысты æмæ 
йыл уыцы мает тынг бандæвта. Йæ хæдзар лæууыд, 
раздæр куыд уыд, афтæ. Хъæдын хæдзар. Йæ уæлхæдзар 
ын шиферæй кæй раивта æмæ кæрты кау та — ног фæй- 
нæгæй, уый куы нæ нымайæм, уæд ам бирæ ивындзинад 
ницы 'рцыд. Кæртæй бахызтæн. Хæдзарæй дæрддзæф 
уыд се скъæт — Уызын кæм цард, уый. Иæ дуарыл ын 
бахæстытæ кодтон. Æхгæд... Æддейæ разынд къæбæлæй 
æхгæд. Мæ зæрдæ фехсайдта: Æвæццæгæн, Уызын ам 
нал цæры. 
Фæраст дæн хæдзармæ. Мидæмæ дзурын: 
— Хæдзаронтæ, уазæг нæ уадзут?.. 
Дуары хъæр райхъуыст. Æддæмæ ракаст, иу стдæс 
азы кæуыл цыдаид, ахæм чызг æмæ диссаджы уæздан- 
хъæлæсæй едзырдта: 
— Мидæмæ, уазæг... 
50 

— Мидæмæ нæ цæуын. Уызыны уынынмæ 'рбацыд- 
тæн. Рынчын æй хонынц, æмæ... 
Чызг иудзæвгар ницы сдзырдта. Дис æм фæкаст: 
«Ау, зæххыл ахæмтæ дæр ис, Уызыны рынчын чи 
'рхъуыды кодта». Æргомæй та мæ афтæ афарста: 
— Ды Тауырбег дæ, мыййаг? 
— О, æз дæн... 
Æвæццæгæн, мæ Богъийæ базыдта. Æндæр мæ та- 
лынджы куыд рахатыд? 
— Чызджы ныхасмæ æддæмæ рахызт Созыр, йе 
'мкъай æмæ ноджы сæ чындз. 
— Чи у, чи? — фæрсы Созыр. 
— Де 'хсæв хорз .уа, Созыр... Æз дæн... Тауырбег 
дæн, Уызын, дам, рынчын у æмæ мæ йæ фенын фæнды. 
— О, бирæ фæцæрай, нæхи Тауырбег, ме 'рдхорд 
лæджы лæппу. О, дæ цæрæнбонтæ бирæ уой, мæ хур. 
Мидæмæ, мидæмæ... 
Тынг мыл бацин кодтой бинонтæ. Мидæмæ мыл 
ныйиттæг сты, фæлæ нæ бацыдтæн. Уæд Созыр тыргьæй 
æрхызт æмæ мæ разæй ацыд, йæ хæдзары къулыл цы 
чысыл уæлæмхасæн хатæн уыд, уырдæм. Дуар бакодта. 
Мидæгæй сыгъд чысыл электроны цырагъ. Хъарм уат. 
Хатæнæн уыд иунæг рудзынг. Æфснайд. Иу къуымы 
хъæдын сынтæгыл уæлгоммæ хуыссы Уызын. Иæ сын- 
тæджы фарсмæ æртыкъахыг фынгыл дыргътæ, цыдæр 
хæринæгтæ, дон. 
Æз æнæдзургæйæ бацыдтæн æмæ йæ нывæрзæн бан~ 
доныл мæхи æруагътон. Ныккастæн ын йе нæдаст цæс- 
гоммæ. Иæ цæстытæ — цъынд. Йæ фæтæн ных — хид~ 
мæцъæл, фæлурс, 
— Цы йын бакæнæм, нæ зонын. Дыууæ къуырийы 
размæ^æруатон æмæ ницы хуыздæр кæны. Нæхи дох- 
тыры йæм æрбакодтон, цыдæр хостæ йын радта, су- 
дзинтæ дæр ын сарæзта, фæлæ йын ницы феххуыс 
сты. 
Дарддæр Созыр радзырдта, зæгъгæ, йæ сахарм^е 
51 

дæр ластон, фæлæ йæхи ласын нæ бауагъта. Нæ, дам, 
хъæуы. Цæмæн, дам, у æнæхъуаджы фыдæбон... 
Æз кæсын Уызыны цæсгоммæ. Æнахуыр цæсгом. 
Æнæдаст цæсгом. Фæлæ зæрдæхæлар, фæлмæн цæсгом. 
Цымæ ма æндæр исчи ис, Уызыны мæ хуызæн хорз чи 
зоны? Йæ сусæгдзинæдтæ йын чи хаты?.. 
— Уызын... — бадзырдтон æм сабыргай. 
Уый йæ цæстыхаутæ базмæлын кодта. Байгом кодта 
йæ цæстытæ. Гæзæмæ хъæрзæгау дзы райхъуыст: 
— Тауырбег... — æмæ мæм афтæ фæкасх, цыма йæ 
мидбылты худæгау бакодта. Иæ къух хъæццулы бынæй 
æрзæбул. Дæрзæг къух, фæллойгæнæг къух, Йе 
'нгуылдзтæ тулдзы уидæгты хуызæн. Фæлæ афæлдæхт 
тулдз. Афæлдæхтой йæ тымыгътæ. Йæ къухтæ дæр 
мæм фæлдæхт тулдзы уидæгтау æдзард уымæн фæкас- 
тысты. Ныр чи зоны ацы фидар къухты ахает мæны 
йедтæмæ? Хъандзалвидар, сыгъзæрин къухтæ. Цынæ 
диссæгтæ сарæзтаиккой, мæнæ ацы къухтæ. Бар-æнæ- 
бары йын февнæлдтон йæ къухмæ, æрбалхъУвтон æй 
мæ армы. Уазал мæм фæкаст. Уызын мæм комкоммæ 
каст йе стыр цæстытæй. Йæ мидбылты худт фергом. 
Царды ныеæнттæ ахъазыд йæ фæтæн уадултыл. Бирæ 
мæм фæкаст, мæ къух мын нал уагъта йæ армæй. Каст 
æмæ мæм кæсынæй не 'фсæст. Æз дæр ын кастæн  
комкоммæ йæ цæстытæм æмæ хъуыды кодтон: «Цымæ ацы 
сусæггаг адæймаг йæ сусæгдзинад, йæ зæрдæйы са- 
гъæстæ мæрдтæм йемæ ахæедзæн?..» 
— Тауырбег, дæ цæрæнбонтæ бирæ... Æгайтма... — 
Сфæрæзта Уызын æмæ йæхи сæнцъылдтытæ кодта. 
Æвæццæгæн, йæ уæнгтæ срыстысты. 
*— Цы дæ тыхсын кæны, Уызын? Кæм дын риссы? — 
афарстон æй. Уый йæ сæр батылдта, йæ риу æмæ йæ 
гуыбыныл йæ къухтæ авæрдта, зæгъгæ, мæнæ, ам. 
— Мæ риу, мæ хуылф басыгъд. 
Æз мæ хæсыл банымадтон Уызынæн балæггад кæ- 
нын, сахары рынчындонмæ йæ аласын. Чи зоны йыл, 
52 

зæгъын, цы хос сæмбæла. Бирæ йæм фæхатыдтæн, 
фæлæ мын не сразы ис. Æнæхъуаджы фыдæбон, дам, у. 
Мæнæн, дам, мæ бонтæ фесты. Табу, зæгъы, хуыцауæн, 
Зæхх æмæ адæм иу æнæпайда уаргъæй ирвæзынц. Нæ, 
зæгъ, мæ фæнды, мæн тыххæй исчи тыхса, исчи  
фыдæбон кæна. Уый аккаг, зæгъы, нæ дæн. Бузныг Созырæн, 
бузныг дæуæн, Тауырбег, бузныг хъæубæстæн. 
— Хæрын дæм нæ цæуы, хæрын? — куы йæ афарстон, 
уæд мын фæсус хъæлæсæй загъта: 
— Хæрдæй мæ зæрдæ мурдæр ницы агуры. 
Хæринаджы коймæ Созыр йæ бынатæй сыстад, ха- 
тыр ракуырдта æмæ æддæмæ ахызт. 
Бадын æз. Мæ разы æдых æмæ фæлурс рынчынæй, 
хуыссы Уызын. Зынæй улæфы. Бæрæг у, бирæ кæй нал 
ахæсдзæн. 
Уызын зынтæй схуыфыд. Йæ къæмисæнтæ анæрс- 
тысты, йæ хъуыртæ атыппыртæ сты. Ахæм сур æмæ 
зынæй хуыфгæ лæджы мыггаг никуы федтон. Йæ хуы- 
фæг æй куы ныууагъта, уæд та йæ цæстытæ байгом 
сты. Цыдæр æхцон ын уыд мæнмæ кæсын. Йæ тызмæг, 
рыст цæсгомыл та зына-нæ зына.мидбылхудт фæзынд. 
Цыдæр сдзурынмæ бахъавы, фæлæ йæ бон нæ бавæййы. 
— Дон дын авæрон, Уызын? 
— Чысыл, хæрз чысыл. 
Æркодтон ын агуывзæйы. Бадардтон æм æй, баназ, 
зæгъын. Уый бадæгау ракодта. Мæхæдæг дæр ын фех- 
хуыс кодтон. Агуывзæ йæ къухмæ аиста, цалдæр хуып- 
пы дзы акодта æмæ йæ фæстæмæ фынгыл æрæвæрдта. 
Сынтæджы йæхи куы 'руагъта, уæд мæм афтæ фæкаст, 
цыма йын фенцондæр, йæ улæфт дæр цыма фæрогдæр. 
— Тауырбег, иунæг дæ? Созыр ацыд? — афарста мæ 
Уызын. 
— Созыр ацыд. Мæн йедтæмæ ам ничи ис, — дзуапп 
ын радтон æз. 
— Тауырбег. Æз тагъд банцайдзынæн. Æмæ дæ фæ- 
дзæхсын: хъæуы уæлмæрды мæ ма баныгæнут. Æз уый 
53 

аккаг нæ дæн... Фæласут-иу мæ хъæды арфмæ æмæ мæ 
уым аппарут... 
Дарддæр мын цытæ дзырдта, уыдон рæстмæ нал 
хъуыды кæнын. Фæлæ дзы мæ зæрдыл бадардтон мæ~- 
нæ ацы ныхæстæ: «Æппындæр фæсмон ницæуыл кæнын. 
А дунейæ цæуын дæр мын зын нæу. Хъæды мæ куы 
аппарат, уæд мыл, чи зоны, æххормаг сырдтæ сæхи нæ 
атигъ кæной. Уадз се 'ххормаг мæ суадзæнт. Фæстæмæ- 
иу заргæ раздæхут. Хъазтизæр-иу саразут. Кæд мын 
Созыры хæдзары æмæ а хъæубæсты исты фыдæбон 
уыд, уæд-иу мæ куыствæллойæ чысыл ацаходут. Рухс- 
иу мын ма зæгъут. Æз уый аккаг нæ дæн...» 
Рынчын ферхæдыд. Схуыфыд. Дон та йын адардтон. 
Куы 'рсабыр, уæд йæ нывæрзæнмæ бавнæлдта, цыдæр 
дзы райста йе стыр мæллæг армы, дæтты мæм æй. 
— Айс ацы чысыл дæгъæл. Мæнæ мæ сынтæджы бын 
хъæдын чырын. Хæзнатæ дзы нæй, фæлæ йæ дæ бар 
кæнын. Созырмæ дæр мын фæдзур. 
Æз дæгъæл райстон. Мæ бынатæй сцæйстадтæн  
Созырмæ акæсыны тыххæй, фæлæ уæдмæ дуары хъинцъ 
фæцыд æмæ йæхæдæг æрбахызт. 
— Цы дын загъта, нæ дын разы кæны сахармæ 
рынчындоимæ ласыныл? — афарста цæугæ-цæ^ын Со- 
зыр. 
— Нæ разы кæны, — дзуапп ын радтон æз. 
— Мемæ цæрæг уыд, мæ хæдзардарæг уый уыд æмæ 
адæмæй æфсæрмы кæнын. Æгайтма мыл йæхи зæрдæ 
нæ худы. Зылдцух, кæсынхъуаг ницæмæй у. Фæлæ адæм 
цы зæгъдзысты?.. 
— Мæ фысым... -г- сдзырдта уæззаугай Уызын. — 
Адæм алцы дæр бамбардзысты. Фæлæ уæ курæг дæн, 
рынчындоны кой мын мауал кæнут. Мæнæн мæ цæрæн- 
бонтæ кæронмæ фæхæццæ кæнынц. Мæнæ Тауырбегмæ 
радтон мæ чырыны дæгъæл. Курын дæ æмæ йын æй 
радт мæ мæлæты фæстæ. Хæзнатæ дзы нæй. Фæлæ уе 
'ппæтæн дæр, уæ уды цымыдис æрсабыр кæнынæн ба- 
54 

бæздзæн. Курын дæ, мæ фысым. Мæ фæдзæхст мын 
сæххæст кæн. 
— Куыддæриддæр зæгъай, афтæ бакæндзынæн, мæ 
къона. Уый та мын цы фæдзæхсыс, — загъта Созыр. 
— Ацыт ныр. Уадзут мæ иунæгæй. Мæн тыххæй æгæр 
кæй тыхсут, уый мын ноджы зын у, ацыт, баулæфут, — 
бахатыд нæм Уызын. 
Æз бирæ нал абадтæн. Æнæнизы фæндийæгтæ загъ- 
тон Уызынæн æмæ рахызтыстæм Созыримæ. Богъи Уы- 
зыны цур бадгæ баззад. Ахуыр ыл уыд. 
Созыр мыл ныиттæг. Хæдзармæ мæ хуыдта, фæлæ 
йын не сразы дæн. Зонын æй, хъыг ын уыд, йæ зæрдæ 
фæрыст, фæлæ мæм бадын нал цыд. Мæ ком хус кодта. 
Цыдæр маеты ад мын мæ комарынгтæ кæрæдзимæ 
ссывта. 
Æрдæгæхсæвæй раджы ахызт, уæддæр мæ хуыесæг 
нæ ахста. Мæ уаты бирæ фæрафт-бафт кодтон. 
ÆРТЫНДÆСÆМ СÆР 
Дыккаг бон ноджы февзæрдæр Уызын. Богъи йæ 
дуары цурæй æддæмæ нал цыд. Хаттæй-хатт-иу зæрдæ- 
халæн ниуд ныккодта. 
Изæрырдæм фервæзт Уызын йæ фыдæбонæй, ахицæн 
ис а дунейæ. Æз сахармæ телефоны фæдзырдтон мæ 
куыстмæ, бамбарын кодтон хъуыддаг æмæ ма хъæуы 
аззадтæн дыууæ боны. Зианæн цытæ хъæуы, уыдон æр- 
цæттæ кодтам. Кæй зæгъын æй хъæуы, йæ фæстаг  
фæдзæхст сæххæст кæнын нæ зæрдæ нæ батардта. Куыд 
хъуамæ аппæрстаиккам адæймаджы мард хъæды?.. 
Хуыцау ма зæгъæд ахæм дурзæрдæ ми!.. Бавæрдтам æй 
уæлмæрды нæ, фæлæ хъæды дзыхы иу пæлæхсар фы- 
дæлтыккон тулдзы бын*. Ацы тулдзы бын йæхæдæг дæр 
бадын бирæ уарзта. Ам-иу арæх нырривæд кодтой фос 
55 

дæр. Ныр тулдзбæласы бын ног ингæны къуыпп. Нывæр- 
зæны 'рдыгæй тулдзхъæдæрмæгæй цырт. 
Фæстæмæ куы раздæхтыстæм, уæд Созыримæ Уызы- 
ны сынтæджы бынæй райстам чысыл хъæдын чырын. 
Куы йæ ауыдтон, уæд мæ цæстытæ йæ уæлæ андæгъ- 
дысты: цынæгъуызон нывæфтыдтæ йыл уыд... «Р1æхи 
арæзт», — ахъуыды кодтон æмæ йæ байтом кодтон дæ- 
гъæлæй. Иæ мидæг разынд хиаразгæ хъæбæрцъар 
къухфыст чиныг. Чиныгимæ уыд чысыл фæйнæджы 
гæппæл. Фæйнæджы гæппæлыл æнахуыр ныв. Авдсæрон 
залиаг калм æртыхст бæгъатыр лæппуйыл. Лæппу йын 
йæ сæртæй æхсæз акъуырдта. Æвдæм сæр зæхмæ ныл- 
хъывта йæ цырыхъхъæй æмæ йын дарддæр кæрдæнтæ 
кæны йе \лгъаг буар. Сæ сæрмæ арвгæрæтты зыны арты 
'взæгтæ. Фарн уæлахиз кæны фыдæхыл. Царды, амон- 
ды, фарны æнусон нысан. Уый мæнмæ диссаг нал фæ- 
каст: зыдтон Уызыны къухайст. 
Сывæллон ма куы уыдтæн, уæд мын цы алыгъуызон 
хъазæнтæ балæвар кодта æмæ мын нæхимæ, мæ мады 
хæдзары æфснайдæй чи лæууы, уыдон æмæ ацы  
æнахуыр рæсугъд хъæдын чырын, стæй-ма æппынфæстаг 
ацы къухфыст чиныг сты Уызыны баззайгæ бынтæ. 
Нæхимæ рахастон чырын. Æрбадтæн бæзджын 
къухфыст кæсыныл. Кæд ахæм рæсугъд къухфыст Уы- 
зынæн йæхи у, уæд æнæмæнг ахуыргонд адæймаг уыд.. 
Бадын æмæ кæсын æнахуыр чиныг. Мæ уды æнкъа- 
рæнтæ мын йæ уацары бакодта æмæ дзы мæ цæстытæ 
фæиртæсын нал комынц. 

ДЫККАГ ХАИ 
ФЫЦЦАГ СÆР 
Æрæгвæззæг... Зымæджы 'рбалæудмæ бирæ нал ис.- 
Комбæсты адæм ацы азы хуызæн фæззæг никуы æрæй- 
йæфтой. Афтæ дзурынц сæдæаздзыд зæрæдтæ. Хъæды 
сыфтæр раджы азгъæлд. Донбылтæ æхсæв ныссæлынц. 
Фæлæ арв æнæхъæн мæйæ фылдæр лæууы уыцы иу- 
гъуызон, сæгъыцæстау, ирдæй. Райсомæй халас аппары 
æмæ хурыскастмæ, æвзистау, æрттывтытæ. фæкалы хус 
кæрдæгыл, æдзæгвæзкъулты, скъæтты цур хосы мæ- 
къуылтыл. Ацафон хæххон хъæуты ницыуал куыст вæй- 
йы. Дард сæрвæтæй стурты раджы 'ртардтой. Хъæзды- 
джытæ сæ лыстæг фосы дзугтæ Хъызлары быдыртæм 
раджы атардтой. Ам ма' ныууагътой зымæгон кусæрт- 
тæгтæ, нæлгуистытæ æмæ сæ бон цæуын цы фосæн нæ 
уыд, уыдон. 
Хъызлармæ йе 'ххуырст фыййæуттимæ йæ фосы 
дзугты атæрын кодта Хъайтмазты Хъуыдайнат дæр. 
Исджын, фæрæзджын лæт уыд Хъуыдайнат. Уыцы  
фæззæг ыл сæххæст æвдай фондз азы. Æрвылаз дæр-иу 
фыййæутты зымæгон фосдарæнтæм йæхæдæг фæнда- 
раст кодта. Рог бæхуæрдоны-иу баифтыгъта йæ хъал 
бæхтæй дыууæйы. Уæрдон-иу сфæлыста туркаг зæронд 
гауызтæй. Къæвда æмæ дымгæйæ хызт куыд уыдаид, 
афтæ, Уыдоны алыхатт дæр йемæ ласта нозт — лалым- 
5Г 

ты стад арахъхъ, бадт бæгæны. Кусæрттæгтæ та йæ 
разæй цыдысты: дзугæй-иу исчи куы фæкъуылых, фосы 
фæдыл-иу куынæуал фæрæзта, уæд-иу æй уайтагъд 
акусарт кæнын кодта. 
Ацы аз йæ ныфс нал ахаста. Йæхи бæсты йæ иунæг 
фырт Аслæнджерийы арвыста фыййæуттимæ. Аслæн- 
джерийæн йæ фыд бинонтæ раджы æркодта. Цыппæр- 
дæс азы дæр ыл нæма цыд, афтæ йын счындзæхсæв 
кодтой йæхицæй цалдæр азы хистæр хъæздыг æмæ ном- 
дзыд мыггаг Хъарадзауты чызг Сæгуассæимæ. Цыппар 
азы иумæ цæрынц, фæлæ сын зæнæг нæма фæзынд. 
Аслæнджери йæхæдæг уадиссаг ницы тыхст, фæлæ 
Хъуыдайнат йæхицæн бынат нæ ардта. Мæнæ, дам, 
мæ мыггаг æвæдæй зайы — Хъайтмазты нæргæ мыггаг. 
Хаттæй-хатт-иу афæнд кодта йæ лæппуйæн ма ноджы 
Зэндæр номдзыд мыггаджимæ йæ амонд бафæлварын, 
фæлæ йæ Хъарадзауты æфсæрм къуылымпы кодта. 
Хъарадзон Сæгуассæ йæхæдæг тынгдæр тыхсти. Цæ- 
мæн ыл хъуамæ сбада æвæды ном? Æнæдзургæйæ, 
былтæбаст æмæ æнкъардæй куыста Хъуыдайнаты  
нæргæ хæдзары. Æппын ницы, фæлæ йæ авд уаты, æмæ 
хæдзары стыр кæрт сæрфын уæддæр хъуыд. Æнæуи 
лыстæг зылдтытæ: хæринаг цæттæ кæнын, тынуафын, 
уæлæдарæс хуыйын.— иууылдæр йæхимæ кастысты. Р1е 
'фсин Тугъанон хорз усæй базæронд, фæлæ цæстæй  
раджы фæцух æмæ ахæм зылдтытæн нал уыд. 
...Уалынмæ амонд йæ мидбылты бахудт Хъарадзон- 
мæ.' Бауæззау. Бинонты цинæн кæрон нал уыд. Кæд ма 
сæ хæдзарæй сывæллоны кæуын айхъуысид... 
Аслæнджери Хъызлармæ сæ фыййæуттимæ райгон- 
/дæй ацыд. Куыддæр сæ бабæстон кæна, афтæ фæстæмæ 
раздæхдзæн æмæ йæ бинойнаджы æрæййафдзæи ир- 
вæзтæй. Тугъанон раджы æрцæттæ кодта авдæн, ног- 
гуырды дзаумæттæ. Хъуыдайнат йæхимидæг куывта, 
зæдтæ, дауджытæн лæгъзтæ кодта: «Тыр æй фæкæнут, 
тыр. Зæронды бонты мын барухс кæнут мæ зæрдæ. 
58 

Амæттæгтæ æмæ уын куывд мæнмæ. Уæ номыл ахæм 
куывд ныззилдзынæн, æмæ æнæхъæн комбæстæ афæ- 
дзæй-афæдзмæ йæ кой куыд кæной». 
Раст хъуыды кодта Хъуыдайнат. Йæ къæбицты 
стад арахъхъ, бадт бæгæны æмæ алы фæлхасæй бакæ- 
нæнтæ нæ уыд. Дыууæ мæйы размæ та галдзармы ла- 
лымы Гуырдзыстонæй дæсаздзыд сæн æрбаласын  
кодта Кусæрттæгты бакодта хицæн скъæты æмæ сын лæ- 
вæрдта уæлдай хуыздæр холлаг. 
Цыбырдзырдæй, бинонтæ æнхъæлмæ кастысты цы- 
дæр æхсызгон хабармæ. Хъæубæстæй хъуыддаг чи зыд- 
та, уыцы цæлæмхиц адæмæй дæр бирæтæ куывтой, ду- 
нейы фарн æй лæппу куыд фæкæна, уымæ. Иу абонæй 
иннæ абонмæ айхуызæн фæззыгон æвдæлон бонты 
куывды фæбаддзысты æмæ сын уый бирæйы аргъ у. 
Адæмæй иутæ та æлгъитгæ кодтой. Алчи нæ уарзта 
Хъуыдайнаты. Æгъдауыл хæст, фæлæ йæ фыд лæг 
хуыдтой. Ие 'ххуырстыты æгæр æфхæрдта. Зæгъæм, 
йæ дзугæй фыс фæхъуыд. Сырд æй ахаста, йæ къах 
асаст, гъе та искуыцæй ахауд. Уæд фыййауæй урæдта 
дывæр аргъ. «Сау адæм æдзæсгом сты: иу хатт дзы 
кæмæн ныххатыр кæнай, уый дыккаг хатт фылдæртæ 
домы», — афтæ хъуыды кодта Хъуыдайнат. Æххæст 
дæр æй хорз кодта. 
Афтæ куынæ кодтаид, уæд йæ фосрæгъæуттæ фæ- 
тæнтæ не 'мбæрзиккой, уæд йæ къухæй раджы аирвæз- 
таиккой Бурæфцæджы сæрдыгон угæрдæнтæ. Æртæбон- 
цауы æгæндæг хихджын хъæд, цыппарцæсты доныл 
куырой, хуыздæр сæрвæттæ. Уыдонæн сæрфат хъæуы. 
Цы у хатыр кæнæ тæригъæд? Зæхх уæлгоммæ у. Чи 
куыд арæхсы, афтæ йæ хæрæд. Гъе, уый тыххæй йæ 
мæгуыр адæмæй бирæтæ æлгъыста. Йæ мыггаг æвæд 
куыд баззайа, чысыл сæм куыд нæ байрæза, йæ хъæстæ 
а дунейыл куыднæ уал уа. 
Уыцы фæззыгон бон, раст хуыцауæхсæвы йæ рысты- 
тæ сытынг сты чындзæн. Фæсидтысты хъæубæсты иууыл 
^9 

арæхстджындæр æвгъæдгæс сылгоймæгтæм. Скъæты иу 
къуымы ацæттæ кодтой лыстæн æмæ Хъарадзоны уым 
æрынцайын кодтой. Уый йæ дзыккутæ тыдта, йæ рыс- 
тытæ нæ урæдта. Йæ цæсгом артау сыгъд, йæ цæстытæй 
стъæлфæнтæ хауд. Алыгъуызрн хъулон-мулон гæлæбу- 
тæ йæ цæстыты разæй тахтысты. Къуымтæ иууылдæр 
гæлæбуйæ байдзаг сты. Рыстытæ тынгæй-тынгдæр кæ- 
нынц. Нæ сæ уромы, мæгуырæг, Хъарадзон. Йæхимæ 
фæлæбуры. Æвгъæдгæстæ йын йæ къухтæ ацахсынц, йæ 
уæрджытæ йын фæстæмæ-размæ уæззаугай змæлын кæ- 
нынц, ныфсытæ йын æвæрынц: «Афтæ вæййы, тæрсгæ ма 
кæн, ныртæккæ ирвæзт уыдзынæ. «Дæхи ма ауадз,  
гормон, дæхæдæг дæр...» 
Бон дзир-дзур кодта, афтæ фервæзт æвгъæддон. 
Хъарм скъæты фæсалы уæлæ хæрзæхсад хæцъилты йæ 
кæуын айхъуыст ноггуырдæн. Ныккастысты йæм цыра- 
гъы рухсмæ. Дыууæйæ æмхъæлæсæй фæхъæр кодтой: 
«Лæппу!..» 
«Лæппу.,. Лæппу... Лæппу...» — зæлланг кодта Сæ- 
гуассæйы хъусты. «Лæппу... Лæппу», — рæсугъд музы- 
кæйы зæлтау рæвдыдтой уыцы дзырдтæ Тугъаноны зæр- 
дæ. Æвгъæдгæстæй иу уайтагъд феддæдуар ис. Кæд 
Хъуыдайнатæй хорз хæрзæггурæггаг исть^рантысид, уый 
æнхъæл. Рынчын сылгоймаг йæ иу фарсыл æрзылд. Йæ 
хуылфы рыстытæ йыл тынгдæр æртæфстысты. Фæлæ сæ 
йæ фырцинæй нæ хатыди. «Табу хуыцауæн, æгайтма 
лæппу у», — хъуыды кодта йæхицæн. Фæлæ йæ цæсты- 
тæ та цæмæн тарытæ кæнынц, йæ сæрызылд цæмæн фæ- 
тыхджындæр. Дуне йыл рацæйфæлдабхы. Цырагъы ды- 
дзы рухсмæ йæм алцыдæр зыны дыгæйттæ-æртыгæйт- 
тæ. Цары сау фæйнæджытæ йæм цæхæр æрттывд  
цæмæн кæнынц. 
— Фенын мын æй кæнут!..—сфæрæзта дзурын Сæ- 
гуассæ æмæ йæхиуыл рахæцыд, фæлæ фæстæмæ æрхауд, 
йæ бæрзæй нæ баурæдта. 
Ноггуырды бадардтой йæ мады цæстытæм. Мады 
60 

цæсгомыл фæзынд цавæрдæр мæллæг, æдых  
мидбылхудт: цин æмæ рисы мидбылхудт. Йæ мигъвæлм цæсты- 
тæй чысылтæ ацахста ноггуырды цæхæрыхуызæн цæс- 
гом. Уымæн йæ цæстытæ уыдысты цъынд. Цыма дзы 
исты рыст, уыйау йæхи сæнцъылдта скæуьшы 'ввонг. 
Æндæр ницыуал федта Сæгуассæ, уайтагъд ыл йæ дуне 
атар, йæ цæстытæ ирдæй баззадысты. 
Æвгъæдгæстæ йемæ архайыныл фесты: æууæрстой 
йын йæ къæмисæнтæ, йæ риутæ, йæ уæрджытæ... Уæгъды 
уыд сæ куыст. Банцад йæ зæрдæ Сæгуассæйæн. Иæ был- 
тæ мæрдон цъæх аисты, аззадис сыл цины мидбылхудт: 
йæ хъæбулы уындæй цæстыныкъуылдмæ йæ цæсгомыл 
цы мидбылхудт февзæрд, уый. Мидбылхудгæ ахицæн 
а дунейæ. Иæ уды хъарм тæлфгæйæ баззад ноггуырды 
уæнгты. Иу уд ахицæн, иннæ уд йæ цард дарддæр кæны 
уый хардзæй. 
Хъуыддаг уыд афтæ. Сылгоймаг куы фервæзт, уæд 
нал урæдта хуылфы туг. Тугызмæлд иууылдæр уыцы- 
рдæм фæци. Мидæгæй аскъуыдысты тугдадзинтæ æмæ 
йын цыбыркъух, талынг æвгъæдгæсты бон баххуыс кæ- 
нын ницы баци. 
Стыр куывд раивта хистмæ. Асланджери цалынмæ 
Хъызларæй здæхт, уæдмæ Сæгуассæйы йæ сыджытыл 
сæмбæлын кодтой. Амаст кодта Аслæнджери иу къуыри, 
дыккаг, стæй дзы æрбайрох. Хъуыдайнат ноггуырдыл 
сæвæрдта йæ фыды фыды ном — Сарат. Хорз лæг æй 
хуыдтой, сæрæн. Абон Хъуыдайнатæн цы фæллæйттæ 
ис, уыдон Сараты фæрцы сты. Хорз æй хъуыды кæны 
Хъуыдайнат. Рагæй бæллыд, бындар ын куы уа, уæд ыл 
йе стыр фыды ном сæвæра, уымæ. Ныр ын ацы бындар 
чи радта, уый кæд нал ис, уæддæр табу хуыцауæн. Мыг- 
гаг дарддæр кæны йæ фæд. Мыггаг нал у æвæд. Æмæ 
ма цы уа уымæй хуыздæр. Ноггуырд хæсдзæн мыггаджы 
хуыздæр лæг, мыггаджы сæр Сараты ном. 
Тугъанон, арæхстджын зæронд ус ноггуырдæн над 
тæрхъусдзæрмттæй бахуыдта, сывæллон кæм бацыдаид, 
61 

ахаем хызын æмæ йæ уый мидæг дардта. Æнæуи дæр 
тынг мæллæг саби уыд, ирвæзын æнхъæл ын ничи уыд. 
Фæлæ ноггуырд фæфидар. Цалдæр боны йын хъæуы сы- 
вæллонджын устытæ, сыхæгтæ дардтой дзидзи. Уый 
фæстæ йын баххуырстой дзицца æмæ саби рæзти фида- 
рæй, æнæнизæй. Никуы фæрынчьгн. Æхсæзмæйдзыдæй 
афæдздзыдыйас уыд. Æнæуый дæр — æнцондард, фы- 
нæйæмхиц. Афæдз дæр ыл æххæст нæма цыд, афтæ 
къахæй æдæрсгæ цæуын райдыдта. «Хъæздыг лæгмæ, 
дам, алыбон дæр фарн кæсы, — дзырдтой бирæтæ. — 
Ахæм саби мæгуыр лæгæн нæ фæцардаид». 
Дзыхæй дæр дзурын райдыдта сæрибарæй Сарат. 
Сси бинонты уд æмæ дзæцц. Рæзти æнæмæтæй. 
ДЫККАГ СÆР 
Уый æз мæхæдæг уыдтæн — Сарат. Ацы хабар фе- 
хъуыстон авд азы, науæд та, чи зоны, фылдæр,мыл цы- 
даид, афтæ. 
Фехъуыстон æй мæ фыды мад Тугъанонæй. Мæнмæ 
уый аргьауы хуызæн касти. Мæ чысыл зæрдæмæ иикуы- 
цæй хъуысти, æндæр мад мын уыди, уый. Уыцы боны 
онг афтæ 'нхъæлдтон, цыма мæ мад Тугъанон у. 
Куыд зæгъынЦ, афтæмæй мæ фыд Аслæнджери, мæ- 
ныл дыууæ азы дæр нæма цыдаид, афтæ æркодта дык- 
каг ус. Фæлæ йын дзы зæнæг нæ рацыд. Фыд лæг уыди 
мæ фыд. Йæ усы, мæ дыккаг мады, æдзух æхсойгæ код- 
та. Æмæ йæ æхсойыныл дæр куы уагътаид, фæлæ йыл 
армæй дæр нæ ауæрста. Æз иухатт мæхи цæстæй фед- 
тон, мæ фыд йæ усы скъæты раз зæххылкуыд ныххуырс- 
та æмæ сылгоимаг æнæхъæн цасдæр йе 'муд куыд не 
'рцыд, уый. Æдзух ын фидис кодта. Хуыскъ, æвæд, æнæ- 
мыггаг æй хуыдта. Быхста мæ дьщкаг мад, фæрсаг лæг 
Цыгъойты Дзабейы чызг Софи. Барста йæ бирæгъ мой 
Аслæнджерийæн. Æфсæрмы кодта йæ.мыггагæй. Цæй- 
нæфæлтау дзы, лæджимæ цæрын йæ бон нæу, уый ай- 
62 

хъуыстаид, фæлтау тæвд къæйтыл бæгъæввадæй дæр 
фæрæзтаид. Хæдзары алы зылдтытæ, мæ фыды 'фхæрд, 
алы мает, алы фыдæх-иу Дзабейы чызджы сæрыл æр- 
тыхетысты. Уый адыл ус мæллæг кодта. Æнæуи дæр, 
къæсхуыр сылгоймаг уыд. Удысмаг дзы нал уыд. Дис-. 
саг уыд, цы ма дзы змæлыд, цы ма дзы лæууыд йæ къа- 
хыл... Азтæй мыл цае цыд, уый нæ хъуыды кæнын, фæлæ 
мæ фыды мад куы фæзиан, раст мæ уыцы аз мæ фыд 
акодта дард Кæсæджы бæстæм иу стыр быдираг хъæу- 
мæ йе 'рдхорд æлдар Налыхъмæ. Ам мæ радтой иу кæс- 
гон зæрингуырдмæ ахуыргæнинагæй. Уый уыд æмбисон- 
ды дæсны зæрингуырд. Йæ къухæй хæйрæджы цæстытæ 
дæр рацыдаид. Кæсæджы 'лдæрттæй уый къухæй конд 
хъама, æхсаргард, -æвзист рон, бæхы гæрзтæ æмæ  
хæдзары лыстæг мигæнæнтæ кæмæ нæ уыд, уый ницæмæ 
дардТой, уый уæзданыл нымад нæ уыд. 
Æз уайтагъд фæхатыдтæн, мæ фыды хъама, йæ бæлц- 
цоны иннæ 1;æрзтæ, йæ саргъ æмæ, æгæрстæмæй, йæ 
цухъхъайы бæрцытæ дæр, мæ фыды фыды æвзистсёер 
лæдзæг æмæ ноджы бирæ дзаумæттæ Астан-гирейы 
арæзт кæй сты, уый къухæй кæй рацыдысты. Ацæргæ 
лæг уыд Астан-гирей. Асæй ныллæг, тæнæг, къæсхуыр. 
Йæ фындз сæрыстырæй зынд йæ чысыл сатæгсау цæс- 
тыты 'хсæнæй: къуыппрагъ фындз. Стæмтæн вæййы 
ахæм фындзывæрд, æгæрстæмæй Кавказы дæр. Йæ уа- 
дултæ фæтæн, йæ роцъо чысыл æмæ цыргъ. Йæ рихитæ, 
йæхæдæг цы уыд, уымæ гæсгæ æгæр стыр æмæ пухдæр 
ма уыдысты: цыфæнды бæзæрхыг. лæгыл дæр рафидыд- 
таиккой. 
Карз лæг уыди Астан-гирей. Тызмæг, фæлæ хæлар- 
зæрдæ, раст .æмæ хъуыддагуарзаг. Бирæтæ йæм кодтой 
сæ сывæллæтты ацы диссаджы дæсныйад сын бацамо- 
ныны ныфсæй. Фæлæ-иу Астан-гирей цалдæр бонмæ ба- 
зыдта, исты сæ рацæудзæн, фæцалх уыдзысты, æви нæ, 
уыдæттæ. Нæ зонын, ахуыргæнæггаг цае иста, фæлæ, 
дам,, ын мæ фыд дыууиссæдз фысы баныфс æвæрдта 
63\ 

æмæ, зæгъ, куы сахуыр уон, уæд ноджы саргъы бæх. 
Æз райсомæй скъоламæ цыдтæн. —Хъæуы уыд дины 
семинар æмæ мæ фыццаг уырдæм айсын кодта мæ фыд. 
Сихорæй фæстæмæ та — Астан-гиреймæ. Астан-гиреймæ. 
ахуыр кæнын мæм хуыздæр касти. Цадæггай мын амо- 
нын райдыдта йæ сусæгдзинæдтæ. Астан-гиреймæ мæны 
йедтæмæ ахуыр кодта ноджы æртæ кæсгон лæппуйы. 
Цыппарæй-иу нæ рабадын кодта иу ныллæг хъæдын тæр- 
хыл. Фыццаг нæ згъæрмæ æввахсдæр нæ уагъта.- Рай- 
дианы уал нын фæлмæн хъæдыл алыгъуызон мигæнæн- 
тæй кæрдын кодта нывæфтыдтæ. Нæ разы-иу нын æрæ- 
вæрдта бирæ кæрдгæ нывæфтыдтæ æмæ дæ арæхстдзи- 
над куыд амоны, афтæ кус. Хаттæй-хатт-иу йæхæдæг 
аиста цыргъаг æмæ-иу цæстыныкъуылдмæ æрзылдта ны- 
вæфтыд. Иæ къухты айстыл цæст нæ хæцыд. Мæ чысыл 
зæрдæ йæм хæлæгæй марди. Не 'мбæлттæй иу — хуыцауы 
къахæргæвдæг. Йæ цæсгом раст тæрхъусы цæсгомы хуы- 
зæн. Не 'ппæтæй дæр хистæр уыд æмæ нæ уæлæмæ скæ- 
сын нæ уагъта. Астан-гирей иу исчердæм куы фæзылд, 
уæд-иу мæ йæ рæмбынкъæдзæй æнæбарæхойгæ нæ фæ- 
ци. Сабыр-иу абадт, ома никуы æмæ ницы. Науæд та-иу 
йæ тæрхъусы былтæ, фæзмæгау, сæнцъылдтытæ кодта, 
йе 'взаг-иу феппæрста æмæ та-иу æй фæстæмæ амбæхс- 
та. Се 'взаг сын рæстмæ не 'мбæрстон, фæлæ мæм афтæ 
каст, цыма-иу Астан-гирей истæй тыххæй æддæмæ куы 
рахызт, уæд мæ кой кæнынц. 
Иу бон та цыдæр хъуыддаджы тыххæй нæ ахуыргæ- 
нæг æддæмæ ахызт. Иæ размæ'нæ бафæдзæхста, зæгъ- 
гæ, сабыр кусут, уæ разы цы ис, æндæр мацæмæ февна- 
лут. Куыддæр фæаууон, афтæ нæ Тæрхъус йæ бынатæй 
фестад, цыма æнæбары, уыйау мын стгæ-стын йæ уæра- 
гæй мæ чъылдым бацавта. Ацы хатт дæр та йæм мæхи 
тыхæй ныуурæдтон. Кæсын æмæ Астан-гирейы кусæн- 
гæрзтæм æвналы, уындтытæ сæ кæны. Афтæ мæм фæ- 
каст, цыма дзы цыдæр йæ дзыппы æвæргæ дæр акодта. 
Нал æм фæлæууыдтæн. Мæ мает æм рахсыст. Ноджы 
*64 

мæ чъылдымы цæф, мае уыйразмæйы мæстытæ мае Зæр- 
дыл æрбалæууыдысты æмæ йыл фæхъæр кодтон: 
— Тагъд дæ бынаты сбад!.. 
Уый, мæстæймарæгау, сыхситт кодта, йæ къухы армы 
тъæпæн — уæлæмæ, уæларм-дæларм, афтæмæй йæ тилы: 
цытæ зæгъы, уæндыс, хæрæджы къæлæу... Дыууæ *мба- 
лы йæ ныхæстыл ныххудтысты. Мæ бынаты базмæлыд- 
тæн. Мæ иу къух иннæйы ацахста. Дыууæ адæймагау, 
дыууæ дихы фæдæн. Сæ иу дзы — фыдæх, иннæ — сабыр. 
Тæрхъусбыл мæм сындæггай æхситтæй ааргæ æрбацыд 
æмæ мын мæ роцъойы цыргъ йæ уæлармæй стъæпп  
кодта. Раст зæгъгæйæ, йæ цæф мын рисгæ нæ фæкодта,  
фæлæ ацыхатт мæхиуыл хæцынхъом нал фæдæн æмæ йыл 
мæхи ныццавтон. Уыцы рогæн æй астæрды уæлæ йæ 
уæнтыл авæрдтон. Куыд æмæ йæ кæм цавтон, уый иæ 
хъуыды кæнын, фæлæ йын аккаг фæдæн. Иæхæдæг дæр 
мæ хæсджынæй нæ баззад. Тарст гæдыйау мын мæ цæс- 
гом ныттыдта. Нæ зонын, цæмæн, фæлæ дын иннæтæ 
дæр уый æвварс куы фæуиккой. Æз Астан-гирейы зыр- 
нæйзылд къæлæтджын бандой фелвæстон æмæ сæм æв- 
зидын: 
— Хуыздæр уæ чи у, уый мæм февналæд, кæд ын йæ 
сæры пырх нæ акалон... 
Раст нæ ахæм хуызы æрбаййæфта нæ ахуыргæнæг. 
Феррамæ йæ бирæ нал хъуыд. Йæ сæрыстыр фындзы 
рагъ афæлурс, йæ даргъ рихитæ базмæлыдысты æмæ 
джихæй кæсгæ сабыргай, зæрдæйы арфæй суагъта дисы 
дзырдтæ: 
— Уый циу?!. 
Ме 'мбæлттæ уайтагъд сæ сæртæ æруагътой, сæ бы- 
нæтты абадтысты. Æз æд къæлæтджын, лæугæйæ, баз= 
задтæн. Йæ бынаты авæрынмæ йæ нал фæцарæхстæн. 
— Уый циу? — дыккаг хатт афарста нæ ахуыргæнæг. 
Йæ былтæ ризæгау кодтой, йæ рихитæ — фесхъиу-фес- 
хъиу, Мæ къухтæ æрлæмæгъ сты. Къæлæтджын куыд- 
дæртæй фæстæмæ йæ бынаты авæрдтон. Астан-гирей 
5. Гæбудты М. 
65 

наем багуыбыр, хойын нæ райдыдта дæрзæг æвзагæй. 
Бамбарын нын кодта: Астан-гирей ахæм сывæллæттьг 
нæ быхсы. Р1æ цæстысындз сты æнæсæттон къæбæдатæ: 
Ахæмтæй цæугæ дæр ницы ракæндзæн. Йæ царды дæр- 
гъы йæ бафæлвæрдта, хорз æй зоны. Ахуыр кæнын кæй. 
нæ фæнды, Астан-гирейы дæсныйад цымыдис кæмæ нæ* 
кæсы, уымæн йæ фæндаг раст. Тæккæ абон фæбæрæг 
кæндзæнис мæ фыдмæ. Куыд акæна йæ лæппуйы. Ницы 
дзы рацæудзæн. Мæн хæцаг уасджытæ ницæмæн хъæуы,. 
нæдæр мæ хылгæнаг фырытæ хъæуьт. Астан-гирейæн йæ 
дæсныйад ахæм у, æмæ йæ базонынмæ йæ гæрзтæ ча 
рабæдта, уый хъуамæ æнкъараг адæймаг уа. Ам хъæуы 
æнкъараг, уарзаг, фæлмæн æмæ хорз зæрдæ. Ам уæла- 
хиз кæны адæймаджьл рæсугъд мидæнкъарæн, адæйма- 
джы мид-цæстытæ, Уыдои не сты нæ фындзы дыууæ 
фарс æрфгуыты бын. Уыдон æддæмæ нæ зынынц, фæлæ- 
иннæ цæстытæй дарддæр æмæ лыстæгдæр уынынц.  
Уыдон сты зæрдæйы цæстытæ æмæ уынынц, хатынц, хъахъ- 
хъæнынц, мах фыпæй куы фæкæиæм, уæддæр. Уыцы 
цæстытæн абарæн ницæимæ ис. Хорз кæсын сæ чи са- 
хуыр уа, уый амондджын у,- йæ къух ын иикуы бавзæр 
кæндзысты, йæ армы аист ын кæддæриддæр хицæн кæн- 
дзысты сæдæгай, мингай йæхи хуызæн æндæрты армы 
айстæй. 
Цы у гуымир тых, тымбыл къух? Дун-дунейы æмуæ- 
зад халæг, адæмы æнцойад сафæг. Ууыл чи фæцайдагъ 
уа, уымæн саугуырм вæййынц йæ рæсугъд æнкъарæн- 
тæ, йæ зæрдæйы цæстытæ, нæ туджы мидæг чи сæвзæ- 
ры, уыдон. 
Мах иууылдæр хъустæ фестадыстæм. Ницы бам- 
бæрстон уæд Астан-гирейы тызмæг зондамонæн ныхæс- 
тæй. Бамбарæн дæр сын нæ уыд, æрмадзы фыркъайы 
лæуд чи кодта, уыцы фараст-дæсаздзыд лæппуйæн. Æр- 
мæст мын мæ зæрдæ хордта æмæ йæ цыргъ ныхтæй тыд- 
та иу сагъæс: мæ фыд... Тугомæнты мæ фæкæндзæн мæ 
фыд. Нæ мын ныббардзæн. Кæм æй бауырндзæн, æз 
66 

аххосджын кæй иæ дæн, уый. Ныртæккæ Астан-гирейæн 
куы радзурон, хъуыддаг цæй мидæг ис, цæмæн фæхыл 
дæн, цæмæн райстон мæ къух Тæрхъусбыл æмæ ме 'ниæ 
'мбæлттæм, уыдæттæ, уæддæр æй нæ бауырндзæн. Фыр- 
адæргæй, фырмæт æмæ диссагæй мæ риуыдзаг фæсмоны 
улæфт ныккодтон. 
— Кæй аххос уæ уыд?.. Басæттут, мацы бамбæхсут 
зæропд Астан-гирейæ. Æз æй уæддæр базондзынæн æмæ 
уын уæд æвзæрдæр уыдзæн. :Фæсмон кæндзыстут. Хæх- 
хон адæм сайгæ никуы кодтой. Сæ байзæттаг дæр хъуа- 
мæ афтæ уой, — дарддæр дзырдта йæ зондамонæн ны- 
хæстæ иæ ахуыргæнæг. 
Æз сцæйдзурыи, мæ дзых схæлиу кæнын, зæгъын, 
ныртæккæ алцыдæр радзурон, фæлæ мæхиуыл фæхæ- 
цыдтæн. Уæдмæ мæ хъустыл ауад, бынтон æнхъæл  
цæмæн иæ уыдтæи, ахæм ныхас: 
— Мæ аххос уыди. Раздæр æй æз ныццавтон... 
Уый дзырдта Тæрхъусбыл. 
Æз мгрхицæй фефсæрмы дæн. Фефсæрмы дæн, чысыл 
раздæр цы хъуыдытæ кодтон, уыдон тыххæй. Размæ иу 
къахдзæф ралæууыдтæн æмæ, Астаи-гиреймæ комком- 
мæ кæсгæйæ, сдзырдтон: 
— Æз уыдтæи, мæ аххос уыдис, раздæр сæ æз фæ- 
хъыгдардтон. 
Мæ хæдфæстæ не 'ннæ 'мбæлттæ дæр кæрæдзи фæдыл 
дзурынмæ фесты: 
— Æз уыдтæи... 
— Мæ аххос уыди... 
Аст/ан-гиреймæ уый цы худæг фæкаст, хæйрæг йæ 
зоиæг, ^фæлæфырхудтæй йæ рихитæ се 'змæлынæй нал 
æнцадцсты. Йæ чысыл.сау цæстытæ ноджы багыццыл- 
тæ сты æмæ ма дыууæ сау хаххы 'хсæнæй æрттывта* 
дыууæ сатæгсау гагуыйы. Худгæ-худын йæхи .æруагъта 
йæ къæлæтджьшыл æмæ йæ цæстытæ сæрфын райдыдта1 
къухмæрзæнæщ Ницыуал сдзырдта Астан-гирей. Мах. 
дæр та багуыбыр стæм нæ .хæслæкæрдтыл. 
67; 

ÆРТЫККАГ СÆР 
Уæдæй фæстæмæ тынг схæлæрттæ стæм Тæрхъусбы- 
лимæ. Æнæ мæн йæ бон иунæг уысм дæр нал уыд. Скъо- 
лайы уый мæнæй дыууæ къласы раздæр уыд. Иннæ дыу- 
уæ 'мбалы ахуыр нæ кодтой. Сæхи снывонд кодтой 
Астап-гирейы дæсныйадæн — зæрингуырды дæсныйа- 
дæн. Цæргæ дæр уымæ кодтой. 
Диссаджы лæг уыд Астаи-гирей. Цыдысты йæм алы- 
рдыгæй хъæздыг адæм. Аразын ын кодтой алыгъуызон 
рæсугъд дзаумæттæ. Æвæццæгæн, иу чызг дæр чындзы 
никуы ацыд, Астан-гирейы къухæй конд рæсугъдгæнæн- 
тæ чи нæ ахаста. Иунæг лæппу дæр æнæ Астан-гирейы 
къухæй конд бæрдытæ, рон, хъамайы, кæнæ æхсаргарды 
кæрддзæм нæ уыд. Йæ конд дзаумæттыл алыхатт дæр 
æвæрдта арабаг дамгъæтæй мыхуыр: «Астан-гирей». 
Уыцы мыхуыр цы карды сæрыл, цы 'взист дздума, кæнæ 
бæхы гæрзтыл уыд, уый уæлдай зынаргъдæр уыд  
базары. 
Иу заманы бынæттон кæсгон æлдары чызг чындзы 
цыди ирон инæлары фыртмæ. Æлдар йрæтты дисы баф- 
тауыны охыл æрымысыд йæ чызгæн ахæм диссаджы 
дзаумæттæ самал кæнын, æмæ сæм адæм уыныкмæ куыд 
цыдаиккой. Уынаффæ кæнынмæ йæхимæ фæсидт Астан- 
гиреймæ. Радзырдта йын йæ фæндон. Хъуамæ йын сара- 
за нывæфтыд æвзист цайдан, фондз кæнæ авд æвзист 
агуывзæйы, иу ахæм цайцымæн уидгуытæ æмæ æргæ 
'взист тæбæгъы. Се 'ппæт дæг чывæфтыд. Æрмæст  
хъуамæ алы агуывзæ, алы уидыг æмæ алы тæбæгъыл дæр уа 
хицæн æмæ хицæн нывæфтыдтæ. 
Уыдоныл кусын зын уыди. Бирæ тых, бирæ зонд æмæ 
арæхстдзинад хъуыди бахардз кæнын. Стæй сын бирæ 
рæстæг хъуыди. Æлдар та йын æдæппæт радта æхсæз 
къуырийы. Ахæм цыбыр рæстæгмæ Астан-гирей нæ разы 
кодта. 
— Дæ фыдæхæй басудзон, цытджын æлдар, тæрсын* 
68 

ма§ бон куынæ бауа дæ хæс сæххæст кæнын. Астан-гйрёй 
йæ къухникуыма февзæр кодта, йæ дзырд никуыма 
фæсайдта æмæ ныр, рагацау, мæхи дæ цæсты бафтауои, 
уый мын иунæг хуыцау дæр нæ ныббардзæн. Радт мын 
дыууæ мæйы 'мгъуыд. 
— Хъуамæ йæ саразай, Астан-гирей. Æндæр гæнæн 
дын нæй. Чындзæхсæвы æмгъуыд уæдмæ у... 
— Чындзæхсæвы æмгъуыдæн фæфæстæдæр гæнæн 
нæй? 
— Нæй, ницы амалæй. — Цытджын æлдар йæ ныхас 
нæ ивы. — Худинаг у ирон инæларæй. Паддзахимæ, дам, 
зонгæ у. Хæстон хъуыддæгтыл, дам, иумæ фæныхас кæ- 
иынц æмæ йæм куыд бауæндон, чындзæхсæв фæстæдæр- 
мæ ахæссæм, зæгъын. Номдзыд Астан-гирей, сразы у 
мæ хæслæвæрдыл. Мыздыл нæ фæдзурдзыстæм. Дæхæ- 
дæг цы зæгъай, уы йдын ныббæтдзынæн. 
Цы гæнæн ма йын уыд, сразы. Кæрæдзимæ сæ къух- 
тæ радтой, цы дзаумæттæ сараза, уыдон æмуæзæн сыгъ- 
зæриныл сразы сты. Уый уыдис, мах æм ахуыр кæнын 
куы райдыдтам, уымæн йе 'ртыккаг аз. Астан-гирей ныл 
æууæндын райдыдта роны 'взæгтæ, хъаматы къæрддзæм- 
ты цъуппытæ æмæ æндæр лыстæг куыстытæ. Не 'ппæт 
дæр зæрдæргъæвд уыдыстæм. Æз мæ ныфс хæссын рай- 
дыдтон ноджы лыстæгдæр, ноджы зындæр куыстытæм. 
Хъæбæр хъæдыл-иу ахæм нывæфтыдтæ æрæвæрдтам, 
æмæ нæхи арæзт уыдысты, уый нæ уырнгæ дæр нæ  
кодта. Иу дзырдæй, йæ зæрдæ ныл дардта. Йæ куыст ын 
бирæ фæрогдæр кодтам. Æлдары хæс куы райста, уæд 
нæ цыппармæ дæр фæсидт, радзырдта нын хъуыддаг 
æмæ нæ бафæдзæхста: «Алчи дæр уæ ахъуыды кæнæд 
ахæм æнахуыр исты æрымысын æмæ мын куыд бабæзза. 
Æмгъуыд уын дæттын иу бон». 
Иу бон нысан кодта амæй райсоммæ, уый бынтон 
чысыл æмгъуыд у, æмæ мæ чъылдымыл тасы мæлдзгуы- 
тæ дыууæрдæм кафын райдыдтой. 4 Мацы æрымысын, 
мацы æрхъуыды кæнын нысан кодта, мæ бон сæрма- 
69 

гондæй кусын кæй нæ бауыдзæн, уый. Ахæм бынаты 
йæхи æрæвæрын та фæндгæ никæй кæны. Кастæн ме 
'мбæлттæм, æмæ сæ хуызыл зынд: уыдон дæр сты мае 
уавæры. Сразы йын стæм. Рагацау зыдтам: иугæр нæ 
ахуыргæнæг исты куыст райста, уæд æй сæххæст кæн- 
дзæн, йæ дзырд нæ фæсайдзæн. Мах ныфсæй уый ницы 
райсдзæн, йæ зæрдæ ныл афтæ тынг дæр нæма дард- 
та. 
Нæ цыппар дæр рацыдыстæм иумæ. Хъуыды кодтам, 
стыр фæлварæн куыд ахицæн кæндзыстæм, ууыл. Кæрæ- 
дзимæ-иу бакастыстæм, кæрæдзи фарстам цæстæнгасæй. 
Бирæ цыдæр æвæджиау нывтæ уади мæ цæстытыл, фæ- 
лæ дзы иуыл дæр мае; къух не 'рывæрдтон, иуылдæр дзы 
не сразы дæн. Æвæццæгæн, афтæ уыдысты ме 'мбæлттæ 
дæр. 
Æхсæвы кæд æмæ кæд бафынæй дæн. Мæ фысымты 
ус мæм цалдæр хатты талыпджы иннæ хатæнæй дзургæ 
дæр æрбакодта: «Æнхъæл дæн, Сарат, нæ фынæй кæ- 
ныс? Исты дæ риссы, мыййаг». Æз ын дзуапп радтон: 
«Ницы мæ риссы, ницы». Афтæ мæхицæн хъуырдухæн- 
гæнгæ куыддæрты афынæй дæн. 
Райсом боныцъæхтыл фехъал дæн æмæ мæ хъарм 
хуыссæнæй уыцы æваст фестадтæн. «Æрхъуыды кодтон, 
æрхъуыды кодтон», — афтæ дзургæ къуымты срæуæг 
дæн. 
— Цы 'рхъуыды кодтай? — фæрсы мæ фысымты ус. — 
Мæ бындурыл, ацы лæппу мацы кæнæд. 
«Æрхъуыды кодтон, æрхъуыды кодтон!», — дзырд- 
тон мæхицæн, мæ зæрдæ уæрыккау кафыд. Амæй раз- 
мæ нын семинары дины урокыл нæ ахуыргæнæг библи- 
йæ радзырдта, дуне доиыбын куыд фæци, уыцы тау- 
рæгъ. Ной лымæи уыд хуыцауимæ. .Уый адыл хуыцау 
адæмы сафыпвæид куы скодта, уæд Нойæн бамбарын код- 
та хъуыддаг. Ной цалдæр азы фæцарæзта нау. Цалынмæ 
арв æмæ зæхх не сиу сты, уæдмæ йын арæзт фæци. 
йæ науы сæвæрдта бирæ азты фаг хæлц, алы цæрæ- 
70 

гойтæ. Къæвда уарын райдыдта æнæнхъæлæджы. Бæс- 
гæ доны бын фæци. Адæм фесæфтысты. Æрмæст ма 
Иойы нау доны уæлцъарыл леик кодта. Фæстагмæ дон 
къаддæркæнын райдыдта. Сзыиди Арараты хохы цъугш. 
Нау зæххыл æрынцад. Ной пауæй рауагъта бæлоны: 
Уый бæласыл абадт. Тас ницæмæйуал уыд. Цард иогæй 
райдыдта. Æрбалæууыдысты ног дугтæ. Ацы таурæгъ 
мæ мидхъуыдыйы сиыв кодто1и: «Дардæй доны уæлцъа- 
рæй разынд Арараты хохы цъупп. Ной науæй ракаст. 
Йæ армы тъæпæныл æрæвæрдта бæлон. Уый стахт». Ацы 
ныв тынг хорз рафидаудзæн æвзист тæбæгъыл. Тæбæгъы 
кæрæттæ уыдзысты лыстæг фæлгоицгонд: иывæфтыды 
ну хайы фæстæ цуаион цæргæс ахсы хъæддаг тæрхъу- 
сы, дыккаг хайы фæстæ нæртои бæгъатыр йæ цирхъæй 
къуыры авдсæрон уæиджы сæртæ, æртыккаджы фæстæ 
хæххон уæздан чызг йæ нуазæн дæтты хæстон хъæба- 
тырмæ, цыппæрæмы фæстæ — уасæг æмæ рувас кæрæ- 
дзийыл цинтæ кæнынц, фæпдзæмы уæлвæд — аре стæры 
мыды къæрта. 
Мæ мидхъуыдымæ гæсгæ уыдои фаг сты цыфæнды 
стыр æвзист тæбæгъæн дæр. 
Мæ дыккаг æрхъуыды та уыд нæртон æфеин Сатана. 
Уый нарты æхсæны куывдмæ фæцæуы æд Уацамонгæ. 
Дæтты йæ иæртон Батрадзмæ. Ацы мидисы лыстæг 
иывтæ æмæ хæххытæ та хъуамæ арæзт æрцæуой кавка- 
заг адæмты хицæн æмæ хицæн пьшæфтыдон æрмдзæ- 
фæй. 
Æз æрхъæцмæ нал лæууыдтæн. Астаи-гирейыл тагъд- 
дæр куы фембæлдаин, уый мæ фæндыд. Скъолайæ иæ 
куы рауагътой, уæд тагъд-тагъд атындзыдтам Астан-ги- 
реймæ. Ме 'мбæлттыл зынд, алчидæр сæ цыдæр диссаг 
КсЕЙ æрхъуыды кодта, уый. Фæлæ кæрæдзийæн нæ загъ- 
там иæ сусæгдзииæдтæ. Æз тарстæн, зæгъын, мæ хуы- 
зæи кæрдгæ диссаг сæ мачи 'рхъуыды кæиа. Уæды онг 
зопгæ дæр иæма кодтон, уыйгæнæн кæй нæй. Дыууæ 
адæймаджы быптои æмхуызоЛ исты æрхъуыды кæной, 
71 

йе стæй йæ уæлдайдæр та æмхуызои саразой, уый пи- 
куы вæййы. Фæлæ уæддæр тарстæн. 
Æнæхъуаджы уыд мæ тас. Астан-гирейы æрвылхат- 
тау баййæфтам кусгæ. Хъæбæр гæххæпыл алыгъуызон 
нывæфтыдтæ лæууыд йæ разы. Æвзæрста сæ, кæрæдзи- 
мæ сæ æмных кодта. Алчидæр сæ уыд рæсугъд, бæззон. 
Æппыннæйæ мæнмæ афтæ кастысты. Фæлæ сæ дæсны 
зæрингуырд æвзæрста лæмбынæг. Иуты дзы иуварс 
æвæрдта, иннæты æфснайдта лагъзы. Дызæрдыггаг лæ 
уыд, Астан-гирей æлдары хæс æххæст кæнын кæй рай- 
дыдта. Иннæ куыстытæ аргъæвта фæстæдæрмæ: фæлæу- 
дзысты уал. Астан-гирей, йæ цæстытыл цы иунæг кæсæп 
авг уыди, уый æриста æмæ нæ æрбадын кодта нæ, бы- 
нæтты. 
— Цæй, истытæ æрхъуыды кодтат? — афарста нæ, 
иуварсырдæм, чысыл раздæр цы лыстæг нывæфтыдтæ 
аиуварс кодта, уыдонмæ касти, афтæмæй. 
— Æз æрхъуыды кодтон, — фæцырд Тæрхъусбыл. 
— Æз дæр... 
— Æз дæр... 
— Æз дæр... 
Ацы хатт Астан-гирейы цæсгомыл иунæг мидбылхуд- 
ты нысан дæр нæ разынд. Йæ цæстытæ уыдысты фæл- 
мæцыд, йæ цæсгом цыдæргъуызон ныууад. Афтæ мæм 
фæкаст, цыма йæ рихитæ фæдаргъдæр сты. Фæлæ уый, 
æвæццæгæн, цæстсайæн уыд. Æвæццæгæн, æгæр бафæл- 
мæцыд стыр дæсны зæрингуырд йæ куыстæй. Æлдары 
хæс ма сæххæст кæнынæй йæм мæлæт равзарып æнцон- 
дæр касти. 
— Радзур уал ды, — ацамыдта Тæрхъусбылмæ. 
Тæрхъусбыл райдыдта: 
— Уидгуытæ æмæ агуывзæтæ кæд фæйнæ фондзы 
уыдзысты, уæд уидгуыты хъæдтыл саразæм ахæм ныв- 
тæ: фыццагыл сырдты паддзах домбайы сæр: тых æмæ 
æнæбароны нысан, дыккагыл — арсы сæр: адджын уар- 
заг æмæ фидары нысан, æртыккагыл — саджы сæр: уæз- 
72 

дан æмæ гуырвидауцы нысан, цыппæрæмыл — бирæгыЛ 
сæр: зыд æмæ кæрæфы нысан, фæндзæмыл — рувасы 
сæр: хин æмæ кæлæны нысан. Агуывзæтæй та фыцца- 
гыл — туркаг нывæфтыдтæ, æрдæг мæй æмæ стъалытæ: 
пысылмон дины нысан, дыккагыл — нæхи нывæфтыдтæ 
æмæ æд саргъ, цæттæифтонг арабаг бæх: балцы цæуы- 
ны нысан, æртыккагыл — æмхæццæ нывæфтыдтæ æмæ 
Эльбрусы хох: бæрзонд æмæ сæрыстыры нысан,  
цыппæрæмыл — кавказаг нывæфтыдтæ æмæ æд хотыхтæ бæ- 
гъатыр хæстоны хуызист: уæлахиз æмæ цыты нысан, 
фæндзæм агуывзæйыл та — иннæ цыппар агуывзæйы 
нывæфтыдтæй алкæй иу хай æмæ сæ астæу хоры æфсир- 
тæ, дыргътæ, алы халсæрттæ: бæркад æмæ цардæфсæсты 
нысап. Уыимæ агуывзæтæн сæ нывтæ хъуамæ уой сæ 
хъæдты галиуæрдыгæй фарс, цæмæй дзы чи нуаза, уымæ 
нывтæ зыной комкоммæ. 
Астан-гирей бадти, йæ галиу къух йæ ныхмæ быцæу 
сæвæрдта, афтæмæй. Бадти æмæ хъуыста лæмбынæг, 
йæ цæсгомыл иунæг нуар дæр нæ базмæлыд: Афтæ мæм 
касти, цыма йæ цæстытæ дæр нал ныкъуылд'та. 
— Дарддæр? — сабыр сдзырдта уый. 
Мæнмæ Тæрхъусбылы æрхъуыды диссаг фæкаст. 
Цæуылты сæ æрымысыд,-кæуылты æрхъуыды йæм ра- 
зынд ацы куыдзы фыртмæ!.. Мæхи æрхъуыды мæм уа- 
диссаг нал зынд. Мæхи мидæг фæхæццæ дæн. Ехх, иу 
бон æмгъуыд ма мын куы уаид ахъуыды кæиынæн. Æн- 
хъæл дæн, æмæ Тæрхъусбыл не 'ппæтæн дæр нæ фындз- 
тæ амарзта. Цы гæнæн мын уыд. Ацы тæккæ хуыздæр 
ницы 'рхъуыды кæндзынæ. Радзырдтон мæ фæндон æз 
дæр. Тырныдтон куыд рæсугъддæр дзурынмæ. Фæлæ 
мæм афтæ каст, цыма къуыхцытæ кæнын, цыма мын ме 
'рхъуыды бамбарын кæнын не 'нтысы. 
Астан-гирей фыццагау бадт уыцы иугъæдонæй. Нæ 
бацин кодта ме 'рхъуыдыйыл. Ницы уадиссаг тæлмæнтæ 
фæзынд йæ цæсгомыл. 
73 

— Дарддæр? — йæ лулæйы тамако нæмгæ дзуры но-' 
гæй не 'инæ 'мбæлттæм Дæр. 
Æз рæстмæ не хЪуыстон иннæты иыхасмæ. Уыдис 
мæ мæхи сагъæс, мæхи мæт. Айсдзæн мын ме 'рхъуыды, 
сразы йыл уыдзæн?.. Йе ууыл уыд мæ катай. Фестæм не 
'ппæт дæр нывæзт иæ хъуыдытæ, нæ фæндтæ._ Астан-ги- 
рей йе 'взистсæр лулæ сцъырдта, йе 'ртхудæг ын æрцагъ- 
та тæрхыл, зæхмæ йæ афу кодта, рудзыигæй æддæмæ, 
хæхты 'рдæм афæлгæсыд æмæ сдзырдта: 
— Нæ фæрæдыдтæн... 
Иудзæвгар æнæдзургæйæ алæууыд. Махæн нæ улæфт 
дæр нал хъуыст. Кæмæй нæ цы зæгъдзæн? Кæмæй нæ 
раппæлдзæн? Æддейæ хъуысти адæмы хъæлæба. Не 
'рмадз тæккæ базары фæндагыл уыд. Адæм здæхтысты 
уырдыгæй. Чи та нырма уырдæм цыди, кæд ам базар 
ацафонмæ фæвæййы, уæддæр. Бæхты æмæ Хæссæнты 
сæпп-сæпп-иу æрбайхъуыст рудзынгæй. Кæмдæр уын- 
джы тигъыл чидæртæ быцæу иыхас кæнынц, кæйдæр 
æлгъитынц. Чидæр кæмæдæр æвзиды, æртхъирæптæ йæм 
кæпы. Æндæр ран æдзæсгом устытæ хъæрæй дзурынц; 
Ам сылгоймаг хъæрæй дзура, уый худинаг у. Уый бар 
пæ дæтты æгъдау,* фæтк. Сылгоймаг йæ хæдæф(?æрмæй 
фийауы. Фæлæ ам дæр разыиы æдзæсгæмттæ, æгъдауы 
сæрты чи ахизы, ахæмтæ. Сылгоймæгтæй сæ иу ее 'ннсе- 
мæ дзуры: «Ды ус куы уаис, уæд дæ лæг æхсæвыгæтты 
æпдæртæм нæ цæуид». Дыккаг ын дзуапп дæтты: «Уæд 
дæ быиы къæйтæ бахæр. Уæд дæ байзæддаг уæзгуытыл 
баззайæнт. Дæуырдыгæй тугтæ чи мысы, уый хъæвдын 
^ыййарæд. Æвзæр, нарæгсйн, гæбæрбадæн, зылынк'ьах... 
Иæ цардмæ нын хæлæг кæныс æмш алы хъылматæ мы- 
сыс. Богъодзи цыдæр!».. 
Чи бауадздзæп амы сылгоймæгтæй йæ лæджы æгады 
быиаты æрæвæрын. Комкоммæ йæ куы зона, æцæгæй 
лфтæ у, уæддæр сæ уый йæ сæрмæ ничи хæссы. Уæд 
сæхи ном, сæ бинонты ном æгад кæнынц. 
Æппынфæстаг Астаи-гирей йæ сæр баикъуыста, ба- 
74 

катай кодта цæуылдæр æмæ хъынцъымзæрдæйæ загЬ- 
та: 
— Бæстæ фесæфт. Æгъдау нал ис. Сылгоймаг йæ 
бынат нал зоны. Гъе гæбæрхæссæнтæ фестат, сымах кæй 
хæдзары къæсæрæй ракæсут... 
Æгъдæуттыл хæст лæгмæ тынг бахъардта уыцы хъау- 
гъа. Æиæзонгæ сылгоймæгтæ, æвæццæгæи, кæрæдзимæ 
дæр æрцæйæвнæлдтой, фæлæ сæ хъаугъа куыд æнæн- 
хъæлæджы райдыдта, сабыр дæр афтæ æвиппайды ный- 
исты. Мах нæ бынæттæй иугай сыстадыстæм æмæ ру- 
дзынгмæ æввахс бацыдыстæм. Уынджы зынд иугай цæу- 
джытæ: бæхджынтæ, фистæджытæ. Уæлæрдыгæй æрцæй- 
цыд молло. Æз бамбæрстон: устытæ моллойы дардмæ 
суыдтой æмæ æвиппайды сæ хъæлæба, сæ хъаугъайæ 
уымæн фенцадысты. Моллойы цур цыфæнды гауыр  
сылгоймаг дæр йæ дзых не схæлиу кæндзæн. 
— Сбадут, цæмæн сыстадыстут, — тызмæгæй пæм 
сдзырдта Астан-гирей. 
Уайтагъд фæстæмæ нæ быиæтты бадынмæ фестæм. 
— Гъæй-гъæй-гъæй-гъе! — ныуулæфыд Астан-гирей 
йæ сæр тилгæ, стæй ныл йæ цæст ахаста æмæ дарддæр 
дзырдта: — уæдæ афтæ... Нæ фæрæдыдтæн, сымах кæй 
равзæрстон, уымæй. Нæ фæрæдыдтæн... Ис уæм хорз 
хъуыдытæ. Антази кæй хонынц, уымæй цух не стут. Ис 
уæм антази. (Зæронд æрмдæсны, «фаитазийы» бæсты 
«антази» дзырдта). — Æрмæст хъуыды иу у, æрымысын 
иу у æмæ йæ сæххæст кæнын та иннæ у. Цыбырдзырдæй, 
нæ уæ хъыг дарыи. Мæнæ уын æрмæг, — ацамыдта хъæ- 
бæр гæххæттытæм, фæйнæджы гæбæзтæм — кусут сыл. 
Уæ арæхстдзинад уым фæбæрæг уыдзæн. Æрмæст уын 
иоджыдæр зæгъын.Уæ хъуыдытæ æгæр дардыл сты. Зæ- 
гъæм, мæнæ, Сарат тæбæгъыл цы нывæфтыдтæ арази- 
наг у, уыдон сты иу дюжин æмæ ноджы фылдæр — дыу- 
уæдыууадæс тæбæгъы фаг. Афтæ дæуæи дæр, —  
ацамыдта Тæрхъусбылмæ. — Сымахæн дæр,— бакаст пе 
*ннæ мбæлттæм дæр. Кусут сыл æмæ бæрæг уыдзæп. 
75 

ЦЫГ1ПÆРÆМСÆР 
Раст разынд фæлтæрд зæрингуырд. Зонд хъуыддагæй 
равдисын нын фæзын. Фыццаг нæ нывкæнын хъуыд гæх- 
хæтты гæбазыл графиты схъистæй. Уый фæстæ сæ, ра- 
хæссын хъуыд фæлмæн хъæдмæ, уырдыгæй та згъæрмæ. 
Æнæхъæн къуыри фæкуыстон дунейы бабыны, хъаймæ- 
ты нывыл — Нойы науы хабарыл. Мæ разы байдзаг сты 
хъæбæр гæххæтты лыггæгтæ. Æппынкъаддæрæй æртис- 
сæдзы бæрц уыдаиккой. Фæлæ дзы иу дæр мæ зæрдæмæ 
нæ цыд. Боны фæстагмæ мын бантыст йæ саразын. Мæ 
бирæ фыдæбоны фæстæ ахæм æхцондзинад банкъард- 
тои, æмæ мæ бон йæ зæгъын дæр нæу. Рауадысты мын 
лыстæг нывæфтыдтæ дæр.Сисын ма хъуыд нывæфтыд- 
тæ Астан-гирейы чиныгæй дæр. Библийау æй æфснайдæй 
дардта згъæр лагъзы мидæг. Кæм цы нывæфтыд уыд, 
уый æнæкæсгæйæ зыдта. Зæгъ ын, цы дæ дзы, хъæуы, 
уый æмæ.дын чиныджы кæцы фарсыл ис, уый уаитагъд 
зæгъдзæн. 
Æхсæз къуыримæ сцæттæ æлдары хæслæвæрд. Тæ- 
бæгътæй иуыл рафидыдта ме рымысгæ нæртон Сатана- 
йы сурæт, Нарты Уацамонгæ Батырадзмæ дæтты, афтæ- 
мæй. Дунейыл мæхицæй амондджындæр никæйуал æн- 
хъæлдтон. Дунейы хъаймæты мифы ныв мын кæд æвзæр 
нæ рауад, уæддæр ацы мигæнæнтæй никæмæ бахауд. 
«Уый æндæр искуы сбæздзæн», — загъта мын Астан- 
гирей. Æз бамбæрстон, мæ ацы куыст Астан-гирейæн йæ 
зæрдæмæ кæй нæ фæцыд, уый. Афтæ уыд йæ хъуыддаг: 
нæ дæ бафхæрдтаид, дæ зæрдæ дын ницæй тыххæй фæ- 
риссын кодтаид. 
Рæстæг цыди. Азæй-азмæ Астан-гирей уæззауæй-уæз- 
заудæр кодта, цæстæй дæр тынг фæцух. Иæ куыстæгтæ 
ныл æнæгуырысхойæ æууæндын райдыдта. Фылдæрæй- 
фылдæр лæууын иу нæ бахъуыд тæрхы уæлхъус. Нал 
тарсти, исты февзæр кæндзыстæм, исты фехалдзыстæм, 
уымæй. «Сарат, æркæс-ма мæнæ ацы хъамайы кæрд- 
76 

дзæммæ, мæнæ ацы ливоры хуымпырмæ, уæлдай дæрзæг 
бьшат дзы макуы уæд», — арæх мæм хатыд Астан-гирей 
ме 'ниæ мбæлтты хъауджыдæр. Фæндзæм аз мæ йæхимæ 
акодта. йæ хæдзары мæ æрцæрын кодта. 
Зæнæг нæ уыд зæронд Астан-гирейæн. Йе мкъаимæ 
цардысты æмзæрондæй. Хæдзар сын — хорз, фæллой— 
бирæ. Иууылдæр Астан-гирейы туг æмæ стæгæй ссаргæ. 
Семæ царди, мæнæй æртæ азы кæстæр чи уыдаид, ахæм 
чызг, æфсины 'рвадæлты чызг Нинон. Æнахуыр ном ын 
уыд, фæлæ йын бакастæй, уæнгты койдæй æмбал нæ уыд 
а дунейыл. Йæ дзыккутæ дыууæ быдæй, цонджыстæв- 
дæнтæ, суанг йæ зæвæтты уонг æххæстысты, нарæгастæу, 
гуырвидауц. 
Мæ фыд мæм бæрæггæнæг арæх цыди. Астан-гирей 
дæр мæ йæхимæ мæ фыды æвастæй, мыййаг, нæ а кодта. 
Бадзырдтой æмæ йын мæ фыд сразы. Уый уыдис, мæ 
фыд, дзырд куыд уыдысты, афтæмæй Астан-гирбйæн мæ 
сахуыргæнæггаг саргъы бæх куы 'рласта, тæккæдæр 
уæд. Астан-гирей нал аиста саргъы бæх. Мæ фыдæй йæ- 
хицæн æрдхорд загъта, бахатыд æм, мæн ын лæппуйы 
бынаты куыд ныууадза. Æз, зæгъы, базæронд дæн, ме 
'рмадзтæ, мæ хæдзар иууылдæр сымах нæ уыдзысты?!. 
Мæ фыдмæ уый кæмдæр æгад касти. Ау, йæхи фæллæйт- 
тæ къаддæр сты, мыййаг, Астан-гирейæ, цавæрдæр зæ- 
фингуырдæй Хъайтмазты нæргæ мыггаг дæлдæр лæууы?!. 
Æвæццæгæн, тынг смæсты мæ фыд, фæлæ йæ æддæмæ 
нæ равдыста. Уый фæндыд, цæмæй æз семинары мæ 
ахуыр куы фæуыдаин, уæд ацыдаин нæхимæ æмæ уым 
сарæзтаин кусæн æрмадз. Иннæ ахæм нæ фосы рæ- 
гъæуттæ, нæ бирæ фæллæйттæн кæрон дæр нæ уыд æмæ 
уыдонæн хицау хъуыд. Мæ фыдæн йæ дыккаг усæй  
зæнæг нæ рацыд æмæ ууыл дæр хъуыды кодта. Сомбон  
хæдзары уæз мæныл хъуамæ æрæнцайа. Фæлæ уæддæр мæ 
фыды басаста кæсгон æрмдæсныйы куырдиат, нæ йæ 
фæндыд сæ лымæндзинад халын æмæ уал ын сразы. 
Семинар каст фæдæн, <эенуд<е<;æм азы бацыдтæи, 
77 

афтæ — тæккæдæр 1913 азы сæрды. Уæды заманы уый 
стыр скъолайыл нымад цыди. Каст-иу æй чи фæци, уый 
та — ахуыргонд лæгыл. Мæн кусынмæ æрвыстой-. нæхи- 
мае аргъуанмæ. Мæ фыды дæр фæндыди, фæлæ Астаи- 
гирей не 'ппæтæй арæхстджындæр разынд æмæ мæ бал- 
хæдта, нæ мæ ауагъта йæхицæй. Нæ зонын, афтæ тынг 
йæ зæрдæмæ цæмæн фæцыдтæн, фæлæ мыл иууылдæр 
. баууæндыд йе 'рмадзтæ. 
Мæ зæрдæйы 'нцойад мын сæфта Нинон.-Кусгæ код- 
тайн, æви улæфгæ, иудадзыг йæ сурæт уыдис мæ цæс- 
тыты раз. Фыны йæ арæх уыдтон. Уый маем хойы цæе- 
тæй касти, йæ зæрдæйы æндæр хъуыды мисхалы бæрц 
дæр нæ уыди. Æз та... Мæ зæрдæйы дудæгтæ сыхалын 
мæ бон нæ уыд. Æфсæрмы кодтон Астан-гирейæ, не 
'мкъайæ, стæй адæмæй дæр. Афтæмæй та Нинонмæ йæ 
хъус чи дардта, уыдон бирæ уыдысты. Мæнмæ афтæ 
касти. Ам сЬынддæс азæй стдæс азмæ чындзы чи нæ 
апыдаид, уый абадгæ хуыдтой. Æмæ ныр Нинонæн æр- 
цыд йæ тæккæ рæстæг. 
Мæ сагъæстæ-иу хаттæй-хатт сæмтъеры сты, æмæ мæ 
бон кусын нæ уыд. Нал мын-иу рæстмæ кодта цыфæнды 
арæзтаин, Астан-гирейы-иу æм дыккагæй æрæвналын 
бахъуыд. «Ацы лæппу, цыдæр кæныс, мæнæй дыдæр æм- 
бæхсыс, нал дæ зонын, дæ къух цыма рæстмæ нал тасы, 
афтæ мæм кæсы», — дзырдта-иу мын Астан-гирей. 
Уалынмæ мæ хъустыл æрцыд моллойы фырт Гоцци, 
дам, Ниноны курынвæнд кæны. «Гъе, дæлимонты фæл- 
дыст, уæдæ-иу нæ хæдзары цур уымæн баззадтæ?.. Уæдæ- 
иу Ниноны фæстæ уымæн хъуызгæ кастæ», — хъуыды- 
тæ кодтон мæхицæн. Иу бон та Нинон хъуывгъаны дом 
куы 'пбанæйхаста, уæд йæ размæ æолæууыд Гоцци. Цы- 
дæртæ дзырдта чызгмæ. Чызг дæр йæ хъуывгъан æрис.та 
æмæ, аæхмæ кæсгæйæ, хъуыста Гоццимæ. Нæ зонын, 
цæуыл дзырдтой. Æз кастæн æрмадзы рудзынгæй. Рæ- 
сæй хафтон хъамайы ног æвзист кæрддзæмы дæрзæг 
бынæттæ. Уыцы ныв фенгæйæ, рæс тынгдæр нылхъыв* 
78 

тон-æмæ йæ мæхæдæг дæр нæ хатыдтон, афтæмæй фе- 
хæлдтоы аамманайы кæрддзæм: æгæр хафт мын фæци. 
Ноджы мæ мает рафыхт Гоццимæ æмæ йын мæхи ми- 
дæг йæ мад æмæ йæ фыдæн ахъаззæгтæ ныесидтæн. 
Уæдæй фæстæмæ бынтон цыдæргъуызон сдæн: едзырд, 
сныхас мæм нал уыд, богъодзи кæнын райдыдтон. Фе- 
рох мæ ис дины ахуыргæнæджы фæдзæхст: «Æвзæр æв- 
зæрæй ничи фиды. Æвзæргæнæгæн дæр хорз араз. Ма- 
куы макæй бафхæр». 
Ахæм зæрдæ мын уыд, æмæ Гоццийæ мæ карды 
цыргъ нæ раздахин. Куы-иу ахъуыды кодтон Нинон Гоц~ 
циимæ цæрдзæн, уæд-иу мæ сурхид акалд, мæ уæнгтæ-иу 
сæ мидрызтæй нал æнцадысты. Хатт-иу ахъавыдтæн, 
ныууадзон а бæстæ æмæ нæхимæ, хохмæ афардæг уон. 
Фæлæ мæ Ниноны уарзондзинад ныббаста. Мæгуыр мæ 
бон, мæ дзых фæхæлиу кæныны хъару дæр мæм искуы 
куы разындаид. 
Иуахæмы мæхи фæныфеджын кодтон æмæ кæрты 
Нинон мæ рæзты куы рацæйхызт, уæд мæ сирвæзт:  
«Нинон». Уый фæлæууыд, джихæй мæм ныккаст, æввахс 
мæм æрбацыд æмæ мын зæгъы: «Æнхъæл дæн, цыма 
мæм дзырдтай... Мæ бындурыл, дæхи хуызæн куынæ дæ, 
исты дæ риссы?..» Æз ме 'взаг аныхъуырдтон. Мæ бон 
ницы едзурын баци. Æрмæст ын афтæ бакодтон:  
«Куынæ... ницы». Нинон лæууыди æмæ мæм уæддæр джихæй 
касти. «Гъехх, афтæ бирæ куы фæлæууид æмæ йæм куы 
кæсин, — хъуыды кодтон мæхицæн. — Куыд амондджын 
уаин». «Рацу, хæдзармæ, баулæф, уæртæ къæпы баназ 
æмæ дæ хуыз дæхимæ 'рцæуа», — Ниноны ацы фæлмæн 
дзырдтæ ме уæнгты ахъардтой рæсугъд зарæджы зæл- 
тау æмæ.мæ мидбыл'ты аразгæ худт бакодтон. Аразгæ 
мидбылхудт та кæй зæрдæмæ цæуы? \Алчидæр æй раха- 
ты. Рахатыд æй Нинон дæр æмæ мæм цæмæндæр афтæ 
фæкаст, цыма йæхи сæнцъылдтытæ кодта, цыма йæ мид- 
былты гæзæмæ æнæввæрсон худт бакодта. 
Уыцы æнкъарæн мæ,^ фæныфеджын кодта, мае зæрдæ 
79 

фæхъæбæр, фæуæндондæр дæн æмæ Ниноны къухмæ 
уæздангомау бавнæлдтон: «Нинон, хойы бынаты мын дæ, 
фæлæ æнæдæу мæ бон нæу. Мæцард мын ад не скæп- 
дзæн, æндæрмæ чындзы куы фæцæуай, уæд...» 
Цы бамбарын ма йын хъуыд, комкоммæ йын загътон 
мæ хъуыды. Нинонæн йæ цæстытæ ирдæй аззадысты, 
раст мæ цыма ахæрынмæ хъавыд, уый каст мæм кодта. 
Никуы федтои ахæм цæстытæ. Сæдæгай цырæгътæ сæ 
сыгъд. Мае цæсгоммæ æндæвта сæ тæвд. Мæ уадултæ 
мын цъæхарт суадзын кодтой. «Дæхи æрæмбар, Сарат... 
Цытæ дзурыс уый?» — сдзырдта Нинон æмæ хæдзармæ 
фæцæуæг. Æз сагъдауæй аззадтæн. 
ФÆНДЗÆМ СÆР 
Уыцы бонæй фæстæмæ мæм Нинон комкоммæ никуы- 
уал æрбакаст. Йæхи мæ æмбæхста, йæхи хызта мæныл 
фембæлынæй. Цы зыдтон, мæгуыр мæ бон, Гоццийæн 
дзырд кæй радта æмæ тагъд йæ хатджытæ кæй æрбар- 
витдзæн, уымæн. Архайдтон, Ниноныл иунæгæй фембæ- 
лын, фæлæ цалдæр бонмæ мæ къухы нæ бафтыд. Иу 
изæр æй кæрты баййæфтон æфснайгæ. Куы мæ ауыдта, 
уæд хæдзармæ фæцæйцыд, фæлæ йæ разы æрлæууыд- 
тæн. Мæ уæнгтæ æрызгъæлдысты, фæлæ уæддæр сфæ- 
рæзтон: «Мæ уды лæууæн, зæгъ мын дæ , ныхас», Йæ 
цæсгом сырх афæлдæхта. Зынæй улæфыд. Иæ комытæф 
уалдзыгон быдираг дидинджыты хæрздæфы хуызæн ме 
'мбудæнтыл сæмбæлд æмæ мæ сæр разылд. Уый  
сдзырдта: «Ницæмæй дæ фауын, ме 'фсымæр. Нæ комбæсты 
чызджытæй дын алчидæр сразы уыдзæн... Дæ хуызæн 
усгур кæйфæнды дуармæ балæууæд. Номдзыд, хъæздыг 
лæджы фырт... Дæ хуыз, дæ уæнгты кондмæ цы рæсугъд 
фæлæудзæн... Фæлæ æз... æз дзырд радтон æмæ... Тагъд 
нæм хатджытæ уыдзæн...» 
Мæ зæрдæ фæркгай куыннæ фæхаудта мæ риуы!.. 
80 

Куыкнæ аскъуыд!.. Мæ цæстыты фæлм абадт. Дæ хæ- 
дзары, дæ удыйас кæй уарзыс, ахæм гуырвидауц рæ- 
сугъд æмæ дьш æй дæ рихийы бынæй... «Нæ, уый «æ уы- 
дзæн... Нæ уыдзæн уый», — скарстой мæ хъуыдыйы 
хæсгæрдтæ. Мæ риуы, мæ зæрдæйы талынг къуымы рай- 
хъал тугмондаг сырд. 
— Чи у?.. Гоцци?.. — фыдæхæй фæрсын Ниноны. 
Уый ницы дзуры. 
— Фæрсгæ дæ кæнын, чи иæм æрбарвитдзæн хаг- 
джытæ? 
—- Уый дæуæн цы хъауджыдæр у? — дæрзæг дзуапп 
радта чызг. 
Мæ цæрæнбонты никуы никæмæ бартхъирæп кодтон. 
Мæ удхæссæг сты, æртхъирæн чи кæны æмæ йе 'ртхъи- 
рæн ауыгъдæй кæмæн баззайы, уыдон. Фæлæ мæ уæд 
æрыгонæй, мæ фырсонтæй сирвæзт: 
— Уæдæ хорз... 
— Ма мæ 'иамонд кæн, ме 'фсымæр. Дæ сæрыл мæ 
'рхæссæд дуиейы фарн. Кæд мæ иу мисхал дæр  
уарзыс, кæд мæм иу- ныхы сæрыйас дæр æфсымæры зæрдæ 
дарыс, уæд дæ курæг дæн: у мæ ныфс, мæ хъахъхъæпæг. 
Ма бæлл ме 'намондмæ, — тагъд-тагъд дзырдта, мæгуы- 
рæг, Нинон уынгæг хъæлæсæй. 
Ма, дам, бæлл ме 'намондмæ. Ау, æз, Нинон амоид- 
джын цæмæй уа, уый аразын, мæ къухы уырзтыл æй 
куыд хæссон, хуры тынтæй йын кæлмæрзæи куыд бауа- 
(|)0п, мæйы тынтæй та — къаба. 
— Зæгъ ын, чидæриддæр у, зæгъ ын æмæ дæ дзырд 
фæстзэмæ райе. Исты фидыд, мыййаг, куьгаæ стут... 
— Нæу мæ бон! — кæуынхъæлæсæй едзырдта Нинон. 
Дызæрдыг нал кодтон, чызг Гоццийы уарзгæ кæй кæны, 
ууыл. Мæныл фæцахуыр, æфсымæры æнкъарæнты йедтæ- 
мæ йæм ницы æнкъарæнтæ æвзæрын кодтон. Æмæ уы- 
мæй Ниноны аххое нæ уыд. Фæлæ æз дæр ницы аххос- 
джын уыдтæн. Гоццийæ æвзæрдæр ницæмæй дæн. 36н- 
дæй, ахуырдзинадæй, тыхæй, фæллойæ даер мæхи бирæ 
6. Гæбулты М, 
81 

уæлдæр æвæрдтон. Гъе, стæй Ниноны афтæ тынг кæй 
бауарзтон, уый дæр мæ аххос нæу. Мæ зæрдæйы йæ 
хуыз баззад, нал æмæ дзы нал æфтыд. Мæ уды хъизæ- 
мæрттæ кæмæн радзурон? Зæронд Астан-гиреймæ хæй- 
рæг бауæндæд, йе 'мкъайæн та мын хуыцау уый ма 
зæгъын кæнæд. Æнæуи дæр æмбæрстон, Нинонæн йæхи 
цы фæнда, уый сараздзæн, никæмæ байхъусдзæн, хи- 
вæнд саурæсугъд. Æхсæвæй-бонæй бирæ мидхъизæ- 
мæртты фæстæ сфæнд кодтон Ниноны нæхимæ хохмæ 
аскъæфын. Чызг иу-дыууæ боны акæудзæн, ахъынцъым 
кæндзæн, стæй басабыр уыдзæи. 
Фæлæ .мæ фæндтæ нæ сæххæст сты. Мæ хъуыры фæ- 
бадтысты хъысмæтыаххосæй. Иу бон, æнæнхъæлæджы 
базармæ фездæхæн уынджы, ахуыр ма куы кодтон, уæд 
ме 'мбæлттимæ æрмадзы рудзынгæй устыты хылгæнгæ 
цы уынджы федтам, раст уым æрбамбæлдтæн Гоцци- 
йыл. Уый мæм цыди æргомзæрдæйæ, рухсдзастæй, æрд- 
хорд æмбалы æнкъарæнтимæ, æз та тызмæгæй, æхгæд- 
зæрдæйæ, тарæрфыгæй. Цыбырдзырдæй, мæ удхæссæг 
дзы федтон. Салам мын радта. Æз ын йæ саламæн 
дзуапп нæ радтон, фæлæ йæм тызмæгæй сдзырдтон: 
— Лæппу, фидауджытæ куыднæ.'рбарвитай, афтæ... 
Уый, фæрæтыхъæд аныхъуьфæгау, æмраст алæууыд. 
Ахæм пыхас ыл ныздухдзынæн, уый æнхъæл нæ уыд. 
Йæ цæсгом афæлурс, йæ былтæ базмæлыдысты æмæ йæ 
рæсугъд сатæгсау цæстытæ тагъд-тагъд ныкъуылдта. 
Йæ хъамайы сæрыл æнæрхъуыдыйæ æрхæцыд æмæ 
йыи йæ цъупп галиуырдæм фесхъæл. Йæ галиукъухæй 
йе 'взистсæр бæрцытæ бараст кодта. Ныллæг хъæлæсæй- 
мæм сдзырдта: 
— Цæмæи мæ 'фхæрыс, Сарат?.. Цы аххосджын 
фæдæн дæ разы? Тыхми, æвзæрдзинад куы никæмæи 
аразын. Дæ хоимæ кæрæдзийы кæй уарзæм, уымæй 
цы фæрæдыдтæн?.. 
Раст уыди Гоцци. Мур дæр ницы рæдыди. Алчи дæр 
бауарзы, алчидæр бинонтæ æркæны. Фæлæ мæнмæ афтæ 
82 

каста, цыма Гоцци мæ амондыл фæлæууыд. Афтæ мæм 
каст, цыма фыддæрадæи мæн æмæ Ниноны 'хсæн ба- 
цыд æмæ мын мæ фæндæгтæ æхгæны. Сонт, æнамонд 
уарзт мын сæкгæдта мæ зæ.рдæ æмæ мæхи уды мæты 
йедтæмæ æндæр ницы уал 'нкъардгон. Мæ зонд нал 
ахста, мæ зæрдæйы хъустæ нал каретой, дыууæ адæй- 
маджы амонды фæндагыл кæй ныццæхгæрмæ дæн, уый. 
А дунейыл нæ дыууæ Гоццийæ иу уæлдай уыд. «Кæнæ 
уый, кæнæ æз», — афтæ аскъуыддзаг кодта мæ мид- 
хъæлæс æмæ Гоццийы фæлмæн ныхæстæ ауагътон мæ 
хъусты иувæрсты. 
— Зоныс, ц.ы? Æз дын уый бар нæ ратдзынæн!..  
Ниноны нæ фендзынæ, дæ фæскъæбут куыннæ фенай, 
афтæ... Нинон дæумæ не 'птысы... Уый уыдзæн æрмæст- 
дæр мæн. 
Лæппу хъуыддаг бамбæрста. Фестъæлфыд. Истæмæй 
фæтæрсæгау иу къахдзæф фæстæмæ алæууыд. Йæ цæс- 
гомы хуыз цалдæр ивды акодта. Йæ улæфæнтæ адымс- 
тысты. Цыдæр фыдæхы ныхас æй зæгъын фæндыд, 
фæлæ йæ бон нæ баци, æрмæст дзы фехъуыстон: 
— Ды дæ... мæиæ... 
— Цы дæн æз?.. 
— Мæиæ, цы йæ хоныиц, æвзæр йед!.. — фыр адæр- 
гæй йе 'взаг йæ дзыхы нал арæхст. 
Уыцы «æвзæр йед» цы нысан кодта, цы зæгъын æй 
фæндыд, уый абои дæр нæ зонын. 
Мæ разы лæууыд ме 'нæуынон, мæ цæстысындз æмæ 
мæм ноджы цы "взагæй дзуры! Мæ маеты цæджджинаг 
йæ былтæй акадд, цы фыдæхы дзырд равзæрстаин, цы 
судзгæ 'хсидæвтæ йыл бакалдтаин, ууыл уыдтæн æмæ 
иыл ныххуырстон: 
— Хæрæджы къæлæу, чи дын у æвзæр йед?.. 
Уымæй карздæр æфхæрдæн æрхъуыдыгæнæн иæ 
уыд, моллойы фырты хæрæджы къæлæу рахонынæй. 
— Ды та... мæнæ... Хуыйы хъыбыл... 
Аскъуыд, арæдвтвта, цы æнæуд таг ма мæ урæдта, 
83 

уый. Аскъуыд, арæдывта æмæ йæ хуыцау дæр нал баиу 
кодтаид. Сонт адæймаг, мæсты лæг ницæуыл уал фæ- 
хъуыды кæны, Мæ цæстытæй ницы уыдтон Гоццийы 
æнæуынон дæргъæлвæст гуырыконды йедтæмæ. Мæ 
хъама мæ къухы хурмæ ферттывта. Иу ран нæ бадт 
Гоцци дæр. Уд бахъахъхъæныны æнкъарæн, мæлæты 
тас ын йæ хъама йæ кæрддзæмæй фелвасын кодта, фæс- 
тæмæ иу гæпп акодта æмæ маем æрбацæуы мæ удхæссæг. 
Æз дæр æм фæцæуын. Нæ хъаматæ фыдæхы цæфтæй 
кæрæдзийыл цæхæртæ акалдтой. Дардæй адæм хъæр- 
гæнгæ фæдисы уайынц, фæлæ сæ æз нæ уынын, нæ сæ 
хъусын. Æвæццæгæн, афтæ уыд Гоцци дæр. 
«Цъыкк, цъыкк, цъыкк»... — уазалбуар, алмасийы 
хуызæн хъаматæ нымайынц нæ дыууæйæ иуы царды 
фæстаг уысмтæ... «Цъыкк, цъыкк, цъыкк»... 
Мæ къах цæуылдæр скъуырдтон, фæкалдтæн. Мæ 
зонгуытæй иу зæхмæ æрхастон. Тæккæдæр мæ уыцы 
уысм æрриуыгъта ме знаг. Мæ хъама йæм фæдардтон. 
Гоццийы хъама мæ хъамайы лæгъз цъарыл фæбырыд, 
мæ къухыл йæ ком æрбаныдзæвд, йæ туг мын акалд, 
фæлæ рис нæ банкъардтон. Зæххæй фæгæпп кодтон. 
Цыма мæ тых дывæр фæци, уыйау ме знагыл мæхи ных- 
хуырстон. Цалдæр цæсты фæныкъуылдмæ мæ хъама 
мæ къухы нал уыд: сагъдæй баззад Гоццийы риуы. 
Ахауд дæлгоммæ æмæ йæхи уæзæй мæ хъама сзынд йæ 
галиу уоны бынæй. Йæхи хъамайыл хæдгæйæ баззад. 
Йе 'нгуылдзтæ нындæгъдысты фистоныл. 
Æз мæ амонд арæзтон тыхы фæрцы, ту1æй рахсын- 
мæ хъавыдтæн, ме 'намонд уарзты, цы къæм бахауд, 
уый. Фæлæ мæ сæр æвзонгæй смидæг судзгæ цæхæры: 
уайтагъд мæ цуры æрбалæууыдысты цалдæр  
жандармы. Жандармтæ алыхатт дæр фæстиат кæнынц, уæззау 
хабар, æвзæрдзинад, æмæ тугкалд кæм æрцæуы, уыр- 
дæм. 
Бакодтой мæ ахæстоны. Хабар фехъуыст мæ фыд- 
мæ. Бæргæ ма æрхæццæ. Архайдта , мæ балхæныныл. 
81 

Йæ фæллойы æмбисыл дæр иæ ауæрста, фæлæ молло 
тыхджыидæр разыид. Йа§ фырты мает дуры гуыбыны 
дæр иæ ныууагътаид. Арвыстой мæ дард Сыбырмæ, 
æцæгæлон бæстæм. 
ÆХСÆЗÆМ СÆР 
Лм райдыдта мæ хъизæмæртты фæндаг... Фæстейæ 
баззадысты ме 'иæмæт æвзонджы бонтæ. Бахаудтæн 
дупейы фыдгæнджыты астæумæ. Мæ уавæрыл-иу куы 
ахъуыды кодтои, уæд мæм бирæ хæттыты кæуын -цыд, 
Фæлæ уавæр дæр йæхиои домы. Фæцайдагъ дæн ахæсто- 
иы хъæрмхуыппытыл, саукъæбæрыл. Нæхимæйы хæрз- 
дæф, цъысцъысгæнаг фузонæгæн йæ ном дæр ферох 
кодтои. Цынæгъуызои адæмыл дзы æмбæлдтæн: абыр- 
джьныл, лæгмартыл, паддзахы ныхмæдзæуджытыл. Уы- 
доп дæр мæ уавæры уыдысты. Æз мæхи зылыиджыныл 
иицæмæй нымадтон. Мæхи раст хуыдтоп. Ау, цы зы- 
лыиджып дæн, Ниноны кæй бауарзтои æмæ пæ дыууæ- 
пы 'хсæи чи ныффæрск, уый кæй амардтон, уымæй? 
Абырæг, нæ алыгътæн æмæ йæ сусæгæй иæ амардтон. 
Иæ тох уыд æмсæр, лæгæй-лæгмæ. Чи зоны, мæ амоид 
фæуæле æмæ æз фæуæлахиз дæн. Афтæ гæпæн дæр уы- 
дис, æмæ уый амоид фæуæле уыдаид. Уæд та мæпæи 
загътаиккой рухсаг. 
Фæлæ уæддæр рæстæг куыд цыди, афтæ мæм  
Ниноны тæригъæд тынгæй-тынгдæр хъардта. Уарзгæ код- 
та Гоццийы. Цæмæн ын басыгътон йæ амонд? Цæмæн 
ракъах'тон хыл æнæаххос лæппуйæ? Цæмæннæ ныу- 
уагътон Астаи-гирейы фæрныг хæдзар æмæ нæхимæ 
цæуылнæ ацыдтæн æнæхъыг, æнæмастæй? 
Ныр ахæстоны фидын мæ тæригъæдтæ. Цæгаттаг 
уазал æрдзы хъæбысы хафын хайуанау. Хъæды уæззау 
куыст мын æвдæрзы ме уæнгты рæсугъд тых, дæрзæг, 
æпæхафт мын кæны мæ уды конд. Мæ райгуырдæй мæ 
85 

зæххыл иууыл стырд&р хæрзиуæг цы фæци, уый — мё 
'нæниздзинад. Цагъд хъæдтæ тылдтам цæугæдоны был- 
мæ. Уый уыди уæззау куыст. Ахæстытæй-иу бирæтæн 
изæрмæ сæ тыхтæ сихсыдысты, ахаудтой-иу. Никуы 
хъуыды кæнын, æмæ мæныл искуы афтæ 'рцыд. Алы- 
гъуызон лыстæг кæрдгæпывтæ аразын, зæрингуырды 
куыстытæ, хъæдыл, дуртыл рæсугъд нывæфтыдтытæ 
аразыпы фæстæ мæм ацы куыст æнахуыр æнцон  
фæкаст: нæ дæ хъæуы дырыс хæххытæ, тымбылæгтæ, 
къуымтæ, алыгъуызон рæсугъдгæиæн нывæфтыдтытæ 
аразын. Уым арæхстдзинады йедтæмæ хъуыд быхсьш, 
зонд, фидар цæст, дырыс къух. Ам та æрмæст гуымир 
тых, хайуаны тых. Æмæ ахæм тых разынд мæнмæ, 
Æгæр æнцоидæр ма мæм фæкаст хъæдтæ 4 тулын: дæ 
тых фæлвар тымбыл хуылыдз хъæдтыл, иунæгæй дæ бои 
нæ цæуы, фæсид искæмæ, науæд та искæимæ бамбал 
У- 
Нæ къорды уыд фынддæс лæджы. Хъусдарæг жлп- 
дармтæ та нæм дыууæ уыди. Уыдоп радгай куыстой: 
иу бон-иу дзы сæ иу уыд немæ, иннæ бон та — -иннæ. 
Сæ иуы хуыдтой Толя, иинæйы та — Захар. Толя сахъ 
лæппу уыди. Уый пыи нæ бар нæхи уагъта, цы^пæ бон 
уыд, уый куыстам. Уæлдай дзырд, уæлдай æфхæрæн 
пыхас дзы пæ фехъуыстаис. Армæй та æппыидæр иикуы 
февнæлдта. Уарзтам æй. Уый-иу нып куы уыд, уæд ныи 
бæрæгбои уыд. Йæ топп-иу йе уæхскыл ауыгъдæй баз- 
зад, йæ йехс та — йæ роны тъыстæй, афтæмæй-иу нæ 
цурты рацу-бацу кодта, æхситтæй заргæ. Улæф, цас дæ 
фæпды, уыйас, уайдзæф дын нæ загътаид. Мах дæр дзы 
æфсæрмы кодтам æмæ цас нæ бон уыд, уыйас архайд- 
там. 
Фæлæ, Захар кæй хуыдтой, уый уыд æцæг удхор. 
Нæ туг пын нуæзта. Искæй-иу чысыл хъæдыл йæхи æр- 
уадзгæ ауыдта, уæд-иу хъæр кæнын райдыдта: «Уæл^- 
мæ, уæлæмæ. Кусгæ, кусгæ». 
Не 'мбæлттæй иуы Хъунцъ хуыдтам. Хъунцъ та йæ 
86 

хуыдтам, лыстæг, мæллæг æмæ тæитъихæг кæй уыд, 
уый тыххæй. Уайтагъд-иу афæллад уыцы уæззау хъæд- 
тыл. Йæхи-иу æруагъта умæл зæххыл. Захар ыл са- 
гъуыд. Йæ уæлхъус-иу февзæрд хъæргæнгæ: 
— Уæлæмæ, уæлæмæ, ам дын курорт нæу... 
Иу хатт та изæрырдæм тынг бафæллад Хъунць... 
Лцы хатт дæр та æрбадт. «Уæлæмæ, уæлæмæ», — хъæр 
æм кæиы дардæй Захар. Хъунцъ йæхицæн бады. Иæ 
цæсгом — фæлурс, йæ цæстытæ — фæллад. Захар æм 
æввахс бацыд, ехсæй йын йе рагъ æркъæрцц кодта, 
Хъунцъæн, цыма туаг æхсынцъы ахордта, уыйау йæ 
цæсгом сæгщъылдтытæ. «Уæлæмæ, дын, зæгъын!» — 
ныхъхъæр ыл кодта дыккаг хатт Захар æмæ та ехс йе 
'рагъыл скафыд. Лæппу ахауд. Мæллæг, рынчыи ад^æй- 
маг ахæм цæфтæ нæ уромы. Не 'мбæлттæ иууылдæр сæ 
куыст ныууагътой æмæ, æнæдзургæйæ, тарæрфыгæй 
кастысты. Иууылдæр мæсты кодтам. Мæхи йæм тыхæй 
баурæдтоп. Мæ къухы хъæдтулæн мæцъис æрбалхъыв- 
тон. Иу къахдзæф размæ акодтои, фæлæ мæ цонг æр- 
лæмæгъ. Мæ цæстытыл ауад туджы ныв: Гоццийы ри- 
уы мæ хъама фистонмæ сагъдæй, адæмы хъæлæба, 
жаидармтæ, къухæлхъивæп хъадамаптæ... 
Уæдмæ Хъунцъ дæр æнæбары рахъил æмæ мæ фарс- 
мæ æрбалæууыд. Лæджы цæст æм кæсын нæ уарзта, 
йæ тæригъæдæй бæстæ скъуыдтæ кодта. 
— Ницы кæны, мæнæ мæ фарсмæ æрбалæу æмæ 
кæд дæ бон цæуыи у, уæд цæугæ кæн, тулын мах бар 
уадз, — йæ хъусы йын бадзырдтоы. Мæ цæстытæ 
андæгъдысты æнæуынон жандармы чъылдымыл. Мæ 
дæндæгтæ нылхъывтон. Цыдæр мæ ивæзта уыйæрдæм, 
цыдæр мын мæ фæсхъусæй дзырдта: йæ тенка йын 
фæцæф кæн дæ уæззау мæцъисæй». Иннæ цыдæр та мæ 
фæдзæхсгæ кодта: «Дæхй ма бабын кæп». 
Афтæмæй фæкуыстон, суанг изæрмæ. Фыдæхы æн- 
къарæнтæ дæр адæййаджы хъаруйыл кæй æфтауынц, 
уый мæ ныр бауырныдта. Ногкалд хуылыдз хъæдты уы- 
87 

цы рогæн тылдтон мæ раз&й. Хъунцъ д&р мыи «æххуыс 
кодта»: мæ фæстæ æнæбары хылди, йæ мæцъис йæ 
разæй хæстæ. /Еййафгæ дæр мæ тыхамæлттæй кодта. 
Фæстæмæ куы рацæйздæхтыстæм, уæд фæкомкоммæ 
дæн Хъунцъы цæсгоммæ. Никуыма федтон ахæм цæс- 
гом: йæ былтæ, йæ цæсты бынтæ ныцъæх сты, рустæ, 
уадултæ дæр афтæ. 
Æхсæвæр нæ бахордта Хъунцъ. Куыддæр бынатмæ 
æрбацыдыстæм, афтæ йæ тæрхæгыл бафæлдæхт æд 
дарæс. Рафт-бафт кодта. Æхсæвы тыиг стæвд. Уæды 
онг никуыма фехъуыстон адæймаджы дзæгъæл дзур- 
гæ. Цытæ дзырдта, уыдонæй равзарæн ницы уыд. Йæ 
дарæс ын куыддæртæй раластам æмæ йæ дзæбæх схуыс- 
сын кодтам. 
Мæнæй бирæ хистæр пæ уыд Хъунцъ. Мæгуыр зæч- 
кусæджы фырт хуыдта йæхи. Йе 'лдармæ ныхмæ кæй 
æрлæууыд, уый тыххæй йæ фесæфтой ардæм. Маргæ 
иикæй акодта, дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ дæр не \лда- 
ры ныццавта белы хъæдæй. Ныр ам мæлы, йæ уд исы 
йæ райгуырæн бæстæйæ дард. 
Мæ фыдæх тынгдæр æхсыет Захармæ. Куыд сие га 
йæ къух чехоткæйæ рынчын лæппумæ, куыд ыл ралæу- 
уыд ехсæй!.. Иууылдæр уый аххос уыд. Афтæ нæ фæ- 
уыдаид. Тынг ын рахъыг кодтой уый цæфтæ. Р1æ тæвд 
схызт. Иæ хуызæй адæймаг тарст. 
Æрдæгæхсæвæй ахызтаид, афтæ Хъунцъ банцад йæ 
сæнттæ цæгъдынæй. «Æвæццæгæн, ын фенцондæр æмæ 
афынæй», — хъуыды кодтон æз. Афтæ хъуыды кодтой, 
æвæццæгæн, ме 'мбæлттæ дæр. 
Фæлæ райсом раджы мæ хъустыл ауад ме 'мбæлт- 
тæй сегасы хистæр Афанасы ныхас: 
— Амарди... Хъунцъ амарди... Барастыр æй йæхимæ 
ахуыдта. Уым æй Захар пал -хъыг дардзæн... 
Æз мæ тæрхæгыл фæбадæг дæи. Рабадтысты ахæс- 
тытæ, иу стæмты йедтæмæ се *ппæтдæр. Афанасыл цы- 
даид фæндзай азхмæ 'ввахс. Иууылдæр æй зæронд хуыд- 
88 

там. Уый хъæрæй нылгъыста. Лагеры хъусдарæг Жа11- 
дармтæ цалдæрæй мидæмæ æрбахызтысты. 
— Цы хабар у? — афарста сæ ну. 
Афанас дзургæ ницы скодта, фæлæ цæстæй ацамыд- 
та Хъунцъы тæрхæгмæ. Хъунцъ йæ иу фарсыл тымбыл- 
тæй хуыссыд. Йæ рахиз къух æрзæбул тæрхæгæй. Æз 
æм кастæн тæригъæддаг цæстæй, тарæрфыгæй. Бирæтæ 
йæ хъуыдыдæр нæ кодтой. Ам лæджы мард æмæ куы- 
дзы мардæн иу кад не. Кæмдæр къазармайы къуымы 
чидæр базарыд: 
Абон — уый, райсом — ды, 
Уый фæстæ — мæхæдæг. 
Кадджындæр у а бæсты 
Ахст лæгæй мæ хæрæг. 
Иугай ыын нæ уды сой 
Залиаг калм цъиры. 
Чи кæны нæ хорзы кой?.. 
Рым нæ фæстæ зилы: 
Абон — уый, райсом — ды, 
Иугай пæ æруидздзæн. 
Цадæггай нæ а бæсты 
Салд мæрмæ æрвитдзæн. 
Чи тондзæни ахæстыл 
Дудгæйæ йæ рустæ? 
Ферох уыдзæн а бæстыл 
Адæмæй æнустæм. 
Уæдионг никуы фехъуыстон ахæм уынгæг, зæрдæйы- 
тæгтæ скъуыдтæгæнæг зарæг. Уый - уыди - зарæг дæр 
æмæ хъарæг дæр. Зарæг айстой ахстытæ æмæ  
къазармайы къуымтæ нæрыдысты ахæстоны панихидæйы цагъ- 
дау. Лагеры хицæуттæ уыцы зарæг кæныны бар нæ лæ- 
89 

вæрдтой. Ныр дæр жандармтæ хъæр кодтой ахстытыл, 
фæлæ уыдон кæмæ хъуыстой. Ау, се 'мбалыл фæстаг 
хæрзбоны зарæг азарой, уый бар дæр сын нæй? Зарæг 
кæроимæ ахæццæ. 
— Ехх, æфсымæртæ, нæ цардæй куыдзы цард хуыз- 
дæр у, — райхъуыст кæйдæр ныхас. — Лагеры куы дæн, 
уæдæй нырмæ нымайын æмæ ацы лæппу у сæдæ  
фара стæм... 
Ахстытæ сызнæт сты уыцы ныхæстæм. Хъæр-хъæлæ- 
ба сметой. Жандармтæ сæ басабыр кæнынæн ницы фæ- 
рæзтой. Æз мæсты кодтон Захармæ. «Багъæц, багъæц, 
куыдзы хъæвдын!» — бартхъирæн æм кодтон мæ мид- 
зæрдæйы. 
...Æрбакодтой лагеры дохтыры. Уый æркæстытæ 
кодта мардмæ. Æрзилын æй кодта уæлгоммæ. Хъунцъ, 
куыд амард, афтæ къæдзтæй баззад. Йæ рахиз къух —' 
хъил, галиу — гуыбыпмæ æлхъывд. Афтæ зынд, цыма 
кæмæдæр æртхъирæн кæны: «Фæлæу, фæлæу, æз дын...» 
Дохтыр «сбæрæг кодта», Хъунцъ æцæг кæй амард, 
уый. Ахастой нæ къазармайæ. 
ÆВДÆМ СÆР 
Уыцы бон нæ къорды хъусдарæг Толя уыди. Куыс- 
там, куыд нæ фæндыд, афтæ. Фæлæ та дыккаг бон  
Захары рад уыд. Йæ уынд дæр мыи уæнгæл фестад. Лæг- 
мар, тугцъир... Цæмæндæр мæхи фыдракæнд мæ зæрдыл 
æрбалæууыд. Мæ зæрдыл æрбалæууыд Нинон. Цымæ 
афопмæ кæм и? Цытæ архайы?.. Æниу æй цæмæн мы- 
сын, цæмæннæ йæ сæппарын мæ зæрдæйæ? Цы пайда 
мын дзы не? Нинон мæнæн раджы амард. Æз йæ зæр- 
дæйы мисхалы бæрц æнкъарæн дæр ницы ныууагътон, 
фыдæхы йедтæмæ.. 
Уæддæр ма цыдæр хæрзиуæгмæ æнхъæлмæ кастæн. 
Мæ фыды бынтæ, йæ фосы дзугтæ мæн нæ уыдзысты, 
æви? 
90 

«Уæлæмæ, уæлæмæ!» — кабуылдæр хъæр кæны 3&- 
хар. Мæ хъуыдытæй фæиртæстæн æмæ та мæ цæстытыл 
ауад Хъунцъы тæригъæддаг фæлгонц. Мæ кусьщ фæ- 
уагътон æмæ хъæдыл æрбадтæн. М,æ къухы. мæцъисыл 
æрæнцой кодтои. «Уæлæмæ, уæлæмæ!..» •—хъæр мыл 
кæны Захар. Æз æй цыма хъусгæ дæр нæ кæньш, 
уыйау бадын мæхицæи. «Абон — уый, райсом — ды, уый 
фæстæ — мæхæдæг», — азæлыд мæ хъусты. «Кæнæ абон, 
науæд та æппындæр никуы», — загътон мæхицæн.  
Захар мæм æрбацæуы. Ехс йæ къухы тилы. «Уæлæмæ, 
кусгæ, кусгæ», — дзуры мæм. Æз уæддæр бадьш... 
Тугмондаг жандарм мын ме рагъ йæ тых, йæ бонæй 
ныцъцъыкк кодта ехсæй. Мæ цæстыты раз алыгъуызон 
гæлæбутæ пæр-пæр сметой. Ахæм рис нæ банкардтон, 
Гоццийы куы амардтон æмæ мæ жандармтæ куы над- 
той, уыцы бон дæр. Захары ехс дыккаг хатт æруад мæ 
чъылдымыл. «Багъæц, багъæц, куыдзы хъæвдын», — ме 
'ртхъирæн мæхимидæг сфæлхатт кодтон. Мæ бынатæй 
фæгæпп кодтон. Дардыл ныззылдтон уæззау мæцъис 
æмæ Захары сæр, æмбыд насау, ныппырх. Бæстæ хъæр- 
хъæлæба сси. Æрбамбырд мыл сты иннæ жандармтæ. 
Сæ ныхмæ лæууын æнæхъуаджы уыд. Мæ къухтæ мыи 
сбастой. Фырнадæй мæ тугомыпты фæкодтой. Мæ 
буар ницыуал æмбæрста. 
Ме 'муд æрцыдтæн уазал къамерæйы. Мæ былтыл, 
цæсгомыл туг ныхъхъæбæр. «Цыми мын кæидзысты? 
Ауындзгæ, æви æхсгæ?» — фарстон мæхи. Æниу дон- 
ласт хуылыдзæй нал тæрсы. 
Æнхъæлмæ кастæн, абон, асом мын тæрхон  
кæидзысты, уымæ. Нæй, нæ мыл стæрхон кодтой. Тынг дис- 
саг мæм фæкаст, камерæйæ мæ къуырийы бонмæ куы 
рауагътой æмæ та мæ ме *ннæ 'мбæлттимæ куы бакод- 
той, уæд. 
Лагеры цыдæр йæ адыл нал уыд. Хицæуттæ,  
жандармтæ сæ ахает фæивтой. Фæхуыздæр нæ хæлц, фæ- 
бæзджындæр нæ хъæрмхуыпп. Ахстытæ дис кодтой, цы 
91 

хабар у, ничи йæ зыдта. Уалынмæ хъус-хъус райдыдтой: 
хæст, дам, райдыдта. Герман, дам/ Уырысмæ æрбабырс- 
та. Уый уыд имиериалистон хæсты райдиан. 
Уыцы сæрд лагертæм æрæгмæ æрыхъуыст, хæст кæй 
райдыдта. Мах æвзæрстой. Рынчынтæ æмæ зæрæдты 
йедтæмæ нæ иууылдæр акодтой æфсæнвæндаджы станц- 
мæ. Цал километры фæцыдыстæм фистæгæй, уый зæ- 
гъыи мæ бон иæу, фæлæ æртыкхаг бон æрхæццæ стæм 
æфсæнвæндаджы станцмæ. Уым иæм æпхъæлмæ касти 
цалдæр афицеры. Базонгæ сты ахстыты хъуыддæгтимæ. 
Нæхицæй нын'нысан-кодтой къорды хистæртæ. Ард нып 
бахæрын кодтой хуыцау æмæ паддзахы номæй. Æнувыд 
сыл кæй уыдзыстæм, æрцæуæг тыхгæнджытæн нæ  
паддзахы зæххыл размæ цæуыны фадат каёй йæ ратдзыс- 
тæм, уый тыххæй. 
— Хъайтмазты Аслæнджерийы фырт Сарат! -г- хъæ- 
рæй дзуры афицбртæй иу. 
Æз, мæ ном фехъусгæйæ, фестъæлфыдтæп. Мæ сæ- 
рыл схæцыдтæн, афтæмæй размæ цалдæр къахдзæфы 
акодтон. 
— Ды дæ Хъайтмазы фырт? 
— Æз... 
— Уæдæ ды уыдзынæ ацы æфсæддон къорды  
штабы писыр. Афтæ амоиы дæ ахуырдзипад. Разы дæ? 
— Разы дæи... 
Æфсæддон дарæс ныл скодтой æртыккаг бон, иу 
егъау цæрæн пункты. Нæ цинæи кæроп нал уыд. Ахæс- 
топæй, лагеры фыргуыст æмæ æфхæрдæй иæм хæстм# 
цæуын æхсызгондæр касти. Ахстытæй, иу стæмты  
йедтæмæ, ничи зыдта æфсæддон хъуыддаг. Æгæрыстæмæй 
иын къахисыи'дæр нæ бацамыдтой, афтæмæй нæм рад- 
той фондзæхстоп топпытæ æмæ нæ балæууын кодтой 
фронты раззаг хаххы. Райдыдта нæ царды ног рæс- 
тæг. 
...Хæсты арт йæ цæхæр æвзæгтæ суагъта дардыл. 
Судзы зæхх. Скъуыйынц адæм. Мæнмæ фыццаг бонты 
92 

цинау каст и хæст. Фæлæ куыд фæстагмæ фæлмæцын 
райдыдтон. Æгъдау, фæтк нæ уыд хæстонты 'хсæн. 
Æййæфтам æххормаг. Æфсадæй бирæтæ лыгъдысты, 
сæхи æмбæхстой фæсфæдты. Бынтон арт æмæ фæнык 
та, махæй цы 'фсæддон хæйттæ сарæзтой, уыдонæн нæ 
уыд. Хæцын никæй фæндыд. «Махæн фыдыбæстæ нæй 
Мах куыдзы тындæй тыдтой ахæстоны. Ам дæр нын 
хуыздæр нæу, æркодтой нæ мæлæты дзыхмæ», — дзырд- 
той хæстонтæ. 
Мæ куыст.уыди рапорттæ, куырдиæттæ, докладтæ 
фыссын, рæстæгæй-рæстæгмæ хæстонтæн чырыстон ди 
ны амындтæ æмæ куывтытæ дзурын. Кæд хистæртæй 
исчи амæлы, уæд уыдоныл саргъауын. 
Мæхицæн дзырд радтон, мæ тæригъæдтæ мæ хорз 
æмæ æнæзæрдæхудт службæйæ бафидын. Цæттæ уыд- 
тæн хистæрты цыфæнды бардзырд æххæст кæнынмæ. 
Бауарзтой мæ штабы. Мæ къухфыст-иу мын чи федта, 
уый-иу мæ æнæрцагургæ нæ фæци, чи у, афтæ рæсугъд 
чи фыссы, зæгъгæ. 
Иу бон та штабы бадтæн. Фыстон штабы хистæры 
рапорт командæкæнынадмæ. Штабы хистæр булкъон 
Красинский уыцы бон уыд уæлдай мæстыдæр. Йæ лулæ 
йæ дзыхæй нæ иста. Дымдта хъыхъхъаг уырыссаг ма- 
хоркæ. Цъæх-цъæхид фæздæг блиндажы къуымты улæн- 
тæ-улæнтæ бадти. Уыд уазал æрæгвæззæг. Пецы хуьь 
лыдз бæрз сугтæ цъыс-цъысгæнгæ сыгъдысты. Мæнæн 
пецы сугты цъыс-цъыс мæ зæрдыл æрлæууын кодта мæ 
фыды мад Тугъаноны. Айхуызæн уазал бонты пецы цу- 
рæй дард ннкуыдæм цыд. Сбадт-иу йæ фарсмæ æмæ цы- 
дæртæ архайдта. Арæхдæр, къуымбилы куыст кодта: 
пырдта, æлвыста, тын уæфта. Тынуæфт-иу куы фæци, 
уый хуызæн ницæмæ бæллыдтæн. Тыныл-иу мæ цал- 
дæр хатты рабырын кодта. «Ноджыдæр ма, ноджы, 
нана», — баййардтон-иу æй. «Æгъгъæд у, мæнæ та ног 
тын куы бауафон, уæд та дæ рабырын кæндзынæн», — 
рæвдаугæ мын дзырдта нана, 
РЗ 

Сабийы бонтæ, цы стут, цы!.. Дунейыл сымахæи ад- 
джындæр исты уыдзæн? Уе 'рымысгæйæ, лæджы зæрдæ 
хурварс цæмæн абады? Цæмæн атайы цыфæнды хъæбæр 
зæрдæ дæр царвау? 
Æз фыссын. Сугтæ пецы цъыс-цъыс кæнынц. Кра- 
сииский цæуылдæр тыхсы. Йæ цæстытæ — сырх. Æгъуыс- 
сæгæй, æви фыр нуæзтæй, уый бæрæг нæу. Кæсы бул- 
къон цыдæр гæххæттытæм, рæстæгæй-рæстæгмæ сдымы 
йæ лулæ. Хъыхъхъаг фæздæг æй схуыфын кæны. 
Уалынмæ блиндажмæ, тарстгъуызæй æрбагæпп код- 
та ныллæджытæ конд рихиджын афицер. 
— Дæ бæрзонддзинад, булкъон! Ахстытæй конд æф- 
сæддон къордтæй иу бабырста афицерты блиндажмæ. 
Кæйдæриддæр уым баййæфтой, скъуыхтæ сæ кодтой. 
Мæрдты адагмæ акалдтой, сæхæдæг блиндажы бадыш|. 
Æввахс никæй уадзынц сæхимæ. Махæн, дам, хъарм 
блиндаж зиан ракæндзæн?.. — ферхæц-ферхæцгæнгæ, 
тагъд-тагъд дзырдта рихиджын афицер. 
Булкъон йæ бынатæй дæр нæ фезмæльгд. Æрмæст 
йæ цæсгомыл тасы нысæнттæ бамбæхсын йæ бон нæ 
баци. Йæ цæстытæ ауæрæх сты, йæ цæсгом афæлурс, 
йæ фындзыхуынчъытæ анæрстысты. 
— Тагъддæр фæсидын хъæуы нæхи æфсæддон хай- 
мæ, — бардзырд радта булкъон. — Æвæстиатæй æр- 
хъула кæнын хъæуы блиндажыл, байсын хъæуы сæ хо- 
тыхтæ. Писыр, фысгæ кæн!.. 
Æз мæ бынатæй фестадтæн, мæ къух мæ къæмисæ- 
ныл авæрдтон. 
— Дæ бæрзонддзинад, цытджын булкъон, хъусын 
дæм... Æрмæст мын бар радт... 
— Дзур тагъддæр! 
— Дæ бæрзонддзинад, бар мын радт æмæ сæ. æз 
иунæгæй æрсабыр кæ'ндзынæн. 
Булкъоны цæстытæ дисгæнæджы æрттывд фæкодтой. 
Йæ бакастæй æвдыста, зæгъгæ, цы йæ бон у салдатæн, 
цы хъомыл у æнæсæттон лæгмартæн ам, фронты, ца- 
ц 

вæрдæр штабы писыр. Нæ зонын, цы хъуыдытæ ма йæм 
уыд, гъе, мыл æууæндгæ нæ кодта, фæлæ ноджы хъæр- 
дæрæй загъта: 
— Тагъддæр, фысгæ!.. 
— Дæ бæрзонддзинад, бар мын радт... Æви мыл  
æууæндгæ нæ кæныс?.. Рох дæ ма уæд, канд писыр нæ, 
фæлæ ма дины кусæг дæр кæй дæн... 
Афицер фæсабырдæр, фæлæ йæ цæсгомы тарст хуыз 
нæ фендæр. Тæрсгæ кæй, кодта, уымæй дæр аххосджын 
нæ уыд. Иугæр салдæттæ сæ къух иу блиндажы афи- 
цертæм систой, уæд сын иннæ ран дæр цъæх нæ хæссы. 
Мах цы блиндажы бадæм, уый дзуарæфтыд куыпæ у, 
мыййаг? 
— Дзур, цы сфæнд кодтай, Хъайтмæзы фырт? — ком- 
коммæ мын мæ цæстытæм кæсгæйæ, загъта Красим- 
ский. — Æви кæд ды дæр исты хин... 
— Дæ бæрзонддзинад, булкъон. Ау, афтæ æнæууæн- 
кæй мæм дæ зæрдæ 'хсайы? 
— Аргъæуттæ кæнын ныууадз, фæлæ мын дæ фæпд 
цыбыртæй зæгъ. 
— Æз, дæ бæрзонддзинад, æрсабыр кæндзынæи 
буитгæнджыты!.. 
— Уыдон æрсабыр кæнын хъæуы æрмæстдæр тæзд 
мæмгуытæй: 
— Дæ бæрзонддзинад! Уæд дзуапп та чи хъуамæ 
радта, кæй фæцагътой, уыцы афицерты лыххæй? Ард 
дын- хæрын хуыцау æмæ паддзахы номæй, баууæнд мыл. 
Хæст хæст у. Æз сæ акæндзынæн раззаг хахмæ. 
Ныры онг ницы дзырдта хабар æрхæссæг афицер. 
Ныр фæцырди дзурынмæ: 
— Æввахсдæр дæ нæ бауадздзысты сæхимæ. Фехс- 
дзысты дæ блиндажæй: 
— Фехсæнт мæ... Мæ цард мæ бар у. Æрмæст мын 
сымах бар радтут... 
Булкъон бирæ нал фæхъуыды кодта. Æвæццæгæн, 
йæхæдæг дæр бацымыдис, зæгъгæ? цы бакæнынмæ хъа- 
95 

вы ацы кавказаг, сæ зонд кæмæн фæцыд, уыцы Дунейы 
лæгмартæн, уый адыл мын загъта: 
— Хорз... Араз, цы 'рхъуыды кодтай, уый!.. 
— Æрмæст мыи радтут махоркæйы чыссæ, æртхос, 
маузер æмæ æхсаргард... Кæд мæ марой, уæд бæстæ нæ 
сæфы. Науæд цæттæ уæнт иннæ æфсæддоп хæйтгæ 
дæр. 
Сæххæст мын кодта мæ куырдиат булкъон. 
ÆСТÆМ СÆР 
Æз афицеры маузер æмæ æхсаргард мæ фарсыл æр- 
цауыгътон. Махоркæйæ дзаг чыссæ æмæ æртхос мæ 
дзыппы нывæрдтон æмæ араст дæи. Уыцы блиндаж ар- 
дæм уыдаид æппыикъаддæр километр æмæ æрдæдЖы 
бæрц. Цæуын, салдаты дзаумæпæ мæ уæлæ, афтæмæй. 
Ис мæм æрмæстдæр иу хъуыды: бунтгæнджыты æрса- 
быр кæнын, мæлæтæй сæ фервæзыи кæнын. Уымæи та 
ис иу хос: фронты раззаг хахмæ сæ акæиын. Иугæр 
погæй уырдæм куы бахауой, уæд ферох уыдзæи сæ фыд- 
ракæнд, науæд та сын æй ныххатыр кæндзысты. Хæст 
хæст у. 
Уыди уазал. Æрæгвæззæджы митхæццæ къæвдатæй 
зæхх афтæ сцъыф, æмæ æлыг сыджыт къæхтыл хæцыд, 
цæуын уыд. тынг зыи. Куыд æнхъæл уыдтæн, афтæ 
тагъд нæ бахæццæ дæн. 
Фæззыгон бон скæс æмæ ныккæс йедтæмæ нæу. Кæд 
фæссихор ацыдтæн, уæддæр рухсæй бахæццæ дæн. Ба- 
зыдтоп йæ. нысæнттæй уыцы блиндаж. Амæй размæ ма 
дзы уыдтæн. Цæуын хъавгæ. Ныр мæ уырдыгæй исчи 
куы фехса, уæд дæ балгъитæг афтæ. Мæ мард куыдзы 
мардау фесæфдзæн. Ау, афицерты кæм амардтой, уым 
сын мæ амарын цы зын у. Науæд кæй бахъуыдтæн ацы 
хæццæ рæстæджы, чи уыдзæн мæ агурæг. Фæлæ мæ иу 
хъуыддагæй ныфс уыд. Уым чи бабадт, уыдонæй мæ 
96 

зонгæтæ бирæ уыдзæн. Стæй æз дæр, уыдоиау, дæлæмæ- 
дæр æмæ уæлæмæдæр — салдат. Фæсфæдæй мæ цæмæн 
хъуамæ багæрах кæной? Мæ ных сарæзтон комкоммæ 
блинаджы ныххизæнмæ. Бахæццæ дæн. Уайтагъд, ингæ- 
-нæй дзурæгау, мæ хъустыл ауад: «Нæхицæй у». Уыцы 
ныхас мæ ноджы фæныфсджындæр кодта. Æрдзæй тæп- 
пуд нæ рахастон, мæлæтæй никуы тарстæн, мæхицæй 
хин æмæ кæлæндæрыл ныхæй-иыхмæ фембæлынæй  
никуы лыгътæн. Фæлæ ацы хатт хæццæ, хъулон æмæ, 
ахæстæттæй кæй æркодтой, уыцы алыгъуызои адæм 
мæм уæддæр цыдæр тасы хъуыдытæ æвзæрын кодтой. 
Раст цыма мæхæдæг уыдонæй нæ уыдтæн, цыма мыл 
лæгмары ном нæ уыд, уыйау. 
Блиндажы дуарæй бакастæн. Мæ фындз мын ныц- 
цавта æнуды тæф. Сыгъдæг уæлдæфæй хæдзармæ ба- 
цæугæйæ дæр адæймаг рахагы цыдæр æцæгæлон сымаг, 
фæлæ ам, къæсæргæрон, сыгъдæг уæлдæф æмæ бадт уæл- 
дæф кæм иу кодтой, уым æмбудæнтыл ахæм æпахуыр 
хъылмайы тæф æмбæлд, æмæ йын зæгъæи дæр иæй. 
Ахæм тæф ма ме 'мбудæнтæ бавзæрстой раджы кæддæр, 
мæ сабийы бонты. Диссаг у адæймаджы хъуыдыгæнæи 
механизм. Мæ цæстыты раз, зноны бонау, æрбалæууыд 
иу хатт хъæуы сабитимæ кæрæдзийыл лæхъуг æйчытæ 
куыд æхстам, уый. Æйчыты тæсчъы мидæг.сæ кæртмæ 
раппæрста нæ сыхаг Сæуджерийы ус Сланон. Раст 
ссæдз айкæй фылдæр уыдысты æмæ иууылдæр лæхъуг, 
Нæ хъæуы сабитæ цалдæрæй, æз дæр семæ, нæхи ньщ- 
цавта'м тæскъыл, нæ >мæн дзы фылдæр фæуа, зæгъгæ. 
Иннæ сывæллæттæ мæнæй стырдæртæ уыдысты, фæлæ 
дзы мæн дæр цыппар айчы фæци. Лæхъуг æйчытæй 
хъазт, дын, куы скъобор кйениккам. Нырма уал сæ куа- 
дзæны куыд фæкæнынц, афтæ тулынгæйттæй фæхъазы- 
дыстæм, стæй фæйнæрдæм дард фæцыдыстæм æмæ сæ 
нæ кæрæдзийыл æхсын райдыдтам. Кæйдæр айк дзы ра- 
стæндæр мæ чъылдымыл сæмбæлд æмæ мæ фæсмын хæ- 
донæй буармæ бахъардта æлгъаг тæнгъæд. Ахæм æна- 
7. Гæбулты М 
97 

хуыр тæф ын уыд, ахæм æмæ мæ зæрдæ схæццæ, омгæ 
дæр фæкодтон, цалдæр боны мæ зæрдæ хæринаг нал 
æрцагуырдта. Мæ хæдон мын бæргæ хорз ныхсадтой, 
фæлæ йæч нал скодтон. Афтæ мæм каст, цыма иууылдæр 
лæхъуг айчы тæф кæны. Раст ахæм дыдæр тæф банкъа- 
рдтон ам, блиндажы къæсæрыл дæр. 
Ноджы мæ зæрдыл æрлæууыд Сланоны къуырттон 
карчы хабар. Сылгоймагæй æнæхъæн мæй нæ ферох йæ 
къуыртт. Æлгъыста сæ бурдзыгъуыр карчы: «Рувас дæ 
ахæссæд, куыйты холы фæу, кæд æнæхъæн къуыртт æнæ- 
фтиаг цæмæн фæкодтай». Уый та афтæ уыд, æмæ йæ 
карк къуыртт-къуыртт бæргæ кодта, бадгæ дæр скодта, 
фæлæ йæ æйчыты никуы 'рхъарм кодта. Сахатæй-сахат- 
мæ-иу ратахт тæскъæй, фæсдуар зыгуымтæ, фæсыскъæт 
фаджыстæ-иу цалынмæ дзæвгар фезмæста, уæдмæ-иу 
фæстæмæ нал сбадт. Цынæ йын кодта Сланон, уæдæ, 
скъæты дуар не 'хгæдта, уæдæ тæсчъы сæр не 'мбæрзта, 
фæлæ йæ ахуыр нал ныууагъта æнæбайрайгæйы дзы- 
гъуыр къуырттон карк. Иунæг цъиу дæр нæ рауагъта, 
йæ æйчытæ иууылдæр фæлæхъуг кодта. 
Ацы ахæстонæй ракæнгæ адæм, ме 'мбæлттæ дæр 
мæм цæмæндæр Сланоны къуырттон карчы уавæрæн 
фæкастысты. Уыдонæй дæр кæд мыййаг къуыртт рауа- 
дзæн нæй. Кæд мыййаг дзæгъæлы у мæ архайд. Ацы æн- 
къард хъуыдытæ мæм сæвзæрын кодта блиндажы бадт 
æнуды тæф. Фæлæ фæстæмæ раздæхын мæ сæрмæ нæ 
бахастон. Иугæр дзырд радтон,, уæд æй æххæст кæнын 
хъæуы, ме сæфт дзы куы уа, уæддæр. 
— Æгас нæм цæуæд нæ писыр æмæ нæ сауджын! — 
фæхъæр кодта блиндажы тæрхæгыл бадæг хæстонтæй 
иу. 
Æдæппæт уыдаиккой фондз æмæ ссæдзы бæрц. Се 
'ппæтæн бадæнтæ нæ фаг кодта æмæ дзы чидæртæ бад- 
ти зæххыл хуылыдз бæрз сугты уæлæ. Бæрæг уыд, чы- 
сыл раздæр ацы адæм цæуылдæр кæй дзырдтой, фæлæ 
сæ æз бахъыгдардтон. Бынат мын радтой. Æз æрбад- 
98 

тæи. Æвæццæгæн, сæм мæ конд цыдæр дызæрдыгдзинад 
сæвзæрын кодта. Мæ уæлæ салдаттаг дарæс æмæ афтæ- 
мæй ме 'фцæджы — æхсаргард, мæ фарсыл та —  
маузер. 
— Цæмæ нæм æрбацыдтæ, писыр, æви кæд минæвар 
нæ дæ мыййаг штабæй? — фæрсы мæ, тæрхæгыл рæбы- 
иæй чи бадт,, уыцы.бурхил лæг. Хуызæй йæ хорз зыд- 
тон, цалдæр хатты йæ федтон лагеры, стæй ам дæр, фæ- 
лæ йын йæ ном нæ бахъуыды кодтои. 
Æз ницы сдзырдтон. Маузер мæ хъæбысырдæм 
æрбазылдтон, систон махоркæйы чыссæ æмæ дзы тухын 
райдыдтон бапъироз. Ацагътон æртхос,, ссыгътон æй, 
фæд-фæдыл дзы дыууæ улæфты скодтон. 
— Æз дæу куы фæрсын, писыр, — ногæй та ме 'рдæм 
дзуры бурдзалыг. 
Ницы та сдзырдтон. Се 'ппæт дæр кастысты мæнмæ. 
Иу дзы сыстад йæ бынатæй. Мæ размæ æрбацыд. Мæ 
чыссæмæ мын æрцæйæвнæлдта, хъуамæ махоркæ систа- 
ид. Æз ын йæ къухыл иуварс ахæцыдтæн. Мæхи фæтыз- 
мæг кодтон. 
— Ма 'внал... Фыццаджы дæр, ис хуымæтæг æгъдау. 
Æз, æфсæддон фæткмæ гæсгæ, уе 'ппæтæй дæр хистæр 
дæн, штабы писыр æмæ уыимæ ноджы аргъуаны минæ- 
вар. Куыд æвналыс, бар нæ райстай, афтæмæй? 
Уый куыддæр фæсæццæ. Хорзау нал уыд. Ахæм ны- 
хæстæйæм скæндзынæн, уый æнхъæл нæ уыд. 
— Хатыр... Кæд гæнæн ису уæд æрмæстдæр иу тыхты 
фаг. 
Æз тамакоимæ æнгом нæ уыдтæн. Ныртæккæ дæр 
æй æнæбары дымдтон. Бунтгæнджыты комы дæттæ ра- 
уадзыны охыл. Ам тамако дзулæй уыд зынаргъдæр. Кас- 
тæн, æмæ дзы бирæтæн, æцæгдæр, сæ комы дæттæ 
уадысты, сæ былтæ астæр-астæр кодтой. 
— Айс,, стух!.. — хъæрæй загътон, чи мæм хатыд, 
уымæн. Уый йæ армыдзаг систа махоркæйæ, йæ фылдæр 
ын ауагъта йæ дзыппы, иннæмæй сыздыхта бапъироз.' 
99 

Афтæ мæм иугай цыдысты æмæ мæ чыссæ цæстыфæ- 
ныкъуылдмæ равдæлон. Æз мæхи 'рцæттæ кодтон дзу- 
рынмæ, фæлæ мæ зæрдæйы цы бирæ ныхæстæ сæвзæрд, 
уыдон фæд-фæдыл куыд райдыдтаин, гъе цæмæй райды- 
дтаин, уый мæ бон нæ уыди. Раст цыма æз æцæгæлон 
уыдтæи, уыдон та æндæр исты, цыма нæ лагертæй иумæ 
не 'ркодтой, уый цæстæй мæм кастысты се 'ппæт дæр. 
Ам уыдис Афанас дæр. Ныр мæ ацы адæм ам куы ных- 
хуынчъытæ кæной сæ æрцытæй, уæд цы мæ бон у? Цы 
хъамыл сын дæн? Афицертæм сæ къух чи систа, уыдо- 
нæн æз цы дæн? 
— Уæдæ нæм иугæр уазæг дæ, стæй дæ мæ фарстæн 
дзуапп дæттын нæ фæнды, уæд дæ бон у, æмæ байхъу- 
сай ды дæр, — райдыдта бурдзалыг. Бæрæг уыд, иууыл- 
дæр æм лæмбынæг кæй хъуыстой, уый. 'Махæн ницы 
ратдзæн паддзах, махæн ницы баххуыс кæндзысты æф- 
сады хицæуттæ, ницы нын æрхæсдзæн хорзæй ацы хæст. 
Мах стæм, а дунейы мурдæр кæмæн ницы ис,, ахæм æф- 
хæрд адæм. Фæфардæг ,уæм, кæмæн кæм хуыздæр уа, 
уырдæм. Уадз, нæ бæсты хæцæнт афицертæ, сæ бæрзонд- 
дзинад. 
Æз мæсты кодтон бурдзалыгмæ. Тарстæн, мæ фæнд- 
тæ мын мæ хъуыры куы фæбадын кæна, уымæй. Бам- 
бæрстон, хистæры бынаты сын кæй ис, уый. Ам адæймаг 
тыхæй ницы рамбулдзæн. Архайын хъæуы зондæй. Бæр- 
гæ иугай-дыгай мæм куы цæуиккой, уæд сын тыхæй  
ницы ауадзин. Фæлæ атæппæт мæсты,. æфхæрд æмæ фæл- 
мæцыд адæм дæ фыдгулыл февварс уæнт. Æрхъис, 
хъуын-æрду дæр дзы нал аззайдзæн. Æнæуый та мæ 
мидæнкъарынадæй хатыдтæн, ацы адæм афтæ сæфт 
кæй не сты. Кæд сæ п&ддзахы фæсдзæуинтæ тынг баф- 
хæрдтой, уæддæр ма саам' адæймаджы хо;рз мшшуджы- 
тæй дæр цыдæртæ ис. Уыцы хъуыдытæ мæ фæныфс^ 
джын кодтой æмæ дзурын райдыдтон: 
— Мæ хæлæрттæ! Æз уæм æрбацыдтæн æргом зæр- 
100 

дд.'мæ æмæ уæ курæг дæн, байхъусут мæм. Раст нæ кæ- 
иут... 
Бурдзалыг мæ йæ цæстытæй фæцæй ныхъуырдта. 
Уый æнхъæл нæ.уыди, æмæ ныррыхыд: 
— Уæйгæнæг, æрвыст лæг! Цæугæ дæ фæд, дæ фæд, 
кæд ма дæ дæ царм ахæссын фæнды, уæд! Махæн зонд 
амонын нæ хъæуы. Æгъгъæд иыи у уæ зондамындмæ 
хъусын. Паддзах æмæ „ йæ лæггадгæнджытæ æнæхъæн 
Уæрæсе баппæрстой хæсты цæхæрмæ. Уæрæсейы зæхх 
пыр дыккаг аз пиллон арты судзы. Рох уæ ма уæит, 
адæмы сæрхъызойтæй бирæтæ Сыбыры кæй æмбийынц, 
болыпевиччытæ кæй хонынц, уыдонæй зæгъын. Адæм 
алыран дæр гæвзыкмæ æрцыдысты. 
Уый ма ноджыдæр бирæ фæдзырдта, хæст нæу нæ 
пайдайæн. Уадз, æмæ паддзæхтæ сæхæдæг хæцæнт. Мах 
стæм мæгуыр фæллойгæнæг адæм. Цæрæнбонты нын 
хъæздыджытæ нæ туг æхсныфæй нуазынц. Зæгъут-ма, 
•цы архайæм ам? Цы нæ хъуыддаг ис ам?.. 
Иууылдæр æм хъуыстой зæрдиагæй. «Дыууæйæ ну: 
кæнæ хъуамæ семæ сразы уон, науæд та сыл фæтых уон. 
Мæ фæдыл сæ акæнон», — хъуыды кодтон æз. Афтæ 
куынæ бакæнон, уæд мæ удæгасæй нал ауадздзыеты. 
Мæхимидæг-иу дзурын райдыдтон: «Хорз адæм,, не 'ппæ- 
тæй дæр хуыцау фылдæр зоны. Мах стæм хуыцауы 
сфæлдисгæ. Нæ удтæ уый бар сты. Нæ тых, нæ хъару 
æмæ нæ куыст та паддзахы æвджид сты. Цæуы ныл йæ 
тых æмæ уый куыд фæнды, афтæ хъуамæ кæнæм...» 
Нæ фæцыд мæ зæрдæмæ ахæм истæмæй райдайын 
æмæ та мæхицæн нывæндын райдыдтон æндæр хъуыды- 
тæ. Куыдфæстагмæ уыцы хъуыдыты иугай аиуварс  
кодтон æмæ æнæнхъæлæджы райдыдтон: 
— Не 'ппæтæн дæр худинаг у. Акæсут-ма, бæстæ 
хæсты арты судзы, пиллон уадзы. Æнæхъæн Уæрæсе 
сæфты къахыл лæууы æмæ мах, йæ хъæбултæ та сæр- 
бахъуыды рæстæджы гадзрахаты фæндаг хуыздæрæн 
æвзарæм. 
101 

Дарддæр сын дзырдтон, знаг æгъатыр кæй у, йæ 
фæндагыл алцыдæр кæй куынæг кæны, не 'мтуг, не 'мы- 
стæг адæмы кæй цæгъды, нæ ныййарæг мадæлты урс да- 
далитæ цъыфы кæй æвдулы, нæ хотæ, Уæрæсейы цæрæг 
адæмтыл цагъары къæлæт бафтауынмæ кæй хъавы, уы- 
дæттæ. Цы цæсгомæй хъуамæ равдисæм нæхи сомбон 
саударæг мады раз, цы хъуамæ зæгъæм идæдз баззайгæ 
сылгоймæгтæн, куырдуаты баззайгæ чызджытæн, сæ 
дарæг хæсты быдыры кæмæн бабын, уыцы сидзæртæн? 
Цы хъуамæ зæгъæм сомбон нæхи намысы раз? Кæд нæ 
царды исты фыдракæндтæ сарæзтам, уæддæр уыдон нал 
разындзысты ацы фыдракæнды раз. Уый нын ничи ныб- 
бардзæн. Нæ нын æй ныббардзысты абоны æмæ сомы 
фæлтæртæ дæр. Уый бæсты, ме 'фсымæртæ, райСæм нæ 
хотыхтæ æмæ ныллæууæм лæбурæг знаджь! ныхмæ. Уы- 
мæй мах ныхсдзыстæм нæ цæсгом. Уымæй хæрзиуæг 
скæндзыстæм нæ адæмæн. 
Бурдзалыг сæ сæргъ, афтæмæй ма кæд иуæй-иутæ- 
цыдæртæ сдзырдтой, уæддæр сæ фылдæр дывæнд кæнын 
райдыдтой. Уæды онг Афанас ницы дзырдта, ныр йæ 
ныхас баппæрста: 
— Раст нын дзуры, мæ хæлæрттæ. Хуыздæр нæ зæгъ- 
дзынæ. Ныллæууæм знаджы ныхмæ. Лагертæй нæ уы- 
мæн ссæрибар кодтой, се 'уУæнк ныл уым'æн бафтыдтой 
æмæ хъуамæ хæсты нæхи равдисæм. 
— Раст зæгъы... 
— Раст зæгъы... — сдзырдтой алырдыгæй... 
— Æрмæст, Сарат, кæд ам де 'рдыгæй исты гадзраха- 
тæй уа, уæд... — йæ ныхасмæ ма бафтыдта Афанас. — 
Уæд нæ зонын... Ард нын бахæр хуыцауæй, сыджытæй... 
— Хæрын уын ард!.. — фæхъæр кодтон æмæ блинда- 
жы умæл сыджытæй мæ армыдзаг мæ комы акодтон. 
Бурдзалыг уæддæр йæхион кодта. Дзырдта сын, ма- 
хæн, дам, афицерты амард ничи ныббардзæн. Иууылдæр 
нæ ауындзæнтыл бахус кæндзысты. Кæд уыдис, æмæ 
хъæздыджы амард мæгуырæн батад? Кæд уыдис, æмæ 
102 

хъæздыг мæгуыры йæ сæрыл нывондæн нæ хаста? Чи 
уæ нæ бавзæрста йе 'рагъыл хъæздыджы æфхæрд? Цы 
мæгуырæн батад хъæздыджы 'фхæрд? — фарста  
бурдзалыг. Фæлæ йын дзуапп ничи лæвæрдта. 
Адæм та дывæнд кæнын райдыдтой. Бурдзалыг дæр 
пыхасмæ арæхстджын уыд. Дыууæ хъуыдыйы дæр сæм 
раст кастысты. Рæстытæ дзырдта бурдзалыг дæр. 
— Ма хъусут дзæнгæдамæ, мае хæлæрттæ, — мæ бы- 
натæй фестгæйæ, загътон æз. — Мæ хъуыдыйыл разы 
чи у, уый цæугæ мæ фæдыл. Æз уыдзыыæн уæ командир. 
Кæй зæрдæмæ нæ цæуыу уый та лæгау-лæгæн куыд æм- 
бæлы, афтæ йæ кард сласæд, бавзарæм лæгæй-лæгмæ над 
хъарутæ. 
Уыцы ныхас комкоммæ дæр хауди бурдзалыгмæ. Р1æ- 
химидæг фестъæлфыд. Æгад æм æркаст мацы зæгъын 
æмæ сдзырдта: 
— Табуафси, паддзахы хъузоп, табуафси. Топпæй 
æви кардæй? 
— Хъауджыдæр мын нæу. 
— Уæдæ, кардæй!.. Цæуæм æддæмæ... 
Блиндажы ничиуал баззад. Иууылдæр æддæмæ ра- 
калдысты, лæгæй-лæгмæ тыхæвзарæн цæуыл ахицæи 
уыдзæн, уый фенынмæ. Нæхицæн равзæрстам æууæнчы 
лæгтæ. Бурдзалыг сæвзæрста иу фидæрттæконд æнæдаст 
лæппуйы, æз та мæ къух æрæвæрдтон Афанасыл. 
Æгъдаумæ гæсгæ, æрлæууыдыстæм кæрæдзийы чъыл- 
дымтæм. Акодтам фæйнæ дæс къахдзæфы, стæй фæстæ- 
мæ фездæхтыстæм кардæлвæстæй æмæ кæрæдзимæ 'взи- 
дын райдыдтам удхор, уазал цыргъ æхсаргæрдтæй. Сæ 
зæлланг дардмæ нæрыд, фæлæ йæ æз не 'хъуыстон.  
Фидар цонг уыд бурдзалыгæн. Чысыл ма бахъæуа дыууæ 
хатты мын мæ кард мæ къухæй фесхъиуын кæна. Фыц- 
цаг хатт мæм ам фæзынди мæлæты тас. Фæззыгон уазал 
нал æнкъардтой уæнгтæ. Уый нæ, фæлæ ма хид дæр 
сдæн. Уæнгтæ ныттынг сты. .Тырнæм кæрæдзимæ. Нæ иу 
бæллы не 'ннæйы скæрдæнтæ кæнынмæ. Уæззау сты йæ 
103 

цæфтæ бурдзалыгæн. Фæлæ мæ цæфтæ дæр цауддæр не 
сты. Уый зыны мæ фыдгулы цæсгомыл: йæ хиды 'ртæхтæ 
цæппузыртау разындысты, йæ цæстытæм лæдæрсы йæ 
лыхы хид. • Рæстæгæй-рæстæгмæ сæ асæрфы йæ галиу 
цонджы дысæй. Æз уымæй спайда кодтон. Кард мæ  
галиу къухмæ цæстыныкъуылдмæ феппæрстон. Бурдзалыг 
фæтыхст. Уый æнхъæл нæ уыд, æмæ рахизæ'рдæм куы 
'ррнуыгъта, уæд йæ цæф мæнджы фæци. Йæ карды бы- 
рынкъ зæххы аныхст. Йæ фелвасын ын фæзын. Иуварс 
ма бæргæ фæзылд, фæлæ мæ галиу цонджы риуыгъдæй 
зæхмæ атахт йæ сæры рахис фахс. Кардыл йæ къухтæ 
æндæгъдæй баззадысты. Рухсаг уæд. Баныгæдтам æй 
йæ бынаты. Гæнæн дзы нæй. Кæнæ уый хъуамæ уыдаид, 
науæд та — æз. Афтæ кæны лæгæй-лæгмæ тох. Æз дæр 
дзуарæфтыд нæ уыдтæн. Чи зоны, йæ риуыгъд мæнджы 
куынæ ацыдаид,, йæ кард зæххы куынæ нынныхстаид, 
уæд мæ уый амардтаид. 
ФАРАСТÆМ СÆР 
...Сразы сæ кодтон. Сæххæст мæ фæнд. Дыккаг бон,, 
сæ разæй мæхæдæг, афтæмæй фронты балæууыдыстæм, 
баиу стæм хæцæг æфсады хæйттимæ. Тынг нæ æлхъыв- 
той немыцæгтæ. Махæй цæттæдæр, хотыхджындæр уы- 
дысты. Сармадзанты нæмгуытæ амыты-уымыты бух-бух 
кодтой, зæххы цъар фæйлыдтой. 
Хуыссыдыстæм цъыф акъоппыты. Фæллад, æххормаг 
хæстонтæ æхстой зæрдæаивæй. Бирæтæ та дзы змæлд 
дæр нæ кодтой. Фæлмæцыдысты. Афицертæ дардæй, 
æмбæхст ранæй, амындтæ бæргæ лæвæрдтой, фæлæ 
сæм уадиссаг ничи хъуыста. Алчи дæр бæллыди та- 
лынгмæ. Куы-иу æризæр, уæд-иу дыууæрдыгæй дæр се 
'хсынæй банцадысты. «Табу хуыцауæн, абон дæр та 
удæгасæй аирвæзтыстæм» -г- дзырдтой-иу сæ кæрæ- 
дзийæи изæры, удæгас чи баззад, уыдон. Фронты раз- 
104 

заг хаххыл æз баззадтæн æдæппæт фондз боны. О, фæ- 
лæ мæм цæй даргъ фæкастысты, цæй даргъ. Цыма сын 
фæуæн нæ уыд, цыма бонтæ нæ, фæлæ мæйтæ уыдысты, 
афтæ мæм фæзынд. 
Уыцы фæстаг, фæндзæм бон уыд мæ хъысмæг 
скъуыддзаггæнæг, цардæгасæй мæ адзалы бон. Куыд- 
дæр æрбарухс, афтæ махуæтты сармадзантæ æхсын 
райдыдтой, кæцæйдæр, дард фæсчъылдымæй. Знаджы 
'рдыгæй сын дзуапп дæттæг нæ уыд, раст цыма фынæй 
баисты, уыйау. 
Уалынмæ бардзырд: «Размæ, атакæйы!..» Хæстоитæ 
сыстадысты &мæ æрсдонау размæ ныггуылф кодтой. 
Афтæ зынд, цыма ныртæккæ бæстæ сæ разæй ахæсдзы- 
сты, цыма знæгты арæнтæн æдде фæкæндзысты. Фæлæ 
уый цæстсайæн уыд, æддейæ бакæсгæйæ афтæ зынд. 
Чысыл фæстæдæр скуыстой знаджы сармадзантæ. Кæм- 
дæр æввахсæй райхъуыст иæмыгзгъалæнты къæр-къæр. 
Афанас мæм хæстæджыты цыди, цæмæдæр гæсгæ ба- 
уарзтон ацы лæджы. Йæхæдæг дæр мæ й& цæстытæ нæ. 
иста. Уыцы æхст не 'ппæты дæр зæххыл ахуыссып код- 
та. Нал уыдис размæ цæуæи. Уый нысан кодта нæмы- 
джы дзыхмæ барæй цæуын, мæлæты къæсæрæй хи къа- 
хæй бахизын. 
Знаджы сармадзанты æхст нæй, æмæ нæ сабыр  
кодта. Акъоппæй сæр сдарæн нæ уыд. Сармадзаны нæм- 
гуыты схъкстæ уæлдæфы, ниугæ, тахтысты. Уалынмæ 
мыл бæстæ рафæлдæхт. Цыдæр æнæуынгæ тых мæ йæ 
армы фелвæста æмæ чердæм атахтæн, кæм мæ æрæп- 
пæрста, уымæн ницыуал базыдтон. Афанас цы фæци, 
мæ алыварс иннæ хæстонтæ куыд баисты, уый дæр нал 
базыдтон. 
Мæхи чысылтæ æрæмбæрстон быдырон госпиталы, 
кæмдæр дæлзæххы, арф блиндажы. Удæгас ма дæн,. 
æви мард, уый нæ хатыдтон. Мæхиуыл не 'ууæндыдтæи. 
Мæ хъустæ гуыз-гуыз кодтой, цæстытæй рæстмæ нæ 
уыдтон. Рысти маз гуыбын. Мæ бон фезмæлын, сныхас. 
105 

кæнын нæ уыд. Мæ къухтæ дæр сæхи бар нæ уыдысты. 
Архайдтон, каем мын риссы, уый æрæсгарыныл, фæлæ 
мæ къухтæ мæ коммæ нæ кастысты. Æркуырдтон дон. 
Радтой мын, мæ ком цæмæй ахуылыдз кодтон, уыйас, 
æндæр дзы мæ хъуырмæ ницы ацыд. Цас ма фæлæхстæ 
кодтон ноджььдæр цæстæнгасæй, фæлæ мын нал радтой. 
Æидæр не 'мбæлы мын загътой. 
Уæд нæма зыдтон, уæззау операци мын кæй скод- 
той, уый. Нæмыджы схъис сæмбæлди тæккæдæр мæ 
гуыбыны рæбын æмæ мын ахауын кодта мæ нæлгойма- 
джы миниуæг. Бахъыгдард сты мæ агъды фыдтæ дæр. 
Уый уыдис мæ, иууыл стырдæр адзалы бон. Хуыздæр 
уыдаид, уыцы тæвд æфсæйнаджы схъис мын мæ сæр мæ 
гуырæй куы фæхицæн кодтаид, гъе та тæвд нæмыг мæ 
зæрдæйыл куы сæмбæлдаид, уæд. 
Быдырон госпиталæй мæ иннæ цæфтимæ акодтой 
иу чысыл горæтмæ. Уым дыууæ мæйæ фылдæр фæхуыс- 
'€ыдтæн, стæй уæддæр æнæниз, фидар организм фæтых 
низыл æмæ мæ къахыл слæууыдтæн. Дзурын. мын зыи 
уыд. Дзургæ æрæгмæ скодтон. Афæдзы 'мбисæй фылдæр 
ме 'взаг нал арæхст, раст цыма здыйæ конд уыд, уыйау. 
...Уыд нæлгоймаг, фидæрттæ конд лæппу, æппæтæй 
æххæст æмæ нал ис. Амард уæлхъæдæй. Цыдæр фæив- 
та мæ зонды. Нал уыдтæн мæхи хуызæн. Хæццæ кодтой 
мæ хъуыдытæ, мæ ныхас нал уыд йæ бынаты, æдзух 
мæ фæндыл, фыдбылыз кæм уыд, уырдæм мæхи .æппа- 
рын. Диссаг у, фæлæ мæ цæстытыл тынгдæр. уади, мæ 
зæрдыл тынгдæр лæууыди Нинон. Æнæхайыр дæлимон- 
ты æнкъарæн мемæ бацард æмæ мын уый ноджы  
тынгдæр кодта мæ дудгæ зæрдæйы хъизæмæрттæ. 
Нал мæм уыд сдзырд. Афтæ мæм каст, цыма мæ 
адæм сæхи хызтой, цыма мæ иууылдæр зыдтой, цыма 
нæлгоймаг кæй нал дæн, уый мæ ныхыл фыст уыд, 
уыйау. 
Цæрын мæм нал цыд а дунейы. Фæсмон кодтон, 
бурдзалыгимæ лæгæй-лæгмæ тохы мæхи цæуылнæ ама- 
106 

рын кодтон, ууыл. Цæмæннæ фæуæлахиз бурдзалыг 
æмæ мын мæ сæр цæуылнæ фæхицæн кодта мæ гуырæй? 
Ныр ирвæзт уаин ацы зæрдæскъуыдтæгæнæг æнкъарæн- 
тæй, ацы хъизæмарæй. Афтæмæй нæхимæ дæр нал 
ацæудзынæн. Цы ма у мæ цард? Мæ сæры-иу цынæ- 
гъуызон мæнгуырнæн хъуыдытæ фæкуысси. Æвæццæгæн 
мыл мæ тæригъæдтæ, æртыхстысты æмæ сæ цæргæ-цæ- 
рæнбонтæм уæлгъæдæй фиддзыиæи арвæй зæххы астæу. 
Мæхи куырдтон фæстæмæ фроитмæ, зæгъып, кæд уым 
æрцæуид мæ адзалы бон, фæлæ мæ хæстои лæгæн бæз- 
зоныл нал банымадтой æмæ сыгътæн дывыдои арты. 
ДÆСÆМ СÆР 
Зæгъынц, гуылмæвзаджы, дам, зарын фæфæнды, 
къуылых лæджы та — кафын. Афтæ уыд мæ хъуыддаг 
дæр. Тынгæй-тынгдæр мæ зæрдыл лæууыд Нинон. 
Арæхæй-арæхдæр æй уынын райдыдтон мæ фынты. 
Æмæ-иу мæ уымæ гæсгæ хъалæй та мæлын фæидыд. 
Мæ зæрдæмæ иунæг рухсы цъыртт никуыцæйуал каст. 
Цардтæн саудалынджы. Фæндыд мæ мæ хъизæмæрт- 
тæй фервæзын. Агуырдтон æфсон: искæмæй хыл ракъа- 
хын, искæй дуэлмæ расайын, фæлæ мын ахæм фадат 
никуы фæци. Мæ цæсгомы тарæй, ме 'рфгуыты 'лхын- 
цъæй, æви мæ ахастæй, — нæ зонын, фæлæ адæмы мæхи- 
цæй сырдтон. Мемæ лæгæй-лæгмæ аныхас кæнынмæ  
никуы ничи фæлæууыд, алчидæр мæ йæхи дард ласта. 
Фæлæ мын хъысмæт иу ахæмы нæ бахæлæг кодта' 
нæ фæнд сæххæст кæнын. Хи амарын мæм цæмæндæр 
æгады хъуыддаг каст. Ацу, æмæ дæхимæ дæ къух сие! 
Кæй хъæуы дæ мард? Чи дæ бамбардзæн? Æндæр 
хъуыддаг у, лæгæй-лæгмæ тохы искæй къухæй дæ мæ- 
лæт куы 'рцæуа, уæд... Фæзындис ахæм цау. Фæзындис 
бынтон æнæнхъæлæджы æмæ йыл бацин кодтон. 
Иу 'изæрыгО'Н сахары трактиртæй иуы цурты" рацæй- 
107 

цыдтæн мæ тар æмæ уæззау хъуыдытимæ. Трактиртæй: 
хъуысти уырыссаг зарджытæ, æлгъыстытæ, хъæр-хъæ- 
лæба. Уыдои мæ чысыл фæиппæрд кодтой ме 'рхæндæг 
хъуыдытæй æмæ фæлæууыдтæн. Егъау рудзгуытæй рухс 
æддæмæ калди. Цæл кодтой афицертæ. Уыдис дзы, чи 
фæсæрæн, ахæм цæф хæстонтæй дæр чидæртæ. 
Уалынмæ цæлгæнджытæ сæ бынæттæй тагъд-тагъд 
стып æмæ лидзын райдыдтой æддæмæ. Райхъуыст лæг- 
гадгæнæг сылгоймæгты цъæхахст. Цы 'рцыд мидæгæй, 
уый нæма хатыдтæн, фæлæ цæлгæнæны зал куы рааф- 
тид, уæд æппæт дæр бамбæрстон. 
Иу бæзæрхыг, рихиджын афицер иунæгæй бадгæ 
баззад залы бæстыастæу фынджы фарсмæ. Уый хъæр 
кодта, цыдæртæ дзырдта, фæлæ мæм рудзынгæй рæст- 
мæ нæ хъуыстысты. Йæ былты змæлд ын'цы уыдтон, 
уый йедтæмæ йын йæ ныхас нæ хъуыстон. Афицеры 
рахиз къухы æрттывтытæ калдта цыдæр æнахуыр ар- 
мыдзаг тымбылæг, раст сывæллоны хъазæн пуртийы 
хуызæн. 
Æддæмæ сæ сæр æфснайынмæ чи лыгъд, уыцы 
адæмы ныхæстæй иугæйттæ мæ хъус ацахста; «Æрра 
цыдæр у... Ныртæккæ трактир спырх кæндзæн... Фед- 
тай, йæ къухы цы ис?.. Гранат... Куыддæр æй 'феуæгъд 
кæна, афтæ дæ балгъитæг уым фæуæд»... 
Æз бамбæрстон хъуыддаг. Фыццаг мæ зæрдæйы 
тасы хъуыды фæмидæг, стæй та цин бакодтон. Мæнæ, 
гъе, цы агуырдтон, уый. Мæнæ, гъе, мæ хъизæмæрттæй 
ирвæзыны амал. Уадз æмæ мæ спырх кæнæд гранат... 
Айтæ-уйтæ нал фæкодтон, фæлæ фæраст дæн, чысыл 
раздæр адæм сæ сæртæ бафсиайыны охыл цы дуарæй 
ракалдысты, ууылты. Куыддæр мидæмæ бахызтæн, афтæ 
мæ хъустæ ацахстой зæрдæрыст, нуæзтджын адæйма- 
джы хъæрахст: 
— Гадзрахат!.. Гадзрахат!.. Цы ма у мæ цард?.. Æз 
ацы гранатæй мæхи спырх кæндзынæн... 
Уый гранат йæ армы дыууæрдæм радав-бадав кæны. 
108 

Æз æм хæстæгæй-хæстæгдæр цæуын. Уый мæм йæ цæс- 
тытæ ныццавта. Йæ уадултыл цæссыгты фæдтæ бæрæ- 
гæй зындысты. Æз йæ фарсмæ æрлæууыдтæи, йæ уæх- 
скыл ын мæ къух æрæвæрдтон. 
— Гадзарахат!.. Æз мæхи хъуамæ спырх кæнон... — 
сдзырдта лæг æмæ мæм йæ дæндæгты хъыррыст рай- 
хъуыст. 
Зал уыд быытон афтид. Иуæй-иу фынгтæ æнæагайд 
баззадысты. Мæ къух лæджы уæхскыл, афтæмæй æн- 
хъæлмæ кæсын, кæд феуæгъд кæндзæн йæ гранат, уы- 
мæ. Нæ йæ уæгъд кæны, радав-бадав æй кæны йæ  
къухы æмæ унæргъы, нæты. Иннæ къухы та дары гранаты 
зæгæл. Куыддæр æй феуæгъд кæна, афтæ нæ дыууæ 
дæр хæрзбон зæгъдзыстæм а дунейæн. Мæнæ, гъе, шæ 
адзал. Ам æз уыдтон иу стыр хæрзиуæг. Мæ ацы ми мæ 
амæлæты фæстæ нымад æрцæудзæн хъæбатыры мийыл. 
Ничи зæгъдзæн, йæхи æгады мардæй амардта, зæгъгæ. 
Утæппæт афицертæ, сæ удтæ æфспайгæйæ, тæппуд тæр- 
хьустау, фæлыгъдысты трактирæй. Æз та йæм цæугæ 
'рбакодтон. Æнхъæлмæ кæсын, кæд суадздзæн гранат?.. 
Нæ йæ уадзы, æмæ мыл уыцы уысмтæ ныддаргъ сты 
сахатты хуызæн. 
Диссаг у, фæлæ фæтæригъæд кодтон ацы рихиджын 
афицерæн. Бакæс æм, уæд æнæниз, æвзонг, цæрæнцаг 
æмæ мæлынæн æвгъау. Æз бар-æнæбары йæ цуры æр- 
бадтæн. Уый йæ цæсгом йæ тæбæгъмæ æруагъта, йæ 
сæр тилы, афтæмæй кæуы, æлгъиты, а дунейы цард га- 
дзрахат цы скодта, уыцы зæдты. Æлгъиты, фæлæ ком- 
коммæ кæй æмæ цæй тыххæй, уый бæрæг нæ уыд. Тæ- 
ригъæд мæм фæкаст мæлынæн ацы дзæбæх лæппу. Йæ 
разы уырыссаг арахъхъы æвгтæ дыууæ. Иу дзы —  
афтид, иннæ — æрдæг. Бæрæг уыд, йæ фарсмæ ма чидæр- 
тæ кæй бадт, уый. Уый бæлвырд зынд тæбæгътыл, вил- 
кæтыл. Мæ цæстытыл уади, ныртæккæ нæм æддейа-, 
рудзгуытæй бирæ цымыдис цæстытæ кæй кæсы, уый. 
Уыдон æнæмæнг æнхъæлмæ кæсынц цыдæр фыдбылыз- 
109 

мæ. Æмæ дзы æндæргæнæн дæр нæй. Уæдæ æндæр цæ- 
мæ хъуамæ æнхъæлмæ кæсой? 
— Цы кæныс, дзæбæх лæппу? — афарстон æй цæх- 
гæр. Æрбайрох мæ ис æфсæддон æгъдау. Æрбайрох 
кодтон, афицер кæй у, уый. Дзырдтон æм, æмсæр лæгмæ 
куыд фæдзурынц, афтæ. Уый нæ уыд æфсæддон фæткьг. 
Ахæм хуызы салдат афицермæ дзура, уый йын бынтоя 
æгады ми у. Æрмæст ацы иунæг «æнæгъдау» мийы 
тыххæй дæр мæ хуызæн салдат уыд бафхæринаг. Фæ- 
лæ, мара зæгъ, кæд мæм фæхъыг. 
Уый нæ, фæлæ ма мæм йæ нуæзтвæллад цæстытæй 
ахæм хæларзæрдæ каст æрбакодта, ахæм, æмæ уый 
хуызæн цæстæнгас фæстаг цалдæр азы никуы хъуыдь? 
кæнын. Цæстытæ сты адæймаджы зæрдæйы айдæн, зæр- 
дæйыл цы фыст вæййы, уый уыдон хуызæн бæлвырд ницы 
'вдисы. Аххуыс ма сын кæны адæймаджы цæсгомы 
хуыз дæр. Цæстытыл, цæсгомыл, зæрдæйы уыцы фыс- 
тытæ кæсын чи зоны, уый амондджын лæг у. Æз мæхи* 
амондджыныл никуы нымадтои, фæлæ цæстытæм гæс- 
гæ адæймаджы зæрдæ базонынæй стæмхатт рæдыдтæн.. 
Бамбæрстон, ацы лæппуйæн йæ зæрдæйы цы фы- 
дæх ис, уый æрмæст иунæг йæхимæ кæй хауы, æппæг 
адæм ын æнæуынон кæй не сты, уый. Цæмæнд'æр мæм: 
мæхи уавæрæн фæкаст... 
— Цы кæнын, уымæй фæрсыс? — æрæджиау мын мæ 
фарстæн дзуапп радта фарстæй. Стæй йæ ныхас адард- 
дæр кодта: — Гадзрахатæй мыл рацыди... Фæсайдта? 
мæ, — æмæ та йæ хæкъуырцц райхъуыст. Иæ зæрдæ 
фæрчытæ кæй хауы,, уый бæрæг уыд. 
— Чи дыл рацыд гадзрахатæй? Зæгъгæ ма мын æй1 
кæн æмæ йæ æз æмæ ды... 
Афицерæн йæ дæндæгты хъыррыст райхъуыст: 
— Ме 'мкъай, мæ бинойнаг. Мемæ иу афæдз дæр> 
нæ ацард, афтæ мæ фронтмæ акодтой. Уый баззад мæ* 
фыды хæдзары. Ныр мæм мæ хо фыссы... Мæнæ,, 
гъе!.. — мæ размæ мын æрбассыдта фыстæг. 
1Ш 

Æз æй райстон, мæ цæстытæ йыл рахастон, фæлæ- 
йæ кæронмæ нæ бакастæн... Фыстой йæм, йе 'мкъай* 
æидæрмæ чындзы кæй фæцыд, йæ сæр æмæ æнæхъæн 
бинокты сæр кæй счъизи кодта, æгады бынаты сæ кæй. 
æрæвæрдта, уыдæттæ. 
Бамбæрстон, хъуыддаг цæй мидæг ис, уый æмæ мæ- 
зæрдæмæ цыдæр рухсы таг багудзицц кодта. Сылгойма- 
джы гадзрахат!.. Æнæуыпои мын фестад уайтæккæ  
Нинон. Мæ зæрдæ фæхъæбæр, мæ иыфсыл цыдæр æнæуын- 
гæ тых æрбафтыд, афтæмæй хъæлдзæгæй, зæрдæрайæ 
дзурынмæ фæдæн: 
— Ме 'нæзонгæ хæлар,. æз дын куыд амардтæн, гъе. 
Æмæ мын ууыл дæхи 'фхæрыс?.. Æрфидар кæн дæ  
гранаты зæгæл, æртъысс æй йæ бынаты æмæ йæ фæстæмæ 
дæ дзыппы нывæр! Худинаг у дæ хуызæн цæргæсæш 
ахæмтыл мает кæнын... 
Уый мæм раздæрæй ныр ноджы хæлардæр цæстæй. 
æрбакаст. Ие 'рфгуыты 'лхынцъ цадæггай хæлыи рай- 
дыдта, йæ цæсгом фæрайдзастдæр. Йæ гранатмæ æр- 
кæстытæ кодта, ф,æлæ йьгн йæ зæгæл бафидар кæна^ 
уый хъуыды йæм нæ уыд. Цæуылдæр ма дывæнд кодта. 
— Нывæр æй,, нывæр, ме 'мбал... 
— Уарзгæ йæ кодтон, тынг æй уарзтон... Ныр ма мæ- 
цард цы у? — раздæрау та кæуынхъæлæсæй райдыд- 
та. 
— Дæ сæрмæ та куыд хæссыс, гадзрахатæй дыл чи 
рацыд, уыцы сылгоймагыл афтæ мает кæнын? Æмæ ма- 
ноджы дæхимæ дæ къух райсьшвæнд кæныс. Ды кæй 
нæ хъæуыс, уый дæу цæмæн бахъуыд? Дæ сæр 
æмæ дын де 'вæджийау æнкъарæнтыл цъыф чи бакалд- 
та, уымæн дæ цæст куыд уарзы дæ уд нывондæн æрхæс- 
сын? Нæ, уый дын мæ зæрдæмæ нæ цæуы. Ды мæнæй- 
хистæр уыдзынæ. Æниу бакастæй мæнæй бирæ æвзонг- 
дæр зыные. Дæ цард нырма фæстейæ ис. Мæнæ хæст- 
фæуыдзæн, уæхимæ æрæздæхдзынæ æмæ ног æмкъай< 
æркæндзынæ. Фыццагæй рæсугъддæр, хуыздæр," æнувыд. 
ПИ 

,дыл чи уа, ахæм. Æмæ цæрдзыстут æмæ цæрдзыстут. 
Фыццаг ус дæм хæлæгæй куыд мæла, афтæ... 
Тынг бахъардтой мæ ныхæстæ афицермæ. Уый фæ- 
-зынд йæ цæстыты тъæбæртт-тъæ.бæрттыл,. йæ былты 
змæлдыл. Зына-нæзына йæ мидбылты дæр бахудт. 
— Нывæр дæ гранат! — загът.он ын ныфсджынæй 
бардзырды хуызы. — 1\æд дыи дæ цард зынаргъ нæу, 
уæддæр цæмæн риссын кæныс цавæрдæр сылы тыххæй 
дæ мад, дæ хойы зæрдæ. Ау, лæг куы дæ, цæргæсы хуы- 
-зæи лæг\.. 
— Чи дæ ды, мæ хæлар? — цыма мæ ацы тæккæ 
ауыдта йæ фарсмæ бадгæ, уыйау мæ афарста. 
— Дæуæн чи балæггал кæна, дæ хорзмæ чи бабæл- 
*ла, уыдоыæй иу. Дæ кæстæр... Куыд уыныс, афтæмæй 
рæнхъон салдат... Цæф, контузигонд салдат. 
— Ды дæ мæ ирвæзынгæнæг, мæ хуыцауы хай, — 
афтæ дзургæ афицер бафидар кодта гранаты зæгæл 
æмæ йæ йæ дзыппы бафснайдта. 
— Афтæ, гъе, мæ хæлар... — загътон ын æмæ йын йе 
уæхск, рагон хæларау, фæлмæн æрхостон. 
Уый йæ дыууæ къухæй йæ къæмисæнтæ аууæрста, 
йæ уæлармæй йæ ныхы ссывтытæ бараст кодта, йæ сæ- 
ры хъуынтæ фæстæмæ алæгъз кодта æмæ мын мæ разы 
агуывзæ уырыссаг арахъхъæй æрыдзаг кодта, æркодта 
йæхицæн дæр. 
— Дæ цæрæнбоны тыххæй, —■ загъта æмæ мын- мæ 
•агуывзæ æрбакъуырцц кодта. 
— Æмæ дæ цæрæнбонты тыххæй, — сразы дæн йемæ, 
афтæмæй иумæ анызтам нæ агуывзæтæ. 
Трактиры цæлгæнæн залмæ адæм ногæй цæуын рай- 
дыдтой. Лæггадгæнæг сылгоймæгтæ махырдæм фæкæс- 
фæкæсгæнгæ змæлын райдыдтой фынгты 'хсæнты. Нæ 
.зонын, кæмæ тынгдæр цымыдцс кодтой, мæнмæ æви 
.афицермæ. Æддейæ æмæ нæм мидæгæй фæсдуарæй сæ 
хъус чи дардта, уыцы адæм мæн æнæмæнг хъайтар 
-æнхъæлдтой, стыр хъæбатыр лæг. Фæлæ ам æз мур, 
Я12 

хъæбатырдзинад дæр нæ^ равдыстон. Æз мæ цардæй, 
мæ хъизæмæрттæй фервæзыны охыл æрбацыдтæн ацы 
рæутенка, расыг афицермæ, кæд, зæгъын, гранатæй иу- 
мæ опырх уаиккам, фæлæ хъысмæт хъуыддæгтæ иннæ- 
рдæм фæивта. Ацы æнæзонгæ афицерæн æз йæ ирвæзын- 
гæнæг, йæ хуыцауы хай куыд уыдтæи, афтæ уый дæр 
мæнæн уыд мæ ирвæзынгæнæг. Ногæй цæрыны ныфс мæ 
уый ныхæстæ бауагътой. Мæ зæрдæйы мын сылгоймаг- 
мæ карз фыдæх уый сæвзæрыи кодта. Ницæмæуал æр- 
дардтон мæ зын уавæр, нал мæт кодтои мæ бæллæхыл 
дæр. Цæйнæфæлтау мын искуы бинойнаг уыдаид æмæ 
мыл уый гадзрахатæй рацыдаид, фæлтау цæрæнбон- 
тæм æнæмкъайæ цæрын хуыздæрыл банымадтон æмæ 
æрхъæрмуд дæн мæ уавæримæ. Уыцы афидеры бынаты 
æз куыд бакодтаин? Нæ, æз мæхимæ мæ къух нæ райс- 
таин. Афтæ бакæнон, ууыл хъуыды дæр нæ акодтаин. 
Æз æндæр фæндаг равзæрстаин. Мæхи къухæй ныппырх 
кодтаин гадзрахат сылгоймаджы. Бузныг ме 'нæзонгæ 
рихиджын афицерæй. Кæд лæгдзинадæй æххæст нæ 
уыд,, уæддæр уый фæрцы царды зыгъуыммæ хъуыддæг- 
тæй бирæ цыдæртæ бамбæрстон. Уый фæрцы мæ иу 
къух иннæйы ацахста æмæ.удæгас баззадтæн. Баззад- 
тæн удæгас мæ царды дарддæры хъизæмæрттæ æмæ 
удхарæн. Афтæмæй мæ зæрдæ ахсайдта мæ фыд Аслæн- 
джерийы стыр бынтæм. Ау, иунæг бындар ын куы дæн... 
8г Гæбулты М. 

ÆРТЫККАГ ХАИ 
ФЫЦЦАГ СÆР 
...Контузигонд кæй уыдтæн, æххæст лæгыл мæ кæй 
нал нымадтой, уымæ гæсгæ мæ суæгъд кодтой æфсадæй 
æмæ нæхимæ, мæ фыды хæдзармæ, æрыздæхтæн. Кæрон 
нал уыдис мæ фыды цинæы. Иууылдæр мын мард æн- 
хъæл уыдысты. Æнæхъæн комбæстыл айхъуыст, Аслæн- 
джерийы иунæг фырт, дам, Сыбырæй æрыздæхт. Нæ. 
комбæстæй мæ размæ Сыбырмæ кæй фæхастой, уыцы 
адæмæй, дам, иу дæр фæстæмæ йæ хæдзарыл нал сæм- 
бæлд. Æцæгдæр афтæ уыди. Сыбыр уыди адæмты ин - 
гæн. Иунæг йæ койæ дæр-иу адæмы зæрдæтæ барызты- 
сты. Ирыстоны сылгоймæгтæ фыдæлгъыстæн æнæхъуа- 
джы, мыййаг, нæ дзырдтой: «Сыбыры бинаг къæйты бын 
фæу». Кæнæ-иу разагътайы фæсивæдæй исчи исты куы 
сфæнд кодта, уæд йæ фæнд æнæмæнг кæй сæххæст кæн- 
дзæн, уый тыххæй-.иу дзæгъæл æнæхъуаджы нæ дзырд- 
та: «Сыбыры бинаг къæйты бын мæ куы кæной, уæддæр 
мæ фæнд нал аивдзынæн». 
Гъе æмæ уырдыгæй сыздæхын, уымæй дæр айхуызæк 
уæззау хæсты дуджы, нысан кодта мæрдтæй æрыздæхын*. 
Нæ бинонтæй ничи зыдта,, Сыбырæй мæ фронтмæ кæй 
акодтой, уый. Удæгасæй нал æрæййæфтон .мæ фыды фыд 
Хъуыдайнаты. Мæ фыды фыдмитæй бирæйы фаг не сси 
мæ дыккаг мад Софи дæр. Куыд мын радзырдтой, афтæ- 
114 

мæй, дам. амард, мæн Сыбырмæ куы ахастой, уыцы аз. 
Дызæрдыггаг уыди Софийы амæлæты хабар. Дам- 
думтæй æрыхъуыстон, мæ фыды къухæй, дам, æрцыди 
йæ мæлæт. Мæгуырæг, хæрзæгъдау, хиуылхæцгæ, зæрдæ- 
хæлар æмæ мадзура сылгоймаг уыд. Мæ фыды мад Ту- 
гъаноны фæстæ уыйас лæггад никæмæй зыдтон мæ саби- 
йы бонты. Уæлдай рæвдыды йедтæмæ дзы схуыст ны- 
хас никуы фехъуыстон. 
Кæд ме стыр фыд Хъуыдайнаты фæстæ иæ хæдзары 
исбон фæцудыдта, уæддæр нырма нæ хъæубæсты махæй 
цæрæгдæр нæ уыди. Ме 'рцыды тыххæй мын мæ фыд 
ахæм куывд скодта, æмæ хъæубæсты адæмы æнæхъæн 
мæй æндæр нидыуал кой уыди. 
Фесты мæныл цин кæныны рæстæджытæ. Мæ фыдæн 
радзырдтон мæ царды хабæрттæ. Ницы йын бамбæхстон, 
фæлæ йын мæ иууыл дудгæдæр хабар не схъæр кодтон. 
Худинаг мæм касти, мæ лæмæгъдæр быпаты кой ракæ- 
нын. Æнæуый дæр чысылæй фæстæмæ Аслæиджери мæ 
фыд цы уыди, уый йедтæмæмемæ хæлар никуы уыди. Ме- 
мæ искуы зæрдæйæ-зæрдæмæ аныхас кодтаид, уый  
никуы хъуыды кæнын. Æмæ йæм мæхæдæг дæр фырты 
цæстæй цы кастæн, æндæр æм хæлары цæстæй никуы 
кастæн. Æндæр хъуыддаг уыд мæ фыды фыд. Уыимæ 
зæрдæйæ-зæрдæмæ аныхас кæнын мæ уд, мæ дзæцц уыд. 
Мæ дзыхы схæлиуæй дæр-иу бамбæрста, цы мæ хъæуы, 
цы дзы домын, уый. Иæ мидбылты-иу бахудт афтæ дзур- 
гæ: «Хорз, хорз, мæ чысыл хæйрæг».., 
Хæсты рæстæг уыд æмæ адæмæн сæ сæр сæ кой уыд. 
Никæй æндæвтой скъолатæ, никæй æндæвта ахуыр. Нæ 
хъæуы цы райдиан скъола уыд, уый дæр, æхгæд æрцыд. 
Куыд фехъуыстон, афтæмæй, дам, æй дыууæ азы размæ 
сæхгæдтой. Нал уыд ахуыргæнæг, æфсадмæ йæ акодтой. 
Мæ хæлд нервытæм æнæкæсгæйæ, цæмæндæр мæ сæры 
фæмидæг нæ хъæуы сывæллæттæн мæхи зондæй скъола 
б'айгом кæнын. Уæдæ æндæр мæхи цæуыл ирхæфсон? 
Мæ бонтæ цы 'фсонæн æрвитон? Мæ фыды фæндыди, 
115 

аргъуаны куы куыстаин, уый, фæлæ мæн не сфæндыд. 
Кæд дины семинар фæдæн, уæддæр мае хуыцау никуы 
уыриыдта. Нæ мæ уырныдта, уымæн æмæ хуыцауы ахуы-г 
рад сæрæй кæронмæ у ныхмæдзыдтæй конд. 
Иу изæрыгон мæм мæ фыд басидт æмæ мын дзуры: 
— Кæдмæ афтæ баддзынæ, лæппу? Царды амæлтта; 
кæнын хъæуы. Табу хуыцауæн, фаг ахуырдзинад уал 
дæм ис, æппынæйæ диакъоны куыстæн уæддæр бæззыс. 
— Нæ бакусдзынæн диакъонæй, мæ фыд, — цæхгæр 
алыг кодтон. 
— Уæд цæуылнæ? Уæдæ ма дæ ахуыр та цы уыд? 
— Æнæхъуаджы уыди мæ ахуыр! — мæхи нал ба- 
урæдтон мæ фыды цæхгæр фарстытæм æмæ йын æз дæр 
дæрзæг дзуаппытæ лæвæрдтон. Хиуыл хæцыны хъару 
мæм нал уыд. Ме уæнгты-иу цыма ихджын дон ацыд, 
уыйау-иу мын сæ дыз-дызæй нал æнцадысты. 
— Æнæхъуаджы бадынæй цард нæй, мæ лæппу. Акæс- 
ма, æнæуый дæр мæ фыд Хъуыдайнаты амæлæты фæстæ 
нæ цард фæстæмæ алæууыд. Фарон нæ фос æмбисыл 
банцадысты Хъызлары. Уæд та ма дæм æндæр дæсны- 
йад дæр куы ис. Астан-гирейæн туджы аргъ куы бафыс- 
тон дæ ахуыргæнæггаг...— дзырдта сабыр хъæлæсæй 
мæ фыд. 
Астан-гирейы коймæ мын мæ фыд мæ зæрдыл æрба- 
лæууын кодта мæ ивгъуыд бонтæ, Ниноны, мæ семинары 
æмбæлтты æмæ мæ зæрдæ ныккæрзыдта. Мæ царды ду- 
дгæбонтæ иууылдæр ардыгæй райдыдтой. Ацы фыдбы- 
лызтæ мыл уый тыххæй æрцыдысты.^Фæлтау фыййау 
куы цыдаин мæ фосæн. Мæ цæстытыл ауадысты нæ фый- 
йæуттæ хурсыгъдæй, тымыгънадæй, алцæмæн фæразонæй. 
Æмæ ма ноджы уый æддейæ лæджы хъаруйæ æххæстæй. 
Ныртæккæ цы уавæры дæн» уым мын Астан-гирейы дæс- 
ныйадыл кусæн дæр нæй.. Зæрингуырдæн хъуамæ йе 
'рмдзæф бæрæг уа. Ацы куыст ахæм у, æмæ йæ нервытæ 
кæмæн риссынц, уымæн дзы бынат нæй. Уый никуы са- 
раздзæн уæздан дзаумæттæ. Мæ къухы аист фегад кæ- 
116 

нын та мæ уæвджийæ нæфæндыд. Уьшæг:æсгæмæ. фыды 
ацы фæндоны тыххæй дæр загътон цæхгæр «нæ». 
Уый бæсты йын бамбарын кодтон мæхи фæнд — скъо- 
ла байгом кæныны фæнд. Мæ фыд тынг бамæсты уыцы 
фæндонмæ, йæ'цæстытæй ницыуал уыдта. Уый зынд йæ 
бакастыл. 
— Скъола зæгъыс?!. 
— О, скъола!.. 
— Æмæ нæм цы скъола уыд, уый хицауад æхгæнгæ 
куы скодта, уæд ды æрра сдæ? 
— Æз æрра никуы уыдтæн,, мæ фыд. Хъуыддаг дæр 
уый мидæг ис, æмæ хицауад, цы иунæг скъола нæм уыд, 
уый кæй сæхгæдта... 
— Скъолайы тыххæй дæуæн мызд ничи снысан кæн- 
дзæн. На, æмæ скъолайы агъуыст раджы куы ныккалд... 
— Фыццаджыдæр, мызд исыныл нæ хъуыды кæнын. 
Дыккаджы та, нæхи хæдзар бæхты дугъ куы у, уæд нæ 
хъæуы сывæллæттæ ардæм куы тымбыл кæной, уымæй 
цы 'рцæудзæн?.. 
— Нæй... Уый никуы уыдзæн!.. — мæстыйæ загъта 
мæ фыд. -г- Махæн сывæллæттæ нæй. Адæмы сывæллæт- 
ты мæт цы дæ сæры бацыд? 
Æнæхъуаджы уыдис мæ фыдвмæ скъолайыл ныхас 
кæнын, мемæ аргъуаны кæнæ зæрингуырдæй кусыныл 
йæ ныхас куыд æнæхъуаджы уыд, афтæ. Кæрæдзи не 
'мбæрстам. 
ДЫККАГ СÆР 
Мæ фыд-иу къуыригæйтты балцы уыди. Иæхи-иу 
сфæлыста, йæ гæрзтæ-иу йæ уæлæ æрбаста æмæ-иу йæ 
сау бæхыл кæдæмдæр ацыд.л Кæдæм, уый никæмæи 
дзырдта. Не 'ххуырст адæмæй Гæстæны хуызæн никæ- 
уыл æууæндыд. Бафæдзæхста-иу ын хæдзары хъуыддæг- 
тæ æмæ-иу афтæмæй ацыд. Фæлæ кæдæм æмæ цæй тых- 
117 

хæй, уый Гæстæн дæр нæ зыдта. Гъе, та йæ кæд зыдта; 
кæнæ йæ хатыд, уæддæр мæнæн ницы дзырдта. 
Фæстагмæ мæ хъустыл æрцыд мæ фыдæн, дам, кæм- 
дæр быдираг хъæуты, стæй кæсæдж^ы æмæ æндæр рæтты 
ис лымæн устытæ æмæ, дам, уыдоныл фæзилы. Мæн уый 
нæ уырныдта. Фыццаг хатт æй не 'ххуырст сылгоймаг 
Дауханæй куы фехъуыстон, уæд æм мæхи нал баурæдтон 
æмæ йæм тызмæг сдзырдтон: 
— Мæ фыдыл мын цы тугтæ мысыс, Даухан? Цæмæн 
дæ хъæуы ахæм хæрам ныхæсгæ? Цæрæмбонты немæ 
цæрæг куы дæ æмæ дæм мæ фыд уæлдай хуыздæр цæ- 
стæй куы кæсы... 
Уый йæ былтæ акъуырдта. Мур дæр мæ нæ фефсæ- 
рмы кодта,. афтæмæй йæ ныхас ноджы фæкарздæр кодта. 
— Гогыз карчы айкыл фæбадт æмæ дзы карчы цъиу 
рацыд. Цъиу гогыз, гогыз кодта, фæлæ каркæй баззад... 
Нæ бамбæрстон уыцы дæлгоммæ ныхас. Мæ сæрмæ 
никуыцæй хызт. Фæрсгæ дæр ма йæ акодтон, зæгъын, 
уый та цы нысан кæны? 
— Кæмæ__ хауы,, уый йæ бамбардзæн, — тызмæгæй 
мын загъта Даухан. 
Бирæ йыл фæхъуыды кодтон. Алырдæм æй фæрабар- 
бабар кодтон æмæ æрцыдтæн иу хъуыдымæ: «Даухан 
гогыз хоны мæ фыды, карчы цъиу та — мæн». Æндæр 
æй ничердæм æмбæрстон. Мæ рыст зæрдæ йæхи нал ба- 
урæдта, мæ мает рахсысти æмæ уыцы тæккæ Даухан мæ 
цуры нал уыди, æндæра йæм мæ къух райстаин. Агурын 
æй, рауай-бауай кæнын иу уатæй иннæмæ, уырдыгæй — 
хæрииаггæнæнмæ, къæбицмæ, суанг ма бæхдонмæ дæр 
ахæццæ дæн, фæлæ йыл мæ цæст нал схæцыд. Зæгъгæ 
йæ баййæфтон, уæд æй йæ дзыккутæй зæххытыл фæра- 
лас-балас кодтаин. Æрбайрох мæ ис, нæлгоймагæн сыл- 
гоймагмæ йæ къух сисын кæй не 'мбæлы, æгъдауы кæй 
нæй, худинаг кæй у, уый. Табу хуыцауæн, æгайтма ни- 
куы разынд Даухан. 
Уый фæстæ мæ мает æрысыст. Æрысысын мын æй код- 
118 

той мае сабийы бонты мысинæгтæ. Кæмдæр ма сæры- 
магъзы арф раны, чысыл сау тæпп бæрæгæй раирд. Ра- 
ирд мын æй кодта Дауханы тызмæг æмæ дæлгоммæ ны- 
хас. «Цæмæн афтæ загътаид мæ фыдæй, цы мает дзы 
зоны? Цæмæн æм фыдæх у?» — мæхи куы фарстон, уæд 
ферттывта мæ сæрымагъзы рох сау тæпп. 
Уæд ма чысыл уыдтæн, фонда азы йедтæмæ мыл нæ- 
ма цыдаид. Нæ хъæуы устытæ мæ цалдæрæй фарстой: 
— Дæ мад чи у? 
— Мæ мад — Æна,, Тугъанон. 
— Гъæ, къæбыла, уæдæ Даухан та кæй мад у? 
— Даухан мæ мад нæу, мæ мад Æна у... — мæсты 
сæм райдыдтон. Зæгъын, Æнайы куыинæ зонынц ацы 
зæронд устытæ. Æниу зæронд дæр нæ уыдаиккой, фæлæ 
мæнмæ, сывæллонмæ, афтæ касти. 
— Уæдæ кæд Даухан дæ мад нæу, уæд дæ фыды хъæ- 
бысы цæмæн фæхуыесы? — афарста та мæ сæ иу. 
— Баба иунæгæй куы фæхуыесы, — уыдис сын мæ 
дзуапп. Мæхицæй ныббуц дæн, зæгъын, сымах ницы 
зонут. Æз æй зонын, баба иунæгæй фæхуыесы. Даухан 
та бынтон æпдæр ран. 
Сабийы æнæхин хъуыдытæ. Æндæр сын цы хъуамæ 
загътаин. Мæ сабион лæмæгъ зондæй сын куыд хъуамæ 
æрцахстаи'н сæ дæлгоммæ ныхас. Бам'бардзынæн сæ, уый 
куы зыдтаиккой, уæд мын афтæтæ дæр нæ дзырдтаиккой. 
Ныр мæнæ хъуыддаг бамбæрстон мæ лæджы кары. 
Мæ мидхъуыдыйы ныв кодтон мæ ивгъуыд бонтæ. Ар- 
хайдтон мæ хъуыды бафидар кæныны охыл бæлвырддæр 
исты мæ зæрдыл æрбалæууын кæныныл. 
Æцæгæй дæр, Даухан æмæ мæ фыды ахастытæ на* 
уыдысты æххуырст æмæ хицауы ахасты хуызæн. Не 'ннæ 
æххуырстытæ мæ фыдимæ ныхас кодтой уæздангомау, 
рухедзастæй, чъызгæйæ. Даухан та кæддæриддæр рæхой* 
гæ ныхасæй. Дзургæ дæр æм фылдæр хатт тигъмæ  
кодта. Мæ фыд ахæмтæ никæмæн барста, фæлæ Дауханæн 
тадысты. 
119 

Куыд баныхас кæнон йемæ. Куыд ын радзурын кæ- 
нон алцы дæр. Ууыл уыдис мæ сагъæс. Æниу мæ цæмæн* 
хъуыдис, йæ фыды талынг хъуыддæгтæ кæд цы фырт 
скъахта? Кæнæ сæ йæ сæрмæ кæд чи бахаста? Æвæццæ- 
гæн, мæ миднæлгоймагон хъару мæхимæ кæй нал уыд, 
уымæн афтæ уыдтæн. Мæ фыдмæ уымæн мæсты кодтон, 
уымæн ыл дызæрдыгтæ кодтон. Ноджы мын мæ артыл 
фæтæген бакалдта Даухан. Раег цыма мæ царды нысан 
æндæр ницыуал уыд, уыйау тырныдтон Дауханы бафæр- 
сынмæ. 
ÆРТЫККАГ СÆР 
Даухан бакастæй, уæнгты кондæй æнæзæрдæмæдзæу- 
гæ нæ уыд. Бæрзонд нæ уыд, фæлæ æнæуый йе 'мраст 
уæнгтæ, йæ сæры æвæрд, йæ фезмæлд, йе сныхас æмæ 
йæ бахудты уыд сыгъдæг сылвæлхæндзинад. Адæйма-. 
джы йæхирдæм цæмæй аздæхтаид, ахæм зæрдæмæдзæу- 
гæ миниуджытæ йæм бирæ уыд. Иæ ныййарджытæ тынг 
мæгуыр цардысты, кæмдæр хохы цъассы, æвадат ран. 
Авд сывæллоны дарын хъуыд æмæ, дам, йæ фыд сфæнд 
кодта йæ хистæр чызг Дауханы æххуырсты радтын. Ий- 
нæтæ нырма чысылтæ уыдысты. Æвæццæгæн, сæ сывæл- 
лæттæ дæр нæ хæхбæсты æрмæст æвадат, цыбыркъух 
бинонтæн ныббирæ вæййынц. 
Æххуырсты йæ мæ фыды фыд раиста, иуæндæс азы, 
дам, ыл цыдаид, афтæмæй. Уæдæй фæстæмæ Даухан у 
не 'ххуырст.> нæ уæзæгыл зæронд кæны æнæлæгæй, нæ 
йын бантыст чындзы ацæуын. Иæ мад, йæ фыд ма уды- 
гас сты, уымæн ницы зонын, никуы мæ бахъуыд йæ ба- 
зоныны сæр. Чизо'ны мæм сæ кой дæр нæ рауадаид,  
фæлæ иугæр Даухан мæ фыдæй хæрамы иыхас загъта, уæд 
мын æндæргæнæн нал уыд. 
Уе знаг гæды зæгъæд, тæрсгæ дæр кодтон. Æгæр хи- 
вæнд, æгæр ронбæгъд сылгоймаг у Даухан. Куынæ фæ- 
120 

лæууон йæ рæхойæн ныхæстæм æмæ... Уымæ гæсгæ мæхи 
фæдзæхстон: «Кæд æй дзурынмæ расайон, уæд æнæсы- 
мæй хъусдзынæн, не смæсты уыдзынæн»,: 
Дзурын куыд æнцон у. Æрбайрох мæ сты мæ хæлд 
нервытæ. 
Иу бон æй нæ хъугомы, картофы хуымы баййæфтон 
хъуыдыды картофтæ къахгæ. Йæ фæстæ бон иæ хостæ» 
скъæтты цурмæ ласыиы зиу кодтам æмæ зиууæтта^п 
куывды фынгтæ цæттæ кодтам. «Амæй хуыздæр фадат 
мын никуы фæуыдзæн», — загътон мæхицæн æмæ йæм 
æввахс бацыдтæн. 
— Байрай, Даухан... 
— Бузныг, — æнæбарыгомау бакодта Даухан æмæ; 
тынгдæр багуыбыр картоф къахыныл. 
— Исты æрзадысты? — афарстон æй. 
Уый картофы хъæдтыл фæхæцы æмæ сæ сриуыгъы. 
Семæ фелвасынц сæрыстæвдæн урс-урсид, лæгъзцъар, 
хъуыдыды картофтæ. Æндæр мын мæ фарстæн дзуапп 
нæ дæтты. Ома- кæд дыл цæстытæ ис, уæд сæ дæхæдæг 
уыныс, æвзæр не 'рзадысты. Мæхицæн загътон: «Хорз 
нæ рауайдзæн хъуыддаг, ацæуон ардыгæй». Фæлæ мæ 
цыдæр тых бакъуылымпы кодта. Уæвгæй дæр, фæетаг 
рæстæджы мæхимидæг хатын дыууæ кæнæ æртæ адæй- 
маджы; Иуы дзы — зыгъуыммæ, æнæрцæф, æнæсдзырд,. 
иннæ —* хйуылхæцгæ, уæзбын, æртыккаг та — се 'хсæны 
лæг: куы сæ иуы фарс фæвæййы, куы се 'ннæйы. Ацы 
'ртыккаг у ме сафæг..Уый хъуамæ раст скъуыддзаг кæ- 
нид дыууæ знаджы быцæу. Фæлæ уый арæхдæр фыдæхы 
фарс фæвæййы. 
Нæ ацыдтæн. Мæхи фæфидар кодтон æмæ Дауханы 
цæхгæр афарстон: 
— Даухан, Сараты сæр дын амæлæд," ды мын раст 
куынæ зæгъай. Амæйразмæ мын афтæ цæмæн загътай: 
«Гогыз карчы айкыл фæбадт æмæ дзы карчы цъиу ра- 
цыд. Цъиу гогыз, гогыз кодта, фæлæ каркæй баззад?» 
т 

Даухан йæ кусын фæуагъта, йе 'гъдау куыд у, афтæ 
Ææ мидбылты зынæввæрсон, хины худт бакодта, йæ кæл- 
мæрзæны кæрæттæ фæстæмæ абаега æмæ ноджы хиндæ- 
рæй афарста: 
— Уæдæй нырмæ дæ нæма ферох?.. 
— Ахæм арф, дæлгоммæ хъуыды цы ныхасы уа, уый 
зын рохгæнæн у, Даухан, — куыд гæнæн ис, афтæ уæз- 
.дандæр хъæлæсыхаттæй йæм дзырдтон, бæргæ мын зын 
уыд, фæлæ. 
— Ды, мæ хуры хай, Сарат, уæздан æлдары фырт дæ. 
Æнæхъæн комбæсты адæм æд фæллой уæ къухы сты 
æмæ уе 'ххуырст сылгоймаджимæ дзурын дæ сæрмæ 
куыд хæссыс? — ныхас æндæрæрдæм аздахыимæ хъа- 
выд Даухан, фæлæ та маем афтæ фæкаст, цыма йæ ацы 
дзырдты дæр цыдæр дæлгоммæ хъуыды ис. Бамбæрстон, 
къæйныхы йедтæмæ ма ацы сылгоймаг цыргъзонд æма* 
хъаруджын кæй у, уый. Цыдæргъуызон мæ зæрдæмæ 
фæцыд, фæтæригъæд ын кодтон. Уе 'ххуырст  
сылгоймаджимæ дзурын, дам, дæ сæрмæ куыд хæссыс. 
— Даухан, æз дæ цуры сывæллон дæн. Фæлæ мæ цар- 
.ды цынæ бавзæрстон, ахæм нæй. Уæздан æлдары фырт 
мæ хоныс, фæлæ мæ царды тæккæ хуыздæр рæстæг, мæ 
лæппуйы бонтæ мæгуыр æмæ æлгъыстæй арвыстон, тæ- 
ригъæддагæй. Æз хорз зонын мæгуыр, æфхæрд цы у, уый 
æмæ мын мæ цæстмæ дарыс мæ фыды фæллæйттæ, — 
дзурын мæ кодта Даухан, кæд дзы уыцы. ныхæстæ мæхæ- 
дæг ракъахтон, уæддæр. 
— Уыцы зындзинæдтæ кæй тыххæй бавзæрстай, уый 
æппын дæ зæрдыл никуы 'рбалæууы? — комкоммæ мыл 
ныццавта дæрзæг ныхæстæ Даухан. Цæмæй тарстæн, 
уый. Афтæ 'нхъæл нæ уыдтæн, ныхас уыйонг ацæудзæн, 
мæ риссаг хъæдгом мын бацагайдзæн. Мæ зæрдæйы ми- 
дæг та фæныхæй-ныхмæ сты дыууæ фыдызнаджы. Мæ 
•сурхид акалд. Ме 'намондыл ахъуыды кодтон, мæ мид- 
бынаты æрцæйхаудтæн. Мæ фыдæх аздæхтон мæхимæ. 
^æ риуы йæ ныххурх кодтон. Фыццаг хатт мын ам бак- 
Л22 

тыст мæхиуыл фæхæцын. Æмæ куыд хорз бакодтон, 
куыд хорз... 
— Цæмæн мын лæууын кæныс мæ ивгъуыд æнамонд- 
дзинæдтæ мæ зæрдыл? — афарстон æй ацы хатт дæр 
уæздангомау, фæлæ мыл мæ хъæлæс комдзог рацыд, 
кæй смæсты дæн, уый Даухан фæхатыд. 
— Мæсты цæмæн кæныс? Дæхæдæг мæ ракъахтай 
ацы ныхæстæ. Дæхæдæг маем æрбацыдтæ. Æз дæм куы* 
нæ арвыстон мыййаг, — дзурынмæ фæци Даухан æмæ та 
кусыныл багуыбыр. 
Раст уыди. Цы йын хъуамæ загътаин?.. 
Не 'мбæрстон Дауханы. Æз æй цæмæй фарстон, уы- 
мæн мын комкоммæ дзуапп иæ лæвæрдта, фæлæ ныхас 
æндæрырдæм аздæхта. 
— Даухан, æз амæй размæ дæ дзыхæй мæ фыды тых- 
хæй цытæ фехъуыстон, уыдон æцæг?.. 
— Уыдон куыд æцæг сты, афтæ æнæнизæй. цæрæд, 
кæм мын чи ис, уыдон, — дзуапп дæттынмæ фæцырд, мæ 
ныхас мын фæлыг кодта, ,афтæмæй. 
Бауырныдта мæ. Иæ ныхас уыди æнæхин, раст. 
г—Уæддæр мын комкоммæ зæгъ, гогыз æмæ карчы 
хабар. 
— Кæд æй æцæг нæма бамбæрстай, уæд дын æй зæгъ- 
дзынæн цыбыртæй: Ды дæ фыды не 'ййафыс æмæ йæ, 
куыд дæм кæсын,, афтæмæй, æййафгæ дæр нæ акæндзы- 
нæ. Ау, уæдæ, цæуылнæ курыс ус? Дæ .фыд та?.. Йе 
'хсæв кæдæм æрхæссы, уым дæр та йын — хæзгул. Ды 
та?.. Гъе, уый уыдис мæ ныхасы хъуыды. Æндæр ницы... 
Курын дæ, æмæ мæ ныр ныууадз, — йæ ныхас балхынцтэ 
кæныныл бацархайдта Даухан. 
Мæ риссаг хъæдгом мьш згæ 'фсæйнагæй фæкъахта. 
Мæхи тыхамæлттæй баурæдтон. «Цæмæн æм цыдтæн, цы 
мæ нæ уагъта?» — хъуыды кодтон. Ме 'рцыдæй нырмæ* 
мын мæ фыд цал хатты бадардта мæ цæстмæ, ус æркæи, 
кæд æвæстагæй нæ баззаин, зæгъгæ. Фæлæ дзы алыхатт 
дæр мæхи асайын исты 'фсæнтты. 
123 

Бамбæрстон, Даухан мæ фыды тыххæй цытæ фæ- 
дзырдта, уыдон æцæг кæй сты. Дис дæр ма йыл фæкод- 
тон, зæгъын, ирон сылгоймаджы æфсæрм куыд фесæфта. 
Цытæ мын фæдзырдта? Фæлæ Дауханы дæр бамбарьщ 
хъæуы. Иугæр,уый онг ахæццæ хъуыддаг, уæд ма, æвæц- 
цæгæн, мæ фыдимæ се 'хсæн æндæр исты хабар дæр ис. 
Картофы хъæдтæ æрбамбырд кодтон, къуыбырыл 
сæ æркалдтон æмæ сыл æрбадтæн. Хъуамæ Дауханы 
лыстæггай бафæрсон, мæ фыдмæ, стæй мæхимæ дæр,. 
иннæ æххуырстыты уæлдай, цæмæ афтæ къæйных у? 
ЦЫППÆРÆМ СÆР 
...Нæ ныхас кæрæдзийыл нæ бадти. Алырдæмыты мæ 
раздах-баздах кодта Даухан, фæлæ йæ уæддæр сдзурын 
кодтон. 
Фыццаджыдæр, мын загъта, зæгъгæ, мæ фыд уымæн 
у йе 'рыгон цард бабынгæнæг. Радзырдта мын афтæ. 
Иугæр мæ мад, мæнæн царды рухс фенын кæныны фæс- 
тæ, йæхæдæг куы фæзиан, уæдæй фæстæмæ Аслæнджери 
Дауханæн æрулæфт нал лæвæрдта. Алы 'фсæнтты йæм 
йæхи хæстæгæй-хæстæгдæр ласын райдыдта. Хибар ран- 
иу куы уыд, уæд æм дзырдæппарæнтæ кодта. Цы дзы 
домдта, уый чызг æххæст æмбаргæ дæр нæ кодта. Фæлæ 
фæстагмæ хъуыддаг фергом кодта Аслæнджери. Ракур- 
дзынæн, дам, дæ. Даухан нæ разы кодта. йæ мид-зæрдæ- 
йы хатыд, сайгæ йæ кæй кæны, уый. Кæд уыди, æмæ æл- 
дар йе 'ххуырсты ракуырдта? 
Фæстагмæ æртхъирæнтæ кæнын райдыдта  
Аслæнджери. Æфхæрдта мæгуыр чызджы. Цыфæнды-иу сарæз- 
та, уæддæр нæ бæззы, афтæ аразын æй нæ х-ьуыд... 
Даухан фæлмæцыд. Бирæ хæттыты афæнд кодта, ацы 
æлгъыст хæдзар ныууадзын æмæ йæ фыдыуæзæгмæ фæ- 
цæуын. Фæлæ йын уый гæнæн дæр нæ уыди. Йæ фыды 
бирæ сывæллæтты дарын хъуыд. Даухан сын йе 'ххуырс- 
124 

ты мыздæй куынæ 'ххуыс кодтайд, уæд æххормагæй ас- 
къуыдаиккой. Æлдар æмæ фæрныг лæджы йедтæмæ 
æндæр кæй хъæуы æххуырст? Кæдæм фæцæудзæн, царды 
амæлттæ цæмæй кæндзæн? Ацы хъуыдытæ-иу æй ныб- 
бастой æмæ та-иу баззад. 
Иу заманы Аслæнджерийæн фадат фæци йæ фæнд 
сæххæст кæнынæн. Дауханмæ йæ хотæй иу æрцыд сæхи- 
цæй. Дыууæ хоры астæу уыд æмæ сыдæй скъуыдысты 
бинонтæ. Цæугæ дæр уый тыххæй æркодта, кæд сын 
исты баххуыс кæнид сæ хо. Иоджы сæ фыд æмæхъæп 
мæй йæ сæрæн нал кæны, йæ уат нал исы, цыдæр низ æй 
йæ уæлныхты систа. 
Дауханæн зын уыди,фæлæ Хъуыдайнатмæ бахатыд, 
зæгъгæ, афтæ æмæ афтæ у, æмæ мын мæ мыздмæ иу 
дыууæ мæрты хъæбæрхор радт. 
Хъуыдайнат не сразы. Ахæм лæг уыд, æмæ йæ ныхас 
никуы ивта, йе 'гъдау нæ хæлдта. Ныхас та афтæ уыд йе 
'ххуырстытимæ, æмæ сын сæ мызд лæвæрдта азы кæрон, 
афæдз иу хатт. «Æххуырстыты къулбадæг кæнын нæ 
хъæуы. Иу хатт сын хорздзинад куы саразай, уæд дык- 
каг хатт дæр афтæтæ домынц æмæ æртыккаг хатт та 
бæрзæймæ хизынд». 
Никæмæйуал ныфс æй уыд Дауханы. Хæдзары хистæр 
загъта, уæд иннæтæн уый ныхмæ исты зæгъын сæ бон нæ 
уыд, уæлдайдæр та Хъуыдайнаты ахает хорз зыдтой йæ 
бинонтæ. Аслæнджеримæ бахатын та йæ сæрмæ нæ хае- 
та сæрыстыр чызг. Иæ маеты къуыбылой йæ хъуыры 
тымбылæй бадти Дауханæн.. Кæуын æм цыд æнæхъæн 
бон, афтæмæй цæссыгкалгæ хырхта фæрныджы хæдзары. 
«Сæ хордой хорæй йедзаг, хистытæ дзы фæкæной, æмæ 
мын дзы мæ мыздмæ, развæлгъау* иу чысыл авæрой, 
уый сæ не 'нтысы», — дзырдта йæхицæн Даухан. Уæд та 
исчердæм хордонмæ куы баирвæзид, уæд йæхæдæг зоны, 
фæлæ уый дæр иудадзьи\ гуыдырæй æхгæд вæййы. Кæр- 
дзын куы фæкæнынц, уæд æй ссад рахæссыны тыххæй 
байгом кæнынц, «ауæд та сæ исчи хæс куы фæкуры, укэед- 
125 

дæр æй байгом кæнынц. «Бирæ цыдæртæ мæгуыры 
фæфæнды иуæй-иу хатт», фæлæ йын æххæст нæ фæцæ- 
уынц. 
Изæры зылдтытæ куы кодта Даухан, уæд къæбицы 
тарвазыл ауыдта дæгъæлты бает. Йе уæнгтæ æхсызгоны 
хъыдзы ныккодтой. Уыдон сты!.. Хордоны дæгъæлтæ 
сты... Иу æмæ сæ дыууæ хатты куынæ федта мыййаг,. 
мæпæ, ацы гæрзбосимæ. Февн.æлдта сæм, фæлæ йæ хъуы- 
дытæй йæхæдæг дæр фæтарст. Цæст сыл куыд нæ схæца, 
ахæм æмбæхст ран сæ æрæвæрдта. Цынæ вæййы, уæд та 
сæ исчи æрцагуырдта. 
Цы сфæнд кодта, уымæй, йæхæдæг дæр тарст. Фæла^ 
йын æндæр гæнæн нæ уыд. Иæ бинонтæ сыдæй скъуы- 
йынц, æмæ уæдæ цы бакæна? «Хаттæй-хатт мæгуырмæ 
дæр амонд йæ мидбылты фæхуды», — цин кодта Даухан» 
дæгъæлтæ куы ничи æрцагуырдта, уæд, , фæлæ йын цы> 
дæр'тасы хъуыдытæ æнцой нæ лæвæрдтой. Дæ фыд- 
гулыл къæрныхы ном сбадæд. Уымæй дæр мæгуыр, æх- 
хуырсты чызгыл. Чи ма йæ айсдзæн кусынмæ,* чи ма йæ 
баххуыредзæн? Ноджы цæрæнбонтæм æлгъыетаг кæны. 
Æнæхъæн хæдзарвæндагæй сыл къæрныхы ном сбад- 
дзæн. 
Йæ цæстытыл цъынд нæ ахæцыд уыцы æхсæв. Дауха- 
нæн. Иæ уазæг хо раджы бафынæй.йæ дæлфæдтæм. Уый 
ма уæддæр, уæлгоммæ хуысгæйæ,, къæрцхъусæй хъахъ- 
хъæдта æддæмæ. Кæрчытæ фыццаг уаст ныккодтой.* Уьш 
нысан кодта æмбисæхсæв. «Гъеныр, гъе!» — загъта йæ- 
хицæн æмæ, йæ хо куыд нæ райхъал уыдаид, афтæ са- 
быргай растад. Тагъд-тагъд акодта йæ дзаумæттæ,  
дæгъæлтæ æдасдæры тыххæй йе тары афенайдта, йæ(къухы 
æнæнхъæлæджы куыд не едзыгъал-мыгъул кодтаиккой, 
афтæ. Райста, йæ хо сæхицæй цы дзæкъулы зæронд æр- 
хаста, уый. Хъавгæ рахызт æддæмæ. Талынг. Цæсты 
къух фæтъыесæн нæй. Къæрных, цæмæ, дам, бæллыс 
æмæ мæйдар æхсæвмæ. Алцыдæр цыма Дауханæн æх- 
хуыс кодта, афтæ зынд. 
126 

Куыйтæ йьгл ахуыр уыдысты. Сæ бынæттæй дæр нæ 
фезмæлыдысты. Хордоны размæ цы стыр хъыхъхъаг 
цуанон бает уыд, уый дæр ыл не срæйдта. Фыртасæй 
чызджы уæнгтæ æмризæджы рызтысты. Хордоны дуар 
куы гом кодта, уæд зæгъгæ, йæ къæхты бын хус кæрдæ- 
джы хал базмæлыд, уæддæр йæ мидбынаты æрхаудта- 
ид, йæ зæрдæ йæ кусынæй банцадаид. 
Бахызт мидæмæ. Иæ амондæи дуары хъæр дæр нæ 
фæцыд. Тагъд-тагъд айд'заг кодта дзæкъул равзаргæ 
хъæбæрхорæй. Схæстытæ йыл кодта. Табу хуыцауæн, 
афтæ уæззау æм нæ фæкаст. Зæрдæаивæй бамхуызон 
кодта, хор кæдæй систа, уыцы бынат æмæ уайтагъд æд- 
дæмæ рахызт æд дзæкъул. Дуар фæстæмæ сæхгæдга 
•гуыдырæй. Фæйнæрдæм ахъахъхъæдта. Иунæгсым,иунæг 
уынæр йæ хъустыл никуыцæй ауад. Дзæкъул йе ккой 
баппæрста. Кæртæй рахызт. Атьшдзыдта фæехъæу пых- 
еджынмæ йæ давæггаг хоры къæрмæг уым бамбæхсын- 
мæ„ Афтæ йæм касти, дыма йæ исчи фæстейæ сырдта. 
Бахæццæ хъæдбынмæ. Фæллад дæр æм нал хъардта. 
Раст дыма йæ мад, йæ фыд æмæ йæ мадызæнæгты уды- 
хос уыцы дзæкъульг уыд, æмæ йæ æмбæхсæн бынатмæ 
рæстæгыл куынæ фæхæдцæ кæна, уæд бабын уыдзысты, 
уыйау уыд йе змæлд. Æрæвæрдта йæ дзæкъул пыхеджы- 
ны. Ацагуырдта æдасдæр ран. Куыддæр æм ногæй æр- 
гуыбыр кодта, афтæ йын æнахуыр чидæр йæ габазыл 
фæхæцыд. Чызг фыртæсæй, фырадæргæй йæ  
мидбынаты 'рхауд. Фæлæ йæ кæйдæр тыхджын цæнгтæ зæхмæ 
хауын нæ бауагътой. 
Йе 'муд куы 'рцыд, уæд йæ хъустыл ауад: «Тæрсгæ 
ма кæн, æз Аслæнджери дæн». Чызг йæ цæстытæ байгом 
кодта. Æцæгæй дæр бадти Аслæнджерийы хъæбыеы... 
— Цы ми бакодтай уый? — афарста йæ. — Цæмæп 
бабын кодтай дæхи? 
Дыккагæй та йæ æрхауынмæ. бирæ нал бахъуыд Дау- 
ханы, фæлæ йæхи баурæдта. Йæ сæрызонд раирд. Æц- 
пæтдæр бамбæрста. Ацы хъуыддаг ын Аслæнджери са- 
127 

рæзта, Хъуыдайнатæй йæ мыздмæ хор куы куырдта, уæд 
æм хъуыста, æнхъæлмæ каст, йæхимæ та йын кæд бахат- 
дзæнис, уьшæ. Куынæ йæм бахатыд, уæд рæуæууæнк, 
æрыгон чызгыл хинæй рацыд. Иæ разы йын къæппæг 
•сæвæрдта æмæ дзы бахауд. Къæбицмæ дæгъæлты Аслæн- 
джери бахаста. Æнæхъæн æхсæв æм йæ хъус дардта 
æмæ йæ æрцахста, сдзурыны бон дæр æй кæм нал ис, 
ахæм ран. 
Даухан цалынмæ уыдæттыл хъуыды кодта, уæдмæ 
йын Аслæнджери фæлмæн хъæлæсæй загъта: 
— Даухан, тæрсгæ ма кæн. Нæ дæ схъæр кæндзынæн. 
Дæхи аххос уыд. Мæнæн цæмæннæ исты загътай?.. Ра- 
гæй дын цы хъуыддагыл дзурын, ууыл сразы у. Æндæр 
дæ иицы домын. 
Дауханæн йæ цæссыгтæ фемæхстысты. Бамбæрста 
йæ уавæр æмæ йæхинымæры куывта, лæгъзтæ кодта 
зæдтæ, дауджытæн, ацы зын уавæрæй йæ куыд фёрвæ- 
зын кæной, афтæ. Иæ куывд, йæ лæгъзтæ никуыдæм 
фехъуыст. 
— Хоры къæрных!.. Уый цы нысан кæны, зоныс? Нæ 
хæхбæсты хор давгæ дæр ничи кæны. Уый дæ куы ай- 
хьуыса, уæд уæ хæдзарвæндагыл цæрæнбонтæм æгады 
ном сбаддзæн. Курын дæ, ахъуыды кæн дæ сомбоныл, 
дæ мыггаджы намысыл, — дзырдта Аслæнджери Дауха- 
нæн. 
Дауханы зæрдæ дывыдон арты сыгъд. Æмбæрста йæ 
тæригъæддаг уавæр. Ацы худинагæй фыддæр ма йын цы 
-хъуамæ уа, æмæ уынгæг хъæлæсæй загъта: 
— Мæгуыр иууылдæр хъæздыджы бар у... Цы .дæ 
фæнды, уый, мын кæн... 
Аслæнджерийы дзæмбытæй куыд суæгъд, уый рæгмæ 
рахатыд Даухан. Уыд марды хуызæн, фæлурс. Иæ рустæ, 
йæ къæмисæнтæ йын æууæрста тыхгæнæг. Зæгъгæ, кæд 
йе 'муд тагъддæр æрцæуид. Иæ цæсты уæлтъæфæлтæ 
куы байгом сты, уæд æппæты фыццаг ауыдта арвы гæ- 
зæмæ рухс, стæй йæ удхæссæджы цæсгом. 
128 

— Дæхи æрдзæбæхтæ кæн, æмæ цæугæ. Арвы кæрæт- 
тæ цъæх кæнын райдыдтой. 
Æнæбары растад Даухан. Иæ уæрджытæ, йæ быны 
дыдæгътæ кодтой, фæлæ йæхи фæфидар кодта. Атын- 
.дзыдта фæрныджы хæдзармæ, цалынмæ адæм иæ сыста- 
дысты, уæдмæ... 
ФÆНДЗÆМ СÆР 
...Хур дзæвгар суади, уæддæр ма Даухан кодта хуыс- 
гæ. Иæ хо йæм дзырдта, куыд бирæ хуыссыс, зæгъгæ, 
фæлæ йын Даухан загъта: 
— Куыддæр мæ сæрæн нæ дæн. Мæ бæсты райсомы 
зылдтытæ акæн. Æз ма иу чысыл афынæй кæнон, кæд 
мæ сæры рыст фенцаид. 
Дауханæн æцæгæй рыстысты йæ сæр нæ, фæлæ йал 
уæнгтæ. Дысоны хуыссæгхъæлдзæг, дысоны фыдæбæттæ 
æмæ йыл тыхмитæ æртæфстысты. Йæ уæнгты æддсйа? 
судзгæ рыст кодтой йæ зæрдæйы хъæдгæмттæ дæр æмæ 
йæ цæссыгтæ сусæгæй хъуызыдысты йæ базмæ. Бирæ 
.фæхъуыды кодта мæгуыр, хинæй сайд чызг йæ уавæрыл, 
фæлæ ницы йæ бон баци æр;хъуыды кæнын. Хъæцыди йæ 
хъысмæтыл, цы æнæхъæцгæ йын уыди?.. 
Фæсаходæнæй ноджыдæр дзæвгар аивгъуыдта, афтæ 
рабадт йæ' уатæй. Йæ цæсгом уыд фæлурс, йæ цæсты- 
тæ — фæлмæцыд. Дысоны хуыссæгхъæлдзæджы хуыртæ 
йын сæ рауай-бауай кодтой. Æддæмæ рахызт. Къæсæр- 
гæрои ыл амбæлд йе* 'лдар Аслæнджери. Чызджы зæрдæ 
барызт йæ фенамондгæнæджы уындæй. Йæ' цæсгом 
сырх-сырхид афæлдæхти. Фырæфсæрмæй зæххы скъуы- 
ды куы аирвæзтаид ацы уысм, уый йæм хуыздæр каст. 
Фæстæмæ хъуамæ фездæхтаид, фæлæ йæм лæг бадзырд- 
та: 
— Дæ хойы рафæндараст кæп. Æз æй ахизып кæн- 
дзьшæн. 
9. Гæбулты М, 
129 

Хуыздæр амал ын ницы уыд æмæ йæ хойæн бамба- 
рын кодта, зæгъгæ, цæуæм. Пыхсджынмæ нæма бахæц- 
цæ сты, афтæ сæ баййæфта/Аслæнджери дæр. Дзæкъул 
систа йæ хъæбысмæ, чызджы сæргъæвта йæ фæсарцмæ 
æмæ уайтагъд фæаууон сты фæсхъæд. 
Даухан фæстæмæ раЗдæхт æрхæндæгæй. Хъуыдытæ 
кодта йæ хæлд амондыл. Фæлæ рæстæг цыд æмæ уый 
цадæггай лæгъз кæнын райдыдта Дауханы царды зы- 
гъуыммæ дыркъуымтæ. Æрфидыдта йæ уавæримæ. 
Ныфс æй уыд, Аслæнджери йæ ракура, уымæй. Иу хатт 
ын раджы загъта, ракурдзынæн, дам, дæ. Уый ныфсæй 
быхста, æнхъæлмæ касти бонæй-бонмæ, Аслæнджерийы 
йæхицæй никуы аздæхта. Уый нæ, фæлæ-иу искуы бæл- 
цуаты куы уыд, уæд-иу æм æнхъæлмæ кæсынæй йæ цæс- 
тытæ пыуурс сты. Тæрсгæ дæр ын кодта, мацы йыл æр- 
цæуæд, зæгъгæ. 
Цалдæр азы рацыд æмæ ус бамбарын кодта Аслæн- 
джерийæн: «Фæуæззаукъах дæн. Цы мын дæ зæрды ис, 
æви мæхи амарон?» Уый комкоммæ нысан кодта, ракур 
мæ, зæгъгæ. 
Лæджы цæсгом сау афæлдæхт. Цыма йын исчи йæ 
заердæйы тæвд уæхст фæтъыста, уыйау фæци. Йæ цæсты- 
тæ ныццавта сылгоимаджы, йæ рихитæ змæлыдысты, йа* 
былтæ рызтысты. 
— Цытæ дзурыс уый? Афтæ гæнæн нæй; — сонтау 
сфæрæзта лæг æмæ йæ сæр банкъуыста. 
Дарддæр сылгоймагæн бамбарын кодта, зæгъгæ, цæ- 
мæй дæ худинаг Иры дзыхъхъы ма ныхъхъæр уа, уый 
тыххæй рæстæгыл фæцу. хосгæнæгмæ. Йæ дзыппæй смета 
сыгъзæрин туман, æвзист æхцатæ цалдæр æмæ сæ æра-- 
вæрдта Дауханы раз. 
Йе 'намонд бамбæрста сылгоймаг. Æхцатæм фæлæ- 
бурдта, хъуамæ йын сæ йæ цæсгомыл ныццавтаид. Наз 
баци афтæ бакæнын йæ бон. Иæ къух æрлæмæгъ,  
фæстæмæ æрæвæрдта æхцаты. йæ уæнгтыл цыдæр ризæг 
130 

бахæцыд, йæ уæрджытæ адон сты æмæ бандоныл æр- 
бадт. 
Цы гæнæи ма йын уыд? Тыхы дур хæрдмæ суры. 
Аслæнджери йын куыд загъта, афтæ бакодта. 
Рацыди ма иу афæдзы бæрц æмæ лæг дыккаг ус æр- 
хаста — фæрсаг'лæг Цыгъойты Дзабейы чызг Софийы. 
Хъал лæг йæ къæхты бып сæууæрста æпамонд æххуыр- 
сты сыгъдæг бæллицтæ. 
Софийæи зæнæг нæ рацыд. Даухан йæ мид-зæрдæпы 
ради Софийы æнæад цардыл. Сылгоймаджы хæлæг æмæ 
æнæцæстуарзонæн арæнтæ нæй. Арæптæ пæ зыдта Дау- 
ханы фыдæх дæр. Софимæ æвзæр кæй каст Аслæыджери, 
уый йын æхсызгон уыди. Йæхицæн-иу арæх фæдзырдта, 
фæлæууæнт, дам, кæд мæ тæригъæдæй размæ рацæуой, 
уæд-иу сæхицæй раппæлæнт. Аслæнджерийæп йæхицæн 
дæр комкоммæ цалдæр хатты загъта: «Мæ тæригъæдтæ 
дын хуыцау нæ ныббардзæи, багъæц». 
Софи куы амард, уæдæй фæстæмæ да?;) ма æпхъæлмæ 
кæсы Даухан Аслæнджеримæ. Фæлæ Аслæпджери йæ 
зæронд æххуырсты ракурын йæ сæрмæ кæй никуы ба- 
хæсдзæн, уый бамбарып Дауханы нæ фæнды. Уæд ын 
йе 'мсæр лæгтæ салам , дæр нал ратдзысты. -Æндæр 
хъуыддаг у йемæ æмбæхстæй цæрын. Уый бадзурын 
Аслæнджеримæ чи хъуамæ бауæнда?.. 
...Йæ ныхас фæци Даухан. Æз æм хъуыстон цавдду- 
рау. Мæ бон æм комкоммæ бакæсын нал уыд. Фырæф- 
сæрмæй сыгътæн, цъæхарт .уагътон. Мæ ком ныххус, мæ 
дзых маеты ад скЪдта. Ме 'взаг комарынджы нындæгъд, 
фæлæ уæддæр æнæбары сфæрæзтон, цыма аххоеджын 
мæхæдæг уыдтæн, уыйау: 
— Бахатыр мын кæн, Даухан... 
Диссаг у мæстæлгъæд адæймаг, æвæдза. Дзургæ- 
дзурын йæ кусынæй иу уысм дæр нæ фенцад. Адæйма- 
джы, цас мает хъуамæ уа, цæмæй йæ сусæгдзинæдтæ1 
раргом кæна, æфсæрмаккаг ын чи у, ахæм адæймагæи?.. 
Зæгъынц, ахæм сусæгдзинад æмбæхсынмæ, дам, сылгой- 
131 

магæн æмбал пæй. Æхстмæ йæ 'рывæрынц, уæддаер не 
схъæр кæны, нæ басæтты. 
Æз бирæ фæхъуыды кодтон ууыл. Зæгъын, кæд мæ 
Даухаи мæ фыдыл ардаугæ кæны. Зæгъгæ, кæд сфыдæх 
уаиккам æмæ нæ цард ныссаджилтæ уаид. Фæлæ йæ 
уæд цæмæн бахъуыд йæхиуыл тугтæ мысын? Æмдæр  
исты æрхъуыды кæнын йæ бон нæу, æви?.. 
ÆХСÆЗÆМ СÆР 
Нæ хæдзары бадын мæ бон нал уыд, мæ зæрдæ ма-; 
нал тардта. Мæ фыдмæ комкоммæ бакæсын мæ цæсг 
пал уарзта æмæ мæхи айстон æфцæгмæ фосдарæнтæм. 
Ам, æфцæджы, ма сæ фæстаг къуыритæ уыдысты, стæй 
сæ æрхизын кæндзысты дæлвæзтæм. Æхсæвыгон хæхты 
бæрзæндты сæлын райдыдта. Фосæн ам бирæ ныууадзæп 
нал.ис. Иыр сæ дыууæ азы Хъызлармæ дæр пал ас- 
къæрдтой. Змæст рæстæг у, абырджытæ сарæх сты æмæ 
тæссаг у, исчи сæ куы атæлæт кæна, уымæй. Мæ фыд 
йæхæдæг амæйразмæ куыд дзырдта, афтæмæй æууæпк 
нæй фыййæуттæи сæхиуыл дæр. 
Мæн ныртæккæ уыдæттæ не 'ндæвтой. Фæндыдпсмсе 
ме 'рхæндæг хъуыдытæ æрбайрох кæнын. Хорзæй ницы 
хъуысти • хæсты быдырæй дæр. Адæм фæлмæцыдысты 
алыран дæр. Æртхъирæн кодтой паддзахмæ, хъæзды- 
джытæм. Бирæ рæтты уыд змæстытæ дæр. Ничи иицы 
'мбæрста, хъуыддæгтæ цæуыл ахицæн уыдзысты,' уы- 
мæн. 
Иæ фыййæуттæ æртæйæ диссаджы хæларзæрдæ, 
цыргъзонд адæйхмæгтæ разындысты. Куы мæ базыдтон, 
уæд мæ зæххыл бадын дæр нал уагътой. Нге хицауы 
фырт, нæ кæстæр æлдар ссыди, зæгъгæ. Диссаг са^у фæ- 
каст, фистæгæй кæй уыдтæн, уы.й. Ацы хабар, сæ ме 
'рдæм тынгдæр раздæхта. Нæ хохбæсты фыййæуттæ 
цыргъзонд куыд сты, хин дæр афтæ сты. Нæ мæ бафар- 
132 

стой, цæмæи Сæм Ссыдтæн, цы хур, цы къæвда мæ схае- 
та ацы бæрзæидтæм, уымæй дæр. 
Уый бæсты ныхас æрæфтыдтой фосыл, хизæитыл. 
Ацы аз кæрдæг æвзæр æрзад, хус рæстæг æгæр ахаста 
æмæ сæрвæттæ мæгуыр сты. Къæвда нæ уарыд æмæ-иу 
фос иу бон кæуылты ацыдысты, уым-иу дыккаг хатт сæ 
дзых кæрдæгыл дæр нал авæрдтаиккой. Æндæр хъуыд- 
даг у къæвдаджьш аз: къæвда кæрдæджы 'рæхсы, ног 
тау æхсæвæй райсоммæ суайы æмæ та фос ее зноны хп- 
зæнтыл дæр сæхи нæ атигъ кæнынц. Афтæмæй æнцондæр 
у фыййæуттæн дæр: сæ бынат сæ арæх изып нæ хъæуы. 
Фæлæ ациаз уæлдай фыдæбон кæнынц. Хуыздæр сæр- 
вæтты ныфсæй ма суанг Хъæрæсейы æфцджытæм дæр 
бафтыдысты. Уый иу мæйы размæ уыд. Уæд сын хъæрæ- 
сейаг фыййæуттимæ быцæу дæр рауад, зæгъгæ, уæхи 
айсут нæ фосдарæнтæй. Чысыл ма бахъæуа хылма^ дæр 
сын асайа, фæлæ куы загътой, адон Хъайтмæзты Аслæн- 
джерийы дзугтæ сты, зæгъгæ, уæд сæ ныууагътой. Ном- 
дзыд лæг у Аслæнджери, Хъæрæсейы дæр æй зопынц 
æмæ алыран дæр. Æмæ афтæ алыхатт дæр, кæйфæпды 
сæрвæттæм бафтынц нæ фос, фыццаг нæм бирæгъты лæ- 
бурд фæкæныиц, фæлæ нæ куы ■ бафæрсынц, кæй дзугтæ 
сты, уымæй, стæй нæ хицауы ном куы фехъусынц, уæд 
æрсабыр вæййынц. Ис лымæндзинад Аслæнджерийæп 
нæ сыхаг адæмты уæздæттимæ, нымайынц æй. Уымæ 
гæсгæ, табу хуыцауæн, фос сæрвæтæй не сцух сты æмæ 
дзугтæ нард сты. 
Бирæ æппæлэен ныхæс'тæ мын фæкодтой мæ фыдæй 
фыййæуттæ. Æвæццæгæн, мæ зæрдæ барухс кæпыиы 
охыл. Æз бар-æнæбары кæрæдзи ныхмæ авæрдтон, Дау- 
хан мын цы ныхæстæ фæкодта, уыдон æхмæ нæ фыййæут- 
ты æппæлд. Æвæццæгæн, сæдыууæтæ дæр раст сты. Мæ 
фыдæн ном ис сыхаг адæмты цæсты, фæлæ йæ цæрæн- 
бонты бухъцардæй расткъахыл лæуд кæй нæу, йæ иууыл 
стырдæр лæмæгъ бынат сылгоймæгтæ кæй сты, ууыл 
дæр дызæрдыг нал кодтоп. 
133 

Куыд хорз мæм фæкает фыййауы дард, сæрибар. 
Мæгуырæй дæр нæ уыныс дунейы зыгъуыммæдзинæдтæ. 
Дæ сæрмæ — ирд арв, дæ къæхты бын — хъæдабæйы 
хуызæн кæрдæг. Фос хъахъхъæн абырджытæй, сырдтæй, 
— гъе уый дæ куыст. Фæлæ мæм уый æддейæ бакæсгæйæ 
афтæ фæзынд. Æз мæ цæрæнбонты фыййæуттимæ фыц- 
цаг хатт дæн. Мæ сау сагъæстыл куынæ дзурон, уæд мæ 
пыртæккæ æндæр ницы мæт ис. Дзугтæ мæ не 'ндавынц. 
Куы мæ 'ндавиккой, мæ бæрны куы уаиккой, ацы фый- 
йæутты бæрны куыд сты, афтæ, уæд, æвæццæгæн, афта^ 
пæ ахъуыды кодтаин. 
Фыййæуттæ хатыдысты, æз цæуылдæр .сагъæсгъуыз 
дæн, уый. Ноджы сæм фистæгæй кæй ссыдтæн, уый дæр 
сæ, чи зоны, истæуыл фæдызæрдыг кæнын кодта. Ком- 
коммæ мæ бафæрсын хæйрæг бауæндæд, фæлæ мæ фар- 
стой, хæдзары цы хабæрттæ ис, зымæгон дарæнтæ куыд 
цæттæ сты, хостæ бынатмæ æрластой, æви нæ æмæ  
æндæр ахæмтæй. Æз уыцы хъуыддæгтæн уабæрæг ницы 
зыдтон, хостæн бынатмæ ласыны зиу кæй кæнынц, уы- 
мæй дарддæр æмæ сын лæвæрдтон æбæрæг дзуаппыта1, 
ома ме 'взаджы цъуппыл иу цы 'рбалæууыд, уый-иу 
загътон. 
Хъæуæй ардæм дард фæндаг у. Сæххормаг уыдаис, 
зæгъгæ, мын загътой æмæ, зæгъгæ, кæд баввæрсдзынæ 
фыййауы сихорыл, уæд, табуафси, немæ истæмæй аца- 
ход. Фæйнæджы гæбæзтæй амад фынгыл авæрдтой хъæ- 
бæрхоры кæрдзынтæ, цыхты къæрттытæ, хъуывгъаны 
суадонæй æрбахастой уазал дон. 
Æз, æцæгдæр, æххормаг уыдтæи. Семæ райдыдтон 
сихор кæнын. Тынг хæрзад мæм фæкастысты уазал хус 
кæрдзыны къæбæртæ цæхджын цыхтимæ. Хинæйдзаг 
фыййæутты фæндыд мæиæн сæ мæгуыр цард равдисын. 
ома мæнæ афтæ цæрæм, гъе. Фæлæ мæ цæстытæ нæ фæ- 
иртæстысты хъæдын чысыл уаты рæбынæй фысы хус 
цæрмттæй. «Гъе, хинæйдзаг фыййæуттæ, иæ мæ асай- 
134 

дзыстут», — ахъуыды кодтон мæхимидæг. Æргомæй та 
сын загътон: 
— Атæппæт дзугтæ уæ къухы сты æмæ куыд æнæ- 
дзидза стут? Иутæ æмæ дыууæтæ дзугыл зыигæ дæр нæ 
'фæкæныиц. 
— Нæ цытджын æлдар, хуыцау бахизæд, фосмæ нæ 
къух фæкæнынæй. Кæд дзы искæцы фæкъуылых вæййы, 
гъе дзы сырд аргæвды, кæнæ дур ратулы æмæ йыи йæ 
къах асæтты, уæд уыдон æнæмæнг аргæвдæм. Уымæй 
дæр хицауы æвастæй, хуыцау ма зæгъæд. Хицау дæр ныл 
æууæнды, уæдæ куыд вæййы. Ды нын бахатыр кæн, ныр- 
тæккæ нæ фосы 'хсæн нæй, мæлынæй тас кæмæн у, ахæм- 
тæ æмæ дын кусарт кæй нæ акодтам, уый тыххæй нын 
барст фæуæд. Æнхъæл дæн æмæ дып хъыг дæр нæ уы- 
дзæни. Фæлæ кæд дæхи бафæнда, уæд дзугтæ иууылдæр 
дæ бар не сты. Куыд зæгъай, афтæ,- нæ цытджын  
æлдар, — уый дзырдта фыййæутты хисгæр. 
Мæнæн йæ иыхæстæ цы 'мбарыи хъуыди. Уайтагъд 
фæхатыдтæн, чердæм дзуры, уый. 
— Хъыг та уæм цæмæн хъуамæ фæуон, фæлæ дзы 
мæн тыххæй иу нæлгуист рауæлдай кæнут. 
— Гъе/ æмæ дæ цæрæнбон бирæ. Гъе, уый лæджы 
ныхас у, гъе! Уымæй дæ фæхъыг кæндзыстæм. Æцæг 
нæм арæх нæ цæуы Аслæнджери — мæй-дыууæ мæйы 
иу хатт, фæлæ йе ссыды тыххæй æмæ мах бабуц кæныны 
охыл алыхатт дæр нæлгуист кусарт акæнын кæны. 
Уыцы ныхæсты фæстæ иу сахат дæр нæма рацыд, 
афтæ физонджытæ цъыс-цъыс райдыдтой æхсæруис уæх- 
стытыл. 
Хур хæхты аууон куыддæр фæци, афтæ фос здæхьш 
райдыдтой дарæнмæ. Сæ бындар фæуой фыййау куыйтæ, 
раст арсыйæстæ, фоидз куыдзы, фосы алывæрсты зилгæ, 
дзуджы æрхизыи кодтой дæлæмæ-дæлæмæ. 
Тыпг рæсугъд мæм фæкаст фыййауы цард. Куы ба- 
зыдтоп а бон цæуынвæпд иæ кæнып, уæд цæуылдæр 
135 

тыхсып райдыдтой. Æз сæ афарстои, заёгъын, истæуыл 
тыхсут? 
— Нæ дзæбæх æлдар, кæм æрулæфан, уый Сына г 
нæм иæй ахсæв. Кæм баввæрсдзынæ фыййауы лыстæ- 
ныл? 
Бамбарын сын кодтон, зæгъын, тыхсгæ ма кæнут, мæ 
пывæрзæн дур куы уа, мæ уæлæ — хъæмпы муртæ, уæд- 
дæр мын тас ницæмæй у. Æз ахуыр дæн ахæмтыл. Уый 
се 'ппæтмæ дæр диссаг фæкаст, зæгъгæ, уæздан æлдар 
куыд бафæраздзæн ахæм лыстæны. Халагъуды хуыздæр 
къуымы мын ахæм хус фæсал ныккалдтой æмæ йыл мæ- 
хи куы 'руагътон, уæд мæм нæ гобæттæй фæлмæндæр 
фæкаст. Чидæр мыл сæ йæ уæйлаг нымæт æрбамбæрзтэ 
афтæ дзургæ: «Ма суазал у, пæ буц æлдар». Мæ фæллад 
уæнгтæм хуыссæг æввахс нæ цыди. Алы хъуыдытæ ма* 
сæ разæй скъуымбил кодтой, мæ удæй мын хъазыдысты 
æмæ рафт-бафт кодтон. Фыййæуттæ нырма бадтысты 
æддейæ арты фарсмæ. Мæ хъус сæм дардтоп æмæ-иу 
рæстæгæй-рæстæгмæ куы сæ иу, куы се ннæ ауад дзуг 
бæрæг кæнынмæ. 
...— Йæ фыды хуызæнæй йæм мур дæр ницы ис, — мæ 
хъустыл бæрæг ауад фыййæуттæй кæйдæр хъæлæс. 
— Æз дæр æй афтæ фæхатыдтон, — йæ ныхас ын ба- 
фидар кодта дыккаг. — Æлдары хуызæнæй йæм мур дæр 
ницы ис. Æнæуый цы уæйгуытæконд у, кæуылты бæзæр- 
хыг у. Уæнгты конд æмæ хъаруйæ, æвæццæгæн, йæ фы- 
дæн ницы ауадздзæн. 
Дарддæр дзырдтой Сыбырмæ мæ цæмæн фæхастой, 
уыдæтты тыххæй, хæсты тыххæй. Кодтой мæ фыды кой. 
Сæ сусу-бусуйæ æмбæрстон, йæ фыдуаджы кой кæй кæ- 
нынц, мæнæн зындгонд чи у, йæ уыцы æпæуаг митыл 
сын ныхас кæй ацайдагъ, уыдæттæ. Æз мæ хъустæ сæх- 
гæдтон. Сабыргай дæлгоммæ æрзылдтæп. Фæлмæл ног 
карст хосы æхцоны тæф зыдæй улæфыдтæи, афтæмæй 
афынæй дæн. 
Мæ къах мæ нал хаста пæ фыййæуттæй хæдзармач 
136 

Зылдтæн семæ фосы фæдыл. Мæ мид-зæрды сфæнд код- 
тон иууылдæр семæ баззайьш. Уæдæ ма æндæр цы у мæ 
цард. Кæй хъæуыи? Цæмæн хъæуын? Уадз æмæ фосы 
фæдыл цæугæйæ, арвитон мæ бонтæ... 
ÆВДÆМ СÆР 
Уæдмæ та нæхимæ, хæдзары змæлджытæ, мæ фыдæй 
райдай æмæсуанг не 'ххуырстыты онг тынг сызиæт сты, 
фæтарстысты. Ме 'рыздæхынæй абоыы 01НГ хъæуæй ма» 
къах никуыдæ'м авæрдтон. Ныр цы' фæдæн, кæм дæн, 
ууыл катай кæнын райдыдтой. Дыккаг бон, пæ зиуы 
бон, мæ фыд йæхицæн бынат нал ардта. Фарста æххуыр- 
стыты, хъæууаты. мæ кæд исчи федта, зæгьгæ, фæлæ 
йын бæрæг дзуапп иичи лæвæрдта. Чи йып дзырдта, 
фæстаг хатт æй хъугомы федтои, чи дзырдта хъæдра*- 
бьгн мыл амбæлд. Кæуыл доныбыл æмбæлдтæи, кæуыл 
та — хъæууынджы. Æнæад фæци йæ зиу мæ фыдæп. 
Хостæн сæ фылдæр бæргæ æрæввонг кодтой, фæлæ зиуы 
куывдæй нæ айхъуыст зиууæтты зарын, сæ хъæлдзæг 
ныхас. Æмбойны кæй æрбайсæфтæн, уый алкæмæ дæр 
диссаг касти. Адæм мæ фыдæн ныфсытæ 'вæрдтой, мь 
йын тæрс, зæгъгæ, искуы сыхаг хъæуы уыдзæи, науæд та 
йæ зæронд бынæттæй искуы. 
Арвыстой сыхаг хъæутæм агурæг уыйфæстæ бонты 
дæр, фæлæ мын мæ фæд ничи ссардта. Нæ фыййæутти- 
мæ уыдзынæн, уый йæ сæрмæ никæмæн æрцыд. Мæ 
фыд йæхи 'фхæрдта. «Цæмæннæ йын сразы дæн скъола 
байтом кæыыныл? Цæмæн æм тызмæг сдзырдтои?» Уый 
афтæ 'нхъæлдта, æз мæхицæн исты кодтон. Йæ ныхæс- 
тæ мæм æгæр бахъардтой æмæ мæ цардыл мæ къух 
систон, науæд та фæлыгътæн мæ фыды хæдзарæй. 
Йæхи иууыл тынгдæр та æфхæрдта Даухаи. Дзургзэ 
ницы кодта, фæлæ еындзытыл лæууæгау уыд. «Мæп 
тыххæй фæлыгъд йæ фæрныг -хæдзарæй». Хуыцаумæ 
137 

куывта: «Йæ удæн куыд ницы кæна, уыцы амонд ын 
схай кæн, иунæг хуыцау». 
Йæ цæстытыл-иу ауади картофы хуымы мын мæ 
фыды хъуыддæгтæ æргом куы дзырд'1а, уыцы ныв. Йæ 
цуры фæлурсдзæсгомæй лæууы Сарат. Йæ цæстыты 
фсрттивы фыдæхы стъæлфæнтæ. Йæ бон дзурын ницы 
у. Йæ былтæ кæрæдзийыл нындæгъдысты. Æрхæндæ- 
гæй кæсы йæ размæ. Йæ цæстытыл фæлм бады, асæрфы 
сæ къухмæрзæнæй. Æппынфæстаг æм фæсус хъæлæсæй 
сдзырдта: «Бахатыр мын кæн, Даухан». 
Æмæ ууыл ахицæн сты. Хъæумæ йæ разæй ацыд 
Сарат. Даухан æм фæстейæ каст. Йæ уæигты змæлд, 
пæ лæмæгъ къахдзæфтыл зынд, йæ зæрдæйы сагъæстæ 
йæ кæй хуыдуг кæнынц. Адæймаджы уæнгтæ, фæстейæ 
бакæсгæйæ дæр, хаттæй-хатт хорз февдисынц лæджы 
зæрдæйы хатт. 
Иу къуырийы бæрц рацыдаид, афтæ мæ фыд фæ- 
зынд фосдарæнтæм. Фыййæуттимæ мæ куы федта, уæд 
йæ цæстытыл не 'ууæндыд. Тынг ыл зыиди, фæлмæцыд 
кæй у, уый. Æвæццæгæн, æнæхъæн къуыри мæн тыххæй 
йæ цæстытыл цъынд не 'рхæцыд. Уыцы иу сонт фарст мæ 
акодта: 
— Уый ды дæ, Сарат?.. Оу, мæнæ, хуыцауы дис- 
саг. Æмæ ам цы аразыс? Дæ агурынæй мæ сæр куы 
разылд. 
Æз ницы сдзырдтон. Иуварс ацыдтæн æмæ тæргэй- 
гæиæджы лæуд скодтон. 
— Æз дæу куы фæрсын, лæппу! — тызмæгæй  
сдзырдта мæ фыд. 
— Мæнæ фыййæуттæм мæхи раирхæфстон æмæ дæм 
куыд диссаг фæкаст?.. — æрæджиау ын дзуапп радтоц, 
æз. 
— Гормон фæуай, уастæн. Ныр лæг дæ, лæг, æмæ 
кæд искуыдæм цыдтæ, уæд æй цæмæниæ загътай? Тæк- 
кæ зиуы размæ бои куы 'рбайсæфтæ... Исчи дæр ма 
афтæ кæны?.. 
138 - 

— Цы фесæфтай æиæ мæл? Ам мæ удæи аёнцондæр 
уыд æмæ ардæм рацыдтæн., 
— Куыд хæссыс дæ сæрмæ афтæтæ? Æви Аслæндже- 
рийы фырт нæ дæ?.. 
— Ау, æмæ фыййау цæуын цæмæй æвзæр у? Мыййаг 
фос нæ дарæг не сты, æви?.. Æз сфæнд кодтон иууыл- 
дæр фыййау цæуын. Афтæ хуыздæр уыдзæн мæ удæн... 
— Цытæ дзурыс уый? Æрра сдæ, мыййаг?.. «Фыййау 
цæуын». Цæмæн æгад кæныс дæ фыды? Æви мæ бирæ 
сывæллæттæй фæлмæцын? Мæ иунæг фыртæп мæ фæл- 
лæйттæ бынæн фаг не сты? Цалдæр азы уымæн фæцэ- 
хуыр кодтай æмæ мын фыййау цæуай? Намæ дæ къух- 
тæй хæйрæджы цæстытæ дæр куы цæуы. Гъе, стæй да* 
æппындæр куы ницы сæр хъæуы... 
Цытæ ма дзырдта ноджы, уый нал хъуыды кæнын. 
Уымæн æмæ мæ нæ фæндыд хъусын. Нæ мæ 'ндæвта 
йæ ныхас. Иуварс ацыдтæн æмæ къуыбырыл мæхи 
æруагътон. Мæ фыд бамбæрста, мемæ тызмæг дзуры- 
нæй кæй.ницы ахæсдзæн æмæ мæм, æввахс æрбалæу- 
гæйæ, фæлмæнхъæлæсæй дзуры: 
— Цæмæн мæ 'фхæрыс, мæ фырт? Цæмæннæ мæм 
хъусыс? Ныууадз дæ митæ, дæ рынтæ дын бахæрон, 
ныууадз. Ма сфæнд кæн фыййæуттимæ цæрын æмæ 
дæ цы фæнды, уый кæн. Дæ бар у хæдзар иууыл- 
дæр... 
Ахæм хъæлæсæй мæм дзырдта, æмæ йын фæтæри- 
гъæд кодтон. Уæддæр фыд фыд у. Фæлæ йын уæддæр 
æргом загътон: 
— Ныууадз мæ мæ адыл. Ницы мæ хъæуы дæуæй, 
дæ фæллæйттæй. Ноджыдæр дын зæгъын, афтæ мып 
хуыздæр у. 
— Æгады ном мыл ма 'вæр. Иры дзыхъхъы цы нæ 
'рцыд, уый ма араз. Дæ фыды сæр æгады рапмæ ма 
хæсс, — æмбарын мын кодта. 
Мæнæн мæ зæрдæ фæхаудта, мæ фыдæй цытæ фе- 
хъуыстон, уыдонæй. Мæ сæр, дам, мын æгады ранмæ ма 
139 

хæсс. Цымæ цытæ фæкодта, уыдон æм стыр кады митæ 
кæсынц? Æз фыййау уыдзынæн, уый йæм æгад кæсы, 
фæлæ йæхæдæг хъæуи-хъæу йæ лымæнтыл зила, йе 
'ххуырстытæй хæзгултæ араза, уый йæм æгад нæ  
кæсы, Нæ хъæуы сабитæн скъола байгом кæнон, уый йæм 
æгæр стыр лæвар кæсы. Махæн, дам, уымæй ницы 
пайда ис. Нæ къухы, дам, цы адæм уа, уыдон цас та- 
лынгдæр уой, уыйас махæн — æнцондæр. Æрмæст ын 
æз уонæлдары бынаты. Адæммæ кæсон уæлейæ бын- 
мæ — гъе уый мæ фыды бæллиц. 
Бирæ мын фæлæгъзтæ кодта уыцы бон уæтæры мæ 
фыд. Æркодта "мын скъолайы кой дæр. Фæлтау, дам, дæ 
цы фæнды, уый кæн. Тыхджын уыд мæ фыд. Басаста 
мæ, Сразы йын дæн. Æрмæст афтæ куыд никуыуал  
кæнон. Фистæгæй цæуын мæ сæрмæ куыд нæ хæссон. 
ÆСТÆМ СÆР 
Байгом кодтон скъола мæ фыды хæдзары, тыргъы 
'рдыгæй иу хатæны. Нæ уыд чингуытæ, фыссæнтæ. 
Амæйразмæ мæ фыд кæцæйдæр æрхаста æмдзæвгæты 
чиныг «Ирон фæндыр». Уыдис ма нæм хæдзары * рагон 
«Ирон газет» дæр, цавæрдæр журнал «Малусæг» æмæ 
уыдон фæрцы кæсын-фыссыныл цайдагъ кæнын райдыд- 
тон нæ хъæуы сывæллæтты.'Цы зæрдæргъæвд разын- 
дысты, цы! Мае уавæр фенцондæр: уыдис мын, цы кусон, 
цы архайон, уый. Æвæццæгæн, кæйдæр хъæуын, цæмæн- 
дæр бæззын. Мæ зæрдæ ради. Цард æндæр ницæмæй у. 
Куы айхъуыстаис адæмы арфæтæм. Мæ кой ' йедтæмæ 
ницыуал уыдис комбæсты цалдæр мæйы фæстæ. Нæ 
сывæллæтты, дам, нын зæдты 'взагыл дзурын сахуыр 
кодта. Куы байхъуыстаиккат искуы уыцы чысыл саби- 
тæм, куыд разæнгардæй дзырдтой Къостайы рæсугъд 
ныхæстæ!.. Ахуыр сæ кодтон, мае къухы цы уыд, уымæй. 
Амыдтон сын ныв кæнын, хъæдыл нывæфтыдтæ ара- 
140 * 

зын æмæ дзы бирæтæй исты хорз æрмдæснытæ кæй ра- 
уадаид, уый дызæрдыггаг нæ уыд. 
Мæ фыд уыдта, æз мæ хъуыддагæй райгонд кæй дæн, 
уый. Мæ ахает, мæ худт, мæ ацыд, ме 'рбацыдыл зынд 
æмæ мæ никуы бахъыг дардта. Æгæрыстæмæй-иу ис- 
куы иу хатт. мæгуыр æххормаг саоитæн къæбæр куы 
бахæрын кодтон, уый дæр мын мæ цæстмæ никуы ба- 
дардта. 
Фæлæ мын уый хыгъд бацагайдта мæ зæрдæйы рис- 
саг. Æркодта та мын бинонты кой. Æз та йын цæхгæр 
«нæ» загътон. Сардыдта мыл зонгæты æмæ мын уыдоп 
æппын æрулæфт нал лæвæрдтой. Мæ фыд мын рагацау 
ссардта æмкъайаг дæр, иæхи хъæуккаг фæрсаг лæджч 
чызг Сæлимæты. Мæн цæй ус курын æндæвта, кæм ма 
уыд лæг, фæлæ мын агайдтой мæ сæфт æнкъарæнты 
тæнтæ æмæ-иу хаттæй-хатт райхъуыст сæ къуырма 
зæлламг. Фенын мын кодтой чызджы. Æмæ, о, дунс- 
скæнæг. Фæлтау æй куынæ федтаин. Кæд искуы дыууæ 
адæймаджы æмхуызæттæ уыдысты, уæд — Нинон æмæ 
Сæлимæт. Æз, зæрингуырд уæвгæйæ, дыууæ ропы 'вза- 
джы дæр ахæм æнгæстæ никуыма федтон. Иу лæджы 
къухæй рацæуынц, фæлæ сæ уæддæр исты хицæндзииад 
вæййы. Сæ иуы кæнæ уæлдай хахх уыдзæн, гъе та иы- 
вæфтыд чысыл æндæргъуызон рауайдзæн, фæлæ  
Сæлимæт дыккаджы Ниноны халдих, цæрмыстыгъд æй ба- 
кодта. 
Уæдæй фæстæмæ фесæфти мæ зæрдæйы 'нцойад 
Райхъал мæ рагон æнæниз æнкъарæн, ферох мæ ис, 
цæнкуыл кæй дæн, стыр цухдзинад мæм кæй ис, уый 
дæр. Цы у адæймаджы туг? Цæмæн афтæ арæзт у лæг? 
Къухтæ йыл кæ уыдзæи, уæддæр æй æвналын фæнды, 
къæхтæ йыл пæ уыдзæн, уæддæр æй дугъ кæнып  
фæнды, дуырм уыдзæн, уæддæр уырзæй сгары. Адæймаг 
æнæфеие у. Фылдæр хатт, йæ бои цынæ вæййы, уый дæр 
сæккой кæны. , - ■,, м , . ^ ., ' „ 
Æ(рыздæхт мæм, кæддæр> мае уды 'нцойад сæфт куы 
141 

уыд, уыцы дуг. Æрыздæхт мæм æмæ мын æвналын рай- 
дыдта мæ зæрдæйы лыстæгдæр та&гтæм. Хаттæй-хатт- 
иу мын аскъуыйыны 'ввонг уыдысты. Уæддæр ма бои 
иу хатт мæхи ирхæфстон мæ «ахуыргæнинæгтыл», зæр- 
дæргъæвд мæгуыр сабитыл. Мæ риуы та ефыдæх сты 
дыууæ знаджы. Иуы дзы фæндыди, бынтондæр мæхи 
искуыдæм куы фесафин, уый. Иннæ архайдта, æрцæуæн 
цæмæн нæй, ахæм хъуыддагыл. Дзырдта мын: «Сразы 
у Сæлимæты ракурыныл». 
Зыдтон, мæ фыды цы фæнды, уымæн æрцæуæн кæй 
никуы ис. Зыдтон, мæ номыл нæ хæдзары сывæллоны 
кæуын кæй никуы айхъуысдзæи. Æмбæрстон, мæ фыды 
бæллиц сæххæст кæнын мæ бон кæй нæ бауыдзæн, фæ- 
лæ уæддæр Сæлимæт мæ зæрдæйы иыххауд. Дыккаджы 
Ниноны хуызæн цæмæн у? Æгæрыстæмæй, йæ мидбыл- 
ты бахудт, йæ уæнгты аист, йе сныхас! Вæййы цæсго- 
мæй, иу фæкастæй æнгæс адæймæгтæ. Фæлæ ахæм дис- 
саг никуы федтон. Æвæццæгæн, мæ уды тæригъæдтæ 
бафидыны охыл цыдæр æрдзон тых, цыдæр хъысмæт 
мæ царды фæндагыл барæй æрæвæрдта Сæлимæты... 
Бар-æнæбары мæ хъысмæт дæр уырнын байдыдта. 
Уæдæ ай циу? Цæмæн афтæ у? 
Мæ мид-зæрдæйы афтæ тынг тох кодтон, афтæ 
тыпг мæ фæндыд, сæххæстгæнæн кæмæн йæй, уыцы 
хъуыдытæ фæсурын, фæлæ æгæр лæмæгъ разындтæн. 
Иууыл стырдæр рæдыд мыл æрцыд, райдианы мæ фы- 
дæн æппæтдæр кæй не схъæр кодтон, уымæй. Уæд мæИ 
нæ фæндыд йæ бæллиццыл ын къæм абадын кæпыи, 
гъе стæй йæ мæ сæрмæ дæр нæ х а стон. Фæлæ мын ныр 
байрæджы. Байрæджы уымæн, æмæ мæ сæфт æнкъа- 
рæитæ æгæр райхъал сты. Рæстмæ нал хъуыды кодтон 
æмæ мæ уый куырм кодта. Æрмæст Сæлимæт æрвыл- 
бон дæр мæ цуры уæд, уынон æй, мæ къухæй йын бав- 
налон йæ фæлмæн арммæ, банкъарон ын йæ буары 
хъарм, уый йедтæмæ цыфæнды дæр уæд... 
- Иннæрдыгæй та мæ мæ фыд æмæ йæ хатджытæ бай- 
142 

йардтой. Рабæрæг мæ лæмæгъдзииад. Сразы дæн... Æн- 
дæр гæнæн мын нæ уыди. Афтæ мæм касти, цыма пæ 
бафæраздзынæн æнæ Сæлимæт. 
Мæ фыды цæттæ кæнын ницы хъуыд. Нæ хатджы- 
тыл уайтагъд сразы сты. Ирæд бафыстам æмæ чын- 
дзæхсæв кæныныл схæцыдыстæм. 
ФАРАСТÆМ СÆР 
Фидауйшы куывды Сæлимæты цæсгом хурау худти. 
Бæрæг уыд, йæ зæрдæмæ кæй цæуын, уый. Æз дæр æм 
мæхи хæстæг-хæстæг баластон. Йæ ныхас—фæлмæн. 
йæ цæстæнгас — зæрдæскъæф, æнæниз. Ахæм сылвæл- 
хæн чызджимæ дæ царды бонтæ арвитай, уымæй бæл- 
лиццагдæр цы ис? Ме уæнгты æхсызгон хъыдзы-иу сæ- 
рызонд ныццавта, хæццæ кодта суангдæр къахы бык- 
тæм. Æз— тæригъæдджын адæймаг. Цал лæджы бар- 
выстон мæрдтæм, цалæн ахуыссын кодтон йæ дунейы 
рухс. Ме 'нкъарæнтæ бауромын мæ бон никуы баци 
æмæ уый уыди ме 'намонддзинад. Бакуырм мæ кодта 
мæ къуырма, æнæбындур æнкъарæн. Ферох мæ ис, ацы 
хъуыддагæй ноджы стырдæр фыдракæнд кæй аразып, 
уый. Нæ ахъуыды кодтон, мæ раздæры тæригъæдтæй 
ацы тæригъæд ноджы стырдæр кæй у, ууыл. Бакуырм 
дæн, бакуырм. Æрмæст мæхи уды æхсызгон æнкъарæи 
сæххæст уæд, уый йедтæмæ мæм никуыцæйуал ницы 
хъардта. Мæ тæригъæдтæ мæ фыды фæдыл.æфтыд фæ- 
уæнт, уый мæ сразæнгард кодта, уый мыл бафтыдта алы 
хатджыты. 
Мæ усракуырды кæроп цæуыл фæуыдзæн, уый на 
зыдтон, нæ йæ уыдтон. Æз афтæ 'нхъæл уыдтæн, армы 
рæвдыд, дзыхы рæвдыд, уæздан ныхас, уæздан лаэта- 
дæй Сæлимæт разы уыдзæн æмæ æз та мæ уды мондæг- 
1гæ, мæ къуырма æнкъарæнты дойны уадздзынæн уымæ 
кæсынæй. Ау, зæгъын, цæнгтæ мыл куы ис, хъæдмæцъи- 
143 

сы хуызæн дæнгтæ, домбай гуырыконд, уæздан армы 
аист, рæвдаугæ цæстæнгас мын куы ис, уæд уыдон ницы 
давынц дыууæ адæймаджы царды. Фæлæ фæрæдыдтæн. 
Фæрæдыдтæн æмæ ахæм рæдыд, æвæццæгæн, Иры 
дзыхъы никуы ничи фæкодта. 
...Цы чындзæхсæв мын ныззылдта, цы чындзæхсæв, 
мæ фыд! Ацы уæззау азты. Дунейыл æххормагæй рын 
куы сыстад, уыцы азты ахæм чындзæхсæв скæн æнæ- 
хъæн хъæубæстæн, уый чысыл хъуыддаг нæ уыд. Уаз- 
джытæ нæм уыдис иннæ кæмттæй дæр. Мæ фыды æрд- 
хæрдтæй, Кæсæгæй, Мæхъæлæй, Хъæрæсейæ æмæ суанг 
Адыгейæ иу дæр нæ баззад, чи нæ нæм æрцыд, стыр лæ- 
вæрттæ чи не 'рхаста. 
Уæдæ æндæр куыд хъуамæ уыдаид. Хъайтмæзты 
уæздал æддар Аслæнджери йæ иунæг фыртæн ус хæссы. 
Мыййаг ыл йе 'ннæ байзæттаг куынæ кæуынц. 
Чындзæхсæвы кæрон куыд æввахс кодта, афтæ æз 
та æикъардæй-æнкъарддæр кодтон. Ме . 'мдзуарджын 
лæппу æмæ мæ мæ къухылхæцæг уæгъд иæ уагътой, 
фарстой мæ, цæмæн æнкъард кæныс, зæгъгæ. Мæхи-иу 
барæй фæхъæлдзæггъуыз кодтон. Цæмæй зыдтой уыдон 
мæ зæрдæйы катай, мæ зæрдæйы рис? Мæхи фæфидар 
кæныны тыххæй иуæзтон карз, стад арахъхъ, бæгæны, 
фæлæ, марадз зæгъ, кæд мæ сæры цыди. Нæ  
чындзæхсæвы чи уыд, уыдонæй стæмты йедтæмæ, æрвонгæй 
иичи ацыд. Æз кæд уыдонæй бирæ'къаддæр нæ нуæз- 
тон, уæддæр æрвонгæй баззадтæн. 
Ме мдзуарджын мын ме 'мкъаимæ куы ракуывта: 
«О, стыр хуыцау, адæм де сфæлдисгæ сты, иу дæр сæ 
ды кæныс æмæ хицæн дæр. Мæпæ мæ хо æмæ ме 'фсы- 
мæр дæр дæ фæндонæй иу кæнынц сæ цард æмæ сын 
бирæ хæрзиуджытæ дæ^ цæст бауарзæд. Сатанайау 
сойкъух куыд уой, адæмæн уарзон куыд уой, каркау 
бæдулджын куыд уой, цæргæсау бæрзæндты куыд тæ- 
хой, адæмтыл сæ хорзы ном куыд айхъуыса, амонд- 
джы куыд уой, рын æмæ сæм сон æввахс куыд нæ цæ- 
144 

уой, сæ кæрæдзийы цæрайæ куыд цæрой, мæ къух, мæ 
къах сын хорз цы фæуой, дунейы адæмтæ сæ амондыл 
цы куной, уыцы хæрзиуæг сын схай кæн», уæд ме уæнг- 
тæ ноджы тынгдæр æрызгъæлдысты. Тæрсаг никуы уыд* 
тæп, фæлæ ацы хатт цыдæр тасы æнкъарæнтæ мæ зæр- 
дæмæ сæ цыргъ судзинтæ сарæзтой. «Дарддæр цы 
уыдзæнис, ай цы ми кæнын, æнæбазырæй тæхын цы 
сфæнд кодтон», — дзырдтон мæхимидæг. 
Сæлимæты саурæсупвдæп та йæ зæрдæ уæрыккау 
кафыд. Уый зыид йæ уадултыл, йæ цæстытыл, æмæ 
кæд æфсæрмæй йæ сæр быпмæ æруагъта, >æддæр йæ 
цин æмбæхсын йæ бон нæ- уыд. Дызæрдыг нал кодтон, 
чызг мæ æцæг кæй уарзы, æппыннæйæ мæхи уарзондзи- 
надæй уый уарзондзинад къаддæр кæй нæу, уый мæ ба- 
уырныдта. Мæгуырæг, саурæсугъд! Цæмæп дæ æнамонд 
кæнын! О, ме 'нæфсис зæрдæ! О, ме стъæлд хъысмæт!.. 
Цæрæнбоптæм мæхи æлгъыстаг кæнын æви арфæ- 
йаг?.. 
...Фæци чындзæхсæв... Æххæст кæпып хъуыд æгъдау. 
Не сразы дæн. Зæгъын, уазджытæ уал ацæуой. Мæ 
къухылхæцæг æмæ ме 'мдзуарджын мæм ныу>ырдыг 
сты, афтæ, дам, æмбæлы, фæлæ «нæй» загътон æмæ 
хæдзарæй ацыдтæн. Уыцы 'хсæв фынæй кодтон ногласт 
хосты. Кæд æмæ мæм кæд æрцыди хуыссæг, фæлæ куы 
афынæй дæн, уæд мæ фыны бафтыдтæн дзæнæты фæз- 
мæ. Бæстыл хур атылд. Дидинæгджын фæзы сæхицæн 
хъазынц сæгуыты лæипынтæ. Диссаг у уыдонмæ бакæ- 
сын: дардæй сæхи рауадзьшц, сæ ныхтæ кæрæдзимæ 
фæбыцæу кæньшц, куы та сæ уæздап къубæлттæй кæ- 
рæдзийыл атыхсынц. Тугтæригъæд у сæ бахъыгдарьпь 
Кæсын сæм аууонæй æмæ мын мæ зæрдæйæн цыдæр 
æхцондзинад дæттыпц. Уалынмæ сæгуыты лæппынтæ 
нæ, фæлæ сæ дыууæ дæр кæд фестадысты Нинон. Уæр- 
тæ мæм йæ мидбылты худгæ æрбацæуы, йæ уæрæх цæс- 
тытæй худы, йæ даргъ цæстыхаутæ, йæ уæздан былты 
змæлд ын уынын. Дзуры мæм: «Сарат, мæ цæугæ хох, 
10. Гæбулты М. 
И5 

Сарат, куыд æрæгмæ маем цыдтæ, æз ацал-ауал азы 
дæумæ куы 'ихъæлмæ кæсын». 
«Нинон, мæ дунейы рухс, мæ зæды хай, æгайтмл 
мæм фæзындтæ. О, куыд æхсызгон мын у дæ уынд. Мæ- 
хи Нинон...» — дзурын æм. 
«Æз Нинон нæ дæн, æз Сæлимæт дæн», — зæгъы 
мын чызг. — Мæ зæрдиаг, æввахс ма мæм рацу. Барæв- 
дау мæ дæ фæлмæн ныхасæй». 
Цæуын æм æввахс-æввахс. Мæ арм ын авæрдтон йæ 
(|)æлмæн русыл. Уый дæр мæм йæ чысыл къухæй æвиа- 
лы. Мæ сæрыхъуынтæ мын лæгъзытæ кæны. Æрбадтыс- 
тæм цъæх пæууыл. Кæрæдзийыл ныттыхстыстæм. Мæ 
зæрдæ арвы цъæхмæ ахæццæ. Никуы нтщы банкъард: 
топ, уый хуызæн уæздан æхцондзинад. Йæ адджып 
комытæфæй мæ сæр зилæгау кодта, май уæнгтæ æрыз- 
гъæлдысты æмæ мæ уд кæмдæр уалдзыгон рæууддзæ-^ 
фимæ хъæды ног сыфтæрты 'хсæн хъазыд. Мæхи  
Нинон... Ды Нинон дæ, æви Сæли? — фарстон æй. «Сæли 
дæн, Сæли» — уыд йæ дзуапп. Банкъардтон мæ хъару. 
Мæ хъæбысы рæвдыдтон Сæлийы... 
...Фæлæ фехъал дæн цыдæр хъæлæбайæ. Мæхи 
æрæмбæрегон. Цы хъыг мын уыди, цы хъыг!.. Фыи уы- 
ди, уый базонгæйæ, мæ зæрдæ куыннæ аскъуыд. Ой 
тæхуды, уæд та фынтæ дæр æцæг куы уаикксй!.. 
Мæ хъустыл ауад кæйдæр иыхас: «Уæдæ кæдæм фæ- 
цыдаид. Диссаг нæу, чындзæхсæв скæн, æмæ дæ ног 
усы цурæй фæлидз»... 
Уый мæн агурьгнц, мæнæй зæгъынц. Каад нæ рæ- 
дийын, уæд уый Дауханы хъæлæс у. Кæимæдæр ныхас 
кæны: «Бауырнæд дæ, кæд ацы лæппу хингонд нæу. 
Æнæуый дæр нæ разы кодта ус æркæныныл. Æмæ дып 
ныр, мæнæ йæ фæстиуæг. Чи йæ зоны кæдæм йæ сæр 
фесæфта?..» 
Æз нынныгъуылдтæн хосты астæу, мæ улæфт ба- 
урæдтон. Иууылдæр мæн агурæг уыдысты уыцы 'хсæв. 
Райсом боныцъæхтыл сыстадтæн, мæхи æрдзæбæхта? 
146 

кодтон, уазал суадонæй мæхи асатæг кодтон æмæ хæ- 
дзармæ афтæмæй бацыдтæн. Фысымтæ æмæ уазджыты 
цинæн кæрон нал уыд. Раст сын дыма зындоны цæхæ- 
рæй фервæзтæн, гъе та дыккагæй райгуырдтæн, уыйау. 
Иутæ мын мæ ми хорзыл нымадтой, иннæ тæ та мын 
æй мæ цæстмæ дардтой. 
ДÆСÆМ СÆР 
...Куыд изæр кодта, афтæ та ме уæнгты цыдæр æнæ- 
уынгæ тас тынгæй-тынгдæр йæхи зонын кодта. Уыцы 
изæр дæр та мæхи фæтылиф кодтон. Бафынæй та  
кодтон мæ дысоны бынаты, хосты мидæг. Чысыл позтджын 
дæр уыдтæн, уымæн æмæ мын мæ катаиаг хъуыдытæ 
æндæр хуыздæр исты æрхъуыды кæныиы фадат пæ лæ- 
вæрдтой. Цæссыгмæ чъынды дазн, фæлæ уыцы 'хсæв, 
уæлгоммæ хуысгæйæ, мæ уадултæ пæ басур сты. Мæ 
цæстытыл уади Сæлимæт. Афопмæ цытæ хъуыды кæпы, 
мæгуырæг. 
Дыккаг бои мæ тынг æфхæрдтой нæхиуæттæ. Мæ 
фыд та мын афтæ бауайдзæф кодта: 
— Лæппу, цытæ кæныс уый? Æви ног æгъдау æвæ- 
рынмæ хъавыс? Ма мæ худинаг кæи адæмы цгесты... 
Зарæг ныл скæндзысты... 
Иицы йæм сдзырдтон, Иуварс ацыдтæн. Фæндыд мæ 
Сæлимæты фенын. Зæгъын, куыд у, куыд æм бахъард- 
таид мæ ми, куыд ыл фæзындаид?.. Дарддæр афтæ 
гæнæн нал ис. Мае уды иуæрттæ мын сызмæлын кодта 
сау рæсугъд æмæ нæ хæдзарæй куы фæлидза, уæд æй 
нæ бабыхсдзынæн, мæ бон нæ бауыдзæн æнæ уый. 
Хъуамæ йын æппæт дæр сæргом кæнон, æппæт дæр ын 
радзурон. Фæлæ куыд мæ бон бауыдзæн? Нæ зонын... 
Æртыккаг æхсæв мын æмбæхсæн нал уыд. Дæрд- 
даг кæмттæй иæм чи 'рцыд, уыдоны йедтæмæ уазджы- 
тæ иууылдæр сæ хæдзæрттæм фæцыдысты, фæлæ уæд- 
147 

дæр иæ пымæг кодтой чындзæхсæвы зарджытæ. Мæ 
фыд уазджытимæ бадти, æгъдау сын лæвæрдта. /Егъ- 
дау сын лæвæрдтон мæхæдæг дæр. Фæсахсæвæртæм сæ 
цурæй нæ ацыдтæн. 
Улæфынафон мæ фынæйгæнæн хатæп æрцагуырдтон. 
Сæлимæт бадти уым чызджытимæ. Цæуылдæр сæхицæп 
адджыи ныхас кодтой/ Æз сæ хатыр ракуырдтон, 
зæгъын, ам æихъæл никæй уыдтæн. Мæ фæзынд се 'ппæ- 
тæп да^р æхсызгон уыд. Уый зынд сæ цæстытыл, сæ ны- 
хасыл. 
— Мах та ма дæ кой кодтам. Зæгъын, быптопдæр 
пып ма фæлидзæд, — хынджылæгæй загъта нæхи чыз- 
джытæп чидæр. — Исчи дæр ма йæ зæды хайæ дард 
лпдзы?.. 
Сæлимæты уадултæ сырх афæлдæхтой. Йæ цæс- 
тыты æрттывд, йæ цæсгомы хуыз цалдæр хатты феи- 
дæр. Ахæм цæстытæ, ахæм цæсгом, ахæм цæстыхаута? 
стæмтæи ис. Æнæдзургæйæ дын æппæтдæр зæгъынц, 
демæ ныхас кæныиц, азымы дæр дæ дарынц æмæ дæм 
хатгæ дæр кæнынц, сæ цыргъ фæттæ ныхсынц лæджы 
риуы, «ныццæвынц зæрдæйы кæрон». 
Чызджытæ уайтагъд æддæмæ цæуыныл фесты. Баз- 
задтæн Сæлимæтимæ иунæгæй. Дзурыны сæр нæ иицæ- 
мæн хъуыди: цæрæнбонтæм стæм кæрæдзийы. Ахъавын 
дзурын райдайынмæ, æппæтдæр ын сæрæй-кæронмæ 
бамбарын кæиынмæ, фæлæ фæсæццæ вæййын мæхими- 
дæг. Уый бæсты мæ сирвæзт: 
— Куыдтæ дæ, Сæли?.. 
— Афтæ, — æфсæрмдзæстыгæй, иуварсмæ кæсгæйæ, 
загъта уый. 
— Кæд дæ пичи бафхæрдта?.. 
Р1æ сæр батылдта «нæ», зæгъгæ. 
Ахæм уæлæнгай фарстытæ йæм лæвæрдтон. Бирæ 
фæиыхас кодтам. Кæсынæй йæм не 'фсæстæн. Ехх, тæ- 
худы... 
Фесты нæ ныхæстæ. Фæлæ мæм нæ разынд? æппæт- 
Щ 

дæр ын бамбарын кæнон, уыйбæрц лæгдзинад. Мæ 
удыконды стырдæр хъæндзинад уыди, мæ риссаг рар- 
гом кæныны хъару мæм кæй нæ уыд, уый. 
Фæтæгены цырагъ рухс кæны уаты къуымтæ. Ног- 
цагъд къултæ тыбар-тыбур кæнынц. Цъæтджын фæтæн 
сынтæгыл — пух хуыссæнтæ, Ногхуыд хъæццулы цыллæ 
цъар зынгæрттывд кæны. Къулыл ирайнаг гауыз сиды 
фынæймæ. Æз мæ дарæс сындæггай ласын райдыдтон, 
афтæ дзургæ: 
— Улæфын афон у, Сæлимæт... 
— Нырма раджы у, — загъта Сæлимæт. 
Йæ хъæлæс мын мæ зæрдæйы тæгтæй фæндыр аца- 
рæзта. 
— Раджы нал у... Иууылдæр схуыссыдысты... — ба- 
дзырдтон æм æмæ йæм æввахс бацыдтæн, йæ сæры- 
хъуынтæ, йæ рустыл ын мæ къух рæвдаугæ æруагътон. 
Мæ уæнгты ахæм фæлмæн æнкъарæн аленчытæ код- 
та, ахæм, æмæ йын зæгъæн дæр нæй. Сæлимæт йæхæдæг 
дæр мæнæй хуыздæр уавæры нæ уыд. Иæхимидæг сыгъ- 
ди. Фергом сты йæ уды монцы æнкъарæнтæ. Уый бæл- 
вырд хатыдтæн йæ уæнгты рызтæй. 
— Хуысгæ уæдæ, — загътон æмæ хъæццулы бын аны- 
гъуылдтæн. 
Хъæбæртыл фынæй кæнын ахуыр та куыннæ дæн ра- 
гæй дæр, фæлæ мæм дыууæ 'хсæЕЫ фæд-фæдыл хосты 
хуыссыны фæстæ ацы цъæтджын сынтæгыл, фæлмæн 
гобаны уæлæ, дзæнæт фæкасти. 
Ехх, цы ми бакодтон ме 'намонд сæрæн? Цæмæн мæ 
хъуыди ацы уды хъизæмар? Æз сфæнд кодтон Сæлимæ- 
тæн алцыдæр талынджы, хуысгæ уатыл радзурын. Кæд 
мын бамбарид мæ уды сагъæстæ. 
Хуыссын уæлгоммæ. Рухс судзы. Æз æнхъæлмæ кæ- 
сын, Сæлимæт кæд схуысдзæн, уымæ. Рацыд дзæвгар 
рæстæг, фæлæ уымæ схуыссыны фæнд нæма ис. Бады 
уыцыиугъуызон. Бакæсын æм аивтæй. Æрзылдтæн мæ 
иу фарсыл, иннæйыл. Хуыссæг мæм хæстæг нæ цæуы... 
140 

Тæрпгъæд кæнын Сæлимæтæн, Ныууасыд.иу уасæг, дыГ<- 
каг, бпрæ уасджытæ... Кæркуасæн... Уæддæр ма бады 
Сæлнмæт. Нал æм фæлæууыд мæ зæрдæ, бадзырдтон 
æм: 
— Схуысс, Сæлимæт, тагъд бон дæр суыдзæн.,. 
Сæлимæт сыстад. Дуар æрæхгæдта зиллонæй æмæ 
рухс ахуыссын кодта. Мæ хъустыл цыд дариты фæлмæн 
сæр-сæр. Уый Сæлимæт ласта йæ дарæс. Хæдзар уыд 
саудалынг. Æддейæ дæр уыд мæйдар æмæ уымæн афтæ 
уыд. 
Уалыимæ мæ хъæццул базмæлыд. Уыимæ базмæлы- 
дысты мæ зæрдæйы тæгтæ дæр. Уый Сæлимæг у. /Ер- 
бадт сынтæджы кæрон. Йæ хæдуæлвæд3 хъæццулы бын 
фæци. Æрбаныдзæвдысты мыл йæ къуыбыр риутæ, йа^ 
фæлмæн цæнгтæ. Мæ уд кæмдæр зæххæй арвы астæу 
ауыгъдæй баззад. Мæ уæнгтæ бадоп сты æмæ пицыуал 
бамбæрстон. Айрох мæ ис æппæтдæр. Мæ хъæбысы ныт- 
тыхтон дунеты рæсугъды. Йæ фæлмæн буары хъарм 
мын афтæ æхцон уыдис æмæ уый адæн никуы ницы бав- 
зæрстон. Йæ комытæф мæм фæкасти растдæр угæрдæны 
мин-мин алыгъуызон дидинджыты хæрздæфы хуызæи. 
Цæй ныхас ма мæ 'ндæвта! Ферох мæ ис, мæхицæн цы 
фæдзæхстон, уый: алцыдæр радзурын. Уый хыгъд нал 
æфсæстæн мæ армæй, мæ хъæбыстæй Сæлимæты рæв- 
дауынæй. Фæстагмæ бафæлмæцыдыстæм. Æхсæв йæхи- 
оп кодта æмæ афынæй стæм. 
Райсомæй куы райхъал дæн, уæд Сæлимæтьг сæр уыд 
мæ риуыл, афтæмæй сывæллоиау фынæй кодта. Мæ  
зæрдæ суынгæг, мæ цæссыгтæ æркалдысты. Мæ цæст æн 
райхъал кæнын нæ уарзта. Хуыссыдтæн æнæзмæлгæ, 
цалынмæ йæхæдæг райхъал, уæдмæ. Куы райхъал, уæд, 
сабийау, йæ мидбылты^ бахудт. Уый нæдæр хины худт 
уыд, нæдæр былысчъил худт. Уый уыд æнæхин худт. 
Афтæ райдыдтам «цæрын» мæ удыхаимæ. Цалдæр 
боны куы рацыд, уæд ын иу æхсæв уæндонæй, æнæфер- 
кæцгæйæ, радзырдтон ме намонды хабар. Бамбарып ыи 
150 

к:одтои, мемæ йын афтæмæй цæрын зын кæй уыдзæн, 
цæрæнбонты мæ уæздан дзыхыдзырдæй æмæ рæвдыды 
йедтæмæ кæй ницы феидзæн, уыдæттæ. 
Сæлимæт мардæрцыдау фæци. Йæ бон дзурын нал 
уыд. Йæ уадултыл ын мæ арм куы 'руагътон, уæд ын 
уыдысты хуылыдз. Æппынæрæджиау кæуынхъæлæсæй 
афарста: 
— Цæмæн мæ фенамонд кодтай?.. 
Ницы дзуапп радтын баци мæ бон, æрмæст ын саст 
хъæлæсæй загътон: 
— Хатыр... 
— Хатыр?! — цыдæргъуызон хъæлæсыуагæй сфæл- 
хатт кодта, мæ фæстæ Сæлимæт. Уый иæдæр фарсты 
хуызы загъд уыди, нæдæр æфхæрыны, нæдæр æртхъи- 
рæны хуызы, фæлæ æндæр цыдæр хуызы. Нæ йæ бам- 
бæрстон... 
ИУÆНДÆСÆМСÆР 
Рæстæг йæ цыды хай кодта. Куыстон мæ сабитимæ. 
Амыдтон сын кæсын-фыссын. зæрдæргъæвд сабитæ, 
æнæкæсгæйæ, дзурын райдыдтой Хетæджы фырты æм- 
дзæвгæтæ. Адæм мын арфæтæ кодтой: «Дæ цаераенбонта? 
бирæ, Сарат, нæ сывæллæттыл нын йæхи чи нæ тигъ кæ- 
ны, кæсын-фыссыныл сæ чи цайдагъ кæны». 
Хæсты быдыры цытæ цыд, уыдон махмæ, хæхтæм, 
æрæгмæ хæццæ кодтой. Фæлæ уырдыгæй дæр хорзæй 
ницы хъуыст. Сыхаг кæмтты адæм змæлыдысты. Сæ цар- 
• дæй фæлмæцыд мæгуыр адæм сæ сæртæ хъил кæнып 
райдыдтой. Нал барстой хицæуттæн, нал хъуыстой 
паддзахы æвæрд лæгтæм. Нал сыл æууæндыдысты. Бæс- 
тæ ныггуыппæввонг уыд. 
Мæ фыд, раздæрау,-бæлцуаты арæх цыд. Хъуыддæг- 
тæ-иу ме 'вджид бакодта. Æз хæдзармæ кастæн, амынд- 
тæ лæвæрдтон, куыд мæ бон уыд, афтæ. Мæ зæрдæ рухс 
151 

уыд, Сæлимæт йæхи æндæргъуызон кæй ыæ кодта, уы- 
мæй, Мæхицæн загътон: «разы мæ у, разы у йæхи хъыс- 
мæтæй дæр». 
Нæ хъæуы адæм мын ахæм аргъ кодтой, раст дыма 
сæ ахсджиаг уыдтæн. Хорздзинад та чи нæ 'мбары? Сæ 
сывæллæттæн сын дамгъæтæ кæсын æмæ фыссын кæй 
бацамыдтон, уый сæм стыр хæрзиуæг касти. Мæ фыдмæ 
кæд бирæтæ мæсты кодтой. уæддæр мæ хатырæй ницы- 
уал дзырдтой. 
Рох мæ нæ уыд мæ дæсныйад дæр. Цадæггай ма-* 
первытæ сæ ранмæ цæуын райдыдтой, Сæлимæты уынд 
мын мæ бæллицтыл цины базыртæ сагъта. Иубон мæхи- 
цæп ифтонг кæнын райдыдтон куырдадз.,Хъуамæ Сæли- 
мæтæн сыгъзæрин æмæ æвзистæй ахæм рæсугъдгæнæнтæ 
саразон, æмæ сæ хуызæн æндæр куыд никуы уа. 
Куырдадз ифтонг кæнынмæ мæм фæкастысты не 
'ххуырстытæ, нæ хъæуы лæгтæй чидæртæ. Æвналын мгр, 
ницæмæ уагътой. «Ды æлдар дæ, мæ хур, æлдар, æмæ 
æлдарæн ахæм куыстытæ не 'мбæлы». Æз сæм нæ хъуы- 
стон. 
Мæ куырдадз сцæттæ. Уый уыдис цыппæрдигъон 
райдзаст хатæн. Цыппар къулы дæр -— стыр рудзгуыта?. 
Мæ фыдæн бамбарын кодтон мæ хъуыды. Уый мыи йæ 
хæзнатæй, растдæр зæгъгæйæ та мæ мæгуыр мады но- 
мыл цы хæзнатæ уыд, уыдонæй радта. 
Тынг рæсугъдрауадысты мæ фыццаг хъусцæджытæ. 
Сыгъзæрин тымбылæгты скодтон хуры ныв. Хуры тым- 
былæджы астæу ыыппæрстон тæмæнкал сапфир-дуры 
чысыл тигъджын къæрттытæ æмæ сæм цæстытæ нæ лæу- - 
уыдысты, раст сæ цыма æцæг чысыл хуртæ ссыгъд, уы- 
йау. 
Сæлимæт йæ цæстытыл не 'уУæ]вдь1Д> куы йын сæ 
феиын кодтон, уæд. Йæ х^ъустыл сæ куы акодта, уæд цы- 
ма дыууæ хатты фæрæсугъддæр, афтæ зынд. Уа^дæй 
фæстæмæ Сæлимæтæн алыгъуызон цонгдарæнтæ, риуыл- 
дарæнтæ æмæ æндæр рæсугъдгæнæптæ аразынæй ардтоп 
152 

мæ уды æхцондзинад. Æрыздæхт мæм мæ фыццаг цард- 
бæллон зæрдæ. Мæ арæзт мигæнæнтæ: сыкъатæй, алы- 
гъуызон дзаумæттæй рафидыдта мæ уат. Иу ма семæ 
ныхасгæнæн нæ уыд, уый йедтæмæ сæм зæрдæ хъазыд, 
цæстыты тигътæ истой. 
ДЫУУАДÆСÆМ СÆР 
Рацыд иу афæдз, чындзæхсæв куы скодтам, уæдæп 
фæстæмæ. Уырысæй æрыхъуыст, паддзахы, дам, раппæр- 
стой, йæ бынаты, дахМ, æрбадт ног хицауад, Керенскийы 
хицауад. Ам, нæхимæ, бынæтты мидæг, дæр стыр змæ- 
стытæ уыд. Кусæг адæм сызмæлыдысты. Дуне æнхъæлмаз 
каст цыдæр æнахуыр диссæгтæм. Адæм араех кодтой  
Ленины кой. Мæгуыр фæллойгæнджытæн се 'взаджы цъуп- 
пыл æрзад дыууæ æнахуыр дзырды «большевиктæ» æмæ 
«революци». Æз не 'мбæрстон, цы хъæуы адæмы, разы 
цæмæй не сты, уыдæттæ. Æрмæст зыдтон, зæххытæ раст 
уæрст кæй не сты, хъæздыджытæ хуыздæр сæрвæттæ, 
хъæдтæ, хуымзæххытæ йууылдæр сæхи кæй кæнынц,  
уыдæттæ. 
Раст нын уыцы аз иæ фосы рæгъæуттæй æмбисы 
бæрц атæлæт кодтой цавæрдæр абырджытæ. Нæ фый- 
йæуттæ рæстæгыл нæ фæбæрæг кодтой æмæ нын сæ бай- 
сын нал бантыст. Мæ фыд иуран нал лæууыд. Цыдæр 
сусæг ныхас кодта йе 'рдхорд кæсгон æлдæрттимæ. Нæ 
дзугтæй ма цы баззад, уыдон дæр кæсæджы 'рдæм ахи- 
зын кодта, цыма сын уым æдасдæр у, уыйау. 
Цыдæр уазалзæрдæ мæм æвдисын райдыдта Сæли- 
мæт дæр. Раздæрау никуыуал бацин кодта, цы алыгъуы- 
зон рæсугъдгæнæнтæ йын лæвар кодтон, уыдоныл. Йæ 
ныхасы фæзынди цахæмдæр рæхойæн дзырдтæ, буцтæ. 
Æз æй ницæмæ дардтон. Хæдзары цæрджытимæ, мæ фы- 
димæ, не 'ххуырстытймæ дзæбæх фидыдта, иунæг Дау- 
ханы йедтæмæ æмæ уый мæ зæрдæмæ цыди. Зæгъьгн, 
153 

Даухан æнйеуый дæр зындзæрии адæймаг у, никæима) 
' фидауы æмæ мæхиуыл хæцыдтæн. 
Фæлæ мæм уæддæр иу хъуыддаг цымыдисаг касты: 
Сæлимæты куы 'ркодтам, уæд фыццаг рæстæджыты  
Даухан хъæлдзæг уыди, ныр та йæм фæстаг бонты цы ра- 
уад? Æз бæлвырд зыдтон æрмæстдæр ну хабар: Даухан 
уарзы мæ фыд Асланджерийы, уарзы йæ æнамонд уарз- 
тæй. Ууыл мын йæхаедæг дæр басаст. Нæ хæдзары сæфт- 
мæ бæллы, не 'взæр æй фæнды, зæгъгæ, уый зæгъын дзы 
мæ бон нæу. Фæлæ мын иу хатт мæ куырдадзы афтæ 
куы загъта: 
— Дæ хуызæн æлдарыл ахæм куыстытæ не 'мбæлы, 
æвæдза. Уый мах хуызæн сау адæмы куыст у. На, æмæ 
кæд кусыс, уæд ам хъæуы цы ныссагътæ?,Ахæм къухтæ 
кæмæн ис, уый хъуамæ стыр сахары куса. Дæ арæзт 
дзаумæттыл дын паддзах дæр нæ атигъ кæндзæн йæхи. 
Дæ бынаты æз æд бинонтæ фæца^уин ацы 'лгъыст хæ- 
дзарæй, — уæд æм амæсты дæн, мæхи йæм нал баурæд- 
тон: 
— Ныууадз-ма мæ, Даухан. Цы та кæныс, цы зæгын 
наг та мын дæ? 
— Мæн, дæ цард рæсугъд куыд уа, уый фæнды... 
— Мæ цардæй нæ хъаст кæнын... 
— Мæ ныхас ма дæ зæрдыл лæууы? Ды дæ фыды не 
'ййафыс... — фелхыскъ мæ кодта. 
— Уый нæуæг ныхас нæу, фыццаг хатт æй нæ дзу- 
рыс, — мæстыйæ йын загътон. 
— Фыццаг хатт нæ уыд æмæ фæстаг хатт дæр нæ,уы- 
дзæн, — дæлгоммæ ныхас загъта Даухан. 
— Æргомдæр зæгъ, цы дæ хъæуы мæпæй?! — фæбогъ 
ыл кодтон. 
Даухан йæ цæст дæр не 'рныкъуылдта, йæхи æндæр- 
гъуызои нæ фæкодта. Мæнгæй нæ акæиынц, æфхæрд, 
сайд сылгоймаг, дам, стайæ тæссагдæр у. Йе 'взаг, дам, 
мæрдтæм хуынкъ кæны. Мæстыйæ та йæ уромæг нал 
вæййы. 
154 

— Дæхæдæг æй базондзынæ, дæ фыдмæ дæ хъус 
хуыздæр куы дарай, уæд... 
Ме уæнгтæ ныддыз-дыз кодтой. Раст< цыма фыд- 
скъуыд фæдæн, уыйау мæ астæумагъз ныцъыззытт код- 
та. Мæ уыргтæ срыстысты. Мæ комыкъулты мæцъæлы 
мур нал аззад. Мæ къухы хæдз йæ ризыиæй нал æицад. 
Чысыл ма бахъæуа, дард æй ма фæхæссон æмæ дзы... 
Табу дунескæнæгæн. Мæхиуыл фæхæцыдтæн. Хæдз тæр- 
хыл авæрдтон æмæ Даухапы цонг ацахстон. Чысыл ма 
бахъæуа,. ме стыр армы йын йе стджытæ бамур кæнон. 
— Æргом дæр зæгъдзынæ, æви нæ? — фæрсын æй 
мæстыйæ. 
Уый лæууы æнцад. йе 'рфыг дæр нæ базмæлын код- 
та, афтæмæй мын зæгъы: 
— Сылгоймагыл дæ тыхтæ ма 'взар. Æндæр искуы 
дæ бахъæудзысты... Уый бæсты дæ хæдзары цытæ цæуы, 
уыдонмæ дæ хъус æрдар. 
Ме 'нгуылдзтæ цадæггай суæгъд сты. Суагътон ын 
йæ цонг..Иæ ныхæстæм мæ сæр разылд. Ахауынмæ мæ 
бирæ нал хъуыд. Нæ йæ 'мбæрстон. Мæ тæрхы раз бан- 
доныл æрбадтæн æмæ зæхмæ ныккастæн. Мæхиуыл æр- 
худтæн. Не 'ххуырст, æфхæрд сылгоймагмæ мæ къух 
куыд систон? Сабыр хъæлæсæй бадзырдтон Даухан- 
мæ: 
— Нæ дæ фæнды, нæ мын æй дзурыс, æмæ дæ курып: 
аду ардыгæй. Ацу, дын зæгъын!.. 
— Æз цæуын, фæлæ адæммæ дæ цæстæй акæс. Дæ 
хъустæ байгом кæн æмæ сæм лæмбынæг байхъус... Мæп 
нæ фæнды, фыццаг æй мæ дзыхæй фехъусай, — цæугæ- 
цæуын дзырдта Даухак. 
Йæ фæстæ кæсгæйæ баззадтæн. Мæ уæнгтæ сæ ризы- 
нæй нал æнцадысты, мæ цæстыты туг ныббадт. О фыд- 
æвзаг сылгоймаг! Дæлгомныхасы сылгоймаг. Æргомдæр 
цæмæннæ дæ, цæмæннæ?.. 
155 

ÆРТЫНДÆСÆМ СÆР 
Уæдæп фæстæмæ мае зæрдæмæ ныккастæн. Зæрдæ- 
хсайд фæдæн. Адджын мын ницыуал уыд. Стыр аипджы- 
нæй дæр мæхицæй амондджындæр никæй æнхъæлдтон. 
Мæ цардмæ мын рæсугъд æнкъарæнтæ, дзæбæх зæрдæ 
æрбахаста Сæлимæт. Куыд бирæ йæ уарзьгн. Кæд, мый- 
йаг, Даухан уый æрдæм исты дзуры, уæд æйнæныббар- 
дзæи мæ зæрдæ. Фæцу, дам, ардыгæй. Дæ цард, дам, 
рæсугъд куыд уа, уый, дам, мæ фæнды. Ды, зæгъы, да? 
фыды не 'ййафыс. Дæхæдæг æй базондзына^ дæ фыдмæ 
дæ хъус хуызд'æр куы дарай, уæд. Уый бæсты дæ хæдза- 
ры цытæ цæуы, уыдонмæ дæ хъус . æрдар. Мæн нæ  
фæнды, фыццаг æй мæ дзыхæй фехъусай... Дауханы ацы 
ныхæстæ мæ сагъæстыл æфтыдтой. Куыд сæ бамбарон, 
нæ зонын. Бирæ сыл хъуыды кодтон, фæлæ мæ сæр ницы 
ахста, мæ зæрдæ ницæмæ 'хсайдта. 
Фæстагмæ уæддæр æрцыдтæн ахæм хъуыдымæ:  
Даухан йæ мает исы мæ фыдæй. Уый йæ сæнамонд кодта, 
уый йæ ныббаста нæ къæсæрыл. Æнæхъæн Комбæстæ 
йæ иууылдæр зоньшц. Ныр фыдус «ыллæууыд нæ цард 
халыныл, ардауы нæ, хæццæ нæ кæны,, фæнды йæ нæ 
цард фехалын. Уыцы хъуыдытæм мæхимидæг гæдйхъæ- 
дау барызтæн. «Уый афтæ куы уа, уæд дæхи хъахъхъæн, 
Даухан. Æз дын мæ фыды барст нæ ныккæндзынæн. 
Бæхы къæдзилыл дæ бабæтдзынæн», — дзырдтон мæ- 
хицæн. 
Мæ зæрдæ нал рад куыстмæ. Амæйразмæ цы куыс- 
тæгтæ райстон, уыдон мын æрд'æг кондæй баззадыстьь 
Мæхи раппар-баппар кодтон алырдæм. Хъæдрæбынтæ, 
кæмттæ æмæ хохвæхстæ систы мæ зæрдæйы катайтæ, мæ 
дызæрдыгдзинæдтæ айрох кæныны хуыздæр амал. Иу- 
дадзыг мæ фæндыд иунæгæй уæвын, рацу-бацу кæнын. 
Хатгай-иу ахъавыдтæн ардыгæй искуыдæхМ фæцæуын, 
фæлæ ахæм хæццæ рæстæджы мæ ныфс нæ хастон. 
Æвæццæгæн,, æххæст нæлгоймаг кæй нал уыдтæн, уый 
156 

дæр йæхион кодта: дард балцы цæуыиы бæллицтæи, сом- 
боныл хъуыдытæн сæ базыртæ æлвыдта. Нæ мын фаг 
кодта цæрыны монц. Ме 'мкъаимæ мæнгæй цæрыны 
монц æмпылын райдыдта, Къобалайы кæрцау, æмæ мын 
ме уæнгтæ тынгæй-тынгдæр æлхъывта. 
Стыр цухдзинад мæм кæй ис, уый мæ зондахастыл 
дæр æнæфæзынгæ кæм фæуыдаид. Раст уыд Даухан. Ни- 
цы мæм уыд мæ фыды хуызæнæй, 11ицы мæм уыд æлдары 
фырты 'нгæсæн, Фæлæ цæмæн, уый та мæхи æмæ Сæли- 
мæты йедтæмæ ничи зыдта. Фæлæ мын Даухан мæ фыд- 
мæ мæ хъус цæмæн дарын кодта, цæмæн мæ зæрдæхсайд 
кодта, уый не 'мбæрстон. Ахæм æбуалгъ хъуыды ма. 
сæрма цæугæ дæр не 'ркодтаид. 
Æрмæст иу бон... 
О уыцы бон нæ хæдзарæй мæ сæр куы фесæфтаин, 
уæд цас æвæсмон уыдаин а дунейыл! Æвæлмæстæй фæ- 
цардаин мæ адзалы бопмæ. Фæлæ иæй... Хъысмæт мын 
мæ фæдыл бафтыдта йæ зыгъуыммæгæнджыты, мæ раз- 
мæ мын æрвыста йæ фыдæмбæлджыты æмæ мæ уыдоп 
мæ бауагътой æрдуйыи хидыл ахизыи, смидæг мæ код- 
той зындоны цæхæры. 
Уыцы бон, хъæдбынты æнæхъуыддагæй разил-базил 
кодтон. Ахызтæн нæхи хъæуæй. Сыхаг хъæуы арæиæй 
дæр раджы ахызтæн. Рæсугъд сæрдыгон бон хæхбæсты 
диссаг у. Дæхи цæстæй йæ куынæ фенай, дæхи хъустæй 
йæм куынæ байхъусай, уæд æй нæ бамбардзынæ. Алы- 
гъуызон мæргъты уастимæ булæмæргъы зарæг куы баиу 
вæййы, кæмдæр сæрвæты фыййау æнкъард зарæг куы 
самоны, халсардзау чызджытæн кæмттæй сæ худын, сæ 
уæздан зарæг æхсæрдзæнты чыр-чыримæ куы сфидауы, 
уæд уыдæттæ адæймагмæ фæкæсыпц минмырон фæпды- 
ры цагъды хуызæн, зæххыл цы 'нахуыр фæндыр нæма 
сфæлдыстæуыд, ахæм цавæрдæр фæндыры зæлты  
хуызæн. 
Дидинджыты, хихджып бæлæсты æмæ хæххон угæр- 
д,æнты хæрздæфимæ иумæ уыцы зæлтæ ахъарынц адæй- 
157 

маджы туджы, зæрдæйы сагъæстæ æмæ катайтæ фæ- 
къуырма вæййынц, лæг байрох кæны йæ хъизæмæртта) 
æмæ йыи æрдз фæкæны авдæны зарæг. 
Диссаг у нæ хæхбæсты æрдз: зымæг тызмæг цас вæй- 
йы, сæрд та уыйбæрц рæвдаугæ фæкæны адæймад-жы, 
райхъал ып кæны йæ уды бæллицтæ. Афтæ уыд уыцы 
бон дæр. Цыма бæстыл никуы ницы фыдбылызтæ ис, 
цыма фарны фæлмæи арм дунейы рæвдауы, цыма Уыры 
сы быдырты адæмы туг нæ кæлы, зæххыл мæгуыртæ 
нæй, алчидæр йæ цардæй райгопд у, афтæ зынд адæй- 
магмæ. Афтæ каст мæнмæ дæр. Рæстæгмæ мын æрбай- 
рох кæнын кодта мæ дызæрдыггаг хъуыдытæ, мæ катай. 
Фæлæ уый сайæн уыд. Кæцæйдæр мæ хъустæ ацахстой 
æпахуыр зарæг. Мæ цæстытæ атарытæ сты йæ фехъус- 
гæйæ. Зарæг фенцад. Мæ цæстæй ракастæц. Мæ рис дæр 
фепцад. Кæд мæ мæ хъустæ сайынц? Кæд мæм уый мæ 
зæрдæ сдзырдта? Фæрсын мæхи. Ныфсытæ 'вæрын мæхи- 
цæн. «Æз цæуын,, фæлæ адæммæ дæ цæстæй акæс. Дæ 
хъустæ байгом кæн æмæ сæм лæмбынæг, байхъус...» — 
Уыцы уысм мын мæ зæрдæ ныццавтой Дауханы ацы 
фæстаг дзырдтæ. Æмæ та ногæй райхъуыст уыцы худи 
наггаджы зарæг: 
Фыдæлты мæсыг, ныккалдысты, дам, дæ къ^л, дæ 
систæ, 
Дæ сау дуртæ, дам, лæууынц пырхытæй дæ 
алывæрсты, 
Асланджери, дам, Даухан-æххуырстьш йæ къух 
куы систа, 
Йæ ног чындзы цур зæронд æххуыротыл уый нал 
æввæрсы. 
Хæххон æхсæрдзæн, кæдæм дæ хæссынц дæ дард 
хæтæнтæ? 
Нæ комыдзыхæй фынчытæкалгæ дæ дои рараст 
уа!.. 
158 

Асланджери, дам, йæ чындзы къаба сæ даргъ 
фæтæнты 
Фæсал лыстæныл зæрдæдзæбæхæн æмбойны 
ласта... 
О, дунескæнæг, уый цытæ хъусын мæ дыууæ хъу- 
сæй?.. Мæ мидбынатъГ андзыг дæн. Мæ улæфа&нтæ æр- 
бахгæдтой. Мæ цæстытæй ницыуал уыдтон, æрхауынмæ 
мæ бирæ нал хъуыд. Бандой кодтон пазбæласы дæрзæ1 
бындзæфх'адыл. Афтæ йудзæвгар алæууыдгæп, стæй мæ 
мæ къæхтæ бар-æнæбары ахастой, уыцы зарæг кæцæй 
райхъуыст, уырдæм. Кæд нæ рæдийын, уæд æнахъом сы- 
вæллоны хъæлæс уыди. О, мæ худинаг! Сывæллæты дзы- 
хы чи бафтыд!.. Æвæццæгæн, уыцы зарæг ныр æнæхъæн 
комбæсты адæм зондзысты. «Дæ хъустæ байтом кæн, æмæ 
сæм лæмбынæг айхъус...» — рæхойынц мьш мæ зæрдæ 
ацы дзырдтæ. 
Самыдта та уыцы зарæг чидæр. Бахъырныдта йып 
дыккаг, æртыккаг. Баввахс сæм дæн. Лæзгъæрæй ну 
фарс, пььхсджыны, æртæ родгæс лæппуйы кæрæдзийы 
дзыхæй исынц зарæг æмæ йæ зарынд ивазгæ. Мæн куы 
ауььдтой, уæд сæ зарынæй фенцадысты. Æвæццæгæн, мæ 
хуыз мæ мидæг нæ уыд æмæ мæм дыдæр дызæрдыгга- 
дл<:ы кæстытæ кодтой. Сæ иу родтæ здахынмæ азгъорс- 
та. Иннæ дыууæйы афарстон: 
— Уыцы зарæг кæм фехъуыстат?.. 
Уыдон фæджиюу сты. Дзуапп радтыпы бæсты сæ иу 
мæхи афарста: 
— Æмæ фæлурс та цæмæн дæ?.. 
Æз афсон кодтон, зæгъын, æвæцдæгæн, фистæгæй 
цæуын æмæ бафæлмæцыдтæн. 
Мæ фарст та сын ногæй куы сфæл-хат кодтон, уæд 
уæндоидæр лæпп»у фæцырд дзуапмæ: 
— Æмæ йæ алчи дæр куы зары... 
Уыцы дзуаоп /мьш м'æ зæрдæйы тæвд уæхст атъыста. 
|50 

Мæ бон лæууын нал уыд æмæ цыма барæй, уыйау мæхи 
цъаэх нæууыл æруагътон. 
«Æмæ йæ алчидæр куы зары... Æмæ йæ алчи 
дæр...» — мæ хгусты ыæрыдысты лæппуйы дзырдтæ фы- 
дохы мелодийау. 
ЦЫППÆРДÆСÆМ СÆР 
...Уыцы бон суанг талынгтæм хъæумæ 'ввахс не 
'рцыдтæн. Мæ сæр здыйы хуызæи иыцци алы хъуыды- 
тæй. Ме 'нцойады фæстаг хал аскъуыд. Аскъуыд æмæ ма 
цæуыл хæцыдаин, уый мын нал уыд. Мæ домбай уæнгты 
туг цыма ахсгæ бакодта, уыйау мын уыдысты. Мæ  
зæрдæ хæрд нал агуырдта. Раст цыма дунейы -ристæ мæ ри- 
>ы байдзаг сты æмæ мын рог хæххон уæ'лдæф нал фаг 
кодта, уыйау мын улæфыи зын уыд. Мæнæ цыма мæ 
маеты дзæкъулæг мæ комы 'рзад, уыйау ме 'взаг æи- 
къардта æрмæстдæр маеты ад. Уый нысан кодта: мæ  
организмы мидæг цалдæр минулмæ æрцыд стыр иеьшдзи- 
над. Хæдзармæ бацæуьш мæм нæ цыд. Нæ мæ фæндыд 
Сæлимæты цæстытæм комкоммæ бакæсып. Мæ зæрдæ 
нæ тардта мæ фыдимæ фембæлып. Мæхи куыиæ бауро- 
мон. Исты фыдбылыз куы саразон... 
Удæгас кæй фæрцы баззадтæн æмæ мæ фæрцы удæ- 
гас чи баззад, уыцы афицер мæ зæрдыл æрбалæууыд 
æмæ мæм цыдæр мастæмхæццæ худæг фæмидæг. Æна- 
монд афицер, æз дæуæй æнамонддæр дæн. Æз уæд сыл- 
гоймаджы гадзрахаты бæсты цæрæнбоптæм æнæмкъайæ 
цæрып хуыздæрыл банымадтон æмæ удæгас баззадтæн. 
Фæлæ адæймаджы æнæфсис зæрдæ, æнæфсис цæстытæ 
æмæ хъæздыг уавæр сæхи фæнд атардтой æмæ мæ æр- 
кодтой зьшдоны къæсæрмæ. 
Худинаджы зарæг скæнынæй æгаддæр нæ хæлбæсты 
ииды уыди. Ахæм зарæг дыл скодтой, уæд дæхц мауал 
равдис, дæ сæр фесаф исчердæм, 
100 

Адæммæ кад æмæ æгаддзинад иугъуызон бахъарьънц. 
Кады хъуыддаг сæм дис æвзæрын кæны, æгады хъуыд- 
даг та — æлтъ. Æмæ дзы алцæмæн дæр йæхи аргъ скæ- 
ньшц. Раст-иу дзырдтой нæ фыдæлтæ, æгады зарæг, 
дам, кæуыл скæнынц, уымæн æй йæхицæй фæстæдæр ни- 
чи фехъусы. 
Мæ сæрæй нæ хищæн кодтой Сæлимæт æмæ мæ фыд. 
Комыдзаг худинаг! Цы сæ сæрра кодта? Чи сæ у аххос- 
джын? А комы мын Сæлимæты йедтæмæ ме 'иамонд ии- 
чи зоны. Афтæ мæм каоти, дьша мын ныр мæ уавæр мæ 
фыд дæр зоны. Бæргæ мæхицæн ныфсытæ æвæрдтон, 
зæгъьш, уый гæиæн нæй. Ау, мæ фыд йæ туг бахордта?.. 
Фæлæ "зарæг, худинэджы зарæг. Адæм зарæг æнæхъуа- 
джы не скæндзысты. Ноджы Дауханы дызæрдышгæнæи 
пыхæстæ!.. 
Мæ цæстытыл нььхæстæй баззадысты родгæс лæппу- 
тæ. Нырма дымгæ бо-ны чердæм аздæхын хъæуы, уый 
нæ зонынц æмæ а^хæм зарджытæ кæнынц. Мæ удыконд 
мын мæхи хуызæн ничи зоны. Дис фæкодто«н, мæхиуыл 
куыд ныхкаадыдтæн. Мæнæ, зæгъгæ, æмбаргæтæ уыдыс- 
ты, уæд æнæтугкалд нæ ныллæууыдаин, мæ хъамайы 
цыргъ сæ нæ р<аздæхтаин. 
Мæ уды дызæрдыгтæн кæрон нал уыд. Иу хъуыды 
мæ а хъæуæй дард сырдта, иннæ та мыл фæстæмæ хæ- 
цыд. Афтæ цæугæ мын нал у. Уадз, æмæ мæ фыды амæт- 
таг баон!.. Уадз, æмæ туджы зæй радæуæд нæ хæдза- 
рыл!.. Уадз, æмæ ноджы стырдæр бæллæхтæ æрцæуæд 
Уадз, æмæ ноджы æндæр исты, ном кæмæн нæй, ахæм 
æндæр исты æрцæуæд. Ахæм хиуарзон æрдæглæджы са- 
гъæстæ мæ æнцой нæ уатътой. 
Адæй/ма)г сагъæсты куы вæййы, уæд æм разыны йæ 
алы боны хъуыддаг дæр. Кæсæнау йæ разы æрбалæууы 
йæ ивгъуыд цард. Мæнæн дæр афтæ. Сæлимæтимæ цы 
рæстжг рацардтæн, уьщы рæстæджы алы зæрдыллæууæи 
бон дæр мæ разы хурæргом æрлæууыд... Æвзæрстон дзы 
дызæрдыпгаджы цаутæ. Фæроыгьтон сæ мæ хъуыдыты 
11. Гæбулты М. 
161 

♦фæрсудзæны, кæд; зæгъын, исты иунæг æрдуйыл фæ- 
хæст уаин. Уыдис дзы, фæрсудзæны бын чи аззад, ахæм 
æрдутæ, 
Цалдæр мæйы размæ уыд уый. Фæстаг рæстæджы не 
'ххуырстытæ нал фаг кодтой. Мæ фыд-иу сæ æндæр 
æмæ æндæр куыстытыл бафтыдта æмæ-иу Сæлимæтæн 
дæр æнæфезмæлгæ нæ уыд. Кæм-иу æй хосдзæуттæн ахо- 
дæн хæссын бахъуыд, кæм цы? Уыцы бон уæлдай тынг- 
дæр мæ зæрдыл æнахуыр цауы тыххæй бадардтон. Сæ- 
лимæт аходæн ахаста хосдзаутæн, Фæстæмæ куы æрыз- 
дæхт, уæд уыд тарстгъуыз. Йæ дарæс скъуыдтæ, тынд- 
тытæ, 
Æнахуыр диссаджы цау мын радзырдта. Хъæды иу- 
нæгæй куы фæцæйцыд, уæд æнæнхъæлæджы хæрхæм- 
бæлд фæци мадæл арсыл. Йемæ æртæ лæппыны. Сыл- 
гоймагæн фыртасæй йæ хæссинæгтæ йæ къухæй ахауд- 
той, йæ бон хъæр кæнын дæр нал уыд. Аре йæ лæппын- 
тæн фæтарст æмæ Сæлимæты йæ быны акодта. 
Раст уыцы тæккæ йæ бæхыл æрцæйцыд мæ фыд æмæ 
арсы комкоммæ 'хсын нæ бауæндыд, тарсти Сæлимæтыл 
сæмбæлынæй, фæлæ мæнгæхстытæ фæкодта. Сырд  
фæтарст æмæ æд лæппынтæ хъæды фæаууон. 
— Цы лæг у, цы, нæ хицау... Уæйыг... Уый фæрцы 
удæгас баззадтæн, — æппæлыд мын Сæлимæт, куы фæ- 
сæрæндæр, уæд. 
— Лæппу, уыцы усы иунæгæй ма уадзут. Сырд арæх 
у æмæ цы нæ вæййы. Иу хуыцау хорз, æмæ рæстæгыл 
йæ уæлхъус февзæрдтæн, æндæра... хæйрæг æй зоны... — 
уайдзæф мын кодта мæ фыд.. 
Кæнæ Сæлимæты æппæлæн ныхæстæ:, 
— Нæ хицау нырма цыфæнды лæппуйæ дæр цæрдæг- 
дæр у. 
Æмæ уымæй раст дзырдта Сæлимæт. Цæрæнбонты . 
æвæлмæст цард, йæ рæстæг балцыты æрвитгæйæ, хъæл- 
дзæгдзинад, ногæй-ногмæ зонгæтæ, лымæнлæгтæ æмæ 
162 

æндæр хъæлдзæг, худæн бонтæ мае фыды тынг бавæрд- 
той. Йе 'взонгады бонтæ æртывæрæй тыдта. Фæстаг рæ- 
стæджы цаутæ: хæст, нæ фос нын кæй атæлæт кодтой, не 
'ххуырстытæ сæ сæртæ сусæг-æргомæй хъил кæнын кæй 
райдыдтой, уыдон куынæ нымайæм, уæд мæ фыд цæргæ- 
цæрæнбонты ницы уадиссаг мает бавзæрста. Цалынмæ 
мæ фыды фыд удæгас уыд, уæдмæ хæдзары уынаффæ 
иууылдæр уый оæрзæйыл уыд. Кæд æм мæ мæстытæ ба-- 
хъардтой, уæддæр, æвæццæгæн, афтæ тыхджын нæ. 
Æниу æй хæйрæг зоны. Чи зоны, рæдийын, фæлæ йæ 
удыкондыл афтæ тынг нæ фæзынд. Дæс æмæ дыууис- 
сæдз азæй хызт лæг, æмæ йæм бакæс, уæд усгур лæппу- 
Л1Ы хуызæн. Йæ къæмисæнты урсытæ æмæ йæ рихиты 
цалдæр урс æрдуйы куынæ нымайæм, уæд дæ цæмæн 
хъæуы лæппулæг... 
Æппæт уыцы хъуыдытæ мæ ноджы тынгдæр катайыл 
æфтыдтой. Цыдæр марг бацыд мæ риуы æмæ мын æй 
хордта, æвдæрзта. 
Ноджы Сæлимæты æндæр æмæ æндæр рог куысты- 
тыл кæй æфтыдта, æфцæгмæ йæ арæхæй-арæхдæр кæй 
цæуын кодта, уыдæттæ дæр мæ зæрдыл æрбалæууыдыс- 
ты. Кæнæ йæ сахармæ дзаумæттæ 'лхæнынмæ дæр нал- 
дæр хатты куыд акодта. Сылгоймагæн, дам, хуыздæр 
цæст ис, хуыздæр, дам, равзардзынæ. 
«Цæугæ, цæугæ, дæ сæр исчердæм фесаф, мæнæуи. Ам 
дæуæн фыдбылызы йедтæмæ цард нал ис», — дзырдта 
мæм мæ иу зæрдæ. Фæлæ-иу иннæ йæ ныхмæ ныллæу- 
уыд, кой кæнын дæр æй нæ уагъта. Афтæ та мæ уды ба- 
царди дыууæ адæймаджы. Æмæ æртыккаг та уыд сæ 
уынаффæгæнæг... 
Фæсахсæвæртæй ахызт, афтæ бацыдтæн нæхимæ 
Сæлимæты баййæфтон фынæйæ. Рухс не ссыгътон. Нæ 
мæ фæндыд Сæлимæтмæ бакæсын. Рудзынгæй мæйы 
рухс калд æмæ уый дæр фаг уыд. Æрбадтæн сынтæджы 
ныхыл. Æртæфстысты мыл абоны мид-зæрдæйы хъизæ- 
мæрттæ æмæ мæ дарæс ласыныл схæцыдтæн. 
163 

Сæлимæты сынтæг базмæлыд. Хуыссæгхъæлдзæджы 
хъæлæсæй мæ афарста: 
— Уый ды дæ, Сарат?.. 
Дзæвгар рæстæгмæ йын ницы дзуапп радтон. Тарс- 
тæн, мæ хъæлæс мыл комдзог куы рацæуа, уымæй. Мæ 
дарæс сындæггай ластон. Иæ зæрдæ нæ фæлæууыд, ио- 
гæй та мæ афарста: 
— Ды нæ дæ, Сарат?.. 
— Æз дæн, уæдæ, æндæр чи хъуамæ уа? — йæ фарс- 
тæн ын гуымир фарстæй дзуапп радтон. Сæлимæт иу- 
дзæвгар ницы сдзырдта. Мæ гуымир дзуапп æм цыдæр 
æнахуыр фæкаст... Стæй райдыдта: 
— Мæ къонайыл, уый мæм цы 'взагæй дзурыс?.. Дæ 
хъæлæс цьша цыдæр йæ уагыл нæу, афтæ мæм кæсы. 
Цы кæныс? Бирæ дæм фенхъæлмæ кастæн, стæй мыл 
хуыссæг фæтых æмæ... Ацафонмæ кæм уыдтæ? 
Уæздан ныхас, кæлæнгæнæг хъæлæс... Мæ зæрдæйы 
дадзинтæ мын æррæвдыдтой йæ дзырдтæ. Ау, куыд ис 
уый гæнæн, æмæ ахæм, фæлмæн адæймаг афтæ бакæна? 
Мæ дызæрдыгдзинæдты кæцыдæр хайæ мын фæкайдтой 
йæ дз-ырдтæ. Мæхиуыл æрхудтæн. Мæхиуыл комдзог ра- 
цыдтæн мæ гуымир фарстæй, мæ хъæлæсыхаттæй. Мæхи 
рараст кæныны охыл хъавгæ загътон: 
— Сæлимæт, ма мæм хъыг кæн. Куы мæ зоныс, цæ- 
уыл катай кæнон, уый мын ис, уæд дæм мæ дзырдтæ 
куыд æнахуыр фæкастысты?.. 
— Нæ, мæ къона, нæ, зыны дыл, цыдæр мæ 'мбæ- 
хсыс... 
«Цыдæр мæ 'мбæхсыс», — ацы фæстаг дзырдтæ та 
мын мæ дызæрдыгдзинæдтыл афтыдтой. Зæгъын,  
йæ.зæрдæ йæхиуыл нæ худы? Фæлæ мæхи ныуурæдтон. Фæн- 
дыдис мæ æрынцайын. 
— Ницы, ницы, мæ мадыстæн... 
Ууыл ахицæн нæ ныхас. 
Мæ хуыссæны мидæг сагъæсты малы ленчытæ код- 
тон... Зарæг, зарæг... Худинаджы зарæг... 
164 

ФЫНДДÆСÆМ СÆР 
Аск7>уыд, арæдывта мæ фæстаг ныфсы таг. Ахицæн 
сты, фæстаг рæстæджы онг мæхи цы цæстсайæнтæй сай- 
дтон, уыдон. Лæджы хиуарзондзинад... Цæмæн ныффи- 
дар мæ зæрдæйы æнæпайда хъуыды! Æз афтæ 'нхъæл- 
дтон, иугæр мæ номыл ус ис, уæд адæм æнхъæлдзысты 
Сарат нæлгоймаг у. Дурзæрдæ хиуарзондзинад!..  
Цæмæн мæ хъуыдысты ацы хъизæмæрттæ?.. Цæмæн мыл 
æрцыд ацы рæдыд?.. Хаттæй-хатт-иу мæм афтæ дæр фæ- 
каст, цыма мæ зонд дæр йæ бар нæу. Æмæ æцæг афтæ 
уыдаид? Æз сымах фæрсын, адæм — чи мæ зыдта æмæ 
мæ чи нæ зыдта, уыдоны се 'ппæты дæр. Сымах мын фæ- 
ут тæрхонгæиæг. А дупейы цы æнахъинон ми бакодтон, 
уый мын кæд сымах ныббарат, уæддæр æй æз мæхицæн 
нæ ныббарстон. Бафыстон сæ мæ уды фыдæбоиæй. мæ 
уды хардзæй æмæ мын уый тыххæй, æвæццæгæн, мæлып 
дæр зын нæ уыдзæн. 
Хъ/ыддаг уыди афтæ. 
Цалдæр боны ма рацыд, мæ бинойнаг æмæ мæ фы- 
дыл куы фенæууæнк дæн, уæдæй. Мæ мает не сыст, 
тынгæй-тынгдæр мын кодта. Дæлимонтæ мæ туджы 
бацардысты. Мæ сæрызонд мын хæццæ кодтой. Сæли- 
мæтыл тыигдæр æнæууæнчытæ райдыдтон. Искуыдæм- 
иу истæй тыххæй куы ацыд, уæд мæхвдæн бынат нал 
ардтон. Ахъавыдтæн-иу мæхи исчердæм фесафыныл, 
фæлæ мыл къуылымпы бафгьгд. Мæ хъус дардтон мæ 
фыдмæ. Нæ зонын, цæмæн мæ фæндыд, комкоммæ сæ сæ 
фыдракæнды уæлхъус куы баййафин, уый. Æмбисæх- 
сæвтæм хæдзармæ нал цыдтæн. Фыдфынтæ мыл бафты- 
дысты. Алы хъылма цæстылуайæнтæ мæ хуыдуг кодтой 
Мæ хурхмæ мын æвнæлдтой цавæрдæр æнæуынгæ сырды 
дзæмбытæ. 
...Уыцы фыдбылызы 'хсæв хъæдгæронæй иннæ хæтты- 
тæй æрæгмæдæр æрбацыдтæн. Мæ сагъæстимæ чысыл 
афыиæй дæи бæласы бын æмæ уымæн афæстиат дæн. 
165 

Хъæумæ нæма 'рбахæццæ дæн, афтæ уасджытæ дæр иу- 
гай-дыгай уасын райдыдтой. Кæрты дуар бакодтон. Нæ 
хæдзары иунæг рудзынгæй дæр рухс нæ кæлы. Бацыд- 
тæн мæ уатмæ. Сынтæджыты уæттæ конд. Мæ зæрдæ 
фæкъæпп кодта. Ацы хатт мæ куыд нæ бафиппайдта 
Сæлимæт. Йæ уаты цæмæннæ базмæлыд дуары хъæр- 
мæ? Цæмæннæ мæм исты дзуры? Æрысгæрстон хуыс- 
сæнтæ. Афтид... Æрхауынмæ мæ бирæ нал хъуыд. Мæ 
зæрдæ ныккæрзыдта. Ме уæнгтæ ныррызтысты. 
Галиу къухæй, мæ хъамайы кæрддзæмыл хæцгæ, æд~ 
дæмæ рауадтæн. Мæ фыд цы хатæны фæхуыссы, уый 
дуары цур февзæрдтæн. Мидæмæ хъусын. Дуарыл куыд- 
дæр мидæмæ бахæцон загътон, афтæ мæ хъустыл ауад 
сылгоймаджы хъæлæс: 
— Бафынæй дæ, Аслан? 
Мæлгоймаг ын дзуапп нæ радта. Гъе та йын, чи  
зоны, исты загъта, фæлæ йæ æз нал фехъуыстон. Бæстæ 
мыл гуыр-гуыр кодта. Ницыуал хъуыстон... 
«Уый хъæлæс у, æнæмæнг Сæлимæты у» — скарста 
мæ хъуыды æмæ уыцыиу риуыгъдæн дуар фегом код- 
тон. Мидæгæй æхгæд нæ разынд. 
Мæ фæтæн хъама февзæрд фыдгæнджыты сæрмæ, 
худинаггæнджыты сæрмæ. Уысммæ сæ кæрдын рачдыд- 
та. Сæлимæт ма фестынмæ бæргæ хъавыд, йæ къухæй 
ма йæхи бæргæ хъахъхъæдта, фæлæ фæрсыссад болат 
хъама йæ куыст бакодта. Бамыр сты. Ме 'мбудæнтæ 
банкъардтой хъарм туджы тæф. Уаты ма бирæ алæу- 
уыдтæн, æви нæ, уый дæр нал хъуыды кæнын. Мæ ту- 
гæйдзаг хъама йæ кæрддзæмы æнæсæрфтæй куыд атъы- 
стон, æмæ æддæмæ куыд рацæйхызтæн, афтæ мæ  
хъустыл ауад Сæлимæты тарст хъæлæс: 
— Цы хабар ис ам? Цы 'рцыд? 
О, дунескæнæг!.. Уый æндæрг у, æви дæлимон! Мæ 
зонд фæхæццæ. Мæ цæстытæ галыкъæлæтыйæстæ аисты. 
— Уый ды нæ дæ, Сарат? Каем ис дæ фыд? Цæй 
тыхст хъæлæба цыд ардыгæй? — здытау мæ хъусты 
166 

хызтысты Сæлимæты фарстытæ. —Æз та дæу агурæг 
ахызтæн. Кæм уыдтæ нырмæ?.. Цы ми кодтай ам?.. 
Цæуылнæ исты дзурыс?.. 
Сæлимæты ныхæстæ мæ ньгнДзыг кодтой. Къæсæр- 
гæроп лæугæ баззадтæи мæ фыдракæнды уæлхъус. Сæр- 
рамæ мæ бирæ нал хъуыд, мæхимидæг гæдыхъæдау рыз- 
тæп... «Ау, чысыл раздæр Сæлимæты не скъуыхтæ код- 
тон мæ фыдимæ», — лакъон хъуыдытæ февзæрд мæ сæ- 
ры. 
Рухс куыд ссыгъта, уый- нæ хъуыды кæнын, фæлæ 
æппæты фыццаг мæ тарст цæстытæ ацахстой  
Сæлимæты, стæй бар-æнæбары фæко^мкоммæ дæн сынтæгмæ. 
Даухан!.. Сæлимæты 'фсон Дауханы скъуыхтæ код- 
тон мæ фыдимæ. -Хъарм туджы лæсæн рафæд кодта 
сынтæджы бынæй.. 
Æнуд цъæхахст айзæлыд æхсæвы., тары. Сæлимæт 
ахауд астæрдыл. Æз мæхи не 'мбæрстоп, афтæмæй 
федтæдуар дæн. Чидæртæ сызмæлыдысты. «Цы хабар у, 
цы 'рцыд?» — фарстой кæрæдзи. 
Цæугæ нæ, фæлæ кодтон дугъ. Кæдæм, чердæм, уый 
нæ- хъуыды кæнын. Фæндаг не 'взæрстон. Æвæд рæтты, 
къудзиты 'хсæнты, къæмбыртыл цыдтæн æхсæввдарау. 
Уæлдай мын нал уыд: мæ хъустæ ницыуал ахстой, мæ 
зонд ницыуал карста. Кæм цыдтæн, кæдæм бафтыдтæн, 
ницы йын зонын. Дуне мыл баталынг, ахаудтæн... 

ЦЫППÆРÆМ ХАЙ 
ФЫЦЦАГ СÆР 
Урс æхсæрдзæнтæ æртахгай кæм æвзæрынц, цъити- 
таем хæстæг фæлмæн кæрдæг, алыгъуызон уæздан, рог- 
базыр æмæ худæндзаст дидинджытæ кæм зайы, расыг- 
гæнаг рог уæлдæф кæм ис, ахæм бæрзонд ран ме 'муд 
æрцыдтæн æмбисбон. Хаудæй цас фæлæзæрдтæн — 
иу бон, æви дыууæ, уый зæгъын мæ бон нæу. Алцы дæр 
мæм касти фынфенæгау. Ме уæнгтæ рыстысты. Ма? 
сæр — здыйы хуызæн, къодах. Ниды 'мбæрстон, ниды 
мæм хъардта. Мæ комыкъултæ кæрæдзийыл нындæгъ- 
дысты. Фыццаг мæм мæ зæрдæ сдзырдта «дон». 
Мæ уæрджытæ мæхицæй нал уыдысты. Рахъил дæн. 
Акастæн комы дагъмæ. Суыдтон æнусон цъити. Уый 
æрттывта, тæмæнтæ калдта æмбисбоны хуры рухсмæ, 
айдæнау. Куыддæртæй йæм бахылдтæн. 
Цъитийы æвзагæй дон лæдæрст æмæ æвæндонæй, 
цыма йæ йæ радтæг ныййарæгæй фæхицæн уæвын над 
фæндыд, уыйау цыд дæлæмæ, къæйты 'хсæнты, хъуыр- 
хъуыргæнгæ. Ныддæлгом ыл дæн. Цъирын æмæ цъирын 
царддæттæг уазал цæссыг. Нæ зоньга, цас дзы баныз- 
тон, фæлæ мæ уымæй фæхицæн нал фæндыд. Иæ фарс 
мæ хаудæй баззадтæн. Мæ ныхыл мæ къух авæрдтон. 
Уый артау куы судзын: мæ ньгх зы-нджы хуызæн. Мæ 
цæсты уæлтъæфæлтæ кæрæдзимæ сæхи ивазынц. Ме 
168 

Уæнгты магъз царвау дои кæны. Афтæ мæм кæсы,  
дыма иу нæ, фæлæ дæн дыууæ-æртæ адæймаджы. Нæ иу 
фыпæй кæиы, иннæ йæ фаремæ бады, хъуыдыты малы 
хуыдыг <кæны, æртыккаг цъитийы уæлцъарыл йæ чъыл- 
дымы нуæрттыл ратул-батул кæны, кæл-кæлæй худы, 
цæуылдæр цин кæны. 
Мæ хъуыдытæ мæ сæры сæмтъеры сты, æви фыд- 
фынтæ уыдтон, уымæн ницы заиып, фæлæ дыма тыриыд- 
тон иу хохæй иннæ хохмæ. Мæхи фехсып, агæип »кæ- 
иын, фæлæ мæ нысаныл нæ сæмбæлын, кæмдæр комрæ- 
бын баззайьш. Хилын къæйдуртыл, къæмбыртыл уæлæ- 
мæ. Фæлæ хæццæ никуыдæм кæнын. 
Уалынмæ нæхимæ февзæрдтæн. О, бæсты фарн!.. 
Мæнæ, мæ фыды фæрныг хæдзар, нæ рæсугъд кæрт, не 
'ххуырстытæ. Уæртæ мæ фыд Аславджери кæимæдæр 
ныхас казны. Уæлæ Даухан. Цы яорз у,.. Ме уæыгтæ 
æхсызгон хъыдзы кæнынц. <<Куыд æнхъæл дæ, Сарат?.. 
Æцæг дæ бауырныдта? Афтæ 'нхъæл дæ, æцæг сæ 
скъуыхтæ кодтай? Нæ, уый фын уыди, фын!..» — дзуры 
мæм чидæр. Фыццаг мæм æнæзонгæ нæлгаймаг фæкаст, 
стæй кæд разынд Сæлимæт. Уæртæ, гье, Сæлимæг 
къæсæрæй ракаст. «Кæм уыдтæ нырмæ?» — фæрсы мæ. 
Мæнæнмæ бон дзурын нæу. 
«Кæс-ма йæм, гадзрахатæйцæуæгмæ, кæм, дам,  
уыдтæ нырмæ. Цым.а мæм тынг зæрдиагæй æнхъæлмæ 
каст», — хъуыды кæнын мæхицæн. Багъæц, ба, æз дæ 
æрца,хсдзынæн дæ фыдракæнды уæлхъус. Багъæц, ба!..» 
...Афтæ мæ фыны дзæгъæлтæ кодтон. Хаттæй-хатт- 
иу мæхи æрæмбæрстон æмæ-иу уæд мæ комы маеты ад 
суанг мæ къæхты бынтæм судзгæ ацыд. 
Æрыхъал мæ кодта изæры ирдгæ. Ам, ацы бæрзæн- 
ды, изæр тынг уаэал у. Уæнгтæ æрбампылынц, уæлдай- 
дæр та цъититы фарсмæ. Уд зынаргъ у. йæхи бафена- 
йын, йæхицæн æнцойдзинад радтынмæ мæрдты къæйты 
бып дæр æвзыгъд у. Растадтæн, ноджыдæр та мæ ком 
баумæл кодтон, стæй мæхицæп агурып райдыдтон хъарм- 
169 

дæр быпат. Мæ бон дардмæ цæуьш ие сси. Ну ран къæ- 
дзæхы базыр суыдтон. Йæ хæдрæбын, раст æй цыма 
барæй исчи æрулæфынæн сарæзта, уыйау тæрхæджы 
хуызæп лæгъз. Схызтæн æм. Амæй хуыздæр бынат, 
æвæццæгæп, не ссардзынæн. Уырдæм фæхастои фароны 
хус фæсал кæрдæг æмæ дзы æрæхсæвиуат кодтон. Æр- 
дæгæхсæв тылг сæххормаг дæи. Мæ къухы ницы ис. 
Арсау дæ дзæмбытæ стæр. 
Æвæпцæгæн, бонæй кæй афынæй дæн, уый тыххæй 
мæм хуыссæг æввахс нал цыд. Рафт-бафт кодтон иу 
фарсæй иннæ фарсмæ. Хъуыды кодтон мæ уавæрыл. 
Дарддæр цы чындæуа? Цы ма у мæ цард? Кæй ма хъæ- 
уып? Ноджы ахæм хæццæ рæстæджы? Мæ сæр феса- 
фон а хæхтæй исчердæм. Бынтондæр мæ кæм иæ зоной, 
æцæгæлон кæм уон, ахæм ранмæ. Уыцы хъуыдыйыл не 
сразы дæн. Адæм алыран дæр адæм сты. Мæн та адæмы 
уынын нæ фæнды. Гъе стæй адæмы 'хсæн цæрон, уый 
аккаг дæр нæ дæн. Уадз, æмæ мæ мæлæт æрцæуæд ацы 
тызмæг хæхты 'хсæн, тæлтæг сычъитæ æмæ сæгуытты 
йедтæмæ кæдæм ницы 'фты, уым. 
Æвæдза, сычъитæ æмæ сæгуытты йедтæмæ ма ардæм 
æфты тугдзых сырд дæр. Сæрдыгон суанг æрæгвæззæг- 
мæ фæранк æмæ хъæддаг гæды зилынц сычъитæ æмæ 
сæгуытты дзуджы фæстæ. Цуан сыл кæпынц хинæйдзаг 
сырдтæ, суанг ма дзæбидыртæм дæр сæ иыфс бахæс- 
сынц. Зымæджы 'рдæм дзугтæ дæлдæр-дæлдæр сæхи 
уадзын райдайынц, кæмтты нарджыты онг дæр æрхæц- 
цæ Еæййыпц æмæ та уæд фæранк дæр æмæ хъæп- 
даг гæды дæр сæхи уыдон фæстæ дæлвæзтæм æруа- 
дзынц. 
Ныртæккæ сæрды фæуд у æмæ сычъитæ, сæгуытты 
дзугтæ хæхты цъуппытыл сты, адæймаг кæдæм не 'фты, 
ахæм бьшæтты. Уым æввахс сты фæранк дæр, хъæддаг 
гæды дæр. Налат, хин æмæ кæлæн сты сæ дыууæ дæр. 
Ахæм ран æрæмбæхсынц, æнхъæл сын кæм нæ уай: къæ- 
дзæхы скъуыды, бæласыл, хъамылы — алыран дæр фæ~ 
170 

бадыид æнамоид кæрдæгхор, æнæхъыгдард рæукъах 
сæгуыттæ æмæ хъæддаг сæгъты раз. 
Иууыл «налатдæр та хъæддаг гæды у. Адæймаг, æви 
æндæр исты — уæлдай йын нæу. Йæхи фохсы фатау 
æхсæз-аст метры дæрддзæгмæ æмæ йæ амæтта'гæп 
йæ балгъитæг дæр афтæ. Йæ туг ын ацъиры, стæй йæ 
фæуадзы. Зæгъынц, зæгъгæ, дам, дзидза нæ хæры, хæд- 
мæлмæ та кæсгæ дæр нæ фæкæны. йе 'ххормаг уадзы 
æрмæстдæр тугæй. 1\æд йæ амæттаджы тугæй нæ баф- 
сæды, уæд ын фегом лсæны йæ фарс æмæ ма йын йæ 
игæр ахæры, стæй, йæ былтæ стæргæ, удæпцойæ араст 
вæййы йе 'мбæхсæнмæ æмæ уым рæдзæ-мæдзæ-фæкæны, 
цальгимæ та' сыстонг вæййы, уæдмæ. 
Ныр æз офæнд кодтон ахаем ран цæрын. Ам нæ уын- 
дзынæн адæмы. Мæхи дæр мын ничи уындзæн. Арв — 
мæ уæлхæдзар, хæхтæ — мæ цæрæн. 
Додой мын уæ къона кæны, фæранк æмæ хъæддаг 
гæды!.. Æз уæ мæ фосы дзугтæм — сæгуыттæ æмæ сы- 
чьитæм æвналыи дæр нал бауадздзынæн. 
Ахæм хъуыдытæ кодтон фьщцаг æхсæв мæхицæи 
суанг боны цъæхтæм. хМæ хъуыдытæй-иу мæ фæиппæрд 
кодта кæмдæр арф комæй, гъе та хъæдæй цæуæг сида- 
хъы уасын æмæ уыджы зæрдæхалæн куыд, уасæгойы 
фæдисы сидт. Раст цыма дунейы ницы фыдбылызтæ 
ис, цыма цард сойæвдылд, æдыхст, хъæлдзæг, æнæмæт 
у, уыйау сыгъдæг хæххои арвыл стъалытæ худынц, сæ 
цæстытæ ныкъулынц сау зæхмæ. Фæлæ уый никуыцæй 
хъары мæ сау зæ-рдæмæ. Æрдæглæг, æгуыдзæг лæг Са- 
рат, хъæздыг æмæ æнамонд Асланджерийы фырт, або- 
нæй-сомæй сау сыджыты хай кæй бакæндзысты, уый 
æнæзонд фырт Сарат йæхи бакодта хæхты 4вджид. 
Уадз æмæ йæ тæригъæдтæ фидæд ацы æгъатыр къæм- 
быртыл. Уый йæ фæнд нал аивдзæн. Хорзæй ницы ба- 
зыдта, адæмы ,х^æр нæ б-амбæрста æмæ ныр... .Уадз 
æмæ... 
171 

ДЫККАГ СÆР 
Хур иæма скаст, афтæ растадтæн. Мæ сæр фæрог- 
дæр. Фæлæ нырма дзæгъæлтæ кодтон. «Дарддæр цы 
кæион?» — фæрсын мæхи. Æмæ йын цыма мæ архайдæй 
дзуапп лæвæрдтон, уыйау цъитийы донæй мæхи æх- 
сыиыл фæдæн. Судзгæ уазал дон, æнæниз дон... Хуып- 
пытæ дæр дзы скодтон. Ныр цу, мæнæуи, кæдæм дæ 
фæнды, уырдæм. Хæхтæ — иууылдæр дæу. Ардæм кæд 
æмбиссæрд фыййæуттæ сæфтынц æмæ хаттæй-хатт та 
цуанон лæгтæ, æндæр æм чи '<фты?.. 
Уазал дон мын мæ ахсæн бацагайдта, сдзырдта мæм. 
Исты амал хъæуы, фæлæ цы? Мæ дарæсæй йæхихуы- 
зæп иицыуал ис. Мæ хæдбынтæ фегом сты къæмбыртыл, 
цухъхъа цалдæр раны афаст. Æвæццæгæн, пыхсы. Мæ 
хъамамæ 'ркастæн. Æндæр мæм ниды мигæнæн ис. 
Æрæвнæлдтон æм. Архайын йæ сæлвасыныл. Марадз, 
зæгъ, йæ бынатæй змæлд дæр нæ кæны. Æд рон æй рай- 
хæлдтон мæ астæуæй. Мæ фыды-фыд Хъуыдайнаты 
хъама. Сыгъдæг æвзист фистон мынæг цъæхæрттывд 
кæны. Хъамайы фистоныл фыст: «Хъæуы мын фидар 
цонг æмæ уазал сæр». Йæ кæрддзæмыл чъылдымырды- 
гæй Астан-гирейы гакк. 
Ацы хъама, æфсадæй куы сыздæхтæн, уæдæй ныр- 
мæ дарын. Бирæ хæттыты йын бакастæн йæ фыстытæ 
дæр, фæлæ мæм ныры хуызæн никуыма сдзырдтол. 
«Фидар цонг æмæ уазал сæр». Кæмæ ис уыцы ми- 
пиуджытæ? Æв.æццæгæн, амондджын, хиуылхæцгæ хъæ- 
батыр лæгмæ. Мæнмæ нæй. Уый — бæрæг мæ уавæрæй, 
мæ митæй. Уæнгдыхæй мæхицæй нæ хъаст кæнын, фæ- 
лйе... 
Нæ комы мæ хъама йæ кæрддзæмæй. Цыма мæм 
тæргай фæци, гъе та мæ тыхæн йе 'мбис æрбайсæфт, 
\ыйау мæ коммæ нæ кæсы. Цы хабар у ай? — фæрсын 
мæхи. Бынтон рогæйниу æй фæцъортт ластон, кæддæ- 
риддæр мæ йæ сæр бахъуыд. Ныр æй цыма исчи йæ 
172 

кæрддзæмы "æндадзгæ ныккодта, уыйау змæлд дæр нæ 
кæны. 
Мæ сæр æрæгмæ æрцахста, фырадæргæй туджы- 
вдылд хъама йæ кæрддзæмы кæй нытъыстон æмæ 
хъарм туг, æндæдзаг туг кæрддзæм æмæ карды кæрæ- 
дзи?:æ кæй æрбалвæста, кæрæдзийыл ,кæй нындæгъды- 
сты, уый. 
Дурзæрдæ лæг нæ дæн, уæдæ, цы? Тæригъæдджыи, 
туджывдылд хъама æппаргæ дæр нæ акодтон. Диссаг 
у, диосаг, фæстæмæ йæ йæ быиаты куыд нытъыстон. 
Уый дæр ахæм удыхъизæмары рæст.æджы. Мæ зæрдыл 
æрбалæууыд, моллойы фырты куы амардтон, уыцы цау. 
Уæд мæ хъама чердæм фехстон, уый зонгæ дæр нæ ба- 
кодтон. Уæд мын мæ къух судзæгау кодта тугæйдза<г 
хъама æмæ цыма мæ фыдбылызтæй фервæзтаин,  
уыйау æй фæсфæд фехстон. Фæлæ ныр та быитон æндæр- 
гъуызон рауад хъуыддаг. Кæд мыййаг ады хъама мæ 
фыды-фыды номыл кæй уыд, уый тыххæй йæ мæ цæст 
æппарын нæ бауарзта. Гъе та кæд мæ хъуыды æрвæрт- 
тывдау куыста æмæ æмбæрстон, æнæ лидзгæ нæй æмæ 
йæ уый тыххæй æрæфснайдтон. Науæд та, зæгъын, кæд 
ахæстоны кæй абадтæн, æфсады кæй фæдæн, уыдæттæ 
дæр фæзындысты мæ зæрдæйы кондыл. Фыцдаг фыд- 
былыз куы сарæзтон, уæд ма сывæллон уыдтæн, бын- 
тон сывæллон. Ныр уый зæгъæн нал ис. Нæ зонын, цæ- 
мæннæ йæ аппæрстон? Фæлæ йæ ныр дæр мæ дæст ап- 
парын нæ уарзы. Уадз æмæ мын мæ цæстытæ къаха, 
Уадз/ æмæ мын мæ зæрдыл лæууын кæна... Æнæуи дæр 
мæм æидæр ниды хотых ис. Кæд сбæззид... 
Цасфæнды йыл архай, цасфæнды дæ тыхтæ рауæл- 
дай кæн, 'уæддæр нæй æмæ нæ комы. Æртъæпп-тъæпн 
æй кодтон сау къæйыл уæздангомау. Архайын та йе 
сласыныл, фæлæ кæм æккуырсы. Ме уæнгтæ ехид сты 
йемæ архайыпæй.' Не скуымдта. Цы йын кæнои? Аппа- 
рон æй æмæ æнæ хотыхæй ды кæндзынæн? 
Фæстагмæ мæ хъуыды 'рцахста, зæгъын, доны йæ 
173 

нывæрон, кæд судæсид æмæ скомид. Нывæрдтон æй 
цъитийы доны. Цас дзы фæци, нæ зонын. Оистон æн. 
Архайып та йыл. Читт дæр нæ кæны. Æдылы нæ уыд- 
тæн. Йæ кæрддзæм афтæ -зенгом арæзт у х æмæ дзы дои 
пицы амалæй бахъардтаид. Халгæ, æндæр ын пицы амал 
ис. Ссардтон иу цыргъ къæй дур. Раст карды хуызæн. 
Æндæр дурæй йæ цавтон æмæ афтæмæй æлыг кодтоп 
кæрддзæмы æвзист. Райхæлдтон æй. Мидæмæ дзы æр- 
тах дæр нæ бахъардта, æртах. Бындары хъама. Туг йæ 
уæлæ хъæбæрæй лæууыд. Ныхсадтон æй ихджын доны. 
Бирæ йæ фæсæрфтон фæсалгæрдæгæй. Уый фæстæ йæ 
цигæс дурыл фæрсыссад скодтон. Цъæх-цъæхид згъæр 
мынæг арттывтытæ калдта. Табу хуыцауæн, ныр цыр- 
гьаг ис. Йæ кæрддзæм уал ын рæстæгмæ бадзæбæхтæ 
кодтон. Йе 'взист агъуд уайтагъд йæ уæлæ карды каре- 
тау абадт. Хъуыди ма йæ баныхасын æмæ уыцы куысг 
та хуыздæр бонмæ иыууагътон. 
Ныр уал самал кæнын хъæуы исты. Мæ амондæп 
сæрд уыди æмæ кæмтты цъæссытæ сæ тæккæ дзаг уы- 
дысты цъоза, арзачъела, мæнтæг, хуычъыйы сæр æмæ 
æндæр халсæрттæй. Уыдонæй ме стонг суагътон. Афта- 
фынцаг бонты цардтæн кæрдæджытæй. 
Зæрдæ ахуыр уыд уæздан хæринæгтыл. Дзидза, 
дзул, цыхт, царв, физонæг, уæливых. Фæлæ, дам, цæст 
цынæ уыны, уый зæрдæйæ дæр рох у. Æрдæгæшорма- 
гæй хæххон сыгъдæг уæлдавфмæ мæхи æнкъардтон 
тымг хорз: мæ уæнгтæ рог, атæхыны 'вволг. Æнæуый 
дæр ' æлвæст уыдтæн. Чысылæй зæры бонтæм мæ гуы- 
быныл цармæй фыды 'хсæн искуы фиу фæхæцыд, уый 
никуы хъуыды кæнын. Ныр ам, хæхты'хъæбысы, къæм- 
быртыл гуыбыны фаг хæринаджы фæдыл рахау-баха- 
\æй ноджыдæр сæлвæстæн, фæлæ уый хыгъд мæ тæри- 
гъæдджын уæнгтæ фæллайын нал зыдтой. Рлст цыма 
мæ уды мидæг æнæуынгæ тыхтæ бацард, афтæ уыдтæн. 
Нæхимæ-иу, хъæуы хаттæй-хатт мæ сæр рысти, ме уæнг- 
тæ-иу æнкъардтой цыдæр æнуд фæладдзи<над. Ныр ам 
174 

ахæмтæн сæ кой дæр нал ис. Афтæмæй та >иунæг æхсæв 
дæр рæстмæ никуы бафынæй дæн. Сырдæй тæрсгæйæ, 
пудадзыг лæууыдтæн гæппæввонг, мае хъамайы фисто- 
нæй мае къух никуы суагътонг. 
Фыццаджыдæр уал мае ссарын хъуыд рæстмæ цæрæн 
бынат: сырдæй æдас кæм уыдаид, зымæг хъарм, нуа- 
зыны дон хæстæг кæмæ уыдаид, ахæм ран. Бирæ фæ- 
разил-базил кодтон, фæлæ ахæм бæрзопд рай рæстмæ 
лæгæт никуы разынд. Дæлæ дæлдæр, рæбыпты, бæргæ 
ис район хорз лæгæттæ, фæлæ уырдæм ада\м арæх æф- 
тын.ц, мæн та адæмы уынын нæ фæнды. 
Цæуын ноджы уæлдæр-уæлдæр. Иу хохæй ахизын 
æмæ мæм разыны ноджы уымæй бæрзонддæр хох.  
Уырдæм дæр та мæ ных саразын. Бафтыдтæн диссаджы 
уæлхохбыдырмæ. Раст — дзæнæты хуызæн. Кæд искуы 
зæдтæ æмæ дауджытæ уыд, уæд æнæмæнг се 'мбырдгæ- 
пæн ам уыдаид. Ардыгæй тæнæг фæлмæмбæрзты мидæг 
зы.ндысты быдыртæ. Ацы уæлвонг хохбыдыр мæм тынг 
айв фæкаст, мæ къах мæ дзы нал хаста. Фæлæ дзы нæ- 
рынæн ницы амал уыди. Йæ ныгуылæн фарсы 'рдæм 
чысыл дæлдæр æрцыдтæн æмæ уайтагъд разынд рагон 
лæгæты сау дзых. Мæ зæрдæйæхи къултыл бахоста йæ 
ауынгæйæ. М.æпæ, гъе, мæн цы хъæуы, уый. Бацыдтæн 
æм æввахс. Кæсын мидæмæ. Рухс дзы кæй онг ныдзæвд, 
уый арф нæ зынд. Бахызтæн мидæмæ. Цæуыи талыи- 
джы. Хуры хъармы фæстæ лæгæты мидæг мæ уæнгтæ 
уайтагъд банкъардтой уазал. «Ам зымæг уазалæй та с 
пæ уыдзæи» — скарста мæ зонд. 
Лæгæт уыд уæрæх, йæ цар бæрзонд, йæ къултæ са- 
тæг-сау. Талынджы мæ цæст фæцахуыр æмæ æвзæрс- 
тон къулты хуыз, чысылтæ уыдтон мæ развæд. Лæгæты 
дзыхæй цы рухс цыд, уый иу фæзилæпæй шг:æмæ лæ- 
вæрдта йæ мæллæг тынтæ. Лæгæтæй алырдæмыты цы- 
ди фæзилæнтæ. Æз дзы цыдтæн уыцы иурастæй, тар- 
стæн фæдзæгъæлæй. Хæццæ никуыдæм адæн. Афтæ 
мæм фæкаст, цыма лæгæтæн кæрон нæй. Къухæй йын 
175 

сгæрстои йæ къултæ, фæлæ дзы уынгæ ницы кодтон. 
Фæстагмæ бафтыдтæн ляргæты уæрæх хаймæ. Ам йæ 
был уыд æмлæгъз: кæд дæ фæнды дугъ дзы кæн. Мæ 
къахдзæфтæй сбарстон йæ галиу къулæй рахиз къулы 
йонг. Банымадтон иуæндæс санчъехы. Фæстæмæ дæр та 
ранымадтон уыйбæрц. Æнæхъæн дæлзæхон галуан. Ин- 
гæнау — сабыр... Дард кæцæйдæр мæ хъустæ гæзæмæ 
ацахстой цавæрдæр уыцы иугъуызон цъыкк-цъыкк. 
Зæрдæйы тасуадзæг, æнахуыр сæртæг дзинг-дзинг. «Цы 
уыдзæн уыцы уынæр?» — фæрсын мæхи, фæлæ йæм 
хæстæгдæр æнæбадæугæ базонæн нæ уыд. 
Ардыгæй дарддæр нал ацыдтæн. Фæстæмæ раздæх- 
тæн. Ныр мын ис, а зымæджы кæм цæрон, ахæм бынат. 
Мæхицæн ныфсытæ 'вæрдтон. Фыццаджыдæр уал мæ 
самал кæнын хъуыд зынг. Фæлæ куыд, цы амалæй? Хус 
суг дурыл хафгæйæ? Уый æгæр зын у. Стæй мæ æххæс- 
тæй уырнгæ дæр нæ кодта, æмæ уымæй исты рауадаид. 
Фæлтау уымæй бирæ æнцондæр амал. Нæ хæхтæ — сæ 
тæккæдзаг æхсон дурæй. Уæдæ зных дæр куьшнæ ис нæ 
рагон тæрс хъæдты. Зæронд бæлæстæн се 'ппæтыл дæр 
зныхзокъотæ хæрх. 
Уыцы бон ныллæууыдтæн æхсон дуртæ агурыныл. 
Бирæ зилын мæ нæ бахъуыд. Лæгæтæй рахизæ'ны, куыд- 
дæр мæ цæстытæ фæстæмæ фæцахуыр сты боны рухсыл,' 
афтæ мæ къæхты бын лыстæггай кæсын райдыдтон дур- 
тæм. Æнæхъæн фæрчытæ сау, сырх, урс, цъæх-цъæхид 
æмæ æрвгъуыз æхсондуртæ — мæ алыварс. Цыма мæм 
иугай хатыдысты: «мæи сие, æз мæ сыхагæй хуыздæр 
дæн». Фелвæстон дзы дыууæ æхсондуры — сау æмæ 
æрвгъуыз. Ацагътан сæ кæрæдзийыл. Боны рухсмæ дæр 
бæрæг уыд, стъæлфæнтæ сæ кæй феехъиуы, уый. Ныр 
сыл сæ кæрæдзи нæ, фæлæ æндон ацæгъд, уæд  
æнæхъæн армыдзаг стъæлфæнтæ куыднæ аиаликкой... Мæ 
хъамамæ æркастæн. Бæргæ дзы къæртт раппарин,  
фæлæ æвгъау у цъæл кæиынæн. 
Ардæм хъæд чысыл дæрддзæф уыд: иу дыууæ верс- 
176 

ты бæрц дæлдæр, стæй йæм цæуын хъуыди гакъан-ма- 
къон фæндагыл. Араст æм дæн. Фæндагыл тыдтон хæ- 
рынæн бæзгæ халсæрттæ æмæ сæ цæугæ-цæуын хорд- 
топ. Ныххæццæ дæн хъæды цурмæ. Диссаг у хæххон 
хъæд ацафон. Мæргътæ дзы цыиæ 'взагæй нывæндынд 
сæ зарджытæ. Адæймагмæ афтæ кæсы, цыма бæлæстæ 
дæр сæ кæрæдзиимæ сусу-бусу кæнынц. Хъæдбынты 
фæсалгæрдæджы 'хсæнæй мæм сæ цæстытæ ныдздза- 
гъыр кодтой саунæмгуытæ. Нæ хæххон угæрдæпты 
хæрзиуæг!.. Æргуыбыр сæм кодтон. Ратыдтои дзы мæ 
армыдзаг æмæ сæ мæ дзыхы бакалдтон. Ахæм æхцон 
æнкъарæн рагæй нал банкъардтон. Саунæмыгуыты цар- 
дæгасгæнæг адджын дон рæвдаугæ ацыд мæ хус хъуы- 
ры æмæ йæ рæвдаугæ алæгъз кодта. Кæрдæг амыты-уы- 
мыты хуртуанау сау дары саунæмгуытæй. Тонын æмæ сæ 
калын мæ дзыхы. Хи къухæй тонгæйæ хъæддаг гагадыргъ 
ахæм удæхцондзинад дæтты,.уый уæды онг нæ зыдтон. 
Гагадыргъ æфсæстæй афæлдæхтæн кæрдæгыл. Чысыл 
арæдзæ-мæдзæ кодтон уæлгоммæ хуысгæйæ. 
Уалынмæ мæ хъустыл ауад цавæрдæр къæхты уы- 
иæр. Мæ зæрдæ йæхи риуы къултыл бахоста, мæ астæу* 
магъз схъыдзы кодта, Хуыцау бахизæд адæймагæй!.. 
Л1æхимидæг нындзыгау дæн. Мæ улæфт баурæдтон. 
Къæхты уынæр кæрдæгыл ме 'рдæм æввахсæй-æввахс- 
дæр кæны. Хæцын мæ хъамайы фистоныл. Фестон куыд 
загътон, афтæ мæ цæстытæ фегом кодтон æмæ, мæнæ, 
диссаг. Мадæл аре йе 'ртæ хъыбылимæ ме 'рдæм уæз- 
заугай æрбацæуы... 
Нал фезмæлыдтæн мæ бынатæй, хуысгæйæ баззад- 
тæл. Мæ улæфт баурæдтон. Ме сæфт æрцыд. Ацы ма- 
.дæл аре мæ йæ дзæмбыйæ иу цæф куы 'ркæна, уæд мæ 
æндæр нæ хъæуы. Дæ балгъитæг дæр афтæ, зæххыл мæ 
сæрдæнау байсæрддзæн. «Ехх, йеныр иу æхсæнгарз, — 
хъуыды кæнын мæхицæн. — Тæрсыны æхст, æмæ сырд 
лидзьгимæ фæуид». 
Кæддæр фехъуыстон, арсы, дам, куынæ фæхъыгда- 
12. Гæбулты М. 
177 

рай, уæд не 'виалы æмæ мæхи уый тыххæй ныхъус код- 
тон. Стæй аанæуый дæр фæззæд&ы 'рдæм у, дыргъ, 
хъæддаг мыд æмæ мæлдзгуытæй æфсæст уыдзæн. Ар- 
дæм, дæлæмæ цæугæйæ, фæндагыл мæ хъуыдыйы куыи- 
нæ 'рцыд: мæлдзгуыты губаччыты- сахартæ амыты-уьГ- 
мыты зындысты. Ам, хæхты, ацафон адæмæй дард рам, 
ахæм бынæттæм аре æмхиц у. Мæлдзгуытæ астæрьш æм 
мыд астæрынæй къаддæр æхцон нæ кæсы. 
Хин æмæ кæлæн у аре. Мæлдзгуыты губаччы йæ 
дзæмбыйæ чысыл рафæйлауы. Сæ рахизæны йæ тъæ- 
пæн дзæмбы æрæвæры. Æнæсæрфат мæлдзгуытæ, сæ 
хæдзар хъахъхъæнгæйæ, се знаджы дзæм-бымæ, сæхи 
феппарынц кæрæдзи сæрты. Аре йæ дзæмбы йæ дзыхмæ 
æрбахæссы æмæ йе 'ндæдзаг æвзагæй æрбасæрфы  
мæлдзгуыты, стæй та йæ ногæй æрæвæры сæ рахизæны. 
Афтæмæй аре быны стæрд сæвæры æнæхъæн  
мæлдзгуыты сахарыл, стæй та дарддæр ацæуы ног бынат- 
мæ. 
Уыцы хъуыдытæ куыд кодтон, афтæ аре æд лæппын- 
тæ æрбахæццæ мæ тæккæ цурмæ. Кæсын æм мæ иу цæс- 
ты зыхъхъырæй. Тæппуд никуы уыдтæн, фæлæ ацы хатт 
мæ уæнгтæ бадон сты. Зæгъыи, мæ адзал æрцыд, мæ 
тæригъæдтæ бафзддзынæн ацы сау мадæл аре æмæ йæ 
лæппынты гуыбыны. Кæсын мæ иу цæстæй. Аре фæстæ- 
мæ фæзылд æмæ сгуымгуым кодта. Иæ лæппынты ас- 
хуыстытæ кодта. «Æдылы къоппатæ, дæрддзæф æрлæу- 
ут, мæн уал бауадзут, æз уал æй абæрæг кæнон», — 
дзырдта сын мадæл аре. Лæпцынтæ уайтагъд фæсфæл 
алыгъдысты æмæ кæмдæр- къудзийы аууон æрныгъуыл- 
дысты, хъуызгæ кастысты сæ мады фæстæ. Диссаджы 
зæндджын цæрæгойтæ!.. 
Аре уый куы базыдта, йæ лæппынтæ æдас ран сты, 
уæд фæстæмæ фездæхт æмæ мæм сæрырдыгæйты æрба- 
цыд. Бынтон дæр мæ улæфт баурæдтон. Аре мæм фæ- 
расмуд-басмуд кодта æмæ удæгас нæ дæн, уый йæ куы 
бауырныдта, уæд раззаг дзæмбытæй дыууæ хатты зæх.ч 
17? 

сиырх кодта, стæй иыззæмбыдта, ныббогъ кодта æмæ 
нæ лæппынты 'рдæм атындзыдта. 
Æз мæ риуыдзаг сулæфыдтæн. Мæ цæстытæ иууыл- 
дæр байтом кодтон, фæлæ сызмæлын хæйрæг бауæндæд, 
Мыййаг, фæстæмæ куы раздæха, уæд мыл хорз бон на? 
акæндзæн. Уд куыд адджын у, куыд!.. Цыма мæ цард 
а дунейæн хæзна у, уыйау ын тæрсып. Ехх, æвæдза, мæ 
хуызæн тæригъæдджынæн сырды дæндæгтæ дæр æв- 
гъау сты... 
...Сырдтæ хъæды фæаууон сты. Æз дæр растадтæн. 
Мæ уæнгты ризæг нæма ацыд. Мæ уæрджытæ рызтыс- 
ты. Æркастæи, аре йæ дзæмбытæй цы бынат аехъаудта, 
уырдæм. Нæууы царм фелвæста бындзарæй. Цымæ цы 
нысан кæны уый? Чи зоны сырды 'взагæй афтæ нысан 
кæны, зæгъгæ, ацы холы мæн у æмæ йæм куыд ничиуал 
февнала... 
Фехъуыстон ма, зæгъгæ, дам, аре холы куы ссары, 
уæд æй ахæссы æдас ранмæ, баныгæны йæ, йе та йыл 
ныккалы хъæдтæ, пыхе, стæй æмбийын куы райдайы. 
>æд æй хæры. Чи зоны, ма ардæм фæстæмæ æрбаздæха. 
Уæд ды бакæс, æмæ уымæ. Хæрзаг фæсмонæй йæхи 
хæрдзæн, хæрзаг бæстæ. йæ сæрыл сиедзæн йæ богъ- 
богъæй. Уæд йæхи хизæд, йæ цæст удæгас змæлæгæй 
цæуыл схæца, уый. Бацыдтæн хъæдмæ. Лыстæг хъуыс- 
тон алы уынæрмæ дæр. Афтæ мæм каст, цыма алы бæ- 
ласы аууонæй дæр аре ратæпп кодтаид. Мæ хъамайыл 
фидар хæцыдтæн. Фаэлæ мæ тас уайтагъд ацыд. Хъæд 
уыд сабыр, æнæсым, алыгъуызон мæргъты уасын æмæ 
хъæдкъуыры къупп-къуппыл куынæ дзурæм, уæд. 
Æнустыккон бæлæстæ арвы цæхыл ныдзæвдысты. Сæ 
цæнгтæ дардыл байтыгътой. Бирæтæ дзы фырзæрондæй 
скалцæг сты, чи та дзы йæ фарсыл æрхуыесыд. Нæ бау- 
рæдтой рæстæджы цыд бирæ бæлæстæ дæр, æнусты 
дæргъы бафæлладысты цардыл тохы æмæ ныр сæ гæрз- 
тæ æркалдтой. Ам цадæггай æмбийынц сæхи бынаты, 
цадæггай æрхъие кæнынц æмæ згъæлынц, кæддæр сæ 
17П 

уидæгтæ цы сау мæры сой цъырдтой, уырдæм. Æрыз- 
дæхдзысты та сæ кæддæры уавæрмæ, зæхх схъацæн- 
джыи кæндзысты æндæр талатæн. 
Кæсын бæлæстæм. Агурын зных. Мæнæ фæлдæхт 
бæласы саст цонгыл æнæхъæн хъæбысыдзаг зных, 
Æртъæпп-тъæпп æй кодтон къæйдуры оастæй æмæ уай- 
тагъд къоппæй агæпп кодта. Бынтон рæуæг. Къухæй й^е 
æрæлхъывтытæ кодтон. Умæл, дондзаст. Рахастои æй 
мсмæ. 
Æз зыдтон, зных афтæмæй кæй нæ судзы, уый. Цæ- 
мæй судзьшæн бæзза, йæ мидæггаг фыд бæмбæджы 
хуызæн суа, уый тыххæй йæ хъæуы фæныкдоны фæфы- 
цын, стæй, быптондæр уымæл куыд нал уа, афтæ йæ 
хъæуы схус кæнын, æмæ зных — цæттæ. Фæлæ æз кæ- 
цæй æрхæссон фæныкдон, гъе стæй йæ кæм сфыцои, 
ахæм мигæнæн? Цæмæй уыдон уой, уый; тыхдæй саёй- 
раджы-сæйраг у зынг. Иугæр зынг куы уа, уæд мæ зиы- 
хы сæр та хъæугæ нал кæны. 
Хъæды ма иу чысыл азылдтæн. Хъæддаг гагадыргъ- 
тæй ме 'ххормаг суагътон, стæй рараст дæн. Мае лæгæт- 
мæ ацы хъæдæй æввахсдæр хъæд нæй. Æвæццæгæн, мæ 
азмæгмæ сугтæ хæссыи ардыгæй бахъæудзæн. Дæрд- 
дзæф у, фæлæ <дзы æндæргæнæн нæй. Хъæд — хус,  
фæлдæхт бæлæстæй йедзаг. 
Ме зных ныллыстæг кодтон, дурæй-дурмæ йæ нысас- 
тон. Бафæлварон, æидæра æнæ фæныкдоны фыхæй не 
схæцид æрцъыккæхсонæй. Æддейæ йæ царм — хъæбæо, 
мидæгæй йæ фыд — бурбын, раст бæмбæгау фæлмæн. 
Изæрмæ мын схус сты. Куыд хус кодта, афтæ зныхы 
фыд хъæбæрæй-хъæбæрдæр кодта. Афæлвæрдтон 'йе 
ссудзыныл. Мæ галиу къухы хистæр æнгуылдзæй зныхы 
мур æрæлхъывтон æхсондурмæ æмæ иннæ 'хсондурæй 
та цæгъдгæ кодтон. Стъæлфæнтæ бæргæ хаудта ме 
'рцъыччытæй, фæлæ зных не ссыгъд. Мæ зæрдыл æрба- 
лæууыд мæ фыды фыд, Хъуыдайнат. Уымæн-иу йе 'хсоньт 
иу æрцъыккæй зных уайтагъд пиллон суагъта. Судзга* 
180 

ЗнЫхЫ мур-иу æр&вæрдта йæ лулæйы тамакоиы æмæ-иу 
уайтагъд фæздæджы къуыбылæйттæ суагъта йæ рихи- 
ты бынæй. 
«Æвæццæгæн, æцæгдæр, зных, фæныкдоны фых куы- 
нæ уа, уæд нæ судзы», — хъуыды кодтон мæхицæн. Фæ- 
лае уæддæр мæ куыст нæ уагътон. Цъыкк кодтон æхсон- 
тæ кæрæдзийыл, «чизоны ссудза» æихъæл. Фырфæлла- 
дæй мæ ныхыл хидæртах сæвæрдта, фæлæ пæй æмæ 
нæй, не ссыгъд зных. Цалдæр хатты йæ ивгæ дæр акод- 
тон: иу дзы нæ судзы, иннæ кæд осудзид... Мæ бон дзы 
куы базыдтон, уæд æй ныууагътон æмæ фæлладæй дæл- 
гоммæ афæлдæхтæн хъарм айнæгыл. Чысыл фынæй 
дæр адæн. 
Изæрырдæм куы райхъал дæн, уæд та ногæй æрæв- 
нæлдтон ме зныхмæ. Ацы хатт æй бирæ феууæрстон, 
фæхафтон къæйы лæгъз цъарыл: кæд сфæлмæн уаид, 
йæ лыстæг тæгтæ спух уа,иккой æмæ ссудзид. Афтæ йæ 
сфæлмæн кодтон, афтæ æмæ дæ цæмæн хъæуы бæмбæг, 
къухы бын пухæй лæууыд. Цæгъдын та ме 'хсонты кæ- 
рæдзийыл, фæлæ, мара, зæгъ. Мæсты райдыдтон.  
Цалдæр хатты рахъавыдтæн фæйнæрдæм сæ фехсынмæ, 
фæлæ та-иу мæхи ныуурæдтон. «Кæд, мыййаг, æхсоиæн 
æндоны лыггаг хъæуы? Кæд, мыййаг, æхсои æхсонæй 
цы стъæлфæнтæ æппары, уыдои зыиг нæ дæттынц?!» — 
ахæм хъуыдытæ дæр мæм февзæрд. Ехх, йеныр иу  
æндоны схъис!.. 
Ныууагъгон мæ куыст, фæлæ ме зныхты æппаргæ 
нæ акодтон, мæ дзыппы сæ бафснайдтон. 
ÆРТЫККАГ СÆР 
Нырма афтæ уазал нæу. Æхсæвыгон аууон ран фы- 
иæй кæнынæй афтæ тас :нæма у: уазал мæ нæ бацæу- 
дзæн. Исты уал амал кæнон хæрынæн бæзгæ. Мæ сæй- 
раг хъуыды у хæлцыл. Æрымысыдтæн нæхимæ уæли- 
181 

выхтæ, физопæг, къуыдырфых дзидза. Æхсæв сæ мæ 
фыны дæр уыдтон, фæлæ мын сæ фынгмæ хæссæг нæ 
уыд æмæ та-иу райхъал дæн, мæхимидæг хъуырдухæн- 
гæнгæ, мæ уавæрыл катайгæнгæ. Къухы ницы 'фты га- 
гпдыргътæ, мæнтæджытæ, цъоза æмæ æндæр хæххон 
халсары йедтæмæ. Фæлмæцын сæ райдыдтон. Мæ цæст 
сæм бакæсып нал куымдта, фæлæ сыл-иу куы фембаллд- 
тæп, уæд сæм - бар-æпæбары æвиæлдтоп, мæ къухтæ 
сæм пæ лæууыдысты. 
Хъæдты, хæхты сырд бирæ. Дзæбидыр, сычъи, сæ- 
гуыт æмæ ма, æгæрстæмæй, чи зоны, сагтæ дæр, дардæй 
сырддзæуæи иукъахвæндæгтыл уыдтон, хæхты цъуппы- 
тæй дæлæмæ дзæбидыртæ, сычъитæ æмæ сæгуыттæ дон 
иуазыимæ куыд цыдысты, уый. Сæ разы бабад аууои 
ран, фехс, æмæ физонæггаг цæттæ. Мæгуыры сæиттæ!.. 
Афтидармæй сырд нæ амардзынæ. 
Ныууагьтон уал зынгыл хъуыды кæнын. Хъæды 
агурын райдыдтон æрыгон фатхъæд бæлас. Фатхъæдæй 
конд æрдынæн æмбал нæй. Хъандзалау тасаг æмæ 
хъæддых. Уы'мæй цы фат ауадзай, уый йæ нысаныл 
сæмбæлд, уæд дæ балгъитæг афтæ, цыфæнды сырды 
дæр æрфæлдахдзæн. 
Ссардтон фатхъæды тала. Раст цонджы стæвдæн. 
Йæ рæбыныл æй слыг кодтон. Сарæзтон дзы æр- 
дын. Мæхи куыд фæндыд, афтæ рæсугъд мын нæ 
рауад, фæлæ йын уæддæр ницы уыди. Мæ цъындатæй 
ну айхæлдтон фадхъулы онг. Тæбьшæй хъæбæр сыздых- 
тон фатбос. Фаты 'рмæг ссарын æнцондæр нæ разынд. 
Æхсæр къутæртæ бирæ, æмраст уистæ бирæ, фæлæ 
уый фат нæма у. Хъæуы ма йæ æидон цыргъ бырынкъ, 
маргъы базыры систæ, дарддæр æмæ растдæр цæмæй 
тæха, уый тыххæй. Ацарæзтон уал цалдæр æнæсис, æнæ 
бырынкъ фаты. Афæлвæрдтон се 'хсыныл. Хаугæ дард 
бæргæ кæнынц, фæлæ нысаныл не 'мбæлынц. Нæй, 
ахæм фаттæй сырд не 'ртулдзынæ... 
Иу райсом хур дзæвгар куы суад, уæд угæрдæны ме. 
182 

стонг састон саунæмыгæй. Уымæи дæр йæ рæстæг цæуы. 
Иуæй-иутæ дзы сæхимæдæг • æыцъылын райдыдтой. 
Зæронд кæнынц сæнчытæ, цъозатæ, .иннæ халсæрттæ 
дæр, цæст *сæм бакæсын дæр нал уарзы. Сау нæмгуы- 
тæй æртонын, куыд гæнæн ис, афтæ фылдæр. Байдзаг 
сæ кæнын залмы сыфы æмæ сæ хус кæпын аууон рап 
къæйтыл. Диссаг у ацы бæрзонд хæхты уæлдæф: хус, 
рог æмæ æнæниз. Изæрмæ ахус вæййынц. Кæддæфæнды 
ну афæдз дæр лæудзысты афтæмæй. Райгопдæй баз- 
задтæн ме 'рхъуыдыйæ. 
Фæлæ уал уыцы райсомы кой кодтон... Сау нæмыгæй 
мæ фаг нæма ахордтои, а'фтæ мæ фарсмæ хæххон ди- 
динæджы хъусджы гуывгуывгæыгæ абадт мыдыбындз. 
Йæ фæстаг къæхтыл дидинджыты рыг бур-буридæй 
зынд. Мæ зæрдæ ныссæххæтт кодта. Мыдыбындз!.. 
Хъæддаг мыдыбындз... Хæдзарон мыдыбындзытæ афтæ 
бæрзонд стæхой, уый мæ нæ уырны. Ардæм иу ссæдз 
верстæй æввахсдæр цæрæг нæ уыдзæн. Æнæмæнг  
хъæддаг мыдыбыидз у. йæ хæдуæлвæд дидинджытыл иугай- 
дыгай бадын райдыдтой æндæр мыдыбындзытæ дæр. 
Мæ хъуыдыйы куыннæ 'рцыд раздæр. Ныр, æвæдза, 
мыдыбындзыты ахстон ссар, уæд уымæй хуыздæр цы 
уаид!.. Тæккæ уыцы бон эилын райдыдтой  
мыдыбындзыты ахстон агурæг. Кастæн зæронд бæлæсты мæра- 
тæм, фæлæ уæгъды, ницы есардтон. Уый хыгъд мæ  
зæрдæ куыд байрад, уымæн зæгъæн дæр нæй. Фæстæмæ куы 
рацæйздæхтæн, уæд хъæдгæронæй чысыл дæрддзæфдæр 
быгъдæджы мæ цæст - схæцыд цæфхады цъæлыл. Бæхы 
цæфхады цъæл. Стыр хæзна ссарæгау æй фелвæстон 
зæххæй. Æркæстытæ йæм кодтон. Чи йæ зоны, кæдæй 
нырмæ лæзæры ам, ацы æдзæрæг .ран. Кæд, мыййаг, цы 
бæхы уыд, уымæн афонмæ йе стæг дæр нал ис... Æндон 
æрæгмæ ихсийы, стæй хæххон фæндæгтыл, къæмбыр- 
тыл æндон цæфхæдтимæ бæхæн æнцондæр -уайæн у. 
Æртъæпп-тъæпп кодтон дурыл цæфхад. Æцæгæй дæр 
кодта æндоны зæлланг. Схафтон ын йе згæтæ хæраг ду- 
183 

рæй. Сæрттывта айдæнау. Мæ дзьшпæй систон сау  
æхсон, æрриуыгътоп æй цæфхады цъæлæй æмæ дзы армы- 
дзаг стъæлфæнтæ цъыззыттгæнгæ атахт. Фырцинæй йæ 
æркъуырдтоп дыккаг хатт, æртыккаг хатт, цыипæрæм 
хатт æмæ, хæйрæг æй зоны, ноджы ма цал хатты. Саби 
ног хъазæныл куыд фæцин кæны, уыйау ыл дин код- 
тон. 
Систон ме зных, раскъуыдтон дзы иу мур, афæлмæн 
æй кодтон мæ лыхтæй æмæ йæ мæ галиу хистæр æн- 
гуылдзæй æрæлхъывтон æхсондурмæ. Цъыкк... Не 
ссыгъд. Дыккаг хатт цъыкк... Не ссыгъд. Æртыккаг 
цъыкк... Нæ та ссыгъд. Мæ зæрдæ мæ риуæй сцæй- 
хауд, мæ къухтæ ризæгау скодтой фырадæргæй. 
Нæ та судзы. «Æвæццæгæн, æцæгдæр, зных хъуа- 
мæ фæныкдоны фых уа, — афтæ хъуыдыгæнгæ ноджы- 
дæр иу хатт æрцъыкк кодтон, æмæ æнæнхъæлæджы 
зных мæ къухы спиллон калдта, фæлурс фæздæджы таг 
дзы ссыд. Бафу йыл кодтон æмæ мæм зынджы тæпп фе- 
рттывта цъиуы цæстау æмдымбылæй. Фу йыл кодтон, 
цалынмæ бынтондæр æртхутæг фестад, уæдмæ. 
Ноджыдæр ма иу хатт бафæлвæрдтон. Схæцыди та 
мын дыккаг хатт, æртыккаг æрцъыккæн. Ныр зынг ис. 
Табу хуыцауæн. Кæд дæ фæнды æнæхъæн хъæдыл^арт 
бафтау. Диссаг нæу, стъæлфæнæй — пиллон-арт. 
Цал хатты афæнд кодтон мæ хъамайы бырынкъ 
асæттыныл, дал хатты йæ сластон йæ кæрддзæмæй. Иу, 
хатт æй къæйы скъуыды дæр атъыстон, хъуамæ йæ фæ- 
цъæл кодтаин, фæлæ йæ мæ цæст нæ бауарзта. Ныр 
мæм амонд йæ мидбылты фæхудт. Ацы æдзæрæг рай 
мæм царды сæираг амал зынг касти æмæ мæ къухы бй- 
фтыд. Мае тæригъæдджын хъама та æпæхъæнæй баззад, 
мæ царды сæйраг хотых. 
Мæ цæфхады цъæлæй сфæнд кодтон фаты бырын- 
чъытæ саразын. Æхсон цъыкк кæнынæн фаг уыдзæн йе 
'ртыццаг хай дæр. Цалынмæ маргъы систæ мæ къухы. 
'фта, уæдмæ уал мæ фаттæн сарæзтон фатхъæдæй тæ- 
184 

наёг рæсугъд базыртæ. Афтæмæ.й сæ нысанмæ тæхый 
райдыдтой раст. Ныр ма хъæуы æндон цыргъ бырын- 
чъытæ, æмæ кæд дæ фæнды арсы дзы æхс. Фæлæ аре 
марынæн æндæр фæнд æрхъуыды кодтон, кæд мын б'ан- 
тыса, уæд. Нырттæккæ'æрсытæ хъæдты сты, сæ зымæ- 
гон лæгæттæм æввахедæр нæ цæуынц, уый сæр сæ нæма 
хъæуы. Сæ лæгæттæм уал здæхын райдайой, стæй феи- 
дзыстæм... 
Ныр та уал æрæвналон мæ цæфхадмæ. 
Хъæдæй хæссын райдыдтон, æндонау, сæртæг тæр- 
сы цæнгтæ æмæ сæ калдтон лæгæтмæ бацæуæны. Са- 
мал кæнын ма мæ хъæуы донгарз. Тæвд згъæрæй исты 
мигæнæн куы саразай, уæд æй бахоидын хъæуы уазал 
доны, науæд уыдзæн фæлмæн. Растыгътон бæрзы цъар. 
Сарæзтон дзы донгарз. Раст къæртайы хуызæн. Йæ хуы- 
йæн бынæттæ йын хорз байсæрстон æлыг сыджытæй, 
дон дзы куыд нæ хьара, афтæ. Донгарз снæттæ. 
Нæ мæ фæндыд мæ цæфхад æнæхъæнæй арты бавæ- 
рын. Мыййаг æхсоныл стъæлфæнтæ куынæуал кала... 
Бирæ фæцархайдтон йæ асæттыныл. Ахъаззаг æй фæ- 
хостон гранит дуры цыргъæй. Гæзæмæ йæ фæнысан код- 
та. Уый фæстæ йæ айнæджы скъуыды бафидар кодтон 
æмæ йæ цæвын райдыдтон фæрсырдыгæй. Зынтæй мын 
бакуымдта асæттын. Фесхъиудта-иу айнæджы скъу'ы- 
дæй. Афтæ дард-иу ахауд, æмæ мын æй цалдæр хатты 
бахъуыд агурын: Фæлæ йæ фæстагмæ йæ рæстæмбйсыл 
фæхицæн кодтон. Цъæлы бынатæй мæм æрттывтой, сæ 
мидбылты худтысты сыгъзæринæй зынаргъдæр згъæры 
кристаллтæ. Стъалытау мæм ныкъуылдтой мин-мин цæ- 
стытæ. Рагацау хус фæсал æмæ лыстæг хус æхеныфтæ 
æрцæттæ кодтон, уыдон хæстæгдæр бахастон лæгæты 
дзыхмæ. Æмлæгъз, тъæпæн лранит дур æрæвæрдтоп 
хъæсдарæджы бæсты. Мæ къухмæ райстон, уый агъом- 
мæ цы дзæккоры хуызæн фидар дур ссардтон, уый. Æр- 
хостон дзы гранитæй хъæсдарæг фæлварынæн. Хъуамæ 
дзы исты рауайа. 
185 

Ссыгътон зпых ме рцъыккæхсонæй, ноджыдæр мп 
йæм бафтыдтон зныхæй æмæ йæ дымын райдыдтой хус 
фæсалыл. Схæцыд цъыс-цъысгæнгæ фæсал, йæ фæздæг 
скалд. Р1æ хæдуæлвæд къæрццытæ кæнын райдыдтой 
хус къæцæлтæ, æхсныфтæ. Арт йæ цæхæр æвзæгтæй 
сдæрын райдыдта суггы буар, йæ фæд сыл разынд æмæ 
цадæггай райдыдтой судзыи. Æхсидæвтæ рарттывтой. 
Арт сцырен. 
Цалынмæ цæхæр кодта, уæдмæ хуылыдз тæрсы хих- 
тæй ацарæзтон цалдæр хъæдын æртысгæиы, зынг æф- 
сæймагмæ цæмæй æвналон, ахæмтæ. Арт дзæбæх куы 
сцæхæр, уæд ыи йæ тæккæ цырены бавзылдтои цæфха- 
ды 'мбис. Ехх, йеыыр иу дзæбуг æмæ хуымæтæг æфсæй- 
паг аркъау!.. Мæ куыст цас фенцондæр уаид, æвæдза... 
Хойын тæвд æндон дурæй-дурмæ. Æвнальш æм  
хуылыдз хъæдын æртысгæнтæй. Æртысгæнæн йæ фæздæг 
скæлы æмæ та йæ доны фæтъыссын. Тæвд æндон тъæ- 
пæн кæнын райдыдта мæ дурын дзæбуджы бын... 
Æмбисæхсæвмæ, мæхимæ куыд каст, мæ мигæнæнта4 
мæ куыд амыдтой, афтæ арæзт фæдæн иу фаты бырынкъ 
арты рухсмæ. Нæ мын рауад æххæст æмхуызон раст. Ныу- 
уагътон æй райсоммæ, æгæр бафæлмæцыдтæи. Фæлла- 
дæй, æххормаг æмæ фæлмæцыдæй, алыгъуызон хъуыды- 
ты малы ленкгæнгæйæ, афынæй дæн арты фарсмæ. Арт 
цæмæй ма ахуыссыдаид, уый тыххæй ма йыл уæлейæ ба- 
вæрдтон ставд хуылыдз сугтæ: схус уыдзысты æмæ 
ссудздзысты, * райсоммæ зынг бавæрдзысты... 
Арты фарсмæ мæхи æнкъардтон бынтоп æдас æмæ 
фынæй кодтон æнцад-æнцойæ. Адæмæй дард дæн, сырд 
та артмæ æввахс нæ уæнды. 
ЦЫППÆРÆМ СÆР 
Райхъал мæ кодта сæумæйы .ирдгæ. Арт æрнымæг. 
Æртхутæг йæ хъæбысы æрныуæрста цæхæр. Кэецæйдæр 
ма сæ цæстытæ радарынц иугай зынджытæ. Фыццаджы- 
186 

дæр уал æркæстытæ кодтон мæ дысоны куыстмæ. Æхсæ- 
вы цæст сайаг у. Боны цæст дард уыны. Чысыл мын иу- 
æрдыгæй уæлдай зылын рауад, фæлæ йын ницы у. Ныр- 
ма фæлмæн у, тæвдæй йæ доны бахсыстон æмæ йын йæ 
зылынтæ бараст кæндзынæн хæраг дурæй. 
Ме 'ххормаг, мæ фæллад ницæмæуал дардтои. Ца 
лынмæ мæ фаты бырыикъ ссадтои, уæдмæ арт попей 
сцырен æмæ райдыдтон дыккаг бырыикъ аразын. Æм- 
бисбонæй ахызт, афтæ арæзт фæдæн дыккаг дæр æмæ 
ма мын ноджы дæр аразинаг ис иу. 
Бахсыстон уал мæ дыууæ фаты бырынчъы, стæй сæ 
дауын райдыдтон. Ахæм цыргъ сæ скодтон, æмæ тæнæг 
фæйнæг къулы иннæрдæм ахызтаиккой. Ныр цæттæ дæн 
цуан кæнынмæ. 
Мæ бæрзыцъарæй донгарзы дон акалдтон. Басур æй 
кодтон æмæ дзы ауагътон, цы саунæмгуытæ схус код- 
тон, уыдон. Бафснайдтбн сæ æдас ран. Арт фæнычы æр- 
ныуæрстон æмæ араст дæн цуаны. Мæ фæтты уал хъуа- 
мæ бафæлварон зымтыл. Уыдон сты гогызы хуызæн 
къæрцхъус мæргътæ. Цæрынц бæрзонддæр рæтты хæх- 
ты фæхстыл. Пæррæст кæнынц иу къæйæ иннæмæ, иу 
айнæгæй иннæмæ. Куы фæтæрсынц, уæд сты тынг уайаг, 
дæ цæст дæр сæ нал ауындзæн. Сæ фыд гогызы фыдау 
урс нæу — чысыл тарбындæр, фæлæ йæ адæй, йæ гъæ- 
дæй гогызы фыдæй бирæ фæстæдæр нæ лæууы. Иæ дзи- 
дза дæр цæмæннæ, фæлæ мæ ныртæккæ тынгдæр ис йæ 
базырты систы мæт. Фатæн маргъы сисæй хуыздæр нæй: 
иуæй рогдæр у, дарддæр хауы, стæй йын сæттынæй дæр 
тас нæу. Ме 'рдын галиу уæхскыл ауыгъд, мæ фаттæ 
мæ роны сагъд, афтæмæй араст дæн къæмбыртыл, аха- 
уынæй тас кæм у æмæ сырд дæр кæм никуы ацыд, ахæм 
рæтты уæлæмæ зымтæ агурæг. 
Фæлæ цæмæй зыдтон, абон уырдæм кæй не схæццæ 
уыдзынæн, уый. Иудзæвгар куы ауадтæн, уæд кæсыи, 
æмæ рахизфарсырдыгæй бæрзонд ран айнæджы скъуы- 
дæй æддæмæ-мидæмæ кæнынц мыдыбындзытæ. Мæ мид- 
187 

бынаты лæугæйæ баззадтæн. Кæсын сæм уæлæмæ, ру- 
вас бæласы цъупмæ сæнæфсиры цупæлттæм куыд каст, 
уыйау. Схизæн сæм .никуыцæй зыны. Бынтондæр карды- 
лыджы хуызæн æмраст къулайпæг. Ацу, æмæ п,æм ды 
схиз... Афæнд кæыын дарддæр ацæуын, фæлæ мæ мæ 
къах размæ нал хæссы. Ныббаста мæ мыдыбындзыту 
ахстон. Фæстæмæ раздæхтæи, базылдтæн айнæджы ин- 
нæ фæрсты æмæ йыл арæхстгай, къæдзæхы тигътыл хæц- 
гæ, хизын райдыдтон уæлæмæ. Афтæ бафæлладтæн, 
æмæ мын уæлдæф нал фаг кодта, фæлæ уæддæр куыд- 
дæртæй схылдтæн айнæджы с&рмæ. 
Ныр та бынмæ кæсыи мыдыбындзыты ахстонмæ,  
фæлæ сæм иыххизæн никуыцæй зыны. Мæ сæры февзæрди 
хины фæнд. Раст цыма мæ фæнд сæххæст, уыйау мæхи- 
цæй бабуц дæн. Ам къæдзæхы тигъмæ мæхи бабæтдзы- 
нæн уæрдæхтæй æмæ сæм ныббырдзынæн. Мæнæ мæ 
разы ацы тигъыл та уæрдæхы кæрон бафидар кæндзы- 
нæн. 
Раздæхтæн фæстæмæ. Сахатæй мæ фылдæр цæуын 
бахъуыд æхсаёрджынмæ. Ракодтон æнæхъæн къона 
уæрдæхы уистæ, сбастон сæ, мæ уæхскыл сæ баппæрс- 
тон æмæ араст дæн мæ лæууæн бынатмæ лæгæты бахи- 
зæны арты фарсмæ. Ам чысыл арт андзæрстон, æхсæр 
уисты йыл фæлвых кодтон æмæ сæ здыхтон уæрдæхтæ. 
Сбыдтон фыхуис уæрдæхæй даргъ рæхыс. Кæд дæ фæн- 
ды æд барæг бæх ыл æрцауындз, аскъуыйынæй ын ма 
фæтшрс. 
Фæлæ мыл бон куыд баизæр, уымæн ницы базыдтои. 
Талынджы айнæгмæ цæуæн нæй, тас у рахауыыæй. Ууыл 
та фæци мæ зымтыл цуан. Афтæ у хæхты. Иу хъуыддаг 
сфæнд кæндзынæ, йæ аразынмæ араст уыдзынар, фæлæ 
дыл цы 'рбамбæлдзæн, уый дæхæдæг дæр нæ зоныс. Дæ 
фæнд куыд фæивдзынæ, уый хатгæ дæр нæ ракæндзынæ. 
Нал ацыдтæн. Баззадтæн æххормагæй. Мæ саунæмы- 
джы хустæй иу армыдзаг мæ дзыхы бакалдтон, уазал 
суадонæй мæхи хорз федтон æмæ та ныххуыссыдтæн. 
188 

арты фарсмæ. Хъæдæй мæм хъуысти сидахъы уасын, 
хæхты бæрзæндтæй. та — зымты къуыззитт. 
Мæ фыны та ацы хатт дæр архайдтон цъыс-цъысгæ- 
наг физоиджытимæ, къæйыл фых фæлмæн дзултимæ. 
Гъе, фæлæ сæм æххæсгæ нæ кодтон. Хъалæй цæмæ фæ- 
бæллын, уый мын фыны дæр бæллиццæй баззайы. 
Дыккаг бон райсомæй араст дæн мæ мыдыбындзы- 
тæм, схызтæн айнæджы сæрмæ. Уæрдæхы иу кæррн  
фидар ныббастон тигъмæ, иннæ кæрон æрбастоп мæ аста> 
уыл æмæ цадæггай бырыы райдыдтон мыдыбыидзыты 
ахстонмæ. Ныр, зæгъгæ, мæ уæрдæх аскъуыд, уæд ацы 
сæрсæфæнæй асхъиуин, ныммур уаин. Хуыцау ма зæ- 
гъæд ахæм фыдбылыз. Уый æдылыйы сæфт у. Мæ цард 
иикæй хъæуы мæхи йедтæмæ, фæлæ мæ уæддæр амæлын 
нæ фæнды. 
Æрхæццæ дæн мæ нысанмæ. Кæсын, æмæ рахиз  
фарсы 'рдыгæй, айнæджы фастæй кæрæдзийы фæстæ æд- 
дæмæ-мидæмæ тæхынц мыдыбындзытæ. Ауыгъдæй лæу- 
уын, афтæмæй сæм кæсын мидæмæ. Хъуамæ сын байсон, 
дидинджытæй мургай цы мыд фембырд кодтой, уый, 
хъуамæ сын байхалон сæ амондджын цард. Дидинæгæн 
дæр йæ мыды. 'ртах уæлдайаг нæ вæййы?! Йæхи дæр 
бæргæ фæхъæуы, фæлæ йын æй мыдыбындз сцъиры йæ 
даргъ бырынкъæй. Ныр. мæн та уыдон бабыхсæнг. Мыд 
мæ куынæ хъæуид, алцы мын фаг куы уаид, уæд ма ис- 
чи ай хуызæн сæрсæфæнæй йæхи уадзы. 
Фæлæ фæрæдыдтæн. Нæ мæ бабыхстой  
мыдыбындзытæ. Куыддæр мæ сæ цурмæ 'ввахс рахатыдтой, афтæ 
знæт кæнын райдыдтой. Зыхъырæй батæхæны сæ хъахъ- 
хъæнæг æфсæдтæ цасдæр фæфылдæр сты. Бавнал сæм, 
æмæ дын ахæм над фæкæндзысты, дæ цæрæнбонтæ дæ 
куыд ферох уой. Æгад мæм æркаст фæстæмæ афгидæй 
аздæхьш. Хъавгæ бавнæлдтон айнæджы скъуыдмæ. 
Æмæ, дын, гъæйда-гъа! Мæ уæларм мын асыгътой фыц- 
цаг фатдзæфтæ. Мæ къух фæстæмæ бæргæ раскъæфтон, 
фæлæ мын байрæджы Ныттымбыл мыл ис мыдыбындзы- 
189 

ты дзуг. Фæстæмæ ма тагъд-тагъд бæргæ хызтæн, 
фæлæ мæ мæ хыгъд фæци. Мæ цæсгом, мае къухтæ мын 
саунад фæкодтой знæт бындзытæ. Афтæ тынг æмæ сын 
сæ дудын æмбаргæ дæр нал кодтон. Айнæджы сæрмæ 
куы схæццæ дæн, уæддæр мæ нæ -ныууагътой. Мæ куы- 
рæт феппæрстон æмæ сæ уымæй сурын райдыдтон. Кæд 
æмæ мæ кæд ныууагътой. 
Уый фæстæ æнæхъæн къуыри мæ сæр æмæ мæ  
къухтæ къуыдыры хуызæнæй фæхастон. Уæддæр ма хорз уы- 
дис, æмæ мын бæзджын зачъетæ мæ рустæ бахъахъ- 
хъæдтой мыдыбындзыты фаттæй. 
ФÆНДЗÆМ СÆР 
Мыдыбындзы цæф, дам, хос у æндыснæгæн, адæймаг 
мæстыгæр куы уа; уæд уымæн. Æз нæ зонын, уый цас 
раст у, фæлæ сахат-дыууæ сахаты куы рацыд, уæд  
афтæ сихæн дæн æмæ мæ уæнгтæ æмризæджы рызтысты, 
мæ дæндæгтæ кæрæдзийыл хостон. Мæ зæрдæ хæццæ 
кодта. Чизоны æххормагæй, чи зоны, ныр æнæхъæн æр- 
тæ къуырийæ фылдæр цæхджын хойраджы хъæстæ кæй 
нал фæдæн, уымæн. Афтæ уыдтæн, æмæ' иу цæххы му- 
рыл мæ царды 'мбис радтаин. Цы кæндзынæн æнæцæх- 
хæй ацы тызмæг хæхты 'хсæн? Цасы фаг хъуамæ суа 
мæ организмы цæхх? Ферох.кодтон мæ мыдыбындзыты. 
Сæ койæ дæр-иу мæ зæрдæ^ барызт. 
Нæхицæн мыды къæртатæ бирæ уыд. Иикуы хъуы- 
ды кæнын, æ:иæ мæ нæ' мыдыбындзытæй искуы исчн 
ныццавта. Ацы хъæддаг мыдыбындзытæ æнæуый дæр 
хæдзарон мыдыбындзыты хуызæн не сты. Дыдынæй 
чысыл ставддæр, хæдзарон мыдыбындзæй та — лыс- 
тæгдæр. 
Мæ хъуыдыйы куыд не 'рцыд, нæхимæ-иу мыды- 
къæрта куыд хуыссыы кодтой, уый. Æрæвæрдтой-иу æй 
егъау тæгæнайы, йæ сæр-иу ын систой æмæ йыл уæлейæ 
дон аскъæрдтой. Бындзытæ-иу быныскъуыд систы. Уый 
190 

фæстæ къæртамæ нывнал æмæ, табуафси, не мыды 
гуылтæ. Тæгæнамæ-иу цы адджын дон æрæмбырд, уый 
та-иу мæ мады-мад нæ мæгуыр сыхæгтыл къусгай бай- 
уæрста. 
Чысылæй дæр мыдуарзаг нæ уыдтæн, фæлæ ам сцы- 
бæл дæн ме 'ххормагæй. Хуыздæр бонмæ банхъæлмæ 
кæедзынæн. Чизоны бæлæсты мæрайы искуы разына мы- 
дыбындзытæ. Уæд та ма мын кæдæм ирвæздзысты? 
Раздæр мæ хъуыдыйы цæмæннæ 'рцыд æмæ мæ сæр 
цæуылнæ стыхтон мæ куырæтæй? Уæд ахæм над нæ 
баййæфтаин. Лæгæтæй чысыл дæрддзæфдæр цы суадон 
не, уымæ мæхимæ куы ныккастæн, уæд мæм иуæй ху- 
дæг фæкаст. Мæ цæстытæн сæ фæд дæр нал зынд, дыу- 
уæ хаххы 'хсæнæй æрттывтой мæ гагуытæ. Мæ фындз 
раст хъомыл картафыйас ньщци, мæ былтæ размæ фæ- 
цыдысты. Худæг мыл бафтыд мæ хуызмæ кæсгæйæ. Кæ- 
дæй нырмæ нал схудтæн афтæ зæрдиагæй!.. 
...Хæхты иуран бадæн нæй, уæлдайдæр та адæмæй 
иппæрд куы уай, дæ гуыбын афтид куы уа, уæд. Исты 
амал хъæуы. Ме 'рдын ме уæхскыл баппæрстон, фаттæ 
мæ къухы оайстон æмæ цæуьгн уæлæмæ, зымты кафæн 
бынатмæ. Угæрдæны кæрæтты афæстиат дæн саунæм- 
гуытæ хæргæ. Сфæлмæцыдтæн уыдонæй дæр. Ноджы 
сæм фæхатыдтæн иу миниуæг: гуыбын хус кæнынц, æр- 
тæ боны иу хатт йедтæмæ мæм ахæм фæндон никуыуал 
æрцыд. 
Æниу дзы хуыцау ноджыдæр куы радтид. Æнцъы- 
лынц, хус кæнынц сæхимидæг, стæй азгъæлыиц. Гъа-да 
гъа, æмæ ма дзы иу къуыримæ исты баззайа. Фæззæг 
æввахсæй-æввахедæр кæны. Фæлæ уый хыгъд фæсаутæ, 
фæхъулæттæ къабузæг. Уый дæр йæ гъæдæй саунæмы- 
гæй фæстæдæр нæ лæууы, стæй йæ тонын æнцон у, са- 
хатмæ дзы егъау къæрта айдзаг кæндзьгнæ. Æрæгвæз- 
зæг^ сбæззы мыртгæ, стæй цъуй, æрцъæлтæ сын кæн сæ 
зад къалиутæ æмæ сæ бафенай. 
Куыд цæуынмæ рахъавыдтæн, афтæ мæ мæ хъуьь 
191 

дытæй фæиппæрд кодта уасæджы уасын. Дыккаджы 
хæдзароп уасæджы уаст. Мæхимидæг фесхъиудтон, мæ 
зæрдæйы куыст фæтынгдæр... Кæд, мыййаг, исчи цæры 
ацы хæхты цъассы... Хуыцау — ма зæгъæд. Уæд мæ мæ 
быиат ивын хъæуы... 
Уыцы уысм мæ хъуыдыйы не 'рцыд, къуырмагарчы 
уасæджы хъæр кæй уыд, уый. Мæ зæрдæ æрсабыр, ме 
'муд æрцыдтæн. Дæлæ,. чысыл дæлдæр, пыхсджыны, 
бæзджын къутæрты не къуырмагæрчытæ. Цы ма сын 
хъуамæ уа амæй хуыздæр бынат? Уыгæрдæнмæ хæстæг, 
саунæмыг — парахат, хуыр — бирæ. Цард сын нæй, æви 
цы? Уайтæккæ мæ зæрдæ ахсайдта пыхеджыимæ. Цал- 
дæр къахдзæфы акодтоп, фæлæ уайтагъд фæлæууыд- 
тæи. Мæ зæрдыл æрбалæууыд, цæмæ рараст дæн,. уый. 
Зым марынмæ цæуын æмæ уал уырдæм ацæуон... 
Ницы мæ уыриы зæххы цъарыл, фæлæ-иу ме стыр 
мад афтæ дзырдта: «Искуыдæм куы цæуай, уæд æидæр 
ранмæ ма здæх, цыфæнды хæрзиуджытæ дæ сайæпт, 
уæддæр кæдæм сфæнд кодтай, уырдæм уал аду, науæд 
фæндараст нæ фæуыдзыыæ». 
Зымтыл цуан кæнынæй фæстæмæ кæй раздæхтæн, 
мæ ацы мыдыбындзыты над цæмæдæр гæсгæ уымæй 
бузныг дæи. Рæуæууæнк мæнгуырнындзинæдтæ. Ме 
стыр мады ацы дзырд æххæст никуы кодтон, гъе стæй-иу 
кæдæм сфæнд кодтон, уырдыгæй фæсфæд никуыдæм 
здæхгæи, фæлæ мæ мæ фæндаг æркодта цыфыддæры 
>авæрмæ. Цæргæ-цæрæнбонты адæмæй хибар куы уаин, 
уыцы хъуыды мæ туджы бацард. 
Фæлæ уæддæр абон фыццаг хатт-æххæст кæнын 
Æнайы ныхас. Иу уасæг нæ, фæлæ дзы мин уасæджы 
æмдзыхæй куы ныууасой, уæддæр пыхеджынмæ нал; 
зым хъуамæ амарон. 
Араст дæн дарддæр мæ фæндагыл уæлæмæ. Мæ хæд- 
бынты уæфсытæ раджы фæхуынчъытæ сты æмæ сæ æр- 
вылбон дæр мидæгæй æвæрдтон мæцъы. Мæцъы дæр 
бирæйы фаг на? кодта ацы къæмбыртыл, Изæрмæ-иу 
192 

цæрдхуынкъ фæци. Фылдæр хатт-иу мæ къахы бынтæ 
æнкъардтой цыргъ дуртæ æмæ хуырты. Ныр дæр хатын, 
мæ къах бынæй кæй зыны, уый, фæлæ йæм кæй æвдæлы? 
Цæуын уæлдæр-уæлдæр зымты симæн бынатмæ. 
Диссаг у хæхбæстæ: схизыс иу бæрзæндмæ æмæ та 
дæ разы февзæры æндæр бæрзæнд. Мæ фæндагыл фем- 
бæлын иугай лыстæг хæххон бæрзытыл. Бæрзы дон дæр 
хорз у рагуалдзæджы, къуыбыр æфтауыи куы райдайы, 
уæд. йæ цармæй йæ фыдыхсæн байдзаг вæййы мыды 
хуызæн адджын донæй. Цыргъагæй йын йæ цъар баца- 
гай суанг фыды онг æмæ дзы тæдзын райдайы бæрзы 
дон. Бадар æм мигæнæн, æмæ куы байдзаг уа,, уæд, табу- 
афси, нуаз. Ацафон дзы удыхосæн иунæг æртах дæр нæ 
рантысдзæн. Æнæуый дæр ацы сæрд хæхбæсты хус рæс- 
тæг ахаста. 
Цæуын æмæ фæлгæсын уæлвæзты. Уæртæ мæ аком- 
коммæ комы дагъы 'рдæм бæндæнау къæдз-мæдзытæй 
зыны цавæрдæр фæндаг. Иæ сæрмæ хохы сынæгæй цы- 
дæр йæ сæр сдардта. Ардæм æнгуылдзы ныхы йас дæр 
нæ зыны. Хæйрæг æй базонæд цы у, адæймаг æви сырд? 
Уæлæ иууылдæр сзынд æмæ хохы сынæджы рæбын ра- 
лæууыд тигъыл. Кæд нæ рæдийын, уæд хъуамæ дзæби- 
дыр уа. Цы сæрыстырæй фæлгæсы хæхты бæрзæндты 
хицау. Иæ сæр куы иуырдæм фæзилы, куы та иннæрдæм. 
Бирæ нæ афæстиат тигъыл. Уайтагъд фæуырдыг кодта 
фæндагыл. Йæ хæдфæстæ тагъд-тагъд уайын райдыд- 
той æндæр дзæбидыртæ дæр. Банымадтон дзы æртын- 
дæс. Æнæхъæн дзуг. Æрбадтæн дурыл. Кæсын сæм 
джихæй. Цымæ кæдæм цæуынц дæлæмæ? 'Истæмæй 
фæтарстаиккой, уый зæгъæн нæй. Уымæн æмæ уæд аф- 
тæ æнцад нæ цæуиккой, фæлæ фатау тæхиккой къæмбы- 
рæй-къæмбырмæ, 
Ай, дын,мæ къух, кæд уыцы фæндаг сæхæдæг не снад- 
той, стæй сычъитæ æмæ сæгуыттæ дæр уыцыиу  
фæндагыл. фæдæуынц дон нуазынмæ. Ай, дыи, мæ къух, кæд 
дон нуазынмæ нæ цæуынц. 
13. Гæбулты М. 
193 

Ехх, ныр уыдонмæ хæстæг фест. Иу дзы куыннæ 
'ртулин. Раст мын мæйваг уаид. Ардыгæй уырдæм цæ- 
уып ныртæккæ æдылы ми у. Афтæ зыны, цыма хæстæг 
сты, фæлæ уый цæстсайæн у. Амæй йæм изæрмæ дæр 
иæ бахæццæ уыдзынæн æмæ уæдмæ та дзæбидыртæ фæ- 
стæмæ сивгъуыйдзысты хæхты дъуппытæм. 
Фæаууои вæййынц æмæ та иогæй разынынц. Фæстаг- 
мæ сыл цæст нал хæцыд, кæмдæр комы дагъы баив- 
гъуыдтой. 
Сыстадтæн. Дарддæр мæ фæндаг дарын дæлæмæ. 
Иу фæзилæны чысыл пыхсджыны фарсмæ мæ цæст схæ- 
цыд иу сæгуытыл. Мæ зæрдæ фырцинæй сгуып-гуыпп 
кодта, мæ улæфт фæурæдтон, цыма мæ сæгуыт бафип- 
пайдзæи, уыйау. Замманайы рæсугъд цæрæгой. Цыма 
йæ гал йæ дæрзæг æвзагæй сдæргæ. бакодта, уыййу йæ 
хъуын æмлæгъз, хурмæ æвзистау тæмæнтæ калы. Мæхи 
æраууон кодтон æмæ йæм фæхъуызын. Хъуамæ йæм 
искæуылты æхсты бæрцмæ баввахс уон. 
Сæгуыт бауасыд æнахуыр æвзагæй. Уый нæдæр сæ- 
гъы уасты хуызæн уыд, нæдæр фысы. Цавæрдæр уæздан- 
гомау цъæхснаг хъæлæсæй уаст. Йæ хæдуæлвæд пыхсæй 
рахызти чысыл дæр сæгуыт, уый фæстæ дыккаг. Дзæбæх 
мæм зынд, цыдæр кæй æууылдтой, уый. Нæ, фæлæ сæ 
мадмæ куыд тынг хъусьшц. Иунæг уаст,, æмæ йæ цуры 
февзæрдысты. Мад сæм басмыстытæ кодта, сæ рустæ 
сын астæрдта. Уыдон дæр сæ чысыл рæсугъд сæртæ 
расæрф-басæрф байдыдтой сæ мады риуыл,. йæ. фæрс- 
тыл. Фенддаг уыд уыдон цинмæ кæсын. Мæ мидбьшаты 
лæугæйæ баззадтæн. Мæ къах мæ нал хаста размæ* 
Тугтæригъæд у уыдонæй искæй амарын. Æнæхъыгдард,. 
уæздан цæрæгойтæ... 
Бирæ сæм фæкастæн. Мæхи рæвдыдтон сæ уындæй. 
Куыд фæстагмæ сæныччытæн хъазын бацайдагъ. Дард- 
иу фæцыдысты æмæ-иу кæрæдзимæ сæхи рауагътой, сæ 
ныхтæ-иу кæрдзимæ' фæбыцæу кодтой. Мад сæм касти, 
хъахъхъæдта сæ, исты фыдбылыз куы фæзына, уымæй. 
194 

Йæ чысыл къæдзил-иу рог батылдта. Иæ цæстытæ. нæ 
ныкъуылдта, афтæмæй йæ сæр дыууæрдæм радав-бадав 
кодта. Ацу, æмæ сæ ды фехс... 
Фæтæригъæд сын кодтон. Мæ къух сæм не 'ртасдзæн. 
Кæд цыфæиды æххормаг дæн, уæддæр сæ тæригъæды 
нæ бацæудзынæн. Уадз, æмæ сæхицæн цæрой, куы ни- 
кæй хъыг дарынц. Диссаг нæу, мæ удхæссæг кæмæй уыд- 
тон, уыцы адæймæгтæй мæ карды цыргъ фæстæмæ пикуы 
раздæхтон,, ныр мын ацы рæсугъд цæрæгойтæ мæ зæрдæ 
æрфæлмæн кодтой, цъыс-цъысгæнаг физонæг ацы æх- 
хормагæй зыдæй кæй бахæрин, уый дæр мæ ферох. 
Мæ хъуыдытæ мын æрдæгыл фескъуыдта æнахуыр 
ныв. Каемдæр хъамылæй йæхи пуртиау фехста цавæрдæр 
сырд. Уыцы иу сæррæттæн аныхæст мадæл сæгуыты бæр- 
зæйыл. Сæгуыт ма цалдæр гæппы акодта, стæй йæ 
мидбынаты ныззылд æмæ зæххыл сæмбæлд. Сырд йе 
ккой. Сæныччытæ цыдæр фесты, мæ цæст сæ нал ауыд- 
та. Мæгуырæг,, сидзæр аззадысты сæ мадæй. 
Æз айтæ-уйтæ нал фæкодтон, фæлæ мæхи аппæрстон 
уыцы тугхор сырдмæ. Цæрон, мæлон, уæддæр мын* æй 
æнæмаргæ нæй. Мæ зæрдæ йæ базыдта, уый хъæддаг 
гæды кæй у. Йæ амæттаджы æккой сбадт æмæ йын йæ 
туг цъиры, йæ алыварс цы ис, уый хатгæ нæ кæ- 
ны. 
Æхсты бæрцæй йæм ноджы хæстæгдæр куы бав- 
вахс дæн, уæд мæ иу зоныгыл æрхаудтæн æмæ йæм фа- 
тæй ныхъавыдтæн. Суагътон фат æмæ, уыцы уысм туг- 
дзых хъæддаг сырд пуртиау фесхъиудта. Иæ амæтта- 
гæй цыппар санчъехы дарддæр зæххыл тымбылтæй 
æрхауд. Æз хъамалвæстæй мæхи йе 'рдæм аппæрстон. 
Сырд мæ куы ауыдта, уæд ма мæм йæхи бæргæ раппæр- 
ста, фæлæ дурау фæстæмæ 'рхауд. Мæ хъамайы бырынкъ 
ын йæ бæрзæйыл авæрдтон æмæ йæ зæхмæ ныххуыдтон. 
Йæ бур цæстытæ дзагъырæй баззадысты, йе гвзаг — хау- 
дæй. Хæдзарон гæдытæй æртæ-цыппары иумæ куы баиу 
кæнай, раст уыйас уыд. Мæ фат сæмбæлд йæ рахиз уæ- 
195 

нæй чысыл дæлдæр æмæ кæмдæр дыууæ фæрсчы 'хсæн 
иннæрдыгæй азынд. 
Сæфтыдтон мæ фат, мæ хъама, кæрдæгыл сæ ныс- 
сæрфтон æмæ 'ввахс æргуыбыр кодтон сæгуыты мардмæ, 
Хъæддаг гæды йын ныххæцыд галиуырдыгæй йæтæккæ 
'фцæгыл, йæ цыргъ дæндæгтæй йын айгæрста йе стыр 
тугдадзин. Сырды дæндæгты бынатæй нырма дæр цыд 
туг. 
Æз оæгуыты мард ме 'ккой, баппæрстон æмæ раЗдæх- 
тæн мæ цæрæн бынатмæ. Ууыл та фæци мæ зымтыл 
цуан. 
Æнæхъæн мæй фыццаг хатт ме 'ххормаг суагътон 
бур-бурид физонджытæй. Æз афтæ 'нхъæлдтон дунетæ 
хæрдзынæн. Цалынмæ физонджытæ фыхтысты, уæдмæ 
нал фæлæууыдтæн æмæ йын йæ игæрæй бынтон хомæй 
ахæрдтытæ кодтон. Афтæ фæлмæн уыд æмæ дзы æнгуы- 
лдзтæ ныгъуылдтытæ кодтой. Уый мæ сцыбæл кодта  
хомæй ахæрынмæ. Фых физонæгæй мын ахæрын бирæнал 
антыст. Гъе, стæй уын раст куы зæгъон,, уæд мæм  
хомæй хæрзаддæр фæкаст. Чи зоны, æгæр стонг кæй уыд- 
тæн, уый тыххæй. 
Мæ дзидзайæн тарстæн, куы оæвзæр уа, уымæй. Фæ- 
лæ уæгъды уыд мæ тас. Æнæхъæн къуыриваг мын уыд 
æмæ æндæргъуызондæр нæ баци. Сауыгътон æй лæгæ?ы 
æмæ йæхимидæг басур. Иугъуызон хус уæлдæф æй æ.м- 
бийын нæ бауагъта. Æрдзон уавæр йæхион кæны ацы 
хæхты бæрзæндты. Нæй дзы бындз, æлгъаг уырынгонтæ. 
Уыцы бон дард никуыдæмуал ацыдтæн. Æфсæстæй 
фæфынæй кодтон аууоны, стæй сыстадтæн мæ лæгæт 
^зæбæх æрбæрджытæ кæнынмæ. 
ÆХСÆЗÆМ СÆР 
Ахæм лæгæты никуыма уыдтæн. Дæлдæр, хъæутæм 
хæстæг, къæдзæх рæбынты цы лæгæттæ ис, уыдонæн, 
æвæцдæгæн, лæгæттæ схонæн дæр нæй. Мидæмæ сæ арф 
196 

у дæсгай, фынддæсгай метрты бæрц, стæй уайтагъд дæ 
къах скъуырдзынæ айнæг къулыл. Сæрдыгон тæвд бон- 
ты дзы иуæй-иуты фос скодтой ривæддон дæр. Уьщы 
лæгæттæ кæнынц цыдæр æнуд æмæ умæлы тæф, сæ къул- 
тæ дæр ранæй-рæтты—хъуына. Бирæтæн дзы сæ цæрт- 
тыл нынныхæстысты мингай хæлынбыттыртæ. Уыдон, 
сæ сæртæ бынмæ, афтæмæй ауыгъдæй фæлæууынц боны- 
гон, фæлæ куыддæр æрталынг вæййы, афтæ кæрæдзи 
фæстæ иугай-дыгай, науæд та бирæгæйттæй тæхьш рай- 
дайынц æддæмæ, уырынгонтыл цуан кæнынмæ. 
Ацы лæгæт бынтон æндæр у: йæ бацæуæн уынгæг, 
мидæгæй та æнæхъæн галуантæ. Мæ галиу къухы бæр- 
зонд дарын судзгæ нæзы цырагъ, афтæмæй дзы ныр иу 
сахаты бæрц зилын, фæлæ йæ кæрон никуыцæй зыны. 
Лæгæты сæйраг хай у тынг уæрæх æмæ бæрзонд. Йæ 
къултæ алыгъуызон хъулæттæ: кæм цъæх айнæг,. кæм 
сау, кæм сырхбын, кæм та урс, Ацы хай æз схуыдтон 
зал. Ам, иу къуымы 'рдыгæй, мæ къахæй æрлæууыдтæн 
фæлмæн цæуылдæр. Æргуыбыр кодтон, цырагъ бынмæ 
æрдардтон æмæ, мæнæ, фæнык. Фæнычы кæрæтты 
æрдæгсыгъд сугтæ. Мæнæ диссаг, цыма дзы исчи иу 
цалдæр боны размæ арт скодта, афтæ зынд. Фæлæ  
афтæ нæ уыдзæн. Ам лæгæт у сур, уæлдæф дæр уыцы 
иугъуызон уазалдзæф æмæ фæнык дæр баззад, куыд 
уыд, афтæмæй. Нæ йыл разынд умæлы фæд. Уый хыгъд 
ыл тынг айв æмæ бæрæгæй разынд мæ къахы фæд. Лыс- 
тæг кæсьш • фæнычы алыварс цырагъы рухсмæ, кæд дзы 
мæ цæст исты мигæнæныл схæцид, фæлæ нæй. Æрмæст 
дзы рахатыдтон, лæгæты къулæй æддæмæ чи рацыд, 
ахæм къæй. Раст къæлæтджын бандоны хуызæн. Мæхи 
йыл æруагътон. Тынг хæрзвадат у бадынæн. Цымæ йыл 
мæ размæ чи бадти?.. Цардиппæрд адæймаг, абырæг, 
æви рагон хъæддаг лæг?.. Лыстæг кæсын лæгæты къул- 
тæм, кæд дзы исты нысæнттыл мæ цæст схæцид. Арты 
алайæ цы басау сты, уый йедтæмæ сыл ницы зыны. 
Мæ иæзы цырагъ сыгъд куы фæвæййы, уæд та дзы 
197 

ссудзын ног. Хорз уыдис, æмæ амæйразмæ цырæгътæ 
бирæ æрцæттæ кодтон. Хъæды иу зæронд нæзы бæласы 
бындзæфхад иууылдæр разынд цырагъ. Æрсастон дзы 
мæ хъамайæ æнæхъæн хъæбыеыдзаг. 
Лæгæты разынди къæй сынтæг. Уый уыд бæрзонд, 
хъуыдис æм схизын, фæлæ тынг хæрзвадат улæфынæн, 
фынæй кæнынæн. Ныккал ыл фæлмæн фæсал æмæ дзы 
абыр. Паддзахæн дæр ахæм сынтæг никуы уыдаид. 
Ингæнау сабыр, иунæг сыбыртт дзы никуыцæй хъуы- 
сы, æрмæст кæмдæр дард ранæй уыцы иугъæдон цъык- 
цъыкк. Фыццаг хатт куы 'рбацыдтæн, уæддæр афтæ 
хъуыст. Ацы хатт хъуамæ базонон, уый цæвæр у, цы у, 
Фыццаг бон мæ къухы ницы уыд, ныр мæм ис цырагъ. 
Фæнычы кæрæтты зæронд æхсидæвтæ æрбамбырд код- 
тон æмæ сыл зынг бафтыдтон. Разынд ма дзы æнæсыгъд 
сугтæ дæр. Æрæвæрдтон сæ артыл æмæ сыгъдысты. 
Мыййаг æндæр ацæуæныл куы фæдзæгъæл уон, уæд 
мын арт уыдзæн фæндагамонæгау. Кæд мæ раздæхын- 
мæ ахуысса, уæддæр ма дзы зынг баззайдзæн æмæ арты 
тæфмæ уæддæр ссардзынæн сæйраг рахизæн. 
Ахызтæн «залæй». Цъыкк-цъыкк кæцæй хъуысы, уы- 
цырдæм цæуын. Мæ ацæуæн куы фæуынгæгдæр вæййы, 
куы та рауæрæхдæр вæййы. Мæ цырагъ дыууæ хатты 
аивтон. Мæ рон æрысгæрстон: ис ма мæм цыппар цыра- 
гъы схъисы. Кæд сфаг уаиккой фæстæмæ дæр. Уыцы 
зæлланг цъыкк-цъыкк мæм æввахсæй-æввахсдæрæй 
хъуысы. Фæндаг куы иуырдæм фæзилы, куы та иннæ- 
рдæм. Уалынмæ мæм иу фæзилæнæй разынд боны рухсы 
хуызæн. Бæрæг разьшдысты мæ фæндаджы къæйтæ. Иу 
фæзилæнæй ма ахызтæн, æмæ мæ цырагъы сæр нал 
хъуыд. Чысыл ма бахъæуа ахуыссын æй кæнон. Фæлæ 
фæхъуыды кодтон, цæмæй йæ ссудздзынæн, уый мæм 
кæй нæй. Разындис мæм лæгæты рудзынг: æртæтигъон 
егъау хуыикъ, Цъыкк-цъыккы зæлланг мæ хъустæ 
тынгæй-тынгдæр ахсынц, фæлæ цы у, уый нæма зонын. 
Бахæццæ дæн лæгæты рудзынджы онг. Æз афтæ 
198 

'нхъæлдтон, уырдыгæй мæм разындзысты хæхтæ, фæлæ 
фæрæдыдтæн. Мæ разы байгом, дæлзæххон цады кæсæ- 
иау, æмлæгъз цъар. Кæсын фæйнæрдæм. Мæнæ донбын 
стыр лæгæт. Уæлæ рахиз фарсы 'рдыгæй— къæдзæхы 
фарс гом. Мидæмæ кæлынц боны рухс тынтæ, ныдзæ- 
вынц доны цъæх-цъæхид уæлцъарыл æмæ сæ рухсæй 
'шбар-тыбур кæнынц лæгæты къултæ. Уыдои сты чысыл 
бурбын, кæм та æрвгъуыз цъæх къæй, фæлæ мæм, 
саудалынгæй рахизгæйæ, фыццаг фæкастысты чъырæй 
урс цагъды хуызæн. 
Бахызтæн мидæгдæр. Бынмæ ныххызтæн дыууæ-æртæ 
къахдзæфы. Рахизырдыгæй ахизæн ис цады былты суанг 
иннæ фарсмæ. Æрбадтæн. Кæсын лыстæг куы къултæм, 
куы донмæ, куы цармæ. 
Уæлæ, гъе, цъыкк-цъыкк æмæ зæлланджы аххосаг. 
Царæй æртахгай тæдзы дон. Æртах цады лæгъз цъарыл 
куы сæмбæлы, уæд йæ зæлланг фæцæуы. Доны зиллач- 
чытæ кæрæдзийы фæдыл азгъорынц кæрæттæм æмæ та 
сæ уæдмæ. æрæййафы иннæ 'ртах дæр. Зиллаччыты ныв- 
тæ ахъазынц царыл. Диссаджы фенддаг. Лæгæты къæ- 
дзæх къултæ уыцы зæлтæ фæйиæрдæм пырх кæнын нæ 
уадзынц æмæ афтæ зæлланг дæр уымæн кæнынц. 
Æргуыбыр кодтон донмæ. Мæ къух дзы фæтъыстон. 
Ихау — уазал. Систон дзы армыдзаг. Ахуыпп дзы кодтон. 
Дæндæгтæ йæ тыхæй уромынц. Замманайы дон. Ноджы- 
дæр ма дзы ахуыпп кодтон, стæй дзы æрыхсадтон ме 
'нæдаст рустæ. Мæ боцъо дзæвгар æрцыд, дзæ.бæх ыл 
хæст кæнынц ме 'нгуылдзтæ. 
«Цымæ дон арф уыдзæн? — фæрсын мæхи. — Куыд, 
цы амалæй йæ базындæуа?» 
Агурын дур мæ къæхты бын, фæлæ, мара зæгъ, иу- 
нæг дуры къæртт не ссардтон. Къæйты тигътæм дæр 
цалдæр хатты февнæлдтон, кæд дзы исты ракомид, уый 
ныфсæй. Æдылыдзинад... Дур не ссардтон. Дур мæм 
куы уаид, уæд æй доны астæумæ баппар, æмæ^ лæг базо- 
нид, цас арф у, уый. 
199 

Хъуысы уыцы иугъуызон дзинг-дзинп Мæ цæстытæ 
бар-æиæбары сæхи тынгдæр здахынц уæлæмæ, рухс кæ- 
цæй кæлы, уырдæм, къæдзæхы скъуыдмæ, фæлæ йæм 
схизæн нæй. Бирæ дæр æм кæс... 
Раздæхтæн фæстæмæ хъуыдыгæнгæйæ. Фаг хæлц дæм 
пс, зæгъгæ, уæд ацы лæгæты цæр æнæхъæн зымæг, æд- 
дæмæ æнæахизгæйæ. Мæнæ, замманайы нуазыны дон 
дæр йæхи мйдæг. 
Фæлæ æххæст нæма зонын мæ цæрæиы иннæ ахизæн- 
тæ. Нæма зонын, мидæмæ уыцы иу æрбахизæны йедтæ- 
мæ нæй, æви ма дзы ноджыдæр ис. 
ÆВДÆМ СÆР 
Мæ «залмæ» куы 'рхæццæ дæн, уæд ма арты дзыхæй 
æрттывта иугай зынджытæ. Бахæстытæ кодтон збнæ- 
сыгъд æхсидæвтыл, кæрæдзийыл сæ æрæвæрдтон æмæ 
æддæмæ рахызтæн. Къæвда къæртайæкалæгау кæны. 
Цалдæр мæйы къæвда нæ уыд æ.мæ зæххы тæф ме 'мбу- 
дæнтæ ацахстой. Ингæнау сабыр лæгæты фæстæ мæм 
къæвдайы сæх-сæх къуырмагæнæг уынæры хуызæн каст. 
Кæд изæрырдæм уыд, уæддæр мæм дуне фæкаст рай- 
дзаст. Æддæмæ рахизæн нæй, æвиппайды ныххуылыдз 
уыдзынæ. Æнхъæлмæ кæсын къæвдайы банцайынмæ. 
Хорз у, æмæ мæ лыстæн къæдзæхрæбыи къæйтæрхæгыл 
æвæрд у. Нæ ныххуылыдз уыдаид. 
Хæхты фæззæг раджы æрЪалæууы. Ацы къæвда дæр 
фæззæджы фыццаг нысан у. Амæй фæстæмæ фæуазæлт- 
тæ уыдзæн. Æхсæвы ирдгæйы æддейæ æдасæй фынæй- 
гæнæн нал уыдзæн. 
Къæвда чысыл куы фæлæууыд, уæд мæ сугтæ  
мидæмæ хæссын райдыдтон. Амадтон сæ, лæгæты иу къуымы, 
зынджы стъæлфæн кæдæм нæ асхъиудтаид, ахæм ран. 
Цымæ мæ цас суг бахъæудзæн хæххон даргъ зымæджы? 
Уæддæр хорз у, æмæ мæм^ хъæд афтæ дард нæу. Кæнæ 
хæлцæн та цы амал кæндзынæн? Мæ бон бауыдзæн 
200 

уыйбæрц истытæ самал кæнын? Кæнæ æнæхойраг цæ- 
рæн ис? Науæд æиæ цæхх? Ныридæгæн дæр мæ  
организм цыдæр цух у, цыдæр мын нæ фаг кæны. Цæхх,, 
æнæмæнг цæхх. А хæринагыл ма лæг хъæцдзæни,  
истытæ амал кæндзæни, фæлæ цæхх та?.. 
Къæвда не 'нцайы. Хает фæдæн мæ муртæ мидæмæ. 
Лыстæн æрцарæзтон лæгæты къæй тæрхæгыл. Тынг 
дзæбæх рауад, уæлвонг. Æрхуыссыдтæи ыл фæлвары- 
нæн. Арты сугтæ къæрццытæ кæныыц, дардæй æрбай- 
хъуысы дзинг-дзинг. 
Сæгуыты фыдæй та æдзæхх ф,изонæг сарæзтон. Со- 
йы тæф анхъæвзта лæгæты къуымты. Диссаг у, фæздæг 
куыд нæ бады мидæгæй? Царыл, къултыл йæхи асæр- 
фы æмæ цыдæр фæвæййы, цыма йæ къæйтæ цъиргæ- 
акæнынц, уыйау. Æ'нуд дæр дзы уымæн нæу. Æвæццæ- 
гæн, æрдз мингай азты дæргъы ацы лæгæт мæн æмæ- 
мæ хуызæтты тыххæй цæттæ кодта. 
Ам цæрдзынæн, цалынмæ удæгас уон, уæдмæ. 
Мæ сæгуыты фыд æддейæ ахус. Æвæццæгæн, ын- 
æмбийынæй тас нæу. Физонæг æфсæстæй схызтæн мæ 
лыстæнмæ. Нымдзаст дæн арты æвзæгтæм, мынæгæй- 
мыиæгдæ|р куыд кодтой, уымæ. Зивæггæнгæ æрхызтæн 
фæстæмæ, арты кæрон фæнык ракъахтон æмæ дзы æр- 
ныуæрзтон ставд зынджытæ, стæй ма ноджыдæр артыл 
сугтæ бавæрдтон. Уадз æмæ судзæнт, афтæ хъæлдзæг- 
дæр уыдзæн. Дзурын дæр мæ ферох уыдзæн, æвæццæ- 
гæн. Æнæуый мæм афтæ кæсы, цыма къæйтæ, бæлæстæ; 
кæрдæг æмæ цæмæ фæкомкоммæ вæййын, уыдонæн .се: 
'ппæтимæ дæр дзургæ кæнын. Мæ зæрдæ дзуры, æви ме 
'взагæй дзурын, уый нæ хатын. Мæнæ ныр дæр ныхаа 
кæнын арты æрттиваг æвзæгтимæ: 
— Бирæ фæсудздзыстут. Нæ ахуыедзыстут? — фæр- 
сын сæ. 
— Нæ зонæм. Уый дæуыл бает у. Цас сугтæ ныл 
æрæвæрай, уымæй аразгæ у,—дзуапп мын дæттынц сæ: 
фæсус пæртт-пæрттæй арты æвзæгтæ. 
201 

— Æз æддæмæ акæсои, æндæра къæвда нæма фен- 
цад. 
— Æмæ дæуæн цы хъауджыдæр у, къæвда фенцад, 
æви нæ? Дæуыл куынæ - уары, — зæгъынц мын арты 
сырх æвзæгтæ. — Ацу, ацу, абæрæг æй кæн, кæд дæ 
афтæ фæнды, уæд. 
Рацыдтæн лæгæты рахшæны уонг. Къæвда уары, 
йæ сæх-сæх цæуы Бæстæ у саудалынг: цæсты къух куы 
фæтъыосай, уæд æй нæ фендзынæ. Кæмдæр хæхты фæстæ 
арв ферттивы æмæ дуне уысммæ фæрухс кæны, стæй та 
бæстæ тары аныгъуылы. Къæвда не 'нцайы... Фæстремæ 
раздæхтæн æмæ схуыссыдтæн. Алыгъуызон сæнттæ æмæ 
хъуыдытæ мæ сæ уæлныхты сметой. Бирæйы фаг ском- 
дзысты мæ дарæс. Æнæуый дæр мын ныббырæгътæ сты. 
Буары хид сæ ахъардта, рыг сæ ныххызт. Иу цалдæр 
сырды амарын мын куы бантысид, уæд сын сæ цæрмт- 
тæй исты уæлæфтау уæддæр барæхеин. Цы фаг у иунæг 
сæгуыты царм? Хъуыдытæ кодтон, мæ дарддæры бонты 
цы архайдзынæн, цы куедзынæн, уыдæттыл. 
Чысылæй нырмæ архайын, куыд афынæй вæййын, 
уый базоныныл, фæлæ йæ нырма никуы базыдтон. Алы 
сæнттæ мæ сæ базыртыл сисынц, мæхимидæг цæуылдæр 
фæсагъæс кæньш, гъе та мæ рагбонты æдобæлттимæ фæ- 
ныхас кæнын, алыгъуызон нывтæ мæ цæстыты раз кæ- 
рæдзи фæивынц, афтæмæй куыд бафынæй вæййьгн, уый 
нæ рахатын. Ацы хатт дæр та йæ нæ базыдтон,'куыд 
афынæй дæн, уый. 
Ныр цае рæстæг дæн иунæгæй дзæгъæл хæхты астæу, 
фæлæ, фыццаг æхсæвы фыныл куынæ дзурæм, уæд дзы 
иунæг хатт дæр фыдфын никуы федтон. Ныр цыма нæ- - 
дæр хъал уыдтæн, нæдæр фынæй, афтæмæй мæ цæсты- 
тыл уад æнахуыр нывтæ. Лæгæты кæй дæн, уый æмба- 
рын, къæй тæрхæгыл лыстæны кæй хуыесын, уый хатын. 
Фæлæ мæ арт афтæ тынг цæмæн сцырын, цыма йыл ис- 
чи ногæй сугтæ æрæвæрдта æмæ уыдон ссыгъдысты, 
уыйау цæмæн ныррухс сты лæгæты къултæ?.. Æддæмæ, 
202 

тæрхæджы кæронмæ мæхи ивазын, зæгъын, бæлвырд- 
дæр фенон, арт цæмæн сцырын? Мæ бон фезмæлын нæу, 
мæхимидæг нындзыгау дæн. Мæ къабæзтæ къуыдыр- 
ты хуызæн, мæ коммæ нæ кæсынц. «Пъæззы... пъæз- 
зы» — хъуыды кæнын мæ мид-зæрдæйы. Æмæ уæд мæ 
цæст рухс куыд æвзары? 
Дæлæ мæм æрбацæуы æнахуыр цыдæр. Цавæр ирд 
цæстытæ йын ис, дæ хорзæхæй, цæхæртæ йын сæ хауы. 
Гъенырмæ уыд, гъе, мæ цæрæнбон. Ацы æнахуыр уæйыг 
мæ хæрдзæн. Мæ фарсмæ мæ хъама мæ къухтæй сга- 
рын. Цы фæци мæ хъама? Мæнæ йæ мæ къулгæрон 
лыстæныл æлвæстæй куы æрæвæрдтон. Йæ бынаты нал 
ис мæ хъама. 
йе 'нгуылдзтæ ныппæлæхсар кодта, афтæмæй мæм 
æрбацæуы бæзæрхыг уæйыг. Йæ сæр царыл ныдзæвы 
раст. Дыууæ-æртæ къахдзæфы ма, æмæ мæ йе 'ртты 
фелвасдзæн, уæртæ мæ уыцы аркъауы хуызæн æнгуыл- 
дзтæй бацъист кæндзæн. О, бæсты фарн!.. Мæ бон улæ- 
фын нал у, уæлдæф мын нал фаг кæны. Мæ хъама!.. 
Кæм ис мæ хъама!.. Мæхиуыл схæстытæ кодтон. Æгады 
мардæй мæлын мæ нæ фæнды, кæд мæлын, уæд хæцгæйæ. 
Цы мæ ныххуыдта мæ лыстæнмæ? Цы фæци мæ тых, мæ 
хъару? 
— Ха-ха-ха!—худы мыл æнахуыр уæйыг, — ха-ха- 
ха!..— Æрæвнæлдта мын мæ астæумæ, систа мæ уæле- 
йау, суанг арвы онг. Хауын бынмæ. Хъуамæ ныппырх 
уон <къæмбыртыл. 
— Хау-хау-хау! — худы мыл ноджыдæр. 
Уыцы худынмæ, стæй, бынмæ кæй хаудтæн, уый мæ 
фесхъиуын кодта æмæ арф сулæфыдтæн. Мæ цæстытæ 
тарстæй фегом кодтон. Мæ уæнгты бает феуæгъд, баз- 
мæлыдтæн. Мæ хъама асгæрстон. Йæ бынаты лæууыд, 
•куыд æй æрæвæрдтон, афтæмæй. Цæстылуайæнтæ, фыд- 
фынтæ... Мæ лыстæны фæбадæг дæн. Лæгæты къуымты 
кæсын зынджыты дыдзы рухсмæ. Æппæтдæр — йæ раны. 
203 

Лæгæт сабыр, æрмæст дзы хъуысы уыцы иугъуызон 
Д31ИНГ-ДЗИНГ. 
Нал бафынæй дæн. Хъуыдыты та аленк кодтон: дио 
саг у, цы мын сæ мæ цæстыты раз æрæвæрдта уыцы 
тæссаг нывтæ, цы мын бавзарын кодта уыцы хъизæ- 
мæрттæ? Мæ бон дзуапп радтын нæ баци ацы фарстæн. 
/Брмæст мæм мæ зæрдæйы сау къуымæй цыдæр сдзырд- 
та: «Дæ тæригъæдтæ... Багъæц, нырма дын уый æрдæ- 
джы дæр нæу...» 
Кæцæйдæр мæм æрбайхъуыст æнахуыр гуым-гуым, 
цавæрдæр сырды хъырнын, йæ хæдуæлвæд футтытæ, 
стæй зæрдиаг æхснырстытæ. «Сырд, тугдзых сырд!..» — 
скарста мæ хуыссæгхъæлдзæг зонд. Мæ уæнгты ихуа- 
зал ацыд, мæхи мидæг барызтæн. Цы уыдзæн, цавæр 
сырды мыггаг уыдзæн? Æввахс мæм кæй у, уый æмба- 
рын. Хуыцау ма зæгъæд, лæгæты уа, уый... Цы йын кæн- 
дзынæн афтид хъамайæ. Ме 'рдын æрæсгæрстон мæ ны- 
вæрзæн. Дардмæ йæ иу цæф куы фæкæнон, уæд йæ 
тых уæддæр оæтдзæн... 
.У^егъды уыд мæ тас. Мæ арты зынджытæ нырма 
æрттивынц. Сырд артмæ не 'рбауæнддзæн. Кæд мыййаг 
æддейæ лæгæты дзыхæй æрбайхъуыстысты уыцы уы- 
нæртæ. Чи зоны, мæ хъустыл ауадысты. Чи зоны?..  
Мыййаг, чысыл раздæр æнахуыр нывтæ нæ уыдтон?.. О, фæ- 
лæ уæд фынæй уыдтæн, ныр та хъал дæн... 
Сыстадтæн, сугтæ ноджыдæр æрæвæрдтон артыл. 
Уадз, æмæ судзæнт. .Хъусын къæрцхъусæй. Уыцы иугъæ- 
дон дзинг-дзинг æмæ сугты къæрццыты йедтæмæ мæ хъу- 
стæ ницыуал æрцахстой. Цымæ цафон уыдзæни? Ра- 
цыдтæн та рахизæны онг. Къæвда фенцад. Арвы кæрæт- 
тæ гæзæмæ æрбарухс сты. Иугай мигътæ ныгуылæны- 
рдыгæй лæсыдысты арвы риуыл. Мигъты скъуыдтæй 
гуыдзиццытæ кодтой стъалытæ. 
204 

ÆСТÆМ СÆР 
Афтид къухæй цæрын зын у. Нæ мын донгарз ис, нæ 
аг. Иу хоцъи мæ уæддæр куы фæуид, уæд дзы къæрта 
скъахин, æмæ донгарз цæттæ. Науæд та искуы хохы 
æлыг сыджыт куы разынид. Хъуырæуттæ дзы басу- 
дзин. 
Фæхъуыды кодтон, цас цыдæртæ мæ хъæуы цæры- 
нæн, уыдæттыл. Сæнттæ æмæ бæллицтæ. «Кæд дæ уы- 
дæттæ хъуыди, уæд æрлæууыдаис, дæ фыды фæриыг 
хэ&дзары», — сдзырдта мæм мæ зæрдæ. О фехæлай мын, 
атъæпп уай, мæ сау зæрдæ, кæд мын атæппæт фыдæ- 
бæттæ дæ аххосæй сты. 
Мæ хъуыдытæй мæхæдæг дæр фæтарстæн. Цы мын 
мæ зæрдæйыл æфтауы царды алы лыстæг хъуыддæгтæ. 
Хъуамæ цæрон афтид армæй. Табу хуьщауæн, уæддæр 
ма мæм цыргъаг ис. 
Аходæны фæст-æ зылдтæн умæл угæрдæнты. Ар в 
уыд хъуынтъыз. Мигътæ æрбадтысты хæхты цъуппы- 
тыл. Ныгуылæны 'рдыгæй улæфыд уазал дымгæ. Фæз- 
зæджы нысæнттæ... 
Фæскъæвда зындзæуæн у умæл угæрдæнты. Къæхтæ 
бырынц хуылыдз фæсалгæрдæгыл. Абон мæ хæдбынтæ 
дæр нал скодтон. Сæ уæфсытæ æгасæй ахаудтой æмæ 
мæ къæхты бынтæ æнæуый дæр зæххыл ныдзæвдысты. 
Мæцъы дæр сæ акæнын, фæлæ уый дæр бирæйы фаг не 
свæййы. Дины семинары куы ахуыр кодтон, уæдæй фæс- 
тæмæ искуы бæгъæмвад уыдтæн, уый нæ хъуыды кæ- 
нын. Афтæмæй та бæгъæмвадæй цæуын мæнæ куыд 
хорз у. Бæлвырд æнкъарыс дæ къæхты бын куы фæл- 
мæн кæрдæг, куы хъарм сыджыт, куы хъæбæр дуртæ. 
Хаттæй-хатт дæ къахкъухтæ дурыл дæр скъуырыс, тынг 
дын фæриссынц, фæлæ цæугæ-цæуын уайтагъд фенца- 
йынц, сæ судзаг ацæуы. Кусгæ-кусын рис кæй æндавы. 
Фыццаг бонты мын зын уыди бæгъæмвадæй: изæры 
иу мæ къæхтæ сæхимидæг цъæхарт уагътой, сæ судзаг- 
205 

иу мын нал æмæ нал цыд. Нытъыстон-иу сæ суадоны 
донвæды. Цы стыр æхсызгондзинад-иу банкъардтон, мæ 
зæрдæ-иу арвы цъæхыл банцад. 
Дысоны къæвда кæрдæг райхъал кодта. Чи фæхус, 
уыцы иугай саунæмгуыты дæр та дыма ногæй уд бацыд. 
Иннæ бонты хуызæн мын абон бирæ æртонын нæ бан- 
тыст. Кæрдæг сур куы уыд, уæд кæм бадгæйæ, кæм мæ 
иу фарсыл х^ысгæйæ тыдтон, фæлæ мын ныр æрбадæн 
нæ уыд. Иу хатт бæргæ æрбадтæн, фæлæ æртæх суанг 
мæ буары онг ахъардта. 
Хур нæ каст, фæлæ зæрдæаивæй базыдтон, æмбисбо- 
иæй кæй ахызтаид, уый. Ехх, уæд та адæймаг къуыри, 
кæнæ мæй иу хæрды йедтæмæ куынæ кæнид!.. Пылы 
хъусты хуызæн æртæ залмы сыфы байдзаг кодтон сау- 
нæмыгæй. Мыдыл хъуыды кæнын мæм нал цыд. Амæй- 
размæ мæ æгæр фæтæрсын кодтой хъæддаг мыдыбын- 
дзытæ. Мæ рæсыд абоны онг æххæст бадгæ дæр нæма 
бакодта. Фæлæ фæстæмæ здæхгæйæ, цæмæндæр мæ 
зæрдыл æрбалæууыдысты æмæ та сæм сфæнд кодтон 
ногæй схизын. Афтæ у адæймаг. Иу сенæй йын сен нæй. 
Цы офæнд кæны, уый æрдæгыл стæм хатт ныууадзы. 
Мæ сæгуыты дзидзайæ ма цы аззад, уый ауыгъдæй 
афтæ схус æмæ кæд дæ фæнды хомæй йæ хæр; Æрлыг 
дзы кодтон æмæ мæм хомæй бирæ хæрзаддæр фæкаст. 
Доны мур дзы нал уыд æмæ дæндæгты бын сæртæг 
хъыррыст кодта, комыкъултæ æнкъардтой диссаджы 
хæрзад. Хордтон дзы хæрзфых, ног конд дзулы монда- 
гæн. Мæ къухы дзы райстон ноджыдæр иу лыггаг æмæ, 
адджынæн хæргæ, араст дæн мæ мыдыбындзытæм. Ба- 
гъæцут, амæйразмæйы рæдыд мыл нал æрцæудзæн..., 
Иуæй абон хъуынтъыз, уазал у, æмæ афтæ знæт нал 
уыдзыстут, иннæмæй та мæ сæр куырæтæй стухдзынæн. 
Схæццæ дæн айнæджы сæрмæ. Мæ уæрдæх, куыд æй 
бабастон, афтæ йæ бынаты лæууыд. Хорз уыд, æм.æ дьь 
соны къæвдамæ судæст, æндæра мæ ног уæрдæхтæ зду* 
хын бахъуыдаид. 
206 

Ардæм цæугæйæ, ратыдтон цалдæр дугъы сыфы. Уы- 
дон ме тары, мæ сæр куырæтæй тыхт, афтæмæй мæхи 
ауагътон бынмæ. Ацы хатт æддæмæ бæргæ нæ тæхынц, 
айнæджы скъуыды ма цы чысыл хуынкъ фæуагътой, уый 
алывæрсты æддейæ-мидæгæй гуыв-гуывгæнгæ рабыр- 
бабыр кæнынц хъахъхъæнджытæ. Кæсын сæм æмæ мæ 
ныфс нæ хæссын. Цы уыдзæн, куы сæм февналон, уæд?.. 
Æддæмæ-мидæмæ кæнынц хъахъхъæнджытæ, кæрæдзи 
ивынц тагъд-тагъд. 
Айнæджы скъуыд куыд дæлæмæ сæрст уыд мыда- 
дзæй. Къухæй йæ æрысгæрстон. Ницы мын дзы ракуымд- 
та. Æрæвнæлдтон æм'хъамайæ æмæ уайтагъд згъæлын 
райдыдта. Мидæг-æй райхъуыст знæт гуыв-гуыв. Тæхын. 
райдыдтой иугæйттæй, стæй бирæгæйттæй. Мæ  
алывæрсты зилахар систой. Лæбурынц мын мæ гом къухтæм. 
Ахстон афтæ арф нæ разынд. Мæ къух сæрибарæй ба- 
цыд айнæджы скъуыды. Мидæгæй, айнæджы къултыл, 
тьшбылтæ-тымбылтæй кæрæдзийыл фæрсæй-фæрстæм 
ныхæстæй лæууыдысты мыдыгуылтæ. Истон сæ иугай, 
атыхтон-иу сæ залмы сыфы. Кæй мæ дзыппы, кæй ме 
тары æвæрдтон, афтæмæй схызтæн фæстæмæ айнæджы 
с.æрмæ. Нымбырд мыл сты дунейы мыдыбындзытæ. Кæд 
мæ оæр тыхт уыди, уæддæр мæм хъуысти сæ фæдисы 
гуыв-гуыв. «Каэдæм нын хæссыс нæ мулк, нæ тугвæл- 
лой?», — мæ фæстæ куыдтой мыдыбындзытæ, сæхи мыл 
цавтой, сæ удыл нæ ауæрстой, афтæмæй. 
Æз цыдтæн мæ уæлахизыл райгæйæ, мæ фæстæ  
куыдтой æмæ дзынæзтой хæдзархæлд мыдыбындзытæ. Æр- 
сыты тæсæй сæхицæн ахстон сарæзтой айнæджы  
скъуыды, сæрсæфæны сæрмæ, фæлæ сæм ныр мæ къух бах- 
хæст. Нæ мæ ныууагътой суанг лæгæты бахизæны уонг. 
Стæй сæ бон куы базыдтой, уæд цыдæр фесты. 
Мæ сæры бæстытæ райхæлдтон. Мæ сурхид акалд. 
Мæ къæхтæ дудынц, цъæхарт мын уадзынц. Къæйтыл 
мын фæрыстысты. 
Систон мæ фæллой мæ дзыппæй, ме тæрттæй. Кæм- 
20Г 

дæрты фæхъæн сты мыдыгуылтæ. Сæ мыд æнхъæвзæн- 
тæ кодта залмы сыфтыл. Бавнæлдтон зыдæй хæрынмæ. 
Залмы сыфтæм дзы чи рахъардта, уый дæр мæ фагæй 
уæлдай уыд. Цин дын фенон, мæхи ахъаззаг федтон 
урс-урсид хæххон мыдæй. Кæд ма искуы мæ зæрдæ зæ- 
гъа, мыд куы ахæрин. 
Баззадис ма мын дзы æнæхъæн фондз гуылы. Схæ- 
цæитæ сыл нæй фыр едзагæй. Мæ къухтæ судзынц мы- 
дыбындзыты цæфтæй, срæсыдысты мын — раст къуы- 
дырты хуызæн. Мæ зæрдæ дон æрцагуырдта. Уазал 
суадонæй зыдæй банызтон. Нæ уæ бауырндз^ен, ныры 
хуызæн хæрзад мæм никуы фæкаст ацы суадон. Мыды 
фæстæ уæ исчи бафæлварæд уазал суадон — сымахмæ 
дæр афтæ фæкæсдзæн. 
Бафснайдтон мæ фæллой лæгæты. Цырагъ ссыгътон, 
арт сцырын кодтон æмæ фæлладæй бафæлдæхтæн мæ 
лыстæны. Мæ къæхтæ æмæ мæ къухты судзаг нæ цæ- 
уы. Суадоны сæ бæргæ бирæ фæдардтон, хъамайы  
уазал æфсæйнаг сыл бæргæ фæрасæрф-басæрф кодтон, 
фæлæ ницы баххуыс кодтой. 
Хуыссын лыстæны, фæлæ цыдæр мæхи адыл нæ дæн, 
мæ уæнгтæ æрызгъæлдысты, мæ цæнгтæ æмæ мæ уæр- 
джытыл цыма.куыройы фыдтæ бает ис, уыйау мын 
ныууæззау сты. Дыууæрдæм рафт-бафт кæнын. Диссаг, 
цы мæм рауад? Артау судзын. 
Мæ ныхыл мæ къух_ авæрдтон. Тæвд нæ дæн. Мæ 
ных — умæл æмæ уазал. Мæ зæрдæ змæнты, хæццæ 
мын кæны. Кæд залмы сыфыл исты хъæстæ уыд? Мæ 
зæрдæ хауы, мæ хъуырмæ мын цыдæр æвналы. Нал ба- 
урæдтон ахсæны риуыгъдтытæ. Мæ сæр тæрхæгæй æд: 
дæмæ радардтон. 
Мæнмæ арахъхъы расыгæй зындæр ницы касти. Уæл- 
дайдæр та нæхимæ, хохы, цы арахъхъ зонынц, уымæй. 
Авд, аст азы мыл цыдаид, афтæ бавзæрстон уыцы зыи- 
дзинад. «Лæппу арахъхъ нæ нуазы», — дзырдтой-иу 
мын Дада æмæ Æна. — Дæ игæр дын асудздзæн». «Ау, 
^08 

уæдæ, Дадайы игæр цæуылнæ судзы, æрвылбон арахъхъ 
куы нуазы?» — фарстон мæхи. Æмæ ноджы цыбæл код- 
тон. Сусæгæй-иу сыкъайы бын цы 'ртæхтæ аззад, уы- 
дои анызтон. 
Иу хатт нæм уазджытæ уыд. Фынгтæ сын сарæзтой, 
алы бæркадæй бынмæ тасыдысты. Уазджытæ куы сыс- 
тадысты, уæд бинонтæ иууылдæр æддæмæ ахызтысты, 
фæндараст сæ кодтой. Цалынмæ не 'ххуырстытæ ми- 
дæмæ, фынгтæ исынмæ цыдысты, уæдмæ æз бур сыкъа 
арахъхъæй айдзаг кодтон æмæ йæ анызтон. Цасдæр 
рæстæг ме 'муд нал æрцыдтæн, хуыфæг мыл бафтыд, 
стæй мæ сæр разылд. Мигæнæнтæ, бæлæстæ æмæ мæм 
адæм дыгæйттæ зындысты. Афтæ схъæлдзæг дæн, æмæ 
зæххыл нал лæууыдтæн. Мæ зæрдæ хæрд æрцагуырдта 
æмæ зыдæй ахордтон уæливыхтæй, физонджытæй. Мæ- 
хиуыл дис кодтон, зæгъын, куыд бирæ æмæ куыд ад- 
джынæн хæрын. 
Гъе, фæлæ чысыл фæстæдæр цы уыд? Ме уæнгтæ 
æркалдысты, мæ буар ссыгъди, мæ сæр срыст, мæ  
зæрдæ схæццæ. Æна мæ уæлхъус февзæрд. «Цы кæныс, цы 
дæм рауад? Мæ къонайыл, мæнæ, йæ хуыз куыд фæ- 
цыд. Æхсад хæцъилы хуызæн куы адæ». Мæ ныхыл мын 
хæцыд, æз та, цыдæриддæр мæ ахсæны уыд, скалдтон 
сæ, Æна мæ базыдта. Бауайдзæф мын кодта, цæмæн ба- 
иызтай арахъхъ, зæгъгæ, чи дын бадардта. Æз нæ састæн, 
иæ банызтон, зæгъын, иичи мын бадардта» Æна йæ 
мидбылты хины худт бакодта æмæ мын загъта: «Уæдæ 
дæ ахсæнмæ кæцæй ныггæпп кодта. Гъæ, хйнæйдзаг 
гыццыл рувас, ды Æнайы нæ афæливдзынæ!» 
Æна дзæбæх уыди. Баба йæ куы фарста, цы йæм 
рауад, зæгъгæ, уæд ын афтæ: «Уазалы бæгъæмвадæй 
алæууыд æмæ, æвæццæгæн, стæвд». «Æз уын цал хат- 
ты загътон, æддæмæ йæ бæгъæмвадæй ма уадзут ацы 
уазæлтты!..» — карзæй сдзырдта Дада. Æз Æнайæ 
фефсæрмы дæн. Мæ, сынтæджы къулы 'рдæм азылдтæн 
æмæ мæ цæстытæ бацъынд кодтон. Мæ сæры рыст нæ 
14. Гæбулты М. 
209 

банцад, цалынмæ дзæбæх бафынæй дæн æмæ райхъал 
дæн, уæдмæ. 
Уæдæй фæстæмæ арахъхъ мæ цæстысындз фестад, 
цалынмæ слæг дæн, уæдмæ сыкъа мæ дзыхмæ никуы- 
уал схастон. 
...Ныр мыл мæнæ мыдхæрдæй дæр афтæ æрцыд. Мæ 
сæр рыст, ме уæнгтæ сæхи хуызæн нал уыдысты. Æхсæв- 
бонмæ сæнттæ цагътон. Алы хъылма нывтæ мæ цæсты- 
тыл уади. Райхъал мæ кодта æнахуыр уынæр. Мæ 
хъустæ та ацахстой æндæрæхсæвы хуызæн гуым-гуым 
æмæ богътæ. Уæззау сæрæй мæ уаты фæбадæг дæи. 
Арты 'рдæм акастæн. Ахорзи. Иунæг зынджы цæст дæр 
дзы нал æрттивы. Кæй ма æндæвта арт нуæрдын. 
Кæнæ артыл сугтæ бавæрын. Фæстагмæ æрхуыссыд- 
тæн, мæ хъамайы фистоныл фидар хæцгæйæ. Суанг  
бонмæ мæ цæстыл цъынд нал æрхæцыд. Рафт-бафт кодтон. 
Хъуысти мæм уыцы иугъæдон дзинг-дзинг. 
Æгæр мык антыст мыдæй. Уый уыд мæ низы аххо- 
саг. Æвæццæгæн, бирæ бонтæм мæ зæрдæмæ мыд нал 
æрцæудзæн. Мыдæй бирæ хæрæн нæй... 
Фæлæ ма ууыл чи хъуыды кæны. Катайыл мæ æф- 
тауы иу хъуыды: кæмдæр мæ фарсмæ лæгæты цæры 
тугдзых сырдтæ. Ууыл дызæрдыг нал кодтон. Куыд ис 
уый гæнæн, æмæ дыууæ 'хсæвы фæд-фæдыл иугъуызоя 
уынæртæ æрцæуа мæ хъустыл?.. 
Хорз мæ басгарын хъæуы лæгæты алы къуым, алы 
фездæхæн дæр. Чи зоны ма йæм æндæр рæттæй ис æр- 
бахизæнтæ, уæд сæ хъæуы сæхгæнын. Науæд мын азы- 
мæджы æдас нæ уыдзæн. 
ФАРАСТÆМ СÆР 
Зынæй растадтæн уыцы бон. Мæ уæнгтæ уыдысты 
уæззау. Мæ зæрдæ ма чысылтæ хæццæ кодта, рыстысты 
мæ бæрзæйы нуæрттæ, мæ къæмисæнтæ. Куыддæртæй, 
210 

къултыл хæцгæ, рахылдтæн лæгæты рахизæны онг. Уыд 
бон. Арв — знонау хъуынтъыз. Хур арвыл дзæвгар кæй 
сфардæг, уый уыд бæрæг. Ацыдтæн суадоны былмæ. 
Мæ сæр, мæ. къухтæ, мæ къæхтæ схуылыдз кодтон. Æх- 
сызгон мын уыди доны уазал, мæ къабæзты дудаг мын 
аиста. 
Æххормагæй дон нуазаг нæ дæн, фæлæ ацы хатт мæ 
хуылф афтæ сыгъд, æмæ уазал суадонæй зыдæй ба- 
нызтон. Иæ фарсмæ æрхуыссыдтæн умæл кæрдæгыл, 
Афтæ цъынддзæстæй аулæфыдтæн иудзæвгар æмæ ца- 
дæггай мæ тых мæхимæ здæхын райдыдта. Сæры рыст 
дæр фенцад. Уазал суадон мæ сбухъытæ кæнын кодта. 
Сыстадтæн, фæлæ мæ тых æххæстæй мæхимæ нæ уыд. 
Баздæхтæн фæстæмæ лæгæтмæ. Ме зныхыл æхсон 
ацагътон, арт скодтон æмæ фæстæмæ бабырыдтæн мæ 
лыстæны. Адджынæн афынæй дæн иучысыл. 
Куы райхъал дæн, уæд мæ сæр нал рыст, мæхи хуыз- 
дæр хатыдтæн. Æххормаг дæр сдæн. Æрлыг та кодтон 
мæ сæгуыты дзидзайæ, артыл æй ацарыдтон æмæ дзы 
адджынæн бахордтон. 
Мæ, гыхтæ мæхимæ æрыздæхтысты, уый куы бан- 
къардтон, уæд слæууыдтæн лæгæты алы аздæхæн дæр 
лæмбынæг басгарыныл. Бахызтæн дзы иу ацæуæны, 
уыдис уынгæг æмæ мæ цæуын хъуыд гуыбыр-гуыбыр. 
Судзгæ цырагъ мын рухс кодта мæ развæд. 
Дзæвгар дзы куы бауадтæн, уæд ноджы фæуынгæг- 
дæр: уæрджытыл йедтæмæ дзы ацæуæн нал уыд. Афтæ 
мæ уæрджытыл иудзæвгар ауадтæн. Мæгуырæг, мæ 
хæлафы фадгуытæ, æвæццæгæн, уæд дæрзæг къæйтæ 
ахауын кодтой. Ахæм уынгæг ранмæ бафтыдтæн, æмæ 
афæнд кодтон фæстæмæ раздæхын, фæлæ мæм æгад 
фæкаст æмæ дарддæр бырыдтæн мæ гуыбыныл. 
Фæстагмæ мæ фæндаг чысыл фæуырдыг кодта, аси- 
ны къæпхæнты хуызæн къæйтыл бынмæ хызтæн æмæ 
мæ æркоДтой æцæг дæлзæххон галуанмæ. 
Рухс æм никуыцæй калд. Кæсын лыстæг йæ фæрсг 
211 

тæм, йæ бынмæ, йæ цармæ. Нæ дзы зыны æндæр ахи- 
зæнтæ. Иæ бын афтæ лæгъз у, æмæ кæд дæ фæнды 
айк ыл тул. Иæ къултæ сыгъдæг. Цырагъы рухсмæ фæ- 
лурс æрттывд кæнынц. Ницы дзы рахатыдтæн. Кæуыл- 
ты æрбахызтæн, уый йедтæмæ дзы æндæр ахизæн ни- 
куы ис. 
Фæстæмæ раздæхтæн æмæ зилын райдыдтон иннæ 
аздæхæнты дæр. Ницæмæ дзы мæ зæрдæ фехсайдта: 
нæ дзы разынд мидæмæ æрбахизæн. Сегас дæр иу код- 
той мæ цæрæн бынатмæ æмæ сæ рахизæн уыдис иу — 
лæгæты дзых. 
Баззадис ма мын дзы, «залы» галиу фарс цы иунæг 
фездæхæн ис, уый басгарын. Тынг бафæлладтæн, фæлæ 
мын æндæр гæнæн нæ уыд. Арт бадзæбæхтæ кодтон, 
æхсидæвтæ кæрæдзийыл æмæ уыдоныл та сугтæ æрæ- 
вæрдтон. Ацаходыдтон цæмæйдæрты, арты фарсмæ чы- 
сыл аулæфыдтæн «мæ къæлæтджын» дурыл æмæ та 
араст дæн развæдсгарæг- 
Ацы ахизæн иннæтæй разынд бирæ уынгæгдæр, стæй 
куы уырдыг, куы хæрд, куы галиуæрдæм, куы та рахиз- 
æрдæм фæзилы. Кæд фæстæмæ къæхты 'рдæм рабыры- 
даин, уый йедтæмæ мын дзы разилæн ничердæм уыд. Иу 
ран дзы ахæм уынгæг бынатмæ бафтыдтæн æмæ мæм 
фæсмон æрцыди, цæмæн цыдтæн, цæмæн, зæгъын. Фæлæ 
сæфт дыууæ сæфты, цадæггай гæккуырийау хылдтæн, 
бырыдтæн размæ. Иу ран мæ фæндаг афтæ фæхæрд 
æмæ дзы тых-амæлттæй схылдтæн, мæ къухтæ къул- 
тæм ныббыцæу кодтон, афтæмæй. Ноджы мæ хъыг дард- 
той мæ хъама, ме 'рдын æд фæттæ æмæ мæ роны тъыст 
цырагъы схъистæ. «Нæ зонын, кæдæм мæрдтæм ма  
хылдтæн ацы уынгæг хуыккомы, фæстæмæ цæуылнæ здæх- 
тæн», — æфхæрдтон мæхи. Æвæццæгæн, мæхи удæгасæй 
ныгæндзынæн. 
Фæлæ фыццаг куыд æнхъæлдтон, хъуыддаг афтæ 
сæфт нæ разынд. НыхырдЫгæй мæм улæфыд æддагон 
уæлдæф. Уый зынд мæ цырагъы сыгъдыл дæр. Ие 'взаг 
212 

æдзухдæр дардта ме *рдæм. Фыццаг афтæ 'нхъæлдтои, 
зæгъын, размæ кæй цæуын, уымæн афтæ у, фæлæ-иу куы 
фæлæууыдтæн, уæддæр уддзæф ме 'рдæм улæфыд. Куыд 
размæ хылдтæн, афтæ мæ ацæуæн фæуæрæхдæр, бирæ 
рæтты дзы гуыбырæй цæуæн дæр уыди. 
Мæ фæндаг мæ 'ркодта иу лæгæтмæ. Кæсын, æмæ 
лæгæты иу кæронæй, уæлвонг ранæй кæлы боны рухс. 
Мидæгæй стыр къæйтæ хъентæй лæууыиц æмæ адæй- 
магмæ кæсынц æнахуыр дæлзæххон уæвæгойты хуызæн. 
Уырдгуыты, хæрдты кæсгæйæ мæ къах цæуылдæр 
скъуырдтон, чысыл ма бахъæуа размæ ахауон. 
Фæгуыбыр кодтон, мæ къах цæуыл бакъуырдтон, 
уый базоныны тыххæй æмæ сагъдауæй аззадтæн. Стæг- 
дар, адæймаджы стæгдар. Кæрæдзийыл дзы ницы хæ- 
цыд, хъулгай згъæлд. Мæнæ диссаг, йæ фарсмæ лæууы 
замманайы хъама, æвзаджджын рон æмæ æвзист лулæ. 
Æргуыбыр еæм кодтон, систон сæ. Ноджы сгарын йæ 
алывæрсты. Ницыуал дзы разынд, зæронд фæсмыны 
бырæгъты йедтæмæ. 
Мæ сæрыхъуын барц сбадт уыцы ныв фенгæйæ. Кæ- 
цæй æрхауд адæймаджы стæгдар ардæм? Цы йæ 'рхас- 
та? Фыртæсæй иууылдæр цæстытæ æмæ хъустæ фестад* 
тæн. Хорз у, æмæ дзы, уæлæ, кæцæйдæр боны рухс гæзæ- 
мæ кæлы, æидæра мæ цырæгътæ дæр фæфæуынц. 
Ноджыдæр дзы сæмбæлдтæн бирæ стæгдартыл, сæ- 
гуыттæ, дзæбидырты æмæ, æгæрстæмæй, саджы сыкъа- 
тыл дæр. Алы фæзилæны дæр цæттæ дардтон мæ хъама. 
Уалынмæ мæ хъустыл ауад цæйдæр унæргъын, йæ 
хæдуæлвæд мæллæг хуыфт æмæ æхснырсын. Тынг фæ- 
тарстæн, фæлæ уыцырдæм фæраст дæн. Уæлæ мæм уæл- 
воигæй кæсынц тугдзых сырды цæхæр цæстытæ. Ныр- 
тæккæ мыл йæхи ныццæвдзæн... Судзынц фыдæхы стъæл- 
фæнтæ сырды цæстыты. Йæхиуыл схæцыд. Мæхи йæм 
æрцæттæ кодтон. Сæфт дыууæ сæфты... Æз æнхъæлдæн, 
æмæ нæ дыуу^ейæ иу хъуамæ мауал уа: кæнæ уый, кæнæ 
æз. Фæлæ ме 'рдæ^м иу къахдзæф ракæныи дæр йæ бон 
213 

нæ баци. Фæстæмæ йæ мидбынаты æрхауд, фыдæхы богъ 
ныккодта. 
Æввахс æм бацыдтæн. Ногæй та йæхиуыл схæстытæ 
кодта. Иæ бон нал баци сыстын. Фæранк, зæронд фæ- 
ранк. Фыр æххормагæй йæ фæрстæ кæрæдзийыл баны- 
хæстысты. Цыма йæ дзæмбыты бын уыдтæн æмæ маем 
хæрынмæ æрæвнæлдтаид, уыйау йæ дзых схæлиу кодта. 
Йæ комы дæндаг нал уыд, кæмдæр ма дзы дыууæ къуы- 
мых ссыры хъилæй лæууыд. 
Чи йæ зоны,, цал боны нал фæци ацы сырд туджы 
хъæстæ? Фырзæрондæй сæйы æмæ æрвиты йæ фæстаг 
бонтæ ацы лæгæты. Цал æмæ цал æнæхъыгдард сæгуы- 
ты тæригъæды бацыдаид, æвæдза. Кæд мыййаг дæлæ 
уыцы адæймаджы дæр ацы фæранк бахордта. Йæ разы 
лæууы, раджы к^ей'бахсыдта, ахæм зæронд стджытæ. 
Хорз уыдзæн ч фæранчы царм: цыбыр æмæ æвзист- 
гъуыз дæргъытæ хъуын. Нæ мæ фæндыд, йæ царм ын 
ныллыгтæ кæнон, уый. Амæй хуыздæр ма кæм хъуамæ 
бафæлварон мæ фат æмæ ме 'рдын. Фæранк хъæддаг 
гæды нæу, йæ царм æмæ йе стæг фидардæр сты. Мæнæ 
удæгас мил. Æристон ме 'рдын. Ацыдтæн лæгæты инна? 
кæронмæ. Ардыгæй сырдмæ иу ссæдз къахдзæфы бæрц 
уыдзæн. Ныхъавыдтæн фæранчы дыууæ зынг цæсты ас- 
тæумæ. Феуæгъд кодтон æрдынбос, йæ хæдфæстæ рай- 
хъуыст сырды удисæн богъ. Балыгътæн æм. Уый иуфар- 
сыл æрфæлдæхт. Фат сæмбæлд йæ тæккæ галиу цæсты 
æмæ дзы бафардæг йæ базырты онг. Сырд йæ уд иста 
комхæлиуæй. Калди йæ хъылмайы тæф. Банцад йæ утæх- 
сæнæй, бамыр. 
Иæ цæстæй йын мæ фат тыхамæлттæй сæфтыдтон. 
Ноджыдæр ма лыстæггай акæстытæ кодтон сырдты  
лæгæты къуымты, фæлæ дзы стджыты йедтæмæ ницы уыд. 
Зæронд фæндагыл ма хæйрæг аздæхæд. Уæлæ рухс 
,кæцæй кæлы, ууылты ахиздзынæн. Фыццаг уал рахастон 
сырды мард. Царм æмæ стджыты йедтæмæ ницы уыд, 
Бынтон рогæй йæ ахастон æддæмæ. 
214 

Лæгæты ахизæны раз уыд лæнкгонд, йæ тæккæ ных- 
мæ хъенæй лæууыд стыр хъуына айнæг. Уæлейæ дзы 
бынмæ цæуы иукъахвæндæгтæ, сырдты æрхизæнтæ. 
Акастæн айнæджы тигъæй. Мæхи лæгæты бацæуæн нæ 
зыны ардæм. Бæрæг у, зæххы бынты дзæвгар кæй фæ- 
цыдтæн,. уый. Мæ лæгæты дуармæ фæстæмæ æрхизын 
хъæуы рæгътыл. 
Рахастон саджы æмæ дзæбидыры сыкъатæ дæр, истæ- 
мæн сбæздзысты. Уæлдай тынгдæр фæцин кодтон хъама- 
йыл, æвзист роны æвзæгтыл æмæ лулæйыл. 
Ацы зæронд хæррæгъæн мæ йæ цармы йедтæмæ ницы 
хъæуы. Цæй ам æй астигъон. Систон ссаргæ хъама. Схæ- 
дыдтæн ыл æмæ йæ кæрддзæмæй фелвæст. Хъама уыд 
фæрсыссад. Мæхи хъамайæ фæстæдæр нæ лæууыд. 
Æрæвнæлдтон уымæй сырды стигъынМæ. Нæ йæм арæх- 
стæн. Хъамайæ царм стигъæн нæй. Мæ фаттæй иу фел- 
вæстон æмæ уымæй æрæвнæлдтон. Хъуыддаг рæвдздæр 
ацыд. Лæгæтмæ æрыздæхтæн дзаг армæй. Ныр мæ бон у 
æмæ мæ хъаматæй иу рауæлдай кæнои æндæр мигæнæн 
саразынæн. 
ДÆСÆМ СÆР 
Фæззæджы нысæнттæ бæрæгæй-бæрæгдæр кæнынц. 
Кæрдæг мæгуыргъуызæй йæ сæр зæххырдæм къул кæнын 
райдыдта, угæрдæнты фидыц — хæххон дидинджыты рæ- 
сугъд гоппытæ бампылдысты, згъæлын райдыдтой. Æр- 
мæст ма ранæй-рæтты æрттивы иугай æрæджиауы ди- 
ди'нджытæ. Саунæмыг раджы азгъæлд, удыхосæн дæр 
дзы иу гага нал ссардзынæ. Уый хыгъд срæгъæд æмæ 
мæнæ-мæнæ кæны къабузæг. Дзæвгар дзы æрæфснайд- 
тон. Æрвылбон дæр цæуын хъæдмæ æмæ хус сугты æр- 
гъомимæ æрбахæссын къабузæджы зад къалиуты бæсты- 
тæ. Хъæдгæрæтты сырхæй рарттывтой цъуйтæ, мыртгæ- 
тæ. 
215 

Дзæбидыртæ хæхты цъуппытæй бынмæ цæуынвæд 
нæма кæнынц. Куыд зыны, афтæмæй ахæсдзæн хус æмæ 
хурджын фæззæг. 
Алыбон дæр, фæесихор, мæ хъус дарын, сæгуыттæ 
æмæ дзæбидыртæ дæлæмæ кæрæдзийы фæдыл куыд 
фæцæуынц æмæ та стæй, фæстæмæ здæхын куыд райда- 
йынц, уымæ. «Æвзæр нæ уаид, æвæдза, уыдон раз баба- 
дыи. Иу дзæбидыры дзы æртылдтай, уæд лæгæн æнæ- 
хъæп мæйваг уаид», —■ хъуыды кæнын мæхицæн. Мæ 
сæгуыт хæрд раджы фæдæн. 
Иу бон араст кодтон дзæбидырты 'рцæуæнмæ. Бонтæ 
мæ раджы ферох сты. Абон цы бон у, райсом ды бон уы- 
дзæи, уый нæ зонын. Афтæ мыл ивгъуыйы рæстæг уыцы 
иугъуызонæй. 
Лæгæтæй р'аджы рацыдтæн. Ардыгæй фаллаг хохмæ 
дард фæндаг уыдзæн. Хæхтæ цæст тынг сайынц. Лæгмæ 
афтæ фæзыны, æввахс у, фæлæ цæуыс, цæуыс æмæ йæм 
нæ хæццæ кæныс. Гæнæн ис, æмæ ма дыл искуы изæр 
дæр бауа. Хизын рагъæй-рагъмæ. Мæ фæндаг кæм уыр- 
дыг фæвæййы, кæм та — хæрд. 
Хур сныдзæвд хæхты цъуппытыл. Цыма сыл печи 
сыгъзæрин дои бапырх кодта, уыйау разындысты. 
Раздæрау мæ къæхты бынты рис афтæ тынг нал æн- 
къарын, ехъæбæр мын сты къæйтыл, хуыртыл. Иуран 
мæ ахизын хъуыди: бынмæ акæс, æмæ сæрсæфæн, уæ- 
лæмæ скæс, æмæ ауыгъд акнæг хох. Цæуын хъавгæ. Дæ 
къах дæ фæсайдта, уæд дæ гуырæй райгонд у, далæ хох- 
рæбынмæ дæ ницыуал ныххæццæ уыдзæн. 
Кæсын мæ размæ æмæ мæм афтæ зыны, цыма уæртæ 
дæс-фынддæс санчъехæй дарддæр фæндаг нал ис. 
Бахæццæ вæййын фæзилæнмæ, æмæ та фæндаг адаргъ 
вæййы иинæ фæзилæны онг. 
Иу фæзилæны мæ фæндагмæ куы акастæн, .уæд дон- 
зоныг адæн, ахауынмæ мæ бирæ нал хъуыд: мæ размæ 
æрбацæуы аре. Цæйас у, цæ, раст тæтæйраг галæй стыр- 
дæр. Мæ мидбынаты ма цы ми акодтаин, уымæн ницы 
216 

зыдтон. Уд адджын у, фæстæмæ фездæхтæн: арсимæ- 
хъæбысæй хæцæн нæй. Ацы хатт ма æвыдæй куы базза* 
ин... 
Æдасæй дугъгæнæн нæй сæрсæфæны сæрмæ. Бахауд- 
тæн дыууæ зынджы- астæу. Улæфын мын зынæй-зындæр 
кæны, уæлдæф мын нал фаг кæны. Фæзилæнæй нæма 
фæаууон вæййын, афтæ та мæм аре дæр æрбазыны. 
Æвæццæгæн, мæ рахатыд, æмæ хатт фæлæууы, йæ сау 
бырынкъ дыууæрдæм арадав-бадав кæны, стæй та йæ- 
цыд фæцырддæр кæны. 
Нæй, æвыдæй мæ нæ ныууадздзæн. Фыртæсæй мæ ком 
хус кæнын райдыдта, мæ комы къултæ кæрæдзийыл ны- 
хæсынц, маеты ад мын скодтой. 
Цæмæн цыдтæн ауылты? Æрдæбон хохрæбынты. 
цæуинаг уыдтæн, фæлæ мæ цыдæр дæлимонтæ ацы фæн- 
дагыл фæраст кодтой. Аре мæм æввахсæй-æввахсдæр> 
кæны, фæзилæнтæ та къаддæр. Куыддæр лæгъзмæ ахи- 
зон, афтæ мæ уæддæр баййафдзæн. Цы чындæуа?.. 
Тæккæ уынгæгдæр фæзилæнмæ куы бахæццæ дæн, 
уæд уæлæмæ фæкастæн. Айнæджы тигъ. Цыгла мæм йæ 
цонг радаргъ кодта, уый хуызæн. Мæхи йæм сивæзтытæ 
кодтон, фæхæст ыл дæн ме 'нгуылдзтæй. Мæ къæхтæ ску- 
сын кодтон æмæ фæуæлейæ дæн. Ноджы уæлдæр схылд- 
тæн. Ме 'рдын ме уæхскыл нал ис, цыдæр мын фæци.. 
Кæм мын ахауд, уый фырадæргæй зонгæ дæр нæ б а  
кодтон. Дæлимонтæ йæ ахæссæд, ныртæккæ мæ уæддæр йæ 
сæр ницæмæн хъæуы. Бахызтæн уынгæг фæзилæны  
айнæджы сæрмæ. Дæлæ, гъе, æрбахæццæ кæны, мæ уд мын 
æрдуйы онг чи скодта, уыцы аре. 
Мæ тас цыдæр фæци, фæлæ мæ уæрджытæ сæ ризы- 
иæй не 'нцайынц. Мæнæ мæ разы айнæджы саст, стыр 
къæй, уæлейæ хохæй чи рахауд æмæ ам чи банцад, ахæм. 
Схæцыдтæн ыл. Фæразын æй. Мæ сæры февзæрд хины 
хъуыды. Куыддæр сырд мæ ныкомкоммæ фæзилæнмæ 
æрбахæццæ уа, афтæ йыл æй уæле бынмæ аскъæрдзы-- 
нæн. Хуыздæр у, йæ сæрыл куы сæмбæла, уæд. 
21Г 

Раст бакодта арсы сфæлдисæг: йæ бæрзæй уæлæмæ 
нæ тасы. Уый кæсы æрмæст йæ развæндагмæ æмæ фæр- 
сырдæм. 
Дæлæ æрбахæццæ кæны мæ ныкомкоммæ уынгæг фæ- 
зилæнмæ, мæхæдæг дыууæрдæм дæр тыхамæлттæй кæ- 
уылты ахызтæн, уырдæм. Æз цæттæ, æввонгæй лæууын 
былгæрон, мæ къæй мæ къæхты бын, афтæмæй. Цы у 
дызæрдыг? Ферох æй кодтон. 
Зæндджын сырд фæзилæны йæ цыд фæсабырдæр 
кодта, арæхстгай уал бавæрдта, къулырдыгæй йын цы 
раззаг къах уыд, уый. Æддаг куыддæр фæцæйиста, аф- 
тæ йын ныхъавыдтæн йæ сæрмæ. Æппынкъаддæрæй цып- 
пар путæй уæззаудæр къæйдур сæмбæлд арсы сæрыл... 
Сырд ахæм богъ фæкодта, æмæ йын алырдыгæй дзуапп 
радтой комынарджытæ. Дæ фыдгул дæр афтæ, кæмдæр 
хохрæбын ныххæррæгъ. Мæ дур æмæ арсы хауыны уы- 
нæртæ куы 'рсабырысты, уæд мæхи æруагътон айнæгыл. 
Мæ риуыдзаг зæрдæбынæй сулæфыдтæн суанг къæ*ты- 
бынæй. 
Уый æнхъæл та кæцæй уыдтæн, æмæ мыл ацы уынгæг 
ахизæнты аре сæмбæлдзæн. Хохы алцæмæ дæр æнхъæл- 
мæ кæс, фыдбылыз дæм чердыгæй фæзындзæн, уый нæ 
зоные. 
Мæхимæ æркæстытæ кодтон. Калди мæ галиу къахы 
туг. Кæмдæр æй цыргъ дурыл алыг кодтон, нæ йæ базыд- 
тоы. Йæ рис ын не 'нкъарын ныр дæр. Æвæццæгæн, мæ 
зæрдæйы тас æххæстæй нæма ацыд. Табу дунескæнæгæн, 
мæ фатты нæ фесæфтон. Æрдын та сараздзынæн. 
Абоп мын ис, изæрдалынгтæм цы фæкусон, уый. Æр- 
хызтæн цадæггай айнæджы сæрæй. Цалынмæ уынгæг 
фæндагыл фæстæмæ цыдтæн æмæ уæрæх фæтæнтæм ра- 
хызтæн, стæй хохрæбынмæ, арсы марды цурмæ цыдтæн, 
уæдмæ хур дзæвгар сфардæг арвыл. 
Фæззыгон бон цыбыр у. Æрæвнæлдтон арсы мардмæ. 
Нырма уыд хъарм. Йæ хъуын æвзистау тæмæнтæ ^калдта 
хурмæ. Замманайы царм мын уыдзæн лыстæнæн. Аре 
218 

разынди сыгъдæг фиу. Иæ дзидза æмæ йæ фиу фæлтæ- 
ртæ-фæлтæртæ бадтысты. Нæ фæлæууыдтæн æмæ та йын 
æххормагæй йæ игæры кæрдихтæй мæхи афсæстон. 
Дзæбæх æрталынг, уæдмæ мын хает нæ фæци лæгæт- 
мæ. Иуæй æгæр дæрддзæф уыд, иннæмæй та дунейы  
дзидза иыккалдта. Артыл дзы физонæггæнæн нæ уыд: йæ 
сой суадæттæ кодта зынджытыл, пæрттæй сыгъди æмæ 
хусысмаг фæйнæрдæм хаста. 
Ныр мæ уæд та иу хъуырау куы уаид, аг та мын цы 
хуыцау дæтты?.. Мæ зæрдыл æрбалæууыд нæ хъæуы 
хъуырæуттæ æмæ æлыгæй æндæр мигæнæнтæ судзæг Де- 
уыр. Нæхи, стæй нæ сыхаг хъæуты дæр ахæм хæдзар 
нæй, Деуыры конд æлыгæй мигæнæнтæ кæм нæй. Иæ ку- 
сæн æрмадзы-иу æм чысылæй арæх кастыстæм иннæ 
сабитимæ. Æнæхъæн бинонтæй змæстой æлыг, надтой 
йæ къахæй, стæй йæ къухæй ратул-батул кодтой фын- 
джы хуызæн æмлæгъз къæйыл. Куы-иу стымбыл, уæд æй 
лыгтæ кодтой æмæ йæ лæвæрдтой Деуырмæ. Уый бадти 
цавæрдæр хъæдын тæрхы раз æмæ йæ къахæй зылдта. 
Уæлейæ чысыл куыройы цалхау чи зылд, ууыл иу æрæ- 
вæрдта хæрзнад хыесæйы хуызæн æлыджы тымбыл. 
Æлыг зылди цалхимæ.. Деуыр-иу йæ разы къæртайы 
доны йæ галиу къух рæстæгæй-рæстæгмæ ахуылыдз  
кодта æмæ йæ уæздангомау сæрфта зыррыттæй зилгæ  
æлыджы тымбылы фарсыл. Цæсты ныкъуылдмæ-иу тæрхæй 
райста хом хъуырау. Иæ хистæр чызг Дзыгы сæ хус кæ- 
нынмæ æвæрдта мæнгагъуысты. 
Мах, чысыл сабитæ, армыдзаггай давтам Деуырты 
æлыджы змæстæй æмæ дзы арæзтам алыгъуызон  
чысыл хъуырæуттæ. Куы-иу сфæлмæцыдыстæм, уæд та-иу 
сæ фæстæмæ ныппырх кодтам. 
...«Дымæ куыд уаид, зæгъæм, искуы æлыг сыджыт 
разынд, уæд дзы иу хъуырау куыннæ скæнин...» — хъуыч- 
дытæ кодтон мæхицæн... 
...Арсы дзидзайы фæстæ зæрдæ куры æндæр цыдæр. 
Амæй размæ мыдхæрдæй мæ зæрдæ куы бавзæр, уæдæй 
219 

нырмæ йæм мæ цæст бакæсын дæр иæ уарзта, ныр мае 
зæрдæ æрцагуырдта æмæ дзы чысыл ахæрын, стæй йæ 
фæстæ уазал дон схуыпп кæнын бæрзыцъарæй конд дон- 
гарзæй. Арсы дзидза, мыд æмæ уазал дон!.. Цы ма уа 
уæнгты хъаруйæн уыдонæй хуыздæр?! 
Мæ лæгæт иууылдæр кодта хусысмаг. Арсы фиутæ 
тымбылæй лæууыдысты залмы сыфтыл мæ хуыссæн къæ- 
ныл нывæрзæны 'рдыгæй. Йæ дзидзайæ йын иу хай 
ауындзгæ 'ркодтон хъилæвæрд сугты къуыбыртыл, иннæ 
хай нырма лæууыд йæ цармы тыхтæй. 
ИУÆНДÆСÆМ СÆР 
Цалдæр боны фæстæ мæ зæрдæ нал агуырдта арсы 
фыд, сфæлмæцыдтæн дзы. Зæрдæ домдта цæхджын хой- 
раг. Гъей джиди,. йеныр иу цæххы къæртт уæддæр куы 
уаид. Мæ арсы æмбис ыл рауæлдай кæнин. 
Лæгæты мын ницыуал куыст ис. Сырдты лæгæтæй 
æрбахизæн мидæгæй раджы сæхгæдтон: къуламад æй 
скодтон тъæпæн къæйдуртæй. Бирæ йыл фæхъуыды код- 
тон æмæ маем мидæгæй сæхгæнын хуыздæр фæкаст, на- 
уæд нырма æддейæ цы фæранктæ ис, уыдон гæнæн ис, 
æмæ сæйраг æрбацæуæньтл æрбахизой. 
Бирæ цæуылдæрты мæ асагъæс кæнцн кодта сырдты 
лæгæт. Хъуамæ цырддзæст дæр уон. Ам алы къахдзæфы 
дæр лæджы раз бады мæлæт. Иугæр сырдты лæгæты 
адæймаджы стæгдар разынд, уæд мæнæн дæр æдас иæу. 
Кæнæ арсимæ мæ фембæлдтытæ. Зæгъæм, дыууæ хатты 
дæр фæтыхстæн, уæд, чи йæ зоны, мæ хъуыддаг куыд ра- 
уадаид... 
Лæгæты цы хъама ссардтон, уымæн йе 'рдæгæй ра- 
цагътон арцы фындз, сарæзтон ын æхсæрæй фидар 
хъæд. Ахæм рæсугъд, ахæм цьфгъ у, æмæ, кæд дæ фæн- 
ды, арсы риуы иинæрдыгæй азындзæн, иу дæ дæ цонджы 
хъару амонæд, уый йедтæмæ. 
220 

Мæ зымæгон хæлцы фæсауæрцтæ фылдæрæй-фылдæр 
кæнынц. Сбæззыд æхсæр: къоппæй згъæлы. Æрвылизæр 
дæр дард хъæдтæй сугты æргъом æмæ цъуйты къалиу- 
тимæ ме тæртты æрбахæссын къæртайыдзаг æхсæртæ. 
Нæ мæ ферох дзæбидырты æмæ сæгуытты æрхизæн 
бынат дæр. Иу хъарм фæззыгон бон та йæм араст код- 
тон. Ацыхатт æндæр фæндаг равзæрстон, мæ иу боны 
фæндагыл ма хæйрæг ауæндæд. Алыхатт лæг фæндараст 
нæ фæвæййы. Кæм фæзилæны дыл сæмбæлдзæн тугдзых 
сырд, чи йæ зоны?.. 
Цал лæнк, цал зæйуат ададжы сæрты ахызтæн, ба- 
нымайæн дæр сын нæй. Тынг фæлладæй бахæццæ дæн 
иу арф уынгæг коммæ. Комы дæлæмæ, къутæрты 'хсæн- 
ты къæйбыныл хæл-хæлгæнгæ уади цæссыджы хуызæн 
дон. Скалдтон дзы мæ фæллад цæсгомыл, æрæхсадтон 
дзы мæ зачъетæ, мæ бæрзæйы нуæрттæ. Мæ къæхтæ дзы 
ауагътон. Æгæр хъарм мæм фæкасти. Диссаг!.. Иннæ 
суадæтты хуызæн нæу. Систон дзы мæ дыууæ армыдзаг, 
схуыпп дзы кодтон. Мæнæ замманайы хæрзад суар. Цæх- 
мондагæн дзы зыдæй банызтон. 
Ныр бамбæрстои, дзæбидыртæ кæдæм цæуынц, уый. 
Суар сæ æрсайы хæхты бæрзæндтæй. Дзæбидыртæ, стæй 
сагтæ, сæгуыттæн дæр сæ бон æнæцæхх цæрын нæу. 
Суарæй нал æфсæстæн. Цас дзы фылдæр нуæзтон, 
уыйас мæ ноджыдæр хъуыди. Мæ зæрдæ хæрд æрца- 
гуырдта. Залмы сыфы тыхт æрдæгфых арсы фыдæй мæ- 
хи хорз федтон. Суары фæстæ мæм уæлдай хæрзаддæр 
фæкаст. Банызтон ма суар дæр, æрмæст ацы хатт къад- 
дæр. Фыццаджы хуызæн нал фæдæн,. мæ мады 'хсырау 
мын батад. .Цæй аргъ у, цæ, ацы суар! Сабийау ыл ци- 
нæй амардтæн. 
Афтæ мæм фæкаст, цыма æгæр фæстиат кæнынц мæ 
дзæбидыртæ. Кæд, мыййаг} раджы æрцыдысты æмæ та 
фæстæмæ аивгъуыдтой? Уæддæр бадын æмæ æнхъæлмæ 
кæсын. Мæ цæст нæ исын сæ фæндагæй. 
221 

Уалыимæ мæм тигъæй разынд сæрыстыр дзæбидыр — 
хæхты фидыц. Уый чысыл фæлæууыд, йæ рæсугъд хæм- 
худтæй фæйнæрдæм асмыстытæ кодта, хæххон рог уд- 
дзæф ын йæ боцъотæ зулмæ фаста. Уæлæ, гъе, дзæби- 
дырты раздзог. Æнæзмæлгæ сæрыстырæй æрцæуы, йæ 
фæстæ, кæрæдзимæ дæрддзæфты, иугай зынын райдыд- 
той иннæтæ дæр. 
Мæ улæфт баурæдтон. Нынныгъуылдтæн къæйы  
фæстæ къутæрты аууон. Нал змæлын. Тæрсын: къалиу, кæ- 
иæ мæ къæхты бын дур куы фезмæла, уæд мæ бафип- 
пайдзысты. Дзæбидыр къæрцхъус у. Иннæ ахæм тæфæй 
куыд æмбары!.. Иæ хъустæ, йе 'мбудæнтæ æмæ сæйра- 
джыдæр та йæ къæхты фæрцы ирвæзы. Мæ амондæн 
дымгæйы уддзæф уыдоны 'рдæм нæ улæфы, æндæра 
æнæмæнг фæдызæрдыг уаиккой. Сæ раздзоджы хъусты 
тъæбæртт, æмæ сæ цæст нал ауынид. 
Раст цыма мæ фосы дзуг сты, уыйау сыл фæсфæдæй 
цин кæны мæ зæрдæ. Æрдзы сфæлдисгæ æнæхъыгдард 
цæрæгойтæ... 
Цæуынц иугай хъæрмæдонмæ, сæттынц сæ дойны. 
Чи дзы бафсæды, уыдон сæ рæсугъд сæртæ фелвасынц 
донæй, сæ боцъотæй суары æртæхтæ, фæрдгуытау, згъæ- 
лынц зæхмæ. 
Мæ къух фатмæ бавналын нæ комы, мæ зæрдæ мæ 
нæ тæры. Ацу, æмæ бахъыгдар ацы рæсугъд,  
æнæхъыгдард сырдты!.. Уартæ ма бакæсæд исчи, сæ иу йæ сы- 
къайæ ныхы йе рагъ. Дыккаг æм хæстæг бацыд, баемые- 
тытæ йæм кодта, йæ бæрзæй йын сдæрын райдыдта.  
Иннæ дæр уый бафæзмыдта: сæ кæрæдзи сдæрдтой. Сырды 
хъæбыстæ, сырды фæлмæн рæвдыд, сырды цинтæ! Чи йæ 
зоны, цы 'хцон æнкъарæнтæ æвзæрд уыды уысм дыууæ 
дзæбидыры зæрдæйы... Ацу, æмæ дзы искæй фехс!.. Æн- 
дæр хъуыддаг у тугдзых сырд, фæлæ адон... 
Гъей джиди! Цал дурзæрдæ цуаноны бабæллид ныр~ 
тæккæ мæ бынатмæ!.. 
Нæ бавнæлдтон ме 'рдынмæ. Нырма мын мæ арсы 
222 

фыдтæ бирæйы фаг сты. Уадз, æмæ цæрой æнæхъыгдард. 
дзæбидыртæ. Æнæмæн дæр сын знæгтæ фаг ис. 
Уæртæ сæ раздзог, зæронд нæл дзæбидыр, иуварсы- 
'рдæм фæраст. Иæ фæстæ иугай араст сты иннæтæ дæр,, 
Нымадтон сæ æмæ мын схæццæ сты дыууиссæдзы онг. 
Æнæхъæн дзуг. Цымæ сæ зæронд фæндагыл цæуылнæ- 
цæуынц, цæмæн аивтаиккой сæ фæндаг? 
Куы мæ адард сты сæ иутæ, фæзилæны куы фæаууон- 
сты æмæ ма мæм фæстæгтæ чысылтæ куы зындысты, са^ 
цыбыр къæдзилтæ хаердмæ ныхъил кæнгæйæ, уæд мæм> 
æрæджиау хардзау æркаст. Цæмæннæ дзы 'хстон. Ба- 
фæлварын хъæуы дзæбидыры фыд дæр. Гъе, стæй йæ- 
царм дæр сбæззыдаид истæмæн. Ме 'нæфсис зæрдæйь? 
фæсмон!.. 
Ныртæккæ æз цы рæсугъд удæгас нывтæ уыдтон 
хъæддаг хæххон æрдзы хъæбысы, уыдонмæ бабæллид. 
зæххон цæрæг адæмæн сæ фылдæр. Бирæтæ дзы, æвæц- 
цæгæн, сæ хæзнатæй дæр рауæлдай кæниккой. Уæдæ 
уал иу цалдæр уысммæ мæхи нымайын уыцы æдылытæ& 
амондджындæрыл... 
Сыстадтæн мæ бынатæй. Хъавгæ-хъавгæ араст дæн- 
донбылгæрæтты комы æхсæлы къутæрты 'хсæнты дзæ- 
бидырты дзуджы фæстæ. Фæндыдис мæ базоньш,  
цæмæн ууылты фездæхтысты, сæ фæндаг цæмæн фæивтой,. 
уый. 
Разынынц мæм æмæ та фæаууон вæййынц, се схъæл^ 
къæдзилтæй мæстæймарæгау. Æппынфæстаг иуран' 
къордтæ-къордтæй фембырд сты. Сæ сæрмæ, чысыл- 
уæлдæр ралæууыд сæ бодз айнæджы тигъыл, цыма 
сый ныхас кодта, уыйау. О, фæлæ йæм уыдон хъусгæ^ 
нæ кæнынц. Сæ сæртæ нытъыстой зæххы æмæ цыдæр- 
хæрынц. 
Цæуын сæм хæстæгæй-хæстæгдæр. Уæлæ, айнæджы- 
сæрыл, бодзы раивта æндæр дзæбидыр. Бодз сæрысты- 
рæй бацыд къордтæй иуы цурмæ. Уайтагъд ын бынат 
радтой æмæ уый дæр йæ сæр фæцавта иннæты 'хсæн. 
223^ 

Мæ зæрдæйы æгъатырдзинады уæз фæфылдæр, фæ- 
;уæзгæдæр. Айонг фæцу æмæ афтидæй аздæх, уый мæм 
хардзау æркаст. Сфæнд крдтон æввахсдæр сæм бацæ- 
уын æмæ фехсын. Кæд ме 'хст мæлæтдзаг рауайа, уæд 
хорз, иауæд дæр цы сафын? 
Хъуызын сæм æхсты бæрцмæ аууæтты. Мæ къæхты 
быи цыдæр фæкъæрцц' кодта. Дзæбидыртæ сæ сæртæ 
фæхъил кодтой. Бодз йæ хъустæ фæтъæбæртт кодта. 
Æрдынбосыл фат авæрын дæр мын нæ бантыст, афтæ 
дзæбидырты мæ цæст нал ауыдта: сивгъуыдтой æвæд 
къæмбыртыл æмæ фæсрагъæй фæаууон сты. Къæпдзы- 
хæй аззадтæн. Мæхи фæсмонæй хордтон. Ау, æрда^бон 
мæ тæккæ размæ донбыл куы уыдысты, цæмæннæ сæ 
æхстон?.. 
Афтæ у адæймаджы зондахаст: йæ къухы цы вæй- 
йы, уымæн аргъ нæ кæны, къухæй цы аирвæзы, уый 
тыххæй та йæм фæсмон æрцæуы. 
Фæцæуын, чысыл раздæр дзæбидыртæ къордтæ- 
къордтæй цы бынаты стымбыл сты, уырдæм. Мæнæ 
диссаг! Никуы дзы кæрдæг, никуы хъуына, никуы къу- 
тæр. Уæдæ цæуыл тымбылтæ кодтой, цы дзы хордтой? 
Лыстæг æркастæн къæйтæм. Сæ бын сау æмæ умæл. 
Сæхæдæг дæр не сты иннæ къæйты хуызæн. Авджы 
цъæлтау амытьг-уымыты цыдæртæ ферттив-ферттив  
кæны. Ныккастæн сæм джихæй. Цы уой цымæ? Къæй ба- 
тъæпп-тъæпп кодтон дурæй. Ранæй-рæтты разгъæлдыс- 
ты уыцы æрттивгæтæ. Æргуыбыр сæм кодтон. Зæххæй 
фелвæстон сæ тæккæ^стырдæры. Ме 'взаг ыл авæрдтон 
æмæ мæнæ цæхх. Мæ комы йæ баппæрстон. Цъырттон* 
-æмæ йæ цъырттон сæкæрау. «Цæхх ис, цæхх ис!..» — 
цин кодта мæ зæрдæ. 
Æнæхъæн айнæг иууылдæр ахæм. Цæххы æрттиваг 
цъæрттæ дзы зьшы фæлтæргай-фæлтæргай. Дурæй сæ 
хойын райдыдтон æмæ згъæлдысты. Иу ранæй дзы ра- 
хауд мæ армы тъæпæныйас цæххы къæртт. 
Æнæфыдбылыз, дам, хæрзæбон нæ вæййы. Æцæг 
:224 

мыл фыдбылыз ницы 'рцыд,' фæлæ донбыл дзæбидыр- 
ты кæй нæ фехстон, уый мын хæрзæбонæн фæци. Æр- 
кодтой мæ сæ фæд, сæ фæд цæхджын айнæгмæ. Рахас- 
тон дзы мемæ фаг цæхх. Дурæй-дурмæ йæ лыстæг 
ссадтон æмæ йæ кодтон физонджытыл. Мæ зæрдæйы- 
хатт фæхуыздæр. Раст цыма мæ къухы дунейы хæрзиу- 
джытæ уыд, афтæ уыдтæы. Цæхх!.. 
ДЫУУАДÆСÆМ СÆР 
Мæ арсы фыд, сæгуыты фыдау нæ бахус. Сур бæргæ 
баци, фæлæ фæлмæнæй лæууыд йæхимидæг. Йæ сой 
тагъди. Басмыстытæ йæм кодтон. Æвзæр сымаг нæ код- 
та, фæлæ йыл уæддæр цæхх айзæрстон. Уадз æмæ цæх- 
химæ бур кæнæд ауыгъдæй. 
Йæ фиу æвдадзы хос рауад: амæй размæ дзы мæ 
къæхты хъæдгæмттæ байсæрстон æмæ мын сæ байгас 
кодта. Æнæуый дæр адæм дзурынц, зæгъгæ, æндыснæ- 
гæн арсы сойæ хуыздæр ницы ис. Дæхи дзы. куы бай- 
сæрдай, уæд суанг стджыты онг хъары. 
Ноджы ма цы æрымысыдтæн... Хус мæцъыйы тæгтыл 
арсы фиу акодтон аргъуаны цырагъы тыхт æмæ дзы 
æцæгдæр рауад замманайы цырагъ. Сыгъди æнæпилло- 
нæй æмæ назы цырагъæй та рухс хуыздæр кодта. 
Хурджын ирд фæззæг ахаста хæхты, фæлæ уæддæр 
йæхи зонын кодта уазал. Æхсæвы митхалас аппары, 
тæнæг ихтæ фæхæцы донбылтыл. Тагъд æрбалæудзæн 
даргъ, хæххон зымæг. 
Никуыуал мын бантыст дзæбидырты размæ ацæуын. 
Æнæуый дæр цыма уыцы фæндагыл нал цæуынц, афтæ 
мæм кæсы. Мае цæст сыл никуыуал схæцыд. Æз æнхъæл 
дæн æмæ сæ æхсæвы ирдгæтæ дæлдæр-дæлдæр раскъæ- 
рдтой хæхты цъуппытæй. Æнæмæнг афтæ уыдзæн. 
Уæл'æ зымтæ дæр сæхи къахæй æрцыдысты мæ лæ- 
гæты арæитæм, æхсты бæрцмæ. Амæй размæ дзы иу 
15. Гæбулты М» 
225 

амардтон. Йæ систæ æцæгдæр сбæззыдысты фаты ба- 
зыртæн. Æвзæр нæу зымы фыд дæр. Гогызы фыды нæ- 
ма 'ййафы, уымæй бирæ хъæбæрдæр, стæй тардæр у, 
фæлæ хæрзад, уæлдайдæр та уæхстыл физонæгæй. 
Æнцой мын нал уыди. Æдзух хъуыды кодтон æлыг 
сыджыт самал кæныныл. Физонæггæнгæйæ мае арсы 
сойæ æгæр бирæ сæфы æмæ æвгъау у. Уый адыл ме 
'нæнцой зæрдæ нæ фæлæууыд, æмæ иу изæр араст код- 
тон дæлæмæ, Деуырты æлыгкъахæн бынат ссарыны 
ныфсæй. Ам, бæрзæндты, цас фæзылдтæн æлыгмæр 
ссарыныл, фæлæ дзы нæ разынд. Кæмдæриддæр-иу 
фæлмæн мæрмæ мæ зæрдæ фехсайдта, ракъахтон-иу 
æй, Æнæхъуаджы уыд мæ ныфс. Хæххон мæр алыран 
дæр згъæлд къæлуайау, уыд хуырджын: хъуырау дзы 
нæ басудздзынæ. 
Зæрдæаивæй цыдтæн хъæуы 'рдæм, фæлæ мæйрухс 
æхсæв уыд æмæ мын уый мæ фæндаг æнцондæр кодта. 
Æгæр фæсфæдты аивгъуыдтон. Фæстаг коммæ куы 
'рыздæхтæн, уæд мæ цæугæдонæн йæ галиу фæрсты 
цæуын хъуыд, æз та рахиз фæрсты ныллæууыдтæн æмæ- 
мæ æгæр дæлиау акодта. Уымæн æмæ, ацы фæрсты 
цæугæйæ, азилын хъуыдис хохсынæджы фæстæты, дон- 
былты ахизæн нал уыд. Тарстæн, куы мыл сбои уа,. 
уымæй, Базыдтон нæ хъæумæ 'ввахс бынæттæ, мæ 
хæтæн хъæдбынтæ æмæ уæлæрдæм скодтон мæ фæндаг. 
Хъуамæ хъæуы сæрты бахызтаин æлыг къахæнтæм, 
фæлæ мæйрухсмæ хъæугæрон тъыгуызæй куы ауыдтон 
сидзæргæс ус Дзедыгоны хæдзар, уæд æрлæууыдтæн. 
Фондз сидзæр сывæллоны ис Дзедыгонæн. Сæ иуæй 
се 'ннæ — чысылдæр. Æртæ хистæры — чызг æмæ дыу- 
уæ лæппуйы чиныг кæсыныл фæцайдагъ кодтон. Зæр- 
дæргъæвд сывæллæттæ сты, мæгуырæг, фæлæ сæ мады 
къух цыбыр у æмæ, нæ зонын, цы сæ рацæудзæн... 
Раст уын куы зæгъон, уæд мæ ацы уысм уый не 'нда- 
вы, фæлæ-иу, ауылты цæугæйæ, арæх уыдтон кауы мих- 
тыл Дзедыгон йæ хъуырæуттæ æмæ йæ къæртатæ ногæх- 
226 

садæй, сæ сæртæ бынмæ, афтæмæй куыд ныддæлгом 
кодта, уый. Æвзæр нæ уаид цæттæ хъуырау ахæссын. 
Ьæд мьш æй дунейы фарн ныббарид. Ныртæккæ Дзе- 
дыгонæй æз æвзæрдæр уавæры дæн. Стæй сын æй кæд 
искуы истæмæй бафидин. 
Æввахс-æввахс бацыдтæн кауты онг. Хуыцау ма 
1æгъæд, æмæ куыйтæ сызпæт уой. Иоджы лæгæты тæф, 
арсысымаг куыннæ кæндзынæн æмæ мæ уæд куыйты 
дзыхæй ницыуал байсдзæи. Фæлæ уæддæр фæуæлахиз 
цæттæ хъуырау ахæссыны фæндон. 
Нæ фæрæдыдтæн. Каумихтыл дæлгоммæ лæууы 
дыууæ хъуырауы æмæ цалдæр зæронд къæртайы. 
Куыддæр хъуырæуттæй иумæ бавнæлдтон, афта? 
Дзедыгонты зæронд куыдз срæйдта. Знæтгъуызæй мæ 
цуры февзæрд. Куы йæм сдзырдтон йæ номæй Сæрфутт, 
зæгъгæ, уæд йæ рæйынæй фæлæууыд. Дыууæ номы уы- 
дис Дзедыгоны куыдзæн: сывæллæттæ йæ Сæрфутт 
хуыдтой, Дзедыгон йæхæдæг та — Милдзых. 
Мæ дзыппæй систон арсы дзидзайы кæрдих æмæ 
йын æй аппæрстон. Куыдз æм басмыста æмæ йæ са-ф 
фæстæмæ фæхъил кодта, йæхимидæг ниуæгау бакодта. 
«Бахæр, Милдзых, бахæр! Бахæр, Сæрфутт...» — дзу- 
рын æм рæвдаугæ, фæлæ йæм не 'вналы. Басмуды йæм 
æмæ йæхи мидæг унæргъæгау бакæны. Хорз уыди, æмæ 
Сæрфуттимæ зонгæ уыдыстæм, æндæра æцæгæлон 
куыдз куы уыдаид, уæд æгас хъæуы куыйты фæдис 
растын кодтаид. Фæлæ мæм диссаг фæкаст, арсы дзи- 
дзамæ цæуылнæ февнæлдта, уый. Кæд, зæгъын, æфсæст 
уыд, науæд та йын арсы тæф йæ зæрдæйы исты тас 
æвзæрын кодта. «Ахæр, ' Сæрфутт, ахæр, ды арсы  
дзидзайы хъæстæ никуы фæуыдаис», — сдзырдтон та йæм 
рæвдаугæ. Иæ хицауы бындар макуы фæуа, нæй, нæ 
йæм февнæлдта. 
Хъуырæуттæй иу мæ къухы уыди, фæлæ къæртатæм 
бавналын мæ къух нал куымдта. Мæгуыр сидзæрты 
фæллой. Ноджы цæмæндæр куыдзæй фефсæрмы дæн. 
227 

Афтæ мæм фæкаст, цыма мын уайдзæф кодта: «Цæ- 
мæн хæссыс сидзæргæсы хъуырау, æнаккаг тæппуд цы- 
дæр, дæ фыды дæхи къухæй мæрдтæм куы барвыстай 
æмæ йæ фæллæйттæн багæнæнтæ дæр куынæ ис...» 
Мæ фыды коймæ мæ æрфæндыд иæ хæдзармæ исчер- 
дыгæй бакæсын, фæлæ мæ ныфс нæ бахастон. Хъæуы 
астæу ис нæ хæдзар æмæ цалынмæ уырдæм хæцдæ кæ- 
нон, уæдмæ сæ кæрæдзийы хынцмæ æппæт хъæуы куый- 
тæ фæдисы рæйд сисдзысты. Адæм рафæдис кæидзысты. 
Æнæуый дæр мæ мæ зæрдæ нæ батардта. 
Уæд та Сæрфутт мемæ куы рацæуид лæгæтмæ. Дыу- 
уæйæ нын .хъæлдзæгдæр уаид. Æргуыбыр æм кодтон, йæ 
рагъ ын лæгъзытæ кæнын, дзурын æм: «Цом мемæ, 
Сæрфутт, хохмæ, ахæм лæгæт мын ис, ахæм, æмæ йæ  
цуры цы у Деуыроны тъыгуыз хæдзар». 
Куыдз йæ къæдзил батилы, цыма мын мæ ныхас. 
æмбары æмæ разы у, уыйау. «Цом, цом, æрæджы мын 
кæны, кæсыс, уасджытæ уасын райдыдтой, тагъд æр- 
барухс уыдзæн». 
Араст дæн фæсфæдты, хъæуы сæрты. Бар-æнæбары 
мæ мæ къæхтæ ахастой уæлмæрдмæ. Фенои нæ мыгга- 
джы зæппадзтæ. Цыма мын мæ хъуыды бамбæрста 
æмæ мæ фæндараст кодта, уыйау мæ фæрсты фæ- 
цæуæг Сæрфутт. Уæлмæрды уайтагъд ссардтон мæ.мыг- 
гаджы зæппадзтæ. Мæнæ мæ мад Сагуассæйы зæппадз. 
Мæнæ мæ дыккаг мад Софийы зæппадз дæр, уæртæ 
Дада æмæ Æнайы зæппадзтæ дæр. Мæнæ бынтон ног 
зæппадз. Уый æрбынат кодта Дада æмæ Æнайы цур< 
Мæ зæрдæйы цы дудгæ æнкъарæнтæ сæвзæрд, уы- 
донæн гæххæттыл ныффыссæн нæй. Нæ сæ бауромдзæн 
иунæг гæххæтт дæр. Лæууын сæргуыбырæй æхсæвы.  
тары уæлмæрды зæппадзты раз. Мæ цæстысыг йæхигъæ- 
дæй фемæхст æмæ дзы нæмгуытау згъæлы мæ хъуын- 
джын уадултыл зæхмæ, мæ фыдæлты уæлмæрдты сы- 
джытмæ. Мæ цуры йæ фæстæгтыл æрбадт Сæрфутт 
æмæ мæм тæфæрфæсгæнæджы каст кæны. 
228 

Мунæг дзырд, иунæг сыбыртт мæ дзыхæй не схауд, 
фæлæ мæ зæрдæ йæ дзурынæй не 'нцад. «Ныббар мын, 
мæ фыд, мæрдтæм дæ кæй барвыстон, уый. Зарæг ныл 
скодтой, зарæг, æнæхъæн комбæстæ æмæ уыцы стыр 
худинаг уромын мæ бон нæ баци. Дæлимонтæ мын мæ 
сæрызонд сзыгъуыммæ кодтой æмæ...» 
«Кæй сидзæргæсы хъуырау радавтай уый? Цытæ дæ 
сæрмæ хæссыс, мæ чысыл лæппу? Худинаг, худинаг!.. 
Нæ мыггагæй хуыснæг куы никуы ничи уыд, уæд ды кæ- 
мæй фæдæ? Гъе, уæууæй, гъе!..» — хъуысы мæм Да- 
дайы унæргъын. 
«Æыдæр гæнæн мын нæй, лæгæты цæрын, фæстæмæ 
мын здæхæн нал ис, Дада. Хъуырауы сæр та мæ æхсыз- 
гои хъæуы... Арсы дзидза зынджытыл дон кæиы...» — 
дзуапп дæттын Дадайы уайдзæфтæн. 
«Ау, æмæ нæ бирæ æрхуы æгтæ цы фесты?  
Сидзæргæсы зæронд хъуыраумæ æрхаудыстæм!.. Агæй фылдæр 
пæ хæдзары цы ис?.. — мæстыйæ дзуры Дада. 
Мæ уæззау сæнттæй мæ фæхицæн кодта æхсæвы  
уазал. Æвæццæгæн мын æгæр бирæ алæууын бантыст 
уæлмæрды. Лæууыдтæн мæ уæрджытыл хаудæй. Ме 
уæнгтæ ихæн рызт кодтой. Хъуырау мæ къухæй не 
суагътон. 
Митхалас аппæрста алфамблай. Иæ уазал къухтæй 
мын æрбалвæста ме уæнгтæ. Иуран лæугæйæ, уазал 
банкъардтой мæ бæгъæввад къæхтæ дæр. Сыстадтæн 
æмæ тагъд къахдзæфтæй араст дæн уæлмæрды сæрты. 
Иу рагон зæппадзы цур мæйрухсмæ мæ цæст схæцыд 
зæронд газеты скъуыдтыл. Ацагътон ын йæ митхалас 
æмæ йæ мæ дзыппы ба-фснайдтон. Кæд тынг зæронд нæ 
у а, уæд.дзы исты хабæрттæ уыдзæн. 
Фæхæрд кодтон хæхты, 'рдæм. Сæрфутт ма мæ фæдыл 
иучысыл асæпп-сæпп кодта, стæй æрлæууыд æмæ уын- 
гæг хъæлæсæй баниудта. «Кæдæм цæуыс, лæу. Уазал 
у, мæнæ зымæг нæ къæсæрыл ис... Хæхты тугдзых сырд 
229 

арæх у æмæ дыи тас у»... — цыма мын æмбарын кодта 
йæ уынгæг ниудæй. 
«Цом мемæ, цом, Сæрфутт, æз æмæ ды иумæ цæр- 
дзыстæм лæгæты. Æз дæ тугдзых сырдтæн хъыгдарып 
нæ бауадздзынæн», — дзырдтон æ*м фæстæмæ, сидтæн 
æм, фæлæ. йæ къæхтæ ныццавта, мæ коммæ нæ бакаст. 
Мæ фæстæ кæуæгау кодта: 
Ницы мæ уырны зæххы цъарыл, фæлæ мын Сæрфут- 
ты уынгæг ни уд мæ зæрдæйы цыдæр тас бауагъта. Уы- 
цы уысм мæм хæхты бæрзæндтæ фæкастыеты удхор 
гуымирыты хуызæн. Сæ цъуппытыл мæ цæст ахастои. 
Боны цъæхтæ сыл зынын райдыдтой. Дæлæ кæмтты та 
нырма — саудалынг. 
Æз мæ къух ауыгътон æмæ фæхæрд кодтон мæ 
хъуырауимæ зонгæ къахвæндæгтыл. Къæртатæй кæй нæ 
рахастон, уый тыххæй мæм стыр фæсмон не 'рцыд. Хæх- 
хон даргъ зымæджы иу хъæды къуыдыр куыннæ скъах- 
дзынæн, иу къæрта куыннæ сараздзынæн... 
Хур дзæвгар суади, æмбисОон уыдалд, афтæ схæццæ 
дæн мæ лæгæтмæ. Фæнычы зынджытæ ракъахтон, арт 
скодтон æмæ батылдтæн мæ лыстæны... 
— Мæ газет афтæ зæронд дæр нæ разынд. Нæхицæй 
куы ралыгътæн, уæдæй ныр цыппар мæйæ фылдæр 
рацыд, сæрд нырма йæ тæккæ тынгыл уыд. Газеты ра- 
цæуæн бон та амыдта 1917 азы 30 октябрь. Уый уыд мæ 
зонгæ газет. Цынæ диссæгтæ фыст дзы уыди! Бакастæн 
сæ æмæ мæхимлдæг джихтæ кодтон. Цардæй цас фæсте 
баззадтæн, цас! Дунейы цытæ цæуы! 
Мæгуыры бæллицæн арæн нæй, кæм ратдзысты сæ 
фæллæйттæ Тæгиаты æлдæрттæ, сæ койæ арв нæрын 
куынæ уæнды; сæ афицерты кой йедтæмæ куы ницы ис 
Иры зæххыл, æнæхъæн Цæгат Кавказы. Науæд кæсæ- 
джы æлдæрттæ! Тых æмæ мулк уыдон къухы ис. Цы 
сæ фæнды, уый аразынц. Мæгуырты æлхæнгæ дæр кæ- 
нынц æмæ уæй дæр. Фæлæ-иу дызæрдыг дæр фæдæн. 
Иугæр адæм паддзахы раппæрстой, Керенскийы дæр 
230 

фæсырдтой, уæд сын цы сты иннæ 'лдæрттæ!.. Аныгъуы- 
лдтæн та мæхи уынгæг дунейы; сагъæс кодтон даргъ, 
хæххон зымæджы æрбалæудыл. 
ÆРТЫНДÆСÆМ СÆР 
Хуры тынтæ митхалас нæма фелвасынц, афтæ мæ 
лæгæты сæрмæ, хæхты фæхстæй гудзиццытæ райдайыпи 
зымтæ. Цыма мæ фæрсгæ фæкæныиц «уым ма дæ?», 
уыйау мæм æрыхъуысы сæ къуыззитт. 
Раздæрау сæ уасыи хъæлдзæг нал у. Уазæлттæ сæ 
æрыекъæрдтой хæхты цъуппытæй æмæ цæуынц дæлæ- 
мæ-дæлæмæ. Мит ныууарынмæ сæхи цæттæ кæнынтд 
хъæдгæрæттæм, кæмтты цъассытæм. Нал уынын дзæби- 
дыртæ æмæ сычъиты дæр мæ зонгæ хохфæхстыл, бын- 
мæ, суары донмæ, цæугæ. Æвæццæгæн, уыдон дæр ра- 
джы æривгъуЫдтой дæлæмæ. 
Бæлæсты цъуппытæ быгъдæг кæнын райдыдтой. Æм- 
бисбон хъæды мидæг къæхты бын сыбар-сыбур райда- 
йынц сыфтæртæ. Бæрæг рарттывтой цъуй æмæ мыртгæ. 
Нызгъæлди кæрдо, фæткъуы. Æрбасæрф дзы æмæ дæ 
бон хæссьгн уæд, уый йедтæмæ табуафси. 
Мæ лæгæты базмæлæнтæ нал уыд алы хъæддаг дыр- 
гъæй. Диссаг у адæймаджы цæст. Иу нæ, фæлæ мын 
дыууæ зымæджы дæр хæрд нæ фæуыдзысты. Уæддæр 
хæссын, тымбыл кæнын. Уадз, æмæ миты бын сæфыны 
бæсты лæгæты уæнт. 
Хъæды иунæг маргъы мыггаг дæр нал аззад. Иу- 
уылдæр атахтысты: сæ иутæ хъарм бæстæм, иинæтæ та 
хъæутæм хæстæг дæлвæзтæм. 
Уазæлттæ йæ лæгæтмæ æрбатардтой фæранчы дæр. 
Амæй размæ хорз бакодтон, се 'рбахизæн сын мидæ- 
гæй кæй сæхгæдтон, уымæй. Æхсæв мæм хаттæй-хатт, 
дæлзæххæй хъуысæгау, фехъуысы сæ хъырнын, сæ бо- 
гътæ. Раздæрау уыцы иугъæдонæй цæуы доны æртæхты 
дзинг-дзинг лæгæты къуымты. 
231 

Ныр сырдтæн сæ фылдæр хъæдтæм кæй æривгъуыд- 
таиккой, ууыл дызæрдыг нæ кодтон. Мæ зæрдæ æхсайд- 
та ноджы дæр ма исты сырдыл ацуан кæнынмйе. Зы- 
мæг даргъ у, уадз, æмæ дзидза уæд. А сæрды мæ сæ 
фæстæ уæлæмæ цæуын хъуыд, ныр та дæлæмæ. 
Арсы бас æмæ дзидза 'фсæстæй лæг æрæгмæ 'ххор- 
маг кæны. Стæй, раст уын куы зæгъон, уæд дзы æлгъæд 
дæр сдæн. Уæддæр ма мæ цъуй æмæ мыртгæ аразынц. 
Нард комдзаджы фæстæ мæ дзыхы бакалын цъуйы га- 
гатæ æмæ ме 'взаг ахæм æхцон ад банкъары, раст цыма 
æрвон зæдты фынгыл фæбадын. 
Чысылæй нырмæ хъуыстон, арсы бас, дам, уæларт 
куы 'хсида, уæддæр дзы ком нæ судзы. Нæ мæ уырныд- 
га, зæгъын, æхсидгæ сой куьшнæ хъуамæ судза!.. Ныр 
мæ бæлвырд бауырныдта. Фæлварынæн æхсидгæ хъуы- 
рауы фæтъыстон ме 'нгуылдз. Мур дæр ницы. Сырх дæр 
нæ баци, сырх. Ныххуыппытæ дзы кодтон, уæддæр мæ 
нæ басыгъта. Цавæр сусæг миниуæг æм ис, уый зæгъыи 
мæ бон нæу. 
Иу бон та араст кодтон комы хъæдтæм, мæ хотых- 
тæ иууылдæр мемæ, афтæмæй. Ныфс мæ уыди, исты 
сырдыл кæй фембæлдзынæн, уымæй. Тæрсхъæды хъæд- 
даг хуытæ ма уа, уый гæнæн нæй. А-сæрдау хъæд лæ~ 
джы рæстмæ нал æмбæхсы, сбæгънæг. Сырдтæ дæр мæ, 
æвæццæгæн, дардмæ рахатынц æмæ сæхи бааууон кæ- 
нынц. Уый хыгъд хъæддаг дыргъы згъæлæнтæй, тæрсы- 
тæй мæхимæ хорз фæкастæн. 
Æмбисбонмæ 'ввахс бафæлладтæн æмæ мæхи æр- 
уагътон æрдузгæрон фæззыгон хуры хъæрммæ хус сыф- 
тæртыл. Зæхх мæ йæхимæ бæттæгау иыккодта, мæ цæ- 
сты уæлтъæфæлтæ здытæй уæззаудæр ныйисты. Кæ- 
рæдзийыл аныхæсынц æмæ та сæ фегом кæныи. Хъæды 
иунæгæй фынæйгæнæн нæй, уæлдайдæр та фæззыгоп, 
тугдзых сырд дæм афтæ æрбахъуыздзæн, æмæ йæ зоп- 
гæ дæр нæ бакæндзынæ. Рахъавын уæлæмæ стыныл, 
фæлæ мæ нæ бафæнды, хуры хъарм æрæндæвта мæ 
232 

чъылдыммæ, рæвдауы мæ йæ фæлмæц тынтæй, дзуры 
мын: «Аулæф, аулæф, ахæм хъарм бонтæ рæхджы нал 
фендзынæ». 
Мæ мид-зæрдæйы йемæ ныхас кæнын. «Цымæ цæмæй 
сты дæ тынтæ, чи сын дæтты ахæм хъарм» ахæм тых?» 
«Мах нæдæр цыллæ стæм, нæдæр сыгъзæрин. Нæ 
ныййарæг хуры судзгæ стъæлФæнтæ стæм. Уæлдай ныы 
пæу: хъæздыг æмæ мæгуыры, хæрзгæпæг æмæ фыдгæ- 
нæджы тавæм æмхуызон. Гъеныр, мæиæ, ды — фыдгæ- 
нæг, фæлæ дын нæ хæлæг кæнæм нæ хъарм, хæлар дып 
æй кæнæм», — мæ хъусты мын дзурынц хуры тынтæ. 
«Æз бар-æнæбары-фыдгæнæг дæн, уæздан хуры зæ- 
рин тынтæ. Мæ цыфыддæр фыдракæнды тыххæй мæхи 
мæхæдæг куыд æфхæрын, афтæ мæ мæрдты зындон дæр 
нæ бафхæрдтаид...» 
«Æмбарæм дæ, 'мбарæм, Сарат, æмæ дын æй дæ цæ- 
стмæ дæр куынæ дарæм: тавæм дæ, дæ фæндаг дын 
рухс кæкæм». 
«Бæргæ, куынæуал мæ тавиккат, уæддæр мæ цард 
æдзард у. Кæй ма хъæуын?.. Мæхицæй дæр фæлмæ- 
цын...» 
Хур мæм цыма æрхызти арвæй, худы мæм йæ мид- 
былты, æз та йæм кæсын тар, фæллад цæстытæй. 
Цас ма фæныхас кодтаин, æнæдзургæйæ, хуры тып- 
тимæ, хæйрæг æй зоны, мæ хъустæ цавæрдæр уьшæртæ, 
стæй адæймаджы ныхас куынæ ацахстаиккой, уæд. «Ау, 
ацафон ам адæймаг цы ми кæны? Кæд мæ, мыййаг, сай- 
гæ .кæныиц мæ хъустæ?» 
Бадæгау ракодтон мæ иу фарсыл, лæмбынæгдæр ай- 
хъуыстон. Дæрддзæфæй мыл фæцыд хус къалиуы 
кгæрцц, йæ хæдуæлвæ.д' чидæр фæрсы йе 'мбалы; 
— Цы дын фесты Базыг æмæ Сæни? 
— Уæртæ, дам, фаллаг фарс тæрс арæхдæр у, æмæ 
уыцырдæм ацыдысты, — дзуапп ын дæтты иннæ. 
— Раст зæгъ, нæ тæрсыс, Лабаз? 
— Гъы-ы, нæ, дам, тæрсыс... Æмæ цæмæй тæрсын, 
233 

мæнæ мын мæ фæрæт нæ уыныс, кæнæ дæ хъама дæ- 
химæ нæй, цы?! 
Лабаз, Базыг, Сæниат, Тотыр... Дзедыгоны сидзæр- 
тæ. Кæйонг схæццæ сты хъæддаг дыргъты, тæрсыты 
фæдыл!.. Тотыр сæ хистæр у. Зæрдæргъæвд лæппу у. 
Кæсын-фыссыныл уайтагъд фæцалх. 
Æз мæхи бааууон кодтон стыр тæрсбæласы бындзæ- 
фхады фæстæ, хуыцау ма зæгъæд, æмæ мæ феной, фæ- 
тæрсдзысты мæ. Фыртæсæй исты кæндзысты сæ чысыл 
зæрдæтæ. Куы сæм сдзурон, куы сæ барæвдауон, уæд 
та ноджы фыддæр. Срæдидзыс1ы, кæм искæй дисы ба- 
фтауынæн, кæм æппæлынæн. Афтæ сты сывæллæттæ... 
1\уыннæ, дын, æппæлдзысты: «Мах Сараты федтам. 
Хъæды ис, хъæды... Исчи йæм * куы бакæсид, цы хуы- 
зæн сои. Иæ дарæс ныббырæгътæ... Йæ къæхтæ бæгъæ- 
мвад... Йæ зачъе — пыхцыл, раст хъæддаг лæджы 
хуызæн»... 
«Нæ, нæ, фæлтау сæ мæхи бааууон кæнон. Цас мæ 
ничи зона, уыйас хуыздæр», — ахъуыды кодтон мæхими- 
дæг æмæ æрныгъуылдтæн мæ мидбынаты уыцы стыр 
тæробæласы бындзæфхады аууон. 
— Сæии-и-а-ат!.. Кæм стут?.. — хъæр сæм кæны 
Тотыр. 
— Мæнæ стæм, мæнæ-æ!..—дзуапп ын дæтты чыз- 
джы цъæхснаг хъæлæс. 
— Ардæм рацыт, ам тæрс фылдæр ис, — сиды сæм 
хистæр æфсымæр. 
— Нæ'хызынгæ фæдзаг кæнынц, Тотыр! Феййафæм 
уæ. 
Æз зæхмæ æркастæн, тæрсытæ дзы ис, æви нæ? 
Сыфтæрты бын — дунейы тæрс. «Мыййаг айонг куы 'рба- 
цæуой, уæд!..» — мæ сæры ферттывта }ыцы хъуыды 
æмæ мæ алывæрсты акастæн. Иууылдæр сыгъдæг тæр- 
сытæ. Скастæн бæласмæ. Уый йæ хъомысджын цæнгтæ 
фæйнæрдæм айтыгъта, цыма æнæхъæн арв 'бацахсынмæ 
хъавыд, уыйау. «Быргæ бæласмæ! Уыцы ставд цæнгты 
234 

аууонæй мæ нÆв фендзысты. Стæй уæлæмæ кæсгæ дæр 
скæной, гъа-да-гъа!:» — афтæ хъуыдыгæнгæ бæласыл 
гæдыйау бырынмæ фæдæн. Цæсты фæныкъуылдмæ фев- 
зæрдтæн, арвгæроны 'рдæм æмраст цы цонг ацыд, ууыл. 
Кæд дæ фæнды мæ хуызæттæ йыл дыууæрдæм фæрсæй- 
фæрстæм фынæй дæр бакæндзысты. 
Мæ къухтæ æмæ мæ къæхтæ йæ лыстæг къалиуты 
'хсæн æрфидар кодтон, .афтæмæй йыл дæлгоммæ æр- 
хуыссыдтæн. Мæ арц мæ хъыг дардта æмæ йæ фидар 
æрсагътон бæласы цонджы цъары. Æрдын та аууон 
ран къалиуыл æрцауыгътон. 
Хус сыфтæрты хъармы фæстæ мæ буар банкъардта 
бæласы уазал. Уæдмæ мæм æввахеæй-æввахсдæр цыд 
сидзæр сывæллæтты ныхас. Æхсызгон уыд мæ зæрдæ- 
йæн адæймаджы ныхас. Кæдæй-уæдæй ма адæймаджы 
дзырд хъусын. 
Сидзæртæ, æвæццæгæн, æгæр бæрзонд сивгъуыдтоп 
æмæ тарстысты, фæлæ барæй сæхи хъæбатыр кодтой. 
— Мæ фæрæты цæфæн аре фæлæууид, Тотыр? — 
фæрсы Лабаз йæ хистæр æфсымæры. 
— Æз дын куы феххуыс кæнон, уæд нæ ныхмæ цæй 
аре хъуамæ фæлæууа! — ныфс ын æвæры Тотыр. 
— Уæдæ хъæддаг лæгыл дæр фæтых уаиккам?-- 
фæрсы та йæ Лабаз. 
— Хъæддаг лæг, дам... Æмæ хъæддаг лæг арсæй 
тыхджындæр у, æнхъæлыс? — Хъæддаг лæг тæппуд куы 
у йæхæдæг!—дзуры Тотыр, на, æмæ хъæддаг. лæг нæ 
дæр ис... 
— Уæдæ, уæдæ, нæй. Амæйразмæ нын нæ хъуырау 
чи ахаста? йæ фæдтæ нæ кауы цурæй суанг уæлмæрдты 
онг нæ ацыдысты? Нæ хъæуы æндæр ныхас куынæуал 
ис. Йæ дзидза нæ кауы цур нæ ахауд? Райсоммæ дæр 
ма уым куы уыд, дæхæдæг нын æй куы фенын код- 
гай? — быцæугæнæгау дзырдта Лабаз йæ хистæр æфсы- 
мæрæн. 
235 

— Уый хъæддаг лæг нæ уыдаид, — дызæрдыггæнга! 
дзырдта Тотыр. 
— Куыннæ, куыннæ, ахæм салд зæххыл ма митхала- 
сы æхсæвыгон исчи бæгъæввадæй цæуы? Æнæуый дæр', 
дам, æххæст адæймаджы фæдты хуызæн нæ уыдысты, — 
йæ хистæр æфсымæры къуыммæ бахаста Лабаз. 
— Нал банцайай, уæдæ? Дзæнгæда цæгъдыны бæсты 
дæ разы тæрсытæ уидзгæ... Мæнæ ма 'ркæс, мæнæ, цас 
тæрс и!.. — Мæ тæккæ бынмæ æрбахæдцæ сты лæппу- 
тæ. 
Сыфтæрты сæ къæхтæй асæрфынц фæйнæрдæм. Сæ 
сыбар-сыбур ссæуы. Кæсын бынмæ. Уидзыыц æмæ уи- 
дзынц сатæг тæрсытæ. 
— Мæнæн дæр мæ хызын фæдзаг кæны, Тотыр, — 
цингæнгæ дзуры Лабаз. — Стæй ма лæдзæггæгтæ ра- 
кæнæм. Хыдыры лæдзæджы хуызæн къæдз лæдзгуытæ 
сæ куыд рауайа. Артыл сæ сараудзыстæм, æмæ... 
— Лæдзæпгæгтæ цæлæ дæлдæр ракæндзыстæм. Фæ- 
лæ Сæниатитæм фæхъæр кæн, ардæм рацæуой. 
— Сæни, Базыг, ардæм, ардæм!.. Мæнæ цас тæрсытæ 
ис... Хуртуан, хуртуан!.. 
— Ам дæр бирæ ис, бирæ!.. Феййафæм уæ, — дзуапп 
радта чызджы цъæхснаг хъæлæс. 
Мæ цæст дарын бынмæ. Сидзæр, тæригъæддаг сы- 
вæллæттæ! Сæ дарæс алы æмпъузæнтæй хъулон-мулон. 
Лабазы хæдоны рагъ цъындайы зæрондæй æмпъызт. 
Сæ къæхтыл — хæлын æрчъийы зæрæдтæ. Сæ сæры 
хъуынтæ æнæфаст, фæйнæрдæмыты хъенæй лæууынд. 
Лабазы сины — чысыл фæрæт тъыст, Тотыры астæ- 
уыл та — йæхицæй даргъдæр сау хъама. Куы 'ргуыбыр 
кæны, уæд ын йæ бырынкъ зæххыл ньлзæвы. 
Æрбахæццæ сæм сты Сæниат æмæ Базыг дæр. Сæниат 
се 'ппæты хистæр у, уый кæстæр Тотыр, стæй Базыг. 
Лабаз та — иууыл кæстæр. 
— Цас дзы и, цас! — дис кæны Сæниат. — Фарон æгь 
иындæр тæрс нæ уыди, иыр ма, акæс, — æвдисы йæ хы- 
236 

зын, æмæ ма ноджы йæ хъæбысы цы тæрсытæ ис, уы- 
дон. — Фаронацафон дзы удыхосæн дæр нал ссардтаис. 
— Фаронацафон æнæуый дæр къæвдаджын аз уы- 
ди. Айонгты дын чи ссыдаид, — йæ ныхас ын бафидар 
кодта Тотыр. 
— Нæ, фæлæ сæ хъæддаг хуытæ ацафонмæ хорз' уа- 
дзынц. Иннæ азты-иу сæ быиысæфт пыккодтой, тæрсы 
апп æууилгæйæ, тагъд-тагъд дзуры Сæниат. 
— Æгонгæй, Тотыр, ам хъæддаг хуытæ и? — æвпи- 
пайды афарста Лабаз. 
— Нæй, уæдæ, нæй! Дæлæ дæлдæр тæрсыты бын сæ 
фæдтæ дзæбæх куы зындысты. Æццæй нæ, Сæни? — То- 
тыры бæсты дзуапп дæттынмæ фæцырд Базыг æмæ, 
фæрсæгау, бакаст йæ хомæ, зæгъгæ, хъæддаг хуыты 
фæдтæ федтам, æви нæ... 
— Айхуызæн тæрс хъæды та хуы куыниæ ис? Æцæг- 
дæр, дæлдæр сæ фæдтæ зындысты. Æвæццæгæн, райсом 
раджы азылдысты тæрсыты бынты, — загъта Сæииат. 
Лабаз йæ фæрæт йæ синæй фелвæста æмæ дзы бæ- 
ласы бындзæфхад æрцæфтæ кодта, афтæ дзургæ: 
— Æз хъæддаг хуыйы, мæнæ афтæ фæцæфтæ кæнин, 
стæй йæ гыццийæн ныттеутеу кæниккам. Хæрзаг цинæй 
фæцæймæлид. Нæ сыхæгтæ та нæм хæлæг кæниккой... 
Хъæддаг хуыйы дзидза хæрынæн бæззы, Тотыр?.. 
'Тотыр йæ дзыхыдзаг зæрдæбынæй ныххудт. Ныххуд- 
тысты иннæтæ дæр. 
— Цы уæлдай у, æдылыбег! Хъæддаг хуы дæр хуы 
у... — дзуапп радта Тотыр. 
—...Хæрзаг гыцци æппæлид: «Лабаз æй амардта, 
Лабаз, йæ фæрæтæй! Физонджытæ дæр дзы скæниккам, 
науæд къалбас... — дзургæ-дзурыи æд фæрæт хус сыф- 
тæртыл цингæнгæ асæрбихъуырæйттæ кодта Лабаз. 
— Ацу, дæ фындз уал амæрз! — фелхыскъ æй кодта 
Базыг. 
— Дæхæдæг! Хæлæг та кæныс, хъæддаг хуы æз. кæй. 
2а7 

амардзынæи, уый тыххæй? — Лабаз зулмæ бакаст йе 
'фсымæрмæ æмæ уæлгоммæ афæлдæхт. 
Бæрæг уыд, дыууæ кæстæры кæрæдзимæ арæх кæй 
быцæу кæиынц, уый. Сæниат сын бауайдзæф кодта: 
— Ма та райдайут, хъæддаг хуыйы хицæуттæ!.. Ныр 
цæуын афои дæр у, Гыццийы зæрдæ 'хсайдзæн. 
Мæ сæр радардтои бæласы цонгæй, зæгъын, ма сæм 
мæ иу цæстæй ныккæсон. Сæниат сыстад, дзæкъул йе 
уæхскыл. Иннæтæ дæр сæ къæхтыл лæууыдысты,  
Лабазы йедтæмæ. 
Уæлæ-ма, уæлæ!.. — тарстæй фæхъæр кодта  
Лабаз æмæ йæ бынатæй фестад. — Хъæддаг лæг бæласыл, 
хъæддаг лæг... Хæрдзæн нæ, хæрдзæн... — йæхæдæг 
лидзынмæ фæцис. Лабаз мын ауыдта ме 'нæдаст цæс- 
гом, æндæр нæ зыидтæн æдд'æмæ. Фæстæмæ амбæхстæи, 
нынныгъуылдтæн .бæласы цонгыл. Сывæллæттæ сæ 
ныфс кæм бахæсдзысты бæлас лæмбынæг сгарынмæ? 
Пннæтæ дæр фæтарстысты. Базыг йæ кæстæр æфсы- 
мæры фæдыл алыгъд æд хызын. Кæстæр кæстæры хуыз- 
дæр æмбары. Сæниат æмæ Тотыр лæугæ баззадысты. 
Æвæццæгæн, уæлæмæ кастысты æмæ сæ цæст куыницæ- 
уыл схæцыд, уæд хъæр кæнынц дыууæ кæстæры фæстæ: 
— Æрлæуут, ма тæрсут. Цæй хъæддаг лæг ис ам?.. 
— Рацæут, рацæут, ис дзы... — кæуынхъæлæсæй сæм 
дзуры фæстæмæ Лабаз, йæ цыд нæ уромы, афтæмæй. 
— Æвæццæгæн, йæ цæстытыл исты ауад? — фæрсы 
Сæииат Тотыры. 
— Ыæ зоиын, нæ зонын... 
— Лабаз сайгæ никуы кæны... 
— Æз дæр афтæ 'нхъæл дæн... Фæлæ уынгæ цы фæ- 
кодтаид, уый у диссаг. Мах дæр уæлæмæ куы касты- 
стæм. 
Базыджы бынтон бауырныдта Лабазы ныхас.  
Фæстæмæ йæ. хистæртæм хъæр кодта: 
— Æз дæр æй федтон, Лабаз сайгæ нæ кæны, ратын- 
дзут-ма тагъддæр. 
238. 

— Фæлæуут нæм, феййафæм уæ! — хъæр сæм кæны 
сæ хо. 
Рабадтæн бæласы цонгыл. «Акæсын мæ нал хъуыд 
фæстаг хатт...» — мæхи æфхæрын. Дардæй ма мæм 
хъуысы сæ ныхас: 
— Цы хуызæн уыди? — фæрсынц Лабазы. 
— Хъуынджын, хъуынджын, тыхджын хъуынджын!.. 
тарстхъæлæсæй сын дзуапп дæтты уый. 
— Мæнæ куыд ныффæлурс, мæнæ, мæ боныл... — 
дис ыл кæны Сæниат, — Алæ, къулбадæг, ам цæй хъæд- 
даг лæг ис? Æрымысыдтæ!.. 
— Нæ, нæ!.. — тыхстæй дзуры Лабаз.—Уæдæ ма 
йæ ды федтаис, йæ иу цæст мæм куыд ныдздзагъыр 
кодта!.. 
— Уæдæ ма расомы кæн. 
— Уæд мын гыцци амæлæд, кæд сайын... — ныссомы 
кодта Лабаз. 
Æз æнхъæлдтон, нæ сæ бауырндзæн сæ кæстæры  
ныхас, фæлæ се 'ппæты дæр бауырныдта. Хъæубæсты дæр 
куыднæ бауырндзæн. Ноджы ма амæйразмæйы фæдтæ!.. 
Сыхаг хъæутыл дæр куыннæ айхъуысдзæн? Ныхас бæ- 
хыл бады, кой дардмæ хъуысы. 
Хъæды адард сты сидзæр сывæллæттæ. Нал мæм 
хъуыст сæ уынæр, сæ хъæлæба. Æз сындæггай æрхызтæн 
бæласæй. Æркастæн, чысыл раздæр кæм бадтысты, уыр- 
дæм. Мæнæ чысыл фæрæт... Лабазы фæрæт. Фырадæр- 
гæй йæ æрбайрох кодта. Мæ къухмæ йæ , систон. Хъæд- 
даг хуы цы фæрæтæй маринаг уыд, уый. Цас мает кæн- 
дзысты сидзæртæ сæ фæрæтыл? 
Кæд мæ фæрæты сæр тынг хъуыд, уæддæр ыл нæ ба- 
цин кодтон. Мæ роны йæ æртъыстон æмæ араст дæн 
хъæд-хъæд. 
239 

ЦЫППÆРДÆСÆМ СÆР 
Хъæдæй нæма æрхызтæн, афтæ мæ хъустыл ауад 
хъæддаг хуыты фæдисы къох-къох. Атындзыдтон, уынæр 
кæцæй фæцыд, уыцырдæм. Куыд æввахсдæр кодтон,  
афтæ хуыздæр хатыдтæн, кæмдаар хъæддаг хуыты дзуджы 
цыдæр кæй хъыг дары, давæрдæр тугдзых сырдимæ сын 
тох кæй бацайдагъ, уый. 
Хъæддаг хуы иунæгæй куы уа, уæд тугдзых сырдыл 
комкоммæ ма сæмбæлæд, уый йедтæмæ наём ныхмæ не 
'рлæудзæн, йæхи фервæзын кæндзæн йæ къæхты фæрцы. 
Фæлæ дзугæй куы вæййынц æмæ ма ноджы семæ хъы- 
былтæ æмæ хуыгистытæ дæр, уæд сырды ныхмæ æрл.æу- 
уынд æмгуырæй, сæ хъыбылты сæ астæу стымбыл кæ- 
нынц, афтæмæй. Ссырæй хæцынмæ гæррæтт у  
хъæддаг хуы. Иуæй-иу хатт йæ хъамайы хуызæн цыргъ ссыр- 
тæй' айгæрды сырды фæрстæ æмæ йæ удисгæ ныууадзы. 
Нæ фæрæдыдтæн. Иу уæлвонг ранмæ куы бахызтæн 
хъæды 'рдузы, уæд мæ разы байгом сырдты удуæлдай 
тохы ныв: хъæддаг хуыты дзуг, сæ фæстæгтæ кæрæдзи- 
мæ сыздæхтой, сæ астæу æвæлтæрд хуыгистыты скодтой, 
афтæмæй" хæцынц фæранчимæ. Тугдзых сырд сыл йæхи 
бауадзы куы иуырдыгæй, куы иннæрдыгæй. Хуытæй 6и- 
рæты фæрстæй туг кæлы. Сæ барц, сæрвасæнау, сыстад, 
сæ цæстытæ* цæхæртæ 'ппарынц, афтæмæй бырсынн 
хъæддаг сырдмæ. Диссаг у, фæранк хъæддаг хуыты 
дзугмæ йæ ныфс никуы бахæссы, цыфæнды æххормаг 
куы уа, уæддæр сæ йæхи хизы. Ныр æй цы йæ фыдбы- 
лызтæ бахастой ацы æндондзыхты цурмæ? 
Кастæн сын сæ тохмæ æмæ мæхимидæг цин кодтон. 
Ахæм фенддаг никуыма уыд. Кæнæ хуытæ тыхджын- 
дæр кæндзысты, кæнæ фæранк. Мæнæн дзы хъауджы- 
дæр нæй, фæлæ мæ уæддæр фæндк, хуытæ куы фæтых- 
джындæр уаиккой, уый. 
Ныхъавин фæранкмæ, фехсин æй мæ фатæй, фæлæ 
мын уый цы дæтты? Мæн фæнды, хъæддаг хуытæй иу 
240. 

мае къухы куы бафтид, уый. Фæранкыл фат куы суадзон, 
уæд хуытæ фæтæрсдзысты æмæ сын сæ фæд дæр нал 
ауындзынæн. Бакæсон, кæддæра куыд уаид. Кæд фæ- 
ранк тыхджындæр кæна, уæд æй фехсдзынæн, кæд  
хуытæ, уæд та уыдонæй иумæ ныхъавдзынæн. Æмæ дыууæ- 
тæ дæр мæ къухы бафтдзысты: цæф, тыхсаст фæранчы 
ма цы марын хъæуы? 
Фæранк дзугыл йæхи куы ныццæвы, уæд хуыты раз- 
дзог йæ размæ фæвæййы, кæд æй баййафы, уæд ыл йе 
ссыртæ фæрсырдæм суадзы æмæ сырд иуварс цалдæр 
метры агæпп кæны. Хуытæн сæ комы фынк кæлы, сæ 
къох-къохæй бæстæ сæ сæрыл исынц. 
Куыдфæстагмæ фæранк лæмæгъдæр кæнын рай- 
дыдта. Иæхи сæ дардм.æ ласы, йæ галиу фарсæй туг  
кæлы, æгасæй йын сырх адардта, сывидыц ын кодта йæ рæ- 
сугъд гæрæмтæ кæрц. Хуытæ йæ фæдыл бафтыдысты, 
уæгъд æй нæ уадзынц. Чи йæ зоны, цы мает сæ бауагъ- 
та... 
Æз сæ фæдыл цæуын. Иу ран хуытæ атымбыл сты се 
'знагыл. Раздзог æй йæ бырынкъæй ахæм æхст фæкоДта 
æмæ уæлдæфы атахт. Цалынмæ зæххæй стад, уæдмæ 
йыл цалдæрæй сæхи бауагътой æмæ йæ се ссыртæй зæх- 
мæ ныцъист кодтой. Тугдзых сырд зæххыл адæргъ.  
Хуытæ сæ кæрæдзийыл цины къох-къох райдыдтой, сæ кæ- 
рæдзимæ смыстой сæ хъандзал бырынчъытæй. Радысты 
сæ уæлахизыл. 
Райдианæй фæстæмæ æз хатыдтæн, иу хуыгист дзы 
бьштондæр тугæвдылд кæй уыд, уый. Иæ цæстыл æрзæ- 
бул йæ рахиз хъус. Йе 'мбæлтты æййафгæ дæр нæ  
кодта, мæгуырæг, сæ астæу-иу æй фæкодтой, чи та-иу æй йæ 
бырынкъæй размæ схойæгау акодта. 
Раздзогмæ ныхъавин æмæ йæ мæ фат амара, уый 
ныфс мæ нæй. Мадæл^хъæддаг хуыйы бæзджын цармы 
топпы нæмыг дæр зынæй хизы. Ныхъавыдтæн тугамæхст 
зæбулхъус хуылистмæ. Феуæгъд кодтон æрдынбос.  
Хуыгист арвыл сæмбæлд. Дзуг хуытæ сæ хъустæ фæхъил 
16 Гæбулты М. 
241 

кодтой, сæхи æрцæттæ кодтой лæбурынмæ. Æз рахыз- 
тæн ме 'мбæхсæнæй. Хуытæ мæ ауыдтой. Сæ зæрды али- 
дзын нæй. Хуыцау ма зæгъæд, æмæ ныхмæ æрлæууой. 
Цы сын кæнин? Уайтагъд мæ аскъуыдтæ кæндзысты. 
Мæ хъæлæсыдзаг сыл сæнт хъæр фæкодтон. Бындар 
счыидæуа сæ раздзогæй. Раст цыма уыцы хъæрмæ æн- 
хъæлмæ каст, уыйау схъæлсæрæй йæхи фатау рауагъта, 
йæ комыфынк калгæ. Мæнæ, гъе, æрцыди мæ адзалы 
уысм. Нал ф^царæхстæн бæласмæ сгæпп кæнын. Æр- 
мæст ма мæ арцыл фидар ныххæцыдтæн дыууæ къухæй. 
Хуы мæм куыддæр æрбацæйхæццæ кодта, афтæ иуварс 
агæпп кодтон. Иæ лыгъд æмæ йе ссырты риуыгъд дзæ- 
гъæлы аивгъуыдтой. Æввахс-æввахс мæм цæуьгнц йе 
'мбæлттæ дæр. Ныртæккæ мæ акъабæзтæ кæндзысты. 
Фæстæмæ цæхгæр фæзылд сæ раздзог. Йæхи та мыл 
æрбауагъта. Мæ арц ын фæдардтон йæ фарсмæ æмæ 
дзы куы аныхст, уæд мæ йæ фæдыл ласæгау акодта. Арц 
не суагътон. Æрзылдтон æй знæт хуыйы фарсы æмæ йæ 
тасы хъыллистæй кæмттæ ныннæрыдысты. Иннæ хуьь 
тæ сæ бынæтты фæлæууыдысты. Раздзог цæфæй дæр 
йæхи нæ дæтты, лæбуры мæм. Арцы хъæд нæ уадзын. 
Ме 'рдæм куы фæвæййы, уæд дзы арц арфдæр аныхськ 
Уæддæр ма мыл ахæм уæззау цæфæй дæр йæхи.  
æрбауагъта, сфаста мын мæ хæлафы фадыг, сыстыгъта мын 
мæ уæраджы царм йе ссырæй. Мæ арц не суагътон, аф- 
тæмæй хуыйы 'ккой куыд февзæрдтæн, уымæн мæхæдаег 
дæр ницы базыдтон. Уый ма иучысыл алыгъд йе 'мбæлт- 
ты 'рдæм, стæй йæ раззаг къæхтæ йæ быны фесты æмæ 
йæ сæрты асхъиудтон. 
Хуыты дзуг ц'ыйæр фæци. Кæмдæр хъæды æрфæны 
сæхи бааууон кодтой, 
Мæ цæфмæ .æркастæн. Дуды мын, туг дзы цæуы. Бæ- 
ласы бынæй хус сыджыт мæ армыдзаг фелвæстон, ау- 
уæрстон æй æмæ йæ мæ цæфыл æрæзæрстон. Арц ахызт 
хуыйы игæрты æмæ иннæ фарсыл æртыккаг фæрсчы 
комкоммæ банцад. Хорз фидар фæлæууыд мæ арцы 
242 

хъæд. Тасгæ фæкодта, фæлæ цъæл нæ аци. Фыдбылыз у 
æхсæрхъæд арты фыхæй! 
Хуыгист уыд фæранчы æргæвст. Йæ хъус æмæ йе 
'фцæджы царм уыдысты дæндаг тынд. Мæ фат сæмбæлд 
йæ фарсытæнæджы синтæм æввахс æмæ азынд иннæ- 
рдыгæй. 
Афтæ рауадаид, уый æнхъæл цы хæйрæг уыди, æндæ- 
ра сын фыццаг дæр сæ раздзогмæ хъавын хъуыд. Уæд 
иннæтæ сæ ныфс нал бахастаиккой æмæ фæйиæрдæм 
ныппырх уыдаиккой. Мæхи дæр нæ уырны, ахæм удуæл- 
дай тохы фæуæлахиз дæн, уый. Сырдты бардуаг Æф- 
сати мæм абон хорз цæстæй ракаст: фæранчы царм æмæ 
мын дыууæ хуыйы слæвар кодта. Хуыты раздзог фæл- 
лад куынæ уыдаид, уæд ыл цымæ фæтых уыдаин? Нæ 
зонын, нæ зонын. Гъе, фæлæ знæт куынæ уыдаид, уæд 
та мæм, æвæццæгæн, ныхмæ не 'рлæууыдаид. 
Хуыгисты æрæвæрдтон нæлхуыйы цур æмæ æрæв- 
нæлдтон фæранчы царм стигъынмæ. Дыууæ фæранчы 
цармæй мæхицæи исты уæлæфтау барæхсдзынæн. Амæй 
размæйау та йæ ныр дæр бастъыгътон фаты бырынкъæй. 
Ныр фæранчы царм æмæ хуыгист ме 'ккой æнцонæй 
ахæсдзынæн* фæлæ нæлхуыйæн цы бачындæуа? Ам куы 
баззайа, уæд туджы тæфмæ сырдтæ цæуаг сты, бахæр- 
дзысты йæ. Æрхъуыды кодтон уæрдæхтæй йæ бæласы 
цонгыл сауындзын. Сыздыхтон ставд уæрдæхтæ, сбастон 
ын йæ фæстаг къæхтæ, схызтæн æввахсдæр бæласмæ, 
даргъуæрдæх раппæрстон^бæлсы цонджы сæрты, фæстæ- 
мæ æрыздæхтæн æмæ йæ тыхамæлттæй сластон бæласы 
цонгмæ. Æппынкъаддæрæй авд — аст путы уыдаид. Хуы 
ауыгъдæй баззад бæласыл, йæ сæр бынмæ афтæмæй. 
Туджы. 'ртæхтæ калди йæ бырынкъæй. 
Фæранчы царм мæ астæуыл æртыхтон, ронæй йæ æр- 
балвæстон, хъæддаг хуыгист ме 'ккой баппæрстон æмæ, 
фæсахсæвæртæм мæ лæгæтмæ бахæццæ дæн, Ссыгътон 
арсы сойæ арæзт цырæгътæ, мæ цæфтæ байсæрстон фи- 
уæй, арт сцырен кодтон æмæ йыл хуыгисты сарыдтон. 
243 

Хæрз сыгъдæг æй ныккодтон хъамайы комæй. Акъæртт 
æй кодтон... 
Арсы дзидзайы фæсгæ мæм хуыгисты фыд тынг хæр- 
зад фæкаст. Онггай йæ æрцауыгьтон лæгæты къулыл. 
Дыккаг бон, райсом сæумæйæ, араст дæн мæ ауыгъд 
хуымæ. Æхсæв-бонмæ дæр æм мæ зæрдæ 'хсайдта. 
Хъæддаг гæды, кæнæ фæранк цыфæнды бæласыл дæр 
сбырдзысты. Куы мын æй бафиппайой, уæд мæ фыдæбои 
дзæгъæлы кæны. Уыцы тугцъиртæн туджы тæф фæн- 
дагамонæгæй хъауджыдæр нæу, дардмæ дæр æй раха- 
тынц. 
Дзæгъæлы нæ уыд мæ катай. Зноны тохы бынатмæ 
куы 'рхæццæ дæн, уæд кæсын мæ бæласмæ æмæ мæ цæ- 
стытыл нæ баууæндыдтæн. Мæ хуыйы уæлæ сæры рды- 
гæй йæ фæстаг къæхтæ æрфидар кодта фæранк æмæ йæ- 
хицæн æввонгæй хæры кæйдазр фæллой. Мæ мает æм 
рахсыст. Снæзæрдæмæдзæугæ мын кодта мæ дзидза. 
У-у-у, куыдзы хъустæ бахæрай!.. 
Мæнæ мын диссаджы мил. Æввахс æм бахъуызыд- 
тæн. Сырд иæ тæккæ хæрыныл уыд æмæ йæ æндæр ни- 
цы 'ндæвта. Фат æм сраст кодтон, суагътон ыл æй. 
Сырд ныббогъ кодта, фæлæ хаугæ нæ ракодта, ауыгъ- 
дæй баззад йæ ныхтæй хуыйы мардыл, йæ къуди калмау 
окъæдзтæ-мæдзтæ. 
Ацы хатт фат нал, фæлæ йыд мæ тых, мæ бонæй арц 
суагътон. Тугдзых сырд хуыйы феуæгъд кодта æмæ æд 
арц, æд фат мæ къæхты бынмæ 'рхауд. Йæ дзыхæй туг 
калд, фæлæ бæрæг нæ уыд, йæхи туг, æви мæ хуыйы туг. 
Арц æмæ йын фат сылвæстон йæ буарæй. Иæ удисыныл 
0ирæ фæцархайдта, кæд æмæ кæд амард. 
Кæсын мæ хуыйы мардмæ. Иæхи хуызæн нал у.  
Бынмæ æрзæбул сты йæ лыстæг тъæнгтæ. Иæ иу фарс йæ 
уæлæ нал уыд, урс хъулонæй æрттывтой йæ фæрсчытæ. 
Уæрдæх алыг кодтон бæласы бындзæфхадæй æмæ 
хуыйы мард бынмæ æруагътон. Иæ игæртæ, йæ рæу- 
джытæ — цыдæриддæр дзы физонæггаг уыд иууылдæр 
244 

разындысты хæрд. Акалдтон ын йæ тъæнгтæ, аппæрс- 
тон ын йæ ахсæн æмæ стæй æрæвнæлдтон фæранчы царм 
стигъынмæ. 
Диссаг сты тугдзых сырдтæ дæр! Зноны фæранчы 
мард йæ бынаты лæууыд æнæагайдæй. Иæхи та чи нæ 
зоны? Тугдзых сырдтæ дæр хифыдхор не сты... 
Ныр мын ис фаг дзидза, хъæддаг дыргъ, æхсæртæ, 
æртæ фæранчы цармы. Кæд дæ нæ фæнды, сæрæй къæх- 
ты бынмæ кæрцы фаг мын сты... 
Уый фæстæ бонты фылдæр куыстон суг æфтауц кæ- 
ныныл. Хорз мын феххуыс Лабазы чысыл фæрæт. Мæ 
къухы хъазæны хуызæн зынд, фæлæ комджын уыд æмæ 
мæ уый арæзта. 
Сæ хъуырауау сын æй давгæ нæ ракодтон. Куы зо- 
никкой, æнамонд Саратæн куыд тынг сбæззыд, уæд ыл 
мæт дæр нæ кæниккой... 
ФЫНДДÆСÆМ СÆР 
Зымæг афтæ æвиппайды æрбалæууыд, æмæ йæ зон- 
гæ дæр нæ бакодтон. Æнæхъæн къуыри уарыд æмæ уа- 
рыд. Хæхтæ, хъæдтæ, кæмттæ иууылдæр урс адардтой. 
Лæгæты дуарæй дард нал цыдтæн. Æвæды, гæнæн ис 
лæджы йæ къах фæсайа æмæ былæй ахауа. Хæхты зал- 
ты мит ныууарыд. Диссаг уыдзæн, уалдзæджы 'рдæм 
зæйтæ цæуын куы райдайой, уæд уыдонмæ. кæсын. Мæ 
алыварс хæхтæ, се 'вæрдмæ гæсгæ, иууылдæр зыньшц 
зæйдзæуæнтæ. 
Даргъ хæххон зымæг дыдзы цырагъы рухсмæ  
лæгæты мпдæг мæхи ирхæфсын алыгъуызон лыстæг, æнæпай- 
да дзаумæттæ аразыныл. Къæртатæ раджы скъахтбн 
тæгæрхъæдæй. Ахæм айв мын рауадысты, æмæ йæм' 
къæртатæгæнæг йæхæдæг дæр батæхуды кæнид. 
Цæуын мæ дард -никуыдæм хъæуы. Мæ хæлц —цæт- 
тæ, суг —æввонг, дон лæгæтæн йæхимидæг. Раздæрау 
245 

уыцы иугъæдонæй дардæй сæ дзинг-дзинг цæуы доны 
'ртæхтæп. 
Лæг дис дæр куыннæ бакæна- Бæстæ — салд, мит 
лæджы 'мбæрц æмæ ма уыцы дон кæцæй лæдæрсдзæн? 
Лæгæты бадынæй-иу куы бафæлмæцыдтæн, уæд-иу æд- 
дæмæ рахызтæн, фылдæр хатт та донбылмæ цыдтæн. 
Ам мæм бирæ хæттыты фынæй æрцыд, уалæ айнæджы 
фарсæй цы рухс кæлы, уымæ, кæсгæйæ, æмæ доны æртæх- 
ты ал-лол-лайы хуызæн иугъæдон дзинг-дзингмæ. 
Хорз уыди æмæ мæ лæгæты сырдты æрбахизæн дур- 
тæй самадтон. Æхсæвæй-бонæй мæм уырдыгæй хъуысы 
сæ богътæ, сæ унæргъын. Цымæ цы хæрынц, цæмæй 
цæрынц, айхуызæн фыддон-фыддуры фæранчытæ? Цæ- 
уыл ма хъуамæ фæхæст уой? 
Куыдзысæрхортæ сты... Æвæццæгæн, сæ дæндаг 
истæуыл хæцы, æндæра ам нæ уаиккой. Æнæхъыгдард, 
кæрдæгхор сырдты фæдыл сæрдæй-зымæгæй гуырæй- 
гуырмæ цæуынц, æрынцой, æрулæфт сын нæ дæттынц. 
Тынг сæм мæсты кæнын, мæхи дæр мын кæй хъыг да- 
рынц, уый тыххæй. Сæ æнæсæрфат богътæм мæ фынæйæ 
цал æмæ цал хъалы радæн!.. 
Исты сын æрымысын хъæуы. 
Бирæ фæхъуыды кодтон, цы 'гъдауæй сын сæ мыггаг 
сыскъуынон,, ууыл. Сæ лæгæтмæ бахизын æмæ семæ то- 
хыл слæууын уаид хи къахæй зындоны артмæ бахизын, 
гъе та кæфхъуындары дзыхмæ багæпп кæнын. Æххор- 
маг тугдзыхтæ лæджы афтæ аскъуыдтæ кæндзысты, æмæ 
дзы стæг дæр нал фæуадздзысты, стæг. Сæ ахизæн сын 
куы сæхгæнин, уæд уый уаид иууыл хуыздæр амал, æх- 
хормагæй ныххæррæгъ уаиккой ацы даргъ зымæджы, 
науæд та сæ кæрæдзи бахсыниккой. Уый сæхгæнынæн та 
хъæуы бирæ стыр къæйтæ æмæ мæ къухы ахæмтæй ни- 
цы ис. Къæйтæ — митæй æмбæрзт. Каем сæ къахыс, кæм 
сæ агурыс? 
Æипынфæстагмæ, уæддæр ныллæууыдтæн дыккаг 
хъуыдыйыл. Цыфæнды уæд, уæддæр, цалынмæ мит не 
246 

сдзода æмæ. фæранчытæ сæ лæгæтæй нæ рахизой, уæд- 
мæ хъуамæ æрæмбырд кæнон къæйдуртæ, фæхæссон сæ 
сырдты рахизæимæ æмæ. æрывналон йæ сæхгæнынмæ. 
Фыццаг мæм куыд æнцон фæкаст, афтæ нæ рауад 
хъуыддаг. Фыццаг къæй миты бынæй куы самал кодтон 
æмæ йæ сырдты рахизæны онг куы бахастон, уæд сæ 
къæсæргæрон мæ цæст схæцыд сæ фæдтыл, бирæ. фæд- 
тыл. 
Уыдон ауынгæйæ, мæ сæрыхъуын барц сбадт. Афтæ 
мæм фæкаст, цыма мидæгæй ис æнæнымæц фæраичытæ. 
Дæ фыдгул сæ дзæмбытæм бахауæд... 
Сæ фæд лæгæты рахизæнæй дард нæ ацыд. Æвæц- 
цæгæн-иу миты сæ ныфс нæ ахастой æмæ-иу фæстæмæ 
баздæхтысты. У-у-у, тæппуд тугхортæ, уæдæ сæгуытты 
цур вæййут хъæбатыр? Рахизут, рахизут æмæ ацы  
миты ссарут уæхицæн хæринаг. Ницæйаг тæппудтæ!.. 
Æлгъыстон сæ мæхимидæг, æфхæрдтон сæ алы дæр- 
зæг дзырдтæй æмæ. сæ мæхæдæг та тæрсгæ кодтон. Мæ 
фæд-мæ фæд фæстæмæ мæ лæгæтмæ куыд æрбахæццæ 
дæн, уый нæ рахатыдтон. Цыма мæ фæдыл æрбацæу* 
дзысты æмæ мæм мидæмæ тохмæ æрбафсæрдзысты, уы- 
йау фидар сæхгæдтон ме 'рбахизæн æмæ мæхи тавын 
райдыдтон артмæ. Куы бахъарм дæн, уæд æрæвнæлдтои, 
амæйразмæ ме 'хсонцæгъдæн цæфхады, 'рдæгæй аразын 
цы хоцъи райдыдтон, уымæ. Хуыцауæй бузныг,, ныр 
мæм ис фæрæт. Йæ цæгат хорз цæхæр калы æхсондурыл. 
На, æмæ ныр тас нал у мæ. арты зынг ахуыссынæй. Фæ- 
нычы нуæрстæй йын дыууæ боны дæр ма фæтæрс. 
Тæвд æфсæйнаг рацæгъдынæн мын хорз феххуыс мæ 
фæрæт. Дзæбуджы бæсты йæ цæгатæй цæв сырх-сырхид 
æфсæйнаджы фарс, цас дæ фæнды, уыйас. Хъæсдарæ- 
гæн та мын уыд æмлæгъз фидар айнæгкъæй. 
Аразын хоцъи, фæлæ мæ сæрæй нæ хицæн кæнынц 
фæранчытæ. Цы сын бачындæуа? Нæй сын ныууадзæн. 
Æхсæв бонмæ мын фынæй нæ дæттынц. Хатгай мæм  
афтæ фæзыны, цыма мæ нывæрзæнæй фæбогътæ кæнынц. 
347 

Æнæхъæн даргъ зымæджы уыдонмæ хъусынæй мæ уд 
æрдуйы тæнæгæн суыдзæн. Чысыл мæ цæстытæ кæрæ- 
дзийыл куы авæрын, уæд сыл цынæ хъылма нывтæ ауа- 
йы, фыдфынты уацары б^хауын. Фæранчытæ æмæ мын 
æрсытæ мæ фæрстæ фехсынынц. 
Куы райхъал вæййын, уæд мæ уæнгты ризæг нал 
æмæ нал фæцæуы. Афтæ мæм фæзыны, цыма мæ лæгæ- 
ты къуымтæ фæранчытæй байдзаг сты... Растын мæ лы- 
стæнæй. Бирæ фæрацу-бацу кæнын уазал къæйтыл. Ме- 
'муд куы 'рцæуын, уæд та мæм мæ сыхаг лæгæтæй сæ 
богътæ, сæ фудтытæ фыны нæ, фæлæ æцæгæй æрбай- 
хъуысынц. 
Нæй, ахæм сыхæгтимæ цæрæн нæй. Кæнæ уыдон, 
кæнæ æз. Æндæр гæнæн дзы нал ис... 
Аыы хатт дæр та мæ хоцъи æххæст арæзт нæ фæци, 
афтæмæй мæ сæры фæмидæг удуæлдай хины хъуыды. 
Мæ бынатæй фестадтæн. Мæ, хъама мæ астæуыл абас- 
тон, чысыл фæрæт мæ сины æртъыстон, арц мæ къухы 
райстон æмæ æддæмæ рахызтæн. 
Мит йæ уарынæй не 'нцайы. Зæхх æмæ арв сиу сты. 
Бæстæ уыцы иугъуызон урсæй зыны. 
Ме 'рдæбоны фæдтæ мын бамбæрзта, гæзæмæ ма сæ 
нысæнттæ зынынц. Уыцы нысæнттыл цæуын сырдты лæ- 
гæты рахизæнмæ. Бахæццæ дæн. Мæ къæй мын мит йæ 
быны нымбæрзта. Ракъахтон æй. Сæ кой нал зыны  
сырдты фæдтæн. Нал рауæндыдысты ницæйаг тæппудтæ 
митуарыны. Багъæцут, æз уæ растын кæндзынæн. 
Расыгъдæг кодтон лæгæты рахизæны сæрмæ къæй- 
дурты миттæ. Мæ дур уым æрæвæрдтон æмæ мидæмæ 
хъæр кæнын: 
— Гъей, тугхор тæппудтæ, уым цы бабырыдыстут? 
Æддæмæ ма ракæсут, нæ тыхтæ бавзарæм!.. Сымах — 
бирæ, æз — иунæг!.. Рахизут, мæнæ уæм мæхи къахæй 
æрбацыдт.æн. Кæд уæ сæрæн уат,, уæд уын хæрзад сихор. 
Науæд мæ уæхи хизут! Гъе-гъе-гъе-е-е-ей!.,—ныхъæр 
кодтон мæ тых, мæ бонæй лæгæты рахизæны мидæмæ, 
248 

мæхæдæг цæстыфæныкъуылдмæ февзæрдтæн йæ уæл- 
къæсæр, мæ дур кæм æрæвæрдтон, уым. 
Бадын, æнхъæлмæ кæсын, дур мæ уæрджытыл  
æрæвæрдтон, афтæмæй. Хины сæнт хъуыды февзæрд мæ сæ- 
ры. Сырдтæ æддæмæ, цæудзысты иугæйттæй æмæ сæ 
мардзынæн. Кæй дурæй, кæй та арцæй. Фæлæ сырдтæй 
иу дæр йæ сæр æддæмæ, нæ дары. 
Мит уары, уары æмæ уары. Рæстæгæй-рæстæгмæ мæ 
миттæ ацæгъдын. Хъæр, уынæр кæныи,, фæлæ фæранк 
зынæг нæй. Сæ ныфс нæ хæссынц тугхор тæппудтæ. 
Фæстагмæ мæм хардзау æркаст, мæсты кæнын рай- 
дыдтон. Уыдон сæхицæн сæ лæгæты хъармы хуыссынц^ 
æз та сæм уæлмит æнхъæлмæ кæсын. Цымæ цал уыдзыс- 
ты уыцы джауыртæ? Мыййаг мæ бон куынæ суа семæ 
тох кæнын? Каед иугæйттæй хизой, уæд мæ амонд, кæн- 
нод дæр сæфт дыууæ сæфты. 
Гъе-гъе-гъе-е-е-ей! — мæхи та нал баурæдтон æмæ 
æргæпп кодтон бынмæ. Мæ арц батъыстон мидæмæ. 
бахизæны къултыл æй тъæпп-тъæпп кæнын. — Рахизут, 
куыдзысæрхортæ, æхсæв мын фынæй нæ дæттут!...  
Рахизут æмæ бавзарæм нæ лæгдзинад!.. Уæдæ сусæгæй 
лæбурынмæ стут гæррæтт?.. 
Ацы хатт мыл мидæгæй райхъуыст знæт сырды хъыр- 
нын. Уайтæккæ та сгæпп кодтон уæлкъæсæрмæ. Къæй 
систон мæ дыууæ,къухмæ. Куыддæр сырд йæ, сæр  
радара, афтæ йыл æй ныддæлгом кæндзынæн. Мæ амондæн 
мит йæ уарынæй не 'нцайы æмæ фæранчытæ æдасæй 
рагæпп кæнынмæ сæ ныфс нæ хæссынц. Дæлæ уал дзы 
иу йæ сæр гæзæмæ радардта. Хъахъхъæны фæйнæрдæм 
йæ цæхæр цæстытæй, кæд исты суына, уæд цæттæ у иу 
гæппæн ыл йæхи ныццæвынмæ. Йæ цæст ницæуыл хæцы.. 
Иæ сæр куы разыны, куы та йæ амбæхсы. Æз мæ дур 
цæттæйæ дарын. Мæ. къæхтæ сийынц, мæ мидбынаты 
кафæгау кæнынг мæ къæхтæ кæрæдзийыл хафын. 
Чысыл ма æддæдæр куы радарид йæ, сæр, уæд ыл- 
дур суадзин. Дæлæ, гъе, йæ хъустæ мæм разындысты. 
24а 

Дур суагътон. Йæ ахауд æмæ сырды богъ баиу сты. 
Æддæмæ рахауд, йæ гæндзæхтæ цæгъдгæ. Арф миты 
афæд кодта æмæ дзы нал фæзыид. Лæгæты бахизæны 
туджы пырхæнтæй сырх адардта ногуард урс-урсид мит. 
Быимæ æргæлп кодтон. Æд арц æрлæууыдтæн рахи- 
зæпы цур. Æнхъæлмæ кæсын, фæлæ дзы ницыуал зыны. 
Мидæгæй у саудалынг. Æвæццæгæн, рухсдзаст кæй дæн, 
уымæн афтæ мæм зыны? Ау, сæ богътæ æмæ сæ уынæр- 
мæ гæсгæ хъуамæ цалдæр уой. Иу йедтæмæ дзы ма уа. 
уый гæнæн нæй. Кæсын мæ алывæрсты, цæстæй агурын 
мæ къæйдур, фæлæ ацы арф миты кæм аныгъуылд, хæй- 
рæг йæ зонæг. 
Уалынмæ мæм райхъуыст цавæрдæр фурттытæ, сы- 
вæллоны кæуыны хуызæи «ау-ау!». Фæсфæд балæууыд- 
тæн, афтæмæй мæхи æрцæттæ кодтон арцæй хæцынмæ. 
Разынди мæм сырды сæр. Мæхи йæм нæ баурæдтон, 
уайтæккæ йын йæ бæрзæйы арц ныссагътон, Сырд  
æддæмæ рахауд, мæ арц йæ бæрзæйы иннæрдæм азынд. 
Фæранк сыздыхстытæ, йæ фæстаг - къæхтæй фидар ных- 
хæццыд арцы хъæдыл. Фæкомкоммæ йæм дæн,, æмæ мæ 
цæстытыл нæ баууæндыдтæн. Лæппын фæранк!.. Фыртас 
æмæ фырадæргæй мæм мадæл фæзынд, æндæра йæм мæ 
къух дæр не систаин,. цы мындъуамæ кодтаид? 
Иугæр лæппын фæранк æддæмæ рахызт йæ, мады 
фæстæ, уæд дызæрдыг нал кодтон, мидæгæй сырд кæй 
нал ис, ууыл. Афтæ у,, æви нæу, уæддæр мæм мидæгæй 
ницыуал зыны. Хъуыддаг лæмбынæг базоныны охыл 
бахызтæн мидæмæ. Миты рухсæй рухсдзаст уыдтæн 
æмæ ницы 'взæрстон. Уыд саудалынг. Мæ арц цæт- 
тæифтонгæй хастон мæ разæй, сгæрстон дзы мæ. развæд. 
Чысылтæ æвзарын райдыдтон лæгæты къæйтæ. 
Ам ма исты куы уаид, уæд мæм афонмæ. афтæ кæсид? 
Æвæццæгæн, дзы ницыуал ис. Фæлæ раст нæ разынд- 
тæн. Мæ хъустыл ауад знæт фурттытæ, сывæллоны кæ- 
уын, гъе та тарст гæдыйы уасты хуызæн уынæртæ. Ме 
уæнгтæ хъаидзалау ныттынг сты. Мæ сæр мын ныццавта 
250 

æхсызгон хъуыды: лæппын у уый дæр, маргæ нал, фæлæ 
удæгасæй ахсгæ. 
Мидæгæй мæ цæст фæцахуыр талынджы æмæ дзæ- 
бæх уыдтон æппæт дæр. Уæртæ, гъе, æцæгдæр, къæйы 
фæсгæ нынныгъуылд æмæ мæм уырдыгæй тарстæй кæсы 
фæранчы лæппын. Æвæццæгæн, йæ бон базыдта æмæ 
æддæмæ нал рауæндыд. «Ахсгæ, удæгасæй ахсгæ! — 
сфæнд кодтон мæхицæн æмæ йæм хъавгæ фæцæуын. — 
"Чи зоны йæ æрмахуыр скæион, уæд ыл ацы даргъ зымæ- 
джы мæхи схæсдзынæн». 
Куыдд'æр æм баввахс дæн, афтæ агæпп кодта æ.мæ 
æндæр къуымы æрныгъуылд. Æз йæ фæстæ. Куы йæм 
фæцæйхæццæ кæнын, уæд мæм ныхмæ æрлæууы, цыма 
,мыл йæхи иыццæвдзæн, уыйау, фæлæ йæ ныфс на* 
бахæссы æмæ та æдасдæр ран æрæмбæхсы. 
Афтæ йæ фæрасур-басур кодтон æнæхъæн сахат. 
Уый, сывæллонау, куыдта, фурттытæ-æртхъирæнтæ мыл 
кодта, æз та йемæ ныхæстæ кодтон: 
— Æрлæу, æнæсæр, æрлæу!.. Æз æмæ ды иумæ 
цæрдзыстæм. Æз дæ дзидза цух нæ ныууадздзынæн. Ар- 
сы æмæ дын хуыйы дзидзайæ фысым уыдзынæн. Дæ 
мад удæг,ас нал у, дæ хо дæр йæ фарсмæ хуыссы,, уый 
дæр æй баййæфта. Ныр дæуæн уæддæр æххормагæй 
æнæмæлгæ нал ис... Мæлын дæ фæнды? Нырма чысыл 
дæ. Дæхи радт, æмæ æз æ.мæ ды æвзæр нæ бафидаудзыс- 
тæм... 
Лæппын сырды æгæр æмæ æгæр куы срæуæг кодтон, 
уæд ахизæны 'рдæм йæхи аппæрста. Æз йæ фæстæ. 
Миты рухсмæ йæ цæстытæ фæтарытæ сты, æви йæ ныфс 
нал бахаста, нæ зонын, фæлæ цæхгæр фæстæмæ фез- 
дæхт. Мæ арцы хъæд ыл баныдзæвд æмæ та уæд йæ 
сæр дуары 'рдæм фæзылдта. Агæпп кодта. Тагъд-тагъд 
рабырыдтæн æддæмæ. Мит чысыл йæ уарынæй фæлæу- 
уыд. 
Кæсын фæйнæрдæм. Уæртæ рахизæрдыгæй йæ фæд- 
тæ зынынц. Мæхи йæ фæстæ аппæрстон. Уый фесхъиуы 
251 

арф митæй, цыппæргай къахдзæфты бæрц размæ агæпп 
кæны æмæ та дзы аныгъуылы, нал та фæзыны. Баййæф- 
тон æй. Ныддæлгом ыл дæн, мæ къухтæм мын фæлæ- 
бурдта, атыдта мын сæ йе 'ндон ныхтæй æмæ мæ бы- 
нæй агæпп кодта. 
Æз мæ арц миты æрсагътон. Мæ къухтæм æркастæн? 
сæ туг кæлы. Уысммæ ахъуыды кодтон, зæгъын, нымма- 
рон æй, фæлæ лæппын сырды чи мары? 
Нæ, маргæ нæ, ахсгæ! Афтæ хъуыдыгæнгæ мæ  
уæлæфтау феппæрстон æмæ йæ ногæй басырдтон астæумæ 
миты. Тæрсгæ дæр ын кодтон. Былгæроны онг куы ахæц- 
цæ уа, уæд асхъиудзæн арф коммæ. Стæй дзы мæхицæн 
дæр æдас нæу, 
Баййæфтон æй æмæ йыл митмæ мæ уæлæфтауы быз- 
гъуыр амбæрзтон. Уым æй æрбатыхтон æмæ йæ сбæсты- 
тæ кодтон. Кæд æмæ кæд æрсабыр, йæ къæхгы ныхтæй 
аскъуыдта уæлæфтау. Лæбурдта мæм. Иæхи нæ лæ- 
вæрдта. Йæ сæр ын æд уæлæфтау миты атъыстон æмæ 
йын йæ цыппар къахы фидар ныббастон. Мæ арцы хъæ- 
дыл æй акодтон æмæ йæ рахастон йæ мад æмæ йæ хойьг 
марды цурмæ. 
Уыдон дæр миты бынæй ракъахтон, сæ къæдзилтыл 
сын фæхæцыдтæн æмæ сæ хæрхæргæнгæ, арф миты 
фæдгæнгæ раластон мæ лæгæтмæ. 
Арт сцырын кодтон æмæ уал арсы сойæ байсæрстон 
мæ къухы тындтытæ, стæй амæйразмæ цы уæрдæхтæ 
фездыхтон, уыдон райстон. Æгæр фæхус сты. Ацы лæгæ- 
ты æппæт дæр хус кæны. Мæ арсы тъæнгты фиутæ хи- 
цæнæй æвæрд уыдысты залмысыфты. Уыдонæй арты 
хъæрммæ сфæлмæн кодтон уæрдæхты æмæ дзы мæ чы- 
сыл уазæджы хъуыр æнгом æрбастон. Уæрдæхы кæро- 
ныл стыр къæйдур æрæвæрдтон æмæ лæппыны суагътон. 
Сырды лæппын уайтæккæ йæ бæттæнтæ тонын рай- 
дыдта, йе 'рдиаг, йæ ниуынæй бæстæ йæ сæрыл иста. 
Йæ разы йын дзидзайы кæрдих æрæвæрдтон, алы фæл- 
мæн, рæвдауæн ныхасæй йæм дзырдтон, фæлæ, мара 
252 

зæгъ, къæрттæй цъула не 'ппæрста. Дзидзамæ смудгæ 
дæр нæ бакодта, къæйдуры алыварс фæстæмæ-размæ зи- 
лахар кодта. 
Ныууагътон æй йæ адыл. Басихор кодтон, æмæ чы- 
сыл куы аулæфыдтæн, уæд æрæвнæлдтон сырдты цæрмт- 
тæ стигъынмæ. Стыгъд куы фæдæн, уæд сын сæ мæрдтæ 
æддæмæ рахастон æмæ сæ фехстон арф коммæ. 
ÆХСÆРДÆСÆМ СÆР 
Æнæхъæн æхсæв бонмæ никуы банцад йæ гæндзæх- 
тæ цæгьдынæй мæ сырды лæппын, фынæйы цъынд акæ- 
нын мæ нæ бауагъта, йе 'рдиаг, йæ уынæргъынæй мын 
мæ зæрдæйы тæгтæ лыг кодта. йемæ ныхас кодтон мæ 
лыстæнæй. Æвæццæгæн, уыйбæрц рæвдауæн æмæ буц 
ныхас хъусгæ дæр никуы фæкодтон, уыцы 'хсæв цытæ 
фæдзырдтон. Цы кæна сидзæр сырды лæппын? Куыдта, 
марой кодта йæхи сырды 'взагæй йе 'намонд уавæрыл. 
Райсомы 'рдæм чысыл фæсабыр, æрынцад.  
Æвæццæгæн, йæ бон базыдта. Диссаг мæм фæкасг, æнæхъæн 
æхсæв бонмæ йæ разы дзидзамæ кæй нæ февнæлдта, 
уый. Афтæмæй та ныр дыууæ къуырийæ фылдæр æххор- 
маг кæй уыдзæн, ууыл дызæрдыг нæ кодтон. 
Дыккаг бон бæрæг фæсабырдæр. Аивтон ын йæ дзи- 
дзайы кæрдих ногæй, уæддæр æм нæ февнæлдта. 
Æртыккаг æхсæв мæ фынæй кæнын бауагъта. Æр- 
фидыдта йæ уавæримæ. Иу рæстæджы мæм райхъуыст 
йæ цъæлф-цъæлф дæр. Æз мæ хуыссæнæй фестадтæн 
æмæ йæм хæстæг бацыдтæн. Хæры... Мæ цинæн кæрон 
нал уыд. 
Æрæгмæ мыл æрæууæндыд. Дыууæ-æртæ къуырийы 
дæргъы мæ йæхимæ 'ввахс нæ уагъта, йæ хъырнын-иу 
фæразæй. Кæсæд ма ацы 'взæрмæ исчи. йæ мает дзы 
нæй æмæ нæ рох кæны. Гæнæн ын куы уаид, уæд мын, 
«æвæццæгæн, мæ хурхы уадындзтæ ахсынид. Æввахс-иу 
253 

æм куы бацыдтæн, уæд-иу йæ рæсугъд гæрæмтæ хъуын 
барц слæууыд, йæ къæхты ныхтæ-иу се 'мбæхсæнтæй 
радаргъысты, йæ цæстытæ-иу цæхæрæрттывд райдыдтой. 
Рæсугъддæг» цæрæгойæн скæнæн иæй, фæлæ тугхор. 
Уыцы миниуæг æм куынæ уаид, уæд, кæд дæ фæнды 
кувгæ йæм кæн, зæдты уæлейæ йæ сбадын кæн. йæ 
хъустæ — чысыл, йæ цæстытæ — цæхæр, йæ гуыр — æл~ 
вæст, йæ царм — гæрæм, æрттывтытæ йын кæны. 
Цыппæрæм къуыри мыл чысылтæ æууæндын рай- 
дыдта. йæ хæрын афон-иу куы 'рцыд, уæд мæм æк- 
хъæлмæ каст, дзидзайы кæрдих ын кæд аппардзынæн, 
уымæ. Ныр мын ис æмбал. Иемæ ныхас кæнынæй æрви- 
тын мæ зымæгон бонтæ. Ном ыл сæвæрдтон — Гæппуад. 
Чысылгай-чысылгай мæ йæхимæ 'вналын бауагъта. 
«Гæппуад», зæгъгæ-иу æм рæвдаугæ куы бадзырдтон,. 
уæд-иу йæ чысыл* сæр бынмæ 'руагъта æмæ-иу ын йæ^ 
фæлмæн рагъыл мæ дæрзæг къух сæрфын райдыдтон.. 
Æддæмæ цыдаин, æви лæгæты донмæ — алыхатт дæр æй 
кодтои мемæ. Мæ фæстæ-иу цыди уыцы сæрыстырæй. 
Хаттæй-хатт-иу, æрмахуыр гæдыйау, йæ фарс æрбахаф- 
та мæ къæхтыл, динтæ мыл кодта. 
Фæстæдæр æй суагътон йæ бæттæнæй. Мæ цурæй 
никуыдæм уал цыд. Йæ зæрдæмæ тынг фæцыд арт. Мæ 
фарсмæ-иу сбадт йæ фæстæгтыл. Æмæ каст арты сырх 
æвзæгтæм, науæд та-иу стымбылтæ гæдыйау æмæ рæ- 
дзæ-мæдзæ кодта. Физонæг йæ зæрдæмæ нæ цыд, Хом 
дзидзайы цур æм не 'внæлдта. Æхсæв-иу мæ фарсмæ ба- 
бырыд, иумæ фынæй кодтам лыстæны. Бонæй-иу ын 
дзидза кæд мæхæдæг æрæвæрдтон, кæннод ницæмæ 
'внæлдта. 
Мæ хуыйы фыдæй ма цы баззад, ууыл цæхх нæ бай- 
зæрстон, фæлæ уæддæр тæф не скодта, йæхимидæг ба- 
сур. Хомæй хæрынæн мæхимæ афтæ хæрзад каст, æмæ- 
йæ физонæгыл нæ баивтаин. Фæлæ мын æй Гæппуад 
куыд фæстагмæ адджынæн нал хордта. Уæд ын æй  
доны удайын райдыдтон. 
254 

Зымæгон б'онтæ мыл афтæ иугъуызонæй нал цыдыс- 
ты. Мæ фарсмæ уыд удæгас цæрæгой. Иемæ ныхас код- 
тон адæймагау æмæ мæ цыма æмбæрста, афтæ мæм 
касти. «Иуварс алæуу!»-иу ыл куы фæхъæр кодтон, уæд- 
иу фæсфæд ацыд æмæ мæм дардæй зылынджыны каст 
кодта- «Ардæм рацу»-йæ та-иу мæм сæрыстырæй, уæз- 
зау къахдзæфтæгæнгæ хæстæг æрбацыд. Гæдыйы лæп- 
пынау хъазын бирæ уарзта. Йæ чъылдымыл-иу атылд, 
йæ цыппар къахæй-иу мæм æвнæлдта. Уый иикуы хъуы- 
ды кæнын æмæ мæм хъазгæ-хъазын йæ ныхтæ раласа, 
кæнæ мæ атона. Фæлæ-иу æм арцы хъæдæй куы  
æрæвнæлдтон, уæд-иу Гæппуад дæр йе 'нгуырты хуызæн 
цыргъ ныхтæ фелвæста æмæ-иу фидар ныххæцыд арцы 
хъæдыл. Нал-иу æй уагъта, кæд дæ фæнды зæххæй йæ 
сие, уæлдæфы йæ зил, уæддæр. Фæлæ йæм едзырдтай, 
æгъгъæд у, Гæппуад, суадз æй, уæд-иу æй феуæгъд 
кодта. 
Уый хиирхæфсын... Куыст дæр мын фаг уыди. Фæ- 
ранчыты цæрмттæ раджы схус сты. Амæй размæ дзы иу 
райстон, зæгъын, снæмон æй. Цалдæр боны æмæ цал- 
дæр æхсгрвы йыл архайдтон, фæлæ мын йе 'рдæг снæмын 
дæр нæ бантыст. Уымæй дæр рæстмæ не сфæлмæн. Уый 
адыл æрæвнæлдтон нæрв аразынмæ. Æвзæр мын нæ- 
рауад. Хуымæтæг мигæнæн дæр цае æххуыс у лæджы 
куыст фæрог кæнынæн. Афтæ. хорз снадтон мæ сырд- 
дзæрмттæ, æмæ дæ цæмæн хъæуы сæрак. 
Сæгуыты цармæй рауагъгон лыстæг рæхсæн æмæ- 
мæхицæн кæрц барæхсадтон. Къæвда бон ын йæ хъуын 
мидæмæ дар, хур бон та — æддæмæ. Æхсæв та мын ны-. 
мæты бæсты уыд. Лæппын фаеранчы дармæй мын рацы- 
ди зæнгæйттæ, сæгуыты цармæй ,ма цы аззад, уымæй 
барæхсадтон æрчъитæ æмæ сыл арсы цармæй бахуыдтон 
уæфсытæ. Раст зæгъгæйæ, бæгъæввадæй афтæ сахуыр 
дæн æмæ мæ къæхты бынтæ зæххы уазал, кæнæ хъарм 
куынæ 'нкъардтаиккой, уæд мын ад нæ йодта. 
255. 

Даргъ хæххон зымæг йæ фæстаг бонтæ 'рвыста. Дис- 
саг у хæхты уалдзæджы 'рдæм. Хур тынгæй-тынгдæр 
æндавын райдайы. Боныгон стæфсы миты уæлцъар, æх- 
сæв та ирдгæмæ ныссæлы. Райсоммæ афтæ ныдздзода 
вæййы, афтæ, æмæ йыл цу æдæрсгæ, дæ къах дзы нæ 
аныгъуылдзæн. 
Бирæ хæттыты рацыдтæн Гæппуадимæ райсом ра- 
джы дзодайыл. Цалынмæ-иу миты уæлцъар не стæфст, 
уæдмæ зылдыстæм хъæдгæрæтты, кæмтты, стæй-иу фæс- 
тæмæ æрбаздæхтыстæм фæссихормæ. Никуы зынд сырды 
фæд. Ацы бæрзæндты фыдуазал нæ баурæдтой æмæ дæл- 
-вæзты сæхи бааууон кодтой. Уæддæр табу хуыцауæн. 
Мæ хæлцы фæсауæрцтæ нырма фаг сты. Фæлæ мæ чы- 
сыл тугмондаг æмбал адджынæн нал г хæры зæронд 
дзидза. Уый тыххæй мæ фæнды исты сырдыл сæмбæлын 
æмæ йæ амарын. Къухы ницы бафтыд, цалынмæ зæйтæ 
цæуын райдыдтой, уæдмæ. 
Уый та уыдис уалдзæджы тæккæ райдианы. Хаттæй- 
хатт-иу хъарм дымгæтæ æрбадымдта хуссары 'рдыгæй 
æмæ уыдон уддзæфмæ, стæй хуры тынтæм сæлæф кæ- 
нын райдыдта мит. Иу бон лæгæты акæсæнæй, армы- 
тъæпæнау, тигъмæвæрд хæхты фæхстæй, сæрды дзæ- 
бидырты æмæ сæгуытты дзугтæ дон нуазынмæ цы хæхты 
фæхстæй цыдысты, уырдыгæй фескъуыд миты зæй. Йæ 
уынæрмæ хъустæ къуырма кодтой. Лæгмæ афтæ зынд, 
цыма хæхтæ иууылдæр сæ бынæттæй фæиртæстысты, æд- 
дæг-мидæг ауадысты, æмæ бæстæ сæмтъеры. Миты зæй 
банцад кæмдæр арф комы, уæддæр ма митрыг зилахар 
кодта комы сæрмæ. Уæлдæфы æнæнымæц, чысыл гæлæ- 
бутау, æрттивгæ тахтысты милуангай кристаллтæ æмæ 
хæццæ кодтой суанг мæ лæгæты рахизæны онг. 
Хохы фæхстæ быгъдæгæй аззадысты, цыма сыл цæр- 
гæ-цæрæнбонты мит никуы уыд, уыйау. Æрмæст ма ра- 
нæй-рæтты сæ дзыхъхъыты урсæй зындысты зæйдзæуæ- 
ны фæдтæ. Гæппуад зæйы уынæрмæ афтæ сызнæт æмæ 
йæ чысыл хъустæ хъилæй баззадысты, йæхи мæм æз- 
256 

вахс æрбаласта æмæ мæ къæхтыл æрбаныхæст. Бынмæ 
акæсгæйæ, афтæ зынд, цыма ком сæмвæз митæй. 
Гæппуад куы 'рсабыр, уæд иумæ араст стæм, хур 
кæдæм нæ ныдзæвд, ахæм рæтты дзодайыл, комы- 
дзыхъхъ кæйонг байдзаг, уый феныны тыххæй. 
Æнæхъуыддаг, æвдæлон адæймаджы цымыдисæн 
зæххыл, æвæццæгæн, кæрон нæй. Цæмæн мæ бахъуыд, 
митæй цас байдзаг, уый. Фæлæ лæгæн æидæр куы пицы 
куыст уа, уæд хъуамæ истытæ кæна. Æиæуый дæр 
змæлын ахуыр уыдтæн æмæ æрдзы хъæбысы мæхи æи- 
къардтон хорз, мæ уæззау хъуыдытæй-иу фæиппæрд 
дæн. Стæй мæм æхсызгон каст Гæппуадимæ рацу-бацу 
кæнын. 
Æрхызтыстæм цæгат фæрсты бынмæ. А-сæрды ауыл- 
ты бирæ хæттыты цыдтæн уæлæмæ-дæлæмæ. Ам, рæбы- 
нæй, цы пыхсхъæд уыд, уымæн ныр йæ кой дæр ни куы 
зыны. Йæ астæуты цы чысыл цæугæдон цыди, уый дæр 
аныхъхъуырдта миг. Зæй ныххафта хохы фæхстæ. Мит 
надæй лæууы комы. Сырæзт дардыл митфæз быдыр. 
Цæст ыл не 'ххæссы. Æмбиссæрдмæ дæр æй хур сиса, 
гъа-да-гъа. 
Гæппуад мæ рæзты тыхсы, афтæмæй цæуы. Хаттæй- 
хатт йæ раззаг къах аирвæзы миты æмæ уæд фæлæууы, 
ме 'рдæм æрбакæсы æмбаргæ цæстытæй. Цин кæнын, 
сывæллонау, Гæппаудыл. Тынг æрмахуыр сси цыбыр 
рæстæгмæ. Цыфæнды цуаноныл дæр æй нæ баивин. Йе 
\двæст уæнгтæ сæхимидæг хъазæгау кæнынц. Чысыл ма 
куы бастыр уа, уæд мын уыдзæн æнахуыр цæдисæмбал. 
Адæймаджы зонд, адæймаджы арæхстдзинад æмæ фæ- 
ранчы хин, фæранчы фердæхт куы баиу уой, уæд сын 
тас ницæмæй у. 
Цæуын æмæ фæлгæсын мæ алывæрсты. Далæ зæй- 
дзæуæн бынаты галиуфарс змæлы цыдæр сау тæппытæ. 
Миты уæлæ дзæбæх зынынц сæ аууæттæ, фæлæ цы сты, 
уый рæстмæ нæ хатын. Æз мæхи æрцæттæ кодтои хæст- 
17. Гæбулты М 
257 

æввонг. Цыдæриддæр уæит, æввахс сæм æиæбацæугæ 
нæй. Тынгдæр сцымыдис дæн уымæн, æмæ æз афтæ 
'нхъæлдтон, зæгъын, ацы бæрзæндты зымæгмæ сырд 
нал баззадаид. 
Ныр цымæ цавæр сырдтæ уыдзысты. Хаттæй-хатт мæм 
адæймæгты хуызæн дæр фæкæсынц æмæ уæд мæ зæрдæ 
йæхи къултыл бахойы, ныккæрзы. Фæлтау балбирæгътæ 
дæр уæнт, нæ сæ фæтæрсдзынæн. Уæлхохбыдыры  
хуызæн зæйдзæуæн бынаты мит лæджы цæст афтæ тыиг 
сайы, æмæ йæ уæлæ хуымæтæг сау тæпп дæр адæймаг- 
мæ афтæ фæзыны, цыма змæлгæ кæны. 
Фæлæ адои адæймæгтæ уой, уый зæгъæн нæй. Цы 
сæ схастаид айхуызæн фыдих, фыдмиты ацы бæрзæнд- 
тæм? Гæппуад хорз цуанонау знæт кæны, афтæмæй мæ 
разæй цæуы. Уалынмæ мæм дзæбæх разындысты, ха- 
тын сæ раидыдтон хуыздæр, фæлæ мæ цæстытыд не 
'ууæндыдтæн. Уæртæ æртæ сæгуыты ныффидар сты  
зæйдзæуæн миты. Схæц-схæц кæнынц, фæлæ сын не 'нтысы. 
Цагъд миты аныгъуылыиц, нæй æмæ сын не 'нтысы уæ- 
лæмæ растын. Мæ зæрдæ, фырцинæй æви æндæр истæй 
тыххæй, йæхи риуы къултыл ныххоста. 
Хæрзæввахс сæм куы бацыдыстæм, уæд Гæппуад 
размæ нал уæндыд. Æвæццæгæн, сæ исты тæссаг  
сырдтæ фенхъæлдта. Сæгуыттæ нæ куы ауыдтой, уæд  
тынгдæр архайын райдыдтой исчердæм миты æрфæнæй ра- 
ирвæзыныл, фæлæ уæгъды. Сæ михы хуызæн къæхгæ-иу 
æнцоиæй аныгъуылдысты миты. 
Æз уайтагъд скодтон ахæм хатдзæг: сæгуыттæ зы- 
мæджы баззадысты тар пыхе хъæды. Ам сын бирæ уыд 
лыстæг цъыхырыйы таутæ æмæ уыдонæй сæхи хастой. 
Æрæййæфта сæ стыр мит æмæ сын ардыгæй ацæуæн 
нал уыд. Ныр сæ æрсырдтой стыр зæйы дымджытæ 
æмæ сæ рахастой семæ. Чи зоны, ма дзы зæйы бын ны- 
гæдæй цал баззад! Мæгуырæг, æдых сæгуыттæ!.. 
Ныр сын цы кæнон? Тугтæригъæд сты æргæвдынæн. 
258 

Ауадзин сæ æмæ уæддæр исты сырды амæттаг бауы- 
дзысты. 
Æвæццæгæн, рагæй архайыыц зæйлæсæнæй раирвæ- 
зыныл. Ныффæлладысты, сæ тых асаст. Уый бæрæг уыд 
сæ лæмæгъ змæлдæй. Лæууып æмæ хъуыды кæнын, цы 
сын бакæнон, ууыл. Мæ къухы ис æрмæст æрдынбос, 
æндæр ницы. Гæппуад дæр мæм фæрсæджы каст скæ- 
пы, йæхи æрбасæрфы мæ кæрцы дымджытыл. Цинтæ 
кæны æмæ мын æмбарын кæны, зæгъгæ, цæмæ ма кæ- 
сыс, дæ разы нæ амæттæгтæ, дæ къух сæм фæдаргъ кæи, 
æмæ мах сты. Æз рагацау ахъуыды кодтон. Удæгасæй 
сæ хъуамæ акæнон. 
Арф миты ныгъуылын, афтæмæй сæм цæуын æввахс- 
æввахс. Гæппуад дæр афæлвæрдта ме 'мдзу кæныныл, 
фæлæ миты йæ бон нæ уыд. Æз ыл фæхъæр кодтон, 
зæгъын, дæ быиатьг лæуу. Уый мæ цыма бамбæрста, 
уыйау фæстæмæ" аздæхт æмæ мæ фæдыл каст цъынд- 
дзæстæй, йæ фæгæн сырх æвзагæй йæ былтæ стæргæ. 
Сæгуыттæ афæлвæрдтой фæсфæд агæпп кæныныл, 
фæла$ ноджы тынгдæр аныгъуылдысты хъæпæны. 
Ныххæцыдтæн сæ иуы хъустыл æмæ йæ ласгæ бæр- 
гæ скодтон, фæлæ уый хыгъд мæхæдæг дæр суанг мæ 
уæрджыты онг миты афардæг дæн. Фидар иыххæцыдтæи 
сæгуыты фæстаг къæхтыл æмæ мæ иуфарсыл бырæгау 
кодтон, афтæмæй йæ, мæ фæдыл хæр-хæргæнгæ, ралас- 
тон. Иæ къæхтæ йын фидар сбастон ме 'рдынбосæй. 
Гæппуад йæ алыварс рауай-бауай систа. Йæ туг- 
мондаг цæстытæй цæхæртæ калд. Æз ыл фæхъæр  
кодтон, зæгъын, æнцад бад дæхицæн, куыннæ йæм февна- 
лай, афтæ. Сæгуыт басткъахæй дæр иудзæвгар йæ гæн- 
дзæхтæ ацагъта, сызнæт кс фæранчы уындмæ, фæлæ йæ 
бон куы базыдта, уæд æрсабыр. Гæппуад дæр йæ фæнд 
аивта, сæгуытмæ февналыны хъуыды йæм нал уыд. 
Ахæм амалæй рахастон иннæ дыууæ сæгуыты дæр. 
Иу дзы йæ къæхтыл нæ лæууыд. Æрбæрджытæ- йæ код- 
259 

гон æмае йæ астæу разынд саст- Зынæй улæфыд, нæтыд 
æ.мæ-иу, æххуысмæсидæгау, гæзæмæ бауасыд. 
Мæ кæрцы фæччийæ гæрз рауагътон. Иæ дыууæ кæ- 
роиæй йын æрбастон- æнæниз сæгуытты хъуыртæ. Иннæ 
сæгуыты ме 'ккой баппæрстон æмæ сындæггай рараст 
стæм. Мара зæгъай-, кæд мын куымдтой. Сæ къæхтæ 
ныццавтой. Гæрз-иу афтæ тынг райвæзтон æмæ-иу  
сæгуытты лыстæг къубæлттæ фæцæйскъуыдысты. 
Фæхатыдтон, цæмæннæ цæуынц, уый. Гæппуад разæй 
уыд æмæ дзы тарстысты. Æз ыл фæхъæр кодтон, зæ- 
гъын, æппæты фæстейæ цу. Уый йæ хъустæ фæбынмæ 
кодта, йæ къæдзил æрæппæрста æмæ æцæгдæр æрлæу- 
уыд. Бындар дзы счындæуа, тугдзых сырды лæппын 
уæвгæйæ, хорз цуанон куыдзæй зæндджындæр уыд. 
Куыддæр Гæппуад фæстейæ аззад, афтæ сæгуыттæ 
цæугæ нæ, фæлæ райдыдтой дугъ. Фæйнæрдæм хæцы- 
дысты. Уыдоймæ гæсгæ æз дæр мæ цыд фæцырддæр 
кодтон. Æгасæй ехид дæн. Зынæй улæфыдтæн. Фыдæбо- 
нæй мæ амардтой, фæлæ сæ уæддæр улæфгæ-улæфгæ 
куыддæртæй схæццæ кодтон лæгæтмæ. Бабастон сæ уæр- 
дæхтæй лæгæты къуымы, сæ разы сын къæртайы мидæг 
æрæвæрдтон дон, фæлæ йæм нæ февнæлдтой. 
Цæф' сæгуыты уайтагъд акусарт кодтон. Æнæуый 
дæр ын бирæ цæрæнбон нал уыд. Туджы тæф куы бан- 
къардта, уæд исчи куы бакастаид Гæппуадмæ. Нал 
лæууыди, йæхи æппæрста тугмæ. 
Хорз та æрцардыстæм т Гæппуадимæ. Ногæргæвст 
сæгуыты дзидзайæ нæ мондæгтæ суагътам. Иннæ сæ- 
гуыттæн цъыхырытæ сæ разы ныккалдтон æмæ се *муд 
куы 'рцыдысты, уæд хæрын райдыдтой. Æрæвæрдтон 
сын цæхх. Æвæццæгæн, сæ зæрдæмæ фæцыд хъарм лае- 
гæт æмæ 'рсабыр сты. Гæппуадæй дæр афтæ нал  
тарстысты. Иæхæдæг дæр сыл фæцайдагъ. 
Цыма мæ бинонтæ фæфылдæр сты, мæхимæ дæр 
афтæ касти. Мæ сау тæригъæдджын зæрдæмæ кæцæй- 
дæр хуры тын бакаст. Уæддæр цард адджын у. Сырд- 
260 

тимæ Дæр лæджы кæрын фæнды. Адæймаг, цы дæ, цы!.. 
А дунейыл дæуæй æнæмæтдæр, дæуæй æвæлмасдæр 
цард кæмæн хъуамæ уаид!,. 
ÆПДДÆСÆМ СÆР 
Аивгъуыдта зымæг, æрбалæууыд уалдзæг. Зæхх æмæ 
хæхты фæхстæ куыд сау кодтой, афтæ хæххон æхсæр- 
дзæитæ ивылдысты æмæ гуылф-гуылфгæнгæ цыдысты 
кæмтты, бæстæ сæ сæрыл истой. Æз мæхи æнхъæлдтон 
хæхты хицау. Афтæ мæм касти, цыма хæххон æрдзы 
ивындзинæдтæ дæр мæ бархъомысæй цæуынц. Мит дæр 
мæ тæвдæй тайы, дæттæ дæр мæ тыхы фæрцы ивылынц. 
Хъуамæ йыл басæттон, бацыдтæи æнæхъыгдард, уа- 
цайраг сæгуытты тæригъæды Мæ зæрды сæ ауадзын 
уыд, фæлæ цы бакæна иунæг, цардиппæрд адæймаг ацы 
тызмæг хæхты 'хсæн? Иугæр мын сæ дупейы фарн схæ- 
лар кодта, уæд ма сæ кæдæм уагътон? Аргæвстоп сæ, 
уæдæ цы. 
Тынг сыстыр Гæппуад. Мадæл фæранкæй йæ нæ рав- 
зæрстаис. Сæгуыты туг æмæ ногæргæвст дзидза хæрдæй 
йæ хуыз скалдта, сфидар, схъæддых æмæ сæрдмæ йæ 
уæнгтæ хъандзалы хуызæн систы. Йæ хæцъæфтæ йæ 
цармы мидæг хъазыдысты. 
Адæмы хъæр, адæмы фарны йедтæмæ уадиссаг цух 
ницæмæй æййæфтон. Хæхтæ тызмæг сты, фæлæ сын сæ 
миниуджытæ куы сахуыр кæнай, уæд зæххы дунейыл 
уыдонæй рæдаудæр нæй. Сырды фыд, хъæддаг дыргъ, 
суæрттæ, цæхх æмæ дзы цынæ ис- Мæн æппындæр  
адæмы хойраджы сæр ницæмæн хъуыд. Æз сæ раджы фæ- 
иппæрд дæн æмæ сæм дыккагæй æрыздæхон, уый мæ 
нæ фæнды. Хорзæй ницы сарæзтон æмæ нырæй фæс- 
тæмæ дæр ницы сараздзынæн. Уадз, æмæ ацы хæхты 
баззайæд мæ тæригъæдджын стæгдар. 
Æртыккаг аз уалдзæджы 'рдæм мын Гæппуад дзæ- 
261 

гъæл цæуын райдыдта: фесæфт-иу, цыдæр-иу фæци, 
фæлæ та-иу мæ ссардта. Иæ бур цæстытæ-иу мæм иыц- 
цавта. Æз æй мæхирдыгонау æмбæрстон. Мемæ йын 
цымыдисаг нæу, фæнды йæ йæхи мыггаджимæ, «йе 
'рвадæлтимæ» æмæ йын цы бакæнон? Иу рæстæджы 
мын æнæхъæн къуыри сæфт уыди. Æз разил-базил код- 
тон, агуырдтон æй, фæлæ уæгъды. 
Уалынмæ йæхæдæг фæзынд, æрмæст иуиæгæй нæ, 
фæлæ æмбалимæ. Куы сæ ауыдтон, уæд мæ дзых къæп- 
пæй аззад. Гæппуад мæм уайтагъд йæхи æрбауагъта 
æмæ мыл цинтæ кæнын райдыдта, фæлæ йе 'мбал ма- 
дæл фæранк дæрддзæф æрлæууыд æмæ йæ дæндæгтæ 
февдис-февдис кодта. Фæлæ мыл Гæппуад цинтæ кæны. 
Уæд уый дæр æрсабыр, иудзæвгар мæм джихæй фæкаст, 
стæй фæсфæд фæаууон. 
— Цæмæн мæм æрбакодтай тугдзых сырд,  
Гæппуад? — дзырдтои ын æз. — Макуыуал мæм æрбакæп 
ахæм уазæг. Абон æй дæ хатырæй уадзын, фæлæ мæ 
иннæ хатт хъаст ма ракæн. 
Мæнæй ферох, Гæппуад йæхæдæг дæр ахæм сырд 
кæй у, уый. Ферох мæ ис, зæххыл алцы дæр йæхи мыг- 
гаг кæй æвзары, иунæгæй хъæддаг сырдтæ дæр кæй яæ 
цæрынц, уый. 
Мæхимæ фæкастæн хъæддаг сырдæй æвзæрдæр. 
Гæппуад та мæхицæй бирæ уæлдæр, бирæ сæрæндæр. 
Мæ ацы хъуыдытæ куы кодтон, уæд мæм Гæппуад 
фæкаст æцæгæлон: мемæ йын иумиагæй ницы ис. Сæт- 
гын ыл, хæлæг дæр æм кодтон. 
Фæстагмæ фылдæрæй-фылдæр бонтæ цыд дзæгъæл, 
æз та мает кодтон. Афтæ йыл сахуыр дæн, æмæ мæ бон 
æиæ уый нæ уыд. 
Мæ зæрдыл дзы иууыл тынгдæр цы бадардтон? Иу 
хатт æрдæгæхсæв мæ лæгæты лыстæныл фехъал дæн 
æвиппайды. Йæхи мыл æрбаппæрста Гæппуад, чысылæй 
куыд кодта, афтæ ныр дæр мæ фарсмæ æрхуыссыд æмæ 
мын мæ зачъетæ сдæрдта. Мæ зæрдæ йæм фæтæнæг. Мæ 
26? 

къухтæ пыл æруагътон. «Мæхи 1Лæппуад... гадзрахат...» 
Фæлæ мæм талынджы лæгæты къуымæй зыиджытау 
куы ферттывтой æндæр сырды цæстытæ, уæд бамбæрстон, 
иунæг та кæй нæу, уый. Фæбадæг дæн мæ лыстæнæй. 
Арты зынджытæ ракъахтоы æмæ сугтæ схæцын кодтои. 
Сырдмæ уæддæр цæуыны фæнд нæ уыд. Дæрддзæф æр- 
бадти æмæ артмæ цымыдисы каст кодта. Гæппуад иæ 
дыууæйы 'хсæн рацу-бацу кодта. Цыдæртæ дзырдта 
сырды 'взагæй йе 'мбалæн. Уый дæр æй æмбæрста йæ 
фезмæлдæй æмæ æддæмæ нæ лыгъд, фæлæ махмæ дæр 
æввахс нæ цыд. Æз æй æнæмæнг амардтаин. Цы марын 
мын æй хъуыд? Фат ыл суадз, æмæ дæ балгъитæг дæр 
афтæ. Фæлæ мæ Гæппуады зæрдæхудты бацæуын нæ 
фæндыд, тæрпгъæд ын кодтои, йæ цин, йæ уарзтыл ын 
ихджын дон куыд бакалон? 
Никуы федтон ахæм диссаг, æмæ, чизоны уырнгæ 
дæр никæй бакæна, фæлæ йе 'мбал — гадза фæранк <— 
бадт уыцы æнæзмæлгæ, хатгай-иу рахъавыд æввахс æр- 
бацæуьпГмæ, фæлæ йæ мæ уынд, æцæгæлон знаджы 
уыид, къуылымпы кодта. Æз æнхъæлдтон, куыд фæстаг- 
мæ мыл, зæгъын, уый/ дæр æрæууæнддзæн, фæлæ раст 
нæ разындтæн. Нæ мыл æрæууæндыд, æввахс мæм  
никуы 'рбацыд, мæхæдæг та йæм мæ ныфс нæ хастон. 
Сырд уæддæр сырд у. Куыдфæстагмæ мын бынтондæр 
фесæфтысты, æнæхъæн сæрддæргъы сæ пикуыуал  
федтон. Алцæмæн дæр — адæмæй дæр, фосæй дæр æмæ 
сырдтæй дæр — йæхи фæндиæгтæ ис. 
Фæранк мын уæдæй фæстæмæ сси табуйау æвæджи- 
аг. Искуы-иу ахæм сырдыл куы амбæлдтæн, уæд æй нæ 
хъыгдардтон. Цынæ вæййы, чи зоны, Гæппуад у, нал 
мæ зоны, ферох мæ кодта, уæд æй куыд амарон, куыд 
æм райсон мæ хæцæнгарз. Иумæ цы 'ртæ азы фæцар- 
дыстæм, уыдон мæ никуы ферох уыдзысты. Мæ царды 
иппæрд азтæ йемæ арвыстон, йемæ-иу ныхас кодтои 
даргъ зымæгом бонты мæ лæгæты къуымы æмæ мæ кæд 
æмбаргæ нæ кодта, уæддæр мæм афтæ каст, цыма мын 
263 

мæ зæрдæйы хъыгтæ йæхирдЫгоиау хатыд. Цал æмæ 
цал хатты-иу фæхъæр кодтон фæранк фенгæйæ: «Гæп- 
пуад», зæгъгæ, фæлæ йæ никуыуал федтон. йе 'мбал га- 
дза фæранк тыхджындæр разынд æмæ йæ мæнмæ хæс- 
тæгдæр нал æрбауагъта. 
Иу рагуалдзæджы, раст хæхтæ куы фæхъулæттæ сты, 
уæд мæм мæ лæгæты дуармæ æрбайхъуыст топпы гæ- 
рæхтæ. Æз фыццаг лæгæты амбæхсынмæ хъавыдтæн. 
Ам ныр цал азы дæн æмæ мæм афтæ 'ввахсæй топпы 
хъæр никуыма æрбайхъуыст. Ацафон цуанонтæ уой, 
ууыл фæдызæрдыг дæн. Иуæй рагуалдзæг цуан кæны- 
ны рæстæг нæу, иннæмæй та уыд изæрмилтæ. 
Мæхи фæфидар кодтон, зæгъын цы уа, уый уæд 
æмæ сындæггай араст дæн, æхст кæцæй фæцыд, уыцы- 
рдæм. Комы рæбын хъæдгæронмæ куы ахызтæн, уæд 
мæм фыццаг разынд арты рухс, стæй æрбайхъуыст 
адæймæгты ныхас. 
— Хæрынæн бæзгæ исты уæддæр куы амардтаис. 
— Бон цæуы æмæ фарн йемæ хæссы, кæд райсом 
истæуыл фæхæст уаиккам. Фæранк амарынæн дæр 
арæхстдзинад хъæуы. Кæй ас у, кæ, бындар дзы счын- 
дæуа. 
Фæранчы коймæ мæ зæрдæ фæкъæпп кодта. Иуæй 
мын, фæранк кæй амардтой, уый хъыг уыди, иннæмæй 
та, зæгъын, мыййаг, Гæппуады ма фехсой. Хуыцау ба- 
хизæд. Кæд мæнæй раджы алыгъд, уæддæр мæ йæ 
амæлæт нæ бафæнддзæн. Сырды дæр æмбарын хъæуы. 
Сырд дыл куы баууæнда, уæд дыл гадзрахатæй никуы 
рацæудзæн. Уый æз бавзæрстон мæхи цæвиттонæй, ба- 
уырнын мыи æй кодта Гæппуад. 
Сæ ныхæстæ мæм дзæбæх нæ хъуыстысты мæ уаз- 
джытæн, фæлæ бæрæг уыд, кæцæйдæр кæй лыгъдысты, 
кæмæйдæр сæхи кæй æмбæхстой, уый. 
— Дыууæ бонмæ Гуырдзыстоны арæнæй ахиздзыс- 
гæм æмæ ма нæ уым чи зоны... — хъуыстон сын сæ ны- 
хасы скъуыддзæгтæм. 
264- 

— Хъæбæр дæрæн иæ ныккодтой уыцы æнæхæлаф 
сырхытæ, æвæдза. 
Чи уыдысты сырхытæ, цавæр адæмы хатмæ хауд- 
той, уый уæд æз не 'мбæрстон. Бирæ азты фæстæ мæм 
æрцыд йæ бамбарыны хъуыды. «Мæ уазджытæ» æнæ- 
мæнг уыдысты Цæгат Кавказы хæцæг урсгвардионтæи. 
Нæ сæм бацыдтæн æввахс. Уыдон дæр мæ нæ раха- 
тыдысты. Фæстæмæ раздæхтæн. Райсомæй уыцы быпат- 
мæ куы 'рцыдтæн, уæд мæ зæрдæ риуы къултыл йæхи 
ныххоста. Арт кæм скодтой, уыцы быиатмæ хæстæг 
мардæй лæууыд Гæппуад. Æз æй иипæ фæранчыты 
'хсæн никуы фæхæццæ кодтаин, иу æй æввахсмæ фед- 
таин, уый йедтæмæ. йæ мила былтæ, йæ хъусты урс 
цъуппытæ, æмæ йæ фæстаг галиу къахы морæгъуыз 
зиллаггæй мын дунейы фæранчыты 'хсæн дæр нæ фæ- 
ивддзаг уыдаид. Ацы тызмæг хæхты 'хсæн мын уыд иу- 
нæг сырдæмбал æмæ уый дæр нал ис. Раст цыма мæ 
хорз хæстон хæлар фæмард, афтæ йыл фæхъыг кодтон. 
Йæ цуры дзæвгар фæбадтæн æмæ йæм дзырдтои: 
— Ехх, Гæппуад, Гæппуад, цæмæн лыгътæ мæнæй? 
Цæмæннæ æрлæууыдтæ? Иумæ цардаиккам, иумæ цуан 
кодтаиккам æмæ ма абон дæр удæгас уаис. 
Æлгъыстон æнæхонгæ уазджыты. Уастæн, уæрагдих 
фæуæнт, кæд кæцæй æрхаудтой. 
Æвæццæгæн сыл æрмахуыр фæранк йе 'ууæнк баф- 
тауынмæ хъавыд, æввахс сæм бацыд æмæ йæ уыдон та 
маргæ акодтой. 
Уæлсыджыт æй пæ ныууагътон, баныгæдтоп æй 
хъæдгæрон. 
Уыцы бои мæ зæрдæйы равг уыд тынг æвзæр. Кæд 
мæм-иу Гæппуад стæм хатт йедтæмæ нал фæзыпд, уæд- 
дæр æнкъардтон, ацы æдзæрæг бæрзонд хæхты мын 
хæлар цæрæгой кæй ис, уый. Уыцы хъуыды мын мæ 
уæнгты цыдæр ныфс уагъта, цыдæр хъарм хæсгæгдзина- 
ды æпкъарæп мæ баста а дупемæ. Ныр мын аскъуыд 
уыцы хъарм æнкъарæнты таг дæр. 
265 

Мае цæстытыл уадысты, цыппар азы дæргъы Гæпп- 
уадимæ цы бонтæ арвыстон, уыдон. Æхсæв-иу мае фарс- 
мæ æнгом куы 'рбабырыд, йе 'взист фæлмæн хъуынтыл- 
иу мае арм куы 'руагътон, уæд-иу мае 'рбайрох сты мæ 
бирæ хъизæмæрттæ, мæ зæрдæйы мæстытæ. Йæ дуры 
фынæй кодтон æдыхст, æвæлмонæй. Ахæм къæрцхъус 
уыд, æмæ-иу дыууæ верстмæ рахатыд сæфтæгджын цæ- 
рæгойты, йæ рæсугъд гоппа-иу зæхмæ æруагъта æмæ-иу 
хъуызгæцыд райдыдта. Æз дæр-иу уайтагъд базыдтон 
хабар æмæ-иу мæхи æрцæттæ кодтон сырдтыл сæмбæ- 
лынмæ. 
Кæнæ иугæр Гæппуад æмбæхсынмæ фæци, йæхи æр- 
аууон кодта, уæд æнхъæлмæ кæс — кæмдæр æввахс 
сырд. Ахæм цуанон фæранкыл нæ хæхбæсты бæхты 
рæгъау дæр нæ бавгъау кодтаиккой- 
Ныр æнæхатыр лæджы къухæй йæ цард аскъуыд ме 
'мцæдис æмбалæн æмæ, мæнæ, мæ разы дæлсыджыт 
лæууы. 
Æниу лæг цы аххосджын кæны дзæгъæлдзу фæндаг- 
гæтты! Æз мæхæдæг дæр уыдон бынаты афтæ нæ ба- 
кодтаин? Фæранкыл бацауæрстаин? Ыæй... 
...Рагуалдзæг уæвгæйæ уыцы боны хуызæн хъарм 
никуыма уыд. Миттæ тадысты, зæйтæ цыдысты æмæ 
фæйнæрдыгæй хъуыст æрдзы уынæр. Æз уыцы уынæр- 
тыл ахуыр уыдтæн æмæ мæм ницы кастысты. Зæйты 
цæуын, дурты тулын, айнæджы тигътыл тымыгъты 
къуыззитт, æхсæрдзæнты «офф, офф», дард хъæдтæй 
уыджы кæуын æмæ халæтты цъæхахст мæм кастысты, 
æнæмæнг чи хъуамæ уа, æндæр гæнæн кæмæн нæй, 
ахæм хъæлæба, ахæм уынæртæ. 
Фæци уыцы бон, Гæппуадыл хъынцъымгæнгæйæ, цы 
уынæр фехъуыстон æмæ куыд фæтарстæн, ахæм дзы 
никуыма уыд. «Фыдбылыз æмæ, дам, мает иунæгæй ни- 
куы 'рцæуынц», ацы æмбисонд чи æрæмысыд, уый 
зæндджын адæймаг уыдаид, йæ царды дæргъы æрдзы 
æмæ царды алы фæзындтæм йæ хъус лæмбынæг чи 
266 

дардта æмæ дзы йæхицæн хатдзæгтæ чи арæзта, ахæм. 
Мæныл дæр Гæппуады мæлæты фæстæ сæмбæлд 
дыккаг фыдбылыз, дыккаг стыр мает, срастгæыæн кæ- 
мæн нал уыд, æмæ мын мæ фæндты куыройы цалх зы- 
гъуыммæ чи разылдта, ахæм фыдбылыз. 
Исдугмæ мæ сæрызонд ахсгæ дæр не 'ркодта, уыцы 
æрвпæрды хуызæн уынæр кæцæй цыд, уый. Фæлæ мæ 
цæгатфарсырдыгæй æредоны стыр улæитæ коммæ 
гуылф-гуылфгæнгæ куы хаудтой æмæ сæ разæй дуртæ 
ссæндгæ куы хастой, уæд бамбæрстон хъуыддаг. Фæип- 
пæрд дæн мæ удхайраджы сагъæстæй æмæ мæ цæстытæ 
ацахстой мæ лæгæты бахизæн. 
Цы хуызæн фæдæн, уый афыесын мæ бон нæу. Раст 
мын цыма мæ уыргты комкоммæ исчи мæ астæумагъзы 
згæ арц ныесагъта, уыйау мæ æрхауынмæ бирæ нал ба- 
хъуыд. Мæ комыарынг ахус, мæ дзых маеты ад скодта 
æмæ джихæй кæсгæ баззадтæн. Дои цыди мæ лæгæты 
дзыхæй, лæбурæгау кодта æмæ йæ фынчытæ фæйнæ- 
рдæм калдысты къæйдуртыл. Доны æнæкæрон бирæ æр- 
тæхтæ тæмæнтæ калдтой хурмæ æмæ мæм зындысты 
арвырдынау цъæхтæ-буртæй. 
БахМбæрстон ме 'намонд. Дон мын фæласта мæ лæ- 
гæт. йæ мидæг цы цад ис, уый байдзаг. Æвæццæгæн ма 
йæм ноджы кæцæйдæр æрбафтыд æпдæр дæттæ дæр 
æмæ ратыдта лæгæтæй. 
Раджы фехъуыстон, зæгъгæ, дам, фоидз-æхсæз азы 
иу хатт ацы кæмтты рацæуы ахæм æредон. Уыцы аз, 
дам, хæххон цæугæдæтты сырхтæппытæ кæсагæн йæ кой 
дæр нал вæййы. Æредон ын фæласы йæ мыггаг, скуы- 
нæг ын кæны йæ ахедæттæ. Ацы аз кæсаг нæ уыдзæн... 
Афтæ-иу куы дзырдтой, зæгъгæ, иуæй-иу азты нæ 
хæхты бирæ лæгæтты дзыхтæй дæлзæххон дæттæ рато- 
нынц, уæд мæ нæ уырныдта, зæгьфш, уыдон аргъæуттæ 
сты. Ныр æй мæнæ мæхи цæстæй федтон. Уыимæ фед- 
тон мæ дыккаг æнамонды хабар дæр. Бамбæрстон, ацы 
лæгæты мын æрлæууæн кæй нал ис, уый дæр. 
267 

Æвиппайды мæ мæ къæхтæ ахастой мæ лæгæтмæ. 
Цымæ цы саразынмæ хъавыдтæн? Цы мæ бон уыд дæл- 
зæххон доны ныхмæ? Уый ахæм цыдæй цыд, раст цыма 
дунейы мæстытæ йæ хуылфы уыдысты æмæ сæ æддæмæ 
хаста. Йæ хъæр, йæ хъæлæбайæ дзаг кодта кæмттæ. 
Æрлæууыдтæн лæгæты дзыхмæ хæстæг. Уырдыгæй 
дон йæ тæккæдзагæй футт кодча æмæ схъиудта ком- 
рæбынмæ. Æз мæ хæдзары сæфг ныр цалæм хатт уы- 
нын мæхи цæстæй, цалæм хатт æй æнкъарын æмæ йæ 
цалæм хатт хæссын мæ зæрдæмæ!.. Цыппар азæй фыл- 
дæры размæ мæм афтæ тынг нæ бахъардта мæ фыды 
уæзæджы бындурзылд.^ Ныр мæнæ лæууын æмæ, сы- 
вæллонау, мæ уадултыл тулынц мæ цæссыгтæ, мæ зæр- 
дæйы тæгтæй кæуын. Фесты, атадысты мæ фæстаг иыф- 
сытæ. 
Кæцæй дзы цыд уыйас дои, кæм æвæрд уыдис?!. Цас 
рæстæг фæцыд, хæйрæг æй зоны, фæлæ хур ныгуылæны- 
рдæм раджы акъул, уæддæр ма цыди, хæххон куырой 
цæуыл разылдаид, уыйас дои. 
«Цы хорз уыдаид, фынæйæ мæ куы æрæййæфтаид 
æмæ мæ йе 'рра улæнты амæттаг куы бакодтаид, уæд? 
Цы хорз уыдаид, æвæдза!..» — хъуыдытæ кодтон мæхи- 
цæн. 
ÆСТДÆСÆМ СÆР 
Нал баздæхтæн мæ лæгæтмæ. Цæмæ ма дзы здæх- 
тæн? Мæ хæлцы муртæ: хус гагадыргътæ, хъæддаг сыр- 
ды дзидза, мæ мигæнæнтæй цыдæртæ, мæ лыстæн,  
цыппар азы дæргъы хъæд æмæ дурыл цы алыгъуызон ныв- 
æфтыдтытæ фæкодтон, уыдон доны амæттаг баисты. 
Мæ хотыхтæ — фат æмæ æрдын, арц, хъаматæ 
æрвылхатт дæр мемæ уыдысты, никуы сæ уагътон. 
Æппæтдæр мæ æрбайрох а-дунейыл. Араст дæн, кæ- 
дæм, уый мæхæдæг дæр нæ зонын, афтæмæй. 
268 

Диссаг у лæджы æрдзыконд. Æрдæгæхсæвмæ æр- 
хæц'цæ дæн нæ хъæумæ. Мæхицæн афтæ дæр нæ загъ- 
тои, алæма кæдæм цæуыс, сæфт лæг, ды а-хъæуæн ра- 
джы амардтæ. Ам дын ницыуал ис. Исты дын дзы куы 
уа, уæддæр дын дзы цæрыны бар нæй. Фæлæ æрцыд- 
тæн. Æрхаста мæ мæ цымыдис. Цымæ чи цæрдзæн мæ 
фыды хæдзары?.. Кæй зæгъын æй хъæуы Сæлимæт... 
Кæмæ уыдзысты мæ фыды фæллæйттæ? Кæй зæгъын æй 
хъæуы уыдон дæр уымæ. 
Æниу кæйфæнды уæнт, мæнæн цы хъауджыдæр у?.. 
Хъæугæронмæ нæма бахæццæ дæн, афтæ мæм ралæ- 
бурдтой хъæуы куыйтæ. Никуыма федтон уыцы иу- 
рæстæджы уый бæрц куыйтæ ралæбургæ. Бæргæ сæ 
иыццагътаин мæ арц, мæ хъамайæ, фæлæ мын уый ныр- 
тæккæ ницы къух лæвæрдта. Уый бæсты сæ мæхи хыз- 
тон æмæ афтæмæй хъæуы сæрты фæсфæдмæ мæхи айс- 
тон. Куыйты рæйынмæ кæмдæр чидæр рахызт йæ 
хæдзарæй æмæ дыууæ хатгы мæнгæхст фæкодта арвы- 
рдæм.. 
Бамбæрстон, æгас хъæуы куыйтæ афтæ тынг цæмæн 
сызнæт сты, уый. Иуæй мæ уæлæ уыд фæранчы цармæй 
кæрц æмæ иннæмæй та лæгæтæй æрхастон æцæгæлон 
тæф. Кæд æмæ мæ кæд ныууагътой хъæуы куыйтæ, 
дзæгъæйлаг фæуой. 
Бирæ фæхъуыды кодтон хъæуысæр, фæсфæд, райсом- 
мæ баззайыныл, райсом ногæй хъæумæ куыд баздæхои, 
фæлæ мын уый ницы къух лæвæрдта. Хъæубæстæ мæ 
кæд зонгæ нæ бакодтаиккой, уæддæр мæхæдæг мæхиуыл 
комдзог рацыдаин. 
Араст дæн цæгаты 'рдæм æмæ уыцы бон фæссихор- 
мæ бахæццæ дæн Дзæуджыхъæумæ. Ам алцыдæр уыд 
мæгуыр. Уынгтæ чъизи. Æз фыццаг хатт мыййаг не 
'рхаудтæи ардæм. Бирæ хæгтыты дзы уыдтæн. Фæлæ 
уыцы рæстæджы æндæргъуызои уыд. Хъæздыгдæр уыд. 
Сахары уыд бирэе æцæгæлон адæм. Æниу, æвæдза, 
мæнæн а дунейыл адæм иууылдæр æцæгæлои сты. 
269 

Хъуыстон Сырх Æфсады кой, большевикты кой. Сырх 
Æфсад цавæр æфсад у, ницы йын æмбæрстон, фæлæ 
мæгуыр адæм йæ кой разæнгардæй кæй кодтон, уымæ 
гæсгæ бамбæрстон, фæллойгæнджыты 'фсад кæй у, уын. 
Адæмæй маем æввахс ничи уæидыд. Иууылдæр мæм 
кастысты цыдæр дызæрдыджы цæстæй. Нæ зонын, цы 
мæ 'нхъæлдтой, фæлæ ахæм æиахуыр дарæсы алкæмæ 
дæр цыдæр æрра адæймаг кæй кастæн, уый дызæрдыг- 
гаг нæ уыд. Никæимæ ныхас кодтон, гъе, стæй мемæ 
ныхас кæнын йæ сæрмæ хæсгæ дæр ничи кодта. 
Уынгты уыдтои бирæ бæгънæг, хуыздзыд адæм. 
Рынчын сабитæ, сылгоймæгтæ, зæрæдтæ хылдысты 
уынгты. Базары алцыдæр — зынаргъ. Кæрдзыны къæ- 
бæр — йе 'муæз сыгъзæрины аргъ. 
Æз афтæ 'ххормаг уыдтæи, æмæ иу куыдз æд хъис, 
æд хъуын бахордтаин. Фæлæ мæ къухы ницы 'фтыд. 
Фæсмон мæм бæргæ 'рцыд, зæгъын, цæмæн рацыдтæи 
хæхтæй, фæлæ байрæджы. 
Адæм кодтой ыизты кой. «Тиф»!., — ацы дзырд 
хъуысти уынгты, базары, 
Ме 'хсæвтæ æрвыстон куы кæм мæнгагъуыстыты, 
куы та кæм. Хъæд, дур æмæ стæгыл арæзтон алыгъуы- 
зон нывæфтыдтытæ, хъазæнтæ, рæсугъдгæнæнтæ æмæ 
сæ базары ивтон хæлцыл. Тынг сæ зæрдæмæ цыдысты. 
Иу зæронд сыгъдтытæ æмæ нæмыгдзæфтæ цинелыл 
радтон мæ фыды фыды хъама. 
Сæрдырдæм сахар йæ хуыз ивын райдыдта. Адæм 
уынгты куыстой разæнгардæй, æфсад сын æххуыс  
кодтой. 
Фæлæ уæддæр ам цард уæззау уыд. Мæ бон дзы 
æрлæууын нæ уыд æмæ араст кодтон фæстæмæ хæх- 
тæм. 
Ацы хатт нæ хъæумæ бахæццæ дæн æдасæй. Ацы 
хатт мæм нæ ралæбурдтой хъæуы куыйтæ. Адæм мæм 
кастысты дисгъуызæй. Хъæууон адæм уæддæр цымыдис- 
дæр сты. Чи фенхъæлдтаид, ацы скъуыдтæ — сыгътытæ 
270 

цинелы, афтæ æнæдаст, æнæлвыдæй Сарат ис, уый? Кæй 
сæры æрцыдаид ахæм хъуыды? 
Нæ хæдзары цурмæ куы бахæццæ дæн, уæд нæ 
кæртмæ бацæуæны кулдуары сæрмæ фыст «Рагъы 
хъæуæххæсткомы совет æмæ скъола». 
Мæнæ диссæгтæ. Мæнæ мæ фыды хæдзар æмæ, 
дам, «Совет æмæ скъола». 
Кæрты хъазыд бирæ сывæллæттæ. Куы мæ ауыдтой, 
уæд мыл æрбатымбыл сты. Цымыдисæй мæм кастысты. 
Æз æнæуи дæр хъуынджым, стæй ноджы мæ фыдыуæ- 
зæджы уындæй мæ зæрдæйыл дойнагдур æрыицад æмæ 
тызмæггъуыз. «Чи у, чи?» — кæрæдзи фарстой сабитæ 
мæнмæ амонгæйæ. 
Æз мæхи æруагътон къæйдурыл æмæ хъуыдыты 
ацыдтæи. Мæхимæ басидтæн сабитæй иумæ. Уый мæм 
дызæрдыггæнгæ æрбацыд æмæ дæрддзæфгомау æрлæу- 
уыд. Фæрсæджы каст мæм кæиы. 
— Кæй лæппу дæ? 
— Гæстæны... 
— Кæцы къласмæ цæуыс? 
— Фыццагмæ. 
— Уæдæ бæдæйнаг фæу. 
Лæплу фæцæйцыд, фæлæ йæ фа^урæдтоп: 
— Ахуыргæнæг дын чи у? 
— Сæлимæт. 
— Чи, чи?.. 
— Сæлимæт, зæгъын, — сфæлхатт кодта лæппу. 
Мæнæ диссæгтæ, Сæлимæтæн æз бацамылтон кæсын- 
фыссын. Æз ын бауарзын кодтон чиныг. Нал-иу мæ 
уагъта, цæй-ма, Саоат, ноджыдæр ма бакæсæм чиныджы. 
Фæстагмæ йæхæдæг дæр кæсыи райдыдта цадæггай 
æмæ йæ мæ сæр арæх нал хъуыд. Уый æчхъæл чи уыд 
æмæ искуы... 
Мæ зæрдæ фæкъæпл кодта, зæгъын, кæд æндæр  
Сæлимæт у: 
— Кæй чызг у?.. Каей ус у?.. 
271 

Лæппу бадис кодта, афтæмæй сдзырдта: 
— Æмæ йын лæг нæй, нæ... Йæ лæг, дам, сæрра æмæ, 
дам, йæ фыды амардта. Уый уа-а-ртæ раджы уыди, — 
йæ ныхас даргъ ауагъта лæппу. 
Мæ цæстытыл фæлм абадт уыцы ныхæстæм. Бадгæ 
куынæ кодтаин, уæд мæ, æвæццæгæн, мæ уæрджытæ нæ 
баурæдтаиккой. Иудзæвгар мæ бон сдзурын ницыуал ба- 
ци. Ме сæфты хъуыддаг зонынц чысыл сабитæ дæр. 
Хъæубæстæй 'ницы рох кæны... 
Гæстæны лæппу. Не 'ххуырст уыди Гæстæн. Нæ бæх- 
тæм нын уый каст. Мæ фыд уый хуызæн никæуыл æу- 
уæндыд. Ныр йæ фырт цæуы скъоламæ, йæхæдæг та, 
æвæццæгæн, сæрибар кусæг у. 
Сабитæ нæ алыфарс æрæмбырд сты. Цымыдис код- 
той, цæмæйты йæ фарстон, уымæ. 
— Хъæуы хистæр уæм чи у? — афтæ куы афарстон, 
уæд сабитæй иу фæцырд дзуапмæ: 
— Хъæуы хистæр нæм у Дзедыгон. Мæнæ уый та йæ 
лæппу у. — Ацамыдта иу сабимæ. 
Саби фефсæрмы, йæ къæхты бынмæ ныккаст. 
Æз æм бадзырдтон: 
— Æввахс ма рацу. 
Уый æввахс æрбалæууыд. 
— Дæ ном цы хуыйны? 
— Мæ ном Лабаз. 
Мæ зæрдыл æрбалæууыд хъуырау æмæ фæрæты  
хабар, мæ зæрдыл æрбалæууыд уыцы фæззыгон бон тæрс- 
хъæд æ^мæ мæ зæрдæ бауынгæг. Нæ зонын, кæцæй мæм 
фæзындысты уыцы фæлмæн æнкъарæнтæ. 
Хъæууон сабитæй зæрдæхæлардæр зæххыл ницы ис. 
Æнæнхъæлæджы мæ сæ иу афарста: 
— Æмæ кæугæ та цæмæн, кæныс?.. 
Æз фефсæрмы дæн. Мæхи фæфидар кодтон æмæ 
мыл мæ хъæлæс комдзог куыдпæ рэцыдаид, афтæ фи- 
дарæй загътон: 
272 

— Æз?.. Кæугæ?.. Уанцон нæу?.. Æвæццæгæн, дæм 
афтæ фæкаст. 
— Уæдæ дæ цæстысыг цæмæн æркалд? Стонджы дьш 
у, мыййаг? 
Уыцы фарст йæ тæккæ бынаты уыд æмæ æз дæр фæ- 
цырд дæн: 
— Стонджы мын бæргæ у, фæлæ кæмæн скæуон?.. 
— Цом рахæссæм ын кæрдзын, — дзуры йе 'мбæлт- 
тæм хистæр лæппу. 
Уайтагъд сывæллæттæ цыдæр фесты æмæ чысыл 
фæстæдæр цæуын райдыдтой иугай. Алчидæр мын сæ 
æрбахаста кæрдзын. Æз сын фæарфæтæ кодтон. Кæр- 
дзынтæ мæ хызыны бафснайдтон æмæ рараст дæн мæ 
фыды уæзæгæй. 
Хъæубæстæй мæ бирæ чидæртæ федта, фæлæ мæ нæ 
базыдтой. Кæм ма у Хъайтмæзты Сарат йæхи хуызæн. 
Мæ цæст не схæцыд Сæлимæтыл, нæ федтон Дзедыго- 
ны дæр. 
Араст дæн комкоммæ хæхтыл. Хæхтæ уыдысты мæ 
сагъæстæ нымæггæнæг, мæ хъизæмæрттæ сабыргæнæг 
хос. Бафтыдтæн хъæрæсейаг фыййæуттæм. Семæ ацард- 
тæн иу афæдз, стæй араст дæн Гуырдзыстонмæ, адæм 
мæ кæм нæ зыдтой, уырдæм. Боныфæстагмæ, æрыфтыд- 
тæн а хъæумæ æмæ ам æрвитып мæ царды фæстаг бон- 
тæ. 
Бузныг хорз адæмæн. Æз царды уый аккаг никуы 
уыдтæн æмæ агъуысты бын цардаин. Æз æлгъаг æмæ 
хиуарзонæй цæрын, мæхи куы базыдтон, уæдæй фæстæ- 
мæ. Хъуыдтæн мæ фыды фыд æмæ мæ фыды, цæмæй 
сын сæ мыггаг дарддæр кодтаин, æндæр царды мидæг 
никæй хъуыдтæн. Фæлæ фæмæнг мæ фыды фыды бæл- 
лиц. Хъысмæт ын акъуырдта йе 'хст фаты æндон бы- 
рынкъ æмæ ма ардæм æрхаудта иунæг йæ хъæд. Æмæ 
уым диссагæй ницы ис. Адæймагæн дунейы фарн цы иу- 
уыл стырдæр æнкъарынад саккаг кодта, уымæй цух 
куы уа, уæд ма дзы цæй лæг ис? Уæд ма кæй хъæуынц 
18. Гæбулты М. 
273 

йæ аиварæзт кæрдгæнывтæ? Кæй ма хъæуынц йæ  
къухты фæллæйттæ дæр?.. 
Мæхи мæхæдæг куыд тынг бафхæрдтон, афтæ мае 
ничи бафхæрдтаид. Æмбислæгæй фæетæмæ мæхи баны- 
мадтон цардæгасæй мардыл. Мæ зонындзинæдтæ та уы- 
мæн æмбæхстон, æмæ мæ нæ фæндыд, мæ къухты куыст 
искæмæн æхцондзинад хастаид, уый. Уымæн æмæ, исчи 
дæ къухты фæллойæ æхцондзинад куы 'нкъара, уæд 
дæхицæн дæр уыдзæн æхцон æмæ бар-æнæбары арфæй- 
арфдæр цæудзынæ царды гуылфæны, уæлдæр-уæлдæр 
хиздзынæ царды асинтыл. Мæн та уый нæ фæндыд.  
Уымæн æмæ мæхи уый аккагыл нæ нымадтон. Мæхицæн цы 
цард равзæрстон, уый æз нымайын мæ удыхъæдæн 
æмбæлоныл, æндæр хуыздæр бынат мæм не 'мбæлы, 
Чи зоны, уый мæ лæмæгъдзинад у? Чи зоны, мæ 
зонд йæ бынаты нæй? Чи зоны... Куыд фæнды мæ хонут, 
цыфæнды мæ дзурут, фæлæ мæ царды мидæг æз иууыл 
лæмæгъдæр разындтæн, мæ лæгæты цурæй куы фæлыгъ- 
тæн æмæ фæстæмæ адæммæ куы раздæхтæн, уæд. Нæ 
мæ хъуыдис цæуын, Фæстæмæ та мæ мæ къах нал ахас- 
та, Адæмы цур мæгуыр, тæригъæддагæй дæр лæгæн 
æнцондæр у. Гъе æмæ уый мидæг ис мæ лæмæгъдзинад, 
æнцондæр фæндагмæ кæй рахызтæн, ме 'взæрст фæнда- 
гæй иу чысыл кæй фæиппæрд дæн, 
Мæ иувæрсты аивгъуыдтой уæззау фæлварæнты аз- 
тæ. Аивгъуыдтой æмæ æз та иппæрдæй баззадтæн канд 
адæмæй нæ, фæлæ дунейæ дæр. Тæрхонгæнæг фæут уæ- 
хæдæг... 

КÆРОНБÆТТÆН 
Сбои мыл ис Уызыны къухфыстчиныг кæсгæйæ. Мæ 
цæстыты раз сыстадысты йæ царды нывтæ. Раргом мын 
ис йæ сусæгдзинад кæронмæ. 
Бонырдæм мæ фæллад цæстытæ кæрæдзийыл авæрд- 
тон, фæлæ нæ бафынæй дæн суанг хурыскастмæ, рафт- 
бафт кодтон мæ сынтæджы. Сыстадтæн. Уазал донæй 
мæхи сæхсадтон, сæрдыгон хур сфардæг арвы риумæ. 
Дысоны къæвдайы фæстæ æрдз райы, халсар рæзы, 
мыдыбындз дзаг æргъомимæ здæхы йæ къæртамæ. Хъу- 
гæмттæ, дыргъдæттæ æмæ цæхæрадæттæй хъуысы куыс- 
ты уынæр. 
— Раду, аходæн бакæн, — сиды мæм гыцци. 
Мæ зæрдæ ницы агуырдта. Дысоны хуыссæгхъæл- 
дзæджы фæстæ мæ хъуыры ницы ныххиздзæн. Цал 
хатты мæм бадзырдта гыцци: «Бадгæ ма кæныс, Та* 
уырбег?..» Гыцци, ма мæ хъыгдар, бафынæй кæн, мæ- 
нæ чиныг кæсын», — дзуапп ын-иу радтон. 
Ацы хатт мæ гыццийы фæхъыг кæнын нæ фæндыд 
æмæ баздæхтæн хæдзармæ, æрбадтæн фынгыл. Мае чы- 
сыл чызг Мæдинæ дæр райхъал æмæ мæм уайтагъд 
цингæнгæ, афтид хæдон йæ уæлæ, афтæмæй йæхи ра- 
уагъта, мæ хъæбысмæ схызт. Йæ дзæнгæдацæгъдынæй 
кæд æмæ кæд банцад. 
Аходæны фынгыл мæ мадæн радзырдтон Уызыны 
275 

чиныджы хабар, Уый йе 'рттæ бирæ фæцагъта, зæххыл, 
дам, цынæ диссæгтæ ис, 
— Мае тæригъæд дæ уа, Уызын, кæд цæуыл дæхи 
бабын кодтай. Ахæм къухтæ кæуыл уыд, афтæ рæсугъд 
чи фыста, уый хъуамæ ахæм уагмæ æрхаудаид? — 
дзырдта гыцци. 
Мае мад раст уыд йæхирдыгонау, Мæхæдæг дæр  
афтæ ахъуыды кодтон. Фæлæ Сарат-Уызын йæхæдæг  
афтæ не 'мбæрста цард, Ивгъуыд царды фæндæгтæ йæ 
акодтой цыфыддæр фæсфæдты, æбуалгъ рæтты. 
Фæсаходæн араст дæн Уызыны уæлмæрдмæ. Нæма 
йæм бахæццæ дæн, афтæ мæ хъустыл ауад куыдзы фæ~ 
сус, зæрдæхалæн ниуд. Богъи бады ногкъахт ингæны 
фарсмæ. Кæуы, дзыназы Уызыны мардыл, 
Йæ цæстытæ сты æрхæндæг, фæллад, Рæстмæ мыл 
цин дæр нæ бакодта. Нæ мæм рауад йæ къæдзил тилгæ, 
Пæлæхсар тулдзбæлас йæ хъомысджын цæнгты бын 
суазæг кодта Сараты. Æнцад хуыссы хъæды дзыхы, 
— Хæрзбон, Сарат, хæрзбон, — æрæвнæлдтон  
ингæны сыджытмæ, мæ къух ыл æруагътон. 
Раст уыцы тæккæ рахизæрдыгæй фæцыд дыууæ 
ахъаззаг гæрахы. Уæлдæф базмæлыд, бæлæстæ сæхи- 
мидæг ризæгау бакодтой. Æз хæрдмæ фæкастæн: реак- 
тивон хæдтæхджытæ арвы сыгъдæг риуыл скæсæнæй 
ныгуылæнмæ акодтой дыууæ урс-урсид хаххы, æртык- 
каг хахх сæм баиу хуссарырдыгæй. 
Хъæдгæронæй райхъуыст ногдзауты зарæг. Уыдон- 
фæцæуынц сæ сæрдыгон лагермæ. 
1974 

