ГАФЕЗ 
ÆМБÆЛЦЦÆТТÆ 
РОМАН 
РАУАГЪДАД «ИРЫСТОН» 
ЦХИНВАЛ 1986 

ББК 84 
С (Осет). 
ГЗО 
Гафез. Æмбæлццæттæ. Роман. Рауагъдад «Ирыстон», 
Цхинвал, 1986. 
Гафезы роман «Æмбæлццæтты» дзырд цæуы ирон 
адæмы революцион тох æмæ ног цардарæзтадыл, сæ иу- 
зæрдион архайдыл. Романы сæйраг хъайтартæ Тома, Цо- 
пан, Залихан, Местор сты нрг цард æмæ адæмы сæри- 
бардзинады сæрыл удуæлдай тохгæнджытæ. Уыдон сты 
сæ дуджы аккаг минæвæрттæ. 
4702470000 30-1986 
Г М -622(06)86 3° 1986 
©. Издательство «Ирыстон», 1986. 

1 
Сывæллæттæ арæхдæр æмбырд кæнынц Томаты кæрт- 
мæ. Ам сæ хъыгдарæг нæй. Ам алцæмæйдæр сæрибар 
сты. Цы сæ фæнды, уый аразынц, сæхи ирхæфсынц, хъа- 
зынц, худынц, зарынц. 
Абон дæр та ардæм фембырд сты сабитæ. Хур дзæ- 
гæрæгæй судзы бæстæ. Фæлæ Томайы стыр тута йæ цæнг- 
тæ ныппæлæхсар кодта æмæ зæхмæ иунæг хуры тын нæ 
уадзы. 
Бæппи æмæ Ксена иумæ аразынц хæдзар. 
— Куы сырæза, уæд дзы æз æмæ ды иумæ цæрдзы- 
стæм, — зæгъы Бæппи. 
— Фу! Æмæ дзы кæуылты бабырдзыстæм? 
— Цу, уæртæ дуртæ радав æмæ йын стыр дуар са- 
разæм. 
— Æз дзы мæ хъулон гокойы дæр бакæндзынæн, 
— Æз та дзы мæ уæныг Саджейы бакæндзынæн. 
Дыууæ сабийы æнцад-æнцойæ хъазынц. Сæ алыварс 
цы цæуы, уый зонгæ дæр нæ кæнынц. 
Сæрмæт æмæ Агуындæ та сыджыт нæмынц. Сæрмæт 
аразы Сауийы бæхы хуызæн «бæх», Агуыидæ та «хæбиз- 
джынтæ» кæны. 
— Иу гуыл дзы дæуæн дæр скæндзынæн, — зæгъы 
Сæрмæтæн. 
— Æмæ иннæ кæрдзынтæ та цы фæкæндзынæ? 
— Нæхимæ сæ ахæсдзынæн. Баба районы ис æмæ 
стонг уыдзæнис. 
— Æрдæбон дæм куы хъæр кодтон, уæд цæмæннæ ра- 
цыдтæ? 
— Гыцци мæ нæ уагъта. Стæй Хъазбег дæр. 
— Æмæ дæ цæмæннæ уадзынц, исты дæ хæргæ кæ- 
нын? 
— Хъазбег афтæ, уыдон, дам, мæгуыр куыйтæ сты. 
Ма, дам, сæм цу. 
Сæрмæт рамæсты: 
— Куыдз йæхæдæг. Уæртæ мæ Фæранк уымæй хуыз- 
дæр у. 
3 

— Хъазбег куыдз нæу... Гыцци дæр афтæ, ма, дам, 
сæ хъыг дар. 
Соттион хæдзарæй рахаста ног æхсад дарæс æмæ сæ 
кауыл ауындзы. Сæрмæт йæ цурмæ бауад. 
— Æццæй, гыцци, Агуындæ нæ исты хъыг дары? 
— На, æмæ чи загъта? 
— Иæ мад дæр æмæ Хъазбег дæр. 
— Стæй баба дæр, —фæцырди Агуындæ. 
Соттион фырмæстæй адæнгæл, фæлæ аудгæ сдзырдта: 
— Уадз æмæ дзурæнт! Æппындæр нæ ницы хъыг да- 
рыс. Куы-иу дæ фæнда, уæд-иу æрбацу. Исчи ма дæм 
сдзурæд. 
Агуындæ, зæронд усау, хъуыдыгæнгæ, загъта: 
— Ацы стыртæ цы хуызæн сты, уый бæрæг нæй! Гæ- 
дыныхас кæныны йеттæмæ ницы зонынц. Хъазбег афтæ, 
Сæрмæтæн, дам, йæ фындз зылын у æмæ, дам, ын æй æз 
сраст кæндзынæн. Гæмси, æццæй, Сæрмæтæн йæ фындз 
зылын у? 
Гæмси ноджы тынгдæр смæсты: 
— Цæй зылын у, æмæ йæ дæхæдæг нæ уыныс? 
— Мæнмæ раст зыны, фæлæ, чизоны, зылын у? 
— Фалæ, æдылы ныхæстæ ма кæн, нæ мæ æвдæлы. 
— Æз нæ кæнын æдылы ныхæстæ, Гæмси... Иннæтæ 
сæ дзурынц... Æмæ, уæдæ, Сæрмæт хæффындз нæу? 
— Дæуæн сæ чи дзуры, уый дæ нывонд фæуæд! — 
фырмæстæй рафыхт Гæмси. 
— Баба афтæ, уыцы хæффындзмæ, дам, ма цу. Фæлæ 
æз уæддæр сусæгæй рацæуын. Нæ кауы бынты цы хуынкъ 
ис, ууылты рабырын. 
— Хæф æмæ фыдрынæй фæсæйæд, чи дын сæ дзуры, 
уый, кæд уæ кæрæдзийыл цы ардауынц. 
— Æвзæр, дам, у... Æмæ цæй æвзæр у Сæрмæт? Мæн 
никуы фæнадта../ 
— Сæрмæт дзæбæх у, уæ нывонд фæуон. Фæлæ хæф- 
фындзтæ йедтæ ма дзур. Ахæм ныхæстæ кæнын худинаг 
у. Ныр стыр дæ. 
— Æмæ баба мæнæй стырдæр куы у, уæд сæ уый цæ- 
мæн дз’уры? 
— Уый кæд дзуры, уæддæр ды хъуамæ ма дзурай. 
Сæрмæт де ’мбал у æмæ æмбалæн ахæмтæ ничи дзуры. 
— Æз Сæрмæтæй нæ зæгъын. 
— Цу уæхимæ, æндæра та дæм баба хыл кæндзæн. 

— СæрМæтЫ мЫн ратт æмæ ацæудзынæн. 
— Сæрмæты не ’вдæлы, хъуамæ рæуæд аскъæра хи- 
зынмæ. 
— Мæн дæр не ’вдæлы. Æз дæр йемæ цæуын рæуæд 
скъæрынмæ. 
Агуындæйы дзæнгæдамæ Гæмси афæлмæцыд. Ноджы 
сæ бинонты ныхæстæ куы ралæхурдта, уæд йæ зæрдæ 
адæнгæл. Исчи сæ æдде куы уыдаид, уæд Гæмсийы ар- 
дуан æвзаджы бацагайын йеттæмæ ницы хъуыди. Æмæ 
ныр дæр цæттæ у, фæлæ амонд сæ фарсхæцæг у. Тыппыр 
зæрдæйæ атындзыдта цæхæрадонмæ, нартхор рувынмæ. 
Мæсты уыди Сæрмæт дæр. Зæгъгæ искуы фембæлд 
Хъазбегыл, уæд ын уыцы æфхæрд нæ ныббарид. 
— Зоныс, цы, æз дын дæ Хъазбегæн йæ хæффындз: 
фæзылын кæндзынæн, — йæ маст ракалдта Сæрмæт дæр. 
— Хыр-ры, Фи! — адон Агуындæйы мæсты зæлтæ сты. 
Цы нысан кæнынц, уый йæхæдæг дæр нæ зоны. Ныр ын 
Сæрмæт йе ’фсымæры кæй бафхæрдта, уый йын хъыг 
уыди æмæ йæ сæрыл рахæцыд. 
— Уый дæ иу пуртт куы ныккæна, уæд уе скъæты 
’фсон уæ хуыдоны смидæг уыдзынæ. 
— Уæдæ йыл куыддæр фæхæст уон, афтæ мын ды æв- 
дисæн у... 
— Æмæ.та дæ мæгуыр куыдз рахондзæн. 
Сæрмæт ацы ныхас дыккаг хатт куы фехъуыста, уæд 
сыхсыст. Скаст сын сæ тыргъмæ, йæ цæст ахаста сæ кæр- 
ты дæр, фæлæ Хъазбег уым никуы разынд æмæ, йæ маст 
кæуыл акала, уый не ссардта. Чысыл фæсабыр æмæ ба- 
цархайдта, Хъазбег сæ мæгуыр кæй хоны, уымæй сæ хæ- 
дзар бахизын. 
— Куыдз йæхæдæг дæр æмæ йæ... — фæлæ Сæрмæты 
нæ бафæндыди Агуындæйы цур Сауийы бафхæрын æмæ 
йæ ныхас æрдæгыл алыг кодта:—Æмæ мах цæй мæ- 
гуыр стæм? Гæрæм нын ис (уый сæ хъуджы кой кæны), 
сæгътæ нын ис (уый та сæ дыууæ сæгт» æмæ цæукъайæ 
зæгъы), Фæранк нын ис (уый та сæ куыдзæй зæгъы), 
Хъуырна нын ис (уый та,сæ г.æдыйæ зæгъы), нæ Саукъа- 
хæн та фараст хъыбылы ис. 
Сæрмæт ма æндæр цæмæй раппæлыдаид. уый нæ зыд- 
та æмæ ныссабыр ис. 
Агуындæ нæ фæлæууыд Сæрмæты æппæлдмæ: 
— Фи! Ха-ха! Цæмæйты æппæлы. Æмæ уыдон цы 
сты? Æмæ нæ Сатæджы нæ зоныс? Иæ иу къах — урс, 
5 

йæ ных — зыгъар. Афтæ сираг у... Ибонты мæ баба йæ 
фæсарц авæрдта. Афтæ тагъд тæхы... 
Сæрмæт къæппæджы кæй бахаудта, уый фæхатыд. 
Æцæг, Сатæг рæсугъд бæх у. Хъазбег æй донмæ куы фæ- 
ласы, уæд уынгты кафгæ фæцæуы. Хъазбег Сæрмæтæй 
бирæ стырдæр у, фæлæ йыл уый дæр бадын нæ уæнды. 
Сауи искуыцæй куы ’рцæйцæуы, уæд Сатæджы цæфхæд- 
тæ дуртыл къыбар-къуыбур фæкæныиц. Цæхæртæ дæр 
акалынц. Бирæ хæттыты йæм бахæлæг кодта, фæлæ йыл 
нырма никуы абадт. 
Агуындæйæн цы дзуапп радта, уый йæ чысыл зонд 
нæ ахсы æмæ æрбаймысыд сæ цæу Дзуарсайы. 
— Ды дæр æппæлыс Сатæгæй! Æмæ Дзуарсайы нæ 
зоныс? 
— Фи! Уый та циу? Æмæ ма исчи сæгъыл бады? 
— Уый сæгъ нæу, фæлæ цæу у. Æз ыл бадын. Афтæ 
тæхы, афтæ æмæ йæ дæ Сатæг æййафгæ дæр нæ ракæн- 
дзæн! 
Агуындæ худæгæй бакъæцæл. Сæрмæт фæхатыд, йæ 
гæды ныхас æгæр æргом кæй уыд, æмæ йæ ноджы фæ- 
карздæр кодта: 
— Цæуыл худыс?.. Ибон мæнæ кауы цур лæууыд. Æз 
æм бахъуызыдтæн. Кауыл схызтæн æмæ йæм багæпп код- 
тон. Уый фæтарст æмæ атахт. Æз дæр хауынæй фæтар- 
стæн æмæ йын йæ сыкъатыл ныххæцыдтæн, афтæмæй мæ 
уæлæ Месторты уонг аскъæфта. 
Дзуарса Агуындæйы зæрдæмæ цыди. Изæр фосы ра- 
зæй уый фæцæуы. Томаты кæрты, кæнæ кауыл схизы, 
науæд та хъæдыл слæууы æмæ афтæмæй Сауитырдæм 
фæкæсы. Сынæр цæгъдгæйæ, йæ боцъо тилы æмæ чъиу 
æууилы. (Ацы ныхас Томайæ фехъуыста. Куы йæ ба- 
фарста: «Дзуарса цы хæры?», — уæд ын афтæ загъта). 
Дзуарса бæргæ йæ зæрдæмæ цæуы, фæлæ дзы раппæ- 
лæн нæй, уæд Сæрмæт йæхицæй ныббуц уыдзæн. 
— Æмæ Дзуарса Сатæгæн йæ къахы йас дæр куы- 
нæ у. 
— Йæ къахы йас нæу, фæлæ йæ уыцы сыкъатæй куы. 
сриуыгъа, уæд дæ Сатæгæн йæ тъæнгтæ акæлдзысты. 
— Æмæ Сатæг дæ Дзуарсайы куы ныззæвæт кæна, 
уæд далæ коммæ куы атæхдзæни. 
Сæрмæт та ам æмбылды кæй кæны, уый фæхатыд 
æмæ та æрбаймысыд: 
6 

— Фæлæу-ма, æмæ уын цæй бæх ис? Сатæг колхозы 
куыу. 
— Колхозы дæр у æмæ мах дæр. 
— Æмæ уæд мах дæр у. 
— Сымах нæу, уый сæрдары у. 
— Æмæ сæрдар мæ фыдæй цæмæй хуыздæр у? 
— Алцæмæй дæр. 
— Æмæ йæ цæсгом сырх цæхæрайы хуызæн куы у. 
. — Дæ фыды цæсгом та арсы сыдзау хъуынджын у. 
Сæрмæтæн ацы ныхас тынг хъыг уыди. Иæхæдæг дæр 
æй нæ рахатыди, афтæмæй йæ къух атахт æмæ Агуын- 
дæйы русыл сæмбæлд. Агуындæ ныбогъ-богъ кодта. Сæр- 
мæт æм бакаст æмæ йæ худын нал баурæдта: Сæрмæты 
армытъæпæн æлыг сыджытæй цъыф уыди æмæ йæ пæ- 
лæхсар æнгуылдзты фæд русыл бæрæгæй аззад. 
Иæ кæуынмæ цæхæрадонæй рауад Гæмси. Сæ балкъо- 
нæй та Нанион рахъæр кодта: 
— Цæуыл марут уыцы сывæллоны, уый бæрæг уын 
нæй? 
— Алæ, марæм йед æй кæнæм! — сбуцтæ кодта Гæм- 
си дæр. — Мæнæ сывæллæттæ хъазынц, æндæр æм чи 
æвналы! 
— Æ йæ быныл баззайон, кæд уымæн басæттæн нæй! 
Ныр ын цал хатты загътон: «Уырдæм ма цу!». Фæлæ 
нæма бамбæрста. 
Нанион загъд-заманагæнгæ æрбамидæг Томаты кæр- 
ты. Сæрмæт æй куы ауыдта, уæд сæ цæхæрадонмæ агæпп 
кодта æмæ кæрдойы зæнджы аууонæй сусæгæй йæ хъус 
дары. Ксена æмæ Бæппи дæр лидзынмæ фесты. 
Агуындæйы цæсгом ноджы худæгдæрæй разынд. Иу- 
æй йын цæссыгæй самæхст, иннæмæй та йæхи къухтæ дæр 
чъизи уыдысты æмæ йæ цæсгом æгасæйдæр сызмæста. 
Ахæм хъæлæбатæ иу æмæ дыууæ хатты нæ уыдысты. 
Фæлæ уыцы бонæй фæстæмæ Агуындæ никуыуал ракод- 
та хъуынджын цæсгомы кой. 
2 
Цопан æмæ Томайы хæдзæрттæ кæрæдзимæ хæстæг 
сты. Се ’хсæн æмбонд æвæрд никуы уыди. Томайæн лæппу 
куы райгуырд, уæд Цопан кæцæйдæр æрхаста нæзыйы 
тала æмæ йæ ныссагъта Томайы хæдзары раз, зæхх кæм 
фæобаугонд, уым. 
7 

— Цал фырты дын райгуыра, уал нæзыйы дын — мæ- 
нæй, _ хъæлдзæгæй загъта Цопан. Тома йæ мидбылты 
æхцонæй бахудти: 
— Уæд Саргъау бынтон хъæды бын куы фæуыдзæн. 
Сырдтимæ цæрын нæ бахъæудзæн, — йæ рихи здухгæйæ, 
сдзырдта Тома. Цопан æмæ Залихан худæгæй бакъæ- 
цæл сты. 
Фæлæ рæстæг саргъы бæхыл атахт. Æмæ Томайы 
кæрты уæлдай нæзы нал фæзынд. Цы иунæг тала дзы 
уыди, уый дæр, Томайы фыртыл фыдбылыз куы ’рцыд, 
уæд уый фæстæ бахус. 
Адæм диссаг сты. Чи дзырдта, зæгъгæ, Цопанæн йæ 
къух нæ бæззыд. Уый тынгдæр бæлвырд кодта Сауи: 
«Цы хуызæн саузæрдæ уыд, уый хуызæн йæ хъуыддæг- 
тæ дæр уыдысты, æмæ йæ тала дæр бахус». 
Чи та дзырдта: «Цопан нæзыйы дзуары бын скъахта, 
æмæ уымæн не ’схæцыд». Чи та хъуыды кодта, зæгъгæ, 
тала кæй бахус, уый Томайы æвæстаджы нысан кæны. 
Цынæ æрымысдзысты адæм! 
Фæлæ уыйхыгъд, Тома Сæрмæты райгуырды бон Цо- 
паны кæрты цы. тæгæры талатæ ныссагъта, уыдон нырмæ 
дæр лæууынц. Се ’взонг буармæ сын куы хур лæбуры, куы 
та — уазал, фæлæ уæддæр рæзынц, цæрынц, сæ цæнгтæ 
ставддæр æмæ фидардæр кæнынц. 
Цопан æмæ Залихан иумæ куы бацардысты, уæд То- 
ма фæцыд хъæдмæ æмæ æрхаста дыууæ æмиас талайы. 
Ныссагъта сæ сæ ног арæзт хæдзары дыууæ фарсмæ. 
Ныр сæм бакæс æмæ сæм цæст райы. Бæрзонд æмæ уæ- 
рæх фæцыдысты тæгæр бæлæстæ. Сæ фидар габæзтæ ба- 
дардтой хæдзары сæрты кæрæдзимæ, цыма кæрæдзийæн 
«гас цу» зæгъынц. Науæд та хæдзарæн искуыдæм али- 
дзынæй тæрсынц æмæ йæ хъæбыс æрбакодтой. 
Лæууынц дыууæ бæласы дыууæ хæлар æмгарау æмæ 
кæсынц, цы.уды муры дзы ныууагътой иунæг æмæ æна- 
хъомæй, уымæ. 
Лæууынц ацы дыууæ бæласы, æмæ сæ чи фены, уы- 
мæн æнæмæнгæй æрымысын кæнынц, ам кæддæр кæй 
цардысты Цопан æмæ Залихан. 
Æртæ аздзыд саби исты цау бирæ рæстæджы дæргъы 
йæ зæрдыл дара, уый никуы вæййы. Фæлæ Сæрмæтæн 
нывæфтыдау йæ цæстытыл уайы уыцы тар æхсæв. Баба 
ма йæ йæ хъæбысмæ фелвæста. Иæ русæн ын тыхстæй 
апъа кодта. Чидæртæ йæ тагъд кодтой. Сæрмæты зæх- 
8 

хыл авæрдта. Залиханæн йæ цæссыг фемæхст. Уый ауын- 
гæйæ, Сæрмæт дæр скуыдта. Гыцци йæ æлхъывта йæ риу- 
мæ æмæ адæргæй^ дзырдта: «Ма тæрс, мæ хъæбул!» Чи- 
дæр дзырд’га, æрæвæр сывæллон, зæгъгæ, æмæ рацу. 
— Нæ, нæ! Æз ныртæккæ, — нырдæр ма Сæрмæт хъу- 
сы йæ мады тыхст ныхæстæ, — уæртæ йæ нæ сыхæгтæм 
раттон. Бахатыр кæн. Æз ныртæккæ... 
Сæрмæты йæ мад кæдæм бахаста, уыцы хæдзар Сæр- 
мæтæн зонгæ уыди. Стыр хъæуæй ацы дыууæ къуымы 
йеттæмæ ницы зыдта, Уый уыди йæ дуне... 
Томайæн сæ дæлбазыр уыди фæйнæджытæ лæгъзгæ- 
нæн арæзт. Ардæм-иу æрбахылд чысыл Сæрмæт æмæ-иу 
йæхицæн хъазыд хъæдхафæнтæй. Иухатт ын Тома цига 
дæр сарæзта. Сæрмæт-иу дзы къæцæлтæ æмæ æхсныфтæ 
ласта кæрты дыууæрдæм. 
Куыд стырдæр кодта, афтæ йын Тома аразын рай- 
дыдта стырдæр цигатæ. Зымæджы бонты-иу сæ фале 
къуылдыммæ бацыд æмæ уырдыгæй бырыд хъæуы лæп- 
путимæ йæ зæрдæйы дзæбæхæн. 
Фæлæ-иу йæ мад æмæ йæ фыд йæ зæрдыл куы æр- 
балæууыдысты, уæд-иу райдыдта кæуын: «Гыцци мæ 
хъæуы!», «Баба мæ хъæуы!» — æмæ-иу йæ къахдзæфтæ 
нымайгæйæ, узгæ-узгæ цыд уынгты. Гæмси æмæ-иу æй 
Томайæ чи раздæр ауыдта, уый-иу æй систа йæ хъæбыс- 
мæ, йæ цæссыгтæ-иу ын йæ армы тъæпæиæй асæрфта, 
узæлыди-иу ыл, хъазæнтæ-иу ын лæвæрдта, цæмæй ба- 
сабыр уыдаид, ферох кодтаид, цы домдта, уый. Фæлæ 
чысыл Сæрмæт ахæм уыди, æмæ зынæй æнцад. Фæлхат- 
ну кодта йæ зонгæ дзырдтæ: «Баба мæ хъæуы!», «Гыцци 
мæ хъæуы!». 
Саби-иу афтæ фæрыст æмæ-иу кæуыны фæстæ хæ- 
къуырцц райдыдта. Æрмæст-иу æй фырфæллад æмæ 
хуыссæг баурæдтой йæ кæуынæй. 
Тома æмæ-иу Гæмси куысты куы уыдысты, уæд-иу 
саби бацыд æмæ-иу сæхи къæсæры раз слæууыд æмæ 
куыдта, дзырдта мидæмæ, цы ныхæстæ сахуыр кодта, уы- 
дон. Бирæ хæттыты-иу Томатæй алыгъд æмæ-иу сæ хæ- 
дзары фæскъулмæ сбадт, æфтыдта-иу, рудзгуытыл цы 
фæйнæджытæ уыди хуыд, уыдон, фæлæ йыи кæм куымд- 
той. Тома, кæнæ-иу æй Гæмси сæхимæ куы кодта, уæд-иу 
ныффæрск. 
Иухатт Тома уыди куысты. Гæмси куыроймæ ссинаг 
9 

хаста æмæ йæ уырдæм цæуын хъуыди. Сæрмæты уаты 
■схуыссын кодта. 
— Балоло кæн, æз тагъд ссæудзынæн. Æхсæртæ дæр 
дын схæсдзынæн, — лæхстæ кодта ус сабийæн. Сæрмæт 
дæр йæ сæры æнкъуыстæй уырнын кодта Гæмсийæн, кæй 
никуыдæм ацæудзæн æмæ кæй бафынæй уыдзæн. 
Тома æрæгмæ æрцыд. Гæмсийæн та йæ куырой æрæг- 
мæ æрривад æмæ афтæмæй афæстиат. 
Гæмси æмæ Тома куы фæзындысты, уæд уыди æх- 
сæвæрмæ æввахс. Рацагур-бацагур — æмæ сывæллон ни- 
куы зыны. Лæг иу сыхæгтæм уайы, ус — иннæ. Уыдон- 
мæ гæсгæ хъæубæстæ базмæлыдысты, агурынц сабийы 
дырагъы рухсмæ пыхсыты, адгуыты, цæхæрадæтты. Хъæр 
æм кæнынц. Фæлæ йæ кой, йæ хъæр никуыцæй хъуысти. 
Цы ми ма бакæной, уымæн ницыуал зыдтой. Гæмси, 
йæ сæр хойгæ, рауай-бауай кæны. Томайæн та бынат 
æмæ ран бынтондæр нал уыди. Фæлæ хиргæвдыи æмæ 
марынæй цы хъуамæ рахастаид! 
Рæстæг фæсæмбисæхсæвæй ахызт. Агурджытæй би- 
рæтæ сæ хæдзæрттæм фæцыдысты. Æрæджиау Тома фæ- 
хатыд, сæ куыдз Фæранкыл йæ цæст кæй никуы схæ- 
цыд. Сиды йæм, хъæр æм кæны, фæлаё йæм нæ зыны. 
Допанты хæдзармæ хæстæгдæр бацыд æмæ та йæм йæ 
номæй басидти. Куыдз схъыс-хъыс кодта, йæ ком та- 
лынджы айвæзта æмæ Томайы раз йæ былтæ стæргæ æр- 
балæууыд. Тома йын йæ сæр адаудта. «Цом хæдзармæ» 
йыи загъта, йæхæдæг сæхирдæм фæцæйцыд, куыдз йæ 
•фæдыл иæ фæцæуæг. Уый нæ, фæлæ та фæстæмæ, Цо- 
паиты дуарырдæм баздæхт. Тома йæм куы бацыд, уæд 
йæ зæрдæ суынгæг: Сæрмæт къæсæрыл йæ сæр æр:æ-_ 
вæрдта, афтæмæй фынæй кæны... 
Уæдæй фæстæмæ-иу Сæрмæты искуы куы агуырдтой, 
уæд-иу сæ фыццаг балц уырдæм уыди. 
Уый уыди фыццаг азты, цалынмæ Сæрмæтыл фондз 
азы бæрц нæ ацыд, уæдмæ. 
Сæрмæт-иу йæ мад æмæ йæ фыды куы агуырдта, уæд- 
щ ын Тома æмæ Гæмси дзырдтой: «Гыцци дæр тагъд 
æрцæудзæн æмæ баба дæр». Сабийы уырныдтой ацы ны- 
хæстæ. Сæ хæдзармæ дæр-иу уымæн цыди, уым сæ 
■агуырдта. 
Сидзæр йæ мæгуыры бон-тагъд базоны, йæ хъысмæ- 
тыл тагъд сразы вæййы. Тома æмæ йыл Гæмси афтæ узæ- 
лыдысты, афтæ йæ рæвдыдтой æмæ саби йæ чысыл уд 
10 

уыдоныл бафтыдта. Райдыдта сæ баба æмæ гыцци хо- 
нын. 
Фæлæ дзы уæддæр нæ рох кодтой уыцы тар æхсæв, 
сау машинæ, æвирхъау ныв. Æмæ-иу уыдонæй æнæмæнт 
хъуамæ бафарстаид куы Томайы, куы та Гæмсийы. 
Тома сабийы цыбæл зæрдæ æрсабыр кæныны тыххæй 
мысыд Цопан æмæ Залиханы тыххæй алыхуызон ар- 
гъæуттæ æмæ таурæгътæ. Иæ ныхасы кæрон-иу ын ныфс 
бавæрдта, зæгъгæ, уазæгуаты сты æмæ тагъд фæзындзы- 
сты. 
— Æмæ уæд нæ дуар æхгæд нал уыдзæни? 
— Нал. 
— Фæрсæгтыл цы фæйнæджытæ ис, уыдон дæр раф- 
таудзысты? 
— Уæдæ. Кæннод мидæмæ рухс нæ кæлдзæн. 
— Æмæ сæ мах цæмæннæ рафтауæм? 
— Мах? Ды нырма гыццыл дæ. Æххæсгæ дæр сæм 
нæма кæныс. 
— Æмæдыта? 
— Æз цы? Æз та тыхджын нæ дæн. Уыцы ставд зæ- 
гæлтæ чи хъуамæ сыфтауа! 
Тома æмæ Гæмсийыл æнамонд хабар куы æрцыд, сæ 
фырт куы амард, уæдæй фæстæмæ сæ хъуырæй дæлæмæ 
нал уагътой Сæрмæты. Радгай йæ хуыссын кодтой сæ 
хъæбысы. 
Хъæуы сывæллæттæ Томайы фæсвæдæй «сауджын» 
хуыдтой. Фæстæдæр æй ас адæмтæй дæр чидæртæ хонын 
райдыдтой уыцы номæй. 
Сауджын циу, уый Сæрмæт нæ зыдта. Фæлæ аивтæй 
хатыд, уый мæстæймар[æн дзырд кæй у, æмæ лæхстæ 
райдыдта Томайæн, йæ боцъотæ куыд адаса. Тома йын 
нæ разы кодта. Фæлæ саби æгæр-æгæр куы ныццæхгæр, 
уæд йæ зæрдæ нал фæлæууыд æмæ сфæнд кодта Сæрмæ- 
ты фæндои сæххæст кæнын. Æрмæст сæ дасыныл уæд- 
дæр не сразы. 
Иу хатт Сæрмæт скъолайæ куы æрбацыд, уæд, ра- 
гæй цæмæ бæллыд, уый федта: Тома бады фынджы уæл- 
хъус. Кæсæн йæ разы æрæвæрдта æмæ хæсгардæй чъемс- 
чъемс кæны. Сæрмæт йæ мидбынаты скафыд. Иæ чингуы- 
ты хьтзын сынтæгмæ баппæрста, йæхæдæг Томайы дæл- 
лагхъуыр атыхст æмæ йын райдыдта йæ хъæбæрхъис 
рустæн пъатæ кæнын. 
— Дасгæ, баба, дасгæ! Æлвынын та циу? Уæлæ Сауи- 
11 

мæ нæ кæсыс, иууыл «къоппдаст» куы вæййы. Къопп- 
даст циу, уый Сæрмæт нæ зоны, фæлæ Тома Сауийы ног 
дастæй куы фены, уæд ын афтæ фæзæгъы, дæхи та къопп- 
даст ныккодтай, зæгъгæ. Сæрмæты фæнды, Тома дæр 
Сауийы хуызæн дастæй куы цæуид, кæд æй «сауджын» 
нал хониккой. Йæ фæлмæн армы тъæпæнæй йын дауы 
æмæ лæгъзытæ кæны йæ зачъе. 
— Дасгæ нæ, бабайы хур. Зæронд лæг хилæй фидауы. 
Нæ фыдæлтæ сæ рихи никуы дастой. Æрмæст/мæнæ аф- 
тæ, фæцыбырдæр кæндзынæн мæ боцъо æмæ боцъойы 
бæсты зачъе рауайдзæн. 
Чысыл Сæрмæт цæмæй зоны, Тома йæ хурыстъæлд 
лæппуйы тыххæй кæй не ’лвыны йæ хил. Сæрмæтæн æй 
бамбарын кæна, уый та йæ фæндгæ нæ кæны. 
— Баба, æмæ зачъе та цы хуызæн у? 
— Боцъо цыбыр куы балвынай, уæд рауайдзæн зачъе. 
Æрбакæс ма мæм. Ахæм æлвыд зачъе хуыйны. 
Сæрмæтæн зачъе дæр йæ зæрдæмæ нæ фæцыд. Фæ- 
лæ йыл уæддæр сразы. Æрмæст ын афтæ: 
— О-о, мæнæ куыд гæрæмтæ дæ, мæнæ! Раст сæгъы 
æлвыды хуызæн дæ. 
— Иугæр сæгъы æлвыдтытæ дæ зæрдæмæ нæ цæуы, 
уæд дын мæнæ хæсгард æмæ сæ барæстытæ кæ, кæннод 
мæ уæлæ Сауи «гæрæм» схондзæн. 
Сæрмæтæн мæлæты æхсызгон уыдис, баба йын йæ 
зачъе кæй аразын кæиы, уый. Иæ къухы хæсгард не 
’рæхсы, фæлæ Томайы цæйнæфæлтау исчи «сауджын» 
хоиа, фæлтау алцыдæр сараздзæн. Арæхстгай райдыдта 
Томайы гæрæм æлвыдтытæ раст кæнын. 
Уæлдай мæсты та уыдис Агуындæмæ, уый Томайы 
цæсгом, арсау, хъуынджын кæй схуыдта, уый тыххæй. 
Ныр æм иу цалдæр боны дзургæ дæр нал скодта. 
Уæдæй фæстæмæ Сæрмæт аразы Томайы зачъетæ. 
Уæдæй фæстæмæ Томайы ничиуал схуыдта «сауджын». 
Агуындæ та йæ дзыхыл гуыдыр сæвæрдта. 
Фæлæ адæймаг æнæмаст никуы вæййы. Иу изæр, фæ- 
сурокты, лæппутæ хъæлæй хъазыдысты хъæуы бын фæ- 
зы. Цыцыл æмæ Сæрмæт æмбæлттæ уыдысты, Хъазбег 
æмæ Бæппи та — æмбæлттæ. 
Дыууæ хатты æрлекко кодтой Сæрмæт æмæ Цыцыл. 
Фæлæ уый фæстæ Хъазбег æмæ Бæппийæн сæ хъæлæстæ 
ныффæсус сты леккойы хъæрæй. Æниу, фæллайгæ куыд 
бакодтой! Цыцыл-иу хъæл æртæ хаттыкуы ныддыхта, 
12 

уæд уырдыгæй хъазæн фæзмæ æнæ æрулæфгæйæ æрлек- 
ко кæнын сæ бон нæ уыд æмæ та-иу сæ фæстæмæ цæуын 
æмæ ногæй лекко кæнын бахъуыд. 
Цыцыл æмæ йæ Сæрмæт нæ хъуыды кодтой, фæлæ 
хиуарзæгой Хъазбег тынг мæсты кодта. Уæлдайдæр та 
Цыцыл æмæ Сæрмæт бирæ кæстæр уыдысты Хъазбегæй, 
стæй уыдон дæлдæр кълæсты ахуыр кодтой æмæ йæм 
тынг æгад касти, арæх æй кæй лекко кæнын кæнынц, уый. 
Быдырæй кæцæйдæр æрбацæйцыд Сауи. Йæ фæндаг 
ракодта хъазæн фæзыл. Хъазбег йæ кæстæртимæ кæй 
хъазыди, уый Сауийæн хъыг уыди æмæ йæм тызмæгæй 
рахъæр кодта: 
— Ныртæккæ хæдзармæ цæугæ! Сывæллæттимæ куы- 
нæ абухай, уæд дын æндæр гæнæн нæй! 
Сауи Дударты хæдзары аууон фæци. Хъазбег дæр 
йæхи æрцæттæ кодта цæуынмæ. Лæппуты нæма фæндыд 
сæ хъазт ныууадзын æмæ Бæппи Хъазбегæн афтæ, иу 
чысыл уал фæлæу, зæгъгæ, фæлæ Хъазбег ууыл не сра- 
зы. Уæд Сæрмæт дæр нал фæлæууыд: 
— Ауадз æй, æндæра йæ Аæ фыд фæнæмдзæн... 
Хъазбег æнæуый дæр тæппал у. Уæдæй нырмæ кæй 
æмбылды кодта, уый тыххæй дæр мæсты уыди æмæ ныр 
Сæрмæты ныхасæй арвыл сæмбæлд. 
— Æмæ дæуæн та цæй фыд ис, хъæды халонау, дзæ- 
гъæл куы дæ, уæд! 
Сæрмæтыл цыма хæхтæ ракалдысты, афтæ фæци. Цы 
загътаид, уый рæстмæ не ’рцахста æмæ мæстыйæ загъта: 
— Уæдæ Тома циу? Уæдæ Гæмси циу?.. 
Хъазбег фыдæнæн хъæрæй ныххудт: 
— Нæ йæм хъусут, цытæ’дзуры? Тома æмæ Гæмсийы 
йæ мад æмæ йæ фыд æнхъæлы... 
Сæрмæтмæ тынг хъыг фæкасти Хъазбеджы ныхас. 
Иæхи фæфыркъа кодта æмæ Хъазбеджы раз æрлæууы- 
ди, тохмæ цæттæйæ. 
— Тома æмæ Гæмси дæ мад æмæ дæ фыд не сты, æды- 
лы къоппа. Уыдон дæ хъомыл кæнынц. Дæуæн та адæ- 
мы знæгтæ сты... 
Хъазбег йæ дзыппыты йæ къухтæ арф нытътъыста, 
йæ чъылдым фæзылдта Сæрмæтмæ æмæ сæхирдæм араст. 
Сæрмæт сагъдау баззад. Цы ма акодтаид, уый нал 
зыдта. Иæ зæрдæ суынгæг. Иæ бинаг был æрыппæрста 
æмæ сæхирдæм ахылд. 
Сабийы чысыл зæрдæ фæтигъ Гæмси æмæ Томамæ. 
13 

Нырмæ йын афтæ дзырдтой, зæгъгæ, уазæгуаты сты, 
тагъд æрцæудзысты. Чысыл саби сæм æнхъæлмæ каст. 
Æмæ цас тагъддæр цыдис рæстæг, уыйас Сæрмæты 
хъуыдыйæ æддæдæр кодтой йæ ныййарджытæ, йæхи тынг- 
дæр баста Тома æмæ Гæмсийыл. Фæстагмæ хъуыды дæр 
никуыуал акодта, зæгъгæ, уыдон йæ мад æмæ йæ фыд 
не сты. 
Æрмæст Хъазбегæн цы загъдæуа! Уый æппæтдæр ра- 
лæхурдта æмæ Сæрмæт сары бахаудта. Фæлæ Сæрмæт 
уый тыххæй Тома æмæ Гæмсийæн ницы схъæр кодта. 
Гæмси Томайæ раздæр сысты, арт скæны æмæ скъæт- 
мæ атындзы. Сæрмæт сæм куы бахауд, уæдæй фæстæмæ 
Томайæн Сæрмæты йеттæмæ ницыуал ис. Фæнды йæ, 
æдзухдæр йæ хъæбысы куы уаид. Кæд уый нæ, уæд та 
йæ цуры куыд уа, куыд æй уына, куыд æй æнкъара, аф- 
тæ. Уымæ гæсгæ райсом æрæгмæ дæр сысты. Иæ фарсмæ 
ма иу чысыл ахуысса, йæ сæфт хъæбулы уарзты мондæг- 
тæ дзы сиса. 
Сæрмæт йæхи айвæзтытæ кодта, йæ рус аныдзæвд 
дæрзæг хъисыл. Уайтагъд æй базыдта, уый Томайы риу 
кæй у æмæ йæ цæстытæ фæирд кодта, йæ чъылдым æм 
æваст фездæхта. 
Тома йын йæ дæрзæг æнгуылдзæй йæ фарс аныхта. 
Сæрмæт йæхи сгæлиртæ кодта æмæ æддæдæр абырыд. 
Тома-иу æй куы аныхта, уæд-иу саби худæгæй бакъæцæл 
æмæ-иу царды цины уынæртæ азæлыдысты рагон, сæ- 
гæйдзаг хæдзары къуымты. Томайы хæдзары цин æмæ 
хъазты уынæр рагæй нал айхъуыст. 
Хуыцау сын зæнæгæй йу лæппуйы йеттæмæ ницы рад- 
та. Дыууæ уды уый номыл цардысты. Се ’скаст, сæ хур 
уый уыди. Фæлæ... «Хуыцау лæгæн амонд куы нæ радта, 
уæд ын ссарæн нæй». Уый Томайæн йæхи ныхас у. 
Лæппуйыл цыппæрдæс азы сæххæст. Заманайы цырд 
æмæ куыстуарзаг уыди, Томайæн йæхи хуызæн. 1935 азы 
диссаджы тыллæг æрзад Саргъауы. Колхозы цы уæлдай 
хор уыд> уый паддзахадмæ лæвæрдтой. Уæд машинæтæ 
уыйбæрц кæм уыд æмæ йæ Сталинирмæ, хорцæттæгæ- 
нæн пунктмæ уæрдæттыл ластой. 
Цы лæппу нæ бæллы горæт фенынмæ! Сарди дæр ба- 
лæхстæ кодта Томайæн, дæ бæсты мæ ауадз, зæгъгæ, 
уæрдонимæ. Тома дæр уæлдай ницыуал сдзырдта. Иннæ 
галдæрджытæн æй бæргæ бафæдзæхста, фæлæ уæддæр 
фыдбылызы бахауд. 
14 

Саргъаумæ 4 фæхæрдгæнæны æрхы хид нæма уыди.. 
Цæхгæр уырдыджы Сарди галтæн сæ разæй цыди. Дзаг 
уæрдон уырдыджы галты куы фесхуыста, уæд Сарди ду- 
рыл йæ къах скъуырдта, фæкалд, æмæ уæрдоны цалх йæ 
риуы гуыдырыл атылд. Сарди хъыпп-сыпп дæр нал скод- 
та — æдзæм мард фæци. 
Уыцы бон Тома æмæ Гæмсийæн сæ хур аныгуылд. 
Цард сын ад нал кодта. Фидæнмæ сæ хъус никуыуал 
адардтой. Ницæуылдæр хъуыды кодтой, ницæуылдæр — 
мæт. Алкæцæйдæр сæм уазал комулæфт цыди. Сæхи ма 
хатыдысты æрмæст æндæргты хуызæн. 
Раздæрау сыл бонтæ цыдысты, фæлæ сæм зæрдæйы 
рухс нал хастой. Æрмæст сæ къæсæрæй Сæрмæт куы ба- 
хызт, уæд та сæ хур æндавын райдыдта. Сардийы мон- 
дæгтæ дзы истой, йæ бынат ын æрцахста. Æрмæст Сар- 
дийы бабынæн Сæрмæт мурдæр ницы зоны. 
Тома фæхатыд, Сæрмæт цæуылдæр кæй фæтæргай. 
Дзургæ йæм ницы скодта, фæлæ йæ зæрдæ адæнгæл. Иæ 
дæрзæг æнгуылдзтæй йын йæ сæры хилтæ дауы, рæвда- 
уы йæ. ’ ’ • 
— Ма мæт кæн, мæ хъæбул. Чи дæ смæсты кодта? А? 
Хъуыды дæр æй ма кæн. Абон та æз æмæ ды суг кæнын- 
мæ ацæудзыстæм. Ды дæр рахæсдзынæ дæ надзахи. Знон. 
дын æй афтæ сцыргъ кодтон... Нæ йæ федтай? Дасгæ 
кæны, дасгæ... Саджил кæрдойы нæ зоныс? Афонмæ срæ- 
гъæд. Куыд никуы дын æй фенын кодтон. Ставд æмæ ад- 
джын у. Никæй у. Хъæддаг у. Иунæгæй цæры хъæды. 
Абон дзы иумæ дзæвгар æрымпъухдзыстæм. Бæппи æмæ 
дзы Цыцылæн дæр ратдзыстæм. Æви сæ немæ акæник- 
кам? Уадз æмæ дзы уыдон дæр æрхæссæнт. 
Сæрмæты чысыл зæрдæ та нал фæлæууыд Томайы 
фæлмæн ныхæстæм. Разылд æм. Иæ зачъеты йын йе- 
нгуылдзтæ атъыста, халамæрзæнау, æмæ сæ фасы, лæгъ- 
зытæ сæ кæны. 
Сæрмæтæн амонын ницы хъуыди. Искуы-иу уыиджы 
æхсныфы мур куы ссардта, уæд-иу æй æрбахаста æмæ- 
иу æй пецы раз æрæвæрдта. Кæд-иу сывæллæттимæ хъа- 
зыд æмæ-иу ын фадат нæ уыд æхсныф хæдзармæ бахæс- 
сынæн, уæд-иу æй хибар ранмæ баппæрста, куыд ничи 
йæ ссардтаид, афтæ, æмæ-иу æй уый фæстæ сæхимæ ба- 
хаста. 
Æмæ канд æхсныфтæ æмæ къæцæлтæ не ’мбырд код- 
15 

та. Фæлæ зæгæл, æфсир, æгънæг æмæ æндæр, цыфæнды 
дæр уæд, — сæ фæндаг-иу сын сарæзта хæдзармæ. 
Сæрды-иу цыбыр хæлаф æмæ майкæйы цыд. Дзыппы- 
тæ-иу ын нæ уыди æмæ-иу цы ссардта, уыдон æвæрдта 
йæ тары. Дудар сæ хъуари ивта. Сывæллæттæ йæ алы 
фарс æрæмбырд сты æмæ йæм цымыдисæй кастысты. 
Сæрмæт дæр уыдис семæ. Фæлæ-иу зæронд хъуарийы ис- 
куы зæгæл куы ауыдта, уæд-иу æй аивтæй фелвæста 
•æмæ-иу æй йæ тары атъыста. Куы йын сбирæ сты, уæд 
сæхимæ ралыгъд, нывæрон сæ, зæгъгæ, фæлæ кæрты йæ 
къах дурыл скъуырдта, дæлгоммæ ахауд æмæ йердиаг 
скалд. Гæмси йæм хыссæкъухæй рауад, фелвæста йæ йæ 
хъæбысмæ. Иæ фындзы рæмыхст ын ахсадта, фæлæ уæд- 
дæр сывæллон йæ цъæхахстæй не ’нцайы, йæ фарсыл 
хæцы æмæ калмау къæдзтæ-мæдзтæ кæны. 
Гæмси йын йæ майкæйыл хæрдмæ фæхæцыд. Зæхмæ 
æркалдысты згæ зæгæлтæ. Иу та дзы йæ фарсы хæлыны 
зулмæ ныхсгæ ныккодта. Гæмси йын æй фелвæста æмæ 
йыл сбуцтæ кодта. 
— Адон цы сты? — рæвдауы Гæмси Сæрмæты, — цæ- 
мæн бæззынц? Згæ, зылынтæ... 
Сæрмæты уаты схуыссын кодта. Иæхæдæг бацыд æмæ 
зæгæлты рахаста, хъуамæ сæ аппæрстаид, фæлæ Сæр- 
мæтæй æрбайрох йæ рыст. 
— Ма сæ аппар, — скæуæгау кодта, — мæ цигайы 
уæлдуан афаст æмæ йæ хуыйгæ кæнын. 
— Уый дын баба бахуыйдзæн. Ног зæгæлтæ нæм би- 
рæ куы ис. 
— Уыдон пъолæн хъæуынц. 
— Пъолы фаг дæр ма нæм ис. Ахæм зæронд зæгæлтæ 
хæсгæ дæ чи фена, уый дын цы хъуамæ зæгъа? Худинаг 
у. Афтæ макуыуал бакæн. Хорз? 
Сæрмæт йæ сæр разыйы тылд бакодта. Гæмси йын 
йæ фарсыл пысыра æмæ дугъы сыфы æууæрстытæ цал- 
дæр боны сæвæрдта æмæ адзæбæх. Фæлæ Сæрмæт уый 
фæстæ дæр, хæдзарæн бæзгæ цы ардта, уый æдде никуы 
уагъта. 
Сæрмæт рацыд тынг хæдзардзин æмæ кусаг. Искæй 
сывæллæттау-иу дардмæ нæ афардæг хъазынмæ. Гæм- 
сийæн-иу æххуыс кодта фосы бынтæ сæрфгæйæ. Куы фе- 
стырдæргуæд та иууылдæр йæхæдæг зылд фосмæ: æвæрд- 
та сын холлаг, сæ бынтæ сын сæрфта, донмæ сæ скъæрд- 
та. 
16 

Иухатт Гæмси уатон уыдис. Сæрмæт хæдзары куы- 
стытæ бакодта, фосмæ базылд. Æрмæст ма сæ хъуг уы- 
ди æнæдыгъд. Сæрмæт Наиионмæ бауад, фæлæ йын уый 
«нæ мæ вдæлы» куы загъта, уæд æй йæхæдæг райдыдта 
дуцын. Хъуг иудзæвгар æнцад алæууыд, стæй æхсыр нал 
уагъта. Сæрмæт æй рæвдауы, хос ын йæ размæ бакалд- 
та, дидо-дидо йын кæны, йе рагъ ын адауы йæ армы 
тъæпæнæй. Хъуг цыма æрсабыр. Фæлæ цы хабар уыди, 
’уый бæрæг нæй, — Сæрмæт ын йæ фæдæг тынгдæр ай- 
вæзта, æви æндæр истæуыл фæмæсты, чи йын цы зоны: 
Гæрæм йæ къах^ фæхаста æмæ ахæм цæф фæкодта Сæр- 
мæты æмæ уый дæр æмæ йæ къæрта дæр атахт астæр- 
дыл. Æхсыр акалд. Сæрмæт афтид къæртаимæ бацыд 
хæдзармæ. Æрмæст бæрæг нæ уыд: æхсыры акалды тых- 
хæй тынгдæр куыдта, æви йæ хъуг æгъатырæй кæй ныц- 
цавта, уый тыххæй. 
Уый уыди фыццаг цау. Уый фæстæ Гæрæм фæцахуыр 
Сæрмæтыл. Æмæ-иу æм дуцынмæ куы бацыд, уæд ма-иу 
ын йæ рус дæр астæрдта, цин-иу ыл кодта. 
Рæстæг Саргъауы æхсæрдзæнæй хъауджыдæр нæу: 
тæхы, гæппытæ кæны. Бонты йæ фæдыл скъæфы æмæ, 
зæххыл цыдæриддæр ис, уыдон ивы. Сæрмæт дис кодта, 
Гæрæм гыццылæй-гыццылдæр цæмæн кæны. Раздæр 
Сæрмæт Гæрæмы рагъмæ хæрдмæ æвнæлдта. Ныр йæ 
цуры куы æрлæууы, уæд æм уырдыгмæ кæсын райдыдта. 
Сæ цæхæрадонмæ-иу æй бацæуын куы фæндыд, уæд-иу 
æмбонды дуар нæ бакодта, фæлæ кæрты раз æмбонд иу 
ран чысыл ныллæгдæр у æмæ-иу ууылты хъуамæ схыл- 
даид æмæ-иу афтæмæй бацыд цæхæрадонмæ. Сывæлло- 
ны сонт митæ! Ныр æмбонд дæр.æрныллæг. Хæрдмæ йæм 
быргæ нал фæкæны, фæлæ дыууæ михыл фæхæцы, йæ 
къæхтæ фæтымбыл кæны æмæ тымбылцъæгæй багæпп 
кæны цæхæрадонмæ. 
Томайæн ацы хабæрттæ куы радзырдта Сæрмæт, уæд 
йæ зæрдæйы дзæбæхæн худын райдыдта. 
— Цæуыл худыс, æз дьгн æцæг зæгъын, баба! Зоиыс 
не ’скъолайы кæрты цы турник ис, уый дæр æрныллæг. 
Раздæр-иу цæджындзыл сбырыдтæн, афтæмæй-иу рай- 
дыдтон хъазын. Фæлæ йæм ныр мæхæдæг иу гæппæн 
схауын. Фæныллæгдæр. Цы худыс! Æниу ды дæхæдæг 
нæ ныггыццыл дæ? Раздæр дæ дзыппы бынмæ уыдтæн, 
ныр деуæхск мæ <рæрæй фæдæлдæр. 
2. Гафез. 
17 

— Уый дæхæдæг сыстыр дæ æмæ дæм уымæн афтæ 
зыиы, хæрæг. 
— Æз дæр, чи зоны, сыстыр дæн, фæлæ ды та гы- 
цъылдæр фæдæ. Гæрæм дæр фæныллæгдæр, кау дæр, 
михтæ дæр, турник дæр.—Тома худы æмæ цин кæны 
Сæрмæты ныхæстыл. 
Сæрмæт куыд стыр кодта, афтæ йæ хъысмæт райдыд- 
та æмбарын æмæ ахæм æнæхъола фарстытæ нал лае- 
вæрдта Тома æмæ Гæмсимæ. Æрмæст йæ фæлмæн æмæ 
зондджыи цæстытæй никуы пртæст æнкъард æмæ æр- 
хæндæгдзинад. Кæд-ну æй исчи хъыдзы акодта, науæд 
иæ хъæлæсы дзаг иикуы бахудт, хъæргæнгæ, науæд æн, 
æидæр сывæллæттау, хъæрæй ныхасгæигæ ипчи федта. 
Тома нæ уарзы æрхæндæг адæймæгты. Цыфæндызын 
уавæрты дæр, бæстæ сæфы, зæгъгæ, никуы загъта. Цы- 
дæр ныфсæй царди алыхатт дæр. Йе ’нкъард уавæрæй 
никуы никæй хайджын кодта. Алыхатт дæр архайдта, 
цæмæй сывæллон хауд-зæрдæ ма рацыдаид. Фæлæ йын 
уый цыма нæ бантыст. 
Сæрмæт ныр лæг у. Æмæ кæд æнæнхъæлæджы истæ- 
уыл не смæстджын вæййы, уæддæр уыцы мадзура æмэе 
æгомыджы хуызæнæй йæхи дары. Уый уынгæйæ, Тома 
æмæ Гæмсийæн сæ зæрдæйы тугтæ ныккæлынц. 
3 
Сауи йæ цъæх цæстытæ, залы чи бадт, уыдоиыл ахас- 
та, йæ зæрдæ бахъыдзы кодта: хæст куы райдыдта, уæ- 
дæй фæстæмæ нырыйас адæм никуыуал æрцыд æмбырд- 
мæ. йæ роцъо йæ армы тъæпæиæй адаудта. Схуыфыд 
æмæ адзырдта: 
— Хорз адæм! Хæст фæци. Фесты маст æмæ хъыджы 
бонтæ... 
Тома президиумы фынджы астæу бады. Иæ зæрдæмæ 
нæ цæуыиц Сауийы иыхæстæ. Фынг æртъæпп кодта æмæ 
сыстади. 
— Афтæ нæ, Сауи! Йæ ранæй нæ райдыдтай, Сауи! 
— йæхæдæг трибунæмæ бацыд, Сауийыл иуварс ахæцыд 
æмæ йын йæ бынат бацахста. Сауийы бур цæсты тъы- 
фылтæ стъыбар-тъыбур кодтой. Йæ маст рафыхт, йæком 
асур. Фырадæргæй ма йæ хус былтæ йе ’взагæй астæрд- 
та æмæ, йæ маст æмбæхсгæйæ, сдзырдта: 
— Цæуыл худут, хорз адæм! Тома хисдæр у, зæронд 
18 

коммуннст. Æмбæлы æмæ йæм байхъусæм, — йæхæдæг 
фынджы фарсмæ йæхи мæсты уагъд æркодта. 
Томайы алчидæр хорз зоны. Уый кæм уа, уым цин- 
дзинад, суарау, абузгæ кæны. Æмæ та нырдæр цины уы- 
лæи залы къуымты анæрыд худыны хуызы. Сæ хъустæ 
сифтыгътой ахæм исты фехъусынмæ. Фæлæ сæ ацы хатт 
сæ фын фæсайдта. 
— Худыны бонтæ уыи хуыцау раттæд, фæлæ æз ныр- 
тæккæ уый тыххæй иæ рахызтæн, нæдæр мæм худын цæ- 
уы. Мæ хъуыры цины дзæнгæрджытæ бамыр сты. Дзу- 
рын дæр мæ нæ фæнды. Æрмæст... Æрмæст, мæ хорз 
хъæубæстæ, мах адæм стæм æмæ нын нæ хорз фыдæлтæ 
цы ’гъдæуттæ ныууагътой, уыдон махæн рохгæнгæ не 
сты. Хæсты фæудæй ныр фоидз мæйы рацыд. Октябры 
цытджын бæрæгбон нысан кæнæм æмæ иæм хæстæй чи- 
нæуал æрыздæхт, йæ хæдзар чи нал ссардта, уыдон ном 
ма ссарæм, уый махæн мæлæт æмæ худинаг у. 
Зал бамыр. Адæм сæ цæстытæ ныццавтой Томайы 
къæсхуыр æмæ æиæдаст цæсгоммæ. Сæ зæрдæты цы цин- 
дзинад уыдис, уый, æртхос тæркуардæй куыд ахуыссы, 
афтæ æвиппайды апæртт кодта: сæ зæрдæтæ хæстымаст 
æмæ утхарæй йедзаг уыдысты, æмæ йæ иу скойæ дæр 
тар æндæрг сæ цæсгæмттыл æваст абадт. 
— Дудары уыцы амонд уыдис æмæ гас хæдзар ссард- 
та. Йæ фырт Алан дæр фæзынд, нæ зæрдæ нын барухс 
кодта, нæ цæстæй йæ федтам, йæ бирæ хорзæхтæ та йæ 
кадыл дзурæг сты. Уæдæ Местор. дæр æрцыд, йæ цæрæн- 
бон бирæ. Йæ фырт Тасолтан дæр æрыздæхт. Мæхæдæг 
дæр сæрæгас баззадтæн. Уæхæдæг мæ уынут. Ацы удхор 
хæсты нæ амардтæн. Уый нæ, фæлæ ма мæнæ лæугæ дæр 
кæнын æмæ уемæ ныхасыл дæр сбукъ дæн. Уый бæсты 
мын хуыцау куы радтаид иунæг амонд æмæ нæ хъæу- 
бæсты бирæ фæсивæды бæсты æз куы фæуыдиан дзыхъ- 
мард знаджы судзгæ нæмыгæй. Фæлæ уыцы хабар не 
’рцыд, уыцы амонд не ’ссардтон а-дунейыл. Уый хыгъд 
Гассионы фондз фыртæй, амæй ай хуыздæр фондз лæ- 
гæй, иу дæр нал æрыздæхт. 
Томайы зæрдæ суынгæг. Гассион залы бадт æмæ, йæ 
фыртты кой куы фехъуыста, уæд сыстад, йæ кæлмæр- 
зæны кæронæй йæ цæссыгтæ сæрфы, фæлæ йын не ’нца- 
йынц. Тома йын ныфс авæрдта: 
— Гассион, цæссыгæй ницыуал рахæсдзынæ, Нæ 
хъæубæсты хуыздæр фæсивæдæй фæиртæстыстæм. Мæн 
19 

уый фæнды, хорз адæм, иу хъæубæстæ стæм, хæстæй чи 
нæуал æрцыд, уыдон ныи иумиаг хъæбулты хуызæн уы- 
дысты æмæ сын нæ иумиаг æмбырды сæ ном ссарæм — 
сыстæм æмæ сын уымæй балæггадДæнæм. Мах хæсджын 
стæм, нæ царды тыххæй йæ сæр нывондæн чи рхаста, уы- 
дон ном мысæм, кад сын кæнæм. 
Зал уырдыг фестад. Алырдыгæй райхъуыст кæуын, 
фуртт-фуртт. Цыппар азы дæргъы сæ зæрдæты цы маст 
хастой, уый сызмæсти, сыхсысгг,. ратыдта æрсдонау. Тома 
ма сын бæргæ дзуры «сбадут!» — фæлæ йæм рæстмæ ни- 
чиуал хъусы. Иæ ныллæг хъæлæсы бон нæу масты фурд 
бауромын. 
Ам ын баххуыс кодта Дудар. Уый дæр Томайыл иу- 
фарс ахæцыд æмæ йæ бæзджын хъæлæсæй адзырдта: 
— Томайы цæрæнбон бирæ. Зондджын у. Нæ иумиаг 
зианæн кад кæй скодтат, уымæй уеппæтæй дæр бузныг. 
Афтæ æмбæлы. Фæлæ цард цард у. Нæ Фыдыбæстæ фер- 
вæзт стыр фыдбылызæй. Мах ныддæрæн кодтам цыфыд- 
дæр- знаджы. Немыцаг фашизм йæ къахыл никуыуал 
слæудзæн. Ныр мах хъуамæ саразæм, цы кæсдæртæ ма 
нын баззад, уыдонæн рæсугъд дуне. 
Æмбæлттæ, мах ныддæрæн кодтам паддзахы, нып- 
пырх кодтам æлдæртты æмæ меньшевикты. Сырх тыры- 
са дунейы сæрмæ сдардтам. Æрмæст бирæгъ зæнгыл йæ 
кæнон нæ уадзы. Знаг нæм мæнгардæй æрбабырста. Фæ- 
лæ йын дзы ницы рауад. Уæхæдæг — æвдисæн не ’сгуых- 
тæн. Фæлæ афтæ ма банхъæлут, æмæ нæ дзул лæвæрд 
фæци. 
Залы чидæртæ базмæлыд. Райхъуыст хъæртæ: 
— Хæст нырма ныр фæци æмæ та нæ тæрсын кæныс? 
— Хæст нал уыдзæн! 
— Мæ хъуыры нартхоры къæбæрау цы фæбадтыстут? 
Æз дæр хæст нæ домын. Æз уый зæгъын, æмæ хæст фæ- 
ци, фæлæ нырма капитализмы уидæгтæ бындзарæй 
скъуыд не ’рцыдысты. Мах цалынмæ уыдон сыскъуынæм, 
уæдмæ кæддæриддæр тас уыдзæн хæстæй. Фæлæ ныр- 
тæккæ ууыл нæ дзурæм. 
Сымахæй бирæтæ афтæ æнхъæлы, æмæ ног цард ара- 
зын амтъæпп-уымтъæппæй у. Нæ, мæ хуртæ. Мах нæ ног 
цардæн бындур æрывæрдтам, фæлæ нын арæзт нæма 
фæци. 
Залы адæм сæхимид змæлын райдыдтой, бандæтты 
тæригъæддаг хъыс-хъыс цæуы, цыдæр уынæртæ дæр æр- 
20 

байхъуысы. Адæмы фæнды фæсивæды концертмæ байхъу- 
сын. Дудары даргъ ныхæстæ сын зонгæ сты, арæх сае фæ- 
кæны. Искуы исты хабар æрцыд нæ Цæдисы, науæд та 
дунейыл, уæд Дудары бафæрс. Газет ын нæ ирвæзы, рай- 
сом æмæ изæр йæ хъус радиойы тæбæгъыл дары. Цы фе- 
хъусы, уыдон нысан кæны тетрады. Æмæ йын фадат куы 
фæвæййы, уæлдайдæр ахæм æмбырдмæ куы бахауы, уæд 
ыл хур ракæсы: йæ ног хабæрттæ рухсмæ рацæуынц. 
Къуыри йæ хор-доны хъæстæ ма фæкæ, фæлæ йын æм- 
бырдмæ цом зæгъ, æмæ йыл хур ракæса. 
Дудар хæсты цыппар азы фæци. Фыццаг Ираны 
уыди, стæй саперон батальонмæ бахауд æмæ цалцæг 
кодта хæстон фæндæгтæ. Уым дæр ын цæй дзурыны фа- 
дат уыдаид. Хæстæй куы æрыз’дæхт, уæд та «Сауийы хæ- 
дзар фехæлд» æмæ нырма иу æмбырд дæр никуы сарæз- 
та. Дударæи цыма йе ’фсæртæ бынтондæр баууадысты, 
дзурыи нал арæхсы. Ныр дæр æй кæй тагъд кæнынц, уый 
дæр йæ зæрдæмæ нæ цæуы, йæхимидæг хъуыды кæны: 
«Адæммæ æфсæрм нал ис, лæгмæ сæ рæстмæ ничиуал 
байхъусдзæни!» Ныры къæбæдатæм дæр мæсты кæны, 
фæлæ йæхи уромы. Уромы уый тыххæй, æмæ хаты, йæ 
ныхас фæсивæдæн пайда кæй у, æмæ уый тыххæй’ алцы- 
дæр бабыхсдзæн. 
— Дзæгъæлы ма тагъд кæнут, — хæрз сабырæй ра- 
дзырдта Дудар. Фæсивæд зæрдиагæй ныххудтысты. — 
Цыппар азы бирæ нæу, фæлæ сывæллон кæрдæгæй хъау- 
джыдæр нæу, тагъд рæзы. Мах цыппар азы ам нæ уыдыс- 
тæм. Ам хомдзых æмæ лæхъуын фæсивæды ныууагътам. 
Уыдон байрæзтысты, рихитæ дæр ма раскъæрдтой. Ныр- 
ма уыдон æвзонг сты. Бирæ цыдæртæ не ’мбарынц. Тома 
цы зыдта æмæ Местор цы зоны, уый сымахæн амонынц. 
Сымах дæр хъуамæ уæ кæсдæртæн афтæ лæггад кæнат, 
цард аразын зонат. 
— Дудар, цы зæгъинаг нын уыдтæ, уый дæ ма ферох 
уæд! — нал фæлæууыд Бæппи. 
— Уый мæ нæ ферох уыдзæн» Бæппи, фæлæ ды дæ 
дзых фенгомдæр кæ. Æз æм ныртæккæ æрзилдзынæн. 
— Ды цалынмæ уырдæм зилай, уæдмæ уасæг бацъæх 
уыдзæн, — адæмы цин æмæ хъæлæба бацырындæр кодта 
Бæппийы, æмæ та уый дæр йæ ныхас тохсийау батылд- 
та Дудары размæ. 
Местормæ хъыг фæзынди йæ фырты къæйных ми æмæ 
21 

Дзургæ ницы скодта, фæлæ йæ мидбынат ’базмæлыд. Уый 
фенгæйæ, Бæппи йе ’взаг аныхъуырдта. 
— Зæгъинаг уын уый уæдтæн, мæ хуртæ, — Дудар йæ 
риуы дзыппæй сласта, цыппар дыдагъы кæй бачынд, 
ахæм гæххæтт. Сабыргай йæ райхæлдта æмæ йæ дыры- 
сæй, хъæрæй райдыдта кæсын. 
«...мах кæмæ тырнæм, уыцы дзыллæйад, æрмæст кусгæ 
чи кæны, уыдоны дзыллæйад, хицæндзинад æппындæр 
кæм нæ уыдзæн, уыцы фидæпы дзыллæйад бирæ рæстæ- 
джы дæргъы хъæудзæн аразын». 
Ацы ныхас Ленин загъта. Æмæ сымах та гæппæй 
дугъ аразут. Æз уын цæмæн æрхастон ацы ныхас? Мах 
хъуамæ нæ дыстæ бафистæг кæнæм æмæ кусæм, аразæм. 
Уый у нæ хæс. Хъуамæ гас дунейæн сбæлвырд кæнæм: 
мах канд хæцын нæ зонæм, фæлæ ма зонæм аразын дæр. 
Дунейы цæстæнгас махмæ здæхт у. Мах сæ фервæзын 
кодтам хæсты фыдбылызæй, ныр та сын хъуамæ баца- 
монæм ног цард аразын. Европæйы, Скæсæны социалис. 
тон бæстæтæ æрцыдис арæзт. Уыдон хъуамæ исой мах 
цæвиттон, мах фæзмой æмæ аразой ног цард. Уыдон фæ- 
стæ та æндæр бæстæтæ бафæзмдзысты мах æмæ афтæ- 
мæй, сабыргай æгас дунейыл ауæрæх уыдзæн адæйма- 
гады бæллиц — коммунизм. 
Æмæ ма ноджы иу ныхас. Уый дæр не стыр Ленин 
загъта: 
«Мах æнгом къордæй цæуæм хауæн æмæ зын фæнда- 
гыл, нæ кæрæдзийы къухтыл фидар хæцгæйæ. Махыл 
алырдыгæй æрхъула сты знæгтæ æмæ мах алыхатт дæр 
бахъæуы сæ зынджы бын цæуын». 
Ацы ныхас Ленин раджы загъта. Уæдæй рацыд цып- 
пор фоидз азы бæрц. Фæлæ абон дæр куыд раст у. Ленин 
æмæ йæ партийы хъуыди тохы цæхæры ’хсæнты цæ- 
уын. Æмæ-иу чи фæуæлахиз? Ленин æмае йæ парти! Цæ- 
мæн? Уымæн æмæ уыдон алыхатт дæр кæрæдзийы къух- 
тыл фидар хæцыдысты. 
Æвддæсæм азæй дыууынæм азмæ Ленины партийы цæ- 
уын хъуыди хауæн æмæ зын фæндагыл. Ам дæр та мах 
кæрæдзийы къухтыл хæцыдыстæм. Цæмæн? Уымæн æмæ 
хъуамæ революци фæуæлахиз уыдаид, советон хицауады 
бахъахъхъæдтаиккам империалистон паддзахадты зер- 
хъулайæ, уыдон бырстæй. 
Æмæ та ныр дæр, Стыр Фыдыбæстæйон хæсты дæр 
мах хауæн æмæ тæссаг фæндæгтыл цыдыстæм, ныддæ- 
22 

рæ’н кодтам дунейыл иууыл т’ыхджындæр знаджы. Æмæ 
цæмæн фæуæлахиз стæм? Уымæн æмæ мах кæрæдзийы 
къухтыл хæцыдыстæм, ома нæ хæс зыдтам, кæрæдзййæн 
æххуыс кодтам æмæ фæуæлахиз стæм. 
Кæрæдзийы къухтыл хæцын мах парти сахуыр кодта. 
Ныр та нæ хæс у, ц&мæй н’æ йуМиаг хæдзар сфидар кæ- 
нæм, нæ экономйкæ схъомысджыи кæнæм. Ныртæккæ, 
•сабырадон рæстæджы, махæн йс æппæт фадæттæ дæр, 
цæмæй аразæм, кусæм, æхсæнадон ахастытæ фйдар кæ- 
нæм. 
Æз фæдæн мæ ныхас. Искæмæ уæ фарстытæ ис? Нæй? 
Уæд уеппæты цæрæнбон дæр бирæ фæуæд. Ныхасы бар 
Месторæн. 
Местор стыхст. Иæхи сгæлиртæ кодта. Фæлæ залæй 
куы райхъуыст æмдзæгъд, уæд трибунæмæ рацыд. 
— Тома æмæ Дудар бирæ фæдзырдтой. Мæн ныхас 
кæнын нæ фæндыд. Фæлæ хуыцау ма уæд Дударæн. Уый 
мын ныббаста ацы бæрн. Æмæ уын Цы радзурон? Хæсты 
райдианæй фæстæмæ нал уыдтæн ацы агъуысты. Æмæ 
мæм цы хуызæн зыны, уый зонут? Зæронд, афтид зæп- 
падзы хуызæн. Цыма уæртæ фаллаг уаты, раздæрау, бады 
меньшевикты комиссар Гыбыл æмæ йехсæй нæмы, цæвы 
Цопаны. Цыма Залихан йе ’вварс рахæцыд æмæ сæ дыу- 
уæйы дæр Чъребайы амйдæг кодта фистæгæй, сæ къух- 
тæ фæстæмæ баст, афтæмæй. 
Уыдон зæронд нывтæ сты, фæлæ ма абон дæр зæрдыл 
лæууынц. Ацц. агъуыст Гыбылы уыдй. Æцæг, адæмы туг 
æмæ фæллойæ арæзт у, фæлæ уæддæр мах абон дæр аф- 
тæ дзурæм: «Уæлæ Гыбылы хæдзар!». Æмæ хъуамæ уый 
ма уаид. Хъуамæ мах афонмæ сарæзтайккам нæ колхо- 
зæн ног къанторæ. Уæд фервæзтаиккам Гыбылы хæдза- 
рæй. Уый нын нал мысын кæнид ивгъуыд, тар бонтæ. 
Дудары ныхæетæ мæ зæрдæмæ фæцыдысты. Мах ку- 
сын æмæ аразын хъæуы. Ныртæккæ, хæсты фæстæ, ма- 
хæн не ’хсæн бирæ тыхст адæм ис. Бирæтæн сæ дарджытæ 
нал æрыздæхтысты хæстæй. Иуæй зæрдæйæ рыст ысты, 
иннæмæй та фæллой æмæ исæй сты цух. Уый хъуамæ 
мах нæ зæрдыл æрвылбондæр дарæм æмæ æххуыс кæнæм 
ахæм адæймæгтæ æмæ бинонтæн. Сауи, хъусыс мæ? Мæ 
ныхас саейраджы дердæм здæхт у. Ды фылдæр’хатт тох 
кæныс иумиаг хæстæ сæххæст кæныныл, фйелæ рох кæныс 
ахæм тыхст аДæймæгты, ёем* уый раст нæу. 
Сауи уæдæй нырмæ мæстæй йæ хъйутæ ^æры. Ныры- 

уонг ам нæ уыдысты ацы «оратортæ». Æмбырдтæ никуы 
арæзта. «Хæст у, æмæ иæ уыдæттæ не ’ндавы!» — уыдис 
æрвылхатт дæр йæ ныхас. Æцæгæй та йын йæ хъуыддæг- 
тæ аразæг уыдысты бригадиртæ. Уыдонмæ фæсид, бахæс 
сын кæн æмæ сæ дом. Ахæм куыст иуæй йæ удæн æнцон- 
дæр у, иннæмæй та йæм комкоммæ дзурæг нæ уыд, æмæ 
йæм маст нæ хаудта. Кæд-иу искæмæн йæ бон йæ хъалон 
фидын нæ уыд, æмæ-иу æм хъæстмæ фæзынд, уæд-иу аф- 
тæ: «Уый мæнмæ нæ хауы. Бригадир бæрнон кусæг у. 
Ацу æмæ уыимæ бадзур! Æз уый сæрты нæ ахиздзынæн!» 
Æцæгæй та бригадирты мурмæ дæр нæ дардта. Сæр-иу 
æй кæм бахъуыд, уым ын бæрнон кусджытæ уыдысты, 
сæ сæр кæм нæ хъуыд, уым сæ кой дæр никуы кодта. 
Сауи зоиы, куыд архайын хъæуы, уый. 
Ацы æмбырд кæй сарæзта, уый нысаниуæг уый мидæг 
уыдис, цæмæй йæхирдæм æртасын кодтаид зæронд кус- 
джыты. Уыдон. цытджын æмæ номджын сты колхозы. 
Адæм сæ дзырдмæ хъусынц, æууæндынц сыл. Æмæ ныр 
се ’ххуысы сæр уый тынг зæрдиагæй хъæуы. Фæлтæрд 
гал куыд арæхстджын у хуымы, афтæ арæхстджын нæу 
уæныг. Колхозы та ныртæккæ æвзонг фæсивæд фылдæр 
ис æмæ уыдон хисдæрты фæлтæрддзинад куынæ исой, 
уæд Сауийы хъуыддæгтæ рæвдз нæ ацæудзысты хæсты 
фæстæ. Сауи хорз зоны, хæсты фæстæ йын кусын кæй 
фæзындæр уыдзæн. Уый йын райкомы секретарь дæр 
дзырдта. Нырма кæд Сауи колхозонты разæнгард кодта 
лозунгтæ æмæ фæдисы сидтытæй: «Æппæтдæр — фрон- 
тæн!», «Алцыдæр фронты сæраппонд!», уæд ныр уыцы сид- 
тыты рæстæг фæци. Ныр хъæуы æндæр разамынад, куыс- 
ты æндæр метод.. Фæлæ уый цахæм разамынад æмæ 
метод у, уый Сауи хатгæ цы кодта, уый йеттæмæ йæ не 
’мбæрста. Хъуыди йæ æххуыс, уыцы æххуыс та райсæн 
ис æрмæст хисдæр фæлтæр, коммунистты куыст. æмæ 
æххуысæй. 
Хæсты фæстæ Сауийæн йæ хъуыддæгтæ рæстмæ нæ 
цæуынц: хæстæй ма чи æрыздæхт, уыдонæй бирæтæ 
инвалидтæ сты. Колхозы иумиаг куыстмæ сæ æрбакæна, 
уымæ йæ ныфс нæ хæссы. Ноджы хæсты хайад кæй нæ 
иста, уый тыххæй йæм цыдæр зулдзæстæй кæсынц фрон- 
ты фæсивæд. Ибонты йын Месторы фырт Тасолтан та 
комкоммæ афтæ: «Мæ фыд дæуæй хистæр у, фæлæ уый 
дæр хæсты уыдис!». — Сауи йæ азым зыдта æмæ йæм 
уæлдай дзурын не сфæрæзта. 
24 

Ацы ’мбырды сæр дæр æй уымæн бахъуыдис. Æцæг 
æй Тома бафхæрæгау кодта, трибунæйæ йæ аиуварс код- 
та, дзырды бар дæр æм рæстмæ нал æрхаудта, фæлæ* 
Сауи уыцы маст аныхъхъуырдзæн, бабыхсдзæн. Уый- 
хыгъд, Тома дæр, Дудар дæр æмæ уæртæ трибунæйы. 
цы Местор схъил, уый дæр, хорз дзурынц: сидынц адæм- 
мæ кусынмæ, аразынмæ, æхсæнадон исбон фылдæр кæ- 
нынмæ. Сауи йæхæдæг дæр ацы хабар саразынмæ бæл- 
лыд. Æрмæст маст уый тыххæй кæны, æмæ ацы ини- 
циативæ Сауийæ цæугæ кæй нæ у. Уæд хуыцаумæ бæргæ 
сырæзид. Фæлæ гæнæн нæй. Лæг хатт маст кæрдо дæр 
ахæры. 
Местор Сауийы кæй бакритикæ кодта, уый залы бад^ 
джытæй бирæ кæйдæрты зæрдæмæ фæцыд æмæ йын йæ* 
ныхæстæ æмдзæгъды бын фæкодтой. 
Сауи рацыд трибунæмæ. Зын ын уыди Месторы кри- 
тикæйыл сразы уæвын, фæлæ дзы гæнæн нæ уыд: 
— Мæ размæ нæ цытджын хисдæртæ ныхасы рацы- 
дысты. Уыдон зонд бацамыдтой сымахæн дæр æмæ мæ- 
нæн дæр. Местор мæн раст бафхæрдта. Æз ыл разы дæн. 
Уыйбæрц куыст ис колхозы æмæ лæджы йæ удисынмæ 
дæр не ’вдæлы. Ахæм рæстæджы лæгæй бирæ цыдæртæ 
рох дæр фæвæййы, стæй сын алы хатт æххæст кæнæн 
дæр нæй — нæ къухтæ цыбыр сты. Хæст нырма знон фæ- 
ци. Æхсæнады исбон уыйбæрц нæма сырæзт, æмæ алкæй 
хъуагдзинæдтæ баххæст кæнæм. 
Уæхæдæг федтат, нæ хисдæртæ нæм цæмæ æрсидтыс- 
ты: хъæуы нæ кусын, кусын æмæ ноджыдæр кусын! Хæст 
нын нæ размæцыд кæд уромгæ не ’ркодта, уæд нын нæ 
^арæзтад къуылымпыгæнæг уыд. Мах хъуамæ уый рараст 
кæнæм, æндæр гæнæн нæй. Парти дæр-нæм уымæ сиды. 
Æрлæууыдысты æндидзынгæнæг æмæ сабырадои азтæ. 
Хъуамæ сын мах хъазуатои куыстæй дзуапп раттæм. 
Сауимæ рæстмæ ничи хъуыста. Фæсивæды хъазты 
мæт уыдис. Хъазты рæстæджы-иу залы астæуæй баидæт- 
тæ систой æмæ-иу сæ кæрæттæм ахастой. Иыр дæр сæ 
афтæ кæнын бахъуыдис. Зал та арæзт уыдис Гыбылы 
хæдзары дыууæ уатæй. Уый кæддæр Цопан сарæзта. 
Æииу дзы аразын дæр уыйбæрц ницы хъуыди — Цопан 
фелвасыи кодта, дыууæ уаты ’хсæн цы лæсгæр уыдис, уый, 
æмæ дзы рауад диссаджы зал. Уый йæ рæстæджы хорз 
уыд: колхоз чысыл уыдис, адæм — цъус. Фæлæ ныр ацьт^ 
зал скъуындæг, фидар æмæ ставд уæнгты уынгæг хæдон 
25- 

куыд æлхъйвы, раст уый хуыЗæй у ацй зал дæр ныры 
æмбырды адæмæн. Чи раздæр ЗербацæуЫ, уый бандон 
б&цахсы, иниæты лæууыи бахъæуы хæдзары къулгæрæт- 
ты æмæ къуымты. Фæлæ уЫй нйкæй тыхсын кæйЬг. ХъуЫ- 
ды дæр æй рæстмæ нйчи кæнь*. 
Æмбырд куы райхæлд, уæд Сауи сæхимæ цæуын 
афæлвæрдта, фæлæ йæ «Пыррыккрихй» нæ ауагъта. 
«Пыррыккрихи» Дудары хонынц. Æмæ, æцæгдæр, й& ри- 
хитæ уыцы схъæл æмæ ставд сты, сæ къæдзилтæ хæрд- 
мæ, фындзы фæрсты сфардæг сты хъусы бынтæм. Хæсты 
агъоммæ йын уыцЬ1 сатæгсау уыдысты, фæлæ ныр сурс 
æмæ сбур сты, цыма сыл хæсты рыг сбадти, науæд та 
сæ араугæ счынд, уыйау. Сауи Дударæн йæ рихитæ уд- 
дзыдæй кæй ауыдта, уый тыххæй йын фæтæригъæд код- 
та. Фæлæ йын уæдд&р фйдархъис сты, схъæлæй лæу- 
уынц. 
— Æрлæу æмæ мæнæ скъоладзаутæм бакæсæм, ра- 
гæй сæм нал байхъуыстон, — Дудар Сауййы цонгьтл æр- 
хæцыд æмæ йæ йæ фарсмæ æрбадын кодта. Сауи ма Цы 
’фсои акодтаид, уый нал зыдта æмæ зивйегæй сдзырдта: 
— Ам дзæгъæлы бадыны бæсты фæйнæ куы аиызтаик- 
кам, уæд уый хуыздæр уыдайд. 
— Уый та нын кæдæм аирвæздзæн? Фæсæмбырд гæ- 
нæн ис æмæ дæ ма фæйъыг кæнæм. Æццæй нæ, Тома? — 
æмæ йæ рæмбынкъæдзæй басхуыста. Дудар æй цæмæй 
фарста, уый Тома нæ зыдта, ставд тамако здухыныл уы- 
дис, зæронд газеты гæххæтт скъуыдтæ кодта, махоркæ 
згъæлд æмæ уый тыххæй смæсты æмæ йæ а-дуиейыл æп- 
пыидæр ничи æндæвта, æмæ Дудары фарстæн æнæбары 
бакодта: «О, раст зæгъыс». 
Хъазты хъуыддæгтæ рæвдзгæнæг уыдис Тасолтан. Хæс- 
ты размæ дæр кафын æмæ зарын бирæ уарзта. Хуыца- 
уы хсæвы-иу, хъæуы кæрон цы пæлæхсар тулдз ис, уый 
бынæй æнæхъæн хъæубæстыл зæлыдысты фæсивæды 
зарджытæ æмæ фæндыры зæлтæ. Æнæхъæн районыл дæр 
хъуыстгонд уыдис Саргъауы фæсивæды ацы миниуæг, 
цæвиттонæн-иу хастой ацы хъæуы фæсивæды цардбæл- 
.лондзинад. 
Тасолтан иыр дæр уарзы аивадон куыст кæнын. Æр- 
Мæст уæды фæсивæдæй бирæтæ нал æрыздæхтысты. Зард 
æмæ фæндыры зæлтæ дæр бамынæг сты Саргъауы хъæ- 
уы. Ныр Тасолтан кусын райдыдта ахуыргæнæгæй. Æп- 
пындæр ын ничи бахæс кодта хихъæппæрисон къорд са- 
:26 

разын, фæлæ йæхæдæг скъоладзауты фæцахуыр кодта 
кафын æмæ зарыныл. Нырма цъус рæстæджы кусы. Ка- 
фыны хъуыддаг ын рæвдздæр цæуы. Фæлæ йын зарджы- 
ты къорды куыст иæма фæгæрз. Хъæлæстæ йыи кæрæдзи- 
йыл рæстм-æ иæма æрбадтысты. Фæлæ йæ уæддæр ба- 
фæндыд, адæмæн сæ зæрдæты цы бирæ маст æмæ хъыг 
скъуыбар, уый цины зæлтæй райхалын. 
Тасолтаи у къæсхуыр, халон дзы иу комдзаг фыды 
мур не стондзæн. Уыйхыгъд талмау сфардæг. Уый тых- 
хæй йæ «цæвæджы хъæд» хонынц. Даргъ кæй у, уый 
йæхимæ дæр тынг æнахъола зыны. Цæрæнбонты йæ 
æфсæрмы бын дары. Иæ цуры исчи куы вæййы, уæд уый 
фæзыны чысыл сывæллоны йас. Цæмæй адæмы ’хсæн 
бæрæг ма зындаид, уый тыххæй йæ сæр æдзухдæр гуы- 
бырæй хаста. Æмæ йæ лæджы гаччы куы сбадти, уæд 
канд йæ бæрзæй нæ фæгуыбыр, фæлæ ма риуы гуыдыр 
дæр мидæмæ бахаудта æмæ йæ уонтæ цæргæсы базыртау 
хъилæй баззадысты. Тома фæзæгъы: «Саргъауы бирæ 
дзæбæх фæсивæд уыдис, ныр дæр дзы рæгъы рацæуи- 
наг ис, фæлæ Тасолтанæн цы хæларзæрдæ æмæ уæздан 
ахаст ис, уый цырагъы рухсæй дæр не ’ссардзынæ». Æмæ, 
æцæгдæр: йæ дзырд — фæлмæн, йæ узæлд царвау тайы, 
æнæ уый та — хъуьгддагджын, кусаг, хъæубæсты «æх- 
сæны» лæппу кæй фæхонынц, ахæм. 
Тасолтан рауай-бауай кæны, архайы зарджыты къорд 
æрбæстон кæныныл. Иæ цуры скъоладзаутæ зымыиц кар- 
чы лæппынты хуызæн. Искæмæи дзы исты куы фæдзуры, 
уæд къæлæтау æртасы. Æрæджиау, æппæтдæр куы æр- 
бæстон, уæд йе ’ргом аздæхта адæмырдæм æмæ сæм 
адзырдта: 
— Нæ концерт гом кæнæм «Исахъы зарæгæй». Зарæ- 
джы хъæргæнæг — Сæрмæт. 
Сæрмæт йæ ном куы фехъуыста, уæд йæ сæр йæ ри- 
уыл æрæппæрста, фырæфсæрмæй йæ дзых схæлиу кæ- 
нын дæр нал уæндыди. Фæлæ йын æнæ заргæ кæм уыд 
æмæ, цыма йæ хурхы уадындзтæ хуыд уыдысты, уыйау 
ныллæг хъæлæсæй сзарыд: 
Ой, Сачхереты станцы мын дурæй дзæнгæрæг, 
Исахъ бадзуры: 
«Чи мын фæуыдзæн мæ мад, мæ фыдмæ 
Хурæй хъæргæнæг?» 
27 

Хъазбег, Цыцыл, Бæппи, Агуындæ, Ксена, Зинæ зæр- 
диагæй бахъыриыдтой æмæ зард кæд тынг аив нæ ра- 
уад, уæддæр йæ гаччы сбадти. Тасолтан йæ даргъ къу- 
хæй бавнæлдта æмæ Сæрмæты роцъойыл хæрдмæ схæ- 
цыд. Сæрмæт дæр йæ сæр æруадзын нал бауæндыд æмæ 
куы схъæр кодта: 
Далæ мын быдыры дыууадæс цæды — 
иу цæды хуызæн, 
Исахъ бадзуры: 
«Мæ рахис фарс у дыууадæс цæфы, 
иу цæфы хуызæн», 
уæд йæ хъæлæс бæрæг аивæй райхъуыст. Фæлæ хъырн- 
джытæ уæддæр лæмæгъ уыдысты æмæ сæм Дудар нал 
фæлæууыд: йæ бæзджын хъæлæсæй сын бахъырныдта. 
Уый бафæзмыдта Местор дæр, уый фæстæ сын бамбал 
Тома дæр. Фæстагмæ æнæхъæн зал хайадисæг сси зарды. 
Сæрмæт ногæй куы схъæр кодта зарæг, уæд Дудар 
йæ фырт Цыцылмæ нал фæкаст, фæлæ йæхæдæг бæз- 
джын хъæлæсæй самыдта. Залы бадджытæ сæ хъæлæс 
радтой Дударæн æмæ диссаджы аив æмæ хъомысджы- 
нæй нæрыд колхозы клуб. 
Хæсты уæззау азты зарын никæй æндæвта! Стæй 
хъæубæстæй бирæтæ мæрдджын æмæ зианджын уыдыс- 
ты æмæ, хæст куы фæци, уæд кæрæдзи æфсæрмæй Сар- 
гъауы ничи зарыд. Ныр та бæрæгбон у: иуæй хæст фæ- 
ци, иннæмæй та æвдæм ноябры бон у æмæ мастæн дæр 
фаг фæуæд—адæмы цæрын хъæуы. Хæсты фæстæ Сар- 
гъауы уыдис дыууæ чындзæхсæвы æмæ зарды охыл йæ 
дзых ничи схæлиу кодта, фæндыры зæлланг дзы нæма 
азæлыд. 
Ацы уавæр алчидæр хатыд, фæлæ сын бæрæг æфсон 
нæ уыд, æмæ кæддæры хъæлдзæг Саргъау хасты хуызæ- 
нæй зынди. Ныр хуыздæр фæуæд Тасолтан! Хъæубæстæм 
цины цырагъ бадардта. Æцæг, зианджын чи уыд, уыдо- 
нæй иуæй-иутæ сæхи ахибар кодтой æмæ аивæй ацьгдыс- 
ты. Фæлæ Гассион йæхи ныффидар кодта. Уый йæ цæс- 
сыг арæх асæрф-асæрф кæны, фæлæ уæддæр Тома æмæ 
Дудары астæу бады æмæ хъусы зарæгмæ. 
Тасрлта_н дæр хæйрæг у. Цæмæй, залы цы адæм ис, 
уыдон дæр зарды хайад исой, уый тыххæй, хъазтизæрæн 
цы нывæзт сарæзта, уый фехæлдта æмæ адæмон зар- 
28 

джытæ зарын кæны йæ фæсивæдæн. Афтæмæй клубы 
къуымты зæлыдысты «Таймуразы зарæг», «ТомайтыТæ- 
тæрхъаны зарæг», «Сау хохы фыййауы зарæг». 
Фæстагмæ та Сæрмæт схъæр кодта «Сосейы зарæг». 
Уæй, дæлæ мын быдырæй 
цæвæджы хъæр нал хъуысы, 
Уæй, Сосе, далæ мыи Сыбырæй 
дæ лæджы хъæр нал хъуысы. 
Адæм æмзæрдæйæ бахъырныдтой. Æрмæст Тома ба- 
мыр. Ие ’фсæртæ баууадысты, йæ цæссыг фемæхст æмæ 
урсхæццæ хилтыл зæхмæ ихы къæрттытау æркалдысты. 
Тома кæй нæ бахъырныдта, уый, фыццаджыдæр, Дудар 
фæхатыд. Иæ фарс ын йæ рæмбынкъæдзæй басхуыста, 
ома цы ми кæныс, фæлæ Тома читт дæр нæ фæкодта: 
ныггуыбыр та æмæ йæ сæрыл нал схæцыд. Фæлæ Сæр- 
мæт дарддæр зарыд: 
Ой, дзæбрдыры сыкъаэ>дам, 
цъитийыл баззад. 
Ой, Сосе бадзуры: 
«Мæ чысыл тугисæг, дам, 
дзидзийыл баззад». 
Тома та ацы хатт дæр нæ бахъырныдта. Уæд æй Ду- 
дар афарста: 
— Лæппу, цы кæныс, цы? — Дудары йеттæмæ Тома- 
мæ афтæ сдзурын ничи уæндыд. Уый дæр æм афтæ куы 
сдзуры, уæд æй зон: Дудар æмæ Томайыл цыдæр цины 
хабар сæмбæлд. Фæлæ йын ныр Тома рæстмæ дзуапп 
куынæ радта, уæд æм фæхæрам æмæ йыл сбуцтæ кодта: 
— Нæ цины къусы нын масты ’ртæхтæ ма ’ппар! 
— Æз сæ не ’ппарын, уæртæ Сæрмæт у... Æдылы 
куыдз Сосейы зарæг кæны, фæлæ уый нæ зоны æмæ йæ 
фыд æмæ йæ мад — Цопан æмæ Залихаи дæр кæмдæр 
Сыбыры кæй сты, — ацы ныхас фехъусгæйæ, Дудар дæр 
ферхæцыд. Иæ зард рæстмæ нæ рауад. Уый хыгъд æиæ- 
хъæн зал нæрыд æмæ йæ базыртæ хоста рудзгуытæ æмæ 
зыхъхъыртыл — дуармæ рæмыгъта, цæмæй азæлыдаид 
хъæуыл, къуылдымтæ, хæхтыл. 
Уыцы зард уыди кæронбæттæн. Уый фæстæ райдыд- 
той кæфтытæ. Томайæн йæ хъæлдзæгдзинад фесæфт. Цы 
29 

кафт кодтой, кæнæ чи кæимæ кафыд, уый йæ рæстмæ 
нал æндæвта. Æрмæст та фæхатыди, Дудар та йым йæ 
фарс кæй басхуыста. Тома йæ сæрыл схæцыд. Иæ рæз- 
ты æрбаселф кодтой Сæрмæт æмæ Агуындæ. Сæрмæт йæ 
цæнгтæ дардыл ныззылдта æмæ Агуындæйы алы фæрс- 
ты йæхи рауадз-бауадз. кæны .цæргæсау. 
— Бæдæйнаг лæппу рацæудзæн Сæрмæт. Нæ йæм кæ- 
сыс, куыд арæхстджын кафт кæны. 
Фæлæ йын Тома ницы дзуапп радта. Дударæн цы 
хъуамæ загътаид, уый йæ зæрдæмæ ныдздзырдта: «Æн- 
дæр кæимæ акафыдаид, уый не ссардта?» — Ацы ныхас 
цæмæн загъта Тома, уый йæхи йеттæмæ иичи зоны. Кæй 
зæгъын æй хъæуы, Дудар æмæ ма йæ Месторæн дæр куы 
бамбарын кæнид, уæд æй уыдон дæр уайтагъд фæфип- 
паиккой æмæ, чизоны, уыдон дæр Томайау смæсты уаик- 
кой. Чизомы æмæ йæ Дудар дæр уый тыххæй басхуыста 
æрдæбон? Чизоны æмæ йæм Местор дæр хæстæг куы ба- 
дид, уæд ын, Сæрмæт Агуыидæимæ кæй кафы, уый тых- 
хæй исты зæгъид, науæд та йæ уый дæр, Дударау, кæнæ 
схойгæ бакæнид, науæд та йын истæмæй хъуыддаг бам- 
барын кæнид. Фæлæ... 
Кафт ивы кафты. Фæсивæд куы симгæ кæнынц, куы — 
зилгæ. Тасолтан та расидт: 
— Хо æмæ æфсымæры кафт! 
Хъазбег æмæ Агуыидæйы чи нæ зоны. Уыдон Сауийы 
цот сты. Тома йæ цæсты зулæй бакаст Сауимæ: уый .æх- 
цонæй йæ мидбылты худы æмæ йæ цъæх цæстытæ ныц- 
цавта кафджытæм. Ныр та Местор басхуыста Сауийы 
фарс, ома иæ кæсыс, дæ фырт æмæ дæ чызг куыд рæ- 
сугъд кафынц. Фæлæ Сауи Томайау мæ басусæг кодта 
нæ цммдзимад. 
— Сæ бонæй уæнт — фадат сын ис æмæ цæуылнæ ка- 
фой — рын куыста æмæ сауджыиæн! — мæ ныхас æрбай- 
хъуыст Томамæ дæр. Фæлæ уый хыгъд йæ зæрдæйы мас- 
ты къуыбар ныххауд, æрдæбон йæ «къулбадæг» (йæхи 
ныхас у) Агуындæ Сæрмæтимæ кæй кафыди, уый тых- 
хæй. «Цал æмæ йын цал хатты загътон, цæмæй уыцы 
къæлæуимæ ма ’мбæла, йе ’рдæм кæсгæ дæр ма кæна. 
Фæлæ макæ зæгъ, кæд дын искуы фæчитт кодта. Æмæ 
ма йæм ныр бакæс: йæ разæй бæлоны цъыллынджытæ 
кæры. Багъæц, хæдзармæ дæ нæ хъæудзæн!». Сауи барт- 
хъирæн кодта йæ иунæг чызгмæ. Фæлæ йæхицæн ныфс 
авæрдта: «Нырма цы æмбарынц, сывæллæттæ сты». 
30 

Сæрмæт æмæ Агуындæ куы кафыдысты, уæд Тома, 
Дудар, Местор æмæ Сауи цæуыл маст æмæ сагъæс код- 
.той сæхимидæг, уымæн йæ аххосаг иу у. Уыцы цыппар 
лæджы йеттæмæ йæ ничи зоны. Уый хæххон тæлтæг до- 
нау цæуы. æмæ лæбуры. Хатт фæсабыр вæййы, хатт та 
знæтæй рафæйлауы... Доцы иу фар.с лæууынц Тома, Ду- 
дар æмæ Местор, иннæ’фарс та — Сауи иунæгæй. Адонæй 
алчидæр йæхи хизы йæ æрымысынæй, йæ кой ракæны- 
нæй. Фæлæ цардæй иицы рох кæны. Ахæм исты фæзынын 
кæиьт, æмæ зæронд лæгты зæрдæтæ хъæдгомау сдудынц. 
Ацы хъæлдзæг æмæ æвæлмои изæры уыцы рагон ма- 
сты мæт æппындæр никæй уыдис. Фæлæ хъазты астæу 
фæзындысты Агуындæ æмæ Сæрмæт, æмæ та сабыргай 
чи цыдис, уыцы фурд сызмæлыд, сыхсыст — зæронд хъæд- 
гом схъæрзыдта. 
Ирон адæм зарын æмæ кафынмæ æмхиц сты. Зæгъ- 
гæ, искуы фæндыр азæлыд, уæд лæджы уæнгтæ сæхи- 
гъæдæй базмæлынц, зæрдæ схъыдзы кæиы, къæхтæ аси- 
рынц æмæ фæндыры зæлтимæ иу гаччы абадынц. Хæххон 
адæм сæ уæззау царды циндзынад уыдтой зард æмæ 
кафтæй. Кафын æмæ зарыи чи нЖзыдта, уый æнæрæгъы- 
дзыд хуыдтой. 
Цы хъæлдзæг æмæ цы цымыдисæй кастысты фæси- 
вæды кафтмæ ацы цыппар зæроид лæджы, æмæ канд уы- 
дон нæ, фæлæ залы æппæт уæвджытæ дæр. Фæлæ хис- 
дæртæн сæ цины нуазæны маст ныккалд. Æрмæст сæ ал- 
чидæр йæхи афтæ æвдисы, цыма мурдæр иицы фæхатыд. 
Æмæ сæхи цымыдисæй кæсæг скодтой фæсивæды кафт- 
мæ. 
Хъазты астæумæ рахызтысты Ксена æмæ Сæрмæт. 
Ацы хатт Тома басхуыста Дудары фарс, ома дæ чызг 
Сæрмæтимæ кафы. Фæлæ уый сæ дыууæмæ дæр хъыг 
нæ уыдис. «Æгайтма кафынц. Стæ# фидаугæ дæр цæй 
хорз кæиынц!» — йæхинымæры ахъуыды кодта Дудар 
æмæ цæмæндæр йæхи дæр бафæндыд кафыи. Фæлæ йыл 
дзæбæх куы ахъуыды кодта, уæд йæхимæ мæлæты мæс- 
ты раци: «Ныр æцæг куы сыстип æмæ, зæронд гал родты 
хсæц куыд схъил вæййы, афтæ куы слæууин сывæллæт- 
ты хсæн!». 
Æниу, ахæм митæй дæр, чизоиы-мæ, нæ фæчитт код- 
таид, уымæн æмæ иу æмæ дыууæ хатты иæ кафыд фæси- 
вæдимæ. Фæлæ йепыр йæ фарсмæ бадти Гассион, уыцы 
саударæг æмæ хъыгзæрдæ адæймаг. Уымæн йæ зæрдæ 
31 

тъæппытæ хауы æмæ «ды та, Дудар, сыст æмæ фырци- 
•иæй чъыллиппытæ кæн!». Дудар йæхи дзæбæх куы баф- 
хæрдта, уæд æрсабыр, кафыны зæрдæ дæр æм нал уы- 
дис æмæ хъазыны зæрдæ дæр. 
Фæлæ уыйхыгъд Месторæн чидæр йæ зæрдæйы тæг- 
тыл хæссы æрдын æмæ йын сæдæ хъæлæсæй зары. Уыцы 
циндзинад ын «йæ саудзæст» (афтæ хоны Местор йæ чызг 
Зинæйы) æрхаста: хъазты райдианæй нырмæ йæ фæл- 
мæн æнгуылдзтæ дæлæмæ-уæлæмæ згъорынц фæндыры 
•амонæнтыл, æрцæуæг адæмыл цины базыртæ уый басагъ- 
та йæ арæхстджын цагъдæй. Æмæ йæм ныр æрхатыд 
Тасолтан: «Фæндырдзæгъдæджы кафт!» «Лæггадгæнæ- 
джы кафт!» — Зинæйы дæр цыма нæ фæндыд, уыйау йæ- 
хи бакъултæ кодта, фæлæ йæ уæнгты змæлдæй зыны, 
уый дæр йæ рад кæй домы. Хъазты кæрæтты азылд æд- 
фæидыр. Тасолтан фæхæцыд Хъазбеджы цонгыл æмæ йæ 
разыввытт кодта хъазты астæумæ. Зал æмдзæгъды нæр- 
дæй гуыпп кæны. Уый алкæддæр афтæ вæййы: уазæг, на- 
уæд та фæсивæд фылдæр кæй фæу’арзынц, уымæн афтæ 
зæрдиагæй фемдзæгъд кæиыиц. Ныртæккæ ацы кады 
сæр хауы Зинæмæ, фæндырдзæгъдæг кæй у, уый тыххæй. 
Зинæ цæгъды æмæ кафы. Хъазбег зæрдиагæй архайы йæ 
дæсныйад равдисыныл. Æмæ уый канд Хъазбегмæ нæ 
хауы. Ирон хъазт ерыс у — хъуамæ алчидæр равдиса йæ 
арæхстдзинад. Æиæ уый хъазтæи ницы нысаниуæг ис. 
Фæндыры фæстаг зæлланджимæ баиу ис Тасолта- 
ны ныхас дæр: 
— Кæмæ уæ цы бахæццæ ис, хорзы бæсты йын фæцæ- 
уæд! —’Адæм зæрдиагæй ныххудтысты. 
4 
Хъазтизæр æххæст нæма райхæлд, афтæ Сауи дуар- 
мæ рахызт æмæ йæ æхсæвы тар аныхъуырдта. Чемæ 
бадтис, уыдонæй йын иу дæр йæ ацыд нæ базыдта. Уый- 
хыгъд йæхæдæг фæззыгон сатæг уæлдæф йæ риуы дзаг 
цалдæр улæфты скодта æмæ, уæдæй нырмæ йæ зæрдæ- 
йыл цы масты хæлур бадт, уый алæзæрд æмæ йын фен- 
цондæр, йæ сæры магъз расыгъдæг æмæ йын хъуыды- 
кæиын фенцондæр. 
Хæсты рæстæджы адæмимæ дзурын æнцондæр уыдис. 
Алчидæр зыдта уавæр æмæ хатын никæмæ хъуыди. 
32 

Саргъауы колхоз районы фæстæзадыл нымад никуы 
уыдис. Фæлæ хæсты азты активты æмæ пленумты йæ 
хорзы кой арæхдæр райдыдтой кæнын. Æмæ, кæй зæ- 
гъын æй хъæуы, уыцы æитыстытæй йæхицæй буц уыдис 
Сауи. ’ 
Хæсты райдыдæй иу мæи нæма рацыд, афтæмæи хъæ- 
уы фæсивæдæй лæджы цæст рæстмæ никæуылуал хæцыд. 
Æмæ канд фæсивæд иæ, фæлæ ма дзы кар адæмæй дæр 
ничиуал аззад. Тома æмæ Местор хæсты райдианы уай- 
тагъд фæцæуæг сты. Дудар сæрдар уыдис æмæ уый иу 
чысыл афæстиат. Фæлæ дæлфадихсыд баци райком æмæ 
æфсæддон комиссариатмæ. Райком æй уадзгæ дæр нæ 
кодта, ам дæр, бынаты дæр, кусын хъæуы, зæгъгæ, фæлæ 
Дудар иыффæрск æмæ сын ком нæ радта. 
Сауи никуыдæр райкоммæ бацыд, иикуыдæр æфсæд- 
дон комиссариатмæ. Мæнгæй нæ фæзæгъынц: «Тарст лæг 
йæ аууонæй дæр тæрсы». — Сауийæи дæр йæ ивгъуыд 
боитæ, стоиг бирæгътау, йæ разы хæлбурцъ кодтой æмæ 
йæм дзы чи кæд фæхæпп кæндзæн, уый нæ зыдта. Æр- 
мæст алы сахаты дæр йæхи æнкъардта ахæм уавæры. 
Æцæгæй та йын йæ ивгъуыды бонтæ хъуыды дæр ничи 
кодта. 
Иæхицæн-иу дзырдта: «Кæд мæ барæй нæ кæнынц 
æфсадмæ? Хотых мын’мæ къухмæ радтой, уый мыл не 
’ууæидынц? Æвæццæгæн, æфсæддои комиссариат хъуы- 
ды кæны, зæгъгæ, йæм хотых куы радтæм, уæд знæгтæм 
афардæг уыдзæи». Æцæгæй та Сауийы хуызæн бындзы- 
тæй нæ бæстæ иикуы тарст. 
Раст зæгъгæйæ, Сауийы хæстмæ цæуын нæ фæндыд: 
«Лæг кæрдæджы халæй хъауджыдæр нæу. Кæрдæгыл 
уазал аиыдзæвд æмæ бабын, лæгыл дæр иу нæмыг суад 
æмæ байсæфт. Иæхи барæй арты цæхæры чи æппа- 
ры?» — Фæлæ Сауи уæддæр йæхи афтæ æвдыста, цыма 
фронты кæй нæй, уый йæм тынг æгад кæсы. Искæимæ- 
иу ын ныхас куы бацайдагъ, уæд-иу райдыдта йæ цæс- 
тытæ æлгъитын: «Уæрццаг фæуой, ацы цæстытæ! Æп- 
пын сæ ницыуал æвзарын!» 
Сауийææн искуы йæ цæстытæ рыстысты кæнæ сæ нæ 
уыдта, уый хъæубæстæй ничи зыдта. Фæлæ сæ ныр уы- 
цы рæсыд æмæ сырхæй хæссы. Цы йын кодтой, уый бæ- 
рæг нæй. Дохтыртæм дæр арæх бауайы, цыдæр хостæ 
дæр рахæссы, фæлæ цæстытæ иæ хуыздæр кæнынц. 
Советон хицауад куы ралæууыд, уæд Сауи сындзытыл 
3. Гафез. 33 

лæууæгау уыдис, йæхинымæр-иу арæх дзырдта, зæгъгæ, 
та мах «куадзæн» дæр искуы æрцæудзæн. Фæлæ уый ни- 
куы зынди. Иæ цæстытæ йæм ныуурс сты, æнхъæлмæ 
дæр æм бирæ фæкасти. Æмæ фæстагмæ йæ бæллицтыл 
хур ныгуылын райдыдта. Ныр хæст куы ныннæрьгд, уæд 
та йæм кæцæйдæр сдзырдтой йæ рагон бæллиц æмæ су- 
сæг фæнДтæ. Колхозы «æнæхæлаф» трактористтæ йын 
йæ хъугом куы сфæлдахынц, уæд йæ цæсты фиутæ фæ- 
тайынц, фæлæ цы йæ бон у: «Арсимæ кæрдо чи цæгъды. 
Фарсхæцæг ын чи ис?» Иыр хæстæй йæ зæрдæ хъыдзы 
кæнын райдыдта. «Чизоны, афтæ нæу. Зæххыл алцы 
дæр æрцæуы! Уæдæ мæиæн мæ бæллиц нал фæзындзæн, 
бынтон бабын уыдзæн?» 
Не ’фсад фæстæмæ кæй цæуынц, уый тыххæй адæм 
сар æмæ маст кæиынц, Сауи та — цин. Фæлæ Сауи йæ 
сагъæстыл стыр гуыдыр дары. Æгæрстæмæй йын сæ йæ 
бинонтæй дæр ничи зоны. 
Ныр йæ разы слæууыдысты дыууæ фарсты: сæ сæй- 
раг уыдис йæ рагон æмæ æвирхъау фарст: рæстæг скарз 
æмæ йæ йæ ивгъуыды фыдракæндты тыххæй ахæстоны 
куы бамидæг кæной, æмæ дыккаг — ахæстонмæ куынæ 
бахауа, уæд та йæ фронтмæ арвитдзысты. Кæуыл сæ 
сразы уа, ууыл бирæ фæсагъæс кодта æмæ æрцыдис 
ахæм хъуыдымæ: «Ахсгæ мæ куы ’ркæной, уæд дзы удæн 
тас нæ уыдзæн. Гæнæн ис, æмæ лæг сæрæгас дæр базза- 
йа. Фæлæ фронты уавæр æндæр у. Уый ахæстои нæу. 
Уым лæгæн йæ цард æрдуйыл баст у». 
Саумйы цард та йæ тæккæ æндыгънæг уавæры сми- 
дæг. Хæст алцыдæр сызмæста. Æрмæст ма кæцæйдæр, 
хæсты тар фæздæджы æхсæнты, стæм хатт ферттивы 
рухсы цъыртт æмæ уымæй йæхицæи иыфс авæры. 
Сæ хæдзары хъуари базæроид, скалцæг. «Уæдта ис- 
чердæм фæдæн, уæд æй афтæ куыд ныууадзон?» — Сауи 
йæхимидæг хъуыды кодта æмæ се ’мбонды ног хъуари- 
тæ рафтыдта æмæ райдыдта хæдзары зæронд хъуаритæ 
ивын. Иудзæвгар куы акуыста, уæд сæ хæдзары хъуари 
жираффæйау уыцы хъулæттæ æмæ гæрæмтæ разыид: 
кæм ног хъуари уыдис, кæм та — зæронд. Фæлæ Сауи уый 
мæт нæ кодта: «Тæдзгæ ма кæнæд, уый йеттæмæ цы- 
фæнды дæр фод!» — Сауийы фæидон уыдис цæхгæр. 
1 Æниу, 1914 азы августы мæй къæвдаджын нæ уыд. 
Хæсты туджы зæйтæ цæуы, фæлæ дзы нырма Сауийы 
хæдзары иу æртах не ’рхауд. Æниу-ма уæд хи хæдзар 
34 

æмæ фосы мæт та чи кæны! Адæмæи сæ кой, сæ сæр 
уьгдис Фыдыбæстæйыл. Уый Сауимæ æрцыди сæ хъуари 
бацалцæджытæ кæныны хъуыды. Æмæ йæ хъуыддаг 
аразгæ дæр скодта. Фæлæ... 
Ацы «фæлæ»-йы æцæгдзинад иунæг хуыцау кæд зо- 
ны, уый йеттæмæ йæ зæххон лæг нæ хаты... 
Сауи хъуарийæ рахауд æмæ йæ къах фездыхст. Лæг 
районы рынчындоимæ бахауд æмæ дзы цыппар мæйы 
фæхуыссыди. Ам диссагæй ницы ис. Фыдбылызæй хызт 
ничи у. 
Фæлæ адæм диссаг сты, уæлдайдæр та устытæ. Уы- 
дон ацы цауыл фараст сыкъайы басагътой: 
— Уæд мын сæиæд, кæд нæ рахауд. 
— Уыцы фæз хъуарийыл гал куынæ фæбырдзæн, 
уæд ыл Сауи куыд фæбырыд. 
— Деттæ хæстмæ акæнынæй тарсти а^æ ахæм ми 
дæр уымæи бакодта. 
Томайы ус Соттион дæр йæ тыппыртæ суагъта: 
— Æз военкомæй куы уаии, уæд æй а-чызг рынчын- 
доны бæсты ахæстоны смидæг кæнид. Хæстмæ чи нæ ко- 
мы, уыдои иууылдæр не знæгтæ сты. Æссæдзæм азы та 
меньшевиктæм куыста. Нырдæр æфсон ссардта. 
Хъæубæсты ныхæстæ, сусу-бусутæ, æлгъыстытæ алы 
бон дæр уыдис, фæлæ уыдон Саргъауæй дарддæр никуы- 
дæм хъуыстысты. Уыйхыгъд Сауийæн йæхи хъустыл 
дæр æрцыдысты. Сæ фехъусгæйæ-иу йæ зæрдæ лалы- 
мау адæнгæл, фæлæ йæ бон цы уыдис. Ие ’фсæртæ-иу 
нылхъывта, маст-иу аныхъуырдта. 
Сауийы кæд фæндгæ иæ кодта, уæддæр афтæ хъуы- 
ды кодта, зæгъгæ, хæст бирæ нæ ахæсдзæн, зæгъгæ, æз 
цальпшæ ам, рынчындоны уон, уæдмæ фæуыдзæн. 1 
Фæлæ хъуыддаг афтæ нæ разынд: не ’фсад фæстæмæ 
цыдис æмæ цыдис уæззау тохтимæ. Уæлдайдæр та, Æв- 
дæм ноябры Мæскуыйы Сырх фæзуаты не ’фсады пара- 
Ды рæстæджы Сталин афтæ куы загъта, зæгъгæ, знаг 
тыхджын æмæ мæнгард у, бахъæудзæн нæ бирæ тыхтæ 
æмæ рæстæг, цæмæй йæ ныддæрæн кæнæм, уæд Сауи но- 
гæй старст фронтмæ арвитынæй. Фæлæ йæ дзыппыуыди, 
иæ къах кæй фесхъис, уый гæххæтт, йæ дæларм — рын- 
чындоны йын цы кастил радтой, уый, афтæмæй районы 
Центры счипп-счиппгæнгæ фæцæуы базарырдæм, кæд 
дзы исчи сæхирдыгои уаид æмæ йæ уый йæ бæхыл бада- 
вид Саргъаумæ. 
35 

Сауи куы йæ кастил авæры размæ, куы та — йæ га- 
лиу къах. Рахиз къах фæстæмæ акъæдз кодта æмæ йын 
зыны, цæвæг бынмæ куыд ацауындзай, уый хуызæн. Иæ 
къах уыйбæрц нал риссы, фæлæ Сауийы районы бирæ 
чидæртæ зоны æмæ йыл, миййаг, уыдонæй исчи куы ам- 
бæла, уый тыххæй йæхи тынг тыхстæй æвдисы, хæрдмæ 
нæ кæсы. 
Æвиппайды йæ хъустыл ауад зонгæ хъæлæс: 
— Уæу, мæнæ ма кæй федтон! — йæ къухтæ дисгæн- 
гæ ныццагъта районы мидхъуыддæгты хицау Гæстæн. 
Сауи йæм хæрдмæ йæ цæстытæ сзылдта æмæ йын 
æвиппайды атарытæ сты. Дзурын нал сфæрæзта, йæ 
ныхыл хиды къуыбæрттæ абадт, æрхауынмæ йæ бирæ 
нал хъæуы. Фæлæ ма сæры магъз мидæгæй уæддæр змæ- 
лы æмæ йæ рагæй фæстæмæ æнцой цы сагъæс нæ уагъ- 
та, фыццаджыдæр, уый базмæлыд: «Лæг цæмæй тæрсы, 
уый йæ хай кæны! Лæгæн йæ хъысмæтæй ирвæзæн 
нæй». — Сауи цыма ацы ныхас æргомæй загъта, афтæ 
йæм фæзынд æмæ архайы иууыл стырдæр фыдбылызмæ 
йæхи бацæттæ кæныныл. 
Гæстæн Сауийы раз лæууы йæ рæсугъд ног формæ- 
йы, йæ цырыхъхъытæ тæмæнтæ калынц, йæ дыууæ цон- 
гыл цы сырх фоидзтигъон стъалытæ ис, уыдон Сауийы 
цæстыты раз астыртæ сты æмæ уьгдон диссаджы цæхæ- 
рæй Гæстæнæн йæхи рæстмæ уынгæ дæр нал кодта. Уый- 
хыгъд ын йæ хъæлæс тынг бæрæгæи хаты: 
— Сауи, хъыг мын у, фæлæ цы гæнæн ис. Æгайтма 
уæддæр сæрæг’асæй раирвæзтæ. Фæлæу ма, кæцыфронты 
уыдтæ? 
Сауи чысыл йе ’муд æрцыд. Цы ’нхъæл уыдис, уыцы 
’взагæй йæм не сдзырдта Гæстæн. Ныр афæнд кодта: 
«Зæгъон ын, фронты фæцæф дæн, фæлæ адонæн ницы 
ирвæзы, базондзæн мæ æмæ æцæг фыдбылызы йеуæд 
хауын». Уымæ гæсгæ, рæстдзинад радзурыныл ныллæу- 
уыд. 
— Хуыцау мын уыцы амоид куы радтаид æмæ мæ 
цард нæ Фыдыбæстæн куы радтаин, уæд ныр ахæм маст 
æмæ тухийы нæ уаин... 
— Фæлæу ма, уæдæ цы кодтай, лæдзæджы æнцæйт- 
ты куы цæуыс? 
1 —Цы фыддæр фæуæд мæ сæр æмæ мæ къона! Нæ 
хъуари ивтон æмæ уæлхæдзарæй рахаудтæн. Мæ къах 
бынтондæр ныппырх. — Сауи йæ дзыпмæ нывнæлдта 
36 

æмæ дзы систа, рынчындоны йын цы гæххæтт радтой, 
уый. 
Гæстæн гæххæтт айста. Кæсгæ дæр æм не ’ркодта, 
афтæмæй худынмæ фæкъæртт. Æрæджиау сдзырдта: 
— Уæдæ бынтон хæдзархæлд куы кодтай... Æгайтма 
уæддæр дзæбæхæй фервæзтæ! Фæлæу ма, æмæ ныр цы 
куыст кæныс? 
— Æмæ ма цæй куыстæн бæззын? Лæгæн къах куы 
нæ уа, уæд ма дзы цæй кусæг ис. 
Гæстæн гæххæтмæ æркаст. 
— Ды куыд зæгъыс, ахæм диссагæй дзы ницы ис: дæ 
къах фесхъис æмæ бахсиддзæн. Тæссагæй дзы ницы ис. 
Кæд дын зын нæу, уæд ма цом мемæ. 
Сауийыл нырмæ цы хуры цъыртт касти, уый аны- 
гуылд. «Иеныр ахст дæ, цъиу, фæлæу, нал аирвæздзы- 
нæ». — Иæ зæрдыл æрбалæууыд, ацы ныхæстæ иухатт 
Залиханæн куыд загъта, уый. Сауи Гæстæны фæстæ 
тынг зынтæй исы йæ иу къах. Гæстæн æй фæхатыд æмæ 
йæм фæстæмæ, йæ уæхсчы сæрты радзырдта: 
— Æз мæхимæ уыдзынæн. Ды сабыргай рацу, — йæ- 
хæдæг æфсæддон цыдæй фæцæуæг, йæ уæнгтæ диссаджы 
фидыд кодтой, хъазыдысты ног фæлысты, цырыхъхъы- 
тæ алы взагæй уасыдысты. 
Сауи къорд хатты уыдис ацы хæдзары, Гæстæнмæ 
цæугæйæ. Нырмæ йæм афтæ зындис, цыма уый уыдис 
тымг раджы, æнусы размæ, рох кæнын дæр æй райдыд- 
та. Фæлæ ацы сырхахуырст асинты куы ауыдта, уæд, 
æнусы размæ æнхъæл кæмæн уыдис, уыдон йæ разы 
æваст æрбалæууыдысты, æмæ йæ зæрдæ схоста. Ацы 
асинтыл-иу уæлæмæ дæр æмæ дæлæмæ дæр тагъд суа- 
ди. Æрдæбон уынджы Гæстæны раз мæнг ныхæстæ кодта, 
фæлæ йын ныр æцæгæй зын у уæлæмæ хизын, уæлдæф 
ын нæ фаг кæны. Фæлæ уæд... Уæд ардæм тындзыдта 
Цопан æмæ Залиханы тыххæй. «Ныр та йæм цæмæн си- 
Ды Гæстæн?» Ацы фарстæн æхцон дзуапп кæй нæ уыдзæн, 
уый тынг уырны Сауийы. «Кæд, миййаг, цы гæххæттытæ 
фæлæвæрдта ардæм Цопан æмæ Залихаи, стæй Тома 
æмæ Дударыл, уыдон исчи сбæрæг кодта, раст нæ ра- 
зындысты, уæд йе ’сæфт æцæг æрцьгд». 
Гæстæн йæ лымæн у. Цопак æмæ Залиханы хъуыд- 
дæгтæ аразгæйæ сæ’м иузонд уыдис. Гæстæн дæр сæм 
мæсты уыдис. Уый дæр революцийы рæстæджы, Сауи- 
ау, йæхи радав-бадав кодта. Цопаны иухатт нымудзгæ 
37 

дæр бакодта Херхеулидземæ. Уый йæм ссыд ахсынмæ, 
йæ къухы нæ бафтыд. Ацы хабар зыдта Цопан æмæ дзы 
Гæстæн гæды хъæдау рызти. Уьтмæ гæсгæ архайдта, 
цæмæй йæ хйцауады цæсты бафтауа. Ацы ран ыи Сауи 
мæлæты стыр æххуысы бацыд. 
Ныр Сауийæн йæ тыхсты бон ацы хабæрттæ йæ цæс- 
тытыл аныдзæвдысты, чыстыл йемуд æрцыд. Фæлæ хæй- 
рæг «баууæндæд» ацы чекайы кусджытыл! «Цæмæйзон 
æмаз цы фæнд февзæрд Гæстæны сæры? Алчи хорздзинад 
хорзмæ нæ исы». Сауи цалыимæ ахæм сагъæстæ кодта, 
уæдмæ йæ размæ асинтыл æруад иу æвзонг æфсæддон 
лæппу æмæ йын уый аххуыс кодта хæрдмæ ссæуынæн. 
Сауи йæхæдæг дæр афонмæ сфардæг уыдаид, фæлæ йæ 
йæ зæрдæ нæ хæссы: уым æм цы æнх>æлмæ кæсы, уый 
нæ зоны æмæ йыл уый фæстæмæ хæцы. 
Гæстæны к^бинеты цур æфсæддон Сауийæн афтæ: 
— Хистæр дæм æнхъæлмæ кæсы. 
Хицауы кабинеты алцыдæр уьгдис йæ раздæры гач- 
чы — мурдæр дзы ницы ивындзинæдтæ æрцыд. Уыцы 
стъол, уыцы стъолы цъæх фæсмын æмбæрзæн, уыцы бан- 
дæттæ дæр. Æрмæст фæдæрдджындæр сты. 
Сауи йæхи æрцæттæ кодта цыфыддæр хъуыддагмæ. 
Фæлæ аивтæй йæ цæст дары Гæстæнмæ. Уымæн йæ цæс- 
гом у сыгъдæг, ницы тар ыл зыны æмæ йын уый уæддæр 
цыдæр æнæбары ныфс уадзы йæ зæрдæмæ. 
Гæстæн телефоны хæтæл систа. 
— Дзæбæх, æнæниз дæ? Уыйбæрц ницы. Ногæй ницы 
хабар ис. Æрмæст дын иу диссаг радзурон. Æрдæбон 
сæмбæлдтæн Сауийыл. Уæлæ Саргъауы хъæуккаг. Зо- 
ныс æй? Мæнæ уынджы æрбацæйцыд счипп-счиппгæнгæ. 
Иæ къах йæ уæлæ нал ис. Æз афт æнхъæлдтон хæстæй 
геройæ æрыздæхт æмæ йæ къах уым ныппырх кодта.., 
Æмæ йыл цы ’рцыд, уый зоныс? Хъуарийæ рахауд, — 
Гæстæн зæрдиагæй ныххудт. — Цы лæгдзинад равдыста! 
Ды дæр æй фехъуыстай? Æз ын нырма ницы зыдтон. 
Гæстæн цалынмæ телефоны дзырдта, уæдмæ Сауийы 
цæсгом цалдæр ивды акодта: куы цъæхтæ кодта, куы 
та — буртæ. Фæстагмæ Гæстæй худын куы райдыдта, 
уæд Сауийæн дæр йæ уд æрцыд æмæ йæхæдæг дæр уый 
цæстмæ йæ мидбылты худы. ’ 
1 —Зоныс, цæмæ дæм фæдзырдтон? — ацы фарстæй 
та Сауийы уд малы фæцæйхуыдуг кодта. Фæлæ фе- 
хъуыста хуыцауы аудгæ ныхас: 
38 

— Сауийæ лæг пайда нал ис. Хæстонæн нал сбæз- 
дзæн. Дудары бæсты йæ Саргъаумæ сæрдарæй куы ар- 
витиккам, уæд куыд уаид? 
Дунейыл иу хуры йеттæмæ нæй, фæлæ Сауийыл фон- 
дзыссæдз хуры ракаст æмæ фыртæвдæй йæ хид акалд. 
— Гассионæй зæгъыс? Æмæ уымæй цæй сæрдар ис? 
Дæхæдæг зоныс, хæстон рæстæг у. Адæмимæ кусын, 
дзурын хъæуы, фронтæн æххуыс æмæ бирæ æндæр цы- 
дæртæ хъæуы. Сылгоймаг уым цы бакæндзæн! Хорз уæ- 
дæ. 
Гæстæн хæтæл æрæвæрдта æмæ мидбылты бахудт 
Сауимæ. Сауи хорзау нал фæци. 
— Дæхицæн цы хъиамæт кæныс? Мæнæй цæй сæр- 
дар ис? Æцæг, Гассион хорз адæймаг у, фæлæ, дæхи 
загъдау, сылгоймаг цы хъуамæ бакæна уыцы стыр кол- 
хозæи. Æниу, ацы ныхæстæ мæхи пайдайæи нæ дзурын, 
фæлæ рæстдзинад зæгъым. 
— Сауи, æгæр бирæ дзурыс. Мæн та æвдæлгæ иæ кæ- 
ны. Ацу уæдæ хъæууон хæдзарады хайадмæ æмæ дæ 
уыи арвитдзæн сæрдарæй. Æз сæм фæдзурдзынæн. Иу- 
мæ кусдзыстæм. Раствæндаг у! 
Сауийæ налдæр къах рысти, налдæр — зæрдæ. Æр- 
байрох дзы ис, ацы асинтыл ма кæддæр кæй цыд, уый 
дæр. Æрмæст нæ бамбæрста, иумæ куыд кусдзысты, уы- 
цы хабар. 
1942 азы знаджы æфсæдтæ Кавказы хорæбынтæм 
куы æрбахæццæ сты, Сауи йæ цæрæнбонты уæды хуы- 
зæн амондджыи никуы уыдис. Уæдыуонг кæд сæргуы- 
бырæй цыдис, уæд ныр йæ риу расхъæл, лæджы цæстьт- 
тæм комкоммæ кæсын байдыдта. Æмæ канд уый нæ, 
фæлæ ма-иу уалдзыгон родау хъыллиппытæ дæр бакод- 
та. Куы-иу рамæсты, уæд-иу хъæртæ дæр.скодта, йæ 
тымбыл къух-иу ныттылдта. 
Ацы æхсар æмæ йæм лæгдзинад кæцæй фæзынд, уый 
йæхи йеттæмæ ничи зыдта. Ацы ныфс æм кæй фæзынд, 
уый иуæй-иутæ хастой, нæ бæстæ тæссаг уавæры кæй 
уьгдис, уымæ. Æмæ уый афтæ дæр хъуамæ уыдаид. Уы- 
мæй дзы бузныг уыдысты районы разамындгæиджтæ 
дæр: «Бахъуыды рæстæджы лæгдзииад æвдисы». Фæлæ 
æцæгдзинад уый мидæг нæ уыд. Ацы ныфс æм æртахт 
хæсты сæрты æцæгæлон адæмæй. 
Сауи цæттæ уыдис знаджы размæ йæхи къахæй ныц- 
39 

цæуынмæ дæр. Уый æнхъæл уыдис, зæгъгæ, ма немы- 
цæгта не ’фсады иу цæф куы фæкæной, уæд Кавказы хæх- 
тæн сæ хуссарварс фестдзысты. Саузæрдæ лæг бæллыд 
се ’рцыдмæ, сæ фæзындмæ. 
Областы разамынд арæзта батальонтæ хæхтæ хъахъ- 
хъæныны тыххæй. Сауи йæ быцъынæг тыдта, цæмæй 
уыцы батальонмæ бахаудаид рæнхъон хæстонæй, фæлæ, 
макæ зæгъ, кæд æй ской кæнын дæр бауагътой! Уый æн- 
хъæл уыдис, зæгъгæ, хохы куы уон, уæд исты амалтæй 
йæхи знагмæ раттид, науæд та сæ ракодтаид бæрæг- 
бæлвырд фæндæгтыл хуссармæ. Уый йæ къух$>1 куы баф- 
тыдаид, уæд йæхæдæг зыдта, цы аразын хъæуы, уый. 
Районы хицау æй уæддæр баурæдтаиккой, æмæ уæд... 
Рагацау сарæзта активондæр коммунисттæн номхыгъд- 
тæ. Уыцы нымæцмæ хаудысты Тома, Дудар, Местор 
æмæ бирæ æндæр зоигæтæ. 
Иæ хуымты арæнтæ йын колхозы гутæттæ афтæ схæц- 
цæ кодтой æмæ сæ хæйрæг дæр иал равзардзæн. Фæлæ 
Сауийæ ахæмтæй цы аирвæздзæн! Уый сын ног арæнтæ 
скæндзæн, йæхицæн лæггадгæнджытæй бауромдзæи То- 
ма, Дудар æмæ иннæты. Уадз æмæ йыи хырхæд! Уадз 
æмæ ныр та уыдон бафæлварæнт, дæлдзиныг лæг куыд 
цæры, уый! Æрмæст-иу йæхимидæг арæх куывта, цæмæй 
хæстæй æрыздæхой дзæбæхæй. Сæ цæрæнбонмæ сьтн ни- 
куы бæллыд, фæлæ сын ныр уый дæр хай кодта, æрмæст- 
дæр уый тыххæй, цæмæй сæ йæ маст систаид, 
Иугæр æй хохмæ, партизантæм, куынæ ауагътой, уæд 
ахъуыды кодта, знаджы æрцыдмæ цытæ бакæнын хъæ- 
уы, уыдæттыл. Фыццаджыдæр, Сауи бацархайдта, цæ- 
мæй колхоз сыдых æмæ сафтид уыдаид, Сырх Æфсадæн 
æххуыс кæныи йæ бои куыннæуал уа, афтæ.. Æфцæгыл 
ын бирæ мæкъуылтæ уыдис. Сауи сæ рæстæгыл не ’рла- 
сын кодта æмæ сæ зæй фæласта. Райкомы йæ æфхæрд- 
той, фæлæ хæст карз куыд у, афтæ хатыртæ дæр зоны. 
Сауийæн дæр ацы æгуыдзæгдзинад ныббарстой: «Хæс- 
ты рæстæджы колхозы нæ разынд фаг кусæг тых æмæ 
хостæ фесæфтысты». 
Фосæн ма цы лæвæртаид, уый нал уыдис æмæ арте- 
лы фосы фылдæр хай Сауи радта цæттæйы хуызы. Сауи- 
йы куы фарстаиккой, уæд дзы иу стур дæр цæттæмæ нæ 
радтаид, уымæн æмæ уый зыдта, цæттæмæ лæвæрд цы 
цæуы, уый дæр æфсадæн æххуысæи у. Фæлæ йæ чи фар- 
ста. Æрмæст уæддæр йæхимидæг цин кодта, колхозыл 
40 

зиан кæйæруагъта, ууыл æмæ æнхъæл уыдис, йæ «хæ- 
лæрттæ» куы фæзыной, уæд дзы галы бузныг фæуыдзы- 
сты. 
Фæлæ лæджы фæндтæ йæ» фæндиаг кæд уыдысты? 
Сауийæн дæр митау атадысты. Сырх Æфсад цыппор 
дыккæгæм азы кæрон йæ хæстон архæйдтытæ райдыд- 
та Цæгат Ирыстоны æмæ ног азы райдианы та бынтон 
ныддæрæн кодта знаджы æфсæдты æмæ сæ фæтардта 
Цæгат Кавказæй. 
Сауи ацы цаутæ куы фехъуыста, уæд ыл хур аны- 
гуылд, йæ тых басаст. Схуыссыд æмæ дыууæ мæйы йæ 
къах уатæй нал райста. Рисгæ дзы ницы кодта, фæлæ 
карчы къахы хуызæн бахус. Иæ низæн ын дохтыртæ 
дæр ницы рахатыдысты. Æрмæст ын дзы иу загъта: «Ни- 
цы дæ риссы, фæлæ кусын райдай! Хæсты рæстæджы уа- 
ты хуыссын не ’мбæлы», — Сауи йæм мæлæты мæсты 
раци, фæлæ йæм, исты сдзура, уый тых нæ уыд. Сауи 
сыстад, змæлын райдыдта, фæлæ зæрдæ уæддæр йæ гач- 
чы нал сбадт. 
...Сауи колхозы сæрдар куы ссис, уæдæй рацыд цып- 
иар азы. Афтæ йæм фæзынд, цыма Дудар æмæ Тома 
ацы æмбырд йæ кад, йæ цытæн сарæзтой. Зæрдæ флю- 
герæй хъауджыдæр нæу. Флюгерыл дымгæ чердыгæй 
баулæфы, иннæрдæм азилы. Уазал дымгæ йыл баулæ- 
фы æви хъарм, уый зонын ницæмæн хъæуы ацы дзедз- 
лойы. Фæлæ зæрдæ уымæй зондджындæр у, уый цин- 
дзинад дæр зоиы æмæ маст дæр. Адæймаг æдзухдæр агу- 
ры цины уылæн, фæлæ уый алыхатт къухы кæм æфты. 
Ацы æмбырд дæр цыдæр хæццæ-мæццæйæ, джыгъуы- 
мыгъуыйæ сæмбæлд Сауийы зæрдæйыл. Тома йæ три- 
буиæйæ куы рарвыста, уæд фенхъæлдта: «Ныр ме сæфт 
æрцыд, ныртæккæ фæндои бахæсдзæн æмæ мæ раивдзы- 
сты. «Фæлæ хъуыддагыл куы дзырдта, уæд йæ флю- 
гер — йæ зæрдæ — æрбадт йæ бынаты. 
Дудар куы дзырдта, уæд æм Сауи йæ цæстытæ ныц- 
цавта, миййаг, исты ахæмæй куы зæгъа, нæ колхоз, ома, 
раууатмæ æрцыд æмæ нæ ныр æидæр сæрдар хъæуы, 
фæлæ ацыхатт хорз лæг разынд Дудар дæр. 
Æмбырд фæци. Дзæбæх ацыд. Фыццаджы дæр Тома, 
Дудар æмæ Месторы ныхæсты уый фæфиппайдта æмæ 
сертæйы дæр фæнды, цæмæй хæсты фæстæ колхоз йæ 
къахыл слæууа, сфидар уа. Уымæй уæлдай тынгдæр 
фæбузныг Дударæй. 
41* 

Тома йæ трибунæйæ кæй аиуварс кодта, Местор æй 
кæй критикæ кодта, уыдонæн ныббарæн ис. Цы гæнæн 
ис: арсимæ кæрдо чи цæгъды! Уымæн та йæ аххосаг уый 
мидæг ис, æмæ й’æ’ фæндаг гакъон-макъон у... 
Æрдæбон æй Дудар æрурæдта хъазтмæ. Фæлæ дзы 
бирæ абадын нæ бафæрæзта. Йæ зæрдæ мидæгæй змæст 
æмæ абухгæ кодта. Чи зарыд, науæд чи кафыд, уыдонæн 
мурдæр ницы базыдта. Цыма йæ хъусты къæрмджытæ 
уьтди, йæ цæстытыл ын мигъ дардæуыд, уыйау йæхи ха- 
тьтд æмæ рахъуызыд æддæмæ. 
Сæ хæдзар дæр ын цыдæр æнæад æмæ æнæуынон уы- 
ди уыцы уысм æмæ цæхæрадонмæ бараст. Уым, йæхи- 
йау, иунæгæй лæууыд, а-сæрды дзы Хъазбег цы цъери 
самадта, уый, æмæ йæ разьт йæхи æруагъта, йæ чъьтлды- 
мæй йыл банцой кодта, афтæмæй. 
Арвыл дæр мигътæ уыцы хæццæ æмæ хъуыргъуын- 
дæг уыдысты. Мæй, цьтма арвьтл цæрæг нæу, уыйау се 
’хсæн рахау-бахау кæньт: куьт иу ран фæзыны, куы — 
иниæ ран. Мигътæ тæнæгдæр кæм уыдысты, уырдыгæй 
мæйы фæлурс тынтæ калдысты æмæ Сауийьт алы фарс 
зæхх урсхъулæттæй разьтнд. Фæлæ макæ зæгъ, кæд дзы 
иу тьтн Сауийыл аныдзæвд. Цыма йæм тæргай уыдысты, 
уьтйау æм хæстæг нæ бацыдысты. 
Сауийьт чъылдым æрхъарм хосæй. Уый йæм бауагъ- 
та нардьт цинæй иу мисхалы бæрц. 
Цахæмдæр хиталæг иыккомкоммæ Сауийьт оихимæ 
æмæ чысыл куы фæзилы, уæд та дзы фæныхсы. Сауи йæ 
ссардта, йæ дæндаджы зыхъхъыры йæ батъыста æмæ 
йæ асхъаудта. Фæлæ дзьт схъауинаг иицы уыдис. Иæ 
зæрдьтл æрлæууыд, райсомæй мьтрмæ æххормаг кæй у. 
Районьт уыдис æмæ чьтсьтл раздæр уырдыгæй æрбаздæхт 
æмбырд саразыны тьтххæй. Хæдзармæ бауайыны бон 
дæр æй нæ фæци, афтæмæй сар æмæ мæтьт бахаудта. 
...Цалыимæ хæст цьтдис, уæдмæ цьтма йæхи æдасдæр 
æнхъæлдта. Ньтр ацьт зæроид хъембыртæ æрцыдысты 
æмæ та йæ раздæры æндæрг йæ фæдьтл бафтьтд — æнцой 
йьтн нал дæтты. 
Адоиæй сæ иу кæиæ иннæ ма æрымыса ивгъуыды ха- 
бæрттæ, уьтй гæнæн нæй. Цьтма сæ барæй исчи сардауы, 
раст уьтйау рауайьт сæ ньтхас. Дудар дæр аерымысыд, 
зæ^ъгæ, уæззаудæр рæстæджыты коммунисттæ кæрæдзи 
къухтыл хæцыдысты æмæ сæ риуы æмбæрц размæ быр- 
стой. Цьтма йæ зæгъын фæндьтд: «Æмæ ды та, Сауи, цьГ 
42 

ми кодтай, кæм уыдтæ?» Цы чын хъуамæ зæгъа Сауи? 
Æмæ фыццаг хатт нæу ацы хъуыддаг. Гæнæн ис, 
Тома, науæд та Дудар дæр æнæ Местор ралæхура Са- 
уийы ивгъуыд царды хабæрттæ. Дзурынмæ та оратортæ 
сты. Хæсты размæ-иу ахæм æмбырд нæ уыд, æмæ æртæ- 
йæ иу ма радзырдтаид. Хатт та афтæ дæр уыди æмæ-иу, 
абонау, æртæйæ дæр радзырдтой. Æмæ кæй бон у уы- 
донмæ хъусын? «Миййаг йеныр исты куы зæгъа, миййаг 
йеныр исты куы зæгъа», —ахæм сагъæс æмæ митæй лæ- 
гæн йæ уд хъуырмæ схæццæ вæййы. 
Æмæ канд æмбырдты нæ, фæлæ Сауи тыиг тæрсы, 
миййаг сæ исчи куы бахъаст кæиа райкоммæ, науæд та 
райæххæсткоммæ дæр, уæд фыдбылызæй цынæ ис? Цæ- 
мæйзон æмæ йын цы стæрхон кæндзысты! Æмæ дзы 
ахæмæй куы ницы уа, уæддæр лæг номæй у. Иугæр ном 
фесæфа, уæд лæг йæхæдæг дæр сæфт у. Ноджы йын 
Гæстæн уым нал ис. Уый йын зоны бæстон бæрæгæй йæ 
хабæрттæ. Æмæ цалынмæ уый ам уыдис, уæдмæ йæ 
къахыл фидар лæууыд; Ныр... Дзурынц, зæгъгæ, дам, 
æй йæ раздæры рæдыдтыты тыххæй фронты амидæг код- 
той. Чи та афтæ,„ амарди, дам; чи та дзуры, фæцæф, 
дам, æмæ, дам, кæмдæр Астæуккаг Азийы кусы. Хæй- 
рæг зоны æцæгдзинад. Иу хъуыддаг бæрæг уый у, æмæ 
йын Гæстæн ам нал ис, йæ фарс ма чи рахæца, чи йæ 
бахъахъхъæна, районы ахæм иичиуал ис. Ацу æмæ ныр 
дæ сæр къултыл хой, Сауи! , 
Дудары загъдау, лæгау-лæгтæ кæрæдзи къухтыл 
куы хæцыдысты, уæд Сауи та меньшевиктимæ æмдзу 
кодта. 
Сауи Залиханы куы æрцахсын кодта, уый дзы нæ 
рох кæны. Æнхъæл уыдис, йæ маст дзы сисдзæн Зали- 
хаиæй, фæлæ уый нæ рауад: чысыл фæстæдæр æй ра- 
уагъта йæ фыд æмæ та ногæй райдыдта кусым. 
Нæу дзы рох, Цопан æмæ Залихан фаэтоныл Саргъау- 
гоммае топпытæ æмæ нæмгуытæ куы æрбаластой, уый 
дæр. Томаты размæ æрбахæццæ сты. Уыдис фæззыгон 
уазал æхсæв. Цопан æмæ Залихан хæдзармæ баиыдысты 
сæхи ахъарм кæиынмæ. Бæхтæрæг дæр бæхтæн хос нык- 
калдта æмæ уый дæр мидæмæ бацыд. Сауи æппæт уы- 
дæттæ йæхи цæстæй федта. Къамиссар Гыбыл-иу искуы 
куы уыд, уæд иу Сауийыл хуыссæг нал хæцыд, стонг 
куыдзау-иу уынгты рахау-баха кодта, агуырдта фыдгæн- 
джыты. Æмæ сыл уыцы æхсæв фæхæст. Фаэтоны дуар 
43 

фегом кодта æмæ уыйæппæт хотыхтæ куы ауыдта, уæд 
ыл арт сирвæзт. Бæхыл абадт æмæ Дæллаг хъæумæ 
фæтъæбæртт кодта Гыбылмæ фæдисы. 
Уырдыгй цалынмæ фæстæмæ здæхтысты, уæдмæ То- 
ма æмæ Цопаны хæстон къорд авдæлон кодтой фаэтон— 
хотыхтæ хъæды бамидæг сты. Меньшевикты къухы ни- 
цыуал бафтыд. Хъæу сыстын кодтой, бирæ фæцагуырд- 
той хотыхтæ, Томайы хæдзар рафæлдæхтой, фæлæ ницы- 
уал ссардтой. Æрмæст та ахстæй акодтой Залихан æмæ 
Цопаны. 
Цопан сын æхсæвыгон аирвæзт, фæлæ Залихан дзæв- 
гар абадт Метъехы ахæстоны. 
Советон хицауад æвæрд куы æрцыд, уæд Сауи тынг 
тарсти йæ фыдмиты тыххæй ,уæлдайдæр та Цопан æмæ 
Залиханæй ,фæлæ йæм уыдон уыйбæрц фыдæх зæрдæ ни- 
куы бадардтой. Æвæццæгæн æй ницæйагыл нымадтой 
æмæ йæ сæ сæрмæ нæ хастой. Уый та Сауимæ тынг æгад 
зынди. Кæй йын никуы ской кодтой йæ фыдмитæ, уый 
тыххæй афтæ хъуыды кодта, зæгъгæ, сæ маст æмбырд 
кæнынц бæрæг-бæлвырд рæстæгмæ æмæ, сæр куы бахъæ- 
уа, уæд дзы дзуапп æрдомдзысты. 
Уымæ гæсгæ нымдæй цард. Иæ цыд, йæ ныхас барст 
æмæ нымад уыдис. Æмæ æртын æвдæм азы йæ хъузгæй 
рахылд. Куыддæр ын фадат фæцис, афтæ сынхъызт йæ 
хъылма зæрдæ æмæ, цы уыд, цы нæ уыд, уыдон лæху- 
рын райдыдта Гæстæнæн. 
Революцийы рæстæджы Залихан æмæ Цопан цы уд- 
уæлдай куыст кодтой, уый тыххæй Сауийæн йæ бон ни- 
цы уыдис зæгъын. Фæлæ уыйхыгъд фæстаг азты скуыс- 
та йæ хахуыр. 
Цопаны тыххæй фыста, зæгъгæ, уый, колхозтæ куы 
арæзтой, уæд разы нæ уыд партийы ацы тæрхоныл. Уый 
дзырдта, зæгъгæ, колхозтæ аразын хъæуы, машинæтæй 
спайдагæнæи кæмис, ахæм фæз бынæтты æмæ быдыры 
хъæуты. Хæхты та аразын хъæуы æхсыр-фыдызгъæлы 
фермæтæ. 
Сауи ацы хъуыдытæ барæй схæццæ кодта æмæ фыс- 
та, зæгъгæ, Цопан разы нæ уыд хæхты колхозтæ аразы- 
ны фарстыл, хицауады ныхмæ цæуы. 
Ахæм хахуыртæ фæфыста Залиханы ныхмæ дæр. Кон- 
сти,туцийы Бындурон Закъоныл 1936 азы куы тæрхон код- 
той нæ бæстæйы алы рæтты, ахæм æмбырд сарæзта За- 
лихан дæр Саргъауы цæрджытæн. Стыр цинимæ сæм- 
44 

бæлдысты ацы нОг Закъоныл фæллойгæнджытæ. Цин 
кодта Залихан дæр. Сауийы гæлир зонд ацы ран дæр 
скуыста: уый Гæстæнмæ хъусын кодта ,зæгъгæ, Залихан 
зилы Саргъауы комбæсты æмæ домы дыууæ Ирыстоны 
баиу кæнын. 
Ацы хахуыртæ раргом кæнынæй тарсти Цопан æмæ 
Залиханæй. Ныр ын уыдон тас нал сты. Тæрсы ма, ацы 
хъуыддæгтæ бæстонæй чи зоны, уыцы æртæ адæйма- 
гæй — Тома, Дудар æмæ Месторæй. Уымæи ын сты æнæ- 
уынон. 
Сауи бады æмæ æхсæвытары сагъæс кæны. 
5 
«Зымæг нæ хæхты цух нæ уадзы, лæджы æмбæрц æр- 
уары мит». Раст ахæм зымæг скодта Саргъауæн дæр. 
Адæм æнæ суг æмæ æнæ цырагъæй тынг тыхстысты. 
Хъæд дард нæу, галтæ дæр æвдæлон уыдысты, фæлæ арф 
миты хъæдмæ галвæндаг нæ уыд æмæ хъæубæстæ фыл- 
дæрхатт суг лæгдыхæй ластой. 
Фæтæгены тыххæй цæуын хъуыди районы цеитрмæ, 
науæд та горæтмæ. Уымæй дæр-иу, рады лæугæйæ, лæ- 
гæн хатт йæ бон фесæфт. Кæд райстай, уæд хорз, кæд 
дæ нæ фæци, уæд дыккаг бонмæ банхъæлмæ кæс. 
Хæст фыдбылыз у. Æмæ фыдбылыз та лæгæн исты 
фыДмитæ фæкæны. Адæм хойрагцух кæй уыдысты, ууыл 
дæр хъæцыдысты. Хæстæй кæй фервæзтысты, уый цур 
ацы цухдзинæдтæн цæй æнæ быхсгæ уыдис! 
«Æппæтдæр — фронтæн!». Ацы лозунг хæстмæ ссыв- 
та хойраг æмæ фос. Уæддæр ма галтыл ауæрстой. Уы- 
дон хъуыдысты хуым кæнынæн, хойраг ивтонг кæнынæн. 
Саргъауы фосы иымæц тынг фæкъаддæр, фæлæ сын уæд- 
дæр даргъ зымæджы холлаг нал сфаг. 
Хæсты фæстæ Сауи йергом радта колхозмæ. Афæл- 
вæрдта быдыры колхозты хъæмп, кæнæ зыгуым балхæ- 
ныныл, фæлæ йæ фæндæй ницы рауад: холлаг хъуаг уы- 
дысты бирæ æндæр колхозтæ дæр. 
Сауи бæргæ зоны, холлаг ын чи сфæрæз кæнид, уы- 
дон, фæлæ йæ ныфс нæ хæссы нæдæр Томамæ, нæдæр 
Дудармæ æмæ иæдæр Местормæ. Тарсти, миййаг ын сæ 
исчи афтæ куьт зæгъа: «Сæрдар дæ æмæ сын дæхæдæг 
сфæрæз кæ!» Иæ ныхас куы ницы акæрда, уымæй æга- 
45 

дæй тарст æмæ парторг Тасолтанмæ фæсидт. Æндæр 
уавæры Сауи Тасолтаны никуы фæфæрсы. Фæлæ йæ 
ныр сæр бахъуыди, æмæ йæ сæр сабийы раз дæр æркъул 
кæндзæн. 
Тасолтан йæхæдæг дзæбæх зыдта уавæр æмæ уайтагъд 
фæсидт партионтæм ахсджиаг фарстыл æртæрхон кæ- 
нынмæ. Сауи куыд æнхъæлдта, хъуыддаг афтæ вазыг- 
джын нæ рауад. Æмбырд бахæс кодта, цæмæй Тома 
хæххон колхозты фæззæг хорæй балхæна иу фæидзай 
цъерийы. 
Сауийы цы фæндыд, уый æрцыд. Тома дæр дыууæ мæ 
загъта Дудары фæндоныл. 
Сауи йæхимидæг ахъуыды кодта ,мидхæст æмæ ре- 
волюцийы рæстæджы чи уыди æхсарджындæр, Тома æви 
Дудар?. Æмæ йæхи фарстæн йæ бон дзуапп раттым нæ 
баци. 
Дудар æхсарджын æмæ æйттмардзæ хæстон лæг кæй 
уыд, ууыл дызæрдыг нæ кодта. Хуссар Ирыстоиы фæси- 
вæдæй революцийы сæрыл тохты Сырх тырысайы орден- 
тæй хорзæхджыи чи рцыд, уыдонæй иу у Дудар дæр. 
Тома ам, Хуссар Иры, стæй Цæгат Кавказы куыд тох 
кодта, уыдæттæ йын зындгонд сты. Фæлæ амы парти- 
зантæн ордентæ чи лæвæрдта? Æндæра дзы Томамæ дæр 
æмæмæнг уыдаид. 
Дудар Уырысы хæцыд æмæ йын йæ хæстон сгуыхт- 
дзинæдтæ уый бæрц ничи зоны. Тома та ам хæцыд æмæ 
йæ Хуссар Иры хъæуты чи нæ зоны, ахæм стæм ис, уы- 
цы нымæцы — бæрзонд хохы хъæуты дæр. 
Уымæ гæсгæ Сауийы тынг зæрдиагæй фæндыд, хол- 
лаг агурæг Тома куы ацыдаид, уьтй. Зоигæдзинад стыр 
тых у. Æмæ йæ ныфс дæр Тома уыди. 
«Никуыдæр бæхы хуыррытт, иикуыдæр — ехсы цъыкк», 
афтæмæй Сауи йæхицæн ныфс бавæрдта, йæ бæх кæй 
баразæй уыдзæи. Нырма Тома хохмæ цæ араст, хос дæр 
нæма æрласта, фæлæ Сауийы уырны: йæ фос уалдзæг- 
мæ кæй аирвæздзысты, районæй æфхæрд кæй нæ райс- 
дзæи. 
Тома Дзауы комы мидæмæ араст. Быдырты дымгæ 
йæ уд исы, ам та уыцы сабыр æмæ иугъæдон у боны- 
гъæд. Хæхтæ дыууæрдыгæй æмуырдыг иыллæууыдысты 
æмæ кад кæнынц Леуахийæн. Иуæй-иу хатт ма æфсæд- 
46 

донтæ дæр афтæ фæлæууынц æмæ цыт фæдæттынц хис- 
тæрæн. 
Хæхты фæхстыл тæрс бæлæстæ сты бæгънæг. Æр- 
мæст назтæ æмæ нæзыты цæнгтæ ныллæг æртасыдысты 
миты уæзæй, æмырæй кæсынц сæ размæ. 
Комы сабырдзинад халы Леуахи йæ алыгъуызон 
зарджытæ æмæ зæлтæй. 
Тома Дза^ы йæ рагон хæлармæ бахсæвиуат кодта 
æмæ райсом раджы йæ балцы кой кодта. Дысон мит ра- 
уарыд фадхъулы уонг. Уый размæйы мит дзæвгар уыди, 
фæлæ уый над уыд. Томайы хъуыдис æрмæст дысоны 
миты фæд кæнын. Нырма фæндагыл цъиуы фæд дæр нæ 
зыны. Фыццаг фæдисон Тома у. 
Хурæн йæ кой дæр никуы зыны. Комы" сæрмæ мигъ 
фæлурс нымæтау радаргъ, цыма уый дæр, Леуахииау, 
æмвæтæнæй цæуы хохæй быдырмæ, уыйау. 
Томайæн нырма йæ цинел ног у. Салдæттæй бирæтæ 
сæ зæронд цинелты æрцыд, фæлæ хæсты фæстæ æртауц- 
доны хицау Томайы куы ауыдта йæ зæронд цииелы, уæд 
æм радзырдта: 
— Мæ фыдыхай, уæхимæ кæд цæуыс? 
— Ног къуырийы... 
— Æмæ дæ уыцы цинелы чи фена, уый цы зæгъдзæн? 
— Цы хъуамæ зæгъа, фроитмæ ускурынмæ не ’рцыд- 
тæн. 
Афицер йæ мидбылты. бахудт æмæ йæ бакодта æф- 
тауцдопмæ. 
— Акæс æмæ равзар, цы фæлыст дæ хъæуы, уый. 
Уæддæр хæст нал уыдзæн, æмæ нæ ацы дзаумæтты сæр 
уыйбæрц ницæмæгнуал хъæуы. 
— Æй дæ цæрæмбои мыи бирæ уа, кæд мæ уыцы 
хорздзинад ’кæцæй зыдтай! 
— Хорздзинад? Уый дæр хъæуы. Фæлæ... 
Уæдмæ Тома иу цинел систа æмæ йæ рауыи-бауын 
кæны. 
— Феппар дæхион æмæ йæ æрбакæн. 
Тома йæ цинел раласта. Иæ риуæй цæхæртæ скалд- 
той дыууæ цыты ордеиы, Сырх Стъалыйы орден æмæ 
Цалдæр майданы. 
Æфтауцдоны хицау уыдон куы ауыдта, уæд йæ зæр- 
Дæ бахъæлдзæг: 
— Æй бæдæйнаг зæроид хæстон. Уый фашистты бын- 
дзагъд куы ныккодтай. 
47 

— Бæргæ сын хорз фæдæн, фæлæ ма мын дзы аир- 
вæзт. 
— Уæдæ сæ мыггагдзагъд кодтай! Уый æгæр уыдаид. 
— Зæгъын, кæд нæ дыккаг хатт хæцын нал бахъуы- 
даид... 
Уæдмæ Тома йæ зæронд цинел скодта æмæ ног ци- 
нел та йæ дæларм бакодта. 
— Афтæ нæ, мæ фыдыхай. Дæ зæронд цинел ам уадз 
æмæ ног ахæсс. Стæй ма цы, уый зоныс, иугæр ахæм 
хорз хæстон дæ, уæд уæртæ мидæмæ бацу æмæ дæ дзау- 
мæттæ иууылдæр акал, суанг ^ырыхъхъыты уоиг æмæ 
нæуджытæ скæн. 
Томайы зæрдæ ныссæххæтт кодта .Асыччыты фæстæ 
тагъд-тагъд акалдта йæ дарæс æмæ ног фæлыст кæныи 
райдыдта. Чысыл йæ мид-зæрдæйы дæр тарст: миййаг 
ацы афицер йæ фæид куы аива..., тагъд уый тыххæй ар- 
хайдта. Чысыл фæстæдæр Тома æртауцдоны гæсы раз 
æрлæууыди ногæфтыд айчы хуызæнæй. 
— Иецыр афтæмæй де ’фсинмæ куы ныццæуай, уæд 
дыл бацин кæндзæн, науæд ды та дæ лæзæрд цинелы ми- 
дæг цæуинаг уыдтæ. 
Тома дзы галы бузныг фæци. 
— Мæ фыдыхай, иал мæ хъуыды кæныс? 
— Æмæ, ома искуы сæмбæлдыстæм? — дызæрдыджы 
фарст æй акодта Тома. 
— Куыннæ... Æмæ уымæйдæр цахæм рæстæджы! Хъуы- 
ды ма кæныс цыппор дыккæгæм аз? Мариупольы цур 
фæстæмæ куы цыдыстæм?.. Æз тынг бастадтæн. Ноджы 
мæ къах цæф уыдис æмæ цæуын нæ фæрæзтон. Ды дæр 
цыдтæ сæргуыбырæй, мæстджынæй. Дæ разæй тылди 
стыр сармадзаи, хатт-иу бæхтыл бахъæр кодтай. Æз уе 
’фсæддон хайæ иæ уыдтæн ,фæлæ мын ды фæтæригъæд 
кодтай æмæ мæ сармадзаны лафетыл сбадын кодтай. 
Дæ хызынæй систай иу хусæджы къæртт. Дæхи фаг дæр 
нæ уыд, фæлæ йæ ды асастай æмæ мæм æй æрбадард- 
тай. Дыууæ боны хойраджы хъæстæ нæ уыдтæн. Æн- 
хъæлдтон, нæ мын дзы ратдзыиæ. Фæлæ мæм дæ къух 
куы фæдардтай, уæд мæ цæссыг тыхæй баурæдтон. Мæ 
фыдыхай, ды хорз лæг дæ. Уæдæй нырмæ мæ цæстытыл 
уайыс. Нæ дæ ферох кодтон. 
— Дæ хуызæй дæ нал хъуыды кæнын, — загъта То- 
ма, — фæлæ хабар афтæ лыстæггай радзырдтай æмæ 
уыцы цау мæ зæрдыл æрлæууыд. 
48 

— Æз Дæ уайтагъддæр базыдтон дæ уадулы сау тæп- 
пæй, — зæрдиагæй загъта интендант. — Фæзæронд дæ, 
фæлæ дын нырма ницы у. Де ’фсин дæ æндæрыл нæ 
баивдзæн... Æз дæр уæды цæфæй нал ссæрæн дæн. Мæ 
къах фæсахъатджын. Хæцынæн нал сбæззыдтæн. Интен- 
данты куыст уæдæй фæстæмæ кæнын. 
— Æгайтма ды дæр сæрæгас баззадтæ, — баузæлыд 
ыл Тома дæр. 
’ — Æз бæргæ фервæзтæн, фæлæ нæ бинонтæ æнæхъæн 
хæдзары дзагæй бабын сты, — æнкъард хъæлæсæй загъ- 
та интендант. 
Ныр уæдæй дзæвгар рæстæг рацыд. Фæлæ Томайы 
æфсæддон фæлыст иырма ноджы хуызæн у. Райст-бавæрд 
ын сты. Ныр ахсджиаг хъуы’ддаджы фæдыл цæуы æмæ 
сæ ссæрфта. Цырыхъхъытæ миты бын уыцы уæздан 
зарджытæ кæныпц. 
...Адæймаг иумæг куы уа, уæд ыл йæ ивгъуыд бомтæ, 
мыдыбыидзытау, ныттыгуыр вæййынц. Тома дæр ныр- 
тæккæ ахæм уавæры ис. Чи йæм дзы кæцæй æрбагудзицц 
кæны, чи йæм кæцæй сдары йæ сæр. Йæ хъус дзы кæмæ 
æрдара, уый дæр нæ зоны. 
Тома йæ мысинæгтæм нæ бæллыд, нæдæр искæй 
агуырдта. Æрдоæст ныртæккæ у мит. Æмæ йын уыцы 
хуыз йæ хъуыдытæ аскъæфта 1917 азы райдианмæ. Уæд- 
дæр уыдис хъызт рæстæг. Урскъух паддзах йæ къæлæт- 
джынæй ратахти. Мæлдзгуытæ губаккæй фæйнæрдæм 
куыд ныххæлиутæ вæййыиц ,афтæ йе ’фсад дæр змæлын 
райдыдтрй. Бирæ азты хæсты быдыры уæззау æмæ тæс- 
саг уавæры кæй уыдысты, уымæй сæ хъуырмæ систы. Ал- 
кæмæндæр йæ зæрдæ æхсайдта йæ къонамæ. Уæлдай- 
дæр та Уæрæсейы кæройнаг къуымты, хæст кæмыты цы- 
Дис, йæ бинонтæ хæсты тасы бын кæмæн уыдысты, уыцы 
салдæттæ сæхи тынгдæр айвæзтой сæ хъæутæм. 
Тома æвддæсæм азы бацыд большевикты партимæ. 
Æрыхъуыст æм, йæ райгуырæн бæстæйы дæр адæм змæ- 
лыи кæй райдыдтой æмæ йæхи райста сæхимæ. 
%Фæлæ уæд Тома, мырау, миты нæ лæгæрста. Уæд цыд 
псгздыл. Фырцин’æй йæ зæрдæ паравозау тыррыкк-тыр- 
рыкк кодта æмæ цины сагъæсты ныгъуылд. 
Поезд æрлæууыд. Цыма кæфхъуындар йæ судзгæ ко- 
мы тæф скалдта, уыйау уым дæр рауагъта йæ уæлдай 
комы тæф. Вагæттæ кæрæдзи мыццавтой æмæ сæ гыбар- 
гыбурмæ фехъал, уæллаг тæрхæгыл цы салдат хуыс- 
4. Гафез 49 

сыд, уый. Чысыл ма бахъæуа, хаугæ дæр ракæна, афтæ 
тыхджын нызмæлыд вагон. 
Салдат æргæпп кодта. Тагъд-тагъд æрхызт асинтыл 
æмæ платформæйы радгæсы афарста: 
— Этæ гаггой станц? 
— Эта Борджоми станция. 
— Æтт, мæ хæдзар куыд фехæлд, гъе, уæдæ та Бор- 
жомы дæр бамидæг дæн! — Иæхимæ мæлæты мæсты 
раци Тома. Уый йыл дыккаг рæдыд æрцыд ацы фæнда- 
гыл. Кавказы станцмæ куы ’рхæццæ, уæд иннæ салдæт- 
тимæ уый дæр рагæпп кодта вагонæй, цæмæй базары ис- 
ты алхæдтаид. Цы хусæджы муртæ йæм уыд, уыдон ын 
раджы фесты. Ныр сыстонг æмæ базары иу ранæй ин- 
нæ ранмæ цæуы æмæ кæсы, тæрхæджытыл цы алыхуызон 
халсæрттæ æмæ хæринæгтæ ис, уыдонмæ. Æхца йæм 
уыйбæрц иал ис æмæ цы балхæна, уымæн ницы зоны. 
Иæцæсгом нæ хъæцы, фæлæ иннае салдæттæм гæс- 
гæ, уый дæр куы фæткъуы райсы уыныны ’фсон, куы уы- 
рыдзы, куы та — цы, æмæ æндæрæрдæм фæцæуæг вæй- 
йы. Иæ фæстæ тæхынц уæйгæнæг устыты уæладзыг æмæ 
здыхт æлгъыстытæ. Тома сæ хъусы æмæ сæ ныхъхъуы- 
ры фæткъуыйы туаг донимæ, къæпп-къæпп сæ кæны æнæ- 
хсад уырыдзыимæ æмæ сæ стонг ахсæнмæ скъæры. 
Том’а йæхи дзæбæх куы сджитъри кодта, уæд бацыд 
æмæ вагоны сбадт. Иæ зонгæ ’мбæлттæй дзы кæй никæй 
федта, уымæн ницы уадиссаг нысаниуæг радта. Хæстæг 
зонгæ йын дзы уæддæр ничи уыди æмæ кæмфæиды дæр 
бадæнт! 
Ахæм зæрдæйы хаттимæ Тома Калакмæ нæ, фæлæ 
станц Кавказскаяйæ ныффардæг Краснодармæ. Иæ гуы- 
бынмæ куыннæ смæсты уыдаид! «Тæвд цæхæр дæ нык- 
кæлæд!» — Æмæ йын бирæ æндæр хъылматæ фæдзырд- 
та, фæлæ ма уымæй цы рауадаид: гуыбыиы стонг уы- 
мæй не’рсабырдæр æмæ йæ маст та къаддæр нæ фæци. 
Тома дыууæ боны фæстæдæр æрцыд Калакмæ. Дыу- 
уæ боны дæргъы йæ хурх кодта стонгдзинад. Уый куы- 
иæ уыдаид, уæ цы тагъд кодта сæхимæ? «Иу бом раз- 
дæр ныццæуай хæдзармæ, æви дыууæ боиы фæстæдæр, 
уымæи цы нысаниуæг ис?». Сæхимæ йæ скъæрдта стонг- 
дзииад. 
Тома хорз зыдта, Гуры йае æрхизын кæй хъæуы æмæ 
йæм йæхи цæттæ кодта. Фæлæ æнæрай фæуæд ацы са- 
быр лæсæг поезд, нæхи Калманæй хъауджыдæр ын раз- 
50 

мæ цæуын не ’нтысы, вагæтты иугъуызон хъыррыст-хъыр- 
рыст, цæлхыты тыкк-тыкк, поезды лыстæг уастæй бафæл- 
ладысты Томайы хъустæ. Рæдзæ-мæдзæ райдыдта. 
Фæстагмæ афтæ тарф фынæй аци æмæ Гуры бæстьп 
райхъал Боржомы. 
Нал фæлæууыд, изæры фæстæмæ цы поезд здæхдзæн;, 
уымæ дæр æмæ фистæгæй ныдздзæхст кодта сæхимæ. 
Æхсæвæрафон нæма уыди, афтæмæй сæ къæсæрыл ба- 
лæууыди. 
Йæ фыды хиуылхæцгæ цин, мады хъæбыстæ æмæ: 
пъатæй Томайæи фесæфт йæ фæллад. Уыйхыгъд сыз- 
мæлыд ахсæн. Уый басмыста, рагæй кæй нал банкъард- 
та, хæдзары уыцы адджын тæф,* кæрдзыны хус сымаг 
æмæ здыхсыитæ райдыдта. Иæ мад Гогон рауай-бауай 
кæны къуымты. Къуырийы размæ ныззади сæ хъуг. Ды- 
сон дзы иу гуымбыл ацахста æмæ йæ рфæндыди, хæбиз- 
джын ын куы ракæнид. Иæ кæстæр лæппу Батырæн 
загъта, карк куыд æрбаргæвда. Фæлæ Томайы ахсæгс 
æрхъæцмæ кæм лæууыд. 
— Гыцци, чысыл уал исты куы ахордтаии, — нал ба- 
урæдта йæхи Тома. 
— Æ, джиджджи дæ нывонд фæуа, æмæ мын стæй 
куы ницы уал ахæрай? 
— Цыма дæлæсыхы куывдæй ссыд, уый иыхæстæ* 
йыи нæ кæиыс! — сбуцтæ кодта Сандо йе фсииыл. — 
К.æд уыдзæн дæ карк, стæй та дæ хæбизджын! 
Гогон уæлахсджытæ хъæдын къусы фелвæста, æрда- 
бон цы хъæбæр кæрдзыит?: ракодта, уыдонæй йын йæ. 
разы иу авæрдта æртыкъахыг фынгыл, йæхæдæг рай- 
дыдта йæ куыстытæ кæнын. 
Батыр цыбæлæй æмæ сæрыстырæй кæсы йæ хистæр 
æфсымæрмæ. Иæ зæрдæмæ тынг фæцыдысты йæ салдат- 
таг дзабыртæ, йæ зæнгтухæнтæ, йæ хæдон, тынгдæрта,. 
йæ риуыл цы цыппар хорзæхы-дзуары радаргъысты, уы- 
дон. Цырагъдарæныл назы цырæгътæ схъауы æмæ дзьг 
æвæры нæуджытæ. Хæдзары къуымтæ дæр срухсдæр 
сты. Бинонты зæрдæтæ та цæхæртæ калдтой. 
Чысыл фæстæдæр Батыр дуарæй æрбауад. Иæ иу 
къухы — карчы гуыр, йе ’ннæйы — йæ сæр. Астæуарты раз 
сæ хъæдыл æрæвæрдта. Иæхæдæг та цырæгътимæ рай- 
Дыдта архайын. 
Гогон хыссæ нæмы æмæ Томамæ фæрсмæ фæкæс-фæ- 
кæс кæны. 
51 

— Дæ сæрыл мæ æрхæссай, æз та дæ мæт кодтон, 
зæгъын дыл исты куы ’рцæуа, науæд куы фæрынчын 
уай... Фæлæ дын ницы у. Де уонг сфидар, дæ дæджы кар- 
мæ фæхæццæ кæныс. 
— Чындз агурын дæ бахъæудзæн, æфсии, чындз, фæ- 
лæ йыл батагъд кæн. 
— Мæ уд ын уый куы фестид æмæ мын уыцы циндзи- 
над куы фенын кæнид. 
— Ууыл дæ уд дзæгъæлы нывонд кæныс. Мæнæ 
райсом хæдзары сæрæй ныхсидт кæндзынæн æмæ нæ 
комбæсты чызджытæ и^уылдæр ардæм æрæмбырд уыдзы- 
сты, — уый Тома загъта. 
Мад æмæ фыд сæ мидбылты цины худт бакодтой. 
Уыйхыгъд Батыр нал фæлæууыд. 
— Ныхсидт ^кæндзынæ æмæ де ’хсидт Саргъауæй 
дарддæр нæ фехъуысдзæн. Уый-иу нарты Батрадз н,ыр- 
рыхыдта хохы сæрæй, æмæ-иу сырдтæ фыртæсæй комы 
амидæг сты. Ды та... — æмæ цы, уый нал загъта, фæлæ 
йæхимидæг хинæйдзаг худт бакодта. 
— Ды мын мæ лæппуйы ма ’фхæр, уый йæхицæн нæ, 
фæлæ ма дæуæн дæр æрыскъæфдзæн ус, — мады зæр- 
дæ сæрыстырæй рахæцыд, рагæй кæй нал федта æмæ йæ 
иу фендыл йæ уд кæмæи лæвæрдта, уый сæрыл. 
Тома уæлахсджытæ æмæ кæрдзын афтæ æхцонæй 
ахордта æмæ ма дзы хуыцау куы радтаид. Æркуырдта- 
ид ма ноджы дæр, фæлæ карк уæларт балæууыд, фæны- 
чы аныгъуылд уæливых дæр. 
Цалынмæ Тома хæргæ кодта, уæдмæ Сандо æртæ 
тамакойы здыхт æмæ дымд фæци. Иннæ хæттыты афтæ 
арæх нæ дымы, фæлæ ныр йæ нуæрттæ мидæгæй цины- 
змæлд кæнынц æмæ дзы домынц судзаг æмæ хъыхъхъаг 
ад. 
Тома йæ былтæ куы асæрфта, уæд бавнæлдта йæ фы- 
ды чыссæмæ. Газеты скъуыццагыл дзы æркодта æмæ йæ 
райдыдта тухын. Сандойæн хъыг уыди, йæ фырт тамако 
дымыи кæй райдыдта, уый. Иæхимидæг базмæлыд, фæ- 
лæ дзургæ ницы скодта. Тома бамбæрста йæ фыды са- 
гъæс. 
— Зæгъын, æмбал дын куынæ уа, иунæгæй тæригъæд 
уыдзынæ... Ныр иумæ фæздæг калдзыстæм Саргъауы 
уынгты, æмæ нæ хъæу æртгъуыз уæддæр уыдзæн, — йæ 
фыды мастыл циндзииад бакалдта Тома. 
— Цæй, уый дæр ницы кæиы, фыды фарн мæрдтæм 
52 

нæ цæуы. Уырны мæ, мæ лæгдзииæдтæй мын иу кæй нал 
фесафдзынæ, — худгæйæ загъта Сандо. 
Мад æмæ лæппуйæн дæр æхсызгои нæ уыд, Тома та- 
мако дымын кæй райдыдта, уый, фæлæ ма цы гæнæн ис. 
Æгайтма иæхæдæг дзæбæхæй æрирвæзт. Бирæтæ хæс- 
тæй сæ сæртæ дæр нал æрхастой. 
— Омæ хъусын та кувдннæ .фæкодтай, фæцæуын, зæгъ- 
гæ? — уайдзæфгæнæгау та загъта мад. 
— Æмæ дын исты паддзах дæн! Уыдон-иу æрвыстой 
сæ разæй хъæргæнджытæ, паддзах фæцæуы, зæгъгæ.. • 
Æииу, уыдон дæр иал сты... 
А-дунейы Томайæн паддзахæй уæнгæлдæр адæймаг 
нæй. Иунæг йæ койæ дæр йæ зæрдæ хæццæ кæны. Уый 
тыххæй йæ ныхас фæлыг кодта. Уый хыгъд Сандо мæт- 
гæиæджы хуызы загъта: 
— Уæдæ паддзах йæ къæлæтджынæй фæбырыд, и? 
— Уалдзыгон митау, далой! Иæ бынатæй йæ рав- 
зылдтам, — цыбырæй алыг кодта Тома. — Не ’рагъыл 
бирæ фæкафыдысты уыцы куыйтæ! 
— Цыма сæ бирæ фæрахæсс-бахæсс кодтай, уый ны- 
хæстæ иæ кæиыс, — нал фæлæууыд Батыр дæр. 
— Уый мæкъоиа зоны. Уæдæ ма ды дæр æртæ азы 
æмæ æрдæг æрхырхтаис æфсад æмæ хæсты, уæд афтæтæ 
нæ дзырдтаис, — бабуцтæ кодта Тома. Батыр ницыуал 
сдзырдта, фæлæ Сандойы йæ сагъæс æнцой нæ уадзы. 
— Мæхи куы базыдтон, уæдæй фæстæмæ хуыцау æмæ 
паддзах уыди. Ныр æиæ паддзах куыд уыдзысты 
адæм? — батыхст Саидо. 
Томайы бæсты дзуапп радта мад. 
— Уæд мын сæйæд, кæд мыи бирæ хæрзты нæ бацыд!' 
Кæд лæг у, уæд ма ис.куы æрцæуæд æмæ нæ бабæрæг 
кæнæд, куыд цæрæм. Томайау мын къахæй куынææр^цæу- 
дзæи ардæм. 
Сандо æндæр хатт спыхсытæ кодтаид йе ’фсиныл, 
фæлæ ныр йæ фырт ног æрцæугæ у æмæ уып æфсæрмæй 
йæхиуыл фæхæцыд. Ие ’фсины.æнæхсæст ныхæстæ аиы- 
хъуырдта. 
Томайы пыхас та уыд: 
— Æнæ уыдон дæр цæрдзыстæм. Табу дæр сын би- 
Рæ фæкодтам, фæлæ нæ уæлдай бузныг никуы фесты. 
Сандо хуыцауы дæр никуы федта æмæ паддзахы 
Дæр. Фæлæ йæм афтæ зынди, цыма æнæуыдон зæххыл 
Дæрæн дæр æмæ цæуæи дæр нæп. Æлдæрттæ æмæ хъæз- 
53 

^ыджытæ цы фыдмитæ кæнынц мæгуыр адæмæн, Сандо 
уым паддзахы нæ азымджыи кæны. Сандо, йæ чысыл 
дунейы цæргæйæ, хъуыды кодта: «Паддзах уартæ Бе- 
тъырбухы кæмдæр цæры. Кэефтæй кæсæгмæ кæцæй уы- 
ны нæ хъæуы? Намæ мæн цæмæй зоны, кæд халонау 
йе оны кæсы, æндæр? Афтæ куыд зæгъдзæн: «Далæ Сар- 
гъауы цæры иу гæвзыкк Сандо. Æлдар, ныццу æмæ дзы 
хьалон райс, хъæдмæ йæ сугкæиынмæ ма уадз, дæхицæн 
æй лæвар кусын кæн». Нæ, уыдон æлдары мæнгард ми- 
тæ сты. Æниу, æлдар мæнæй цы фысы хъуын* ахæссы, 
уый Бетъырбухмæ, паддзахмæ æрвиты?» 
Цыбырдзырдæй, Сандо паддзахмæ нæ, фæлæ æлдар- 
змæ у мæсты. 
— Уæдæ паддзах йæ бынатмæ нал схиздзæн? И? 
— Мæ Гæрæм бæласыл куыннæ схиза, афтæ! Гас ма 
у Гæрæм? — йæ фыды нæ, фæлæ йе ’фсымæры афарста 
Тома. 
— Æмæ цы кодта? Æви уый дæр хæсты уыдис æмæ 
йын мæлынæй тас уыдис? Сæртæг дзуапп радта Батыр 
йе ’фсымæрæн. 
Сандойæн тынг хъыг у, йæ фырт Томайы зонд бын- 
тондæр кæй схæццæ, уый. Алцы æнхъæл дæр ын уыдис, 
фæлæ паддзахы ныхмæ афтæ тызмæг дзура, уый хъуы- 
дымæ никуыма æрцыдис. «Хуыцау, куыдзы рæйд дæм 
ма хъуысæд!» — йæ фырты фæдзæхсæгау йæхимидæг 
загъта Сандо. Бæргæ йæхиуыл дзуæрттæ дæр бафтыд- 
таид, фæлæ йæ фыртæй фефсæрмы æмæ йæ къух уæл- 
дæфы ауыгъдæй баззад. — Ам ма куы уыд, уæд хæрз- 
зонд æмæ хæрзвæтк уыдис. Ныр куы сыстыр* уæд лæ- 
джы зонд не ’рцахста. Æвæццæгæн хæст йæхæдæг куыд 
гхæццæ æмæ æмтъер у, афтæ змæнты адæмы зонд дæр?» 
Фæлæ Сандойы ныфс нæ сæфы, йæ фырт йæ раздæ- 
ры зонд кæй æрцахсдзæн йæ хъæубæстæ, йæ сыхæгтæ, 
йе ’рвадæлты æхсæн. «Ам уæддæр адæм сабыр æмæ 
«æгъдауджын сты. Лæг лæджы куы мара, туг кæм кæла, 
уым ма адæймаджы сæры цæй зонд баззайдзæи, цæй 
рæстдзинад ма дзы уыдзæн?» 
Хæдзары цытæ цыди, уыдæттæ Саидойæн йæ цæсты- 
тæй айсæфтысты. Иæ сагъæстæ йæ æрцахстой æмæ йæ 
«скæсын нал уадзыиц. Ацы рæстæджы дæргъы Тома æд- 
дæмæ ахызт. Сæ кæрты æрзылд. Иæ зонгæ кæрдомæ 
«скæстытæ кодта, дзоныгъ ыл хъил уыди, йæ армытъæпæн 
ын йæ хъусыл адаудта мæйы рухсмæ. Иæ зæрдæйы дзаг 
34 

сулæфыд райгуырæн уæлдæф, фæлæ йæ хъызт мидæмæ 
басырдта. Абон сабырдæр уыд тымыгъ. Диссаг, райсо- 
мæй изæрмæ къахæй фæцыд æмæ нæ бафæллад. Фæс- 
тæмæ куы бахызт, Сандо йæ куы ауыдта, уæд йæ хъуы- 
дытæ фæарфдæр сты: 
«Паддзахы сæрыл хæцынмæ ацыд æмæ йын йе ’знæг- 
ты нæ ныддæрæн кодта, фæлæ, æрдæбон йæхæдæг куыд 
загъта, афтæ йын «йæхи рарæцыгъта». Уый цы хуызæи 
ми у! Æви паддзахыл гадзрахатæй рацыд?» Бирæ алы- 
хуызон хъуыдытæ йæ æркодтой ахæм фарстмæ: 
— Лæппу, æз иу хъуыддаг не ’мбарын. Паддзах дын 
дунейы хорзæхтæ радта. Ды сæ дæ риу сфæлыстай, æмæ 
дзургæ та афтæ кæныс, «æз паддзахы тыххæй нæ хæцыд- 
тæн». 
— Уый æцæг афтæ уыд, баба, — Сандо йæ сæрыл 
дæлдæр æрхæцыд, хъуыддаг кæй не ’мбæрста, уый тых- 
хæй. Тома фæхатыд йæ фыды уавæр. 
— Уый æцæг афтæ уыд... — йæ ныхас сфæлхатт код- 
та Тома, — æз паддзахы тыххæй нæ, фæлæ мæ лæгдзи- 
нады тыххæй хæцыдтæн. Æз, знаджимæ хæцгæйæ, хъахъ- 
хъæдтон мæхи кад æмæ мæхи намыс, хæцыдтæн ирон 
лæдж лæгдзинады тыххæй. 
— Æмæ дын Никъала та хорзæхтæ лæвæрдта? — 
ныххудт фыд. ч 
— Мæ тох уымæн дæр пайда уыдис. Фæлæ æз Уæрæ- 
сейы зиæгты састон. Уæрæсе стыр бæстæ, хорз бæстæ у. 
Иæ адæм та.— ноджы хуыздæр. 
Сандо та арфдæр ныхъхъуыды кодта. 
— Æмæ уæд æлдæрттæн та цы дæ зæрды ис? — цы- 
ма руцейы хъуыддæгтæ аразынмæ йæ фыртмæ кастысты, 
уыйау æй бафарста Сандо. 
— Кæлмытæи сæ мады куы скуынæг кæнай, уæд йæ 
лæппунтæ æнцондæр цæгъдæн сты. Æлдæртты дæр иыф- 
Фу кæмдзыстæм. 
Сандойæн йæ зæрдæмæ нæ фæцыдысты йæ фырты 
æппæлой ныхæстæ: «Рарæцугъын», «ныффу кæнын» — 
рæузонды дзырдтæ сты. Паддзах иу уыди, чизоны, уый 
рарæцугъын уыйбæрц зын нæ уыд, фæлæ æлдæрттæ 
Хъозы хуытæй фылдæр сты. Уыдоныл чи фæзилдзæн 
аемæ сæ чи фæтæрдзæн сæ бынæттæй?». 
«Æвæццæгæн ацы ныхæстæ æргомæй загътон, æндæ- 
ра мын Тома дзуапп цæмæн дæдты?» 
— Гъе, баба, цардæй фæсте баззадтæ. Ды куыд фед- 
55 

тай, афтæ нал у. Мах, болыпевиктæ, дæлæ-уæлæ нæ кæ- 
нæм. Нæ фехъуыстай, Ленин цытæ дзырдта, уый? 
Сандо йæ сæр батылдта. 
— Æмæ йæ кæцæй хъуамæ фехъуыстаин? Мах гуыд- 
ты хъæуы цæрæм. Ардæм ног хабар дымгæйыл дæр не 
’рцæудзæн. Ныртæккæ нæ хæс у: хъуамæ ныддæрæн кæ- 
нæм æлдæртты. Уый уал дын иу. (Тома йæ галиу къухы 
кæстæр æнгуылдз бакъæдз кодта). Уый фæстæ- арæзт 
æрцæудзæн фидыдад. Уый дын дыууæ. (Æнæном æн- 
гуылдз дæр бадыдагъ). Арæзт æрцæудзæн салдæтты 
æмæ мæгуыр зæхкусджыты республикæ. Уый дын æр- 
тыккаг. (Ам бадыдагъ астæуккаг æнгуылдз дæр). 
Республикæ цы у, уый биионтæй иудæр нæ зоны, фæ- 
лæ хæйрæг суæндæд сдзурын. Уæлдайдæр та Тома. ны- 
хас кæны æмæ йæ фæкъуыхцы кæнынмæ йæ ныфс ничи 
хæссы. 
— Æлдæртты æмæ хъæздыджыты зæххытæ ист æр- 
цæудзысты. Уыдон сæ къухмæ райсдзæп салдæтты æмæ 
æххурстыты Совет (Ам Тома бакъæдз кодта йæ амонæн 
æнгуылдз). 
Афтæ куы дзырдта, зæгъгæ, зæхх райсдзæи салдæт- 
ты æмæ æххуырстыты Совет, уæд хъæрæй æмæ бæлвырд-- 
дæрæй загъта дзырд салдат. Уымæй бæрæг кодта, зюгъ- 
гæ, зæххытæ исын мæнмæ, салдатмæ хауы. 
Мад æмæ фыд, Совет цы ныхас кæны, уымæн дæр 
иицы бамбæрстой. Фæлæ сыл дис бафтыд, сæ фырт чы- 
сыл рæстæджы дæргъы цы стыр хъуыддæгтæ базыдта 
æмæ цы стыр хæстæ райста йæхимæ. Алæмæт та сæм 
уый зыиди æмæ куыд тох кæндзæн æлдæртты ныхмæ? 
Намæ чи уыдзæн йсмæ? Кæиæ кæцы æлдæртты фу кæн- 
дзæн? Намæ сæ куыд фу хæндзæи? 
Сагъæстæ æмæ хъуыдыты иыппæрста Тома мæгуыр 
ус æмæ лæджы. Сандо бынтоидæр ныхъхъус æмæ кар- 
чы базыг æхсымы уæдæй мырмæ æмæ йым нæ фæуд кæ- 
ны. Гогон та афтæ стыхст æмæ йæ ферох кæмдæр ма 
йын иу авг æмбæхст кæй уыд, уый дæр. Нырæй хуыздæр 
ма йæ кæд æрхæсдзæн! 
— Лæппу, æлдæрттæй зæххытæ куы байсат, уæд сын 
се ’рнæджытæ æмæ гæмæхтæ дæхицæн ма сæвзар. Ды 
иууыл афтæ кæныс. Чысылæй дæр дын-иу исчи хаи куы 
•авæрдта, уæд-ну йæ фылдæр де ’мбæлттæн авæрдтай. 
Зæххæн йæ хъамыл æмæ йæ фæз бæззьт, дæ сæрыл мæ 
æрхæссай. 
56 

Ацы хатт Сандо йе ’фсииæй галы бузныг фæци. 
— Дæ мад раст зæгъы. Чермены зарæг нæ хъуыды 
кæныс, уый ми дыл ма ’рцæуæд. Уымæн дæр æлдæрттæ 
æрнæджытæ æмæ гæмæхтæ раппæрстой. Чермеи рамæс- 
ты. Зæххæй хъæздыгдæр кæм уыд, уым адардта йæ гу- 
тон æмæ, де ’знаг дæр афтæ, æлдæрттæ йæ амардтой. 
Цæйнæфæлтау ныл исты фыдбылыз æрцæуа, фæлтау 
нæ уæлæ нæхи дыууæ гæпц^елы дæр нæ хъæуынц. 
Тома ныфс бавæрдта йæ фыдæн æмæ йæ мадæм: 
— Иырма уал хъуыддаг зæхх уарыимæ æрцæуæд, 
стæй уæд фепдзыстæм. 
Батыр ацы даргъ ныхæстæм сфæлмæцыд, фæлыг сæ 
кодта: 
— Гыцци, арахъ ма дæм куы уыди, уæд дзы нæ уа: 
зæгæн иу иыуазæн куыниæ авæрыс? 
— Æ, уас мын мæ зонд сау сы’джыт бахæра, кæд ма 
æз хъуыдытæ’ кæнынмæ нал дæи, зыбыты рох мæ фæ- 
ци, — йæхæдæг тагъд фестадис. Авг æмæ сыкъа Батыры 
къухты фæсагъта. Сандо хуыцау æмæ уастырджыйæн 
бафæдзæхста хæдзары биноиты æмæ сыкъа авæрдта 
Батырмæ. Уый дзы фæткæн ацаходыдта, иогæй дзы æр- 
кодта æмæ та йæ йæ фыдмæ баздæхта. Дыккаг рæгьæн 
Томайæи ракуывта, æгайтма дзæбæхæй фæзыидтæ, зæ- 
гъгæ. 
Æхсæвæры фæстæ хуыссыи афои бæргæ уыди, Тома 
та йæ фæллад суагътаид, фæлæ Сандо сцымыдис йæ 
фырты ныхæстæм æмæ йæ нæ фæндыди, йæ фырт схуыс- 
сыдаид, уый. Æнæ дæлæ-уæлæ йæ афарста: 
— Удæ ма ныр Германы ныхмæ чи лæууы? 
— Афтæ æнхъæлыс, æз рафардæг дæн æмæ дзы уы- 
рысы æфсад мал ис? Адæм бирæ сты. Рæстæгмæ хицэ- 
уады къухы бирæ ’фсад ис. 
— Уый та цæй рæстæгмæ хицауад у? Ахæм хицауад 
дæр вæййы? 
— Нæ дыи загътон, баба, фæсте баззадтæ. Ныртæк- 
кæ хицауад кæй къухы ис, уыдон уыдысты падзахы хæс- 
тæгдæр æмæ æууæнкджындæр кусджытæ. Фæлæ сæ урс- 
къух фыдыл хинæй разылдысты æмæ йæ раппæрстой. 
— Æхмæ æрдæбон афтæ куы загътай, паддзахы мах 
рарæчыгътам. Уæд ды дæр урскъухы æввахсдæр кусæг 
уыдтæ? — йæ мидбылхудгæ йæ афарста Батыр. 
— Цъус зонут хъуыддæгтæ æмæ мын уымæ гæсгæ 
сымахимæ дзурын зын у, — тыхстæй загъта Тома.— 
57 

Фæлæ уын æй уæддæр бамбарын кæндзынæн. Салдæт- 
тæ æмæ кусджытæ сызмæлыдысты. Уæлдайдæр та сал- 
дæттæ. (Тома хæйрæгау зоны, ам раст кæй нæу, фæлæ 
йæ нæ фæнды йæхи ныллæг кæнын, уымæ гæсгæ та сал- 
дæттæй тынгдæр æппæлы). Паддзахы галуан ныррызт, 
йæ къæлæтджын ныкъкъæс-къæс кодта. Паддзахы фæдон- 
тæ сæ алы фарс куы акастысты æмæ куы федтой, хица- 
уад адæмы къухмæ хаудзæн, уæд паддзахы фæиуварс 
кодтой æмæ сæхи хицауад сывзæрстой. Кæй зæгъын æй 
хъæуы, уый рæстæгмæ хицауад у. Уый фæстæ стыр æм- 
бырд аразынмæ хъавынц, æмæ уым снысан кæндзысты 
ног паддзах. Кусджыты æмæ салдæтты змæлд куынæ 
уыдаид, уæд ма дæ урскъух паддзах афонмæ дæр йæ 
бынаты бадид. 
— Уыцы рæстæгмæ\хицауад адæмы æрдæм исты #,æ 
хъус дары, кæиæ сыи исты хорздзинад фенын кæндзæн? 
— Бирæгътæ иууылдæр — къуыбыр хъустæ. Паддзах 
•æмæ æлдæрттæй уæлдай иæй. Иу паддзах рахауд, иннæ 
æлдар ьш йæ бынат бацахста. 
Тома æрдæбон кæй дзырдта, уыдон Сандомæ æна- 
хуыр диссаг æмæ аргъауы хуызæн зындысты. Ныр раирд 
йæ зонд. Нырмæ йæм кæд йæ фырт, хæстау хæццæ æмæ 
змæст зынд, уæд ма дзы ныр сæрыстыр дæр у: «Кæуыл- 
ты диссæгтæ зоны! Цыма нæ хъæуы хабæрттыл дзуры, 
ахæм хуызы ныхас кæны паддзах æмæ стыр Уырысы 
хъуыддæгтыл». 
— Искуы ахуыр кодтат... æфсады скъолатæ дæр фæ- 
зынд? 
Тома зæрдиагæй ныххудт. Иæ тамако йæ къухæй æр- 
хауд. Батыр æм фæгуыбыр кодта, фæлæ йæ уæдмæ йæ- 
хæдæг систа, йæ хуылыдз кæрон ын аскъуыдта æмæ йæ 
сдымдта. Тома хорз хатыди, йæ фыд æй æцæгæй кæй 
фæрсы. Æмæ йæ фарстмæ не ’смæсты. Тома нырмæдæр 
йе ’мбæлтты ’хсæн арæх дзырдта хицауады тыххæй. Уы- 
рыссагау уыйбæрц нæ арæхсти, фæлæ йæ цыргъ зондæй 
алцыдæр æнцонæй ахста. ^Зе ’мбæлттæ дæр æй æмбæр- 
стой, хъуыстой йæм. Фæлæ Томамæ иыры хуызæн цымы- 
дис хъусджытæ никуы ма уыди. Ныры хуызæн йæхицæй 
никуы фæбузныг. Лæг хиуарзаг у. Иæ хъусджытæй бæр- 
зонддæр кæй лæууы, фылдæр кæй зоны, уый йæ уæдæй 
нырмæ цырын кæны ныхасмæ. Æмæ уый дæр зæрдиагæй 
архайы йæ зонынадтæ радæттыныл. 
— Фроиты цæй скъолатæ ис, баба. Нæ акъопптæ ин- 
58 

гæны хуызæн уыдысты: сæрд къæвдайы донæй йедзаг, 
зымæг—митæй. Нæ бадæн, нæ цæрæн — уым. Ноджы 
нын фаг нæ уыд хæлц æмæ уæлæдарæс. Уый дын не 
скъола. Лæг тыхст куы уа, уæд^цы нæ базондзæн! 
Фыд бамбæрста йæ фырты. Фæлæ мады зæрдæ суын- 
гæг. 
— Æ, дæ мад амæла, æмæ уыцы къæвдайы нæ хуы- 
^ыдз кодтай, иамæ уыцы миты нæ сыдтæ? Æ, марг мын 
феста, кæд-иу дæ хъуагæй æз ам æфсæстæй цыдтæн æмæ 
ды та уым æххормагæй мардтæ! 
— Алцыдæр дзы уыди, гыцци, алцы. Фæлæ лæг фи- 
дар у. Кæсыс, ницы мыи уыди. 
— Æ, уæ тæригъæдæй уыцы урскъух паддзах рухс 
дæр ма фена æмæ цард дæр! Мæлæтмæ сæ акодта æмæ 
сын сæ гуыбын уæддæр бафсад, æмæ дын хæцой. 
Сандо ацы фарстьГразы у йе ’фсинимæ. Æрмæст æй 
йæ фырты сагъæс æнцой нæ уадзы. 
— Фæлæу-ма, æмæ ныр ды цы ’гъдауæй рацыдтæ? 
Фæстæмæ ма аздæхинаг дæ? 
— Дур сæ нæ хъæуы! Ахæриккой. Ныууагътон фронт 
æмæ рафардæг дæн. Мæ цард кæй тыххæй раттон, ахæм 
лæг дзы нæй! Мæ сæр нырма æвгъау у сафынæн! 
— Æ, дæ сæрыл хаст уа мæ сæр, æмæ дæ бæсты мæ- 
хи уд амæла... Æгайтма рафардæг дæ. Мæнæ ам нæхи- 
цæи мæгуыры цард кæндзыстæм. 
— Баба, иæ хъусыс, Тома хæстæй лидзгæ ракодта, — 
нырмæ æдзынæг хъуыста æмæ ныр нал фæлæууыд Ба- 
тыр. 
Томайæн хъыг уыди ацы иыхас. «Ралыгъд!» Уый та 
куыд? Лæг хæсты быдырæй куы ралидза, уæд уый мæ- 
лæт æмæ худинаг у ирои лæгæн. Ахæмыл-иу зарæг скод- 
той. 
Сандойы мидсагъæстæ бынтон схæццæ кодта Томайы 
æргом ныхас. 
— Фæлæу-ма, фæлæу, æз афтæ æнхъæлдтои æмæ дæ 
уæхсджытыл нас хæссыс. Ды дæр цыдæртæ ’мбудыс... — 
йе ’фсымæрмæ бакаст Тома. 
— Уæдæ.раст зæгъы, дæлæ уыцы хæлиудзцх? — Сан- 
Ао старсти, миййаг йæ фырт афтæ куы зæгъа, зæгъгæ, 
раст дзур^ы, уымæй. Иæхи радав-бадав кæны. Цæйнæ- 
фæлтау ацы худинаджы ныхас фехъуса, фæлтау æй ацы 
уысм арв иыццæвæд! 
— Æрдæбон дыи куы загътон, — йе ’фсымæрæй йе 
59 

’нгас райсгæйæ, дзуры Тома, мидбылты худгæйæ, — мæ 
цард кæй тыххæй рауæлдай кæнон, ахæм хицауад нæма 
ио Уырысы. Уым фаг адæм ис. Фæлæ мах ам бирæ хъуыд-. 
дæгтæ хъæуы аразын. Нырма мæ хæст нæ фæци. Чизо- 
иы æмæ уый нЫрæй фæстæмæ райдайа. 
Тома сыстад. Йæ цииелы тыхтои тæрхæнгæй систа. 
Фынгыл æй æрæвæрдта. Цыдæр гæрзытæй баст уыдис. 
Уыдон арæхстгай сыхæлдта, цыма дзы сыгъзæрин, кæ- 
иæ та авг уыди, уыйау. Цинел иуфарс аппæрста. Рай- 
хæлдта та цыдæр баст. Уый та уыди йæ мидæггаг хæдон. 
Уый куы фæхицæн кодта, уæд йæ къухы аззади дзыхъ- 
хъынног кæрæбин. Уый цæхæртæ скалдта арт æмæ цы- 
рагъы рухсмæ. Тома йыл бæрзонд схæцыд æмæ йæ ба- 
тылдта: 
— Æлдæрттимæ амæй дзурдзынæн. Кæд мæ сæр сæ- 
фимаг уа, уæд ацы хотыхимæ! 
Сандо æмæ Гогон тарст хуызæй кæрæдзимæ бакасты- 
сты. Фæлæ Батыры цинæн кæрон дæр нал уыди. Уый 
йæхи баласта йе ’фсымæрмæ æмæ топпы лулæ Томайы 
къухмæ сæрфтытæ кæны.. 
Мад æмæ фыды нæ фæидыди сæ фырты фæхъыг кæ- 
нын: 
— Алæ, зæгъынма, цы æрхаста.... — сдзырдта Гогои. 
— Æмæ ма уæдæ цы вæййы? Гал ын æрласын æн- 
хъæл уыдтæ? —нал фæлæууыди Батыр. 
— Мæнæ адон та ’нæмгуытæ сты, — æмæ сыи Тома 
феныи кодта йедзаг хъатара. — Æрмæст уæ курæг 
дæи — иу сыбыртт дæр мæ! Уæд мæ æрбайсафдзыстут. 
Уыцы æхсæв Саидо æмæ Гогои æрæгмæ бафынæй 
сты: æнцой сæ нæ уагътой сæ фырты æнахуыр ныхæс- 
тæ, æмæ йæ хотых. Цыдæр æбæрæг фыдбылыз сæ разы 
хъен слæууыд. 
Батыр йе ’фсымæры цур абырыд. Уый дæр нæ ахста 
хуыссæг: уый та цин кодта, Тома æхсарджын æмæ зоид- 
джын кæй у, æцæг топп кæй æрхаста, уый тыххæй. 
Æрмæст æнцад-æнцойæ фынæй кодта Тома. Чизомы, 
фæллад кæй уыд, уый тыххæй? Чизоны йыл хæдзары 
æхцом тæф кæй цыд, уый тыххæй? Чизоны, йæ фидæны 
хъуыддæгтæ афтæ бæрæгæй кæй зыдта, уый тыххæй. 
Чи йын цы зоиы! 
1 Гогои куыд æнхъæлы, афтæмæй Томайы удæртау 
мæй. Фæлæ Тома йæхи дзæбæх хаты. Æфсады дæр ын 
амы цард куы уыдаид. Батыр куыд зæгъы, афтæмæй та 
со 

гыцци хæдзары муртæ Томайы дзыхмæ сарæзта, æмæ 
куыннæ уа хъæлдзæг æмæ уæнгрог! Йæ къæрис рустыл 
фыды муртæ чысыл фæзынд. Сандо та зæгъы: «Иæхи иу- 
раи куы æруадзид, уæд йæ гаччы бæргæ абадид, фæ- 
лæ »_æмæ йæ хъуыды дарддæр нал акæны, ацы фар- 
стыл æм дзурын нæ цæуы. 
Ацы фарст та у, Тома хотых кæй тыххæй æрласта, 
уыцы хъуыддаг. Тома цы ’хсæв æрцыд, уыцы райсом 
сыстад æмæ æрæмбырд кодта æнæхъæн комбæсты фæ- 
сивæды. Уым уыдысты, хæстæй цы салдæттæ æрыздæхт 
æмя хæстмæ цыдæр аххосæгтæм гæсгæ чи нæ бахауд, уы- 
цы лæппутæ дæр. 
Томайы бирæ дзурын нæ бахъуыд: фыццаджыдæр 
сыи феиын кодта йæ къæрæбин. Уый къухæй-къухмæ 
æрзылд фæсивæды ’хсæи æмæ йæм фæстæмæ æрбахæц- 
цæ. Хæстæй чи æрыздæхт, уыдон æм уыйбæрц сæ х’ъус 
не ’рдардтой. Æрмæст нæмгуытæм бацыбæл сты. Тома 
алкæмæндæр фæйнæ æртæ нæмыджы радта. 
— Уыдон уал ахуыр кæныны æхстытæн. Уый фæстæ 
та ссардзыстæм, — Тома йæхимидæг буц уыди, зæгъгæ, 
æфсадæй чи æрыздæхт, уыдонæй мæны йеттæмæ æдхо- 
тых ничи æрцыди æмæ йæ зæрды уыдис йæхицæй рап- 
пæлын, фæлæ куы базыдта, иннæ салдæттæ дæр афти- 
дæй не ’рыздæхтысты, уæд фæсыкк. 
— Уый та — хуыздæр... Ахуыр кæнын райдайдзыстæм 
абон.. 
— Æмæ, æцæгдæр, уыцы бон ссæдз æмбалæй ацыды- 
сты Уæллаг æрдузмæ. Цъус æм нæ хъуыди суайын. Фæ- 
лæ ууыл чи хъуыды кодта. Фыццаг уал фæкодтой фæй- 
нæ æхсты. Уый фæстæ сæ райдыдта цæуын ахуыр кæиын. 
Æрхуысс! Сыст! Æрхуысс! Сыст! Лидзгæ! Æрхуысс! 
Сыст! — Томайæи цы мысын хъуыди, хæрзæрæджы дæр 
ма цы командатæ кодта, уыдом? Æвæлтæрд фæсивæдæн 
сæ хид къоппæй акалд. Уæлдайдæр та Сауийæн. Уый 
инмæты хъауджыдæр тæнтъихæгдæр уыди æмæ йæ фа- 
зыл бырын нæ фæрæзта. Чизомы фæразгæ дæр кодта, 
фæлæ-иу куы сыстад, уæд-иу йæ фæсм хæлаф æмæ хæ- 
Доныл цы бырæттæ абадт, уыдоп-иу райдыдта сæрфым. 
Иммæ фæсивæды чъизи æмæ рыджы мæт уый бæрц иæ 
» уыд, — сар кодтой сæ дарæсыл. Зæххыл лæсынæн цы 
лæууы! Томайы дæр кæд ацы хабар æндæвта, уæддæр 
æм мицæмæ дардта. 
61 

— Æмæ дæм знаг джебогъ куы ныддара, уæд уый 
цæвдзынæ æви дæ хæлафы рыгтæ цæгъддзынæ?! 
Тома раст дзырдта. Фæлæ уæддæр лæппутæн мидæ- 
гæй сæ -зæрдæ рыст, сæ дзаума бонæй-бонмæ тынгдæр 
кæй лæзæры æмæ ма иу къуыри афтæ куы ахæсса, уæд 
сæ уæлæ ницыуал аззайдзæн. 
Рацыд иу мæйы бæрц æмæ Томайы взвод сæдæйы 
бæрц баци. Иæ ныхæстæ дзæгъæлы нæ фесты. Кæй нæ 
хъæуы сæрибардзинад? Чи нæ тыхсы æлдары æфсон- 
дзæй? Кæй нæ хъæуы хуымзæхх, сæрвæттæ, хъæд? — 
Тома.та ацы стыр хæрзиуджытæ хъуамæ байуара мæ- 
гуыр адæмæн. 
— Æрмæст чысыл фердæхым хъæуы: Амилахвари 
дын йæ хъамыл зæххытæ йæхæдæг кæм æрбахуын кæн- 
дзæн. Иугæр паддзах нал и, уæд æлдæрттæн дæр сæ 
цард фæци. Ингæны был æрлæууыдысты æмæ сæ чысыл 
фесхойыны йеттæмæ ницы хъæуы. 
Тома куыд бауырнын кодта фæсивæдæн, афтæмæй 
ингæнмæ лæджы фесхойынæи цас хъæуы! Хъæдтæ æмæ 
^ъуылдымтæй зæлыдысты Чермены зарæджы зæлтæ: 
— Хъахъхъæ, нана, мæнмæ дæр, — 
Цæттæ-ма гал, мæ гутон. 
Зæххæй кæм уа фæлмæндæр, 
Уым ныссаддзынæи мæ гутон. 
Куы фæтæрсон ме ’лдæрттæй, 
Мæ хъару ’мæ мæхæдæг, 
Уæд фæхъæуон ме ’мгæрттæй, 
Хæрам мын уæд дæ фæдæг». 
Алкæй цæстытыл дæр уадысты æлдæртты хъамыл 
зæххытæ, сæ зад дыргъдæттæ æмæ сæндæттæ. Сæ зæр- 
дæтæ хъыдзы кодтой, Чермеиау куыд ныссадздзысты сæ 
гутæттæ æмæ куыд фæлдахдзысты æлдæртты зæххытæ. 
Тома ныртæккæ æрыздæхт æрдузæй. Иæ фæндаг уы- 
ди сæ хуымы цурты æмæ йæм фездæхт. Бауад йæ фыд- 
мæ æмæ йæ бæсты ныххæцыд гутоны æрмттыл. Сандо- 
йæн бæгуы æхсызгон уыди, йæ фырт ын йæ къух кæй 
рог кæны. Фæлæ уæддæр фырбуцæн загъта: 
— Алæ, ныззылынтæ кæндзынæ гутоны фæд, деттæ 
уый бæсты фæсауæдз æркæн. 
— Кæд æй ды нæ зылынтæ кæныс, уæд мæнæй цы да- 
ры? — хъазгæйæ загъта Тома дæр æмæ багуыбыр гуто- 
62 

ны фæдыл. Фыццаг гутои йæхи арадав-бадав кодта æвæл- 
тæрд къухты. Иу-дыууæ хатты йын хаугæ дæр скодта, 
æмæ кæндтытæ дæр фæуагъта, фæлæ фæстагмæ æрса- 
быр. Æнæбадт байраг дæр ма фæстагмæ афтæ æрсабыр 
вæййы. 
Æфсæн уырыйау кæмдæр быры зæххы быиты. Дзыр- 
гъа инджынау лыг кæны, кæрдæг чысылтæ кæм фæхæ- 
,цыди, уыцы мæр. Гутоны фæрчытæ фæйнæрдæм хæцынц 
сыджытыл æмæ уый дæр коммæгæсæй, здыхсгæйæ фæл- 
дæхы фæрсмæ, стæй йæхи æруадзы уæлгоммæ æмæ йæ 
сау буар рухсмæ сдары, цыма йæ риуы дзагæй сулæфы. 
Тома, æфсадмæ куы нæма ацыд, уæддæр дардта гу- 
тон. Фæлæ йæм ныр ацы ныв цыдæр дзæбæх фæзынд.. 
Уæддæр дзыргъа афтæ лыг кодта зæххы царм, сыджыт 
дæр здыхсгæйæ афтæ фæлдæхт. Фæлæ йæм уæд ницы 
цымыдис æвзæрын кодтой. Фæлæ ныр... æмæ канд иыр 
нæ, фæлæ ма æфсады куы уыди, уæддæр дзырдта ацы 
сыджытыл, ацы зæххыл. Лæджы царды хос у зæхх. Уый 
дары .адæймаджы. Фæлæ кæм ис? Армы тъæпæны йас 
гæппæлтæ амыты-умыты, уымæй дæр — чъылыхдæттæ 
æмæ дурджын бынæттæ. Цæй хуымтæ, цæй зæхх сæ ис!: 
Уыдон адæймаджы дарын æм^ уромынхъом ие ’сты. Нæ 
фаг кæнынц цардæн. Æрвыл аз дæр хорхъуаг, тыхст, 
уырыд у адæймаг. Уый, зæхх фаг кæмæ нæй, уыдои сты 
афтæ. Хъæздыджытæ, æлдæрттæ та? Уыдонæн сæ кæнæг 
дæр нæй. Сæ быдырты ауæдзтæ æмæ сæппытæ никуы 
фендзынæ. Балæу гутоны фæстæ æмæ цу. Галтæ дæр 
рæвдз æмæ ивтонгæй цæуынц. Нæ фæллайынц. Нæ хуым- 
ты та, галтæ æххæст нæма айтынг вæййынц, афтæ хуы- 
мы иннæ кæрон февзæрынц. Ногæй та сæ раздах æмæ та 
уадидæгæи сæ тъæпгг хуымæн фаллаг фарс фæцæуы. 
Афтæ райсомæй изæрмæ, лæгæй, галæй, сау фæллад æмæ 
уæнгтæцъæл иыввæйынц. Æмæ уыцы фæллад æмæ рыс- 
тыл дæр адæймаг разы уаид, фæлæ уыцы къаппа-къуп- 
па зæххы муртæ дæр кæм сты? Æдыппæтæй цалд&р 
бонгæнды. Стæй сбад æмæ уастырджыйы зарджытæ кæн... 
Афтæ уыд цард раджы. Афтæ у иыр дæр. Фæлæ уы- 
мæн пыр хъуамæ кæрои æрцæуа! Зæхх, зæхх хъæуы мæн! 
Æмæ канд мæи нæ, фæлæ, хуыцау кусынæн æмæ цæры- 
нæн кæй сфæлдыста, уыдон сеппæты дæр! Æмæ йæ хъуа- 
мæ ссарæм. Уæд мæ цæнгтæ хъандзал бæргæ фестик- 
кои! Топпы къухыл фидар чи хæцыд, уыдои гутои дарик- 
кой, фæллад нæ зониккой. Канд мæхицæн нæ, фæлæ ма 
63 

дунейы хуымтæ дæр афæлдахин. Уадз, йæ бон кусын кæ- 
мæн нæу, уыцы сидзæртæ æмæ идæдз устытæ хæрæнт 
æмæ цъирæнт ацы зæххы сой, мæ къухты тых! Æз сæ 
нæ бахæлæг кæндзыиæн. Æз мæ тых цы фæкæнон, уы- 
мæн зонгæ дæр куы ницы кæиын. Хъуамæ æрцæуа уы- 
цы рæстæг! Хъуамæ ссарон уыцы бартæ! 
Тома куы æрцыд, уæд Сандо хъуыды кодта: «Уадз 
æмæ лæппу дунейы реолуци аразæд, уæддæр хæдзары 
уыдзæн æмæ змæлдзæн, истытæ араздзæн». 
Фæлæ хъуыддаг афтæ нæ цæуы. Тома стæмхатт æр- 
цæуы хæдзармæ. Куы фæзыны, уæддæр фæсæхсæвæр, 
науæд та æмбисæхсæв. Сандо æмæ Гогон нал мæт кæ- 
нынц, Тома сын исты араздзæи æви, нæ, ууыл. Иæхицæн 
ъш райдыдтой тæрсын. Æмæ уымæн уыди бæлвырд ах- 
хосаг. 
Æмбисæхсæвæй ахызт, афтæ Тома æмæ йæ къордæй 
иу-ссæдз лæппуйы æрлæууыдысты æлдар Херхеулидзе- 
йы кæрты раз. Лæппуты фæндыди æлдары кæрты æвип- 
пайды смидæг уæвын. Фæлæ сæ Тома нæ бауагъта. Хæ- 
дзары алыварс сæ хæстон цæттæйæ æрлæууын кодта. Иæ- 
хæдæг æртæ салдатимæ бруйы сæрты сабыргай бахызт. 
Æлдары лæггадгæнджытæ æмæ хъахъхъæнджыты ру- 
дзыиг бахоста. Хъахъхъæнæг хуыссæгхъæлдзæгæй рауад 
æмæ æдхотых «уазæджы» куы ауыдта, уæд срызт. Лæхс- 
тæ кæнын райдыдта, цæмæй йæ ма амярдтаиккой. Дзырд- 
та сын, æз ницы гæнæг дæн, зæгъгæ. 
— Гæдыхъæд нæ фестадтæ, цæуыл ризыс! Маргае дæ 
нæ акæндзыстæм, фæлæ хотыхтæ кæм æвæрд сты? 
— Æз сын ницы зонын... æз сын ницы зонын... — æмæ 
йæ разы йæ зонгуытыл æрхауд. Хъахъхъæнæг хорз зыд- 
та, куыддæр сæ æлдары æиæ бафæрсгæйæ схъæр кæна, 
афтæ йыл уый нæ бацуарддзæн, æмæ йæ дзыхыл хæцыд. 
— Бакæ дæ дуар! — Уый Тома радта бардзырд хъахъ- 
хъæиæгæн. Рахаста дзы иу къæрæбин æмæ чилайы дзаг 
нæмгуытæ. Афтæ азылдысты иннæ хъахъхъæиджытæ æмæ 
лæггадгæнджытыл дæр. Хотыхтæ сæ къухты куы баф- 
тыдысты, уæд Тома æлдары фæдонты цур баурæдта 
хъахъхъæнджыты æидæр къорд æмæ йæхæдæг схызт æл- 
дары асимтыл. ’ 
Тома бамбарым кодта хъахъхъæнæгæн: 
— Цæугæ мæ разæй æмæ де ’лдармæ бадзур, Гуры 
комиссар, зæгъ, дæм æнхъæлмæ кæсы кæрты. Истæмæй 
ма дæ куы фæрса, уæд сыбыртт дæр — мал. 
64 

Хъахъхъæнæг арæхстгай бахоста дуар. Мидæгæй рай- 
хъуыст хуыссæгхъæлдзæг лæджы хъуыр-хъуыр. Фæстаг- 
мæ, хабар куы базыдта, уæд йæ дарæс кæнын райдыд- 
та. 
— Мидæмæ йæ ракæн. Æз дæр ныртæккæ сыстдзы- 
нæн. 
— Нæ, дам, мæ ’вдæлы, дæ бæрзонддзинад, тагъд кæ- 
иы. — Тома куыд бацамыдта, афтæ йын хъахъхъæнæг 
ранымадта йæ ныхæстæ. 
Чизоны, æлдар æндæр хатт комиссармæ кæсгæ дæр 
нæ ракодтаид, фæлæ ныр рæстæг къадайы доиæй змæст- 
дæр у. Æмæ йын цæй æнæ рацæугæ уыди. Ибонты йæм 
хæцæнгæрзтæ дæр йæхæдæг æрбаласта æвæрынмæ, цæ- 
мæй бахъуыды бон цæттæ уой. Тома ацы хабар фехъуыс- 
та æмæ йæ къордимæ æрцыд ацы хотыхтæ исынмæ. 
Æлдар та æнхъæл уыди, зæгъгæ, йын комиссар ис- 
ты иог хабар хъусын кæны. Фæлæ уæддæр, йæхи æдас- 
дзинады охыл, йæ нывæрзæнæй фелвæста маузер æмæ 
тагъд-тагъд ратындзыдта. Дуар мидæгæй фегом кодта. 
Дуары дыууæ фарс æдде лæууыдысты Тома æмæ Мес- 
тор. Æлдар куыддæр феддæдуар, афтæ йын Тома æвип- 
пайды йæ рахиз къух ацахста æмæ йын йæ маузер йе 
’тарæй фелвæста. Местор æм хотых ныддардта. 
Æлдары бахъуыди ныкк/рндмæ ныххизын, хотыхтæ 
фенын кæнын. Томайы фехсидтмæ æрбакалдысты цал- 
дæр лæппуйы. Уыдон хæлæф æмæ зыдæй сæхи ныццав- 
той хотыхтыл æмæ нæмгуыты’ асыччытыл. Цалдæр ми- 
нутмæ асыччытæ афтидæй аззадысты. 
Тома æлдарæн загъта: 
— Цытджын æлдар, уæ рæстæг кæй фæци, уый дæхæ- 
дæг дæр хорз зоныс. Исты фыдбылыз дын сарæзтаик- 
кам, фæлæ нæм хорз цæстæй ракастæ æмæ дын уый тых- 
хæй — хатыр. Кæд ма~ нырæй фæстæмæ дæр дæхи афтæ 
Дарай, уæд хæлæрттæ уыдзыстæм. Æрмæст дæм комис- 
сар хотыхтæ куы ’рбаласа, уæд ма-иу нæм дзы фæкæс. 
Тома æмæ йе ’мбæлттæ хъæуæй дзæвгар адард сты, 
афтæ райхъуыст гæрæхтæ. 
Рацыд иу къуыри, дыууæ дæр, стæй мæй дæр, фæлæ 
Томайы фæрсæг дæр нæй. Хотыхтæ куы рахаста, уæдæй 
фæстæмæ сæ хæдзармæ нал æрцыд. Фæлæ иу изæр сæ- 
химæ æрцыд йæ дарæс ныхсын кæныны тыххæй. Æмбис 
æхсæвæй ахызт, афтæ сыи чидæр сæ дуар ныххоста. Би- 
рæ хотыхты къыбар-къыбур ссыд. Сандойæн дуармæ 
5. Гафез. 65 

хъæдтæ уыд. Уыдонæй иуыл схæцыдысты комиссары 
фæсдзæуинтæ æмæ дзы дуар ныццавтой. Дуары иу цæ- 
фы йеттæмæ нæ бахъуыди: фæрчытæ фæхаудта æмæ ми- 
дæмæ базгъæлæнтæ. Хъуыддаг афтæ æвиппайд æрцыд 
æмæ бинонтæй иудæр йæ дзаумæттæ нæма скодта, аф- 
тæмæй хæдзар айдзаг хæстон адæмæй. 
Саидойы фæнадтой. Хæдзары ницыуал ныууагътой. 
Куы сафтид, уæд ыл хъæмп ныккалдтой æмæ йæ басыгъ- 
той. 
Тома æмæ Батыры сæ разæй акодтой. Сандо æмæ Го- 
гои сæ хæдзары алы фарс рауай-бауай кæнымц сæ сæр- 
тæ хойгæ, фæлæ арт ахуыссын кæнынæи ни.цыуал бафæ- 
рæзтой. 
Тома цæуы айдагъ мидæггаг дзаумæтты. Цал цæфы 
йыл сымбæлд йехсæй æмæ топпы цæгатæй, уымæи зон- 
гæ дæр ницы кæиы. Цæфтæй чысыл цухдæр у Батыр. 
Уый ма бафæрзта йæ хæлаф акæнын. 
Трмайæн йæ къухтæ — баст. Уый æмæ йе’фсымæр — 
фистæг, знæгтæ та — бæхджын .Кæм сты æмæ кæдæм 
цæуыиц, уымæн ницы зоны. Уæлдайдæр та йехс йæ цæс- 
тыл куы сæмбæлд, уæд ницыуал ауыдта æмæ ма цыдис 
æрмæстдæр куырмæджы. 
Тома цæуы æмæ дис кæны, чи йæ банымыгътаид, ууыл. 
Иæ хæстон æмбæлттæй йæ зæрдæ никæмæ æхсайы. Кæд 
Сауи уыдис? Фæлæ уымæй дæр тæригъæд куыд зæгъа? 
Ахæмæй дзы ницы рахатыд, æрмæст тынг зивæгæй цæуы 
æфсæддон ахуырмæ. 
Фæлæ йæ ахæм хъуыдытæ кæнынмæ ие ’вдæлд. Иу 
чидæр йæ фæстæ цыд æмæ йæ уый иууыл æгъатырдæр 
надта. Куы æрбабон, уæд Тома æрлæууыд. 
Уыигæ рæстмæ нæма кодта, фæлæ барджытыл йæ 
цæст ахаста æмæ загъта: 
— Хистæр чи у, уый мын фенын кæнут. 
— Æндæр дæ ницы хъæуы, хæрæджы амаццаг! — фæс- 
тейæ йæ чи цавта, райхъуыст уый хъæлæс. Стæй та топ- 
пы лулæ сæмбæлд Томайы дыууæ оиы хсæн. Цæф афтæ 
тынг уыди æмæ Тома ницыуал базыдта, размæ ахауд. 
Зæххыл цас фæци, уымæн ницы хъуыды кæиы, æрмæст 
куы æрчъицыдта, уæд барджыты йæ алы фарс тыгуы- 
рæй лæугæ ауыдта. 
— Цы зæгъинаг уыдтæ, абырæг? — æрбайхъуыст та 
йæм æрдæбоны хъæлæс. Тома йæм дзæбæх дæр сжаст 
æмæ базыдта, хотыхтæ кæмæй рахаста, уыцы æлдары. 
66 

Æлдар æм уæлбæхæй æргуыбыр æмæ йын йехсы бырын- 
къæй йæ роцъоныл хæрдмæ схæцыд. Тома иыхъхъæрзыд- 
та. 
— Мæнæи дæр мæ бон уыди æмæ дын ацы циндзинад 
фенын кодтаин. 
— Æз дын дæ рæдыд не сфæлхат кæидзынæн, — загъ- 
та йын æлдар. 
— Æз дæр кæд æндæрхатт ахæм рæдыд нал æруа- 
дзин. 
— Дæуæи уый фадат нал уыдзæн! — æлдары алыварс 
цы барджытæ уыди, уыдон æхцон худт скодтой. 
— Уæддæр цымыдисаг у, цы дæ фæндыди хистæрæн 
зæгъын? — гæды мыстæй куыд фæхъазы, ахæм хуызы 
фæрсы æлдар Томайы. Тома фырмæстæй йæ былты туг 
аныхъуырдта æмæ сдзырдта: 
— Мæнæ лæппуйы ауадзут. Уый ницы гæиæг у. Ацы 
хабарæн æппындæр ницы зоны. Аххосджын а|з дæн æмæ 
дзуапп дæр мæхæдæг ратдзынæн. 
— Бирæгътæ иууылдæр — къуыбыр хъустæ! — Тома- 
мæ йæ йехсæй бавзыста æлдар. 
Барджыты къордæй иу барæг рахицæн. Æлдармæ хæс- 
тæг батардта йæ бæх æмæ йын йæ хъусы цыдæртæ 
адзырдта. Уый уыди Гуры меньшевикты комиссар Мача- 
бели Георги. Уый тынг мæсты уыди Томамæ, йæ номæй 
дуармæ кæй расайдта æлдары, уый тыххæй, фæлæ йæм 
чысыл худæг дæр касти ацы æвирхъау ми< Фыдбылыз 
дзы кæи нерцыд, уымæй буц уæвгæйæ, цахæмдæр æбæ- 
рæг дзæбæх зæрдæ бадардта Томамæ. Иæ хъару, йæ 
ныфсхаст ахаст йæ зæрдæмæ фæцыд. Ноджы Тома рауагъ- 
та сау зачъетæ ,æмæ йыл бæгуы фидыд кодтой. Æнæуый 
дæр æм Гогои цæхх æмæ къæбæрæй кæй фæкаст, уымæ 
гæсгæ йæ хуыз скалдта. Æрмæст айдагъ мидæггæгты кæй 
уыд, уый йæ фыдуынд кодта. Æрфæидыд æй, ацы æйт- 
тмардзæ лæппуйы йæхимæ кусынмæ куы айсид. 
Комиссар æлдаримæ ныхас куы фæци, уæд йæ ра- 
хиз цонг цæхгæр æрриуыгъта. Цы нысан кодта ацы æр- 
риуыгъд, уый Тома нæ рахатыд, фæлæ хорзы нысанæн 
кæй нæ уыд, уый йын цы ’мбарын хъуыди. 
— Мæнæ дын комиссар Георгийы фæндонæй дæ 
дзырд æххæст кæнын. Дæ бон у æмæ дæ къæбылайы ар- 
витай уæхимæ. Фæлæ йæ бафæдзæхс, дæхуызæн æрра 
митæ куыннæ кæна, науæд ьтл дæ бон æркæндзæи, — 
ныхас ныддаргъ кодта æлдар. 
67 

Ацы ныхæстæ тæлмац кæныи нæ бахъуыди Батырæн. 
Тома дзæгъæлы архайта, цæмæй сæ йе ’фсымæр бамба- 
ра. Батыры нæ фæндыд йе ’фсымæрæй фæхицæн кæнын. 
Фæлæ æлдар Батырыл арсау фæбогъ кодта, зæгъгæ, 
лидзгæ. Батыр цыма ацы хъæр хъусгæ дæр нæ фæкод- 
та, афтæ лæууыди Томайы раз, каст ыи, æлдары йехсæй 
цы цæсгом стæлмытæ, уымæ, æмæ йæ цæссыг йæ уадулыл 
æртылд. Батыр æлдары хъæртæ хъуыдыдæр кæй иæ код- 
та, уый тыххæй æлдар тынгдæр смæсты, йæ наган фел- 
вæста. Тома балæууыд Батыры размæ æмæ йæм фæстæ- 
мæ радзырдта. 
— Цæугæ кæн. Хистæртæм фæкæс. Мæнæн ма тæрс. 
Батыры басаста йе фсымæры иу ныхас. Фыццаг са- 
быргай ацыд, фæстагмæ къахдзæфтæ фестырдæр сты. 
Уый фæстæ дугъ кæнын райдыдта. Тома йæ цæстытæ 
ныццавта æлдары наганмæ: тарсти, миййаг æй фæсте- 
йæ куы фехса. Батыр хъæды къохы куы фæаууон, уæд 
Тома йæ риуы дзаг сулæфыди. 
Фæлæ уыцы рæстæджы æлдары иаган уæлдæфы, дыу- 
уæрдæм зылди, цыма дарддæр цы сарæзтаид, ууыл хъуы- 
ды кодта. Тома, йе ’фсымæр куы фервæзт, уый фæстæ 
лулæйы змæлд хъуыдыдæр нал кодта. Цины уылæнæй 
йæм нал зындис ног фыдбылыз. 
Уæдмæ комиссар хибар ранмæ фæсидт æлдармæ: 
— Ацы куыдзы уадзæм уæлæ мæ фæсдзæуины бар. 
Нал аирвæздзæн. Уый бæсты цом æмæ фæйнæ аназæм 
нæ фæуæлахизы тыххæй. 
:— Нæ, хъуамæ дзы мæ маст смсои. Мæхæдæг æй бар- 
витон мæрдтæм. 
— Дæ уæздаи къухтæ цы чъизи кæныс куыдзы тугæй. 
Цæугæ! — Иæхæдæг йæ бæх фæзылдта, йæ фæрстæ йын 
басхуыста æмæ йæ фæсдзæуинтæм рахъæр кодта. 
— Размæ! — Барджытæ цæсты фæныкъуылдмæ йæ 
фæдыл сæхи айстой. 
Æлдар дæр йæ бæх фæзылдта. Иу каст ма фæкодта 
Томамæ, йæ наган æм батылдта æмæ барджыты къор- 
ды фæдыл атындзыдта, баразæй сæ ис æмæ Георгиимæ 
æмвæрсæй цæуыи райдыдта. 
Томайы цур ма баззади æрмæст дыууæ барæджы. То- 
ма базыдта йæ бон. «Мæ рæсугъд бæллицтæ мæ хъуы- 
. ры фæбадтысты! Знаджимæ зиаджы ныхас хъæуы æмæ 
æз та цы ми кодтон! Хъуыддаг чи аразы, уый хъуамæ 
йæ сæр бавæрын дæр зона». 
68 

Ацы фæстаг хъуыдытæ зæгъгæйæ, Тома бакаст бар- 
джытæм. Уыдонæй сæ иу йæ хъама сласта, иинæ йæ топп 
æрцæттæ кодта. 
Тома сæм кæсы. Иицы дзуры. Хъама кæй къухы уыд, 
уый хъамайы фындз Томайы риумæ бадардта: 
— Дæ къухтыл схæц! 
— Цæв, кæд марыс, уæд! Æз цæттæ дæн. — Хъама- 
джыны хъуыды нæ бамбæрста, афтæмæй дзуапп радта 
Тома. 
— Дæ къухтæ ’рбадар, — сабырдæр хъæлæсæй сдзырд- 
та хъамаджын иронау. — Æз басткъух лæгмæ хотых 
нæ сисдзынæн. — Йæхæдæг райдыдта Томайы къухты 
баст лыг кæиын. 
Къухты баст куы феуæгъд, уæд хъамаджын бадзырд- 
та Томамæ: 
— Тæхгæ хæхтæм! — йæхæдæг йæ бæх фæзылдта. 
Топп кæмæ уыди, уый куы базыдта йе ’мбалы фæн- 
дон, уæд топп фæдардта Томамæ. Хъамаджмн æм къу- 
хæй нæ баххæст, фæлæ йын йæ хотых хъамайы комæй 
хæрдмæ скъуырдта: топп ныннæрыд, нæмыг дзæгъæ- 
лы ацыд. Бацайдагъ сын хъаугъа. Фæлæ, æвæццæгæн, 
хъамаджын хистæр уыдис, схъæртæ кодта йе ’мбалыл 
æмæ загъдгæнгæ бацырд кодтой сæ бæхтæ. 
Фæтæхынц дыууæ барæджы — сæ иу Томайы хæрзи- 
уæджы бацæуæг, иннæ — йе зиаг. 
. Тома сыгхъæлæс хуымы иунæгæй лæууы æмæ дис* 
сæгтæм кæсы. 
7 
Тома йе ’взоиджы бонтæ мысгæйæ, йæхииымæр дис 
кæны, куыд стыр хицæндзинад ис уæды Тома æмæ ныры 
Томайæ. Уæнгты конд æмæ бакастæй нæ, фæлæ зæрдæ- 
йы ахастæй. Æвзонг Тома тæлтæг бæхыл бадт, ныры 
Тома та... 
Ныр рудзынджы фæлгæтæнæн фæйнæг куы райсы, 
кæиæ æндæр исты куы фæаразы, уæд æмæ фæракæс-ба-' 
кæс кæны, фæрафæлдах-бафæлдах æй кæны, æмæ йæ уый 
фæстæ райдайы арæхстгай аразын. Ныры Томайæн йæ 
Дард, йæ архайд тадзгæ-баргæйæ у. Фæлæ уæд та? Уæд 
ахæм лыстæг кæстытæ никуы кодта — аразинаг у, уæд 
æй райдай, йæ дæлæ-уæлæ ницы пайда у! Æмæ ацы мини- 
69 

уæг Томайæн уыди канд йæ куысты нæ, фæлæ ма йæ уды- 
гъæды дæр. Йæ зонд-иу цы æрцахста, уымæ-иу йæ риуы- 
мбæрцæй цыди, йæ революцийы номæй. 
Хатт-иу йæ архайд уыди зондæй нæ, фæлæ тыхæй дæр. 
Ахæм рæстæджы йыи, ныры Тома йæхæдæг куыд зæгъы, 
афтæмæй «йæ рохтыл хæцыди» Цопаи. 
Тома йæ сæрды кæрон цалдæр уьтнды фæкодта. Фæ- 
лæ чи у, кæнæ кæцон уыди, уый нæ базыдта. Томайæн 
йæ сæры уыди иунæг хъуыды: тох кæнын, хæцыи, знæгты 
цæгъдын. Уый иугъуызон цæстæй касти, хæсты цы не- 
мыцаг баронтимæ хæцыд, уыдонмæ дæр æмæ бынæттои 
знæгтæм — æлдæрттæ, комиссартæ æмæ, æгæрыстæмæй, 
сауджынтæм дæр. Дунейы революцийы фæуæлахизæн 
ахуыргонд адæм пайда кæй сты, уый йæ раджы бауыр- 
ныдта. Сæ былкъахыр мæсыгæй касти рæстæджы 
змæлдмæ. Хæсты ма куы уыди, уæд йæ фарсмæ иу ахуыр- 
гонд лæджы дæр никуы федта. Иууылдæр уыдысты кус- 
джытæ æмæ хъæууон адæм. Ахуыргæндтæ та командæ 
кодтой. Уæззаудæр рæтты кусæг æмæ хъæууои лæджы 
нуарджыи къухтæ архайдтой. Тома ахуыргæндты хъæз- 
дыджыты къордмæ ссьтдта. 
Уьтмæ гæсгæ Тома Цопаныл зæрдæйæ нæ сæмбæлд. 
Æрмæст дзы иу хъуыддаджы фæбузныг. Тома æфсадмæ 
куьт цьтд, уæд сæ хъæуы нæ уыди скъола. Ныр аргъуаны 
ахуыр кæнынц сабитæ. Хъæубæстæй куыд фехъуыста, 
уымæ гæсгæ Цопаи Калачьт иууыл стылдæр хицæуттæм 
бабырста æмæ æрдомдта Саргъауы хъæуы скъола бакæ- 
ньти. Бар ын радтой, фæлæ скъолайæи æмбæлон агъуыст 
æнæхъæн хъæубæсты иикуы ссардта æмæ аргъуаиы ду- 
æрттæ бакодта. Кэемæйдæрты фæйнæджытæ ракуырдта, 
ныллæгъз сæ.кодта фæхсбандæттæ æмæ фæхсстъолтæн. 
Сабитæ иу фæйнæгыл бадгæ кодтой, иуыл та фьтсгæ. 
Ахæм партатæ уыди скъолайы цыппар. 
Сауджын ацьт хабар куьт базыдта, уæд хъæубæсты зæ- 
рæдтьт ратымбыл кодта. Дзуарьт дуар йæ къахæй ньтц- 
цавта æмæ хъæлæсæй марг кальти райдыдта. Хистæртæ 
дæр сæхиуыл дзуæрттæ æфтауынмæ фесты: «Хуыцау, 
махæп ныббар, дæ фыдбылызтæ та аххосджыныл иьтк- 
кал!». 
Сауджыи нæхгæр ныллæууыд, ныртæккæ ардыгæй фе- 
сæф, зæгъгæ. Хистæртæ дæр ын ком радтой. Фæлæ сьтн 
Цопан сабыргай загъта: 
— Ньтр æиæ ахуырæй цæрæн нал ис. Уæхиау уæ сы- 
70 

вæллæттæ дæр талынг æмæ мæгуырæй цæрдзысты æмæ 
тæригъæд сты. Сымах æй нæ зонут, фæлæ уæ хъæуыскъо- 
ла бакæнын тынг зын уыдис æмæ йæ ныр сымах æхгæн- 
гæ кæнут! 
Зæрæдтæ сæхæдæг дæр хорз зыдтой, скъолаиы фæ- 
зынд сын амонды фæзындæй хъауджыдæр кæй нæу, фæ- 
лæ дзуары ахуыр кæной, уый сæм аив нæ фæкасти. Но- 
.джы сæ сауджын бацырд кодта: «Хуыцау уын цалынмæ 
уæ сывæллæттыл йæ цæхæртæ нæ ныккалдта, уæдмæ 
сæ ардыгæй акæнут». Чидæртæ сыстын кодта сæ сабиты. 
Уый фенгæйæ, сауджын фæныфсджын æмæ фыссæн фæй- 
нæджытæй иумæ февнæлдта, зæхмæ йæ раппæрста æмæ 
йын йæ къæхтæ сцъæлтæ кодта. 
Уый ауынгæйæ, Цопан сауджыны йæ хъæбысмæ фел- 
вæста. Сауджын, чысыл сывæллонау, йæ къæхтæ æмæ 
къухтæ тилы. Сабитæ, ацы ныв ауынгæйæ, худæгæй ба- 
къæцæл сты. Сауджын феддæдуар ис. Хистæртæ дæр 
дзуар æмæ сауджынæй æфсæрмы куынæ кодтаиккой, 
уæд уыдондæр, сывæллæттау, артæндихтæ кодтаиккой. 
Дыккаг бон Цопан скъоламæ куы ссыд, уæд федта 
диссаг: дыууæ боны дæргъы цы партатæ фæцарæзта, уы- 
донæй иу дæр уым нал уыд. Фæцагуырдта сæ’æнæхъæн 
хъæубæсты, фæлæ дзы иу фæйнæг дæр нал ссардта. Нал 
разынд сауджын йæхæдæг дæр. Хъæубæстæй чидæртæ 
дзырдта, зæгъгæ,. хуыцаумæ фыдракæнд фæзынд дзуа- 
ры скъола бакæнын æмæ фæйнæджытæ фæдæлзæх код- 
та. Цопанæн цы базонын хъуыди, ацы фыдбылыз сау- 
джын кæй сарæзта, уый. 
Æрæмбырд кодта адæмы. Уым сыи дзырдта, рухс- 
дзииадæн цы нысан ис, уыдæтты тыххæй. 
Ацы æмбырдмæ æнæнхъæлæджы æрбахауд Тома дæр. 
Уымæ афтæ зынди, цыма, куырыхон лæгау, а-дунейы ха- 
бæрттæ уымæй хуыздæр ничи зоиы. Стæй ма йæм ахæм 
хъуыды дæр уыдис, зæгъгæ, революци аразынæй дард- 
дæр зæххыл æндæр хъуыддаг ницыуал ис. Уымæ гæсгæ, 
зхуыргæнæг цы дзурдзæн, уый йын цыма рагагъоммæ 
зындгонд уыди, уыйау хъуыста Цопанмæ. Фæлæ Цопан 
иас дарддæр дзырдта, уыйас Тома æдзынæгдæр хъуыста 
ахуыргæнæгмæ. 
— Гал дзурын куы зонид, уæд æй исчи бафæрсид: 
<<Куыд у дæ цард?». Уый зæгъид: «Хорз!». Уымæн æмæ 
иын скъæт ис, холлаг дæр афтæ. Фæлæ уый цард у? 
Адæймаг ыл æфсондз сæвæры, куы йæ бафæнды, уæд та 
71 

йæ æргæвдгæ акæны. Уагъылыйы агъуды дæр ис æн- 
пытæ. Уыдон дæр цæрынц, æндæра уæд уыцы агъуд 
бахус уаид. Фæлæ уыцы æппытæ хуры рухс никуы фед- 
той. Уалдзæг равзæрынц æмæ фæззæг бабын вæййынц. 
Æмæ мах та адæм куы стæм. Æхсæв цырагъ цæмæн ссу- 
дзæм? Цæмæй кæрæдзи уынæм. Ахуырад дæр ахæм рухс 
у. Хæсты чи уыди, уыцы фæсивæд федтаиккой, стырдæр 
æмæ ахуыргонддæр адæмтæ куыд цæрынц, уый. Цы га- 
луантæ, цы хæдзæрттæсын ис, зæхх машинæтæй куыд 
кæнынц, хъæдын цырагъы бæсты электры цырæгътæ су- 
дзынц. Ахуырад цард хуыздæргæнæн фæрæз у. Револю- 
ци дæр болыневиктæ уымæн аразынц, цæмæй фервæзой 
ацы талынгдзинадæй, саразой ног скъолатæ. Æидæр нæ 
цæмæн хъæуы революци? Зæхх æлдæрттæи байсынæи? 
Æмæ ныи зæхх куы уа æмæ, нырмæйау, галау, сау куыст 
куы кæнæм, уæд нæ цæмæн хъæуы ахæм хидкалыи, ахæм 
æвирхъау фыдæбон? Болыыевиктæ уымæн тох кæиынц, 
цæмæй сæ цот ахуыргонд рацæуой, талыиг, фæстæзад 
ма уой. 
Цопаи хаты, адæм сæхимид змæлын кæй райдыдтой. 
Уый нысан кæны: йæ ныхас сæ зæрдæмæ цæуы. 
— Ныр фæстаг ныхас. Не скъола нын сауджын фе- 
хæлдта. Нæ партаты фæймæджытæ нын кæиæ судзгæ ба- 
кодта, кæнæ та искуы бамбæхста. Уый ацыд мæныл 
хъасткæнынмæ, зæгъгæ, мæнæ цахæмдæр æнæхуыцау 
ахуыргæнæг дзуарæй хыиджылæг кæиы, скъола дзы ба- 
кодта мæ дзы сывæллæттæ æрра митæ кæнынц. Иæ хъас- 
ты фæдыл тагъд рæстæджы исчи ардæм фæзындзæн. 
Цы ми бакæндзысты, уый’ бæрæг нæу, фæлæ æз тæр- 
сын иу хъуыддагæй: миййаг уын уе скъола бынтоидæр 
куы сæхгæной. Ныр бар уæхи. Æз куыст Калачы дæр 
ссардзынæн, фæлæ мæи фæндыди, ирон сывæллæттæ дæр 
исты куы базониккой... 
Иæ дæлæвзаг рауай-бауай кæны, фæлæ сын не схъæр 
кодта, ардæм фæскрайкомæй æрвыст кæй у революци- 
он куыст кæнынмæ. Цæмæй йæ меньшевиктæ ма фæфип- 
пайой, уый тыххæй йæ рарвыстой ахуыргæнæгæй, скъо- 
ла дæр дзы уымæн бакæнын кодтой. 
— Ныр мæнæ уæ дзуар дæр æмæ уе скъола дæр. Кæ- 
цы уæ фæнды, уый бахъахъхъæнут. Уæ дзуар дыууæ сæ- 
дæ азæй фылдæр лæууы ацы ран. Фæлæ иу лæджы дæр 
никуыма сахуыр кодта, иу адæймагæн дæр никуыма бах- 
хуыс кодта. Скъола дзы куы уа, уæддæр ыл иицы æр- 
72 

цæудзæн —мах ма йæ сыгъдæг уæддæр дарæм. Кæй 
фæнды, уый йын кувæд, фæлæ уæ курæг дæн, сабиты 
ахуыр ма бакъуылымпы кæнут. 
Тома сабыр, æнцад, æнцойæ лæууыд. Цопан дзырд 
куы фæци, уæд йæ бынатмæ рахызт, æмæ цыма хъæуы 
хистæр уыди, науæд та хицауады æрвыст лæг, уыйау, йæ 
цинелы дзыппытæй йæ къухтæ не сласта, афтæмæй адæм- 
мæ адзырдта: 
— Ахуыргæнæг бирæ хорз цыдæртæ фæдзырдта. Уæ- 
хæдæг дæр сæ фехъуыстад. Ахуырад циу, уый зонут? Ка- 
лак уæ исчи федта? А? Уый федтаиккат. Фæлæ уæ ис- 
чи Ростов федта? Уæдæ уæ исчи Киевы федта? Иичи! 
Уæдæ уæ исчи Днепры хидыл ахызт? Ничи. Æмæ цæй 
дæргъæн сты, уый зонут? Уæлæ Гыбылы хуымæй даргъ- 
дæр! Æм сæ бæрзæнд та цас у, уый зоиут? Мурдæр ни- 
цы зонут! Уæлæ нæ мæсыгмæ кæсут! Уый бæрзæидæн 
нæ, нæ, фæлæ фондз мæсыджы кæрæдзийыл куы сæвæрай, 
уæд уыйас. Æмæ цы зæгъинаг дæн, уый зонут? Нæ йæ 
зоиут, нæ? Æз уый зæгъын æмæ уыцы сахартæ æмæ 
хидтæ мæиæ мах хуызæи талынг адæм не сарæзтой. Уы- 
дон ахуыр сæртæ сарæзтой. Æмæ нæ ахуыр кæнын хъæ- 
уы. Сауджынмæ хъусæм, фæлæ ахуыргæиæгмæ нæ! Уый 
циу? Чи у сауджын? Нæ кусæртты уонтæ хæрæг. 
Адæм ныххудтысты. 
— Хæрæг иæу, дыууæ къахыл цæуы, — чидæр хъаз- 
гæйæ æрбадзырдта. 
— Фæлæу, æз дæр ын йæ цæхджынтæ нæ хæрыи,— 
мæстæй сдзырдта Тома дæр. Зонут æй уе ’ппæт дæр, «иæ 
фехъуыстои» мачи зæгъæд! Цалынмæ мæ цæст æрттива, 
уæдмæ сауджынæн ам бынат нали! Фæци! Кæй хъæуы,. 
уый йæ йæ хæдзармæ кæнæд. 
— Дæу фæуæд æдхъуын, æдхъис, — фæстейæ та чи- 
дæр рахъæр кодта, — адæм тыигдæр ныххудтысты. 
— Ныссабыр-ма у, мæ ныхас нæма фæдæн... Куы зæ- 
гъыи, ахуыргæнæг хорз фæдзырдта, фæлæ хъуыддаг кæ- 
ронмæ нæ ахæццæ кодта. 
Адæм сцымыдис сты. Цопан дæр йæ хъустæ фæхъил 
кодта. Тома йæ рихи адаудта æмæ загъта: 
— Ахуыргæнæг... Иæ ном ма мын исчи зæгъæд, на- 
уæд æй æз дæр чысыл сабийау ахуыргæнæг хоион? (Чи- 
Дæр æм æрбахъæр кодта йæ ном). Хуыздæр фæу! Цопан 
махæн иæ загъта, цы нæ бакæнын хъæуы, уый? Æмæ 
сæйраг та уый у. Цопан, зæгъ-ма ныи æй. 
73 

— Фыццаджыдæр, сфæрæз хъæуы фæйнæджытæ. Сы- 
вæллæттæн бадæнтæ æмæ фыссæнтæ куыд уа, афтæ! 
Дыккаг та уый, æмæ сывæллæттæн нырма ницы у, фæ- 
•лæ сыи азымæджы уазал уыдзæн, пец æмæ сæ суг хъæ- 
7Дзæн. Æртыккаг та уый, æмæ, æцæг, уый зындæр ара- 
зæн у, фæлæ уæддæр дзуары пъол нывæрын хъæуы, цæ- 
мæй сывæллæттæм уазал æмæ уымæл уæлæмæ ма цæуа, 
науæд фæрынчын уыдзысты. 
— Гъе уый лæджы ныхас у. Фехъуыстат æй, хорз 
•адæм? 
Алырдыгæй схор-хор кодтой, зæгъгæ, алцыдæр æм- 
бæрстгонд у. 
— Уæдæ уын кæд æмбæрстгонд у, уæд уæ алы хæ- 
дзар дæр ссарæд иу фæйнæг, æмæ йæ йæхæдæг ардæм 
зерымпъухæд. Стæй сын цы кæнын хъæуа, уый мæхæдæг 
зонын. 
— Уæдæ ма нын уый дæр базонын кæн, Тома. Сывæл- 
•лои кæмæн нæй. уый дæр æрхæсса фæйнæг? — чидæр та 
-афарста хъазæнæмхасæн. 
— Æнæмæнг! — Тома загьта цыбырæй. — Скъола 
фондз, кæнæ дæс лæгæн арæзт иæ цæуы. Уый бакодтой 
æнæхъæн хъæубæстæн. Дæуæн дæр кæд абон нæй скъо- 
ламæ цæуынхъом саби, уæд дын райсом уыдзæни, Æм’æ 
дæ ууыл абон хъуыды кæнын хъæуы. 
Æртæ бонмæ цæттæ уыдысты партæтæ дæр æмæ пъол 
дæр. Æмæ Цопанæн уæлдай æхсызгон цы уыд: Тома йын 
•сарæзта фыссæи фæйнæг дæр. Сывæллæттæн æрхæссын 
кодта уанцъылытæ æмæ уыдон донæй байсæрста фæйнæг 
æмæ сауæй сæрттывта. 
Уыцы бон Тома æмæ Цопан кæрæдзи зæрдæмæ фæ- 
цыдысты. Уæд баиу сæ уæззау æмæ сæ уаз бæллицты 
»фæндаг дæр. 
* * * 
Сандойы хæдзары басыгъд дæлвæз хъæутыл дæр ай- 
хъуыст. Канд Томайы къорды чи уыд, уыдон нæ, фæлæ 
Саргъауы хъæуы цæрджытæ се ’ппæт дæр, стæй сыхаг 
хъæутæ дæр дзырдтой, æлдарæй нæ маст райсæм, зæгъ- 
тæ. Тома æмæ æлдары митæ кæрæдзийыл куы абарстой, 
уæд сæм Тома бирæ уæздандæр æмæ æгъдауджындæр 
фæзынд. Томайæи йæ бон уыди æмæ уыцы хсæв æлда- 
74 

ры йæ уаты амардтаид. Фæлæ уый афтæ нæ бакодта. 
Уый рахаста æрмæст хотыхтæ. Æмæ хотых циу! Æлдар 
та схæцыди æмæ Сандойы хæдзар басыгъта, Тома æмæ 
иын Батыры та марынмæ акодта. 
Адæм æлдæртты къухы. рагæй сты. Фæлæ сын нырæй 
æнæуынондæр никуы уыдысты. Алкæйдæр сæ фæндыд 
йæ зæронд мæстытæ райсын, зæрдæйы дзаг сæрибарæй 
сулæфын. Уымæ гæсгæ, хотыххæссынхъом чи уыд, уый 
йæ агуырдта: чи йæ зынаргъæй æлхæдта, чи та йæ ты- 
хæй иста. Уый тыххæй уыди иу æхсæв Томайы иыббырст 
дæр. 
Сандойы хæдзары æртхутджытыл сырæзт иог хæдзар. 
Тыхст боны ирон адæм хорз сты, кæрæдзимæ фæкæсын • 
зонынц. Хъæубæстæй кæмæ фæйнæджытæ разынд, кæ- 
мæ уæладзæнтæ. Сыхаг хъæуæй та йын чидæр хъуари 
сласта. Æмæ цалдæр боиы фæстæ Сандойы хæдзар сы- 
рæзт. Местор хъазгæйæ загъта: 
— Цы уыди, уымæй авд хатты хуыздæр фестад! 
Хæдзар бæргæ сырæзт, фæлæ дзы цыма Томайæн хай 
нæ уыд, науæд та Тома йæ бинонтæм тæргай фæци, уы- 
йау хæдзармæ иал цыд. Æмæ уый афтæ дæр хъуыди. Ма- 
чабели Георги йæм сæрвыста. Æрцу, ныхасæн мæ хъæ- 
уыс, зæгъгæ. Тома йын йæ хорздзинад бæргæ нæ рох кæ- 
ны, фæлæ дзы йæхицæн цумагæнæг кæй аразы, уый 
зоны æмæ йæ тæфтыл нæ ацыд. Смæсты йæм ис Мача- 
бели дæр. Иæ фæдыл ын бафтыдта йæ фæдонты. 
Мæлæты къухæй куы раирвæзт, уæдæй нырмæ йын 
сæ хъæумæ ’рцæуæн нал ис. Ие ’мбæлттæ йæ радгай æвæ- 
рыиц. 
Къуырийы фæстæ Цопан æмæ Тома сымбæлдысты 
Дæллаг æрдузы. Уыди фæлмæн æрæгвæззыгои бон. Хур 
арвы ирд хъæбысæй йæ цæст ныддардта зæхмæ, фæлæ 
иæ уддзыд тымтæн тых нал уыди æмæ дыдзыхъарм код- 
той Цопаны фæсонтæ. 
Цопан йæ австриаг цеитрал йе уæхскыл æрцауыгъ- 
та æмæ цæуы хæрдмæ, гакъон-макъон фæндагыл. Ацы 
цеитралимæ цæугæйæ, Цопа.ны арæх уынынц канд Сар- 
гъауы цæрджытæ нæ, фæлæ ма сыхаг хъæуты цæрджы-> 
тæ дæр. «Мæ фыд цуангæнæг уыди. Чысылæй мæ фæ- 
цайдагъ кодта ацы хъуыддагыл, æмæ мыи хæдзары ба- 
дын ад нæ кæны». Уыдон Цопаны ныхæстæ сты. Æмæ, 
æцæгдæр, куыддæр йæ уроктæ фæвæййынц, афтæ та æд- 
централ фæцæйуайы хъæдырдæм. Чи йæ хъæуæй рацæу- 
75 

гæ фены, чи хъæуы сæрмæ, пыхсджынты, хъæддзаутæ 
та — хъæды. Фылдæр хатт ницы æрхæссы. Дыууæ хат- 
ты тæрхъусы мæрдтæ æрхаста, æнæуый та — хиуатæ æмæ 
хъæддаг бæлуæтты фæдыл фæзилы. 
Цопан централ кæй хæссы, уый тыххæй йæм тынг 
мæсты кæны æхсæнадон райдиантыл кусæг меньшевик- 
ты комиссар Гыбыл. Уый йæ фыццаг бон куы федта 
æдхотых, уæд æм йæхимæ фæдзырдта æмæ йын тызмæ- 
гæй загъта: 
— Ды хъуамæ зонай, хæцæнгарз хæссыны бар кæй 
нæй|, уый! ’ 
— Бæгуыдæр, фæлæ ды дæр хъуамæ зонай, ацы хæ- 
. т.æл, ды цы хотыхæй зæгъыс, уый кæй нæу. 
— Мæнæн зондамонæг иæ хъæуы, фæлæ дæ централ 
мæнæ стъолыл æрæвæр. 
Цопан сабыргай нывнæлдта йæ риуы дзыпмæ æмæ 
дзы систа, централ дарыны бар-ын кæй ис, уыцы гæх- 
хæтт. Æмæ йæ централы бæсты уый æрæвæрдта стъолыл. 
Гыбыл фергъуыйау. Фæтарст, йæ бардзинад æххæст 
куынæ æрцæуа, уымæй, стæй ацы рæсугъд дылулæджын 
централ йæ къухæй куы аирвæза, уымæй, æмæ æиæба- 
ры бавнæлдта гæххæтмæ. Куы йæ бакаст, уæд æй ра- 
зыввытт кодта. Гæххæтт уæлдæфы зилгæ ратахт æмæ 
Цопаиы раз, стъолы кæрон, састбазыр цæргæсау, æр- 
хауд. 
— Æз афтæ æнхъæлын æмæ дæуæн уый бар нæй, 
æмæ, хицауады мыхуыр æвæрд кæуыл ис, стæй ды лæг- 
гадгæнæг цы хицауа^æн дæ, уый арæзт хъуыддæгтæ аф- 
тæ ракъуыр-бакъуыр кæнай. 
" Гыбыл йæ цъæх цæстытæ фæирд кодта, хъуамæ фæ- 
богъ кодтаид Цопаныл, цæугæ ардыгæй, зæгъгæ, фæлæ 
йæ фæурæдта Цопаны сабыр æмæ фидар ныхас: 
— Ацы хъуыддаджы гæххæттыл миййаг дæ къух 
æмæ дæ мыхуыр æвæрд нæй. Æркæс-ма йæм, уый мын 
Калачы радтой. Æз уыдоиæн фехъусын кæндзынæн, ца- 
хæм лæггадгæиæг сын ис, уый тьтххæй. 
Цопан йæ гæххæтт систа. Цыппар дыдагъы йæ бакод. 
та æмæ йæ йæ раздæры быиаты нывæрдта. 
Гыбыл ахæм æвирхъау ныхас фехъусын æнхъæл нæ 
уыд сæумæцъæхæй. Цопаны фæцæйцæугæ куы ауыдта, 
уæд хорзау нал фæци, йæ хъоппæг цæстыты бурхъис хау- 
тæ уæлæмæ-дæлæмæ æруадысты æмæ саст хъæлæсæй 
радзырдта Цопаны фæдыл: 
76 

— Фæлæу-ма, цавæр тæргайгæнаг дæ! Мæ ныхас 
дæм цæй хъыг фæкаст? Æз... — æмæ цы, уый нæ загъ- 
та, фæлæ йæ фæдыл рацыд дуаргæронмæ, йæ разы æр- 
лæууыд, йæ централы аргъæвæгмæ йын бавнæлдта æмæ 
йæ амонæн æнгуылдзæй дауы, цыма сыгъзæрины къæртт 
у æмæ йын йæ рыгтæ дауы. 
— Дæхæдг зоныс, — сабыр хъæлæсæй райдыдта Гы- 
был, — æвзæр рæстæг у. Ды хотыхимæ куы цæуай, уæд 
алкæйдæр афтæ*цæуын бафæнддзæн. Æмæ уый цы .ны- 
саи кæны, уый зоныс? Алы хæдзары дæр ис топп. Æм- 
бæхст сæ дарынц. Уый тыххæй дыл бабуцтæ кодтон. Дæу 
куы уыной, уæд иннæтæ дæр дæу бафæзмдзысты.. 
— Уымæй раст нæ дæ, Гыбыл. Фыццаджыдæр уый, 
æмæ æз ахуыргæнæг дæн. Дыккаджы та уый, æмæ мæ 
хотых централ у. Æртыккаг та уый, æмæ мæнæн иæ 
бæрзонд хицауад бар радта æмæ йæ хæссын. Ахæм 
хъæддаг хъæумæ ахуыргæнæгæй цæуын, уый куы. базыд- 
той ахуырады хицæуттæ, уæд милицийæ æрдомдтой, цæ- 
мæй ма мын наган дæр радтаиккой, фæлæ æз не сразы 
дæн. Загътон сыи: «Мæн политикæмæ ницы хъуыддаг 
ис. Æз дæн ахуыргæнæг. Æмæ уый та хотых ницæмæн 
хъæуы!» Ацы ныхæстæ куы фехъуыстой, уæд мæ тынг 
райгондæй баззадысты. Афтæ мæм зыны, æмæ мæ ды 
дæр дыккаг хатт нал бахъыгдардзынæ. 
Уæдæй фæстæмæ фæхæлар сты Цопан æмæ Гыбыл. 
Цопан йæхи æрæмбæхсыиы тыххæй, Гыбыл та — тасы 
охыл. Цопан сæрибарæй райдыдта цæуын, канд хъæд- 
мæ иæ, фæлæ ма цыфæнды хъæумæ дæр, æрмæст йæ 
централ йемæ хæсгæйæ. Æмæ йæм никæй зæрдæ дæр 
истæмæй æхсайдта. Ома ахуыргæнæг хъал у æмæ йæ 
зæрдæйы дзæбæхæн хъеллау кæны хъæуæй — хъæдмæ. 
хъæдæй —хъæумæ. 
Гыбыл æмæ адæм куыд æнхъæлынц, Цопаи афтæ 
æнæмæт нæу æмæ дзæгъæлы нæ хъеллау кæны. 
Ныр Дæллаг æрдузмæ куы ссыд, уæд дзы канд То- 
майы не ’сæййæфта, фæлæ ма Месторы дæр, Саргауы ра- 
Ды фыййауы. Кæмæн цал стуры хизы, уал æхсæвы сæм 
баззайы, йæ фыййауы хæлц дæр ын уыдон фæдæттымц. 
Цопан уæлбылмæ нæма схызт, афтæ йæм фехъуыст 
аехсидт. Уый уыди Тома æмæ Цопаиы фембæлды нысан. 
Цопан æрдузмæ куы бацыд, уæд Томайы уым иæ фед- 
та. Хуыссыдысты æмæ сынæр цагътой Месторы фос. 
77 

Местор йæхæдæг та æрдузы фаллаг кæрон, хъæдмæ æв- 
вахс, бадт. 
Цалынмæ Цопан Месторимæ ныхæстæ кодта, уæдмæ 
бæласы аууонæй рахызт Тома дæр æмæ, мидбыл худгæ, 
æрбацыд Цопанмæ. 
— Гъе уый дын мæ зæрдæмæ цæуы, — æхсызгоиæй 
загъта Цопан, — науæд ды топпы милау дæхи æвдисыс 
алкæмæдæр. 
— Æз ма хъæды вæййыи, — Тома йын худгæйæ дзу- 
апп радта, — фæлæ ды дæхи бахибар кæныиыл бынтон- 
дæр нæ архайыс. 
— Мæиæн мæ хабар æндæр у. Æз ахуыргæнæг 
дæн, — æмæ йæхæдæг дæр йæхи æруагъта, чи фæбур, 
уыцы кæрдæгыл. 
Цопан ахуыр кодта Калачы нæлгоймæгты гимназы. 
Æрмæст ма йæ иунæг аз хъуыди гимиаз фæуыимæ, фæ- 
лæ йыи нæ бантыст. Æфсæнвæндаджы кусджытæн арæз- 
та æмбырдтæ. Дзырдта сын марцсизм æмæ революцийы 
тыххæй. Пырх кодта прокламацитæ. Карзæй дзырдта 
Рæстæгмæ хицауады æмæ Фæскавказы Сеймы мæнг уы- 
наффæты ныхмæ. Æвзыгъд, курдиатджын лæппумæ сæ 
хъус æрдардтой Кавказы Крайон Комитеты уæнгтæй чи- 
дæртæ æмæ йæ райстой большевикты партимæ. Калачы 
йын пыллæууæн кæй нал уыд, уый тыххæй йын хæс æр- 
цыд, цæмæй «йæхи аиуварс кæна», Ирыстоимæ ацæуа 
æмæ уал уым кæна йæ агитацион æмæ пропагандæйон 
куыст. Фæлæ ахæм куыст кæнын зын у, адæймаг бæл- 
вырд-бæрæг бынаты куыиæ уа, уæд. Уымæ гæсгæ хис- 
тæртæй чидæртæ бацархайдта æмæ Саргъауы бакодтой 
скъола. 
Томайы æрцыды агъоммæ дæр Цопаи цалдæр хъæуы 
сарæзта чысыл къордтæ, цæттæ сæ кодта революциои 
растадмæ, большевикты партимæ бацæуынмæ. Фæлæ 
иугæр Тома куы фæзыид, йæ тæлтæг митæм ын куы ба- 
каст, уæд йæ зæрдæмæ фæцыд, йæхимидæг аскъуыддзаг 
кодта: ацы лæппу сбæздзæн растады хæстон разамы- 
надгæнæгæн. Дзæвгар рæстæджы йæм йæ хъус дардта, 
барæй йæм æргом ныхасмæ никуы æрлæууыд. Æмæ йыл 
ныр куы баууæндыд, уæд æм йæхи дæр равдыста. 
Местор ацы хабæрттæ рагæй зыдта. Æнæ зæхх, мæ- 
гуыр лæппу уайтагъд бахауд Цопаны цыргъ æнгуырмæ. 
Иæ цæстытыл уадысты гутон, галтæ, зæхх æмæ сæри- 
бардзинад. Сæйраджы та — ирвæзт уыдзæни æгады 
78 

цардæй— æххуырсты цæуынæй. Фæлæ ацы хабæрттæ йæ; 
иууыл хуыздæр хæларæн дæр никуы радзырдта: фæ- 
дзæхст уыди Цопанæй. 
Местор дæр уыди Саргъауы къорды. Цопаны арæх- 
сджындæр фæдисон Местор уыди. Уымæн æмæ-иу Мес- 
тор дæр Цопанау хæтгæ цард кодта. Цопаиы-иу искæцы 
хъæумæ йæ къордмæ цæуын куы хъуыди ног хабар фе- 
хъусын кæныны тыххæй æмæ-иу йæхицæн уырдæм цæ- 
уыны фадат куы нæ уыди, уæд-иу Местор йæ хъомты 
уыцы хъæуырдæм атардта æмæ-иу афтæмæй йæ хæо 
сыххæст кодта. Фыййау уыди æмæ йæм хицауады зæр- 
дæ не ’хсайдта. 
Чысыл фæстæдæр иугай æрæмбырд сты Саргъауь* 
къорды уæнгтæ. 
Тома-иу исты бардзырд куы лæвæрдта, уæд-иу Мес* 
тор загъта: «Уæд та уал ахуыргæнæджы куы афарстаик- 
кам?» Æмæ ахæм иыхас канд Месторæй нæ хъуыста. 
Фæлæ ма иннæ къорды бирæ кæмæйдæрты дæр. Тома 
хæлæг мæсты кодта ацы иыхасмæ. 
— Æз загътон æмæ фæци! — уыди-иу йæ цæхгæр ны-. 
хас. 
Дзургæ афтæ бæргæ кодта, фæлæ уæддæр йæ зæр- 
дæйы бын æвзæрд æмæ стырæй-стырдæр кодта ахæм 
бæллиц: «Чи у ацы ахуыргæнæг?» 
Сæуæхсид сабыргай-сабыргай куыд фæгуыры æмæ 
равзæры æхсæвы тарæй, афтæ Томайы раз сабыргай 
сыстад Цопаны диссаджы фæлгонц: сабыр, æгъдауджын 
æвзонг адæймаг, Томайæ’н йæхи карæн чи у, ахæм. 
Хъæлдзæг, худæг лæппу. Дæ цуры иу чысыл абадт, уæд 
дын ахæм ныхæстæ ракæндзæн æмæ дæ фæрстыл хъуа- 
мæ ныххæцай. Æмæ сæ мысгæ та кæцæй кæны? Сæ 
фылдæр паддзах, æлдæрттыл, меиьшевиктыл. Ахæм 
хуызæттæй сæ равдисы, сæ митæ афтæ сæрхъæн æмæ 
æнахъола вæййынц æмæ сæм адæймаг æнæ фæхудгæ 
нæ фæлæудзæн. Уыйхыгъд салдæттæ æмæ мæгуыр адæ- 
мыл цы таурæгътæ фæкæны, уыдон та рауайынц цымы- 
дисон, лæджы кад хæрдмæ кæнæг. 
— Рæстæгмæ хицауад кæй къухы уыди, уый зонут. 
Большевикты парти ныддæрæи кодта уыцы рæстæгмæй- 
онты æмæ ныр хицауад ис кусджыты, зæхкусджыты æмæ 
салдæтты Советы къухы, большевикты къухы. 
Ацы ног хабар фехъусгæйæ, Тома æмæ Местор сæхи- 
мидæг райынц, сæ цæстыты цины цырæгътæ судзынц. 
79. 

Тома йæ маузер æрсæрфтытæ кодта, кæд ын сæрфинаг 
нæ уыд, уæддæр. Фæлæ сын сæ цины уаг æвиппайды 
фехæлдта Цопан. 
— Иугæр Уырысы пролетариат фæуæлахиз, уæд аф- 
тæ æихъæлут æмæ махæн нæ дзул лæвæрд фæци? Нæ. 
Тохы карздæр рæстæджытæ йеныр ралæууыдысты. 
— Уый та куыд? — нал фæлæууыд Местор. — Иугæр 
уым фæуæлахиз сты махонтæ, уæд мах дæр сæрибар 
стæм. Афтæ иæ цæуы хъуыддаг? 
— Хъыгагæн, Местор, афтæ иæ цæуы хъуыддаг. Уы- 
рысы паддзахадæн йæ арæнтæ æгæрон сты. Иу ран дæ- 
рæн æрцыдысты бынæттон хицауад, æлдæрттæ. Байстой 
заводтæ, зæххытæ. Фæлæ иннæ ран паддзахы цæджындз- 
тæ нырма фидар сты, сæ уидæгтæ зæххы быи арф сты. 
Уыдон стоныи хъæуы. Фæскавказы Сейм паддзахы иу 
къабаз у. Æмæуымæй дæр фидар у. Иæ ныссæттын мах- 
мæ кæсы. Науæд мæгуыр адæм цæмæ æнæхъæлмæ кæ- 
сынц, уый сæ къухы никуы бафтдзæн. 
Нырмæ, Тома, æз дæр разы уыдтæн, цæмæй дæ къорд 
дæр æмæ мæ къордтæ дæр хицæнтæй архайой. Уыйуыди 
рæстæгмæ. Ныр æрцыд рæстæг, цæмæй иæ къордты баиу 
кæиæм. Ды сын уыдзыиæ командирæй, æз та--комис- 
сар. 
Æмæ, æцæгдæр, къуырийы фæстæ Саргъаугомы фæ- 
сивæд растадысты æдхотыхтæ. Фæсырдтой меньшевик- 
ты хицауад æмæ сарæзтой зæхкусджытæ æмæ салдæт- 
ты Совет. Уый уыди ног хицауад. Ие скондмæ бацыды- 
стьт Тома, Местор, Цопан æмæ ма ноджы цалдæр æм- 
балы. Цопаны фæндонмæ гæсгæ йын сæрдарæй æвзæрст 
æрцыд Тома. 
Ацы растад афтæ тагъд æмæ æнæнхъæлæджы уыди 
æмæ йыи Саргъауы комиссар Гыбыл зонгæ дæр ницы 
бакодта, цалынмæ йæ кусæн уаты йæ разы Цопан æмæ 
Тома нæ балæууыдысты, уæдмæ. Тома йæм йæ маузер 
иыддардта, Цопан та — йæ наган. Гыбыл ризгæйæ сыс- 
тад, йæ къухтæ хæрдмæ сдардта, йæ хуыдзæстытæ ай- 
вæзтысты, стæй баицадысты Цопаны ливорыл. Ацы 
уысм Гыбылæй æрбайрох мæлæты тас, налдæр ууыл 
хъуыды кодта, цы фыдбылыз ыл сæмбæлд. Иæ сæры 
магъзы ма цырандæр хъуыды базмæлыд æмæ йæ фæн- 
дыд рафæлгъауын, Цопан дæр змæитджытæй, больше- 
виктæй у, уый. Æрмæст йæ дзьтхæй сирвæзт цалдæр 
зæлы: 
80 

— Фæлæу-ма, æмæ ды дæр?.. — æмæ фæсыкк. 
— Мæ фыдыстæн, æз дæр большевиктæй дæн! — 
дзуапп ын радта Цопан. 
— Хуыцау, мацы мын кæн! — райхъуыст ма Гыбылæй 
ацы ныхас. 
— Хуыцауæй бæргæ ирвæзт дæ, фæлæ дын больше-. 
виктæй ирвæзæн нæй! — Цопаны бæсты дзуапп радта 
Тома. 
. Тома йæм цалынмæ маузер дардта, уæдмæ Цопан 
фелвæста Гыбылы ливор, йæ къæрæбин æмæ асыччы 
дзаг нæмгуытæ. 
— Ныр афтæ, — цæхгæр загъта Цопан, — ныртæккæ 
дæ бабын кæниккам, фæлæ дæ нæ марæм, большевиктæ 
лæгмарæг не сты. Æрмæст иу хъуыддаг: нæ ныхмæ ис- 
т# куы сдзурай, науæд куы архайай, уæд-иу нæ хъаст 
ма ракæн. Хæрзбон зæгъ дæ хицауадæн. Мах ын «рух- 
саг у» загътам. 
Къуырийы фæстæ Цопан бакаст, Совет цы агъуысты 
æрбынат кодта, уый рудзынгæй. Уый та уыди, комиссар 
кæм куыста, уыцы уат, колхозы абоны клуб. Хъæуы 
хъæздыгдæр цæрæг Гыбыл йæ уæтты дзæбæхдæры нæ 
;. бахæлæг кодта йæ ног хицауадæн. Ныр æй бæргæ фæн- 
ды, «ацы абырджытæ» (афтæ хоны сусæгæй большевик- 
ты) йын куы ссæрибар кæниккой йæ уат, фæлæ уый 
сдзурын хæйрæг бауæндæд. 
— Хъуыддаг афтæ рауад, Гыбыл, æмæ иæ ног хица- 
уад рæстæгмæ дæ уаты æрбынат кæндзæн. Мæн нæ фæи- 
ды знаджы стæгдарыл хуыцауы æмсæр хицауады æвæ- 
рыи. Фаелæ гæнæн нæй. Куы саразæм ног агъуыст, уæд 
иу бон дæр ам нал фæлæудзыстæм. 
Гыбыл йе ’взаг аныхъуыр’дта. Исчи-иу асинтыл куы 
сцæйхызт, уæд-иу йæ уæнгтæ гæды хъæдау барызтысты, 
бон æнцой иæ ардта, ’хсæв — фынæй. Афтæмæй æрвыс- 
ста йæ царды бонтæ ног хицауады рæстæджы. 
Цопаи рудзынгæй куы бакаст, уæд федта æнахуыр 
ныв:_Тома бады комиссары стъолы фарсмæ. Иæ дыууæ 
армы тъæпæны йæ къæмисæнтæм быцæу радта. Цопан 
фæтарст, зæгъгæ, цыдæр стыр бæллæх æрцыд Советы 
сæрдарыл, æндæра ахæм мардæрцыдæй цæмæн бады. 
Дуар бакодта æмæ хæстæг бацыд Томайы размæ. Уый 
йæ сæрыл не схæцыд, афтæмæй уыцы хуызы бады. Цо- 
пан ахъуыды кодта, кæд, зæгъгæ, исты фыстмæ кæсы 
6. Гафез. 
81 

йæ разы стъолмæ. Дзæбæхдæр æркаст стъолмæ, фæлæ 
ахæмæй ницы федта. 
— Цы кæны Советты хицауад, цæуыл ныссагъæс код- 
та? — хъазгæйæ загъта Цопан. 
Томайæн цымз йæ фарсмæ бомбæ фехæлд, уыйау 
фесхъиудта. Фырадæргæй ма’ йтæ дæр фæкодта. 
— О, бахатыр кæн... рагæй ам дæ? — уыдысты йæ 
цыбыр æмæ тыхст фарстытæ. 
— Рагæй нæ дæн ам, фæлæ дæ исты риссы, миййаг? 
— Рисгæ мæ ницы кæны, зæгъон, æмæ раст нæ уы- 
дзæни... Риссы мæ. Мæ зæрдæ риссы ца.лдæр боны. 
Æгайтма фæзындтæ... 
Цопан бацыбæл ис, йæ зæрдæ уæлахизы фæстæ цæ- 
уыл риссы, уый базоиынмæ. 
— Куыннæ риссы, дæ хæдзармæ дæ фæтардæуа! Не 
знæгты фæсырдтам. Хицауад байстам. Фæлæ дарддæр 
цы ми кæнон, уымæн ницы зонын. Искуы дæр ма афтæ 
вæййы? 
Цопан ныры хуызæи никуы фæтæригъæд кодта Том_а- 
йæн. Æнæ ахуыргонд хъæууон лæппу, скъолайы къæсæ- 
рæй йæ цæрæнбонты никуы бакаст. Уæддæр хорз у æмæ 
æфсады уыдис. 
— Тома, ды куыд тæрсыс, хъуыддаг афтæ тæссаг 
нæу. Хъæууон лæджы цард дæхæдæг зоныс. Исты хъуыд- 
даг аразынмæ дæм æрбацыд, уæд ьтн æй сараз. Исчи йæ 
сыхагыл хъаст кæны, уæд æй равзар æмæ раст тæрхон 
рахæсс. 
— Уыдон аразын уыйбæрц зын нæу, фæлæ мæн зæх- 
хы фарст домы. Адæм зæххы тыххæй тох кæиынц æмæ 
йæ куыд байуæрстæуа? Ды та цы зæгъьтс? Ды уæддæр 
ахуыргонд дæ æмæ исты зондзыиæ. 
Ацы фарст Цопаиæи дæр бæрæг иæ уыд. Æмæ аив- 
тæй загъта: 
— Афтæ мæм кæсы æмæ зæххы тыххæй нырма тагъд 
кæнын нæ хъæуы. 
Тома æиæууæичы каст бакодта Цопанмæ: 
— Адæмæн зæхх куынæ раттæм, уæд нæ фæдыл хæст- 
мæ ничиуал ацæудзæн. 
— Уымæй раст нæ зæгъыс, Тома. Адæм революцийы 
сæрыл уый тыххæй нæ тох кæнынц, цæмæй сеппæт дæр 
зæххытæ райсой. Æмæ йæ фаг кæмæн ис, уый дæр тох- 
1^æ уый тыххæй цæуьт? Нæ, Тома. Адæймаджы зæхх 
куыд хъæуы, афтæ йæ бартæ æмæ сæрибар дæр хъæуынц. 
82 

Хъуамæ йын паддзах æмæ æлдар мауал уа, хъалæттæ 
мауал фида, бегарайы мауал цæуа. 
Зæхх хъæуы мæгуыртæн радтын, уый тыххæй раст 
хъуыды кæиыс. Æрмæст нырма дæ Советты паддзахад 
нымæт худы йас йеттæмæ нæма у, денджызы астæу чы- 
сыл сакъадах куыд вæййы, уый хуызæн дын у. Денджы- 
зы уылæнтæ та стыр æмæ хъомысджын сты. Уыдон нæм 
нырма бырсдзысты, дæлдон нæ кæндзысты. Знæгтæ тых- 
•джын æмæ æгъатыр сты. Мах цы хъуыддаг сарæзтам, 
уый нын нæ ныббардзысты, мах сын сæ зæрдæйы хъама 
ныссагътам. Уыдон æй афтæ сагъдæй нæ иыууадздзысты. 
Сласдзысты йæ, æмæ йæ нæ риумæ дардзысты. Мах 
хъуамæ, фыццаджыдæр, бахъахъхъæнæм нæ хицауад. 
Æмæ уый фæстæ æркæсдзыстæм зæхх уарыны фарстмæ 
дæр. 
Цопаны раст хъуыдытæ бахъардтой Томамæ. 
— Уæдæ уал хæцгæ? — уыди Томайы цыбыр фарст. 
— Бæгуыдæр. Фæсид Советты уæнгтæм æмæ фарстыл 
иумæ æруынаффæ кæнæм. Тома адзырдта хъахъхъæнæг- 
мæ. 
8 
Саргъауы зылды Советтæ хицауад сæ къухмæ куы 
райстой, уæдæй фæстæмæ æрвылбоидæр хъахъхъæнæг 
вæййы Советы агъуыстæн. Фронтæй æрцæуæг салдæттæ 
ам радгай лæууынц хæстои фæткмæ гæсгæ. 
Сырх тырыса фæйлауы бæрзонд хæдзары сæрмæ. 
Адæм тырысайыл цин кæнынц, Гыбылæн та йæ зæрдæ 
тъæнджытæ хауы. 
Советы тæрхои’мæ гæсгææ Тома æмæ Цопаны хæр- 
тонтæ бырстой Никоз, Хвит æмæ Ергнеты хъæутæм, 
сырдтой æлдæртты. Æрæмбырд кодтой хотыхтæ. 
Иугæр Тома æмæ Цопаны хæстон балтæ дæлвæзты 
цæрæг æлдæртты хотыхтæ куы байстой, уæд, цыма, рæс- 
тæг сабырдæр ахаста. Саргъаумæ тыхгæнæг ничиуал 
фæзыид. Тома дæр æхсæв хæдзармæ цæуыи райдыдта, 
Уымæй йæ чысыл бинонтæн цардамонд æрхаста. 
Сандо тигъмæ нал касти йæ фырты митæм. Уый нæ, 
фæлæ ма дзы йæхимид бузныг дæр у, æгайтма адæмы 
сæрыл йæхи хæссы! Тома йе ’фсымæр Батыры дзырд- 
хæссæг кæй баурæдта, ууыл дæр не смæсты. Уый нæч 
фæлæ ма-иу сæр куы бахъуыд, уæд, кæнæ йæхæдæг, на- 
83 

уæд та-иу йе ’фсин Гогон дæр фæцæйуад сыхаг хъæумæ 
ахуыргæнæгæй исты ног хабар æрбахæссыны тыххæй. 
Афтæмæй æнæхъæн бинонтæ хайадисæг ссисты растады 
хъуыддаджы. 
Фæлæ лæгæн йæ фæндтæ йæхи фæндиаг никуы вæй- 
йынц. Февралы хъызт æрдхæрæнтæ фæци. Æддæмæ ра- 
кæсæн нæ уыд. Саргъауы цæрджытæ сæ хæдзæртты арты 
фарсмæ æнцад-æнцойæ бадтысты. Æвиппайды анæры- 
дысты топпы гæрæхтæ: уый Цхинвалы сахары меньше- 
викты хистæр йæ фæдонтимæ фæзынд Саргъаумæ. Æр- 
хъула йыл кодта. Æрдомдта хъæуы цæрджытæй хæцæн- 
гæрзтæ. Меньшевиктæ бирæгътау лæбурдтой хæдзæрт- 
тæм. Сæ къухты хорздзинадæй цы ’фтыди, уый истой 
æмæ давтой. Сæ сæйраг хæс та уыди большевикты 
æмæ растадонты æрцахсын. 
Цалынмæ Хъазийы фырт йæ фæдонтимæ фыдмитæ 
кодта Саргъауы, уæдмæ ин-нæ хъæуты фæсивæд фæфæ- 
дис кодтой æмæ йын йæ къордыл цæг æрæвæрдтой. Хъа- 
зийы фырт куы базыдта, зæгъгæ, фыдбылызы хаудзæн, 
уæд афтид армæй аздæхт фæстæмæ. 
...Тома хуыссы уагълыйы къутæры фæстæ. Хур ра- 
лæст мигъы бæзджын пирæнгæмттæй æмæ йæ цæст ны- 
къулы æрдзмæ. Мит батад. Æрмæст ма лæзæрд хъæд- 
дзулау зыны бæрзæндтыл, адгуыты та — хъæпæнæвæр- 
дæй. Дæлвæзты йæ кой дæр нали. Зæхх ссур. Улæфы 
æмæ адджын тæф хæссы Томайы фындзы хуынчъытæм. 
Мæлдзыг йæ тарф фынæйæ райхъал. Кæцæйдæр мæры 
бынæй рахылд. Нырма йæ уæнгтæ æидзыгау сты, æнæ- 
хъæн зымæджы дæргъы йын æнæзмæ^гæ кæй уыдысты, 
уый тыххæй. Нырма лæмæгъ у. Чысыл куы ауайа, уæд 
та йæ гаччы абаддзæи, спартаны хæстонау хъандзал 
æмæ уæнгрог суыдзæн. Цъæнуты ’хсæнты цы ног кæр- 
дæджы хæлттæ суади, уыдонæй сæ иуыл афæлвæрдта 
•сбырын, фæлæ фæстæмæ æрхауд, къæхтæ йæ нæма ара- 
зынц. Кæцæйдæр фæзынд. дзывылдар. Æрхы былты 
суад, цыдæр уырынгон фелвæста æмæ фæпæррæст кодта, 
ыма Томайæн æмбарын кодта: «Æрцыд уалдзæг! 
агъд ралæудзæн хуымгæнæн». Уый уыдзæн, Тома 
куы æрцыд, уæдæй фæстæмæ дыккаг уалдзæг. «Афæдзы 
* 
184 

дæргъы цы сарæзтон? — хъуыды кæны Тома, æмæ йæ 
цæстыты раз ауадысты йæ митæ. Иæ зæрдæ сæ ницæ- 
мæй барухс. — Нырма знæгтæ — нæ алыфарс, адæм та 
раздæрау — тыхст æмæ дывыдойнаг». 
— Хæцын хъæуы! — Тома йæхицæн амоны. Дысон 
та йæ хæстон фæсивæды ракодта тохы быдырмæ. Цхин- 
валы районы растадонтæ æрлæууыдысты горæты хуры- 
• скæсæны ’рдыгæй. Сæ сæргълæууæг— Хъуылымбегты 
Георги. Æххуысмæ йæм фæзынд Томайы къорд дæр. 
Уый та Тъбеты дæлвæзтæ бацахста æмæ йæ ных сарæз- 
та горæтмæ. Дзауы фæсивæд та Къусреты быи æрбынат 
кодтой. ч 
16 марты Цхинвалы хицау Хъазиты Къостамæ æх- 
хуысмæ фæзынд йæ хæлар, Гуры уезды комиссар, Ма- 
чабели Георги æдæфсæдтæ. Ортъеуы растадонтæ Згъу- 
деры цур федтой гвардион æфсæдты цæугæ, фæлæ сæм 
хотых нæ систой. Сæ акъоппыты æрныгъуылдысты æмæ 
сæ, Хъуылымбеджы фырты фæндонмæ гæсгæ, сахармæ 
бауагътой, цæмæй ум стыгуыр уой знаджы фсæдтæ. 
Афтæмæй Хъазийы фырты фсæдтæ уыдысты æрхъу- 
лайы уавæры. 
17 марты уыдис Цхинвалы цæгаты хай — Дргвисы 
стыр митинг. Уырдæм фæзындысты Фæскавказы Сеймы 
минæвæрттæ. Сæ хæс уыди растад басабыр кæнын æмæ 
адæмы хотыхтæ байсын. Растадонтæ та домдтой, цæмæй 
меньшевикты хицауад адæмы ма тыхсын кæна, сæ хо- 
тыхтæ сын ма иса, хъалæттæ сыл ма æвæра. Фæлæ ууыл 
не сразы сты Хъазийы фырт æмæ Сеймы минæвæрттæ. 
Хъазийы фырты нæ фæндыд растадонты минæвæрт- 
ты домæнтæм байхъусын. Уыйбæрц æфсад æм уыди 
æмæ йæ тыхтыл йæ зæрдæ дардта. Уæладзыг хæдзæртты 
æмæ дзуæртты сæрты рагагъоммæ сæвæрдта нæмыг- 
згъалтæ. Ие фсæдты æрфидар кодта сахармæ æрбацæ- 
уæнты. Сармадзантæ дæр цæттæ уыдысты сæ масты цæ- 
хæр скалынмæ. 
Тома йæ ротайы цур лæууыд, Цопан та митингмæ 
ацыд. Цопан æмæ Хъуылымбегты Георги бадзырдтой, 
куыддæр Згъудеры æрдыгæй топпы гæрæхтæ фæцæуа, 
афтæ Саргъауы хæстонтæ рабырсæнт сахармæ. 
Иугæр растадонты домæнтæ æххæст куынæ цыдысты, 
уаед анæрыдысты фæдисы гæрæхтæ. Уыцы бон талынг- 
тæм тох нæ басабыр. Зиæнттæ дыууæрдыгæй дæр æрцыд, 
фæлæ йæхи састыл ничи банымадта. 
65 

18 марты Уанаты растадонтæ æрбатыдтой сахармæ. 
Уый æмрæстæджы Исахъ æмæ Тома дæр карз бырстыты 
фæстæ Цхинвалы уынгты райдыдтой хæцын. 
Тома йæхæдæг куыд хæцыди, стæй йæ ротæйæн куыд 
командæ кодта, уый мæт æй тынг нæ уыд. Цин кодта Ба- 
тыры тохыл. Уый афтæ цырд уыди æмæ фæранкау гæпп 
кодта. 
Тома йын загътаид, дæхи æгæр ма æппар нæмыджы 
размæ, уый йæм аив нæ каст æмæ йæ хъуамæ бафæдзæх- 
стаид Сауийæн, дæ хъус æм дар, зæгъгæ. Фæлæ мардæр- 
цыд уый уыди, æмæ хæсты карзы Сауийыл йæ цæст рæст- 
мæ никуыуал схæцыд. Æви тохтæ æгæр карз кæй уыдыс- 
ты, уый тыххæй йæ не ’рхъуыды кодта. Тома æнæуый 
дæр мæсты уыди Сауимæ. Херхеулидзейы гæрзтæ исын- 
мæ куы ныфсæрстой, уæд уый дæр семæ уыд. Хъæуы цур 
æй баурæдта. Знæгтæй ауылты исчи куы лидза, уæд-иу 
æй гæрах кæн. Хæст скарз. Сауи кæм лæууыд, ууылты 
алыгъд æлдары фæсдзæуинтæй дыууæ. Хотыхтæ рахас- 
той Томайы къорд. Фæлæ Сауийы нал ссардтой... Æхсæ- 
вы тары цыдæр фæци. 
Томайы хæстон къорд Херхеулидзейы хотыхтæ куы 
байстой, уымæн йæ дыккаг бон Тома йæ хæстонты æф- 
сæддон ахуырмæ куы ракодта, уæд сæ рæнхъæй æрлæу- 
уын кодта. Фæсидт Сауимæ. Уый рахызт рæнхъæй, иу- 
варс æй æрлæууын кодта æмæ сын расидт: 
— Мах бархийæ æрæмбырд стæм. Мах тох кæнæм æл- 
дæрттæ æмæ меньшевикты ныхмæ. Хъуамæ фæллойгæ- 
нæг адæмы ссæрибар кæнæм цагъары цардæй. Уæд нæ- 
хæдæг дæр уыдзыстæм сæрибар. Сауи бархийæ æрбацыд 
нæ хæстон къордмæ. Æз ын мæхи къæрæбин радтон. Фæ- 
лæ дысон Сауи мах фæсайдта; тохы быдырæй ралыгъд, 
йæ сæр бафснайдта, сымах та тæссаг ран ныууагъта. Цы 
тæрхон уæм ис? Цы ми йын бакæнæм? 
Рæнхъы лæууæг хæстонтæ сæхи бакъултæ кодтой, 
рæстмæ нæ хатыдысты, цы фхæрд æм æмбæлы, уый. 
— Тохы быдырæй чи лидзы, уый у мæнгард æмæ фæ- 
литой. Гадзрахатæй цæуæг. Мæ фæндон у фехсæм æй! — 
адæм та ногæй базмæлыдысты. Чидæртæ сæ хотыхтæ 
ивтонг дæр скодта æхсынмæ. 
Цопан уыдис ротæйы партион минæвар. Уый радзырд- 
+а. 
— Революцийыл гадзрахатæй чи цæуа, уый не знаг 
у. Æмæ Томайы тæрхон раст у. Фæлæ Сауи иырма æвæл- 
86 

тæрд хæстон у. Цæй æмæ йын ацы хатт ныббарæм. Фæс- 
тæдæр йæхи сраст кæндзæн. Нырма нæ тох кæнын бирæ 
хæттыты бахъæудзæн æмæ уыдон мидæг йæхи равдис- 
дзæн. Куыд уæм кæсы мæ фндон та? 
Хæстонтæ бацин кодтой. Сразы сты Цопаны фæндо- 
ныл. 
Уæд фервæзт Сауи фыдбылыз.тй 
Æмæ та ныр дæр, Цхинвалмæ куы бырстой, уæд ын 
Тома загъта, йæхи куыд барæвдз кæна. Сауи йæхи сгæ- 
лиртæ кодта: 
— Мæ къах риссы, мæ бон куынæ суа тох кæнын. 
Фæлæ йæм Тома бартхъирæн кодта: 
— Тохы сидтмæ чи нæ рацæуа, уый нымад цæудзæн 
•гадзрахатæй цæуæгыл! 
Ацы ныхас басаста Сауийы æмæ уыдис растджыти- 
мæ. Сауи фыццаг бон уæгъд нæ уагъта Батыры. Цæмæн- 
дæр æм афтæ зынди, цыма Тома йе фсымæры тæссаг бы- 
нæттæм нæ уадздзæн æмæ кæд афтæмæй хæсты аууæтты 
аирвæзид. Фæлæ Батыры æвирхъау æмæ сонт митæгæн- 
гæ куы федта, уæд йæхиуыл фæстæмæ хæцын райдыдта. 
Уымæн нал уыдта Тома Батыры фарсмæ Сауийы дæр. 
Хæсты дыккаг боны изæрмæ Сахары уынгтæ байдзаг 
сты мæрдтæй. Тома уыдон æхсæн базыдта Хъазиты Къос- 
тайы æмæ Мачабели Георгийы. 
Хъазийы фырт хуыссыд уæлгоммæ. Р1æ сæр галиуæр- 
дæм аппæрста, йæ цæстытæ цъынд, цыма фынæй кæны, 
уыйау. Афтæ зыны, цыма ацы хсарджын æфсæддон ба- 
фæллад карз тохы хæцынæй, фæуæлахиз хæсты æмæ ныр 
æнцад-æнцойæ, æнæмæтæй улæфы. Мард кæй у, ууыл 
дзурынц, йæ алы фарс цы бирæ æндæр гвардионты мæрд- 
тæ ис, уыдон, стæй йæ галиу фарсмæ уынджы астæрд 
дуртæ тугæй кæй смал сты, уый дæр. Къоста йæ зæрдæ- 
йы сæрыл йæ рахиз къух æрывæрдта, цæмæй йæ рыст 
æмæ туджы цыд баурæдтаид армы тъæпæнæй. Фæлæ йын 
уый нæ бантыст, туг æнгуылдзты хсæнты лæдæрст æмæ 
стырдæр кодта зæххыл йæ мал. 
К^мдæрты ма топпы гæрæхтæ цæуы. Хъуысынц ци- 
ны хъæртæ. Фæлæ Томайæ æппæтдæр ферох. Уый каст 
зонгæ адæймаджы цæсгоммæ æмæ йын йæ гакъон-ма- 
къон фæндагыл йæ цæст хæссы. Мæгуыр лæджы фырт. 
Йæхæдæг дæр тыхст æмæ зын цард кодта. Гутоны 
къухтыл бирæ фæхæцыд къæдз астæуæй. Æнхъæлдта, 
æфсæддон службæйæ йæ царды хай тондзæн. Æмæ йæ 
87 

хъуыддæгтæ рæсугъд цыдысты æфсады. Цыты асинтыл 
уæндон къахдзæфтæ кодта йæ хъаруйы фæрцы. Уырысы 
быдырты бирæ фæрахау-бахау кодта, фæлæ йæ сæр зна- 
джы раз никуы æркъул кодта, йæ кард никуы нытътъыс: 
та йæ кæрддзæмы. 
фæлæ рæстæг карз æмæ æгъатыр уыд. Сыстад уад- 
тымыгъ. Арвы рухсы цъыртт нæ федта. Чердæм цыдаид, 
уый нал зыдта æмæ бахауд цъыфдзастмæ — меньшевик- 
ты ахæстонмæ. Уым ын йе ’видигæ хъару сарæзтой йем- 
туг, йе ’мыстæг адæмы ныхмæ, йæхи хуызæн мæгуыр æмæ 
фыдцард чи кодта, уыдон ныхмæ. Иæ гуымиры хъару 
тыхджындæр разынд йæ зондæй. Æмæ йæ уый куырмæ- 
джы кодта тугкалынмæ, хотыхæй хъазынмæ. 
Иыр мæнæ йæхæдæг дæр хуыссы. Бамыр, ницыуал 
дзуры. «Иæ мæсыг чи халы, уый йæ мæлæт мæсыджы 
дуртæй ары», — фæстагхатт ма ахъуыды кодта Тома æмæ 
йæ цæстытæ айста Къостайæ. 
Чысыл фалдæр, уынджы кæрон, канауы, йæ фарсыл 
хаудæй лæууыд Мачабели Георги дæр. Марты змæст дон 
йæ гуырæй ныццауæзта. Тома йæ уайтагъд базыдта йæ 
фæлыстæй. Фарон зымæджы Херхеулидзейы хотыхтæ куы 
байста, уый фæстæ йæ фыццаг хатт федта. Æхсæвы та- 
ры йын цы базыдта, фæлæ куы сбон, уæд æлдарæн йæ 
хъусы цыдæртæ куы дзырдта, уæд æм фæкомкоммæ 
фыццаг хатт. Ибонау æм цыдæр змæст хъуыдытæ æр- 
цыд, нырдæр ма афтæ æнхъæлы, цыма Георгийы тыххæй 
фервæзт фыдбылызæй. Æцæгæй та, Георги æмæ æлдар 
аскъуыддзаг кодтой, цæмæй Батыры ауагътаиккой æмæ 
Томайы та æхсгæ фæкодтаиккой. Йæ йрвæзынгæнæг, 
æндæр чидæр уыдис. 
«Цымæ цы фæци ме ’цæг ирвæзыигæнæг, хъамайы 
фындзæй мын мæ къухты баст чи суагъта æмæ мын дыу- 
уæ дзырды чи загъта: «тæхгæ хæхтæм!, уый? Кæд, мий- 
йаг, ам ис? Мацы йыл æрцæуа? Уый æнæмæнг нæхиуæт- 
тæй уыдаид. Æниу ма йæ уыдон удæгас ныууадздзысты». 
Æмæ Тома фæцæйцыд иннæ мæрдты хсæн йæ ирвæ- 
зынгæнæджы мард агурынмæ. Фæлæ æвиппайды Геор- 
гийы тыххæй ахъуыды кодта: «Æмæ уæд та удæгас у?». 
Ацы фарст æй фæурæдта. Æркаст та Георгийы мард- 
мæ: «Аив нæ хуыссы». Æлдары маузер йæ тары атъыс- 
та, йæ цинелы дыстæ сысчъил кодта, цыма сын счъизийа? 
тарсти, уыйау, æмæ Георгийыл схæцыд йæ дæлæрттæй. 
,88 

Баласта йæ æмæ йæ арæхстгай æруагъта Къостайы фарс- 
мæ. 
Томамæ фехъуыст Цопаны хъæлæс: «Аргъаугæ сыл 
кæныс, рацу, уæлæ, нæм штабмæ сидынц». 
Тома ма иу каст фæкодта мæрдтæм. Иæ сæры æрвæрт- 
тывдау фестъæлфыд иу хъуыды: æлдар æмæ хуымæтæ- 
джы лæг. Сæ царды иугъуызонæй мурдæр ницы уыди. 
Æрмæст сæ иу хъуыды æнæуд æндахæй баста æмæ сæ 
уый æркодта иу фæндагмæ. Ныр уыцы фæндаг ам фæци. 
Аскъуыд æндах. Цæргæс æмæ цъиусуры æмбисонд æр- 
кодта Къостайыл: цæргæс карк хаста æмæ цъйусур та 
йæ фæдыл тахт, мæнæн дæр, дам, дзы хай ис. 
Тома штабмæ куы ссыд, уæд федта диссаг: штабы 
сæрмæ фæйлыдта сырх тырыса, Хъуылымбегты Георги 
кæй сорганизаци кодта, «Кусджыты Цæдис», зæгъгæ, 
уыцы къорды тырыса. 
Уый хъазыд, фæйлыдта рог уæлдæфы улæфтмæ æмæ 
йæхи тыдта тæхынмæ, хæхты сæрмæ фæйлауынмæ. 
* * * 
Тома фæкалд æмæ зæххыл сæмбæлд. Афтæ йæм фæ- 
зынд, цыма хъæууынджы æрхауд. Æвиппайды йæ дæс- 
тытæ фæйнæрдæм ахаста, ома мæ кæд ничи федта, фæлæ 
йæ алы фарс хæхтæ æмæ хъæдты йеттæмæ куы ницы 
ауыдта, уæд æй бамбæрста, Цхинвалы хæсты быдыры 
кæй нæй, фæлæ кæй цæуы хохмæ, сæ фосæн холлаг агу- 
рæг. 
Мæлæты хъыг ын уыди ацы хабар рахатын. Ивгъуы- 
дæй, йе ’взонджы бонтæй йæм згъордта цыдæр адджын 
æмæ фæлмæн комытæф. Уый йæ хаста йæ базыртыл 
æмæ нæ рахатыди, райсомæй хæхтыл цы бæрзонд мигъ- 
тæ уыдис, уыдон ныллæг кæй æрхъуызыдысты, мит æйт- 
тæй кæй уары, кæй суазал, хæхты тигътыл бæлæстæ 
къæс-къæс кæй кæнынц æмæ, сæйраджы та, райсомæй 
йын фадхъулмæ цы мит уыди, уый цырыхъхъы хъусты 
уонг кæй схызт, йæ дзабыртæ митæй кæй байдзаг сты 
æмæ йæ уæрджытæ уазал кæнын кæй райдыдтой. 
Тома сыстад. Иæ цинелы миттæ ацагъта æмæ райдыд- 
га, дзабырты хъустыл цы миттæ ныхъхъæбæр, уыдон 
йе ’нгуылдзтæй къахын. 
Цафон у, Тома уый нæ рахатыд. Æрмæст æм йæ ах- 
89 

сæн сдзырдта. Иæ фысымты фсин ын райсом йæ цинелы 
дзыппы цьгдæр атъыста æмæ йæ æрæсгæрста. Уым ра- 
зынди нартхоры кæрдзыны æрдæг æмæ цыхты къæртт. 
Тома бацин кодта. Райдыдта хус кæрдзын адджынæн æу- 
уилын. Цæмæй йæ тагъддæр аныхъхъуыра, уый тыххæй 
рыг мит фелвасы æмæ йæ дзыхы бакалы. «Хæринаг ис- 
ты куы уаид, уый йеттæмæ йæ ахсæнмæ æнæ уый дæр 
ныттæрид», — ахъуыды кодта Тома æмæ архайы тагъд- 
дæр цæуыныл. 
Ауылты ма революцийы рæстæджы дæр цыдис. Фæ- 
лæ Дзауæй Уанелмæ цал километры у, уый нæ хатц. Иу 
ссæдз версты уыдзæн. Æмæ цас рацыди, науæд ма йæ 
цæуын цас хъæуы, уый дæр нæ зоны. 
Тома тыхсын райдыдта: «Исты куы сфæрæз кæнин, 
науæд фос фæцагъды уыдзысты». Иæхицæн ныфс цæмæй 
бавæрдтаид, уый не ссардта æмæ та сфæнд кодта йæ ив- 
гъуыд бонтæм йæхи айсын. Рахъуыды-бахъуыды кæны, 
•фæлæ дзы, цыма, ахæмæй ницы ары. Æрæджиау йæхъус- 
гыл ауад куыдзы рæйын. Томайæн йæ уд æрцыд: «Кæм- 
дæр хъæумæ бахæццæ дæн». Куыдзы рæйд чердыгæй сы- 
хъуыст, уыцырдæм здæхын райдыдта. Уалынмæ йæ раз- 
мæ ратахт стыр, хъуынджын куыдз. Иæ рæйдæй ком нæ- 
ры. Фæлæ дзы Тома уыйбæрц нæ.тæрсы, йæ лæдзæг — 
йæ ирвæзынгæнæг, уый йæм^æвзиды. 
Куыдз йæхи иу бæрзонд хæдзары кæртмæ байста. То- 
ма дæр — йæ фæстæ. Куыдзы рæйдмæ хæдзарæй рауад 
иу къаннæг лæппу. Уый куыдзы асырдта. Тома йæм 
•сдзырдта: 
— Уазæг нæ уадзут, мæ хуры чысыл? 
— Уазæг та куыннæ уадзæм! Уазæг хуыцауы уазæг 
фæхонынц. Рацу мидæмæ, дæхи батав. 
Тома бацыд хæдзармæ. Пецы фæрстæ хурау цæхæр- 
тæ калынц. Бинонты къухтæ райста. Чидæр ын бандон 
авæрдта æмæ артмæ хæстæг æрбадт. 
Хæдзары хицау, ставд, фидар арæзт лæг, Томайы 
афарста: 
— Хуыцауы тыххæй, ацы хъызты дæ Цы рахаста нæ 
уынгæг коммæ? 
— Лæг тыхст куы уа, уæд кæм нæ бамидæг уыдзæн?— 
йæ хъæстытæ райдыдта Тома. Æмæ йын радзырдта, кæ- 
цЬн у, йæ балцы сæр цæй тыххæй у, уыдæттæ. 
. —Ацы комы ныр иу фондз æмæ ссæда азы никуыуал 
уыдтæн. КЗД ’ма исты зонын, уæд ацы хъæу Уанел уы- 
<90 

дзæн? Фысым ын «о», зæгъгæ, загъта. — Мигъ ныллæг 
бады æмæ цæст рæстмæ ницы уыны. Ам ма уыдтæн ссæ- 
дзæм азы. Иу лæг дзы. Годзыр хуынди. Уый дæр мень- 
шевиктæ тынг бафхæрдтой.. Æз нæ зонын, Годзыр ма 
гас у, æви нæ, — хуыцау ын бирæ цæрæнбон раттæд, фæ- 
лæ хорз лæг уьгдис. Мах фалæмæ лидзын бахъуыд. Иу 
цалдæрæй уыдыстæм. Уымæ бахсæвиуат кодтам иу ахæм 
хъызт боны. Хорз нæ суазæг кодта. Иу хъыбьыГ нын ар- 
гæвста. Райсом дæр ма нын фæндаггæгтæ нывæрдта æмæ 
нæ афæндараст кодта. Афтæмæй нæ зонгæ дæр никæй 
кодта. 
— Уым диссагæй ницы ис, дæ рын бахæрон. Уый фыс- 
та ирон лæджы хæс. «Уазæг хуыцауы уазæг у»,— йæ ны- 
хас балхынцъ кодта фысым. 
— Æмæ мын Годзыры тыххæй куы ницы загътай,— 
бахъыицъым кодта Тома. 
— Æмæ дын цы хъуамæ зæгъон? — йæ мидбылты ба- 
худт фысым. — Нырма гас у, йæ дзæбæхтæ дæм хъуы- 
сæнт. ■ • . . 
— Ой, хуыздæр фæуай, гъе! Гас мын æй кæй схуыд- 
тай, уымæй мæ зæрдæ бахъæлдзæг. Райсом æй хъуамæ 
фенон. 
— Иеныр æй уыныс æмæ ма дзы райсом ногæй цы 
фендзынæ! — Фысым фæхудт æмæ йæхи рахъæр кодта. 
Томайыл цьша хур ’ракасти, уыйау фæци; лæгау-лæг- 
ты бирæ уарзта. Уыдонæй иу уыди йæ фысым. 
* * * 
Æртæ бонмæ Годзыры картофдоны æрынцад 60 мæ- 
къуылы. Сыхаг колхозтæ куы базыдтой, зæгъгæ, быды- 
рæй фæзынди лæг холлæгтæ æлхæныны тыххæй, уæдчи 
фондз, чи та аст цъерийы дæр æрæппæрста Уанелмæ: 
алкæй дæр фæндыди тыхст колхозæн феххуыс кæнын. 
Æмæ уымæй дæр аргъыл ничи дзырдта. Тома сеппæтæй 
дæр галы бузныг фæци. 
Сауи хабар куы фехъуыста, уæд дзоныгътæ баивтонг 
кодта: Æрвылбондæр дæс дзоныгъы Уанелæй Саргъау- 
мæ сæ фæд нæ сæфтой. 
Раздæр Сауиимæ йæ зæрдæ цæмæндæр дзырдта, зæгъ- 
гæ, хохмæ дзæгъæлы цæуæм холлагагурæг — ницы дзы 
рауайдзæн, æндæра уæд йæхи разæй уырдæм кæй ауагъ- 
91 

таид. Æмæ ныр хабар куы фехъуыста, уæд йæ лыскъ- 
зæрдæ схъæрзыд, мæхæдæг цæуылнæ ацыдтæн, зæгъгæ. 
«Томайæн — кад, мæнæн — ницы». 
Фæлæ уымæн дæр Сауи хос ссардта. Иугæр Томайы 
цъеритæ Саргъауы æфтауцдоны куы æрбынат кодтой, 
æмæ Томайæ чидæртæ æппæлын куы райдыдта, уæд сын 
Сауи сæ дзыхтæ ахгæдта: 
— Ам диссагæй ницы ис, мæхæдæг раджы баныхас 
кодтон уымы сæрдæрттимæ. Раласыны йеттæмæ сæ ницы- 
уал хъуыди. Мæхи та æвдæлгæ нæ кодта. 
Сауи йæ фосæн холлæгтæ кæй балхæдта хохы, уый 
уайтагъд районмæ дæр байхъуыст. Æппæлыдысты дзы. 
Уыцы уазал æмæ хъызт бонты Тома къуырийæ фыл- 
дæр баззад хохы. Цы дзоныгътæ-иу æм бацыд, уыдоныл- 
иу цъеритæ авæрын кодта æмæ-иу сæ сæумæрайсом рар- 
выста, цæмæй изæрмæ Саргъаумæ ныххæццæ уой. 
Томайæн ма Тлигомы фæзы фондз цъерийы баззад. 
Сæ ласын. зын- у Леуахийы. Сæ ныууадзын та йæ фæнд- 
гæ нæ кодта. Фæстаг фондз дзоныгъы уырдæм ахизын 
кодта. Цъеритæ сæвæрдтой. Фæстаг дзоныгъыл йæхæдæг 
сбадт. 
Фьшцаг цыппар дзоныгъы дзæбæхæй рахызтысты до- 
ны. Иæхæдæг кæуыл бадт, уыцы дзоныгъ донастæумæ 
куы бахæццæ, уæд уæллаг гал фæкалд, доны йæ фарсыл 
æрхауд æмæ рæтæнæгъдты бын фæци. Галæн сыстæн нал 
уыд. Галтæрæг Цыцыл, æвзонг лæппу у, æнæ арæхст. 
Уис Тома райста æмæ дæллаг галмæ æвзиды, цæмæй дæ- 
лæмæ ахæца æмæ иннæ гал кæд исчердæм феуæгъд уа- 
ид. Фæлæ, макæ зæгъ, гал змæлд дæр нæ кæны. Ихдон 
галы буарыл кафы, хуыдуг æй кæны. Томайы бар-æнæ- 
бары бахъуыди, артау, судзаг донмæ ныххизын. Фыццаг 
уысмыты астæуæй дæлæмæ кæд пысырайы’сыгъдау дуд- 
гæ кодта, уæд фæстагмæ йæ буар цыма хъарм доны уы- 
ди, ахæм æхсызгондзинад æнкъардта. Æцæг, кæцæй æр- 
цыд, ууыл Тома нæ ахъуыды кодта, нæ йæ æвдæлы. Дæл- 
лаг галы хъусыл ахæцыд æмæ йæ афтæмæй азылдта 
дæлæмæ. Рæтæнагъды бынæй фервæст иннæ гал дæр. 
Фæлæ галты хæст æмæ доны цæф баиу сты — цъерийы 
рогæй ахастой æмæ дзоныгъы раззаг хъæл сæмбæлд дон- 
бын дурыл. Цæф афтæ тыхджын уыди æмæ хъæл фæрчы- 
Тæ фæхаудта. Дзоныгъ ахæм уавæры чысыл фезмæлын 
кæн, уæд фæйнæрдæм ацыдаид æмæ хос дæр сæфы æмæ 
ма, чизоны, ивтыгъд галтæ дæр бабын уыдаиккой. Хъуы- 
92 

дис дзоныгъы дыууæ хъусы кæрæдзимæ истæмæй фидар 
сбæттын. Фæлæ никуы — бæндæн, никуы — уæрдæх. Йæ 
алы фарс акæстытæ кодта. Фыццаг дзоныгътæ адард 
сты. Тома галдæрæджы хъæумæ бæргæ арвитид, фæлæ 
йæ доны хизын хъæуы. «Кæйдæр лæппуйы уазал куы 
бацæуа, уæд худинаг у».— Йæхæдæг Цыцылмæ сдзырд- 
та: «Галтæн «о-о» кæн, мæ фæдыл куыннæ рацæуой, аф- 
тæ. Æз тагъд фездæхдзынæн». 
Æмæ, æцæгдæр, Томайыл базыртæ базад. Цыбыр æм- 
гъуыдмæ фездæхт. Иæ фæдджитæ фæйнæгау ныхъхъæ- 
бæр сты, йæ цырыхъхъытæ та цинк бедраты хуызæнæй 
лæууынц. Фæлæ Тома уыдæттыл нæ хъуыды кæны. Уый- 
хыгъд æм цины хъуыды февзæрд: «Мæ амонд уыди, æмæ 
галтæ кæд уазалы скъæдзтæ сты, уæддæр сæ бынатæй 
нæ фезмæлыдысты, науæд дзоныгъ фæдих уыдаид, кæй- 
дæр лæппу доны бабын уыдаид». 
Фæлæ ацы хабæрттæй галдæрæгæн ницы загъта. Уый, 
æгæрстæмæй, зонгæ дæр нæ бакодта, дзоныгъы хъæл 
кæй асаст, уый. 
Тома та ногæй бацыд доны гуылфæнмæ. Къухтæ кæ- 
уыл æндæгъдысты æмæ сæ фыдтæ йæ уæлæ кæмæн за- 
дысты, уыцы тел Тома бафидар кодта дзоныгъы иу хъу- 
сыл. Фæлæ йæ иннæ хъусмæ æрбалваса æмæ йæ бабæд- 
та, уый тых нал уыд цæнгты: ныддур ын сты, йæ коммæ 
нал кастысты. Уæдмæ йæ уæлхъус февзæрдысты дыууæ 
лæппу-лæджы. 
— Нæ фыды хай, кæд ма дæ бон у, уæд цæугæ хъæу- 
мæ, науæд фесæфдзынæ. Мах æй абæтдзыстæм, —загъта 
сæ иу. 
— Æй уæ цæрæнбон бирæ уа, кæд мæ уыцы хорздзи- 
над кæцæй зонут... 
— Ау, æмæ хъæубæстæ нал ыстæм?.. 
— Уазал уæ бацæудзæн, тæригъæд стут... фæлтау мæ- 
хæдæг... — Фæлæ Томайæн йæ бон ницыуал уыд. 
— Махæн ницы у, фæлæ ды æгæр бирæ фæдæ доны. 
Цæугæ нæхимæ! — Тома йæ хъæлæсæй базыдта йæ фы- 
сымты лæппуйы. Уый йæ цæнгтæ цæм доны нытътъыста 
æмæ тел тухы дзоныгъы хъусыл, цæмæй сылхъива дыууæ 
хъусы кæрæдзимæ. Иннæ лæппу та дæллаг дзоныгъыхъус 
æлхъивы уæлæмæ. 
Тома хъæумæ атындзыдта. Хæдзары бинонтæ стыхс- 
тысты. Годзыр Томайæн цалдæр тæвд арахъхъ адардта, 
стæй йын йæ дарæс ласынмæ фæкаст æмæ йæ схуыссын 
93 

кодта. Тома разы нæ уыд ахæм митыл, зæгъгæ, цæуын 
мæ х’йæуы. Фæлæ йæ фысым сыбыртт дæр не ’суагъта. 
Чысыл фæстæдæр дзоныгъ дæр рахæццæ. Галты суа- 
гътой. Скъæты сæ бафснайдтой. Лæппутæ мидæмæ æр- 
бацыдысты. Тома фырæфсæрмæй цы фæуа, уый нæ зо- 
ны. Иуæй сæ къуыридæргъы фæлхасы баппæрста, ныр та 
сæ фыдæбоны хай фæкодта. Фæлæ йæ фысымтæ дзурын 
дæр не ’суагътой. Годзыр райсом Томайæн йæ дзоныгъ 
аивта йæхи дзоныгъæй æмæ йæ афæндараст кодта сæ- 
химæ... 
9 
Тома хуыссы æмæ псцы сау фарсмæ æдзынæгæй кæ- 
сы. Чысыл раздæр дзы Сæрмæт сугтæ бандзæрста. Ныр 
схæцыдысты. Сæ къæрцц-къæрцц хъуысы. Сугтæ цæуыл- 
дæр тыхсынц, сусæг ныхас кæнынц, æмæ цæрæнбонты цы 
хъæрмад æрæмбырд кодтой, уый тæрынц сау цуайнаджы 
бынмæ, цæмæй дон тагъддæр схъарм уа, Сæрмæт æй 
стыр гарзы ауадза, Тома тæвд донмæ ныххиза æмæ ра- 
хид кæна. 
Сæрмæт дæр скъæтæй гарз æрбатылдта, пецмæ йæ 
хæстæг æрæвæрдта. Цалдæр цуайнаджы дзы тæвд дон 
аскъæрдта. Иæ сæрыл ын голлаг бамбæрзта, фæлæ йæ 
тæф уæддæр фæздæгау бырсы хæрдмæ. 
«Уый дæр ма бафæлварон», — йæхимидæг ахъуыды 
кодта Тома. Æмæ ныр йæхи цæттæ кæны гарзы донмæ 
ныббырыимæ. Уазалдзыдæн хидкæнынæй хуыздæр хос 
кæй нæй, уый Тома йæхæдæг дæр зоы. Фæлæ дзæбæх цы 
хуызы рахид кодтаид, уый нæ зыдта. Уый размæ йæ 
зæнгтыл æвæрдта тæвд агуыритæ, хъармгæнæнтæ. Уыдон- 
иу æй сыгътой, фæлæ йæ зæнгтæ рæстмæ никуы рахид 
кодтой. 
Уæд ын Дудар са& торне дзæбæх стæвд кодта. Сæ чы- 
сыл æртыкъахыг бандон дзы нывæрдта æмæ йыл Томайы 
сбадын кодта. Тома цæмæй дзæбæхдæр рахид кæна, уый 
тыххæй торнейы сæрыл бамбæрзын кодта хъæццул. Цас 
дзы фæбадти, уый рæстмæ нæ хъуыды кæны. Æрмæст- 
иу æм Гæмси рæстæгæй-рæстæгмæ бауад, хъæццулы кæ- 
рои-иу фæзыхъхъыр кодта, ма фæхуыдуг уа, зæгъгæ. 
Тома йæхи нал баурæдта: 
1 — Уазал ма уадз, ард дæ хæдзары бацæуа! Басыдтæн. 
Гæмси дæр иуцасдæр рæстæджы йæ тæфтыл нал ацыд. 
94 

Æрæджиау æй абæраг кодта Дудар. Хъæццулы кæро- 
ныл куы, рахæцыд, уæд фыццаджы дæр ауыдта Томайы 
сырх цæсгом. Хид ыл суадæттæй уад. Иæ сæр фæрсыр- 
дæм æрзæбул, йæ фæоонтæй та торнейыл æнцой кодта. 
— Лæппу, схизын дæ нæма фæнды? — хъазæнæмхасæн 
бадзырдта Дудар йæ рагон хæлармæ. Фæлæ Тома нæ 
базмæлд, йæ уаг нæ фендæр кодта. Уæд æй Дудар йе 
фсæрæй бауыгъта. Фæлæ та уæддæр ницы сдзырдта. 
. Дудар мæлæты тарст фæкодта. Хъæццул аппæрста, йæ 
хуылыдз дæлæрмтты йын йæ къухтæ фæсагъта æмæ йæ 
йæ къæхтыл слæууын кæныныл архайы. Фæлæ макæ 
зæгъ— йæ къухтæ хыссæйау дыдæгътæ кæнынц. Уæд æй 
Дудар хъæццулы атыхта æмæ йæ сæхимæ бамидæг код- 
та. Иу арахъхъы сыкъа йын йæ дзыхы ауагъта. Тома 
схуыфтытæ кодта æмæ æрæджиау сæрибарæй райдыдта 
’улæфын. 
Ацы æнæхайыры ныв Томайы цæстытыл цыма æфта- 
угæ бачынд, уыйау йæ разæй нал иртæсы. Æцæг æм афтæ 
зыны, цыма къæхты рыст чысыл фæлаеууыд. Фæлæ тор- 
нейы æмгæрæтты нал цæуы. Уæд ын Дудар æрымысыд 
æндæр хос — тæвд доны рахид кæнын. Уый Томайы 
зæрдæмæ фæцыд. 
Ныр æнхъæлмæ кæсы, дон кæд схъарм уыдзæн, гарзы 
кæд ныббырдзæн.«Æрмæст, иухаттау, йæ сæр нал ным- 
бæрздзæн, — йæхицæн дзуры Тома. — Фыдбылызæн бирæ 
нæ хъæуы. Зæрдæйæн уæлдæф куынæ фаг кæна, уæд... 
Гарз бамбæрзын кæндзæн. Иæхи сæр та гом ныууадз- 
дзæн. Афтæмæй дæр кæд рахид кæнид. Сæйраг уæр- 
джытæ сты». 
Нал зыны йе ’фсин Гæмси. Никуыуал ис Сæрмæт дæр. 
Хæдзары иунæгæй куы аззайы, уæд йæхи хастау фæха- 
ты. Иæ рисс сытынг вæййы, сагъæстæ йыл, мыдыбын- 
дзытау, ныккæлынц, цыма стыр уаргъ сæккой кæны, 
уыйау. Сæ быны нал фæразы сызмæлын. Цуайнаг сыр- 
сыр кæнын райдыдта. «Иæхицæн уастырджыйы зарджы- 
тæ кæны... Дудар дæр тагъд фездæхинаг уыди, фæлæ 
уый дæр никуыуал зыны», — ахъуыды кодта Тома. 
* * * 
...Томайы йæ хъуыдытæ Саргъауæй ахастой æмæ йæ 
бамидæг кодтой Уанелы. Иæ цæсты раз слæууыд уыцы 
У5 

уæйгуытæ арæзт Годзыр, уæздан æмæ æгъдауджын адæй- 
маг, ирон лæджы кад æмæ намыс бæрзонд чи дары, уый. 
Зæгъгæ уый нæ уыд, уæд Томайæн уым хос чи раттаид. 
Фæлæ Годзыр лæппуты фæрсаг хъæутæм арвыста, хъуыд- 
даг сын бамбарын кодта æмæ цъеритæ æнæ Томайы æх- 
хуысæй райдыдтой сæхæдæг цæуын Годзыры æфтауцдон- 
мæ. Фондз цъерийы та йæхи сæрмагонд холлæгтæй балæ- 
вар кодта. 
Ахæм лæг хъуамæ уа хъæубæсты — парахат, нæртон! 
Науæд къусбарæй чи цæры, уый цæй лæг у! «Иæ дзæ- 
бæхтæ йын цæмæй бафидон, уымæн мæ сæрæн ницы зо- 
нын»—хъуыды кодта Тома, фæлæ ницы æрымысыд. 
Хосласæны хабæрттæ Тома кæм дзырдтаид Сауийæн, 
науæд æндæр искæмæн? Уыйхыгъд сæ сыкъаджынтæ æмæ 
къæбæлдзыгтæй фæдзырдта Цыцыл. Чизоны, Цыцылы 
ныхæстæ никæй бауырныдтаиккой, фæлæ Тома йæ къа- 
хыл нал слæууыд. Астæуæй дæлæмæ, цыма йæ буар йæ- 
хицæй нал у, афтæ хатыдта йæхи. 
Колхоз куы сырæзт, уæдæй фæстæмæ Тома иунæг 
хатт дæр куыстмæ æнæацæугæ никуы фæци. Æмæ иугæр 
Тома куысты нæй, уæд ыл цыдæр бæллæх æрцыд, æн- 
дæра афтæтæ никуы кодта. Райдыдтой йæм рынчынфæр- 
сæг цæуын. Райдыдта сæ уырнын, Цыцылæй цы фехъуы- 
стой, уыдон дæр. 
Томамæ фæзынд Сауи дæр. Никуы сæм бауайы сы- 
хаг уæвгæйæ. Æмæ канд уымæ нæ, фæлæ æппындæр ни- 
кæмæ цæуы. Хъæубæстæ йæ «æцæгæлон» хонынц. Иæхи 
уыдонмæ ницы хъуыддаг ис. Исты аразинаг, науæд та 
колхозæй куринаг чи у, уый та йæм йæхæдæг фæцæуы. 
Сауийы дæр нæ бауырныдтой Томайы тыххæй фехъу- 
сæггаг таурæгътæ. Иудзæвгар абадт Томайы фарсмæ. 
Адæймаг фæтчыгъæдæн цы ныхæстæ фæкæны, уыдон ын 
куы фесты, уæд барджын æвнæлд бакодта Томайы хъæц- 
цулмæ, рахæцыд ыл æмæ, адæймаг кæуыл нæ баууæнда, 
ахæм ныв федтой Сауийы цæстытæ: Томайы къæхтæ уы- 
дысты æвзалыйы хуызæн, сыгъд къуыдырты æнгæс. Са- 
уийы зæрдæйы тæригъæд кæныны æнкъарæнтæ никуы 
вæййы. Фæлæ дзы ныр цыдæр схæлбурц кодта. Чысыл 
ма абадт æнæдзургæ æмæ загъта: 
— Дæхи барæвдз кæн æмæ рынчындонмæ цæугæ! 
. Фæлæ Тома цæхгæр ныллæууыд: 
— Æмæ мын уым ног къæхтæ басадздзысты? Кæд 
дзæбæх кæнинаг уой, уæд ам дæр сдзæбæх уыдзысты. 
96 

Тома рæстмæ нæ рахатыд Сауийы зæрдæйы хатт — 
тæригъæд ын бакодта æви, Томайы хосласынмæ кæй ар- 
выста æмæ йыл уым ахæм хабар кæй æрцыд, уымæй фæ- 
тарст йæхицæн? «Чизоны æмæ мыл æцæгæй батыхст? 
Дур дæр ма искуы йæ бынаты базмæлы. Ау, æппын ын 
зæрдæ, кæнæ хуыцауы хай нæй? Æви йыл кæд мæхæдæг 
не ’ууæндын? Лæг искæмæ куы фæхæрам уа, исты азым 
куы ссара, уæд дæм йæ алы хорз архайд дæр фæлывд 
æмæ цæстмæ ми зындзæн». 
Сауи æнæ исты зæгъгæ сыстад æмæ ацыд. 
Фæлæ, Тома куыд æнхъæл уыди, афтæ тагъд нæ фер- 
вæзт йæ низæй. Иу мæйы бæрц æй уаты хуыссын ба- 
хъуыд. Иæ рахиз къахы фыццаг æмæ дыккаг æнгуылдзы 
сæ рæбыныл ахаудтой. Уымæ гæсгæ, ныр куы фæцæуы, 
*уæд рахизырдæм чысыл чиуæгау кæны. 
Кæд Тома рынчындонмæ ацæуыныл не ’сразы, уæд- 
дæр æй Сауи æнæ хъусдард нæ ныууагъта. Фæзынд æм 
дохтыр. Уый хъуыддаг куы федта, уæд ыл сбуцтæ кодта: 
— Лæгау-лæг куы дæ, уæд дæм худинаг нæ кæсы, хæ- 
дзары хос кæнын! Уæдæ ма хицауад рынчындæттæ та 
цæмæн сарæзта? Дæ амонд уыди æмæ дæ дæ фыдбылы- 
зæй фервæзын кодта дæ фидар буар, æндæра.дæ къæх- 
тæн сæ хъуыддаг хорз нæ уыдаид. Æмæ, чизоны, канд 
дæ къæхтæн нæ... 
— Алæ, ма мæ тæрсын кæн. Цы æрцыди, уымæн хос 
нали. Куыдз къуылыхæй нæ мæлы... 
— Куыдз къуылыхæй нæ мæлы, — дохтыр сфæлхат 
кодта Томайы ныхас æмæ ма йæм бафтыдта: — Уымæй 
раст зæгъыс, Тома, фæлæ лæгæн къуылыхæй кæнæ æнæ 
къахæй цæрын зын у. 
— Дыккаг хатт ма мыл исты фыдбылыз куыддæр æр- 
цæуа, афтæ рынчындоны смидæг уыдзынæн, — хъазгæ- 
йæ загъта Тома. 
— Уымæй хызт у, фæлæ ныртæккæ дæр дæ хъуыддаг 
афтæ рæсугъд нæма у. Хъуамæ дæхи уазæлттæй бавæрай. 
Мæнæ дын Сауи та путевкæ ссарæд Пятигорск, кæнæ та 
Цъхъалтубомæ. Уæд æппæтдæр йæ бынаты абаддзæн. 
Уæдæй рацыд цалдæр мæйы. Сауи путевкæ агуырдта 
æви нæ, уый Тома нæ зоны, нæ бафарста Сауийы. Ку- 
рорт ын исты баххуыс кæндзæн æви нæ, уый нæ хаты. 
Фæлæ йыи бæлвырд у иу хъуыддаг: Томайæн йæ уæр- 
джыты рыст тынгæй-тынгдæр кæны, сæ рыст сын тыхæй 
уромы. Райсомæй, уатæй æдæрсгæ рахиза æмæ къæхтыл 
7. Гафез. 
97 

слæууа, уый бон ын нæй. Æрмæст куы азмæлы, куы сæ 
сæууæрды, уæд сæ рыст фæсабыр вæййы. Æви йæ, чизо- 
ны, хатгæ нал фæкæны? Цы бæрæг ис? Хæйрæг йæ зо- 
нæг! 
10 
Хур ныттигъи Саргъауы къуылдымтæм. Митæн йæ 
уд исы, адæймаджы цæстытæ къахы. 
Сæрмæт лæгæрды хæрдмæ, тагъд кæны, фæлæ йын 
æнтысгæ нæ кæны: мит стæфст æмæ къах арф ныхсы. 
Суджы къæцæл сæм нали. Цъыхырытæ уæддæр рацæгъ- 
да. Ацы куыст-иу Тома кодта, фæлæ хосласынæй куы 
’рцыд, уæдæй нырмæ уатон у. Хатт-иу Сæрмæты дæр йе- 
мæ акодта. Уымæн дæр-иу бабаста цъыхырыйы къона 
æмæ-иу сæ иумæ æрластой. 
С’æрмæт Томаимæ цæуын бирæ уарзы: куы-иу цы ны- 
хас кодта, куы — цы. Лæг æм хъусынæй не ’фсæды. 
Фæлæ ныр Сæрмæт чемæ аныхас кæна, науæд кæмæ 
байхъуса, ахæм йемæ ничи ис. Цæуы иунæгæй. Абон 
хуыцаубон у. Къахдзоныгътыл бырынæй сын ерыстæ ис. 
Иырма уыдон хъæуæй нæ фенкъуыстысты. Сæрмæт та 
хъæдрæбынмæ схæццæ. Хъуамæ уый дæр семæ уыдаид, 
фæлæ уроктæ рауадзыны бæсты ерыстæм нал рацыд. 
Æцæг та йæм Тасолтан хæцдзæн, фæлæ цы гæнæн ис. 
Саргъауы хъæдæн йæ дæлвæдджитæ стæнæг сты, 
цъыхырыты йеттæмæ дзы бæлæстæ нал и, адæм сæ цагъд 
фесты. Цъыхырытæ уайтагъд апæр-пæр кæнынц, йæ ар- 
тæн та тых нæй. Сæрмæты фæнды стыр хъæдмæ ссæуын. 
Æцæг уырдыгæй хъæд раласын зындæр у, фæлæ уый- 
хыгъд хæдзары суг уыдзæн. Тома йæ мæтæй æрынцай- 
дзæн. 
Дыууæ фатхъæды ракалдта. Бахсæста сæ æмæ сæ си- 
нагæй кæрæдзимæ фидар ныббаста. Хох цæхг^ер ахаста. 
Бæлæстæ та, шахматтау, хæццæ-мæццæйæ лæууынц, се 
’хсæнты исты ласын тынг зын у. Сæрмæт цы хъæдтæ ла- 
сы, уыдон сты даргъ, нæй сын бæлæсты ’хсæн рæстмæ 
фæзилæн æмæ лæппу фыдæбоны хай фæци. Куы иу сын 
сæ баст сыхæлдта æмæ-иу сæ лæгъздæр ранмæ йе ’ккой 
•хаста, куы цы... 
Фæлæ уæддæр йæ зындзинæдтæй фервæзт, æрирвæз- 
ти гæмæх рагъмæ. Æрмæст ам дæр Сæрмæты цин дзæ- 
98 

гъæлы фæци. Хох уылæнтæ-уылæнтæ ахаста хæрдмæ: 
кæм фæздæр уыди, кæм — æмдзæхгæр. Фæз кæм у, уым 
Сæрмæт бæндæны кæрон йе уæхскмæ авæры, æмæ йын 
кæд æвæд миты зын уыди ставд хъæдтæ ласын, уæддæр 
сæ ласта. Фæлæ уырдыджы сугтæ сæхæдæг цъелф код- 
той æмæ зын уромæн уыдысты. 
Зæгъгæ-иу Сæрмæт ацы ран цæрдæг нæ фæлæууыд,. 
уæд йæ дыууæ хъæды комы смидæг уыдаиккой, йæ фы- 
дæбон дзæгъæлы фæуыдаид. Уырдыджы Сæрмæт хъæд- 
ты ныхтæм дардта куы йæ иу зæнг, куы та йе ’ннæ зæнг. 
Иухатт æй хъæды фындз æгæр æрриуыгъта. Йæ зæнг 
тынг риссы, фæлæ йын цы хуызæн у, уымæн ницы зоны.. 
Уæлвæзы æрæййæфта, йемæ чи ахуыр кæны, уыдон. 
Зинæ æмæ Ксенайы. Æниу сын сæ къахдзоныгъты фæд- 
тæ, хъæдæй куы рахызт, уæд федта. Фæлæ дзы ерысгæн- 
джытæй ничи уыди. Сæрмæт ахъуыды кодта, зæгъгæ, 
хъæуырдæм ацыдысты кæйдæр къахдзоныгътæ. Æмæ уы- 
цы фæдыл баурæдта йæ сугты дæр. 
Ксена æмæ Зинæ дыккаг цыд скодтой фæзуатмæ. Куы 
йæ ауыдтой, уæд ыл Зинæ сбуцтæ кодта: 
— О-о! Ды та иууыл афтæ кæныс. Абон куынæ ацы- 
даис сугласынмæ, уæд дын гæнæн нæ уыд! 
— Æнæ мæн дæр дзæбæх куы ныллыгтæ кодтат ацы 
æнæ агайд миты цаесгом. Хæбизджынау æй ныггæлиртæ* 
æмæ нынцъылдтытæ кодтат, — хъазгæйæ дзуры Сæрмæт.. 
— Миты бæсты, нæ къорд кæй фембылд, ууыл куы 
æрмæт кæнис, — Ксена дæр æм йæ уайдзæфы хай бап- 
пæрста. 
— Фæлæу ма, чи рамбылдта, уый уал зæгъут, уый 
фæстæ мæ аныхъуырдзыстут,—худгæйæ загъта Сæрмæт 
дæр. 
— Уыдон фæуæлахиз сты. Лæппутæй баразæй Хъаз- 
бег. Чызджыты къордæй та, мæнæ, Ксена. 
— Ды уым куы уыдаис, уæд, чизоны, Хъазбег нæ рам- 
былдтаид æмæ нæ къорд фæуæлахиз уыдаид, — Ксена 
алыг кодта фарст. 
— Чизоны уын æз дæр ницы баххуыс уыдаин, фæлæ^ 
уæддæр ницы кæны, Ксена нæ фервæзын кодта. Мæнæ- 
уын — къахдзоныгъты сæрдæн. Ибонты йæ горæты бал- 
хæдтон. 
Чызджытæ фæйнæрдæм ацъелф кодтой. Сæрмæт т& 
хæдзармæ атындзыдта. 
Хъæдты сæ фæскъулмæ бассыдта, рацæуæн куыннæ» 
9Э 

хъыг дарой, афтæ, йæхæдæг хурмæ скаст. Уый арвастæу 
дзедзылой кодта. Сæрмæт хъæдмæ иу хатт йеттæмæ нæ 
уыд цæуинаг. Фæлæ ацы хъарм бон дзæгъæлы фесафа, 
уый йæ нæ бафæндыд æмæ хæдзармæ дæр нæ бацыди, 
афтæмæй та арасти йæ фæд-йæ фæд. Ныр ын æнцондæр 
уыд фæдыл цæуын. 
Зинæ æмæ Ксена йæ дыууæ фæрсты иу тахт ракод- 
той, гакъон-макъон фæд уадзгæйæ. Сæрмæт сæм йæ къух 
атылдта, ома рæствæндаг ут, æмæ атындзыдта хæрдмæ. 
Суг кæныныл куы фæци, уæд æй ферох сты чызджы- 
тæ. Æрмæст Агуындæ семæ кæй нæ уыдис, абон æй кæй 
нæ федта, уый тыххæй йæ зæрдæ цыдæр æрхæндæг уы- 
дис ацы замманайы бон. Уый дæр ерысты иста хайад, 
фæлæ иннæ къорды сконды уыдис. Æрмæст Зинæ æмæ 
Ксенаимæ бырынмæ цæмæннæ рацыд, уый йæ алыхуы- 
зон хъуыдыты æфтыдта. 
Уарзын циу, уымæн Сæрмæт ницы зоны. Æрмæст æй 
фæнды, Агуындæмæ куы кæсид, йæ цуры куы уаид, йемæ 
куы ныхас кæнид. Æниу, цæуыл дзурид йемæ, уый Сæр- 
мæт нæ хаты: «Агуындæ хæйрæг у, уый та йæхæдæг ис- 
тытæ дзурид. Ибонты Тасолтан афтæ: «Агуындæ мард 
лæджы дæр схудын кæндзæн». Æмæ уый æцæг афтæ у». 
Сæрмæт Агуындæйы тыххæй куы фæхъуыды кæны, 
уæд йæ зæрдæ цыдæр хъарм фæлмы вæййы, дуне йæм 
цыдæр фæлмæн æмæ рæсугъд фæзыны. 
Зæгъгæ а-дунейыл Агуындæ нæй, æниу, ахæм хъуыды 
Сæрмæты сæры никуы вæййы, уæд йе ’нгас, фыццаджы 
дæр, æрцахсид Ксенайы. Уый Агуындæйы хуызæн нæу, 
нæдæр зæрдæйы ахастæй, нæдæр уæнгты кондæй. Агуын- 
дæйæн йе ’взагыл цы ’рбабады, уый йæ армы тъæпæны 
дары. Ксена хиуылхæцгæдæр у, уæзбындæр, хæдзардзин- 
дæр. Дудар æй йæ хæдзардарæг хоны. Æмæ йын цæмæй 
дары йæ хæдзар, уый Сæрмæт нæ зоны. Æндæр хæдзæрт- 
ты чызджытæ змæлынц æмæ кусынц, фæлæ сæ афтæ ни- 
чи хоны. 
Сæрмæт йæ сагъæсты кæй адзæгъæл, уымæ гæсгæ 
зонгæ дæр нæ бакодта, дыууæ бæласы та куыд ракодта, 
куыд сæ бабаста æмæ фæзуатмæ куыд æрцыд, уый. Уæл- 
былмæ нæма æрхæццæ, афтæ йæ хъустыл ауад Зинæйы 
тыхст хъæлæс. Уый хъæр кодта «О, Сæрмæт!». 
, Сæрмæт былæй акаст. Далæ хъæуы сæрмæ, фæхæрд- 
гæнæны, лæууы Зинæ. Иæ фарсмæ зæххыл бады Ксена. 
Зинæ Сæрмæты куы ауыдта, уæд æм йæ къух фæтылдта, 
100 

тагъддæр’ рацу зæгъгæ. Сæрмæтмæ афтæ фæзынд, цыма 
дзы Зинæ хынджылæг кæны æмæ сабыргай цæуы уыр* 
дыджы, йæ фæдыл сугтæ ласгæ. 
Фæлæ та йæм Зинæ ногæй куы сдзырдта, рацу ма 
тагъддæр, уæд йæ зæрдæ фæкъæпп кодта, цыдæр æрцыд, 
зæгъгæ, æмæ йæ сугты фæуагъта — азгъордта уырды- 
джы. 
— Ксенайы къах цыдæр кодта. Нал ыл лæууы. 
Сæрмæт нæ бафарста, цы кодта, уымæй, фæлæ йæ 
алыфарс акаст. Уæртæ миты бын цы стыр дур уыд, уый 
сæрты къахдзбныгъ рацыд. Æвæццæгæн ыл къахдзоныгъ 
схæцыд æмæ Ксона йæ сæрты расхъиудта. Дæле мит 
уыдис ссæст, къахдзоныгътæ — х,ауд. 
Ксена митыл бады æмæ йæ фадхъулыл хæцы. Сæр- 
мæт æм бацыд. Чызджы къухтыл фæйнæрдæм ахæцыд 
æмæ йын йæ фадхъулыл йæ армы тъæпæн æруагъта дæс- 
ны хирургау. Фадхъул срæсыд æмæ сырх афæлдæхт. 
Ксена йæхи къæдзтæ æмæ гæлиртæ кæны. Сæрмæт æй 
фæхатыд — риссы йын. 
— Зоныс, цы, дæхи фæфидар кæн. Æри дæ цæнгтæ 
æмæ дæ ме ’ккой ныддавон. 
Ксена фефсæрмы, Сæрмæтыл иуфарс ахæцыд æмæ 
тыхæй йæ иу къахыл слæууыд. Сæрмæт æмæ Зинæ йæ 
дыууæ фæрсты æрлæууыдысты æмæ йæ афтæмæй хæс- 
сыныл афæлвæрдтой. Фæлæ дзы ницы цæуы. Зинæ цы- 
быркъах у, мит та — арф, æмæ Ксенайæн ахæм хуызы 
хæссæн нæй. 
Сæрмæт фæмæсты. Зинæйы асхуыста: «Деттæ къах- 
дзоныгътæ рахæсс!» — йæхæдæг Ксенамæ февнæлдта, йе 
’ккой йæ, дзæкъулау, акодта æмæ уырдыджы фæцæуæг. 
— Зоныс, цы, тæлфгæ ма кæн, æндæра дæ аппардзы- 
нæн! — йæхи барæй тызмæг кæны Сæрмæт, цæмæй Ксена 
ма ’фсæрмы кæна æмæ тагъддæр ныххæццæ уой хæ- 
дзармæ. 
Зинæ фæстейæ хилы. 
— Æрывæр мæ, исчи нæ афтæ фендзæн æмæ нæ фæн- 
дырты фæцæгъддзысты, — лæхстæгæнæгау дзуры Ксена 
Сæрмæтмæ. 
Ксенайæн йæ дзых уыдис Сæрмæты хъусы тæккæ цур. 
Ацы фæлмæн ныхас ын мæлæты æхсызгон уыдис. ~Но- 
джы йæ комы хъарм тæф Сæрмæты хъусы хæлынтыл уа- 
йы æмæ йын сæ хъарм кæны. 
101 

— Уадз æмæ нæ чифæнды дæр фенæд! Уадз æмæ цы- 
фæнды дæр дзурæнт! 
Ксенайæн ацы ныфсджын ныхасæй йæ зæрдæ чысыл 
фæсабырдæр, фæяæ йæ къахы рис уынгæджы кодта. 
Хъæумæ куы баввахс сты, уæд ын Ксена лæхстæ кæ- 
ный райдыдта, зæгъгæ, æруадз мæ зæхмæ, къахæй ацæу- 
дзынæн. Фæлæ ацы ран дæр Сæрмæт йæ коммæ нæ ба- 
каст. 
— Фæлæу ма, уæдта мæ чердæм хæссыс, уый нæ уы- 
йыс æви нæ хæдзар кæм ис, уый дæ ферох? — сбуцтæ 
йыл кодта Ксена. 
— Уæ хæдзар цы ран ис, уый ма зонын, фæлæ ды иу 
хъуыддаг нæ зоныс: куыддæр дæ Дудар ахæм хуызы фе- 
;на, афтæ дæ ныппырх кæндзæн æмæ ма ахуыргæнæджы 
дæр. бафхæрдзæн. 
— Омæ, уæдæ, кæдæм цæуыс? 
— Кæдæм кæ, нæхимæ. 
Ксейа та.ногæй стыхст æмæ йæхи ивазы зæхмæ. 
— Дæ къах цы кодта, уый зоныс? Ныдздзавтай йæ? 
Мæнг зæгъыс! Дæ къах фелвæст. Æмæ дохтыр та сы- 
махмæ нæ, фæлæ махмæ ис. Цæй дохтыр зæгъыс? Дæ 
къух суадз, ныххурх мæ кодтай! Уæдæ Тома циу? Дæ 
къахæн уымæй хуыздæр дохтыр не ’ссардзынæ. Ныртæк- 
кæ уатон у. Уый сымахмæ нæ бацæудзæни, дæхи та дын 
уæддæр махмæ кæнын хъæуы. Æмæ уый дæуæн уæлдай 
•фыдæбон у. Стæй, чизоны, Алан цы зæгъа. Чизоны æмæ 
дæ районы дохтыртæм ласын кæна. Уырдæм дæ фæнды? 
Ксена ныллæг хъæлæсæй «нæ» загъта, фæлæ йæ Сæр- 
:мæт фехъуыста. 
— Æмæ мын мæ къах куы сæвæра, уæд нал рисдзæни? 
— Нал. Дæ бон у æмæ дæхæдæг бафардæг уай уæхи- 
мæ, зонгæ дæр дæ нæ бакæндзысты. — Сæрмæт ахæм 
:хуызы дзуры, цыма ацы хъуыддæгтæ уымæй хуыздæр ду- 
яейыл ничи зоны. 
Иæ уæрджытæ йæ быны дон кæнын райдыдтой. Зæгъ- 
гæ, ма йæ иу ссæдз метры цæуын хъуыди, уæд æнæмæнг 
æрхаудаид йæ мидбынаты. 
Тома къахмæ куы æркаст, уæд йæ мидбылты бахудт: 
— Куыдз къуылыхæй нæ мæлы. Ныртæккæ дын æй 
авæрдзынæн. Мæнæ ам, хæстæг æрбад. Зииæ, ды та йын, 
мæнæ ам, йæ агъдыл хæц. Чызг, ды дæхи фæхъочах кæн, 
куыддæр ныкъкъæр-къæр кæна, афтæ йæ зон, йæ бына- 
ты абадт. Уæдмæ сыбыртт дæр куыннæ скæнай. 
102 

Чысыл фæстæдæр фадхъул йæ гаччы сбадт. Тома йыл 
> хъуарийæ фæрчытæ сæвæрдта æмæ йæ фидар ныббаста. 
11 
Бонтæ кæрæдзийы фæстæ, сæгътау, гæппытæ кæнынц. 
Афтæмæй лæгæн цас кусинæгтæ ис! Дыууæ боны кæрæ- 
дзийыл куы баныхасай, уæддæр дæ иу боны нывæзт не 
сæххæст кæндзынæ. Райсомæй изæрмæ дæ гæндзæгътæ 
цæгъд æмæ дæ хъуыддæгтæй ницы цæуы. 
Уый Сауи афтæ хъ’уыды кæны. Абон ын райкомы пле- 
нумы Алæг «йæ царм раласта». (Афтæ арæх фæдзурынц, 
критикæйы чи бахауы, уыдон тыххæй). 
Фарон Сауи иу ахæм æмбырды раныхас кодта. Алæ- 
джы зæрдæмæ тынг фæцыди. Хаста конкретон цифратæ. 
Дзырдта, хойраг цас райсдзысты, фосы нымæц куыд сби- 
рæ кæндзысты. Сидтис сыхаг колхозтæм, уыдон дæр 
ахæм хæстæ куыд райсой, зæгъгæ. 
Алæгæй ницы рох кæны. Уый сæ блокноты банысан 
кодта æмæ абон, цалынмæ Сауи ныхас кодта, уæдмæ 
хъæууонхæдзарадон хайадæй æрбакуырдта, Саргъауы 
колхоз фарон аз куыстбонмæ цы байуæрста, уыцы зо- 
нæнтæ. 
Æцæг, Сауи фаронау стыр хæстæ нал иста ацы азæн, 
фæлæ уæддæр ахадгæ уыдысты. Иннæ колхозты сæр- 
дæрттæ йæм цыбæлæй хъуыстой. Иунæг Алæг æм йæ 
цæст не ’рдардта. Уый нæ, фæлæ ма, Сауи куы дзырдта, 
уæд йе ’нгас иннæрдæм скодта. Кæронбæттæн ныхасы 
баздæхт, залы цы бирæ адæм уыдис, уыдонмæ: 
— Махæй иуæй-иутæ сахуыр сты дзæнгæда цæгъдын. 
Ахæм бæрнон æмбырды фæдзур дунейы диссæгтæ æмæ 
стæй дæ ныхæстæн дзуапп ма ратт, уый цæй куыст у?! 
Æви кæрæдзи сайæм, кæмæн разамынад кæнæм, уыдон 
сайæм? 
Мæ ныхас цæуыл у? Фарон ацы бæрзонд трибунæйæ 
Саргъауы колхозы сæрдар Елхъанты Сауи дзырдта, 
зæгъгæ, нæ колхозы хъуыддæгтæ афтæ рæвдз цæуынц 
æмæ зынгæ фæхуыздæр кæндзыстæм тыллæджы æрконд 
æмæ фосы продуктивондзииад. Æцæгæй та хъуыддаг 
æдзæллаг уавæрмæ æртардта. Хойраг иу куыстбонмæ 
байуæрстой æрмæстдæр 300 граммы, цыхт æппындæр нæ 
радтой. Нывæзты 1500 килограммы бæсты алы хъугæн 
103 

æхсыр æрдыгътой æрмæст 750 килограммы. Сауи, уый 
цы куысты метод у, науæд уый цахæм нывæзтытæ сты? 
Нывæзт у махæн закъон æмæ йæ æххæст кæнын хъæуы! 
Сауи йæхи раст кæныны охыл баппæрста иу цалдæр 
ныхасы, зæгъгæ, боныгъæд æвзæр уыд, паддзахады, 
хæрдзтæ уæлдайджынтæй сæххæст кодтам, фæлæ йæ’ 
дзырдтæ, арвы тыгъдады сæумæйы мигъ куыд атайы, аф-( 
тæ айсæфтысты Алæджы критикæйы бын. 
Йыр Сауи колхозы канторæйы дыууæрдæм кæны. Иæ 
сæр фестади зилгæ куырой. Уый æууæрды алы хъуыды- 
тæ, фæлæ йыи дзы йæ маст чи фæсабыр кæна, ахæм ни- 
цæуыл хæст кæны. 
Уæддæр хорз уыдис æмæ нæ «цæутæй» уыцы æмбыр- 
ды ничи уыди. «Цæуты» та Тома, Дудар æмæ Месторы 
хоны. Зæгъгæ, уыдонæй исчи уым фæци, уæд хабар æнæ- 
хъæн Саргъауыл айхъуыстаид æмæ æддæмæ рацæуын 
нал бауæндыдаид. Уый ма йын уæддæр йæ зæрдæмæ цы- 
дæр рухсы цъыртт уадзы. 
Сауи, фыццаджыдæр, фæсидт Местормæ. Иæ пырх 
хъуамæ ууыл акала. «Уыдон факты раз куынæ æрлæу- 
уын кæнай, уæд ныхасæй нæ сæттынц», — уый уыди Са- 
уийы тæрхон. 
Местор йæ уæззау цырыхъхъытæ къæсæры æдде по- 
лыл афтæ ныххоста æмæ канторы к?,ул сæнкъуыст. Иæ 
сæр дуарæй куыддæр æрбадардта, афтæ йæ разæй, цы- 
ма трубæйæ райсомы фæздæг скалд, уыйау Сауийы уат- 
мæ æрбафсæрста здыхсгæ æмæ хæлбурцгæнгæ бæзджын 
фæздæг. Сауийæн хъыг уыдис уыцы æнахъола фæздæ- 
джы фенд, фæлæ уый тыххæй ницы загъта. Æндæр хатт 
ын æй, чизоны, нæ ныббарстаид, ныр æй уый не ’ндавы. 
Йæ загъд куыд райдайа, уый рæстмæ нæ ахсы. Уæдæй 
нырмæ хъуыды кæны, фæлæ йын рæстмæ нæ цæуы. Са- 
уийы фæндыд, Месторы æвиппайды куыд фæкуырис код- 
таид. Фæлæ йæ хуыцау фесæфта, æмæ æнæнхъæлæджы 
æрбамидæг. Сауи та уæдмæ йæ хъуыды нæ баууылдта. 
— Уæртæ æфтауцдонмæ фæцæйцыдтæн æмæ мыл мæ- 
нæ дæ дуаргæс чызг хæрхæмбæлд фæци. Æз ма, дам, 
дæм фермамæ цæуинаг уыдтæн, — загъта мын уый,— 
æгайтма, дам, дыл сæмбæлдтæн. Сæрдар, дам, дæм си- 
ды. Истæмæн дæ хъуыдтæн, миййаг? — сабыр, ныллæг 
хъæлæсæй загъта Местор. 
— О, хъуыдтæ мæ, — Месторы сабыр хъæлæсы уаг 
ыи тæлтæг ныхасы бар нал лæвæрдта, фæлæ уæддæр йæ 
104 

хъæлæс сбæрзонд кодта. — Фарон æхсыры донхъæй нæ 
нывæзт нæ сæххæст кодтам. Æмæ кæй аххос уыд? Дæу. 
Дæхи раст кæныныл ма схæц, фæлæ уый дæ аххос уы- 
дис æмæ йын дзуапп дæр хъуамæ ды радтай. 
— Фæлæу ма, Сауи, сæумæ райсом дын дæ уæлфа- 
дыл гал фæлæууыд,. æви искуы анызтай æмæ дæ бæлуæт- 
тæ стахтысты? 
Сауи рафыхт. Йе ’стъолы цурæй фестад æмæ рауай- 
бауай кæный райдыдта. 
.— Æз сæрдар дæн, æви нæ дæн? Мæнæн мæ бон у, 
*мæ дæлбар адæмæй дзуапп æркурын, æви нæу? 
— Уыцы бартæ дын ничи исы. Фæлæ ды æнæ закъо- 
нæй искæй æфхæрай, уый раст нæу,— цæхгæр ныллæу- 
уыд Местор дæр. 
— Сдзырд сæ никæмæ ис, сæ бинонтæ амæлой! Бындз 
абадын сæ йæхиуыл ничи уадзы. Адон цы хуызæн адæм 
сты, уый бæрæг нæй, — йæ хъæлæсыуаг фæивта Сауи. 
— Ды йеныр кæй радзырдтай, уыдонæй мæнмæ мур- 
дæр ницы хауы. 
— Фæлæу ма, фарон æхсыры донхъæй дæ нывæзт кæйг 
нæ сæххæст кодтай, уый мæ фыды фыд Ботъойы аххос 
уыд? Дæумæ дзы ницы хауы, ды фермæйы гæс нал дæ? 
— Фермæйы гæс æз дæн, ’фæлæ махæн уæлдай ны- 
вæзт никуы уыди. Хъуамæ алы хъугæй дæр æрдыгътаик- 
кам 800 килограммы æмæ нын нывæзт 50 килограммы 
не сæххæст. 
— Æмæ ды дæ дзырд цæмæинæ сæххæст кодтай! Æнæ 
уый дзурынмæ оратортæ куы стут! — йæ пырх калы Сауи. 
— Нывæзт кæй нæ сæххæст, уый у комкоммæ дæр дæу 
аххос... — Местор ма цыдæр зæгъынмæ хъавыди, фæлæ 
Сауи йæ хъæлæсы фæбадт. 
— Цы? Æз дæн аххосджын? — Сауи Месторы раз; 
хъен слæууыд æмæ йыл йæ цæстыты цæхæр калы. 
— Сауи, хъæртæй паддзахады хъуыддæгтæ нæ лыг 
кæнынц. Уæртæ ма дæ бынаты æрбад æмæ дзæбæх ба- 
ныхас кæнæм, — Сауи йыл хъуыды дæр нæ акодта, аф- 
тæмæй, коммæгæс сабийау, йæ бынаты йæхи æруагъта. 
Местор адарддæр кодта йæ ныхас: 
— Иеныр нæ ничи хъусы æмæ раст зæгъ, æлхæнгæ 
холлагæй, ма амæлайы мурæй донхъ фылдæргæнæн ис? 
— Нæй. 
— Фосы продуктивондзинад фылдæргæнæн ис? 
— Нæй. 
105. 

— Уæдæ мæнæй цы домыс? 
Сауи та ногæй фæгæпп кодта. 
— Туг æруарыд мæ хæдзарыл, æндæр ницы! Кусгæ 
иичиуал кæны. Дзуапп ничи ницæй тыххæй дæтты. Æмæ 
æз иунæгæй цы саразон? Базыртæ мын нæй, тæхын нæ 
зонын. Нæ сыл æххæссын. Алкæй бæсты æз куыд кус- 
дзынæн! Цæй, ныр мæхи аскъуыдтæ кæнон? 
— Афтæ ничи зæгъы æмæ колхозы сæрдарæй кусын 
æнцон у. Фæлæ дæуæй зындæр уыдис Цопанæн. Уый фæ- 
стæ Дударæн дæр. Ныр техникæ дæр фæзынд, адæм дæр 
колхозы сæ царды фидæн федтой, кусынц, аразынц. Фæ- 
лæ ды урсаг æмæ фыдызгъæл куыд фæфылдæр кæнынмæ 
хъавыс? Дзыхы ныхæстæ æмæ нывæзтытæ аразынæй? 
Уымæй ницы рауайдзæн! Æрымыс ма йæ, æз дын цал 
хатты дзырдтон, зæгъын, нæ хъуццыты мыггаг фæхуыз- 
дæр кæнæм? Фæлæ мын ды мæ ныхæстæ хъуыды дæр 
никуы æркодтай. Ныр мæ домыс, донхъ дын куыд фæ- 
фылдæр кæнон. Цы хъуццыты мыггаг нæм ис, уыдонæн 
æрдз цы радта, уыйбæрц æхсыр дæттынц. Æргæвдгæ сæ 
куы акæнай, уæддæр иу грамм фылдæр нæ ратдзысты. 
Хъуыды ма кæныс, Цопан сæрдар куы уыдис, уый? 
Уæд уый хъуццыты баивта ирон сау хъуджы мыггагæй 
æмæ алы хъуг дæр кодта дыууæ мин литрæй фылдæр. 
Абон нæм дыууæ хъуджы дæр уыйбæрц æхсыр не ’ркæ- 
нынц. Ныр уыцы мыггаг фесæфти. Иннæ хъуццытæй йын 
фылдæр хæрдзтæ нæ хъуыд, нæдæр æй уæлдайзылд 
хъуыдис, æмæ æхсыр та фылдæр кодта. 
Дæлæ ма дзы мæимæ, мæхимæ дыууæ хъуджы ис. 
Алчи дæр сæ æрвылбон дæтты бедрайы дзаг æхсыр. Мæн 
’фæды, нæ колхозы хъуццытæ дæр уый бæрц куы кæник- 
кой æхсыр, фæлæ рæсугъд фæндонæй цы ис? 
— Иеныр дæумæ хъус, уæд мын иу къуырийы дæр- 
гъы ахæм лекцитæ кæсис. Цалынмæ, дам, Петъре Пау- 
лемæ цыди, уæдмæ Паулейæн йе рагъ астыгътой. Ды 
дæр мын уый ми кæныс. Цалынмæ нæ хъуццыты мыггаг 
ивæм, уæдмæ нæ нывæзтытæ цæмæй æххæст кæнæм? 
Ууыл ахъуыды кодтай? 
— Ирон æмбисонд ис: «Гæппæй дугъ нæй!»—Мах 
дæр нæ цард иу бонæн нæ аразæм. Цыппар-фондз азы 
дæргъы нæ иывæзтытæ не ’ххæст кæндзыстæм. Уый тых- 
^æй нæ, чизоны, критикæ дæр кæной, фæлæ уый фæстæ 
махмæ уыдзæн æхсыр æмæ мæнг нывæзтытæ дæр нал 
араздзыстæм. 
Л06 

Сауи иу цасдæр æнæдзургæ алæууыд. Месторы ныхæ- 
стæ йæм уыйас цымыдисаг нал зындысты. Иæ сæры 
ферттывта иу хъуыды: 
— Уæдта, цы ми бакæнæм, уый зоныс? — цыма стыр 
хæрзиуæг ссардта æмæ уый уарынмæ æрхъавыдис, уы- 
йау загъта. — Цæй æмæ нæ ницæййаг фос ныууæй кæ- 
нæм æмæ уыдон .бæсты балхæнæм уæртæ Кастромайы 
искуы мыгг’агджын фос. Куыд дæм зыны мæ хъуыды? 
Местор ацы фарстыл иу æмæ дыууæ хатты нæ хъуы- 
ды кодта. Чингуытæ дæр фæкасти æмæ не ’сразы Сауи- 
йы фæндоныл. 
— Хъуыддат уый мидæг ис, — Местор райдыдта дар- 
дыл дзурын, — æмæ æддагон мыггаг хохбæсты нæ сы- 
сырхдзæн. 
— Бынтон дзæгъæлы ныхас кæныс... —нал фæлæу- 
уыд Сауи. 
— Дзæгъæлы нæ дзурын, фæлæ æцæгдзинад зæгъын. 
Уырысы стыр хизæнуæттæ ис, астæумæ кæрдæг. Стæй 
сæм зилынц хойраг æмæ æндæр алыхуызон хæлцæй. Уым 
афæдз иу хъуг цы бахæра, уый мах æртæ хъугæн дæр 
нæ ратдзыстæм. 
Сауийы чысылгай уырнын байдыдтой Месторы ныхæ- 
стæ. Местор та, цыма искуы æиахуыргонд адæмæн лекци 
кæсы, уыйау йæ ныхас дарддæр нывæзта. 
— Уый у хъуыддаджы иу фарс. Иннæ та уый мидæг 
ис, æмæ мах уæддæр хохбæсты цæрæм. Æмæ быдыры 
сæрибарæй, æнцойæ чи сахуыр цæрын, уыцы стыр стур- 
тæ хæхтыл æмæ къуылдымтыл цы бакæндзысты? Стон- 
гæй мæлдзысты, фæтулдзысты æмæ бынтон æиæ фос фæ- 
уыдзыстæм. Уыцы мыггагджын фосæн йæ къахыл слæу- 
уæн ис æрмæст фæзбынæтты, быдыры. Фæлтау нæхи фо- 
сы мыггаг фæхуыздæр кæныныл бакусæм. Æрмæст уый 
фосдарды хъуыддаг йæ къахыл сывæрыны фарстæн йæ 
иу хай у. 
Сауи фæтъæлланг кодта: 
— Ныууадз дæ хæйттæ æмæ дæ кæрдихтæ. Мæ зæрдæ 
æнæуый дæр тъæнджытæ хауы. 
— Сауи, ахсджиаг хъуыддагыл дзурæм æмæ тъæн- 
джытæ йеттæй ницы рауайдзæн ам. Нæ фосы мыггаг куы 
нæ фæхуыздæр кæнæм, æмæ холладжы проблемæ куынæ 
аскъуыддзаг кæнæм, уæд нын нæ ныхæстæ дымгæ ахæс- 
дзæн — ницы сараздзыстæм. 
Сауи йæ фæлыг кодта: 
107 

— Æфтауцдонмæ цæуинаг уыдтæ. Нæ дын æрæджы 
кæны? 
— Æрæджы мын кæны, уымæй раст зæгъыс, стæй 
галтæ дæр ифтыгъдæй лæууынц æмæ тæригъæд сты. Фæ- 
лæ иугæр ныхас ды райдыдтай, уæд дæ æз дæр нал уа- 
дзын, нал. Хъуамæ байхъусай. 
Сауи цæмæ фæсидти Местормæ, уый йæ къухы нæ 
бафтыд. Хъуамæ йæхæдæг абырыдаид Месторыл, фæлæ 
ардуан Месторæн йæ къухы бафтыд æмæ дзы æгъаты- 
рæй хафы Сауийы мæсты зæрдæ. 
Нæ йæ фæнды хъусын... йæ хъуыдытæ куы районмæ 
ахæссы, куы та — быдырмæ, рæхджы тауын кæм райдай- 
дзысты, уырдæм, фæлæ йæм уæддæр бæрæгæй хъуысы 
Месторы уырнынгæнæг ныхас; 
— Хъугæн æхсыр йæ фæдджыты нæй, фæлæ йе ’вза- 
гыл ис. «Афтид голлаг хъил нæ лæууы!» — Мах та æх- 
хормаг хъугæй æхсыр домæм! Æмæ уый тугтæригъæд 
нæу? Нывæзт. сæххæст кæныны тыххæй сын сæ родты 
дæр æхсырцух уадзæм. Æмæ уыдон дæр, куы сыстыр 
вæййынц, уæд дæрчъыты хуызæттæ вæййынц. Уыдон дæр 
стырæй цæй æхсыр æркæндзысты? Фаг холлаг сын не 
сцæттæ кæнæм... 
— Уый уартæ æртæ-азы размæ уыди æмæ ды абон 
кæныс йæ кой! — йæхи нал баурæдта Сауи. 
— Уымæй раст зæгъыс. Хохæй æртæ азы размæ ла- 
стам хос, фæлæ ма зæгъ, хосхъуаг æрвыл аз дæр нæ 
вæййæм? Ацы аз дæр уынгæджы бонтæ не ’рвитæм? 
— Ацы аз уæддæр хуыздæр уавæры стæм. Хохмæ нæ 
цæуын нал бахъуыди. 
— Уыйхыгъд быдыры колхозтæй, зыгуымы муртæ кæ- 
мæй нæ фелхæдтам, ахæм колхоз нал баззад... Мах хъæ- 
уы хохы искæцы артелимæ бадзырд саразын, нæ фос 
сæрды бонты уым куыд хизой. Уæд хъуццытæ æхсыр дæр 
фылдæр кæндзысты. Науæд ам кæрдæг басудзы æмæ 
фос, зæххæй цы стоной, уый нал вæййы. Мах та сæ фы- 
дызгъæл æмæ æхсыр домæм. 
Искæцы хæххон артелимæ куы баиу уа нæ колхоз, 
уæд нæ фермæтæ уырдæм ахæсдзыстæм. Уырдыгæй мах 
урсаг исдзыстæм, мах та сын хойраг æрвитдзыстæм. Ам 
æвзæрæй цы ис? Ацы фарстыл æз цалдæр хатты дзырд- 
тон районы фосдарджытимæ иумиаг æмбырдты, стæй 
а^, нæхимæ дæр, фæлæ мæ ныхасæй ницы рауад. 
Ныр ды мæнæй æхсыр домыс, æмæ дын æз цæй æх- 
108 

сыр ратдзынæн? Мæнмæ цы ис? Сæрдар ды дæ? Ды 
хъуамæ аразай уыцы хъуыддæгтæ. Уымæн дын загътон, 
ацы фарсты ды дæ аххосджын. 
— Цæй, хырх рахæсс æмæ мæ афад. Сымах дзурын 
куы райдайут, уæд цалынмæ лæджы йæ хурхмæ скæнат, 
уæдмæ йæ нæ ныууадздзыстут. 
— Æз дын ницы кæнын. Фæлæ амæй хъауджыдæр 
фосдардмæ хъусдард куынæ уа, уæд æз фермæйы иу бон 
•дæр нал ныллæудзынæн. 
— Фæсивæд нæм бирæ ис, нæдæр дын лæхстæ бакæн- 
дзынæн, рæствæндаг у. 
Местор фæтæргай Сауийы сæртæг ныхасмæ. Фестад. 
Æфтауцдонмæ нæ, фæлæ галты фæзылдта фермæйы- 
рдæм. Феуæгъд сæ кодта уым, йæхæдæг сæ хæдзармæ 
афардæг. 
Ам йæ мастæн æрсабыр æнхъæл уыдис, фæлæ уымæй 
ницы рауад. Уый нæ, фæлæ хъуыдыты куы ацыд, уæд 
ноджы тынгдæр смæсты. Фосы нымæц фæфылдæр кæны- 
ныл, сæ мыггаг фæхуыздæр кæныныл йæ гæндзæхтæ 
цæгъды æмæ, макæ зæгъ, кæд æм исчи йæ хъус æрдард- 
та. Ныр æртæ азы йæ дыууæ хъугæн цы цыппар сыл ро- 
ды фæзынд, уыдон колхозы фермæмæ б.акодта, цæмæй 
афтæмæй, чысылгай фосы мыггаг раива. Уыдонæй ныр 
дыууæ дыгæрдгуытæ сты. Фидæнмæ ныззайдзысты. Æмæ 
уый хъуыддаг нæу!.. «Ныр цыфæндыдæр кæнæт сæ фо- 
сæн дæр æмæ се ’скъæттæн дæр! Мæ къах дæр сæм нал 
сæвæрдзынæн. Уадз æмæ Сауи йæ сæр къултыл хойæд! 
Мæ гæндзæхтæ цæгъдын, æмæ йын бæсты куы цæуид. 
Æз дæр, иинæтау, мæ зæххы фадыг кусдзынæн æмæ уы- 
мæй цæрдзынæн.» 
Къаддæр мæсты не сси Сауи йæхæдæг дæр. Фыцца- 
джыдæр, фæтарст, Местор кæй фæтæргай, уый тыххæй. 
Ахæм лæджы мыггаг у, æмæ куы фæчъерппи уа, уæд æй 
хæйрæг дæр нал æртасын кæндзæн. Иæ сæр та йæ тынг 
хъæуы. Æмæ канд уый нæ, фæлæ ма Дудар æмæ Тома 
дæр хъæуынц. 
Зæгъгæ уыдон не сты Саргъауы, уæд Сауи афонмæ 
ам сæрдарæй нал кусид. Уыдон ныфс æмæ йæ авторитет 
уромы йæ бынаты. Æцæг ыл уыдон зæрдийæ не сты, фæ- 
лæ уыйхыгъд, Сауи йæхæдæг районы уыдоны койæ раз- 
мæдзыд у, сæ колхозы дæр сын раззагон уымæн схонынц. 
Ноджы дзурынц: «Саргъауы колхозы зæронд коммунжл- 
ты фæрцы идейон-хъомыладон куыст рæвдз цæуы». Уым 
109 

хорз кадртæ кæй ис, уый тыххæй районæй бригадир, кæ- 
нæ бæрæггæнæг Саргъаумæ никуы ссæуы. Æппæт фар- 
стытæ лыг цæуынц колхозæн йæхи кадрты фæрцы. 
Сауийæн уымæн æнцон кусæн у, уымæн вæййы æх- 
сарджын районы пленумты æмæ активты æмбырдты дæр. 
Уый тыххæй бацархайдта, хæстæй куы рыздæхтысты, 
уæд сæ раразмæ кæныныл дæр. Месторы скодта фермæ- 
йы гæс, Дударæй сарæзта хойраджы куыстгæнæг брига- 
дæйы бригадир, Томайы та баурæдта арæзтадон брига- 
дæйы хицауæй. Районы куыд фæдзурынц, афтæ сæ йæ 
хъуыддаджы «цæджындзтæ» сарæзта. 
Æмæ уымæй раст бакодта Сауи. Адæм сæм хъусынц, 
сæ коммæ кæсынц. Сæйраджы та, цы аразынц, ууыл æу- 
уæндынц адæм. Æмæ уый лыг кæны æппæт хъуыддæггæ. 
Сауи зæроид коммунистты «размæ» куы кодта, уæд 
йæ бон уыди æмæ æппындæр макæй бафарстаид, афтæ- 
мæй сæ алкæй снысан кодтаид йæ бынатмæ, фæлæ Сауи 
зоны, хъуыддаг йæхи пайдайæн куыд .аразгæ у, уый. 
Æрсидын. кодта партионты æмбырдмæ. Уым ахæм 
ныхас ракодта, ахæм хуызы раппæлыди æртæ ацæргæ 
лæджы куыст æмæ арæхстдзинадæй, æмæ сæхæдæг дæр 
сæхиуыл фæдызæрдыг сты, ома æцæгæй ахæм лæгтæ 
стæм! 
— Цаемæй колхоз йæ къахыл слæууа, нæ хъуыддæгтæ 
рæстмæ ацæуой, уый тыххæй мæ фæндон у... — æмæ йæ 
цы фæндыд, уый бæрæгæй загъта. — Сымах та цы зæгъ- 
дзыстут, хорз адæм? 
. Æртæ хисдæры ма цыдæртæ бахъуырхъуыр кодтой, 
мæнæ кæсдæрты бауромут уыцы куысты, фæлæ сæ хъæ- 
лæстæ фесты хъæлдзæг æнгас æмæ бирæнымæц хъил 
къухты бын. 
Ныр феврæлы æмбис ралæууыд. Бирæ хæттыты-иу 
Саргъау ацафон хуым дæр кодта. Фæлæ нырма мит фи- 
дар у. Хур ын йæ уд тагъд фелваса, уый йæ нæ уырны. 
Сауийы фæнды Дудармæ фæдзурын. Фæлæ тæрсгæ 
дæр кæны, миййаг, ын æрдæбон Месторимæ цы тызмæг 
ныхас бацайдагъ, афтæ куы рауайа, уæд хъуыддаг хорз 
нæ уыдзæн. Æниу, йæ сæйраг фæндон уый у, æмæ йæ 
афхæра. Знон Сауийы куы æфхæрдтой, уæд уыдои та ам 
сæхицæн æнцад-æнцойæ бадтысты. «Уадз æмæ уыдон 
дæр адудой!» 
’ Цумайы чызджы арвыста Дудармæ. Хъуамæ ахъуы- 
ды кодтаид, йемæ цæуыл дзурдзæн, уыдæттыл. Фæлæ 
110 

йæм йæ сæры магъз æрдзырдта, нырма дон сæ кæртмæ 
кæй нæ бауагъта, уый тыххæй. Комы дон дæлиау, арф 
ран цæуы. Хъæуæй уырдæм дард у. Саргъауæн ис дыууæ 
суадоны. Уыдон сты хъæуы дыууæ кæрон. Сæ иу Сауи- 
тæм хæстæгдæр у. Иу цалдæр хæдзары йеттæмæ уырды- 
гæй дон хæсгæ дæр ничи кæны. Чысыл хъармдзæф у. 
Сауи йæ милитæй сæ кæртмæ куы рауадзид, милитæ арф 
куы ныппарид, уæд уазалæй сæррæтт кæнид. 
«Дыууæ километры куыннæ ссардзæн трубæтæ! Уæд 
ма цæй сæрдар дæн! Мæхи хæдзармæ дæр æркæсон, 
æнусбонты æз куынæ уыдзынæн сæрдар. Истытæ мæ ба- 
рæвдз хъæуы. Науæд кæсдæртæ дæр тæригъæд сты: «Бын 
кæмæн иæ баззайы, уый хъæздыг нæ кæны!». Ирон æм- 
бисæндтæ иууылдæр раст сты. Райсом мæ кæсдæртæй 
æлгъыстаг куыннæ фæуон, уый мæ бакæнын хъæуы». 
Дудары æрбахызтæй йæ адджын сагъæстæй кæй фæ- 
хицæн, уый йын мæлæты хъыг уыдис. Дудармæ дæр уы- 
цы мæстæй ракаст, цыма йын уый аххос уыдис. 
Фæлæ йæ Дудар хъуыды дæр не ’ркодта. Бандон рай- 
ста, йæхи йыл дзæбæх, бæстон æруагъта æмæ йæхи сцæт- 
тæ кодта сæрдармæ хъусынмæ. 
Сауи ницы дзуры. Дудар ахъуыды кодта: «Цымæ цы 
хъæуы ацы рувасы? Дзæгъæлы мæм нæ фæсидтаид». 
Хъæубæстæй бирæ чидæртæ цæстмæ ныхас дæр фæкæ- 
ны, фæлæ уæддæр сæ фылдæр Сауийæ райгонд нæу. Уы- 
дон хæрз æхцонæй кусиккой Тома, Местор, кæнæ Дуда- 
ры разамынады бын. Фæлæ Сауимæ сæ зæрдæ тигъ у. 
Искæй сæ исчи куы бафæрсид, цæмæ ахæм зæрдæ дарыс 
Сауимæ, уæд дын дзæвгар цыдæртæ радзурид. Уыдон 
æхсæн уаид ахæм аххосæгтæ: Сауи æхсæнадон лæг нæу, 
йæ хæдзар ын цы ад кæны, æнæхъæн хъæубæстæ йын 
уый ад нæ кæны, йæ бон у рæстдзинады сæрты ахиза, 
тæрсаг æмæ тæппуд у, нæй йæм, адæймагыл баузæла, ба- 
рæвдауа йæ, уый æвзыгъддзинад дæр. Æмæ ма дын но- 
джыдæр, чизоны, æндæр истытæ ранымаид, фæлæ уыдон 
дæр фаг сты адæймаджы базонынæн. Тома, Местор æмæ 
Дудармæ, зæгъгæ, ницы цухдзинæдтæ ис, уый мæнг у. 
Адæймаджы зæрдæйы тар къуым ма уа, уый гæнæн нæй. 
Фæлæ Сауимæ цы цухдзинæдтæ ис, уыдонимæ сын аба- 
рæн нæй. 
Цопаны фæстæ, суанг хæсты райдианы уонг сæрда- 
рæй Дудар куыста. Æмæ хæстæй куы рыздæхт, уæд тар- 
сти, зæгъгæ, та йæ сæрдарæй куы сæвзарой. Зын куыст у. 
Ш 

Фæлæ афтæ нæ рауад. Уый нæ, фæлæ ма йын районы- 
рдыгæй уый тыххæй кой дæр ничи скодта. Дудар афтæ 
хъуыды кæны: «Хуыздæр чи арæхсы, уæлдæр бынаты 
уый хъуамæ куса!». Æмæ ам йæхи тыххæй нæ зæгъы. 
Уый Местор, Тома, стæй Тасолтаны тыххæй афтæ хъуы- 
ды кæны. Ацы хабар ын йæ зæрдæ чысыл æлхыскъ кæ- 
ны. Уый нæ, фæлæ ма Сауи исты куы фæдзуры, уæд æм 
йæ зæрдæ байхъусынмæ дæр нæ фæтæры. Æвæццæгæн 
уый дæр цухдзинад у. 0, адæймагмæ бирæ цухдзинæдтæ 
ис. Фæлæ уыдон зонын æмæ æвзарын хъæуы. Æхсæна- 
дæн дзы зиан чи кæны, уыдон иуварс хъæуы. 
Бадынц дыууæ лæджы æмæ кæрæдзимæ кæсынц. Сæ 
кæрæдзийы сахъаттæ агурынц. Дудар Сауийы тыххæй 
цы хъуыды кæны, уый бæрæг у. Фæлæ а Сауийы сагъæс- 
тæ кæм авд дæлзæхы сты, уый бæрæг нæй. «Æмæ кæм 
фæнды дæр уæнт, цы фæнды дæр уæнт, уæддæр мын 
Сауийы уæттæй нæ фæфылдæр уыдзысты!» — йæхины- 
мæр ахъуыды кодта Дудар æмæ йæ хъустыл ауад Сауи- 
йы цъæхснаг хъæлæс: 
— Куыд цæттæ стæм уалдзæгмæ? 
— Кæуинаг знаджы хæдзар, — дзурын æй нæ фæнды- 
дис, афтæмæй загъта Дудар. — Фаджыс аластам чъы- 
лыхдæттæм. Гутæттæ дæр цалцæг сты. Нæхи тауинаг мæ- 
гуырау у. Районы ис æмæ йæ куы баивиккам, уæд хорз 
уаид. 
— Æмæ ма йæм цы боны хорзмæ кæсыс? — йæхи нал 
баурæдта Сауи. 
— Æз ныр æртæ къуырийы дæумæ кæсын, кæд алыг 
кæндзынæ ацы фарст?! — Дудар дæр спырх кодта. 
— Æмæ мæнмæ цæмæ кæсыс? Фæндагамонын дын 
хъæуы? 
— Æмæ мын афтæ нæ загътай, æз, дам, районы ба- 
дзурдзыиæн æмæ, дам, мын æй кæд уæй ракæниккой? 
— Чи? Æз дын дзырдтон афтæ? Мæ фыны дæр ни- 
куы!.. 
— Мæнæ мæ хурбоны арв ныццавта! Кæнæ æз сæрра 
дæн, кæнæ ды дæ зондæй фæиртæстæ? 
— Мæнæн ницы у, фæлæ тауинæгтæ нырмæ цæмæн- 
нæ сты ам, ды уымæн дзуапп ратт! — Сауи йæ цæхгæр 
фæлыг кодта. 
, Дудар æнæ дзургæйæ сыстади, канторы иннæ дуарыл 
бахæцыд: 
— Уазно, ардæм ма рауай. Мæнæ дæм Сауи дзуры, — 
112 

дуары зыхъхъьгрæй уырыйау йæ сæр æрбадардта, Уазно 
кæй хуыдтой, уый. 
— Истæмæн дæ хъуыддæн, Сауи? Хъусын дæм. 
— Ды мæн мурдæр ницæмæ хъæуыс, — Сауи фес- 
тъæлфыд. — Дудар, ды та къулбадæг митæ ма кæн. 
Слест мыл кæныс æви уый циу? 
Дудар ын йæ ныхæстæ мурмæ дæр не ’рдардта. Фæ- 
лæ Уазнойæн йе ’фцæгготыл хæцы, афтæмæй дзуры: 
— Зæгъ-ма, Уазно, Сауи ам дæ цуры нæ дзырдта, 
зæгъгæ, нын, чизоны, районы æхцайыл раттиккой тауи- 
нæгтæ? 
Уазно йæ сæр дыууæрдæм радав-бадав кæны: «о» 
куы зæгъа, уæд æм Сауи куы фæхæрам уа, «нæ» зæгъа, 
æмæ йæ гæды ныхас дæр нæ фæнды, стæй Дударæй дæр 
æфсæрмы кæны. 
— Ницы йын хъуыды кæнын, цæй тауинæгтæ æмæ 
цæй æхцайы кой кæныс, уымæн! — тыхстæй рацъырдта, 
йæ сæрьг магъзы цы хъуыды февзæрд, уый. 
— Дудар, лæджы ауадз æмæ йæ куыст бакæна.— 
Уазнойæ фæбузныг Сауи. 
Дудар, цыма Сауийы ныхас хъусгæ дæр нæ фæкодта, 
уыйау дзуры Уазномæ: 
— Хæрдмæ ма мæм скæс, Уазно. Афтæ нæ. Мæ цæ- 
стытæм мын комкоммæ бакæс. 
— Лæджы цæмæннæ уадзыс, уый бæрæг дын нæй?! — 
хъæрæй загъта Сауи. 
— Æмæ ды та дæ дзыхыл цæмæннæ хæцыс! Фæгæды 
кæнынæй тæрсыс? А? — Уазно, цæмæй дæ фæрсын, уы- 
мæн дзуапп цæмæннæ дæттыс? Сауийæ тæрсыс? Æмæ 
Сауи чи у? Дæ намыс та кæми? — хъæрæй загъта Дудар. 
— Мæ фыдыстæн, ницы йын хъуыды кæнын, Дудар. 
Сауи, истæуыл дзырдтам миййаг? 
— Æз ницы фехъуыстон, æмæ кæд ды исты зоныс, 
уæд æй зæгъ, — иумиаг ныхæстæй Сауи Уазнойæн бам- 
барын кодта, зæгъгæ, дæ дзыхыл хæц. 
Дудар Уазнойы фесхуыста æмæ дуар фæстæмæ рах- 
гæдта. 
— Дæхицæн æвдисæнтæ дзæгъæлы агурыс. Æз никуы 
уыдтæн тауинæгтæ æлхæнинаг. 
— Цæсгом, æфсæрм нал ис... Дæуæн та цы зæгъон, 
уый зоныс: тауинаг районæй куы æрбаласай, уæд æй 
байтаудзыстæм. 
Сауи, ацы бардзырд фехъусгæйæ, дзурын нал сфæ- 
8. Гафез. 113 

рæзта. Иæ цъæх былтæ хус æвзагæй астæрдта æмæ ма- 
сты къуыбар аныхъуырдта. 
— Мæнмæ, бригадирмæ цы хауы, уый сарæзтон. Алчи 
йæ хæс зонæд!.. Æрмæст ма дын уый зæгъинаг дæн. Нæ 
галтæ мæллæг сты æмæ хуым кæныныл фæтых уæм, уый 
мæ нæ уырны. 
— Уымæй та дæ æз бафæрсдзынæн... 
— Æз фæрсинаг ницæмæй дæн, æндæра дзуапп æз 
йеныр дæр раттин. 
— Æмæ галтæ, иннæ азтæй хъауджы, ныр цæмæн 
мæллæгдæр сты? — рæмпъузæн кæны Сауи, æрдæбон та- 
уинæгты тыххæй кæй фæуæлахиз ис, уымæй буц уæвгæ- 
йæ. «Ацы хорздзинад Уазнойæн истæмæй бафидын хъæу- 
дзæн!». 
— Холлагхъуаг кæй вæййæм, уый тыххæй æрвыл аз 
дæр, канд галтæ нæ, фæлæ неппæт фос дæр мæллæг вæй- 
йынц. Мæ фæндон у, цы рæстæг ма баззад хуымкæнын- 
мæ, уæдмæ галтæм хуыздæр фæкæсæм. 
— Уый гæнæн нæй! — тызмæгæй загъта Сауи. — Уæд 
хъуццытæ сæ донхъ фæкъаддæр кæндзысты. 
— Хæйрæг æрцахстам, æндæр ницы. Сæрвæттæ æмæ 
нын уыгæрдæнтæ, Сауи, цъус ис. Цы хос æрæмбырд кæ- 
нæм, уый нын æмбисы фаг дæр нæ кæны. Æмæ фос та 
дарæм, нæ бон дарын цы у, уымæй дыууæ хатты фыл- 
дæр. Бацу хицауадмæ æмæ сын хъуыддаг бамбарын кæн 
æмæ нын нæ фосы нымæц фæкъаддæр кæной. 
— Сымахæн мæ цуры ис даргъ æвзæгтæ, фæлæ ма уæ- 
хицæй исчи бацæуæд æмæ сын ской кæнут ацы фарсты 
тыххæй. Чи уын дæтты фосы нымæц къаддæр кæнычы 
бар? 
— Æмæ нæ бон кæд сæ дарын нæу, уæд та? 
— Уæддæр сæ дар, уæддæр сæ фылдæр кæ... 
— Сауи, бынтон гæды ныхæстæ кæныс. Ау, районы 
нæхи лæппутæ куы кусынц, уæд нæ куыннæ бамбардзы- 
сты? Ам ды дæхи мæт кæныс... 
— Уый та ма цавæр у? 
— Миййаг дын хицæуттæй исчи афтæ куы зæгъа, 
зæгъгæ, Сауи фосы нымæц фæкъаддæр кодта, уæд дын 
уыцы уайдзæф быхсын зын хæссæн у. Хъуыддаг уый ми- 
дæг ис... 
— Ахæм ныхæстæ мæн не ’ндавынц æмæ сæ ныууадз! 
— Омæ мæм цæмæ фæдзырдтай, уый мын уæддæр 
зæгъ? 
114 

— Цæмæн дæм фæдзырдтон, уый тыххæй бадзырдтам. 
— Æз дзы нырмæ бæрæг бæлвырдæй ницы зонын... 
— Цы нæ бамбæрстай, уый ма зæгъ? 
— Фыццаджыдæр, тауинаг. æрбаласдзыстæм, æви нæ? 
Дыккаг, галтæм хуыздæр зилдзыстæм, æви нæ? Æртык- 
каг, минералон хъацæнтæ балхæндзыстæм, æви нæ? 
— Исты фарст ма дæм ис? — сабыр, ныллæг хъæлæ- 
сæй загъта Сауи, цыма йæ сæр фæрысти, уыйау. 
— Фарст нал, фæлæ ма иу ныхасы. Кэед галтæм хол- 
лагæй хуыздæр нæ фæкæсдзыстæм, уæд, цæмæй æнæ 
хуымгонд ма баззайæм, уый тыххæй нæ хъæудзæн МТС- 
æй иу дыууæ тракторы ракурын, фæзы хуымтæ уыдонæй 
бакæнæм... Æз фæдæн мæ ныхас. Æвдисæн нын нæй. 
Фæлæ та-иу райсом афтæ ма зæгъ, «æз ницы фехъуы- 
стон!»— Уæртæ нæм Уазно хорз хъусы æмæ дыккаг хатт 
мæнг хъуыддагыл нал ныллæудзæн. 
Дудар ацыд. Сауи арф сулæфыд, цыма йе ’рагъæй 
уæззау уаргъ ахауд, уыйау. Цæмæ йæм фæсидт, уый, æр- 
дæбонау, йæ къухы нæ бафтыд. Уый нæ, фæлæ йыл, Ме- 
сторау, Дудар дæр йæ пырх ныккалдта, æмæ дзы йæхæ- 
дæг та цы рамбылдта? Ницы. Æцæг, цы аразын æй хъæ- 
уы, уыдон ын фæбæлвырддæр кодтой. Æмæ уый дæр 
хорз у. Æрмæст йæхиуыл дæр æрхудт: «Æгæр тызмæг 
сæм уыдтæн. Æниу, уадз æмæ зонæнт, ам дæр лæг и!». 
Дудар сæхимæ фæцæуы æмæ йæхимидæг хъуыды кæ- 
ны: «Мемæ афтæ тызмæг кæм дзуры, уым иннæтæм йæхи 
куыд дардзæн? Æмæ йæм цы рауади? Нырмæ йæхи аф- 
тæ здыхт æмæ ныхджынæй никуы æвдыста. Æрвылхатт 
дæр-иу сгæлладæй лæгъздæр æмæ фæлмæндæр уыд. Ныр 
ыл, æвæццæгæн, галы бындз фæхæцыди... Царды алцы- 
дæр вæййы. Чизоны æмæ хæдзары истæуыл смæсты, на- 
уæд та йæ районы фелхъывтой. 
Афтæмæй мæ куыд фæндыдис йемæ баныхас кæнын. 
Æмæ мын уый амал не ’рцыд. Чизоны æмæ йæ уый дæр 
зоны. Уæд иумæ бацархайдтаиккам. Гæнæн уыдис æмæ 
исты æрымысыдаиккам. Иу зонд иу у, æмæ дыууæ зои- 
ды та дыууæ у». 
Дудары æнцой чи нæ уагъта, уый та у ахæм хабар. 
Хæст канд горæттæ, заводтæ æмæ фæндæгтæ нæ халы, 
фæлæ ма адæймаджы зондахаст дæр, зыгъуыммæ йыц 
кæны йæ цæстæнгас дæр. 
Дудар ацы хъуыддаг æрæджиау фæхатыд. Схъæр 
кæнын æй никæмæн уæнды, миййаг, мыл ома куы фæху- 
Н5 

дой... Æгæрстæмæй йæ хæлæрттæ — Тома æмæ Местор- 
æн дæр не схъæр кодта. Уыдонæй тынгдæр тарсти. 
Уæдæ сæрмагондæй бакаст бирæ газеттæ æмæ бро- 
шюратæ дæр, фæлæ уыдоны мидæг не ’ссардта, æнцой 
йæ цы нæ уагъта, уыцы фарстæн дзуапп. 
«Æниу æй, чизоны, мæны йеттæмæ алчидæр хаты, 
фæлæ йæ хъусгæ дæр никæмæй фæкодта. Æмæ Дудар 
дæр йæ дзыхыл хæцыд. Сауи та сæрдар у. Уый хъуамæ. 
алцыдæр зона. Æмæ зоны? Намæ йæ фæнды исты базо- 
нын, искæмæй исты зонд, кæнæ исты хорздзинад рай- 
сын? 
Хъуыддаг уый мидæг ис, æмæ хæсты фæстæ бирæтæ 
æхсæнады куыстæй сæхи тылиф кæнын райдыдтой. Чи 
йæ цæхæрадоны, уырыйау, цыдæртæ змæнты, чи йæ хъу- 
гæн холладжы муртæ тоны сæппытыл, чи йæ карчы бын- 
мæ æнхъæлмæ кæсы æмæ сæ базармæ кæд ныддавдзæн. 
Æмæ чи цы фæаразы, науæд чи кæм вæййы, уыдон 
иууыл чи зоны? Æрмæст иу хъуыддаг бæрæг у. Колхозы 
быдыртæм куыстмæ рацæуынхъом чи у, уыдонæй дзæв- 
гар уым нæ вæййы. 
Цымæ ацы хабар сæрдар искуы фæхатыдис? Чи йын 
цы зоиы? Æниу ыл искуы ахъуыды кодта? Уый бæрæг 
дæр нæй. Цопан сæрдар куы уыдис, уæд афтæ нæ уыди, 
нæдæр мæ рæстæджы уыд афтæ. Уый тыххæй мæ фæн- 
дыдис Сауиимæ баныхас кæнын. Æмæ йын уый нæ бан- 
тыст. Ницы кæны. Кæдæм мын ирвæзы? Партион æм- 
бырды уæддæр æрæвæрдзынæн фарст. Иуæй-иутæ сæхи 
исбоныл æгæр кæй тыхсынц, æхсæнады хъуыддæгтæм сæ 
хъус рæстмæ кæй нал дарынц, уый хæсты аххос у. Уый 
сын сæ сæры нуæрттæ слæмæгъ кодта, иуæгон лæджы 
комытæф сæм бахаста, кулачы гæччытæ сæм фæзынын 
кодта. Æмæ уымæн ныббарæн нæй! Хъæууон хæдзарады 
революци уый тыххæй арæзтам, æмæ сæрмагонд исбон 
фылдæр кæнæм? Нæ, уый мæ удæгасæй нæ фендзыстут, 
мæ хæлæрттæ! Æниу мæ Сауи цæмæн хъæуы. Мæнæ уал 
куысты рæстæг ралæууæд, стæй уæд мæхæдæг семæ ба- 
ныхас кæндзынæн. Мулк æмæ иуæгон исы цæстæнгас не 
’сафæг сты. Уымæн æруадзæн нæй! Иæ ныхмæ тох кæ- 
нын хъæуы рæстæгыл, цалынмæ уидæгтæ нæ ауагъта, 
уæдмæ. 
• Æндæр хъуыддаг у, æхсæнадон куыстæй дæхи куы 
Хъæздыг кæнай, уый. Ам цас фылдæр бакусай, уыйас 
фылдæр райсдзынæ. Фæяæ фæрсаг рæттæм æвналын, æх- 
116 

сæнадон куыстæй хи тылиф кæнын, — уый нæ цардæвæрд 
нæ бабыхсдзæн». 
12 
Чидæр дуар æрбахоста. Тома йæм айдагъ мидæггæг- 
ты рауад. Къæсæры раз Залиханы куы ауыдта, уæд ма, 
фырæфсæрмæй, цы акодтаид, уый нал базыдта. Мидæ- 
мæ бауайа æмæ йæ дзаумæттæ акæна, уый бон дæр æй 
нал фæци. Чидæр тагъд кодта Залиханы. Чысыл Сæрмæт 
Залиханы хъæбысы хæкъуырцæй кæуы. Залихан тыхст 
æмæ тагъд-тагъдæй загъта: 
— Дæ фæдзæхст мын уæд, Тома, — йæхæдæг Сæрмæ- 
ты бадардта Томамæ. Сæрмæт уый куы базыдта, йæ ма- 
дæй хицæн кæны, уæд тынгдæр ныккуыдта æмæ йæ мады 
тæрттыл ныцъецъелæг. 
Тома Сæрмæты куы райста, уæд ын йæ кæуынмæ дæр 
нал хъуыста æмæ адзырдта Залиханмæ: «Кæдæм цæуыс, 
чындз?». Залихан ын ницы дзуапп радта. ^<Цопан та кæ- 
ми?» — «Уый дæр мемæ цæуы», — уыдис "Залиханы фæ- 
стаг ныхас. Чысыл фæстæдæр машинæйы уынæр ссыд 
æмæ æппæтдæр басабыр. Æрмæст Сæрмæты кæуын нæ 
бамыр æнæхъæн æхсæвы дæргъы. 
Томайæн цы базонын хъуыдис, Залихан æмæ Цопа- 
ныл цы æрцыд, уый. Дыккаг бон æнæхъæн хъæубæстæ 
зыдтой хабар. 
...Тома стдæсæм азы Сауийы хæстонты рæнхъæй куы 
рахизын кодта æмæ йæ топпы раз куы æрлæууын кодта, 
уæдæй нырмæ йын тынг æнæуынс?н у. Сауи дæр æй йæ 
хъуыры æгънæгæн нæ хуыйы. Искуы уынджы хибарæй 
куы сæмбæлынц, уæд кæрæдзимæ кæсгæ дæр нæ бакæ- 
нынц. Æрмæст искæй цур æфсæрмæй сæхи афтæ дарынц, 
цыма се’хсæн ахæмæй ницы æрцыд. 
Томайæн ма уæддæр ницы уыдис, фæлæ дзы Сауи йæ- 
хи тынг хызта. Йæ уынд æмæ йын марг иу уыдысты. Ныр 
Залихан æмæ Цопаны.фæстæ Сауи йæхи Томамæ хæстæг- 
дæр ласын райдыдта. Тома йæ раздæрау нæ хъуыды 
кодта, фæлæ йæ иу изæр колхозы мусы цур æрцахста: 
— Æз дæм мæсты кæй дæн, уый дæхæдæг дæр зоныс, 
Тома, — йæ ныхас дардæй райдыдта Сауи. — Фæлæ уæд- 
дæр æз æмæ ды иу хъæуы схъомыл стæм. Иу дон, иу 
хойрагæй цардыстæм. Æз дæ хуызæн æгъатыр нæ дæн. 
[\7 

Æз зонын, хион æмæ зонгæ адæймаг цы у, уый. Де ’взæр- 
дзинад мæ иæ фæнды. Уый тыххæй дын дзурын. Ды 
нырма дæхи адæмы знæгтæй нæ рахибар кодтай. Раздæр 
семæ кæй куыстай, кæй цардтæ, уый тыххæй дын хица- 
уад цы зæгъдзæн, уый нæ зонын, фæлæ сын ныр сæ фыр- 
ты кæй хъомыл кæныс, уый тыххæй дæ кæй нæ фæбуз- 
ныг уыдзысты, уый хорз зонын. Сæгъæй уæрыкк никуы 
гуыры. Калмæн йæ лæппын дæр калм у. Сæ фырт дæр 
уыдонæй уыдзæн. Мæнмæ ницы хауы, фæлæ ахъуыды 
кæн. Дæхицæн хуыздæр цы уа, уый сараз. 
— Æй, хуыцауы хай дын куыннæуал ис, æмæ куыдзы 
хъæвдын куы ничи æппары, уæд мæ ды тæригъæдджын 
цæмæн кæныс! Цы мын зæгъдзысты адæм та? 
Сауи хъуыддаг ноджы скарздæр кодта. 
— Адæмæн ницы зонын, фæлæ дын дæ хæлæртты чи 
акодта, уыдон дын цы зæгъдзысты, ууыл ахъуыды кæн. 
— Уыдон дæр мæ цы хъуамæ зæгъой? Нæ зонын. Кæд 
сывæллоны мад æмæ фыд дунейы фыдгæнджытæ уыды- 
сты (æниу хуыцауы конд куы уыдысты, иу хъæубæсты 
куы цардысты, дæхæдæг сæ нæ уыдтай?), уæд саби та 
цы гæнæг у, уырзы йас йеттæмæ куынæ у, хъуыддæгтæн 
æмбаргæ куы ницы кæны... 
— Æз дын зæгъын, æмæ йæ уæртæ сидзæрдонмæ бап- 
пар. Дæхи хицауады цæсты ма ’фтау. Стæй ма дын цы 
зæгъон, уый зоныс? Афтæ кæй загътай «хуыцауыконд 
уыдысты», «иу хъæубæсты куы цардыстæм», «дæхæдæг 
сæ нæ уыдтай», уыдон бахъуыды кæн. Абон цы бон у, 
уый зоныс, стæй цы ран лæууæм æмæ цафон у, уый дæр 
зоныс. Дæ зæрдыл бадар: адæмы знæгтæ кæм цардысты, 
цы митæ кодтой, æз уыдонæн ницы зонын. Бамбæрстай? 
Æмæ ма ноджы иу хабар: ахæмтимæ æмдзæхтон чи у, 
сæ калмы сын йæ хъуыры чи дары, уый ме ’знаг дæр у! 
Томайыл цыма хох рафæлдæхти, уыйау фæци. Йæ 
мидбынат лæугæйæ баззад æмæ гуымыдза галы каст код- 
та, йæ цурæй тагъд-тагъд чи фæцæйлыгъд, уыцы Сауийы 
фæдыл. 
Тома, йе ’муд куы ’рцыд, уæд йæ цæстытæ асæрфта 
æмæ, Сауийы æхсæвы тары нал суыдта, æндæра йæ сау- 
быны пырх ныккодтаид. 
, Сæхимæ куы ’рцыд, уæд ыл æртæфстысты Сауийы 
ныхæстæ. Иæ уæнгтæ рахидмæцъæл сты, ризын ын рай- 
дыдтой. Уыцы æхсæв хуыссæджы хъæстæ нал фæци. 
Æртыккаг бон Тома сывæллоны бакодта хъæусовет- 
118 

мæ. Фæлæ йын ам уабæрæг ницы загътой æмæ араст рай- 
онмæ. Комкоммæ бацыд райкомы секретармæ, Сæрмæ- 
ты къухыл хæцгæйæ. Секретарь æм лæмбынæг байхъуы- 
ста æмæ йын уайдзæфгæнæгау загъта: 
— Дæ бакаст лæгау-лæджы хуызæн куы у, уæд цы 
митæ кæныс, худинаг дын нæу? Сывæллон цы ’мбары? 
Фырт фыды тыххæй дзуапп кæд лæвæрдта? Кæд йæ да- 
. рын дæ бон нæу, уæд ын æз бынат ссардзынæн. 
Кæд Томайыл абон хъæусоветы ихдон бакалд, уæд 
ыл ам та фыцгæ дон рауагъд. Ссыгъд, дæлзæх куы фæ- 
уыдаид, уæд ын æхсызгон æмæ æнцондæр уыдаид, ахæм 
уайдзæфтæ фехъусыны бæсты. Иæ зæрдæ фехсайдта 
Сауимæ. Цæмæн æй афтæ тæрсын кодта, уый бæрæг нæу. 
Стæй йын куыд загъта: бахъуыды кæн, зæгъгæ, абон цы 
бон у, æмæ цы ран лæууæм, уый дæр. Æвæццæгæн, йæ 
зæрды цыдæр ис. Науæд та мæ тæрсын кодта, йæхирдæм 
мæ æрзилынмæ хъавы. Нæ, уый дын нæ рауайдзæн, Са- 
уи. Ды кæй федтай, уый дын ам нæй. 
Тома Сæрмæты йæхæдæг бакодта скъоламæ дæр. 
Ахуыркæнынмæ цао рæвдз уыдис, уыйас йæ уавæртæ 
мæгуырау дæр уыдысты. Уæддæр ын фыццаг азты ни- 
цыдæр уыдис. Уæд Тома дæр æмæ Гæмси дæр фидардæр 
æмæ æнæниздæр уыдысты. Фæлæ иугæр Томайы къæх- 
тæ куы басыдысты, уæд Сæрмæты æвзонг уæхсчытыл 
æрæнцад царды уæз. Фæлæ ирон æмбисонд раст у: «Мæ- 
гуырæн йæ уæныг дæр гал у». Сæрмæт райсом скъоламæ 
тырныдта, изæр та хæдзары куыстытæ кодта. Фæлæ йын 
фæстагмæ уый фадат дæр нал уыд. Иугæр Тома куы 
æруатон, уæд хæдзармæ уыйбæрц ницыуал хауд, æмæ 
Сæрмæты уалдзæг æмæ фæззæг бахъуыдис колхозы ку- 
сын. Скъоламæ цæуыны фадат ын нал уыдис. Тасолтан 
зыдта Сæрмæты уавæр æмæ йын бамбарын кодта, цæ- 
мæй æхсæвыгæтты ахуыр кæна æмæ афтæмæй экзамеч*- 
тæ дæтта. Сæрмæтæн зын уыдис ахæм хуызы ахуыр кæ- 
нын, фæлæ уæддæр быхста æмæ-иу Бæппи, Цыцыл, Ксе- 
на æмæ Зинæйæ кæуыл амбæлд, уымæй-иу райста урок- 
ты номхыгъдтæ æмæ-иу æмбисæхсæвтæм цæттæ кодта 
йæ уроктæ. Ахæм хуызы каст фæци æвдæм æмæ æстæм 
кълæстæ. Фарастæм къласмæ та æппындæр нæ бацыд. 
Æмæ йæ Агуындæ сæййæфта дæсæм къласы. Сæрмæтæн 
тынг хъыг уыдис, иу аз фæсте кæй баззад, æмæ йæ кæс- 
дæртæ кæй сæййæфтой, уый, фæлæ йын ацы мастæи цæй 
æнæбыхсгæ уыдис! Уыйхыгъд Агуындæ та цинæй марди. 
119 

Ныр ын фадат фæцис Сæрмæтимæ фембæлынæн, на- 
уæд-иу æй къуыригæйтты уынгæ дæр нæ фæкодта. Ахуы- 
ры райдианы сын иу партайыл бадыны фадат бæргæ 
уыдис, фæлæ Сæрмæт уыцы партамæ нæ бацыд, — сбадт, 
Агуындæйы дзæбæх кæцæй уыдтаид, уыцы ран. 
Агуындæ хъал æмæ сæрыстыр уыдис. Æнæисты араз- 
гæ, æнцойæ бадын нæ зыдта. Хатт-иу урокты рæстæджы 
сусу-бусу кæнын дæр уарзта. Ахуыргæнæг ын иухатт ба- 
уайдзæф кодта: 
— Де ’фсæртæ ма чысыл иуран æруадз, Агуындæ! 
Агуындæ худгæйæ дзуапп радта: 
— Уæд мын ныууайдзысты, ахуыргæнæг, — скъола- 
дзаутæ зæрдиагæй ныххудтысты. 
— Æ, уыцы æвзаг дын бахус уа, кæд ды ницæмæй ба- 
сæттай! 
— Уæд нæ къласмæ мæрдон сабырдзинад æрцæудзæн 
æмæ иууылдæр бафынæй уыдзыстæм, æз мæхæдæг дæр... 
СæрмæтАгуындæйы ахæмæй никуы зыдта. Къласы. 
афтæ ныхджын æмæ æвзыгъд у, уый фыццагхатт уыны. 
Уый дæр-иу зæрдиагæй фæхудт æмæ-иу æм разыйы цæ- 
стæнгасæй бакаст. 
Иухатт Агуындæ фæрынчын. Иу къуыри скъоламæ 
нал æрбацыд. Æмæ æцæгдæр, «къласмæ мæрдон сабыр- 
дзинад æрцыд». Уый канд Сæрмæт нæ фæхатыд, фæлæ 
ма иннæтæ дæр. Алырдыгæй хъуыста: 
— Нæ кълас æнуды тæф скодта. 
— Тæхуды, иу худт ма бакæн. 
— Ахуыргæнæджы фæндиаг фæци. 
— Ахуыргæнæджы фæндиаг куы уаид, уæд та афон- 
мæ худгæ кæниккам. 
Сæрмæт ахъуыды кодта, зæгъгæ, ахуыргæнджытæ дæр 
тæрсынц æнкъарддзинадæй. Уымæ гæсгæ Агуындæмæ 
мæсты дæр тынг нæ кодтой. Скъоладзаутæ-иу рардтæ 
куы арæзтой, науæд та-иу фысгæ куы кодтой, Агуындæ- 
йы загъдау, мæрдон сабырдзинад-иу куы æрбадт, уæд- 
иу Агуындæ, ауылты-ууылты, аивæй, йе стыр цæстытæ 
афтæ цыдæргъуызон æрбазылдта Сæрмæтмæ æмæ-иу 
Сæрмæтыл амонды базыртæ басагъд. 
Агуындæ цал хатты самондджын кодта Сæрмæты ацы 
диссаджы бакастæй! Чи сæ банымайдзæн? Фæлæ-иу уы- 
цы амонды уысмытæ хатт æрæгмæ фæзындысты. Хатт- 
иу дыууæ боны, науæд та къуыри дæр нæ разындысты. 
Уæд та-иу Сæрмæт райдыдта йæ сæр радав-бадав кæ- 
120 

нын, Агуындæмæ аивæй кæсын. Уыцы рæстæджы-иу 
Сæрмæты зæрдæ ныххауд куыройы фыдты ’хсæн. «Цы 
кодта? Кæд æм исчи исты æвзаг бахаста? Исты хъыг æм 
фæкаст? Кæд мыл йæ къух бынтондæр систа?» — æмæ, 
цæмæйзон, цы сагъæсты-иу нæ бахауд лæппуйьг зæрдæ. 
Сæрмæт ма æвзонг уыдис, фæлæ йын æрдз ахæм зæр- 
дæйы уаг радта æмæ йæ нæ уырныдта, а-дунейыл искæ- 
м-æй кæнæ истæмæй фæтæрса, уый! Фæлæ цард тыхджын 
æмæ æгъатыр у. Уый Барсæджы цалхау цæнгæт-æндо- 
нæй сæрст нæу, æгæрстæмæй- йæм армæй бавналæн дæр 
нæй, нæй йын цæстæй уынæн, нæй йын хъусæй хъусæн 
дæр, фæлæ уый Сæрмæты афтæ æрыхсæста æмæ йæ рæ- 
сугъд бæллицтæ æмæ уаз= фæндтæн сæ хихтæ дæр нал аз- 
задысты. Стыр зæйрацыды фæстæ ма хæххон бæрз дæр 
афтæ аззайы онгсаст æмæ къалиузгъæлдæй. 
Барсæджы цалх базыдта, нарты Сосланы лæмæгъ- 
дзинад цæмæй у, уый, æмæ йыл фæтых. Цард дæр æвæц- 
цæгæн, Барсæджы цалхау, хæйрæг у, базыдта Оермæты 
амонды стыр мæсыг цæмæй ныккалдзæн, уый, ачмæ йын 
загъта: «Иеныр ахст дæ, цъиу, фæлæу, нал аирвæздзы- 
нæ». 
13 
Хыртт-хыртт, хыртт-хыртт! — Уый Сауийы фæлахс 
сæрдасæн къæрис русæй дæлæмæ хафы сапоны урс уы- 
лæн. Сауи йæхимæ кæсынтæ-йеттæ нæ уарзы. Фæлæ йын 
ныр цы гæнæн ис. Балконы цæджындзыл — ауыгъд цып- 
пæрдигъон кæсæн. Кæсæны раз лæууы æмæ йæхи дасы. 
Ахæм уавæры бар-æнæбары дæр дæхимæ кæсдзынæ. 
Ныртæккæ йæ рустæ сапонæй ахуырст сты, æндæра бæ- 
рæгæй разынид йæ гæрæм хил, сырх æмæ урсæмхæццæ. 
Сауи æнæдастæй нæ фидауы. Исчи йæм куы фæмæ- 
сты вæййы, уæд æй «Гæрæм» Сауи фæхоны. Æмæ канд. 
мæстыйыл нæу хъуыддаг. Иустæмты йеттæмæ йæ иннæ- 
тæ фæсфæды «Гæрæм» фæхонынц. «Гæрæм» загъта, «Гæ- 
рæм» дæм сиды, «Гæрæм» ам нæй — æмæ афтæ дарддæр. 
Уый канд фыд-зæрдæйы охæн нæу, ам ма ис фæцайда- 
гъы аххос дæр. 
Афтæ йæ кæй хонынц, уый Сауи йæхæдæг дæр зоны. 
Раздæр-иу тынг мæсты кодта. Фæлæ йыл ныр фæцайдагъ». 
хъуыды дæр æй нæ кæны, «Уадз æмæ цыфæнды дæр дзу- 
рæнт, æрмæст мæ хъуыддаг тулæд!». 
121 

Сауийæн йæ сапон æмæ йæ хилтæ рустæй кæм ахи- 
цæн сты, уым цæсгом разынд сырхæй. Уый сæрдасæны 
комы хафтæй сырх нæу. Нæ, æрдзæй йæ рахаста. Иæ сæр 
сдæвдæг. Æрмæст ма къæмисæнтæ æмæ къæбут фидар 
фæлæууыдысты рæстæджы уадтымыгъмæ æмæ сæхи дæв- 
дæг кæнын нæ бауагътой. 
Сауи балкъонæй ракаст кæртмæ. Дæлæ йе ’фсин 
Нанион сæрфы уынгтæ. Сауи сæрдасæнæй хыртт-хыртт 
кæны, Нанион та — уисойæ. Сауи фыццагхатт фæтæри- 
гъæд кодта йæ цардæмбалæн. Азтæ йыл фæзындысты, 
йæ астæу сраст кодта æмæ йыл йæ къух авæрдта, цыма 
уымæй йæ рисс банцайдзæн. 
Сауи æртындзыдта асинтыл. 
— Æй, Нани (Сауи йæ дзæбæх зæрдыл куы вæййы, 
уæд æй афтæ фæхоны), зæронд дæм æрхæстæг кæны, 
зæронд, фæлæ фидар лæуу! — йæ рахиз къухæй йæ фæл- 
мæн æрбалхъывдта йæхимæ. 
— Алæ, адде у, — йæ цонг ын ариуыгъта Нанион, — 
дæ къухы адæймаг зæронды бонмæ нæ ахæццæ уыдзæн. 
— Цы дын нæ фаг кæны, Къотъейы чызг, уый бæрæг 
нæй? — Сауийы зæрдæ фелхыскъ. — Уый дын уæладзыг 
хæдзар, уæрæх кæрт, даргъ скъæт, фæллой, — цы ма 
вæййы? ___„ 
— Иуылдæр басудзæнт, æз сæ мæ сæрæн нал дæн! 
Къустæ дæр æнæ базмæлгæ не сты. Сауи æмæ Нани- 
оны хсæн дæр хъаугъатæ æмæ схуыст ныхæстæ нырмæ 
куыннæ уыди. Фæлæ-иу уыдонæн уыдис бæрæг аххосаг. 
Сауи-иу æй зыдта. Фæлæ ныр цы рауад йæ коммæгæс 
æмæ гæрзæфтонг æмкъаймæ, уый нæ хатыд æмæ йæ ба- 
фæндыд, йæ зæрдæ йын куы афæлмæн кæнид. 
— Акæс-ма, Нани, цы диссаджы райсом у. Хур скаст, 
бæлæсты хсæнты нæм йæ тынтæ дары. Мæргътæ зарынц. 
Ды та тъизгæ кæныс, æрæгвæззæгау. 
— Мæ цæрæнбонты дæ къухы иу хурбон дæр никуы 
федтон. Кæдæй нырмæ дын лæхстæ кæнын, уæртæ мæ 
абаномæ иу дыууæ боны ауадз, фæлæ дæумæ дзырд дæр 
нæ хъары æмæ тъизын дæр. — Нанион йæ маст калы йæ 
цардæмбалыл. 
— Раст дæ, Нани, раст. Мæ аххос дæр дзы ис. Фæлæ 
рæстæг, рæстæг. Лæджы удисынмæ дæр не ’вдæлы. Фæз- 
зæг ралæууыд. Нæ хъæуæй æддæ чи уыд, уыдон дæр æр- 
цыдысты, цæмæй’ сæ муртæ бафснайой. Ды та кæдæмдæр 
цæуынвæнд кæныс?.. Уæд та иу авд боны ацæуис? И? 
122 

— Уалдзæг нæ не ’вдæлы, сæрды дæр — афтæ, фæз- 
зæджы фадат нæй. Зымæджы ма мæлынмæ цæуьш? 
— Æз дын гас куы уон, уæд ма не ’знæгтæй бирæ 
кæйдæрты хистытæ ахæрдзыстæм. Тæрсгæ мын ма кæн. 
Ус æмæ гæды фидар сты. Зæгъынц, æвдгай удтæ сын ис. 
Нанион нал хъусы й.æ лæджы ныхæстæм. Тагъд кæны 
кæрт асыгъдæг кæныныл. Дысон дымгæ уыди. Сæ кæрты 
астæу цы стыр æнгуыз ис, уый йæ бур сыфтæр згъалы. 
Цал хатты дзырдта йæ лæгæн, акалæм ацы бæлас, уæд- 
дæр йенгуз лыстæг æмæ кæлмхæрд вæййы, фæлæ, макæ 
зæгъ, никуы сразы йæ ныхасыл. 
Уадз æмæ йе ’нгуз кæлмхæрд дæр уæд! Уыйхыгъд 
хъæуы ахæм стыр бæлас йæ разы никæмæн ис. Искуы- 
цæй æрбакæсгæйæ, хъæуæй фыццаджы дæр ацы æнгуз 
суындзынæ. Сауиты æнгуз æй хонынц. Бæласы йеттæмæ 
ницы у, фæлæ уæддæр номхæссæн у. Сауийы ном; мысын 
кæны. Æмæ уый дæр хорз у. Лæгæн йæ ном куынæ хъуы- 
са, уæд мард у. «Уадз, æмæ ацы æгомыг бæлас дæр мæ 
ном мысын кæнæд адæмæн!». 
Сауи нырма йеныр фæхатыд, кæрт æнгузы сыфтæрæй 
йемыдзаг кæй у. «Фæззæг. Сыфтæрты мæлæн бонтæ 
æрхæстæг сты. Чысыл фæстæдæр æнгузыл иу сыфтæр 
дæр нал уыдзæн. Амæлдзысты. Уæртæ сæ Нани йæ уисо- 
йы фындзæй кæрты иу къуыммæ суры, тæры. Уыдон нал 
бæззынц, нал хъæуынц.» 
Æмæ Сауийы зæрдæ йæхимæ фæкъæпп кодта. Уый 
дæр фæкарджын. Ие ’фсин та ныр цалдæр азы йæ астæ- 
уæй хъæрзы. «Сыфтæртæ бæласы нал хъæуынц. Фæлæ 
æз нырма мæлинаг нæ дæн. Хъæуын ма мæ хæдзары, мæ 
колхозы. Фидар лæуу, мæнæуый! Дæ базыртæ ма æруадз, 
нырма дæ бæрзæндты тæхын хъæуы!» 
Краны дон æвзист лæдзæгау цæхгæр ныллæууыд. 
Сауи йæм йæ дыууæ армы тъæпæны бадардта. Уазад дон 
скалдта йæ цæсгомыл, футтытæ кæны, йæ бæрзæй æу- 
уæрды. 
Уазал æхсызгон нæу буарæн. Фæлæ хъуыдытæ тых- 
джындæр сты. Ацы донмæ Саргъауы цæрджытæ рагæх} 
бæллыдысты. Фæлæ сæ къух цыбыр уыд, нæ йæм æххæс- 
тысты. Æрмæст Сауи уыдонæй нæу. Уый æндæр у. Уымæн 
æндæр цæнгтæ ис. Ноджы сæм æфсæйнаг хæтæлтæ ба- 
фтыдта æмæ, «æвдадзы хос» кæй хуыдтой йæ хъæубæстæ, 
уыцы суадоны йæ хъусæй æрласта йæ кæртмæ. 
Сæрдæй-зымæгæй афтæ цæудзæн. Сæрд цæхæрадонмæ 
123 

згъордзæн æмæ халсарæн цард хæсдзæн, зымæг та — 
æмбонды кæрæтты, дзæгъæлы, æрхмæ тæхдзæн. 
Иннæ колхозонты уæлдай Сауийæн йæ кæрты «æвзист 
лæдзæг» æхсæвæй-бонæй хъенæй кæй «лæууы», уый тых- 
хæй йæм, цымæ, ничи хæрам кæны? Уый Сауи хъуыды 
кæны афтæ. Уымæн æмæ йæ Сауи йæхицæн сарæзта, 
æгас хъæуы фаг нæу. Уæдæ куыд вæййы! Кæд искæй 
фæнды, йæ кæрты ахæм дон уа, уæд уый дæр искуыцæй 
æрбауадзæд. 
Хæдзармæ тагъд-тагъд суад. Скодта йе ’фсæддон хæ- 
дон, æрбабаста йæ фæтæн рон. Ныккодта йæ худ дæр. 
Бакæс æмæ æфсæддон комиссар, кæнæ та — командир. 
Æрмæст, уыдонæй хицæн кæны иу чысыл хъуыддагæй — 
нæй йыл æфсæддон чинтæ, æнæуый алцæмæй дæр йæ 
гаччы бады. Стæй йыл ацы фæлыст фидаугæ дæр кæны. 
Иæ рустæ къæрис сты, уый йеттæмæ асæй бæрзонд у, 
уæнгтæй — фидар. 
Балкърнмæ рацыд боныгъæд бæрæг кæныны тыххæй. 
Æрдæбоны ирд хуры размæ æрбахылд мигъы уаццаг. 
Бакæс æм, уæд растдæр калмы сæры хуызæн у. 
Калм йæ дзых фæхæлиу кодта. Хуры ныхъхъуыргæ 
нæ акодта, фæлæ йæ дары йе ’фсæрты ’хсæн. Цæмæй йын 
ма ахауа, уый тыххæй дзы йæ саджил æвзаг сиукау фæ- 
сагъта æмæ йæ афтæмæй æвдисы. Хуры тугæй калмы сæр, 
йе ’взаг, йе ’фсæртæ сырх адардтой. 
Ахæм æбуалгъы ныв никуы федта Сауи. Цæмæндæр 
æм йæ зæрдæ сдзырдта, зæгъгæ, уый хорзы нысан нæу. 
Фæлæ æвзæрæй цы нысан кæны, уый дæр нæ рахатыдта. 
Æрмæст иу хъуыддаг базыдта: йæ рагон фæлтæрддзинад 
ын бауырнын кодта, абон ын æнæ уаргæ нæй. 
Уый тыххæй баздæхт иннæ уатмæ. Иæ цинелы сæр 
æй уалдзæгæй фæстæмæ никуыуал хъуыди. Уыцы уаты 
ис ауыгъд. Ахæм уæттæ уæллаг уæладзыгыл цыппар ис. 
Ныр, куы уара... Сырх ахуырст пъолыл арæхстгай æвæ- 
ры йæ гуымыдзафындз цырыхъхъытæ. Фæнды йæ, сæ 
гуыпп-гуыпп куынае хъуысид. Афтæ йæм зыны, цыма йæ 
фæнд æххæст æрцд. Фæлæ нæ. Сынтæгæй йæм радзырдта 
йæ иунæг чызг, «йæ саударæг» кæй хоны, уый, Агуындæ: 
— Баба, дзæгъæлы арæхстгай цæуыс. Æз æнæ уый 
дæр хъал дæн. 
♦— Æ, баба йæ чысыл хуры низтæ ахæра! Æмæ куыд 
раджы райхъал дæ? Кæд дæ ницы риссы, миййаг? 
— Рисгæ мæ ницы кæньи Хъал та цæмæн радæн? Фы- 
124 

ны мæ урок нæ зыдтон. Ахуыргæнæг мын гхæы уайдзæф- 
тæ фæкодта æмæ мæ хид акалд, къласæй ралыгътæн. 
Къæсæрыл мæ къах скъуырдтон æмæ фæкалдтæн. Куы 
фехъал дæн, уæд кæсын æмæ, мæнæ, зæххыл дæлгоммæ 
хаудæй лæууын. 
Сауи худæгæй мæлы. Худын райдыдта Агуындæ дæр. 
Иæ сынтæджы кæрон æрбадт. Йæ къæбæлдзыг мыдгъуыз 
дзыккутæ йын йæ армы тæпæнæй дауы. 
— Хорз фын федтай... Æниу дын хъæугæ дæр афтæ 
кæны, дæ урок цæмæннæ зыдтай! 
— Уый фыны уыди, баба. 
— Нæ мæ фæсайдзынæ. Хъалы дæр иуæй-иухатт нæ 
фæзоныс дæ урок. 
— Уый стæм хатт вæййы, баба... 
— Уый дæм не ’мбæлы, мæ чызг. Худинаг дын у. Ды 
кæй чызг дæ, уый зоныс? 
— Зонын, баба. Сауийы чызг... 
— Нæ, нæ! Нæ йæ зоныс. Дæуæн дæ фыд æнæхъæн 
хъæубæстьг йе ’рмтты хæссы. Газеттæ æмæ радиотæ мын 
мæ ном æнæхъæн областыл ныццит-цитт кодтой, районы 
мæ колхозæй раззагдæр колхоз цæй. Æмæ дæуæн нæй, 
бабайы писо, æвзæр ахуыр кæныны бар. Уыцы худинаг 
мæ сæрмае; дæр хауы. 
— Уыцы уæз дылне ’руадздзынæн, баба. 
Ацы ныхас Сауийæн заманайы æхсызгон уыд. 
— Лæг хъуамæ йæ уавæртæй пайда кæна. Абон цы ис, 
уымæ райсом мауал æнхъæлмæ кæс. Абон аразинаг цы 
у, уый райсоммæ ма æргъæв. Абон мах у, райсом цы уы- 
дзæн, уый бæрæг нæй. 
— Баба, æнахуыр ныхæстæ кæныс... 
— Æмбарыс мæ? 
— Æххæст нæ... 
— Уый та ма цавæр у? 
— Ды зæгъыс, райсом цы уыдзæн, уый бæрæг нæй... 
Сауи йын йæ ныхас фæлыг кодта. 
— Уыдис хæст. Уый æнæнхъæлæджы фæзынд. Нал ис 
адæмты хур, нæ фæтæг. Уый дæр æваст хабар уыд... Уый 
дын зæгъын. Абон куынæ сахуыр кæнай, уæд райсом цы 
уыдзæн, уый ды дæр нæ зоныс æмæ æз дæр. Дæ уавæрæй 
спайда кæн. Дæ уавæртæ дæуæн ныртæккæ хорз сты. 
Цопаны фырты уавæртимæ сæ нæ абардзынæ... 
— Уый хорз ахуыр кæны... Æвзыгъд у. Æрмæст ныр- 
ма скъоламæ нæма æрбацыд. Мæй æмæ æрдæг рауагъта. 
125 

— Худæг дæ, писо, худæг. Нырма дæ гыццыл гоппа 
ницы æмбары, ницы, — Сауийы цæсгомыл сагъæсы тæл- 
мæнтæ абадтысты. — Дæ разы къутæртæ куы уа, уæд 
сыл хъуамæ иуварс ахæцай. Куы зонай, зæххыл кæлм- 
хæрд æнгуыз ис, уæд æм хъуамæ ма æргуыбыр кæнай... 
Агуындæ нал фæлæууыд. 
— Æмæ Сæрмæт цæй кæлмхæрд у! 
— Нæ дын зæгъын, ницы ма æмбарыс, писо. Ды мæ 
нæ бамбæрстай. Дæу нырма рæзын хъæуы, цард сахуыр 
кæнын. Æз дын уый зæгъинаг уыдтæн æмæ дæ удæн, дæ 
цардæн, дæ хæдзарæн пайда цы нæ у, уымæ фæрсмæ дæр 
ма кæс! Цы низæн дæ бахъуыд?.. А Сæрмæты кой та цы 
кæныс? Кæд дæ йæ зонын фæнды, уæд æцæг кæлмхæрд 
уый у... Табу кæнæд мæнæн, æндæра скъола йæ цæстæй 
дæр нæ федтаид. Хæстæг дæр æй нæ уагътой, фæлæ дын 
баба тыхджын у. Районы хицæуттæн загътон æмæ мæ 
дзырдыл сразы сты. Ды цы зоныс, гоко... 
Сауи арф сулæфыд. Сыстад. Сынтæджы рæзты дыу- 
уæрдæм цæуын райдыдта, йæ къухтæ йæ фæснах сæвæр- 
гæйæ. Цыма йæ писо дæр ферох,, кæдæм тагъд кодта, уый 
дæр. Æрцахста йæ æндæр мæт. Стыхст. 
Сауи йæ зæрдæйы тыхст уавæр никуы схъæр кæндзæн 
йæ чызгæн, æмæ.’канд уымæн нæ, фæлæ йæ никуы срæдыд, 
йæ царды бонтæ кæимæ арвыста, уыцы Нанионæн дæр. 
Уыцы хабарæн уæлзæхыл нæй цæрæн. Уый дæлимонты 
хай у æмæ хъуамæ зæххы бын цæра, зæрдæйы тар ингæны. 
Фæлæ йын, цыма, ацы къулбадæг чызг йæ хабæрттæ 
кæрæй-кæронмæ иууылдæр зоны, уыйау æм дæтты, йæ 
сусæгдзинадмæ чи хауы, ахæм фарстытæ. Ныр дæр æй 
афарста: «Сæрмæт та цы аххосджын у?». «Цы аххосджын 
у? Цæмæйзон æмæ цы аххосджын у! Уымæн æнцоиæй 
дзуаппдæттæн нæй». 
— Абон цæрыс, уæд фидар лæуу, дæ цард араз. Иæ 
зонд дын ничи ратдзæн... Цæмæй мæ фарстай? О, Сæр- 
мæты кой кодтай. 
Сауи нырмæ æнувыдæй дзырдта. Фæлæ Сæрмæты 
тыххæй дæр ахæм уагæй ныхас кæна, уый йæ нæ бафæн- 
дыд. Кæд йæ чызджы. «писо», «гоко» хоны, уæддæр Сауи 
тынг хорз зоны, Агуындæ æмбаргæ æмæ зондджын кæй у, 
сæрыстырæй дзы фæдзуры: «Йæ гоппа хорз кусы». Уымæ 
гæсгæ Сауи тæрсы, йæ кæсдæры зæрдæ йыл куы фæхуда 
мæнг ныхас зæгъынæй æмæ, цыма, дзырд Сæрмæтыл нæ 
цæуы, ахæм хуызы, уæлæнгæйтты загъта: 
126 

— Дæхи дзы иуварс дар, мæ чызг. Адæмы ’взæгтæ 
цыргъ кардæй хъауджыдæр не сты. Уæд дзы мæнмæ дæр 
къæм хауы. Дæ фыд та адæмы раздзог у, лæгау лæг... 
Мæхицæй куыд æппæлын, писо, — æмæ зæрдиагæй ных- 
худт. — Уæлæмæ, уæлæмæ! Хуысгæ та куы ркодтай. 
Акæс-ма, хур далæ Цъаламæ куы ныххæццæ, — æмæ 
цæрдæг февнæлдта Агуындæмæ. Иæ уаты йæ рабадын 
кодта. Иæхæдæг йæ цинел скодта æмæ стыр къахдзæф- 
тæ кæнгæ атындзыдта. 
14 
Хойраг фæфылдæр кæныны тыххæй нæ бæстæйы арæзт 
цæуынц алыгъуызон мадзæлттæ, хуымæтæджы хъæууон 
клубты бæсты рæзынц культурæйы галуантæ. 
Сагъæс фидæныл, сагъæс сомбоны хæрзиуæгыл, — 
ахæм у адæймаджы фæндон æмæ бæллиц. 
Сауи къуырма нæу, хъусы сæ. Зоны фæрсын, кæсы 
сæ цымыдисæй. Фæлæ уымæн йæ бон нæу иу чысыл 
фарст алыг кæнын: æхсыры донхъ фæфылдæр кæнын... 
Хæсты рæстæджы, фылдæр хойраг сфæрæз кæныны 
тыххæй, къулты æмæ къуылдымтыл цы гæппæлтæ уыдис, 
кæддæр сæрвæтты тыххæй чи уыд, уыдон дæр конд 
цыдысты. Уыцы гæппæлты ницы зайы, фæлæ колхозы 
нывæзтмæ бахаудтой æмæ сæ сисынæн Сауи ницы фæра- 
зы. 
Цалдр хатты ской кодта районы хъæууон хæдзарады 
хайадæн, фæлæ йæ дзурын дæр не суагътой. Зæгъгæ, рай- 
коммæ, кæнæ райæххæсткоммæ бацæуа, æрдзура ацы 
фарстыл, уый тых йæхимæ нæ ары. Фæндгæ та йæ рагæй 
æмæ зæрдийæ кæны. Цалдæр хатты здæхгæ дæр ракодта 
райкомы къæсæрæй: миййаг ын Алæг куынæ сразы уа, 
тæппуд æй куы схона, уымæй тæрсы. 
Фæзбынæтты йын Цы зæххы фадгуытæ ис, уыдонæй 
æркæны мæнæу 12—15 центнеры, фæлæ йын чъылыхдæт- 
ты цы хуымтæ ис, уыдонæй та хатт сæ тауинаг дæр нæ 
райсы. Афтæмæй иумиаг тыллæгæрзад 8—10 центнерæй 
уæлæмæ никуы схизы æмæ йæ уый тыххæй цал уайдзæ- 
фы фæци. 
Сауи та нарты Хæмыцы усæй хъауджыдæр нæу, уай. 
дзæф нæ быхсы. Æцæг, Хæмыцы ус чысыл уайдзæфæй 
мæлгæ акодта. Фæлæ нырма Сауийыл ахæмтæй никуы 
127 

ницы æрцыди. Æрмæст хицауы æфхæрд нæ уромы, йæ 
цард сынад вæййы. 
Æмæ Сауи арф сагъæсты ныххаудта: Саргъауы хъуыд- 
дæггæ рæвдз нæ цæуынц нæдæр хойрджы æркондæй, 
нæдæр фосдарды продукци фæфылдæр кæнынæй. 
«Уæдæ ма цы чындæуа? Хъæуы ахæм цыдæр сара- 
зын, цæсты ахадгæ чи уа!» —ахæм у Сауийы хъуыды. 
Цытуарзаг лæг фылдæр йæхиуыл фæсагъæс кæны. 
Адæймаг сагъæс куы кæна, уæд мысгæ дæр исты æркæн- 
дзæн. 
Æмæ Сауи дæр фесгуыхти. Æрымысыди Саргъауы 
галуан саразын. Уый хæххон мæсыгау лæудзæн. Фæси- 
вæд дзы хъаздзысты, æхцон рæстæг æрвитдзысты, хор- 
зæн мысдзысты йæ саразæджы ном. 
Хъуыддаг кæцæй райдайын хъæуы, уый Сауи куыннæ 
зоны. Дон сæрæй рæсуг кæны, фæзынд Томамæ. Раны- 
вæзта йын, фæстаг рæстæджы йын æнцой чи нæ дæтты, 
уыцы хъуыддаг. 
Ф.æлæ Тома ницы сдзырдта. Уый хъуыдыты аны- 
гъуылд. Сауи та тагъд кодта, æрхъæцмæ дæр нæ лæу- 
уыд. 
— Цыма дын комæй дуртæ хæссын кæнын, уыйау де 
’взаг куы аныхъуырдтай? — йæ фæндонæн дзуапп домы 
Сауи. 
— Чизоны мын комæй дуртæ хæссын æнцондæр уаид. 
Æгæр стыр уаргъ æвæрыс колхозыл. Куынæ йæ афæра- 
за. Нырма хæст æрæджы фæци. Адæм нæма сфидар сты... 
— Нæ колхозмæ судзины йас исты куы бафты, уæд 
фырцинæй бынат куынæуал фæарыс, уæд дыл ныр цы 
æрцыди? — зæрдæлхæнæн ныхас загъта Сауи. 
— Уый бæргæ афтæ у, фæлæ ды дæ базыртæ æгæр^ 
бæрзонд систай. Хур дын сæ куы басудза, уымæй нæ 
тæрсыс? 
Сауи цæмæй тарст, уый фехъуыста. Цæмæй Тома ацы 
фарсты арфдæр ма аныгъуыла, уый тыххæй батагъд код- 
та цæуыныл. 
— Мæн не ’вдæлы, Тома. Æз уал цæуын. Иннæты 
дæр уал афæрсон, — æмæ Сауи куы сыстад, уæд йæ ног 
хуыд цырыхъхъытæ схъæрзыдтой. 
Томайæн йæ ацыд мæлæты æхсызгон уыди. Иæ фар- 
сыл æрзылд æмæ, Сауийыл хъуыды кæнгæйæ, йæ цæстыл 
ауад рагон ныв. 
Тома иухатт æвзонг лæппуйæ Хуссары хызта фос. 
128 

Уагъылыйы къутæры цур æрхуыссыд æмæ фæкомкоммæ 
иу хæлуарæгмæ. Уый къалиуты ’хсæнты снывæзта тын. 
Дыууæ къаннæг сыфтæры æрбаиу кодта, йæ цыллæ тын- 
тæй сæ стыхта æмæ йæхицæн та уыдон бын сарæзта 
ахстон, куыд ничи йæ уына, афтæ. 
Гуыв-гуыв гæнгæ æрбатахт галы бындз. Бахауд хæ- 
луарæджы тыны. Галы бындз домбай у: ныррызт хæлуа- 
• рæджы цъысым. Хæлуарæг фæтарст æмæ æрныгъуылд 
’йæ ахстоны. Цас тынгдæр змæлы бындз, уыйас хæлуа- 
рæг ныллæгдæр ныгъуылы æмæ æмпылы. Иæ даргъ 
къæхтæ-æнгуылдзтæ йæ быны æрбатымбыл кодта. 
. Фæлæ бындз цас хъуамæ фæцагътаид йæ гæндзæхтæ. 
Æцæг, цъысымы тæгтæй аскъуыдта, фæлæ йын уый нæ 
фæпайда. Иæхиуыл æрхаудтой æмæ ноджы стыхст уыцы 
дæлимоны къæпхæны. Йæ базыхъ цæнгты тых басаст 
æмæ æрсабыр. 
Хæлуарæгæн иугæр йæ хыз тынг куынæуал змæлыд, 
. уæд рахылд æмæ йæ балц скодта йæ холымæ. Куы йæм 
баввахс, уæд æрлæууыд. Бакæстытæ йæм кодта. Бахылд 
та йæм. Иæ иу цонг æм фæдысгарæджы барвыста, æр- 
хæцыд ыл, хъæбысæй хæцæг йæ ныхмæлæууæджы йæ иу 
къухæй куыд æрриуыгъы, афтæ. Бындз сызмæлыд, йæ 
къæхтæ стылдта. Фæлæ дзы хæлуарæг нал фæтарст. Дык- 
каг къах дæр æм фæцарæзта. Уыдон æрбахъæбыс код- 
; той амæттаджы. Уый фæстæ йæм йæ гуыр баласта. Скуы- 
стой иннæ фæдысгарджытæ-цæнгтæ дæр æмæ бындз бай- 
сæфт. 
Томамæ Сауийы сæры магъз зыны уыцы хæлуарæджы 
хуызæн. Хæлуарæгæн йæ къæхтæ куыд рæвдз сты, афтæ 
Сауийæн йæ сæры магъзы фæдагурджытæ дæр фердæх- 
джын сты. Бацырд сæ кæн æмæ базмæлой, хъуыддаг 
райдайой аразын. Уыдон змæлдмæ гæсгæ Сауи райдайы 
хæслæвæрдтæ æмæ бардзырдтæ дæттын. 
Фæлæ бирæ хæттыты уыдон раст нæ рауайынц. Уы- 
\; мæи æмæ Саргъауы хъæу йе ’рдзон равæрдмæ гæсга^ 
■ ахæм ран ис æмæ хосгæрдæн, нартхор рувын æмæ хуым- 
. гæрдæн иу рæстæгмæ æрхауынц. Сауи та иу фадыпмæ 
■ акалы кусæг тых æмæ иннæ фадгуытæ кæнæ фæстейæ 
баззайынц, кæннод та колхозыл исты бæлвырд зиан æр- 
! цæуы. 
Фæлæ Сауи дæр цы кæна, командæ кæнын æмæ бар- 
• дзырдтæ дæттын бирæ уарзы. Æцæг йæ цæрæнбонты дæр 
æфсады никуы уыд. Иæ рæстæджы цыдис мидхæст, фæ- 
9. Гафез. 
129 

уæлахиз революци, нæ бæстæ хæцыд япойнаг самурай- 
тимæ, уыдис финтимæ хæст дæр, цыппар азы нæргæ фæ- 
цыд Стыр Фыдыбæстæйон хæст. Фæлæ-иу Сауийы хъуыд- 
даг алыхатт дæр афтæ рауад æмæ-иу хайадисæг нæ уыд 
уыцы тæссаг хъуыддæгты, дунейы фыдбылызтæ-иу йæ 
иувæрсты аивгъуыдтой. 
О^Тома ууыл сагъæс кæны, æмæ Сауи хæсты йæ фы- 
ны дæр никуы уыди, фæлæ дын цин фенон, командæ кæ- 
нын.куыд уарзы! Æфсæддон дарæс дæр хуымæтæджы 
нæ дары. Æмæ сæ ма дара, уый гæнæн дæр нæй: раза- 
мындгæнæг у. 
Ныр скуыста Сауийы сæры магъз-хæлуарæг, базмæ- 
лыдысты хæлуарæджы æнгуылдзтæ-хъуыдытæ æмæ кол- 
хозы сæйраг тыхтæ хъуамæ фезмæлой галуан арæзтадмæ. 
Цынæ æрымысдзæн Тома! Раст зæгъгæйæ, Тома æмæ 
Сауийы зонды фæдысгарджыты иумæ дугъы ауадз, уæд 
Томайы фæдисоитæ æртæ версты раздæр бауаиккой. Иæ 
зонд æрдхæрæн у. Фæлæ ныр командæ кæныны рæстæг 
нæу. Чапаев афтæ куы загъта, зæгъгæ, дунейы ’фсæдтæн 
мæ бон бауид командæ кæнын, фæлæ æвзæгтæ нæ зоны, 
уыйау, командæ кæнынмæ Тома бæргæ рæвдз у, фæлæ 
хæсты рæстæг фæци. Сауи та йæ командир хоны. Æмæ 
цæй юшандио у? Мярнæ аоæзтады боигадæйы хисдæо у. 
шæ-уыдон взводæй фылдæр не сты. Мидхæсты рæстæ- 
;{жы сæдæйоныл командæ кодта, науа^* революцийы фæ- 
стæ æнæхъæн хъæусоветы адæмæн разамонæг уыди. Фæ- 
лæ алцыдæр æхсæны хъуыддагæн арæзта, хи цыт æмæ 
йæ намысы мæт никуы уыдис. 
Командæтæ, фæдысгарджытæ-йеттæ Сауийы тыххæй 
æрымысыд, æндæр æй уыдон мæт æппындæр иæй... 
Сауийы Тома арæх бахъæуы. Исты ахсджиаг кæнæ 
та тæссаг хъуыддаг куы фæаразы, уæд фыццаджыдæр 
Томайы афæрсы. Æмæ уымæй дæр цыбырæй нæ зæгъ- 
дзæн йæ хъуыды, фæлæ йæ ныхас æмæ йе ’фсæртæ рай- 
ваз-байваз кæндзæн. Адæймаг сфæлмæцы, йæ хъуыды 
кæд зæгъдзæн, уымæ æнхъæлмæ кæсынæй. Фæлæ уый : 
гæнæн нæй, хъæуы хицау у, сæрдар у. Æппынæрæджиау ; 
дын ралæмардзæн цъырттгай: «Р1ед, мæнæ... цæвиттон, 
дон куы рауадзиккам... Зынаргъ слæудзæн. 
...Уый дæхæдæг дæр зоныс. Æмæ дарддæр куыд, и? • 
Т^æссаг исты дзы уыдзæн?» 
Зын радæттæн у, ахæм рæстæджы Сауи куыд фæдзу- 
ры, уый. Калмау, хъаваг, арæхстджын у. Иæ ныхас дæр 
130 

фæрсудзгæ уымæн вæййы. Уый Томайы куы фæфæрсы, 
уæд. Хицауы, кæнæ хисдæры раз та бынтон аендæр хуы- 
зон у. Чысыл чызгау ныгъуылдтытæ кæндзæн. Уырыйау 
йæ фындз стъолы ныссадзы, мустæлæгау хицаумæ йæ 
хъустæ сдардзæн, скæс-скæс æм кæндзæн æмæ капеччы 
аргъ цы хъуыддаг нæ уа, уый тыххæй дæр хицауы раа 
Сауи йæхи афтæ февдисы, цыма йын дунейы хæрзты ба- 
цыд. Сауи дзæвгар къæбæртæ ахордта, цæстæй арæзт у, 
хъусæй — рæвдз æмæ хорз сахуыр кодта иуæй-иу хи- 
цæутты æнкъарæнты лæмæгъ тæгтæ. 
Кæцæй æмæ цы фыдбылызæн гуырынц ацы æнæха- 
йыр хъуыдытæ, уымæн Тома ницы зоны. Цы низæн æй 
бахъуыдысты? Йæ къæхтæ нырма риссынц. Дзæвгар сыл 
алæууа, уый йæ бон нæу. Фæлæ æнæ змæлгæ, æнæ кусгæ 
нæ лæууы. Йæ хæдзары дæлбазыры кæдæй нырмæ нып- 
парииаг у пъол. Фæлæ йæ никуы ’вдæлд. Ныр сыстад. 
Ам тæрх рагæй у арæзт. Фæйнæг ыл æрæвæрдта æмæ 
йыл лæгъзгæнæн ауагъта. 
Томайы хъуыдытæ дард ранæй æрыздæхтысты йæ 
цурмæ. Уый йын сæ назы адджыи тæф æрыздæхта. Иæ 
сæры февзæрд цымыдисаг фарст: кæм зади ацы рæдæнг 
наз? Кæцæй æрцыд ардæм, уым та ныр цы ми кæнынц 
адæм? 
Æмæ йæ цæстæнгас рахаста Ирыстоныл. Революци- 
йы рæстæджы дзы кæм нæ уыди, ахæм бынат нал баз- 
зад. Зындзард, хохбæстæ у Иры хуссар хай. Иæ адæм 
иу армы дзаг дæр не сты, афтæмæй иугъуызон нæ цæ- 
рынц абон дæр. Æрдз фыдбылыз у. Уый дæтты нырма 
адæймагæн йæ закъæттæ. Бирæ рæтты адæймаг уый 
фæткæвæрдмæ гæсгæ цæры. 
Хæхты, бæрзонд рæтты чи ис, уыдон фадæттæ къуын- 
дæгдæр сты, æрдзон фадæттæ цауддæр сты. Ам техникæ, 
адæймаджы къухроггæнæг фæрæз, нæма базмæлыд. 
Уый у фыццаг фæлтæр. Томамæ гæсгæ дыккаг фæл- 
тæр та сты хохрæбынтæ. Ам хуымзæхх дæр фылдæр ис. 
Адæм дзы дыргъы æмæ сæнæфсиры куыст дæр кæнынц. 
Амы цæрджытæ хъæздыгдæр сты, зæхх лæджы къух ара- 
зæг у. Уый кæмæ уа, уымæн цæрын дæр æнцондæр у. 
Фæндæгтæ дæр, лæджы фезмæлæнтæ дæр хуыздæр сты. 
. Æртыккаг фæлтæр та йын сты быдыртæ. Ам чи цæ- 
ры, уыдонæн сæ куыст дæр рæвдздæр цæуы, æфтиаг дæр 
сæм фылдæр хауы, сæ авналæнтæ дæр уæрæхдæр стьь. 
Дзоныгъ кæм хъæуы, уым машинæтæ кусынц, хуьшæ- 
131 

тæг гутоны бæсты быдыртæ фæлдахынц трактортæ. Иу- 
дзырдæй, лæджы тыхы бæсты ам архайы техникæ. Уы- 
мæн та æмбал нæй, йæ бонæй уа! Лæджы уæлбикъон 
каены, хæдзары та — фæрнджын. 
Афтæмæй, Томайы сагъæстæм гæсгæ, Ирыстон æвæрд 
у æртæ уæладзыгæй. Уыдон æрдзон уæладзгуытæ æмæ 
фæлтæртæ сты. Ацы уæладзгуыты уæлдæф æмæ æрдзы 
гъæд куыд хицæнтæ у, афтæ у цæрджыты цард дæр. 
Фæлæ адæм иугъуызон не сты. Цæвиттон, Сауи хъуы- 
ды кæны: кæд быдыры колхозтæ аразынц’’галуантæ, уæд 
Саргъауы колхоз кæмæй цауддæр у? Намæ йæ сæрдар 
кæмæй фыддæр у? Æмæ йæ ацы фæнд скъæры размæ. 
Иæ ныхмæ рацыдысты Дудар æмæ Местор дæр. Уыдон 
ын дзырдтой, зæгъгæ, нырма нæ колхозæн галуантæ ара- 
зын зын у. Фæбæрзонддæр уал хъæуы царды æмвæзад, 
колхозы хъомысад. 
— Галуан куыд аразынмæ хъавыс, кæд æмæ дæлæ 
Томайæн йæ къæсы хъуари æнæ ивдæй лæууы, уæд? — 
загъта Местор. 
— Æмæ куыд æнхъæл дæ, колхоз хæсджын у æмæ 
алы лæгæн хæдзæрттæ араза? — фарстæн фарстæй 
дзуапп радта Сауи дæр. 
— Æмæ дын Тома кæдæй нырмæ æиæсæрæн кусæг у? 
Колхоз куы сырæзт, уæдæй нырмæ Тома иу бон дæр 
куыстмæ æнæ ацæугæ куынæ фæци. Иæ хæдзар кæй тæ- 
дзы, уый та йæхи аххос дæр у æмæ дæу аххос дæр. 
Сауи Месторы ныхасы кæрон нæ бамбæрста. 
— Дæу аххос уымæн у æмæ дæуæн цы гал хуыздæр 
цæуы, уый скъæрыс. Томайы сифтыгътай алы уæззау 
куысты æмæ, йæ хæдзармæ æркæса, уый рæстæг ын нали. 
— Ды дæр æмæ Тома дæр нырма сывæллæттæ стут, 
нырма къухæй кæнинаг стут. 
— Колхозы къухæй кæнинаг ничи ис, фæлæ дзы фæ- 
кæсын бирæтæм хъæуы. 
— Бæстондæр сæ куы ранымаис, уæд хуыздæр уа- 
ид! — рæхойæгау сдзырдта Сауи. 
— Сæ иу Гассион. 
Сауи йæм фæрсæджы каст бакодта. 
— Цы хъуаг у, уый нæ зоныс? 
» — Æз ын йæ фыртты кæцæй раудæгас кæндзынæн? 
ч-. — Мæрдты дын ничи гас кæнын кæны, фæлæ йæ хис- 
дæр фыртæн баззад дыууæ сидзæры. Усæн хъуг нæй. 
132 

Сывæллæттæн сылыйы цъыртт куы кæцæй æрбацæйда- 
вы, куы кæцæй. Уый дæр нæ зоныс æмæ нæ уыныс? 
— Дæумæ дыууæ хъуджы ис æмæ йын дзы иу балæ- 
вар кæ. 
— Æз ын мæ хъуг нæ балæвар кæндзынæн, фæлæ 
махмæ колхоз ис. Уый та уый нысан кæны, æмæ чи куыд 
тыхстдæр у, афтæ йын фылдæр æххуыс хъæуы. Æз тæк- 
кæ абон фермæйы хъуццытæй иу батæрдзынæн Гассио- 
ны кæртмæ, æмæ-иу æй ды фæстæмæ раздах! — спыхси 
Местор. 
— Кæд дæ дæ партион билет сафын фæнды, уæд уы- 
цы хъуыддаг тагъддæр бакæ. — Сауи цæхгæр фæзылд 
æмæ атындзыдта канторамæ. 
Изæры Местор, æцæгдæр, Гассионы кæртмæ бас- 
къæрдта колхозы хъуццыты хуыздæры. 
— Дæ сидзæртæ тæригъæд сты... Правлени тæрхон 
рахаста... Ацы хъуг дын лæвар кæны. Тыхсгæ ма кæн. 
Зымæджы дæм холлагæй дæр фæкæсдзыстæм. —Местор 
йæ цæрæнбонты гæды ныхас йеныры йеттæмæ никуы 
загъта.* 
Гассион фырæфсæрмæй цы акодтаид, уый нæ зыдта. 
Йæ цæссыгтæ йæ кæлмæрзæны кæронæй асæрфта. 
—Æ сæ цæрæмбон бирæ уа уыдонæн æмæ сæ кæс- 
дæртæ сæхи фæндиаг уой. Уæ дзæбæхтæ ма уын цæмæй 
бафидон. 
Райсомæй Гассион Сауимæ канторамæ бацыд æмæ 
йын дунейы арфæтæ фæкодта. 
Сауийæн йæ маст тъæнджытæ кодта. Хъуццыты ны- 
мæц ын кæй фæцух сты, уый тыххæй йæхиуыл арт æфта- 
уынмæ хъавыд. Фæлæ уый куы базыдта, зæгъгæ, йын 
æй правлени балæвар кодта, уæд йæ маст ноджы тынг- 
дæр адæнгæл. Фæлæ йын сдзурæн нал уыд: правленийы 
куыд фæгæды кодтаид. Стæй хъуджы фæстæмæ байсын- 
мæ йæ ныфс дæр нæ бахаста, хъæубæстæ йæм куы фæ- 
хæрам уыдаиккой, уымæй тарст. Уыйхыгъд йæхи рацæт- 
тæ кодта Местормæ тохмæ. 
Æвæццæгæн ма Сауи гæрæхтæ кодтаид хъуджы тых- 
хæй, фæлæ йæ галуаны арæзтад æнцой нæ уагъта æмæ 
йæхимид ахъуыды кодта: «Иу хъуг циу стыр галуаны 
цур?» — æмæ йæ маст уалдзыгон митау батад. 
Фæлæ, йæхи загъдау, Сауи дæр фæлтæрд лæппу у. 
Критикон уавæрæй йæхи куыд фæтылиф кæна, уый зо- 
ны. Иæ сæры магъзы хæлуарджытæ базмæлыдысты: 
133 

хъуамæ уæддæр фæуæлахиз уа ацы фарсты. Саразын 
кодта фæскомцæдисы иумиаг æмбырд. 
Æрæвæрдтой дзы культурæйы галуан аразыны фарст. 
Сауийæн йе ’взаг цы карста, уымæй æппæлыд фæсивæ- 
дæй, схуыдта сæ нæ рухс фидæн аразджытæ. Хъуамæ 
сын уа, сæ рæстæг культурон æгъдауæй кæм æрвитой, 
ахæм бынат — клуб. Цы агъуыст нын ис, уый та зæронд 
царды баззайæццаг у, ивгъуыд дуг нын мысын кæны. 
Колхозы канторайæн дæр нал бæззы æмæ дзы нæ ра- 
загъта фæсивæдæн та хъазтизæрты фезмæлæн дæр нæй. 
Сауийы ныхас алцæмæй дæр уыд раст. Уæлæнгæйт- 
ты афхæрдта Тома, Дудар æмæ Месторы дæр: «Уыдон 
нæ уырны, мах галуан кæй сараздзыстæм, уый. Чизоны, 
уый иуæрдыгæй раст у. Галуан æнцон аразæн нæу. Фæ- 
лæ махмæ цы фæсивæд æмæ кусæгдых ис, уыдон раз цы 
уæиг фæлæудзæн! Сымах дæр зæгъут уæ фæндон. Кæд 
йæ аразынмæ уæ ныфс нæ хæссут, уæд æй ныууадзæм 
æмæ нæ культурон-массон куыст кæндзыстæм нæ зæронд 
тъогонайы.» — йæ ныхас æнкъард хъæлæсы зæлтæй фæ- 
ци Сауи. 
Уыйхыгъд фæсивæды хъæлæстæ нæрыдысты. Бæппи, 
Саргъауы фæскомцæдисы организацийы секретарь, йæ 
фыд Месторы схуыдта консерватор. Цыцыл критикæ код- 
та Тома æмæ йæ фыд Дудары: «Фæзæронд сты, фæси- 
вæды тыхтыл не ’ууæндынц. Махæн та нæ бон бирæ у!» 
Ноджы ма дзы уыди æндæр критиктæ дæр. Æмбырд 
æмхъæлæсæй фæндон рахаста: «Саргъауы арæзт æрцæ- 
уæд культурæйы галуан». 
Иннæты раныхæстæ ницы акарстой. 
Сауи фæуæлахиз. 
Иугæр Сауийæн йæ къухты куы бафтыд Саргъауы 
колхозы иумиаг æмбырды фæндон, уæд ыл базыртæ ба- 
сагъд. Хъуыди клубы арæзтадрн нывæзт скæнын. Гæ- 
нæн уыдис æмæ йæ районы индзылертæй дæр исчи са- 
рæзтаид. Фæлæ уымæн уыйбæрц нысаниуæг ничи ратта- 
ид. Æндæр хъуыддаг у област. Уый йæхæдæг куыд бæр- 
зонд у, йæ хъуыддæгтæ дæр афтæ сты. Стæй уырдæм чи 
цæуы организацитæй æмæ куыстуæтты разамындгæн- 
джытæй, уыдонæн дæр сæ кад æндæр у. Лæг хицауы раз 
цас арæхдæр уа, уыйас æй хицауы цæст дæр арæхдæр 
уьщы æмæ йын йæ митæ хуыздæр зонынц, хицауады аси- 
ны къæпхæнтыл хæрдмæ хизæн фæндæгтæ йын гом сты. 
Æцæг, Сауийы, зæгъгæ^ райæххæсткомы сæрдарæй уро- 
134 

мынц, уæд ууылдæр сразы уаид. Йæ былтæ йæм бирæ 
фехсыдта. 
Æниу, хъуыддаг — асины къæпхæнтЗе афтæ арæзт 
сты — колхозы сæрдары фæндаг цæуы райæххæсткомы 
сæрдары бынатмæ. Бирæ йæм фенхъæлмæ каст, фæлæ 
йæ сусæг бæллиц нæ сæххæст. Азтæ йыл æгæр бирæ ра- 
цыд. Иæ бон дзы базыдта. Фæлæ колхозы сæрдары бан- 
дон хъахъхъæнинаг у. Иæ рохтæ нырма дæттинаг не 
сты. Иугæр Тома, Дудар æмæ Местор хæсты фæстæ ни- 
цы сдзырдтой Сауийы куысты тыххæй, уæд фидар лæу- 
уын хъæуы. Иугай гæрæхты тыххæй тæргæ бæхы уромын 
нæ хъæуы. Хицæуттæн исты равдисын хъæуы. Ныртæк- 
кæ йæ фæндаг уырдæм арæзт у. «Размæ, размæ, мæнæуи, 
сæр дæ бахъуыд!». 
Сауи йæ галуаны нывæзт аразыны тыххæй куы фæ- 
цæйцыд архитектурон хайадмæ, уæд ыл, хуыцауы хор- 
зæхау, асинтыл хæрхæмбæлд фæци облæххæсткомы сæр- 
дар. Уый дæлæмæ æрцæйтындзыдта. Куыд ын загъта, 
афтæмæй Калакмæ цыди æмæ тагъд кодта. Фæлæ йæ 
уæддæр .афарста, кæд мæнмæ нæ цыдтæ, зæгъгæ. 
— Базыдтай йæ, Арсен Парсаданович. 
— Æмæ исты тагъд хабар у? Æз райсом ам уыдзы- 
нæн. Кæд дын гæнæн ис, уæд райсом фæзын. 
— Уыйбæрц тагъдкæнинаг нæу... Фæлæ нæ колхоз 
фæндон рахастой, нæхицæн клуб саразæм æмæ, зæгъын, 
дæу дæр афæрсон. 
Облæххæсткомы сæрдар колхозонты фæндоныл ци- 
нимæ сæмбæлд. 
— Уый хорз хъуыддаг у. Райсом дзæбæх. баныхас 
кæндзыстæм, — йæхæдæг асинтыл атындзыдта. 
Хицауы ацы иунæг ныхасæй хур бакаст Сауийы æн- 
тъыснæг зæрдæмæ. Иæ къæхтæ дæр адæймаджы фыд 
æмæ стæгæй конд нал уыдысты, фæлæ цахæмдæр æндæр 
хъандзал буарæй. Æндæра сæ афтæ æнцонæй куыд исы, 
абон дæр ма сæ йæ фæдыл тыхæй куы ласта, уæд! 
Адæймаг диссаг у. Исты хорздзинад ыл куы æрцæ- 
уы, уæд æм цыма уый фаг нал фæзыны æмæ фылдæртæ 
фæагуры. Ахæм хабар сæмбæлд Сауийыл дæр хицауимæ 
фембæлды фæстæ. 
Бафæндыд æй, йæ цинмæ ма ноджыдæр иу цин куы 
бафтыдаид. Араст партийы обкоммæ, хъуамæ уыдонæн 
дæр фехъусын кæна сæ фæсивæды фæндон. 
Обкомы асинтыл куы фæцæйхызт, уæд йæ фæнд уы- 
135 

ди пропагандæйы хайадмæ бацæуын. Галуаны арæзтад 
хауди культурон-рухсадон артдзæстмæ. Фæлæ хиуарзон- 
дзинады дæлимон цæхгæр ныллæууыд Сауийы бæлвырд 
фæндоны раз: «Каед тæхыс, уæд бæрзонддæр, арвы тыгъ- 
дадмæ, æртыккаг секретармæ нæ, фæлæ — фыццаг се- 
кретармæ!». 
Сауи, зæгъгæ, тынг уæндонæй цыди фыццаг секре- 
тармæ, уый мæнг ныхас у — кæм Сауи æмæ кæм уый! 
Фæлæ йæ зин схойы: «Размæ, размæ! Чизоны дын уыцы 
фадат никуыуал фæуа! Дæхæдæг куы фæдзурыс, дæ уа- 
вæрæй спайда кæн! Дæ цотæн æй æрвылбон сæ хъусты 
куы цæгъдыс, сæ сæры магъзы сын æй тыхæй куы тъыс- 
сыс, уæд дæхæдæг куыд æнæ ныфсхаст дæ! Цæугæ, раз- 
мæ! Æрмæстдæр размæ!». 
Сауи дæр фæныфсджын йæ дæлимоны уæлтæмæн ны- 
хæстæй æмæ фидар бахæцыд фыццаг секретары адæмы 
исæн уаты дуарыл. Дуаргæс чызг рог фестад æмæ Сауи- 
мæ радзырдта фæлмæн хъæлæсæй: 
— Ам нæй Васйл Васильевич. 
Сауи ахæм ныхас фехъусын æнхъæл никуы уыди æмæ, 
цыма цæвæджы хъæд аныхъуырдта, уыйау сдзурын 
нал бафæрæзта. Цы мæсыг самадта, æмæ йын æвиппай- 
ды бынхæлд куыд фæци! Æрдæбон æй цы сæгуыты къæх- 
тæ скъæфтой асинтыл хæрдмæ, уыдон йæ быны æрды- 
дагъ кæнынмæ хъавыдысты. Æмæ, чизоны, дыдагъ дæр 
фæуыдаиккой, искуы иунæгæй куы уыдаид, уæд, фæлæ 
сæ уæртæ уыцы бурдзалыг чызг нæ бауагъта. 
Иæ фæдыл сæ ласгæ рахаста æмæ æнæбары бахылд 
дыккаг секретары исæн уатмæ, цыма йын йе стыр чин 
систой ахæм хуызы. Фæлæ хъыгагæн ахæм дзу’апп фе- 
хъуыста ам дæр. Лæджы арв куы цæва, уæд бæстон. Фæ- 
лæ афтæ сæфт нæ баци йæ бæллицы бæрзонд мæсыг. 
Æрдæбон ыл облæххæсткомы сæрдар кæй сæмбæлд, уый 
уромы цины мæсыг. Сауийы цæстыты дунейы тæмæнтæ 
калы, йæ зæрдæ сонт уæрыккау хъазы æмæ кафы. 
Цæмæй йæ зæрдæйы ацы уæлтæмæн æнкъарæн ма 
фесæфа, уый тыххæй æртыккаг секретармæ дæр нал ба- 
цыд, миййаг уый дæр уым куынæ уа, уæд ноджы смæ- 
сты уыдзæн æмæ сæхимæ атындзыдта. 
136 

15 
Алæджы кабинет стыр æмæ райдзаст у. Ноджы йæм 
уалдзыгон хур йæ цæст ныццавта, æмæ йæ паркет пъол 
цæхæртæ скалдта. Алæг сыстад æмæ рудзгуытæй иу ба- 
кодта. Мидæмæ æрбакалд зæххы комытæф — уалдзыгон 
уæлдæф. Нырма зæхх миты уæзæй хæрз æрæджы фер- 
вæзт, умæл у. Уый хæрздæф цæуы кабинетмæ дæр. 
Алæг йæ цæстæнгас ахаста фæзты, къуылдымтыл. 
Сыджыт сау æмæ хырызæй зыны. Æнхъæлмæ кæсы гу- 
тоимæ. тауинагмæ. 
Нырма зæхх сауæй зыны, нæма йыл фæхæцыд кæр- 
дæг. Фæлæ иу дыууæ боны куы рахуртæ кæна, уæд кæр- 
дæг скæлдзæн, бæстæ та цъæх адардзæн. Хор дæр кæр- 
дæджы хуызæн куы уаид, иу тыд æй бакæн æмæ дын 
цæрæнбонтæм зайæд! Уый зæхкусæджы амонд уаид. Фæ- 
лæ уый нæй! Æцæг ыл ахуыртæ зæрдиагæй кусынц, фæ- 
лæ нырма сæ къухты ницы бафтыд. Æрмæст Алæджы 
тынг уырны иу хабар: «Лæг цы сфæнд кæна, уый йын 
бантысдзæн!». 
Алæджы нæ фæндыди ацы æхцон фæндтæй фæхицæн 
кæнын, фæлæ йын ам лæууæн дæр бирæ нæй: йæ фын- 
джы фарсмæ бадынц Тома, Местор, Дудар æмæ Сауи. 
Уыдонимæ йæ ныхасаг ис. Сауи сыл хъаст кæны, зæгъ- 
гæ, мæ кусын нæ уадзынц, хъуыддæгтæ къуылымпы кæ- 
нынц. Æцæг æй Сауийы ныхæстæ уыйбæрц уырнгæ дæр 
нæ бакодтой, фæлæ сæ уæддæр бафæрсын хъæуы. Раз- 
дæр сæ алы æмбырдты æппæлгæ кодта, ныр та — æф- 
хæргæ. Ибонты пленумы Сауи цы ныхас ракодта, уæ- 
дæй фæстæмæ Сауи йæ зæрдæмæ нал цæуы. Лæг хъуа- 
мæ удыгъæдæй раст уа, макуы йæ сафа. Фæлæ Сауи 
цæстмæмитæ домы. Æмæ уыдон цæмæн хъæуынц? Ныр 
сæм байхъуса, чи сæ растдæр у, уый базона. 
— Хуымгæнæн æрцыд æмæ мах та ам дзæгъæлы ны- 
хæстæ кæнæм! — рудзынгæй раздæхт æмæ, йæ бынатмæ 
цæугæйæ, загъта Алæг. Ацы ныхас афтæ, æфсонæн загъ- 
та, фæлæ йын æцæгæй, æхсызгон у, ацы зæронд больше- 
виктимæ абадын, аныхас кæнын. Районы ахæм партион- 
тæ стæмтæ ис. Сæ революцион зæрдæйы уаг нырмæ дæр 
сæ риуты хæссынц. Алæг Сауийы æгæр арæхдæр уыны. 
Фæлæ иннæтæ... 
— Хуымкæнынмæ куыд цæттæ дæ? — фæрсгæ Дуда- 
ры кодта Алæг, фæлæ Сауи уый бар нæ ратдзæн æмæ 
137 

йæ дæлбар лæг йæ разæй дзуапп дæттæг уа ахæм цыт- 
джын ран æмæ Дударæй фæраздæр: 
— Нæ уалдзыгон куыстытæ рæвдз ацæудзысты. 
— Фæлæума,— Алæг фæлыг кодта Сауийы,—Дудар 
бригадир нал у? Æз уый фæрсын. 
Ацы æнæ аив уавæрæй Сауи читтдæр нæ фæкодта, 
фæлæ Дудар æвзонг лæппуйау фæсырх. Æнæбары 
•сдзырдта: 
— Кусæнгæрзтæ æмæ кусæгдых цæттæ сты. А-дыууæ 
боны хуссарвæрсты райдайдзыстæм хуымкæнын. 
Секретарæн æхсызгон уыди ахæм бæлвырд дзуапп 
фехъусын. 
— Ды та куыд дæ? — ныр та Месторы фæрсы. 
— Мæнæн дæр ницы у, — æмæ цæмæндæр Дудармæ 
бакаст. 
Алæг ацы ’нгас фæфиппайдта. 
— Æмæ Дудармæ та цæмæн бакастæ? Уымæй дæ цы 
зæгъын фæнды? 
— Ницы, — æбæрæг дзуапп радта Местор æмæ тама- 
ко агурыныл схæцыд. 
— Адон дыууæ хивæнд уæнгуытæй хъауджыдæр не 
сты. Сæ иуы дæр нæ фæнды фæстæ фæлæууын. Иугæр 
Дудар рæвдз у уалдзыгон куыстмæ, уæд Местор дæр 
. дæлвæндæгты нæ цæудзæн. — Месторы бæсты Алæгæн 
дзуапп радта Тома. 
Ацы хабар æнæ зонгæ нæу секретарæн. Зоны йæ Са- 
уи дæр. 
— Ныфс мæ ис, уæ колхоз йæ хæс кæй сæххæст кæн- 
дзæн цæсгомджынæй паддзахады раз, — æхцонæй бал- 
хынцъ кодта Алæг æмæ æрхъавыд, сæйраг фарст равза- 
рынмæ. 
— Уæ хъаугъа цæуыл у, уый ма мын бæстондæр бам- 
барын кæнут, — йæхи фæстæдзæг ауагъта æмæ иумиагæй 
бафарста Алæг. 
— Хъаугъайагæй дзы бæргæ ницы ис, фæлæ... — Сауи 
йæ ныхас æххæст зæгъын нал сфæрæзта Томайы уæззау 
æнгасæй. 
Дудар, Местор æмæ Тома ныхъхъус сты. Уыдон нæ 
зыдтой, райкоммæ сæм цæмæ фæсидт, уый. Секретарь 
сæ æрдæбон цæмæйты фарста, уыдон кæрийы дауæнтæ 
уыдысты. Ацы хабар сæ мид-зæрдæйæ алчидæр хатыд 
’æмæ сæ йæхи алчидæр цæттæ дардта сæйраг фарст фе- 
хъусынмæ. Ныр Сауи йæ хъуыды æххæстæй куы нæуал 
№ 

загъта, уæд сæ алчидæр фæхатыд, Сауи та цыдæр хин- 
дзинад кæй æрымысыд. 
— Сауи, цыма де ’взаг аныхъуырдтай, ибонты æн- 
дæр хъæлæсæй зарьщтæ, — хъазæнæмхасæн загъта Алæг 
æмæ зæрдиагæй бахудт. 
— Æмæ йæ куыннæ аныхъуырон, мæнæ та мæ адон 
æдхъис, æдхъуын аныхъуырынмæ хъавынц, — хъазгæ- 
йæ загъта Сауи дæр. 
Ацы ныхасæй Тома, Дудар æмæ Местор фæхатыды- 
сты, Сауи та йæхицæн райкомы цæсты цыт аразынмæ 
кæй æрхъавыд, йæхи та, хъизæмары чи бахауы, ахæм 
бынаты кæй æрæвæрдта æмæ сæ зæрдæтæ айдзаг сты 
мастæй. Тома нал фæлæууыд: 
— Тæргайгæнæг сывæллоны ныхæстæ ма кæн, фæлæ 
дзур! 
Секретарæн хъыг уыди, йæ кабинеты ахæм бардзырд- 
тæ кæй дæттынц, уый, фæлæ йæ цыма нæ фехъуыста, 
уыйау Сауимæ бадзырдта: 
— Дзур, мæ цуры дын ницы кæндзысты, — æмæ та 
бахудт. 
Сауи цыма фæныфсджындæр Алæджы ныхасæй, ахæм 
хуыз равдыста. 
— Æмæ дзы дзуринаг цы ис? Лæг исты хорздзинад 
куы араза, уæд хъуамæ йæ разы ныццæхгæр уой, сулæ- 
фыны бон дын нал ратдзысты, дæ хъуыры масты къуы- 
барау ныффидар уыдзысты. 
Сауийæн цыма æцæгæй йæ хъуыры исты фæбадти, 
ахæм уагæй дзуры. Йе ’фсæдтон хæдоны дыууæ æгънæ- 
джы æфтаугæ дæр ракодта. 
— Афтæ ахъуыдыгæнæн ис, æмæ дæ, цыма, физонæ- 
гау артыл дарæм, — загъта Тома æмæ бæзджын худт 
бакодта. Дудар æмæ Местор ницы сдзырдтой. Секретар 
йæ сæр ныллæгдæр æруагъта, ома дæм хъусын, фæлæ 
дарддæр дзур. Ацы нысан кæцæй аирвæзтаид Сауийы 
цырд цæстытæй æмæ райдыдта зæлдаг нывæндын: 
— Хæст уæлахизæй фестæм. Нæ хъæдгæмттæ дзæбæх 
кæнын райдыдтам... 
Месторы сæры ферттывта иу хъуыды: «Хæцгæ мах 
кодтам, уый та хæст уæлахизæй фæци! Хъæдгæмттæ æмæ 
цæфтæй мах æрыздæхтыстæм æмæ Сауи та йæ хъæд- 
гæмттæ дзæбæх кæны! Дæсны дæ цæстмæ дзурынмæ, 
Сауи, дæсны!» — секретарь дæр Сауийы ныхæстæм йæ 
сæр разыйы тылд бакæны. 
139 

— Нæ бæстæ райдыдта дидинæг æфтауын. Адæм баз- 
мæлыдысты. Æвдисынц æхсар æмæ хъазуат фидыдады 
куысты. 
«Ныртæккæ Сауи райдайдзæн йæхицæй æппæлын,— 
ахъуыды кодта Дудар. — Ранымайдзæн, цы сарæзтам, 
уыдон». 
— Нæ бæстæ фидар кæнæм. Коммунизмы арæзтадтæ 
сæхи æвдисын райдыдтой. Мах дæр фæсте хилын нæ 
фæнды, нæ зæрды ис клуб саразын. Уæдæ куыд? Æнæ 
галуан цæй цæрæн ис? Фæлæ... — æмæ та Сауи æрдæбо- 
нау ныллæууыд. Йæхи та секретары раз ахæм хуызы 
равдыста, цыма дарддæр исты куы зæгъа, уæд æй ацы 
æрсытæ аскъуыдтæ кæндзысты. Уавæр Алæг дæр фæха- 
тыд æмæ йæ цæст иннæтыл ахаста, ома цы дзуры, уый 
раст у? 
Ацы æртæ хæлары кæд искуы иумæ вæййынц, уæд 
фыццаг дзырды бар Томамæ фæхауы, уый разæй сæ ни- 
чи радзуры. Цæмæн, уый бæрæг нæй, кæд дзы Дудар 
афæдз хисдæр у, уæддæр. 
— Сауи раст загъта. Хæст фæци. Нæ бæстæ йæ хъæд- 
гæмттæ дзæбæх кæны. Фæлæ нырма уыцы хъæдгæмттæй 
бирæтæ нæма байгас сты, нуæс нæма сывæрдтой. Нырма 
сæм зилын хъæуы, — сабыр, цыма бонæн баизæрæй нæ 
тарст, уыйау райдыдта Тома. — Стыр арæзтадтæм кæй 
æрæвнæлдтам, уый хорз у. Мах цыдæриддæр аразæм, 
уый фидæны тыххæй у. Мæрдтæм нæ йемæ ничи ницы 
ахæсдзæн. Хъæуы нæ клубтæ, галуантæ, стыр æмæ уæ- 
рæх канторатæ. Фæлæ нæм нырма донуагъд нæй. Нæй 
нæм электроиы рухс. Нырма нæм нæй адæмы хуызæн 
скъолайы агъуыст дæр. Сабитæ кæрæдзи æккæйтты ба- 
дынц, талынг æмæ уазал у сæ бынат. Уыдоныл уал 
ахъуыды кæнын хъæуы. 
Тома цыма хос бынæй ласта, уыйау арф сулæфыд. 
Дудармæ ацы фезмæлд афтæ фæзынд, цыма Тома йæ 
ныхас фæци æмæ Алæгмæ йе ’ргом баздæхта, ома æз 
дзурынмæ хъавын. 
— Хъуыддаг афтæ у, — уый Дудары фæцайдагъ у. 
Искуы йæ зæрдиагæй дзурын куы фæхъæуы, уæд ын æнæ 
афтæ райдайгæ нæй. — Хъуыддаг афтæ у, æмбал секре- 
тарь, æмæ Тома раст зæгъы. Ам бирæ дзурын пайда дæр 
нæу. Гæппæй дугъ нæй. Мах капитализм тыхæй куы сас- 
там, уæд гæдзæ кæнæн нæ уыд. Мах капитализмы эко- 
номикон æгъдауæй дæр куы састам, уæддæр дзы фæстæ- 
140 

мæ фæкæсæн нæ уыд. Ныр сарæзтам социализм, фидар 
бындур æрæвæрдтам коммунизмæн. Æмæ нæ хъæуы иу- 
æй-иу фарстытæм лæмбынæгдæр æркæсын, — цыма бæр- 
зонд трибунæйы ралæууыд, уыйау Дудар райдыдта хъæ- 
рæй æмæ зæрдиагæй дзурын. 
Нал фæлæууыд Местор дæр: 
— Иттæг раст зæгъыс, Дудар. Тома цы радзырдта, 
уый бамбæрстон. Фæлæ ма кæд ногæй исты зæгъы? — 
Алæг йæ цæсты рухс сарæзта Томамæ. 
— Алæг, дунейыл зæххæй хиндæр ницы буар ис, — 
дардыл та райдыдта Тома. — Хæдзардзин æфсин куыд 
тъыссæнтæ æмæ æвæрæнтæ кæны, уымæй хъауджыдæр 
нæу. Йæ хæрзиуджытæ иуран æвæрд не сты, фæлæ сæ 
алырæтты арф баныгæдта, æмæ сæ ацу æмæ ды агур! Иу- 
гъуызон æрмæджытæ йæм цы ис, уыдон дæр иу ран нæ 
бамбæхста, фæлæ алырæтты æмæ алы бынæтты. Цæвит- 
тон, зæхмæ цы сыгъзæрин ис уый иу ран нæ басусæг код- 
та, фæлæ йæ мургай нытътъыссæнтæ кодта йæ фæдджи- 
ты бын æгас дунейыл. Ахæм ми бакодта æвзистæн, æф- 
сæйнагæн, æрхуыйæн, нефтæн æмæ æндæр буæрттæ æмæ 
æрмæджытæн дæр. 
— Тома, хæстæгдæр балæу хъуыддагмæ, дзабойы дзо- 
ныгъау та фæзылын кæныс, — аудгæйæ бадзырдта Мес- 
тор. 
— Цæй-ма, кæй бахъуыдысты дæ дардыл кадджытæ, 
æви нæ уыныс, мæнæ лæджы æгуыст кæнæм! — Месторы 
ныхасæй фæныфсджын Сауи æмæ спырх кодта Томайыл. 
Тома сæ ницæмæ æрдардта. 
— Мах ног цард аразæм. Сæрибардзинад ссардтам, 
тынг сырæзтис нæ экономикæ, нæ культурæ. Иыр нæ, 
сæйраджы, архайын хъæуы æрдзимæ. Зæхх кæрæф æмæ 
къулбадæг у, æнцæйтты ницы дæтты. Уый куырм хица- 
уæй хъауджыдæр нæу. Иутæн дзы æгæр ныккалдта, ин- 
нæтæн та сæ былтæ асæрфта сойæ. Нæ бæстæйы æрдзон 
уавæртæм гæсгæ нæ цард нæма сæмхуызон. 
Уый дын зæгъын, Алæг, дæ рынтæ ахæрон, æмæ нæ 
колхозты хъомысад иугъуызон нæу. Иуæй-иу колхозтæ 
сарæзтой электростанцтæ дæр, галуантæ дæр, фæндæгтæ 
дæр, скъолатæ дæр. Махæн нырма уыдæтты фадат нæй. 
— Омæ дæ бон æуый цыбырæй зæгъын нæ уыд, абон- 
дæргъы нæ хъустæ куы ныддæнгæл сты, уæд? — нал фæ- 
лæууыд Сауи. 
— Дæуимæ куыд фæнды дзур, ды йæ уæддæр нæ бам- 
141 

бардзынæ. Демæ цас нæ дзурай, уыйас хуыздæр у,— 
бариуыгъта йæ Тома дæр йæ къуымых кардæй. 
Алæг йæ гуыр сраст кодта. Фæстæдзæг абадт æмæ 
хъуыдыгæнгæ бадзырдта Томамæ: 
— Æппæтдæр бæрæг у, Тома. Дæ ныхæстæ ахъуыды 
кæныны аккаг сты. 
Æрбацæуджытæ ам куы бадынц, уыцы цыбыр рæстæ- 
джы дæргъы секретарь дыууæ хатты раппæлыд Томайæ. 
Алæджы ныхæстæ цыма æрмæстдæр Томамæ хауынц, 
афтæ зыны Томамæ. Ногæй та йæхицæй бабуц æмæ уый 
дæр йæ гуыр секретарау сраст кодта. 
Сауи фæхатыд, йæ хъуыддаг рæстмæ кæй нæ цæуы, 
æмæ архайы исты амæлттæй дзырд йæхимæ райсыныл, 
фæлæ йын уый не ’нтысы, сæры магъз ныддур æмæ, ма- 
кæ зæгъ, нал змæлы. Местор нал банхъæлмæ каст, Ду- 
дар цы зæгъдзæи, уымæ дæр, афтæмæй райдыдта: 
— Чизоны, ацы уæрццаджы хæст куынæ уыдаид, уæд 
хъуыддаг дæр æндæр хуызон уыдаид. Фæлæ уый æгæр 
уæззау уыди. Нырма нæ гаччы не ’сбадтыстæм. 
Сауи нал фæлæууыди: 
— Чидæр арс федта æмæ иууыл арс, арс кодта. Сы- 
мах дæр иууыл хæст хæст кæнут. 
— Уый чысыл хъуыддаг нæ уыд, Сауи. Нырма йæ 
зын рæстæджыты бирæ хæттыты æрымысдзыстæм, — æн- 
къардæй загъта Алæг. 
Сауи ацы ныхасæй хорзау нал фæци. Уыйхыгъд Ду- 
дары дзырды бар фæци: 
— Иæ фосæн нырма скъæттæ нæ сарæзтам. Æгæры- 
стæмæй нæм нырма хинайæн дæр нæма ис. 
Ацы цау фехъусын хъыг уыди секретарæн. 
— Æмæ уый дæр галуан у? Чи уæ нæ уадзы йæ ара- 
зын?~ 
Æртæйæ дæр бакастысты Сауимæ. Алæгæн ацы æн- 
гас уæлдай хъыг уыдис: 
— Æртæ æйтмардзæ большевичы, революцийы вете- 
рантæ! Цæмæ у уæ каст? Худинаг уын нæу? 
— Мах дзæгъæлы аххосджын кæныс. Уый сæрдармæ 
хауы. 
— Æмæ ма сымах та цы ми кæнут уæд? Сæрдары ра- 
хиз цæнгтæ сымах куы стут! Сымахæн не ’мбæлди æмæ 
йьщ бацамыдтаиккат уыцы фарст? — карзæй загъта 
Алæг. 
— Ацы хъуыддагыл иу æмæ дыууæ хатты нæ дзырд- 
142 

там. Фæндон рахастам правленийы дæр æмæ партион 
æмбырды дæр. 
— Æмæ дарддæр цы? 
— Дарддæр ницы, фæндон гæххæттыл лæууы, — загъ- 
та Местор. 
— Æмæ уый партион куыст хуыйны? 
— Бæгуыдæр, раст нæу, фæлæ æцæгдзинад афтæ у,— 
дзуапп радта Дудар. 
— Æмæ уæ тæрхон сыххæст кæнын цы хъыг дары? 
— Мæнае Сауи, — уый та Тома загъта. 
— Цы хуызы? 
— Архайæг фæрæзтæ уый къухы сты, — æвæндæй 
загъта Тома. 
Алæг мæстыйæ-бахудт. 
— Æмæ ма иу хабар. Хицау Сауи у. Уый куынæ фæн- 
да, уæд тæрхæттæ гæххæттыл баззайынц. 
Алæг фæрсæджы каст бакодта Сауимæ. Зын рахатæн 
уыди, секретары сæры цы хъуыды февзæрд, уый. Фæлæ 
дзы Тома цы рахатыд, уый уыди: разамындгæнæг! 
— Уæдæ афтæ,—уый та Алæг загъта фидар æмæ 
бæлвырдæй: — Махæн нæ бон нæу æмæ быхсæм кæйдæр 
æнæрхъуыды æмæ хивæнд митæ! Дыууæ мæймæ арæзт 
куыд уа хинайæн. Æмæ уымæйдæр дзæбæх, нывыл куыд 
уа! Бамбæрстат? — тызмæгæй бакаст Сауимæ. Уый ацы 
’нгæсæй афтæ фæци æмæ æнæнхъæлæджы йæ мидбынат 
слæууыд. — Нырма уал фыццаг рады цы хъæуы, уый са- 
•разут, стæй бавналут культурæйы галуан аразынмæ 
дæр, — æппæт фарстытæ дæр балхынцъ кодта Алæг. 
16 
«Тома зонды къæбиц у». Уый дзы хъæубæстæ фæ- 
дзурынц. Чи йæ мидбылхудгæ фæзæгъы, чи та—æцæ- 
гæй. «Хорз уыд, æмæ Тома ахуырмæ нæ бахаудта, æн- 
дæра Саргъау сидзæрæй баззадаид. Искуы Мæскуыйы 
академикæй кусид». Уый та Дудар фæзæгъы. Зонды ха- 
барыл куынæуал фæцæуы дзырд, уæд йæ дæсныдзинадæй 
алчидæр фæзæгъы: «Томайæн сыгъзæрии къухтæ ис». — 
Ацы ран хъæубæсты хъуыдытæ баиу вæййынц. — «Куыр- 
дæн; куырд у æмæ хъæддæсныйæн — хъæддæсны». — Ис- 
ты аразинаг дын уæд, уый йеттæмæ дын æй Тома аца- 
раздзæн. 
143: 

Зымæг куырды куыст кæны. Колхозы æппæт кусæн- 
гæрзты фæндаг уырдæм у. Уым, нарты Батрадзау, сæхи 
байсæрдынц æмæ та æнæсахъат, гæрзифтонгæй афардæг 
вæййынц тохы быдырмæ —хуымтæм. 
Тома канд колхозы ирвæзынгæнæг нæу, фæлæ ма йæ 
хъæубæсты дæр. Куыддæр фæззыгон куыстытæ фæвæй- 
йынц, афтæ йæм алчи дæр фæхæссы йе ’фсæйнаг мигæ- 
нæнтæ «удбауадзынмæ», «райгас кæнынмæ». — Уыдон 
дæр хъæубæсты ныхæстæ сты. 
Сауи колхозы тыхтæ сарæзта колхозы клуб саразын- 
мæ. Хъуамæ йæ æрæмбæрза Октябры бæрæгбонмæ. Хъуа- 
мæ йæ адæм феной, æнæхъæн област æй фехъуса. 06- 
ласт æй иу хатт фехъуыста, колхозы иумиаг æмбырд йæ 
фæндон куы рахаста, уæд; иннæ хатт—йæ бындур калд 
куы æрцыд, уæд; æртыккаг хатт та — мæнæ йеныр, йæ 
сæр æмбæрзт куы æрцæуа, уæд, æмæ цыппæрæм хатт 
та — арæзт куы фæуа, уæд. 
Галуан арæзт куы фæуа, уæд, кæй зæгъын æй хъæ- 
уы, нырмæйы хуымæтæджы фехъусинаг нæ уыдзæн, фæ- 
лæ, æрвнæрæгау, нæрдзæн ацы кады хъуыддаг. Сауи уæд 
æрхондзæн сæхи районæй, сыхаг районтæй æмæ облас- 
тæй дæр зынгæ лæгты. Нæрдзæн æрхуы оркестр, ныхас- 
гæнджытæ кæрæдзи ивдзысты трибунæйыл. Сæ арфæтæ 
царвы къæрттау тайдзысты Сауийы зæрдæйыл. Радио 
æмæ газеттæ дард хæсдзысты Сауийы кад æмæ намыс, 
дзурдзысты йæ арæхстдзинадыл æмæ йæ раст разамына- 
дыл. 
Ацы нывтæ рагагъонмæ уайынц Томайы цæстытыл. 
Уыдон æнæмæнг афтæ уыдзысты. Уымæн æмæ зоны Са- 
уийы ахаст. Уый æнæмæнгæй афтæ бакæндзæн. Иухатт 
æмæ сæ дыууæ хатты нæ федта æндæр хъуыддæгты! 
Æниу, цыма ам æвзæрдзинадæй ницы ис: циныл цин 
хъæуы, мастыл — маст. 
Адæм хъуамæ алцыдæр уыной æмæ зоной. Се ’нтыс- 
тытæй хъуамæ уой райгонд. Æрмæст ахæм хивдисæн 
митæ Томайы зæрдæмæ никуы цыдысты. Сауи йæ чысыл 
сгуыхты дæр пылы йас æнхъæлы, ныддымсын æй кæны. 
Мæнæ ма иуæй-иу къулбадæг карк дæр айк куы æрыф- 
тауы, уæд йæ фæдисы хъæрæй хъæубæстæ йæ сæрыл ай- 
сы. Сауи йæ дзæбæх зæрдыл куы вæййы, уæд æй Тома 
ахæм карк фæхоны. 
Ахæм рæстæджы йæм Сауи не смæсты вæййы. Æниу, 
кæд смæсты вæййы, уæддæр æй лæг нæ рахатдзæн: йæ 
144 

мидбылты фæхуды æмæ, хæйрæг йæ зонæг, мæстæй ху- 
ды æви фырцинæй! 
Нырма зымæг не ’рцыд æмæ Тома куырдадзмæ нæ 
ацыд. Ныр ис галуан арæстады. Арæзтадон бригадæйы 
хисдæр уый у. Иæ сæр ам хъæуы. Æрдæбон дзырд То- 
майы сыгъзæрин къухтыл цыди. Махмæ хъæдæн йæ цъар 
фæрæтæй фестигъынц. Кæд хъæд ног калд вæййы, уæд 
цъар фæрæты разæй къоппæй хауы. Фæлæ зæронд калд 
у, зæгъгæ, уæд ыл ныммæстæг æмæ нындæдзы, стигъын 
нал фæкомы, фæрæты уынгæг ком дзы цы фелваса, уы- 
мæй фылдæр дзы ницы ратондзынæ. Афтæмæй хъæд сти- 
гъынæн рæстæг бирæ хардз кæны. 
Томайæ ацы хъуыддаг кæм аирвæрстаид. Бирæ хъуы- 
ды кæнын æй нæ бахъуыд: зæронд рæс рацагъта, йæ иу 
фарс ын сцыргъ кодта. Иæ дыууæ кæроны йын сарæзта 
цæгтæ. Цæгты акъуырдта дыууæ къæбæлы æмæ рауад 
иу галы æфсондзы хуызæн. Томайæн та хъæд стигъæн у. 
Хъæдыл æрбад. Къæбæлтыл ныххæц, цыргъаджы ком 
æрæвæр хъæды.фарсыл æмæ къæбæлтæ дæхирдæм ари- 
уыгъ. Хъæды царм уаццæгтæй дæ хъæбысмæ гæпп кæн- 
дзæн. Куыст у рæвдздæр æмæ ахадæндæр. 
Фыццаг хатт æй куы федтой Дударитæ, уæд æй къу- 
хæй къухмæ истой æмæ худæгæй мардысты: 
— Сæр дасынæн хорз уыдзæн, Тома, — загъта Дудар. 
— Хæрæг мын нæй, æндæра мын æй чъехийæн ратта- 
ис, — йæ дзырды хай йæм баппæрста Местор дæр. 
Ахæм ныхæстæ раздæр кодтой. Фæлæ йæ куы афæл- 
вæрдтой, гæрзивтонг кæй у, уый куы базыдтой, уæд се 
’взæгтыл цъынды рауад, ницыуал дзырдтой. Æрмæст 
Местор уæддæр нæ фæлæууыд. 
Раздæр ацы мигæнæн æнæхъæн хъæубæсты иунæг 
уыд. Ныр иу ’фондз баисты. Кæй зæгъын æй хъæуы, се 
’ппæтдæр Томайы арæзт уыдысты. 
Цы йæ схуыдтаиккой, ууыл сын быцæутæ уыд, бирæ 
рæстæг ыл фесæфтой. Ном ын мысыдысты канд Дудар 
æмæ Местор нæ, фæлæ ма арæзтадон бригадæйы цы би- 
рæ фæсивæд уыд, уыдон дæр. 
Чи йæ лæгъзгæнæн хуыдта, чи — хъæдхафæн, чи — 
цъар стигъæн, чи та цы. Чидæр та йыл хафойы ном æвæ- 
рынмæ хъавыд, æрмæстдæр иуæрдæм кæй хафы, адæй- 
маджы хъæбысмæ арæзт кæй у йæ ком, уый тыххæй. 
Фæлæ ацы фæндæттæй мурдæр ницы. рауад. Тома 
10. Гафез. 
145 

загъта иу ныхас æмæ уый ахицæн кодта æппæт дæлæ- 
уæлæтæ: 
— Уæ сæртæ цы дзæгъæлы сæттут, Местор ыл дзæ- 
бæх ном куы сæвæрдта, тъантъароз, уæд? 
Уæдæй нырмæ Томайы хъæдхафæн хуыйны тъантъа- 
роз. Иуæй-иутæ йæ фырбуцæн хæйрæджыты тъантъароз 
дæр хонынц. 
Ныр Тома, чысыл лæппуйау, бæхбатт скæны хъæдыл 
æмæ йæ тъантъарозæй хафы назы мæстаг цъар. Фæлæ 
куыд фæнды мæстæг уæд цъар, уæддæр æй тъантъарозы 
сасари ком æрбастигъы. Æмæ уый куы нæ уа, уæддæр 
кæм сты Томайы фæлтæрд цæнгтæ. Рæмбынкъæдзтæм 
дыстæ тылд (афтæ уарзы кусын сæрдæй-зымæгæй), цæнг- 
тæ — ставд æмæ хурсыгъд, хъуынджын. Сæ хъуынтæ фæ- 
бур сты хур æмæ рухсмæ. Иæхимæ куы ’рбахæцы хафæ- 
ныл, уæд схъазынц цæнгты нуæрттæ æмæ æлхъывд хæ- 
цъæфтæ. Тома цонгæй тыхджын у. Æвæццæгæн, æппын- 
æдзух дзæбуг æмæ фæрæтæй кæй архайы, уый тыххæй 
сфæлтæрдта, ныммæстæг. 
Хур йæ хæтæнмæ нæма схæццæ, фæлæ Тома афтæ 
тагъд кусы, æмæ, цы къауитæ асыгъдæг кæны, уыдон йæ 
цуры срæдзагъд сты. 
Бæппи æмæ йæм Сæрмæт æрбацæуынц. Стыгъд къа- 
уийыл бæндæн абæттынц. Баласынц æй галуаны сисы 
бынмæ. Уæле, сисы сæрæй сæм Хъазбег æмæ Цыцыл 
æруадзынц бæндæн. Бинæгтæ йын йæ кæронæй къауийы 
сæр абæттынц æмæ йæ уæллæгтæ сласынц. 
Хъазбег æмæ Цыцыл бæндæны уæллаг кæрон сæхи- 
рдæм алхъывтой æмæ хъæд сабыргай йæ сæр хæрдмæ 
исын райдыдта. Бынæй сын лæппутæ дæр æххуыс кæ- 
нынц. Хъæд куы схъен, уæд Сæрмæтитæм Местор ра- 
хъæр кодта, цæмæй иуварс ацæуой. Уыдон дæр иу цал- 
дæр санчъехы æддæдæр алæууыдысты æмæ ныхасыл 
фесты. Ферох сæ хъæд дæр æмæ æппæт дæр. Уыцы рæ- 
стæджы Хъазбег æмæ Цыцыл иу дзæвгар сластой хъæ- 
ды. Фæлæ, æвæццæгæн, лæппутæ бæндæн фидар нæ ба- 
бастой æмæ къауийы сæрæй фелвæст. Хъæд кæсагау ра- 
цъыввыдт ко^та æмæ лæппуты иувæрсты атахт. Æрмæст 
уыцы иурæстæджы зæххыл сæмбæлд Сæрмæт дæр. Тома 
йæ сæр хойгæ æрбауад Сæрмæтмæ. Иæ "разы йæ уæр- 
джытыл æрхауд.æмæ йæ фырадæргæй уындтытæ кæны. 
Æрызгъордтой, галуаны сæрыл къауитæ чи нывæзта, уы- 
дон дæр. Æрæмбырд .кусджыты æнæхъæн бригадæ. Æр- 
146 

хъула сты Тома æмæ Сæрмæтыл. Цымыдисæй кæсынц, 
Тома цы рабæрæг кæндзæн, уымæ. Тома Сæрмæтæн йæ 
гуыр, йæ уæллаг уæнгтæ сгæрстытæ кæны. Уæгъд кæны 
æгънæджытæ. Фæлæ ницы ары. Уæдмæ чидæр фæком- 
коммæ Сæрмæты къахы цурмæ. Зæххыл туг смал. Адæм 
се ’нгас уыцырдæм сарæзтой. Хæлафы къах уыди скъуыд. 
Куы йыл схæцыдысты, уæд хорзау нал фесты: зæнджы 
хæцъæфæн йердæг йæ уæлæ нал уыд. Тома уый куы 
ауыдта, уæд ма æрмæст дзырдта: «Æй, мæ хæдзар куыд 
фехæлд, гъе! Æй, мæ хæдзар куыд фехæлд, гъе!» — фыр- 
адæргæй цы акæна, уымæн ницыуал зоны. Æрмæст дыу- 
уæрдæм рауай-бауай кæны. 
Уыцы рæстæджы дæлбылæй сзынд Сауи. Кусджыты 
къордæй куы ауыдта, уæд йæ маст рафыхт æмæ уыцы иу 
богъ фæкодта: 
— Уæ хуыздæрты мардыл æрæмбырд стут æви уый 
циу?! 
Кусджытæй ничи ницы сдзырдта. Æвæццæгæн ахъуы- 
ды кодтой, ссæудзæн æмæ алцыдæр йæхæдæг фендзæн. 
Уæдмæ Тома йе ’муды æрцыд. Йæ хъармдарæн феп- 
пæрста. Иæ мцдæггаг хæдон ласгæ дæр нæ ракодта, аф- 
тæмæй йæ æрриуыгъта æмæ йæ къухы быдыргъытæй аз- 
зад. Иæ уæрджытыл та алæууыд æмæ Сæрмæты цæф 
къах райдыдта бæттын. Уыцы рæстæджы æрбахæццæ 
Сауи дæр. Адæм фæсаджил сты. Иæ разы ма уыдысты 
Тома æмæ Сæрмæт хаудæй. 
Хъуыддаг рæстмæ зонгæ дæр нæ бакодта, æниу æй> 
чизоны, йæ базонын дæр не ’ндæвта, афтæмæй та, æр- 
дæбонау, хъæрæй загъта: 
— Цы уæ комы дæттæ уадзут, уый бæрæг уын нæй! 
Скæсут ма уæлæ хурмæ, сихорафон куы сси æмæ нырма 
куы ницы сарæзтат! 
— Цæй-ма, цы хъæртæ кæныс, æви нæ уыныс, мæнæ, 
кæйдæр лæппу кæй фесæфт! —Иæхи нал баурæдта Ду- 
дар æмæ йæ пырх ныккалдта Сауийыл. 
— Алæма, æмæ цавæр у? — чысыл йæхиуыл фæхæцыд 
Сауи. Хæстæгдæр бацыд, Тома æмæ Сæрмæт кæм уыды- 
сты, уырдæм. 
— Хъæд рахауди... — чидæр æнæбары загъта. 
— Æмæ хъуамæ исчи æнæмæнгæй йæ бынмæ бабы- 
рыдаид! 
— Иæ бынмæ барæй йæхи сафынмæ ничи бырыд, — 
147 

йæхийау ын æнæхсæстæй дзуапп дæтты Дудар. — Хъæд 
раирвæзт æмæ Сæрмæт йæ быны фæци. 
— Хъæд раирвæзт æмæ Сæрмæтæн йæ цъиу аир- 
вæст, — хъазæнæмхасæнæй дзуры Сауи. — Æмæ сымах 
та цæвæджы хъæдтæ фестадыстут? Цæугæ ут уæ бынæт- 
тæм. Куыдз къуылыхæй нæ мæлы... Цæугæ, цæугæ! Цæ- 
мæ ма кæсут! 
Бирæтæ æвæндонæй, хъуыр-хъуыргæнгæ иуварс ахыл-. 
дысты. Фæлæ Местор, Дудар æмæ’ ма чидæртæ, цыма 
Сауийы ныхас хъусгæ дæр нæ фæкодтой, уыйау сæ бы- 
нæтты змæлгæ дæр нæ фæкодтой. 
Сауи лыстæгдæр æркаст Сæрмæты фæлурс цæсгом- 
мæ, йæ цъæх былтæм, й^е тугдадзин ын асгæрста. Æмæ 
цыма фæсмон кодта, Сæрмæт мард кæй нæу, ууыл, уы- 
йау æнæввæрсонæй загъта: 
— Мæ фыццаг ныхас раст уыд: «Куыдз къуылыхæй 
нæ мæлы!» — йе ’ргом аздæхта, йæ сагъæстæ тынг æну- 
выдæй баст кæуыл сты, уыцы галуаны къулмæ. Къауи- 
тæ æвæрд кæй нæма фесты, уый йын мæлæты хъыг уыди. 
— Туг мæ. хæдзарыл ныууарыд, æндæр ницы! Кусгæ 
ничиуал кæны, цæсгом никæмæнуал ис, нæ хъуыддæгтæ 
дагъытъайаг фесты! Афтæмæй мæ стыр мызд æмæ стыр 
фæллæйттæ домынц. Æмæ кæми? Мæ хæдзары систæ сын 
дургай рафтауон? 
— Цæуыл дзурыс, Сауи, уый бæрæг дын нæй? — мæ- 
стæй загъта Местор. 
— Дæу та фæрсгæ ничи кæны æмæ искæй тыххæй 
дзуапп ма дæтт. 
— Ды адæймаг нæ дæ, фæлæ... Акæс ма, дæлæ сидзæр 
лæппу бынысæфт кодта... 
Сауи Месторæн дзуапп раттын æнæмæнг хъуыддагыл 
нæ банымадта. Фæхатыд, адæмыл дзæгъæлы кæй спыр- 
хытæ кодта, уый. Фæлæ уый цæй пырхытæ у? Куыст 
къуылымпы кæны, сæрдары зæрдæ йыл риссы æмæ сыл 
сбуцтæ кодта. Уым æвзæрæй Сауи ницы уыны. Уадз æмæ 
зонæнт адæм, Сауи куыд æнувыд у æхсæнады хъуыд- 
дæгтыл! Уымæн загъд кæны семæ. Иæхицæн дзы цы агу- 
ры? Мур дæр ницы. Сауи иу æмæ дыууæ хатты нæ рав- 
дыста йæхи ахæм рæтты. 
( Ам дæр йæхи фенын кодта зæрдæрисгæ сæрдарæй. 
лъæуы ма цыдæр... Æмæ дзы уый дæр нæ аирвæзт. 
— Тома, куырм галæй хъауджыдæр куы ницы ’мба- 
рыс, уæд цы ми кæныс, уый бæрæг дын нæй. 
148 

Тома, цыма Сауийы ныхас хъусгæ дæр нæ фæкодта, 
уыйау, гуыбыр сæрæй бады æмæ Сæрмæты сау бецыкк 
йæ дæрзæг армы тъæпæнæй лæгъзытæ кæны. Фæнды йæ, 
йæхæдæг Сæрмæты бæсты куы уаид ахæм ран æмæ ацы 
уавæр куы иæ уынид. Цыма йæ фæстаг зæрдæйы^тап 
скъуыд, афтæ хаты йæхи. Цы ми бакæна цæф лæппуйæн., 
уымæн ницы зоны. Æрæджиау сдзырдта Дудармæ: 
— Цума, гормон, иу дыууæ хъилæй йын сынт ацаразт 
æмæ йæ дæлæ хæдзармæ ныддавæм. Уазал дзы бацæу- 
дзæн. 
— Æй, уаих куыд фæдæн, гъе, афонмæ дæр æй хæ- 
дзармæ хæссын хъуыди! — Дудар дæр, Томайау^куыд- 
дæр бандзыг æмæ ницыуал арæхст. Ныр ын Томайы ны- 
хас хорзæн фæци. Фæцæйзгъордта галуанырдæм сынт 
аразæн æрмæджытæ рацагурынмæ. Фæлæ йæ фæстийæ. 
ацахста Сауийы ныхас: - • 
— Ныууадз, Дудар! Цалынмæ ды уым æндзæлмттæ 
æмæ фæйнæджы гæбæзтæ агурай, уæдмæ лæппу йæ уд 
дæр сисдзæн! Дæуæн та уый зæгъын, Тома, æмæ Сæр- 
мæт дæ хæдзармæ хæсгæ нæу. Цы йын бакæндзыстут 
уым? Ноджы нырраууат уыдзæн æмæ мæгуыр лæппу сæ- 
фы. — «Уадз æмæ адæм базонæнт, Сауи канд æхсæны 
хъуыддагыл нæ мæт кæны, фæлæ адæймаджы хъысмæ- 
тыл дæр риссы»,— ахъуыды кодта. 
Адæм цымыдисæй хъусынц Сауимæ. Дарддæр цьг 
зæгъдзæн, уый сæ ничи зоны. Фæлæ та уæдмæ азæлыд 
йæ лыстæг хъæлæс: 
— Марадз ма, исчи! Дæлæ нæ кæрты машинæ. Иæ 
шофыры йын рацагурут æмæ машинæ ныртæккæ ам куыд 
уа! Хæдзармæ нæ, фæлæ лæппуйы рынчындонмæ хъæуы 
ласыи! 
Цалдæр лæппуйæ фæдæлбыл сты. Цалдæр минуты 
фæстæ машинæ лæфлæфгæигæ æрбалæууыд Сауийы раз. 
— Сæрмæты авæрут гуыффæйы! — чидæртæ йыл 
хъуамæ схæцыдаиккой: 
— Уый иы ми кæнут, хæдзархæлд фестут, æви уæ сæ- 
ры магъз иикæмæн уал ис! Уыцы хъæбæртыл æй маши- 
нæ куы фæхойа, уæд æнæуый дæр нал ныххæццæ уыдзæн 
районмæ удæгасæй... Марадз уæртæ холлагдонмæ бауай 
æмæ хос ныккал гуыффæйы. Ныртæккæ ам куыд уай! 
Уый шофырмæ дзырдта Сауи. Цалдæр уысммæ ма- 
шинæ фездæхт. Фæлмæн хосы æрхуыссын кодтой Сæр- 
мæты. Сауи машинæмæ схизын кодта Томайы дæр. Йæ- 
1495 

хæдæг кабинкæйы абадт æмæ машинæ фенкъуыст. Чы- 
сыл фæстæдæр йæ рыг скалд æмæ фæдæлбыл. 
Адæм баззадысты сæ бынæтты лæугæйæ. Сауийæ йæ 
удхæссæг чи уыдта, уый дæр ферох кодта йæ зæрдæйы 
хъыг æмæ йын арфæтæ кодта. 
17 
Тома Сæрмæты раз йæ сынтæгыл бады. Лыстæг кæ- 
сы, чысылæй фæстæмæ цы ’взонг æмæ рæсугъд цæсгом 
уарзта, уымæ. 
Иухатт-иу ын куыд кодта, афтæ йын ныр дæр, йæ 
сæр йæ риумæ æрбалхъивид, йæ уадултæ та йын асæр- 
фид, фæлæ йæм ныр бавналæн нæй: къухы аныдзæвдæй 
куы сыхъал уа, уæд та бамбардзæн йæ рисс. 
Иæ фындз сцыргъ. Цæстытæ цыма сæ къуырфыты 
æрныгъуылдысты. Сау æрфгуытæ фæйнæрдæм хæцынц 
галы сыкъатау. Ныхыл нæма фæзынд æнцъылдтытæ — 
царды фæдтæ, кæд йæ чысыл дунейы бирæ мæстытæ æмæ 
фыдæбæттæ федта, уæддæр. 
«Æгайтма... Уадз æмæ æппыидæр макуы фæзынæд 
уыцы фыдвæд!»—йæхимидæг ахъуыды кодта Тома æмæ 
та лыстæгдæр æркаст Сæрмæты цæсгоммæ. 
Цалдæр уысмы фæстæ Сæрмæты рæсугъд цæсгомы 
бæсты Томайы раз æрлæууыд æндæр адæймаджы цæс- 
гом. Иæ лæджы кары чи бацыд, царды уæз йæ уæхсчы- 
тыл чи фæхаста, йæ цонг фæллад кæмæн æвзæрста, йæ 
зæрдæ — маст æмæ рыст, ахæм ирон лæджы цæсгом. То- 
ма уыцы цæсгомы бирæ хæттыты федта. Фæлæ йæ разы 
чи февзæрд, уый уыди, фæстаг хатт ма йæ куы федта, 
уыцы цæсгом. 
Уый уыди тар. Былтæ — хус, цæстытæ — хауд. Ныхы 
æнцъылдтытæ — арф æмæ уырынгтæ. Рустæ бахаудтой, 
уадултæ сцыргъ сты. Æрмæст ма сæхи хуызæнæй базза- 
дысты йæ даргъ рихитæ — схъæл æмæ сауæй. 
Томайæн зын уыди уыцы цæсгоммæ кæсын, æрдхор- 
ды, хæстон æмбалы, мæллæг адæймаджы цæсгоммæ кæ- 
сын. 
Де ’фсæртæ кæрæдзимæ ныххуый æмæ кæс, фæстаг 
æнгас бахъуыды кæн, фæстаг хæрзбон зæгъ, дæхи удау 
кæуыл æууæндыдтæ, æфсымæры уарзт кæй кодтай, уы- 
мæн — Харебаты Исахъæн. 
150 

Цопан æмæ Тома иу къуырийы бæрц тох кодтой Са- 
чхереты. Исахъ сæм йæ къордимæ фæзынд æххуысмæ. 
Йæ бал цы фадыгмæ бацыд, уым знаг фæчъил, фæстæмæ 
алæууыд. Æрцыд ыл стыр зиæнттæ. Фæлæ знаг уымæй 
нæ басаст. 
Иог хæсты уæззау цæф фæци партизанты командир 
Исахъ. Хæстон балы бахъуыд фæстæмæ алæууын, йæ 
позицитæ ныууадзын. 
Цопан æмæ Тома сынт барæвдз кодтой, Исахъы бæх- 
тыл сæвæрдтой æмæ йæ æрхастой йæ хæдзармæ. Фæлæ 
ам дæр нæ фæхуыздæр. Хостæ йын ницыуал ахъазкод- 
той. 
Тома æмæ йæм Цопан арæх цыдысты. Кæд сæм хъæу 
дард уыди, уæддæр-иу изæрыгон абадтысты сæ бæхтыл 
æмæ-иу æхсæвбонмæ йæ цуры фæбадтысты. 
Куы фæхатыд, мæ тыхтæ бирæйы фаг нал сты, зæгъ- 
гæ, уæд иу изæр сдзырдта: 
— Иу зард ма уæ уæддæр исчи бакæнæд, адæм нал 
стут! 
Фæлæ йæ ныфс ничи бахаста мæлæглæджы цур за- 
рынмæ. Чысыл ма абадтысты æмæ мæстæлгъæдæй фæ- 
цыдысты. 
Дыккаг райсом Цопан Томамæ бацыд. Ракодта йæ 
æмæ араст сты Местормæ. Ссардтой йæ цъалайы, фæр- 
вы бын. Иæ хъомтьимидæмæ, комы аздæхта, йæхæдæг 
бады сæ рацæуæны. 
Томаитæ дæр æрбадтысты. Цопа.н йæ дзыппæй систа, 
цыппар дыдагъ чи уыди, тетрады ахæм сыф. 
— Дысон нæ Исахъ цы куырдта, уый ма уæ зæрдыл 
лæууы? (Тома æмæ Местор кæрæдзимæ бакастысты). 
Зарæг. Азарут, дам. Цы хъуыды мæм æрцыди, уый зо- 
нут? Зарæг ыл скæнæм... Адæймаг йæхæдæг нал вæййы, 
фæлæ зарæгæн мæлæн нæй. Уадз æмæ Исахъы ном дæр 
цæра! 
Тома æмæ Местор сæ сæртæ æруагътой. Исахъ ма 
фервæза, уый ныфс сæ никæйуал уыди, фæлæ лæгыл за- 
рæджы хъæр куы айхъуыса, уæд уый нысан кæны уыцы 
адæймагыл къух сисын. 
— Мæн уый фæнды, кæд ма йæм йæхæдæг дæр бай- 
хъусид. Æхсызгон ын уыдзæн, — йæ хъуыды фæирддæр 
кодта Цопан. 
Исахъæн исты хорздзинад саразынмæ Тома æмæ 
151 

Местор кæддæриддæр цæттæ уыдысты. Фæлæ сæм ацы 
хъуыддаг æнцон нæ фæзынд. 
— Мæнæ, дысон цыдæртæ ныффыстон. Байхъусут ма, 
кæддæра уæ зæрдæмæ фæцæуиккой. 
Цопан йæ фыстытæ бакаст. Тома йæ фарсыл йæхи 
æруагъта. Местор та дæлгоммæ æрхуыссыди. Ницыуал 
сдзырдтой. Сæ дыууæ дæр зарынмæ рæвдз сты. Æрмæст 
сæ зарæг саразыны сæр никуы хъуыд, уæлдайдæр та зы- 
наргъ æмгарыл. Зын сæм фæкаст, Цопан сыл цы хæс 
сæвæрдта, уый сæххæст кæнын. Фæлæ дзы гæнæн нæ 
уыд: сæ раздзог Цопаны фæндон сæ дыууæмæ дæр хорз 
æмæ раст фæзынд. 
— Иухатт ма йæ бакæс, —Тома* бахатыд Цопанмæ. 
Цопан та ранымадта йæ фыст. Уый фæстæ дæр та 
йæ бакаст. Тома æмæ Местор доны былмæ ныххылды- 
сты. Местор бадгæ скодта, Тома та йæ хъус зæхмæ ныл- 
хъывта æмæ афтæмæй хъусынц доны алыгъуызон зæл- 
тæм, алчидæр дзы æвзары, ныхæстыл чи сбада, ахæм 
зæлтæ. 
Цопан сæ фæрсты рацу-бацу кæны æмæ уый дæр цы- 
дæртæ хъуыр-хъуыр кæны. Æрæджиау, цы мелоди æр- 
цахста, уый бæрзонддæр систа, ныхæстæ ранымадта. Ме- 
лоди та æруагъта, ногæй та йæ схъæр кодта. Цопан ма 
гимназы куы ахуыр кодта, уæд зарæджы хъæргæнæг уы- 
ди. Йæ ахуыргæнæг-иу ын йæ хъæлæс иннæ бирæ хъæ- 
лæсты ’хсæн хатыд. 
Ныр Цопан йæ мелодц азарыд Тома æмæ Месторæн. 
Тома хæстæй куы æрыздæхти, уæдæй нырмæ йæ ныхас 
кæуыл не ’сцъыкк крдта карз æмæ æргомæй, сæ комбæ- 
сты ахæм ничи уыди. Æрмæст Цопанæй уæлдай аргъуц 
кодта. Æмæ-иу кæд йæ ныхас æргом уыди, уæддæр-иу 
æй арæхстгай балæвæрдта. Ньтр дæр Цопаны мелоди йæ 
зæрдæмæ нæ фæцыд: 
— Йед у... чысыл куы фæхуыздæр уаид. Иууыл æй 
цъæхснаг хъæлæсæй исын хъæуы. 
Раст уыдысты Томайы ныхæстæ. Иу адæймаг æй куы 
зарыдаид, уæд ын, цыма, ницы уыди, фæлæ къордæй 
заргæйæ не сахадыдтаид. Не ’рцыд ист Месторы мелоди 
дæр. Тома та æфсæндтæ кодта, зæгъгæ, ницы-ма æрæмы- 
сыдтæн. «Ахъуыды уал кæнон» æмæ ахæм æндæр цы- 
дæртæ дзырдта. Иудзырдæй, нæ йæ уырныдта, йæ мело- 
дийæ исты рауадаид, уый æмæ йæхи ныммыр кодта. 
Фæлæ йæм Цопан æмæ Местор куы байхъуыстой, уæд 
152 

сæ зæрдæмæ фæцыд. Æрмæст ын йе суадзæнтæ, йе руа- 
дзæнтæ фæхуыздæр хъуыди. Райдыдтой йæ зарын, сыгъ- 
дæг кæнын, æлвасын, рæсугъддæр кæнын. • 
— Чизоны йæ ныууадзиккам? — æфсæрмæй дзырдта 
Тома, — фæстæдæр исты æрæмысдзыстæм. Фæлæ хъуыд- 
дагæн, Цопанмæ гæсгæ, фæстæмæ æргъæвæн нæй. 
Революцийы хæстонтыл тохы зарæг скæнын та Цопа- 
ны уымæн фæндыд, кæд, зæгъгæ, фæсивæд растадмæ- 
ныфсджындæр æмæ æнæзивæгдæрæй цæуиккой. 
Æртыккаг бон цыма сæ зарæг йæ гаччы æрбадти. 
Æхсæвæрафон цырагъы дыдзы рухсмæ Исахъы цæс- 
гом зынди уæлдай тар æмæ мæллæгдæр. Нырыуонгау 
змæлгæ æмæ тыхсгæ нал кодта. Æрмæст йæ улæфт фæ- 
тагъддæр, уæлдæф ын нал фаг кодта. Уый та хорзы ны- 
сан нæ уыди. Ноджы йын Цопан йæ тугдадзин федта 
æмæ йæ мид-зæрдæйы ныккæрзыдта. Тугдадзин ма йе 
’дых цæфтæй дзырдта, хæстон йæ цардæн хæрзбон кæй 
кæны. Афтæмæй та йæ куыд фæндыди цæрын, тох кæ- 
нын, йæ хæсты фæстиуæг фенын. 
Фæлæ уыдон.нал сты. Иæ мæсыг кæмæн ,ныккæлы, 
йæ бæллицтæ кæмæн не ’сæххæст вæййынц, уый уавæры 
ис Исахъ дæр. Цыдæр зæгъын ма йæ фæнды, фæлæ æф* 
сæртæ.йæ коммæ нал кæсынц, æвзаг нал ’змæлы комы. 
Цопан æргуыбыр кодта Исахъы хъусмæ. 
— Зарæджы кой нын куы кодтай? Нал æй хъуыды 
кæныс? 
Исахъæн йæ ныхы æнцъылдтæ сæхи кæрæдзимæ æр- 
балхъывтой, сызмæлыдысты. Бæрæг уыди, кæддæр æй 
кæй фæндыди исты зарæгмæ байхъусын. Æрæджиау чы- 
сыл йæ мидбылты бахудт æмæ йæ сæр батылдта, ома 
æцæг уыди. 
— Мæнæ Тома æмæ Местор цыдæр ног зарæг зонынц. 
æмæ йæ базариккам? 
Исахъ та йæ сæр ногæй разыйы тылд бакодта. 
Хæдзары къухбакæнæн нæ уыди адæмæй. Уыдонæй 
чидæртæ бахъуыр-хъуыр кодта, зæгъгæ, мæлæг адæйма- 
джы цур ахæмтæ кæнын не ’мбæлы. Фæлæ иугæр ахуыр- 
гæнæг, растады цырынгæнæг дзуры, уæд ма дзы цæй 
æнæ сразы уæвæн уыди. Стæйдæр, æнæхъæн комбæстæ 
зыдтой, Исахъ æмæ Цопан куыд хæлæрттæ уыдысты, 
кæрдзыны къæбæр æмæ сын топпы нæмыг æнæуæрст уы- 
ди. Цопанæн йæ зæрдæ ма рисса йе ’рдхордыл, ууыл ни- 
153: 

•чи дызæрдыг кодта æмæ алчи дæр фæстагмæ сразы, цæ- 
мæй ма йæ цуры фæстаг хатт азарой йæ тохы æмбæлттæ. 
Цопан ныллæг хъæлæсæй, фæлæ бæзджын мыртæй 
систа: 
Ой, кæнæ сæрибар, кæнæ та — мæлæт. 
Исахъ бадзуры: 
«Бирæ фæхастам ызнаджы къæлæт». 
Цопаны фæстæ зарæг схъæр кодта Тома. Местор æмæ 
:йын Цопан та хъырнгæ кæнынц. Канд адæм нæ бацырд 
сты, фæлæ цыма Исахъ йæхæдæг дæр фенгæсдæр. 
Æрмæст, æвæццæгæн, ныхæстæ рæстмæ нæ рахатыд, 
цыдæр зæгъын æй фæндыд, фæлæ йæ бон нæ баци. Иæ 
рахиз къух хъæддзулы бынæй раласта, йæ хус былтæм 
æй бахаста æмæ бамбарын кодта, ома мæ бон дзурын 
лæу. Фæлæ йæ хисдæр æнгуылдзыл хæрдмæ цалдæр хат- 
ты кæй схæцыд, уымæй алчидæр бамбæрста, зарæг сфæл- 
хат кæнын кæй домдта. Ногæй та азæлыдысты зæлтæ 
къаннæг хæдзары къуымты. Исахъы ус Олгайæн йæ цæс- 
сыгтæ фемæхстысты. Иæ фыд Симон йæ дыууæ къухы 
.фынгмæ быцæу сæвæрдта æмæ йæ сæр нылхъывта йæ 
армы тъæпæнты ’хсæн, цыма зарæджы зæлтæ йæ хъус- 
тæм куы бахизой, уымæй тарсти, уыйау. 
Мæлæглæджы хæдзарæй зарын хъуысын æбуалгъы 
хабарæй хъауджыдæр нæу. Уымæ гæсгæ хъæубæстæ иу- 
гай-дыгай тындзыдтой Исахътæм хабар базонынмæ. 
Цопан та ногæй суагъта йæ бæзджын хъæлæс: 
Ой, Сачхереты хуымтæ дæргъыты хуызæн! 
Исахъ бадзуры: 
«Махæн не ’лдæрттæ дзæргъыты хуызæн!» 
Æвæццæгæн Исахъы зæрдæмæ фæцыд ацы ныхас. 
Йæ фæлурс былтыл фæйнæрдæм ахæцыд мидбылты худт, 
фæлæ йын нæ рауад. Иæ хисдæр æнгуылдзыл та хæрд- 
мæ схæцыд. Уый нысан кодта, зæгъгæ, не ’лдæртты дзæр- 
гъытæ кæй схуыдтой, уый хорз у. Адæмæй ацы нывмæ 
кæсынæй йæ зæрдæ кæмæн скъуыд æмæ йæ цæссыг ты- 
хæй чи урæдта, уыдонæй дæр чидæртæ бахудт. 
, Æмæ канд худгæ нæ кодтой, фæлæ ма фæстагмæ за- 
рæгæн хъырнын дæр райдыдтой. Ирон зарæг æнцон 
•ахуыргæнæн у. Нæ фæсивæд та зарынмæ æмхиц у. Ис- 
154 

куы исчи ’сзарæд, уый йеттæмæ ын иннæ дард ранæй 
хъырнын райдайдзæн. 
Хæдзары цыма стыр куывд, кæнæ чындзæхсæв ис, уы- 
йау нæргæ фестади. Зарды хъæр æддæмæ лæбурдта, æр- 
зылди алы хæдзары дæр, хъæуы сæрмæ, стæй йæхи уæ- 
лæмæ-уæлæмæ айста иннæ хъæутæм, рæгътæм, хæхтæм 
æмæ дзырдта ирон лæджы æхсарджын мæлæт æмæ ирон 
лæджы хæстон сгуыхтдзинадыл. 
Ой, дæлæ мын быдыры дыууадæс цæды, — 
Иу цæды хуызæн. 
Исахъ бадзуры: 
«Мæ рахиз фарс у 
Дыууадæс цæфы — 
Иу цæфы хуызæн». 
Ногæй та, зынæй чи равзæры, Исахъы уыцы мидбыл- 
худт фæзынд. Ставд æнгуылдзыл та уæлæмæ схæцыд. 
Иæ буары ма цыдæриддæр уыди царды ’ртауæй, уыдон 
базмæлыдысты æмæ йын тыхæйты бакодтой йæ цæсты 
хаутæ. Сæ рухс кæмæн фæхъуызы, уыцы змæст цæстытæ 
хæларæй рахаста йæ хæстон æмбæлттыл, йæ сæр базмæ- 
лын кодта, цыма сын арфæ ракæнынмæ хъавыд, уыйау 
æмæ йæ сау цæсты хаутæ фæллад æмæ æдыхæй æруагъ- 
та кæрæдзиуыл. 
Уæдмæ та уаты къуымты азæлыд: 
Ой, хуссайраг бæлас макуы ракæла, 
Куы ракæлй, уæд та макуы бамбийа. 
Исахъы хуызæн макуы райгуыра, 
Куы райгуыра, уæд та макуы рамæла! 
Цопан æххæст йæ зарæг нæма фæци, афтæмæй фем- 
дзаст Исахъы цæсгоммæ. Цæсты æхгæд тъыфылтæй ра- 
хъуызыди дыууæ ставд цæссыджы æмæ рустыл æртыл- 
дысты. Цопаны мастæлгъæд зæрдæ нытътъæпп кодта. 
Ферхæцыд. Уый фæстæ йæ цæсгом амбæрзта йæ армы 
тъæпæнæй, цæмæй йын йæ цæссыгтæ мачи фена. 
Исахъ цыма фæхатыд йæ хæлары зæрдæйы хъыг, уы- 
йау йæхимидæг иу змæлд бакодта æмæ схъæрзыдта. Ацы 
фæстаг уынæр бамыр ис зарæджы фæстаг зæлтимæ. За- 
рæджы фæстаг зæл æмæ Исахъы фæстаг уынæр баиу 
сты. 
155 

Зарды бæсты хæдзары къуымты анæрыдысты адæмы 
хъæрзын æмæ зæрдæйы рисы богътæ, устыты хъарæг. 
18 
Тома йæ дард сагъæсты балцæй фæстæмæ æрыздæхт 
районы рынчындонмæ. Чизоны ма искуы тохы быдырты 
рахау-бахау кæнид, æхсæвы радгæс хо, Сæрмæт кæм 
хуыссыд, уыцы уатмæ куынæ ’рбауадаид, уæд. 
— Куыд у? — цыбыр æмæ сæртæг фарст акодта То- 
майы. 
Тома, цыма ныртæккæ фехъал йæ тарф фынæйæ, уы- 
йау фæци æнæихъæлæджы фарстæй. Уый уыди Бургъу- 
стаиы карз тохы тæмæны æмæ нæ фæхатыди, ацы сыл- 
гоймаг уыцы æвирхъау цауты кæцæй февзæрд йæ урс 
халаты мидæг? 
Хойы ныхасмæ Тома бакодта æрмæст «гъы?». Чызг 
дæр фæджих ацы æнахуыр зæлæй æмæ та ногæй афар- 
ста: 
— Куыд у лæппу? Нæма бафынæй? 
• Тома ацы фарстæй фæхатыд, рынчындоны кæй исг 
уый. Мæлæты хъыг фæци йæхимæ, йæ хъуыдыты кæй 
ныдздзæгъæл, уый тыххæй. Æнæзонгæ чызгай та æф- 
сæрмы фæци. 
— О, дзæбæхдæр у... Фынæй кæны, — йе ’взагыл цы 
абадт, уыцы дзырдтæ суæлæнгай кодта æнæ ферхæц- 
гæйæ. ■ . • 
— Æвæццæгæн афыиæй дæ, мæ фыды хай? Ницы кæ- 
ны. Мæстджын æмæ фæллад уыдзынæ. 
Томайæи мæлæты æхсызгон уыди, йæ сæрхъæн «гъы»- 
йæн ын æнæзонгæ чызг æфсон кæй ссардта, уый. 
— Мæ цæсты тъыфылтæ кæрæдзийыл андæгъдысты 
куыддæр... — чызг ницы сдзырдта æмæ атындзыдта. То- 
ма бакаст Сæрмæты æнцой цæсгоммæ æмæ чызджы фæ- 
дыл рахызт. Кæрты сыздыхта бапироз æмæ йын йæ 
хъыхъхъаг фæздæг ауагъта йæ мастыл. 
Томайæн йæ ахуыр афтæ у, хъуамæ исты ми кæна. 
Уый нæй, уæд мæлæты тыхст æмæ фæллад вæййы. Нæ- 
дæр æм дзурын фæцæуы, нæ — искæмæ хъусын. Тамако 
^ымын дæр ын хиирхæфсыны бæсты цæуы. Ныр, иугæр 
уый йæ къухы бафтыд, уæд ын ницыуал у. 
Дыууæрдæм цæуы рынчындоны кæрты сусхъæд бæ- 
156 

лæсты бын. Сыфтæрты ’хсæнæй зæхмæ хауы рудзгуыты 
рухс æмæ над сыджыт дзыгъуыр хъулæттæй зыны. 
Тома йæ цæрæнбонты рынчындоны къæсæрæй никуы 
бахызт. «Уæд ацы æвзонг лæппутæм низ кæцæй цæуы? 
Æвæццæгæн галиу митæ кæнынц æмæ...» 
Рынчындоны рудзгуыты рухс мынæг райдыдта. Уый 
нысан кæны: рынчынтæн фынæйафон у. 
Тома дæр атындзыдта уатмæ. Йæ къах-къухтыл ба- 
цыд Сæрмæты цурмæ, æркаст æм. Иæ сабыр улæфт ын 
куы фехъуыста, уæд йæ зæрдæ æрсабыр. Иннæ рынчын- 
тæ дæр хуыссыдысты. Тома йæхимæ смæсты, нырмæ сæ 
кæй нæ бафарста, кæцон сты, цы сæ риссы? Иæ дудгæ- 
бон æм афтæ æвирхъау фæзынд æмæ йæ цуры хуры дæр 
батар кодтаид. Уæдмæ та радгæс хо фæзынд æмæ рын- 
чынты бафæдзæхста: 
— Ацы хатт рухс судзгæ ныууадзут уæртæ ног рын- 
чыны тыххæй, — Томайæн та загъта: — Ды дæр баулæф, 
мæ фыдыхай. Мæнæ уыцы сынтæг дæуæн æвæрд у. 
Тома йæ дзабыртæ феппæрста, иæ хъармдарæн рала- 
ста æмæ йæхи æруагъта сьщтæгыл. Цас дзы фæхуыссыд, 
уый нæ хаты, фæлæ хъæрзын йæ хъустыл куы ауад, уæд 
цæстытæ фæирд кодта æмæ фæхатыд, Сæрмæт фынæй 
кæй у. 
Иæ цæстытæ уыдысты æхгæд. Иæ хус былтæ змæлынц 
æмæ Тома фæхатыд, Сæрмæты дон кæй хъæуы. Томайыл 
хур ракаст. Ризгæ къухæй’ дон дары Сæрмæтæн. Уымæн 
йæ фылдæр лæдæрсы лæппуйы хъуырыл. Чизоны, дон 
кæй кæлы, уый иууыл Томайы ризгæ къухы аххос нæу, 
Сæрмæт йæхæдæг дæр æнæарæхстæй нуазы дон. 
Иугæр Сæрмæт дон куы анызта, уæд бынтондæр ба- 
сабыр. Иæ хуыр-хуыр райхъуыст. 
Тома рынчынтыл йæ цæст ахаста. Дыууæ лæппуйæн 
дзы сæ хъæддзултæ æрзæбул сты. Хæрдмæ сыл схæцыд, 
бамбæрзта сæ. Иæхæдæг дæр архайы афынæй кæныныл, 
фæлæ йæ цæстытæм хуыссæг æмгæрон дæр нæ цæуы. 
Ахæм рæстæджы адæймагмæ кæцæйдæр цæуынц хъуы- 
дытæ, сагъæстæ, бæллицтæ. 
«Кæнæ сæрибар, кæнæ — мæлæт!» — ацы базырджын 
зарæг Хуссар Иры хæхтæ æмæ кæмтты тахти, разæнгард 
кодта фæсивæды тохы быдырмæ. 
Ирыстоны Хуссар хайы хъæуты арæзт æрцыдысты 
æфсæддон къордтæ æмæ балтæ. Тома æмæ Цопаны пар- 
тизантæ дæр цæттæ уыдысты хæстмæ. Хъуамæ 1919 азы, 
157 

октябры мæйы, Гуырдзыстоны ныннæрыдаид иумиаг рас- 
тад. Фæлæ уый не ’рцыд. Крайон Комитеты тохы нывæз- 
тытæ бахаудтой меньшевикты хицауады къухмæ æмæ 
иумиаг растадæн аразæн нал уыд. Нал уыд, хицæн хъæу- 
ты дæр хицауад байсыны фадат, фæлæ уæддæр Ручъы 
фæсивæд фæсырдтой меньшевикты. 
Меньшевикты хицауадæн фадат фæци 1918 азы Цхин- 
валы растадæй маст райсынæн. Хæцæнгæрзтæ æмбырд 
кæныны æфсон фыдмитæ кодта хъæуты, сыгъта хæ- 
дзæрттæ, давта æмæ тыхæй иста адæмы фæллой. 
Карз зымæджы фадат нæ уыди знаджы гæрзифтонг 
æфсады ныхмæ æргомæй тох кæнынæн. Цопан æмæ То- 
ма загътой сæ хæстон æмбæлттæн, цæмæй алчи йæхи 
бааууон кæна, сæ хотыхтæ бафснайой. Сæхæдæг хъуамæ 
Дзау æмæ Ручъы хæстон разамынадгæнджытимæ ахизой 
фæсхохмæ, Цæгат Ирыстонмæ. Фæлæ уым дæр уавæр 
хуыздæр нæ уыд. Деникин сыгъта æмæ дæрæн кодта 
Иры хъæутæ. Растадонтæ уыдысты дыууæ цæхæры ’хсæн, 
мæлæт сæм æнхъæлмæ кæсы дыууæрдыгæй дæр. 
Томайæн йæ цæстытыл уайы æвирхъау ныв: ’знаг æр- 
бабырста Рукъмæ, хохрæбынмæ. Адæмæн арф миты не 
’нтысы хæрдмæ цæуын. Тымыгъ цæстыты ныхсы, лæг йæ 
развæд не ’взары. Знаджы сармадзантæ та сæ бынтон 
тыхсын кæнынц. 
Зылдон Комитет рахицæн кодта æвзыгъддæр хæстон- 
ты къорд. Уырдæм бахаудтой Цопан æмæ Тома дæр. 
Ацы къордæн хæс æрцыд, цæмæй знаджы æрурома æмæ 
адæмæн фадат ратта хохыл ахизынæн. 
Фыдгулы цалдæр æрбабырсты фæхуыдуг сты Тома 
æмæ Цопаны къорды хъазуат тохæй. Сæ фæнд уыди 
изæрдалынгтæм знаджы бауромын. Уæдмæ лигъдонтæ 
кæд æдас ранмæ схизиккой æмæ сæхицæн дæр кæд та- 
лынджы фадат фæуид сæ фæдыл ацæуынæн. 
Куы æрталынг, уæд знаджы æхсты хъæр уыйбæрц 
нал хъуыст. Къордæй ма æгас чи аирвæзт, уыдон сæ ри- 
уы дзаг сулæфыдысты, æнхъæл уыдысты, ныр фервæз- 
тыстæм, зæгъгæ. Фæраст сты иннæты фæд-фæд. Фæлæ 
сæ цин сæ хъуыры фæбадт: схъызыд æмæ адæмы фæдæн 
йæ кой дæр нал уыд. Талынджы ма, аивтæй, куыддæр- 
тæй кæрæдзийы фæдыл цыдысты, хылдысты. 
Цафон уыд, науæд хохыл цас суадысты, уый, æгæр- 
стæмæй, раздзог дæр нæ зыдта. Иу хъуыддаг бæрæг уыд: 
158 

адæм нал фæрæзтой хæрдмæ хилын, арæхдæр æрлæу- 
æрлæу кодтой. 
Тома йæ уæззау уаргъы бын сагъæс кодта, хохмæ 
кæд схæццæ уыдзысты, ууыл. Цопанæн дæр загъта, цæ~ 
мæй хъæпæн скъахой æмæ райсоммæ уым бахсæвиуаг 
кæной. Ацы хъуыды фæхæццæ кодтой раздзогмæ дæр: 
Фæлæ уый ныццæхгæр æмæ домдта, зæгъгæ, ма чысыл’ 
бафæразут, лæнкаумæ кæд схауиккам. Уым уыйбæрц нæ- 
дымдзæн æмæ кæд нæ басииккам. Алчи дæр разы уыди 
ацы фæндоныл. Уымæн æмæ быгъдæг тигъыл æхсæв баз- 
зайын мæлæты нысан кодта. 
Томайы хъустыл ауад «Уæуу!» — Уый нæмыгзгъалы< 
фындзæй бахсыста, разæй цæуæг Цопаны фæсчъылдым. 
Цопан æрлæууыд: «Цы дæ хъæуы?» — «Хъæр фехъуы- 
стай?»—«Фехъуыстон». — «Лæджы хъæр уыд?» — «Лæ- 
джы. Разæй фæцыд.»—Дымгæ афтæ ниудта æмæ Тома* 
æмæ Цопан сæ кæрæдзм хъæр дæр рæстмæ не ’хъуыстой. 
Тома æмæ Цопан размæ атындзыдтой. Чысыл ма куы 
суадысты, уæд федтой æбуалгъы хъуыддаг: разæй цы 
æртæ лæджы цыди, уыдон тигъæй фæиртæстысты æмæ, 
цы фесты, уый бæрæг нæй. Бирæ ма сæм фæхъæр кодтой, 
фæлæ хъæрæн дзуапп дæдтæг нæ уыд: зæй сæ аскъæфта. 
Базыдтой, цыдæр тигъмæ кæй бафтыдысты, уый. Иу 
дзæвгар фæстæмæ раздæхтысты æмæ сæхицæи хъæпæны 
райдыдтой бынæттæ къахын. Дыгæйттæй, æртыгæйттæй. 
иумæ ныббырыдысты миты бын. 
Тома фырфæлладæй куыд афынæй, уымæн зонгæ 
дæр ницы бакодта. Æрмæст хаты, цыдæр æй риуыгъы 
æмæ уигъы. Æххæст нæма райхъал, æви салдæй æндзыг 
уыдис, уый дæр рæстмæ нæ хатыд, фæлæ бамбæрста, цы- 
дæр уæиг ын йæ цонг хæрдмæ кæй снста. Уыимæ иумæ 
йæхæдæг дæр рахъил. Уæлмитмæ куы рахауд, уæд фед- 
та, Цопан ыи йæ уадултæ кæй æууæрды, йæ цæнгтæ æмæ 
йын йæ къæхтæ кæй тилы. Æрæджиау, йе ’муд куы æр- 
цыд, уæд йæ цæстæй ракаст. Арв уыди цикæйæ фæлурс- 
дæр, дысоны тымыгъæи йæ кой дæр никуыуал уыд. Иæ~ 
разы йæ уæрджытыл лæууыд Цопан æмæ йæ уындтытæ 
кæны. Цыма йæм авд хохы æддейæ дзырдта, афтæ йæм 
хъуысти йæ хъæлæс: «Куыдтæ дæ? Тæрсгæ ма кæн. Фер- 
вæздзыстæм. Дæхи аууæрстытæ кæн. Æз не ’мбæлтты 
сыстын кæнон». 
Тома æрхъуыды кодта, дысон миты бын кæй баззад, 
уый, æмæ фæтарсти сийынæй. Сыстад. Фæлæ йæ къæх- 
159- 

тыл нæ лæууыд. Цыма æцæгæлон буарæй уыдысты, на- 
уæд та йыл хъæдтæ басагъд, афтæ хатыд йæхи. Тилы 
сæ, кæрæдзийыл сæ хойы, æууæрды сæ. Æрæджиау æн- 
давын райдыдтой. Бынмæ, Рукъмæ ракаст. Хъæу миты 
бын фæци, цъиуызмæлæг дзы нæма зыны, æвæццæгæн, 
нырма хуысгæ кæнынц. Цæстæй абарста, цас суадысты, 
уый базоныны тыххæй, æмæ хохы сæрмæ æмбис фæндаг 
дæр нæма сты. Æнæнхъæлæджы фæкомкоммæ тигъмæ — 
дысон ардыгæй ахаудысты се ’мбæлттæ. 
Тома йæ сагъæсты хæтгæйæ, æрымысыд Бургъуста- 
ны диссæгтæ дæр. Тохты нæ хоны диссæгтæ. Ахæмтæ би- 
рæ федта. Фæлæ йыл уым цы цау æрцыд, уый йæ æнцой 
никуы уадзы. Хуссарирон Дыккаг бригадæйы Тома уы- 
ди ротæйы командир. Цопан та, æрвылхаттау, политамо- 
нæг. Бекешовкæйы станицæйы цур йæ ротæ æрцахста 
хъахъхъæдон бынат. Æхсæв сыл дзæбæхæй аивгъуыдта. 
Дыккаг боны тохтæ дæр уыйбæрц зиæнттæ не ’рхастой 
бригадæйæн. 
Сæумæцъæхæй фæзынд знаджы бæхджын æфсад. Мæ- 
тыхау æмвæтæнæй растадысты знаджы барджытæ. Бри- 
гадæйы бахъуыд сыстын. Скарзи æрмхæст. Знагæн йæ 
уавæр хуыздæр уыд: æваст æрбабырста’, бæхтæ цæуын- 
мæ—рæвдз, барджытæ та кæрдтæ æмæ нæмыгзгъалтæй 
архайдтой. 
Ротæ архайдта джебогъæй, æхсынц топпæй, барджы- 
тæм лæбурынц армæй, æрисынц сæ бæхтæй. Фæлæ тох 
æмсæр нæу. Томайы ротæ уалдзыгон митау тайы. Æрт- 
тивынц знаджы æхсаргæрттæ æмæ нæ хæстонтæ хауынц 
куыристау. Томайы цæст ауыдта: уæртæ йе ’фсымæр Ба- 
тыр фæлидзы къутæртæм. Йæ фæстæ бафтыд кардæл- 
вæстæй хъазахъхъаг барæг. Тома фæкодта иу æхст, дык- 
каг. Уæдмæ кард æрныдзæвд Батыры гуыбыр онтыл. 
Иæхи нал сфæрæзта сраст кæнын — къуыбылойау атылд. 
Бæргæ Томайы æртыккаг æхстæн хъазахъхъаг йæхæдæг 
дæр бæхæй фесхъиудта, йæ бæх та идонуæгъдæй сæпп 
кодта мæрдты ’хсæнты, фæлæ барæджы... Цалынмæ То- 
ма Батырмæ хæццæ кодта, уæдмæ уый йæ уд систа. 
Фæлтæрд хæстоны ферох хæст дæр, йæ удæн исты 
тас у, уый дæр æмæ Батьгры цур йæ уæрджытыл æрхауд, 
кард кæй афаста, хæдоны уыцы дыууæ кæроны кæрæ- 
дзимæ ивазы, цæмæй бамбæрза Батыры буарыл карды 
арфы фæд æмæ сæх-сæхгæнæг туджы. Фæлæ йын уый не 
’нтысы. Иæ хæдон раласта æмæ йыл æй бамбæрзта. Иæ- 
160 1 

хæдæг сыстад. Иæ буар æм фæзынд æфсæйнаджы хуы- 
зæн хъандзал, æнæмбаргæ. Иæ фæрсты цы барæг ра- 
тахт, уымæ фæдардта йæ маузер. Зæхмæ ’рхаудысты лæг 
дæр æмæ йæ нæмыгкал дæр. Тома хотыхыл йæхи ныц- 
цавта. Куыд æмбæлы, афтæ зæххыл хуысгæ дæр не 
’ркодта, фæлæ йæ мидбынат фæлæууыд æнæ нæмыгкал 
ауагъта знаджы барджытыл. Цас фæхæцыд афтæмæй, 
уый нæ хатыд, нæдæр базыдта, зæхмæ куыд ахаудта, 
уый. 
Дыккаг бон æрчъицыдта госпиталы: нæмыг йæ зæр- 
дæйы сæрты бацыд æмæ оны ныффидар. 
Дыууæ мæйы фæстæ Тома Цопанимæ ссыд Салугæр- 
дæнмæ. Р1æ фыд Сандо æмæ Гогон Хуссар Ирæй ардæм 
æрлыгъдысты июны мæйы æмæ дзы æрцардысты. 
Тома бахоста хъæдын хæдзары дуар. Æрæджиау ду- 
ар байгом. Тома фергъуыйау, йæ мады бæсты йæм æцæ- 
гæлон сылгоймаг куы ракаст, уæд. 
— Чи дæ хъæуы, дæ сæрыл хаст фæуон? — афарста 
йæ ус. 
Исты фыдбылыз æрцыдаид, уый æгъгъæл нал уыд 
Тома йе ’фсымæры стыр зианы фæстæ, кæд холера адæ- 
мы сугъты цагъд кодта, уæддæр. Фæлæ йæ зæрдæ схоста. 
Иæ зæнгтæ срызтысты. Цæмæй æнæзонгæ усы раз ма 
фæхудинаг уыдаид, уый тыххæй бæхбæдтæн хъæдыл йæ 
галиу къухæй фидар ныххæцыд. Æрæджиау сур æвза- 
гæй ралæмæрзта: 
— Ам чи цард, уыдон кæм сты? 
Ус цыдæр фæхатыд æмæ комкоммæ ницы сдзырдта. 
— Æмæ сын ды чи дæ, дæ фæхъхъау фæон? 
— Æз сæ лæппу дæн... 
Ус ницыуал сдзырдта. Иае сæр æруагъта. Бæргæ йæ 
нæ фæндыд, йæ цæссыгтæ æруадзын, фæлæ йын æркал- 
дысты. Æмæ, чизоны, Сандо æмæ Гогоны тыххæй нæ, 
фæлæ уыцы фыдбылызы рынæй фесæфтысты йæ лæг æмæ 
йæ лæппу дæр. 
Цопан февнæлдта Томамæ. Æрбахъæбыс æй кодта. 
Ацы хабар ус куы федта, уæд йæ цæссыгтæ асæрфта йæ 
кæлмæрзæны кæронæй æмæ Томайæн ныфсæвæрæнтæ 
райдыдта: 
— Дæхи фæуром, дæ фæхъхъау фæуон. Æз мæнæ 
æнæныгæнæг куы фæдæн. Нæ хуыздæртæй ма хæсты чи 
аирвæзт, уыдон та ацы фыдрынæй бабын сты. Нестыр 
П. Гафез. 
161 

хæдзарвæндагæй ма æз æмæ мæнæ ацы цъæх чызг баз- 
задыстæм. 
Чызг йæ мады цонгыл фидар ныххæцыд, цыма йын 
искуыдæм лидзынæй тарст. Фæлæ мад цас фылдæр 
дзырдта йæ æвирхъау дабæрттæ, уыйас чызджы зæрдæ 
уынгæгдæр кодта. Фæстагмæ йæ сау цæстытæ фестады- 
сты дыууæ суадоны. Чызг йæ цæсгом нылхъывта йæ ма- 
ды уæхскмæ, æмæ йæ онтæ сæхимид райдыдтой ризын. 
— Мах ам никæйуал æрæййæфтам, — йæ ныхас дард- 
дæр кодта ус, — фæлæ нын мæнæ сыхæгтæ загътой, ус 
æмæ, дам, дзы лæг цардысты æмæ холерайæ амардысты. 
— Нæ сæ зоныс, кæм сæ бавæрдтой уый? — бафар- 
ста Цопан. 
— Иумиаг уæлмæрды, — цыбыр дзуапп радта ус. 
— Æмæ кæм ис, уый нæ зоныс? — ногæй та бафарста 
Цопан. 
— Цу, ма, Гæмси, фенын сын кæн уæлмæрд, дæ сæ- 
рыл хаст фон, — йæ чызгмæ дзургæйæ, йæхицæйæддæ- 
дæр ахæцыд чызгыл. Фæлæ уый йæхи сгæлиртæ кодта. 
Бæрæг уыди, кæй йæ нæ фæндыди æцæгæлон адæймæг- 
тимæ цæуын. 
— Цу, ма тæрс, адон нæхирдыгæттæ сты. Æрмæст-иу 
тагъд фездæх. 
Чызг сразы ис мады фæндоныл. 
Æхсæны уæлмæрды фарсмæ бæрæг фылдæр уыдысты 
ног ингæнтæ. Тома бацыд æмæ дзы иуы раз æрлæууыд. 
Æргуыбыр æм кодта. Иæ сыджыт ын цæмæндæр йæ ар- 
мы тъæпæнæй алæгъз кодта æмæ дарддæр ацыд. Афтæ 
цыди иу ингæнæй иниæмæ. Чизоны æмæ куы ссардтаид 
йæ мад æмæ йæ фыды ингæнтæ, уæд йæ зæрдæ нæ ф&?- 
лæууыдаид, йæ цæссыг дæр нæ баурæдтаид. Фæлæ йæм 
дунейы ингæнтæ цыма сергом сыздахынц, афтæ йæм зы- 
ны æмæ дзы кæй раз æрлæууа, уый нæ зоны. 
Ингæнтæ, Ингæнтæ. Мад, Фыд, Хотæ, Æфсымæртæ.- 
Дард ранæй, фæсхохæй, арты цæхæрæй раирвæзæг 
адæм æнхъæл уыдысты, зæгъгæ, ам сæ сæртæ бавæрдзы- 
сты, фервæздзысты æмæ та фæстæмæ сæ фыдыуæзæгмæ 
ныццæудзысты. Фæлæ сын уый нæ бантыст: æгъатыр низ 
сæ бабын кодта. «Уæдта искуы хæсты быдыры знаджи- 
мæ тохы куы бабын уыдаиккой», — Тома йæхинымæр 
хъуыды кодта, — уæд ма сын кад æмæ цыт уæддæр уы- 
даид. Фæлæ... 
Дымгæ æрбаулæфыди æмæ æрæгвæззæджы бур сыф- 
162 

тæртæ Томайы рæзты хъæрзгæйæ æрбатылдысты. Ингæ- 
ны фарсмæ лæнкауы сæхи бааууон кодтой. 
Томамæ адæм дæр, ацы сыфтæртау, цыдæр æдых æмæ 
æнæуд фæзындысты. Сыстад карз рæстæг. Адæмы сыз- 
мæлын кодта, рахæсс-бахæсс сæ кæны. Адæм, сæ фыд- 
дæр знаг чи у, уый рæстмæ нæ зонынц, афтæмæй кæрæ- 
дзи ссæидынц, марынц, æргæвдынц. Кæрæдзимæ туггæрз- 
тæ дарынц. 
Тома йæхи уыцы адæмæй нæ хоны. Ручъы æфцæгыл 
куыд уыдис, афтæ куыдфæнды нæ сыстад уадтымыгъ, 
мигътæ куыдфæнды нæ нымбæрзой арв, уæддæр Тома- 
мæ афтæ зыны, цыма цæстæй дæр хорз уыны, хъусгæ дæр 
дзæбæх кæны æмæ йæ зонд дæр сыгъдæг у, дунейыл цы- 
тæ цæуы, стæй цæмæн цæуынц, уыдон се ’ппæтдæр хорз 
зоны. 
«Хъуыддаг йæ тæккæ карзмæ бацыд. Ныр дзы нал 
ис фæстæмæ здæхæн. Хатт ма вæййы афтæ дæр, донæн 
йæ тæккæ астæумæ бацæудзынæ. Иæ фаллаг фарс дæр 
дард у. Зын у дарддæр лæгæрдын, фæлæ фæстæмæ здæ- 
хыны бæсты хуыздæр у размæ цæуын». 
Ахæм уавæры уыдис Тома дæр. «Райдиан кæм ис, 
уым кæрон дæр ис»..Хæстæн цæрæнбонтæм цæуæн нæй. 
Фæуыдзæн, æнæмæнг фæуыдзæн! Адæм сеппæтдæр се 
’знаджы куы уыниккой, уæд афонмæ хицауад сæ къух- 
тæм райстаиккой, фæлæ уый нæма ис. 
Тома йæхиуыл фыццагхатт фæдис кодта, нырмæ йæм 
куыннæ æрцыдысты ахæм хъуыдытæ? Цæмæн фæзынды- 
сты ныр, уæззаудæр æмæ æвирхъаудæр уысмы? Ацы 
фарстæн Тома дзуапп не ссардта. Ахъуыды кодта уæл- 
мæрдæй ацæуыныл. Фæлæ кæдæм? Кæмæ ма бацæуа? 
Кæм æрынцой кæна? Æхсæз азы дæргъы рахау-бахау 
кæны мæнæ ацы хус сыфтæртау. Арв — йæ нымæт, 
зæхх — йæ гобан, афтæмæй цыд, хæтыд цард æмæ мæ- 
лæты ’хсæн. Фæлæ афтæ никуы ахъуыды кодта, хион, 
фæхæцæг мыл нæй. 
Дард стыр Уырысы быдыртæм уыдта йæ фыды арт- 
дзæст, хатыд ын йæ хъарм, уыдта йын тар æхсæвты иæ 
рухс. Иунæг, мæгуыр йæхи никуы схуыдта. Фæлæ ныр 
цыдæргъуызон йæ зæрдæ сафтид. Ацы ингæнæй йæм уа- 
залсмаг кæлы. Æнæуый дæр дымгæ уазал у, уæнгты хи- 
зы. Ныр ацы ингæнты уындæй ноджы суазалдæр, стых- 
сти. 
Æрдæбон æм кæд тар дуне дæр уыйбæрц талынг æмæ 
163 

æнуд нæ зынд, кæд æм рухсæй зынди йæ тохы развæн- 
даг, уæд ныр фæтыхст, кæдæм ацæуа, ууыл. 
Чызджы ныккодтой сæ хæдзары дуармæ. Дыууæ мæ- 
йы размæ дзы уыди Тома йæхæдæг дæр. Ардыгæй ацыд 
Бургъустаны хæстмæ Батыримæ. Йæ хæдзар æйхуыдта. 
Ныр ын а-дунейыл ницыуал ис, дыууæ мæйы дæргъы 
зæхх фæфæлдæхт æмæ дзы Томайы чи уыд, уыдон ба- 
бын сты. Ныр хъæды халон фестад, кæдæм дæ фæнды, 
уырдæм тæх, нал дыи дуар ис, нал — къона. 
— Гыцци, мæнæ уазджытæ цæуынц, — мидæмæ ба- 
хъæр кодта чызг, иугæр сæ кæртæй здæхынмæ куы æр- 
хъавыдысты, уæд. 
Мад йæ чызджы хъæрмæ рауад æмæ зæрдиагæй бау- 
зæлыд æцæгæлон хæстонтыл. 
— Лидзæг адæммæ цы хъуамæ уа, фæлæ нæм уæхи 
атавут, уе ’рцыдмæ уын картофтæ сæвæрдтон. Рацыт, 
уæлдай нæ нал фæмæгуыр кæндзыстут. 
Мады ныфсджын ныхæстæ цыдæр хъармдзинад ба- 
уагътой Томайы зæрдæйы. Каед Цопаны мидæмæ бацæ- 
уын нæ фæндыд, уæддæр Томамæ уæлдай хатын нал ба- 
хъуыд. 
— Хæстмæ ардыгæй ацыдыстæм, — цыбырæй загъта 
Тома æмæ бараст хæдзармæ. — Хæрзбон ма уæддæр зæ- 
гъон ацы бынатæн, — ныхаскæнгæ мидæмæ бахызт. 
Цас дзы хъуамæ абадтаиккой, фæлæ дзы цы чысыл 
рæстæг фесты, уый уыди Томайæн мысын æмæ æнкъа- 
рæнты рæстæг. 
Тома æмæ Цопан бацыдысты, Хуссар Ирыстонмæ 
ацæуынмæ цы хæстон бригадæ цæттæ кодтой, уымæ. 
Тома æрцыди йæ райгуырæн комбæстæм. Иæ разæй 
гуылфæн кодта сæрибардзинад. Иæ рæсугъд бæллицтæ, 
мыдыбындзыты æвзæнау, цыдысты, тахтысты Саргъау- 
мæ. Афтæ йæм зынди, цыма æнкъары сæ хæдзары хъарм 
арт, йæ фындзыл уайы гыццийы иог фых кæрдзыиы хус- 
сымаг. • 
Февралы мит фудтытæ кæны. Саргъаумæ цы къах- 
вæндаг цæуы хæрдмæ, ууыл нæй адæймаджы фæд: «Кæд 
æй тымыгъ бамбæрзта?» — йæхи афарста Тома æмæ йæ 
ныхы хид асæрфта йæ цъуппхудæй. 
Былæй куы скасти, уæд ын йæ зæрдæ цыдæр ныл- 
хъывта æмæ йæ сулæфын нал суагъта, йæ цæстытæ ата-^ 
рытæ сты. Иæ рисс куы æрсабыр ис, уæд йæ цæссыгтæ 
асæрфта æмæ та ногæй йæ цæст ахаста сæ хъæуыл. 
164 

«Цы фæци, æви æндæр искуыдæм æрбахаудтæн?» — 
фарста йæхи, фæлæ йæхæдæг йæхицæн цы дзуапп хъуа- 
мæ раттаид. Сæ нæргæ хъæуæй дыууæ хæдзары йеттæмæ 
агъуыст нал зыны. Сæ иу у комиссар Гыбылы хæдзар, 
иннæ та — Сауийы хæдзар. Æгас хъæуы хъауджыдæр 
ма Сауиты хæдзарæй кæлы фæздæг. Хъæуыл цы урс 
хъæддзул æрконд, ууыл кæлы йæ сæг, йæхи хæрдмæ, 
арвы сыгъдæгмæ, ивазы æмæ сæумæ райСомы ирд хуры 
тынты сæфы. 
Томайы къæхты бын мит хъыс-хъыс æмæ хъуыр- 
хъуыр кæны, цыма йыл кæй цæуы, уый йын хъыг у. То- 
ма базыдта, хæуы цы фыдбылыз æрцыд, уый: Жорда- 
нияйы хицауад æй æртхутæджы бын фæкодта. Ахæм 
хъæутæ иу æмæ дыууæ нæ федта фæндагыл. Æнæхъæк 
Ирыстон уыди афтæ. Фæлæ йæм уæддæр цæмæндæр аф- 
тæ зынди, цыма Саргъауы ахæм уавæры нæ ныййаф- 
дзæн. Фæлæ йæ хъуыдытæ фæмæнг сты. 
Баззадысты ма систæ. Уыдон дæр арты ’взæгтæй сбур 
сты. Æрдæгсыгъд рагъхъæдтæ æмæ сæджындзтæ хъилтæ 
æмæ фæлдæхтытæй лæууынц. Мит сæ йæ урс буарæй куы- 
нæ æмбæрзид, уæд æвзалыйæ сау æрттывд кодтаиккой. 
Тома митæй бузныг нæу, æвирхъау фыдмитæ йæ рæ- 
сугъд буарæй кæй бамбæхста, уый тыххæй. Тома цытæ 
федта, уыдон фæстæ йæм хъæуты басыгъд дисау нал 
зынди. Дис кодта ууыл, ацы фыдмитæ чи бакодта, уыцы 
хицауад куыд хъæстæ æмæ куыд саузæрдæ уыди! Иæ 
фæнд уыди, Кавказы хæхты хуссарварс ирон змæлæг 
куыннæуал уыдаид. Цæгатмæ дæр сæ уымæн фæсырдта,, 
сæ хæдзæрттæ дæр сын уымæн басыгъта. 
Тома бацыд сæ хæдзары размæ. Сисы къултæ йæм сæ 
морæ фæрстæ радардтой. Рæбинаг сисæй йæ цыргь 
фындз схъил кодта, æххæст чи нæма басыгъд, ахæм æн- 
дзалм. Их ыл æрзæбул æмæ кæрæдзи фæдыл и^гай цæс- 
сыгтæ калы. Тома хъуамæ йæ лæдзæгæй ракъуырдтаид 
ихы. Фæлæ йæхи фæурæдта. 
«Уадз æмæ кæуæд, чизоны мæ бæсты кæуы». 
Томайы Ревком рарвыста: 
— Фæци нæ хæст. Дæ хотых ныссæрф. Райдай Сове- 
тон хицауад ногæй, æцæгæй аразын уæ зылды. 
Тома æрцыд ног хицауад аразынмæ. Фæлæ никуы — 
адæм, никуы — агъуыст. 
Сæ хæдзары сисы тигъыл йæхи æруагъта. Иæ лæдзæг- 
мæ йæ ных быцæу сывæрдта, йæ цæстытæ бацъынд код- 
165 

та æмæ хъуыды кæны, дарддæр цы ми кæна, ууыл. Цас 
фæбадт, уый нæ хаты, фæлæ йæ хъустæ ацахстой зонгæ 
хъæлæс: 
— Мæнæ ма кæй федтон! Мæнæ ма кæй федтон!.. 
Тома йæ цæстытæ бакодта. Иæ къухтæ фæйнæрдæм 
ныппака кодта, афтæмæй йæм арф миты æрлæгæрды Са- 
уи, хъæлдзæг, цингæнгæйæ. 
Сауи цыма зæххы бын аирвæзти, а-дунейыл нал ис, 
афтæ зынди Томамæ. Стдæсæм азы, уалдзæджы, Цхин- 
вал куы истой, уæд йæ фыд Хындо йæ бинонты ахизын 
кодта Къуарыл уыцы фарсмæ йæ хæстæджытæм. Уæдæй 
фæстæмæ йын йæ кой, йæ хъæр дæр нал фехъуыста. 
Æндæр хатт, зæгъгæ, фембæлд Тома йе ’взонджы æм- 
балыл, уæд ыл куыннæ баузæлыдаид, фæлæ йæм ныр 
куыдфæндыйы цæстæй ракаст. Сауи йæм фæзынд мæрд- 
тæйцæуæджы хуызæн, æнæад, æцæгæлон. 
Сауи цинтæ кæны Томайыл. Фæрсы йæ Батыр, Гогон, 
Сандойæ. «Уыдон та кæм сты? Кæд фæзындзысты?» — 
Томайæн ацы фарстытæ йæ хъусты иувæрсты тæхгæ цы 
кæныиц, уый йеттæмæ йæм хъаргæ нæ кæнынц. Æрмæст 
йæ къух куы ариуыгъта, уæд Сауи бамбæрста, Томайы 
бинонтыл цыдæр фыдбылыз кæй æрцыд. 
— Уæ хæдзар ма уæддæр аирвæзт, — æнæбары бакод- 
та Тома. 
Меньшевйкты æфсæдтæ дзы уыдысты, æндæра ууыл 
дæр нæ бацуарстаиккой. 
— Нæ, Сауи, уымæй мæ нæ фæсайдзынæ! Ды дæр уы- 
донæй дæ. Уыдон фæлыгъдысты, сымах ма ам цы ара- 
зут! 
Тома ма иу каст бакодта, тæдзгæ цы их кодта, уымæ 
æмæ сыстад. 
Сæрмæт йæ цæстытæ куы бакодта, уæд, фыццад>кы- 
дæр федта Томайы цæсгом. Сæрмæт чысылæй бирæ уарз- 
та, Томайы сау боцъойы урс хилтæ взарын æмæ ныма- 
йыи. Сæрмæт сæ фыццаг хатт куы банымадта, уæд уы- 
дысты æрмæстдæр фынддæс. Уый фæстæ уыдои алы ны- 
мадæн дæр кодтой фылдæрæй-фылдæр. Фæстагмæ урсы- 
тæ афтæ сбирæ сты æмæ сын сæ нымайынæн ницыуал 
фæрæзта. 
166 

Уый уыди Фыдыбæстæйон хæсты агъоммæ. Фæлæ 
уырдыгæй куы æрыздæхт, уæд æм бынтон æцæгæлон фæ- 
зынд Томайы боцъо. Уый уыди урс. Æрмæст ма дзы 
стæм рæтты аззади сау хилтæ. 
Æмæ ныр куы федта йæ уарзон цæсгом æмæ йæзон- 
гæ зачъе, уæд ын мæлæты æхсызгон уыди. Фæлæ ацы æн- 
къарæн уайтагъд амард. Сæрмæты фæлурс цæсгомыл 
абадт тар æндæрг. Стыр бæллæх ыл кæй æрцыд, уый ха- 
ты. Фæлæ йе ’намонддзинад цæй бæрц æвирхъау у, уый 
нæ зоны. Хъæд кæй раирвæзт сисы сæрæй, уый зоны. Йæ 
фæрсты нæууыл куы асыффытт кодта, залиаг калмау, 
уый дæр ауыдта æмæ йæ хъуыды кæны. Уæдæ хъæд йæ 
зæигыл кæй раныдзæвд, уый дæр хаты. Фæлæ йæ цæфæн 
ницы ’мбары: уæддæр ын нæ рысти æмæ ныр дæр. «Кæд, 
миййаг, тæрсгæ фæкодтон, науæд та мæ йæ дымгæ ахас- 
та?» — Иæхинымæр хъуыды кодта Сæрмæт. • 
Йæ цæнгтæ хъæддзулы бын базмæлын кодта. Мæлæ- 
ты æхсызгон ын уыди, æнæхъæн ын кæй сты, уый. Стæй 
рисгæ дæр нæ кæнынц. 
— Базмæлын кодта йæ рахиз къах, — нæ риссы. «Уæ- 
дæ уый дæр дзæбæх у». Галиу къахыл афæлвæрдта схæ- 
цыныл. Фæлæ йын нæ бантыст. «Цыдæр хъæды хуызæн, 
æнæ ’нкъаргæ у, дыз-дыз кæны». Æвæццæгæн, ныппырх? 
Ныр иу къахæй куыд цæрдзынæн?» 
Æмæ цæмæндæр йæ цæстытыл ауад Агуындæ. Уый 
лæууыд йæ разы æмæ, æрвылхатт куыд вæййы, афтæ, 
йæ мидбылты худт. Иæ дыууæ русы та дзыхъхъытæ абад- 
тысты. Иæ мыдгъуыз сæры хъуынты рог дымгæ йæ къах- 
къухтыл кафы. Фæстагмæ чысылгай айсæфт мидбылхудт, 
нал зынынц русты къуырфытæ æмæ йæ дзыккутæ дæр. 
Агуындæ уыди, æви æндæр исчи, уый нæ рахатыди, фæ- 
лæ йæм кæцæйдæр, дард ранæй æрбайхъуыст æнахуыр 
ныхас: «Æмæ ды дæхæдæг цæнкуыл куы дæ!». 
Сæрмæт йæ цæстытæ æрæхгæдта æмæ архайы базо- 
ныныл, фыны ис, æви йæм æцæг æрбадзырдæуыд ацы 
ныхас? Архайы, фæлæ йæ къухы ницы æфты. Иæ цæсты- 
тæ нæ бакодта, афтæмæй бафарста Томайы: 
— Баба, ам ма исчи уыдис? 
— На, бабайы хъæбул. Ма тæрс... Æрдæбон дохтыр 
дæр ам уыди. Абæрæг дæ кодта. 
Сæрмæт йæ сæр банкъуыста, ома уый кой нæ кæнын. 
Тома бамбæрста Сæрмæты змæлд. 
— Зион ма ам уыди Сауи дæр... 
167 

— Æндæр ничи? 
— Ничи. Кæй æвдæлы куыстæй! Ма тæрс, æрцæудзыс- 
ты дæм де ’мбæлттæ дæр, абæрæг дæ кæндзысты. 
Сæрмæт ын дзуапп нæ радта. 
— Баба, мæ къах куыд у? 
— Дæ къах дзæбæх у, бабайы хур. Ма тæрс. Тагъд 
дын адзæбæх уыдзæн. 
— Цъæл у? 
— Цытæ дзурыс, уæд ма æз мæхицæн цард сæвзæрс- 
таин. Деттæ дæ зæнджы хæцъæф фæцъæррæмыхст, æн- 
дæр ын ницы у. 
— Мæ къах ма мæ уæлæ ис, баба? — нæ йæ уырнынц 
Томайы ныхæстæ. 
— Цытæ дзурыс, уый? Ахæм лæмæгъæй дæ куы никуы 
зыдтон! Æмæ мæ дзырдыл та куыннæ æууæндыс? Кæд 
ма дын кодтон гæдыныхас та? 
— Уæдæ мæ къах мæ уæлæ ис? 
— Ацу, алæ, демæ дзурын дæр иæ хъæуы! — Тома 
тæргайгæнæджы стад скодта æмæ иннæрдæм азылд. 
— Иугæр ды зæгъыс, уæд мæ уырны. Сæрмæт фæха- 
тыд, Томайы зæрдæ кæй фæхъыг кодта. Иæхимæ смæсты. 
фæлæ йын уый бирæ иæ ахаста. Йæ цæстытæ та ногæй 
æрæхгæдта æмæ та йæ разы Агуындæ кæцæйдæр фев- 
зæрд. Фæлæ йын ныр афтæ нал загъта: «Æмæ ды дæхæ- 
дæг цæнкуыл куы дæ!» — Уый бæсты йæ фæрсы: «Дæ 
къах тынг риссы? — Сæрмæт ын «нæ» загъта. — «Æз 
та афтæ æнхъæлдтон, сæтгæ дын акодта. Дæхи тагъд 
адзæбæх кæн æмæ скъоламæ рацу. Алгебрайæ мах кæ- 
дæм ахæццæ стæм, уый зоныс? Æнцæйтты нæ нал рай- 
йафдзынæ. Дæ кой къласы арæх æрхауы. Алчидæр дын 
тæригъæд кæны». — «Æмæ мæ цæмæн бахъуыд сæ тæри- 
гъæд кæиын?» — «Дæуæн та иууыл тъæпп, рæхойгæ у 
дæ ныхас! Тæригъæд дын уымæн кæнынц, æмæ дæсæм 
къласы ахуыр кæныс. Уалдзæджы дæ экзаментæ дæттын 
хъæудзæн». 
Бæрæг нæу, ацы ныхас цас ахастаид, уый, фæлæ уæд- 
мæ хо æрбацыд Сæрмæтæн судзин аразынмæ. Иае хъæц- 
цулы кæроныл ын рахæцыд. Сæрмæт йæ цæстытæ бако’д- 
та. 
— О-гъо, нæ фынæй райхъал! — хо афтæ нæ загъта: 
«Æрчъицыдтай, Сæрмæт», фæлæ йæ фынæй схуыдта. 
— Куыд дæ, Сæрмæт? Дзæбæх? Уæдæ хорз. Дæ цонг 
168 

слас, æз дын судзин ацаразон. Ма тæрс, рисгæ нæ кæны.. 
Цæмæй дæм хæрын æрцæуа, уый хос у. 
— Сæрмæт ахъуыды кодта, стонг ын у æви нæ? Хæ- 
рын æм алкæд дæр цыди. 
«Æвæццæгæн мын кæддæр кæрдзын хæрын кодтой. 
æмæ нæ бахордтон». Цыма йæ йеныр исты ахæрын фæн- 
ды, афтæ йæм зыны. Хо куы ацыди, уæд чысыл фæстæ- 
дæр рынчынтæм зилæг тæбæгъы æрбахаста бас æмæ кæр- 
дзын. Сæрмæт канд фыццаг нæ, фæлæ дыккаг дæр фæ- 
дæлæмæ кодта. Афтæ зыдæй хордта æмæ Томайы зæр- 
дæ фырцинæй сриуыгъта. 
* * * 
Тома дысон бонмæ хуыссæджы хъæстæ нæ фæциг. 
Сæрмæты раз бадт æмæ йын йæ дзыхмæ каст. Хъуыста 
йын йæ улæфтмæ, бæрæг ын кодта йæ тугдадзины змæлд. 
Сæрмæт кæд не ’рчъицыдта фæс операци, уæддæр змæ- 
лыд, сæнттæ цагъта. Æхсæвы йæм цалдæр хатты уынæг 
æрбацыд радгæс дохтыр дæр. 
Сæрмæтæн иууылдæр ныфсытæ æвæрдтой, иицы дьиг 
уыдзæн, зæгъгæ, фæлæ йæм уæддæр йæ зæрдæ дзырд- 
та, цыма йæ къах цъæл у, æмæ фæкъуылыхæй тынг 
тарст. 
Фæззыгон бон скаст æмæ иыккастæй хъауджыдæр 
нæу. Кæуылты ахъуызыд, уый Тома зонгæ дæр нæ бакод- 
та. Æхсæвы тар йæ базыртæ æруагъта уаты. Тома рæст- 
мæ нал уыдта Сæрмæты цæсгом. 
Тома куы райхъæл, уæд уыди бон. Иæ алыварс сын- 
тæджытæ уыдысты афтид. Уыйбæрц кæй фынæй кодта,. 
уый тыххæй йæхимæ мæлæты мæсты раци: «Æй, мæрд- 
фынæй куыд бæдæн, гъе!» — æвиппайды бакаст Сæрмæ- 
ты цæсгоммæ. Уый йæм йæ цæстытæ хæларæй сзылдта 
æмæ йæ мидбылты бахудт. 
Сæрмæты ’нгасæй Тома фæхатыд, æнцойдæр кæй у.. 
Дунейы рухс бакаст йæ рыст зæрдæмæ. 
— Ныр мауал тæрс. Æгайтма фыдбылызæй фервæз- 
тæ. Тагъд. адзæбæх уыдзынæ, -— Тома йæ зæрдæйы цин- 
дзинад дæтты Сæрмæтæн дæр. 
— Мæ къах куыд у, баба? — зноны фарст та йæм жь 
гæй дæттынмæ хъавыд, фæлæ ферхæцыд. 
Тома йæ бамбæрста: 
16» 

— Æй, куыд дын амардтæн... —цæрдæг фестад, Сæр- 
~мæты хъæццулыл къæхтырдыгæй иуварс ахæцыд, йæхæ- 
дæг Сæрмæты гуырыл рахæцыд, цæмæй акæса йæ къах- - 
мæ. 
— Дæлæ уый циу, мæ куыдзы къах у? — хъæлдзæ- 
гæи загъта Тома. 
Сæрмæт федта йæ дыууæ къахы дæр: сæ иу уыд 
бæгънæг, иниæ — гипсы. Сæрмæт дзургæ ницы скодта, 
фæлæ Томайы дæрзæг къух йæ русмæ æрбалхъывдта. 
Томаиы хъуыры уадындзтæ æрбахгæдтой, хъуамæ цæс- 
•сыгт^е фемæхстаиккой, фæлæ йæхиуыл фæхæцыд. 
— Деттæ дæ зæнг чысыл фæцъæррæмыхст æмæ аф- 
тæ æнхъæлыс, бæстæ рафæлдæхт, — йæ бецыкк ын 
азмæста йæ армы тъæпæнæй. 
Дуар æрбазыхъхъыр æмæ æрбазынд Агуындæйы 
къæбæлдзыг сæр, фæстæдæр та — йæ гуыр дæр. Тома- 
йы ауынгæйæ, Агуындæйы цæсгомыл арт сирвæзт. Чысыл 
сывæллонау йæхи рæстытæ райдыдта: 
— Тетрæдтæ æлхæнынмæ цыдтæн æмæ мын баба аф- 
тæ, абæрг, дам, сæ кæн. — Агуындæ ацы мæнг ныхас 
куыд æрбаймысыд, уый йæхæдæг дæр нæ базыдта. — О, 
хуыздæр фæуай æмæ алы хатт дæр æгас фæцæуай; 
Агуындæ, — зæрдиаг арфæтæ йын ракодта Тома. — 
Æгайтма фæзындтæ. Афтæ хъæуы. Уæдæ ма хъæубæстæ 
цæмæн стæм. 
Агуындæйы бандоныл æрбадын кодта, йæхæдæг та 
’Сæрмæты сынтæджы кæрон æруагъта йæхæ. Чызджы 
уадултæй æфсæрмы тæлм сабыргай ахъуызыд. Уый- 
хыгъд Сæрмæт фенгасдæр ис, йæ фæлурс цæсгомыл 
царды нысæнттæ фæзындысты. Арæхдæр фæхуд-фæхуд 
кæны йæ мидбылты. Дзурын дæр райдыдта. 
— Куыд цæуы уæ ахуыр? 
— Дзæбæх. 
Тома рагæй зоны, Сæрмæт æмæ Агуындæйы ахасты- 
тæ. Ныр дæр нæ бадис кодта, Агуындæ кæй фæзынд, 
ууыл. Чысылæй-иу æй йæ сонт зæрдæ хаста. Ныр та? — 
Тома йæ хъуыды змæлын нал суагъта... 
Гæмси арæх рынчынтæ кæны. Уыцы рæстæджы То- 
матæи кæрдзынгæнæг Агуындæ вæййы. Сусæгæй æрба- 
цæуы. Томайæн тынг æхсызгон нæ вæййы Агуындæйы 
фенд. Сæ хуымæтæг хæлардзинад уарзтмæ кæй рахызт, 
уый та зæронд лæджы зæрдæ æнцой нæ уадзы. Фæлæ 
«уæрццаг фæуæд хъуагдзинад! Уый лæджы къултыл дæр 
170 

схизын кæндзæн!» —йæхмнымæр-иу хъуыр-хъуыр код- 
та Тома. Сæ тыхст рæстæджы Агуындæйы æрбауад бых- 
ста. Ныр зæроид лæджы зæрдæ фыццаг хатт бацин код- 
та: «Кæд Сæрмæт фæхъæлдзæгдæр уаид!» — йæхи та- 
мако дымыны ’фсон айста дуармæ! 
Агуындæ æмæ Сæрмæт бамыр сты. Цыма сæ зæрдæ- 
тæ бынтон афтид уыдысты, уыйау иу дзырд ссарын сæ 
бон нал баци. Агуындæ хъуамæ сдзырдтаид: «Баба афтæ, 
йæ къах, дам, асаст», фæлæ ацы ныхас нæ баурæдта, йæ 
хурхы уадзындзтæ æрбахгæдтой, цæссыгтæ фемæхстыс- 
ты. 
Агуындæ фæрсырдæм аздæхт, йæ фындзсæрфæнмæ 
фуртт-фуртт кæны. Сæрмæты зæрдæ дæр суынгæг, фæ- 
лæ йæхи фæфидар кодта: 
— Куыдз къуылыхæй нæ мæлы... 
— Уый та куыд? Дæ къах дын нæ алыг кодтой? 
—Нырма мæ уæлæ ис... 
— Æмæ куыд у? 
— Æмæ гъа... 
— Уæдæ хъуамæ къуылых уай? 
Сæрмæты зæрдæ адæнгæл. Цæмæй тарст, уыцы ны- 
хас фехъуыста. 
— Мæгуыр лæджы дур хæрдмæ суры. Æвæццæгæн 
мæ хъысмæт афтæ у. 
Агуындæ ноджы тынгдæр стыхст. Иæ кæуын фергом- 
дæр кодта. Сæрмæт йæ къахы састыл ницы мæт кæны. 
«Дыууæ къахыл лæууон, уый йеттæмæ истытæ кæндзы- 
нæн». —Æрдæбон йæ къахы гипсы куы федта, уæд ын 
мæлæты æхсызгон уыди. «Уадз æмæ цъæл дæр уæд! Уы- 
мæн ницы у. Иугæр дзы’ гипс ис, уæд къах хауд нæу». 
Сæрмæтæн уый уыди йæ сæйраг сагъæс æмæ мæт. 
— Баба афтæ, цъæл, дам, нæу... 
— Æцæг зæгъыс? — фæцырди Агуындæ дæр. 
— Æз афтæ æнхъæлдтон, ахаудта. Фæлæ нырма мæ 
уæлæ ис, — хъæлдзæгæй райдыдта дзурын Сæрмæт. 
Агуындæ рынчындонмæ цы тар æмæ хæлд зæрдæ 
æрбахаста, уымæ рухсы тынтæ райдыдтой кæсын. Сæр- 
мæтæн кæм радзырдтаид, ныр иу къуыри иууыл кæугæ 
кæй кæны. Ардæм дæр Сæрмæты тыххæй кæй рацыд. 
Баба йæ куы базыдтаид, ардæм цæуы, уæд æи уæхстыл 
дæр сфизонæг кодтаид. 
— Мæн цæуын хъæуы... 
— Фæлæуу уал чысыл... 
171 

— Нæхицæй исчи куы фæзына... Баба куы базона... 
— Ма тæрс. ч 
— Уроктæй рахъуызыдтæн. Цалынмæ нæ фесты, уæд 
мæ хъуамæ ныццæуон, — тумбочкæйыл газеты тыхтон 
æрæвæрдта. 
— Хорзæй баззай. 
— Рæствæндаг у. Кæд ма дын фадат уа, уæд-иу... — 
йæ ныхас нал загъта Сæрмæт. Агуындæ йæ сæр ба- 
тылдта. 
Тома куы æрбаздæхт, уæд фæфиппайдта Агуындæйы 
тетрæдтæ, Фелвæста сæ, фæлæ йæ нал раййæфта. Фæс- 
тæмæ куы æрбацыд, уæд райхæлдта, Агуындæ цы тых- 
тон ныууагъта, уый. Йæ мидæг уыд адджын гуылтæ, ай- 
дæн æмæ чысыл сæрвасæн. Тома йæ мидбылты бахудт. 
Сæрмæт тынгдæр бацин кодта сæрвасæн æмæ кæсæныл. 
Уæдæй фæстæмæ Сæрмæт йæхимæ арæхдæр кæсын 
райдыдта, йæ сæры хъуынтæ алæгъзытæ кæны Агуын- 
дæйы сæрвасæнæй. 
Сæрмæтмæ кæсгæйæ, Тома йæхи мæстæй хордта, 
кусынмæ йæ кæй уагъта, уый тыххæй. «Йæ фыд гас куы 
уыдаид, уæд ыи кæрдзыны къæбæр бахæрынмæ куынæ 
уыдаид, уæддæр Сæрмæтæн иу бон дæр нæ ныууадзын 
кодтаид йæ ахуыр. Æмæ æз та цы ми кæнын? Бафтыд- 
тон æй кусыиыл æмæ йын йæ уд йæ хъуырмæ скодтон. 
Адæмы фæсивæд та ахуыр кæнынц. Чизоны йæ сидзæр- 
донмæ куы ауагътаин, уæд йæ хъысмæт бынтон æндæр- 
гъуызон рауадаид. Мæнæн хуыцау амонд нæ радта æмæ 
искæй та цæмæн фыдæбонæй марын? Кæйдæр сидзæры 
тæригъæды ма та цæмæн цæуын? Чизоны, йæхицæн æн- 
цар-æнцойæ цардаид æмæ йыл ацы фыдбылыз не ’рцы- 
даид?» 
Тома иунæг, æвæстаг кæй фæци, уый тыххæй йын 
цард куыддæр сынад, йæхицæн исты аразыны зæрдæ 
йæм нал уыди. Залихан æм Сæрмæты куы бахаста, уæд 
ын мурдæр ницы загъта. Томайы сæры уыди æрмæст 
уыцы иунæг хъуыды: «Цопанимæ æфсымæры цард фæ- 
кодтон ссæдз азы дæргъы. Уæрст æмæ нын хæйттæ ни- 
цæмæй уыдис. Ныр куы фæтыхст, уæд ын йæ иунæджы 
сидзæрдонмæ куыд хъуамæ ауагътаид? Æгасцу мын ни- 
чцуал загътаид, мæ хойраг мын йæ дзыхмæ ничиуал сис- 
таид, худинаджы зарæг мыл скодтаиккой». Цопаны тых- 
хæй Тома алцы дæр сараздзæн. Æмæ æгас хъæуы уæл- 
172 

дай, Сæрмæт йæ хæдзары кæй ис, уымæй йæхицæй 
бузныг у. 
Фæлæ хъæубæстæй чидæртæ схъуыррыттытæ кодта: 
«Тома æнæхицау, æнæныгæд кæй зайы, йæ зæры бон ын 
йæ къухмæ дон чи авæра, ахæм ын кæй нал ис, уый тда- 
хæй æрхæцыд сидзæрыл дæр». 
Нæ, уæд уыцы бон авддæлдзæхы куы фæци Тома! Уæд 
ын цард ад нал скæнид. Нæ, ахæм хъуыды Томамæ ни- 
куы уыдис!.. Цас фылдæр хъуыды кæны Сæрмæтыл, 
уыйас йæ зæрдæ тар дунейы ныгъуылы. Йæ цæсгом æм 
бакæсын нал хъæцы, чысыл сабийау дзы æфсæрмы кæ- 
ны. Сæрмæтæн ныр фæстаг æртæ азы йæ фæдджитæ 
фæстæмæ рæдувынц куы иу ми, куы — иннæ. Уыдонсты 
сæйраджыдæр колхозы куыстытæ. Сауи та пыхс æмæ 
тызмæг у. 
«Колхоз æввонгхорты æмæ инвалидты хæдзар нæу!» 
— исчи куыстмæ куынæ рацæуы исты бæрæг аххосагмæ 
гæсгæ, уæд Сауийы ныхас уый фæвæййы. Томайы нæ 
фæндыд, ахæм уайдзæф йæ хæдзармæ хаудаид, уый, 
æмæ тынг æнæзивæгæй цыдис куыстмæ, стæй ма разæн- 
гард кодта Сæрмæты дæр. 
Тома йæхицæн рафтын æнхъæл никуы уыди, фæлæ 
уыцы хосласæн бон æнæхайыр фæуæд! Уæдæй фæстæ- 
мæ искъахæй æнæ къах фæци. Æмæ, кæй зæгъын æй 
хъæуы, æрвылхатт куыстмæ кæм ацæуы. Гæмси та бын- 
тон рычын у. Иæ бон ницы у. Сауи та колхозы кусын 
домы. 
Уымæ гæсгæ Тома æмæ Гæмсийы ирвæзынгæнæг уы- 
ди Сæрмæт. Фæлæ лæгæн йæ хъуыддæгтæ йæ фæндиаг 
кæм вæййынц?.. 
Тома куы смæсты вæййы, уæд йæ маст тамакойы 
фæздæгæй хуыдуг кæны. Стæй дымгæ та алцыдæр кæ- 
ны.. Томакойы номыл æм исты бадар, уый йеттæмæ 
«нæ» ницæмæй зæгъы. Бапъирæзты сеппæты дæр лæмæ- 
гъæй фауы. Исчи йæм тамакойы къопп куы бадары уæд 
дзы æиæмæнг дыууæ сисы. «Бахатыр кæн, æгæр дæ кæй 
стигъын, уымæй, фæлæ дзы гæнæн нæй». Иæхæдæг дыу- 
уæ бапъирозы асæтты, сæ гæххæттытæ сын астигъы 
æмæ сын сæ тамако рауадзы газеты скъуыддзагмæ. 
— Нæ хæдзар ацы лæджы тамакойæ ала кæны, — 
Гæмси йæ дзæбæх зæрдæйыл куы вæййы, уæд фæзæгъы 
Томайы тыххæй. —Къуыри йæ фондз цагъды хъæуы 
чъырæй. 
173 

Ацы ныхасы рæстæджы Томайы былтæ фæйнæрдæм 
ахæцынц сæхиуыл, дзургæ ницы скæны, йæ сæр дæлдæр 
æруадзы, йæ бæзджын æрфгуытæ æрæппары мыдгъуыз 
цæстытыл æмæ, йе ’фсинæй ацы рæвдауæн ныхас чи ра- 
сайдта, фæкæсы уыцы фæздæгкалæг тамакомæ йæ къух- 
мæ. 
* * * 
Сæрмæт хуыссы, æмæ йын Агуындæ цы кæсæн æрба- 
хаста, уымæ кæсы. Иæ лæвар стыр иæу, фæлæ, куыд фæ- 
дзурынц, «судзин зæрдæ ссардта æмæ теман зæрдæ 
скъахта», уыйау, ацы чысыл кæсæн дæр дунейы хæрз- 
тæй стырдæр у. Сæрмæт дзы уыны йæхи æмæ Агуындæ- 
йы сонт бонтæ... 
Агуындæ Сæрмæттæм кæй цæуы, уый тыххæй йæцал 
цъыччы фæци, йæ цæссыг цал хатты лæдæрст йæ уа- 
дултыл, уыдон ничи банымайдзæн. Фæлæ сывæллон уæ- 
рыккæй хъауджы нæу. Иæ зæрдæйы маст бирæ нæ да- 
ры. Иу бон-иу куы фæцух кодта, уæд та-иу нннæ бон 
уæддæр фæзынд Сæрмæттæм. 
Хатт-иу хъазыныл ацайдагъ сты æмæ-иу бафтыдыс- 
ты Сауиты кæртмæ. Сæрмæт хорз зыдта, ардæм цæуæн 
ын кæй нæй, фæлæ цæмæн, уымæн ницы æмбæрста. Иу- 
уыл тызмæгдæр æм уыдысты Сауи æмæ Хъазбег. 
Раст зæгъгæйæ, Хъазбегæй уыйбæрц нæ тарст. Кæд 
дзы уый бирæ хисдæр у, уæддæр дзы хылæй ницы ам- 
булдзæн. Æмæ йæ нæ хъуыды кодта. Фæлæ Сауи? Уый 
æндæр хабар уыд. Уый-иу йæ бур æрфгуытæ куы фæ- 
хъулон кодта, уæд-иу Сæрмæтæн йæ уд йæ къæхты бы- 
нæй агæпп кодта Æрмæст ма-му йæ чысыл зонд æрцах- 
ста иу хъуыддаг: лидзгæ! Сауийы-иу куыддæр ауыдта, 
афтæ-иу, кæд искуы æмбæхсæн уыдис, уæд-иу уым йæ 
сæр бафснайдта, кæд нæ, уæд та-иу лидзынмæ радта йæ 
чысыл уд. 
Кæд Сæрмæтæн йæ цæст Сауийыл никуы схæцыд, 
уæд-иу ныфсджындæр уыди. Фæлæ уæддæр уæллаг уæ- 
ладзыгмæ схизын йæ ныфс никуы бахаста. Агуындæ-иу 
æй хæрдмæ, хæдзармæ кодта, фæлæ-иу уый асины æн- 
цойгæнæны бинаг цæджындзыл ныцъецъелæг, йæ къах 
та-иу фыццаг къæпхæнмæ быцæу сарæзта æмæ йын уæ- 
лæм’æ никуы скуымдта. 
Сæрмæт ныр слæг. Колхозы æйттмардзæ кусæгыл ны- 
мад у. Æхсæны куысты йыл æрцыд ацы цау дæр. Цар- 
174 

ды бирæ цыдæртæ бамбæрстæ, фæлæ уæддæр нæма ба- 
зыдта, Сауи йæм йæхи афтæ цæмæн дары, уый. 
Сæрмæт хъуыды кæны: лæджы исты куы бахъыгда- 
рай, исты фыдбылыз ын куы саразай, уæд дæм, кæй 
зæгъын æй хъæуы, фыд-зæрдæ дардзæн, дæ уынд ын æх- 
сызгон нæ уыдзæн. 
«Чи зоны æмæ дзы йеныр, стырæй, исты маст бауагъ- 
тон, æниу ахæм хабарæй мурдæр ницы хъуыды кæнын, 
уæд, уадз, æмæ мæм йæхи тигъ дарæд. Фæлæ ма саби 
куы уыдтæн, уæд та?» 
Ацы хъуыддагæй цалдæр хатты фарста Томайы, фæ- 
лæ йым уый дæр бæлвырд дзуапп никуы радта. Дзурын- 
иу æй нæ фæндыд, йæхи-иу сгæлиртæ кодта. Æрæджиау- 
иу загъта: 
— Æмæ дæ цæмæн бахъуыд? Уадз æмæ йæх’и куыд. 
фæндыдæр дарæд! Ды дæхион кæн, æндæр дæ цы хъæ- 
уы! 
— Æмæ, баба, аив нæу. Искуы мыл уынджы куы 
сæмбæлы, уæд ын æз салам радтын, уый та йæ сæр уы- 
цы бæрзæндты фæхæссы, æмæ мæ цыма уынгæ дæр нæ 
фæкæны, уыйау мæ фæрсты ахизы. Уый циу? — смæсты- 
иу Сæрмæт. 
— Уый цы фæнды дæр уæд! Цы фыдсарæн дæ ба- 
хъуыд йæ ныхас дæр æмæ йæ салам дæр! 
Сæрмæтæн йæ бон куы уыдаид, уæд Томайæн ком- 
коммæ загътаид: «Иæ чызджы йын уарзын æмæ куыд 
ис уый гæнæн, æмæ мæм йæ фыд ма дзура?» — фæлæ 
хæйрæг суæндæд уыцы ныхас зæгъын. 
Уый нæ, фæлæ йæ сæры магъзы цæхæр акалдта æна- 
хуыр хъуыды. 
«Кæд, миййаг, Сауийы хъустыл искуыцæй æруад, 
Агуындæйы кæй уарзын, уыцы ныхас?» — Сæрмæт фыр- 
адæргæй иу цасдæр улæфын дæр нал сфæрæзта. Фæлæ 
та уæддæр сæры магъз æвзыгъддæр разынд. 
«Нæ, уый мæнг у. Æмæ дыл фондз азы куы цыди, 
уæд та? Нæ, ам æндæр цыдæр ис. Фæлæ цы? Уый зæх- 
хон лæг нæ зоны, Сауийæн йæхи йеттæмæ». 
Томайы ма уæлдай фарст кæна, уый йæ цæсгом нал 
хъæцы. Сауийæн йæхи бафæрса, æмæ йæм уый та аив 
нæ зыны. Мпййаг ым афтæ куы зæгъа: «Лæппу, æдылы 
фæдæ, æвæ цы кодтай?!» — Сæрмæтмæ йæ царды уавæр 
сæвзæрын кодта ахæм миниуæг: «Цалынмæ фарст рад- 
тай, уæдмæ дæхæдæг уыцы фарсты дзуапп ссар, базон 
175- 

жй». Иæхи куы базыдта, уæдæй фæстæмæ ацы фæткой 
нæ сафы. Æмæ йæ уый уромы æнахъинон уавæры ба- 
хауынæй. 
Сæрмæтæн! йæ цæрæнбонты нырыйас сæрибар рæстæг 
никуы уыди, йæ къахы рыстытæ фæстейæ аззадысты. Ныр 
хьæдгом дзæбæх! кæнын райдыдта. Æрмæст æм адæймаг 
куы ’ркæсы, уæд дзы зæрдæ уынгæг кæны, цыма йын йæ 
зæнджы хæцъæф фæринчы иу риуыгъд ахауын крдта, 
раст уый хуызæн у. 
Афтæмæй бонтæ кæрæдзи фæдыл адаргъ сты Агуын- 
дæйы даргъ фæрдгуыты халау. 
Тома йын æрхаста йæ ахуыргæнæ’н чингуытæ. Аразы 
рардтæ алгебрæ, тригонометри æмæ физикæйæ. Æнæ 
кæсгæйæ ахуыр кæны фæткойтæ. Кæны конспекттæ аевзаг 
æмæ литературæйæ. 
Дохтыртæ æмæ лæггадгæнæг кусджытæ дæр ыл тынг 
æнувыд сты. Куы йæ базыдтой, куысты йыл æрцыд ацы 
хабар, уæд ын тæригъæд кæнын райдыдтой. Иæ дохтыр 
ын тумбучкæ нæ, фæлæ уый бæсты æрæвæрдта къаннæг 
<фынг, цæмæй йын бадын æмæ фыссынæн хуыздæр фадат 
уа. 
Фæлæ Саермæт цас фæнды нæ куыста, уæддæр ма 
йын зади бирæ рæстæг. Сæхимæ та йæ уроктæ ахуыр кæ- 
нынмæ æвдæлгæ дæр нае кодта. Бæргæ тæригъæд кæны 
Гæмсийæн, зоны, хæдзармæ фæкæсæг нæй, фæлæ цы йæ 
бон у! 
Æмæ йæ сагъæстæ тæхынц хæхты æмæ быдырты. 
Фыццаджы-иу йæ зæрдыл цы æрбалæууы, уый — 
Агуындæ. «Цæмæннæуал æрцыд? Æвæццæгæн æй исчи 
федта ардыгæй цæугæ æмæ йæ сардыдта Сауийыл?» Цы 
маст ын скодтаид уый тыххæй Сауи, уый йæ цæстытыл 
уайы. Намæ Хъазбег? Æцæг, уый, чизоны, горæты уы- 
дзæн. Ныр уый институты ахуыр кæны. Уымæй Агуын- 
дæмæ ницы маст æрхаудзæн. Хъазбег куыд фыдахин æмæ 
куыд фыд-зæрдæ у, ахæм сæ хъæубæсты иунæг адæймаг 
дæр иæй. Адæймагæн æй исты хорздзинад бафæнда, уый 
нæ уырны Сæрмæты. 
«Уæдæ Агуындæ кæмæй фæци? Уымæн йæ бон у, æмæ 
дæ йæ мидбылхудтæй дæр рæвдауа, хъарм дæ кæна. 
Æнахуыр адæймаг у.» 
1 Сæрмæт æй ибонты куы федта, уæд æм цард фæстæмæ 
æрыздæхт, тых æмæ йын ныфс радта. Иæ судзгæ рыст 
уромын райдыдта æмæ уæдæй фæстæмæ йæ сагъæстæ 
176 

фæцæуынц æмæ та æрцæуынц Агуындæмæ. Иæ разы цы 
цæлхдуртæ ис, уыдон хорз уыны: Сауи йæ бинонты, бын- 
дзагъд фæкæндзæн, уæддæр не сразы уыдзæн Агуын- 
дæйы Сæрмæтæн раттыныл. Мæнæ зæронд рæстæджы 
куыд уыди, афтæ. Сауийы хæдзар бæрзонд æмæ нывæф- 
тыд арæзт у. Томайы хæдзар та йæ цуры къæсы хуызæн 
зыны. Афтид, æхсад къуымтæ... 
Мæ дзæбæх Агуындæ! Махæрдæм дæ фæкæсын куы 
нæ уадзынц, уæд дæ Томайы гæвзыкк къæсмæ цæрынмæ 
бауадздзысты? 
Фæлæ, зæгъæм, бæстæ иннæрдæм фæзылд æмæ Сауийы 
зонд йæ бынаты абадт, нæ баиу кæныныл сразы, уæд цы? 
Уæд куыд цæрынмæ хъавыс, Агуы? Зын дын нæ уыдзæн? 
Не рымысдзынæ уæ сырх ахуырст пъолтæ? Уæ къæлæсы 
сынтæджытæ? Уым дын гыцци æфснайы уæ хæдзар. 
Нанион нырма фидар æмæ уæнгтæрог у. Фæлæ Гæмси та? 
Уый йæхи дæр тыхæй куы хæссы. Æмæ нæ хæдзары сылон 
митæ иууыл дæумæ куы æрынцайой, уæд та? Не сфæл- 
мæцдзынæ? Æнцон у хъæздыг царды фæстæ мæгуыр хæ- 
дзары къуымты зилын? Фæлтау ферох кæн æппæт дæр, 
дæ не ’рцæугæ сæнттыл дур ныффæлдах! Царды бирæ 
цыдæртæ æрцæуы. Æз дæ аккаг нæ дæн. Уæхимæ куыд 
дæ, уымæй дæ искуы тыхстдæр æмæ мæгуырдæрæй куы фе- 
нон, уæд мæ цард сынад уыдзæн. Тæрсын, мæ бон несуы- 
дзæн дæуæн цардамонд раттын, æмбæлццонæн дын куы- 
нæ сбæззон? Искуы фæсмонгонд куы фæуай. Уый бæсты 
дур ныффæлдах дæ абоны уаз сагъæстыл, хæрзбон сын 
зæгъ: 
Фæлтау хæрзбон, зæрдæйы судзгæ сагъæс! 
Мæ удæй атæх, схицæн у мæнæй. 
Миййаг куы фæуон уатымыгъы ахæст, — 
Куы сыста искуы хуры бæсты асæст, — 
Мæнæн дæуимæ дард фæтæхæн нæй. 
Ацы ныхæстæ дæ бæсты æз æрымысыдтæн. Чи зоны 
æмæ сæ ныр куы бакæсис, уæд фырмæстæй сыхсидис, 
тынг мæм смæсты уаис. Фæлæ дыл азтæ, уыцы сагъæстау, 
куы атæхой, уæд зæгъдзынæ: «Сæрмæт раст уыди». Цæ- 
мæн? Уымæн цыбыр дзуапп ис: дæ фыд дын цы таурæ- 
гъон бæстæ агуры,уымæй æнæхай уыдзынæ Томайы, на- 
уæд та, фыдгакк кæуыл ныччынд, мæ фыды уыцы хæдза- 
ры. Ныр æхсæрдæс азы йæ рудзгуытæй рухс никуыуал 
12. Гафез. 177 

бакалд. Уæддæр Тома хуыздæр фæуæд: афæдз ын йæ 
дуар иу хатт бакæны. Райсом куы æрбацæйбон кæны, 
уæд æй сыхгæны, гомæй йæ куыд ничи фена, афтæ. Цы 
’хсæв æй бакæны, уый та у мæ мад æмæ мæ фыды акæ- 
ныны æхсææв. Ууыл æндæр хатт.., Ныр та сагъæстæ æмæ 
бæллицтыл дзырдтон. Чи зоны, мæ зынаргъ, дæуæн дæр 
дæ уарзт сагъæстæ кæнæ бæллицтыл амад у. Æниу ын 
æз мæхæдæг дæр ницы зонын, уарзт кæцæй равзæры, 
кæцæй æрцæуы! Чизоны æмæ, æцæгдæр, сагъæстыл амад 
У? 
Æз мæ царды æппындæр ницæмæй тæрсын. Мæ разы 
цыма асфальт нæ, фæлæ мæнæ, аргъæутты куыд вæййы, 
афтæ, зæлдаджытæ тыд ис. Æз цæудзынæн, лæгæрд- 
дзынæн, базырджын цæргæсау сагъæсты бæрзонддæр 
цъупмæ тæхдзынæн. 
Хæрзаг, ацы ныхæстæ куы бакæсис, ~уæД Дæ мидбыл- 
ты фыдæххудт бакæнис, ома æнæ базырæй мæргътимæ 
тæхы. Нæ, мæ дзæбæх Агуы,афтæ нæу. Дьг мыл базыр- 
тæ никуы федтай, фæлæ мæныл, цæргæсау, дыууæ базы- 
ры иæ, фæлæ къæйттæ-къæйттæ цыппар базыры ис. 
(Æвæццæгæн та дæ мидбылты бахудис, науæдта зæгъис: 
«Кæд йæ сæры магъз дæр уыцы бон цыдæр кодта?») 
Лæгыл цынæ æрцæуы. Фæлæ, цыма, мæ къахы цæф мæ 
сæрæн ницы кодта. 
Цæрын мæм нырыонг касти зын. Æвæццæгæн, лæг 
æдых куы уа, уæд æм хæрын дæр зын кæсы. Тых куы 
уа, уæд цыфæиды ныхдуртæ дæр æнцон сæттæн сты. 
Афтæ мæм зыны, цыма мæ цæнгтæ бульдозеры кæхцæй 
хъауджыдæр не сты. Кæуылты ацæуон, уым мæ разæй 
зæхх афæз кæндзынæн æмæ йыл адæм æнцонæй цæудзы- 
сты. (Æниу та ма худ). 
Нырыонг буарæй æдыхдæр уыдтæн æмæ мæм цард 
аразын уымæн зын касти. Кус, æмæ дыи алцы дæр уа! 
Араз, æмæ дæ фæндаг рухс дара. Кусын æмæ аразынæй 
хæрзиуæгдæр цы ис зæххыл! Æз, мæнæ, ме скъола фæ- 
уон, стæй фендзынæ! Ма тæрс, мæхицæй не ’ппæлын. 
Уый сæр мæ ницæмæн хъæуы. 
Уый зæгъинаг дын уыдтæн: сонтæй мæм цæрын зын 
каст. Фæлæ иыр иу хъуыддаг фæхатыдтæи. Буарæй куыд 
фæфидар дæн, афтæ, æвæццæгæн, сæры магьз йæ тæлы- 
тыл ахæцыд æмæ загъта: «Цицц!». Фæлæ уый цæй фæ- 
дзæхсты хъæр у? Мæхæдæг дæр дзы фæтарстæн. Цæмæн 
мыл хæцы фæстæмæ? Куыд тæппуд æмæ куыд æнæуду? 
178 

Мæ тых размæ бырсы; къуыппытæ æмæ дзыхъхъытæ 
æмвæз кæны, зонд та, хæлуарæгау, хилгæ кæны. Хæлуа- 
рæг дæр ма мæ зондæй æхсарджындæр у, кæрдæджытыл, 
къутæртыл, бæлæстыл нывæнды йæ тынтæ, æнцонæй сыл 
ралаес-балæс кæны. Фæлæ ныр мæ зонд, хилæгау, зæххыл 
бырын райдыдта, уæлæмæ скæсын нал уæнды, хъæр мæ- 
кæны «цицц!». 
Калмæй хиндæр æмæ арæхсджындæр разынд, æз æмæ 
де ’хсæн хъен слæууыд. Фæтарст мæиæн нæ, фæлæ дæ- 
уæи, куырыхон лæгау, æркаст дæцард, дæуавæртæм, дæ 
фидæнмæ æмæ загъта: «Чи зоны, æмæ, æндæрæй куы 
смой кæна, уæд амондджындæр уа?», Ацы фарст мын 
ме уæнтæ сбаста, сахсæн сыл сæвæрдта, мæ разы мын 
фурдтæ æмæ тар хъæдтæ сæвæрдта, æз сæ сæрты æмæ 
се ’хсæнты куыннæуал ацæуон, афтæ. Цæй, ныр цы 
кæнон æз? Æз дæу уарзын æмæ дæ мæхицæн уарзты цы^ 
рагъ скæнон? Мæн тыххæй басудзай? Уый мæ нæ фæнды. 
Æз ахæм фыдми нæ сараздзынæн. Стæй йæ куы сара- 
зон, уæд та йæ мæхицæн нæ ныббардзынæн. 
Ацы «Цицц!» мын мæ размæ ракалдта мæ ивгъуыды 
бонтæ. Æй, куыд æрдхæрæн сты, уас сын ныммæлæн ма 
уа! Æз æмæ ма ды къогъоты ййæстæ куьг уыдыстæм, уый 
дæуæи дæ цæсты раз никуы æрлæууыди? Хуыцау мын 
дунейы хæрзтæй хай никуы скодта, фæлæ мын уыцы 
амонд раттæд, цæмæй, цалынмæ цæрон, уæдмæ уыцы 
уысмытæ куыннæ ферох кæнон! 
Сывæллоны æнæхин æмæ уаз ахастытæ фæстагмæ 
рахызтысты цыдæр æндæргъуызон æнкъарæнтæм. Уы- 
донæн уарзт йеттæмæ æндæр ницы схонæн ис. Нескъо- 
лайы фæстаг кълæстæ мын сæ бамбарын кодтой. 
Куы йæ зонис, цы хуызæн-иу уыдтæн уæд. Куынæ- 
иу дæ федтон, уæд-иу мыд хур нæ каст. Мæ зæрдæ иу- 
уылдæр дæуимæ дзырдта. Æргомæй сдзурын дæм никуы 
уæндыдтæн. Дæу тыххæй сахуыр кодтои æмдзæвгæтæ 
фыссын дæр. Куы йæ зонис, цас дыл фæфыстон! Æртæ 
бæзджын тетрады мын йедзаг сты. Сарæзтон сын иу- 
миаг сæр «НЫФС». 
Цæмæй мын сæ гыцци æмæ баба ма феной, уый тых- 
хæй сæ мæ сынтæджы бинаг фæйнæгыл бынæй хæрдмæ 
схуыдтон. Уым сæ хæйрæг дæр не ссардзæн. Уый фысгæ 
кæй ныккодтон, уыдон сты. Фæлæ æнæуый, æнæкæсгæ- 
йæ кæй зонын, уыдон та? Колхозы уæзласæн машинæ 
179 

дæр сæ нæ афæраздзæн. Афтæмæй дзы ды иу дæр нæ 
зоныс. Иу рæнхъ дæр дын дзы никуы загътон. 
Æй, тæхуды, искуы нын уый фадат куы фæуаид, æмæ 
бирæ нæ, фæлæ дын дзы иу-цалдæры уæддæр куы бакас- 
таин. Æниу, чи зоны, дæ зæрдæмæ цæугæ дæр нæ фæ^кæ- 
ной, фæлæ мæхимæ æвзæр нæ зынынц: «Хæфсæн йæ 
лæппын —хуры тын». Мæныл дæр кæд уый æмбисонд 
цæуы. | 
Къоста кæй уарзта, уымæ æргомæй фыста. Мыхуыр 
дæр ма сæ кодта. Æз та сæ хъæр дæр никæмæн уæндын. 
Хъуамæ сæ басудзон. Цæмæн, уый зоныс? Адæймаг фыд. 
былызæй хызт никуы у. Ибонты æз дæр сæфтæн. Чи- 
зоны, дæу нæ фæндыд, иу цæссыг мыл æрыппарай, уый, 
æмæ уымæн нæ бабын дæн. Фæлæ, зæгъгæ, уый æрцыд, 
уæд мæ диссæгтæ иууылдæр рабæрæг уыдаиккой, адæм 
сæ базыдтаиккой, æмæ ма дæу дæр æфсæрмы баппæрс- 
таин. Куыддæр сыстон æмæ нæхимæ ссæуон, афтæ сæ 
фæздæг скæлдзæн. 
Ноджы «НЫФС» кæм ис фыст, уый бын ставд дам- 
гъæтæй, къæбæлдзыгæй бафыстон: «Агуындæйæн». Ху- 
дæг нæ дæн? Сывæллоны митæ! Зæгъгæ мын исчи загъта, 
ацы фыстытæ дæумæ сæдæ азы фæстæ искуы бахаудзы- 
сты, уæд, чи зоны, сабырдæр уаин. Фæлæ цы кæнон? 
Мæнæ дыл иухатт цы ’мдзæвгæ æрымысыдтæн, уый. 
Зоныс, куыд мæм сæвзæрд? Уазджытæ уæм фæцæйцыд. 
Ды балкъонмæ рауадтæ. Рухс сæм радардтай. Æз дæм 
нæ кæртæй кастæн. Рухс афтæ цæхæр сыгъд кодта æмæ 
ды нал зындтæ. Уый дæ бæсты тæмæнтæ калдта. 
Ды ’хсæвы рухс дæ, чизоны ’мæ стъалы... 
Судз тынгдæр, фæлæ макуы фæу сыгъд! 
Куы фесафис мæ зæрдæйæн йæ талынг, 
Нæ уаин афтæ сæфтдзаг æмæ рыгъд. 
Ацы мдзæвгæ, тетрæдты фыст чи ис, уыдонæй нæу. 
Раджы йæ æрымысыдтæн. Ныртæккæ мæ сæры магъзы 
уый цæмæн смидæг ис, уый бæрæг нæй. Мæнæ йæ дард- 
дæр хай: 
Фæлæ ис æндæр цыдæр, — уый рæстæг, — 
! Тыхджын æмæ æгъатыр у. Тæрсын, 
Дæу ку’ атона мæ зæрдæйæ, мæ цæстæй, 
Мæ къæсы уæд æцæг ахуысдзæн зынг. 
180 

Фæлæ уый мæн нæ уырныдта. Цæмæн, уый зоныс? Ды 
хивæнд æмæ тыхджын дæ, стæй раст. Ды цы зæгъай, уый 
нæ фæсайдзынæ. Æмæ мын уый лæвæрдта ныфс. Нæ кæ. 
рты-иу суг куы састон, уæддæр заргæ кодтон, фосы бын. 
тæ-иу куы сæрфтон, уæддæр — заргæ. Мæн фæндыд мæ- 
хицæй раппæлын нæ, фæлæ ды куы зыдтаис, айз удæгас 
кæй дæн, зæххыл кæй цæуын, дæ уындмæ кæй бæллын, 
дæу тыххæй кæй цæрын. 
Уæд мæм цы бæллицтæ æмæ сагъæстæ уыди, уыдо^ 
нæй иу мæ дæлæвзаг рауай-бауай кæны: 
Ма кæн, сонт зæрдæ, æнкъард, 
Искæй уайдзæф ма ис! 
Рараст уалдзæг, нал у дард, 
Уый фæсæфцаг нал ис. 
Уалдзæг, фарнамонд ды дæ, 
Гас фæцу нæ къæсмæ! 
Цыма дард кæмдæр уыдтæ, — 
Нал лæууын æрхъæцмæ! 
Рацу, ра, Агуындæ, цæй! 
Фарны къух æрбадар. 
Уалдзæг, ма фæтæрс мæнæй, — 
Æйтт, сау лæппу, базар!.. 
Уыдон уыдысты, мæ амонд мæ цурты куы пæр-пæр 
кодта, уæды бæллицтæ, хур мæм йæ мидбылты куы 
худти, уалдзæг мæ йæ фæлмæн æнгасæй куы рæвдыдта„ 
уыцы цардамонды сагъæстæ. 
Ды ныр дæр мæ цуры дæ. Хуыцау мын ахæм цæра:н- 
бон ма раттæд æмæ æз дæу æрвылбон дæр мæ цуры ма 
æнкъарон! Фæлæ... Ацы «фæлæ» мын мæ цæстытæй æр- 
вон фæлм айста. Уый та сыл бадын кодта æвзонгад, ден- 
джыз уæрагмæ кæмæн уыди, цард пакъуыйы уæз кæмаен 
кодта, уыцы æрдхæрæны зæрда^. Къостайы загъдау, би- 
рæ цыдæртæ мæгуыры фæфæнды». 
Мæн дæр æгæр стыр хъуыддæгтæ фæндыд саразын: 
арвыл стъалытæ уидзын, цæмæй дын сæ фæргуыты хал 
сарæзтаин;- арвы рон раскъæфин, цæмæй йæ дæ астæуыл 
æрбатыхтаин. 
Фæлæ дын æз уыцы ран дæн? Уæ асинтыл ссæуын 
куы никуы бахастон мæ ныфс. Æцæг, уый чысылæй 
181 

уыди. Ныр уæм бæргæ слæгæрдин. Нæдæр Сауийæ, нæ- 
дæр æндæр искæмæй фæтæрсин æмæ дын дæ къухыл 
рахæцин. Фæлæ.).. Ацы «фæлæ» та мæ разы хъен сбадт. 
Уæлдæр ма йæ загътон, мыййаг, дын мемæ иу æфсондзы 
бын цæуын зын куы уа. Ахæм тæригъæд мæхимæ нæ 
райсдзынæн. Уый фыццаг. Дыккаг та уый, æмæ мæнæн 
мæ бон нæу, арæсугъд дунейыл сырды цард кæнын. Ау, 
мæ уд мæ армы тъæпæны кæмæн хæссон, уый хæстæджьг 
-тæ мæм æрвыл уысм æцæгæлоны цæстæй куы кæсой, 
æнæ аххосджынæй мæ аххосджын куы кæной, сæ уавæ- 
рæй мæ дæлдзиныг куыкæной, уæд куыдхъуамæцæрон? 
Мæн нæ фæнды искæй цæсты сыидзæй лæууын, искæй 
зæ’рдæйы масты къуыбар æвзæрын кæнын. Кæмæй зæт 
гъын, уый, æвæццæгæн, дæхæдæг зондзынæ. 
Чи зоны мæ тæппуд рахонай? Фæлæ дыи ард хæрын, 
уый афтæ нæу, æз дæу тыххæй судзгæ арты бацæудзы- 
нæн. Ницæмæ æрдарин искæй фыдох дæр, æдэегæлон æн- 
гас дæр. Æрмæст... О, «фæлæ» æмæ «æрмæст»... Мæнæн 
хъысмæт цы æрдуйы хид сарæзта, ууыл нæ бауæнддзынæ 
цæуын. Фæрсæй-фæрсмæ йыл æз æмæ дæуæн æрлæууæн 
нæй. Уый æрмæстдæр мæнæн у арæзт. 
Ахæм сæнттæм æрцыдтæн æз. Чи зоны, мæ къахы 
низ мæ сæрмæ бацыд æмæ, æцæгдæр, мæ зонд фæир- 
тæст. Бæрæг нæй. Фæлæ цыфæндыдæр куынæ уа, уæд- 
дæр мæ зæрдæ йæхи дæуæй никуы атигъ кæндзæн. Ца- 
лынмæ гас уон, уæдмæ дæ мысдзынæн, уарздзынæн. Ца- 
лынмæ мын цæстытæ; уа, уæдмæ дæ уындзынæн, мæ цуры 
куынæ уай, уæддæр, мæ хъуыдыйы уыдзынæ. Мæ цæсты- 
тыл уайдзæн де ’нгас, дæ мидбылтыхудт. Цалынмæ 
хъусон, уæдмæ дын хъусдзынæн дæ фæлмæн ныхас. 
Сæнттæ, мæ саенттæ, уæлахиз ут! Уыдонæн мæлæн 
æмæ сæфæн нæй. Кæд сæфой, уæддæр мемæ! Кæд мæлой, 
уæддæр мæ номимæ! 
Æгас фæцу, мæ ныфсы судзгæ сагъæс! 
Нæ дын ис мемæ а-зæххыл цæуæн. 
Уæддæр мæ демæ ’ртхутæгау ды ахæсс, 
Мæ цард нывонд уыд сонты бонты дæуæн. 
Иæ ныфсæй, ’нæ ныфс чи фæци, уый æз, — 
Æрмæст мæн уыдзæн ’нусбонтæм йæ хуыз! 
Кæс æмæ дис кæн, цы хъуыдытæм æрцыдтæн, уыдо- 
ныл! Ныртæккæ мæ къахæй мæ сæр тынгдæр риссы. Мæ 
182 

къух дæр бафæллад фыссынæй. Нæ хъуыды кæныс, æз 
æмæ ды горæты театры куы уыдыстæм, «Отелло» куы 
’вдыстой, уый? Тæбæхсауты Балойы ныхæстæ абондæр 
ме ’взаджы алгъыл рауай-бауай кæнынц: 
Хæрзбон, æнцой! Хæрзбон, сабыр, зæрдæ! 
Хæрзбон ут, мæ танхъаджын æфсæдтæ, 
ЦытМæбæллæг æхсарджын гуырдты ’фсæдтæ, 
Хæтæлты уаст, мырмыргæнæг бæхтæ, 
Гуымсæджы нæрын, флетæты æхсидт, 
Цыты парадты паддзахы тырыса! 
Хæрзбон у, нæргæ сармадзан! Бастъæлд 
Æппæтдæр ныр. Отелло бастъæлд ныр! 
Хæрзбон, сымах дæр, сагъæстæ, мæ фæндтæ! 
Цы бæллицæн æрцæуæи нæй зæххыл, 
Уый æвзаг хъуамæ ма суæнда зæгъын! 
Æз та мæ рагбонты, цæмæйзон æмæ цытæ кодтон! 
Цы митын мæсгуытæ фæцамадтон тæвд змисыл. 
Æй, сонт зæрдæ, æй, сонт зæрдæ!. 
Куыд уарзыс! Хур, ыстъалы дæ, 
Цæуыс уæлæрвтæй хох-сæрты, 
Дæ балц, дæ тахт та — талынгтæм. 
Афтæ ма ахъуыды кæн, истæуыл фæсмон кæнын. Нæ! 
Не ’хсæн-иу рæстæгæй-рæстæгмæ мæйдары цы стъалытæ 
февзæрд, уыдонæн мæлæн макуы уæд! 
Лæгыл нæ цæуы алы хатт фыдбылыз, 
Хæрзтæй та хайджын никуы дæр уыдтæн. 
Мæ цардвæндаг мæ сонты бонты схырыз, 
Фæлæ йыл æз æдæрсгæйæ цыдтæн. 
Æрмæст æрæджы асасти, фæхицæн, 
Фæцæй мæ хордта ’нæбын хъоргъ æваст. 
Æз ницы домын азæххыл мæхицæн,— 
Æниу мæнæй кæд уыцы бар у хаст. 
Уæд-иу цæстысыг ма бакæн æвгъау. 
Æрмæст мыл хур куы скæна искуы сау, 
183 

Нæ уаты цы рынчынтæ ис, уыдон кæрæдзи фæдыл 
æрбакалдысты: æхсæвæрафон сси. Дунейы хъæлдзæгдзи- 
над æрбахастой семæ. Мæ сагъæстæ æмæ æнкъард хъуы- 
дытæй цыма уат ныттар, уый хуызæн мæм зынд. Ныр 
срухс, схъæлдзæг цардæфсæст зæрдæтæй. Ныр мæн дæр 
семæ баиу кæндзысты. 
Дæ зæрдæ мыл ма бахудæд, мæхи Агуы. Ахæм хъуы- 
дымæ хæрз æрæджы æрцыдтæн. Ма дын æй схъæр кæнон, 
бамбæхсон дын æй, уый мæ бон нæу. Афтæ мæм зыны, 
æмæ ды дæр дæхимæ ссардзынæ ахæм тых, æмæ, не ’хсæн 
цы хуры тын хъазыд, мах кæрæдзийæн чи уынын кодта, 
уымæ ракæсдзынæ сæрыстырæй. Нæ ивгъуыды бонты 
сагъæстæ банымайдзынæ сонт митыл, æвзонгады рæу- 
сæнттыл. 
Ды зондджын æмæ æхсарджын дæ. Æз дæу дзæбæх 
зонын. Ды дæхимæ ссардзынæ ахæм тыхтæ æмæ нæ фæ- 
хицæнæй дæ зæрдæйыл тар æндæрг нæ абаддзæн. Æр- 
мæст дæ иу хъуыддаг курын: куы-иу сæмбæлæм искуы, 
уæд-иу мыл дæхи ма атигъ кæн. Зон æй, фыд-зæрдæ даем 
никуы бадардтон, де ’взæрдзинад мæ никуы бафæнд- ч 
дзæн. Мæхимидæг кувдзынæн хуыцаумæ, цæмæй ды 
ссарай рæсугъд амонд. Бауырнæд дæ, не ’взонгады 
уарзты номæй дын зæгъын, дæ рæсугъд цард мæнæн 
хъыг никуы уыдзæн, мæ фæндаг мын уæрæх кæндзæн æмæ 
мæ æфтаудзæн царды циныл. 
Ныртæккæ мæ сагъæсы сæр у, ацы фыст дæм куыд 
фæхæццæ кæнон, уый. Кæд ма искуы æрцæуай, уæд дын 
æй мæхæдæг дæ къухты ныссадздзынæн». 
20 
Æндæр рæтты куыд у, уый Сауи нæ зоны, фæлæ 
октябыры мæй Саргъаугомы удисæн у. Халсар æмæ за- 
йæгойтæ сæ дзыхтæ ныххæлиу кæнынц гонтæ æмæ хæ- 
дзæрттæм. Лæгыл авд къухы æмæ авд къахы куы база- 
йа, уæддæр фаг не сты фæззыгон куыстытæ бакæнынæн. 
Сауийы та æнæхъæн колхозы хъуыддæгтæ аразын 
хъæуы. Иу куыст нæма фæвæййы, афтæ иннæ йæ хæд- 
уæлвæд æрбалæууы. Нырма нæ фæци нартхор тынд, цæ- 
хæра къахт, хостæ ласт, — найкæнинаг дæр ма йын ис. 
Стæй ацы галуан! йæ систæ, мард бæхы стæгдарау, ныхъ- 
хъилтæ сты æмæ йæ уындæй адæймаджы цæстытæ къа- 
184 

хы. Нырма йæ цар дæр нывæзт нæма фæци. Афтæмæй 
дзы иу лæг бынсæфт кодта. Кæд æрцæудзæн агъуыст? 
Бонтæ та кæрæдзийы фæдыл афтæ тагъд уайынц, цыма 
сæ дугъы исчи суры. 
«Æ, бахус уай, цы ’взаг дæ, кæд дæ уæлфад гал нæ 
лæууыд! Цы дæ нæ уагъта, уый бæрæг нæй! Уацхæссæгæк 
æнæмæнг хъуамæ ралæхурдтаис:;«Нæ галуан æрæмбæрз- 
дзыстæм бæрæгбонмæ?» Ныр загътай, æмæ бафæлвар — 
ма йæ сæххæст кæн!» — Иæхæдæг ныр сар кæны Сауи. 
Колхозы къанторæйы рудзынгæй кæсы æддæмæ. 
Къæвда зулмæ цъыкк кæны. Рудзгуытæ кæуынц. Кæрт 
бæрæгæй разыны: машинæты цæлхытæ, стурты æмæ адæ- 
мы къахфæдтæ бур донæй байдзаг сты æмæ иннæ змæсг 
æлыг сыджытæй бæрæгдæрæй зынынц. 
— Цал хатты загътон уыцы гуыдынхъусæн, кæрты 
хуыр ныккал, фæлæ, макæ зæгъ, кæд читтдæр фæкодта! 
— йæ маст æй нал бафарста* афтæмæй стъæллæнг ласта. 
Сауи. 
— Кæимæ хыл кæныс, Сауи, уый бæрæг дын нæй? — 
пецы зынджытæ йæ лæдзæджы фындзæй змæитгæйæ, ба- 
фарста Местор. 
Месторы хъæлæсмæ Сауи цæхгæр фæзылд фæстæмæ. 
Куы йæ ауыдта,, уæд дисы бахауд, гъай та кæцæй фæци„ 
зæгъгæ. Æцæгдæр, Сауи йæ хъуыдыты тæмæны куы уыди^ 
афтæ æрбахызт Местор. Боныгъæды дзæбæх сылгъыста,. 
йæ худ афтæ мæстджынæй ацагъта æмæ йертæхтæ пецыл„ 
физонæгау, сцъыс-цъыс кодтой. Йæхæдæг йæ фарсмæ 
æрбадт, йæ цæнгтæ апака кодта, цыма тæвд пецы йæ 
хъæбысмæ сисинаг уыди. Местор нæдæр тæвдæн фæразы,. 
нæдæр уазалæн. Ацы миниуæг ын хъæуæй чи нæ зоны,. 
ахæм нæй. Уымæ гæсгæ йыл æрымысыдысты алы цыргь 
ныхæстæ. Чи йын тæригъæд кæны, чи та йæ мæстæй фæ. 
мары. 
Иу хъызт изæр Местор къанторæмæ бацыд хъуыр- 
хъуыр æмæ гæв-гæвгæнгæ. Иенырау пецы фарсмæ æнгом 
æрбадт æмæ йæ риу æмæ йæ армы тъæпæнтæ дзæгæрæг 
кæнын райдыдта пецы сæрмæ. 
Ныхасы сæр ракъалта Дудар. 
— Цымæ ахæм бæстæ нæй, тæвд дæр кæм нæ у æмæ^ 
уазал дæр? — адæм сæхи бацырд кодтой цымыдисаг ны~ 
хасы хайад райсынмæ. Чи дзырдта, зæгъгæ, Месторы ар- 
витæм Африкæйы змис бæстæм æмæ уым сфæлтæра 
тæвдæн. Чи та йæ Таймырмæ æрвитинаг у, зæгъгæ, уьш 
185 

’та уазалæн куы сфæлтæра, уæд тæвдæй дæр нал тыхс- 
дзæн æмæ уазалæй дæр. 
— Уый ницы фæнд у! — цыма йын а-дунейыл æндæр 
ницыуал мæтаг уыд, ахæм хуызы райдыдта дзурын Тома. 
— Африкæйы хуычъыйау бампылдзæн æмæ æнæлæг фæ- 
уыдзыстæм. Цæгаты та сæлгæ ныккæндзæн. 
— Тæвд дæр кæм нæу æмæ уазал дæр, ахæм бынат 
æз зонын. Дард нæу. Дæлæ йæ Прохладнаямæ арвитæм 
-æмæ æнцад-æнцойæ'Цæрдзæн.—Хъавгæйæ йæ дзырд 
баппæрста Тасолтан дæр. Къанторæйы цы адæм уыд, 
уыдон æмхуызонæй ныххæл-хæл кодтой. 
— Ды йын йæ ном фехъуыстай, фæлæ дзы æз та 
Деникины æрбадæн мæ къахы фындзæй сриуыгътон, — 
нал фæлæууыд Местор дæр. 
— Хæрзаг уыцы æрбадæн иу афæдзы дæргъы хæлма- 
тæй фæхаста, — йæ ныхас баппæрста Дудар. Къанторæйы 
къуымтæ та анæрыдысты. Дудар дарддæр дзуры: — Мес- 
торы ахæм дунемæ арвитæм, æдзухæй уалдзæг кæм уа. 
Науæд, боныгъæд раив-баив кæм кæна, ахæм ран 
ницыуал бакæндзæн, — йæ мидбылты худгæйæ балхынцъ 
кодтаДудар. 
— Уый йæ ды йецæг бæстæм — дзæнæтмæ куы æр- 
витыс. Уым, æцæгдæр, сæрдæй, зымæгæй уалдзæг у, 
<фæл нырма Месторæн йæ фæндаджы хай ифтонг нæу, 
æмæ афтæмæй куыд ацæудзæн? — арф ныхъхъуыды 
кодта Тома. 
— Æз мæхицæн æнæ сымах цы дзæнæт равзарон, уый 
мын зындонæн бахъæуæд! — нал фæлæууыд Местор æмæ 
лыхас иу чысыл фæсабыр. 
Уæдæй фæстæмæ Месторы «уыцыбæстæйаг» хонынц. 
Сауи ацы ныхæстæ никуы фехъуыста, фæлæ Месторы 
пецы фарсмæ бадгæ куы ауыдта, уæд фæмæсты. 
— Кæмæй зæгъын, уый ’калмæй фæцæуæд! Уый йын 
мæ арфæ, — æмæ та уаты рауай-бауай кæнын райдыдта, 
тæргайгæнæг сывæллонау. 
Местор бамбæрста, Сауи Томайы кой кæй кæны, уый. 
Иæ бадт нæ фендæр кодта, афтæмæй йæм сдзырдта: 
— Сауи, зæронд усы æлгъыстытæ кæм базыдтай, уый 
’бæрæг дын нæй? 
; — Зоныс, цы! Ды дæр дæ дзыхыл куы хæцис æмæ 
уæртæ фосмæ куы бакæсис, уæд хуыздæр уаид! 
— Мæ фосæн нырма ницы у — хъæллæгътыл сæхи 
186 

ирхæфсынц. Фæлæ фæстæдæр цы кæндзыстæм, уый бæрæг 
нæй. 
— Бæрæг хъуыддагæн уæ дзуаппдæттæг кæй ничи у, 
бæстæ дæр уый сафы. Мæхи аскъуыдтæ кæнон: мæ худ — 
иу ран, мæ иу цонг—иннæ ран, мæ иннæ къах—ан- 
нæ ран. Кæд ма афтæ) аххæссон а-бæстыл, æндæр мæ сæ- 
рæн ницыуал зоиын. Дунейыл хур дæр не ’ххæссы. Æмæ 
æз та иунæг дæн. 
— Бæстыл цъиу ма амизын кæн. Ацы аз фыццаг фæз- 
зæг нæу колхозæн. Æрвылхатт дæр афтæ вæййы. 
— Дæуæн циу! Уæртæ галты гуыбынтæ ныхыс æмæ 
афтæ æнхъæлыс, дуне уыдон бын бабырыди. 
— Дæумæ та афтæ зыны, цыма æгас дуне иунæгæй 
дæ уæхсчытыл ды хæссыс... 
— Æз æмæ дæуæн афтæмæй дзургæйæ нæу! — цæх- 
гæр æй фæлыг кодта Сауи. 
— Уымæй раст зæгъыс. Хос рæстæгыл куынæ æрыфтой 
тæссармæ, уæд нæм дзурджытæ уыдзæнис, — æнæмæт 
хуызæй загъта Местор дæр. 
— Ахсæв нал бафынæй уыдзынæн... Цал къæбылайы 
рæйы, уалмæ куы хъусон, уæд мæ хæдзарæн фиу батух- 
дзынæн, — дарддæр йæ пырх калы Сауи. 
— Дæхн æгæр уæлиау æнхъæлын райдыдтай æмæ дæм 
ныхас æмæ куыдзы рæйд иугъуызон хъуысынц. 
Сауи ахæм æфхæрд фехъусын æнхъæл иæ уыд æмæ 
ноджы тынгдæр адæнгæл. Цы ма загътаид, уый нал æр- 
цахста æмæ йæхи рудзынгæй кæсæ^скодта. 
Кæртмæ æрбалæгæрста Томайы дзæргъ. Ахæм æдзæс- 
гом у æмæ хъæубæстæй кæй кæрты нæ балæудзæн! Стæй 
йæ, зæгъгæ, иуырдыгæй асырдтай, уæд иннæрдыгæй фæ- 
зындзæн ахæм хуызы, цыма йæ адæм сæ хъуыры æгънæ- 
гæн хуыйынц. Æмбонд, сис ын нæ фидар кæнынц. Йæ 
бырынкъ дзыргъайæ хъауджыдæр нæу. Бынæй йæ фæцæвы 
æмæ йын кæд æмбонд, кæнæ кауы аппарын нæ бантысы, 
уæд йæ раззаг къæхтæ фæкъæдз кæны æмæ уырыйау йæ 
бынты алæсы. Колхозонтæй цæхæрадæттæ кæмæндæрид- 
дæр ис, уыдон дзы сæ хъуырмæ систы. Æмæ канд сæрма- 
гонд исбонмæ нæу æмхиц. Колхозы хъахъхъæнджытæ 
дзы бынтон уынгæджы сты. Зæгъгæ, ацы дзæргъ Томайы 
нæу, уæд ын афонмæ кæнæ исчи йæ астæу асастаид, кæнæ 
йын йæ сæр ныппырх кодтаид. Фæлæ йын Томайы хатыр 
кæнынц. 
Уый дзы йæхæдæг дæр тынг райгонд нæу, æфсис ын 
187 

ницæмæй ис, хуыдоны сахатæй фылдæр нæ лæууы. Уый 
фæстæ алы хъæлæсæй зарын райдайы æмæ дæ фыдгул 
уымæ хъусæд! Зымæг, астæумæ миты, зæхх ломæй къа- 
хын дæр куы нæ фæкомы, уæддæр сфардæг вæййы риуы 
хуымтæм æмæ дзы йæ фындз-гутон адары, сыджыт миты 
сæрмæ сфæйлауы. Иæхи йыи арф миты ничи фæуыны, 
æрмæст фыййагæй калæгау ног сыджыт куы скалы миты 
сæрмæ, уæд æй базонынц, уый та Томайы дзæргъ у, 
зæгъгæ. 
Ахæм рæстæджы йæ чи ауыны, уый æнæмæнг фæзæ- 
гъы: «Томайы дзæргъ та хуым кæны!» 
Ацы хабæрттæ Сауийæн æнæзонгæ не сты. Ныр дæр 
та йæ фындз æрбахаста æмæ йæ комкоммæ сарæзта, 
райсом хордоны размæ цы мæнæу ныккалд, уымæ. Цыма 
Сауийæн йæ игæртæ сыууылдта, афтæ фæци, уыцы сырх 
мæнæумæ зæрдиагæй куы февнæлдта, уæд. Колхоз хор 
цæттæ кæнынмæ абон райсомæй арвыста уæрдæттæ æмæ 
машинæтæ. Чидæр голлаг машинæмæ куы иста, уæдйæ 
ком феуæгъд æмæ хорæй æркалд цъыфмæ. Уый кæм 
аирвæзтаид ацы æдзæсгом цæрæгойæ. 
Сауи цалынмæ Томайы дзæргъыл сагъæстæ кодта, 
уæдмæ йæ хъустыл ауад Месторы ныхас: 
— Афонмæ хостæ æрбаппаринаг уыдысты тæссармæ. 
Ныр къæвдарæстæг куы ахæсса, уæд гæнæн ис æмæ йæ 
фæдыл æрласа миты дæр. Уæд хостæй къухы ницуал 
бафтдзæн, зæй сæ халгай фæкæндзæн æрсыты комы. Нал 
хъуыды кæныс, 1942 азы сæ куыд фæласта, уый? — 
ныхас адаргъ кодта Местор. 
Сауи, цыппор дыккæгæм азы коймæ цæхæрайау асырх. 
Иæ бон дзурын нал ссис, зæгъгæ, йæ бон у, уæд Месторыл 
цæвынæй дæр нæ бацуæрстаид. Фæлæ йæ уый хъуыды 
дæр не ’ркодта: 
— Куы фæбонтæ кæна, уæд адæмы арвитын хъæуы 
хос ласынмæ. 
Хуыдон дæр цалцæг нæма фæци. Кусджыты галуан 
аразыныл бафтыдтай æмæ фермæ ферох. 
Дæллаг мусы цы хъæмп ис, уый дæр рæстмæ амад 
не рцыд. Мыййаг ацы къæвда, мæгуыр лæджы мардау, 
куы ныддаргъ уа, уæд бамбидзæн, — цыма йæхицæн 
дзырдта, уыйау хъуыр-хъуыр кæны Местор. Фæлæ йæм 
Сауи уæдæй нырмæ хъусгæ дæр нæ кодта. Йæ ивгъуыды 
боитæ йыл тыхстысты. Тас йæ разы слæууыд æрттиваг 
кардау. Æрмæст кард кæд базмæлдзæн? 
188 

— Нæ царды тыхст рæстæджытæ къорд хатты уыди. 
Хæст, уый фæстæ та хæдзарад сындидзын кæныны рæс- 
тæг. 
— Омæ дæ цæрæнбон бирæ. Æгайтма дæхæдæг дæр 
мæ фæндыл сразы дæ, — сцин кодта Сауи. 
— Æгæр ма тагъд кæн. Æз æндæр цыдæр зæгъинаг 
дæн... Тыхст, уынгæджы куы уыдстæм, уæд адæймаг 
йæхи сæрыл дæр нал хъуыды кодта. Нæ мæт нæ фыды- 
бæстæ уыди. Фæлæ ныр бирæ цыдæртæ раивта, рæстæг 
фæхуыздæр. Фадат ис хисæрмагонд уавæртæм æркæсы- 
нæн дæр. 
— Хуыцауы тыххæй афонмæ дæ институтмæ лекци- 
тæ кæсынмæ куыннæ акодтой, уый диссаг у! Æвгъаудæ 
фосимæ тухæн кæнынмæ. 
— Æмæ, чизоны, уымæй дæр раст зæгъыс. Мæ сонты 
бонтæй иууыл уыцы куыст кæнын. Чизоны æмæ мæм ныр 
лекцитæ кæсын дæр æмбæлы иуæй-иу цыбырзонд лæг- 
тæн, стæй сæрдæрттæн дæр. 
Сауи йæ дзых схæлиу кодта Месторæн цæхджын ны- 
хас зæгъыны тыххæй, фæлæ уыцы рæстæджы йæ сæр 
дуарæй æрбадардта Гæмси. Иæ кæлмæрзæнæй æркалды- 
сты къæвдайы ставд æртæхтæ. Сауийы куы ауыдта, уæд 
ын мæлæты æхсызгон уыди. Уымæн æмæ бынаты стæм 
хатт вæййы. 
Йæ кæлмæрзæн цæгъдыныл куы фæци, уæд йæ дæ- 
лармæй æрхаудта, цыппар дыдагъы кæй бакодта, ахæм 
голлаг. 
— Мæ фыдбылызтæ дæ хай, мæ разæй куынæ фæуай! 
— хъазæнæмхасæнæй сдзырдта Гæмси. Местор фестад, 
йæ бынаты йæ бадын кодта, фæлæ уый не сразы. 
—- Бузныг, нæ мæ вдæлы. Дæумæ æрбауадтæн, Сауи. 
Знон дæр ма, мæнæ, хынцæгæн дзырдтон, фæлæ мын 
мæ къух нæ сарæзта. Мæ зæрды ис Сæрмæтмæ ныууа- 
йын. Алчи йæ рынчынæн хæбизджынтæ, гуылтæ, цыдæр- 
тæ хæссы æмæ мæнмæ та чырыстон ссад хæснагыл дæр 
ничи ссардзæн. Нырма йын иу уæливых никуы ныххас- 
тои. Зæгъын мын иу-дыууæ путы куы рафыссис мæнæу. 
Ахсæв æй рассин æмæ йæм райсом иыууаин. 
— Цас фæдзырдтай, цас! Афонмæ районмæ ныххæц- 
цæ уыдаис, — хъазгæйæ загъта Местор. 
— Уас ме фсæртыл дур æруайæд! Тыхст адæймаг би- 
рæ»дзураг у. 
— Дзæбæх у Сæрмæт? Ардыгæй уырдæм æм никуы 
189 

ныууадтæн. Къах атилыны бон мæ нæй, — аудгæ дзуры 
Местор. 
— Бузныг, дæ фæхъхъау фæуон. Знон уым уыдтæн. 
Ннцыдæр ын у. 
Сауи цыма ацы ныхæстæ хъусгæ дæр иæ фæкодта, 
афтæ дардта йæхи. 
— Хæрæджы йас лæг куы у, уæд ын цы цъиу-цъиу 
кæнут дыууæйæ, уый бæрæг нæй! Иæ къах фæцъæррæ- 
мыхст æмæ адзæбæх уыдзæн! Тома йæ хæдзар уырдæм 
аивта æмæ . ам та бæстæ хæццæ-мæццæйæ ныууагъта. 
Ахæм бригадир дзы куынæ уа! Иæ къахы сындз кæмæн 
фæиыхсы, уый дæр мæй куыстмæ иал рацæуы. 
— Цавæр сындз у, лæппу сæфгæ куы кодта, уæд! — 
Гамси нал фæлæууыд æмæ тызмæгæй сдзырдта. 
— Уæдæ ма æххæст ды дæр ныццу æмæ уым бацæ- 
рут иууылдæр! 
— Дæу ннцы æндавы æмæ цæуылнæ дзурай, — Гæм- 
сийы ма зæгъын фæндыд: «Уæдæ ма дæхиуæттæй искæ- 
уыл ахæм ми æрцыдаид, кæддæра бæстæ дæ сæрыл нæ 
сисис!» — фгглæ ницыуал сдзырдта. Уыйхыгъд, цы 
хъуыддагмæ æрбацыд, уый кой скодта: 
— Кæд мын исты фыссут... науæд мæ не ’вдæлы... 
— Исты йæм æмбæлы? — йæ галиу уæхсджы сæрты . 
адзырдта хынцæгмæ. 
— 316 боны Томайæн ис, сæдæ дыууынфондз куыст- 
боны Сæрмæтæн, стæй Гæмси дæр цалдæр боны акуыс- 
та. Кæд искæмæ исты æмбæлы, уæд — адонмæ дæр, — 
дзуапп радта хынцæг. 
— Кæд афтæ у, уæд хорз, — цыма исты зын лыггæ- 
нæн фарстæй фервæзт, уыйау æнцонæй йæ ныхас адард- 
дæр кодта Сауи. — Хор уæм æмбæлы, фæлæ уын ныр- 
тæккæ радтон, уый мæ бон нæу. 
— Фæлæу-мæ, æмæ мæ райкомæй æрбахæссыи хъæ- 
уы бары гæххæтт? — йæ мæстæй та загъта Гæмси дæр. 
— Уыдонæн æнæ мах дæр сæрнизтæ ис. Фæлæ дын 
æз зæгъын: цалынмæ хорцæттæйы нывæзт сæххæст кæ- 
нæм, уæдмæ иу гага дæр никæмæн дæттæм. 
— Уæй, Сауи, ма скарз кæн хъуыддаг. Иу дыууæ пу- 
ты йын ратт æмæ йæ лæппуйы абæрæг кæна, — загъта 
Местор. 
, — Фææлæу-ма, æмæ дæу куы ничи фæрсы, уæд цы ра- 
гæнп кодтай?.. 
Местор Сауийы нал бауагъта сдзурын: 
190 

— Фæлæу-ма, æмæ æз дæуæй раздæр куы бацыдтæн 
ацы колхозы, æхсæвæй-бонæй мын дзы æрулæфткуынæ 
нс, уæд мын дзырды бар дæр нæй? Правленийы уæнг 
нæ дæн? Зæронд партион дæр нал дæн? — Местор стæвд. 
æмæ йæ мæстытæ кæрæдзийы фæдыл ракалдта. 
— Та-та-та-та! — Ды куы райдайыс дзурын, уæд дын 
æмбал нал вæййы. Хæйрæг дæр фест, фæлæ мæиæн 
ныртæккæ хор дæттæн нæй! Гукк! Куыддæр искæмæн 
иу гага радтон, афтæ иннæтæ дæр иыххæррæтт кæн- 
дзысты æмæ мæ гонтæ афтидæй аззайдзысты. 
— Иугæр уыдои дæр домыиц, уæд сын раттын хъæ- 
уы. Уый сæ куыствæллой у æмæ нæм ничи ницы бар да- 
ры! 
— Местор, зон æй, ды дæ ныхæсты тыххæй дзуапп 
ратдзыиæ. —Сауи Местормæ бардхъирæн кодта, æрдæ- 
бон ын хосты фесæфт йæ цæстмæ кæй бадардта, уый 
тыххæй, цæмæй йæ дзыхыл хæца æмæ ма мыса Сауийы 
тар нвгъуыд бонтæ. Фæлæ Местор уæддæр йæ ныхас йæ 
раздæры уагыл уадзы: 
— Марадз, цу, ацардау мæ! Æз дын мæхæдæг дæр 
æвдисяг-н балæудзынæн... Хор адæмы куыствæллой у, 
æмæ йæм ничи ницы бар дары! Æниу ды ахæмтыл ахуыр 
дæ... 
— Æз дæн ахæмтыл ахуыр? — Сауи адæнгæл фыр- 
мæстæй æмæ фæурæдта Месторы, йæ фæнд уыдис Мес- 
торæн алы фыдныхæстæ зæгъын, фæлæ йæ зæронд ми- 
тæ йæ зæрдыл æрбалæууыдысты æмæ йæхи фæфæлмн- 
дæр кодта. Зæгъгæ йæ уыдон нæ уромынц, уæд йæ 
тæлтæг уд зæххон лæгæн нæ ныббарид, фæлæ уыдон 
тыхджын сты, идон ыл уыдон сæвæрдтой, иауæд æфсур- 
гъау сæпп кæнид хæхты æмæ быдырты æнæ дзйларæй. 
Фæлæ... хъуыддаг искуы куы скарз вæййы, уæд йæ ра- 
гоп фæцайдагъдзинад йæ хъустæ фæхъил кæиы æмæ 
хъуыддаг хъазынырдæм аздахы. Ныр дæр æй афтæ кæ- 
нын бафæндыд, фæлæ йын байрæджы, Местор æй нал 
суагъта сдзурын: 
— О, ды дæ хахуыргæнæг. Дæу тыххæй бабым сты 
комы аргъ лæг æмæ ус! 
Сауи æнхъæл уыдис, зæгъгæ, фехъусдзæн, райкомы 
йыи Тома цыппор дыккагæм азы кой кæй кодта, уый 
тыххæй исты. Афтæ йæм зынди, цыма йын зонынц, уæд 
æм цы сусæг фæндтæ уыдис, уыдон. Фæлæ-иу йæхицæн 
хатт ныфсытæ1 авæрдта, зæгъгæ, уыцы фæндтæ никæ- 
191 

мæн загъта æмæ сæ ничи зондзæн. Фæлæ-иу уæддæр 
йæхи æфхæрдта, ома сæ кæд расыгæй искæмæн срæдыд, 
æмæ сæ адон дæр базыдтой. 
Фæлæ цæрæнбонты дæр уæлдай хæлар æмæ æнгом 
никæимæ уыдис, кæмæн сæ хъуамæ загътаид? Ацы фар- 
<стæй-иу æрсабыр. 
Ныр ын Местор йæ разы æрæвæрдта, дæс азы дæр- 
гьы йæ фæд-йæ фæд чи цæуы, хур æм кæсын чи нæ уа- 
дзы, уыцы тасдзинад. Цыппор дыккæгæм азы тасдзи- 
над æртын æвдæм æбуалгъ хабары раз ницы у. Фыц- 
даг цыма ничи зоны æмæ уымæй хибахизæн ис, фæлæ 
а-дыккаг цауæн цы ми бакæна? Кæм æй бамбæхса, 
^æнæхъæн хъæубæстæ йæ куы зонынц, уæд. 
Сауийæн йæ бон столы фарсмæ бадын нал уыдис. 
Фæхатыд, йæ зæрдæ йæ кæй сриуыгъдтытæ кодта æмæ 
•сыстад. Бацыд рудзынджы цурмæ. Акаст та кæрты 
дъыфмæ. Нал дзы федта Томайы хуыйы. Уыйхыгъд 
дзылытæ æрæмбырд сты æмæ уидзынц мæнæуы нæм- 
гуытæ, иу ранæй иннæ ранмæ рагæпп-багæпп кæнгæйæ. 
Сауийы нæ бафæндыд Месторæн дзуапп дæттын. 
Æниу ын цы хуамæ загътаид, йæхи цæмæй сраст код- 
таид, уыцы æрмæг æм нæ уыд æмæ загъта: 
— Местор, цæстмæ ныхас не ’мбæлы. Уый ницы лæг- 
дзинад у. Гæмси дæ уымæй уæлдай бузныг нæ фæуы- 
дзæн. 
— Æз цæстмæ митæ нæ кæнын. Рæстдзинадыл дзу- 
:рын. 
— Дæ рæстдзинад дæ хæдзары уадз. Ам та хъуыд- 
дагыл хъæуы дзурын. Ды та, Гæмси, — йæ ныхас ныл- 
лæджыты ауагъта Сауи, — дæлæ не ’фсинмæ бауай, ис- 
куы ма йæм аззадаид мæнæуы ссад æмæ дын дзы иу 
дыууæ къусы авæрдзæн. 
Гæмсийæ ма æрмæст ацы ныхас фехъусын хъуыдис — 
йæ зæрдæ цы уыд, уымæй дыууæ хатты стырдæр аци. 
Йæ къухтæ йæ синты сæрмæ авæрдта æмæ Сауийæн йæ 
онæрхæджы дæр чи нæ уыдис, фехъуыста уыцы ныхас: 
-^Фæлæу-ма, Сауи, нал хъуыды кæныс дыууынæм 
?\з? Ды мньшевиктæм куы куыстай, нæ хуыздæр лæгты 
нын куы ахсын кодтай, ирон адæмы Цæгат Ирмæ к}ы 
^фæсырдтат, сæ муртæ сын куы æрæмбырд кодтат, уæ 
уæрмыты сыгъдæг мæнæу æмбигæ куы кодта, мах та 
хъолотæ куы хордтам, уæд уæм куы никуы бацыдтæн ку- 
Ш 

рæг, уæд мæ ныр æрвитыс? Æви мæ чи æихъæлыс? Сот- 
тион нал дæн? 
'Сауийы цыма исчи йæ астæуыл ахауын кодта, афтæ 
фæци. Бирæ уайдзæфтæ фехъуыста, фæлæ дзы ахæмыл 
никуыма фембæлд. Цы ма зæгъа, уый нал зоны, сæр 
ныууæззау, цыма йæ дзæбугæй исчи фæцæф кодта, уы- 
йау. Иæ цæстытæ атарытæ сты, рæстмæ ницыуал уыдта, 
æрмæст йæ разы æвзист ронау слæууыдис йæ царды 
фæндаг. Уый уыдис æлхынцъытæ æмæ здыхтытæ. 
Иу æлхынцъ дзы сты 1917—1921 азтæ. Зæронд цард 
нынкъуыст, ныррызт, бæстæ сызмæст, адæм сæхи рево- 
люцийæн нывондæн хастой. Уæд Цопан, Залихан, Тома, 
Дудар, æгæрыстæмæй «æххуырст» Местор дæр (афтæ йæ 
хуыдтой хъæубæстæ) сæ сæрыл слæууыдысты. Адæмы 
разæнгард кодтой революцимæ, сæ бартæ исынмæ, ног 
цард æрæвæрынмæ. Сауи дæр мæлæты хъæздыг нæ уыд, 
фæлæ уый адæмы фæндоныл не сразы. Революцимæ 
рæстаг фæсивæд, йе ’мкартæ цыдысты, фæлæ сæ Сауи 
нæ бафæзмыдта, сæ фæндагыл нæ ныллæууыд. Уыдон 
хæсты цæхæры куы уыдысты, уæд Сауи та кæсагау до- 
ны змæст малы нымбæхст. Бынмæ хæсты цæхæр нæ 
хæццæ кодта æмæ æнцад-æнцойæ йæхицæн бадт. Хатт- 
иу малæй куы рахылд, уæд-иу æй Тома куы кæцы фæ- 
дисмæ кодта, куы — кæцы, фæлæ... фæлæ цы? Тых æм 
нæ уыд? Уыди. Хотых æм нæ уыд? Уыди! Уæдæ ма цы? 
Ацы фæлæтæ æмæ цытæ зæгъын Сауийы нæ фæнды. 
Дзуаппытæ йæ пайдайæн не сты. Сауийæн та пайда чи 
нæ хæссы, уый кой кæнгæ дæр нæ кæны. Æндæра æп- 
пæтдæр бæрæг у. Уый зонынц Тома, Дудар æмæ Местор. 
Зыдтой йæ Цопан æмæ Залихан дæр. Зонгæ у хъæубæс- 
тæй бирæ кæмæндæрты дæр. Сауи уыцы азты разынд 
тæппуд. Æмæ канд уый нæ, фæлæ ма революцийы ных- 
мæ дæр архайдта, знаджы æвварсдæр хæцыд. 
Хæст куы фæци, уæд ацы фондз адæймаджы сæхимæ 
нæ ныззындысты. Сæ дыстæ басчъил кодтой ног хица- 
уад аразынмæ. Ам дæр сын æрулæфт æмæ æрхуыст нæ 
уыд. Революцийы фæуæлахиз сæ хæсыл куыд нымад- 
той, ахæм цæстæй кастысты ног хнцауад аразынмæдæр. 
Уый бæрц хæрзæгъдау уыдысты æмæ, цыма Сауийы сау 
æидæрг зонгæ дæр иæ кодтой. Æмæ канд уый нæ, фæ- 
лæ дæлдонкæнынæй тас кæмæн у, ахæм адæймæгтæн 
дельфинтæ куыд феххуыс кæнынц, сæ гуырæй йыл хæрд- 
мæ куыд фæхæцынц, донбылмæ йæ сабыргай куыд фесхо- 
13. Гафез. 
193 

йынц (ацы хабар ын Агуындæ бакаст цахæмдæр чины- 
джы), раст афтæ уыцы фондз адæймаджы дæр сабыр- 
гай размæ кодтой царды улæнтыл Сауийы... 
Дыккаг æлхынцъ та йын уыд æртын æвдæм аз. Уæд 
Сауи ныллæууыд йæ мастисыны фæндагыл.Æниу кæмæй 
иста йæ маст? Æртын æвдæм азы фыдбылызы кæй 
баппæрста, уыдон ыи «дæ цæст сау у» дæр никуы 
загътой. Фæлæ йæм афтæ зынди, цыма йын уыдон, æмæ 
канд уыдон нæ, фæлæ Тома, Дудар æмæ Местор дæр 
йæ æгуыдзæгдзинад нæ ныббардзысты. Æмæ æцæгдæр 
йæ хъуыды раст нæ рауад. Местор ыл æй нытътъп код- 
та: «Дæу тыххæй бабын сты комы аргъ лæг æмæ ус!» 
Дæс азы размæ цы рæдыд æруагъта, уый йыл сриуыгъ- 
та. Æвæццæгæн мæнгарддзинадæн сæфæн нæй? Кæм- 
фæнды йае бамбæхс, уæддæр искуы разындзæн. Лæгæн 
знæгтæ алы рæстæджы дæр уыдзæн. Сауи ацы хабар 
халонау йæ оныкæсæгау уыдта. Æмæ Цопан æмæ За- 
лиханыл йæ развæдæй иуварс кæй ахæцыд, уымæй йæ- 
хицæй буц у. Ахæм ми кодта Тома, Дудар æмæ Место- 
рæн дæр, фæлæ йын уымæй ницы рауад. Стæй сæ, цы- 
ма, уыйбæрц тæрсгæ дæр нæ кодта. Афтæ йæм зынди, 
цыма уыдон уæддæр сæ хъæуккæгтæ сты æмæ йæ иых- 
мæ уыйбæрц никуы тох кæндзысты. Фæлæ ацы раи фæ- 
рæдыд: адон дæр ын хатыр кæнынц йæ рæдыд. Æниу 
цæй рæдыдтытæ уыдысты? Революцийы рæстæджы сæ 
фарс нæ рахæцыд æмæ, дам, цы? Ам рæдыдæй цы ис? 
Уæд коммунмсттæ цалдæр сæдæ мины йеттæмæ нæ уы- 
дысты æмæ адæм та сæдæ æвдай милуан уыдысты. Фæ- 
лæ уыцы адæмы ничп æфхæры. Æрмæст мæнмæ ныцца- 
втой сæ цæстытæ ацы æртæ лæджы. Æмæ сын цы код- 
тон? — йæхи рæстытæ кæны Сауæ. 
Æртыккаг æлхынцъ та уыдис цыппор дыккæгæм аз. 
О, уый, æцæг, ахъуыдыйы аккаг у. Хæст куы райдыдта, 
уæд адæм сар æмæ æрдиаг кодтой, фæлæ Саунйыл сæ- 
дæ хуры ракаст, цæргæсы базыртæ йыл басагъд. Ыыфс 
æй бацыд, йæ сусæг бæллиц кæй сæххæст уыдзæн. Немы- 
цæгтæ Цæгат Кавказмæ куы æрбахæццæ сты, Ирысто- 
нæн йæ фылдæр хай куы байстой, уæд алы уысмы дæр 
æнхъæлмæ каст сæ фæзындмæ. Цы сын хъуыдис Кав- 
казы хæхты сæрты рахизын? Райсом-иу куы райхъал, 
уæд-иу афтæ æнхъæлдта, зæгъгæ сæ Саргъауы фендзæн. 
Фæлæ-иу æцæгæлон ныхас куы фехъуыста, уæд-иу дур- 
дзавдау фæци. Фæлæ уæддæр йæхи цæттæ кодта се 
194 

’рцыдмæ. Хостæ зæйæн кæй фæласын кодта, уый йæм 
хæрз чысыл хъуыддаг зынди, архайдта ног фыдракæнд- 
тæ саразыныл, фæлæ йæ къухты нал бафтыдысты: 
«Мард æрцæуæд сæ къонайыл, кæд æрдæгвæндагæй цы 
аздæхтысты! Чмдæр, дам, гал бастыгъта æмæ, дам, кард 
йæ къудийыл асаст, уыйау, уыдон дæр, сæ хъуыддаг куы 
сарæзтой, уæд фæстæмæ лидзынмæ фесты!» 
Сауи рудзыигæй йе ’ргом пецырдæм куы аздæхта, уæд 
фæджих: уаты нал уыдысты Местор æмæ Гæмси. Кæд 
ацыдысты, цы ма дзырдтой, уыдонæй Сауи мурдæр ни- 
цы базыдта. Йæ риуы дзаг æнцонæй сулæфыд æмæдуар 
бакодта. Асиитыл куы æрцæйхызт, уæд æм фæсте, хын- 
цæджы рудзынгæй райхъуыст Гæмсийы ныхас: 
— Тæппуд! Лæгмарæг! 
Саун йæ куы ауыдта, уæд сдзырдта: 
— Пуй, дæлимонты хай фæу! 
Йæ къæхтæ сæхимид бадыз-дыз кодтой, фæлæ йæхи 
фæфидар кодта æмæ атындзыдта. Иæ зæрдæйы дур 
ныхауд, æвм йыи фæрчытæ фæхаудта, уымæн ницы зо- 
ны, фæлæ йæм кæцæйдæр дыдзы рухс уæддæр кæсы, 
Гæмсийæн хор кæй нæ радта, уый тыххæй. Æниу уый 
циу уыцы стыр æфхæрды фæстæ? 
21 
Агуындæ цардыл сагъæс кæна, уый сæр æй нырма ни- 
цæмæн хъæуы, фæлæ йæ Сæрмæты уавæртæ бафтыдтой 
мæт æмæ сарыл. Хъазбег институты ахуыр кæны, Сæр- 
мæт та колхозы кусы. Хъазбегмæ ахæм æвзыгъддзинад 
йæ цæрæнбонты дæр никуы æрцæудзæн. 
«Хъæубæстыл ног æвзæгтæ базад. Чи Томайы æфхæ- 
ры, зæгъгæ, уый аххосæй æрцыд Сæрмæтыл ацы хабар. 
Чи та бабайы азымджын кæны. Уый, дам, йæ хъал калы, 
æмæ дзы сидзæр лæппу та сæфгæ кодта. Æмæ цынæ дзу- 
рынц адæм. Ацу æмæ сын ды ныллæу рæстæвзарæг! Иу 
хъуыддаг уый у, æмæ Сæрмæт тæригъæд у. Хорз у, æмæ 
уæддæр йæ къах саст нæу. Фæлæ йын цы хуызæн бай- 
гас уыдзæн, уый чи зоны! Сæрмæтæн йæхи загъдау, къуьь 
лыхæй дæр цæрдзæн. Искæмæй цауддæр нæ уыдзæн!» 
Абон хуыцаубон у. Раджы стын æй нæ хъæуы. Ру- 
Дзынджы раз ис йæ сынтæг. Сыстыныл афæлвæрдта,фæ- 
лæ йæ нæ бафæндыд. Знон Сæрмæтмæ куы бауад, уæдæй 
195 

фæстæмæ арты судзы. Иæ зын уавæр ын ныры хуызæн 
^никуы банкъардта. Ныры хуызæн ын никуы фæтæригъæд 
кодта. Кæд æй кæй уарзы, уый тыххæй афтæ у? Æмæ 
йын чи цы зоны? 
Агуындæ йæ сагъæстæй куы стыхсти, уæд йæ хъуыр 
æрбахгæдта, йæхи æрныуæрста. Фæлæ йын рудзынгæй 
хур йæ цæстытæм бакаст. Агуындæ йæхи къулæрдæм 
азылдта. Нал æй фæнды хъуыды кæнын. Фæлæ хуры тын 
бынтон æгæнон разынд: Агуындæйы сæрыл йæхи æруагъ- 
та сабыргай æмæ бахъуызыд сæры магъзмæ, Агуындæ 
тар мигътæй цы сагъæстæ æрæмбæрзта, уыдонмæ ба- 
калдта йæ рухс. 
Агуындæ искуы Сæрмæты ном сдзургæ куы фехъусы, 
уæд йæ зæрдæ сгуыпп-гуыпп кæны. Иæ цæстытыл ауа- 
йынц йæ сатæг-сау сæры хъуынтæ. Дымгæ йын. сæ куы 
сфæйлауы, уæд уыцы аив разынынц. Сæрмæтæй Хъаз- 
бег иу цыппар азы хисдæр у, фæлæ-иу иумæ арæх хъа- 
зыдысты чилкийæ. Хъазбег æмæ-иу Зинæ æмбæлттæ уы- 
дысты, Агуындæ æмæ Сæрмæт та æмбæлттæ. Цы дзæбæх 
рæстæджытæ уыдис. 
Ахæм хъазтыты Агуындæ лæппутæн уæлдай ницы 
уагъта. Хъæл, кæнæ-иу чилки куы ныддыхта, уæд-иу 
Хъазбегæн йæ фæдыл лидзынæй йæ лæнк-лæнк ссыд. 
Ахæм рæстæджы-иу Хъазбег йæ хомæ мæлæты мæсты ра- 
ци, фæлæ-иу ын сдзурыны бар нæ уыд. Уыйхыгъд ын хæ- 
рæмттæ арæх кодта, зæгъгæ, раст нæныкъуырдтай кæ- 
нæ йæ нæ басыгътай, ахæм мæнгдзинæдтæ мысынмæ 
Хъазбег рæвдз у. Агуындæ хорз кæй хъазыд, уый тыххæй 
Хъазбеджы арæх фæндыд, цæмæй Агуындæ йе ’мбал уы- 
даид, фæлæ-иу йе ’мбæлттæй фефсæрмы æмæ-иу уæлдай 
ницыуал сдзырдта, Сæрмæты æмбал-иу фæци. Сæрмæт 
та йæ уæнгæл уыд. 
Хъазбег чилки ныкъкъуырдта. Хъæл зæхмæ куыд æр^ 
хауд, афтæ йæм иу рæстæджы фæгуыбыр кодтой Сæр- 
мæт æмæ Агуындæ. Сæ сæртæ кæрæдзийыл сæмбæлдыс- 
ты. Агуындæ фыццаг худгæ кодта, стæй кæуынмæ фæци, 
Сæрмæт сæфсæрм. Хъазбег æмæ Зинæ худæгæй мардыс- 
ты, Сæрмæт та, Агуындæйы тæригъæдæй цы фæуыдаид, 
уый нæ зыдта... 
Уыдис сæрдыгон ирд бон. Сауи Дзацциты къуылдым- 
мæ хоскæрдынмæ ацыд. Нанион æй нæ уагъта, мæнæ йæ, 
зæгъгæ, лæппутæ ракæрддзысты, фæлæ йæ фæнд атард- 
та^ «Уадз æмæ адæм уынæнт, Сауи канд сæрдар нæу, 
196 

фæлæ ма хæдзары хъуыддæгтæ аразæг дæр. Урскъух æй 
цæмæн хъуамæ исчи схона». Агуындæйæн загъта, сихор 
ын куыд схæсса. 
Сихорафонмæ бол аивта. Æртар. Сауи йæхи хорз 
федта æмæ та райдыдта йæ куыст кæнын. Агуындæ фæс- 
тæмæ раздæхт, уырдыджы тахт æмæ зарыд. Æхсæр зад 
уыдис æмæ йæ уый урæдта. Йæ кæрдзынхæссæн хызын 
дзы байдзаг кодта. Æвиппайды их куыд ныккалдта, уый 
зонгæ дæр нæ бакодта. Арвнæрд та йæ гæндзæхтæ цагъ- 
та. Чызг фæтарст, кæуы æмæ лидзы. Сæрмæт хъæуыфос 
хызта æмæ кæуын фехъуыста. Чи куыдта, уый нæ базыд- 
та, фæлæ йæм фæраст. Куы йæм бахæццæ, уæд джихæй 
аззад. Уый уыдис Агуындæ. Сæрмæт æй йæ нымæты стых- 
та, йæхæдæг та ихуардмæ лæууыд. Æфсæрмы кодта ны- 
мæты бынмæ бацæуын. Уæд Агуындæ нымæты фæдджи- 
йыл иуварс ахæцыд æмæ Сæрмæтæн загъта: 
— Их дæ ныссæнддзæн, нымæты бын æрбалæуу. 
Сæрмæт дæр ницыуал сдзырдта æмæ Агуындæйы 
фарсмæ слæууыд. Агуындæ йын уынын кодта, йæ гом 
цæнгтæ ихы цæфтæй цъæх куыд адардтой, уый. Сæрмæт 
ын сæ йæ армы тъæпæнæй аууæрста æмæ йын сæ комы- 
тæфæй хъарм кодта. Ныфс ын бавæрдта, тагъд кæй адзæ- 
бæх у,ыдзысты. 
Ихуарын куы банцад, уæд Сæрмæт Агуындæйы ны- 
мæты æрбатыхта æмæ йын загъта, йæ цæстытæ куыд ба- 
цъынд кæна, йæхæдæг æй йæ фæдыл куырмæджы код- 
та. Агуындæ йын йæ роныл хæцыд æмæ гаккæй цыдис. 
Сæрмæт æй аивтæй æрбакодта Гæбилы къæдзæхы сæр- 
мæ. Ам ын йæ нымæт феппæрста. Чызг бæрзонд къæ- 
дзæх куы ауыдта, уæд ныцъцъæхахст кодта. 
— Ардыгæй дæ аппарон? 
— Æмæ ма уæд Агуындæ кæм уыдзæн? — хъазгæйæ 
загъта чызг. Сæрмæт фефсæрм. Иæ дзыккутæ йын йæ 
армы тъæпæнæй алæгъзытæ кодта. Уый мæлæты æхсыз- 
гон уыдис Агуындæйæн. 
Сæрмæт Агуындæйæ у æртæ азы хисдæр. Фæлæ Агуын- 
дæмæ афтæ зыны, цыма Сæрмæт уый чысыл чызгыл ны- 
майы, уæле йæм дæлæмæ кæсы æмæ йын тынг хъыг у. 
ФæЛæ уæддæр Агуындæйы фæнды, Сæрмæты арæхдæр 
куы уынид, йемæ æмсæрæй куы ныхас кæнид. Фæлæ уый 
фадат нæй. Сæрмæт æй иниæ чызджытæй хъауджыдæр, 
ныма, хъуыды дæр нæ кæны, цы йæ бон у? Куыд ьгн 
хъуамæ зæгъа, «Уарзын дæ, Сæрмæт?» 
197 

Иухатт та... Цымæ цы «иухатт, иухатт» кæнын? — йæ- 
химæ фæмæсты Агуындæ. — Тасолтан æй фæсурокты фæ- 
урæдта. Агуындæ хæдархайгæ къорды старостæ уыди. 
Цыдæртæ йын дзырдта радон хъазтизæры тыххæй. Скъо- 
лайæ куы рахызт, уæд раййæфта Сæрмæты. Æнхъæлмæ 
йæм каст, æви уый дæр истæй тыххæй бафæстиат, уый 
бæоæг нæй, фæлæ Агуындæйæн тынг æхсызгон уыдис 
йемæ фембæлын. 
Агуындæ йæм куы баввахс, уæд уый дæр йæ фæрсты 
цæуын райдыдта. Чызг ын йæ цæсгоммæ скаст. Уый уы- 
дис æрвыйхаттау тар æмæ æнкъард. Сæрмæт худгæ куы 
фæкæны, уæддæр ацы æнгас никуы сафы. «Дыккаг Пе- 
черин», — ахъуыды кодта Агуындæ. Фæлæ Печерины мæт 
æндæр уыдис. Сæрмæтæн та? Агуындæйы тынг фæнды, 
куы бавналид Сæрмæты цæсгоммæ æмæ куы сисид уыцы 
æрхæндæг гам. Цымæ цыхуызæн уаид, уæд та? Чизоны, 
йæ цард фæрогдæр уаид? Чизоны, нал фидауид? — Уæд 
Агуындæйы зæрдæмæ нал цæуид ацы æргом æмæ хæлар 
цæсгом. Ничи зоны, Агуындæйы зæрдæмæ куыд цæуы 
ацы æнгас. Кæд уый тыхст æмæ мæгуырдзинадæй сыв- 
зæрд, уæд æй Агуындæ ныппырх кæндзæн, нал æй хъæ- 
уы. кæуыл тайы, уыцы æнгас. Кæд æнæуый, æрдзæй аф- 
тæ равзæрд, уæд ыл Агуындæ йæ къух никуы сисдзæн; 
«уадз æмæ немæ цæра»! 
Агуындæйы фæндыд Сæрмæты схъæлдзæг кæнын, фæ- 
лæ йæ къухы нæ бафтыд. Сæрмæт цыд сабыргай. Æп- 
пындæр нæ хъуыды кодта, хъæубæстæй сæ исчи куы фе- 
на, уый тыххæй. Агуындæйæн та фырадæргæй йæ уд 
сцæйхауд. Сæрмæт ацы уавæр фæхатыд æмæ сабыргай 
сдзырдта: 
— Уадз æмæ нын гас дуне дæр зонæнт нæ ахаст, ма 
йыл маст кæн. 
Агуындæйыл ацы барджын ныхасæй хур ракаст. 
— Цæмæй бафæрсинаг дæ уыдтæн?.. — Сæрмæт рæ- 
джиау йæ хъуыдыйы кæрои раргом кодта. — А-уалдзæ- 
джы, скъола каст куы фæуай, уæд цы ми кæндзынæ? 
Агуындæимæ Сæрмæт фыццаг-хатт сдзырдта царды 
фæндагыл. Чызджы зæрдæ фырцинæй схъыдзы кодта. 
Ацы фарстæн цы дзуапп радта, уымæ цæттæ нæ уыдис. 
Уый æнхъæл иикуы уыдис, æмæ йæ Сæрмæт дæр уарзы, 
сæ иумиаг цардыл хъуыды кæны. Фæлæ æвзонг зæрдæ 
хаты, Сæрмæт æм дзуапмæ æнхъæлмæ кæй кæсы, уый, 
198 

æмæ йæ исты зæгъын хъæуы. Æрæджиау йæ дæлæвзаг 
æрбалæууыд: 
— Дæу куыд бафæнда, афтæ бакæндзынæн, — Агуын- 
дæ йæхицæй мæлæты бузныг фæцис, ахæм раст дзуапп 
ын кæй ссардта, уымæй. Ныр дзурын Сæрмæты рад уыд. 
Сæрмæт, цыма нæ тагъд кæны дзуапп радтыныл, аф- 
тæ дары йæхи. Агуындæйæ сæрыл схæцыд æмæ федта, 
сæ хæдзары тигъмæ кæй æрбахæццæ сты. Йæ зæрдæ 
срыст, куыддæр æй сæхиуæттæй исчи фена, афтæ масты 
бахаудзæн. Нал æй фæндыд, Сæрмæт ын цы зæгъдзæн, 
уый фехъусын дæр. Фæлæ уæддæр фыдбылызы бахауд- 
га: Хъазбег скъæты разæй рацыд æмæ сыл хæрхæмбæлд 
фæци. «Хъазбег Сталиниры куы уыд, уæд ам кæцæй фев- 
зæрд?» —Агуындæйы сæры февзæрд ацы хъуыды, фæ- 
лæ уайтатъд йæ хъустыл ауад Хъазбеджы сæртæг ныхас: 
— Уый циу? Цы джеттыра кæныс уынгты? 
Саермæты рахиз къухы æнгуылдзтæ атымбыл сты. 
Агуындæйы уадултæ ссыгъдысты. Иæхи фæфидар кодта 
æмæ йæм мæстæй сдзырдта: 
— Дæу ничи фæрсы уымæй! — ахæм æхсарджын ны- 
хас фыццаг хатт сфæрæзта сдзурын. Хъазбегæн цыма 
йæ русыл Агуындæйы армы тъæпæн сæмбæлд, уыйау фæ- 
ци æмæ слыгъди сæ асинтыл. 
Сæрмæт æмæ Агуындæ цыма арты цæхæры бахауд- 
той, уыйау фесты. Сæрмæт ын хъуамæ загътаид, цом ме- 
мæ, зæгьгæ, фæлæ ацы уæззау ныхас не сфæрæзта дзу- 
рыи. Агуындæмæ бакаст æмæ йын загъта иунæг дзырд: 
— Ма тæрс! 
Агуыидæ куыддæр хæдзары къæсæрæй бахызт, афтæ 
йæХъазбег йæ дзыккутæй ацахста æмæ йын йæ рус ныдз- 
дзæхст кодта. Чызг ахæм ми нае бабыхстаид, йæ цæс- 
сыг нал баурæдтаид, фæлæ йæ дзыккутæ барæстытæ код- 
та кæсæнмæ æмæ бынтон сабыргай загъта: 
— Барст дын уæд ацы хатт... 
Фæлæ Сауи нал фæлæууыд: 
— Цæуыл марыс чызджы, уый бæрæг дын нæй? 
Нанион æмæ Гацыр дæр стыхстысты, сæ хæдзары 
ахæм æбуалгъ хабар никуыма æрцыд. 
— Цæй, аныхъуырут мæ! — Иæ хъæлæсы дзаг фæбогъ 
кодта Хъазбег.— Бафæрсут ма йæ, кæм уыдис, кæимæ 
хъеллау кодта абондæргъь;? 
Арвы нæрынау азæлыдысты Хъазбеджы ныхæстæ хæ- 
дзары къуымты. Сауийæн йæ тæнæг æрфгуытæ цыма 
199 

бынтондæр алæгуын сты, уый хуызæн аци. Иæ цæстытæ 
тъыфылтæй æрыхгæдта. Йæ рихийы кæрон амонæн æмæ 
хисдæр æнгуылдзы хсæн æууæрдын райдыдта. Уый ны- 
сан кодта, бынтон кæй смæсты,. Хъазбег пецы фарсмæ 
абадт æмæ йын йæ сау гуырмæ нымдзаст. 
Агуындæ бынтон сабыргай загъта: 
— Сæрмæтимæ скъолайæ ардæм æрцыдтæн... 
Нанион æмæ Гацыр æнцонæй сулæфыдысты. Гацыр 
Хъазбегæн бауайдзæф кодта: 
— Бузныг цæмæннæ дæ Сæрмæтæй, æгайтма мын мæ 
дзæбæх хойы хæдзармæ æрбакодта? — йæхæдæг Агуын- 
дæйы йæ фарсмæ æрбадын кодта æмæ йæ йæ рахиз къу- 
хæй йæхимæ æрбалхъывта. 
— Ацу, æдылы куыдз! — спыхси Нанион дæр. — Ды 
та иууыл афтæ кæныс! Чысыл истæй тыххæй дæр æй 
масты ныппарыс. Исчи ма афтæ кæны? — Хъазбеджы 
æфхæрдта Нанион. 
Уæдæ йæ ды дæр ноджы бассы кæн. Ацы хатт хъæуы 
цыдысты, райсом та хъæды цæудзысты! 
Уый Сауимæ æгæр-æгæр» фæзынд æмæ Хъазбегыл фæ- 
хъæр кодта: 
— Дæхицæн нытътъæпæн у æмæ дзæнгæда ма цæгъд! 
Ацы ныхас карды комау ахауын кодта хъуыддаг. Сы- 
быртт дæр ничиуал скодта. Æрмæст бинонты зæрдæйы 
баззад цыдæр хæрам. Кæмæн стырдæр уыд, кæмæн та 
чысылдæр. 
Гацыр архайы бинонты сæ раздæры хъæлзæг уавæр- 
мæ æрыздахыныл, фæлæ йын уый не ’нтысы. Хъазбег 
фестад æмæ феддæдуар. Нанион уæларынг балæууыд 
æмæ сасир йæ базыртæ сцагъта. Сауи сыстад æмæ иннæ 
тæрхæгыл æд дарæс йæхи æруагъта. 
Гацыр æмæ Агуындæ хибарæй куы аззадысты, уæд 
ын афтæ: 
— О, æмæ ды дæр нæ бинонты ахаст зоныс æмæ сæ 
ма мæсты кæн. 
— Цæмæй сæ мæсты кæнын? —хъавгæйæ сдзырдта 
Агуындæ. 
— Нæ сæ фæнды, ды Сæрмæтимæ æмбæлай, уый.,. 
— Сæрмæт дзæбæх адæймаг у. Иумæ ахуыр кæнæм 
, æмæ куыннæ хъуамæ æмбæлæм? 
— Уæддæр бацархай æмæ дзы дæхи хиз. 
— Æз афтæ æнхъæлдтон æмæ ды районы кусыс æмæ 
200 

иу чысыл зондджындæр уыдзынæ. Дæуæн дæр нæ би- 
нонты зонд ис. 
Гацыр зæрдиагæй ныххудт. 
— Уæдæ мын кæй зонд хъуамæ уа? — йæ худт дард- 
дæр кæны. Агуындæ йæм тæргайгæнæджы дзырд скод- 
та: 
«Фысæй фыс гуыры»> «Калмæн йæ лæппын дæр 
калм», — адон бабайы ныхæстæ сты. 
Гацыр фæхатыд, зын уавæры кæй бахауд, уый, æмæ 
зæрдиагæй бафарста йæ хойы: 
— Цы зæгъын дæ фæнды уымæй? 
— Бабайæн йæ удхæссæг сты Сæрмæт, Тома, Дудар 
æмæ Местор. Æмæ цы гæнæг сты? Кæмæй æвзæрдæр сты? 
Хъазбег дæр сæм ахæм цæстæй кæсы. Мæнæй дæр до- 
мынц, æз дæр æм ахæм зæрдæ куыд дарон, фæлæ мæ- 
нæн уый аразын мæ бон нæу. Æз дæр зонын æвзæр æмæ 
хорз. Мæ хъуыры никæй бахуыйдзынæн, фæлæ хахуыр 
дæр никæуыл кæндзынæн. Кæд нæ уыцы адæм исты зьг- 
лынджын сты, уæд æй мæнæн дæр зæгъут æмæ æз дæр 
уæ зондыл ныллæудзынæн. 
Агуындæ ацы ныхас хъæрæй уымæн дзырдта, цæмæй 
йæ Сауи дæр фехъуса æмæ кæрон скæной ацы æнахъо- 
ла хъуыддагæн. 
— Чызг, æри ма аба дын кæнон. Хуыцауы тыххæй, уы- 
цы зонд дæ чысыл гоппамæ кæд æрцыд? Æз ма дæм са- 
бийы цæстæй куьккæсын, æмæ ды та ацæргæ адæймаджы 
ныхæстæ куы кæныс. 
— Æз саби рагæй нал дæн. Мæныл ныр æвддæс азы 
цæуы. Сымах та мæ уеппæт дæр саби æнхъæлут. Фæлæ 
мын ды мæ фарстæн дзуапп нæма радтай. Æнхъæлмæ 
дæм кæсын. 
— Æмæ дын цы хъуамæ зæгъон? Дæуæй хъауджы- 
дæр ын æз дæр ницы зонын. Æрмæст мæн куы фæрсай, 
уæд ды кæй ранымадтай, уыдон дзæбæх адæм сты. Сæр- 
мæтæй нæ зæгъын, фæлæ иннæ æртæ лæджы революци- 
йæн сæ цард нывондæн хастой, Фыдыбæстæйон хæсты 
дæр нæ Райгуырæн бæстæ хъахъхъæдтой, нæ цард ара- 
зыныл бирæ хъару бахардз кодтой. Ахæм лæгтæн ма 
аргъ кæн, уый рæдыд хъуыддаг уаид. 
— Æмæ сæм, уæдæ^ баба цæмæн ахæм цæстæй кæсы? 
— Цæй ды дæр ма скарз у, уæртæ къулбадæг! Уæдæ 
сæ дæ фыд дæр йæ хъуырыл æгънæгæн бахуыйдзæн, — 
Сауийы фарс рахæцыд Нанион. 
201 

— Ды, гыцци, бабайы дзæгъæлы хъахъхъæныс! Уый 
нын нæ ныхæстæ йæхæдæг дæр хъусы æмæ дзуапп йæ- 
хæдæг ссардзæн, — нал фæлæууыдаис Гацыр дæр. 
— Уæ фыдмæ иу цухдзинад ис, æмæ кæмæ фæхæрам 
уа, уый цæрæнбонмæ удхарæй мардзæн. 
Сауи йæ усы ныхас куы фехъуыста, уæд йæ уатæй 
сонт стад фæкодта: 
— Ды та гуымыдза фысæй хъауджы куы ницы æмба- 
рыс, афтæмæй цæуыл дзурыс? 
Нанион дæр нал фæлæууыд æмæ йæ рагон мæстытæ 
ракалдта: 
— Ды адæймаг нæ, бирæгъ дæ. Мæнæ ацы сывæллæт- 
тæ куынæ уыдаиккой, уæд дæуимæ иу бон дæр нæ фæ- 
цардаин... 
— Нæ фæцардаис æмæ мæхи куыд æрбамардтаин? — 
гнал фæлæууыд Сауи дæр. 
— Ды марг дæ, калм дæ! — Нанион йæ пырх калы. — 
Уæдæ дын уыцы чысыл Сæрмæт та цы кодта? Ныр ыл 
ссæдз азы цæуы æмæ нæ къæсæрæй никуыма æрбакаст. 
Иæ мæгуыр æмæ йын йæ сидзæры æфхæрд æгъгъæд не 
сты? Иу барæвдауæг æмæ йæ бавæрæг куы никуы ис! 
— Ацу æмæ йыл ды царвау батай! Мæн мæ адыл ныу- 
уадзут. Æз кæимæ куыд цæрын, уый мын уæ амонын нæ 
хъæуы, — йæ маст калы Сауи. 
— Дæу тыххæй нæ цот дæр адæмæн æцæгæлон сис- 
ты, нæ хъæубæстæй сæм иу дæр адæймаджы зæрдæ нæ 
.дары. Æмæ цы гæнæг сты? Кæмæн цы ракодтой? Æви 
адон иууылдæр дæ саузæрдæ æмæ фыдмитæй равзæрды- 
сты? 
— Ныр амæ зын лæууæн нæу? — скарзис Сауи. — 
К)ы ницы дæ хъæуы, уæд дæ бырынкъ иуран цæмæннæ 
. дарыс? 
Зæгъгæ Гацыр ам нæй, уæд Нанион ацы ныхæстыл нæ 
аирвæзтаид. Чизоны æмæ тымбыл къух йе ’рагъыл дæр 
скафыдаид, фæлæ йæ амонд ам ис. 
— Иу бинонтæ стæм æмæ кæрæдзийæн нæ ныхас ни- 
куы зæгъæм.—Агуындæ æрæвнæлдта, рагæй фæстæмæ 
йæ æнцой чи нæ уадзы, уыцы фарст раргом кæнынмæ. 
Гацыр ын ныккаст йæ цæстытæм. Сауи дæр стъолы фарс- 
мæ æрбадт. Рахиз къух сæрмæ быцæу радта æмæ йæхи 
хъусынмæ æрцæттæ кодта. — Сæрмæт исты æвзæры ба- 
цыди бабайæн, науæд та нæ хæдзарæн, уый мæ нæ уыр- 
ны. Æз мæхи куы базыдтон, уæдæй нырмæ йæм баба 
.202 

хаессы фыд-зæрдæ. Æз афтæ æнхъæл дæн æмæ баба мæс" 
ты У Сæрмæты мад æмæ фыдмæ æмæ уымæ гæсгæ фы- 
дæх у Сæрмæтмæ дæр. Баба уыцы зæрдæйы ахаст алæ- 
вæрдта Хъазбегмæ Д^р. Куы зæгъын, мах иу бинонтæ 
стæм æмæ хъуамæ алцыдæр зонæм, кæрæдзийæ мацы æм- 
бæхсæм. Чи зоны дын, баба, зын у ацы.фарстыл дзурын, 
фæлæ уæддæр мæн фæнды, куы нын зæгъис, Сæрмæты 
ныййарджытæ дын цы маст скодтой, уый? Уæд сæм мах 
дæр уыцы зæрдæ дариккам! 
Гацыр йæ «дзæбæх» хойæ галы бузныг фæци: 
— Зонды къуыбар дæ, зонды къуыбар! Мæнæн м*е 
дынджыр сæрмæ ацы фарст никуыма æрцыди. Афонмæ 
йæ раттын хьуыдис бабамæ. 
— Сæлхæр ныхæстæ ныууадзут! — пыхсæй сдзырдта 
йæ бинонтæм Сауи. — Ныр куы æрлæууин æмæ уæ разы 
хыгъд дæттын куы райдаин, уый уæ фæнды? 
— Баба, мах дæр уый домæм. Хъуамæ нын æй афон- 
мæ дæр загътаис. 
Гацыр зондджын, сæрæн адæймаг у, æфсады баслуж- 
бæ кодта, бинонтæ дæр æрхаста æмæ иугæр уый дæр аф- 
тæ дзуры, уæд Сауийæн гæнæн нал уыд æмæ цыбырæй 
загъта. 
— Æвæццæгæн мыл слест кæнут? Фæлæ мæм афтæ 
зыны, æмæ цыма сымах уый уонг нæма сырæзтыстут. Цы 
фарст мæм радтат, ууыл уæхæдæг дæр рæстмæ нæ ахъуы- 
ды кодтат, афтæмæй мæ фæрсут: — Цæуыл мæсты дæн 
Сæрмæтмæ? — уæддæр фæрсы Сауи, æмæ дзуапп дæт- 
ты: Æппындиæр ницæуыл! (Агуындæйæн мæлæты æх- 
сызгон уылис ацы ныхас).—Æрмæст алы хъуымыздзых- 
тæм кæсын мæ зæрдæ нæ тæры. (Агуындæ йæ фыдмæ 
ацы фæстаг ныхасыл уыйбæрц не смæсты. Ам ахæмæй 
ницы ис). 
— Дыккаг фарст: Цы цæстæй кæсын Сæрмæты мад 
æмæ фыдмæ? Уый цы фарст у? Æниу мæм æй куыд рад- 
тат? Цы цæстæй хъуамæ кæсон, хицауад адæмы знæг- 
тыл кæй банымадта, уыдонмæ? Хицауад сæм цы цæс- 
тæй кæсы, æз дæр уыцы цæстæй. Сымах цыфæндыдæр 
кæнут, фæлæ æз уыдон сæрыл никуы рахæцдзынæн. Сы- 
мах та мæм уымæй хатгæ ма кæнут! Æз æнхъæл дæн, 
ныр æппæт дæр æмбæрст у. Истæмæй ма мæ фæрсут? 
— Амбылдтай, баба! Дæ идейон цæттæдзинад дын 
Вышииский куы зонид, уæд дæ йæхимæ консультантæй 
акæнид, — зæрдиагæй ныххудт Гацыр. 
203 

Агуындæ фæстаг дзуаппæй æххасст райгондæй нæ баз- 
зад, фæлæ йæ фыды цæмæй багæды кодтаид, уый æрмæг 
æм нæ уыд æмæ ныхъхъус. 
Бинонты хсæн ахæм сабыр ныхас кæй цыдис, уый мæ- 
лæты æхсызгон уыдис Нанионæн дæр. 
— Æгайтма кæрæдзи бамбæрстам. Къустæ дæр æнæ- 
базмæлгæ нæ вæййынц. Хъæубæсты дæр бирæ хъаугъа- 
тæ ис. Уæ фыд та стыр бынаты кусы. Алкæмæн æхсыз- 
гон нæ уыдзæн, уым кæй ис, уый, æмæ алы уæнгæлтæ 
мысынц. Æмæ сæ уæ зæрдæмæ ма исут, уæхицæн ма маст 
кæнут. 
22 
Залихан ацы фæндагыл бирæ хæттыты цыдис. Цы- 
дис ыл уалдзæг дæр, сæрд дæр, фæззæг дæр æмæ зымæг 
дæр. Цыдис ыл иунæгæй дæр æмæ æмбæлттимæ дæр, бæ- 
хыл дæр æмæ фистæгæй дæр. Куыннæ дзы уыдаид цины 
сахаттæ æмæ уысмытæ дæр, уæлдайдæр та-иу Цопанимæ 
куы цыдис, уæд! 
Фæлæ йæм уæддæр ацы балц кæсы цыдæр æндæр- § 
гъуызон. Хур ын йæ онтыл хъазы, хъарм æй кæны.Рог 
дымгæ йæ гуырыл кафы æмæ йын йæ дзыккутæ змæнты. 
Фæззыгæндтæ цъæх адардтой æмæ сæ зæрдæ рухс кæны. 
Фæидаджы былты дидинтæ сæ сæртæ сдардтой æмæ дзу- 
рынц: «Æгас цу, хур, æгас цу, уалдзæг!» 
Залиханæн фæстаг азты цæуын фæзын. Цыма-иу ын 
йæ алы къахдзæф дæр йæ зæрдæ сриуыгъта, афтæ æн- 
къардта йæхи. Фæлæ ныр иудзæвгар рацыд æмæ йын ни- 
цы у. Иæ зæрдæ чердыгæй ис, уый зонгæ дæр нæ кæны. 
Æви кæд райгуырæн уæзæг дæтты æвзонгад æмæ тых- 
тæ? 
Рорæтæй куыд дарддæр кæны, афтæ йæ размæ цæ- 
уынц, ацы фæндагыл ын цы зонгæ бæлæстæ, адгуытæ ис, 
стæй йыл цы цаутæ æрцыд, уыдон. 
Уæртæ сынæг — уæлвæндаг чысыл нæуу. Хъæд æм, 
цыма, йæ дзæмбы лæбурынмæ æруагъта, фæлæ йæ цы- 
дæр баурæдта, æмæ нæууы уæле тымбыл къухæй зыны. 
Нæумæ хæрзхæстæг æрцыд. Иннæ рæттæ — быгъдæг, 
армытъæпæны хуызæи. Ам бадтысты Залихан æмæ Цо- 
пан. Æвæппайды сæ хъустыл ауад тæргæ бæхты къæх- 
гы хъæр. Цопан йæ уæрджытыл алæууыд æмæ акаст. 
204 

Гуры комиссар æмæ йæ фæсдзæуинтæ æрбацæуынц. 
Цопак ма цы акодтаид, уый нал зыдта. Залиханы иунæ 
гæй куыд ныууадза, уый уыдиЪ йæ сагъæс. Ус ын йæ 
хъуыды фембæрста æмæ йын загъта: 
— Тагъддæр. лидзгæ! Мæнæн ма тæрс. — Цопан дæр 
гуыбыр-гуыбыр ауад, хъæды уаццагмæ баирвæзт. Гвар- 
дионтæ даер æй базыдтой. Райдыдтой йæ æхсын. Цалдæ- 
рæй сæ бæхтæ стардтой хъæды фæрсты æмæ йæ сурынц, 
фæлæ сын аирвæзт. Уыйхыгъд дзы Цопаны æхстæй иу 
хменьшевик цæф фæци æмæ дзы иуæн та йæ бæх амард. 
Æфхæрджытæ Залиханыл амбырд сты. Иæ фыд зыл- 
ды комиссар кæй уыдис, уый тыххæй йæм армæй бавна- 
лынмæ ничи бауæндыдис, фæлæ йæ райдыдтой хынц- 
фарст кæнын. 
— Æз ын зонгæ дæр ницы кæнын, — дзуры сын За- 
лихаи,— мæнæ ам фембæлдтæн йемæ. Дзæбæх ахуыр- 
гонд лæджы ныхæстæ кодта. Чъребамæ, дам, цæуын. Хæ- 
цæнгарз дæр æм нæ федтон. Фæлæ куыддæр сымах фед- 
та, афтæ алыгъд. 
— Фæурæдтаис ма йæ æмæ уыцы абырæг нæ къух- 
ты бафтыдаид. Нæ хицауадæн дунейы хорзы бацыдис, — 
сæгъæс кæны æмæ хъыг зæрдæйæ дзуры къорды хис- 
дæр. —Мах та йæ дысон-абон Саргъауы агуырдтам. 
— Куыддæр ма йыл искуы фембæлон, афтæ уыихъу- 
сын кæндзынæн. — Ныфс сын бавæрдта Залихан æмæйæ 
фæндагыл араст. 
1919 азы меньшевиктæ бирæ рæтты байстой растадон- 
ты хотыхтæ. Партизантæн та æнæ хотыхтæй тох кæнæн 
нæ уыдис. Залихан хорз зыдта, горæты цы ран ис æфсæд- 
дон æфтауцдон, уый. Уымæ гæсгæ Цопанæн загъта, рас- 
тадонтæн куыд баххуыс кæна хотыхтæ рахæссыны. Фе- 
хъусын кодта партизантæн дæр, ахсæв æмбисæхсæв куыд 
фæзыной Чъребамæ. Залихан æхсæвы бацыд æфтауц- 
дон хъахъхъæнæгмæ: 
— Бетъа, цом ма мемæ уæртæ ме ’мбалмæ. Иунæгæи 
нæ уæндын. Знон мæ чингуытæ уымæ баззадысты æмæ 
мæ райсом раджы Саргъаумæ цæуын хъæуы. 
Бетъайæн йæ бон нæ уыдис йæ пост ныууадзын, фæ- 
лæ комиссары чызджы раз куыд фæлæууыдаид хъæууон 
лæг? Иемæ фæцæуæг. Залихан æй горæты гакъон-макъон 
уынгты сабыргай ракæ-бакæ кæны. Æрæджиау схызтиу 
хæдзары уæладзыгмæ æмæ æддæмæ нал зыны. Бетъайы 
ЦЫма зæхх судзгæ кæны, уыйау куы йæ иу къахыл æр- 
205 

лæууы, куы — иннæйыл. Тыхсы, чызг æрæгмæ кæй зыны, 
уый тыххæй. 
Æппынæрæджиау Залиханфæзынд, цыдæр гæххæт- 
тытæ йæ къухы, афтæмæй. Бетъайы цонгыл фæхæцыд 
æмæ йæ сæ хæдзары ’рдæм ласы. Ныр дæр цæуы гаккæй, 
цыма йыл фæстæмæ исчи хæцы, афтæ. Сæ къæсæрмæ 
куы бахæццææ сты, уæд Бетъа атындзыдта йæ бынатмæ. 
Фæлæ дзæгъæлы йæ зæрдæ æхсайдта. Цопан æмæ йæ 
къорд хотыхтæ рахастой æмæ дуæрттæ, раздæр куыдуы- 
дысты, афтæ сæхгæдтой. Бетъа, райсом цалынмæ йæ пост 
æндæр хъахъхъæнæгмæ лæвæрдта, уæдмæ мурдæр ницы 
базыдта. Хотыхтæ чи ахаста, уыдон, цыма, фæдæлзæх 
сты, афтæ сæ кой, сæ хъæр никуыцæй райхъуыст. Уый- 
хыгъд Бетъа ахæстоны абадт. Фæлæ комиссар куы ба- 
зыдта, пост ныууадзыны йæ чызг дæр аххосджын у, уæд 
Бетъайы уыйбæрц нал баурæдта æмæ йæ ссæрибар код- 
та йæ службæйæ. 
Залихан уалдзæджы скъоладзауты рауагъта. Сар- 
гьауæй рацыд Чъребамæ. Иу изæр сæ хæдзары лæнк- 
лæнкгæнгæ смидæг сты Гыбыл æмæ Сауи. Цыдæр ахс- 
джиаг хъуыддаг сæ кæй уыдис, уый Залихан фæхатыд 
æмæ иинæ уатмæ бацыд. 
Фæлæ Саргъауы цы бæллæх æрцыд, уый йæ æнцой 
иæ уагъта æмæ йæм кæд аив нæ кастис искæй ныхасмæ 
сусæгæй байхъусын, уæддæр дуары зыхъхъырыл йæхъус 
сæвæрдта æмæ бандзыг. 
Гыбыл, цыма стыр хъуыддаджы фесгуыхти, уыйау 
райдыдта ныхас кæнын: 
— Лæг урæд мын ис Саргъауы зылды партизанты 
’хсæн. Уый мын фехъусын кодта, партизантæ та,сæхи 
гарзджын растадмæ кæй цæттæ кæнынц. Райсом сын 
Саргъауы сæрмæ, æрдузы уыдзæн æмбырд. Мæнмæ нæи 
фаг тыхтæ. 
Комиссар Хадо хъуыдыты аныгъуылд. Æрæджиау 
загъта: 
— Æз ахсæв арвитдзынæн æфсад. Хъæдыл æрхъула 
кæндзыстæм æмæ куыддæр уыцы абырджытæ æрæмбырд 
уой, афтæ сæ æрцахсдзыстæм. 
— Нæ хисдæр, уый аив куы нæ рауайа. Ие фсады 
иын мачи фена, уый гæнæн нæй æмæ хъуыддаг фехæл- 
дзæн. Фæлтау сæм райсом се мбырды рæстæджы бабыр- 
сæм æмæ сæ æвиппайды скуынæг кæнæм. 
Хадо дæр уæлдай ницыуал загъта, сразы йæкусæджы 
206 

фæндыл. Бадзырдтой, райсом иуæндæс сахатыл кæй ныц- 
цæвдзысты сырхыты. 
Гыбыл æмæ Сауи атындзыдтой Саргъаумæ. 
Ацы хабар Залихан куы фехъуыста, уæд æнцой нал 
ардта. Иæ цæсты раз æрлæууыд, райсом партизаитыл 
цы æнамонд хабар сæмбæлдзæн, уый. Иæ фыдæн афтæ 
зæгъа, ма ацу, зæгьгæ, уый йæ ныфс нæ бахаста. Æвас- 
тиатæй фехъусын хъæуы партизантæм, фæлæ цы хуызы? 
райсом ацæуа æмæ гвардионтæ, бæхджынтæ уымæй фæ- 
раздæр уыдзысты. Бæх искæмæй ракура, уый та уæндгæ 
нæ кæны. 
Залихан бирæ фæсагъæс кодта æмæ фæстагмæ; ныл- 
лæууыд, сыххæст кæнын кæмæн иæ уыд, ахæм фæндыл. 
Бацыд йæ фыды уатмæ. Нæ йæ бафарста, йæ дæлбар 
кусджыты цы хъуыдис, уымæй. Йæхдæг йæхи сгæлиртæ 
кодта: 
— Баба, мæ сæр тынг риссы. Æз хуысгæ кæнын. Ды 
дæр баулæф. Бонизæрмæ дын æнцой, æрулæфт нæй. 
Хадо дæр сразы хуыссыныл. Фæлæ уал уый размæ 
фæсидт йæ хæдивæгмæ æмæ йын цыдæр бардзырдтæ рад- 
та, .^^^^>':^^:^ 
Залихан бацыд йæ уатмæ. Æддарæс æрхуыссыд. Æн- 
хъæлмæ кæсы, йæ фыд кæд бафынæй уыдзæн, уымæ. 
Рæстæг ыл ныддаргъ. Иæ фыд цыдæр хъуырдухæн кæны. 
Залихан æй хаты. Æрæджиау куы ’рсабыр, уæд Залихан 
фестад, йæ уат дæгъæлæй сæхгæдта æмæ рахъуызыд х.æ- 
дзарæй. 
Æмæ, мæнæ йеныр цы фæндагыл цæуы, ууыл бафтыд 
зыбыты иунæгæй, æхсæвы тары. Иæ фыд ын цы брау- 
пинг балæвар кодта, уый йæ тары бакодта æмæ тындзы 
Саргъаумæ. Хъуамæ фехъусын кæна партизантæн, рай- 
сом сыл цы фыдбылыз сæмбæлдзæн, уый. Æмæ хъуамæ 
фæстæмæ æхсæвыгон æрыздæха, цæмæй йæ фыд ма ба- 
зона, кæм уыдис. 
Залихан тындзы. Тындзгæ нæ, дугъ кодта. Æй, уæд. 
æм цы тых, цы взонгдзинад уыдис! Иыр та гаккæн цæ- 
уы. Уымæй дæр афтæ æнхъæлы, цыма дунейы æхсар 
æмæ тых йæ рыст зæрдæйы ис. 
Уæд зын цæуæн уыди иунæгæй. Менылевиктææмæ гвар- 
диоитæ æхсæвæй-бонæй хъеллау кодтой алы рæтты. Фыл- 
Дæр хатт расыг уыдысты. Никæуыл ауæрстой. Залихан 
пæ цæрæнбонты æхсæвыгон иунæгæй никуы цыдис. Аф- 
20? 

тæ йæм зынд, цыма алы къутæры, алы дуры фæстæ дæр 
ис лæгмарæг. Æцæг, мæлынæй дæр, цыма, нал тарст. Иæ 
цард цы хæсæн снывонд кодта, уый дзы мæлæты тас фæ- 
сырдта. Фæлæ йæм уæддæр гæппыввонгæй лæууы худи- 
наг. Уымæй тынг тæрсы, Уый йæ æнцой нæ уадзы. Фæ- 
лæ цы сусæг куыст кæны, уымæй йæ зæрдæ буц æмæ 
стыр у. Уый йæ скъæфы размæ, йæ базыртыл æй хæссы. 
Фæллайгæ дæр уымæн нæ кæны. Æрмæст... цæмæ тæхы, 
уый куы саразид, партизантæй искæй куы фенид, æппæт- 
дæр сын куы радзурид. Саргъаумæ йын нæй цæуæн. Цо- 
пан уым нæ уыдзæн. Уый уыдзæн Лæбырдхъæуы, Ни- 
къоты холлагдоны. Ацы хъæу Саргъауæй дарддæр у. Би- 
рæ бауайын ма йæм хъæуы. Фæлæ цы гæнæн ис. Хъæуы 
цæуын! Хъæуы уайын! Хъæуы згъорын! 
Æмæ Залихан цæуы, уайы, згъоры. 
Амрнд циу, уымæн Залихан ницы зыдта. Фæлæ Ни- 
къойы холлагдоны раз куы ’рлæууыд, уæд йæхи амонд- 
джыныл банымадта. Сидахъы уаст скодта иу хатт, дыууæ 
хатты, æртæ хатты. Иæхæдæг æнхъæлмæ кæсы, мидæ- 
гæй йын дзуапп кæд ратдзысты, уымæ. Цас рацыд, уый 
нæ зоны, фæлæ йæм афтæ фæзынд, цыма æнæхъæн æнус 
аивгъуыдта. Дзуаппдæттæг нæй. Залихан та ногæй сфæл- 
хатт кодта уыцы зæлтæ. Уæддæр дзуаппдæттæг нæ уыд. 
Базыдта, Цопан уым кæй нæй, æмæ йæзæрдææрбауын- 
гæг. Иæ уæнгтæ æрызгъæлдысты, фæлæ сæры магъз агу- 
ры, Цопан кæм уыдзæн, уый. Æппынæрæджиау æры- 
мысыд Симоны. Цопан уым уа, уый ныфс æй нæ уыд, 
фæлæ уый дæр партизантæй у. Бацæудзæн æмæ йын æп- 
пæтдæр радзурдзæн. Уый фæстæ йæхæдæг атыидздзæн 
сæхимæ. 
Фæлæ Симонтæм цæуын дæр æнцон нæу. Уый Тæрсы- 
хъæуы цæры. Уырдæм дæр дзæвгар бауайын хъæуы. 
Иырмæ кæд йæ фæллад ницæмæ дардта, уæд дзы ныр 
тыхы мур нал аззад, йæ къæхтæ йæ нал хæссынц. Фæ- 
лæ та куы рбаймысыд, райсом партизантыл цы’æрцæу- 
дзæн, уый, уæд та тæхын райдыдта. 
Симонты дуар бахоста. Дыккаг хатт. Фæлæ ам дæр 
дзуаппдæттæг нæ уыд. Залихан ахъуыды кодта, зæгъгæ, 
тæрсынц æмæ дуар уымæн нæ кæнынц. Кæд Симон ам 
ис, уæд уый зондзæн, партизанты нысан — сидахъы уаст. 
Æмæ та Залихан суасыд, æртæ хатты. Æрæджиау рай- 
хъуыст мидæгæй дæр иу ахæм уаст. Залихан та дыууæ 
хатты суасыд. Уыйфæстæ фæцыддуары разайы зæлланг. 
208 

Дуарæй йæ сæр радардта Симон. Сылгоймаджы куы 
ауыдта, уæд хорзау нал фæци, æхсæвдзу йæ фенхъæлд- 
та æмæ мидæмæ фæцæйхызт, фæлæ йын йæхи бацамыд- 
та. Залиханы коймæ Цопан уыцы иу гæпп ракодта дуар- 
мæ. Залиханы уыцы афон куы федта, уæд хорзау нал 
фæцис, стыр фыдбылыз кæй æрцыд, уый базыдта. Зали- 
хан ын æппæтдæр радзырдта æмæ йæхи æрцæттæ кодта 
фæстæмæ цæуынмæ. 
Цопаиы сæры хъуын арц абадт. Райсом сæм стыр 
фыдбылыз кæй касти, уый тыххæй нæ, фæлæ Залихан 
иунæгæй уырдыгæй ардæм кæй фæцыд ацы тар æхсæвы 
иунæгæй. Ноджы уый куы базыдта, зæгъгæ, йæ ныртæк- 
кæ фæстæмæ цæуын хъæуы, уæд бакатай кодта. 
— Симон, сæр дæ бахъуыд. Залихан цы куыст бакод- 
та, уый адарддæр кæн. Азил партизантыл, кæуыл æууæн- 
дыс, уыдон дæр арвит æмæ сын фехъусын кæн ацы хабар. 
Æмæ ма ноджы цы, уый зоныс! Æрдузы нæ куынæ сæй- 
йафой, уæд сæ бон у æмæ хъæутыл дæр азилой æмæ сæ 
иугæйттæй райдайой ахсын. Зæгъут сын, сæхи дард рæт- 
ты куыд бафснайой. Мах Залиханимæ Чъребамæ цæуæм. 
Залихан йæ гæндзæхтæ бацахта, зæгъгæ, мæхæдæг 
ацæудзынæн. Цопан ын цæхгæр загъта: 
— Иунæгæй дæ нæ ауадздзынæн. 
— Æмæ ныл уæдта исчи сæмбæлд? 
— А-дунейы иу мæлæты йеттæмæ нæ дарын æмæ дæ 
цуры куы ’рцæуа, уæд мæхи амондджыныл нымайдзы- 
нæн. 
Бон цъæхтæ кодта, афтæ ныххæццæ сты горæтмæ. Цо- 
пан ын нæ куымдта, фæлæ йæ Залихан сæхимæ тыхæй 
бакодта. Иæ уаты йæ бамбæхста: 
— М.ахмæ дæ ничи æнхъæл уыдзæн. Уадз æмæ дæ 
хъæдты агурæнт. 
— Æмæ дæм райсом Хадо куы бацæуа, уæд та? — 
батыхст Цопан. 
— Уæд дæ скапы фæстæ бамбæхсдзынæн. — Цопан 
мидбылты бахудт æмæ сразы Залиханы фæндоныл. 
Уыцы райсом Хадо раджы сыстад. Кæртмæ цалдæр 
цыды ракодта æмæ уым чемæдæрты дзырдта. Балцы цæ- 
уынмæ куы срæвдз, уæд бадзырдта йæ бындар чызгмæ: 
— Залихан, фынæй ма дæ? Æз цæуын. Æвæццæгæн 
æрæгмæ æрцæудзынæн. — Залихан йæ халат æрбатыхта 
æмæ йæ фыдæн дуар бакодта. 
14. Гафез. 
209 

— Фæлæу, æз дæр мæ дарæс акæнон. Стонгæй куыд 
цæуыс? — баузæлыд йæ фыдыл. 
— Мæ зæрдæ ницы агуры. 
— Баба рагæй дын дзуринаг уыдтæн, ацы куыст ны- 
ууадз, фæлæ ды кæй коммæ кæсыс? Ацы рахау-бахау 
дын æнцон у? Стæй змæст, тæссаг рæстæг у. Лæг кæм 
байсæфдзæн, уый бæрæг нæй. Кæсыс, дæ зæрдæ хæрд 
дæр нæ агуры. 
— КæД исчердæм ныссабыр уаид дуне. Æз дæр ууыл ’ 
архайын. 
— Ды ууыл архайыс, фæлæ дæ хицауад дæр афтæ 
зæгъы? Адæмы уый куы фæкодта уынгæджы. 
— Ныр рæстæг ахæм у, цы гæнæн ис. 
— Раздæр хуыздæр уыдтæ, баба, нæдæр сæ иуы фарс 
хæцыдтæ, нæдæр — се ’ннæйы. 
— Афтæмæй цæрын дæ чи уадзы, мæ дзæбæх чызг? 
Нæ хицауад скарз... 
— Сæхицæн дæ лæггадгæнæг сарæзтой. Æмæ боль- 
шевнктæ куы фæуæлахиз уой, уæд та куыд цæрыимæ 
хъавыс? 
— Адæм куыд кæной, æз дæр афтæ. Уынгæджы ни- 
кæй сæр фæвæййы! Стæй мæ уыдон уæлахиз уырнгæдæр 
нæ кæны. Хотых уыдонмæ нæй, æфсад иннæ ахæм, æмæ 
афтæмæй арсимæ кæрдо цæгъдынц? 
— Уый дæм дзæгъæлы афтæ зыны, баба. Æнæхъæн 
Уæрæсейы Советон хицауад æрцыд. Амы адæмæн фæуæ- 
лахиз кæныи сæ бон куынæ бауа, уæд сæм Сырх Æфсад 
фæзындзæнис. Уый раз ничи фæлæудзæн. Стæй адон дæр 
фидар сты. Адæм куы сызмæлой, уæд дæ хицауад нæ, 
фæлæ сын Деникин, Врангел, Калчак æмæ Антантæ дæр 
ницы сты. 
— Мæ чызг, уый бынтон большевикæй куы агæпп код- 
тай? Кæд хъæуты агитаторы куыст нæ фæкæныс? 
— Æгас дуне уыдоныл дзурынц æмæ сæ æз дæр хъу- 
сын. 
— Цæй, æз цæуын. 
Хадо æмæ Залихан уатæй рахызтысты. Цопаи йæ ри- 
уыдзаг сулæфыд. Залихан фæстæмæ куы фездæхт, уæд 
Цопан уыд тарст æмæ фæлурс. - 
...Адæймаджы хъуыды куыд тагъд у! Иырма Залихан 
цы суад! Хур тынгдæр æрындæвта. Фæззыгæндтае но- 
джы тардæрæй разындысты. Хæххон уæлдæф рæуджы- 
тæм лæбуры æмæ сын хæссы диссаджы æхцондзинад. 
210 

Æвзонгады рæсугъд бонтæ йæ рæзты тæхынц, кæрæдзи 
ивынц, йæ цæстæй нæ цух кæнынц. 
Залихаи фыццаг Саргъаумæ куы фæзынд, уæд ыл 
Сауийы цæстытæ андæгъдысты. Иæ алвæрсты кафын 
æмæ симын райдыдта. Цæмæндæр æм афтæ фæзынд, 
зæгъгæ, Залихан æрмæстдæр уымæ æрдардзæн йæ хъус. 
Сæ бæрзонд æмæ дзаг хæдзарæй ныфс æвæрдта. Æмæ-иу 
ыл кæм амбæлд, уыцы ран-иу æм райдыдта дзырдæппа- 
рæитæ кæнын. 
Залихан дæр-иу хъазыд æмæ худæн ныхæстæ кодта. 
Хæдзармæ дæр-иу сæм бауад. Ахуыргæнæг кæй уыд, 
уый йын фадат лæвæрдта, цæмæй зонгæ кодтаид скъо- 
ладзауты иыййарджытимæ. Бирæ скъоладзауты-иу сæ 
хæдзæртты дæр ахуыр кодта. йæ дзæбæх ахаст æмæ мид- 
былхудт алкæй зæрдæ дæр æлхæдтой æмæ йæм æнæ- 
хъæн хъæубæстæ сæхи чызджы цæстæй ракастысты. Иу- 
нæг Сауи та йæхицæн æндæр ныфсытæ æвæрдта æмæ 
уый сусæг дæр нæ кодта. 
Саргъауы комиссар фыссынмæ рæвдз нæ уыд. Цы 
хъуыддаджы гæххæттытæ йæ хъуыдис æрвитын хисдæр- 
мæ, уыдон-иу ын йæ туг банызтой. Æмæ иугæр Залихан 
Хадойы чызг у, уæд ыл æууæндыди æмæ-иу æм фæсидт 
исты афыссыны тыххæй. 
Залихан Гыбылы дуар куы бакодта, уæд Сауи фестад 
æмæ рауад Залиханы размæ. Иæ къух æм авæрдта æмæ 
йын æй аныхта. Залихан хиуылхæцгæ адæймаг у, фæлæ 
ацы хатт иал баурæдта æдзæсгом ми, йæ къух дард фæ- 
хаста æмæ Сауийы русыл сæмбæлд. 
Комиссар фæгæпп кодта ацы æнахъола мимæ, спыхс 
кодта Залихаиыл. Залихан ын æппæтдæр радзырдта æмæ 
феддæдуар ис. Къæсæрæй ма Гыбылмæ бадзырдта: 
— Ды дæр уый хуызæн дæ! Æвæццæгæн мæ ардæм 
сайгæ æрбакодтат. Иу ныхас йеттæмæ мæ нæ хъæуы... 
Залихан нал фехъуыста, комиссар куыд хыл кодта 
Сауимæ, уый, фæлæ уыцы бон фæтардта йæ куыстæй 
Сауийы. 
Фæлæ «халон халоны цæст нæ къахы», — дзырдæуы 
ирон адæмы ’хсæн. Гыбылмæ зондæй Сауийæ хæстæг- 
дæр ничи лæууыдис æнæхъæн комбæстæй æмæ та йæ 
фæстæмæ æрбакодта. 
Ныр Залиханмæ канд Сауи нæ уыд мæсты, фæлæ 
комиссар дæр. Иæ фæдыл райдыдтой зилын. 
Гыбылы хæдзарæй куы ракæсайг, уæд ахуыргæнæджы 
211 

хæдзар худæвæрдау зыны. Сауи рудзынджы раз бан- 
дзыг вæййы æмæ йæ цæстытæ фатау иыццæвы Залихаиы 
дуармæ. Чи йæм цæуы, кæд æм фæцæуынц, уыдои хын- 
ды æмæ сæ хъусыи кæны йæ хицауæн. Уый боныгон. 
Æхсæвыгон та Сауи баст куыдзау Залиханы фæсхæ- 
дзар баззапы. Иæхи æмбонды фарсмæ, хæмпæлты ба- 
аууон кæны æмæ суангдæр райсоммæ уырдыгæй нал ра- 
цæуы. 
Залихан æм йæ зæрдæ куы байгом кодтаид, уæд йæ 
фæдыл нæ зилид, ныр дзы нæ бон базыдта æмæ йыл йæ 
къух ауыгъта. Сауи маст нæ рох кæны, кæм дæм бах- 
хæсса, уым дын нæ фæтæригъæд кæндзæн. 
Чидæр маргъау бауасыд Залиханы рудзынджы раз. 
Сауийæи йæ уд йæ къæхтыбынæй агæпп ласта, Йæ наган 
йæ дзыппы асгæрста, фæлæ йæ сиса, уый не сарæхсти. Арф- 
дæр æрæмбæхст. Уыцы ’рæстæджы та сыхъуыст уыцы уаст. 
Хæдзарæй дæр ранхъуысти дыууæ суастыл Уый фæстæ 
дуар фегом æмæ чидæр мидæмæ бахызт. 
Сауи иунæгæй йæ ныфс нæ бахаста мидæмæ бабыр- 
сын. Атахти Гыбылмæ. Уый йæ гæрзтæ акодта æмæ фæс- 
тæмæ фездæхтысты. Залихаиæн йæ дуар сæхгæнын иæ 
бантыст, афтæ дзы Гыбыл смидæг, йæ маузер тилгæ. Йæ 
фæдыл бацыд Сауи дæр. 
Залихан ма прокламациты стыр тыхтон арты бæргæ 
смидæг кодта, фæлæ сæ Гыбыл æрдæгсыгътытæй фел- 
вæста. Уый фæстæ рухс ссудзын кодта æмæ сæм æркаст. 
Гыбыл гæдыхъæдау ныррызт: 
— Æ, иалат, æз та дæ рæстмæ адæймаг æнхъæл уыд- 
тæн! Ныр мын нал аирвæздзынæ. Дæ фыдæй дæр дын 
нал фæхатыр кæндзынæи. Чи дæм радта адон? Цы фæци? 
Кæм и? 
— Чидæр сæ æрбаппæрста. Æз никæй федтон... 
Сауи йæ лыстæг хъæлæсæй ныкæл-кæл кодта: 
— Нæ йæ базыдта... Уайтагъд æй æз базыдтон. Гæ- 
диау кæрæдзимæ куы уасыдыстут, уæд куыд ничи уыдис 
ам? Хисдæр, Залихан гæды ныхæстæ кæны, Цопан уыд 
ам. Уый æрбахаста ацы гæххæттытæ. 
— Цæугæ мæ разæй! Уым сæ з.æгъдзынæ! — бардхъи- 
рæн æм кодта комиссар. 
Сауи фырцинæй нал фæлæууыд æмæ базарыд, Зали- 
хан æй куыд хъуыстаид, афтæ: 
«Гъеныр ахст дæ, цъиу, фæлæу, — 
Нал аирвæздзынæ». 
212 

Залиханы та бафæндыд, йæ къух та куы сæмбæлдаид 
Сауийы русыл, фæлæ йын нæбантыст. Сауи иуварс агæпп 
кодта, рагон хæдзары сисæй ахауд, пысыраты смидæг... 
Сауи йæ былтæ асдæрта æмæ мæстæй ралæмæрста: 
—Æ, дзæгъæлзад! Фæлæу! А-лæппу дын фенын кæн- 
дзæн. Ныр мæ къухты дæ! 
— Фæлæу, уый дын æз фенын кæндзынæн! Бабайæн 
мæ дыууæ ныхасы йеттæмæ нæ хъæуы. 
— Цæугæ, цæугæ! Ды ахæмтæй мах нæ фæтæрсын 
кæндзынæ,— мæстæй дзуры Гыбыл дæр æмæ йæ акод- 
той къæнцылармæ. Уым ыл сарæзтой гæххæттытæ æмæ 
йæ семæ акодтой. 
Уæд дæр Залихан ацы фæндагыл цыдис. Уæд дæр 
къахæй цыдис. Гыбыл æмæ Сауи та сæ бæхтыл хъазы- 
дысты. Чъребамæ куы ныххæццæ сты, уæд Хадойæн ни- 
цы схъæр кодтой, афтæмæй йæ арвыстой Гурмæ, уырды- 
гæй Метъехы ахæстонмæ. 
Цопан куы базыдта, Залиханы æрцахстой, уæд ын 
бон бон нал кодта, æхсæв та —æхсæв. Архайдта йе ’ссæ- 
рпбар кæныныл. Калачы ирон революционерты фæрцы 
пын бантыст йæ рауадзын. Сусæгæй æрбацыдысты Ирыс- 
тонмæ. Тома æмæ Местор дзырдтой Залиханæн, цæмæй 
пæхн баауон кæна, науæд æй меньшевикты фæдысгарджы- 
тæ агурынц æмæ та фыдбылызы хауы.Фæлæ макæ зæгъ, 
кæд нскæмæ байхъуыста. Болыневиктæн-иу иууыл зын- 
дæр æмæ тæссагдæр’ уавæр кæм уыд, уым-иу февзæрд. 
Ивгъуыд боитæй раздæхæн нæй... Залиханæн исчи 
афтæ куы зæгъид, «фæнды дæ æмæ ма сфæлхат кæнай 
уыцы бонтæ», уæд æнæмæнгæй сразы уаид. Уыцы зын 
боитæ йæм ныр дæр зындысты, тынг ахсджнаг чи хъуы- 
днс, æмæ йæ фæлтæр цæмæй цард, ахæмтæ. Æмæ уыдо- 
нæп йæхн фæинпæрд кæна, уый йæ иикуы бафæиднд. 
Залихан цæуы Саргъаумæ. Чъребайы сæхимæ дæр нæ 
бауад, афтæмæй фæраст ацы фæндагыл. Хорздзинадæй 
дзы кæй ницы сæййафдзæн, уый \\æ уырны. Ацы фарстыл 
миц хатты нæ, фæлæ алы уысм дæр хъуыды кодта. Стдæс 
азы дæргъы йæ сагъæсы сæр уый уыдис. Иугæр Цопанæй 
йæ бон куы базыдта, уæд ма йæ ныфсы сæр уыдис æр- 
мæст Сæрм’ает. Томатæм æй куы баскъæфта, уæд ыл цы- 
дис æрмæст æртæ азы. Æнæхицау, æвæгæс сывæллон тау 
кУыд хъуамæ суадза! Рæстæг та карз æмæ уæззау уыдис. 
Æцæнхъæлæджы райдыдта хæст. Ныфс æй нал уыд æмæ 
213 

Тома, Дудар, стæй Местор дæр удæгас уыдаиккой. Уы- 
дон дæр хæстмæ ацыдаиккой... 
Кæд Сæрмæтыл хæсты размæ ницы æрцыд, уæд ма 
йæм хæсты азты йæ хъус чи хъуамæ дардтаид? Уыцы 
æртæ лæгæй дарддæр ма йæм исчи фæкастаид, уый ныфс 
•æй нæ уыд. «Мæгуыры дур хæрдмæ суры». — Сывæллоны 
’байсафынæн цы хъæуы! 
Залихан Саргъаумæ цæугæ кæны, фæлæ йæ зæрдæмæ 
рухсы цъыртт никуыцæй кæсы. Фæлæ уæддæр цæуы. Ба- 
кæса, йæ царды иууыл райдзастдæр, зынаргъдæр æмæ 
тæссагдæр бонтæ кæм арвыста, уыцы хъæумæ. Стæй ра- 
цæудзæн, Сталиниры ма йын кæд сæ хæдзарæй иу уат 
раттиккой. Æниу æй хъæугæдæр цæмæн кæны! Цас ма 
фæцæрдзæн, йæ зæрдæйы низ æй сулæфын дæр куы нæ 
уадзы! 
Сограт æрæджы райдыдта кусын районы мидхъуыд- 
дæгты хайады хисдæрæй. Раздæр милицийы фæдысгарæ- 
гæй куыста. Уый фæстæ каст фæци Мæскуыйы юридикон 
факультет æмæ йæ арвыстой ацы бынатмæ. Кæимæ кусы, 
уыдон ын иууылдæр зонгæ уыдысты. Бузныг сæ у. Æвæц- 
цæгæн ын йæхицæй дæр нæ рахъаст кæидзысты. Царды 
бирæ ивындзинæдтæ æрцыд, æмæ алцыдæр лыстæггай 
æвзарын хъæуы. Ирон æмбисонд раст у: «Гæппæй дугъ 
кæй!» 
Согратæн йæ куыст тыхст адæймæгтимæ у. Адæнма- 
джы хъысмæт йæ къухы вæййы. Æмæ йæм лæмбынæг 
кæсын хъæуы. Зæххыл адæймагæй зынаргъдæр ницы ис. 
Æвæринаг у. 
Сограт хæрдæй куы схызт, уæд баййæфта иу усы. Уы- 
дис ыл урс къандзол æмæ китайаг чесунча ибкæ. Р1æ сæ- 
ры хъуынтæ урс-урсид, мигъау бæрзонд бадынц æмæ, 
цыма йæ сæрыл не сты, фæлæ йæ сæрмæ сæхæдæг гуылф 
кæнынц уæлдæфы. Дымгæйы æрбадымдæй иннæрдæм 
фæцудынц æмæ рог змæлд бакæнынц. Усæн йæ къухы 
ис, базармæ кæй фæхæссынц, ахæм сау хызын. «Æвæц- 
цæгæн дзы уыйбæрц ницы ис, æгæр рогæй йæ хæссы», — 
ахъуыды кодта Сограт. 
«Тæригъæд у, иу чысыл æй бадавон...» — пæхицæн 
загъта æмæ усы фарсмæ баурæдта йæ машинæ. 
— Рацу, сбад, — бадзырдта æнæзоигæ сылгоймагмæ. 
214 

— Бузныг, нæ хъæуы, — ус дзуапп радта æмæ йæ 
цыды хай дарддæр кæны. Машинæ дæр йе ’мдзыд кæ- 
нын райдыдта. Сограт ногæй сфæлхат кодта йæ ныхас. 
Ус цыма æфсæрмы фæци, уыйау æвæидонæй бахызт ма- 
шинæмæ. 
Йæ хызын йæ уæрджытыл æрæвæрдта, йæ бынаты 
йæхи бадзæбæхтæ кодта, æмæ йæхицæн дзурæгау загъ- 
та: 
— Дзæбæх лæппу дæ. Æвæццæгæн мын фæтæригъæд 
кодтай? Уый хорз у. 
Сограт ахæм ныхас фехъусыны æнхъæл иæуыдæмæ 
йын цы загътаид, уый не ’рцахста. 
— Афтæ хъæуы, мæ хуры чысыл, афтæ, — йе ’рдæбоиы 
ныхас дарддæр кæны æнæзонгæ ус.— Адæймагыл аудын 
хъæуы. Царды уымæй хуыздæр хæрзиуæг нæй. Æниу, 
мæнæн нырма ницы у. Диссаг дæм фæзынд мæ ныхас? 
Ныртæккæ машинæтæ бирæ ис, фæлæ мæн фæндыд къа-. 
хæй цæуын, мæхи бафæлварын. 
Зыи базонæн уыд, уыцы усыл цал азы цыд, уый. Фæ- 
лæ йæ уæнгты конд æмæ йæ урссæры хил дзырдтой йæ 
бирæ азтыл, науæд та йæ царды уæззау фæндагыл. 
— Æмæ дард цæуинаг дæ? — афарста йæ Сограт. 
— Саргъау искуы фехъуыстай? Фынддæс версты ма 
йæм бауайын хъæуы. 
— Хатт ахæм фæлвæрдтытæ рæстмæнæ рауайынц,— 
Сограт тæрхон рахаста усы рог фæндонæн. 
— Æмæ ма рауайæнт. Иу уды йеттæмæ ма мæ цы ас- 
къуыйдзæн! 
— Нырма æвгъау дæ уыцы бæстæм цæуынæн. 
— Æмæ дæм афтæ цæмæн зыны, æз æм тынг тагъд 
кæныи? 
Сограт ын цы загътаид, уый не ссардта. Уый хъыгъд 
æм ус æрбадзырдта: 
— Æз мæлæтыл никуы фæхъуыды кæнын. Нæдæр дзы 
тæрсгæ кæнын. Æрмæст ма мæ фæнды цыдæртæ аразыи 
æмæ тæрсын, куынæ мыи бантысой. Къахæй дæр мæлæ- 
ты фыддарадæн уымæн цæуын. Цы царды бонтæ ма мын 
баззад, уыдон бацырд кæнон. Саргъауы ахуыргæнæгæй 
куыстон. Кæд, зæгъыс? Раджы. Ды уæд чысыл саби уы- 
даис Æнудæсæм азæй æртын æвдæм азы уонг— 18 азы. 
Цал цйды æркодтон уырдыгæй Чъребамæ, намæ фæстæ- 
мæ уырдæм, уыдон хæйрæг дæр иæ банымайдзæн. Æр- 
мæст, стæм хатты йеттæмæ, æдзухдæр фистæгæй цыдыс- 
215 

тæм. Уæд цæй паддзахадон тр.анспорт уыди! Æцæг, уаг- 
дæтты кусджытæн уыди бæхтæ. Фæлæ ах.уыргæнæгæн 
цæй бæх хъуамæ уыдаид! Кæд дын искуыдæй-искуыдмæ 
дæ сыхæгтæй исчи авæрдтаид бæх... 
Сограты æмбæлццои йæ размæ акаст æмæ иудзæвгар 
бамыр. Цыма йæ дзурын æппындæр нал æидæвта. Сог- 
рат æй хъуамæ бафарстаид, чи у, кæмæй у, фæлæ йæ 
цæсгом иæ бахъæцыд. Æрæджиау ус хъæлдзæгæй сдзырд- 
та: 
—Зæронд дæр иуæй-иу хатт сывæллоны митæ кæны. 
Нæ дæ уырны? Мæнмæ дæр ныртæккæ уыцы зæрдææр- 
цыд. Бафæндыд мæ ме ’взонджы бонтæй иу сфæлхат кæ- 
ныи: Чъребайæ Саргъаумæ къахæй суайын. Фæлæ мæды 
бахъыгдардтай. 
Сограт йæхи азымджынæй банкъардта æцæгæлон 
адæймаджы раз. Фæлæ йын афтæ загътаид, «кæд дæм 
фистæгæй цæуыи хуыздæр кæсы, уæд, табуафси», уый 
не сфæрæзта зæгъын. 
— Дзæбæх ма мæм æрбакæс, — хъæлдзæгæй, мид- 
былты худгæйæ загъта æнахуыр сылгоймаг, — куыд дæм 
кæсы, нал сфардæг уаин Саргъаумæ фистæгæй?— йæхæ- 
дæг Сограты дзуапмæ дæр æнхъæлмæ нал фæкаст, аф- 
тæмæй загъта: 
— Дзæгъæлы дызæрдыг кæныс. Ссæуин ма. Мæхуыз- 
мæ мын ма кæс. Нырма фидар дæн. Æмæ ма цас фидар 
дæн, уый мæ фæндыд бабæлвырд кæнын. Мæ валидол 
мемæ хæссын. Зæрдæ слæмæгъ. Дæ машинæ ног у, фæлæ 
мæ за>рдæ та зæронд маторау схæц-схæцгæнгæ кусы. 
Слодыр ис Æз та уый нæ быхсын. Мæсты йæм кæиын. 
Мæ удхæссæг зивæггæнаг æмæ магуса адæймаг у! Стæй 
ма ноджы мæнгард дæр. Уый бынтон иæ быхсын. Кæд 
дæ мæ ныхасæй ие сфæлмæцын кодтон? Æвзонг дæ. 
Быхс. Стæй цы, уый зоныс? Фæндагыл æмырæй цæуын 
нæ фидауы. 
Сограт йæхæдæг мадзура у. Æмбæлттимæ куы вæййы, 
уæд æй фæфæнды иумиаг ныхасы хайад исыи, фæлæуый 
хатт йæ къухы нæ бафты. Ныр ацы усы дæр, чи зоны, 
дзурын не ’ндавы, фæлæ фæтчыгъæдæн, æгъдауæн дзуры. 
Æмæ æгайтма ары ныхас! 
«Победæ» йæ уд радта размæ. Нырма хæрз ног у. Шо- 
фыр ыи нæма ис. Сæ кусджытæй Сограты йеттæмæ ма- 
ш^нæ скъæрыны бар никæмæ ис æмæ исты тагъд хъуыд- 
даг куы вæййы районы, науæд та колхозты,уæд æй йæхæ- 
216 

дæг фескъæры. Знон сын горæты æмбырд уыди. Дысоет 
уым баззад. Ныр сæхимæ, районмæ, цæуы. 
Фæлæ йын хъыг у, йе ’нæзонгæ æмбæлццон кæй иицы- 
уал дзуры, уый. Æцæгдæр, дыууæ æнæзонгæ адæймаджы 
Иумæ куы у«Йй æмæ куы ницы дзурой, уæд уый аив нæу. 
Сограты уазæг æдзынæгæй кæсы машинæйы размæ. 
Пæ сæры цы хъуыдытæ ис, уый хæйрæг базонæд, фæлæ 
пæ цæсгомы æвæрдæй бæрæг у, цæуылдæр арф кæй са- 
гъæс кæны. Æрæджиау æй æиæнхъæлæджы афарста: 
— Дæ ном куыд хуыйны?—Сограт ын æй загъта.— 
Фæриæй йæ фæдар. Мæ ном та Залихан хуыйны. Царды 
цынæ вæййы-, чизоны ма искуы фембæлæм, уæд дын дæ 
ном ма зонон, уый анв нæу, уæлдайдæр та мын ахæм 
лæггад кæныс æмæ дыи æн цæмæй бафидои, уый иæ зо- 
иын. Æниу иыртæккæ хæс фидын зын нæу. 
Сограт йæхи сгæлиртæ кодта, зæгъгæ, мæн мурдæр 
ннцы хъæуы, уый тыххæй нæ баурæдтон машинæ. 
— Сымах амсндджын стут, — загъта ацæргæ ус. 
— Бахатыр кæн, фæлæ дæ рæстмæ не ’мбарын. 
— Ды дæ хæдтулгæ уæрдои баурæдтай, дуар уæрæх 
байтыгътай æмæ мын загътай: «Табуафси, сбад!» — 
Ды афтæ кæй бакодтай, уый канд дæ уæздан удыхъæ- 
дыл нæ дзуры, фæлæ ма, нæ абоиы фæсивæдæн цы уæ- 
рæх фадæттæ æмæ амалтæ ис’, уыдоиыл дæр. 
Сограт йæ сæр разыйы æнкъуыст бакодта. 
-^•Махæн нæ уыди ахæм фадæттæ лæггадкæнынæн, 
фæлæ фæллад бæлццонæн алчидæр йæ бæхæй æрхызтаид, 
пæ кæрдзыны къæбæры æрдæг æм бадардтаид. Уæздан- 
дзпнад иæ рæстæджы дæр сæфт нæ уыди. Сымах дисса- 
джы рæстæджы цæрут. Цард уæ йæ армы тъæпæны хæс- 
сы. 
Сограт не сразы Залихны фæндоныл: — Цард афтæ 
рæнтон никуы уыди, æмæ лæвар исты дæтта. Алы рæс- 
гæгæн дæр йæхи фæлтæр ис, — загъта Сограт.. Залихан 
фæхатыд, йе ’мбæлццон цæттæ, ахуыргонд лæппу кæйу. 
Æхсызгон ын у, йемæ кæй базонгæ, уый. 
— Алы рæстæгæи дæр йæхи фæлтæр ис, уымæй раст 
зæгъыс, — иыхас йæхимæ райста Залихан.— Иæ рæстæ- 
джы цы уыд? Æз æрмæстдæр стдæс азы нæ уыдтæн ам^ 
æмæ афтæмæй ам æппæтдæр куыд аивта. Алы хъæудæр, 
цыма ногæй равзæрд кæнæ ногæй райгуырд. Зæрдæ сæ 
рухс кæны. Намæ ма скæс ацы фæидагмæ! Авджы хуы- 
зæц нæу! Æйчытæ дæр ыл тул. Цыма грекаг таурæгъон 
217 

Гелиос йæ сыгъзæрин уæрдоны бабадт, уыйау, ды дæр 
бадыс диссаджы машинæйы. Ахæм машинæ паддзахæн 
дæр никуы уыди. Цы цух ма дæ? Æлдары фырт нæуы- 
дзынæ? Æвæццæгæн дæм астæуккаг ахуыр уæддæр уы- 
дзæн? 
Сограт ын загъта, уæлдæр ахуыр мæм ис, зæгъгæ. 
— Æмæ дæ цæрæнбон бирæ! Мах фæлтæрæй кæмæн 
уыди дæ цард, дæ уавæртæ? Никæмæн! Мæ фыны мын 
исчи куы загътаид, Ирыстоны ахæм фæндæгтæ уыдзæн, 
уæд мæ уырнгæ дæр никуы бакодтаид. Хорз цард уын ис, 
лæппу, æрмæст лæгдзинад алчи хъуамæ йæхæдæг ссара. 
Уый мулкау, бынтæ уадзыны хуызæи нæу. 
— Цыппорæм азты цы фæлтæр царди, уыдонæн сы- 
махæй æицондæр нæ уыдаид, — иал æм фæлæууыд Сограт 
дæр. 
— Афтæ мæм зыны, ды уыцы карз тохты хайад ис- 
таис! 
— Мæ азтæ мыи бар нæ лæвæрдтой хотых райсынæн. 
— Уыйхыгъд ма, мæ фæлтæрæй гас чи уыд, уыдон 
дзы хайад истой. Хæсты райдианы мæныл цыппор азы 
йеттæмæ нæ цыд. Æмæ мæ кары коммунист ахæм æна- 
монддзинадæн фæсвæд куыд хъуамæ фæлæууыдаид! 
— Ды дæр уыдаис хæсты? 
Сограт йæхи срæвдз кодта хъусынмæ. 
Залихан иудзæвгар ницы сдзырдта. Согратмæ ма аф- 
тæ дæр фæзынд, цыма йын ацы фарст фехъусын хъыг 
уыдис. 
— Уыцы амондæй хайджын нæ фæдæн. 
Сограты цыбæлдзинад уæддæр не ’рмынæг. 
— Æвæццæгæн рынчын уыдта>? 
Сограт фæхатыдта, Залиханы йæ фарстæн дзуапп дæт- 
тын кæй иæ фæнды. Æнæбары бакодта: «О, уатои рыи- 
чын уыдтæн! Цæуыны бонтæ мын нæ уыд. 
Сограт ахъуыды кодта. Къоста та афтæ дзырдта: 
«Рынчынæн, дам, æдзухæй дæр йæ низы ксй йæ дзури- 
наг». Уæдæ Залихан цæмæннæ кæиы йæ низы кой? Бар 
дæр йæхи! Ма дзурæд! Æниу, искæй зæрдæйы къахын 
аив нæу. Низтæ дæр алыхуызон сты.' Иуы кон дзы æи- 
цонæй ракæндзынæ, иннæйы тыххæй де фсæртæ нылхъив- 
дзынæ... Цымæ йыл цал азы цæудзæн? Цыппор азы -йыл 
х&сты размæ цыд. Æстдæс азы та уæдæй рацыд. Дзæвгар 
къæбæртæ ахордта. Æцæг бакастæй уыйбæрц зæронднæ 
218 

зыны. Иæ уонг, йæ цæсгомы æвæрд нырма фидар, аив 
сты. Æцæг, валидол дары йæ хызыны. 
— Рагæй ам дæ?— афарста йæ Сограт. 
— Нырма йеныр цæуын. 
— Хæрзаг дæм бирæ цыдæр æнкъарæнтæ сывзæрд. 
— Ой, ма мæ тыхсын кæн! Æнæуый дæр мæ сæры 
алы хъуыдытæ æмæ сагъæстæ сæмхæццæ сты. кæрæдзи- 
йæи разы бар нæ дæттынц. Демæ дæр мæ уымæн нал 
æвдæлы дзурынмæ. Ацы фæндаг мын бирæцыдæртæ мы- 
сын кæны. Диссаджы цаутæ йыл æрцыд. Фæлæ ныр æз 
æмæ ды сæ сæрты гæппытæ кæнæм. Адæймаг афтæу — 
ивгъуыдмæ кæсыимæ йæ не ’вдæлы. Цард æй размæ ссо- 
ны, тагъд æй кæны. 
— Уæртæ уый мæ рæстæджы Цопаны адаг хуыдтой. 
Ныр æй цы хонынц, уый нæ зонын. Цопан чи уыд, зæ- 
гъыс? Уыдис иу ахæм дзæбæх адæймаг, революционер. 
Ам йæ разы бабадтысты меньшевиктæ. Æхстытæ сарæх 
сты. Уыд талынг. Уыдон — бирæ, Цопан та — иу. Фæ- 
лæ уæддæр аирвæзт. Уыдон де знæгтæ дæр уыдысты æмæ 
ме знæгтæ дæр.. Уый нæ абоны цардыл тох кодта. Ныр 
гас нал у... 
Сограты зæрдейæ фæндыд бафæрсын, чи уыд уыцы 
лæг, кæнæ цы фæци? Иауæд йæхæдæг стдæс азы кæм уыд? 
Фæлæ йе ’мбæлццонæн йæ цæсгомыл цыдæр æнкъард 
тылмытæ абадт æмæ йæ бафæрса, уый йæ цæсгом нæ ба- 
хъæцыд. 
— Саргъауы дын, кæй зæгъын æй хъæуы, исчитæ уы- 
дзæии? — Сограт афарста Залиханы. 
— Уыднс мын дзы хорз зонгæтæ, кæд ма сæрæгас 
сты, уæд... — сагъæсгæнгæ загъта Залихан. 
Сограт æмæ Залиханы фембæлд цыбыр уыдис: ма- 
шимæ тагъд цыд æмæ Саргъаумæ куыд бахæццæ сты, 
уый зонгæ дæр нæ бакодтой. Залихан хъæугæрон рахызт. 
— Дæ цæрæибон бирæ. Ацырдыгæй искуы куы уай, 
уæд-иу мæ бафæрс, фысым дын уыдзынæн, — уыдис За- 
лиханы фæстаг ныхас. 
23 
Залихан афтæ æнхъæл уыдис, цыма сæ хæдзарæй дур 
дурыл дæр нал баззадаид. Фæлæ йæ куы федта, иухат- 
тау, фидарæй, йæ гаччы лæугæ, уæд хорзау нал фæци. 
219 

Куыддæр ма дызæрдыгдæр фæци, зæгъгæ, кæд æндæр 
искæй хæдзар у, науæд та дзы кæд исчи цæры æмæ йын 
уымæн ахæм ног æмæ цæрдхъом хуыз ис? 
Дæлдæр куы ’руад, уæд та йæм ногæй бакаст. Мæнæ 
йæ фисыны лæууы, кæддæр дзы Цопан æмæ Тома цы 
стыр къæйдур сæвæрдтой, уый. Раздæрау у ныр дæр 
æнæзмæлгæ æмæ хъуыды дæр нæ кæны рæстæджы цыд, 
йæ уæззау уылæнтæ. «Уæдæ адæймаг цæмæн æдых æмæ 
лæмæгъ у?» — Залиханæн йæ сæры ферттывта ацы чысыл 
хъуыды æмæ та фæтар. Уыйхыгъд сæ хæдзар афтæ 
дзæбæхæй кæй æрæййæфта, уымæй йыл сæдæ хуры ра- 
каст. Цæмæй фырцинæй ма фæцудыдтаид, уый тыххæй 
банцой кодта фисыныл æмæ йæхи уомы. 
Чысыл куы фæфидар, уæд та æддæдæр ацыд æмæ та 
ногæи æрбакаст, Цопаиимæ афтæ зынтæй кæй арæзта, 
лур дурыл кæуыл æвæрдта, уыцы хæдзармæ. 
Залихац йæ цæст ахаста Сауийы хæдзарыл. Уый дæр, 
нухаттау, лæууы фидар æмæ ногæй. Йæ дæллаг фарс ма 
ноджы фæзынд уымæй стырдæр æмæ рæсугъддæр хæдзар. 
Уый у бынтон ног. арæзт, хæрзифтонг. Уæртæ Томайы 
хæдзар дæр. Йæ хъуари ног ивд, йæ систæ дæр — ног 
сæрст. «Цард дзы нæма ахуыссыд». — Ахъуыды кодта 
Залихан æмæ та йæ кæддæры уарзон хæдзарыл йенгæс 
гдрхаста. Йе ’нгуылдзтæ йыл сабыргай дауы, цыма куы 
акæла, уымæй йын тæрсы. 
Æнæнхъæлæжы йе ’нгас схæцыд, хæдзарген фæрсы- 
рдыгæй цы дыууæ рудзынджы уыдис, уыдоныл. Йæ зæр- 
дæ бауазал æмæ йæхи зæхмæ æруагъта. Чысыл куы фæ- 
фидар, уæд йæ хызынæй систа валидолы къопп æмæдзы 
иу таблеткæ йæ дзыхы баппæрста, чысыл фæсæрæндæр. 
Сыстад. Цы ма акодтаид, уый иал зыдта. Сфæид кодта 
фæстæмæ аздæхын. Æрмæст æй чердæм цæуын хъуыд, 
уыцырдæм нæ, фæлæ йæ къæхтæ ахастой дуарырдæм. 
Нæ йæ фæндыд уымæ бакæсын. Мыййаг уый дæр рудз- 
гуытау æхгæд куы разына, уæд цы кæндзæн, уый иал 
зыдта. Æпиу æй йæ зонын дæр цæмæн хъуыд: «Лæг иу 
хатт мæлы! Нырмæ дæр гас цæмæн баззад, ууыл дæр 
æрфæсмон кодта, сæ рудзгуытæ сындзæхгæдæй куы фед- 
та, уæд. Æмæ цæугæ та( уымæн кодта’.ардæм. Удæгас дæр 
ма уый тыххæй баззад нырмæ, æмæ йæхи фæфидар кодта. 
Скаст хæрдмæ. Ам дæр цы дыууæ рудзыиджы ис, уыдо- 
ныл дæр — цæхгæрмæ хуыд бæзджын фæйиæджытæ, 
дуарыл та — стыр гуыдыр æвæрд. 
220 

Уыдонæй йæ цæстæнгас куы райста, уæд федтадыу- 
уæ рудзынгыл дзуарæвæрд фæйнæджытæ хуыд. Иæ зæр- 
дæйы цы дунейы рухс февæрд чысыл раздæр, ууыл тар 
мигъы къуыбæрттæ атыхст. Фæхатыдта, хæдзары кæй 
ничи фæцæры, уый, æмæ йæ уæрджытæ йæ быны барыз- 
тысты. 
Залихан ардæм цæмæ тырныдта, уыцы рухс ахуыссыд, 
уыцы ныфс бабын. Иæ къæхтæ йæ нал урæдтой, йæхи 
æруагъта, дуары фарсмæ Цопан цы стыр дур æрфидар 
кодта, ууыл, æмæ фыццаг хатт зæрдиагæй ныккуыдта. 
Сылгоймаг йæ цæссыг зынæй урæдта, фæлæ Залихан 
нырæй лæмæгъдæр никуы уыди, йæхи нал баурæдта æмæ 
чысыл сывæллонау богъ-богъ кæнын райдыдта. 
Кæугæ æмæ дзыназгæ цас фæбадт Залихап, уый нæ 
зоны. Æрмæст йæ судзгæ маст куы рахылд, чысыл йемуд 
куы ’рцыд, уæд сыстад æмæ Сталинирмæ ацæуыны къа- 
хыл ныллæууыд. Иугæр сæ хæдзары дуар сындзынæхгæд 
у, уæд æппæт дæр бæрæг у. Томайы ма абæрæг кæна, 
уый хъуыды дæр æм нал æрцыд æмæ йæ фæд-йæ фæд 
сабыргай цæуын райдыдта. Сæ фæзилæнмæ куы бахæц- 
цæ, уæд йæ рæзты хæрдмæ фæцæйцæугæ ауыдта иу чыз- 
джы. Хур ыл бынтон аныгуылд, уый йæ уæддæр æххæст 
нæ уырныдта æмаГчызджы афарста: 
— Мæ чызг, ацы хæдзары ничи цæры? — йæ къух 
бадардта сæ хæдзармæ. Ксена йæ сæр банкъуыста, ома 
дзы ничи цæры. Залихан ма цы загътаид, уый нал ба- 
зыдта æмæ та ногæй афарста. 
— Æмæ ды та кæй чызг дæ? 
— Æз Дудары чызг дæн, — Залиханыл ныгуылгæ 
хуры тын аныдзæвд. 
— Æмæ Местор дзæбæх у? 
— Нырма йын ницы у. — Ногæй та рухсы цъыртт 
бакаст Залиханы тар зæрдæмæ. Уымæ афтæ зынди, 
цыма Тома, Дудар, Местор сæрæгас нал сты. Хæстмæ 
æнæмæнг ацыдаиккой æмæ ма сæ исчи удæгас баззада- 
ид, уый йæ нæ уырныдта. Афтæ дæр ма-иу хъуыды кодта, 
зæгъгæ, æртын æвдæм азы уыдон дæр бабын уыдаиккой, 
фæлæ ныр куы базыдта, Местор гас у, уæд Томайы бæ- 
рæггæнæг атындзыдта, Ксенайы хъуыды дæр нал æркод- 
та, афтæмæй. Сæ хæдзары размæ куы бахæццæ, уæд 
йæ фæрсты схызт фидæрттæарæзт лæппу. Залиханта 
йæм зонгæ фарст радта: 
221 

— Ацы хæдзары ннчиуал цæры? — цыма йæ йæхæ- 
дæг нæ уыиы, хæдзар цы уавæры ис, уый. 
— Уым рагæй ничиуал вæййы, — æрхæндæг хъæлæс 
æрбайхъуыст Залиханмæ. 
— Æмæ ды кæй лæппу дæ? 
— Æз Томайы лæппу дæн. 
Залиханæн йæ цæстытыл ауад Томайы чысыл лæппу 
Сарди. Уый уыдис дыууæ хæдзарæн иумиаг хъæбул. 
Залихан-иу æй йæ хъæбысы цас фæхаста, цас-иу ын 
фæпъатæ кодта, йемæ-иу куыд хъазыди, уыцы нывтæ 
йæ цæстытыл ауадысты æмæ ма йæм царды æууæлтæй 
чысыл æзмур æрхастой. 
— Тома дзæбæх у? — дызæрдыгæй йæ афарста. 
— Дзæбæх у. Дæлæ хæдзары ис. Фæдзурон æм? 
— Нæ хъæуы, мæхæдæг æй абæрæг кæндзынæн, — 
фæцæуæг, лæппуйы уым фæуагъта, афтæмæй. 
Залихан дзæбæхдæр бакаст Томайы хæдзармæ. Ба- 
фæндыд æй фенын, иухатт дзы Цопан цы нæзыйы тала 
ныссагъта, уый. Фæлæ йыл йæ цæст никуыцæй схæцыд. 
Ацы хъуыды йæ аздæхта сæхи хæдзармæ. Цопаи æмæ 
Залихан куы бацардысты, уæд сын Тома сæ хæдзары 
дыууæ фарсмае иыссагъта дыууæ тæгæр талайы. Лæппу 
сын куы райгуырд, уыцы бон та сын сæ кæрты наз ныс- 
сагъта. уыцы æнæнизæй лæууы æмæ йæ бæзджын аууон 
зæхмæ дары. Тæгæртæ фæцыдысты бæрзонд, хæдзарæй 
фæуæлдæр сты æмæ йæ æрбахъæбыс кодтой. 
Ацы нывтæ дунейы циндзинад æрхастой Залиханы 
рыст зæрдæйæн. Зæрдиагæй сулæфыд æмæ Томайыдуа- 
рыл бахæцыд. 
—Уазæг нæ уадзут, фысымтæ? — хъазæнæмхас за- 
гъта Залихан, йæхæдæг бараст мидæмæ. 
Тома тæрхæгыл хуыссыди æмæ фестади: 
— Уазæг — хуыцауы уазæг. Мидæмæ рацу, — Тома 
куы фæхатыд, æрбацæуæг сылгоймаг у, уый, уæд ма йæ 
ныхасмæ бафтыдта: — Абад, не ’фсин дæр тагъд æрба- 
цæудзæн. 
Залихаи бадгæ не ’ркодта, фæлæ хъазгæ бадзырдта: 
— Алæма цы хуызæн мын дæ, Тома? Каед нæ фæзæ- 
роид дæ? — йæхæдæг æм бараст. Иæ къух ын райста 
æмæ йын сывæллоны пъатæ кæны. Иæ цæссыг калы æмæ 
дзуры: 
— Базæронд дæ, Тома. Уый циу! Иугæр хæстæй æрир- 
222 

вæзтæ, уæд хъуамæ хъочах уыдаис. Ды та карчы æрдæ- 
джы йас дæр куы нæуал дæ. 
— Фæлæу-ма, чи дæ? Куынæ дæ зонын? — Тома 
стыхст æнæзонгæ усы циитæ æмæ рæвдыдæй. 
— Æцæгæй мæ нæ базыдтай, æви æфсон кæныс? — 
худгæ дзуры Залихан. 
— Уæд мæ мард феи, кæд ма дæ хъуыды кæнын. 
— Тома, дæ рагон зонгæты афтæ куы рох кæнай, уæд. 
уый хорз нæу. Æз Залихан дæн. 
— Æтт, мæ зынджы хай куыд бахуыссыд, гъе! Æтт, 
мæ хæдзар куыд фехæлд, гъе, æмæ саугуырм куыд ба- 
дæн! Залихан дæ ды? Алæма бакæсон дæм. — Тома За- 
лиханмæ ’бацыд. Иыр та йæ уый райдыдта хæбыстæ 
кæнын. 
— Æй, хур дыл куыд ракаст, гъе! Æй, хуыздæр куыд 
фæдæ, гъе!.. Æмæ дæм дæхихуызæнæй куы ницыуал ис. 
Дæ сæр митау куы сурс... 
— Мæнг зæгъыс, Тома! Æз нырма дæр мæхи хуызæн 
дæн. Дзыккутæм цы кæсыс? Уыдон ницы сты... Гæмси 
та дын куыдтæ у? 
— Уый дæр дзæбæх. Æддæмæ ахызт. Æвæццæгæн 
цæхæрадоны уыдзæн. Тагъд æрбацæудзæн. Сæрмæтдæр 
саджы хуызæн у. Ныртæккæ ам уыд. 
Тома дуармæ рауад. Хъæр кæны: «Сæрмæт, Сæрмæт!» 
— Фæлæ йын дзуаппдæттæг нæй. Залиханы зæрдæ та 
сагайдта. Æрдæбон Томайы фырты федта. Уыцы лæппу 
йын Сарди хуынди. Сæрмæт та йын чи уыдзæн? Æвæц- 
цæгæн, йеннæ фырт у?» Залихан та йæхи фырты агуры, 
æртæ аздзыдæй кæй ныууагъта, уый. Карл æй хъæуы. 
Тома фæстæмæ фездæхт: 
— Æвæццæгæн та кустмæ ацыд. Æнæкусгæ иу бон 
дæр нæ лæууы. Æйттмардзæ лæг рацыд. 
— Уый дæ дыккаг фырты кой кæныс? — арæхстгай 
зæ афарста Залихан. 
/ — Цæуыл дзурыс! Æз дын Сæрмæты кой кæнын.. 
д\æнæн хуыцау Сардийы йеттæмæ æндæр цот нал радта. 
Уый дæр мын бабын, — Тома æрынкъард. 
— Уæдæ Сæрмæт та чи у? 
— Сæрмæт... Æ, мæ хъуыды мын сыджыт куыд бахо: 
рдта, гъе!. Уæ лæппу Карл хуындис. Куы бахъомыл, уæд 
æй уыцы ном хæссын нал бафæндыд æмæ йæхи, Сæрмæт 
схуыдта. -Ныр æй æнæхъæн хъæубæстæ дæр Сæрмæт 
хонынц. I 
223 

Залихан фыртыхстæй ацы ныхæстæ рæстмæ æмбаргæ 
дæр нæ бакодта, фæлæ рахатыд, йæ лæппу гас кæй у, 
æмæ йæхи сыитæгыл æруагъта, куыннæ ахауа, афтæ. 
Чысыл йе ’муд куы æрцыд, уæд йæ дæлæвзаг радав^ 
бадав кæны ном «Сæрмæт, Сæрмæт! Æмæ цыма дунейы 
фарст алыг кодта, уыйау загъта: «Сæмæт дæр хорз ном 
у!». 
— Хорз у, хорз, дæ рынтæ ахæрон. Ахæм лæппу ра- 
цыд. Хъæубæсты аргъ у. Дæхæдæг æй фендзынæ. Æмæ 
уæдæ Цопан та куыд? 
— Уымæ мауал æнхъæлмæ кæс, — æнкъардæй загъта 
Залихан. 
Тома цæссыгæн ницы зоны, фæлæ ныр йæ цæстытæ 
цыхцырджытæ фестадысты. 
— Тома, уыдонæй ницыуал рахæсдзынæ. Царды бирæ 
цыдæртæ вæййы. 
Дуармæ рацыдысты. Тома тыхсы: йæ бинонтыл йæ 
цæст нæ хæцы. 
— Сæрмæт! Æфсин! Сæрмæт! Æфсин! Цы фестут, 
уый бæрæг уын’ нæй? Ничиуал уæ фæзындзæн?! 
Æрæджиау Сæрмæт æрбацыд. 
— Цы кæныс, баба, цæуыл фæтыхстæ? — фæлæ æцæ- 
гæлон усы куы ауыдта, уæд фефсæрмы æмæ йæхиуыл 
фæхæцыд. 
— Рауай-ма ардæм, тагъддæр! Дæ къæхтыл куыройы 
фыдтæ баст ис? Уый циу! 
Сæрмæт æм куы бахæстæг, уæд та Тома дзуры: 
— Лæппу, бакæс-ма, уый чи у? А? Нæ йæ зоныс?, 
Бакæс-ма йæм дзæбæхдæр. 
Сæрмæт йæ уæхсджытæ базмæлын кодта, ома нæ 
йæ зонын. 
Æнæзонгæ ус æм йæ цæстытæ ныццавта. Нырмæ йæ, 
кæд тæрк цæссыг куырм кодта, уæд ацы уысм уыдыст; ’ 
’бынтондæр хус, цыма сæ бабæлвырд кæнын фæндыд> 
уый йæ фырт у æви нæ. ; 
Тома тыхстæй дзуры: 
— Уый мæ хо Залихан у. Æрыздæхт. Дæ мад Зали- 
хан у, Сæрмæт! 
Сæрмæт дæр нымдзаст Залиханмæ. Никуы йæфедта 
^хæм хуызы. Сæ хæдзары сæм ис Цопан æмæ Зали- 
ланы къам. Уым йæ сæры иунæг урс дæр нæй. Ам та? 
Бынтон æцæгæлон, æнæзонгæ ус. Иæ мад æмæ йын, йæ 
324 

фыдмæ цы стыр уарзондзинад уыдис, уый Сæрмæт ард- 
та ацы къамæй. Фæлæ ацы ус та чи у? 
Хъуыдытæ афтæ кæны, фæлæ йæ цæстытæ та Зали- 
ханы цæсгомы ныссагъдысты æмæ сæ уырдыгæй рато- 
нын йæ бон нал у. 
Залихан дыууæ къахдзæфы бафæрæзта æмæ йæ уæз 
æруагъта Сæрмæты уæхсчытыл. 
— Мæ хъæбул! Мæ сидзæр, æнæрæвдыд хъæбул... 
Куыдтæ мын дæ? Цæй лæг сдæ! Цæй фидар уæнгтæ дын 
ис. Мæн цард ницæмæн уал хъуыдис, фæлæ мын дæ 
фенд радта ног цæрæнбон. Æниу мæ ныр уый хъæугæ 
дæр нал кæны. Æгаитма мын ды дæ, æгаитма ды сæрæ- 
гас дæ! Бузныг, Тома. Дæ дзæбæхтæ ма дын цæмæй ба- 
фидон? 
Чысыл фæстæдæр Тома фæрæт фелвæста, йемæ Зали- 
ханы дæр акодта æмæ суад Цопаны хæдзармæ. Райдыд- 
та, рудзгытыл цы фæйнæджытæ уыдис хуыд, уыдон 
хойын æмæ къуырдтытæ кæнын. Расыгъдæг сæ кодта. 
Фæздæг йæхи срæмыгъта трубæйæ æмæ сфардæги хъæуы 
сæрмæ, цыма хъусын кодта: «Æз раирвæзтæн, æз раир- 
вæзтæн!» 
Æнæхъæн хъæубæстæ иу сахатмæ базыдтой Зали- 
ханы æрцыды хабар. Иугай-дыгай йæм цæуын райдыд- 
той. Ацæргæ адæймæгтæ йын пъатæ æмæ хъæбыстæ 
кодтой, æвзæнгтæ та аивтæй кастысты, йæ ном чысылæй 
фæстæмæ кæмæн хъуыстой, уыцы диссаджы сылгоймаг- 
мæ. 
* * * 
Залихан йæ сабийы мæтæй рафтыд, йæ сæр миты 
?хуызæн уымæн сси, йæ зæрдæ уый тыххæй фёхæлд. Ал- 
цыдæр æй бауырныдтаид, фæлæ йын исчи афтæ куы 
загътаид, зæгъгæ, дæ фырт сæрæгас у, уæд æй ницæй 
1 тыххæй бауырныдтаид. Рæстæг карз уыд, хæст алы хæ- 
^дзарыл дæр йæ æнамонд къух æрæвæрдта, тау суадзи- 
наг цы зæхх уыд, уый басыгъд æмæ баруад. Адæмæн сæ 
сæр сæ кой уыдис, искæуыл аудын никæй æндæвта. 
Фæлæ хуыздæр фæуæд Томайы æмкъай Соттион! Уый 
фервæзын кодта Залиханы хуры. 
Ныр... Залихан йæ фырты фыццаг хатт куы федта, 
уæд сдзырдта: «Дæ фенд мын ног цæрæнбон радта. 
15. Гафез. 
225 

Æмæ æцæгдæр, Залихан нал зоны, зæрдæ ма йын ис, 
æви нæ. Фæнды йæ змæлын, зарын, дуртæн пъатæ кæнын. 
Сæйраджы та Сæрмæтмæ кæсынæй не ’фсæды. Куы йæ 
лæууыи скæны, куы — бадын. Иæ уæнгтыл ын йæ къухтæ 
рахæсс-бахæсс кæны æмæ йæ цæссыг калы. 
Сæрмæт кæд Томапæ æфсæрмы кæны, уæддæр йæ 
мадæй йæхи нæ иуварс кæны. Фæнды йæ, куы бавиалид 
йæ мады урс дадалитæм, куы сын батæ кæнид, йæ армы 
тъæпæиæй сæ куы дауит. Фæлæ уыдæттæм йæ иыфс нæ 
хæссы. Иæ сидзæры боитæ йæ хиуыл хæцын сахуыр код- 
той. Фæлæ йыл йеныр тынгдæр æрæнцадысты, цыма сæ 
уæзæй сыстын нал фæразы. «Зæххыл бирæ адæмтæ ис — 
æфсымæртæ, хотæ, цот. Фæлæ дзы, æвæццæгæн, мад 
æмæ фыдæй адджындæр нæй. Æй, нырмæ мын кæм уы- 
дыстут? Уæ уындæй мæ цæмæн цух кодтат?»—Сæрмæт 
йæ цæрæнбонты нырæй æдыхдæр никуы уыдис. Уый дæр 
бафæндыд йæ мадæн зæгъын: «Дæ феид мын ног цæрæн- 
бон радта», — фæлæ сдзурын не суæндыд. 
Залихан къуымты, ракæс-бакæс кæны. Фырадæргæй 
йæ къухтæ æрттæдæларм сæвæрдта æмæ афтæмæй ра- 
уан-бауай кæны. Тома йын йæ тыхст уавæрмæ кæсы 
æмæ ницы дзуры. Йæхимидæг хъуыды кæн,ы: «Уадз æмæ 
сулæфа. Фæстæдæр ын фенцондæр уыдзæн. «Æиæнхъæ- 
лæджы йæ хъустыл ауад Залиханы ныхас: 
— Табу хуыцауæц. мæ хæдзар нæ бабым. Æз цы цин- 
дзинад федтон, уый мын мæлæтмæйы фаг у. Æрмæст 
дæ, Тома, курын иу хъуыддаг. Цом мемæ, азилæм, ме 
взоигад кæм арвыстон, уыцы хъæуыл. Цалынмæ уый фе- 
нон, уæдмæ не рынцайдзынæн. 
— Æй дæ рынтæ куыд ахордтон, гъе, æмæ уымæй 
æицондæр цы ис! Дæ рæстæджы куыд уыд, афтæ ма йæ 
æнхъæлыс! Нал æй баз’ондзынæ. 
Æмæ атагъд кодтой. Залихаи ма Сæрмæтмæ æрба- 
дзырдта: 
— Мах тагъд æрцæудзыстæм. 
Сæрмæт иæ сæр разыйы тылд бакодта. 
Залихан Томайы галиу цонгыл хæцы æмæ тагъд кæны 
хъæууыпгты. Иæ размæ уайынц алыхуызон ногарæзт 
хæдзæрттæ. Зæрдæ сæ рухс кæны. 
— Уæртæ уый Дудары хæдзар у, — къухæй йыи аца- 
мыдта агъуыстмæ, Тома. 
Залихан æм лыстæг бакаст æмæ сдзырдта: 
• —Нал æй хъуыды кæныс, уæртæ уыцы хæдзары бын 
226 

цы хуызæн къæс уыдис, уый? — Тома йæ сæр разыйы 
тылд бакодта. 
— Уæртæ уым та Местор цæры. 
— Æмæ йæхæдæг та цы хуызæн у? 
— Саг никуы федтай? 
— Мæ цæстытыл уайы, куыд мæгуыр уыдис, уый. 
Иуæй йын зæхх нæ уыд, иннæмæй та — хæдзар.-Иыр цæ- 
рæг лæг у. 
— Зоныс, цы, —загъта Тома. — Мах афтæмæй бæх- 
дугъ хъæуыл зылд дыууæ боны дæр нæ фæуыдзыстæм, 
фæлæ, кæд нæ бафæлладтæ, уæд цом æмæ хъæумæ уæ- 
лæ уæлбылæй ракæсæм. 
Ацы ныхас Залиханы зæрдæмæ фæцыд. 
Залихан изæры ныгуылгæ хуры тынты æхсæнты кæ- 
сы дæлæмæ, хъæумæ, æмæ йæ мидбылты худы: 
— Мæ рæстæджы дзы цæй хъæу уыдис. 
— Хохæй нæм бирæ адæм æрлыгъд. Ныр йæ цæр- 
джытæ æртывæр баисты. 
Залиханы цæстыты раз айтынг сты колхозы быдыр- 
тæ, цæхæрæдæттæ, сæндæттæ, цъæх фæззыгæндтæ, нарт- 
хоры байтыдтæ. 
«Зæрдæ сæ рухс кæны!» — Залихан дзуры йæхицæн 
æмæ чысыл сывæллонау цин кæны. — Стдæс азы бирæ 
нæу. Афтæмæй цы ивындзинæдтæ æрцыд ирон мæгуыр 
хъæуы! Уагæры хæст куынæ уыдаид, уæд нæ разы бын- 
тон æндæр нывтæ уыдтаиккам. Афтæ нæу, Тома? Нæ 
фыдæбæттæ дзæгъæлы нæ фесты, адæм сæ амонд ссард- 
той. Иыр ма сæ цæрын æмæ кусын хъæуы, æмæ æппæт 
дæр йæ раны уыдзæн. 
— Ех, ацы циндзииад ма Цопан дæр, дæуау, куы 
банкъардтаид, — æнкъардæй загъта Тома. 
— Уый амонд æй нæ фæци. Фæлæ уæддæр афтæ зæр- 
диагæй цы адæмæн агуырдта амонд, уыдон æй ссард- 
той. Ацы ран ис йæ хæрзиуæгон архайд æмæ тох дæр. 
Хъæумæ куы æрцыдысты, уæд федтой галуаны сис- 
тæ дæр. Тома йын бамбарын кодта, хъуыддаг цæй мидæг 
ис, уый. Цæмæн фæстиат кæны йæ арæзтад, уый дæр, 
Залиханы зæрдæмæ нæ фæцыд, арæзтад афтæ кæй 
бакъуылымпы ис, уый. 
— Æмæ ды та кæм уыдтæ? Артау судзгæ куы код- 
тай, уæд дыл ныр цы ’рцыд? Афонмæ йæ фæуын хъуы- 
Дис... Колхозы кой кæныс? Уым дæр ма истытæ разын- 
227 

даид. Æмæ адæм сæхæдæг та кæм сты? Кæдмæ йæм 
кэесдзысты афтæмæй? 
Залихан бынтон смæсты, скъолайæн ног агъуысткæй 
нæ сарæзтой, уый тыххæй: 
— Мах рæстæджы скъолатæ аразын зын уыд, бæстæ 
<сыгъд æмæ уырыд уыд. Фæлæ стдæс азы цы ми кодтат? 
Ау, уыйбæрц бандзыг стут æмæ уæ хъæуы скъола сара- 
зын уæ бон нæ баци? Иннæ хъæуты дæр ахæм уавæр ис? 
Уæд хуыздæр фæу# Æз фæндагыл куы цыдтæн, уæд кас- 
тэен, æмæ алы хъæуы дæр скъолаты агъуыстытæ бæрæг 
дардтой. Æнхъæл уыдтæн, зæгъын, нæхимæсæййафдзы- 
нæн ног скъола. Æмæ фыдæнхъæл фæдæн. 
Залихан æмæ Тома хæдзармæ куы бацыдысты, уæд 
хæдзары пъолтæ æмæ рудзгуытæ уыдысты æхсад. Зали- 
хан Сæрмæты къухты æвгтæ сæрфæн хæцъил куы ауыд- 
та, уæд йæ зæрдæ сунгæг. 
— Уый ницы кæны, Залихан! Дæ фырт бирæ цæмæ- 
дæрты арæхсы. Æгайтма истытæ кусы, — Тома ныфсы- 
тæ æвæры Залиханæн. — Цом, æз дæлæ нæхимæ нык- 
кæсон. 
— Хъус-ма, Тома. Æз æнæдæу ницы сараздзынæн. 
Дæ сæр мæ бахъуыд. 
— Мæ сæр дæ фæхъхъау. Æз кæддæриддæр цæттæ 
дæн. 
— Райсом мæ райкоммæ ныууайын хъæуы, ды дæр 
мемæ куы рацæуис. 
— Мæ быгъдуан дын уæд. Æрмæст уал дæхи куы ба- 
уагътаис. Фæлмæцыд дæ. 
— Ныр мын мауал тæрс. Фæллад дæр нал дæн. 
* * * 
Тома Залиханы нæ бафарста, райкоммæ цаемæн цæ- 
уы, уый тыххæй. Уый афтæ фенхъæлдта, зæгъгæ, Сауи- 
йы загъдау, «уыцы бæстæй» чи æрыздæхы, уый хъуамæ 
.æнæмæнгæй бацæуа районмæ, йæхи фенын кæна, мæнæ 
аефсадæй салдаты улæфты куыд рауадзынц, уый æфсæд- 
дон хайадмæ куыд фæцæуы, афтæ. 
Алæг зæрдиагæй бацин кодта Томайыл. Иемæ цы 
æнахуыр ус бацыд, уымæн дæр райста йæ къух, сба- 
дын сæ кодта. Иæхæдæг дæр æрбадт æмæ Томайы афарс- 
та, уалдзылон куыстытæ колхозы куыд цæуынц, уый 
т^тххæк. 
Ш 

Тома йын радзырдта, уалдзыгæнд тыд кæй фесты, 
картоф æмæ цæхæра кæй байтыдтой. Ныр та нартхор 
тауыны^куыст кæнынц. Дудар ацы аз рæвдздæр у. Ны- 
вæзтытæ сæ рæстæгыл æххæст æрцæудзысты. 
Тома йæ ныхас куы балхынцъ кодта, уæд Залихан 
йæ бынаты базмæлыд. 
— Алæг, хæрзаг дис кæныс, ацы зæронд усы цы хъæ- 
уы, зæгьгæ. Фæлæ дæм дис ма фæзынæд. Æз мæхæдæг 
иу хъуыддаг федтон æмæ мæ уый стыр дисы бафтыдта, 
æмæ дын уый радзуринаг дæн. 
Алæг йæхимид базмæлыд, зæгъгæ, æз ницы дис кæ- 
нын æмæ йæхи хъусынмæ æрцæттæ ко.-п* 
— Бахатыр кæ, Алæг, демæ чи дзуры, уый у... нæхи 
Залихан. Уый уыди нæ районы революцийы активон ха- 
йадисæг. Меньшевиктæ йæ ахсгæ дæр æркодтой. Æр- 
тын æвдæм азы уонг нæ хъæуы скъолайы директорæй 
куыста, фæлæ... 
— Уæ хъæусоветы партион организацийы секретарь 
чи уыд, уыцы Залихан у? 
— Тæккæ дæр... бацин кодта Тома. 
— Цопаны бинойнаг? Зонын æй, хъуыды йæ кæнын, 
Æмæ... 
— Ныр æрыздæхт. 
— Цопан дæр? 
— Нæ, уый бабын, — Тома дзурын нал сфæрæзта. 
— Æз дзауаг дæн, — Залиханмæ дзуры Алæг. — 
Лексайы лæппу. Мæ фыд мын Цопаны кой арæх кодта... 
Мидхæсты рæстæджы иумæ тох кодтой хæхты. Дæу дæр 
хъуыды кæнын. Æрмæст дæ иунæг хатт федтон. Фæлæ 
мæ нырмæ дæр нæ ферох. Мæскуымае мæ ахуыр кæнын- 
мæ цæуын фæндыд. Бацыдтæн адæмон ахуырады ко- 
миссариатмæ. Дуаргæрон слæууыдтæн, фæндыд мæ ми- 
дæмæ бацæуын, фæлæ мæ ныфс нæ хастон, куыддæр нæ 
уæцдыдтæн. Бон мыл баизæр. Адæм дыууæрдæм мæ 
фæрсты цыдысты, æз та лæугæ кодтон. Ды мидæгæй 
рахызтæ. Мидæмæ куы бацыдтæ, уæддæр мæ федтай. 
Æвæццæгæн мын фæтæригъæд кодтай æмæ мæ афарс- 
тай: 
— Мидæмæ дæ фæнды бацæуын? Æмæ цæмæ кæ- 
сыс? Цом мемæ, — мæ цонгыл мын фæхæцыдтæ. Ды ба- 
Дзырдтай, стъолы фарсмæ чи бадти, уымæ: —Сикъо, мæ- 
нæ ацы замманайы лæппу абондæргъы дæ дуарыраз æн- 
хъæлмæ кæсы..Йæ хъуыддаг ын сараз. — «Æмæ йæ цьг 
229 

хъæуы?» — Афарста дæ уый. — Иæхæдæг дын æй зæгъ- 
дзæн — лæгау лæг у.» Æз нымд æмæ тæрсгæйæ Сикъо- 
йæн радзырдтон, ахуыркæнын мæ кæй фæнды. Цыбыр 
дзырдæй, дæ фæрцы ахаудтæн Мæскуымæ. Каст фæдæн 
Тимирязевы номыл академи. Сикъо йæхæдæг дæр уым 
ахуыр кодта. 
— Уый кæцы азы уыд? Æз æй рæстмæ нал хъуыды 
кæнын? — Алæджы бафарста Залихан. 
— Æртын фæндзæм азы. Æз уыцы хабар дзæбæх 
хъуыды кæнын. Уый фаестæ куы æрцыдтæн, уæд ды ам 
нал уыдтæ... Дæ хуыз æгæр аивта... 
— Уымæн ницы у... Æз дæр дын иу диссаг радзу- 
ринаг уыдтæн, — йæ ныхасмæ йын Алæг дæр зæрдиа- 
гæй æрыхъуыста. — Дыууынæм азы меньшевиктæ цы 
агъуысты куыстой, уымæй мах сарæзтам скъола. Æмæ 
ма абон дæр нæ сабитæ уым ахуыр кæнынц, 
— Зæронд дунейæ махмæ бирæ хæрзиуджытæ баз- 
зад æмæ мах сеппæтыл нæ къух нæ исæм, уыцы нымæ- 
цы —агъуыстыл дæр, — йæ мидбылхудгæ загъта Алæг. 
— Ууыл æз дæр разы дæн. Фæлæ агъуыст ныры до- 
мæнтæн дзуапп куынæ дæтта, уæд та куыд?—Алæг йæ 
сæр æруагъта. — Саргъауы уæд уыдис фондз къласы. 
Ныр та дзы ис иуæндæс кълааы. Агъуысты та æдæппæ- 
тæй цыппар уаты йеттæмæ нæй. Фыццаг æртæ къласы 
скъоладзаутæ иу рæстæджы ахуыр кæнынц иу уаты. 
Ахæм уавæры саби исты бамбардзæн? Тæригъæд сты. 
Исты сын баххуыс кæнут. 
— Ацы фарст æгæр æрæджы æрæвæрдтай. Районы 
рухсады хайадимæ дзырдтай? Иæ зæгъыс? Хъуыддаг 
цæй мидæг ис, уый зоиыс, Залихаи? Азы райдианы иы- 
сан æрцæуынц, кæц>ы хъæуты цы скъолатæ сырæздзысты, 
уыдон. Дæсазон скъола афтæ æнцон аразæн нæу. Кæд 
ма искæй ног скъолайæн йæ бынат бæрæг нæу, уæд ма 
ууыл ис ахъуыды кæнæн. 
Алæг телефоны хæтæл систа æмæ фæдзырдта райо- 
ны рухсады хайадмæ. 
— Ацы аз нæм ног скъолатæ кæцы хъæуты цæуы 
арæзт? Æндæр никуы? Нае районæн æидæр ницы рахи- 
цæн кодтой? Афтæ у? —Алæг хæтæл æрæвæрдта. 
— Æмæ ма, чи зоны, областы рухсады хайады исты 
фæрæзтæ ис? 
— Уый телефоиæй ие сбæрæг кæндзыстæм. Хъæуы 
архайын, зилын. Æцæг, ныр уалдзæг дæр фæфæуы, фæ- 
230 

лæ ницы кæны. Æмæ сымах та кæм уыдыстут, Тома, 
афонмæ? Цæмæннæ сæвæрдтат уыцы фарст? 
— Æмæ гъа. Уыцы галуаныл сбукъ стæм æмæ нæ 
скъола бынтондæр ферох. Ныр дæр колхозы ницы ис- 
Уый нын скъола аразыны ницы баххуыс кæидзæн. 
— Уый бæрæг у. Иудзырдæй, Залихан, кæй дæ фед- 
тон, уый мын æхсызгон уыд. Æгайтма сæрæгас дæ! Æз 
акæстытæ кæндзынæн æмæ дæм уæд бæрæг уыдзæн. 
Секретары ацы ныхас нысан кодта, сæ æмбырд кæй 
фæци. Сыстадысты Залихан æмæ Тома. Алæг сын хæрз- 
бон загъта. 
— Цыдæр дзæбæх адæймаг у Алæг. Мæ зæрдæмæ 
фæцыд,— загъта Залихан. 
24 . 
Сауи райкомы куы уыдис, уæдæй фæстæмæ йæ зæр- 
дæ йæ хъиутæ хæры. Рагæй кæмæй тарст, уыцы фыдбы- 
лыз ыл æрцыд. Иæхи йæм алæбондæр цæттæ кодта, фæ- 
лæ хъуыддаг куы æрцыд, уæд æнæнхъæлæджы ронбæгъ- 
дæй, æнæ хотыхæй аззад. Ацы ныхас ьш Тома, науæдта 
æндæр исчи кæй загътаид, уый хатыд, фæлæ дзы йæхм 
куыд фæтыл.иф кæна, уыцы фæрæз ын бæрæг-бæлвырд 
нæ уыд. Сæрдарæй кæй нал кусдзæн, уый хорз зыдта. 
Фæлæ уыцы куыст ныууадзын уымæн нысан кодта йе 
стыр кад æмæ намыс фесафын. Æмæ йæ’ «уыдон куынæ 
уой, уæд лæджы цард цы у? — Хъæмпы хал, мæлдзыг». 
Сауийы та афтæмæй цæрын нæ фæнды. Разамынад кæ- 
мæн лæвæрдта, йæ разы сæргуыбырæй чи лæууыд, уы- 
дон æхсæнты куыд цæудзæн? Цы йын дзурдзысты, цы 
цæстæй йæм кæсдзысты? Нæ йыл тутæ кæндзысты? «Са- 
уи, куыд у? Машинæйæ зæхмæ æрхизын æнцон у?», «Са- 
уи, куыд у? Искæуыл хъæртæ кæнын æнцон уыд? Ныр 
дæр ма бафæлвар?» — Æмæ, цæмæйзон, цытæ йын дзур- 
дзысты. Адæмæн сæ дзыхты æвзæгтæ нæй, фæлæ æрцы- 
тæ хæссынц. Æмæ дæ чи кæд срæмпъуздзæн, уый бæрæг 
нæй. 
Нырма Сауи хъуыды кæны, куы йæ сисой, уæд цы ми 
кæндзæн, цы араздзæн, уыдæттыл. Уый, кæд исыныл баз- 
зайа, уæд! Фæлæ уыцы «ботъа» хъуыддаг’ ууыл ныууа- 
Дза, уый йæ нæ уырны. Уыдон сæ фæид куы атæрой, уæд 
йæ фæндаг ахæстонмæ арæзт у. Фæлæ уал Сауи уыцы 
231 

фарстыл нæ хъуыды кæны. Фæстæдæрмзе йæ æргъæвы. 
Уый æгæр тар æмæ уæззау у... 
«Ныр, сау лæппу, зæгъæм, дæу систой, уæд цы ми 
кæндзынæ? — уый Сауи йæхи фæрсы. Æмæ дзуапп дæр 
йæхицæн дæтты: — Горæтмæ афардæг уыдзынæн. Нæ, 
уый раст нæу. Уæд адæм зæгъдзысты: «Сауи фæтарст 
æмæ бамбæхст!» — Уыдзынæн нæ хæдзары. 'Хуымæтæ- 
джы лæг нæ уыдтæн, сæрдарæй бирæ фæкуыстон, æмæ 
уый мæнæ нæй! Уый мын уæддæр бар дæтдзæн. цæмæй 
сæрбæрзондæй, схъæлæй цæуон, мæ хæдзары хъуыддæг- 
тæ аразон. Чи мæм цы бар дары! Мæ зæронд хæдзары 
бинаг уæттæ ратдзынæн дыргътæ цæттæгæнæн пунктæн. 
Мæхæдæг та йæ гæсæй ныллæудзынæн. Куыст алæппу 
ссардзæн. Хæлæрттæ мын бирæ ис. Уыдон мæ никуы фе- 
рох кæндзысты. Мæ хæдзармæ улупа йæхи къахæй цæу • 
дзæн. Мæн æндæр хъæугæ дæр ницы кæны. 
«Фиданы хъуыддæгтæ рæсугъд сты,:— хъуыды кæны 
Сауи. — Фæлæ уырдæм ацæуыны размæ мæн бацæуын 
хъæуы районы хъæууоихæдзарады хайады хицаумæ. Уый 
мæ хæлар у. Иумæ бирæ къæбæртæ ахордтам, стæй йæм 
улупайæ дæр, хойрагæй дæр кастæн. Мæ хорздзинæдтæ 
мын афтæ тагъд кæцæй ферох кæндзæн? Уымæн æппæт- 
дæр радзурдзынæн. Уадз æмæ уый Алæгмæ бацæуæд 
æмæ йын æрдзурæд, æз ауал азы цæсгомджынæй фæ- 
куыстон æмæ мæ цахæмдæр хахуырты тыххæй æгады 
сырд куыд кæнынц сæрдары куыстæй? Уый циу? Уый 
кадртæ нæмыи нæ нысан кæны? Æмæ уый бар чи рат- 
дзæн районæн? Уый тыххæй нæ раппæлдзысты Алæгæн 
йæхицæй дæр. 
Стæй мæхæдæг дæр Алæгмæ бацæудзынæн. Зæгъдзы- 
нæи ын, колхозы иумиаг æмбырд куы саразой, уæд уым 
дунейы адæм растдзысты æмæ, цы уыд, цынæ уыд, уы- 
дон иууылдæр фæдзурдзысты. Фæлтау мæ ды сис æмæ 
дзы æндæр искæй бауром. Æз сæрдары куыстмæ мæ бы- 
цъынæг никуы тыдтон. Цы низæн мæ бахъуыд? Мæ 
бон цы уыд, уый арæзтон. Ахæм стыр кондады рæдыд- 
тытæ дæр уыдис æмæ сыл сæттын. Уæдæ ма мæхи ама- 
рон?» 
Алæг ма ивгъуыды бонты кой куы кæна, уæд ын зæгъ- 
дзынæн: «Раст сты нæ колхозы лæгау-.лдегтæ. Ацы ныхас 
мын зын зæгъæн уыдзæн, фæлæ дзы æндæр гæнæн нæй 
æмæ цы кæнон? Уæд рынчынтæ хастон, мæ бон нæ уыд 
революцийы активон хайад райсын. Æмæуымæй цас ах- 
232 

хосджын дæн? Бæргæ мæхи дæр фæндыд, фæлæ фæндо- 
нæй цы ис? Æниу, революцийы активон чи нæ уыдис, уы- 
донæн а-зæххыл цæрыны бар нал ис? Уый цы закъонтæ 
аевæрынц нæ раззагон лæгтæ? 
Хъуамæ мыл баууæнда. Стæй йæм бахæсдзынæн, нæ* 
колхозы тыххæй газетты цы фыстой, уыцы æрмæджытæ. 
Зæгъдзынæн ын: «Алæг, ды нырма æрæджы кусыс ам, 
фæлæ ма мæнæ адон фен. Цас мæ феппæлыдысты æмæ 
ныр уыцы æнтыстытæ алайæ сæрдынмæ хъавынц? Æмæ 
уый раст у? Уый цæй куысты метод у? Исчи ма афтæкæ- 
ны». 
Сауи не суæндыд дзурын, Цопан æмæ Залиханы тых- 
хæй цы хахуыртæ фыста, уыдон тыххæй. Чи зоны, уыдон 
кой Алæгæн нæ ракæной... 
Ахæм рæсугъд сагъæстæ йын йæ зæрдæ расыгъдæг 
кодтой, йе уонг сраст. Цæрын, змæлыны тых та йæм фæ- 
зынд æмæ йæ цæст ахаста йæ алыварс. Фæлæ дзы ни- 
кæй федта. Къанторайы рудзынгæй бакаст: Бæппи ма- 
шинæмæ схызт æмæ хуылыдз хæцъилæй зæрдиагæй сæр- 
фы кæсæны авг. 
Бæппийæ райгонд у Сауи. Цæрдæг, фердæхтджын, æр- 
хъуыдыджын. Сауи афтæ кæй фæдзуры, сæгъæй уæрыкк 
нæ гуыры, зæгъгæ, ууыл хатт фæгуырысхо вæййы. «Мес- 
торæн йæ зонд фисынмæ арæзт у. Уæдæ Бæппи кæмæй 
фæци? — йæхимидæг фæхъуыды кæны Сауи. Колхозы 
райдиан фæскомцæдисы организацийы секретарь у. Га~ 
луан аразыныл алыгъуызон ракæ-бакæ куы цыдис, уæд 
дзы Сауи йæ цæстæй скасти. Уый куы растад æмæ «кон- 
серваторты» (афтæ сæ Бæппи схуыдта) куы ныддæрæн 
кодта, уæд Сауийæн йæ зæрдæ хуры фарсмæ абадт. 
Зæгъгæ уый фæсивæды нæ бацырд кодта, уæд галуан нæ 
райдыдтаиккой аразын. «Фæлæ хуыздæр фæуæд Бæп- 
пи!» — фæзæгъы Сауи. Æмæ йын йæ хорздзинадæн хор- 
зы дæр бацыд. Скъола каст куы фæци, уæд бацыд трак- 
тористты курсытæм. Райдыдта кусын трактористæй, фæлæ 
йæ Сауи йæхицæн шофырæй баурæдта. Бæппи цы маши- 
иæйыл райдыдта кусын, уый кæд уæзласæн у, уæддæр 
Дзы Сауи сарæзта сæрдары машинæ æмæ йыл алырдæм 
Цаеуы йæ хъуыддæгты фæдыл. 
— Афонмæ уынгты цъыфтæ нæмис, Бæппи. Бузныг 
дæр мын нæ загътай, ахæм ног машинæйыл дæ кæй сба- 
Дын кодтон, уый тыххæй. 
— Куыннæ дæ фæдæн бузныг, Сауи Хындоевич. Уæ- 
233 

.дæ ма æндæр кæмæй дæн бузныг? — дзуапп ын радта 
ЛЗæппи дæр. 
Сауи Бæппийы йæхимæ шофырæй кæй райста, уым 
канд галуан аразыны фарст нæ уыд. Сауи ма хъуыды 
кодта (æмæ, чизоны, уый уыдис сæйрагдæр), зæгъгæ, 
ЛЗæппи йæ къухты куы уа, уæд ын æнцондæр тохгæнæн 
уыдзæн, «ронбæгъд» Месторимæ. Бæппийы фæрцы йын 
кæд нæ рохтæ æрцахсид æмæ йыл архъан сæвæрид, фæ- 
лæ йын нырма ацы фæндæй уыйбæрц ницы рацыд. Мес- 
тор æгæр зыкъуыр у æмæ йе ’ртасын кæнын зын у. 
Бæппи хорз зоны, хъæубæстæ, стæй йæ фыд Местор 
дæр, цы цæстæй кæсынц Сауимæ, фæлæ йæм уæддæр 
кусынмæ бацыд. Трактористæй зын кусæн у, Бæппийы 
та ахуыр кæнын фæнды. Уый хъуыды кодта, зæгъгæ, шо- 
фырæй куы куса, уæд ын институтмæ йæхи бацæттæ кæ- 
кынæн фылдæр рæстæг уыдзæн. Æмæ уымæй нæ фæрæ- 
„дыд. Сауиимæ куы фæныхас кæны, уæд йæхи афтæ 
фæдары, цыма хъуыддæгтæн æппындæр ницы зоны, æцæ- 
гæй та, йæхимидæг йæ мидбылты æхцоны худт бакæны. 
Сауи тынг къæрццхъус у, хъæуы цы сусу-бусу æмæ 
дам-думтæ фæцæуы, уыдон уымæй раздæр ничи базоны. 
Фæлæ Залиханы æрцыды хабар æиæхъæн хъæубæсты 
уымæй фæстæдæр ничи фехъуыста. Хъуыддаг цæмæн 
афтæ рауад, уый бæрæг иæй, фæлæ цы уыд, уый уыд, 
æмæ йыи æй Бæппи куынæ загътаид, уæд ма, чи зоны, 
абон дæр нæ зоиид ацы цау. 
Районæй куы раздæхтысты, уæд æй Бæппи бафарс- 
та: 
— Сауи Хындоевич, Залихаи кæй æрцыд, уый фе- 
хъуыстай? 
— Залихан та чи у? — уæлæнгæйтты йæ афарста Са- 
уи. 
— Куыд чи? Æмæ уый æнæхъæн район куы зонынц, 
уæд æй ды куыинæ зоныс? —Бæппи барæй цырын кæиы 
"Сауийы. 
Сауи ноджы стыхст æмæ зæрдиагæй бафарста: 
— Фæлæу-ма, кæй кой кæныс? Æз ын куы ницы ха- 
тын? — Сауийæн йæ зæрдæ фæкъæпп кодта Цопаны ус- 
мæ, фæлаь Рæ зæрдæйы раджьт амардта Цопан æмæ За- 
лиханы æмæ ма ногæй райгас уой, уый та йæ уырнгæ 
нæ кодта. Фæлæ зæрдæ уæддæр антеннæйæ хъауджыдæр 
нæу æмæ цыдæр фыдбылыз фæхатыд. 
— Куыинæ йæ зоныс, Сауи Хындоевич? Махмæ ахуыр- 
.234 

гзенæгæй куы куыста... Цопаны ус Залиханæй дын зæ- 
гъын. 
Сауи дзурын нал сфæрæзта. Иæ зæрдæйы сæрмæ фев- 
нæлдта, йæ цæсгом сынцъылдтытæ кодта, йæ былтæ 
ацъæх сты. Бæппи йæм бакаст æмæ йæ афарста: 
— Цы кæныс, Сауи Хындоевич? Исты дæ срысти? 
— На, афтæ куыддæр... мæ ахсæн срыст... Æмæ куыд 
у? — нал сфæрæзта дзурын. 
— Чи куыд у, Сауи Хындоевич? 
— Кæуинаг дæ сæр æмæ Дæ къона! — спыхс кодта 
Сауи. — Кæмæй дæ фæрсын? Зæгъын, уыцы ус цы хуы- 
зæн у? 
— О-о! Раст хъуазы хуызæн. Бакæс æм, уæд цæхæр- 
тæ калы. Фидар, рæсугъд. Æрмæст йæ дзыккутæ ми- 
гъы къуыбарау урс-урсидæй зынынц. 
Сауи Бæппийы ныхæстæ куы фехъуыста, уæд ноджы 
иыггуыб.ыр æмæ ныггæлир. Иæ дзыхæй ныхас нал схауд- 
та. Бæипи дæр, йæ хицауы зын уавæр уынгæйæ, бамыр. 
Æрмæст, хъæумæ куы бахæццæ сты, уæд æй афарста: 
— Сауи Хындоевич, канторæмæ дæ фæнды, æви дæ 
хæдзармæ ныддавон? — бафарста йæ, фæлæ йæм куы 
бакаст, уæд сдзырдта: 
— Дæ хуыз тынг æвзæр у, Сауи Хындоевич. Цом хæ- 
дзармæ. Баулæф. Куыст дæр никæдæм алидздзæн. 
Тынг разыйæ баззад йæ зоидджын шофырæй. Маши- 
нæ сæ къæсæры раз æрлæууыд. С.ауи асинтыл схиза, уый 
тых æм нал уыдис. Бæппи йæ дæларм бацыд æмæ йын 
феххуыс кодта хæрдмæ ссæуынæн. 
Сауи ныххауд сынтæджы. Ныр уалдзæг у, куыстыты 
райдпан, удисынмæ дæр никæй æвдæлы æмæ уый та 
хуысгæ кæны. Нанион ын тæвд цай дæтты, йæ къæхтæ 
йын тæвд доны æвæры, ома дзы уазал бацыд æмæ кæд 
рахид кæнид, фæлæ, макæ зæгъ, кæд Сауи истæмæй 
хуыздæр кæны. 
Агуындæ дæр ын йæ тыхст уавæрмæ кæсы, æмæ йын 
цæмæй баххуыс кæна, уый нæ зоны. Дысон горæтæй 
суад. Институты ахуыр кæнын райдыдта æмæ йæ хæдзар- 
мæ цæуынмæ нал æвдæлы. Ныр йæ фыды ахæм хуызы 
куы ауыдта, уæд фæтарст, фæстæмæ нал аздæхт. Æмæ 
уый дæр зилы йæ фыдмæ. 
— Баба, рынчынтæ куы никуы кодтай. уæд дæм ныр 
Цы рауад? — тыхстæй йæ фæрсы Агуындæ. Фæлæ Сауи, 
235 

цыма ацы фарст хъусгæ дæр нæ фæкодта, уыйау, йæ 
цæстытæ æрæхгæдта æмæ арф сулфыд. 
Æрдæбон Бæппийæн куыд сæфсон кодта, зæгъгæ, мæ 
ахсæн риссы, афтæ нырдæр, йæ бинонтæн бамбарын код- 
та, йæ риуыгуыдыры бын цыдæр ныллæууыд æмæ-йæ 
сулæфын нал уадзы. 
Хъазбег йæхи фидардæр дары. Уый йын афтæ, зæгъ- 
гæ, дæлæ районæй дохтыр сдавон æмæ дæ уый фенæд. 
Фæлæ уый дæр дзурын не суагъта. 
Уæддæр йæ цот йае цуры кæй сты, уыи йын æхсыз- 
гон у: тынгдæр æй цы тыхсын кæны, ууыл хъуыды кæ- 
нын æй нæ уадзынц: чи йæм цы сдзуры, чи та йæ цæмæй 
афæрсы æмæ йæм маст æмгæрон нæ уадзынц. Иæ зæрдæ 
рухс кæны йæ цоты уавæрæй, æмæ йын уый хæссы æн- 
цойдзинад. 
Æмæ уый мæнæ нæй! Хъазбег каст фæцн уæлдæр 
скъола, Агуындæ та дыккаг курсы ахуыр кæны. Ныр та 
уый вæййы Сталиниры. Хъазбеджы йæхи фæндонмæ 
гæсгæ рарвыстой сæхи хъæумæ ахуыргæнæгæй. Бæргæ 
чидæртæ скойтæ кодта, зæгъгæ, йæ директорæй сæрви- 
тын хъæуы Саргъаумæ, фæлæ районы ахуырады хайад 
йæ гæндзæхтæ бацагъта: «Саргъауы Тасолтанæй хуыздæр 
директор нæ хъæуы, нæдæр æй аргæ скæндзыстут!» — 
æмæ ууыл æппæт дæр алыг. 
Хъазбег æмæ Агуындæ цы æмбарынц? Уыдонмæ аф- 
тæ зыны, цыма размæ кæй цæуынц æмæ сæ хъуыддæг- 
тæ рæвдз кæй сты, уый сæ хъару, сæ арæхстдзинады 
фæрцы у. Фæлæ, уый ма зонат, æмæ уыдон уæ фæсвæд 
Сауи аразы. Цы хуызæн æмæ кæй фæрцы, уый Сауи 
никæмæн зæгъдзæн. 
Дыккаг бон Хъазбег уæддæр районмæ ныццыд æмæ 
æрбакодта дохтыры. Уый йæ куы федта, уæд ын рафыс- 
та зæрдæйы хостæ. Сауи ма йын бæргæ дзырдта, зæрдæ 
нæу, мæ ахсæн риссы, зæгъгæ, фæлæ дохтыр уæддæр 
йæхион акодта. Сауийы нæ фæнды. йæ зæрдæ риссы, уый 
исчи базона. Уæд, гæнæн ис, æмæ хъæубæсты исчитæ 
ацитт-цитт кæной, зæгъгæ, Залихан куы фæзынд, уæд 
Сауийы зæрдæ тъæппыскъуыд фæци. 
Сауийы фæнды сыстын, цæмæй адæмæн афтæ ахъу,ы- 
ды’ кæныны фадат ма радта, фæлæ йæ къахыл слæууыи 
йæ бон нæу. 
Уый хыгъд сæры магъз хорз кусы. Уый змæлы, куы- 
236 

ройау, ссæнды æмæ лæхуры, зæрдæ цы æрбаймысы, уы- 
дон. Зæрдæ диссаг у! Цынæ æрымысдзæн! 
Иухатт æй Тома хæстонты раз куы æрлæууыи код- 
та, нырдæр раст ахæм æвирхъау тас слæууыд йæ разы. 
Уæд æвзонг уыдис æмæ кæй тарстис, уымæн уыдис бæ- 
рæг аххосаг. Ныр йæ царды хай фæкодта. Куы амæла, 
уæддæр ницы кæны. Хæдзæрттæ хорз сарæзта, йæ цот 
сæ къахыл слæууыдысты. Ныр йæ тасы сæр у æгаддзи- 
над. Алы лæгыл дæр ссæдз æвзаджы разайдзæн æмæ 
лæхурдзæн: «Сауи гамхуды бын цард. Сауи гамхуды быи 
адæмы æмæ хицауады сайдта æмæ уый фæрцы сх,ызти 
бæрзоид бынатмæ!» 
Ацы ныхас чи айхъуысын кæна, уый, Сауимæгæсгæ, 
уыдзæн Залихан. Сауи стдæс азы дæргъы иртæстуыдис 
ацы тасæй. Фæлæ ныр йæ сæрмæ арцау слæууыд, æрт- 
тивы, цæхæртæ калы æмæ йæ зæрдæйы кæд ныссæдз- 
дзæн, уый бæрæг нæй. «Æмæ кæд ныр ныссагъдн, уæд 
та? Уæдæ йæ зæрдæ цæмæи риссы? А? Гæнæн нæй.Ацы 
рисс быхсдзæн. Фæлæ кæд уый нырма райдиан у, уæд 
та? Уый куы фæтыхджындæр уа? Арц арфдæр куы 
аныхса æмæ йæ сулæфыны бон дæр куынæуал бауа,уæд 
та цы кæна, и? Уæд йæхæдæг фервæздзæн, мард ницы- 
уал хатты. Фæлæ йæ фæстæ баззайдзæн фыдном, хахуыр- 
гæнæг æмæ йæ лæгмарæг хондзысты, фæлитой æмæ йæ 
мæнгард хондзысты. Фæстагæттæн æлгъыстаг фæуыдзæн. 
Иæ цот рæгъы нал рацæудзысты». 
Æмæ, цæмæйзон, цынæ хъуыдытæ цæуынц йæ сæр- 
мæ. Ныры уонг Тома, Дудар æмæ Месторæй тарсти, фæ- 
лæ иыр сæ «цæу» æрцыдис æмæ уатæй нал фæразы сыс- 
тын. Уагæры уый куы бацæуа хицауадмæ æмæ уым æп- 
пæтдæр куы радзура, уæд цы ми кæндзынæн? Æниу уый 
æвварс куы фæуой уыцы æртæ «бодзы» æмæ цыппарæй 
иумæ куы райдайой архайын, уæд ма æз иунæгæй цы 
кæндзынæн? Цымæ мын цал азы ратдзысты? Уæд та ис- 
кæй куы афæрсин ацы хъуыддагæй? Хахуыргæнæгæн 
Цал азы ис нысангонд? Согратмæ фæдзурин? Æцæг ха- 
хуыртæ дæр иугъуызон не сты! Æз цы куыст кодтон, 
уый, æвæццæгæн, иууыл карздæрыл цæудзæн нымад. 
Саг фæрæтмæ æрцыд! «Иеныр ахст дæ, цъиу, фæлæу, 
нал аирвæздзынæ,» — иухатт, кæддæр, Залиханæн йæ- 
хæдæг цы ныхас загъта, уый йын ныр Залихан зæгъ- 
Дзæн æмæ æппæтдæр ууыл фæуыдзæн... 
Сауи æртæ «хъембырæй» хæсты хæдфæстæ райдыд- 
237 

та тæрсын. Уый размæ афтæ æнхъæлдта æмæ йын йæ 
хабæрттæ ничи зоны. Фæлæ иу изæр Дударимæ куы фæ- 
быцæу хуымкæныны тыххæй, уæд æм Сауи бартхъирæн 
кодта, зæгъгæ, дæ æз «фелхъивын» кæндзынæн (уый 
дæр Сауийы.дзырд у), уæд æм Дудар дæр нал фæлæу- 
уыд æмæ йæ сриуыгъта: 
— Ды кæй «фелхъивын» кодтай., уыдон тыххæй дæ 
нырма дзуапп дæдтын хъæуы. — Цыма Месторимæдзур- 
гæ бакодтой, афтæ рауад. Уый дæр ын æрымысыд Цо- 
пан æмæ Залиханы. 
Сауи цыма цæвæджы хъæд аныхъуырдта, уыйау, йæ 
бынаты сагъдау лæугæ аззад. Исдуг сулæфын дæр нал 
сфæрæзта, фæлæ йе ’муд куы ’рцыд, уæд фыддæрадæн 
хъæрæй райдыдта худын: 
— Дæхицæн цæмæйты æвæрыс ныфс, мæгуыр дæ 
бон! Уыдон ивгъуыд хабæрттæ сты. Мæ фыдæн дæр ма 
райгас æнхъæл дæн? 
— Дæ фыд нал райгас уыдзæн, фæлæ фыдми никуы 
рох кæцы. Ацы хабар канд æз нæ зонын, фæлæ Тома„ 
Местор æмæ ма ноджы бирæ чидæртæ дæр. 
— Мæ уд мын мæ къæхты бынæй агæпп кæнын код- 
тай. Ха-ха-ха! Хицауад æрбацыд æмæ сæ уе ’ртæйæн 
фæд-фæдыл радзырдта? Афтæ уыдис? 
— Ды хъуыддаг хъазынмæ ма здах. Хицауадæй 
иын сæ ничи дзырдта, фæлæ дæхæдæг не ’ртæйæн цы 
гæххæтт ныффыстай, уый иырма дæр хицауадмæ ис. 
Стæй уый дæр зон, æмæ нын Цопан йæхæдæг радзырд- 
та: 
«Мæ хæдзарыл исты фыдбылыз куы . æрцæуа, уæд 
уый уыдзæи Сауийы аххос», — уый уыдис йæ ныхас. Мах 
ацы ныхас кæмдæриддæр сфæлхат кæидзыстæм. 
Сауи ма йæхи радав-бадав бæргæ кодта, фæлæ тасы 
цъысымы бахауд æмæ, нырау, уæд дæр цалдæр боныуа- 
тон фæци. Уæдæй фæстæмæ ацы æртæ лæгæй йе онджы 
мигъ бады. Кæд æй хъæр кæнын нæ уæнды, уæддæр йæ 
зæрдæ судзы æмæ архайы, цæмæй семæ йæхи дара са- 
быр æмæ хиуылхæцгæ. Уыдон дæр сæхи дзæбæх дарынц, 
кæд æм хъуыддаджы фæдыл иску-ы сдзурыиц, уый йеттæ- 
мæ сæ ацы æбуалгъы хабары кой ничи скæны. Уый т|ых- 
хæй йæ зæрдæ сабырдæр у. 
Тасы бын цæрын зын у. Фæлæ тас кæми, уым ныфс 
дæр ис. Сауимæ дæр цыдæр ныфсытæ æвзæр|ын райдыд- 
^ой. Сæ сæйраг у Алæджимæ баныхас кæнын, уый фæс- 
238 

тæ Бæппийæ спайда кæндзæн. Уый æмæ ма, чи зоны, 
æнд^р искæй дæр бауромдзæн хъусдарæгæй. Хъæубæс- 
тæ Сауийы тыххæй цы дзурой, уый йæм куыд хъусын 
кæной, афтæ. Бæппийы ма бафæдзæхсдзæн, цæмæй Мес- 
торæн аивтæй бамбарын кæна æмæ уый та иннæтæн 
зæгъдзæн, сæ дзыхтыл куыд хæцой. Уæд Залихаи иу- 
нæгæй аззайдзæн æмæ йæ бон Сауийы ныхмæ тох кæ- 
иын нæ бауыдзæн. Иæхæдæг дæр лæгъз æвзаг ауадздзæм 
æмæ æртæ хисдæры æррæвдаудзæн. Сæ куыстбонтæм 
сын фылдæр хойраг ауадздзæн. Нырмæ дæр сæм тызмæг 
кæй .уыдис, уымæй йæхи æфхæры, фæлæ ма цы? Ибон- 
ты Гæмсийы дæр бынтон дзæгъæлы бафхæрдта. 
Сауи йæ сагъæсты ныфсы цæджындзтæ куы ссары, 
уæд йæ зæрдæ дæр фæсабырдæр вæййы. Уыдон ын æр- 
хæссынц æнцойдзинад. 
Бонтæ афтæ кæрæдзи фæдыл атахтысты æмæ Сауи 
йæ къахыл слæууыд. 
Ныр æй дарддæр куыд цæрын æмæ куыд кусын хъæ- 
уы, уый фæбæрæгдæри. Уымæ гæсгæ райдыдта зæххыл 
фпдар къахдзæфтæ кæнын. Фæстагмæ та йæ раздæры 
гаччы сбадын. Фæлæ уый хыгъд фæцырддзастдæр, йæ 
хъустæ ал{ы ныхасмæ дæр фæхъил кæны. Иæ сæнраг 
хъусдард здæхт у Залиханмæ. Уый цыд, уый змæлдмæ. 
Фæлæ йæ, цыма, уый хъуыды дæр нæ кæны, йæхи аф- 
тæ дары. Уый нæ, фæлæ йын Бæппи куыд загъта, афтæ- 
мæй галуан кæй рæзы, уый Залнханæн тынг æхсызгои 
уыдис. Уадз æм-æ, дам, дзы нæ дзæбæх фæсивæд хъа- 
зæд, сæ аивад бæрзонддæр кæнæд. 
Ацы хабар Сауи куы фехъуыста, уæд фырцинæй сы- 
рæзт. Фæлæ уымæй бирæ нæ рацыд, афтæ Агуындæ цы 
’взагæй сдзырдта Сауийы ныхмæ, уымæй йæ сæрра кæ- 
нынмæ бирæ нал бахъуыд. Уæддæр куыд бауæндыд уы- 
цы дзидзидай афтæ зæгъын: «Раттæт ма нын дзуапп, 
йæхи сраст кæн-æд мах раз!». Уæвгæй, куыннæ йæ ных- 
хуыдуг кодтон уыцы бон мæхæдæг? Хорз уыд æмæ ли- 
Дзынмæ фæци æмæ æз дæр ног фыдбылызы нал бахауАг 
тæн. 
Нæ, уый чызджы аххос нæ уыдаид. Уый уыцы Зали- 
ханы æвзаг уыдис! Уый йæ бацырд кодта, уый йæ ба- 
Цардыдта. Уый уыдис Залихны фыццаг цæф. Дыккаг 
Д^ф кгед уыдзæн, уый нæ зонын. Уый хæйрæг базонæд. 
Фæлæ бацархайын хъæуы, цæмæй уый мауал æрцæуа. 
23» 

"Фаелæ дзы хи куыд бахызтæуа, уыцы цæфы куыд аиу- 
ьарс чындæуа, Сауийы сагъæс æмæ мæты сæр ссис уый. 
Калмæй дæхи куыд хизай, Сауи дæр йæхи афтæхыз- 
та Залиханыл фембæлдæй. Фæлæ лæг цæмæй тæрсы, 
йæ хай дæр уый кæны. Стæй чысыл хъæуы сыхагыл 
куыннæ хъуамæ фембæлай! Местортæм фæзилæны хæр- 
хæмбæлд фæци Залиханыл. Сауи йæ куыддæр федта, 
афтæ йæхи фæрсырдæм кæсæг скодта, фæцæйцыд, фæ- 
лæ Залихан нал фæлæууыд: 
— Сауи, æвæццæгæн, мæ нал базыдтай? 
Сауийæн гæнæн нал уыд æмæ æрлæууыд. 
— А-а, уый Залихан куы дæ! Æцæг дæ нал базыд- 
тон, бахатыр кæн. 
— Залихан дæн, Залихан, мæ фыдыстæн! Дыдæхи- 
дæн галуæн сыскъæрдтай æмæ ма кæй базондзынæ. Нæ 
рæстæджы йæхи мæт ничи кодта. Ахæм хæдзæрттæ ара- 
зын кæй бон уыд. 
Сауийæн йæ зæрдæйыл цыма цæхх бакалд, афтæ 
фæци, фæлæ уæддæр æфсон ссардта: 
— Алæ, æз та цæй хæдзар сарæзтон! Уый деттæ лæп- 
путæ цыдæр муртæ фембырд кодтой æмæ йæ схъил 
кодтой, — ацы фарстыл дзурын æй нæ фæндыд. — Уый 
уадз, фæлæ ма зæгь, дæхæдæг та куыдтæ цæрыс? 
— Куыд уыиыс, афтæ, ме знæгты фыддæрадæн нырма 
гас дæн. Æмæмын мæлынæй тас дæр нæу! 
Сауи йын хъуамæ загътаид: «Ичъынайы калмау уæ- 
лæуыл баззай!»—фæлæ йæ ныхас фездæхта: 
— Æмæ кæй цы хъыг дарыс? Цæр, цас дæ фæнды, 
уыйас... 
— Сауи, дæ ныхæстæ зæрдæйæ не сты. Æз цæрон, 
уый дæ нæ бафæнддзæн... Мах дæ бавæрдтам, адæмы 
рæгъы дæ ракодтам, фæлæ ды хорз лæг нæ разындтæ. 
Цы зæгъынмæ хъавын, уый дæхæдæг хорз зоныс. Афтæ 
цæрæн нæц. Цæр æмæ кус, дæ сыхаг, де ’мбалæн æх- 
хуыс кæн, рæстæг хорз у. 
Скъоладзау йæхи фæлварæнтæм куыд фæцæттæ 
кæны, Сауи дæр ацы фембæлдмæ йæхи афтæ лæмбынæг 
цæттæ кодта. Ныр ын Залихан цы уæззау ныхæстæзагъ- 
та, уыдон иуварс фæуагъта, фæлæ йæхæдæг раджы цы 
хъуыдыуат ацæттæ кодта, уый æнкъардæй загъта: 
— Цы уыди, уый ферох кæнæм, Залихан... 
, — Диссаджы лæг дæ, Сауи, — мидбылхудгæ загъта 
Залихан. — Дæумæ цард хъазæн хъул зыны. Цы уыди, 
240 

уый æз куы ферох кæнон, уæддæр æй дæхæдæг нæ ферох 
кæндзынæ. Мах цы аразæм, уый куы рох кæнæм, уæд 
дард нæ ацæудзыстæм. Махæн уый бар нæй... Æз дæ мæ 
маст нæ исдзынæн. Уымæ мæ сæр не ’рдардзынæн, фæлæ 
дæ фыдми де ’мдзугæнæг уæд! Уæгъд дæ макуы суа- 
дзæд! 
Сауи цы загътайд, ууыл цалынмæ хъуыды кодта, 
уæдмæ Залихан йæ разы нал уыдис. Иунæгæй куы аз- 
зад, уæд Залиханы ныхæстæ æвзарын райдыдта: «Сауи, 
хорз лæг нæ дæ». — Цымæ раст загъта? Уа раст йæ хæ- 
дзар!» — цæхгæр алыг кодта Сауи. 1919 азы Залиханы 
куы ’рцахстой, уæд ын Сауи цы ныхæстæ загъта: «Иеныр 
ахст дæ, цъиу, фæлæу, нал аирвæздзынæ» уыдон æрымы- 
сгæйæ Сауи ныр сагъæсты аныгъуылд: «Ахæм тыхст рæс- 
тæджы адæймагæн уыцы ныхас куы зæгъай, уæд дæ уый 
хорз лæг схондзæн? Науæд ыл æз уый фæстæ цытæ фæ- 
фыстон, уыдон тыххæй мæ æппæлгæ ракæндзæн? Зын у 
цæрын! Залихан дзуры: «Афтæ цæрæн нæй!» — Чизоны. 
уый раст у. Фæлæ ма афтæ дæр фæдзурынц: «Иунæг 
рæстдзинадæй дæр нæй цæрæн!» — Æниу, циу растæмæ 
зылын? Дæ хъуыддаг дын чи араза, уый у раст, чи дын 
æй хала, уый та зылын у. Алцæмæн дæр йæхи уавæр 
æмæ нысанаиуæг ис. Искæмæ раст чи кæсы, уый мæнмæ 
зылын зыны. Кэенæ мæнмæ раст чи кæсы, уый кæмæдæр 
галиу зыны! Алцы дæр рæстæгмæ гæсгæ у. Уый аразы 
лæджы зонд, уый йын амоны фæндаг. Æмæ адæймагта 
уырынгон у. Дæ разы исты хъен куы ныллæууа, уæд 
хъуамæ йæ иувæрсты ахизай, дæхи дзы бахизай. Науæд 
цард цыбыр у. Ие ссарын — зын. 
Сауи йæ мидсагъæсты адзæгъæл. Сæхимæ фæцæй- 
цыд, фæлæ йæ хатгæ дæр нæ фæкодта, афтæмæй адзæ- 
гъæл архæрдæм. Фæкасти дæлæмæ. Дон змæнтгæ æмæ 
лæбургæ уайы æмæ сæрбихъуырæйттæгæнгæ тæхы бы- 
дырырдæм. Сауи йæм батæхуды кодта: «Афтæ тæлтæг 
æмæ ма цæрдæг куы уаин». Фæлæ уымæй цы цæуы. Цы 
маст ыл сæмбæлд, уый йæ æнцой нæ уадзы. 
Залихан афтæ зæгъы: «Мах дæ бавæрдтам», фæлæ 
Сауимæ та афтæ зындис, цыма Залихан æмæ Цопан йæ 
разы уыдысты хъендуртæ, бæрзонд гæрæнтæ. Нæдæр ын 
сæ иувæрсты ахизæн уыд, нæдæр — сæ сæрты. Æмæ лæ- 
Джы фæндагыл исты хъен куы лæууа, уæд æй аиуварс 
хъæуы. Сауи дæр ацы хъуыддагыл архайдта. 
«Æниу нæ хъæуы цы бабырыдысты, уый бæрæг сын 
*6. Гафез. 
241 

нæ уыд! — хъуыды кæны Сауи. — Цом-цом кодтой, фæ- 
лæ сын цæуын ничердæм æнтыст. Цыма сын Саргъауы 
цæхх ныччынд, уыйау дзы сæ къах ничердæм авæрдтой». 
Адæмы ’хсæн Залихан æмæ Цопан Сауийы никуы 
бафхæрдтой. Йæ кæддæры рæдыд ын хибарæй дæр йæ 
цæстмæ никуы бадардтой, фæлæ Сауимæ уæддæр афтæ 
зындис, цыма кæмдæриддæр вæййынц, кæимæдæриддæр 
дзурынц, уым алкæддæр кæнынц йæ фыдгой. 
Сауи та уый нæ быхста. Æнæуынон ын сæ уый фес- 
тын кодта. Афтæ йæм зынд, цыма йын семæ иу зæххыл 
цæуæн æмæ цæрæн нæ уыд. Дуне йæм уыдон цур зындис 
тар æмæ æнуд. Æмæ ныллæууыд цæуыл? Адæм æй «ха- 
хуыргæнæджы фæндаг» хонынц, фæлæ ацы ран Сауи йæ- 
хи нае азымджын кæны: «Чи дæ хъыг дары, тох кæн уый 
ныхмæ!» — Уый æрдзы закъон у. Æмæ дзы Сауи дæр 
пайда кодта. 
Уый уыд раджы, кæддæр. «Ныр афтæ цæрæн нал ис». 
Уымæй Залихан раст зæгъы. Сауи ма дзы хъаст кæна, 
истытæ ма йыл фысса, уый гæнæн иали. Уырнгæ дæр 
никæй бакæндзæн. Зæгъдзысты мын: «Деттæ зæронд, 
рынчын ус у, æмæ йæ ыхъхъуыдты уадз!» 
Фæлæ дзы Сауи уæддæр тæрсы, йæ коймæ^дæр йæ 
зæрдæ сæлхынцъ кæны, йæ уæнгтæ баризынц. Иæ уынд 
та йын калмы фендæй хъауджыдæр нæу. 
«Ныр та скъола аразын æрымысыд. Иæ удыл дæнда- 
гæй хæцы æмæ уыцы стыр хæс сæккой кодта. Цал хатты 
уыдис областы рухсады хайады? Иæ урс сæр цал хатты 
бадардта обкомы фыццаг секретары къæсæрæй? Чи сæ 
банымайдзæн! Æмæ йын афтæ зæгъæг нæй: «Æй, дыта 
чи дæ? Скъола аразын куы хъæуа, уæд дзы разындзæн 
хицæуттæ!» — Уый нæ, фæлæ ма алчи дæр хæцы йæ 
фарс. Дæсазон скъолайы агъуысты проект æмæ йын сме. 
тæ сфидар кодтой. Скъола тагъд райдайдзысты аразын. 
Æз дын зæгъон, дзурын нæ зоны, цы! Ие ’взаг сасари 
кардæй хъауджы нæу. Уый уæлвæндаг фæци, æз та дæл- 
вæндæгты хилын. Уый фарс æгас хъæубæстæ, Сауийæн 
та йæ бинонтæ дæр йæхи ныхмæ. 
Тома хорз хъуыды кæны, æртын æвдæм азы йын ацы 
æртæ лæджы йæ рæдыды тыххæй йæ къух куыд æрфыс- 
сын кодтой, уый. Иæхи багæды кодта. Фæлæ йын æмдæр 
г&нæн нæ уыд. Уыдон мæ ныххурх кæдзысты. Уæддæр 
хорз уыдис æмæ сæ фæидоныл уæды мидхъуыддæгты 
хицау Гæстæн не сразы. Ноджы йыи Сауи куы радзырд- 
242 

та, зæгъгæ, мæм марынæй æртхъирæн кодтой, тыхæй мын 
æй ныффыссын кодтой, уæд æй Сауийы ныхас тынг ба- 
уырныдта. 
Цопан æмæ Залихан Саргъауы куынæуал уыдысты,. 
уæд та Сауи сæ хъæуы «цаутæй» райдыдта тæрсын æмæ 
сæм йе ’взаг сласта. 
Ацы тактнкæ йын фæхорз. Уымæй райдыдта Сауийьг 
карьерæ, ссис колхозы сæрдар. Æмбырдты дзырдта. 
арæх. Иæ нывæзтытæ æххæст кодта. Хæсты фæстаг аз 
бацыд партимæ дæр. Ссис «активон» кусæг. Районы нæ, 
фæлæ областы дæр йæ кой кодтой. Сауи цæхх æмæ кæр- 
дзын никæмæн хæлæг кодта. Ацы ныхас хъæубæстæм 
нæ хауы, фæлæ-иу æм бæхыл, науæд та машинæйы чи 
фæзынд, уыдонмæ. Иæ дуæрттæ сын гом, нуæзт — цæттæ. 
Йæ хъуыддаг иу æмæ дыууæ хатты нæ дзедзылой кодта 
æндахы халау. Фæлæ алкæддæр йæ ирвæзынгæнджытæ 
уыдысты йæ хæлæрттæ — ревизигæнджытæ, йæ цæхх 
æмæ кæрдзын кæмæн нæ ауæрста, уыдон. Уыдон ын дым- 
сын кодтой йæ авторитет дæр. Чизоиы, æртын æвдæм: 
аз дæр хицауы фæндонæй уыд: иутæ дзы уæлиау сфар- 
дæг сты, иннæтæ та — мæрдтæм. Ам диссагæй ницы ис:. 
Цард цард у. 
«Æцæг мын Залихан сæртæг ныхæстæзагъта, фæлæ 
æз йæ бынаты куы уыдаин, уæд, чи зоны, фыддæртæ 
загътапн? > Аххосджын нæу. Иæ> царды фæндаг зын, гуыр- 
гъахъ уыдис. Чи зоны æндæр исчи уый уромгæ дæр нæ 
бакодтаид. Иугæр æрцыд, уæд цæрæд! Тома мындыу- 
уынæм азы ну хатт афтæ: «Мах, коммунисттæ, масти- 
сыны фæндагыл нæ ацæудзыст,æм!» — Гуымыдза; уæвгæ, 
иуæй-иу хатт хорз цыдæртæ сриуыгъы, мæнæй дæр, чи 
зоны, мæ миты тыххæй маст нæ исой? Уый аив дæр нæ 
уаид, йæхи коммунист чи хоны, уымæн. Хицауад дæр 
уыцы фæндагыл кæм иыллæудзæн? Æниу сын чи цы 
зоны? Рæстæджытæ афтæ тагъд ивынц æмæ сæ хæйрæг 
дæр нæ базондзæн». 
Сауи йæ хъуыдытæй фæиппæрд. Акаст быдыртæм. 
Уыдои æм разындысты гæрæмтæй: фæззыгæндтæ — 
цъæх, нартхæртты хуымтæ та — нырма ног конд. Цард 
дæр афтæ цугъуызон иæу. Кæмæн куыд йæ бон у, афтæ* 
цæры. Чи цы арæхсы, уый аразы. Æз дæр хæйрæг нæ 
фестдзыиæи. Колхозы хъуыддæгтæ дзæбæх цæуынц æмæ... 
Фæлæ зæрдæ диссаг у. Сахаты фатæгæй хъауджьг 
пыи иураи æрлæууæн иæй. Сахат сифтыгътай, уæд цæуы. 
243 

Зæрдæйьг дæр цыдæр мæт бацыд, уæд ын иу ран æнцойæ 
æрлæууæн нæй. Цæй, ныр мæ цы сæрæн бахъуыдæртын 
æвдæм аз? Уадз æмæ дæлдзæх фод! Фæлæ нæй. Ауылты- 
ууылты æмæ та мысинæгтæ уым смидæг вæййынц. Стæй 
сын уырдæм фæндаг амонын дæр нæ хъæуы. Ахуыр ыл 
сты. Местор, Тома, Дудары куы фенын, науæд та исчи 
Цопан кæнæ Залиханы кой куы скæны, уæд та уым ба- 
мидæг вæййын. Куы дын æй чи æрымысдзæн, куы — чи! 
Ныр та мæ цы нæ уадзы? Кæд, кæй анызтон, уый аххос 
уыдис? Нæ, уый ам аххосджын нæу. Фæзындис, æз йæ 
аууонæй дæр кæмæн тарстæн, уый. Залихан. «Иеныр 
ахст дæ, цъиу, фæлæу» — æмæ ма дзы дарддæр цы ныхæ- 
стæ ис, уыдон Сауи нал загъта... Фæлæ дард адзæгъæл. 
Сыбырмæ ахæццæ. «Цымæ уым та уалдзæг кæд æрцæу- 
дзæн? Æниу ма ныр Сыбыр кæм и? Стдæс азы дзы фæу 
æмæ удæгасæй æрыздæх, уый ма цæй Сыбыр у?! Раздæр 
та мæлæты бæстæ уыдис. Хуссарæй йæм чи æрцыд, уы- 
дон дыууæ-æртæ азæй фылдæр нæ фæрæзтой. Æви ацы 
дæлимон йæхæдæг авдудон у? Иæ лæг нал æрыздæхт, 
фæлæ уый æрмидæг! Æртахт æмæ мæ мыды къусы 
марг ныттагъд — цард мын ад нал кæны. Афтæ зыны, 
цыма мæлæтау зилы мæ фæстæ. Иæ дзых кæд фæхæлиу 
кæндзæн æмæ мæ кæд аныхъуырдзæн, уый бæрæг нæй. 
Æрдæбон уал фыццаг хæпп фæкодта. Нæ, уый фыццаг 
хæпп нæ уыд. Уый ибонты мæ чызджы дзыхæй рацыд. 
Ныр мæ кæд æрбадæлдзæх кæндзæн, уый бæрæг нæй. 
25 
Пецы фарс, зæрæхсиды хурау, ссырх. Хæбизджынты 
æхцон тæф фындзы хуынчъытæ хъыдзы кæ.ны. Аг йæ 
зæрдæйы цин хæрдмæ абузы. Гогызы сгуытæ снæрсты- 
сты æмæ сæхи сдардтой аджы былтæй. 
Нанион цъил фестади: куы арынгмæ уайы, куы арт 
барæвдз кæны, куы та агмæ ныккæсы. Иæ цæсгом æнæ- 
уый фæлурс æмæ фæлладгъуыз вæййы, фæлæ ныр цырд- 
ызмæлд æмæ арты хъарммæ йæ хуыз скалдта. Цыма 
йын йæ азтæй дыууын аппæрсти, ахæм бакаст ын ис. 
Бæрæгбоны ахаст ис Сауийæн дæр. Уый стыр фын- 
д*кы фарсмæ бады æмæ газет фæлдæхтытæ кæны. Сауи 
агуры, йæ кой æмæ йæ колхозы кой кæм фæкæнынц, 
ахæм уацтæ. Слыг сæ кæны æмæ сæ сæрмагонд папкæйы 
244 

æвæры. Иннæ хабæрттæ йæ уыйбæрц не ’ндавынц. Ныр 
дæр йæ хырынкъайæ схицæн кодта, хорцæттæйы тыххæй 
дзырд кæм уыди, уыцы уацы, æмæ йæ бафснайдта. Ра- 
диойыл схæцыд æмæ дзы музыкæйы йеттæмæ куы ницы 
уыд, уæд æй хъуамæ сæхгæдтаид, фæлæ йæ Агуындæ нæ 
бауагъта: 
— Бауадз æй, баба, иу чысыл... 
— Цæй, цæмæн дæ хъæуы, стонг куыдз куыд фæуасы, 
раст афтæ хъыс-хъыс кæны. 
— Уый Штраусы вальс у, — йæ ныхас ын фæлыг код- 
та Агуындæ. 
— Штрайы ус æви кæй ус у... Хорз, хорз. Нал дзу- 
рын. Уадз æмæ уасæд! — йæ цæнгтæ æрæвæрдта къæлæт 
бандоны æрмттыл, йæхи фæстæдзæг ауагъта æмæ бур 
хаутæй æрæмбæрзта йæ дзыгъыр цæстытæ. 
Абон Сауийы хæдзар бæрæгбонгъуыз у: йæ бинонтæ 
стæмхатт фембырд вæййынц иу рæстæджы. Гацыр кæд 
балцы хуызы æрбауайы, уый йеттæмæ цæуаг нæу. Сауи 
йæ йæхицæй зоны, нæ йæ æвдæлы, æндæра, куыннæ хъуа- 
мæ æрбауаид дыууæ къуырийы иухатт уæддæр. Фыды- 
уæзæг чи нæ уарзы! 
Ахæм уавæры ис йеннæ фырт Хъазбег дæр. Институ- 
ты фæстаг курсы ахуыр кæны. «Уый бынтон сгорæттаг 
и», — йæхинымæр цингæнгæйæ фæхъуыды кæны Сауи. 
«Мæ фыд-зæрдæйæн ма йæ цæуæт адæмы рæгъы ма цæ- 
уæнт!» — стæм хатт æрбакæны æхстуад, ацы сабаты бын- 
тон æнæнхъæлæджы фæзынд. Мад æмæ фыдæн хуртæ 
æмæ мæйтæ æрбахастой семæ. Хæдзары, цыма Сауи кæй 
балхæдта, уыцы люстрæ нæ судзы, фæлæ йæ зæрдæйы 
цырæгътæ. 
Сауийы зæрдæ фæлмæн резинæйау дыууæрдæм рай- 
вæз-байвæз кæны, суарау абузы, æнхъизæнау нæрсы: йæ 
фырттæ ралæгтæ сты! Иæ иу цонг—районы, иннæ — го- 
рæты! «Æ, хуыцау, дæлæмæ æрхауай, кæд мын куыд цъус 
къабæзтæ радтай! Æз сæ бæргæ байтыгътаин зæххы алы 
кæрæттыл, алкæмæдæр мын æрлæууæн æмæ сулæфæн бы- 
нат куыд уыдаид, мæ ном, мæ кад мын куыд хастаик- 
кой». 
Фæлæ цы гæнæн ис, хуыцау ын нæ радта уыцы стыр 
амонд æмæ йæ æрвылбондæр æлгъиты, йæ маст ыл калы. 
Фылдæрхатт та Нанионимæ загъд кæны. Уый аххос æй 
кæны, йæ цæуæт цыбыр кæй рацыд, уый. Сауийыл цас 
фылдæр азтæ цæуы, уыйас, цыма, йæ къабæзты фылдæр 
245 

тых æмæ æхсар æнкъары. Йæ цæст кæрæфдæр кæны. 
Иæ бынтæ цы фæкæна? Доны сæ бакала? Ныры хуызæн 
фадæттæ йын никуы уыди царды бындуртæ аразынæн. 
Æмæ кæмæн? Стыр хъуыддæгтæ аразы Саргъауы. Æрба- 
уагъта рухс, сыскъæрдта галуан. Хохæй дуры схъис куы 
рахауа, уæд ыл уый нæ фæзыны. Стыр арæзтады дæр 
нæ фæзыиынц иугай-дыгай машинæтæ хъæдæрмæг, агуы- 
ри, змис æмæ æндæр æрмæджытæ исчердæм куы фæзи- 
лой, уæд. 
Сауимæ ахæм миниуæг ис æмæ алкæмæ дæр агуры 
духдзинæдтæ. Уыдон фæдысгарæгау, хорз куы базоны, 
уæд ын тынг æхцон тохгæиæн вæййы цыфæнды тыхджын 
ныхмæлæууæджимæ дæр. Дыууæ-æртæ ныхасæн æй йæ 
онтыл авæры, хъыпп-сыпп æй нал суадзы. Йæ ныхмæ 
бирæ чидæртæ афæлвæрдта схæцын, фæлæ-иу æрвылхатт 
дæр тохы быдыры сæ сыкъатæ иыддæрæн сты. 
Ахæм рæстæджы Сауи спайда кæны йæ факттæй. Уый 
куынæ вæййы, уæд семæ нæ ныллæууы загъд кæныныл. 
Уый уæлдай сæрниз у. Уыйхыгъд хъуыддаг бавдисы 
уæлдæр лæуджытæм: «Мæнæ ма æркæсут, хахуыр кæ- 
нынц. Бынат та сæ хъæуы æмæ сын æй раттут. Хуыца- 
уæй курæгау уæ курын, ссæрибар мæ кæнут мæ куыстæй! 
Нал фæразын ацы кляузниктæй.»—Æмæ хъуыддаг а;в- 
зарынмæ куы æрцæуы, уæд йе ’взарджытимæ куыд дзу- 
рын хъæуы, уый Сауийæи амонын нæ хъæуы. Афтæ ра- 
уайы æмæ хъæстгæнджытæ састы бынаты баззайынц. 
Сауи йæхи мидæг йæ.цæст куы рахæссы йæ цотыл, 
уæд, фыццаджыдæр, Хъазбегыл æрлæууы. Уый йæхи 
хуызæн рацыд, бакастæй нæ, фæлæ зæрдæйы уаг æмæ 
зондахастæй. Нанионимæ искуы хъазгæйæ куы фæбы- 
цæу вæййынц, уæд ын афтæ фæзæгъы: 
— Хъазбег мæхицæй у. Иннæтæ та дæуæй фесты, дæ 
цæгатæй æиæхай фæуай! 
— Уæдæ ма адæмы афæрс, сæ нывонд фæуай, кæд- 
дæра кæмæй тынгдæр æппæлынц. 
— Адæм мæн алыбон дæр æфхæрынц, æмæ уый тых- 
хæй цы! Сауи — тыхджын! Сауи — кадджын! Сауи — хи- 
цау! Æмæ уыдон та чи сты? Мæ фæндон æххæстгæнджы- 
тæ. Ха-ха-ха! — Зæрдиагæй фæцин кæны йæ ныхæстыл. 
.Нанионмæ гæсгæ, Сауи хæдзардзин, фæллойуарзаг у, 
фæлæ йæхи дзырд куынæ уа, уæд ын цард ад нæ кæны, 
иууыл йæхион тæры. Уый тыххæй сæм цал загъд æмæ 
заманайы рауайы, уал æрдуйы нæй Нанионы сæры. Фæ- 
246 

лæ уымæй цы цæуы! Зын архайд, зындзард у. Æвзонг- 
дæр ма куы уыд, уæд Нанион сæхимæ лидзгæ дæр акод- 
та. Фæлæ йæ Сауи æнцæйтты кæм уагъта — дæлфад- 
ихсыд æм фæци. Стæй Нанионмæ ныххатыдысты хъæуы 
хисдæртæ æмæ та фæстæмæ æрыздæхт. Сауи цас карз 
æмæ æнæхсæст у, уыйас Нанион та уæздандæр æмæ хæ- 
лар зæрдæ у.. 
Нанион йæ цæрæнбонты йæ лæгæн дæр æмæ йæ цо- 
тæн дæр афтæ фæдзуры: «Хъæубæстимæ цæрын хъæ- 
уы!»— Сауи хъæубæсты ’хсæн цы маст æмæ фыдæх бай- 
тауы, уый Нанион йæ фæлмæн æвзагæй басдæры, йæ хæ- 
дзарвæндагæй адæмы цæстытæ атигъ кæнын нæ уадзы. 
Нанион куыд хаты, афтæмæй фæстаг авд-аст азы 
дæргъы хъæубæстæй сæ хæдзары ничиуал уыдис, сæ 
фынгыл цæх æмæ кæрдзын ничиуал бахордта. Сауи къуы- 
былой халгæ кæны, Нанион — тухгæ. 
Адæм дзурынц: «Ус æмæ дам лæг фæрæты хъæдæй 
барст сты». Фæлæ ацы раст ныхас Сауи æмæ Нанионмæ 
ничердыгæй хауы: удыхъæдæй сæм бынтондæр ницы ис 
иугъуызон. Уыдонæн канд иумæ цæрæн нæ уыд, фæлæ 
ма иу агъуысты бын сбонгæнæн дæр. Фæлæ цард зилгæ 
дымгæйæ хъауджыдæр нæу, бæласыл хуымæллæг куыд 
сыздыхсы, афтæ дæ сыздухдзæн æмæ дзы дæхи ахицæн 
кæнай, уый гæнæн дын нæ уыдзæн. 
Цæуæт. Уыдон сты царды рухс. Лæг уыдон цинæй 
цæры æмæ змæлы. Сæ фидæнæн сын йæ амонд снывонд 
кæны. Нанион дæр ахæм у. 
Кæд бинонтæ иууыл иумæ вæййынц, уæд фынг хæ- 
дзары астæумæ рахæссынц, науæд къулы æмбуар фæ- 
лæууы. Сауи цалдæр анызта. Бацæрдæг. Лæппутæ дæр 
анызтой. Кæд Гацырмæ нуазыны зæрдæ нæй, уæддæр 
æй йæ фыды фæхъыг кæнын нæ фæнды. Уæдæй нырмæ 
Нанион фынджы алы фæрсты зилы æмæ лæппуты раз 
æвæры хуыздæр хæйттæ, хæбизджыны дзаджджындæр 
кæрдихтæ. Иæ нуазæнтæ дæр сын авæрдта. Иæхæдæг 
дæр иу баназыныл дыууæ нæ загъта. 
— Æ, хæйрæг, гъе! — нал фæлæууыд Сауи. — Æз дæм 
куы фæхатын, уæд дæ игæр сриссы, фæлæ дыл ныр бу- 
лæмæргъы ’взаг базад? Нанионы булæмæргъы æвзаг ни- 
Цæмæн хъæуы. Уый дзуры, алы мады дæр йæ хъæбултæн 
Цы хорздзинад фæфæнды, уый. 
— Хуыцау мын уыцы амонд раттæд æмæ уæ мæ цæ- 
сты рухсæй йæ къахы алгъæй дæр схъæрзгæ куыд ни- 
247 

кæй фенон, алкæддæр рæстаг æмæ къабазджын ут, уае 
нывонд фæуа мæ сæр. Уе ’знæгтæ— уæ къæхты бын. 
Лæппутæ сæ фыды фарстой, куы иу хъуыддагæй, куы 
иннæмæй. Уый дæр сын зæрдæхъæлдзæгæй дзуаппытæ 
лæвæрдта. Азым хаста æндæртæм. 
Иу дзæвгар абадты фæстæ Гацыр сдзырдта: 
— Баба, Гæмсийæн мæнæу кæй нæ радтай, уымæй 
хорз нæ бакодтай. 
— Цæй, афтæ бакæнæм æмæ æддагон хъуыддæгты 
кой ма кæнæм, — цæхгæр алыг кодта Сауи. Сеппæт дæр 
сразы сты ацы фæндоныл. 
— Кæндзыстæм нæхи кой, — нал фæлæууыд Агуын- 
дæ дæр. 
— Чидæриддæр ма фæрсаг ныхас скæна, уый ивар 
баназæд, — загъта Хъазбег. 
Фæндон се ’ппæты зæрдæмæ дæр фæцыд. Хъазбег ма 
сын сæ къухтæ дæ.р сдарын кодта. 
— Стъалытау стæм хатт ферттивут, — Нанион йæ 
зæрдæйы сагъæстæ ракалынмæ хъавы,—æмæ’ уæддæр 
æцæгæлон хъуыддæгты æмæ цæйдæрты тыххæй фæдзу- 
рут, фæзагъд кæнут æмæ уæм бакæсон, истæмæй.уæ ба- 
фæрсон, уый рæстæг мын нал фæвæййы, сæумæцъæхæй 
фæйнæрдæм фæфардæг вæййут. — Иæ цæссыгтæ кæл- 
мæрзæны кæронæй асæрфта æмæ сыстад, пецы арт ба- 
цырын кæныны æфсон. 
— Цæй, ды та дæхи кæуынæй фæбуц кæныс! — спыхс 
кодта Сауи. 
Хъазбег кæм фæлæууыдаид æнæисты сриуыгъгæ. Фæ- 
гæпп кодта, йæ мады кæлмæрзæн фелвæста, йæ сæрыл 
æй абаста, йæ къухтæ æрттæдæларм авæрдта æмæ йæ 
мады хъæлæсæй дзуры: 
— Уæдæ куыдтæ сты, Гацыр, сывæллæттæ та, сæ на- 
на сæ фæхъхъау фæуа? — бинонтæ худæгæй мæлынц. — 
Нæ чындз та цы хуызæн у, демæ йæ цæмæннæ ракодтай? 
Науæд нæм йæхæдæг та афонмæ куыд никуы æрбауади, 
уаих æрбауа! — бинонтæ фырхудæгæй райдыдтой дзой- 
тæ кæнын. — Сывæллæтты иу дыууæ боны уæддæр æр- 
бакодтаид. 
Фæстаг цалдæр азы Нанион худыны охыл йæ дзых 
никуыуал байгом кодта. Ныр худы æмæ йæ цæссыгтæ 
сæрфы. 
— Уæдæ, ды та куыдтæ дæ, Хъазыбег, дæ сæрыл хаст 
фæуон? — йæ хъазын дарддæр скъæры Хъазбег. — Дæ- 
248 

химæ кæс, макæй чызг дæ фæсайæд. Ацы горæттæгтыл’ 
æууæнк нæй, се ’ууæнк бахæрой!.. 
Хъазбег йæ мады, хъæлæсы уагæй дæр æмæ буары 
змæлдæй дæр, афтæ аив фæзмыдта æмæ бинонты бикъ- 
скъуыдтæ кодта. 
— Ды хъуамæ театры артистæй хъазис, институты 
дзæгъæлы сафыс рæстæг. — Загъта Гацыр. 
— Алæ, æдылы куыдз, мæ кæлмæрзæн мын ма скъуыд- 
тæ кæн, куыннæ мын алхæндзынæ. Дæ мады фæзмыны- 
ны йеттæмæ ма цы зоныс! —йæ сæрæй йын æй айхæлд- 
та, æмæ иуварс ацыд. 
— Ацы сценæйы тыххæй дæм иу нуазæн æмбæлы. — 
Агуындæ фæгæпп кодта æмæ йæм сыкъа дары. 
Фыд æмæ иннæ фырт дæр сразы сты. 
— Æй, худæн æмæ уын хъазæн бонтæ феста мæ^ 
сæр! — цинæй сулæфыд мад. 
Фынг та йæ раздæры гаччы сбадт. Ничи ницыуал 
дзуры. 
— Абон нын скъолайы директор бакастис Сæрмæты 
фыстæг, — цыма дзырд цæуыл уыдысты, уый дзы ферох, 
уыйау райдыдта Агуындæ. — Бар куры цыппар мæйы 
кæй фæцух кодта, уыцы фæлварæнтæ январы раттыны 
тыххæй. 
— Æмæ директор сразы? — афарста Гацыр. 
— Сразы. Æппæлгæ дæр ма дзы ракодта. Иæ куыр- 
диат ын кæсгæ дæр уый тыххæй бакодта. 
— Уымæй хорз бакодта Тасолтан. — Фæбузныг дзы 
ис Гацыр. 
— Цæй-ма куыйты кой-иу ма кæнут! — сриуыгъта 
æгъатырæй Сауи. 
— Фæлæу-ма, фæлæу, æмæ куыд дзырд уыдыстæм, 
уый уæ ферох? — Хъазбег дзаг сыкъа Ауындæйы æрмт- 
ты фæсагъта. 
— Гæнæн дзы нæй, де ’взаг— де ’знаг! — æхцонæйг 
сразы Сауи дæр. Агуындæ йæ сыкъа Гацырмæ авæрдта. 
Бирæ нæ рауад, афтæ та Нанион дæр æнæнхъæлæ- 
джы, мæтгæнгæ сдзырдта: 
— Æнæхъæн хъæубæстæ æндæр ницыуал дзурынц, 
сæрдар, дам, колхозы хардзæй йæ кæртмæ дон баскъæрд- 
та, æмæ, дам, адæм та æнæдонæй фæлмæцынц. 
— Мæнæн дæр æй хъаст кодтой* — нал фæлæууыд 
Гацыр. дæр. 
— Омæ ацæуæнт æмæ хъаст дæр кæнæнт, æмæ хъыл- 
24# 

лист дæр! — Фырмæстæй сыхсыст Сауи. — Сæ бæхджын- 
тæ — дæлвæндæгты, сæ фистæджытæ — уæлвæндæгты, 
кæддæра мын цы ракæниккой! 
Иæ къухы цы сыкъа уыди, уый кувгæ дæр нал акод- 
та, афтæмæй йæ иу калд бакодта йæ дзыхы. Иæхæдæг 
æргуыбыр хæрынмæ. Хъуыддаг афтæ зынди, цыма ууыл 
фесты хъаугъатæ сеппæт дæр. 
Иннæты дæр нал фæндыди фынг æнад кæнын. Ар- 
хайдтой, цæмæй та ма скарз уой ныхæстæ. 
Фæлæ æгомыгæй хæрын дæр, æвæццæгæн, зын у. Га- 
цыр райдыдта районы хабæрттæ дзурын. Æрласинаг 
сты ног фильм «Лении Октябры». Дыууæ машинæйы дын 
ис, дæ колхозонтæй иу къорды иу изæр бадав æмæ йæ 
феной. 
Ацы ныхас фæцыд Сауийы зæрдæмæ. 
— Колхозы хинайæн кæй сарæзтай, уый тыххæй дæ 
районы хицæуттæ фæбузныг сты. — Сауийы зæрдæ та 
цины хъыдзы бакодта. 
— Нывæзты уæлдай хор иннæ фæстæзад колхозты 
бæсты кæй радтай, уый тыххæй дæ Алæг æппæлыди, — 
йæ ныхас дарддæр кæны Гацыр. Бинонтæ дæр æм лæм- 
бынæгæй хъусынц; 
Сауи ацы ныхасæй цины хуыдымы бахауд æмæ дзы 
хуыдуг кæны. Хæрд æмæ дзы нозт ферох сты. Иæ быиаты 
йæхи фæстæдзæг ауагъта æмæ йæ бур рихи здух.ы, йæ 
мидбылты худт æмбæхсгæйæ. 
— Абон ма областы радиойæ хъусын кодтой, — йæ 
ныхасы хай бахаста Агуындæ иумиаг æхцоидзинадмæ,— 
зæг’ъгæ, Саргъауы артелы колхозонтæ сæрдары (æуый 
æмæ æуый, — чи у, уый бæрæг у) разамындæй ног азы 
куыстытæ æнтысгæйæ райдайдзысты. 
— Мæнмæ иу фæнд ис: цом, æмæ, гыцци куыд фæ- 
зæгъы, афтæ, зæронды тыххæй фæйнæ баназæм, — Хъаз- 
бег бæрзонд, къæбæлдзыг ныхæстæй райдыдта кувын 
Сауийæн. 
— Алæ, æдылы куыдз, зæрондæн ничи кувы! — сыкъа 
йын цы къухы уыд, уый йын бакъуырдта. Сыкъа феи- 
къуыст æмæ дзы цалдæр æртахы æрхауд фынджы кæ- 
рон. 
— Гыцци, ма мæ хъыг дар, науæд дын æй дæхицæн 
адардзынæи æмæ тæригъæд дæ,—хъазгæ загъта Хъаз- 
бе^ æмæ сыкъа фæдæлæмæ кодта. 
Хуыцауы арфæ авæрдта Гацырмæ. Уымæн дæр æй 
250 

цæй аенæ нуазгæ ис, уæлдайдæр, зоны йæ къæйных æф- 
сымæры хивæнд митæ, æмæ йæ нæ фæндыд тыхныхас 
кæиын. 
Гацыр дæр йæ фыды тыххæй анызта. Фæлæ йæ ныр- 
тæккæ уый ие ндавы: иу æртæ мæйы иал уыдис сæхи- 
мæ. Сæ ног хæдзарæн бындур кæй ныккалдта, уый ра- 
джы федта. Фæлæ абон йæ ног амад систæ йæ разы куы 
æрлæууыдысты рæсугъд æмæ бæрзондæй, уæд хорзау 
нал фæци. Нæ йæ уырныдта, йæ дзыппы цы гæххæтт уы- 
ди, уый мидис. Фæлæ йын ацы систæ æппæт дæр загъ- 
той. 
Гацыр сæ хæдзармæ куы цыд уæд æм цы дзæбæх æн- 
къарæнтæ сæвзæрд, уыдон ын масты уылæны бын фе- 
сты. Æмæ нырмæ кæд йæхи хъæлдзæг æвдыста, уæддæр 
уый тыххæй, цæмæй бинонты адджын бадт ма сæнад 
кæна. 
Фæлæ йын æнæдзургæ дæр нæ уыд. Цæугæ дæр уый 
тыххæй æркодта. Æгайтма бинонтæ иууылдæр ам сты. 
Иумæ йыл æртæрхон кæнæм æмæ йæ дзыппæй систа, 
цыппардигъон тыхт чи уыди, ахæм гæххæтт æмæ йæ 
райдыдта кæсын. 
«Колхозы галуан кæй рæзы, ууыл цин кæнынц кол- 
хозы фæсивæд. Фæлæ ма уыимæ иумæ рæзын райдыдта 
колхозы сæрдар Сауийы ног хæдзар дæр. Галуан иуми- 
аг уыдзæн адæмæн, фæлæ уый та кæй фæрæзтæй арæзт 
цæуы? Æви йæ галуан ныййардта? Науæд та йæ кæд 
сæрдар сывæллæтты кæвдæсæн аразы? Курæг уæ стæм, 
дзуапп раттут Саргъауы хъæуы колхозонтæн». — Фыс- 
сы йæ Цъæнут Фæсалов. 
Бомбæ фехæлд. Фынджы алыварс нырма хъæлдзæг 
æмæ амондджынæй чи бадти, уыдон фырмæстæй цавд- 
дуртæ фестадысты. 
Нæ, уый бомбæ нæ фехæлд. Уый Сауийы тымбыл 
къух сæмбæлд фынгыл. Фынг ныггуыпп кодта, ныррызт, 
æмæ йыл цы бæрæчет уыди, уыдон æддæг-мидæг ауады- 
сты, сызмæлыдысты. 
— Уый цытæ... — йæ сæртæг ныхæстæ Сауи йæхæдæг 
аныхъхъуырдта. — Уый чи йæ мады...—æмæ та сдзу- 
ринаг цы уыд, уыдон та бамбæхста. Фестад æмæ тыфыл- 
тæкалгæ рауай-бауай кæны. — Æри ма йæ ардæм,— 
цырд февнæлдта Гацыры къухмæ. Йæ зæрды йæ уыди 
атымбылтæ кæнын æмæ пецы смидæг кæнын, фæлæ уæд- 
мæ Гацыр фæгæпп кодта æмæ йын æй фæстæмæ райста. 
251 

— Уый гæнæн та куыд ис? Хъуыддаджы бацыд æмæ: 
йын сафæн ис! — сбуцтæ кодта йæ фыдыл. Хъуамæ йæ, 
нывæрдтаид йæ дзыппы, фæлæ йæм уæдмæ Агуындæ ба- 
уад æмæ йæм райдыдта кæстытæ кæнын. Сцыбæл Хъаз- 
бег дæр. Гацыр сын сæ хъуыды бамбæрста æмæ сыл 
сбуцтæ кодта. 
— Мæлæты эксперттæ, базыдтат æй къухфыстмæ 
гæсгæ! Æмæ йæ чи фыста, уый сымахæй æдылыдæр уы- 
ди? Æркæсут ма йæм, кæддæра, мыхуыргонд дамгъæ-. 
тæй фыст нæу. Уый хæйрæг дæр нæ равзардзæн. 
— Дæлимонты хай фæуæд, чидæриддæр нæ маст æмæ 
фыдбылызы æппары, уый! — Нанион дæр иуварс нæ фæ- 
лæууыд иумиаг æнамонддзинадæй. 
— Æмæ куырм баци уыцы писыр, — Сауи йæ маст 
калын райдыдта, — галуан æмæ мæ хæдзары агуириты 
хуызмæ та цæмæннæ æркаст! Иу хуыз сын кæй нæй, уый 
куыннæ рахатыд? 
Цыма ’тар дунемæ арв ферттывта, се ’ппæт дæр ахæм 
цины аныгъуылдысты. Æцæгдæр: галуан арæзт у сырх 
агуирийæ, Сауийы хæдзар та — урсбын дурæй, фыссæг 
хахуыргæнæг кæй у, уый сæ бауырныдта. Фæлæ та Га- 
цыр фæдысгарæгау сдзырдта: 
— Ацы агуиритæ балхæныны тыххæй дæм хицæн 
хыгъд ис? — бафарста йæ фыды. 
— Бæгуыдæр ис. Æрмæст уæлæ бухгалтермæ сты, — 
æнцонæй сулæфыдысты Агуындæ æмæ Нанион. 
— Æмæ æхца кæд ды фыстай, уæд гæххæттытæ хын- 
цæгмæ цæмæн сты? — Бинонтыл та масты уылæнтæ 
сфæйлыдтой. 
— Куыд цыбыр зонд дæ, ууыл дис кæнын! Ау, куын- 
нæ зоныс, заводтæ хицæн колхозонтæн агуыри кæй нæ 
уæй кæнынц. Уымæ гæсгæ сæ колхозыл рафыстон. Фæ- 
лæ сын æхца мæхи дзыппæй бафыстон. Ацу æмæ афтæ 
зæгъ, чи дæ рарвыста бæрæг кæнынмæ, уымæн. 
Сауи уал бинонты хсæн сраст. Хæдзарæн цы агуири 
сфæрæз кодта, уымæн æхца йæхæдæг бафыста. Æрмæст 
ма дзы уæддæр баззад иу цъасс: хи сæрмагонд хъуыд- 
дагæн, агуири колхозы фæрцы кæй сфæрæз кодта, уый 
аив никæмæ каст, Хъазбеджы йеттæмæ. 
— Ахæм гæххæттытæ алы. кс}лхозы дæр аразынц... 
Уадз æмæ уыцы хахуыргæнæг йæ гæххæттæй йæ... — 
а^мæ Хъазбег дæр, Сауийау, йæ хъуыдыйы кæрон аны- 
хъуырдта. 
252 

— Уый уадз! — Сауийæн йæ тæвд æрысыст æмæ ныфс- 
джыиæй райдыдта дзурын. — Уыцы фыссæджимæ мæ- 
хæдæг фидаудзынæн. Афтæ æнхъæлут, лæгау лæг у, на- 
уæд та йæ колхозы мæт ис? Хахуыргæнæг — мæ бынат- 
мæ фæндаг агурæг! Фæлæ дзы ницы рауайдзæн. Уадз 
æмæ сæ сæт калæнт! — Сауи йæ зæрдæйы тыппыртæ 
суагъта. 
Фæлæ нал фæлæууыд Нанион дæр. 
— Алыбон дын дзурын, ныууадз ацы фыдбылызы бы- 
нат. Фæлæ мæ коммæ никуы бакастæ. 
— Æмæ куыд бакæсон, кæд æмæ раст нæ дзурыс, 
уæд?! 
— Мæ ныхас дæм раст нæ кæсы æмæ федтай! Æниу 
дыл фарон цы фыстой, уый дæ ферох? 
— Омæ уæдта уадз æмæ фыссæнт, сæ тъæнгтæ дæр 
акалæнт! Уый тыххæй мæныл ницы æрцæудзæн. 
— Баба, мæн дæр фæнды, уым куынæуал кусис. Сæр- 
мæты фæцæф дæр де ’фсон кæнынц, афтæмæй та ды 
уым мурдæр ницы аххосджын дæ, — загъта Агуындæ. 
— Омæ куыйты рæйдæй куыд ныууадзон мæ куыст? 
Хицауад мæ нæ исы. Хъæуын сæ. Сымах мæн гуымыдза 
фыс ма æнхъæлут, ма, æз дæр хъуыды кæнын мæ уавæ- 
рыл. Уыцы зæронд «хъембыртæ» (бинонтæ иууылдæр 
зонынц кæй кой кæны, уый), æмæ ма ноджы чидæртæ, 
уыдонимæ иумæ «мæрдтæйдзæуæг» дæр (уый та Зали- 
ханы кой кæны) мæ ныхмæ архайынц сусæг-æргомæй. 
Æмæ уыдтæн райæххæсткомы сæрдармæ. Уый бадзырд- 
та Алæджимæ æмæ æрцыдысты ахæм фæндонмæ: галуан 
уал саразæм æмæ уый фæстæ ныхас кæндзыстæм Сауи- 
йы уавæрыл. Æз сын мæхæдæг дæр загътон: куыддæр 
галуан арæзт фæуа, афтæ иу бон дæр нал фæлæудзы- 
нæн сæрдары бынаты. Æз дæр бафæлладтæн, мæ ны- 
уæрттæ фехæлдысты, мæ зæрдæ риссын райдыдта. 
Ацы ныхæстæ бинонтыл царвау тадысты. Сæ фехъу- 
сын сын тынг æхсызгон уыдис. 
— Æмæ нын сæ нырмæ цæуылнæ загътай? — йæ цæс- 
сыгтæ йæ кæлмæрзæны кæронæй асæрфта æмæ уайдзæф- 
гæнæгау загъта Нанион. — Уыцы циндзинад дæ бинон- 
тæн дæ цæст нæ уарзта. 
— Æмæ фидиуæг ныллæудзынæн! Ныр æй фехъуы- 
стат æмæ фаг у, — дзуапп ын радта Сауи. 
— Бузныг зæгъ мæ хицауæн, — сулæфыд Гацыр,— 
253 

уый дын куынæ уыдаид, уæд афтæ æнцæйтты нæ аир- 
вæзтаис. 
— Уый мын рагæй хæлар у. Мах кæрæдзи æмбарæм. 
Æри ма иу сыкъа, æз ын йæ цæрæнбоны тыххæй акувон. 
Бинонтæ банызтой хорз лæджы цæрæнбоны тыххæй. 
Æрсабыр сты, сулæфыдысты, фæлæ ма уæддæр цыран- 
дæр зæрдæйы быи маст змæлы æмæ хатт, донау, ратоны. 
— Хор æндæр колхозты бæсты кæй радтай, уый дæр 
нæ цæуы колхозонтæй бирæты зæрдæмæ. Бафæрсын сæ 
хъуыди, — арæхстгай загъта Гацыр. 
— Уæле загътой æмæ бардзырд æххæст кæнын хъуы- 
дис, æви нæ? — тызмæгæй загъта Сауи. 
— Уæдæ ма дæхи ма фæндыдаид? — нал фæлæууыд 
Агуындæ. 
— Дæ дзыхыл хæц! — фесхъиудта Сауи.—Дис кæ- 
нын, мæ армы тъæпæнтæ мæ уæдæй нырмæ цæмæн хæ- 
рынц... 
— Арсау-иу богътæ ма кæн, сабыр ныхас дæр хъу- 
сынц, къуырма нæ ничи у, — уый та Нанион загъта. 
— Цæй-ма, ды та цæуыл дзурыс, уый бæрæг дын 
нæй? — сбуцтæ кодта Нанионыл Сауи. 
— Мæ сыкъа! Мæ сыкъа, кæми? — хъæрæй дзуры 
Хъазбег, цæмæй та ныхас загъдмæ ма ацæуа, уый тых- 
хæй.—Æрдæбоны бадзырд уæ ферох? Баба æмæ Га- 
цыр, уæ фæйнæ ивары адзæбæх кæнут. Гæнæн нæй. Мæ 
хуыддаг нæу! Гацыр, ды де ’рдæбоны ивар дæр нæ ба- 
иызтай. 
— Мах хъуыддагыл дзурæм, ды та хынджылæг скъæ- 
рыс! — йе ’фсымæрыл сбуцтæ кодта Гацыр. 
— Æз дæ хынджылæг нæ кæнын, мæн фæнды уе ’рса- 
быр кæнын. Æмæ уый чысылдæр хъуыддаг нæу, — хъа- 
зыны фсонты дзуапп радта Хъазбег æмæ сыкъа сдардта 
Гацыры дзыхыл. Уый нуазын нæ фæндыд æмæ Хъазбе- 
джы цонг æгæр тынг асхуыста. Арахъ йæ уæрджытыл 
æркалд. Гацыр фестад, бауад фаллаг уатмæ æмæ йæ 
дарæс ласыныл фæци. Нанион дæр йæ фæдыл бауад. 
— Ма смæсты у, дæ сæрыл хаст фæуон. Афтæ дæр 
вæййы. Къустæ дæр ма базмæлынц, уæд мах удæгас 
адæм куы стæм, — Нанион Гацырыл узæлы, уат ын кæ- 
ны, — фæллад уыдзынæ, дæ фæхъхъау фæуон. Баулæф. 
Хъуыды дæр сæ ма кæн. 
Гацыр хуыссынмæ кæй алыгъд, уый тыххæй фынгыл 
атылд мæрдон сабырдзинад. Сауи йæ сæр æруагъта æмæ 
254 

фынгмæ кæсы гуымыдза галау. Хъазбегæн йæ едзаг сы- 
къа йæ къухы, афтæмæй пецырдæм ныггæлир. Агуындæ, 
цыма йæ сæр ахсгæ æркодта, уыйау æй йæ дыууæ армы 
хсæн бакодта, йæ рæмбынкъæдзтæ фынгмæ быцæу са- 
рæзта æмæ афтæмæй бады. 
26 
Зинæ Агуындæйы фарсмæ йæхи æруагъта йæ рæм- 
бынкъæдзыл æмæ ныссабыр. Иал æй фæндыд дзурын, 
йæ ивгъуыд тар бонтæ мысын. 
— Дзур! — раздæрау цæхгæр нæ, фæлæ аудгæ хъæ- 
лæсы уагæй загъта Агуындæ. 
— Цы ма дын дзурон, дæхæдæг сæ мæнæй хуыздæр 
зоныс. 
— Æз сæ афтæ иумиагæй зонын, фехъусгæ ныха- 
сæй... Ды æмбæхст дæ. Дæ зæрдæ мын никуы байгом 
кодтай. 
— Мæ зæрдæ æгæр гом кæй уыд, куыйтæ дæр дзы 
къахсæрфæн уымæн скодтой... 
Агуындæ бамбæрста, Зинæ йын куыйтæ йе ’фсымæр 
æмæ йæ фыды кæй хоны. Хъыг ын уыди, ацы ныхас ни- 
кæмæн ныббарстаид, фæлæ уыдон Зинæйы раз аххос- 
джын сты, бар ын ис уый зæгъынæн æмæ ныхъхъус. «Чи- 
зоны æз дæр дæн аххосджын,— йæхимидæг асагъæс 
кодта Агуындæ. — Æз дæр уыцы бинонтæй дæн, цæмæн- 
нæ баххуыс кодтон Зинæйæн, йæ хуыздæр æмгар куы 
уыдтæн, уæд? Æниу ын æрдæбон цы цæсгомæй хъæбыс- 
тæ æмæ пъатæ кодтон! Уыдæттæ йæ æндавынц? Чи зо-- 
мы, мæнмæ дæр фыдæх у?» 
Æцæгдæр, Агуындæйы Зинæмæ ссайдтой йæ раздæ- 
ры уарзт æмæ хæлардзинад. Зинæ æмæ Хъазбеджы 
хсæн цы хъаугъа рауад, ууыл хъуыды дæр нæ акодта, 
афтæмæй смидæг фермæйы. Фæлæ Агуындæ фыццаг ны- 
хас куы скодта, уæд Зинæйыл, тæрккъæвдайау, æркал- 
дысты, Хъазбеджимæ йын цы уарзт æмæ цы масты бон- 
тæ уыдис, уыдон... 
Агуындæ æцæгдæр зыдта Зинæ æмæ Хъазбеджы ха- 
бæрттæ, фæлæ йæ уæддæр фæндыд, «чи зоны мæ сæ цар- 
Ды исты цаутыл æххæст нæ ахъуыды кодтой æмæ сæм 
иьтр дзæбæхдæр байхъуса, бамбара сæ». 
Агуындæмæ нырма йеныр æрцыд ахæм хъуыды, зæгъ- 
255 

тæ, бинонтæй исчи исты фыдбылыз куы сараза, уæд уым 
^бинонтæ иууылдæр, цасдæрбæрцæй, аххосджын сты. 
Агуындæ рагæй хатыд, хъæубæстæ сын сæ хæдзарвæн- 
дагмæ, уæлдайдæр та Сауимæ хæрам цæстæй кæй кæ- 
сынц. Æмæ ма сæм ныр бафтыд Хъазбеджы фыдми дæр. 
Агуындæ йæ зæрдæйы мидæг Хъазбеджы нæ раст код- 
та, кæд æмæ йæ, чи зоны, тæрхондон растыл банымад- 
таид, уæддæр. Хъазбег хъуамæ Зинæйы ракуырдтаид, 
фæлæ хъуыддаг афтæ рауад æмæ йæм йæ чъылдым фез- 
дæхта. Цал ахæм хъуыддаджы æрцыд, фæлæ тæрхондон 
ахæм аххосæй нырма никæй æрцахста... Уæдæ уый хи- 
цауады æрдыгæй стыр фыдракæнд нæу. Фæлæ цæсгом? 
Намыс? Уыдон æндæр фарстытæ сты. Уыдон хъæубæстæ 
нæ хатыр кæнынц Хъазбегæн. Æмæ канд уымæн нæ, фæ- 
лæ ма Сауийы хæдзарæн дæр». 
Ацы сагъæсты хсæнæй йæм æрбайхъуыст Нанионы 
хъæлæс: 
— Агуындæ, дæ фыд дæм дзуры. 
— Æмæ мын цы æрывæрдта, — нал фæлæууыд Агуын- 
дæ. 
Зинæ æвæндонæй сыстад. Æниу ын æхсызгон уыд йæ 
•ныры уавæрæй фæхицæн кæнын дæр. Мурдæр ницы загъ- 
та Агуындæйæи, афтæмæй араст. Цыма Агуындæ дæр 
цыдæр уаргъæй ссæрибар, афтæ фæци. Æнцон нæу. 
•азымджын кæмæй уай, уый разы уæвын. 
Зинæ-иу лæппу фæсивæды ’хсæн йæхи кæддæриддæр 
-сæрибарæй æнкъардта. Уый тыххæй йæм йе мбæлттæ 
мæсты дæр кодтой, «лæгой» йæ хуыдтой. Фыццаг рæс- 
тæджы сæм мæсты кодта, фæлæ сыл фæстагмæ фæцай- 
дагъ æмæ сæ хъуыды дæр нал кодта. 
Скъолайы кæрты, науæд-иу æндæр ран искуы куы 
хъазыдысты, уæд-иу Зинæ, йæхæдæг дæр-иу æй нæ ба- 
зыдта, афтæмæй, йе мбæлттæй ахицæн æмæ-иу лæппу- 
тæм баиу. Хатт та-иу лæппуты æвварс дæр ахæцыд æмæ- 
*иу чызджыты ныхмæ тох кæнын самадта. Цы миты 
къуыбар-иу сыл раскъæрдта, уый-иу дурæй хъауджы- 
дæр нæ уыд. Стæй куыд рæстдзæвин уыдис?.. 
Иæ уæздан сылон буары æмæ æнгасы кæмдæр арф 
ран æмбæхст уыдысты нæлгоймаджы миниуджытæ — 
.æхсар, хæлар уд æмæ æууæнк зæрдæ. 
Саргъауы цыдæриддæр галиу митæ æмæ фыдбылыз- 
тæ цыдис, уыдон иууылдæр уый аххос кодтой. Æмæ уы- 
-мæн уыдис бындур. 
256 

Ноджы горæтæй куы ссыд æмæ ахуыргæнæгæй ку- 
сын куы райдыдта, уæд йæхи бынтон æргомæй райдыд- 
та æвдисын... 
— Бинонтæ нын нæ ахастытæ хорз зыдтой. Нæ басу- 
сæг хъæубæсты дæр. 
Иу бон мын Бæппи афтæ: 
— Куыддæр ма дæ уыцы сæрхъæнимæ искуы цæугæ 
фенон, афтæ иу мæ ма рахъаст кæн, мæ къухтæ мæ æгæр 
хæрынц. 
Æз дæр амæсты дæн: 
— Дæу дзы æппындæр ницы хъуыддаг ис æмæ дæ 
дзыхыл хæц! 
Бынтон æндæр хъæлæсыуаг уыдис бабайæн. 
— Сауи махæн хæстæгæн никуы сбæздзæн. Иæ фырт 
дæр йæхихуызæн марг æмæ хъæстæ у! — цæхгæр алыг 
кодта у’ый. 
Фæлæ æз ацы ныхæстæ мæ хъусты иувæрсты ауагъ- 
тон. Æрмæст сæ Хъазбегæн загътон. Уый ницы сдзырд- 
та. Хъуыдыты аныгъуылд. 
Къуырийы фæстæ районæй схаста, æз Саргъауы физ- 
культурæйы ахуыргæнæгæй нысан кæй æрцыдтæн, ахæм 
гæххæтт. 
Галы бузныг фæдæн Хъазбегæй. 
Спортæй цыдæртæ æмбæрстон, фæлæ ахуыргæнæджы 
куыстæн ницы зыдтон. Хъазбег мын райдыдта ныфсытæ 
æвæрын, æххуыс мын кодта мæ куысты. 
Иæ уæздан митæ, йæ ахаст нæ бинонты зæрдæмæ 
дæр фæцыд. Фæлæ баба уæддæр йæ раздæры хъуыды нæ 
аивта: 
— Сæгъæй фыс нæ гуыры. Сауиимæ мах уымæй нæ 
фæхæлардæр уыдзыстæм. Æз ыл мæрдтæм дæр нæ бау- 
уæнддзынæн. Дæхи ма сæнамонд кæн, мæ чызг, — узæл- 
гæ мын дзырдта баба. 
Æмæ мыл йæ дзырд æрцыд. Баба куыд зæгъы, аф- 
тæмæй Хъазбег Сауийы ардыдмæ гæсгæ фæсайдта мæн. 
Йæ «зæронд маст» райста. 
Агуындæ йæ хæлар æмбалмæ хъуыста æнувыдæй. 
Цас Зинæ фылдæр дзырдта, уыйас Агуындæйы маст та 
рæсигæ кодта. Иæхи ма тыхæй урæдта. Куы йæ бинон- 
тæм мæсты кодта, куы та — Зинæйы ныхæстæм. Фæ- 
стагмæ йæхиуыл хæцгæ бафарста: 
— Уый та цæй зæронд масты кой кæныс? 
17. Гафез. 9 257 

— Баба Залихан æмæ Цопаны æвварс кæй хæцыд, 
дæ фыды ныхмæ кæй архайдта, уый. 
— Хахуыр! Æрымысгæ ныхæстæ! — Агуындæ скалд- 
та йæ маст. 
— Уый хахуыр нæу! Уыдон дæ фыды мæнгард митæ 
уыдысты! 
— Ме ’фсымæр дæ сайгæ фæкодта æмæ мæ ’фыды 
кой та цы кæныс? — спыхс ыл кодта Агуындæ дæр. 
— Дудар дæ фыдмæ куы бацыд æмæ йын куы загъ- 
та: «чызгыл сымах аххосæй рæдыд æрцыд. Зæгъ дæ 
фыртæн æмæ иумæ бацæрæнт», уæд Сауи царыл сæм- 
бæлд: 
— Мæ фырт цал дзæгъæл чызджимæ лекка кæна, уал 
усы куы кура, уæд мæ Саргъауы фараст хæдзары сара- 
зын бахъæудзæн... 
Зинæ ахæм ми бакодта Сауитæн: уыд сæрд. Сæ т’ру- 
бæйы сын быдыргъытæ анадта. Уазджытæн сихор тагъд 
ацæттæ кæнын хъуыди æмæ Нанион йæ гæндзæхтæ цагъ- 
та. Фæстагмæ фæздæг хæрдмæ нал ссыд. Бинонтæй иу- 
дæр уæлхæдзармæ не схызт. Зинæ та уымæй тарст. Фæз- 
дæг кæй нал цыд уый фæкодтой дымгæйы аххос. Хъаз- 
бег æмæ Агуындæ пецыл фæхæцыдысты æмæ йæ кæрты 
авæрдтой. Хæдзар фæздæгæй байдзаг æмæ уазджытæ 
дæр балкъонмæ рацыдысты, цалынмæ сихор цæттæ код- 
та, уæдмæ. 
Цалынмæ колхоз машинæ нæ райста, уæдмæ Сауи 
бæлцуаты цыди колхозы гæмæл бæхыл. Сауи йæ йæхæ- 
дæг Сатæг хуыдта. Фæлæ йæ фæгæмæл кодтой, Сауийы 
йеттæмæ йæхимæ æмгæрон кæй никæй уагъта, уьтй тых- 
хæй. Æнæуи хорз бæх уыди, сираг. 
Районмæ фæндаг Месторы хæдзары фæстæты цыди. 
Сауи-иу Саргъауæй районмæ цыдаид æви уырдыгæй 
фæстæмæ, уыцы схъæлæй-иу бадт йæ сираг бæхыл. Гæ- 
мæл дæр, кæд-иу кæрты исчи уыди, уæд-иу йæхи фатау 
рауагъта, цьтма йæ фæндыд зæгъын: «Исчи ма мæ рай- 
йафæд!» 
Ацы ныв Зинæ арæх уыдта. Иæ масты сæр та уый 
уыдис æмæ-иу Сауи куы фæцæйтахт Гæмæлыл, уæд, ма- 
кæ зæгъ, кæртырдæм-иу никуы фæкаст. «Ау, хæдзары- 
дзаг бинонтæ куы стæм, уæд махæрдæм куыннæ фæкæ- 
сьт. Уæд Зинæ дæр райдыдта хынджылæгскъæрын: «Хор- 
зыл амбæл, Сауи!»* Хъæуæй-иу куы цыд, уæд-иу æм 
258 

ахъæр кодта, фæстæмæ-иу куы æрыздæхт, уæд та-иу æм 
сдзырдта: «Æгас фæцу, Сауи!» 
Чизоны æмæ Сауи ацы сонт ныхæстæм искуы йæ 
мидбылты бахудт, уый йеттæмæ Зинæйæн салам дæр 
никуы радта. Уый та хъуыды кодта, Сауийæ йæ маст 
цæмæй райса, ууыл, фæлæ йæ чысыл зонд ницы ахста. 
Сæ пецы трубæйы сын къæрмæг кæй нытътъыста, уый 
йæм æгæр уæлæнгай/фæзынд. Иухатт, бинонтæ уым нæ 
уыдысты, афтæмæй сын сæ цæхæрадонмæ хуыты ба- 
уагъта, сæ картофтæ сын скалдтой, фæлæ уымæйдæр сæ 
масты хъæр æддæмæ нæ райхъуыст. Æвæццæгæн, зиан 
уыйбæрц ахадæн нæ уыди. 
Уыд рагуалдзæг. Уынгты цъыфæй азмæлæнтæ нае 
уыд. Зинæ фосы бынтæ асæрфта æмæ скъæтæй кæртмæ 
рацыд. Уыцы рæстæджы фæзынд Местор дæр фермæйæ, 
Йæ хъуынджын кæрц феппæрста æмæ йæ кауы михыл 
ацауыгъта. Иæ фыды къухтыл дон кæны. Иæ хъустыл 
ауад Гæмæлы къæхты уынæр. Сауи сæ цурты æндæргау 
атахт. Йæ фыдæн ын «дæ райсом хорз» дæр нæ загътаг 
ноджы тынгдæр куыннæ рамæсты уыдаид æнæрцæф чыз- 
джы зæрдæ! Уыцы бон рафт-бафт кодта. Кæд баизæр 
уыдзæн, уымæ æнхъæлмæ каст. 
Куы æрталынг, уæд йæ фыды кæрц рафæлдæхта, йæ- 
хи дзы стыхта æмæ сæ фæскъулмæ ссыд. Æрбадти сын- 
дзын æмбонды рæбын пысыраты хсæн æмæ æнхъæлмæ 
кæсы Сауийы фæзындмæ. Ам дæр та йыл абонау рæ- 
стæг ныддаргъ. Цыма æмбис æхсæвæй ахызт, афтæ йæм 
зынди, фæлæ йæ бынаты нæ базмæлыд. Æнæнхъæлæ- 
джы йæм дардæй æрбайхъуыст зонгæ къæхты уынæр, 
Йæ зæрдæ фырцинæй риуы фæйнæг ныххоста. Ноджы 
тынгдæр æрныгъуылд. Къæхты уынæр йæ цурмæ куи 
æрбахæццæ, уæд Зинæ цыдæр æнахуыр хуыртт фæкодта 
æмæ бæхырдæм йæхи фехста. Тæхгæ бæх уыцы иу 
схъиуд фæкодта æмæ фатау атахт фæрсырдæм. Сауи 
дæр уыцы тымбылцъæгæй фесхъиудта æмæ фæндаджы 
астæу цы змæст цъыф уыди, уым смидæг. Сауи иу боны 
бонцау нал сызмæлыд. Зинæ уыцы рæстæджы бауад 
тыргъмæ æмæ йæ фыды кæрц амбæхста. Иæхæдæг фæ- 
стæмæ фездæхт æмæ йæ хъус дары Сауимæ. Уый æрæ- 
джиау сызмæлыд. Сыстад æмæ тарст хъæлæсæй сдзырд- 
та: «Местор! О Местор!». 
— Сæр дæ куы бахъуыд уæд райдыдтай дзурын! — 
Зинæ бардхъирæн кодта Сауимæ æмæ хæдзармæ бацыд. 
259 

— Баба, уæртæ дæм уым чидæр дзуры. 
— Æмæ та кæй бахъуыдтæн? Æнæ мæн æй нал ахæр- 
дзысты? — тызмæг сдзырдта Местор. 
— Æмæ йын цы зонын... 
Местор дуармæ рацыд. Иу дзæвгар алæууыд. Ахъæр- 
тæ кодта æмæ фæстæмæ баздæхт. 
— Чи уыди, баба? 
— Алæ, æдылы, дзæгъæлы мæ ацæуын кодтай. 
— Нæ баба, æцæг дæм чидæр дæ номæй дзырдта. 
Местор чызджы ныхæстыл йæ къух ауагъта æмæ æр- 
бадт æхсæвæр хæрыныл. Уæдмæ сæ кæрты сывзæрд 
загъд-замана. Зинæйæн йæ уд йæ къæхты бынæй агæпп 
кодта. Фæцæйхъуызыд æмбæхсынмæ, фæлæ уæдмæ фæ- 
зындысты Алан æмæ Бæппи. Алан куырдта иырлгъ. 
— Гæмæл гæппуадæй сæхимæ фæтæхы. Фæлæ Сауи 
никуы зыны. Æвæццæгæн искуы ахаудта. Дæ фанар нын 
авæр, Местор. Лæджы рацагурæм. — Зинæ сын хъуамæ 
загътаид, зæгъгæ, йын ма тæрсут. Уæртæ цъыфы ис, фæ- 
лæ йевзагыл фæхæцыди. Местор дæр фæгæпп кодта. Фа- 
нар ссыгъта æмæ сæ фæдыл рауад. Зинæ дæр хæдзары 
кæм фæлæууыдаид! 
Агурæг адæм фæгуылф кодтой районырдæм. Местор 
дæр — семæ фæцæуæг, фæлæ фæхъуыды кодта: 
— Фæлæу ма, чызг, æрдæбон дæм хъæр чердыгæй 
æрбайхъуыст? — ацы фарстæй Зинæ фæтарст. 
— Чердыгæй? Æмæ а. Кæд уæртæ уыцырдыгæй, — 
фæстæмæ, хъæуырдæм ацамыдта къухæй, фæлæ уымæ 
йæ хъус "рæстмæ ничи æрдардта. Фæцæй та цыдысты 
районырдæм. Уæдмæ сæм райхъуыст, Зинæ сын чердæм 
амыдта, уыцырдыгæй хъæрзын. Агурджытæ уыцырдæм 
агуылф кодтой. Сластой йæ цъыфæй æмæ йæ бахастой 
хæдзармæ. Иæ дарæсæй цъыфæй ницыуал зынди. Зинæ 
ма йын йæ цырыхъхъытæ дæр фелвæста. Ахсадта сæ 
æмæ сæ пецы фарсмæ авæрдта, цæмæй райсоммæ ссур 
уой. Фæлæ йæ райсомы нæ бахъуыдысты. Сауи афтæ 
ныппырх æмæ иу мæй уатон фæци. Уыйхыгъд. Зинæйæн 
цас æхцондзинад æрхаста, Сауи цалдæр хатты кæй ра- 
дзырдта, уыцы ныхас: 
— Районы лæппутимæ чысыл нуазгæ дæр акодтон. 
Замманайы зæрдæйы уагыл уыдтæн. Гæмæл дæр æй, 
æвæццæгæн, хатыд æмæ хæдзармæ йæ уд радта. Мес- 
торты цурмæ куы æрбахæццæ дæн, уæд кæйдæр сау 
куыдз, (уас кæй у, уый хисты стджытæ фехсынæд!) ка- 
260 
/ 

уы сæрты уыцы иу сæррæтт ракодта. Бæх иуырдæм 
атахт, æз — иннæрдæм. 
Сауи ацы хабар афтæ аив дзырдта æмæ канд Зинæ 
нæ, фæлæ ма бирæ чидæртæ дæр зæрдиагæй худтысты. 
Чи фæуыдзæн Зинæйы хабæрттæ дзырд. Хъæуы иу 
кæрон-иу куы ныхситт кодта, уæд йе ’ннæ кæронмæ 
хъуыст. Скъолайы уымæй хуыздæр спортсмен ничи уы- 
ди. Ерыстæм цыди районмæ, æгæрстæмæй областмæ дæр. 
Уымæй дæр спорты алы хуызты дæр уыди арæхстджын, 
Турникыл лæппуйау хъазыд; Дур æппарынмæ та йæ æм- 
булгæ ничи кодта. Уæлдай рæсугъдæй йæхи æвдыста 
гимнастикæйы. Афтæ зынди, цыма йæ буары стджытæ 
нæй, фæлæ хъандзалæй конд у. . 
Иу хатт Сæрмæтæн афтаг: 
— Иу æмдзæвгæ ма мыл ныффысс. 
— Æмæ дæ цæмæн бахъуыд? 
— Æмæ гъа. Афтæ, æнæуый... 
Куы фембæлдысты, уæд æм Сæрмæт балæвæрдта те- 
трады сыф. 
Зинæ бакаст йæхинымæры: 
Ды нæ хъæуæн йæ цин дæ, йæ маст дæ, 
’Хсæвы уарын, йæ райсомы хъарм. 
Зинæ, ма ныууадз Саргъауы хастау, — 
Дард-иу ма фæцу д’амондмæ, ма. 
Бакаст та йæ дыккаг хатт. Стæй цыма Сæрмæтмæ 
нæ, фæлæ æндæр кæмæдæр, дард ранмæ дзырдта, уыйау 
загъта: 
— Дзæбæх дæ, фæлæ фырзондджын. Зындзард уы- 
дзынæ. 
— Æмæ дæ мемæ чи цæрын кæны? 
— Æниу, дæ фæдыл фæтæхын, фæлæ марадз, дуæрт- 
тæ рахгæн, æндæра уæ хæдзары смидæг уыдзынæн, — 
хъазгæйæ ракалдта йæ зæрдæйы буцтæ. 
Сæрмæт йæ сæртæг ныхæстæм смæсты. Иу дзæвгар 
æнæдзургæйæ алæууыдысты. Стæй йын Зинæ йæ сæры 
хъуынтæ алæгъз кодта: 
— Алцы дæ зæрдæмæ ма хæсс. Де ’мдзæвгæйы тых- 
хæй — бузныг, хорз у. Бамбæрстон дæ... 
Зинæ дæсæм кълас каст цы аз фæци, уыцы аз Хъаз- 
беджы та Саргъаумæ ахуыргæнæгæй снысан кодтой. 
Æмæ атахтысты бонтæ, æхсæвтæ. Хъæубæстæ уайтагъд 
261 

фæхатыдысты, Хъазбег арæхдæр цæуын кæй райдыдта 
Местортæм. Фыццаг рæстæджыты ацы цыдæн уыйбæрц 
нысаниуæг ничи лæвæрдта. Зинæ æвæлтæрд ахуыргæнæг 
у æмæ йын Хъазбег æххуыс кæны. Уый æмбæлгæ дæр 
афтæ кæны. Æмæ æцæгдæр, Хъазбег къуыпп риу æмæ 
ныфсджынæй цыди Местортæм. Ие взаг æнгуырæй хъау- 
джыдæр нæу дзырд ахсынмæ. «Тынг зын ын уыди, цæ- 
мæй Зинæйы ахуыргæнæгæй снысан кодтаид. Фæлæ æв- 
заг къæдзæх дæр дон кæны». Ахæм ныхæстæ арæх код- 
та Местортæм бадгæйæ, хъазæн æмхасæнтæй. Месторы 
бинонтæ дæр дзы бузныг куыннæ уыдаиккой! Стæй йын 
фидæнмæ ныфс æвæры, институтмæ йæ кæй айсын кæн- 
дзæн. Уымæй дæр Зинæйы зæрдæ æлхæдта, æмæ канд 
уый нæ, фæлæ ма æнæхъæн бинонтæ дæр тынг хæлар 
цæстæй ракастысты Хъазбегмæ. 
Фæстагмæ бинонтæм æппындæр диссаг нал касти, 
Зинæ æмæ-иу Хъазбег фаллаг уаты бирæ рæстæджы 
дæргъы кæй бадтысты столы фарсмæ, уый. Районы æмæ 
горæтмæ дæр иумæ арæх уадысты. 
Хъазбег хæрзконд æмæ бакастджын у. Спорт бирæ 
уарзы. Æрæгвæззæджы дæр-иу горæтмæ майкæйы цыди, 
фæндыди йæ, йæ хурсыгъд, хъамбул уæнгтæ æвдисын. 
Чизоны æмæ уæд фæцыди тынгдæр Зинæйы зæрдæмæ? 
Зинæ ахуыргæнæгæй куы райдыдта кусын, уæдæй 
амондджындæр никуы уыди. Цæуын иæ, фæлæ йæ тæ- 
хын фæндыд. Иæ буар фырцинæй хъыдзы кодта. 
Бонтæ куыд тагъддæр цыдысты, афтæ ног хабæрттæ 
фылдæр хастой. Адæмы цæст уынаг у. Нæ сæ аирвæзт, 
цы мбæлы уымæй Хъазбег æмæ Зинæ арæхдæр кæй æм- 
бæлынц, уый. Дам-думы уылæнтæ базмæлыдысты, цæр- 
гæсау сæ базыртæ систой æмæ тар æндæрг райдыдтой да- 
рын Зинæйы хæрзвидыц онтыл. Зинæ уынгты нал згъорд- 
•та мидбылхудгæ, йæ цæстыты рухс йæхи æмбæхсын 
райдыдта тъыфылтæ æмæ даргъ хаутæй. Иæхи иртасын 
райдыдта æмбæлттæй. Раздæр та йæ уд, йæ дзæцц уыди, 
искæуыл йæ цæстытæ скъуырын, йе ’взаг адауын. 
Дзырд барæг у. Уый йæ хъуытаз бацагъта Сауи æмæ 
Нанионы хъусты дæр. Уыдонæн æнæзонгæ нæ уыд Зи- 
яæйы хъару. Ахæм хæдзардзин æмæ æгъдауджын чындз 
алкæй хæдзармæ не ’рхаудзæн. Сæ цæст рахастой сæ 
бйнонтыл. Гацырæн дыууæ цъæх чызджы. Сауи Агуын- 
дæйы йæ хæдзары фидæныл нæ нымайы. Абон уа, сом — 
атæхдзæн, цæргæсы йæ къæдзилæй чи ахсы! Хъазбегæн 
262 

ус курын афон у. Уæлдæр скъола каст фæци. Хорз бы- 
наты кусы. Цы ма йæ хъæуы? Хорз уаид йæхицæн цард- 
зембал куы самал кæнид. Ног цот фæзыниккой, цард- 
вæндаг адаргъдæр уаид. Цалынмæ ма Сауи æмæ Нани- 
он гас сты, уæдмæ кæм сæхи аирхæфсиккой сæ цоты 
цсггыл. Сæ дард фидæн сæм рухс æмæ рæсугъддæрæй ра- 
зынид. 
Фæлæ... «дæлдæр фæуай, кæмæй зæгъын æмæ ам чи 
нæ ис, уый! Горæты æнæхъæн цыппар азы фæхæтыди 
æмæ иу лæгау-лæджы чызджимæ ма базонгæ у, уый цы 
лæгдзинад у!» — загъта мæстджынæй Сауи. 
— Алæ, ды дзы куынæ ныдздзæхст кæнай, уæд дзы 
æндæр гæнæн нæй. Горæттаг чызджытæ мæм иууылдæр 
фыдуаг æмæ хæлд зынынц. 
— Бирæ æмбарыс! Горæты стыр лæгтæй мын исчи 
хæстæг куы уаид, ’уæд Дын æз ноджы къабазджын æмæ 
хихджындæр уаин. Уыцы куыдзæн цал хатты загътон, 
зæгъын, йу ахæм чызгмæ дæ хъус æрдар, фæлæ мæ ны- 
хæстæй ницы бамбæрста. 
— Мæ фыд-зæрдæ ма йæ хионы ма уынæд. Цæмæй- 
зон æмæ дæм кæд фæзындзæн. 
— Уæдæ уæртæ Местормæ алыбон кæс æмæ дзы дæ 
цæстытæ риссæд. 
— Ды йæ дæхимæ тызмæг кæныс, уый йеттæмæ хорз 
адæм сты. 
— Æгъдауджын... — йæ рихи адаудта Сауи. — Уæлæ 
скъæты фосæй хæссы уыцы хæрзæгъдау. 
Сауи æмæ Нанионæн сæ ныхас ницæй-мацæйты дæр 
карз загъдмæ ацæуы. Ныр уый сæ иуы дæр нæ фæндыд 
æмæ иннæйы дæр. Фарст сæ разы хъен слæууыд: сæ 
фырт Месторы чызджы йеттæмæ никæй куры. 
Местор куы ауыдта Хъазбеджы минæвæртты, уæд, 
калмæн йæ сæрыл цæхх куыд айзæрай, афтæ фæци. Цас- 
дæрыбæрц дзурын дæр нал сфæрæзта. Хæстæгдзинад 
калмимæ дæр сарæзтаид, фæлæ Сауиимæ никæдбон! — 
Уый уыд йæ хъуыды. Уыцы дзырдимæ ацыдысты хат- 
джытæ дæр. 
Местор хъуыды кодта: «Кæй нæ уарзон, уыимæ фын- 
гыл куыд бадон, хæстæджы охыл æм куыд цæуон?» — 
Фæстаг рæстæджы Сауи йæхи ахæм хуызæй æвдисы 
æмæ, цыма зæххы бикъ æмæ сой уый у. Адæм быдырты, 
фермæты арæзтадты цы хъару æмæ тых хардз кæнынц, 
Уый æнхъæлы йæхи тых æмæ хъару. Цыма адæмæн 
263 

цардамонд уый дæтты, стæй ноджы йæ къухтæ нæ лæу- 
уынц...» 
Местор ацы ныхæстæ йæ чызгæн куы ракодта, уæд 
уый ницы сдзырдта. Иæ хъал æмæ йе ’хсарджын чызг 
фыццагхатт нæ бафæрæзта искæмæн дзуапп дæттын. 
Местор йæхимидæг буц дæр фæци йæ чызгæй, æгайтма 
ахæм хæдæфсæрм у, зæгъгæ. 
Сауийы дыккаг минæвæртты дæр Местор хæстæг не 
’руагъта. Æмæ уымæй, чизоны, фæрæдыд. Ие ’фсин 
Къадзон ын афтæ куы бамбарын кодта, зæгъгæ, Зинæ 
йæхибар нæу, уæд фæсонтау. А дунейыл æй зæнæг нæ, 
гæдыйы лæппын дæр куынæ уыдаид! Иæ цот нæ, фæлæ 
ма йын æцæгæлæттæ дæр, фос дæр, арв дæр, зæхх дæр 
æнæуынон æмæ марг фестадысты. Къадзон ын ацы ны- 
хас сæ кæрты загъта, йæ цæссыг калгæ. Местор суг са- 
ста æмæ æд фæрæт уыцы иу гæпп бакодта хæдзармæ. 
Иæ амонд куыд уыди, уымæ гæсгæ Зинæйы уым нæ бай- 
йæфта — скъолайæ нæма ’рбацыд, æндæра йæхи фыд- 
былызы æппæрста, Ирыстоны зарæджы сæр фæуыдаид, 
зæронд лæг йæ чызджы амардта, зæгъгæ. 
Месторæн йæ уæнгтæ азгъæлдысты, йæ сурхид акалд. 
Иæ къæхтыл, цыма, куыройы фыдтæ баст уыди, уый 
хылд рацæйкодта уатæй. Раст уыцы рæстæджы фæзынд 
Зинæ. Дуар гом уыд æмæ йæ фыды æд фæрæт ахæм 
хуызы цæугæ куы ауыдта, уæд бамбæрста æппæтдæр. 
Иæхи нæ ахибар кодта фыдбылызæй, фæлæ комкоммæ 
бацыд йæ фыдмæ. 
— Баба, мæнæ дæн... Цы дæ фæнды, уый кæн! — æр- 
хæндæгæй сдзырдта Зинæ. Местор, цыма йæ тарф фы- 
нæйæ фехъал, уыйау фæци. Фыдæхæй бакаст йæ чыз- 
джы цæстытæм æмæ сæ цæссыджы малы куы федта, уæд 
йæ зæрдæ афтæ тынг сриуыгъта, æмæ йæ уæрджытæ йæ 
быны фæцæйдыдагъ кодтой. Фæлæ иу улæфт, дыууæ... 
æртæ улæфты скодта. Фенцондæр ын ис. Афтæ йæм фæ- 
зынд, цыма йын йæ чызджы кæуæг цæстытæ дзырдтой: 
«фæсайдта мæ, фæсайдта мæ!» 
Местор йæ фæрæты комыл йе ’стыр æнгуылдз æр- 
даудта æмæ араст кæртырдæм. Зинæ æппæтдæр бам- 
бæрста. Алыгъд æмæ кæрты дуары раз йæ цæнгтæ ай- 
тыгъта. 
1 —Ма ацу, мæхи аххос уыд!.. 
Месторæн йæ фæрæт хæрдмæ фæцыд æмæ йæ фæр- 
стыл схъазыдысты изæры ныгуылæг хуры тынтæ. Чызг 
264 

йæ разы лæууы. Фæрæт цæхæркалгæ фæстæмæ æрыз- 
лæхт, æмæ нынныхст Зинæйы сæры нæ, фæлæ кауы михьь 
Местор æрбадт хъæдыл. Иæ цæсгом йæ армы тъæ- 
пæнтæй бамбæрзта. Дуне йæ разы баталынг, бамыр. 
Цас фæбадт афтæ, уымæн ницы рахатыд. 
Хабар бинонтæ базыдтой æмæ иууылдæр мардæрцы- 
дау фесты. Уымæ гæсгæ Местормæ дæр ничи сдзырдта- 
Йæ рæзты рацу-бацу кодтой. Сыбыртт дæр æм ничи 
суæндыд. Йæ къухтæ йæ цæсгомæй куы райста, уæд йæ 
кæрт мæйдарæй æрлæууыд йæ разы. Уыди афтид, æдзæ- 
рæджы хуызæн. Хъуыди йæ фермæмæ ацæуын, фæлæ 
уый бæсты бараст, мады гуыбынау талынг цы хæдзар 
уыди, уырдæм æмæ тæрхæгыл æд дарæс йæхи æруагъта. 
Мурдæр æй ницыуал æндæвта, ницыуал æм хъардта. 
Хуыссыд æмæ тарсти, миййаг бинонтæй исчи рухс куы 
ссудза æмæ дзы искæй куы фена. Цы цæстæй сæм ба- 
кæсдзæн, науæд æм уыдон цы сдзурдзысты? Дыууæ 
фырты æмæ йын дыууæ чызджы ис. Сæ мады уæнгтьг 
конд æмæ фидыц рахастой. Чызджыты хисдæр Зинæ у 
хъуамæ загътаид, фæлæ йæ æвзаг нал сфæрæзта дзурын. 
Иугæр Местор мæсты у, уæд бинонтæ дæр ныхъхъус 
æмæ ныммыр вæййынц. Сыбыртт сæ ничиуал кæны. Ин- 
нæ уæттæм ацыдысты æмæ кæрæдзимæ тигъмæ сбадты- 
сты, хæцаг галы каст кæнынц. 
Уыцы æхсæв бинонтыл æмырæй ацыд. Местор фæ- 
рафт-бафт кодта æмæ йæ цæстытæм хуыссæг куынæ æр- 
цыд, уæд сыстад, скъæтмæ ацыд. Ам уыд хъомты комы- 
тæфæй хъарм æмæ æнуд. Фæлæ дзы Местор зæрдиагæй 
улæфьтд. Æрхуыссыд, хъахъхъæнæджы бынаты. Цыцы- 
лы сæхимæ арвыста. Хъуыды кодта, зæгъгæ, чизоны, ам 
афынæй уаин, фæлæ — дзæгъæлы. Цыма йæ цæрæнбон- 
ты йæ цæстытыл хуыссæг никуы ауад, афтæ уыди. Иæ 
зæрдыл æрбалæууыд, фосæн ма холлаг ис, æви нæ, уый 
бабæрæг кæнын. Разылд кæвдæстыл, цыдæртæ ма дзы 
уыд. Рахæццæ Гæрæммæ, æрвылхаттау ын нырдæр йе 
’рагъ адаудта. Уый æвæлмонæй, куыствæлладæй астæр- 
дыл хуыссыд. Фырæфсæстæй арф ныуулæфыд, йæ фæ- 
стаг къæхтæ айвæзта æмæ та сæ æрбатымбыл кодта. 
Местор йæ разы фанаримæ лæууыд. Стæй йæ фарс- 
мæ йæхи æруагъта. Иæ сæр ын æрбахъæбыс кодта. Иа& 
дыууæ сыкъайы астæумæ йын йæ роцъо æруагъта. 
Гæрæмыл Местор бирæ хæттыты баузæлыд. Фæлæ- 
йæ ныры хуызæн æнувыдæй никуы федта. Иæ сыкъатæн^ 
265 

1лæ цæстытæн ын пъатæ кæны, йæ сæр ын йæ хъарм 
лъæбысы æрбатыхта. Гæрæм йæ сынæр цæгъдын ныу- 
уагъта. Иæ хъоппæг цæстæй йæм фæрсæджы каст ба- 
кодта. Уæд ын Местор йæ къæбут аныхта. Уый Гæрæ- 
мæн диссаджы æхсызгон уыди. Иæ сæр ноджы æрныл- 
лæгдæр кодта, ома «аных, аных, æхсызгон мын у». Мес- 
тор куыннæ бамбæрстаид зондджын галы фæндон æмæ 
йын зæрдиагдæрæй райдыдта йæ сæр ныхын, йæ уадул- 
тæ дауын. Уыцы рæстæджы фемæхстысты Месторы са- 
гъæстæ. 
«Фæрæдыдтæ, фæрæдыдтæ, зæронд! Дæ сæр куыд 
•сурс, афтæ сæры магъз дæр ныххус^ Цæмæн сырдтон уы- 
цы куыдзы минæвæртты? Бафидауын мæ хъуыди! Мæ 
чызджы худинаг ма ахъæр уæд, уый йеттæмæ мæн Са- 
уийæ цæй зæрдæйы дзæбæх хъуыди? Исты ’мбарыс, Гæ- 
рæм? А? Ницы зоныс, нæ, уæд афтæ удæнцой нæ уаис! 
Мæнæ дæ сыкъаты рæбынтæ слыстæг сты. Кæс-ма, куыд 
<5ирæ азтæ дыл рацыд. Афтæмæй ды дæр, мæнæй хъау- 
джыдæр, кусыны йеттæмæ дæ цæрæнбонты æндæр ницы 
•базыдтай. Дæ куыстæй цал хæрзиуæджы бацыдтæ адæ- 
мæн, цал лæгæн сарæзтай йæ къух? Куыд бузныг дæ 
«сты, кæмæн лæггад кодтай, уыдон? Æмæ алчи афтæ у? 
Йæ тых, йæ уд æндæры тыххæй чи дæтты, Сауи уыдо- 
яæй дæр афтæ райгонд у? Нæ, мæ хур, нæ! Уый дунемæ 
йæ хæдзары цæстæй кæсы. Иæ хæдзар мулкджын æмæ 
бындурджын куы уа, уæд цъалайы хуыртæ дæр хорз 
сты, бон æм асæст нæ зыны.» Гæрæм йæ цæсты тъыфыл- 
тыл æрхæцыд æмæ йæ роцъо астæрдмæ æруагъта. Абон- 
дæргъы хуымы цыди, æвæццæгæн, бафæллад. Местор ын 
мæлæты тæригъæд фæкодта. Иæ фанар арæхстгай систа 
жмæ хъавгæ-хъавгæ рацыд фæллад галы цурæй. 
Фанар цæджындзыл æрцауыгъта, йæхæдæг централ 
йе 'уæх(жыл баппæрста æмæ кæртмæ рахызт. Æдде мæй 
мигъы къæмимæ хъазы, стъалытæ цины гудзиццытæ кæ- 
нынц æмæ, Месторы цы маст æргæвста, уый сæ онырхæ- 
джы дæр нæ уыд. 
Кæд скъæт хъахъхъæнын нæ хъуыд, уæддæр Местор 
йæ рæзты райдыдта æфсæддон цыд кæнын. Иæ хъусты, 
.хъуытазау, дзæнгæрджытæ цагъта йæ чызджы иу цы- 
-быр ныхас: «Ма ацу, мæхи аххос уыди!» Æмæ, æцæгæй, 
йæхи аххос уыди? Ацы фарст Местор йæхимæ лæвæрд 
тг1. Цы дзуапп ын радта, уый рæстмæ нæ зыдта, фæлæ 
.дзуары раз æрлæудзæн Местор: «Мæ чызг аххосджын 
266 

нæ уыд!» — фæлывдæй йыл æрцыд ацы хабар. Место- 
æн та фæлывд адæймаг æмæ калм иу сты. Нæ, фыд- 
дæр! Местор калмимæ дæр ссардзæн иумиаг æвзаг, фæ- 
лæ фæлывд адæймагимæ дзурынæй йæм йæ зæрдæ кар- 
дæй хæххытæ кæнын æнцондæр кæсы? 
— Мæ дзæбæх чызг, менæрцæф уд, цы фыдбылызы 
баппæрстай дæхи æмæ дæ мæгуыр хæдзары дæр, — хъа- 
рæггæнæгау, йæхицæн дзуры Местор.— Дæу нæ бафæн- 
дыд мæн фыддæр масты ныббарын æмæ мæ разы дæр 
цæхгæр уымæн ныллæууыдтæ. Фæлæ мын уымæй мæ 
маст фæрогдæр кодтай? Хъæбул, цы ма кæнон? Цы дын 
саразои? Уæдта мæм дæхæдæг куынæ фæраздæр уыдаис 
æмæ мæм куынæ æрбадзырдтаис: «Баба, мæнæ дæн... 
Цы дæ’фæнды, уый кæн!» — Æмæ мæ цы фæндыд, уый 
мын нæ бауагътай сæххæст кæнын. Уыцы Хъазбеджы, 
фыдджынау нескæрдæнтæ кодтаин! 
Арвыл цы мигъы къæмтæ уыди, уыдон баиутæ сты. 
Ахордтой мæйы. Стъалыты аныхъуырдтой. Зæхх ныт- 
тар, ныссау, Месторы зæрдæйау. 
Адæмæй автобусы къух бакæнæн дæр нал ис. У æн- 
тæф æмæ æнуд. Сæрмæтыл ис цыбырдысджын тæнæг 
хæдон, фæлæ. уæддæр йæ буар судзæгау кæны. Бады 
æмæ æнхъæлмæ кæсы, машинæ кæд анкъуысдзæн, зæгъ- 
гæ. Уæд базмæлдзæн уæлдæф, фæногдæр уыдзæн, æмæ 
кæд нал хуыдуг кæнид. 
Цалыимæ ахæм сагъæстæ кодта, уæдмæ машинæмæ 
схызт Агуындæ. Уый бынатагурæг аракæс-бакæс кодта 
æмæ æрлæууыди, Сæрмæт цы ран бадт, уымæ хæстæг. 
— Мæнæ мæ бынаты абад... 
Агуындæ Сæрмæты нæ федта æмæ ныр фефсæрмы 
ис. Цыма йын йæ уынд хъыг уыдис, уыйау бакодта: 
— Ардыгæй нæхимæ цас у, лæугæ дæр акæндзынæн... 
— Сбад, аив нæу... Æз алæудзынæн. 
Агуындæ æрбадт. Ныр кæдæйнырмæ нал федтой кæ- 
рæдзн. Сæрмæт дзы йæхи хызта æмæ Агуындæ дæр йæ 
тæфтыл нал цыд, ома афтæ куы банхъæла, зæгъгæ, мæ- 
нæ мыл йæхи ныхасы. Рынчындонæй цы фыстытæ раха- 
ста, уыдон иухатт æмæ дыууæ хатты нæ бакаст, иухатт 
^мæ дыууæ хатты нæ фæкалдта йæ цæссыг. Нырма дæр 
ьш æмбæхст сты. Уæд Сæрмæт фыццаг хатт раргом код- 
та йе ’стыр уарзондзинад. Хур ыл куы скасти, йæхи 
амондджыныл куы банымадта, уæд та ныгуылгæ акодта 
Уыцы хур. 
267 

Агуындæ йæ хъуыдыйы йæхимæ ракæс-бакæс фае. 
кодта, фæлæ ахицæн уой, ахæм азым йæхимæ не ’ссард- 
та. Раст æм нæ зынд Сæрмæты фыст. Афтæ йæм фæ- 
каст, цыма йын чидæр Агуындæйы тыххæй алы ныхæ- 
стæ фæкодта, æмæ уыдон ссадвæдыл æрцыд рæдыд хъуы- 
дытæм. Тынг æм смæсты. Фæлæ йыл хибарæй никуы 
фæхæст. 
Ныр цæуынц. Рудзынгæй дымгæ йæхи мидæмæ тоны 
æмæ æхцондзинад хæссы машинæйы бадджытæн. Агуын- 
дæ цæуыл хъуыды кæны, уый Сæрмæт нæ зоны. Æрмæст 
хаты, йæ сæры алыгъуызон сагъæстæ хæлбурцъ кæй кæ- 
иынц. Сæрмæт йæ рахиз къухæй хæцы, Агуындæ цы бан- 
доныл бады, уый къæлæтауыл æмæ йæхи уымæй уромы. 
Сæрмæт уæле бынмæ аивтæй кæсы, цы адæймаджы 
уарзта, уый рæсугъд цæсгоммæ æмæ дзы йæ кæддæры 
мондæгтæ исы. «Нырмæ сывæллон уыдис. Цы лæджы- 
гъæдджын цæсгом сæвæрдта! Иæ ныхыл фæзындысты, 
цæст рæстмæ кæй невзары, ахæм лыстæг хæххытæ. Иæ 
уонг, йæ гуыры конд сфидар». 
Сæрмæт ма, чи зоны, истæуылты сагъæс кодтаид, 
фæлæ йæм Агуындæ сзылдта йæ сау стыр цæстытæ æмæ 
йæ афарста: 
— Горæтмæ цæуаг куы нæ дæ, уæд дæ ныр цы ных- 
хаста? 
— Гыццийæн хостæ агуырдтон. 
— Æмæ ссардтай? 
— Цыдæртæ йын балхæдтон. 
—- Нæма фæдзæбæхдæр? 
— Зæрдæйы низæн цæй дзæбæхгæнæн и? — басагъæс 
кодта Сæрмæт. — Иу бон хуыздæр вæййы, иннæ бон — 
цауддæр. 
— Уыцы скъолайы арæзтадыл йæхи æгæр риссыи кæ- 
ны. Ахæм уавæры ис æмæ хъуамæ йæхиуыл ауæрдид... 
— Уымæй раст зæгъыс, фæлæ иуран бадын нæ зоны. 
Куы ницы араза, уæд ын цард ад нæ кæны... Никæмæ 
хъусы, — йæ хъæстытæ кæны Сæрмæт. 
— Дæ ахуыр та куыд цæуы? 
— Фыццаг къурсæй фервæзтæн. 
— Æ, гæды, куыннæ мын æй схъæр кодтай! Æз æй 
уæддæр базыдтон... 
— Æмæ дын æй цы æппæлыдаин?.. 
— Цы факультеты ахуыр кæныс? 
— Механизацийы. 
268 

__ Æмæ литературæйæн та цы ми кæныс? Æмдзæв- 
гæтæ ма куыд фысдзынæ? 
— Уыдон æвæлмон рæстæджы фыстон. Сабийы сæнт- 
тæ уыдысты, — йæ къух ауыгъта. 
— Уымæй мæнг зæгъыс. Дæ зæрдæйы. сагъæстæ ра- 
дæттынмæ хорз арæхсыс. Фыссын зоныс. Ноджыдæр 
фысс... 
— Æмæ сæ кæмæн фыссон? Кæй хъæуынц? Кæмæ 
хъарынц? Æниу рагæй нал фыссын. Мæ уавæртæ мæ нæ 
уадзынц. 
— Зын дын уыдис, бæгуыдæр, фæлæ ды уæддæр фæ- 
разон дæ. Мæн фæнды, дæ куыст куы нæ ныууадзис... 
— Техникæ, механизаци кæм уа, уым лирикæйæн бы- 
нат нæй, дзурынц ахуыргонд адæм. 
— Уымæй раст не сты. Толстой Алексей индзылер 
уыдис, Чехов та — дохтыр, фæлæ уыдон сæ практикон 
куыстæй никуы хъаст кодтой. 
— Уыдон генитæ уыдысты, æз та чи дæн? 
— Чехов дзырдта, алцы дæр, дам, куыстыл, фæлло- 
иыл баст у. Куы фыссай, уæд дæ рацæудзæн фыссæг... 
Сæрмæтæн æхсызгон уыди, Агуындæ кæй не скодта, 
Сæрмæт ыл цы æмдзæвгæтæ ныффыста, уыдон кой. Аф- 
тæ йын кæй зæгъы, фысс ноджыдæр, уымæй та дзы буз- 
ныг фæци — йæ фидæныл ын æнувыдæй хъуыды кæны. 
Машинæ Саргъаумæ фæзилæны æрлæууыд. Сæрмæт 
æмæ Агуындæйы ныхас фескъуыд. Сæ дыууæ дæр ра- 
хызтысты. 
Сæрмæт архайдта, исты фарстыл куы сдзурид, фæлæ 
йæ сæр ницы ахста. Уый хыгъд фехъуыста Агуындæ-йы 
фарст: 
— Сæрмæт, истæуыл мæм мæсты дæ? 
Сæрмæт джихæй аззад. Æрæджиау сдзырдта: 
— Ахæм аххосаг мæм не ссардзынæ. 
— Рынчындоны дæм дыккаг хатт куы уыдтæн, уæд 
дьш æз æнæнхъæлæджы дæ тетрад рахастон. Чизоны не 
’мбæлд, фæлæ дзы иу ран мæ кой ауыдтон, æмæ йæм 
нал фæлæууыдтæн. Бакастæн тетрад æнæхъæнæй. Амонд 
Цпу, уьш нæ зыдтон. Ды мыи æй бамбарын кодтай... 
Æз æнхъæлдтон, тетрад дæ сусæг фыссæн чиныг у. 
Хъуамæ дыи æй раттаин, фæлæ-ну дыл куы сæмбæлд- 
тæн, уæд-иу мæ ды дæхм хызтай. 
— Уымæй раст зæгъыс. Æз мæхи иртæстон... 
— Сæрмæт, ды гæды ныхас кæныныл ахуыр нæ дæ. 
269 

Дæ тетрады цы ’мдзæвгæтæ уыдис, уыдон, стæмты йет-: 
тæмæ, иууылдæр мæн тыххæй фыстай. Куы сæ бака^ 
стæн, уæд мæхи нымадтон амондджыныл. Цæугæ нæ, 
кафгæ кодтон, дзургæ нæ — худгæ кодтон. Æз ногæй 
райгуырдтæн. Æрвыл уысм æнхъæлмæ кастæн, ды рын- 
чындонæй кæд рацæудзынæ. Æз дын зæрдæйы рæсугъд 
фæндтæ æмæ сагъæсты тыххæй хъуамæ бакодтаин мæ 
риуы дуар æмæ загътаин: «Æз дæу дæн!». Фæлæ мæ ды 
уыцы цыбыр ныхас сдзурын не ’суагътай. Уый æз ха- 
стон ме ’взаджы алгъыл æмæ йæ аныхъуырдтон... 
Агуындæ бамыр. Ныккаст зæхмæ æмæ афтæмæй са- 
быргай цыдис. Уый, Сæрмæт цы зæгъдзæн, уымæ æн- 
хъæлмæ нæ каст, фæлæ йæ зæрдиаг ныхæсты фæхуыду- 
гау. Дзурын нал сфæрæзта. Стæй æфсæрмы дæр фæци, 
йæ хъуыдытæ æгæр парахатæй кæй ракалдта, уый тых- 
хæй. 
— Нæ дис кæныс, куыд къæйных дæн, куыд æдзæс- 
гом дæн, цытæ дын фæдзырдтон, ууыл? Ды та мæ «дæ. 
дзæбæх», «дæ уæздан Агуындæ» хуыдтай, — æнæбары 
бахудт. 
— Цы дæ хуыдтон, ууыл мæ къух никуы сисдзы- 
нæн, — хъуыдыгæнгæ загъта Сæрмæт, — уый æцæг аф- 
тæ у. Ныр дæр дæм уæды цæстæй кæсын. Сайæгой, мæн- 
гард дæр мæ схон. Æрмæст рынчындонмæ куы бахауд- 
тæн, уæд, цыма, фæкардæр дæн, хъуыды кæнын уæд ба- 
зыдтон. Фæлæ мæм афтæ зыны, цыма уæдмæ цæуылты 
сагъæс кодтон, уыдон сты сæнтты хуызæн, æнæбындур 
мæсыг. 
Мæнæн дзурын зын у. Ды æнæхин, раст адæймаг дæ, 
æмæ тæрсгæ дæр кæнын, дæ зæрдæ мыл куы фæхуда... 
Миййаг мæ тæппуд куьГсхонай, куынæ мæ бамбарай. 
— Махæн не ’хсæн мурдæр ницы уыди, — хъазгæ 
загъта Агуындæ, — нæ сонты бонтæй рахастам сыгъдæг 
æмæ уæздан æнкъарæнтæ. Кæрæдзимæ дæр уыдон цæ- 
стæй кастыстæм. Ныр ды цæуыл дзурыс, æз уый нæ зо- 
нын. 
— Уый зын зæгъæн у. Фæстаг хатт мæм цы фæсмон 
æрцыди, уый схуыдтон «Цицц!». Ды цы тетрад рахастай, 
уый мын дæумæ ирвæзгæ нæ акодта, фæлæ мæн фæн- 
д’ыд, ды йæ куы бакастаис. Иæ фыццаг хай ницæмæн 
бæззы, фæлæ мæн фæндыд, «Цицц» дзурын куы райдыд- 
та, ды уый куы бамбæрстаис, æмæ мæ тетрад дæ чин- 
270 

гуыты ’хсæн барæй бавæрдтон, ды йæ куыд ахастаис 
афтæ. 
Æз фыдæбæттыл ахуыр дæн æмæ нырæй фæстæмæ- 
дæр истытæ кæндзынæн. Мæнмæ афтæ зындис, цыма дæ- 
куы бацырд кæнон нæ цард баиу кæныны тыххæй, уæд. 
æз фыдгæнæг разындзынæн. Æз æй зонын, ды мæм кæд 
дзæбæх цæстæй кæсыс, уæддæр уый у, тыхст уаваеры 
кæй дæн, уый тыххæй, ды мын кæныс тæригъæд. Æма 
аез та уый нæ бабыхсдзынæн. 
— Уый мæнг у! — цæхгæр загъта Агуындæ. 
Сæрмæт æй цыма хъусгæ дæр нæ фæкодта, уыйау 
йæ ныхас дарддæр кодта: 
— Мæнæн тæригъæд чи кæны, уый мæ дæлдзиныг 
кæны. Мæ фыстæг ма ногæй фæлхат кæнон, уый мæ нæ 
фæнды. Уым алцы дæр ис. Ды мæн тыххæй дæ амонд. 
фесафай, басудзай, уый мæнæн уыдзæн фыдракæнд. 
— Тæппуд дæ, Сæрмæт, æз та дæ хуыздæр æнхъæлд- 
тон, — бынтон сабыр уагæй загъта Агуындæ. 
— Ацы фарсты нæ дæн тæппуд... 
— Нырмæ дыл æз æууæндыдтæн, фæлæ дыл ныр гуы- 
рысхо кæнын райдыдтон. Нырмæ дæ раст хуыдтон. Ныр 
цыдæр æмбæхсыс. Иæ зæгъын дæ нæ фæнды. Цæмæй- 
дæр тæрсыс. Мæнæн та ахæмтæ мæ удхæссæг сты. Ды 
«Цицц» кæй æрымысыдтæ, уый дæр, дæ тæппуддзинад 
æмæ дæ мæнг хъуыдытæ раргом кæнын кæй нæ уæндыс,, 
уый тыххæй равзæрд. 
— Фыццаг хатт демæ дзурын афтæ зæрдйагæй æмæ 
мын сæ ад ма фесафын кæн. 
— Ды дæхи афтæ кæй дарыс, уый тыххæй мæнæи 
бынтондæр фесæфтысты уыцы æнкъарæнтæ. 
Сæрмæт йæхимид сагъæсты аныгъуылд: «Æз цæхгæр- 
алыг кодтон, не ’хсæн дарддæр кæй ницыуал уыдзæн,. 
уый тыххæй. Цæй æмæ йын уый дæр зæгъон! Уæд мæмг 
йæ зæрдæ фæхъæбæр уыдзæн æмæ æнцойдæрæй ахицæн 
уыдзæн мæнæй. ,Уыцы аххос та мæнæй равзæргæ нæу». 
Агуындæ æнхъæлмæ кæсы Сæрмæтмæ. Уый та тæрс- 
гæ кæны йæ ныхасæй, йæ фæстиуджытæй. «Миййаг ын: 
ноджы стырдæр маст куы скæнон, уæд тæригъæд у». 
— Демæ мæ цард сбæттын тынг вазыгджын хъуыд- 
даг у мæнæн. Бахатыр мын кæн, ацы ныхас кæй зæ- 
гъын, уый тыххæй. Уый мæн мæ хъуыды райхалынæн 
бахъуыд зæгъын, фæлæ мæ разы слæууыд дыууæ фар- 
сты... Чизоны, дæхи дзырдау, тæппуд дæн, йæ фидæ» 
271 

бæрæг кæмæн нæу, уыдонæй дæн, æмæ мæм ацы фарс- 
тытæ уымæн фæзындысты. 
Фыццаг фарст у, мæ фыд кæй бабын, уый. Æз мæ- 
хи куы базыдтон, уæдæй фæстæмæ ныхкъуырдæй цыд- 
тæн. Зын мын уыд цæрын. Ацы æнамонддзинад мын дæ 
фыд Сауи сарæзта. 
Чызг ацы ныхас куыддæр фехъуыста, афтæ йæ къæх- 
тæ размæ айсын нал бафæрæзта. Иæ бынаты æрлæууыд. 
Йæ цæсгом туджы азылд. Сæрмæт æм хæстæг бацыд 
æмæ йын йæ къухыл рахæцыд, ома цом дарддæр. Фæлæ 
Агуындæйы рахиз къух сæрибар уыдис æмæ сæмбæлд 
Сæрмæты русыл. Уый сагъдау аззад. Смæсты, фæлæ йæ- 
хи баурæдта: 
— Раст бакодтай, — зæрдæрисгæ загъта. — Цæмæн 
дын æй дзырдтон? Афтæ мын хъуыдис, — Сæрмæт кæй 
нæ схыл кодта, уый Агуындæйы сары баппæрста. 
Агуындæ хъуамæ алыгъдаид, фæлæ Сæрмæтæй куы 
фехъуыста, «цæмæн дын сæ дзырдтон, афтæ мын хъуыд», 
уæд æй уыцы æнæхин дзырдтæ баурæдтой сары. Бацыд 
Месторы суадонмæ, йæ фарсмæ дурыл æрбадт. 
Сæрмæт уазал дон йæ цæсгомыл скалдта æмæ æр- 
лæууыд суадоны иннæ фарс. Дарддæр ма исты дзура 
æви нæ, уый нал зыдта, фæлæ хатыд, Агуындæйы æп- 
пæтдæр базонын кæй фæнддзæн, уый, цæмæй кæронмæ 
ныллыг уа сæ хъуыддаг. 
— Ды мæ дæ тæлтæг удæй бафхæрдтай. Æрмæст æй 
зон, цы дын загътои, уым мæнгæй ницы ис. Уый афтæ 
уыд. Нæ цард пын дæ фыд фехæлдта. Ахъуыды ма кæ, 
нæ хъæубæстæй нæм дæ фыдæй фыддæр зæрдæ ничи 
дары. Уый ды макуы рахатыдаис, уый мæн нæ уырны. 
— Ды цы рæстæджы кой кæныс, уымæн ды дæр ни- 
цы зоныс æмæ æз дæр. Мæнмæ афтæ зыны, æмæ ды ам 
раст нæ дæ, — загъта Агуындæ. 
— Иугæр уыцы рæстæджы æз ницы æмбæрстон, уæд 
афтæ цæмæи хъуыды кæныс, нвгъуыдæн базонæн нæй. 
— Ивгъуыд иртасджытæ æндæртæ сты. Уыдон бæрæг 
æрмæджытæм гæсгæ иртасдзысты хъуыддаг. Ды та дам- 
думтæй аразыс хаццæгтæ. 
— Цы фæнды документтæй дæр цардæгас адæмы ны- 
хас тыхджыидæр у. 
— Дæуæн Тома, Дудар æмæ Местор сты истори бæ- 
рæггæнджытæ, — йæ ныхас фергомдæр кодта Агуындæ. 
— Дæуæн цы бар ис æмæ сыл ма æууæндай? 
272 

— Уыдон мæ фыды хорздзинад нæ фæнды, гæнæн ис, 
земæ раст дæр ма дзурой. 
— Æмæ ды дæ фыды искуы цæмæинæ бафарстай аф- 
тæ: «Цæмæн дæм сты хæрам уыцы адæм?» 
Агуындæ смæсты: 
— Æз фæдысгарæг нæ дæн. Фæлæ дæ мад æмæ дæ 
фыд адæмы знæгтæ уыдысты, æмæ уым мæ фыд цы ах- 
хосджыи у? — Агуындæ раргом кодта, ибонты Сауи йæ 
бшюитæн цы сусæгдзинад загъта, уый. 
— Уыцы азым сыл С.ауи ныббаста, — сыхсыст Сæр- 
мæт дæр. .. 
— Уæдæ гæиæн ис æмæ æз дæр дæу схонон исты фыд- 
гæнæг? 
— Уымæй дын ницы рауайдзæн, фæлæ нæ хæдзарыл 
цы стыр фыд æрцыд, дæ бон у, уымæй бафæрсай Дуда- 
ры, Томайы, Месторы, стæй мæ мады дæр. 
— Уæдæ дын ацы хабар Залихан загъта? — фæцырд 
Агуындæ. 
— Æз æмæ дæуæн нæ цард кæй не сиу уыдзæн, уый 
æз базыдтон, мæ мад ма ам куынæ уыдис, уæд. Уый 
тыххæй мын мæ тетрад — æвдисæн. Ныр мæ мад ам ис, 
фæлæ уыцы фарсты фæдыл мемæ никуы дзырдта, æмæ 
дзы æз бузныг дæн. 
Агуындæ ацы ныхæстæ куы фехъуыста, уæд бамыр. 
Иæ сæр дæлдæр æруагъта, цæуыл дзырдтаид, уый нал 
ардта. Уый хатыд, Сæрмæт раст у, фæлæ йæ уæддæр 
фæндыд æцæгдзинад базонын æмæ уымæн цæхгæр уы- 
дис йæ ныхас дæр. Ныр ын æппæтдæр æмбæрстгонд у. 
Уыйхыгъд Сæрмæт дарддæр дзуры: 
— Сауи æмæ мæ Хъазбег куы фенынц, уæд цыма сæ 
зæрдæты сындз фæныхсы, афтæ фæвæййынц. Дам-дум- 
гæнæг мæ ма схон, фæлæ уый æцæг афтæ у. Æмæ ма 
мæм Сауи кæсæд афтæ. Уымæн, æвæццæгæн, исты ах- 
хосаг уыдзæн, фæлæ Хъазбег та? Уый та цы хъæуы? Ацы 
ныхас дын се фхæрыны тыххæй нæ дзурын. Уæддæр уы- 
дон нæ разы цыргъ кæрдтау ныццæхгæр уыдзысты æмæ 
нын нæ фæндтыл дур ныффæлдахдзысты. 
— Æмæ ды цæмæй зоныс, æз, нæ бинонтæ цы зæ- 
гъой, ууыл дыууæ нæ зæгъдзынæн? 
— Агуындæ, зонын дын дæ удыхъæд, æмæ дын уы- 
мæй тæрсын. Зæронд рæстæг нал у, фæлæ ды дæ бинон- 
ты ныхмæ суай, мæн уый нæ фæнды. Дæуæн дæр фæ- 
стæдæр зын уыдзæн цæрæн. Æз ацы фарстыл бирæ фæ- 
18. Гафез. 
273 

хъуыды кодтон. Уый у, мæ разы чн ныццæхгæр, уыдо- 
нæй иу, — Сæрмæт бамыр. Æрæджиау загъта: — Дык- 
каг уыйбæрц вазыгджын нæу. Фæлæ мæ уый дæр сагъæ- 
сты æппары. Чи зоны, æмæ уый лæмæгъдзинад æвдисæг 
дæр у. 
Адæм фæдзурынц, зæгъгæ, лæгæн фыдæй куы ницы 
баззайа, уæд хъæздыг нæ кæны. Мæ цард мын хорз зо- 
ныс. Ууыл нæ дзурдзынæн. Уæ хæдзар уын «нæргæ» хæ- 
дзар хонынц. Махмæ дын зын уыдзæн. Исчи дын бафи- 
дис кæидзæн: «Бæхæй хæрæгмæ æрхызт», «Иæхицæн низ 
нæ уыд, æмæ нæ барвæндæй ссардта». Зоныс адæмы æв- 
зæгтæ. Мæнæн дæр зын уыдзæн дæ уавæрмæ кæсын. 
Зæрдæйы сыгъдæг æнкъарæнты æдде ма адæймаг хъуа- 
мæ цардæй дæр исты цпндзннад уына. Мемæ йæ куынæ 
ссарай, уымæй дын тæрсын. 
Агуындæ фестад æмæ фæцæуæг. Цыма йемæ æппын- 
дæр ничи уыдис, уыйау тындзы. Сæрмæт афæнд кодта, 
зæгъгæ, йæ ауадзон, уæд ын иунæгæй æнцондæр уаид. 
Фæлæ йæм уый аив нæ фæкаст æмæ йæ баййæфта. 
— Афтæ ма ахъуыды кæ æмæ мæнæн æнцон уыдис 
ахæм тæрхон рахæссын. Мæ сонты бонтæй фæстæмæ 
галуантæ цы рæсугъд сагъæстæй самадтон, уыдон мæхи 
къухæй ныссастон. Ныр иунæг, афтид æмæ æдзардæй 
баззадтæн. Хур мыл никуыуал скæсдзæн, йæ хъарм тын- 
тæй мæ никуыуал батавдзæн. 
Агуындæ йæм хъусгæ кодта, фæлæ йын дзуапп нæ 
лæвæрдта. Сæрмæт ахæм тæрхон кæй рахаста, уый тых- 
хæй йын фестад æцæгæлон æмæ æнæуыион. А-дунейыл 
алцы æрцæуыны æнхъæл уыдис, фæлæ Сæрмæтæй ахæм 
ныхæстæ фехъусдзæн, уый йæ никуы бауырныдтаид. 
Рæстмæ нæ баууæндыд, тетрады «Циццы» тыххæй цытæ 
бакаст, уыдоныл дæр. Уымæн æй фæндыд Сæрмæты фе- 
нын, йемæ аныхас кæнын. Ныр сæ йæхи хъусæй фехъуы- 
ста æмæ йын хæхтæ, цъититæ ракалдысты, сыууæрстой 
йæ сæ быны æмæ йæ бон нал сулæфын у, нал хъуыды 
кæнын. 
Афтæ тагъд цыдис æмæ сæхимæ кæуылты схæццæ, 
уый зонгæ дæр нæ бакодта. Сæрмæтæн хæрзизæр дæр 
нæ загъта, афтæмæй фæмидæг сæ-кæрты. 
1 Агуындæйæн уыцы бон уыдис саударæн боны хуы- 
зæн. Дæлгоммæ ныххауд йæ сынтæгыл æмæ йæхи хорз 
федта кæуынæй. Сæрмæтимæ иумæ йын æнæуынон фе- 
стади йæ фыд Сауи дæр. Уый йæм куы бацыд æмæ йын 
274 

кУы загъта: «Цы кæныс, бабайы хур?» — уæд фестад 
æмæ иннæ уатмæ балыгъд. 
Сауи не ’фсинмæ баздæхт æмæ йæ масты хай фæ- 
кодта: 
— Уыцы чызгмæ цæуылнæ кæсыс? Цæуыл мæсты у? 
— Цæмæй йын фæтарстæ? Мæныл дæр афтæ сбуцтæ 
кодта. Чызг у æмæ та басабыр уыдзæп. 
Ацы ныхасмæ Агуындæ уатæй рауад æмæ йæ пырх 
иыккалдта æнæхъæн бинонтыл: 
— Æз сабыр нал дæн, нал! Иырмæ дæр æгæр сабыр 
уыдтæн. Адæм ныл сæ къæхтæ сæрфынц, ту ныл кæ- 
нынц, нæ цурты чи ацæуы, уын зæрдæ мæстæй адæн- 
пел вæййы. Æмæ уыдон иууылдæр дæу аххос сты, баба. 
Ды дæхн ныббирæгъ кодтаи æмæ бæстæ аныхъуырынмæ 
хъавыс. Фæлæ дын уый нæ бантысдзæн: дæ хъуыры фæ- 
баддзысты. 
Сауи ацы ныхæстæ куы фехъуыста, уæд артау ссыгъд 
бауад, хъуамæ Агуындæйы рацахстаид, фæлæ йыл Хъаз- 
бег ныххæцыд æмæ йæ сызмæлын нал уадзы. 
— Рауадз æй æмæ мæ амара. Мæн нæ фæнды, мæ 
фыд чъпзи митæ цы хæдзары кæны, уым цæрын. Уадз 
æмæ басудзæд! Уæлæ уыцы хæдзар дæр адæмы туг æмæ 
стджытæй арæзт у. Æмæ йын уый дæр фаг нæ уыд. 
— Цытæ рæйы, уый! Ауадз ма мæ, æз ын йæ къубал 
Оаздухон. Æви хæйрæджджын фæци... 
— Цæй, ды дæр хæйрæг ма фест! — сбуцтæ кодта 
мад йæ чызгыл. — Чидæр дын цыдæртæ фæрæйдта æмæ 
дæ бяуырныдтой? Худинаг у, дæ фыдмæ цы дзыхæй 
дзурыс. 
— Æмæ мæ фыд цы дзыхæй дзырдта, дæлæ Цопаи 
æмæ Залиханы куы фесæфта, сæ хæдзар сын куы фе- 
хæлдта, уæд? Æз, цы у, уый дзы дзурын. Уый хахуыр 
æмæ мæнгард ныхæстæ кодта. Мах тыххæй сæ хæдзары 
стдæс азы арт куынæуал ссыгъд. Кæй аххос уыд уый? 
Мæнæ куы сты нæ бинонтæ иууылдæр. Раттæд ма нын 
Азуапп, йæхи сраст кæнæд мах разы, æмæ уый фæстæ, 
йæ кой чи скæна, æз уымæн калмау йæ хъуьтры аирвæз- 
Дзыиæн. Зæгъæд исты! Сраст кæнæд йæхи! 
— Адде кæнут уыцы куыдзы, æндæра йæ ныртæккæ 
пыхурх кæндзынæн! — Сауи иæ гæндзæхтæ цæгъды æмæ 
йæхи тоны Агуындæмæ. 
Ам Хъазбег дæр фæци йæ фыды фарс: 
— Цал куыдзы рæйы, уал хатты нæ бинонтæ кæрæ- 
275 

дзи куы цæгъдой, уæд уый циу? Дæ дзыхыл хæц, мæнæ? 
чызг! ’. 
Агуындæ йæхи ратыдта йæ мады къухæй æмæ ли-$ 
дзынмæ фæцис. Асинтæй ма сыхъуыстысты йæ къæхты I 
хъæр. Бинонтæ цавдурау фесты. 
28 
Бонтæ кæрæдзи фæдыл згъорынц, фæлæ уыдон Мес- 
торы мæстæлгъæд зæрдæмæ циндзинад нæ хæссынц. Иу. 
изæр та сæхимæ куы æрбацыд æмæ бинонты æнцад-æн- 
дойæ куы æрбаййæфта, уæд ын мæлæты хъыг уыдис. 
Æдде Бæппийы фыдкойы йеттæмæ ницыуал ис, уый 
та фынджы фарсмæ бады: Иæ иу къухæй картофджыны 
карстыл хæцы æмæ дзы адджын комдзæгтæ кæны, ин» 
нæ къухæй та газет йæ цæстытæм дары æмæ цыдæр уац 
кæсы. «Куыд æдзæсгом у! Исчи дæр ма афтæ кæны? 
Бæстыл хидинаджы зæй ауагъта æмæ ныр йæхицæн 
æвæлмонæй бады, цыма дзы уымæ мурдæр ницы хауы, 
уыйау!» 
Æниу, Месторæн æхсызгон уыд, æгайтма йæ фырт йæ 
хойы маст райста, фæлæ фыдракæнды фæстæ ахæм 
æнæмæты хуыз æвдисын аив нæ зыны Местормæ. Мæ- 
гуыры лæдзæг бирæ фæхаста æмæ йæ уый сахуыр код- 
та рæстдзинад, æгъдау æмæ фæткыл. 
Иæ царды фыдмитæ никуы кодта. Фæлæ лæг рæды- 
дæй иртæст уа, уый гæнæн нæй. Ахæм рæстæджы Мес- 
тор йе ’мгæртты ’хсæн дæр æмæ хъæубæсты раз дæр æр- 
гом уыди, никуы басусæг кодта йæ рæдыд. Фæлæ ныр 
йæ фырты хабарыл куы ахъуыды кодта, уæд хъæрæй 
загъта: 
— Ай кæмæй фæци, уый бæрæг нæй! Уæдæ йæ мады 
рвадæлтæй дæр фæлывд æмæ мæнгард ничи у! Уæдæ, та- 
бу хуыцауæн, нæ фыдыфыртæй дæр нымæхст æмæ дæл- 
гоммæ ничи уыди! Уый циу, дæумæ нæ дзурын?! 
Бинонтæ ацы æвирхъау ныхæстæм фергъуыйау сты. 
Бæппи дæр, бинонтау, загъды аххосагæн ницы зыдта 
аемæ йæ цæсты тъыфылтæ цы стъæбæртт-тæбæртт код- 
та, уымæй дарддæр йæ бынаты змæлгæ дæр нæ бакодта. 
Местор уымæй ноджы тынгдæр рафыхт. Æмæ уымæн 
уыдис йæ аххосаг: комсомолы секретар у. Уый хъуамæ 
йæхицæн ахæм бар ма радтаид. Иæ къухы æнæхъæн 
276 

хъæубаесты фæсивæды хуыздæртæ сты. Ныр ын уыдонг 
цы зæгъдзысты? Куыд ма кусдзæн сехсæн? «Мæ хæдзар 
фехæлд, аемæ æуый! Иу худинагæй нæма фервæзт мæ 
хæдзар, æмæ йæм нннæ йæхи къахæй æрбацыд.» 
Бинонтæ Зинæйы мастæй æфсæст уыдысты. Фæстаг 
рæстæджы се ’хсæн æнгом ныхас æмæ аудгæ æнгас нал 
уыдп. Фыигыл дæр иумæ рæстмæ никуыуал æрбадтыс- 
ты. Алчи йæ къæбæр йæ къухмæ иста, тагъд-тагъд-иу æй 
ахордта æмæ-иу йæ куыстмæ атындзыдта. 
Зииæ фæхатыд, йæ фыды ныхасы сæр тауыйтыххæй 
кæй у, уый, æмæ атындзыдта иннæ уатмæ. Къадзон пе- 
цы фарсмæ бадт æмæ йæхи æрцæттæ кодта, дарддæр цы 
уыдзæн, уый базонынмæ. 
— Лæппу, дæумæ нæ дзурын, æви дæ хъусты къæр- 
мджытæ ис? — тызмæгæй загъта Местор. 
— Цæуыл хыл кæныс, баба, уый нæ зонын, — йæ 
бадт нæ фендæр кодта, афтæмæй бафарста Бæппи. 
— Цæуыл нæ дзурын, фæлæдæуыл дзурын. Зæгъ ма„ 
уæдæ дæ Сауи шофыры бынатæй цæмæн фæцъипп код- 
та? 
— Тыхджын лæг алцы дæр кæны. Мæхи дæр нал; 
фæндыд уымæн лæггадгæнæгæй кусын. 
Ацы фæстаг ныхас фæцыд фыды зæрдæмæ. Фæлаг- 
йæ фарстæн дзуапп кæй нæ райста, уый тыххæй йæ сæр- 
го.м ходта: 
— Фæлæу ма уæдæ, Хъазбеджы мæ фыды фыд Хъап- 
лан ныффæрак кодта? Æндæр ныхас куынæуал ис„ 
ахæм дæрæн, дам, æй ныккодта æмæ дам, афæдзмæ йæ 
къахыл дæр нал слæудзæн... 
Ацы хабар фехъусгæйæ, Бæппи ноджы æрсабырдæр^ 
Æвæлмонæй загъта: 
— Уый æз нæ уыдтæн. 
— Куыннæ уыдтæ? — дисгæнгæ, бафарста Местор. 
— Афтæ, æз нæ уыдтæн... 
— Ды нæ уыдтæ? Уый та куыд?.. — Местор ахæм’ 
Дзуапп фехъусыны æнхъæл никуы уыди æмæ ноджы 
смæсты. Тынг æй уырныдта, Хъазбеджы йæ фырт кæ& 
фæнадта, уый. Æмæ кæд ацы хабар фыдмийыл нымад у> 
Уæддæр ын æхсызгон уыди ахæм ныхæстæ адæмæй хъу- 
сын: «Ныммур, ныффæрак æй кодта». Уый чысыл хъуыд- 
Даг нæу. Лæджы тых æмæ æхсар æвдисæг дзырдтæ сты. 
Æмæ фыды нæ бафæнддзæн йæ фырты хсар фехъусын? 
277 

Фыдæх цæстæй бакаст йæ фыртмæ. Сфæлхат кодта 
йæ фарст: 
— Уæдæ ды нæ уыдтæ, зæгъыс? 
— Хъыгагæн. 
Местор йæхи мæсты уагъд æркодта бандоныл. Бан- 
дон схъæрзыдта, Месторы зæрдæйау. Уый тьшг фæнды- 
ди йæ фырты лæгдзинад фехъусын. Иннæмæй та тæрс- 
гæ кодта, мпййаг, Сауийы аркъау къухтæ куы базмæлой 
æмæ йын йæ фырты ахæстоны куы ныппара. 
Æмæ цæмæй тарст, уый йæ баййæфта. Цалдæр боны 
фæстæ Бæппи смидæг ахæстоны. Бинонтæ сар-æрдиаг 
кæнын райдыдтой. Зинæ йæхнцæн бынат нал ардта. Иу- 
уыл кæугæ кодта. Местор æххæст нæ баууæндыд йæ 
фырты дзуаппыл. Уый уæддæр цæмæндæр уырныдта, 
зæгъгæ, Хъазбеджы Бæппи фæнадта. Кæй йыл нæ сæт- 
ты, уый дæр æвзæр нал зыны Местормæ: уæдæ бинонты 
астæу куыд хъуамæ зæгъа, «æз фæнадтон уыцы фæли- 
тойы». Уый хиппæлды хуызæн рауаид. Æмæ йæхæдæг 
дæр, стæй йæ фырт дæр хистауынæй дард лæууынц. 
Æрмæст йæ фырт ахст кæй у, уый йæм раст нæ зы- 
ны. Хъазбег цы фыдми бакодта, уый цур циу лæппуты 
хъæлæба? Ау, æвзæргæиæг хъуамæ æфхæрд ма цæуа? 
Æцæг Бæппийы ми закъоныл нæу, фæлæ уæддæр æфхæ- 
рæджы ныхмæ архайд у. Æмæ уый тыххæй Бæппимæ 
дыууæ къуырийы ахæстоны бадын ие мбæлы. 
Местор мæсты дæр ссис районы милицийы хицаумæ. 
Къуыри размæ йæм йæхæдæг уыд, уый размæ та йæм 
Тома ныццыди. Фæлæ къæрттæй чъил нæ фæкодта. 
Бинонтæ раджы схуыссыдысты. Рухс — хуыст. Цæс- 
ты къух куы фæтъыссай, уæддæр æй нæ фендзынæ. 
Æниу Местор кæсгæ нæ кæны. Иæ цæстытæ бацъынд 
кодта æмæ архайы бафынæйыл. Фæлæ хуыссæг æмгæ- 
рон нæ цæуы. 
Хæдзары исты хъæлæба куы æрцæуы, уæд Къадзон 
къулырдæм сыздахы йергом, Местор та — æддæмæ, пе- 
цырдæм. Ныр дæр та ахæм уавæры сты. 
йæ хъуыдытæ, уадтымыгъау, дыууæрдæм зилдух кæ- 
нынц. Куы йæ иуырдæм хæссынц, куы — иннæрдæм. 
Лæгæй цы риссы, зонд дæр уый кой кæны. Месторæн 
йæ буары хæйттæй Зинæйæ тыхстдæр æмæ рыстдæр ни- 
чи у. Æмæ йæ йæ сагъæстæ кæдæм фæнды нæ ахæссынц, 
уæддæр фæстагмæ æрзилынц уымæ. Зинæйæ — Хъаз- 
бегмæ, Хъазбегæй — Сауимæ. Ацы лæг цыма магнит у, 
278 

науæд та æнæбын уæрм, уыйау дзы Месторы хъуыдытæ 
#ддæмæ нал фæкомынц. 
Местор райсомæй изæрмæ фермæйы вæййы. Ие фсин 
Къадзон æмæ Бæппи дæр куыстой. Фæлæ сæ куыстмыз- 
дмæ колхозæй ницыуал исынц. Уæддæр Тасолтан хуыз- 
дæр фæуæд. Уый скъолайы директор у, йæ мызд райсы 
æмæ уымæп цæрынц. Галуаны арæзтадыл хардз цæ- 
уынц колхозы æфтиæгтæ. Сауи сæ горæтмæ æмæ æндæр 
раионтæм æрвиты — арæзтадæи ифтонг кæны хъæдæр- 
мæг, цемент, æфсæйнаг, авг æмæ æндæр æрмæджытæ. 
Зинæйы мызд дæр фæзынд хæдзарыл. Кæрдзын æл- 
хæнынц районы... Месторы маст та адæнгæл, — йæ зæр- 
дыл та æрбалæууыд йæ мæстыты хъаймагдæр — йæ 
чызджы худинаг. Иæ буар ссыгъд, цыма йыл арт сир- 
вæзт. Местор алцыдæр бабыхсдзæн, ныббардзæн Сауи- 
иæн, йемæ цы хъаугъатæ фæкодта, уыдон дæр ферох 
кæндзæн. Иæ тыхст уавæр, мæгуырдзинад дæр быхс- 
дзæн. Фæлæ йæ чызджы мастæн уромæн нæй. Афтæ 
йæм зыны, цыма гас хъæуы цæрджытыл сæдæгай цæс- 
тытæ баззад æмæ уыдон ныккомкоммæ сты йæ хæдзар- 
мæ. Агурынц Месторы, йæ чызг Зинæйы æмæ алы æф- 
хæрæн ныхæстæ кæнынц йæ хæдзар æмæ йæ бинонты 
тыххæй. 
Местор горæты йæхицæн бацагуырдта куысты бы- 
иат — æхсæв хъахъхъæнæджы куыст. Ацы æнæбары бы- 
натыл дæр разы у. Ам ма æрвыл мæй цыдæр капеччы- 
тæ уæддæр исдзæн. Хæдзары мызд ын фидын нæ хъæуы. 
Заводæн нс æмдзæрæндон. Уым уыдзæн Зинæимæ. Чи- 
зоны, Зинæ дæр исты куыст ссара. Сæ дыууæйы мызд 
сыи фаг уыдзæн. Истæмæйты цæрдзысты. Иннæ бинонтæ 
уал хъæуы уыдзысты. Æгад æм зыны, хъæуы зæххы куыст 
кæн, æмæ афтæмæй кæрдзын æлхæнынмæ цу районмæ. 
Иннæмæй та пæ чызджы хъысмæт. Зинæйы ивад цæс- 
гоммæ куы бакæсы, уæд йæ зæрдæ уыцы иу гуыпп нык- 
кæны. Быхс æмæ уром алцыдæр. Зинæйы уым рæстмæ 
ничи зоны æмæ кæд йæхи æппынæдзух ныхкъуырды 
бын нæ хатид. 
Зын у,- чысылæй нырмæ дæ царды бонтæ кæм арвыс- 
тай, уыцы хъæу ныууадзын æмæ æндæр ран, æнæзонгæ 
279 

адæмы хсæн, цæрынæн ног фадæттæ агурын. Уымæйдæр 
ма Местор æвзонгдæр куы уаид, уæддæр ницы кæны. 
Сæ хæдзæрттæ бирæтæ ныууагътой æмæ горæты æрбы- 
нат кодтой. 
Фæлæ Местор уæддæр йæ хæдзары муртæ бакалдта 
уæрдоны æмæ рараст сæ хъæуæй. Фæстæмæ дæр нал 
фæкаст. «Хорзæй баззай» дæр ын нал загъта, цыма йæ 
дунейы мæстытæ уый аххос уыдысты, уыйау. 
Уырдыгæй æрхызт. Лæгъз фæндагыл араст сты гал- 
тæ. Местор сæ разæй гаккæй цæуы. Иæ сæры магъзы 
æвзæнау хæлбуцъ кæнынц дунейы хъуыдытæ. Йæхицæй 
сæ суры. Иæ цæстытæ дæр бацъынд кæны, фæлæ сонты 
бонтæй фæстæмæ кæмыты цыд, йæ фос кæмыты хызта, 
уыдон уæддæр уыны. Цъындæй дæр, аивтæй хаты, фий- 
йауæй сихор цы тъæпæн дурыл хордта, цы кæрдойы бын 
улæфыди, уыдон. Уæртæ уым та, фæндаджы уæлбыл, 
сау суадон ис. Цал хатты йыл сæвæрдта цыхцырæг. Фæ- 
лæ-иу æй чидæр ныссаста, науæд та-иу æй аппæрста. 
Местор-иу ыл цыхцырæг кæй сарæзта, уый тыххæй йæ 
Месторы суадон хуыдтой. Суадоны цурмæ куы ’рбахæц- 
цæ, уæд йæ цæстытæ цъынд уыдысты. Нæ йæ фæндыд 
тъыфылтæ фæзыхъхъыр кæнын, фæлæ зæрдæ тынгдæр 
схоста, йæ комыкъултæ басур сты, дон æй тынг зæрдиа- 
гæй æрхъуыд. Иæ гагуытæ куы фæирд сты, уæд ауыд- 
той, æвзист донау хæл-хæлгæнæг суадон. Р1æ цæстытæй 
æртылд дыууæ ставд цæссыджы. Зонд æм мидæгæй 
дзырдта: «Ног бынатмæ хъæлдзæгæй, зæрдæрайгæ цæу- 
гæ у!». Уымæ гæсгæ йæхи урæдта, фæлæ цæстытæн цы 
загъдæуа! Сæхи нал баурæдтой. Галты фæндаджы хъæ- 
бæрыл баурæдта. Бараст суадонмæ. Æрбадт, суадоны 
фарсмæ кæддæр, фæндзай азы размæ цы къæй дур сфи- 
дар кодта, ууыл. Далæ йæ архæй хæрдмæ фæтылдта. 
Нæууытæ йын йæ алы фарсмæ сфидæрттæ кодта. Ныр 
уыцы нæууытæ скæрдæг сты. Афтæ æнгом æрбалхъыв- 
той дуры æмæ йæ хæйрæг дæр иал фезмæлын кæндзæн. 
Местор ын йæ кæрои йæ армы тъæпæнæй адаудта. Зæр- 
дæ та ногæй фезмæлыд. Маст æрбахгæдта улæфæнтæ, 
фæлæ цæрдæг фæгуыбыр кодта донмæ. Стыр хъуырдты- 
тæ дзы акодта æмæ судзгæ маст фæдæлæмæ. Цæмæй йæ 
зæрдæ ма слæмæгъ уыдаид, уый тыххæй стыр санчъех- 
тæ;": атындзыдта фæндагмæ. Галтæ та йæ фæдыл коммæ- 
гæс сабитау фæраст сты. Уымæй дæр æицад-æнцойæ, 
сынæр цæгъдгæ. Местор фос чысыл сабийы бонтæй уар- 
280 

з':1 Æгомыг фссы цæвын æм тæригъæд зыны. Ацы гал- 
тæ дяф ьт йæ ахаст зонынц. Кæд уисæй æвзидгæ бакæ- 
\\ы, уый йеттæмæ сæ цæвгæ никуы фæкæны. Фæлæ ныр- 
тæккæ бынтон дис кæнынц сæхимидæг: - нæ сыл тагъд 
кæны. Ноджы сæ чырæ рог у — уæрдоны бирæ цыдæр- 
тæ ис, фæлæ сæ уæз нæй. 
Суадонæй чысыл йеттæмæ нæ ауад, афтæ йæ размæ 
риугомæй æрбазынд Тома. Иæ фæстæ уымæн дæр цæуы 
пу цæд галтæ. Уыдон та сугтæ ласынц. 
Сонты бонтæй фæстæмæ иу ран кæимæ цæрай, уый- 
имæ макуы бахъæлæба уай, уый гæнæн нæй. Местор 
æмæ Тома дæр кæрæдзийыл бирæ хæттыты сбуцтæ код- 
той. Хатт-иу кæрæдзимæ мæйгæйтты дæр нал сдзырд- 
той. Кæй зæгъын æй хъæуы, уыцы рæстæджы сын сæ 
кæрæдзийы уынд æхсызгон кæм уыд? Фæлæ уыдон ннцы 
уыдысты. Ныр Местор Томайы куыддæр ауыдта, афтæ, 
цыма йæ зæрдæйы хъама фæныхст, уыйау фæци. Алкæи- 
мæ дæр фембæлдаид æхцонæй, йæ рæзты калм куы алæ- 
стаид, уый дæр ын афтæ хъыг нæ уыдаид. Фæлæ ныр? 
Лæг цæмæй тæрсы, уый йæ хай кæны! Абон базыдта, То- 
ма хъæдмæ кæй ацыд æмæ йыл куыннæ фембæлдаид, 
афтæ бакæнынмæ хъавыд. Фæлæ йын нæ рауад. 
Цалдæр хатты йын ской кодта, горæтмæ ацæуыны 
тыххæй, фæлæ-иу ын йæ ныхæстæ Тома хынджылæджы 
бын фæкодта. 
— Ды фыццаг секретар куы суай, уæд мæн дыккагæй 
нæ бауромдзынæ? Ацу, ацу, мæ хъуыддаг дæр дæ фæр- 
цы кæд атулид. 
Тома йæ куы ныкъкъуылымпы кæна, уымæй фæтарст 
Местор æмæ йæхæ афтæ дардта, цыма Томайы фыццаг 
хатт уыны, науæд та йæм цæуылдæр фыдæх у. Иæ гал- 
ты фæрсæрдæм базылдта æмæ Томайы уæрдоны иувæрс- 
ты ахызт. 
Тома цы федта, уый йæ уырнгæ дæр нæ бакодта. 
Стæй лыстæгдæр акаст Месторы уæрдоны фæдыл. Уы- 
ди йыл хуыссæнтæ, иу хъæдын сынтæг, сугтæ, бандæт- 
тæ. Сеппæты сæрыл — пец. Æвæццæгæн ын сугтæ йæ 
хуылфы ныууагътон, зынджытæ тагъд-тагъдæй рæстмæ 
нæ ракалдтой æмæ фæндагыл бацырыи сты. Фæздæг 
трубæйæ уыцы зæрдиагæй тоны йæхи хæрдмæ æмæ фæ- 
стæмæ хъæумæ удистæй лидзы. 
Местор Томайы цур кæй нæ фæлæууыд, ууыл нæ ба- 
Дис кодта. Чнзоны, йæхæдæг дæр афтæ бакодтаид. Сæ 
281 

>бирæ царды ацы цау фыццагхатт уыдм. Месторы разда- 
хын кæй хъуыди, уый Тома хорз зыдта. Фæлæ цы ’гъда- 
уæй, уый сæры магъз нæ ахста. Тыхæй йын ницы ра- 
кæндзæн. Цыдæр ахæм ныхас ын зæгъын хъæуы, куыд 
æм бахъара, йæ галты йын фæстæмæ чи фæзила. 
Тома та акасти Месторы фæдыл. Уæрдон адард. Иæ- 
хи цыд дæр æмæ галты цыд дæр фæтагъддæр. Тома пæ 
галты фæндаджы хъæбæрыл баурæдта æмæ атындзыд- 
та Месторы фæдыл. Куы йæ баййæфа, уæд цы ми кæн- 
.дзæн, уый рæстмæ нæ хаты, фæлæ уæддæр тындзы, йæ 
цыбыр къæхтæ тагъд исы, фæлæ йæм афтæ зыны, цыма 
йыл куыройы фыдтæ баст и, нæ йын æнтысы размæ. То- 
ма тагъд куы фæкæны, уæд уазалдзыд тæрхъусау къхы- 
къхы фæкæны. Ныр йæ хъуыры хуыфæг фæбадт, сæппа- 
рын æй хъæуы, фæлæ йæ нæ фæнды, Местор фæстæмæ 
’фæкæса, уый, æмæ йæ тыхæй уромы. Цæмæндæр æй 
фæнды, æвиппайды куыд февзæра Месторы цур æмæ 
йын куыд балæхстæ кæна. Фæлæ йын уый уæддæр нæ 
•бантыст: фæцайдагъдзинад тыхджын у. Иухатт схуы- 
•фыд. Уыи фаг уыди, цæмæй Местор фæстæмæ фæкаста- 
ид. Тома йæ хъæлæсæн дæр æмæ йæ хуыфтæн дæр ахъ- 
хъазджытæ иыссидти. Ныр Местор дæр .йæхи бацæттæ 
кæндзæн, æмæ Томайæн йæ фæндæй ницыуал рауайдзæн. 
Тома баййæфта йе ’рдхорд æмгары. Йæ разæй фæци. 
Ие ’ргом фæстæмæ разылдта. Галтæ æмæ йæм Местор 
хæстæгдæр кæнынц. Уый лæууы æмæ сæм хæцаг галы 
каст к’æны. Афтæ зыны, цыма ныртæккæ бæстæ йæ сæ- 
рыл сисдзæн. Фæлæ кæддæры æхсарджын æмæ нуар- 
джын лæгæй нпцыуал баззад. Бампылд, баруад, зæронд 
быдыргъыйы хуызæнæй зыны. Ноджы йæ галифе хæлаф 
æмæ даргъ фæсм хæдон афтæ уæрæх сты æмæ йæ ас 
бынтондæр цæсты нал ахады. 
Тома галтæм йæ уисæй бавзыста. Уыдон сæ сæртæ 
батылдтой æмæ æвæндонæй æрлæууыдысты. Тома цы 
зæгъа, уый нæма ссардта. Иæ хъуыр æрбахгæдта, фæлæ 
йе взаджы алгъæй рахаудысты: 
— Уæдæ цæуыс, Метто (афтæ йæ хуыдта хибарæй), 
гъа?.. 
— Цæуын. 
— Æмæ мын «Хорзæй баззай» дæр куынæ загътай, 
гъа?.. 
— Хорзæй баззай. 
— Æмæ куыд кæнон æз та, гъа? 
.282 

.— Фæрнæй цæр... 
— Æмæ ды та? 
— Æз дæр кæд истытæ кæнин... 
.— Æмæ нæ хъæубæстæ та, гъа? 
— Уыдон дæр дзæбæхæй цæрæнт. 
— Æмæ Сауийы рохтæ æз иунæгæй бауромдзынæн? 
— Уыдон махмæ не сты... ауадз мæ, — Местор Тома- 
■йыл пуфарс ахæцыд. 
— Куыд дæ ауадзон, куыд! — йæ хъуыры дæгъæлтæ 
æрбахгæдтой æмæ дзы фæсус хъæлæсæй сирвæзт загъды 
зæлтæ. — Æмæ нæ туг кæуыл фæкалдтам, уыцы зæхх та 
кæмæн уадзыс? Дæ мард æвзæр куыдзы мардау кæдæм 
хæссыс, гъа? — цы ма загътаид, уый нал зыдта æмæ йæ- 
хи æфсондзыл æрцауыдзæгау кодта, цыма зæхмæ æрха- 
уынмæ хъавыд. 
Мсстор Томайы’ цур хохы йас уыди. Бавнал æмæ йæ 
йæ дæлæрттæй сис. Фæлæ Тома хисдæр у. 
— Ауадз мæ, Тома, — сывæллоны лæхстæ кæны Ме- 
стор. — Изæр мын кæны. 
Тома йæ фæснахæй йæ иукъухы фæрæт сласта æмæ 
йæ бадардта Местормæ: 
— Гъа, хæц! Ацу, æрмæст мын мæ мард дæр хъуамæ 
демæ аласаи! 
Месторы хъуыры цыдæр нуæрттæ срызтысты. Иæхи 
фæфидар кодта æмæ та Томайы ногæй аиуварс кодта 
йæ развæдæй. Уый фесхъиудта. Бауад галты размæ, фæ- 
рæтæй дыууæ цæфы фæкодта, тæбынг тъыст кæм уыд, 
æфсондзæн раст уыцы ран. Æфсондз дыууæ дихы фæци. 
Йæ иу хай иу галы хъуырыл баззад ауыгъдæй, иннæ 
та — иниæ галы. Уæрдоны рæтæнæгъдтæ уæззау гуыпп 
æркодтой зæххыл. 
Ацы хабар афтæ тагъд æрцыд, æмæ Местор йæ цæ- 
стытæ цы стъæбæртт-тъæбæртт кодта, уый йеттæмæ йыи 
рæстмæ хатгæ дæр ницы ракодта. Зæгъгæ йын’ахæм ми 
æидæр исчи бакодта, уæд æм нæ фæкастаид. Фæлæ ныр 
цы бакæна? «Чизоны æмæ Тома, æцæгдæр, раст у, кæ- 
дæм лпдзы? йæ туг кæуыл фæкалдта, уыцы зæххæй кæ- 
дæм цæуын? Нал бæззы, банхсыд? Æви йыл хъæстæ 
ныччынд?» — Ацы фарстытæ Месторы сæры кæцæйдæр 
фæзындысты æмæ хъуамæ уæлвæндаг дурыл æрбадтаид, 
фæлæ йæ къæхтæ ахастой суадонмæ. Æрдæбон цы ду- 
рьтл бадт, ууыл та йæхи æруагъта. Зæхмæ æдзынæг нык- 
283 

каст. Фæлæ дзы уынгæ ницы кодта. Нæдæр, йæхимæ цы 
фарстытæ радта, уыдонæн дзуапп ардта. 
Тома уыцы рæстæджы Месторы галтæй систа æф- 
сондзы лыггæгтæ æмæ сыл хъæуырдæм ахъæр кодта. 
Иæхæдæг бауад йæхи уæрдонмæ. Разылдта галты æмæ 
Мссторы уæрдоны фæстейæ бабаста йæхи уæрдоныл. То- 
мамæ афтæ фæзынд, цыма пецы фæздæг фæцырындæр, 
хъæумæ цæуы, уый куы базыдта, уæд. 
Тома суадонмæ куы æрбахæццæ, уæд Местор йæ сæ- 
рыл хæрдмæ дæр не ’схæцыд, афтæмæй сдзырдта: 
— Æмæ чызг та куыд уа, Тома, гъа? 
— Чызг? Æмæ нæхн нæу? Ау, гас хъæубæстæй уый 
бавæрынхъом не ’стæм?— Тома атындзыдта хаедзары- 
рдæм, цæмæй ног фыдбылыз мауал æрцыданд, уый тых- 
хæй. Местормæ ма дардæй иу каст фæкодта. Уый æрдæ- 
бонау бадт гуыбырæй. Ныгуылæг хуры тынтæм йæ разы 
тæмæнтæ кодтой æртæхтæ. Уыдон суадоны пырхæнтæ 
уыдысты, æви Месторы цæссыгтæ згъæлдысты, уый цæст- 
цух Тома нæ рахатыд. 
29 
Дысон уыдис колхозы иумиаг æмбырд. Алан доклад 
скодта куысты дисциплинæ фæхуыздæр кæнын тыххæй. 
Дзырдта бирæ, хаста алыхуызон цæвиттонтæ. Доклад- 
мæ гæсгæ, фæстаг азты иуæй-иу колхозонтæ æхсæнадон 
куысты активон хайад нал исынц æмæ колхозы хъуыд- 
дæгтæ рæвдз нал цæуынц. 
Ацы’фарстыл дзырдтой Тома, Дудур æмæ Местор 
дæр. Сеппæты дæр зæрдиагæй фæндыд хъуыддаг рацара- 
зын, колхозы экономикæ фæрæвдздæр кæнын. 
— Æмбæлттæ, æз ахуыргæнæгæй кусын, — дзуры Та- 
солтан, — æмæ сымахæй, чизоны, исчи афтæ зæгъа, зæгъ- 
гæ, уый та цы хъуыддаг и колхозы куыстмæ? Фæлæ æз 
дæр ацы хъæуы схъомыл дæн. Ам исты хорздзинад куы 
вæййы, уæд дзы æз дæр мæхи буц кæнын, æмæ дзы исты 
æгад ном куы айхъуысы, уæд та дзы хайджын вæййын. 
Нæ колхозы хъуыддæгтæ фæстæмæ кæй ацыдысты, 
уый сæйраг аххосаг у, кусæг лæг йæ куыстбонмæ рæст- 
мæ кæй ницы исы, уый. Цæмæй хъæздыг тыллæг æркæ- 
нæм, уый тыххæй кусын хъæуы. Нæдæр уалдзыгон куы- 
стытæ вæййынц, куыд æмбæлы, афтæ, нæдæр фæззыгон. 
284 

ДОæнæ йеныр байтыдтæм зилыны афон у, æмæ сæм æр- 
кæсæм. Науæд та тыллæг не ’ркæндзыстæм, фæззæджы 
яæ куыстбонтæм ницы райсдзыстæм. Уый иу аххосаг. 
Иннæ та уый у, æмæ нын ацы галуан нæ муртæ бахорд- 
та. Мæн тынг зæрдиагæй фæнды галуаны сырæзт. Куль- 
турон-массон куыст кæм кæиæм, уый нын нæй. Фæлæ 
уæддæр хъуыддаг рæстмæ нæ цæуы, адæм горæтмæ ли- 
дзын райдыдтой, лæвар кусæн нæй, лæджы цæрын хъæ- 
уы. Цы саразын хъæуы? Фæуæм галуаны арæзтад. Уæд 
нын кусыны фадат дæр фæуыдзæн. 
— Тасолтаны ныхас мæ зæрдæмæ фæцыд, — зæгъы 
Залихан. — Æцæгдæр, дзæбæх, нывыл арæзт хæдзар кæй 
нæ хъæуы? Галуан дæр нæ хъæуы. Нæ фæсивæд размæ 
цæуынц, рухсдзинад æмæ сæ культурæ хъæуы. Æмæ уый 
та йæ артдзæст у. Фæлæ адæм дзурынц: «Дæ уат куыд 
у, дæ къæхтæ афтæ адаргъ кæ!». Ацы галуан аразын 
хъуыдис иуфондз азы фæстæ. Уæд æй æнцонæй сарæз- 
таиккам. Фæлæ йæ, мæ хуртæ, иугæр райдыдтам аразын, 
уæд æй фæуын хъæуы. Скæсут ма йæм уæлæ. Бæхы 
стæгдарау ныхъхъилтæ. Сауи дæр æм йæ хъус нал да- 
ры. Сымах дæр æм кæсут æмæ уæ къухтæ уæ дзыппыты 
дарут. Аст азы йыл сым-сым кæнæм æмæ йæ нырма 
сæрдгæ дæр нæ бакодтам. Уый циу? Мæ фæндон у: рай- 
дайæм æмæ фæуæм арæзт нæ галуан. Уый нын æнцон 
нæ уыдзæн, фæлæ нын гæнæн нæй. Большевиктæ зын- 
дзинæдтæй кæд тарстысты? Æнцоны фæстæ мах нæ хъæ- 
уы цæуын. Æнцой куы агуырдтаиккам, уæд революци 
арæзт не ’рцыдаид, Советон хицауад нæ фæуæлахиз уы- 
даид. Мах дæр, мæ дзæбæх хъæубæстæ, чысыл бабых- 
сæм. Иу афæдзмæ нæ хæрдзтæй фервæздзыстæм, нæ гал- 
уан сырæздзæн æмæ нæ куыстбонтæм фылдæр хойраг 
исдзыстæм. 
Бахæс кæнæм колхозы сæрдар Сауи æмæ парторга- 
низацийы секретар Тасолтанæн, цæмæй сфæрæз кæной 
æнæмæнгхъæуæг фæрæзтæ галуаны арæзтад фæуынæн. 
Æрсидæм куытхъом нæлгоймæгтæм, уæлдайдæр та фæ- 
сивæдмæ æмæ уыдон активон хайад райсæнт галуаны 
арæзтады. Тома, ды дæр мæ зæрдæмæ нæ цæуыс, цыдæр 
æндзыггонд дæ. Афтæмæй та арæзтадон бригадæйы 
сæргъ ды лæууыс. Мæ фæндон у, цæмæй азы кæронмæ 
галуан арæзт фæуа. 
Æмбырды хайадисджытæ сеппæтдæр сразы сты За- 
лиханы фæндоныл. Сауи дæр дзы мæлæты бузныг фæ- 
285 

ци. Фæлæ йын йæ зæрдæ уæддæр алхыскъ кодта хиуар- 
зондзинад: «Æз сын куы фæдзурын, уæд сæ хъустæ ныг- 
гæмæл кæнынц, фæлæ сын ацы ус цыдæртæ адзырдта 
æмæ галуаиы арæзтадæн сæ удтæ радтыныл дæр разы 
сты!». 
— Бахатыр кæнут, иу ныхас ма, — Залихан иогæй 
сыстад æмæ адæм дæр æрсабыр сты. — Æз базæронд 
дæн. Мæнæн мæ бон ахуыргæнæгæй кусын нал у, фæлæ 
мæ абоны æмæ фидæны ахуыргæнджыты мæт и. Тасол- 
тан тыиг æвзыгъд директор æмæ ахуыргæнæг у. Ис ма 
дзы æндæр ахæмтæ дæр. Фæлæ кæм кусой, уый нæй, нæ 
фæспвæд зонынад кæм райсой, уый фадæттæ сын нæй. 
Горæтмæ дæр уымæн лпдзынц нæ кæсдæртæ. Ног скъо- 
ла нæ аразын хъæуы. Уый нырмæ кæй нæ сырæзт, уы- 
мæй худинагдæр хъуыддаг ницы уыдзæн. 
— Æмæ мæиæ нæ галуан аразынмæ куы ничи цæуы,. 
уæд ма уымæ та чи бавналдзæн? — нал фæлæууыд Сауи 
æмæ фæтъæлланг ласта. — Æмæ йын фæрæзтæ та кæм 
ссарæм? 
— Дзæгъæлы тыхсыс, Сауи, — дзуапп ын дæдты За- 
лихан. — Кæй зæгъын æй хъæуы, галуан æмæ скъола са- 
разын йæ бон иæ бауыдзæн нæ колхозæи. Фæлæ мæн. 
ныфс ис æмæ йæ хицауад сараздзæн йæхи хардзæй. Уый 
хъуамæ уа астæуккаг скъолайы агъуыст, ахуыры ног до- 
мæнтæн дзуапп чи дæдта, ахæм. Мæнæ нæ хъæусоветы 
сæрдар Алан ам и. Хорз уаид, æмæ уый фарст куы æрæ- 
вæрид райæххæстком, стæй областы рухсады хайады 
раз дæр æмæ партион организаци цæрдæгдæр куы фæ- 
лæууид ацы ахсджиаг хъуыддаг алыг кæныны. 
Тасолтан мæлæты бузныг фæци Залиханæй. Ныр дæс 
азы дæргъы ацы фарсты тыххæй æнцой нæ ары, фæлæ 
йын Сауи йæ къух никуы сарæзта, йæ фарс никуы ра- 
хæцыд. Ныр Залиханы ныхас куы фехъуыста, уæд ыл 
хур ракаст. Уый дзырды бар кургæ дæр нæ ракодта, аф- 
тæмæй фестади æмæ йæ фыдæбæдты тыххæй райдыдта 
дзурын. Бæлвырд кодта, скъола æнæмæнгæй саразын 
кæй хъæуы, науæд нæ фæсивæд фаг цæттæдзинад нæ- 
исынц ацы зын уавæрты. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Залихан æмæ Тасолтан но- 
джы тынгдæр схæлар сты. Аланимæ иумæ ныффыстой 
гæххæттытæ районмæ дæр æмæ областы рухсады хайад- 
мæ дæр æмæ зæрдиагæй куырдтой, фарстмæ сæ хъус 
куыд æрдарой. 
286 

Залнхаи йæхæдæг дæр уыд областон рухсады хайа- 
ды, бацырд кодта райæххæсткомы дæр. Цалдæр боньг 
фæстæ йæм фæсидт Алæг дæр æмæ йын фехъусын кодта 
цпны хабар: скъола арæзтадæи фæрæзтæ ссардзысты, 
кæд æмæ скъола арæзт фæуа ног ахуыры азмæ, уæд. 
— Уый зын фарст у. Фæлæ уыцы зындзинадæй фæ- 
тæрсæм æмæ фæстæмæ алæууæм ацы ахсджиаг хъуыд- 
дагæй, уый та лæгдзинад нæу, — йæ ныхас балхынцъ. 
кодта Алæг. 
Залиханыл хур ракаст. Цыма ацы хорздзинад æнæ- 
хъæн хъæубæстæн арæзт нæ цæуы, фæлæ у æрмæст За- 
лиханы тыххæй, ахæм бузныг фæци секретарæй. 
— Дæ цæстæнгасыл зыны, куыд æхсызгон дын уыдис 
ацы цау фехъусын, уый. Тагъд æй райдайдзыстæм ара- 
зын. Рæстæг нын цыппар мæйы йеттæмæ нæй. Æмæ 
хъуамæ уыцы æмгъуыдмæ арæзт фæуа. 
Залмхан уынгмæ куы рахызт, уæд йæ фæидаг сарæз- 
та автовокзалмæ. Фæлæ йæ размæ фæци Сограт. Уый 
та, пухаттау, йæ машинæ баурæдта æмæ йæм машннæ- 
йæ нæ радзырдта, фæлæ рахызт æмæ йын загъта: 
— Залмхан, кæд Саргъаумæ цæуыс, уæд дæ æз ба- 
давдзынæн. 
Залихан бакаст æнæзонгæ адæймагмæ æмæ хъуыды- 
ты ацыд: «Кæм ма федтон ацы лæппуйы?» — Фæлæ йын 
йæ мысынад хорзæй ницы лæвæрдта. Сограт фæхатыд 
хъуыддаг æмæ йæм худгæ бадзырдта: 
— Залихан, нал мæ базыдтай. Иухатт Сталинирæй 
куы рацыдтæ. Саргъаумæ фистæгæй цæуыныл дæ тых- 
тæ куы фæлвæрдтай... 
— А-а, уый Сограт куы дæ. Бахатыр кæн, нал дæ ба- 
зыдтон, зæронд адæймагмæ исты миниуджытæ вæййы. 
— Рацу, сбад. Æз дæр Сталинирмæ цæуын. Мæ фæн- 
даг уæддæр сымахыл у. 
— Иухатт мæ æрбаластай æмæ дын дæ хорздзннад. 
иицæмæй бафыстон. Уый нæ, фæлæ ма дæ зонгæ дæр 
нæ бакодтои. 
— Царды алцы дæр вæййы. — Сограт йæ бынаты йæ- 
хм æрбæстон кодта. Залихан дæр сбадт. 
Машмпæ айтынг æмæ уайтагъд районы центрæй йæ- 
хм фæмппæрд кодта. 
— Залмхан, мухатт куы сæмбæлдыстæм, уæд мын 
куымнæ схъæр кодтай, кæм уыдтæ, уый? 
— Мах кæрæдзи нæ зыдтам, стæй дын æй цы æппæ- 
287 

лыдаин? Хорзæй дзы ницы уыдис. Мæ бон цы уыд, уый 
арæзтон, куыстон, никæй зæрдæхудт райстон. Æвзонг 
чызгæй ацы хицауады тыххæй мæ цард нывондæн ха- 
стон æмæ кæмфæндыдæр нæ уон, уæддæр мын зынаргъ 
у, — мæ тыхтæ йын иикуы бахæлæг кæндзынæн. 
Сограт мæлæты бузныг фæци Залиханæй. 
— Фæстæмæ куы æрыздæхтæ, уæд æвиппайды царды • 
гуылфæнмæ бацыдтæ, æмæ ныр хорз хъуыддæгтæ ара-' 
зыс. 
— Чизоны, исчитæ афтæ дæр хъуыды кæны, зæгъгæ, 
Залихан цæстмæ митæ кæны, йæхи æвдисы. Уый м^е уды- 
хъæды нæй. Мæхицæй маймули никуы скæндзынæн. 
-^Дæу чи зоны, уый афтæ никуы зæгъдзæн. 
— Зæгъынц. Уæлæ дзы нæхимæ дæр ис. Æз кæддæр 
цы сары бахаудтæн, уым хицауады дæр нæ аххосджын 
кæнын. Нæдæр æм мæ зæрдæ тигъ кæны. Дæхи загъдау, 
царды алцы дæр æрцæуы. Адæмæн иу хъуыды, иу зонд 
куы уаид, уæд рæдыдтытæ дæр цъусдæр цæуид. Нырма 
нæ уымæи бирæ рæстæг хъæуы. Адæмы иырма ахуыр 
кæнын хъæуы. Фæлæ нырма ахæмтæ дæр ис æмæ сыл 
царвау куы батайай, уæддæр дын дæ хорздзинад никуы 
базондзысты. 
— Уымæй раст зæгъыс. Дæу куы базыдтон, уæд уæ 
цард, уæ куыстыл мæ цæст рахастон. Бирæ цымыдисаг 
хъуыддæгтæ дзы ис. Ды Сауийæн цы дзæбæхтæ фæдæ, 
уый фæстæ ма ахæм мæнгард митæ кодтаид, уый зын 
бауырнæн у. Сымах та йæ, æвæццæгæн, хицауады аххос 
кодтат?.. 
— Нæ, мах æй уæддæр зыдтам. Фæлæ нæм диссаг 
дæр зынд: дæ бæсты чи куыста, уый Сауийы мæнг ны- 
хæстыл æууæндыд, фæлæ махмæ йе ’ргом никуы раздæх- 
та. 
— Уым диссагæй ницы ис. Гæстæн Сауийæн цы ба- 
вæййаг уыд, уый зоныс? 
— Ууыл никуы ахъуыды кодтам’... 
— Уый уыди Сауийы мады æфсымæры лæппу. Æмæ 
йыи Сауи цы дзырдта, уый арæзта. Стæй йæхæдæг дæр 
рæстытæй нæ уыд. Уымæн дæр йæ ивгъуыд цард, Сауи- 
йы ивгъуыд бонты хуызæн уыд... 
, —Адæймаг цынæ фехъусы! 
— Æрдæбон дæхæдæг иу дзæбæх ныхас загътай: 
«Адæм иугъуызон не сты. Ахуыр кæнын сæ хъæуы». — 
Цы ’гъдауæй бахауд уыцы бынатмæ, уымæн ницы зо- 
288 

нын. Æрмæст йæ мæнгард хъуыддæгтæ рабæрæг сты 
азмæ йæ фронтмæ иварон батальонмæ арвыстой. Уым 
кæмдæр бабын. 
Залихан сагъæсты аныгъуылд. Иæ рагон маст та йæ 
хъуырмæ схæццæ. Дзурыны зæрдæ йæм нал уыд. Сог- 
рат йæ развæдмæ цырд кæсы æмæ машинæ фæндаджы 
лæгъзыты уадзы. Рог дымгæ рудзынгæй лæбуры æмæ 
хъазы Залиханы пыхцыл дзыккутæй. 
— Залихан, цард уæддæр куыд диссаг. у. Иуæй-иу 
романты трагикон цаутæ куыд нылхынцъ вæййынц, аф- 
тæ уæ цард дæр Сауийы бинонтимæ куыд сыздыхстытæ 
ис. 
— Цы зæгъын дæ фæнды, уый не ’мбарын, Сограт, — 
æнкъардæй загъта Залихан. 
^— Сæрмæт æмæ дын Агуындæйы кой кæнын... 
— Æмæ уый дæр зоныс? 
— Бæгуыдæр. 
Залихан хъуыдыты адзæгъæл. 
— Сæрмæт цыма йæ уарзтыл йæ къух исын райдыд- 
та... 
— Уымæн ницы зонын. 
— Æвæццæгæн ын ды алцыдæр бамбарын кодтай? 
— Нæ. Мæн Сæрмæты зæрдæ къахын нæ бафæндыд. 
Нæдæр ын йæ уарзтыл дур ныффæлдахин. Тæригъæд ын 
кодтон. АгуьГндæ йæхæдæг дæр дзæбæх чызг у. 
— Уымæй раст зæгъыс. Агуындæ йæ фыды хуызæн 
нæу. 
— Чызг æмæ лæппу кæрæдзийы аккаг сты. Фæлæ 
сын сæ хæлардзинад Сауи зынæй ныббардзæн. Нæ лæп- 
пу хæдæфсæрм, намысджын у. Сауи та саузæрдæ у. Нæ 
царды уавæртæ бæллиццаг не сты. Тома дæр тынг тыхст 
у. Ие фсин уатæй бынтондæр нал хизы. Нæ хæдзар æгæр 
чысыл у, æндæра иумæ цæриккам. Цæргæ хицæнтæй кæ- 
нæм, фæлæ иу бинонтæй хъауджыдæр не стæм. Фылдæр 
уыдонмæ вæййæм. Сæ хæдзары митæ сын мах кæнæм. 
Кæд ма иу чысыл ацæрин. Ныфс мæ ис, нæ къахыл ма 
слæудзыстæм. Сæйраджыдæр Томайæн тæригъæд кæ- 
нын. Уый мæ удылхæцæг у. Зæгъгæ, уый нæ уыд, уæд 
цы бауыдаин, уымæн мæхæдæг дæр ницы зонын. Сæр- 
мæты мын йæ къахыл уый слæууын кодта. Сæрмæт æй 
баба хоны. Æмæ уый мæнæн дæр æхсызгон у. Æгайтма 
йæм ахæм зæрдæ дары. Æниу, Гæмсийы куы зонис! Уый 
диссаджы адæймаг. у. Сæхи хъæбулы каст æм кодтой. 
19. Гафез. 
289 

Æз сын сæ хорздзинад цæмæй бафидон, уый зонгæ дæр 
нæкæйын. 
— Канд Тома нæ, фæлæ Дудар æмæ Местор дæр 
’ахæм лæгау-лæгтæ сты. Ахæмтæ стæм разындзæн. Сæ 
цард нæ абонæн лæвæрд у. Уыдонмæ гæсгæ, Саргъауы 
фæсивæд дæр нæ районы бæрæг дарынц. Куыстуарзон, 
æнгом, хъуыддагджын сты. 
— Мæ зæрдæ дæр сæ афтæ рухс кæкы. Æрмæст Са- 
уийы фырт Хъазбег нæ хъæуы фæсивæды кад фесæфта. 
Ахæм æбуалгъы хъуыддаг нæм никуы-ма æрцыд. 
— Æмæ йыл уыйхыгъд хорз куы азылдысты. Дыууæ 
мæйы йæ сæрæн нал сси. 
— Хъæугæ йын афтæ кодта, фæлæ йын уый дæр цъус 
уыдис. 
— Æз абоны уонг нæма базыдтон, чи йæ фæнадта, 
уый. 
— Ды уал дзы иуы бынтон æнæаххосæй ахæстоны 
сбадын кодтай, æмæ дæ ныр уый фæнды, цæмæй дыкка- 
джы дæр сбадын кæнай? — хъазгæйæ загъты Залихан. 
— Хъæуы цыт кæй хъахъхъæдта, уый мæ зæрдæмæ 
цыдис. Уымæн æй тагъд ауагътон. Дзырд дын дæттын, 
Хъазбеджы чи ранадта, уый куы базонон, уæд ын ницы 
кæндзынæн. Æз мæхæдæг дæр уæ хъæуккаг куы уыда- 
ин, уæд ын ахæм ми бакодтаин... Ныр хъуыддаг фæуд 
у. Хъазбег хъаст кæнын уæндгæ дæр нæ бакодта, фæлæ 
Сауи нымады лæг у... Местор дæр мын загъта, нæ лæп- 
пу, дам, аххосджын нæ уыдис, зæгъгæ. 
— Уымæй дын раст загъта. Иу æйтмардзæ лæппу нæм 
ис. Йæ ном Цыцыл хуыйны. Сывæллоны ном ын ис, 
фæлæ уæигæй тыхджындæр у. МТС-ы раззагондæр трак- 
торист у. Уый Хъазбегæй мæ маст дæр райста æмæ æнæ- 
хъæн хъæубæсты маст дæр. Мæн уырны, ды дæ ныхас 
нæ фæмæнг кæндзынæ — Цыцылмæ дæ бархъомыс нæ 
бадардзынæ... 
Сограты машинæ Залиханты фæзилæны æрлæууы- 
дис. Залихан Сограты хæдзармæ кодта, иучысыл нæм 
абад, зæгъгæ, фæлæ Сограт йæ фæндаг адарддæр кодта 
горæтмæ. 
290 

30 
Залиханæн цыма Саргъауы хъæубæстæ йæ бинонтæ 
уыдысты, йæхи афтæ æнкъардта. Иæ уæнгты бацыд тых 
æмæ æхсар. Афтæ йæм зындис, цыма йæ хъару ссис æви- 
дигæ, хæххон суадонау абузгæ. Æмæ йæ удыл нал ауæр- 
ста. Æниу.кæм фæнды нæ уыдаид, цыфæнды куыст нæ 
кодтаид, йæхи дзы фæсфæд никуы ласта. Ныр ног скъо- 
ла аразынмæ куы æрæвнæлдтой, уæд ын æрбадт, æру- 
лæфт дæр нал уыдис. 
Кусджыты стыр бригадæ райсомæй-изæрмæ ис куы- 
сты. Систæ бонæй-бон уæлдæр кæнынц. Скъола арæзт 
куы фæуа, уæд дзы уыдзæни алыгъуызон кабинеттæ, ла- 
. бораторитæ, æмæ уыдонæн дæр сфæрæз кæнын хъуыдис 
æнæмæнгхъæуæг æрмæджытæ æмæ прибортæ. Залиханы 
уыдоныл дæр бирæ зилын бахъуыд. Областы рухсады 
хайад ын ныфс бавæрдта, зæгъгæ, уыцы æрмæджытæ иу- 
уылдæр цæттæ уыдзысты, скъола куы сырæза, уæдмæ. 
Ныр йæ уд æрынцад. Уыйбæрц æй ницыуал тыхсын 
кæны, фæлæ уæддæр иуран нæ лæууы. Ссæуы æмæ арæз- 
тады рацу-бацу .кæны. Куы кæимæ ныхас кæны, куы та 
кæимæ..:Фæрсы сæ, цы ма сæ хъæуы, цы ма сын баххуыс 
кæна? 
Ардæм фæзынд Местор дæр. Иæ цæст ахаста уыцы 
стыр систыл æмæ йæ зæрдæ барухс. Местор уыдис алы 
хуызон æнæхъуаджы арæзтадты ныхмæ, фæлæ скъола- 
йæ ради, цин кодта. «Скъола фæсивæды рухс бон у»,^- 
хъуыды кодта Местор. Уый Залиханы цонгыл ахæцыд 
æмæ æрбадтысты иу хъæдыл. 
— Залихан, иу ныхас дын рагæй зæгъынмæ хъавыд- 
тæн, фæлæ-иу. куыддæр нæ сырæхстæн. Нæ зонын, куыд 
дæм :.фæкæсдзæни. 
— Кæд дæхи зæрдæмæ цæуы, уæд ыл æз дæр разы 
дæн, — загъта Залихан. 
— Хъуыддаг уый мидæг ис, — ирон лæг куыд фæкæ- 
ны, афтæ Местор дæр йæ ныхас дард ранæй ранывæз- 
та, — цард аразгæйæ у. Сымах ныр Томатимæ дыууæ 
хæдзарæй иу.хæдзарыхуызæн стут. Соттион иууыл рын- 
чынтæ хæссы, хæдзарæн ницыуал æххуыс у. Ды дæр дæ- 
хи афтæ. æвдисыс, уый йеттæмæ цæй хæдзардарæг дæ? 
Æниу, дæм мæ ныхас хъыг ма фæкæсæд, фæлæ æз дзу- 
рын, хъуыддаг æцæгæй куыд у, уый. Ды дæхи ныххæй- 
рæг кодтай æмæ дыууæ хæдзары митæ дæр кæныс. Стæй 
291 

æхсæнадон куыст та? Ацы скъолайы арæзтадæн сæрма- 
гонд лæг хъæуы. Æмæ ма дæм уыйбæрц тыхтæ ис? Дæ 
зæрдæ зæронд уæрдонæй хъауджыдæр куы нæ у. Хæ- 
дзары митæй куы фæсæрибар уаис, уæд дæм æхсæнадон 
куысты бæрц тых нырма ис... Æз æрцыдтæн ахæм хъуы- 
дымæ, зæгъын, Сæрмæтæн цардæмбалæн исты куы ба- 
хъуыддаг кæниккам. Куыд дæм кæсы мæ ныхас? 
Залиханы зæрдæ сгуыпп-гуыпп к’одта. Иæ хъæбул 
ускурыны кары ис, уый йæ уырнгæ дæр нæ кодта. Стæй 
Местор кæй чызджырдæм дары йæ хъус, уый дæр ын 
зонгæ нæу æмæ дардæй æрбазылд хъуыддагмæ: 
— Сæрмæт нырма æгæр æвзонг у. Иæ ахуыр ныкъ- 
къуылымпы уыдзæн, тæригъæд у. 
— Фæлæу-ма, æмæ ды æмæ Цопан уый карæн нæ 
уыдыстут? — алыг æй кодта Местор дæр. 
— Уæд æндæр рæстæг уыдис, — æнæбары бакодта 
Залихан. 
— Уæд рæстæг тыхст æмæ уырыд уыдис, фæлæ сы- 
мах уæддæр уæ цард сиу кодтат. Уый фæстæ уæ ахуыр 
дæр адарддæр кодтат. 
— Уый бæргæ афтæ уыдис, фæлæ æз ацы фарстыл 
Сæрмæтимæ нæма дзырдтон. Нырма йе ’взонгадæй ни- 
цы федта. Æз цалынмæ гас уон, уæдмæ уал йæхи сæ- 
рибарæй хатæд... Тæригъæд у. 
— Сæрмæт сæрæн, къухджын лæппу у. Ныртæккæ 
дæр дыууæ хæдзары дары. Лæг иу хæдзарæн дæр ницы 
фæразы æмæ дыууæ хæдзары дарын кæй бон у! Сымах, 
Тома дæр, Гæмси дæр æмæ ды дæр, чысыл сывæллæттæй 
хъауджыдæр не стут. Кусынæн уæ ничиуал бæззы. Дæ 
куыстæй Сæрмæты къух нæ фæрогдæр уыдзæн. 
— Раст бæргæ дзурыс, фæлæ Сæрмæты бафæрсын 
хъæуы. Цæмæйзон, уый та цы зæгъдзæн? Кæй йын ба- 
цамонын дæ зæрдæ ис? 
Залихан ацы ныхас куы загъта, уæд фæтыхст, мий- 
йаг афтæ куы зæгъа: «Мæнæ Сауийы чызг Агуындæимæ 
йæхæдæг дæр фидыдгонд у, æмæ йын уый æрхæссæм». 
— Афтæ мæм кæсы, цыма, уæртæ Дудары чызг Ксе- 
на йын дзæбæх æмбал уыдзæн. Кусаг, хæдзардзин, æгъ- 
дауджын чызг у. 
Местор Агуындæйы кой кæй не скодта, уый Залиха- 
нæн мæлæты æхсызгон уыд. 
— Уый, æцæг, дзæбæх чызг у, — æхцонæй сулæфыд 
292 

Залихан дæр, — фæлæ чызг æмæ лæппуйы дæр бафæр- 
сын хъæуы. Рагон рæстæджы куынæ цæрæм миййаг. 
— Афтæ мæм зыны æмæ уыдон дæр нæ фæндоныл 
уæлдай ницы зæгъдзысты. Ацы фарстыл æз дзырдтон 
Томаимæ. Уый дæр разы у. Æрмæст дæумæ сдзурын йæ 
цæсгом не схъæцыд. Ныхас кодтон Дударимæ дæр. Уый 
дæр уын уæ хæдзары уавæр уыны æмæ уымæ гæсгæ уæл- 
дай ницы загъта. Ныр .хъуыддаг дæуыл баст у: ды Сæр- 
мæтимæ бадзур æмæ æппæт дæр ууыл алыг уыдзæн. 
Уый тыххæй мæ хъуыдтæ. Ныр дæхæдæг ахъуыды кæн.. 
Мæнæй хуыздæр зоныс алцыдæр. 
Мадæн æхсызгон куыннæ уыдзæн, йæ фырт ус раку- 
ра, уый? Фæлæ Залихан нырма Сæрмæты æнхъæлы са- 
би, сывæллон, иухатт æй куыд ныууагъта, ахæм кары. 
Нырма дзы уыцы мондæгтæ исы, уыцы цæстæй йæм кæ- 
сы. Æмæ йын адон та дзурынц, ус ын ракур! 
Сæрмæтыл дыууын дыууæ азы сæххæст. Онгджын, 
бакастджын у. Райсомæй сауизæрмæ куысты вæййы. 
Хæдзары митæм æй не вдæлы. Чизоны, æмæ йын цар- 
дæмбал куы уаид, уæд йæ къух æцæг фæрогдæр уаид, 
йæ зæрдæ уыйбæрц нал æхсаид бинонтæм, маст æмæ 
хæдзары митæй ссæрибар уаид. 
Ахæм хъуыдытæ кæны æмæ атындзыдта хæдзармæ, 
цыма йын исты ахсджиаг хъуыддæгтæ ис, уыйау. Дуар 
фегом кодта, тæрхæджы бынæй райста Сæрмæты къух- 
фыстытæ. Райдыдта сæ фæлдахын, кæсын. 
Æниу, дзы цы фыст ис, уыдон ын æнæзонгæ не стьь 
Залихан фæстæмæ куы рыздæхт, уый æртыккаг бон сæ 
уат æфснайдта, къуымтæ сæрфта, сыгъдæг кодта. Æф- 
сæйнаг сынтæгыл цы фæйнæджытæ уыд, уыдон дæр си- 
ста, зæгъгæ, асæрфон сæ, фæлæ сæ иуыл бынæй хæрдмæ 
хуыд уыдис цалдæр тетрады. Залихан дисы бахауд, фæ- 
лæ сæм дзæбæх куы æркаст, уæд сæ базыдта, Сæрмæтьг 
кæй уыдысты. Æвæццæгæн сæ Тома æмæ Гæмсийæ бам- 
бæхста, цæмæй йын сæ ма бакæсой, ма йын базоной йæ 
сагъæстæ. Залихан сыл йæ цæст рахаста æмæ цас фыл- 
дæр каст, афтæ зæрдæскъуыдтæ кодта. 
Ныр ын Местор афтæ куы загъта, Сæрмæтæн цард- 
æмбал ссарæм, уæд та йæ зæрдæ фæхæпп кодта æмæ 
æрымысыд Сæрмæты тетрæдтæ. Уым ацы фарсты фæ- 
дыл цыдæр фыстытæ фæхатыд, фæлæ сæм уæд йæ хъус 
рæстмæ не ’рдардта. Ныр æй бахъуыдысты. 
Сæрмæт саби нал у. Фæлæ цы хуызæн у, цы зæрдæ- 
2ф 

йы ахаст ын ис, хъæубæстимæ куыд у, цы лæгдзинад æм 
уыдзæн, уыдæттæн Залихан нырма рæ’стмæ ницы зоны 
Æмæ йæ æрфæндыд йæ фырты «Боныг» бакæсын, кæд 
аив нæу, уæддæр. Уыцы ран йæ зæрдæйы уагæи’истытæ 
уыдзæн. Райдыдта сæ фæлдахын. 
Мæнæ иу- æмдзæвгæ «Агуындæ» хуыйны: 
Дæу куы ’рымысын, уæд 
Зæрдæ ’мдзæвгæтæ дзуры. 
Ды мæ рыст уды мæт 
Сафыс, тар мигъау,сурыс. 
Дуне стыр у, уæрæх, 
Райдзаст райсом у, уалдзæг. 
Цу, цæргæсау ыл тæх! — 
Хуртæ, амонд дæм дардзæн. 
Æз нæ кæнын æнкъард — 
Ис дæ къухы мæ амонд. 
Зæгъгæ сиуис нæ цард, 
Уæд нæ уаин æз бадомд. 
Залихан Сæрмæты нæ аххосджын каены. «Уый',æваец- 
цæгæн, хъуыддæгтæн ницы зоны æмæ йæ зæрдæйы су- 
сæг æнкъарæнтæ сбаста Агуындæйыл. Цымæ сæ куы зо- 
нид, уæд та цы цæстæй акæсид Агуындæмæ? Йе ’нкъа^ 
рæнтæ йæ зондыл фæтых уаиккой? Кæд æй афтæ тых- 
джын уарзы, уæд уыцы чызгæй йæ фæхицæн кæнын тæ- 
ригъæд уаид. Уадз æмæ цæрæнт. Уыдон дзæбæх уæнт, 
уый йеттæмæ мæн а-дунейыл ницыуал хъæуы. Æз маз 
царды хай фæкодтон. Хорздзинадæй ма цынæ федтон, 
уый Сæрмæт ссарæд! Ныр цæрын æнцон у, бæстæ — 
райдзасг, рæстæг — æрдхæрæн! Æз æмæ Цопан цæмæ 
бæллыдыстæм, уыцы цард æрцыд. Цыма канд адæм нæ, 
фæлæ бæстæ дæр ногæй райгуырд, уый хуызæн мæм зы- 
ны. Цæр æмæ кус! Кус æмæ араз! Араз рæсугъд фидæн, 
кæсдæрты фидæн. Дæхи йын снывонд кæн. Фæлæ ныр- 
ма, Ленин цы цард арæзта, уымæн бирæ цыдæртæ хъæ- 
уы. Сфидар хъæуы хъæуты экономикæ, сифтонг хъæуы 
культурæ. Уæд цæрын фенцондæр уыдзæн. Адæм горæт- 
м?е цæуынмæ сæ хъус нæ дариккой». 
Бирæ рæсугъд сагъæстæ аленк кодта Залиханы сæ- 
ры. «Ныры хуызæн та кусыны фадат кæм уыдис! Фæси- 
294 

ваед— ХРР3> ис-сæм, ахуырдзинад, цаеттæдзинад. Лæг се- 
мæ кусынæй нæ бафсæддзæн». Æрмæст Залиханмæ аф- 
тæ зындис.цымай^е йæ тыхтæ; цы амонынц, уыйбæрц 
нае кусы, нæ архаиы., Трм.а, Дудар æмæ йын Местор та 
æдзух афтæ фæдзурынц: «Рынчын дæ æмæ дæхи ма 
’ргæвд, дæхиуыл фæхæц». Фæлæ Залихан никæмæ хъу- 
сы. Уый тыххæй нæ, æмæ сæ хатыр нæ кæны, фæлæ йæ 
удыхъæд ахæм у: хъуамæ змæла, араза, куса. Царды 
ад куысты уыны, æхсзенадæи йæм цæуы. 
Залихан хæдзармæ цæмæ æрцыд, уыцы фарст бæрæг 
кæнынæй кæи фæиппæрд, уый фæхатыд æмæ та райдыд- 
та Сæрмæты тётрæдтæ фæлдахын. Фæлæ ацы æвзонг 
уды сагъæстæ афтæ тыхджын агайынц Залиханы зæрдæ 
æмæ йæ цæсты сыг нæ уромы, рæнхъытæ нал фæуыны, 
цалынмæ сæ басур кæны, уæдмæ. Кæсы æмдзæвгæ 
«Къам»: 
Æз уæ къаммæ æдзынæг кæсын, 
Ницы баззад сымахæй мæ удæн. 
Цард тыхджын у, куы мын вæййы зын, 
Уæд сымахмæ æрцæуын тæппудæй. 
Æз чысыл уыдтæн. Иунæгæй; ам 
Мæн ныууагътат æдыхæй бындарæн. 
Ацыд уемæ уæ зæрдæты хъарм 
Æмæ нали ныр уымæн ыссарæн. 
Сты.уæ цæстытæ, арвау, сыгъдæг, 
Мæн уæ бастъæлд, уæ ныгуылд нæ фæнды. 
Æз сымах тыххæй алкæд сыгътæн, 
'Рмæст, мæхийау, сы>!ахыл æууæндын. 
«Ацы æмдзæвгæтæ раджы ныффыста, — сагъæс кæ- 
ны Залихан, — æвæццæгæн ыл уæд цыдаид иу æхсæрдæс 
азы. Уæд сывæллон нал уыд. Хъуыды кæнын зыдта. 
Æвæццæгæн æм мах тыххæй искуы уайдзæфтæ дæр хау- 
дис. Фæлæ нын нæ рæстдзинадыл кæй аеууæнды, уый 
хорз у. «Мæхийау сымахыл æууæндын». Æ, дæ сæрыл 
хаст фæуон, кæд ныл куыд зæрдийæ дæ! Дæ хъомыл кæ- 
ныны мах ницы хайад райстам. Иу хорз уый у, æмæ ку- 
саг, рæстаг адæймаг у. Фæсивæд æм дзæбæх цæстæй кæ- 
сынц. Иæхæдæг дæр семæ хæлар æмæ парахат у. Фæлæ 
йæм уæддæр æркæсын хъæуы. Мах тыххæй ныхкъуырд 
Уыдаид, искæмæ ^æр, фыд-зæрдæ ма хæссæд. Сауи чи у? 
295 

Уый хуызæн æнамонд æмæ ницæйаг адæймагмæ хъуа- 
мæ лæг ма мæсты кæна». 
Залихан фæлдахы сыфтæ æмæ йæ цæсты размæ кс 
цардуарзаг хæлар адæймаджы фæлгонц. 
Æз уарзын цард. Цæрын мæ фæнды а-зæххыл. 
Куы фестин хур. Мæ зæрдæйæн йæ рухс 
Нæртон хуынæн лæджы хæдзармæ бахæссин, 
Æмæ зæгъин: «Рæсугъд фидæнæн кус!» 
«Зæронд лæджы, куырыхон лæджы хъуыдытæ йæм 
ис. Ацы хæрзиуæг ын Тома балæвар кодтаид. Уый зæр- 
дæйы цас рæстдзинад ис, цас лæгдзинад æм ис! Ахæм 
адæймæгтæ стæмтæ сты. Æмæ, чизоны, Тома нæ, фæлæ 
рæстæг уыдис? Уый дæр мæ уырны. Ацы дуджы ма фы- 
дуд, фыд-зæрдæ цы адæймаг уа, уый царды схъис, рæ- 
стæджы бырон у. Ныр уыдонæн тых нал ис. Уыдон æр- 
дæгмæрдтæ сты. Уыдон искæуыл бандавой, сæ фæдыл 
искæй акæной, уый мæ нæ уырны». 
Залихан фæлдахы Сæрмæты тетрады сыфтæ — Сæр- 
мæты царды бонтæ. Иæхæдæг дæр бацыд уыцы цардмæ, 
йе ’мдзу кæны æмæ Сæрмæты цыдæриддæр æнцой нæ 
уагъта, уыдон систы Залиханæн дæр йæ сагъæстæ æмæ 
йæ мæты хай. 
Залихан ахæм амондджын уыдзæн искуы, уый йæ 
нал уырныдта, йæ лæппу у хъуыдыджын, цардбæллон, 
ног дуг æмæ æхсæнады аккаг адæймаг.. Уый тыххæй дзы 
уæлдай сæрыстыр æмæ буц у. Зæгъгæ йын Сæрмæт ахæм 
нæ уыд, уæд ын уыдаид дæрддаг æмæ æцæгæлон. Зонгæ 
дæр æй нæ кæны, ахæм уавæры йемæ куыд цардаид, 
уый. Æрмæст иу хъуыддаг бæрæг у: сæ хæдзары арт æй 
никуы батавтаид, сæ иумиаг хойраг сын нæ ад кодтаид. 
Ахæм уавæры Залихан цæрын нæ бафæрæзтаид... 
Мæнæ та Агуындæйы тыххæй ног æмдзæвгæ: 
Ма тæрс, а-лæппу тæсзæндтæй нæу, 
Дуры цъуппыл дæр райгæ цæрдзынæн. 
Цардæмбалæн æз равзæрстон дæу, — 
Æз дæуимæ мæрдтæм дæр цæудзынæн. 
Ды куы зонис, мæ иунæджы ныфс 
I А-дунейыл ды кæй дæ æрмæстдæр, 
Уæд дæ зæрдæ нæ кæнис ды пыхс, 
Ме ’нкъард, тар æнгас айсис мæ цæстæй. 
296 

Залихан цин кæны, йæ фырт уарзондзинады дæр 
æнувыд æмæ æууæнкджын кæй у. «Адæймаг хъуамæ са~ 
йын ма зона, мæнгард ма уа!» — Ахæм æууæлтæ кæй ис 
Сæрмæтмæ, уый йын цин æмæ амонд хæссы. 
Фæлæ уыимæ иумæ тæрсы иу хъуыддагæй: «Сæрмæ- 
тæн йæ уарзт куыд сыгъдæг æмæ уаз у, ахæм цæстæй 
йæм куынæ кæсой Агуындæйы бцнонтæ, уæд цы бакæн- 
дзæн семæ? Иæ сыгъдæг уд тухийаг фæуыдзæн. Сæ уа- 
вæр, сæ бæрзонд/хæдзарæй йæм бынмæ куы кæсой, уæд 
æз уый нæ бабыхсдзынæн. Æмæ йæ йæхæдæг ныббар- 
дзæн, йæхæдæг уый бæрц ныллæг æруаддзæн йæ сæр 
æмæ сразы уыдзæн ахæм ницæййаг уавæрыл?». 
Бирæ фарстытæ фæзынд Залиханмæ. Фæлæ- сæ кæ- 
мæ ратта, уый нæ зоны. Чизоны, Агуындæйы куы фе- 
нид, уæд æй бафæрсид, базонид æй, уымæ та цы зонд- 
ахаст ис, фæлæ сæ тæфтыл никуы ацæуы. «Æвæццæгæн 
Сæрмæтæй æфсæрмы кæны?» — ахъуыды кодта æмæ 
араст Томамæ, уый уæддæр бафæрса. Уымæ та куыд 
фæкæсдзæн ’хъуыддаг? 
Тома сæ кæрты фæрæтæй цыдæртæ амадта. Залихан 
хъæдыл æрбадт æмæ йæ бафарста: 
— Тома, мæ ныхас дæм диссаг ма фæзынæд, фæлæ 
дæ хъуамæ иу цæмæйдæр бафæрсон. 
Тома йæ фæрæт хъæды æрсагъта æмæ æрбадти За- 
лнханы фарсмæ. Здухын райдыдта йæ тамако. 
— Тома, Сæрмæт æмæ Агуындæйы ахастыты тыххæй 
исты зоныс? 
Ацы фарст Томайы рагæй нæ уадзы æнцой. Ныр æм 
æй комкоммæ балæвæрд æмæ йын æнцæйтты радта 
дзуапп, уый дæр йæ бон нæу. Уымæ гæсгæ дардыл рай- 
дыдта: 
— Чысылæй фæстæмæ иумæ схъомыл сты. Агуындæ 
хæдзардзин, куыстуарзаг у. Нæ агъуысты бынмæ куы 
бацæуа, уæд дзы фæсмонгонд нæ фæуыдзыстæм. 
— Афтæ хъуыды кæныс? — Залихан афтæ æнхъæлд- 
та, цыма Тома æнцæйтты не сразы уыдзæн Сæрмæт æмæ 
Агуындæйы баиу кæныныл. Фæлæ ныр Томайы ныхас 
куы фехъуыста, уæд куыддæр фæдызæрдыг. 
— Афтæ хъуыды кæнын, Залихан, — зæрдиагæй 
сдымдта йæ тамако. — Æрмæст иу хъуыддагæй тæрсын. 
Цæрын сæ нæ ныууадздзысты... 
Залихан йæхæдæг дæр уыцы хъуыддагæй тарст, æмæ 
йæ ныр уый дæр куы загъта, уæд ноджы тынгдæр стыхст. 
29? 

— Сауи æмæ йæ>фырт Хъазбег ныры дуджы, адашæй 
я-е-сты. Уыдон ивгъуыд. рæстæджы баззайæццæгтæ. сты, 
Æмæ сын рацаразæн дæр нæй. Уыдонсын æнæмæнгæй 
•фехалдзысты сæ цард. 
Томайæн’цыма йæ дзул лæвæрд фæцис, уыйау, ногæй 
райдыдта йæ тамакоимæ архайын. Цыма Залиханы дæр 
нал хъуыды кодта. Иæ хъæлæсæй куы суагъта здыхсгæ 
бæзджын фæздæг, уæд йæ фæстæ ракалдысты æндæр 
.дзырдтæ дæр: 
— Æз ацы хъуыддæгтæ лыстæггай радзырдтон Сæр- 
мæтæн йæхицæн.дæр. Æмæ канд уый нæ, фæлæ ма йын 
уый дæр загътон, Сауи æнæгъдау,. мæнгард лæг кæй. у, 
уæ цард уын, зæгъын, уый бабын кодта. Сæрмæт ныхъ- 
хъус æмæ иу цасдæр рæстæджы тынг æнкъард уыдис... 
Никуыуал æй федтон Агуындæимæ дæр: хибарæй лæугæ* 
— Чизоны дæ Сæрмæтæн уый зæгъын. нæ хъуыдис, 
Тома? —æнкъардæй загъта. Залихан> 
— Уый та цы хуызæн ныха.с у? Куыннæ йæ хъуыдис? 
Абон уа, сом уа, уæддæр ацы хабар искуы фехъуыста- 
ид æмæ мын цы хъуамæ загътаид? Йæ з^ердæ мыл нæ 
бахудтаид? Нæ, Залихан, уымæй раст нæ дæ. Уадз æмæ 
<фæсивæд алцы дæр зонæнт. Уæд сын цæрын æмæ кусын 
æнцондæр уыдзæн. 
— Местор мын Ксенайы тыххæй цыдæртæ дзырдта... 
Ды та куыд кæсыс ацы фарстмæ? — Залихан арæхстгай 
бафарста. 
Томайы хуры тынтæ ракастысты: 
— Уый бæргæ хорз чызг у... Сæрмæт куы сразы уа- 
ид, уæд уымæй хуыздæр цы уаид!.. 
Залихан æмæ ма Тома цæуылдæрты дзуринаг уыдыс- 
ты, фæлæ фæзынд Сæрмæт æмæ сæ дзырд æрдæщл 
;алыг кодтой. 
31 
Ахæм æбуалгъ хабар Саргъауы фыццагхатт æрцыд. 
Канд фæривæд нæ, фæлæ ма дис кодтой æгас хъæубæс- 
тæ дæр. 
Хъазбеджы номмæ ма бафтыд «мæнгард» а^мæ «фæ- 
литой» дæр. Саргъауы лæууæн ын нал уыд æмæ горæт- 
тлæ аленк кодта. Кæд ма иуыстæмхатт искуы фæзыны 
Саргъауы, уый йеттæмæ дзы никуыуал вæййы. Æмæ 
З^ымæйдæр æрбауайы, изæргæрæтты, талынджы, æмæ 
-298 

фæстæмæ дæр, кæнæ сæумæцъæхæй афардæг ваеййы, 
кæннод та æхсæвыгон, куыд ничи йæ фена, афтæ. 
Йу изæр Тасолтан районæй æрбацæйцыд., Хъæуы бын, 
иухатт Томайы лæппуйы уæрдон каем ныцъцъæл кодта, 
уыцы ран, хиды бынæй ф.ехъуыста хъæрзын. Фыццаг æй 
ницæмæ ’рдардта, ф.æлае йаем куы сыхъуыст: «Уæуу, мæ- 
лын!», уæд хорзау нал фæци. Æрлæууыд. Хидæй бын- 
мæ ныккаст, фаелæ дзы талынджы ницы суыдта. Бай- 
хъуыста ма ноджыдæр. Æмæ» та хъустыл куы ауадхъæр? 
зын, уæдбынмæ ныдздзырдта: 
— Чй дæ уый? — дзуаппы бæсты йæ хъус æрцахста 
утæхсæн> Тасолтанæн цы базонын хъуыди, чидæр хиды 
бын мæлæты тухитæ кæй кæны. Бирæ хъуыды кæныныл 
не схæцыд: хиды хъусы фæрсты, къалиутыл хæцгæйæ, 
ныххылд’ адагмæ. Уырыл цысау æндæргуыди, уымæхъа. 
вгæ бацыд; Цæмæй дзы тарсти, уый йæхæдæг дæр нæ 
зыдта, афтæмæй- 
— Чй дæ? — раздæрау дзуаппдæттæг нæ уыд; Уый- 
хьи-ьд хъæрзын фæтынгдæр. Тасолтан æргуыбыр кодта, 
уæлгоммæ æрфæлдæхта, йæ фарсыл чи хуыссыди, уый. 
Æркаст æм дзæбæхдæр: Фæлæ йæ цзест талынджы уæл- 
дай ницы равзæрста. Тасолтан æнæзонгæ адæймаджы 
æрысгæрстытæ кодта æмæ куы фæхатыд, къахыл слæу- 
уынхъом нал у, уæд атындзыдта хъæумæискæйракæны- 
ны тыххæй! Ардæм хæстæгдæр цæрынц Дудартæ. Иæ 
фæндаг уырдæм бакодта. Б’инонтæ тыгуырæй бадтысты. 
Тасолтан сын салам радта. Дудар ын загъта абад, зæгъ- 
гæ, фæлæ уый тагъд-тагъд бамбарын кодта, хиды хъус 
цахæмдæр лæг фæрасыг, йæ къахыл нал лæууы æмæ йæ 
схаессын хъæуы. 
— Цом-ма, Цыцыл, мемæ. Ахсæв уым куы баззайа, 
уæд тæригъæд у. Гæнæн ис, уазал дзы бацæуа. Хиды 
бын доны хаудæй лæууы 
— Нæ мæ ’вдæлы... Уæлæ фермæмæ цæуын... — йæхи 
сгæлиртæ кодта. Цыцыл æмæ йæ бынатæй дæр нæ фезмæ- 
лыд. 
—Уæдæ йæ æз облигацийæ рамбылдтон? — загъта 
Тасолтан æмае цæуынмае æрхъавыди, фæлæ уæдмæ Ду- 
дар йæ цæстытае схъулæттае кодта. Цыцыл фестад. 
Цыцыл нырма хæрз æрæджы æрбахызт дуарæй. Йæ 
мад кæрдзынтае кодта æмае пецы фæрстæ æвæрд уыдыс- 
ты. Цыцыл пецы фарсмае ныллæг бандоныл æрбадтæмæ 
йæ армы тъæпæнтæ пецмае сыздæхта, цыма йын баргъæ- 
299 

встысты, уыйау. Бинонтæй йæ рæстмæ ничи æрхъуыды 
кодта, фæлæ йæ мад Дзеранон арт бацырд кæнынмæ 
куы æргуыбыр кодта, уæд фæкомкоммæ Цыцылы уæла- 
рммæ. Уый уыди рæмыхст æмæ тугæй ахуырст. 
— Дæ къух та цы кодта, æнæхсæст? — Ацу æмæ йæ 
ныхс. Иæ туг дын йæ уæлæ куы, ныццахст! — сбуцтæ йыл 
кодта мад. 
— Алæ, ныццахст ед кодта, — æнæбары сдзырдта 
Цыцыл. — Уæртæ æмбонд дзæбæхтæ кодтон æмæ мын 
æй пыхс атыдта, — сыстад æмæ йæ ныхсадта. Фæлæтуг 
уæддæр не ’нцади æмæ Тасолтан куы ’рбацыд, уæд æй 
сур кодта. 
Тасолтан куы фæзынди, уæд Цыцыл хорзау нал фæ- 
ци. Иæ цæсгом туджы азылд. Фæлæ, йæ амонд уыдис, 
æмæ уымæ йæ хъус ничи æрдардта. Бинонтæн се ’нгæс 
уыдис уазæгмæ. Уыйхыгъд Цыцыл алы уысмы дæр æн- 
хъæлмæ каст, Тасолтан æм бацæудзæн æмæ йын зæгъ- 
дзæн: «Дудар, цæй абырæг схъомыл кодтай, уый бæрæг 
дын нæй?» — Цыцыл ацы ныхас кæй фехъусдзæн, ууыл 
дызæрдыг нæ кодта. Ноджы йæ ахуыргæнæг уыдис æмæ 
барджын уыдис. Хъæубæсты цы фыдбылызтæ цæуы, 
уыдон иууылдæр уымæй æнхъæл сты. Ныр æй уыдоныл 
хъуыды кæнынмæ не ’вдæлд. Тасолтанмæ не скаст. Нæ- 
дæр стгæ скодта. Йæ цæстытæ ныццавта пецы фарсмæ, 
цыма Тасолтан уым мидæгæй бады, æмæ йын йæ ныхас 
куынæуал фехъуса, уымæй тарст. 
Фæлæ Тасолтаны ныхасы ахæмтæй куы ницы рахатыд- 
та, уæд чысыл æрсабырдæр. Æниу æм, зæгъгæ, мили- 
ционер æрбацыд, уæддæр нё стыхстаид. Æнцонæй сыста. 
даид æмæ йæ разæй араст уыдаид, афтæ æгæрон уыди 
йæ маст Хъазбегмæ. Сынкъау æй æнæхъæн афæдз хаста 
йæ зæрдæйы бын. Ныр сынкъ ныллæмæрста æмæсулæ- 
фыд. Ахæм рисæй фервæзыны фæстæ, гæнæн ис æмæ 
лæг æхцонæй ахæстоны дæр абада, цы «фыдракæндса- 
рæзта», уый тыххæй. Æниу, цæй фыдракæнд уыд? Чы- 
сыл ратъæппытæ кодта Хъазбеджы æмæ Цы ’рцыд? Ми- 
лици дæр диссаг у, чысыл ницæй тыххæй дæр лæгмæ 
зулцæстæй бакæсынц. 
Тасолтан къæсæрæй куы федде, уæд æвæндонæй сыс- 
тад Цыцыл дæр. Фæлæ ацы сыстадимæ йæ сæры магъзы 
ферттывта ног хъуыды: кæд мæ, миййаг, сайгæ кæны? 
Фæстæмæ æрбада, уый дæр æм аив нал фæзынд æмæ 
300 

уæддæр атындзыдта дуарырдæм. Уысмы фæстæ аны- 
гъуылд æхсæвы тары. 
Кæртмæ куы рахызт, уæд Тасолтан уыди уынджы. 
— Размæл, кæд цæуыс, уæд!— Цыцыл фехъуыста 
Тасолтаны хъæлæс, фæлæ æххæст нæ баууæндыд йæ «са- 
быр» хъæлæсыл. Кæд Хъазбег уæлæнгай цæфтæ у æмæ 
йæ уымæ кзены, цæмæй йыл уый... Кауæй ставд уис ра- 
цъæл кодта æмæ атындзыдта Тасолтаны фæдыл. 
Цыцыл цæй «абырæг» æмæ цæй «мæлинаг» у! Æрмæст 
афтæ, куыддæр фисынмæ арæзт у. Иæхи цы фæнда, 
уымæй дарддæр ницы сараздзæн. Чысылæй рахаста ахæм 
миниуæг. Дудар арæх фæзæгъы: «Кæмæй фæци, уый 
бæрæг нæй!» — Фæлæ дзы йæхимидæг сæрыстыр дæр у. 
«Лæппу хъуамæ лæппу уа, удæгас!» — Ацы ныхас æп- 
пæтæй дæр хауы Цьщылмæ. Искæмæ фæкæсынмæ, ба- 
лæггад кæнынмæ йын æмбал нæй, фæлæ... Фæлæ цы? Уый 
цыбырæй нæ зæгъдзнæ. Фисынмæ йæ кæй хонынц, уый дæр 
раст у. Фæлæ ма дзы ноджы æндæр цыдæр дæр ис. Иæ 
удыхъæд куыддæр вазыгджын у: къæвда æмæ хурбон, 
рухс æмæ талынг, адджын æмæ маст. Афтæ иумæ хæц- 
цæ у. Кавд йæ хъуыддаг фæрæстмæ вæййы, уæд дзы æнæ- 
хъæн комбæстæ фæдзурынц: 
— Уый Цыцыл. уыди, Цыцыл! 
— Æ, уас йæ мад йæ хурæй бафсæда! 
— Уый лæг у, лæг! 
Фæлæ ахæм ныхæстæ бирæ рæстæджы дæргъы нæ фæ- 
цæрынц. Зæгъæм, йæ митæй цыдæр нæ фæрæстмæ, уæд 
уæрдоны цалх иннæрдæм ныззилы: 
— Æ, йæ мад йæ быныл баззайа, кæд уый цæрæццаг 
гуырд нæу! 
— Нал фæразæм Дудары абырæгæй! 
— Уымæи хуыцау йæхи мæлæт нæ радта, хъуамæ йæ 
искæй къухæй ссара! 
* * * 
Хъазбеджы мæнгард ми æппындæр æнцой нал уагъ- 
та Цыцылы. Уымæ гæсгæ сфæнд кодта: 
— Иу изæр æй чысыл рацæгъдæм, — цал хатты загъ- 
та Цыцыл йæ фæндон Бæппийæн. Фæлæ йын уый не сра- 
зы. Бæппи Хъазбегмæ куыннæ уыди мæсты, фæлæ къад- 
Дæр мæсты нæ уыд йае хомæ дæр. Зæххыл алцы æрцæуы- 
301 

ны æнхъæл дæр уыди, фæлæ Зинæйыл ахæм ми æрцы- 
даид, уый йæ никуы бауырныдтаид. Уæддæр туг туг у, 
хион —хион. Бæппи йæхи цалдæр хатты рарæвдз кодта 
Хъазбегæй йæ маст райсынмæ. Фæлæ йæ Местрры тыз- 
мæг ныхас урæдта. Уый та цалынмæ схæц-схæц кодта, 
уæдмæ нал фæлæууыд Цыцыл. Абон Агуындæйыл сæм- 
бæлд суадоны цур. Цæуылдæрты аныхæстæ кодтой, стæй 
йæ, цыма бынтон æнæнхъæлæджы, афарста: 
— Хъазбег кæм фесæфт, уый бæрæг нæй? Ныр æй кæ- 
дæй нырмæ агурын æмæ йыл нæ хæст кæнын. Цалдæр 
хатты горæты дæр уыдтæн æмæ йæ не ’ссардтон. Зоныс, 
цæмæн мæ хъæуы? Мæ документтæ институтмæ ратти- 
наг дæн æмæ мын сæм куы ркæсид. Раст сæ сарæзтон? 
Агуындæ Цыцылы хабæрттæ рагæй зоны. Иæ ныхасы 
райдианы йыл фæдызæрдыг.Фæлæ -йын афтæ куы загъ- 
та, • мæ документтæ институтмæ дæттын, уæд йе ’ууæнк- 
джын зæрдæйæ асырдта йæ дызæрдыгдзинад æмæ йын 
загъта, изæры кæй фæзындзæн. Хæдзармæ йæм æрбауай, 
зæгъгæ. 
Иыр бады абырæгау æмæ æнхъæлмæ кæсы йæ амæт- 
тагмæ. Ахæм исты куы фæаразы, уæд ыл иууыл фылдæр 
нуæзты аххосæй æрцæуынц. Иæ къух æгæр уæззау у. 
Æмæ дзы искæй куы рариуыгъы, уыд ын уый фæстæ тæ- 
ригъæд фæкæны. Ныр нуæзты хъæстæ нæу. Фæлæ йæ 
маст ссоны. Цы фæстиуæг ын уыдзæн, ууыл та хъуыды 
дæр нæ кæны. 
Цалынмæ Цыцыл ахæм сагъæстæ кодта, уæдмæ йæ 
хъус æрцахста къахы уынæр. Цыцыл йæ сæр æмæ йæ 
цæсгом стыхта басыллыхъхъы. Бæрæг ма уыдысты æр- 
мæст цæстытæ. Фæлæ уыдон чи уыдта æхсæвы тары! Цы- 
цыл æрбахылд фæндаджы тæккæ былмæ. Иæ сæр дуры 
фарсмæ бахаста, йæ гуыр та кæрдæджытæй æрæмбæрз- 
та: тарсти, миййаг ын Хъазбеджы бæсты исчи нады куы 
фæуа æмæ йæ цæстытæ ныццавта æндæргмæ. Æндæрг 
куыд хæстæгдæр кодта, афтæ бæрæгдæрæй зынын рай- 
дыдтой Хъазбеджы конд æмæ фадист. Хъазбеджьт 
батинкæтæ рацыдысты Цыцылы фындзы рæзты. Гæнæн 
уыд æмæ сæ рацахстаид. Фæлæ сæ чысыл ауагъта. Стæй 
.уыцы иу гæпп фæкодта æмæ фæранкау йе ’ккой абадт. 
(Хæцын æй бирæ нæ бахъуыд: йæ хъуыр ын ацахста. Ра- 
хиз тымбыл къух кафын райдыдта цæсгомыл. Хъазбег 
æнæнхъæлæджы, фырадæргæйæ ницыуал базыдта. Ных- 
мæ дæр уыйбæрц нæ лæууыди. Æрмæст архайдта йæхи 
302 

иргъæвыныл. аирвæзыныл. Æниу, ахæм фыдбылызæйс 
иртæст никуы уыди. Фæлæ йыл сæ> хъæуы цур исты æр- 
цæудзæн, уый æнхъæл йæ цæрæнбонты дæр никуы уыди.. 
Надæн ницы у. Уый тарсти фыддæр фыдбылызæй. Уыцы 
фыдбылыз та йын хъуамæ сарæзтаиккой Месторы дыу- 
уæ фырты. Ныр æм’ацы æвирхъау ми æрцыд, æмæ хъæр 
кæнын дæр нал сфæрæзта. Цыцылы хъандзал къух ын 
йæ хъуыр нæ уæгъд кæны. Сулæфын æй нæ уадзы. Иннæ 
къух та цæсгомыл сау тæлмæнтæ уадзы. 
Хъазбег фыртæсæй нæ рахатыд, цалæй йæ надтой, 
уый. Афтæ йæм зынд, цыма йыл ихуарæгау калдысты 
уыцы цæфтæ. Иуахæмы феуæгъд. Иæхи иуæрдæм фехс- 
та. Фæлæ йыл фæсте сæмбæлд цахæмдæр дзæккор. Быр- 
гæ фæкодта æви.уыцы цæфæй ахауд, уый бæрæг нæу,. 
фæлæ цæхъил-^æхъилтæ гæнгæ атахти хиды ,фæрсты 
адагмæ. Цыцыл’иу чысыл алæууыд. Байхъуыста, зæгъ- 
гæ, уырдыгæй фæдисы хъæр ныккæндзæн, æмæ дзы ахæ- 
мæй куы ницы сыхъуыст, уæд фæтарст, мацы йыл æр- 
цæуа, зæгъгæ. Ныууади йæм .Уый хуыссыди йæ фарсыл 
æмæ сым-сым кодта, цыма чысыл сывæллон уыди æмæ 
фыиæй баци. Иу риуыгъд ма йæ бакодта къахæй æмæ 
сæхимæ афардæг. 
Ныр æм æрцæуы Тасолтанимæ. Цыцыл тыхсы, мий- 
йаг æй кæд базыдта, уæд ын ахæстонæй аирвæзæн нал. 
ис. Алыхуызон хæццæ сагъа^стимæ тындзы Тасолтаны 
фæдыл æбæрæг фыдбылызмæ. 
Тасолтан хиды хъус фæуырдыг кодта æмæ тары аны- 
гъуылд. Æрмæст ма сыхъуыстысты, хуыртæ йæ къæх- 
ты бынæй куыд згъæлдысты æмæ адагмæ куыд тылдыс- 
ты. Цыцылæн йæ зæрдыл æрбалæууыд ирон æмбиснод: 
«Карды бынмæ бацыдтæ, уæд дзы оффытæгæнæн нæй!» 
^мæ уый дæр йæ фæдыл фæуырдыг кодта. Тасолтаны 
баййæфта Хъазбеджы раз лæугæ. Æвæццæгæн хъуыды 
кодта, куыд æй схæссын хъæуы, ууыл. Цыцыл æнæдзур- 
гæйæ æргуыбыр кодта æмæ схæцыд Хъазбеджы гуырыл. 
Уый схъæрзыдта, уæлгоммæ æрзылд. Цыцыл ын йæ 
улæфтмæ æрыхъуыста æмæ загъта: 
— Ностджын у! Ныхъхъуыдты йæ уадзæм æмæулæ- 
фа! 
— Тæригъæд у. Уазал дзы бацæудзæн. Хъазбеджы 
слæууын кодтой. Къæхтæ йæ быны дыдæгьтæ кодтой. 
Цыцыл ахъуыды кодта йæхимидæг: «Омæ æрдæбон дзæ- 
бæх куы цыди, уæд ныр цы кодта?». Дыууæйæ йыл фæ- 
303- 

хæцыдысты æмæ йæ фæуæлбыл кодтой. Ам сын йæ хæс- 
сын æнцондæр уыди: йæ дæлæртты бацыдысты æмæ йæ 
ласæгау кодтой. 
— Де сæфт зыдтай уыцы нуæзтæй, æви цавæр у? — 
сбуцтæ кодта Тасолтан. 
Хъазбег цыдæр бахъуыр-хъуыр кодта. Цы зæгъын æй 
фæндыд, уый сæ ничи равзæрста. 
— Де ’взаг ныхъхъуыргæ акодтай, æви дыл цы 
рцыд? — дзуры йæм Цыцыл. — Чи дæ, уый уæддæр зæгъ. 
— Хъа-ззы-бег... — зынæй ралæмæрста. 
Тасолтан фырадæргæй йæ бынаты цавдурау алæууыд. 
Цыцыл та цины малы, кæсагау, аныгьуылди. 
Тагъд æй сдавтой хæдзармæ. Сауиты бинаг уатæй 
рухс калди æмæ йæ уырдæм бамидæг кодтой. Ацьг уаты 
Сауи сæн нуазыны рæстæджы вæййы. Уый дæр, уазджы- 
тæ йæм куы фæзынынц, уæд. Сæ размæ рауад Нанион 
æмæ йæ фырты цæсгом цъæхтæ æмæ рæмыхстытæй куы 
ауыдта, стæй йæ дæлæрмтты дыууæйæ куы хæцыдысты, 
уæд йæхи нал баурæдта, арсау ныббогъ кодта. Хъæрмæ 
уæллаг уатæй æруадысты Сауи æмæ Агуындæ. Уыдон æр- 
цыдæй хæдзар сызмæлыд, цыма йæ фынæйæ райхъал.. 
Уæдмæ Хъазбег дæр фæфидардæр. Нанионйæ алывæрс- 
ты рауай-бауай кæны, йæ цæсгомы цæфтæ’ йын арахъ- 
хъæй сæрды бамбæджы мурæй. 
— Æ, йæ цæнгтæ бахус уой, дæуæн ахæм ми чи ба- 
кодта, уымæн! 
«О-о! Уый уал дзы мæнæн!» — йæхинымæр ахъуыды 
кодта Цыцыл. Æмæ ма йæ хъуыдымæ бафтыдта: «Кæд 
ууыл аирвæзон, уæд хорз». — Цыцылы фæнд уыди, Хъаз- 
беджы сæ къæсæрæй «батте кæнын» æмæ уайтагъд фез- 
дæхын. Фæлæ ацы ныв фенгæйæ, йæ хъуыды а’ивта: «Кæ- 
иæ — сæфт, кæнæ—рæзгæ!» — æмæ барджыны цыд ба- 
кодта хæдзармæ. 
— Марг дын фестæд, кæд дзы дæ мæлæт нæ ард- 
тай! — Цæхæртæ калы Сауи. 
— Де ’взаг бахус уæд, кæд цытæ дзурыс, уæд! — 
Хъазбеджы фарс рахæцыд мад. 
Агуындæ тæргайгæнæджы бадт скодта. 
— Расыг нæ дæн... — æрæджиау ралæмæррта Хъаз- 
■бег. — Чидæртæ мæ разы бабадтысты... хиды хъус... 
Цыцылыл хур ракаст. «Нæ мæ базыдта. Иу лæг "æй 
афтæ ныффæрак кæна, уый зæгъын Хъазбег йæ сæрмæ 
304 

нæ бахæсдзæн æмæ загъта: «Чидæртæ мæ разы бабад- 
тысты». 
Цыцыл æм хæстæгдæр бабадт æмæ йыл райдыдта 
узæлын: 
— Фидар фæлæу... Ницы дын у. Кæдæм нын аирвæз- 
дзысты? 
Хъазбег афтæ кæй загъта, чидæртæ мæ разы бабад- 
тысты, зæгъгæ, уымæ Сауи калмау фесхъиудта. 
— Хæнрæгау æй зыдтон, æнæ фыдбылыз нæ баззай- 
дзыстæм... Æмæ цæмæ схъиудтай ардæм? Цы ма дыи 
дзы ферох? — Иæ пырх калы. 
Тасолтан, Агуындæ æмæ Нанион дæр хорзау нал уы- 
дысты. Уыдон’ фыццаг афтæ æнхъæл уыдысты, зæгьгæ, 
расыгæй кæимæдæр фæхыл æмæ йын уыйбæрц тæригъæд 
нæ кодтой. Ныр сæ разы æндæр маст сæвзæрд: «Местор- 
тæ сæ маст исын рацдыдтой». Нанион фæхатыд, уаты цы 
æгуыппæгдзинад сæвзæрд, уый. 
— Хуыцау нæ фыддæр фыдбылызæй бахизæд...— 
Фæлæ йын Сауи йæ ныхас фæлыг кодта. 
— Фыддæртæ дæ цæгаты æрцæуæд! Мæнмæсын бар- 
хъомыс нæй! — йæ къухтæ йæ фæснах авæрдта æмæ, 
колхозы канторæйы куыд фæцæуы адæмы цæстмæ, афтæ 
райдыдта цæуын. 
Нанион Сауийы æлгъыст аныхъуырдта. Уыйхыгъдта 
Сауи скалдта: 
— Райсом! Тæккæ дæр райсом уыцы куыдзы хъæв- 
дыиы ныппарын кæндзынæн ахæстонмæ. 
Цыцылæн цы зонын хъуыди, дзырд Бæппийыл кæп 
цыди, уый. 
— Цæй, ма та срæуæг у... Чи зоны, уый нæ уыди. 
— Уый нæ, уæдæ мæ фыд уыди, — нал фæлæууыд Са- 
Уи. 
Бæгуыдæр уый нæ уыд, — загъта Агуындæ.— Уын 
ныртæккæ уæлæ фæскомцæдисы æмбырды уыди. 
— Æмæ кæд уый размæ сарæзта хъуыддаг, уæд та? 
— Изæрæй суангдæр йенырмæ уым уыди. 
— Уыди... уыди! Æз æй ссардзынæн, кæм уыди, 
уый! — Сауи та фæтъæлланг ласта æмæ феддæдуар. Æр^ 
байхъуысти ма, асинтыл цæугæйæ. йæ цырыхъхъытæ 
куыд хъыс-хъыс кодтой, уый. 
Цыцыл сабыргай сыстад æмæ ныфсытæ авæрдта Хъаз- 
бега^н: 
— Ма тæрс, дæуыл цы къухтæ æруадысты, уыдон æз 
20. Гафез. 305 

æмæ ды æрæхсæддзыстæм. Кæдæм иын ирвæзынц! — 
Хъазбсгæн йæ онтæ йæ армытъæпæнæй æрхоста, йæхæ- 
дæг сыстад æмæ сабыргай рараст. Афтæ йæм зынди, цы- 
ма йæ фæсонтæм здæхт уыдысты мæстджын бйнонты 
цæстытæ нæ, фæлæ æрцытæ. 
Цыцыл уыцы æхсæв æппæт дæр радзырдта пæ хæлар 
Бæппийæн. Фæдзæхсгæ дæр ма йæ бакодта, зæгъгæ, дæ- 
хи бааууон кæн, фæлæ не сразы. 
32 
Скъола рæзын кæй райдыдта, уый Залиханæн йæ 
цардвæндаг рауæрæхдæр кодта. Ацы ран йæхицæй ни- 
цæмæй бузныг у. Алæг куынæ уыдаид, уæд йæ фæндтæи 
мурдæр ницы рауадаид. Æппынæдзухæй уæзласæн ма- 
шинæтæ цæуынц æмæ ласынц агуыри, змис, цемеит æ^æ 
æндæр æрмæджытæ. Залиханæн дæр йæ урс сæр куы 
кæм фæзыны, куы — кæм. Алкæмæндæр æхсызгон у пæ 
феид, йемæ аныхас кæнын. 
Сограт дæр ыл арæх сæмбæлы. Ибонты та районы 
куы уыдис, уæд ыл уым фембæлд æмæ йæ акодта бнб- 
лиогекæмæ. Залихан библиотекæйы кусджытæи салам 
радта. Уыдон æм цымыдисæй кастысты. Сограт ын йæ 
аонгыл ахæцыд æмæ йæ бакодта иу къуыммæ. 
— Мæнæ ма ардæм бакæс, — загъта Сограт. 
Залихан къулыл йæ цæстытæ ахаста. Уым уыдис ставд 
дамгъæтæй фыст: «Нæ районы зынгæ адæймæгтæ». Фыс- 
ты быпмæ бирæ æндæр адæймæгтимæ уыдысты конд 
Тома, Дудар, Местор æмæ йæхи къам дæр. Залихан йæ 
иыв куы федта, уæд чысыл сабиау фефсæрмы: 
— Уый та дзы кæцæй февзæрд? 
— Уымæи дæр нæ бынат уым ис. — загъта йын Сог- 
рат æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта. — Революцийы азты, 
стæй уый фæстæ дæр активон уыдтæ. Хорздзинад иикуы 
рох кæны. Ацы.равдыст райкомы фæидонмæ гæсгæ æр- 
цыд арæзт. 
Залиханæн æхсызгон уыдис, йæ ныв иннæ зыигæ адæГ:- 
мæгты ’хсæц кæй уыдисуый, фæлæ уæддæр æфсæрмы 
кодта: 
— Æз иицы сарæзтон, фæлæ сæм мæ къам та кæцæй 
бафтыд? 
— Æмæ йæ нал хъуыды кæныс? Ибонты уæ Томанмæ 
иумæ куы систон. Уыцы къамæй йæ рацарæзтон. 
306 

— Æ-æ, уæдæ та ды уыдтæ, — бахудт Залихан. 
— Мæнæ ма æркæс, — Сограт стъолыл цы тетрадь 
уыд, уый систа. Ууыл уыд фыст: «Тогойты Томайы рево- 
людион æмæ цардуагон фæндаг». Мæ зæрды ис Дудар, 
Местор, Цопан, стæй дæуыл дæр ахæм къаннæг очерктæ 
иыффыссын. 
— Уыдоныл фыссæн ис,. фæлæ мæнæй цы радзурай, 
ахæм ницы ссардзынæ. 
— Æз уыцы æрмæджытæ агуырдтон областон музе- 
йы, стæй зонад-иртасæг институты дæр, фæлæ дзы рæст- 
мæ ницы разынд. Æмæ уыдон та хъæугæ кæнынц. Зæ- 
рæдтæ куыд фæзæгъынц, афтæ: «Хуыцау уын бирæ цæ- 
рæнбон раттæд», фæлæ адæймаг æнустæм нæ цæры. 
Сымах цалынмæ сæрæгас стут, уæдмæ сæ ныффыссын 
хъæуы, науæд уый фæстæ зындæр саразæн уыдзысты... 
Æмæ-иу Сограт ’сæрибар куы уыд, уæд-иу фæзынд 
Саргъаумæ. Кæнæ хæдзары, кæнæ та-иу кæрты абадты- 
сты, æмæ Залихан дзырдта йæ ивгъуыд царды хабæрттæ. 
...Зымæгон ирдгæ адæймаджы русты судзинтæ цæвы. 
Цыма зæхх дæр баргъæвст, уыйау уддзыд æмæ цъæхæй 
зыны. 
Къуырцц-къуырцц! — Цопаны æргъæвст æнгуылдзтæ 
риссынц дуармæ февналдæй. 
Дуар байгом. Чи йæ бакодта, уый уыдис гуырвидыц 
чызг. Иæ цæнгтæ рæмбынкъæдзты уонг — гом, йæ цæс- 
гом арты хъармæй — гæзæмæ сырх. Фыццаг бакастæй 
бæрæг уыд, чызг райсомы змæлдтытæ кæй кодта. Чыз- 
джы лæуд афтæ зынди, цыма йæ зæрдæ нæ уыди уазæ- 
джы мидæмæ бауадзын. 
Цопан Цæгат Ирæй дысон æрхæццæ Дзаумæ. Хохæй 
тыхæйты раирвæст. Уыцы æвæд æмæ арф миты цæуы- 
нæй йæ тых басаст. Хъуамæ æхсæвы Дзауы баззадаид, 
фæлæ уырдæм фæзындысты меньшевикты ног балтæ 
æмæ уыдонæй æмбæхсгæйæ, ратындзыдта Саргъаугом- 
мæ. Афтæ йæм зынди, цыма ам сабырдæр уыдзæн уа- 
вæр æмæ йын цы хæс уыди, уый æнцондæрæй сæххæст 
кæндзæн. 
Афтæ дæр æнхъæлдта, зæгъгæ, ныртæккæ цы дуары 
раз лæууы, уыцы хъæдын хæдзар уыдзæн афтид æмæ 
та-иу дзы рæстæгæй-рæстæгмæ баулæфдзæн, науæд та 
сбон кæндзæн. Дуарыл-иу ын цы гуыдыр уыди æвæрд, 
уый дæгъæл нырмадæр йæ дзыппы ис. Фæлæ уыйхыгъд 
гуыдыр уым нал уыд. Иæ хæдзары ног цæрджытæ кæй 
307 

ис, уый йын мæлæты хъыг уыди. Фыдбылызы бахауыны 
тас æм сдзырдта: «Æндæр искуыдæм — цæугæ!» Фæлæ 
Цопан афтæ бафæллад, афтæ бастад æмæ йæ къæхтæ 
йæ коммæ нал кастысты. Иæ бынатæй ма фезмæла, уый 
ныфс æй нал уыд. 
Уазал æмæ стонгæй йе ’взаг йæ комы нал арæхст, фæ- 
лæ уæддæр зынтæй сдзырдта йæ разылæууæг сау дзык- 
ку чызгмæ: 
-т- Бахатыр кæн, мæн Цопаи хъуыди... 
— Цопан ам нал вæййы, — цыбыр дзуапп радта чызг. 
Цопан ма цы загътаид, уый нал зыдта. Сæумæрай- 
сомы уазал æй суынгæг кодта. 
— Иу хатт ам царди... — чызг ын «о» загъта, фæлæ 
йæ, цыма, Цопан нæ фехъуыста, уыйау æй афарста: — 
Æмæ дзы ныр та сымах цæрут? 
Чызг та йе ’рдæбоны дзуапп, «о», сфæлхат кодта. 
Цопан иогæй бафарста: 
— Æмæ бирæ стут? 
Чызг ацы æнæхъола фарстæй фæмæсты æмæ тызмæ- 
гæй иытътъæпп кодта: 
— О, бирæ стæм! 
Цопаны фæндыд базонын, йæ хæдзары чи цæры, уы- 
дон цы адæмы хатт сты, чердæм хæцынц? Большевик- 
тæй сты æви меньшевиктæй? Фæлæ ацы фарстытæ рат- 
тæн нæ уыд. Иæ ном дæр уымæн не схъæр кодта, фæлæ 
цырддзастæй каст чызджы цæстытæм. Цопан æмæ йе 
’мбæлттæм ам чи хæлар цæстæй кæсы, чи та — фыдæх. 
Æмæ йын æрдæбон Цопаны ном куы загъта, уæд чыз- 
джы цæстытæ нæ фæкарз æмæ нæ фæтызмæг сты. Иæ 
цæсгомыл цыдæр рог цины уылæн фæлмæн базырæй 
ауад. Ацы нысан лæппуйæн ныфс радта. 
— Фæлæу ма, бирæ стут æмæ уазæг дæр уымæн нæ 
уадзут? — тызмæгæй загъта æви хъазгæйæ, уый чызг нæ 
рахатыд — æргъæвст æвзагæн йæ базыртæ хауд уыды- 
сты. 
— Бахатыр кæн. Уазæг — хуыцауы уазæг, фæлæ... 
Цопан фæфиппайдта, иугæр уазæгæн ирон сылгой- 
маг къæсæры раз «фæлæ» зæгъы, уæд уый нысан кæ- 
ны, хæдзары нæлгоймаг кæй нæй. Кæд æй ацы ирон 
æфсæрм урæдта, уæддæр ын йæ уавæр хуыздæр амал 
н!æ лæвæрдта æмæ хъазгæйæ загъта: 
— «Фæлæ» ме ’рдхорд у. Алæма фенон æй. Мæ ном та 
)Ботаз хуыйны, — чызджы рахиз къухыл арæхстгай ми- 
308 

дæмæ бахæцыд æмæ дуар уæрæхдæр байгом. Цопан йæ 
мидбынат куы базмæлыд, уæд йерчъиты бын цы миты 
къуыбæрттæ уыди, уыдон схъæрзыдтой. 
Цопан къæсæрæй куы бахызт, уæд фыццаджыдæр йæ 
цæст ахаста уаты къуымты, чи ма дзы ис, зæгъгæ. Æмæ 
дзы йæ цæст куы никæуыл схæцыд, уæд йæхæдæг феф- 
сæрмы йе ’нæхсæст архайдæй. Фæлæ «цы рцыд, уымæн 
хос нали», — фæзæгъынц ирон адæм. Цыма йæ фыды 
хæдзары уыди, уыйау йæ сау уæлдзарм худ æмæ мыд- 
гъуыз тинтычъи басылыхъхъ æрцауыгъта, кæддæр къу- 
лыл цы здыхт фыры сыкъатæ бахуыдта гæрзтæ ауын- 
дзынæн, ууыл. 
— Мæ хойы хай æндæр гæнæн нæй. Мæхи чысыл ата- 
вон æмæ... — пецы фарсмæ æртыкъахыг бандоныл æр- 
бадт. 
— Тавгæ бакæн... Фæлæ бахатыр кæн ды дæр, мæ* 
хæдзар нырма æнæфснайд у. Ам цы Цопан царди, уый 
къултыл газеттæ сныхæста. Сбур æмæ сывидыц сты. Мæ 
зæрды сæ растигъын уыди абон, сæ бæсты, зæгъын, ног 
газеттæ баныхасон, — йæ зæрды ма зæгъын уыди «æмæ 
мæ ды бахъыг дардтай», фæлæ йе ’взагыл æрхæцыд æмæ 
йæ хъуыды æрдæгыл ахауын кодта. 
Фæлæ ацы хъуыды уæддæр бамбæрста Цопан. Иæ 
алы фарс акаст æмæ, æцæгдæр, пъолыл уыди гæххæт- 
тытæ æмæ газеты скъуыдтæ. Хæдзар уыди æрдæг марзт: 
уисой бырæттимæ лæууыди уаты астæу. «Ахæм уавæры 
сылфймагæн зын у æн:æзонгæ адæймаджы исыи»,;.— 
ахъуыды кодта Цопан. 
Чызг уисой фелвæста. Пецы раз цы ’взалытæ уыди> 
уыдон сæрфынмæ æргуыбыр кодта. 
Цопан йæ уæздан даргъ æнгуылдзтæ пецы сæрмæ та- 
вы. Астæуккаг æнгуылдзæй æрхоста пецьг сæр. Æн- 
гуылдз уыди хъæлау фидар æмæ æндзыг. Нæдæр арты 
тæрд банкъардта, нæдæр — рисс. Чызг фæкомкоммæ æн- 
гуылдзтæм. Уыдон уыдысты урс-урсид, æнæтуг æмæ нæ 
дæлæ-уæлæйæ, барджынæй загъта: 
— Æркæс ма, де нгуылдзтæм. Куы дыи бандæвтой. 
Дæ уадултæ æмæ дæ фындз дæр афтæ сты. 
— Æцæг зæгъыс? — æнæууæнчы каст æркодта йе 
’нгуылдзтæм. 
— Мæнæ тæрхæгыл æрбад. Артмæ хæстæг ма цу! — 
чызг феддæдуар æмæ сау хъæдын къусы дзаг рыг мит 
æрбаскъæфта. 
309 

— Де ^нгуылдзтэе мæнæ миты нытътъысс æмæ сæ 
змæлын кæн. Æз та дын дæ уадултæ аууæрдон. 
— Сфыдæбон дын кодтон, æхсин, фæлæ мьтн ха- 
тыр, — æфсæрмгæнгæ загъта Цопан. 
— Æм& дын цы кæнон? Уазæг барджын у, — уыдис 
Залиханы дзуапп. 
Æфсин арæхстджынæй дауы, арты хъарммæ цы ми- 
ты къуыбар ацарæзта, уымæй цæсгомæй фæлурс бынæт- 
тæ кæмыты уыди, уыдон. Миты дон уадултыл, рихитыл 
æмæ сатæг-сау зачъетыл згъоры æмæ цъыкк-цъыкк кæ- 
ны пъолыл. 
— Де ’нгуылдзтæ тынгдæр змæлын кæн. Мæнмæ дзæ- 
гъæлы кæсыс. Афтæ сæ куы ныууадзай, уæд дын ссау 
уыдзысты. Стæй фехæлдзысты æмæ дын, гæнæн ис, хау- 
гæ дæр акæной. Науæд та дын сахъатджын фæуыдзы- 
сты. 
— Дзæгъæлы мæ тæрсын кæныс. Мæ къухтæ бирæ 
хæттыты баргъæвстысты, фæлæ иу мын ницы уыди. 
— Æргъæвсын æмæ сийын иу не сты. Алæма де 
’нгуылдзтæ. Тынг сæ ма æууæрстытæ кæн. Асæтдзынæ 
сæ. Куыд худы. Нæ дæ уырны? 
— Фæл.æу ма, ды дохтыр дæ? Кæцæй зоныс ацы ха- 
бæрттæ афтæ лыстæггай? 
— Дохтыр нæ дæн, фæлæ дохтыры цур цардтæн. 
Уазæг зæрдиагæй ныххудт. 
— Ам дохтыр уыйбæрц хъæугæ дæр иицæмæн кæны. 
Ацы хабар алы хъæууон лæг дæр зон’ы: Фæлæу, дæ 
фындз ма радав-бадав кæн. Риссы дын? Быхс æмæ ма 
змæл. Иухатт мæ фыдæн дæр йæ къæхты æнгуылдзтæ 
басыдысты... Дæ къæхты æнгуылдзтæ ма абæрæг кæн. 
Куыд дын сты? 
Уазæг йæ къæхтæм æркаст. 
— Худæг нæ дæ. Афтæмæй цы хъуамæ фенай? Се 
’нгуылдзтæ сын базмæлын кæн. Афтæ! Куыд ысты? Æн- 
къарыс сæ? Уæдæ хорз. Къæхтæ бавæрдтай, фæлæ фын- 
дзæй пайда нали. 
— Æцæг зæгъыс? — сæнтфарст акодта уазæг. 
Чызг, цыма бынтон æнæмæт уыдис, уыйау дарддæр 
дзуры; 
■ — Дæ фындз йæ рæбыныл куы ахауа, уæд цы хуы- 
зæн уыдзынæ, уый зоныс?—Уазæг фæхатыд, чызг хын- 
джылæг кæй кæны, уый. 
зю 

— Разайдзæн та мыл. Стæй дзы кæнгæ дæр цы кæ- 
нын. 
— Разайынæй дæ гал — æгæвдæс. Фæлæ æнæ фын- 
дзæй нал фидаудзынæ, — цыма йыл бамæт кодта, ахæм 
хъæлæсæй сдзырдта чызг. Цыма тынг рагæй зонгæ сты, 
чызг ахæм хуызы дзуры. Уый мæлæты æхсызгон у Цо- 
панæн. 
— Дæ уадултæ фыдбылызæй фервæзтысты. Фæлæ - 
фындз нырмæ æххæст нæма стæфст. Алæма де ’нгуылдз- 
тæ та цы хуызæн сты? — уазæджы раз фæдзуццæг код- 
та æмæ йын йæ иу къух систа къусæй. 
— Адон дæр нæма базмæлыдысты, — Цопан иннæ 
къух дæр систа æмæ армы тъæпæнтæ кæрæдзийыл хо- 
йын райдыдта. 
— Фæлæу, сæттыс сæ, ахæм фидæрттæ конд дын не 
сты, — æнгуылдзты радгай райдыдта æууæрдын митæй 
йар фæлмæн армы тъæпæнты хсæн. 
— Цы сæ фауыс. Афтæ уæздан дæр не сты... 
— Иу уæзæджы мур сыл никуы зыны. Кæрдзынæй 
нæ цæрыс? Къæпи никуы райстай, науæд гутоны æрмт- 
тыл никуы ныххæцыдтæ? 
Цопан чызджы кондмæ гæсгæ, йæ архайд,хйæ ныхæ- 
стæм гæсгæ йæхимидæг аскъуыддзаг кодта, ахуыргонд 
кæй у, науæд та уæздан бинонты хсæн кæй схъомыл. Иæ 
хæдзары дæр уымæн æрцард. Иæ ныхæстыл ын рæстмæ 
не ’ууæндыд. Æмæ йæ ныр куы ’рфарста, зæгъгæ, цæ- 
рæнбонты никуы куыстай, уæд æм афтæ фæзынд, цыма 
йæ ныр райдыдта къахын æмæ йæ куы базона, уæд æвæ- 
стиатæй фехъусыи кæндзæн комиссармæ. Уымæ гæсгæ 
йæ дзырд баргæ-тадзгæйæ райдыдта: 
— Мæ къухтæн гутоны æрмттæ дæр æнæ зоигæ не 
сты æмæ къæпи дæр, — чызг æххæст нæ баууæндыд 
дзуаппыл, фæлæ йæ уæлдай фарст нал скодта. Уыйхыгъд 
æнгуылдзты тагъддæр æмæ зæрдиагдæрæй райдыдта 
æууæрдын. Уыдон фæстæ та цæсгоммæ райдыдта зилын. 
— Де ’нгуылдзтæ риссын нæма райдыдтой? Афтæ 
дын хъæуы. Уый хорз у. Фидар лæуу. Ноджы дын тынг- 
дæр рисдзысты. Уый нысан кæны, туг сæ чысылгай змæ- 
лын кæй райдыдта. 
— Иудзырдæй, сыгъдæг дохтыр дæ. Мæ амонд уыди 
æмæ ардæм æр’бахаудтæн. Ды та мæ уадзгæ нæ кодтай. 
Дæ дзæбæхтæ дын доиы был дæр нал бафиддзынæн, — 
хъазы Цопан. 
311 

— Доны был та цæмæн? — уазæджы цых^с нæ бам- 
бæрста æмæ афарста чызг. 
— Дон — арæх, æнцон арæн у, — æнкъардæй загъта 
Цопан! 
— Уый ницæмæн хъæуы. Чизоны-ма мæ искуы æф- 
хæргæ дæр кæнай, цахæмдæр фыдсыл чызг мæ митæй 
ноджы басийын кодта, зæгъгæ, — зæрдиагæй бахудти 
чызг. 
— Хорздзинад фыдæй ничи фиды. 
— Хорздзинæдтæ дæр алыгъуызæттæ вæййынц. Аны 
æххуысæн ницы нысаниуæг ис... Фæлæу, æз ма дын мит 
æрбадавон, — Цопан чызгыл кæй не ууæндыди, уымæ 
гæсгæ хъуамæ сдзырдтаид, ма ацу, зæгъгæ, фæлæ уæд- 
мæ æфсин дуарæй федде. Лæппу фырадæргæй фестад. 
Фæлæ уæдмæ чызг фездæхт, йæ æрмттæ митæй семы- 
дзаг, афтæмæй. 
Цопан йе ’муд æрцыд. Иæ бынаты та æрбадт. Чызг 
мит къусы ныккалдта. 
— Иеныр уал де ’нгуылдзтæй дæ сæр ныхын райдай. 
Стæй та сæ миты доны адардзынæ. Æз дын нæ сыхæг- 
тæй бабызы фиу æрбадавон. Сыдæн уымæй хуыздæр ни- 
цы ис. 
— Нæ, нæ! Ма ацу! Нæ хъæуы. — Цопан фæтарст 
æмæ тыхстæй сдзырдта. 
— Зоныс, куыд фæдзурынц? Уазæг, дам, фысымы гал 
у. Дæу бахъæудзæн мæнмæ хъусын. 
— Ууыл разы дæн. Æрмæст бабызьисой нырма ни- 
цæмæн хъæуы. Æнгуылдзтæ нæма стæфстысты, афтæ- 
мæй сæ сойæ куыд сæрдыс? 
Чызг йæ мидбынат алæууыди æмæ сдзырдта: 
— Æнхъæл дæн, ды дæр цыдæртæ хымпырыс, — æр- 
гуыбыр кодта йæ цъылынмæ. 
Цопан нæ хатыд, чызг йæхи афтæ парахат кæй дард- 
та, уый йæ уды хъæдæй цæугæ у, æви йæхи барæй афтæ 
дары, уазæджы цур иунæг кæй у, уый тыххæй? Уый æм- 
рæстæджы тарст æндæр искæй æрбацыдæй дæр. Иæ зæр- 
дæ йæм мидæгæй дзырдта: «Ацы чызг йунæг нæ уыдзæн, 
Миййаг, «уыдонæй» куы уа, уæд цъысымы хауын?» — 
уымæ гæсгæ аивтæй’райдыдта фæрсын. 
— Уæдæ Цопаны куыд фендзынæн, уый мын нæ ба- 
цамондзынæ? — йæ бæзджын сæры хъуынты йе ’нгуылдз-. 
тæ стъыста æмæ хыртт-хыртт кæны йæ сæры царм. 
— Æз æй никуы федтон æмæ йæ дæуæн куыд феныи 
312 

кæнон? — хъазæн æмхасæнты загъта чызг. Чысыл алæу- 
уыны фæстæ йын йæхи афарста: 
— Æмæ йæ ды цæмæй зоныс? — Цопан ахæм фарст 
фехъусын æнхъæл нф уыд æмæ фæтыхст: 
— Зæгъынц, хох хохыл не ’мбæлы, фæлæ лæг лæгыл 
алкæддæр æмбæлы. Гуры ирон полчы иумæ службæ код- 
там. Загъта мын, Калачы гимназ каст кæй фæци. Сал- 
дæтты ’хсæн революцион куыст кодта. Мæнæн дæр цы- 
дæртæ амыдта. Уый фæстæ нын нæ полк куы ныппырх 
кодтой, уæд æй нал федтон. Фехъуыстон, ацы хъæуы, 
дам, ахуыргæнæгæй куыста. Мæхæдæг та Хашуры æф- 
сæнвæндаджы станцы фæкусын. Уыдтæн Оконайы, мæ 
мады æрвадæлтæм. Уырдыгæй ардæм уыйбæрц дард 
нæу. Сфæнд кодтон, зæгъын, бауайси æм. Æмæ кæсыс, 
дзæгъæлы цыд фæдæн. Дæу та фыдæбоны баппæрстон. 
— Мæнæн та циу? Уазæгæн балæггад кæнын алы 
адæймаджы хæс дæр у. 
— Алчи йæ хæсыл нæ нымайы лæггад кæнын. Фæлæ 
ды фесгуыхтæ... — цыма загътаид, уый нал ахста æмæ 
йæ æвиппайды афарста: 
— Ды, æвæццæгæн, ам ахуыргæнæгæй кусыс? 
— Мæнæй та цæй ахуыргæнæг ис? Æрмæст нын 
Чъребайы нæ гимназ сæхгæдтой æмæ дзæгъæлы бадыны 
бæсты ардæм рацыдтæн. Фæлæ дзы цæй кусæн ис? Бæ- 
стæ —хæццæ. Скъолайы мæт ничи кæны! Суг нæй. Сы- 
вæллæттæ уазалæй мæлынц. Худæг нæ уыди уыцы Цо- 
пан’ Аргъуанæй та скъола сарæзта. Цалцæг æй хорз 
скодта; фæлæ уыцы къазармæйы цы схъарм кæндзæн! 
Чызг ныхасыл фæци. Йæ цъылын йæ зæнгмæ æрбал- 
хъывта, афтæмæй слæууыд йæ бырæтты цур. 
— Сывæллæттæ Цопанæй райгонд сты, стæй хъæу- 
бæстæ дæр. Æцæг, йæ фæдыл тынг зилынц, уæлдайдæр 
та комиссар. Æмæ канд уый нæ агурынц, фæлæ ма То- 
ма æмæ Месторы дæр. Æз, Цопанау, уыдон дæр никуы 
федтон. Ам нæ вæййынц. Чи афтæ, Цæгат Ирма\ дам, 
алыгъдысты, чи афтæ Бакойы, дам, сты, чи та афтæ 
Дзауы, дам, æмбæхсынц. Хæйрæг сæ зонæг! Иудзырдæй, 
куы сыл фæхæст уой, уæд... — йæ ныхас нал загъта æф- 
син. 
Цопан куы лæугæ скæны, куы—бадгæ. Зæхх æй йæ- 
химæ ласы. Йæ буар судзы. Нал æй æндавынц къухтæ 
дæр æмæ фындз дæр, кæд сæ риссынæй нæма банцады- 
сты, уæддæр. Дарддæр ын цæуæн кæй нали, уый хаты. 
313- 

.Æгæр ыл сбон. Хур йæ был æрбадардта къаннæг ру- 
дзынгæй. Ам лæууæн дæр ын нæй. Æххæст не 'уУæнДЫ 
чызгыл. Стæй йыл куы æууæнда, уæддæр æцæгæлон чызг 
йæхимæ кæм ныууадздзæн дзæгъæлдзу лæджы? 
Цопан йæхи афтæ æвдисы, цыма тынг зæрдиагæй 
хъусы фысыммæ, фæлæ уый афтæ нæу. Иæ цæсты тьы- 
фылтæ кæрæдзийыл афтæ фидар æндæдзынц æмæ сæ 
тыхæй бакæны, тæрхæгыл цы хуыссæнтæ ис тымбыл 
тыхт, уыдоныл фæцæй фæлдæхы. 
Фæлæ чызг йæхион кæны. 
— Дзæбæх лæг цыдæр у де ’мбал Цопан. Æцæг, кон- 
•спирацийы уавæртæ рæстмæ не ’ххæст кæны, фæлæ мæ- 
нæ цытæ фыссы, — чызг бауад æмæ, къулыл цы газет 
уыди ныхæст, уый мидæгæй раласта, чи фæбур ис, ахæм 
гæххæтт. Райхæлдта йæ æмæ дзы бакаст: 
«Адæм хъуамае сыстой. Адæм хъуамæ хотыхтæ рай- 
•сой. Адæм хъуамæ с& фхæрджыты — æлдæртты, мень- 
шевикты басæттой æмæ Советон хицауад сæ къухмæ 
райсой.» 
Цопан райста гæххæтт, æркаст æм. Йæ мидбылты 
бахудт æмæ йæм æй фæстæмæ радта. 
— Æмæ ды та куыд хъуыды кæныс, æхсин? Бахатыр 
кæн, уæдæй нырмæ дæ дæ номæй кæй нæ бафарстон, 
уый тыххæй.Фæлæ мын ды уыйбæрц лæггæдтæ фæкод- 
тай æмæ дын дæ ном ма базонон, уый мын худинаг у. 
— Мæ ном Залихан хуыйны. Æрмæст мæнмæ Цопа- 
ны хъуыддæгтæ куыд кæсынц, уымæн дзуапп раттын 
зын у. 
Цопан йæ уæхсчытæ фелхъывта, ома уый та цы ны- 
сан кæны. 
— Цопан тыхы фæндагыл лæуд у, æз та тугкалыны 
ныхмæ дæн. 
— Уæдæ æлдæрттæ æмæ меньшевиктæ адæмы алы- 
бон æргæвдгæ æмæ маргæ куы кæнынц, уæд уый туг- 
калд нæу? 
— Абырæг йæ кæнон никуы уадзы, — сабыргай загъ- 
та Залихан, — æмæ уый куы мара, уæд ын æмбæлга? 
дæр кæны. Фæлæ мæнмæ афтæ зыны, цыма Цопан фыд- 
.лæг æмæ фыд-зæрдæ нæу. 
1 — Худæг дæ, Залихан. Уæдæ Цопан цы хæсджын у 
æмæ знаджы карды бынмæ йæ сæр бавæра? 
— Æз уый нæ зæгъын. 
314 

— Ды, æвæццæгæн, чырыстон дины фæдон дæ: исчи 
дын дæ рус куы цæва, уæд иннæ бадар! 
— Æз ууыл дæр разы нæ дæн. 
— Ахæм адæймаг нæй, æмæ йæ сæрибардзинад ма 
хъæуа. Уымæй ды дæр цух дæ, кæй зæгъын æй хъæуы. 
Адæм бамбæрстой, æнæ бартæ цæрæн кæй нæй. Ие ’сса- 
рæн та ис тохы фæрцы. 
— Тох — уый тугкалд у. 
— Бæгуыдæр! 
— Уæдæ ды дæр Цопаны фæндыл хæст дæ? — бафар- 
ста Залихан æмæ зулмæ бакасти йæ уазæгмæ. 
Цопанæи ацы ’нгасæй йæ уæнгтæ срызтысты. Æр- 
бадт тæрхæгыл æмæ зæхмæ ныккаст. Цæмæй фыдбылы- 
зы ма бахаудаид, уый тыххæй æрбаймысыди. 
— Дæуау æз дæр тугкалды ныхмæ дæн. Фæлæ адæм 
уыйбæрц сызмæлыдысты æмæ лæджы цынæ бауырн- 
дзæн? Иугæр адæм афтæ зæрдиагæй архайынц, уæд ацы 
хъуыды растдæр уыдзæн. 
Залихан, цыма Цопаны ныхæстæ хъусгæ дæр-нæ фæ- 
кодта, уыйау, райдыдта цай аразын. 
— Мæнæн урокмæ цæуын афон .у, Ботаз. Фæлæ уал 
ды ам лæудзынæ, — ирон æфсæрмæй загъта Залихан. 
Цопан тагъд-тагъд хуыппытæ кæны цай æмæ йæ, цыма 
дзуапп дæттын’ нæ хъуыд, уыйау, дары йæхи. 
Цалынмæ Цопан йæ цай цымдта, уæдмæ Залихан 
скъоладзауты тетрæдтæ йæ дæларм бакодта æмæ уаты 
астæу æрлæууыд. 
— Залихан, æцæг аив нæу, фæлæ уал æз ам уыдзы- 
нæн. Æрмæст мын зæгъ, дæ фæстæ ма чи ’рбацæудзæн 
ардæм? 
— Ничи! — цыбыр дзуапп радта Залихан. 
Дæластæрдон арæхстдзинад Цопаны нæ бауагъта 
ацы иу дзырдыл баууæндын. Бацыд Залиханмæ хæстæг. 
Иæ разы æрлæууыд: 
— Залихан, фыдгæнæг æмæ мæнгард нæ дæн. Гæнæн 
ис æмæ мæ банымудзай комнссармæ. Фæлæ дыл уымæй 
хур нæ ракæсдзæн, нæдæр амондджындæр фæуыдзынæ. 
Æрмæст мын бар ратт, изæры талынгтæм ам баззай- 
дзынæн. 
— Æз дæу нæ зонын. Нæдæр мæ ды зоныс. Мæ хæ- 
дзары æнæзонгæ лæгтæ дарон, уый та мыл гам æвæры, 
фæлæ тыхджын у уазæджы æфсæрм. Уый хатыр дын 
фод! — йæхæдæг араст æмæ ма къæсæрæй æрбадзырдта: 
315 

— Исчи дуар куы хойа, уæд дæхи ма схъæр кæн. Æз 
дыл дуæрттæ æдде сæхгæндзынæн. Дæгъæл мæм ис. 
...Залихан кæд сабитæн сæ уроктæ амыдта æнувы- 
дæй, уæддæр йæ зæрдæ уыди хæдзары, йæ цæстытыл 
æдзухæй уад уыцы æнæзонгæ адæймаг. «Чи у, цæмæн 
æрбацыд комкоммæ Залиханмæ? Цы йæ хъæуы? Боль- 
шевиктæй у æви меньщевиктæй? Ныртæккæ Жордания- 
йы хицауад тыхджын у. Алы хъæуы дæр баурæдта йæ 
лæгты. Сарæзта бæхджын къордтæ æмæ æгъатырæй 
куынæг кæнынц растадонты баззайæццæгты. Ботаз, æнæ- 
мæнг, большевиктæй у. Уыдонæй куынæ уаид, уæд аф- 
тæ нæ загътаид, гæнæн ис æмæ мæ банымудзай... Хъуыд- 
даг хорз нал у. Куыддæр æй исчи базона, афтæ мæн 
дæр æрцахсдзысты. Бардзырд раджы уыди: «Бынæттон 
цæрджытæй чидæриддæр æмбæхса, на^æд та æххуыс 
кæна «змæнтджытæн» (афтæ хуыдтой большевикты), 
уыдон ахст æмæ æхст цæудзысты». 
Залихан цас фылдæр сагъæс кодта, уыйас ын æргом- 
дæр кæны ацы æбæрæг адæймаг. Иæ зæрдæ йæм цæ- 
мæндæр нæ хæрам кодта. 
Фыццаг урок куы фæци, уæд Залихан аргъуаны ды- 
вахс дуæрттæй иуыл рахæцыд æмæ дуармæ рацыд. Рай- 
сомы ирдгæ йын йæ цæсгом асыгъта. Иæ даргъ къаба- 
йы фæдджитæ йын сыздыхта. Аивтæй скасти йæ хæ- 
дзармæ. Цæмæндæр æм йæ зæрдæ дзырдта, цыма чидæр 
гуыдыр асаста. Фæлæ йæм сау тæппæй куы разынд фæй- 
нæджы гуырыл, уæд ын мæлæты æхсызгон уыди. Сывæл- 
лæттæ йæ алывæрсты рауай-бауай кæиынц æмæ кæрæ- 
дзийыл миттæ калынц. 
Залихан гом сæрæй цæуын уарзы. Дымгæ хъазы æмæ 
сывæллонау ратул-батул кæны Залиханы алыварс, рыг 
мит куы иуырдæм асæрфы, куы — иннæрдæм. Залихан 
урокмæ бацæуыныл куыд ахъуыды кодта, афтæ йæ ра- 
зы æнæнхт^æлæджы февзæрд Сауи. Уый йæ тæккæ лæп- 
пуйы кары уыдис. Бакастæй дæр ын ницы уыд. Фæлæ 
Залиханы зæрдæмæ нæ фæцыдысты йæ сылваз митæ, 
Афæдз æй куынæ фена, уæддæр æй никуы æрымысдзæн. 
Ныр дæр ын æхсызгон нæ уыд йæ фенд, фæлæ æфсарм 
йæхион домы. Сауийы феидæй йæ зæрдыл æрбалæууыд 
Бо^газ. Старсти йын. «Кæд исты базыдта?» — ахъуыды 
кодта æмæ фæрсгæ та бакодта: 
— Сауи, уа раджы кæцæй фæдæ? 
316 

Сауи йын дзуапп дæр нæ радта, афтæмæй цыбырæй 
алыг кодта: 
— Гыбыл дæм сиды. 
— Æмæ мын цы ’рывæрдта? Æнæ мæн уын нæ ба- 
тайдзæн? — сбуцтæ йыл кодта Залихан. 
— Цы нембæлы, уыдон ма дзур, сывæллæттæ дæ 
хъусынц. 
— Æмæ æз сусæгæй куы ницы дзурын. Стæй æвзæ- 
рæй дæр ницы загътон, — нал æм фæлæууыд Залихан. 
— Æвзæрæй ницы загътай, фæлæ уæддæр хицауы 
кой былæсчъилæй кæныс! — тызмæгæй загъта Сауи дæр. 
— Гæнæн ис, алцыдæр саразай, фæлæ хахуыр кæ- 
нын не ^мбæлы, — йæ сабитæн куыд фæамоны, ахæм 
хъæлæсы уагæй загъта Залихан. 
Хъыг уыди Сауийæн зондамындмæ хъусын, фæлæ йæ 
маст аныхъуырдта. Залихан къæсæрæй мидæмæ ба- 
дзырдта: 
— Сабитæ, хъæлæба ма кæнут.Æз тагъд æрбацæу- 
дзынæн, — йæхæдæг араст нарæг къахвæндагыл къан- 
цылармæ. Залиханы дзурын нæ фæндыд, фæлæ уæддæр 
хъазæнæмхас, цымыдисæн афарста: 
— Цы бахъуыд дæ хицауы? Цæмæ мæм сиды? 
Сауийæн та ацы ныхас дæр хъыг уыди. Хъуамæ йын 
Залихан хицау Гыбылы нæ, фæлæ йæхи схуыдтаид, фæ- 
стаг рæстæджы Сауи афтæ скарз æмæ йæ ном æгас зыл- 
дыл айхъуыст. Ацы хъуыды йын цыдæр æхцондзинад 
æрхаста. Зæгъгæ та кодта. 
— Цæмæйзон,, цы йæ хъæуы! — фæлæ Сауимæ йæ 
дзуапп раст нал фæзынд — уый хъуамæ уæлдæр лæууа 
æмæ алцы дæр зона, уымæ гæсгæ нал фæлæууыд: — Зо- 
ныс, цы... Змæнтджытæ та сæ сæртыл схæцыдысты æмæ 
сыи сæ акъуырын хъæуы. 
— Æмæ уымæй мæнмæ цы хауы? 
— Дæумæ? Ды ахуыргæнæг дæ... 
— Æмæ ахуыргæнæгæн къуырын кæнут уыцы сæр- 
тæ? — хиуромгæ сдзырдта Залихан. 
— Цæмæн?.. — фæлæ Залихан уымæ нал хъуыста. 
Уый фæхæрд кодта хъæдын асинтыл æмæ йæхи рогæй 
систа уæлæмæ. Ацы хæдзар Гыбылы хæдзар у, Саргьа- 
уы цы агъуыстытæ ис, уыдонæй ногдæр æмæ хуыздæр. 
Æмæ йæ меньшевикты хицауад йæхицæн равзæрста. 
Уæладзынг бацахста. Бинаг уæтты та цæрынц Гыбылы 
мад, фыд æмæ йæ бинойнаг. 
317 

Гыбыл хицау у, æмæ йæ кæм фæнды, уыцы ран йæ- 
хицæн равзæрста кусæн бынат. Иæхи хæдзары дæр уы- 
мæн сарæзта къанцылар. 
Хъæуы хуыздæр фæсивæд бацыдысты карз тохы. 
Фæлæ знаг ныртæккæ афтæ тыхджын у æмæ æргом то- 
хы бæсты дæластæрдон куыст райдыдта. Сæ раздзæу- 
джытæ Цæгат Кавказмæ фæцыдысты. Сауи та цумагæ- 
нæгæй ныллæууыди хицауæн. Фæлæ уый дæр йæхи цы- 
дæр хицау æнхъæлы. 
Ацы хабæрттæ рагæй зыдта Залихан. Æмæ Сауи йæ 
зæрдæмæ кæй нæ цыд, уый дæр, чи зоны, уый аххос 
уыди. 
Залихан хъарм уатмæ куы бахызт, уæд комиссар фе- 
стад, йæ размæ рауад, йæ къух ын райста, йæ армы 
уæлтъæпæнæн ын уæздан ба акодта æмæ, йæ, йе столы 
раз цы бандон уыд, ууыл æрбадын кодта. Комиссар За- 
лиханы цы бон федта, уæдæй нырмæ цæуы йæ зæрдæ- 
мæ. Фæлæ йæ былтæ цы асдæры, уый йеттæмæ — гæды 
фиумæ не ’ххæссы. Ныртæккæ тыхы рæстæг у. Æмæ дзы 
Гыбыл дæр спайда кæнын базонид. Фæлæ дæлдæр фод, 
дæлбардзинад фыццаг чи æрымысыд, уый! Чъребайы 
сæйраг хицауы чызг у Залихан. Æмæ Гыбыл йæ сусæг 
фæндтæ раргом кæнын нæ уæнды, тæрсы йæ бынатæн, 
стæй йæхицæн дæр. 
Гыбыл йæхи уæздан æмæ таласæй æвдисы Залиханы 
раз. Чизоны, уыдоны фæрцы фæндаг ссарнд чызджы 
зæрдæмæ дæр. Кæд æм Залихан йæхæдæг æрдарид йæ 
хъус, æмæ афтæмæй Гыбылмæ амонд фæхудид. 
— Кæй дæ батыхсын кодтон, уый тыххæй — хатыр. 
Фæлæ рæстæг махæй тыхджындæр у. Уый цы зæгъа, 
уый æххæсткæнинаг у, — зондджын ныхæстæ кæныимæ 
рахъавыд Гыбыл, фæлæ сæ цыма Залихан хъусгæ дæр 
нæ фæкодта, уыйау загъта: 
— Зоныс, цæмæй мæ тæрсын кæны, мæнæ, дæ цума- 
гæнæг, уый? — Залихан æхцон худт бакодта. 
Сауи чысыл размæ балæууыд мæсты хуызæй. Хъуа- 
мæ загътаид: «Æз цумагæнæг нæ дæн!». Фæлæ йыл Гы- 
был йæ цæстытæ афтæ æрсæрфта æмæ йæ, цыма, йæ ас- 
тæуыл афаста. Сауи бамыр. 
Цыма Залихан ацы ныв дæр нæ рахатыд, йæхи афтæ 
равдыста æмæ дарддæр дзуры: 
— Сауи афтæ зæгъы, ды, дам, махимæ куынæ уай, 
уæд, дам, дæ хъуыддаг хорз нæ ацæудзæн. Æм.;е уый 
318 

дæ номæй дзуры? Мæнмæ афтæ зыны, цыма ды ахæм 
сæрхъæн ныхас нæ зæгъдзынæ. 
Гыбылы йæ уарзондзинад царыл фестын кодта. 
— Лæппу, дæ хуыддаг цынæ у, уым дæ бырынкъ ма 
тъысс! 
Сауи цыдæр сцæйдзырдта йæхи сраст кæныны тых- 
хæй... 
— Цæугæ ныртæккæ! 
Сауи та цыдæр сцæйдзырдта... 
— Фæдæлзæх у! — арсы богъ ыл фæкодта Гыбыл. 
Сауийæн ма йæ къæхты сæртæгуынæр æрбайхъуыст 
асинтæй. 
Залихан æхцонæй сулæфыд. Рагæй уынгæджы у Са- 
уийæ. Къахдзæф акæнын æй нæ уадзы. Рувасау, йæ 
къæдзил тилгæ, йæ алывæрсты зилы. Иæ сыгъд, йæ ни- 
цæйаг зæрдæйы æнкъарæнтæ йын æвдисы. Æгæрстæмæй 
цалдæр хатты йæ сау ных тæргæ дæр бакодта хæдзар- 
мæ. Фæлæ-иу æй Залиханы сæртæг æмæ карз ныхас уыр- 
ды надæй арвыста. Ныр дзы йæ маст систа. 
Уыйхыгъд дывæр маст баззад Сауийы зæрдæйы. Иу, 
йæ уарзондзинад ын кæй иуварс кодта, уый; иннæ та, 
йæ хицауы раз æй кæй фæхудинаг кодта, уый. 
— Бахатыр мыи кæн, цытджын комиссар, фæлæ мæн 
не ’вдæлы. Мæ сывæллæтты дзæгъæлæй ныууагътон. 
Хъусын дæм. 
— Уанцон нæу. Дæу та æвдæлгæ никуы фæкæны. 
Æдзухдæр официалон æгъдауæй фæдзурыс. 
— Æмæ ныр кæй æвдæлы хиирхæфсынмæ? Тыхст рæ- 
стæг у. Мæн нæ фæнды дæу дæ ахсджиаг куыстытæй ип- 
пæрд кæнын, — дæлгоммæ иыхасæй загъта Залихан. 
— Уый тыххæй бузныг. Фæлæ лæгæн иу бон мæлы- 
нæн дæр ис. 
— Мæлынæй дæ хуыцау бахизæд! Уыцы бæстæм цæ- 
уынмæ нырма æвгъау дæ. Дæ цардæй ницы федтай. 
— Лæггад кæнын нæ цытджын хицауæн! Уым ис мæ 
царды нысан дæр æмæ мæ сомбоны амонд дæр. 
— Уый хорз у. Хъусын дæм, комиссар, — ногæй та 
йæ здахы, цæмæ йæм фæсидти, уымæ. Æмæ ма кæд Гы- 
былы ныхас кæнын фæндыд, уæддæр ын Залихан йе 
’нкъарæнтыл, дур ныффæлдæхта. 
Гыбыл иу æмæ дыууæ хатты нæ фæсидт Залиханмæ. 
Уый тыххæй ссары исты аххосæгтæ. Ныр дæр та йын 
.фæзынд ахæм цау. 
319« 

— Хъуыддаг уый мидæг ис, Залихан, æмæ нæ дæ сæр 
бахъуыд,— лæгъзæй райдыдта йæ ныхас Гыбыл. Фæлæ 
йæ æвиппайды фæцæхджын кодта. — Æниу нæ дæ сæр 
бирæ хæттыты бахъæуы, фæлæ нын ды никуы баххуыс 
кодтай. Æрмæст æз нæ зонын, ды нæм дæхи цæмæн тигъ 
дарыс, уый аххосаг. Дæхæдæт зоныс, немæ чи нæ цæуы, 
уый нæ ныхмæ лæууы. 
— Мæнмæ гæсгæ, уый тыххæй бирæ хæттыты дзырд- 
там. Ныр дæр æй фæлхат кæнын нæ хъæуы, фæлæ та 
дын æй зæгъын: æз ахуыргæнæг дæн. Æмæ уымæй дæр 
сабиты ахуыр кæнын. Мæ удыхъæды нæй нымудзæджы 
’взыгъддзинад. Мæнæй уын ницы рауайдзæн. 
— Ды алкæддæр зыгъуыммæ кæныс ныхæстæ. Мах 
дæ иымудзæг нæ аразæм. Мах хъæуы, цы феныс, цы фе- 
хъусыс, уый зонын. Ды ахуыргæнæг дæ. Стæй сылгой- 
маг. Дæуыл адæм æууæндынц. Сæ ныхæстæ дын нæ ба- 
•сусæг кæндзысты. Уæлдайдæр та устытæ. Уыдон сæ дзы- 
хы ницы уромынц. Æмбарыс мæ? Ам дæуыл ницы 
зындзинад ис. Байхъус, цы дзурынц, уымæ æмæ... Мах 
тынг зæрдийæ фæнды адæмы зæрдæйы хатт зонын. 
— Куы дын загътон. Нымудзæгæй æгаддæр мæм ни- 
ды зыны. 
Гыбыл ын йæ ныхас фæлыг кодта. 
— Дæ фыд мæ хицау кæй у, уый дæ ферох?.. Сардау- 
дзынæн дæ... Ныр нæ кадджын хицауы дæ сæр цæмæн 
бахъуыд, уый зоныс? Не ’знæгтæй та ам чидæр фев- 
зæрд. Дзауы комиссар мæм фехъусын кодта, зæгъгæ, 
Дзæуджыхъæуæй æрхызт... зоныс чи? — Гыбыл йæ цæ- 
стытæ Залиханмæ фæирд кодта, цыма цы зæгъинаг уы- 
ди, уымæй тæрсгæ фæкодта, уыйау. — Чи ’рхызт, уый 
зоныс? Цопан! Абырæг Цопан! Змæнтæг Цопан! Нæ 
паддзахы знаг Цопан! Бамбæрстай?.. 
— Фæлæу ма, цава*р Цопан, Цопан кæныс, уый бæ- 
рæг дын нæй? Дæ хуыз бынтондæр куы фæцыди? Куыд 
тарст дзы фæкодтай! — Залиханы худын нæ фæндыди. 
фæлæ уыцы зæрдиагæй ныкæл-кæл кодта Гыбылы фы- 
дæнæн. 
Залихан «змæнтджытæй» нккæй зыдта, фæлæ уыдон 
революци кæй арæзтой, цард раивыныл кæй тох кодтой, 
уый йæ зæрдæмæ тынг цыдй. Сæйраджы та хицæутты 
къухы кæй не ’фтыдысты, сæ цæсты раз кæй февзæрынц 
æмæ та кæй фæдæлзæх вæййынц, уый тыххæй йæ зæр- 
дæмæ тынг цæуынц. Цыдæр тыхджын, æхсарджын æм 
320 

зынынц. Кæсæгтау цъелфытæ кæнынц, нæ сын комынц 
ахсын. 
Хъæубæстæ уæлдай æппæлд кæнынц Цопанæй. Хо- 
нынц æй сабыр, хъæубæстимæ хæлар, æнæсæрыстыр. 
Уыйбæрц дзы æппæлынц æмæ Залиханы зæрдæмæ цæ- 
уын райдыдта фæсаууонмæ. Бæллы йæ фенынмæ, фæлæ 
йæ къухты не ’фты. 
Чызджы зæрдæ диссаг у. Залихан, иунæгæй бадгæ- 
йæ, иу æмæ дыууæ хатты нæ сагъæс кодта, Цопанæк 
искуы исты æххуыс куы бакæнид, уый тыххæй. Уый дæр 
исты хорздзинад куы саразид адæмæн. Цопанау, уымæн 
дæр исчи йæ хорзы кой куы ракæнид. Иугæр æлдæрттæ 
адæмæн сæрибардзинад нæ дæттынц, уæд æй, Ботазы 
загъдау, тыхæй исын хъæуы. «Чи у ацы Ботаз та?». 
Залихан цалынмæ ахæм сагъæсты ленчытæ кодта, 
уæдмæ комиссары цæсгом йæ гаччы æрбадт. Æвæццæ- 
гæи æм бахъардта Залиханы рæхойгæ ныхас. 
— Ды мæ куыд тæппуд æнхъæлыс, ахæм нæ дæн,— 
сабыргай загъта Гыбыл, — уый мæ маст ссыгъд. Ацы 
зæххыл æгæр сарæх сты кæлмытæ. Æмæ лæг нæ зоны, 
кæд æмæ дæ куыд фæхъæстæ кæндзысты, уый, — тызмæ- 
гæй ралæмæрзта йæ масты къуыбæрттæ Гыбыл. 
— Æвæццæгæн уыдон дæр сымах кæлмытæ хо- 
нынц? — арæхстгай йæ афарста Залихан. 
— Чизоны. Фæлæ мах закъонон кæлмытæ стæм, а- 
бæсты хицæуттæ! Фæлæ уыдон та чи сты? Уырынгонтæ! 
Дзынгатæ! Цъымарайæ равзæргæтæ. Цу æмæ сын ратт 
хицауад сæ къухмæ! — Гыбылæн дзурын фæзын æмæ йæ 
ту аныхъуырдта. 
%— Фæлæу ма, æрдæбон цахæмдæр Цопаны кой код- 
тай. Зæгъ-ма, дæ хорзæхæй, цæуыл мæсты йæм дæ? Æв- 
зæрдзинады дын искуы бацыд? 
Гыбыл æхцон худт бакодта: 
— Æз ма дæ чысыл æмбаргæдæр куы æнхъæлдтон, — 
):ыстад. Хæстæгдæр æм бацыд, — нырма сонт уд куы дæ. 
Науæд та политикæйæ æдзæттæ? — йæ зæрдæйы дæттæ 
рагуылф кодтой Залиханы фарстмæ. — Афтæ мæм зы- 
ны æмæ æз æмæ ды иумиаг æвзаг ссардзыстæм. Куыд 
дыи бамбарьш кæнон дæ фарст? — цыма тынг фæтыхст, 
ахæм хуыз равдыста Гыбыл. — Хъуыддаг уый мидæг ис, 
æмæ ацы саухъус адæмты, уыцы нымæцы Цопанты, То- 
маты, Месторты æмæ алыхуызон хъылматы фæнды мæ 
хæдзар фехалын, мæ галуантæ басудзын, мæ зæххытæ 
• 1. Гафез. 
321 

байсын, мæныл цагъары æфсондз сæвæрын. Æмæ ныр- 
тæккæ сæхæдæг цы уавæры сты, мæн уыцы уавæры æрæ- 
вæрын. Æмæ дæм уый раст зыны? Мæ мулк мын хъуа- 
мæ байсой æмæ дзы сæхи схъæздыг кæной? Æмæ йæ 
иумæ ссардтам? Æмæ сæм уый дæр фаг нæ зыны! Хъуа- 
мæ мын мæхи мæ туджы малы фæхуыдуг кæной. Æмæ 
дæм уый раст зыны? 
Ацы хабæрттæ Залихан рагæй зоны. Уый ныртæккæ 
хынджылæг скъæры, йæ мастыл ын цæхх цæмæй ай- 
зæра, уый тыххæй йæ фæрсы. Гыбылæн та загъта куыд- 
фæнды хуызы: 
— Уæдæ бынтон уынгæджы куы фестут... 
— Фестæм, фестæм, æмæ сын ды та сæ хъæндилты 
ахуыр кæныс! — йæ пырх акалдта Залиханыл. 
— Уыдон ницы аххосджын сты, Гыбыл. 
Залихан ма цыдæр зæгъинаг уыди, фæлæ йæ комис- 
сар фæлыг кодта: 
— Ды хъуамæ зонай уый, æмæ ацы зулчъытæ фидæ- 
ны кæлмытæ кæй сты! 
— Дæ зæрдæйы æгæр бирæ фыдæх дарыс. Нæ хъæ- 
уы уый, Гыбыл. АдæймаДжы уарзын хъæуы. Уæд æн- 
цондæр у цæрын. 
— Худæгæй марыс, Залихан. Адæм иууыл дæ хуы- 
зæттæ куы уанккой, уæд бæргæ æнцон цæрæн уаид. 
— Бахатыр кæн. Мæн не ’вдæлы, — йæ ныхас ын фæ- 
лыг кодта Залихан. 
— Цæй, нугæр дæ не ’вдæлы, уæд дæ нал уромын. 
Фæлæ ма дыи æрдæбон дзырдтон. Цопан ацы зылды 
кæмдæр ис. Ардæм ма фæзыиа, уый гæнæн нæй. Мах 
алырæтты хъусдарджытæ баурæдтам. Ды дæр нæм фæ- 
кæс. Зон æй, иæ хицауад хорздзинад нæ рох кæны. 
— Омæ дын æрдæбон куы загътои... 
— Деттæ-иу сывæллæтты афæрс, ннчи сæм æхсæви- 
уат кодта дысон, зæгъгæ. Иамæ, чизоны, æхсæв дæр. 
Уыцы Цопан хъуамæ мæ къухы бафта. Æз уый куы са- 
разон, уæд мын иæ хицауад стыр хорзы бацæудзæн. Æмæ 
дæхæдæг дæр хорздзимад куы тауыс а-бæстыл, уæд æй 
мæнæн цы хæлæт кæныс? 
Залпхан тындзы æмæ кæлы арф миты. Бирæ фыд- 
лæгтæ æмæ тызмæг адæймæгтæ федта, фæлæ дзы Гы- 
былы хуызæныл нæма сæмбæлд. Калммæ марг ис, фæ- 
лаё йын йæ фыд хæрынц Китай æмæ Японы. Гыбыл та 
æнæхъæиæй дæр хъæстæ у. Адæймаджы уагæй йæм мур- 
322 

дæр ницы и. Кæм басыгъдысты/адæймаджы рæсугъд чи 
кæиы, уыцы уæздандзинад, æфсарм, лæгуарзондзинад 
æмæ бирæ æндæр миииуджытæ?! Æви кæд лæгсырдтæ 
гуыргæ ракæнынц? Нæдæр сын растгæиæн ис, нæдæр« 
раст фæндагыл ныллæууæн, гæлир аууонау? 
Йæ уроктæ куыд уагъта, уый рæстмæ хатгæ дæр нæ 
кодта. Бæра^г ын у, йæ фыд Хадойы зондахаст. Уый канд. 
Залиханæн нæ, фæлæ ма æнæхъæн ирон дзыллæйадæн 
дæр æргомæй дзырдта, зæгъгæ, ир чысыл сты. Сæ ра- 
стадæй ницы рауайдзæн, туджы зæйы бын фæуыдзæн. 
Революци йæм зыны стыр туджы зæйы хуызæи. Ир 
йæ фæнлауæиы бын искуы фесæфдзысты. Хицауад та. 
тыхджын æмæ æгъатыр у. Цæмæй ма бабын уой адæмг 
меньшевиктæм комиссарæй дæр уымæн бацыд кусын- 
мæ. Уый агуры ир æмæ хицауады хсæн фидыдад. Фæлæ 
пын уый æххæст не ’нтысы. Адæм денджызы знæт уы- 
лæмтау сызмæлыдысты. Цы ма сæ уромы! 
Залнхан нырмæ разы уыди йæ фыды цæстæнгасыл’. 
Иæ фыдмæ уыцы хъуыды кæй æрцыд, уымæй дзы буц 
æмæ сæрыстыр уыди. Уыди, фæлæ ныры уонг. Ныр цæх- 
гæр спста йæ къух фидыдадыл. Ацы дзырд ма йын æнæ- 
уынон дæр ссм. Фидыдадæй революци райсæн нæй! Уый. 
æрхæсдзæн æрмæст хотых. Уый ратдзæн адæймагæн лæ- 
джы бартæ. Уый бнрæ хæттыты федта сæ хæдзары мень- 
шевнкты. Бирæ хæттыты сын хъуыста сæ ныхæстæм; 
дæр. Иу æмæ дыууæ хатты нæ дзырдта сæхимæ Гыбы- 
лммæ дæр. Сауийæн дæр йæ зонд «раст фæндагмæ» 
здæхта. Фæлæ Залиханæн абоны уонг йæ зонд рæдзæ- 
мæдзæ кодта. Ныр ыл хур скаст æмæ йæ развæндаг 
срухс. Ацы фæндмæ Залиханы æркодта комиссаримæг 
фсПрстаг фембæлд. Уый хуызæттæ кæм уа, уыцы хицауад 
лæгæн бартæ иикуы ратдзæн. Адæймаджы физонæг чи 
кæиы, уый йын цардмæ фæндаг куыд ратдзæн? 
Залихан сывæллæтты ауагъта. Йæхæдæг иунæгæй аз- 
зад бæрзонд æмæ æгомыг аргъуаны къулты астæу. Ам^ 
сауджынтæ бирæ фæцаргъуыдтой, бирæ фæтабу кодтой 
хуыцау æмæ уастырджимæ, зæдтæ æмæ дауджытæм, цæ- 
мæй уыдон адæмæн раттой æнцойдзинад, цард æмæ- 
амонд. Фæлæ уыцы лæхстæтæй ницы рацыд. Адæм, Амы- 
ранау, сты сау рæхыстæй баст, дæлдзинæгæй, æххуырсты. 
лæггад кæнынц æлдæрттæ æмæ паддзахы фæдонтæн.. 
Залихан, цыма хуыцау æмæ дауджыты ныхмæ гах~ 
мæ рацыд, уыйау, йæ цæнгтæ фæйнæрдæм ариуыгьта.. 
322» 

Урокты рæстæджы æппынæдзух йæ уæхсчытыл цы даргъ 
æмæ хъарм кæлмæрзæн дары, уый æрзæбул æмæ æрха- 
уыныввонг у. Хæрдмæ скаст æмæ хъæрæй сдзырдта: 
«Никто не даст нам избавления, 
Ни бог, ни царь, и ни герой! 
Добъемся мы освобождения 
Своею собственной рукой!» 
Дæлзæх фод фидыдад! Дæлзæх фод сабырдзинады по- 
литикæ! Фидыдад æмæ сабырдзинад цард никуы аив- 
дзысты, революци иикуы æрхæсдзысты! 
Революцимæ чи растад, йæ уд ын нывондæн чи хæс- 
сы, уыдон Залиханæн ссисты цыдæр зынаргъ æмæ ахс- 
джиаг адæймæгтæ. Афтæ йæм зыны, цыма сæдæ азы 
дæргъы семæ цæры æмæ кусы. 
Кæд комиссар æцæг дзырдта, уæд растады разамы- 
надгæнджытæй чидæртæ æрцыд. Æцæг мæ бафæрсын 
хъæуы устыты æмæ сывæллæтты. Чизоны сæ исчи исты 
зоны? 
Æмæ та йæ сагъæстæ атахтысты Цопаны фæдыл. 
Уый куыд хызти астæумæ миты, тымыгъ æмæ уадфæл- 
дзæгъдæны Ручъы хохы сæрты Цæгат Ирмæ. Ныр та 
уыцы зын æмæ сæрсæфæн фæндагыл фæстæмæ куыд 
æрыздæхт. Иæ хæс куыд æххæст кæны. 
Залиханæн йæ дызæрдыгдзинад кæй басаст, бæрæг 
бæлвырд фæндыл кæй ныллæууыд, уый йын мæлæты 
æхсызгон уыд. «Ныр мæ бахъæудзæн бабаимæ дæр тох 
кæнын. Чи нæ фæтыхджындæр уыдзæн, уый бæрæг нæй». 
Фæлæ Залихан базырджын у, «уыцы базыртæ басадздзы- 
нæн бабайыл дæр». 
Залихан ахæм уæлтæмæн уавæры кæй уыди, уый 
тыххæй дзы Ботаз рох дæр фæци. Иæ хæдзары дуар куы 
бакодта, йæ сынтæгыл æй хаудæй куы федта, уæд хор- 
зау нал фæци. 
Залихан стыхст æнæзонгæ уазæджы ахæм фендæй. 
Фæлæ изæры ацæуинаг кæй у, уый куы æрбаймысыд, 
уæд йæ зæрдæ æрсабыр. Хæдзар суазал. Арт скодта. 
Дуар сæхгæдта. 
Арт куы сцырын, уæд Залихан райдыдта скъоладзау- 
ты’ тетрæдтæ раст кæнын. Аивтæй бакæсы уазæджы цæс- 
гоммæ. Уый у фæлурс. Фæлурс нæ, фæлæ цъæхбын. Уа- 
зæг змæлы, йæхи мидæг хъуырдухæн кæны. Бæрæг у, 
324 

тынг зын ын кæй у, фæлæ хъал дæр нæ кæны. Залихан 
æй бафæрса, цы кæныс, зæгъгæ, уый та йæ цæсгом нæ 
хъæцы, стæй йын тæрнгъæд дæр кæны, куы райхъал уа, 
зæгъгæ. 
Фæлæ бон дæр йæ цыды хай кæны, хуры тынтæ ру- 
дзынгæй айста æмæ хæдзары къуымты райтыдта тар 
пæлæз. Залихан рухс ссыгъта. Дуармæ акаст. Фæлмæн 
митыл йæхи æруагъта æхсæвы тар. Æрмæст дымгæ баз- 
мæлыд, цыма æхсæвы тары фæсурынмæ хъавы, фæлæ 
ницы йæ бон у. 
Залихан сфæнд кодта уазæджы райхъал кæнын. Зо- 
ны, цæуын æн кæй хъæуы. Цы хуыйы фыд æм уыди, уы- 
мæн йæ нæрдтæй ралыг кодта, картофтæ сыл акарста 
æмæ уазæгæн æхсæвæр ацæттæ кодта. 
Уазæгмæ фыццаг дыууæ хатты бадзырдта, стæй йæ 
къухæй арæхстгай басхуыста. Цопан сонт стад фæкод- 
та. Йæ сæр разылд. Æрцæйхауд, фæлæ сынтæджы къæ- 
лæтауыл фæхæст æмæ йæхи баурæдта. Уаты къуымты 
зыд каст акодта æмæ дзы Залиханы йеттæмæ куы ни- 
кæй федта, уæд йæ цæсгом аууæрста, цыма йæ æхсгæ 
кодта, уыйау æмæ сдзырдта: 
— Бахатыр кæн... Æз афтæ, куыддæр... Нал æй ба- 
зыдтон, куыд афынæй дæн, уый, — йæхæдæг дуармæ 
ауад. Чысыл фæстæдæр фездæхт фæстæмæ, йæ цæсгом 
фындзсæрфæнæй даугæйæ. 
— Заманайы фæлмæн мит у. Цæсгомыл æндæдзы, — 
хъазын фæлгъауы Цопан, фæлæ пын нæ цæуы. 
— Цæй, хæрзизæр рау! Дæ хорздзинад бафидын мæ 
бон нæ бауыдзæн, фæлæ дын æй рох нæ фæкæндзы- 
нæн, — йæ къух æм бадардта хæрзбон зæгъыны тыххæй. 
4 Чызг æм йæ къух нæ лæвæрдта, къæбæр уал ахæр, зæгъ- 
гæ. Фæлæ Цопан куынæ сразы ис, байрæджы мын ис, 
зæгъгæ, уый æфсонæн, уæд æм уый дæр балæвæрдта йæ 
фæлмæн æмæ уæздан къух. 
Чызг йæ къух иу чысыл бауагъта Цопаны армы тъæ- 
’пæны, стæй йæ тагъд райста. 
— Фæлæу-ма, цыма дæм тæвд ис, — цыма рагæй зон- 
гæ уыдысты, уыйау ын йæ цоигыл ахæцыд. — Æз дын 
ныртæккæ дæ тæвд абардзынæн. 
— Уый ницæмæн хъæуы, Залихан. Мæнæн ныртæккæ 
æдзæугæ нæй, — фæлæ йæ Залиханы барджын ныхас 
басаста. Столы фарсмæ йæ сбадын кодта æмæ йæм тæвд- 
барæн радта. 
325 

— Миййаг исчи куы фæзына, уæд мæ чи схондзынæ? 
— Уазæг, æндæр дæ цы хъуамæ схонон? — худæгæй 
загъта Залихан. 
— Уазæг, о... Фæлæ, чизоны, дæ мады фсымæр, на- 
уæд та уæ хæрæфырт? Куыд дæм кæсы? 
— Хорз, мæ хæрæфырт фест, — хъазгæйæ загъта За- 
лихан дæр. 
— Æниу, уый дæр ницæмæн хъæуы... Мæн ам чидæр- 
тæ зоны. Мæн цæуын хъæуы, — тагъд-тагъд иу дыууæ 
комдзаджы акодта Залиханы хæринагæй, кæд йæ хъуы- 
ры нæ хызти уæддæр’.— Замманайы хæрзад хæринаг 
скодтай. Æз ацыдтæн. ’ 
Цопан фестад. Залихан тæвдбарæнмæ æркаст. Иæ 
щæсгомыл тасы нысан фæзынд æмæ фестад. Кæсы, Цо- 
пан, расыгау, цух-мухтæгæнгæ фæцæуы дуарырдæм. За- 
-лихан атындзыдта æмæ уазæджы раз æрлæууыд, дуа- 
рыл йæ чъылдымæй анцойгæигæйæ. 
— Ды никуыдæм ацæудзынæ! — барджын хъæлæсæй 
загъта Залихан. 
— Уый гæнæн нæй, Залихан. Ам мын нали лæууæн... 
— Дæ тæвд иу æмæ дыууиссæдз градусы у. Куыддæр 
дуармæ ахизай, афтæ...— дарддæр ыл цы рцæудзæн, 
уый нал загъта. 
— Мæн цæуын хъæуы. Æндæр гæнæн мын нæй... 
— Гæиæн цæмæн нæй, ахæм хъуыддаг аразын дæр 
мæ хъæуы. Ды куы ацæуай, уæд мæн фыдгæнæгыл ны- 
:майдзысты. Ахæм фыдуаргъ хæссын мæ бон нæ бауы- 
/дзæн. Фæлтау лæуу! • 
Цопан бандоныл æрбадт. Иæ уæигтæ ризыиц, йæ ас- 
тæу, йæ фæкъæдзгæнæнтæ риссынц æмæ сæттынц. йæ- 
;хи тыхæй уромы. 
— Ды сылгоймаг дæ. Æз — æцæгæлон. Адæмы се 
"взæгтæ хæргæ кæнынц, — æкæбары бахъуыр-хъуыр код- 
\та Цопан. 
— Уымæй раст зæгъыс, фæлæ æз нæ сыхæгтæм ацæу- 
дзынæн. Абонау та дыл дуар сæхгæндзынæн. — Зали- 
хан йæ хуыссæнтæ райтыгъта. Цопанмæ фæкаст йæ да- 
рæс ласынмæ. Уый йæ наган базы бын бамбæхста. Фæ- 
лæ Залиханы цырддзастæй уый кæм аирвæзт. 
Уазæгæн йæ уагахаст, йæ ныхасы æууæлтæм гæсгæ 
Залихан фæхатыд, Ботаз дзæгъæлы кæй не рбацыд ар- 
дæм. Ноджы фæстаг рæстæджы цы фæндаг сывзæрста 
йæхицæн, уыи йæ размæ ссоны, цæмæй тагъддæр базо- 
Л26 

на революционерты æмæ семæ райдайа кусын. Науæд 
та сын истæмæй феххуыс уа. 
Цопанæи дыууæ агуывзæйы тæвд цай бадардта. Са- 
хаты фæстæ лæппу фынæй баци æви йæ зонд фесæфта, 
уымæн Залихан ницыуал базыдта. Дзыхæй нал дзырд- 
та. Хид кæнын нæ фзерæзта. 
Раздæр æм, æцæгдæр, уыди ахæм хъуыды, зæгъгæ, 
искуыдæм ацæудзæн хуыссынмæ, фæлæ йын ныр уый 
гæнæн иал ис: куыд ныууадза ахæм хуызы рынчын 
адæймаджы? 
Цæмæй йæ рухс æддæмæ ма кæла æиафоны, уый 
тыххæй йæ ахуыссын кодта. Рудзыпгыл бамбæрзта бæз- 
джын æмбæрзæн, йæхæдæг пецы фарсмæ рæдзæ-мæдзæ 
кæны. Иуæй-иу хатт фехъал вæййы Цопаны. сæртæг ны- 
хæстæм. Арæх кæиы Серги æмæ Алыксандры кой. Уы- 
дон Залнхан хорз зоны. Сæ иу Гаглойтæй у, иннæ Дзад- 
тиатæй — революцийы уадфидиуджытæ сты. 
Залихан ахуыргонд бинонты хсæн схъомыл. Сæ би- 
нонтæ иу зондыл лæуд не ’сты. 
Рæстæг куыд змæст у, афтæ сты бинонтæ дæр. Чи сæ 
большевикты фарс у’, чн — меньшевикты, кæмæ та ли- 
бералон ахаст ис. Ахæм зондыл лæуд уыдис Залихаи 
дæр. Уый фæндыд нрон фæсивæды хсæн рухс тауын, 
рæстдзинадыл сæ ардауын. 
Рухс сыл бæргæ хауы, ахуыр сæ кæны, фæлæ сын 
рæстдзинад кæцæй æрхæсса? Алы парти дæр йæ идейæ- 
тæ хъары, растыл сæ нымайы. Уымæй тыиг тыхсти. Уы- 
цы идейæтæй чи растдæр у, уый æвзарыныл йæ уд хъард- 
та. 
Талынг, фæстæзад сывæллæтты хъомыл кæнынмæ ра- 
цыд горæтæй. Ныууагъта йæ фыды хъарм уæзæг. Амæй 
йæ фыды ном хъахъхъæны. Уый тыххæй йæм бынæттон 
хицауад дæр сæ хъус уæлдай зæрдиагдæрæй дарынц. 
Æууæндгæ дæр ыл кæнынц. Уырны сæ, йæ фыды зон- 
дæй дарддæр кæй нæ ацæудзæн. 
Залихан бады æмæ æнхъæлмæ кæсы, рынчын кæд 
фенгæсдæр уыдзæн, уымæ. Фæлæ нæй! Рацыд иу æхсæв, 
рацыд дыккаг æхсæв дæр. Залихан æнæ хуыссæг æмæ 
фырфæлладæй йæ къæхтыл дæр нал лæууы. Фæлæ Цо- 
пан нæ хуыздæр кæиы. Афæлвæрдта, зæгъгæ, йæ фыд- 
мæ сусæгæй ныццæуа æмæ йын æппæт дæр радзура. 
Кæд ын уый исты схос кæнид. Фæлæ йæ ныфс нæ ба- 
327 

хаста. Æрмæстдæр æртыккаг æхсæв æрхаудта Цопаны 
тæвд. 
Цыппæрæм изæр куы цыд, уæд та Цопан йæ къух ба- 
дардта хæрзбон кæныны тыххæй Залиханмæ. 
— Абонæй фæстæмæ дæ хондзынæн мæ ирвæзынгæ- 
нæг. Кæд ма искуы фембæлæм, уæд æй зон, ме ’цæг ном 
Цопаи у. Ды мын уыйбæрц фæлæггад кодтай æмæ мæ 
иыр нал ауæлдай кæндзынæ. 
Залихан ацы ном фехъусгæйæ, йæ мидбынат æрцæй- 
хауд, йæ фидар уæнгтæ æрызгъæлдысты. Баурæдтой йæ 
Цопаны къухтæ. Залихан æнæрхъуыдыйæ йæ сæр ба- 
къул кодта Цопаны риуыл. Мидæгæй йæм хъуысти, 
æнæзонгæйæ йын зынаргъ æмæ адджын чи ссис уыцы„ 
адæймаджы зæрдæйы цæфтæ: «Ма т’æрс, ма тæрс! Ам 
дæн, ам дæн!». 
...Æмæ та Цопан æмæ Залихан ногæй фембæлдысты. 
Æрмæст ацы хатт хæдзары нæ, фæлæ революцийы цæ- 
хæры. Рæстæг афтæ карз æмæ æгъатыр уыди æмæ сæ 
цæрын æмæ кусын алы рæтты хъуыди. Бирæ хæттыты-. 
иу мæнгæйтты дæр кæрæдзи нæ федтой. Æрмæст зæр- 
дæйæ кæддæриддæр иумæ уыдысты. ’ 
Залихан разынд зондджын æмæ дæсны дæластæрон 
кусæг. Р1æ фыды бæрзонд кады фæрцы уымæн æнцон 
уыдн цыфæнды æмбырдтæм æмæ уагдæттæм цæуын. Хи- 
цауады куысты нывæстытæ æмæ сусæг тæрхæттимæ 
большевиктæ зонгæ уыдысты Залиханы фæрцы. Алы 
фыдбылызтæй-иу æнцонæй фервæзтысты. 
Залнхан, иуæи фæдысгарæн куыст кодта, иннæмæй 
та уыди большевикты агитатор æмæ пропагандист. Нæл- 
гоймæгтæн сæ бон цы хъуыддаг иæ уыд аразын, уьгй 
арæзта Залихан. 
Тома æмæ йæ Местор сæ хойау бауарзтой. Уæлдай- 
дæр куы базыдтой, Цопан æмæ Залмханы ахастытæ, 
уæд. Алчидæр сæ архайдта, цæмæй тагъддæр æмбæлда- 
нккой. Залиханы уат сын сси сусæг æмбæлæн бынат. 
Залихан куы æрыздæхт æмæ та йае Сæрмæт фыццаг 
хатт куы федта, уæд æм цыдæр æцæгæлоны хуызæн фæ- 
зынд. Сæрмæт Гæмсийыл фæцайдагъ æмæ йын уый фаг 
уыдис. Æрмæст дзы никуы рох кодта Залихан дæр. 
328 

Хъуыды йæ рæстмæ нал кодта, фæлæ сын хæдзары цы« 
къам баззад, уымæ-иу, куыдничи йæ федтаид, афтæ-иу 
бирæ фæкаст. 
Бирæ хæттыты самæхста йæхи йæ цæссыгæй, фæлæ 
уымæй йæ зæрдæйы рис нæ сабырдæр кодта. Чысыл ма 
куы уыдис, уæд бирæ хæттыты фарста Томайы, кæм.сты, 
кфд æрцæудзысты, уымæй. Тома дæр-иу ын мысыд алы 
аргъæуттæ æмæ таурæгътæ. Цопаны хуыдта цуаиы æмæ 
Сæрмæтæн æрхæсдзæн арсы хъыбыл. Залихан та дам 
ахуыр кæнынмæ ис дард ран. Стыр ахуыргонд куы суа, 
уæд æрцæудзæн æмæ Сæрмæты ахуыр кæндзæн, хорз 
лæг дзы сараздзæн æмæ уый дæр ахуыргæнæгæй кусдзæн. 
Уыдон уыдысты сабийы сабыргæнæн ныхæстæ. 
Сæрмæт куы сыстыр, уæд ахæм фарстытæ Томамæ 
нал лæвæрдта. Хъазбеджимæ куы фæхыл, уæд ын уый 
фидисы хуызы радзырдта, йæ мад æмæ йæ фыд чи сть/, 
уый. Æрмæст Томамæ мæлæты мæсты раци, мæиг ны- 
хæстæ йын кæй кодта, уый тыххæй. Саби базыдта йæ 
бон, ныхъхъус, ныссабыр: Æнкъард æмæ гуыбырсæрæй 
райдыдта цæуыи. Фæлæ куыд стырдæр кодта, афтæ йæ 
зæрдæйы сабыргай лæзæрдысты йæ ныййарджыты хуыз- 
тæ. Фæстагмæ сæ, цыма, мысгæ дæр нал кодта. 
Ныр Залихан куы рцыд, уæд æм фыццаджыдæр сыв- 
зæрд тæригъæд кæныны æнкъарæн. Иæцæсгом æнцъылд- 
тытæ нæ уыд, фæлæ йыл зынди фæллад æмæ тыхст удьг 
тæлмытæ. Иæ урс сæры хил дзырдта, ацы адæймаг ду- 
нейы зындзинæдтæ кæй бавзæрста, ууыл. 
Сæрмæт фæхатыд, йæ мады æнцой æмæ зæрдæйы цнн 
кæй хъæуы æмæ алцæмæйдæр архайдта, куыд ын сæ 
ссардтаид. Æмæ цы йæ бон уыдис! Куыстæй-иу куы æр- 
бауад, уæд-иу райдыдта дзурын алы худæг ныхæстæ,. 
’ æппæлыд сæ куысты æнтыстытæй. йæ мадæн касти æм- 
дзæвгæтæ, худти æмæ хъазыд. 
Залиханы æндæр хъæугæ дæр ницы кодта: «Мæ иу- 
нæг уæд хъæлдзæг æмæ райгонд, мæхи ницы хъæуы». — 
Æмæ сæххæст сæ дыууæйы бæллиц дæр. Сæрмæт, æцæ- 
гæйдæр, нал вæййы æнкъард. Иæ мад æрцыд, ныр æм 
зулцæстæй ничиуал бакæсдзæн. Уый — иу. Иннæ та уый, 
æмæ йæ мад ахæм хъаруджын уыдзæн, уый æнхъæл цæ- 
рæнбонты дæр никуы уыдис. Рынчын уæвгæйæ, хæйрæг 
фестади, æрбадт, æрулæфт ын нæ уыд. Иууыл кусгæ 
æмæ змæлгæ кодта. Ноджы Залиханмæ цы хъару уыдис 
329 

раздæр, ууыл дзурын райдыдтой хъæуы цæрджытæ, æмæ 
дзы Сæрмæт йæ цæстæй скаст. 
Фæлæ уый æмрæстæджы Сæрмæт уыдта, Залихан’цы 
аразы, уый тых æмæ фыдтæй кæй æфты йæ къухы. Дыу- 
уæ хæдзары митыл зын аххæссæн у адæймагæн. Æцæг- 
иу æм Сæрмæт дæр фæкаст, фæлæ-иу æй Залихан нæ 
уагъта: «Æз фаг дæн, ахæм стыр хæдзæрттæ куынæсты! 
Ды та дæ куыстмæ акæс» Мады зæрдиаг ныхæстыл æу- 
уæндыд Сæрмæт æмæ уый та колхозы хъуыддæгтæ 
рæвдз кодта. 
Фæлæ уæддæр Сæрмæт хатыд, йæ мадæн зын кæй у, 
уый. Æрмæст хæдзары хъуыддæгтыл куы уыдаид, уæд 
ницы кæны, фæлæ йын бон æрбадын нæ уыд: иу цыд 
районмæ кодта, иннæ цыд — горæтмæ. Куырдта, домдта 
клубæн, скъолайæн арæзтадон æрмæджытæ, бандæттæ, 
нывтæ, къултæ фæлындзæн плакаттæ, портреттæ. Фæси- 
вæды æмбырд кодта æмæ ног скъолайы, клуб æмæ сы- 
вæллæтты хæдзары алыварс цы арæзтадон æрмæг 
æрæмбырд, уыдон хæссын кодта иуварс æмæ уыдон бы- 
наты сагътой дидинджытæ æмæ бæлæстæ. 
Залихан-иу кæд тынг стыхст, уый йеттæмæ Сæрмæты 
цур хос никуы банызта: исты дзы риссы, уый йын нæ 
хъæр кодта. Фæлæ Сæрмæт алцыдæр зыдта, кодта йын 
тæригъæд. 
Æвæццæгæн, Сæрмæт бирæ азты сидзæрæй кæй хъо- 
мыл кодта, уый йæ æнгомдæр баста Залиханмæ. Исты 
’йын куы баххуыс, кæнид, -исты хорзы йын куы бацæуид, 
уый уыдис йæ сагъæс. Æмæ йын иу изæр Залихан куы 
бамбарын кодта, зæгъгæ, дæхицæн æмкъай уæддæр куы 
ссарис, уæд уæлдай ницыуал , загъта. Æвæццæгæн, ын 
йæ мад йæ уд куы куырдтаид, уæддæр ын «нæ» нæ загъ- 
танд. 
— Уыцы хабар мын Тасолтаи дæр дзырдта, — æф- 
сæрмгъуызæй загъта Сæрмæт. 
— Иунæгæй дын зын у. Æртæ зæронд къамбецы да- 
рыи æнцон нæу. Дыууæ хæдзармæ дæ кæсын хъæуы. 
— Ма тæрс, гыцци, истытæ кæндзыстæм. Адæм куыд 
кæной, мах дæр — афтæ. 
— Дæ чысыл уд куысты бын фæци, дæ ахуыр фæсти- 
ат кæны. Чизоны, чи нæм æрцæуа, уый дын дæ къух фæ- 
рогдæр кæна. 
— Æмæ уый ахуыр кæнын нæ хъæудзæн? — афарста 
йæ Сæрмæт. 
:330 

— Уæ къахыл куы слæууат, уæд уый дæр райдай- 
дзæм ахуыр кæиьтн. 
Сæрмæты йæхи мæт нæ уыдис: «Æз дуры цъуппыл 
дæр фæцæрдзынæн.» — Фæлæ йæ мады уавæрæй йæ 
зæрдæ.рыст æмæ уæлдай ницыуал загъта. Цæмæндæр 
пæ цæстытыл ауад Агуындæ. Иухатт æм æгæр цæхгæр 
кæй пыллæууыд, уый тыххæй йæхиуыл фæхудт, фæтæ- 
рнгъæд ыи кодта. Æгæрыстæмæй йæ уынгæ дæр нал 
фæкодта. Уæддæр ма йын афтæ кæй загъта, зæгъгæ, нæ 
раздæры фæлмаен ахастытæ ма фесафæм, уый тыххæй 
нæ зæрдæмæ кæцæйдæр рухсы цъыртт каст. 
Сæрмæты сагъæстæй райгуырдысты цыппар рæнхъы: 
Мæсыг цæрæнбонты фæцараз, 
Æмæ йæ иу уысммæ ныхал. 
Лæджы рæстмæдæр ма зон, ма уарз 
Æмæ йын ратт дæ царды хал. 
Фæлæ саг фæрæтмæ æрцыд. Мады тыхст царды ра- 
зæй йæм йæхи фидæныл хъуыды кæнын дæр нæ цыд. Иу- 
гæр мад домы, уæд æй аразын хъæуы. Уый Сæрмæты 
тыххæй дзырдта, зæгъгæ, йын йæ къух фæрогдæр кæнид. 
Æмæ Сæрмæт та хъуыды кæны, кæд «мæ мадæн ис- 
ты æххуыс фæуид, йе змæлдтытæ фæцъусдæр уаиккой, 
æрулæфдзæи. Чизоны, йæ низæй дæр фервæзид». 
* * * 
Залихан æнхъæл куыинæ уыд, Ксена раст ахæм фæл- 
мæизæрдæ æмæ хæдзардзин разынд. Пианинойы клавиш- 
тыл рагæй фæстæмæ уæздан æмæ аив змæлын цы æн- 
гу&лдзтæ сфæлтæрынц, раст уый хуызæн уыдысты Ксе- 
пайы дыууæ къухы дæр. Æнæзмæлгæ сæ ничи федтаид. 
Ксеиа-иу иу зылд кæм ракодта, уым-иу алцыдæр æгъдау 
æмæ фæткыл абадт. Уый йæхæдæг нæ, фæлæ æрмæст- 
дæр къухтæ сæхæдæг цыдысты æмæ зылдысты хæдзары 
къуымты æнæсым, æнæ уыиæрæй. 
Ксена асæн къаннæг уыд, фæлæ æнæуый бакастджын 
æмæ зæрдæмæдзæугæ. Иæ фадист ын ничи фехъуыста- 
мд, нæ хъæлæс дæр афтæ. Иæ ныхас уыд фæлмæн, узæл- 
гæ, æхцон. Уæд та, тыхст чи у, .уыцы хæдзары тызмæг 
истæуыл бау, кæнæ æсхуыст ныхас скæ! 
331 

Ксенайы æрцыдæй хæдзарыл хуыз рахæцыд, уд дзы 
бацыд, фæцардхъомдæр, фæрайдзастдæр. 
«Мæгуырмæ дæр искуы амонд æрцæуы!» — чи æрго- 
мæн, чи та сусæгæй дзырдта хъæубæстæй. 
Æмæ, æцæгдæр, Ксена райгуырд хæдзар æмæ бинон- 
ты цард аразынынæн! Хисдæрæн хисдæры лæггад кодта, 
кæсдæрæн — кæстæры рæвдыд. Хæдзар ын йæ къух цæ- 
мæн нæ арæзта, уый та зæрдæ æмæ æвзагæй æххæст 
кодта. 
Залихан-иу Ксеиамæ кæсгæйæ хъуыдыты аныгъуылд: 
«Диссаг у æрдз! Иуæй-иутæн хорздзинад куыд бирæ 
дæтты æмæ дзы иннæты та куыд фæсайы! Ирон сылгой- 
магмæ цы намыс æмæ арæхстдзинад ис, уымæй йæ цух 
нæ ныууагъта». 
Сæрмæт йæ мады тыххæй афтæ кæй хъуыды кодта, 
зæг’ъгæ, йын йæ къух фæрогдæр кæндзæн, æрулæфдзæн, 
уый раст разынд. Залихан сынтæгмæ арæх нал цæуы, 
онгрогдæр фæци, йæ уадултыл царды уылæн бæрæгдæр 
фæзынд. Сæйраджы та хæдзары митæй фервæзтысты 
Сæрмæт дæр æмæ Залихан дæр. Ныр сæ дыууæйæн дæр 
сæ зæрдæ нал æхсайы хæдзармæ. 
Залихан кæй фæцæрдæгдæр ис, уый мæлæты æхсыз- 
гон уыдис Ксенайæн дæр, æгайтма, зæгъгæ, ахæм рын- 
чын адæймаг йæ къахыл слæууыд мæ архайды фæрцы. 
Ардæм чындзы охыл куы цыд, уæд ын бпрæ чидæртæ- 
бауайдзæф кодта: 
— Уыцы кæлæддзаг хæдзар дзæкъулæн кæдмæ фæ- 
хæсдзынæ? 
— Уыцы марды къæхтæ æхсынмæ цæуыс? 
Æмæ ныр хæдзар куы фæцæрдхъомдæр, Залихан йæ 
уæнгтæ куы айвæзта, уæд Ксена дæр йæ зæрдæйы дза- 
гæй сулæфыд. Ноджы йын сывæллон куы райгуырд, уæд 
йæхи дунеты амондджындæр схуыдта. 
Доны гуылфæнмæ исты куы бахауы, уæд æй уый 
æнæ æрзилгæ, æнæбауигъгæ нæ ныууадздзæн. Ксена цы» 
фарн æмæ рухс æрбахаста ссæст æмæ кæлæддзаг хæ- 
дзармæ, уыдон Сæрмæты гуыр сраст кодтой, йæ цæсты* 
тыл цы æрхæндæг къæм бадт, уый йын айстой, мæгуыры 
лæдзæг ын йæ къухæй аппарын кодтой. 
Сæрмæты хырх, йæ лæгъзгæнæн æмæ йæ мысалгъ 
къуымы нал лæзæрдысты, згæ сæ нал хордта, фæлæ йе- 
мæ цыдысты иу арæзтадæй иннæ арæзтадмæ*. Колхозы 
332 

правленийы фæндбнæй урæд æрцыд Томайы бæсты 
арæзтадон бригадæйы хицауæй. 
Кæд æдде йæ куыст фæфылдæр, уæддæр ын разынд 
рæстæг ахуыр кæнынæн. Залихан нæма æрцыд, афтæ 
Сæрмæт каст фæци астæуккаг скъола. И ’алыварс акæс- 
тытæ кодта æмæ дзы йе ’мбæлттæй бирæты нал федта. 
Йæ фидæн æм тар æмæ мæйдарæй разынд. Хæлæг æмæ 
хнуарзон никуы уыд, фæлæ йæм ацыхатт цыдæр дæли- 
мон сдзырдта: «Сæр дæ бахъуыд! Æмгæрттæй фæсте ма 
баззай!» Æмæ ахуыр кæнын райдыдта Киевы политех- 
никои институты механизацийы факультеты фæсаууонмæ 
ахуыры хайады. Сæрмæтæн йæ бон уыдис æмæ бацы- 
даид Сталиниры институтмæ дæр. Фæлæ иугæр Агуын- 
дæ уырдæм фæлварæнтæ куы лæвæрдта, уæй уый нал 
бафæндыд уырдæм бацæуын. Арæх ыл æмбæлдаид, уый 
пæ изе фæндыд æмæ дард ранмæ дæр уымæн бахъавыд. 
Бонтæ куыд цыдысты, афтæ царды амонд хастой 
Сæрмæт æмæ Томайы хæдзармæ. Фæстаг рæстæджы 
Сæрмæт йæхимæ фæхатыд иу сусæгдзинад. Кæд æмæ 
Агуыидæйыл йæ къух ауыгъта, йæхи дзы схицæн кодта, 
уæддæр ауылты, ууылты, куыддæрæй, йæ цæстыл ауайы, 
Сæрмæт ын, цыма, йæ улæфт дæр фехъусы, цыма йемæ 
ныхас дæр фæкæны. «Уый фыдракæнд æмæ æбуалгъ 
хъуыддаг у.» — Йæхимидæг аскъуыддзаг кодта Сæрмæт. 
Ахæм рæстæджы йæ цæсгом Ксенамæ бакæсын дæр нал 
хъæцыд, сывæллонау ныкъкъæмдзæстыг вæййы. Æдде 
куы вæййы, уæд ыл æвзаг базайы, хæдзары та æгомыг 
æмæ æмыр. Кæд-иу сæм тæвд хъæрмхуыпп уыд, уæд-иу 
йæ хуыллыпп æмæ сыллыппæй хъустæ къуырма кодтой, 
кæд-иу сæм уæливых уыдис, уæд-иу ыл фу-фу кодта. 
Куыддæр-иу фервæзт, афтæ-иу иннæты фынджы уæл- 
хъус фæуагъта æмæ-иу йæхæдæг батылд хуыссæнтыл, га- 
зет-иу райдыдта кæсыи. 
Бинонтæ ацы ног миниуæг куыннæ фæхатыдтаиккой, 
фæлæ Сæрмæт афтæ кæй кодта, уый тыххæй йæм ничи 
ницы дзырдта: алчидæр æнхъæлдта, зæгъгæ, куысты ба- 
фæллад æмæ улæфгæ кæны. 
ИуХатт Сæрмæт сæныччы базыг тагъд-тагъд æхсыд- 
та. Ксена ныппырыкк кодта. Залихан фæджих, йæ «са- 
быр чындз» ахæм къæйных ми кæй равдыста, уый тых- 
хæй. Ксена фæхатыд, Сæрмæт æмæ Залиханмæ дзæбæх 
кæй нæ фæзынд йæ худт, уымæй, æмæ сын радзырдта: 
— Фарон уыдтæн мæ мады хомæ, хохы. Мæ фысым- 
333 

тæм геологтæ фæзынд. Сæныкк сын аргæвстой. Иу уа- 
зæг дзы, мæиæ уыйау (ацамыдта Сæрмæтмæ) æхсыдта 
базыг. Æвæццæгæи ын стонг уыдис, æмæ уый дæр аф- 
тæ зыдæй хордта. Æрæджиау лæг нал сулæфыд. Ихъхъ- 
ихъхъ кæны, фæлæ йæ бон сулæфын нал уыд. Йæ хъуыр- 
мæ амоны, зæгъгæ, дзы цыдæр нынныхст. Мах иууылдæр 
старстыстæм. Хисдæр геолог фестад æмæ йын æй уынд- 
тытæ кæны. Йæ хурхыл ын бахæцыд, мидæгæй дзы цы- 
дæр хъæбæр рахатыд. Æркуырдта шприц æмæ йæ фæ- 
цавта лæджы хъуыры. Иу цасдæр афыдæбон кодта 
æмæ фæстагмæ лæджы хурхæй сласта сæныччы хъул. 
Мæиæ ууыл дæр уый æмбисонд кæны. 
Зæрдиагæй фæхудтысты Залихан дæр æмæ Сæрмæт 
дæр. 
— Æз дын зæгъын, æмæ дæхи хиз. Ам нæдæр дох- 
тыр ис, нæдæр — геолог. Æмæ мын мæ хæдзар фехал- 
дзынæ. 
— Ды мын мæ разы ахæм стыр хæйттæ куы ’вæрай, 
мæ хæдзар мын уæд сараздзынæ, — хъазгæйæ загъта 
Сæрмæт дæр. 
Залиханæй йæ низ æмæ йæ дудгæбæттæ æрбайрох 
сты ацы изæр, уæлдайдæр ын Ксена афтæ куы загъта, 
«уæд мын мæ хæдзар фехалдзынæ» æмæ йын Сæрмæт 
та афтæ куы загъта, «уæд мын æцæг сараздзынæ мæ хæ- 
дзар», уæд. Иæ дунейы циндзинад цæссыджы æхсæр- 
дзæн фестадис. Дæмæй йын æй ма фæфиппайдтаиккой, 
уый тыххæй дуармæ атындзыдта. 
Мад сæрыстыр уыдис йæ фыртæй, кæйдæр къулба- 
дæг лæппутау йæ къайы раз къæлæсы мнтæ кæй нæ кæ- 
ны, уый тыххæй. Фæлæ уый æмрæстæджы хатыди, цы- 
ма Ксенамæ æгæр уазал зæрдæ дары. Никуы йæм сху- 
ды, никуы ахъазы йемæ. Хибарæй куы аззайынц, уæддæр 
Сæрмæт уæлдай узæлд никуы бакодта Ксенайыл. Хъуа- 
мæ йын искуы бауайдзæф кодтаид: «Уый циу, лæппу? 
Исчи дæр цæрыимæ æрцæуы, хæдзар æмæ уынгтæ сæ- 
хнмæ дæр хафтаид», — фæлæ ахæм уайдзæф зæгъын йæ 
зæрдæ не сфæрæзта. 
Иухатт Ксена йæхæдæг дæр нал фæлæууыд: 
— Гыццн, зæгъ-ма йын æмæ-пу хæцаг галы каст ма 
кæна. Уый циу? 
1 — Мæ бар æй уадз. Фæлæ йын дæхæдæг дæр зæгъ, 
мæ хъæбул! 
334 - 

— Æмæ гъа... Æнкъард зæрдæ у æмæ йын мæ ны- 
хас иоджы исты маст куы æрхæсса,- уымæй тæрсын. 
Æмæ æцæгдæр. Æфсатийæн авдæй аходæи фыхтой, 
иннæ авдæй йын йæ бындзытæ сырдтой, аннæ авдæй та 
йын заргæ кодтой. Афтæ Ксена дæр, æртæ авд лæджы 
лæккад кодта Сæрмæтæн... Сидзæр æмæ тыхст цард дæр 
бирæ кæй фæкодта, уый Ксенайæ никуы рох кодта æмæ 
алцæмæйдæр архайдта, цæмæй йыл йæ ивгъуыд рæстæг 
йæ уæз мауал уадза. 
Сæрмæт Ксенайы уайдзæф куы фехъуыста, уæд йæ- 
хиуыл тынгдæр æрхудт. Йæхи нæ раст кодта, фæлæ ал- 
цæмæйдæр архайдта, Ксена куыд уыдаид хъæлдзæг, рай- 
гонд. Уый фæхатыдысты Ксена æмæ Залихан дæр. Фæ- 
лæ уæддæр сылгоймаджы зæрдæ хатыди, хатт Сæрмæ- 
тæи йæ узæлдтытæ тыхаразгæ кæй уыдысты. 
Сæрмæт изæрыгæтты арæх фæбады стъолы фарсмæ. 
Йæ радон хæслæвæрдтæ цæттæ кæны. Бинонтæ схуыс- 
сынц, фæлæ-иу уый уæддæр бадти æмæ куыста, фыста. 
Ксема æмæ Залиханæн æхсызгои у, йæхиуыл зæрдиагæй 
кæй кусы, уый. 
Иу райсом, Ксеиа Сæрмæты чингуытæ куы æфснайд- 
та, уæд фæкомкоммæ, математикæйæ йын цы конспект 
уыдис, уым.æ. Бакастп дзы: 
Бæргæ кæныс, мæ зынаргъ, арт, 
Дæ зæрдæ суджы бæсты ’ндзарыс. 
Хæссыс дæ армы дзыхъхъы уарзт, 
Фæлæ дзы хъармы ад нæ арын. 
Ксена бирæ фæкуыдта. Агуыидæ æмæ Сæрмæты аха- 
стытæ рагæй зыдта. Чизоны, уый тыххæн Сæрмæты фæ- 
дыл цæугæдæр нæ акодтаид. Фæлæ йыл бафтыдысты пæ 
биноитæ, Залихаи, Тасолтаи. Г;1æ сусæг уарзондзинад 
дæр йæ сæр сдардта, фарсхæцджытæ нын куы фæци, 
уæд йæ къух алцæуыл дæр ауыгъта æмæ... 
Ксена æмкъæйтты цардæн ницы зоны. Иæ мад æмæ 
пæ фыд дыууæ хæлар адæймаджы цард кæнынц, æмæ 
йæм уый хорз зыиы. Сæ цотыл мæт кæнынц æмæ сæ 
хæдзар аразынц. Сæрмæт хпуылхæцгæ кæй у, уый йын 
лæгдзинадыл иымадта. «Уæдæ зæрæдты цур кæрæдзи- 
нæм пъатæ æмæ хъæбыстæ кæндзыстæм?» — йæхимидæг 
раст кодта Сæрмæты. Фæлæ ацы фыст куы бакаст, уæд 
ым йе взонг цард ад нал скодта. Бæрæг фæндоныл нæ- 
335 

ма ныллæууыд, афтæмæй Сæрмæты æмдзæвгæйы быи 
бафыста: 
Цы кæнон уымæн та? Æрмæст 
Кæд дæу мæ риуы арт нæ тавы, 
Уæд æй æндæр ранæй æрхæсс,— 
Мæнæй йæ чидæр давы. 
Сæрмæт ацы фыст куы федта, уæд хорзау нал фæци. 
Иæхимæ смæсты, сывæллоны митæ кæй кæны, уый тых- 
хæй. Ксена дзургæ нццы скодта, фæлæ цалдæр боны 
дæргъы цыдис æнкъардæй. Сæрмæт йæхи куыд сраст 
кодтаид, уымæн ницы зыдта. Æрмæст æрцыд бæрæг- 
бæлвырд хъуыдымæ: «Зæххыл æрцæуæн кæмæн нæй, 
уый кой кæмын дæр нæ хъæуы! Æз раджы ахицæн дæн 
Агуындæиæ, æппæт дæр фæуд у, æмæ ныр мæ хæдзар 
змæнтон, мæи тыххæй мыдадз цырагъау чи судзы, уый 
фыдæбонæй марси, уый раст нæ уыдзæни». 
За’лихан районмæ куы ацыд, уæд Сæрмæт æмæ Ксе- 
иа хæдзары иунæгæй аззадысты. Сæ дыууæ дæр тыхст 
æмæ зын уавæры уыдысты. 
— Ксе, хатыр, — æнкъардæн загъта Сæрмæт. — Кæй 
бакастæ, уый поэт сфæлдыста, — Ксена йæм фæрсæджы 
каст бакодта. — Раст дын зæгъын. Æмдзæвгæ мæ сæ- 
ры куы февзæрд, уæд дзы мæ уавæр не’ ’вдыстон, фæлæ 
дзырдтои иумиагæй, алкæмæ дæр куыд хауа, афтæ. 
— Уый нæ зыдтон, æмæ гæдыныхæстæ дæр зоныс,— 
мæстæй загъта Ксеиа. 
— Æцæг дын зæгъын, баууæнд мыл. Æз дæ уæздан 
æмæ æнæфæлывд зæрдæйыл мæ къух никуы сисдзынæи. 
Мæнæн уый бар нæй. Ды, чнзоны, æмæ хъуыды кæныс, 
зæгъгæ, мæ йæхимæ сайы Агуындæйы ахаст. Раздæр 
дзæбæх, æнгом уыдыстæм, фæлæ ныр уыдон нал сты. 
Уыдон хæдзар æмæ нæ хæдзар кæрæдзийæн æцæгæлæт- 
тæ сты. Ды мын мæнæ гыццийы йæ къахыл кæй слæу- 
уын кодтай, æз дын уыцы хорздзинад ницæмæй бафид- 
дзыиæн. 
Сæрмæт ма бирæ цыдæртæ фæдзырдта ноджы Ксена- 
йы æрсабыр кæныны тыххæй, фæлæ уыдон уыдысты дзæ- 
гъæлы. Ксена æнæуи дæр æууæндыд Сæрмæтыл æмæ æп- 
пæтдæр ууыл фæци. Уыцы бонæй фæстæмæ сæм ацы фар- 
стыл ныхас никуыуал æрцыд: æнгом æмæ адджынæй 
цардысты. Фæлæ уæддæр зæрдæ диссаг у. Сæрмæтæй 
336 

нæ рох кодта Агуындæ. Сæ къæсæрæй-иу куы рахызт, 
уæд-иу цæстытæ сæхæдæг райвæз-байвæз кодтой, агуырд- 
той Агуындæйы. Æнæмæнг-иу сæхи сзылдтой Сауийы 
хæдзæрттæм æмæ уым ныффидар сты. 
Сæрмæт йæхæдæг дæр хорз зыдта: ныр ын Агуындæ- 
мæ бакæсын æмæ сдзурыны бар нали, фæлæ зæрдæ... 
зæрдæ у аххосджын. 
Иугæр Сæрмæт Ксенайы куы æрхаста, уæд Агуындæ 
баидзыг, цыма саугуырм бацис, йæхи афтæ æнкъардта. 
Сæрды бонты институтæй сæрибар куы уыд, уæд-иу сæ 
хæдзарæй йæ къах æддæмæ нал равæрдта, æдде-иу куы 
уыдис, уæд та-иу йæ цæстытæ цъынд бакодта æмæ аф- 
тæмæй цыдис. 
Фæлæ уымæн дæр йæ зæрдæ йæ риуы æнцой нæ уыд 
Сæрмæты уарзтæй. 
34 
Залихан Согратæн радзырдта, йе ’ххуысæй партизан- 
тæн Цхинвалы æфтауцдонæй хотыхтæ куыд рахастой, 
Цопаны куыд мардтой Къахыры цур, Метехы ахæстоны 
фыдæбонæй куыд мард, лидзынвæнд куыд скодта æмæ 
йæ ноджы куыд æфхæрдтой, йæ фыд Хадомæ дæр мень- 
шевикты хицауад зул цæстæй кæсын куыд райдыдтой, 
иугæр Залихан большевикты æвварс куы хæцыд, уæд. 
Сограт æдзынæг хъуыста æмæ йæ тетрады цыдæртæ 
нысæнттæ кодта. Залихан ма йын радзырдта, революци- 
йы архайдмæ чи нæ хауд, ахæм хабæрттæ дæр. Сограт- 
мæ уыдон дæр тынг цымыдисаг фæзындысты æмæ сæ 
хаста йæ тетрадмæ. 
— Ды куыд æнхъæлыс, æз ахæмæй ницы сарæзтон 
уыцы азты. Уый тыххæй дын ибонты дæр дзырдтон. Фæ- 
лæ ды æнæсæттон дæ, — загъта Залихан. 
— Цы сарæзтай, уый хорз у. Цæххыл цæхх кæнын 
нæ хъæуы. Æрмæст лыстæг хабæртты кой кæныс. Уы- 
дон дæр мæ хъæуынц. Цæмæн, уый зоныс? Чизоны, уы- 
Цы амонд мæнмæ не рхауа, фæлæ цыдæртæ дæр фыссын. 
Цы бынаты кусын, ды уымæ ма кæс. Мате Залка стыр 
революционер уыдис, мидхæсты азты махмæ æфсæддон- 
хæйттæн командæ кодта, фæлæ уыи’мæ иумæ диссаджы 
фыссæг дæр уыд. Ницы йын кастæ? О-о, куы йæ зонис. 
Æниу, аёз мæхи ууыл нæ барын, фæлæ уæддæр... — йæ 
*ъуыды нал загъта Сограт. 
2. Гафез. 337 

— Хуыцауы бафæндæд, æмæ ды дæр ирон Мате Зал- 
ка куыд уай, — хъазæнæмхасæнты загъта Залихан. Æмæ 
та йæ ныхас адарддæр кодта. 
Уыдис революцийы фæстæ фыццаг уалдзæг. 
Цопан æмæ Залихан кæрæдзи рагæй нал федтой. 
Ирæттæ афтæ фæдзурынц: «Цæст кæй нæ уына, уый 
зæрдæйæ дæр рох у.» Ахæм хабар ие рцыд уыдоныл. Цо- 
пан хъуыды кодта, зæгъгæ, Залиханы мæн тыххæй æр- 
цахстой æмæ йæхи æфхæрдта. Цас ыл фылдæр хъуыды 
кодта, уыйас сыгъдæгдæр æмæ рæсугъддæрæй лæууыд 
йæ разы йе ’рдхæрæны фæлгонц. Иæ хъуыдыйæ нæ цух 
кодтой, Залихан ын цы лæггæдтæ кодта, цы хорздзинæд- 
ты йын бацыд, уыдон. 
Залйхан та йæ лæггæдты мурдæр ницæуыл нымадта. 
Уый нæ, фæлæ ма йæхимæ мæсты дæр кодта, зæгъгæ, 
мын куыд чысыл бантыст саразын, афтæмæй цæмæн ба- 
хаудтон ахæстонмæ? Уыйхыгъд йæ цæсты тынг кадджын 
æмæ æхсарджынæй зынди Цопан. Хуссар Ирыстоны цы 
хæстытæ æмæ тохтæ цыди, уыдоны се ппæты дæр уыдис 
активон хæцæг æмæ организатор. «Æнæбасæдтон, авду- 
дон Ботаз!» афтæ йæ хуыдтой фæсномыгæй йембæлттæ. 
Цопан æмæ Залихан æрбахæццæ сты Ракæсæнмæ. Ам 
хох дыууæ дихы фæци. Кæм лæууынц, уыцы фахс цæх- 
гæрдæр у, йæ ных размæ адардта æмæ бæрæгдæрæй зы- 
ны. Уыйхыгъд фаллаг фахс хуыссæгау кæны, алцыдæр 
дзы армы тъæпæнау зыны. Хъæдыл сыфтæр нæма фæ- 
хæцыд, фæлæ кæрдæг цъæх адардта. Лыстæг фос пыр- 
хытæй хизынц фахсыл æмæ дардмæ зынынц бæмбæджы 
къуыбæрттау. Дыууæ хохы хсæн, далæ дæлийау, дон æв- 
зист уаццагау тæмæнтæ калы. Дон цæугæ кæны, æви 
лæугæ, уый бæрæг нæу. Æрмæст хъуысы йæ сабыр за- 
рын. 
Бæлццæттæ бирæ фæкастысты коммæ. Æрмæст сæ 
чи цæуыл хъуыды кодта, уый бæрæг нæу. Æрæджиау 
Залихан афтæ бакодта: 
— Уалдзæг бирæ уарзын, фæлæ мæм ныры хуызæн 
рæсугъд никуыма зынди. 
— Уый, чизоны, мах иумæ кæй стæм, уымæн афтæ у? 
— хъзгæйæ йæ ныхасы хай баппæрста Цопан. 
— Чизоны, — йæ раздæры æнкъарæнтæй йæхи не 
’ссæрибар кодта, афтæмæй загъта Залихан дæр. — Фæлæ 
ацы азы уалдзæг, фæскъæвда хурбоны хуызæн у... зы- 
мæг даргъ уыдис. 
338 

Цопан цымыдисæй бакаст Залиханы цæсгоммæ. Уый 
уыдис фæлурс æмæ мæллæг. Иæ сæры иугай урсытæ фæ- 
зынд, æмæ йæ зæрдæ срыст, уыцы æнкъарæн нал æрым- 
бæхста йæ зæрдæйы бын, фæлæ æрыздæхт, Залихан 
даргъ зымæджы фæстæ цы уалдзæджы кой кодта, уымæ. 
Мæлæты æхсызгон уыди, Залихан йæ хъуыды аивæй, 
рæсугъдæй кæй загъта, уый, æмæ йын æй фергом кодта. 
— Революцийы уалдзæг! Æз æмæ дæ уалдзæг! Адæм- 
ты цардамонды уалдзæг! —Æхсызгонæй загъта Цопан. 
Залихан дзуапп нæ радта Цопаны ныхасæн, нæдæр 
æй дарддæр акодта. Æрмæст æй, рагæй фæстæмæ æн- 
цой чи нæ уагъта, уыцы хъуыдымæ раздæхт: 
— Ахæстоны æз æрвыл уысмы дæр цæттæ уыдтæн 
мæлæтмæ, — цыма Цопанæн нæ дзуры, фæлæ йе ргом 
цы быдырмæ, цы атагъамæ, цы æрттивгæ донмæ уыд 
здæхт, уыдонæн кодта йæ зæрдæйы хъæстытæ. —Æз 
адæмы амондæн уыйбæрц ницы сарæзтон, фæлæ мæн 
зæрдийæ фæндыд мæ цард революцийы уалдзæгæн ны- 
вондæн æрхæссын, — йæ хъуыдытæ дзырдта сабыр. Фæ- 
лæ бæрæг уыди, йæ зæрдæ мидæгæй фыцгæ кæй кодта, 
æмæ йын уыцы змæлд бауромыи зын уыди. Иæ ныхас- 
мæ ма бафтыдта: — Иæхи нывонд чи кæны, уый царды 
даргъмæ нæ бæллы. Æз дæр цæрынмæ нал бæллыдтæн. 
Æрмæсц ма мæ иу бæллиц домдта: куы ма федтаин( ацы 
уалдзæг, зæрдæйы фæндиаг ма ацы ног уæлдæфæй иу 
дыууæ улæфты куы скодтаин. 
Цопанæн йæ хъуыр æрбахгæдта. Залиханæн йæ цæс- 
ты хаутыл абадт дыууæ цæссыджы. Уыдон æрттывтой, 
тæмæнтæ калдтой æмæ сæ зынд Цопаны цæсгом, уарзон 
адæймаджы рæсугъд æмæ лæджыхъæдджын цæсгом. 
Афтæ цас фæлæууыдысты, уый бæрæг нæй, фæлæ 
Цопаны хъуыры уидæгтæ куы суæгъд сты, уæд загъта: 
— Кæс æмæ улæф! Мæнæ дын адæмы амонды уал- 
дзæг, мæнæ дын ног уæлдæф! Лæгæн йæ бæллиц куы 
сæххæст уа, уæд уый амонды нысан у. Ды дæр дзы хай- 
джын дæ. 
Залихан бахудт æмæ, цæсты хаутыл цы дыууæ сы- 
джы уыди, уыдон ахаудтой, йæ разы дурыл ныппырх 
сты. Залихан нæ зыдта мидбылты сабыргай худын. Уый 
худти æргом, æнæхъæн цæсгомæй, хурау. Искуы-иу æн- 
къард куы уыд, уæд-иу уыцы тæлм дæр не мбæхста йæ 
цæстыты æрфæнты, фæлæ-иу бæрæгæй зынд йæ рæсугъд 
цæсгомыл. Йæ циндзинад дæр афтæ æргом уыди. 
339 

Цопаны ныхасæн дзуапп радта: 
— Раст зæгьыс, мæ зæрдæйы дæттæ дзæгъæлы уа- 
дзын. Мæнæ ацы уалдзæг ды радтай. Мæн æндæр ницы 
хъæуы, — æфсæрмгъуызæй бавнæлдта Цопаны уадул- 
мæ. — Иухатт куы басыдтæ, уæд дын ам дзæбæх нæ ау- 
уæрстон æмæ дын сау тæлмæй баззад. Уый мæ аххосуы- 
ди. 
— Уымæн ницы у. Æгайтма дæхæдæг фервæзтæ фыд- 
былызæй. . 
Залихан ын йæ ныхасмæ нæ бавнæлдта, фæлæ йæхæ- 
дæг цæуыл дзырдта, уый адарддæр кодта: 
— Æниу, афтæмæй рæсугъддæр фидауыс... 
— Мæн мæ фидыц мур дæр ницæмæн хъæуы. Æр- 
мæст уый куы зонин æмæ мæ де ’нгас йæхимæ здахы, 
уæд дзы стыр райгонд уаин, — хъазæнæмхасæнæй загъ- 
та Цопан. 
— Дæ бон у æмæ уый тыххæй дæхицæн ма маст кæ- 
най... Æз дæу фыццаг хатт куы федтон, мæ цæстæнгас 
мын уæд айстай. Æрмæст дæ зачъетæ æвгъау уыдысты 
дасынæн. — йæ ныхасы кæрон зæрдиаг худты бын фæ- 
кодта. 
— Хъуын кæрдæгæй хъауджыдæр нæу. Уæд мæ гам- 
худæн хъуыдысты. Ныр кæд фидыцы хос сты, уæд... — 
Залихан æм барджыны æвнæлд бакодта æмæ йæ цонг 
Цопаны дæларм атъыста. 
Цопаныл хур ракаст. Дунейы хæрзиуджытæ йыл нык- 
калдысты. Цы бирæ уаз æнкъарæнтæ йæм сæвзæрд, 
уыдонæй иу рахаста рухсмæ. Уый уыди иу дзырд -’ 
«бузныг». Зæгъгæ дæр æй кодта æмæ æдзынæгæй каст, 
амондæй семыдзаг чи уыд, уыцы дыууæ цæстмæ. Цопан 
Залиханимæ цы стæм хатт фембæлы, уыцы уысмыты 
алы хатт дæр хаты, Залихан æрдзæй кæй рахаста рæ- 
сугъд зонд æмæ æнæхин зæрдæ. Уый йын хæссы æрвыл- 
хатт дæр æхцондзинад. Ныр дæр æй уыцы æнкъарæн 
мидбыл бахудын кодта. 
— Æз хъуамæ ахуыр кæнынмæ ацæуон, — æрæджи- 
ау сывæллонау фæрсæджы каст скодта Цопанмæ. — Ды 
та цы зæгъдзынæ уый тыххæй? 
Цопан фырцинæй дзурын не сфæрæзта, фæлæ йæсæр 
цалдæр æнкъуысты бакодта, табуафси, зæгъгæ, æмæ За- 
ликаны бæрзонд иыхмæ йæ былтæ æруагъта, цыма йын 
йæ зондджын хъуыдыйыл мыхуыр æвæрдта. 
— Мæнæн раджы загъта областы ревкомы сæрдар 
340 

Серги, цæмæй ацæуон ахуыркæнынмæ Мæскуымæ. Фæ- 
лæ йæ дæуæн загътаин, уый мæм зын касти, зæгъын, 
дын хъыг куы уа. 
— Уæдæ нæ фæндтæ сиу сты„ — хъæлдзæгæй загъта 
Залихан. — Ды Мæскуымæ, æз та — Калакмæ, йæхи 
ссæрибар кодта Цопаны æрмттæй. Æрмæст ма йæ ны- 
хасмæ, хъазгæйæ, бафтыдта: 
— Кæд уым никæй ссарай æмæ ма кæд зæрондæй 
дæ зæрдæмæ фæцæуон, уæд... — тæссар фæндагыл фæ- 
раст Саргъауы рдæм. 
* * * 
Цопан æмæ Залихан уæлбылæй куы æркастысты Сар^ 
гъаумæ,- уæд сæ зæрдæты цин, мигъы къуыбарау, атад 
æмæ байдзаг сты мастæй: кæддæры нæргæ хъæуы мз 
зынынц мæсыг, аргъуан, Гыбыл æмæ Сауийы хæдзæрт- 
тæ. Меньшевикты æфсæдтæн сæ бон нæ баци аргъуан 
æмæ мæсыг басудзын, Дыууæ хæдзары та сæ кусынæн 
хъуыдысты. Цæгат Ирæй ма чи ралыгъд, уыдонæн сæ 
бон нæма баци агъуыстытæ саразын. Сисæй сисмæ уæ- 
ладзгуытæ авæрдтой. Æрæмбæрзтой сæ хъæллæгъæй. 
Уый фæстæ сыл ныккалдтой сыджыт æмæ сæ ныххостой 
къулæгæй. 
Хæххон лæджы царды ацы ныв Цопанæн рагæй зон- 
гæ у. Залихан æй фыццаг хатт уыны. Дысон фæлмæи 
къæвда уыди æмæ ныр алчи йæ уæлхæдзар хойы. 
Иæ ныв дæр нал зыны, раздæр Цопан кæм цардиг 
уый фæстæ та Залихан, уыцы хæдзарæн. Æрмæст ма йæ 
сау æвзалытæ зæрдæйыл сагъæс æфтауынц’. Æмæ Цо~ 
пан цас фæфыдæбон кодта йæ саразыныл! 
Гыбылы хæдзары дуар куы бакодтой, уæд сæ цæ- 
стытыл ауад ахæм ныв: 
Чидæр бады, хатæны астæу цы стыр стол ис, уый 
фарсмæ. Иæ рæмбынкъæдзтæ быцæу радта столмæ, ар- 
мы тъæпæнæй та йæ цæсгом бамбæхста. Бадæгæн йе 
’ргом дуары ’рдæм у. Иæ цæсгом куы зынид, уæд бацæу- 
джытæн цы базонын хъæуы, столы фарсмæ чи бадыг 
уый. Къултыл зонгæ лозунгтæ: «Æппæт хицауад — Со- 
веттæм!», «Зæхх — зæхкусджытæн!». Чи сæ ныффыстау 
науæд сæ ардæм чи ’рбахаста, уый нæ зонынц. Æвæц- 
цæгæн, сæ областæй сæрвыстой. 
Къулгæрон лæууыдис иунæг фæхсбандон. Цопан йæ 
34» 

цæстæй ацамыдта Залиханмæ. Сæ къахкъухтыл бацы- 
дысты æмæ йыл сабыр æрбадтысты. Уыдон афтæ æн- 
хъæлдтой, Тома фæллад у æмæ афынæй. Уымæ гæсгæ 
йæм ницы дзырдтой, ома, тæригъæд у. Фæлæ уæдмæ 
Тома йæхæдæг йæ сæрыл схæцыд. Иæ дзыппæй систа 
мыхуыр æмæ, йæ разы цы чысыл гæххæтты сыф уыди, 
ууыл æй мæсты тъæпп æркодта. 
— Ныр дын никуыдæмуал аирвæздзæн, Тома, — Цо- 
пан йæ къухтæ дард фæхаста æмæ Томайы зæрдиаг хъæ- 
быс акодта. 
Тома йæ куы базыдта, уæд йæ зæрдæйы масты ихтæ 
æртадысты, йæ хъæлæс фæсаст. 
— Мæ хæлар, мæ хæлар, ферох мæ кодтай, а! Дард 
мæ фæлыгътæ, а?.. — йæхæдæг ын, чысыл сывæллонау, 
хъæбыстæ æмæ пъатæ кæны. — Афтæ вæййы, и? 
Афтæ зынди, цыма Томайы цинтæ æмæ хъæбыстæн 
кæрон дæр нал уыдзæн. 
— Фæлæу ма, Тома, цы мæ сидтæг кодтай? Ам ма 
мæны йеттæмæ æндæр чидæр ис. 
— Æндæр чидæр мæ цæмæн хъæуы? Дæуыл фæдæн 
æмæ мæ дуне ферох. Алæма, кæцы у? — хæстæгдæр ба- 
цыд Залиханмæ. — А-а-а! Уый Залихан куы дæ! Æмæ 
цы фсæрмы кæныс? Ам Советон хицауад ис ныр. Лæгтæ 
æмæ устытæ æмбар сты. Æри ма дæ къух, мæ хойы 
къуындзмх. 
Залиханæн æхсызгон уыди, дыууæ хæлары кæрæдзи- 
йыл куыд цинтæ кæнынц, уымæ кæсын. Хибарæй дæр 
уымæн лæууыд. Лæгтæ ахæм хæлардзинад аразынмæ 
æвзыгъд кæй сты, уый йæм хорз зыиы. 
Тома Залиханы сагъæстæн цы хъуамæ бамбæрстаид, 
фæлæ йын райста йæ къух, бирæ йæ фелхъывтытæ код- 
та. Æрмæст æм уый дæр цъус фæзынд, æмæ Залиханы 
йæ галиу къухæй æрбахъæбыс кодта æмæ йын йæ уа- 
дултæн апъа кодта. 
Залиханмæ хъæубæстæ иууылдæр хойы цæстæй ка- 
стысты. Иæ хуымæтæг ахастæй алкæй зæрдæ дæр æл- 
хæдта. Алчи дæр-ну æм тындзыдта тыхст уысмы фех- 
хуыс æнхъæл. 
Хъæубæстæ ахæм цæстæй кастысты Цопанмæ дæр. 
Уымæ дæр, Залиханау, йæ номæй нæ дзырдтой, фæлæ 
йаЬ ахуыргæнæг хуыдтой, æгæрстæмæй, ас лæгтæ дæр. 
Æрмæст уæддæр Залиханмæ хъулон зæрдæ дардтой. 
Цопаны фæстæ кæд хицауад æхсæвæй-бонæй зылди, би- 
342 

рае тухитæ бавзæрста растадты æмæ революцийы рæ- 
стæджы, уæддæр уый сæрибар уыди, йæ фезмæлæнтæ 
йæхи бар уыдысты. Æндæр хъуыддаг уыди Залиханы 
уавæр. Ахæстонмæ кæй. бахауд, уый тыххæй йын уæл- 
дай тæригъæд кодтой, зынаргъдæр æмæ сын ахсджиаг- 
дæр уыди. Чи йæ æрцахста, уыдон сын бынтон æнæуы- 
нон фестадысты. 
— Ревкомы сæрдар кæй дæ, Тома, уый мын тынг æх- 
сызгон у. Ацы бынат æмбæлгæ дæр дæумæ кæны. Афтæ 
нæу, Ботаз? 
— Бæгуыдæр, Зæли. Нæ хъуыдытæ иу тæппмæ цае- 
уынц. Дæ куыст та куыд цæуы, Тома, кæд ницæуыл тых- 
сыс? 
Залихан дзы кæй раппæлыди, стæй сыл Цопан дæр 
кæй сразы, уый æхсызгон уыд Томайæн æмæ райдыдта 
дзурын. 
— Куыннæ мын у зын! Дæу уым, областы, ревком 
æрурæдта. Æз ам иунæгæй баззадтæн. Адæмæн хæдзар 
æмæ дуар нали, фос—иннæахæм. Стонгæй раууатмæ 
цæуынц. Цæй, ныр сын цы ми бакæнон? Мæ цонджы 
фыдтæ сын раттон? — ракалдта йæ зæрдæйы мæстытæ 
Тома. — Мæнæн нырæй зындæр никуы уыд! Æгæрстæ- 
мæй топпы нæмыджы раз куы лæууыдтæн, уæддæр, — 
йæ ныхас балхынцъ кодта. 
Фæразын хъæуы, Тома. Раст зæгъыс, зын дын уы- 
дзæни. Фæлæ большевиктæ зындзинадæй кæд тарсты- 
сты, — загъта Цопан æмæ ма бафтыдта: 
— Советон хицауад уын хор рахицæн кодта. Каед дæ 
адæмæн ардыгæй фæззæгмæйы фаг уаид. Уæ зылдмæ 
дзы цы хай хауы, уый уæ Гурæй æрбаласын хъæудзæн. 
Хор лæвæрд цæуы æрмæстдæр мæгуыртæн. 
— Уый сараздзыстæм, — йæ къух æрриуыгъта, ома, 
уый мæ бар уадзут, — фæлæ ма зæгъут, сымах ардæм 
бынтои æрбацыдыстут æви?... Уæ сæр мæ тынг хъæуы... 
— Нырма дæ нæ сæр уыйбæрц ницæмæн хъæуы, То- 
ма. Хъуыддаг уый мидæг ис, æмæ ныртæккæ æппæт 
амæлттæй дæр адæмæн баххуыс хъæуы, цæмæй сæ къа- 
хыл слæууой. Скæной фос, сæхицæн хæдзæрттæ саразой. 
Фæззæджы æмæ уалдзæджы бантауой фылдæр хор. Ног 
скъола дæ аразын хъæуы. Æмæ уымæй дæр стыр скъо- 
ла. Уæд та дæм фæзындзыстæм. Афтæ нæу, Залихан? 
— Бæгуыдæр, — загъта Залиханæн, — нæ ног хицауад 
•нæ дыууæйы дæр ахуырмæ æрвиты... 
343 

Тома нырма сабыр уыди, фæлæ куы фехъуыста, 
ахуырмæ цæуынц, уæд сыхсыст. 
— Фæлæу-ма, кæд хицауад сымах ахуырмæ æрвиты, 
уæд æз та цы кæнон? Æз иунæгæй цы ми хъуамæ кæ- 
нон æнæхъæн зылды адæмæн? Мæн нæ хъæуы ахуыр 
кæнын? Æви æз хæдахуырæй рагæпп кодтон къулæй? 
— Дæуыл ревком куы нæ æууæндыдаид, уæд дæ ар- 
дæм нæ рарвыстаид. Нæ зылды бирæ революционертæ 
ис. Фæлæ ды лæгдæр дæ, зондджындæр, арæхстджын- 
дæр. 
— Уын уæд, фæлæ ма ’ркæс, — мыхуыр кæуыл æры- 
вæрдта, уыцы гæххæтт систа æмæ йæ уæлдæфы батылд- 
та, — нæмыгзгъал ме ’ккой рогæй хастон, фæлæ ацы гæх- 
хæтты сыф нæ уромын. 
— Фæлæу-ма, Тома, уым та æнæ фæразинагæй цы 
ис? — цымыдисæй йæм æргуыбыр кодта Цопан. 
Тома стыхст. Ие ’дыхдзинад куыд бамбæхса, уый нал 
хаты. Иæхи сгæлиртæ кодта, йæ маузеримæ архайын 
райдыдта. 
— Уæдæ ма дедде æркæс. Местор, æнæрай фæуа йæ 
хæдзарæй дæр æмæ йæ къонайæ дæр! Хъæды билет ку- 
ры. Æмæ æз цæй фыссын зонын? Кæд спрафисур дæн! 
Цы йын саразон? Фæсидтæн уæртæ Быттыры хæлиу- 
дзых фырт Гæстæнмæ. Ды йæ куы ахуыр кодтай. Æниу, 
уый дæр цæй фыссын зоны! Фæлæ .йын æй æз уæддæр 
ныффыссын кодтон. Цæмæйзон, цытæ ныффыста? Ныр 
ыл къух æрæвæрын хъæуы. Æмæ цы ми бакæнон? Дзу- 
æрттæ йыл æрæвæрон? 
# * * 
Цопан æмæ Залиханы зæрдæмæ нæ фæцыд, Тома 
зылды ревкомы куыст иунæгæй кæй кæны, уый. Цопан 
ын йæ фæндон загъта. 
— Фыссæг дын кæй нæй, уый дæ аххос нæу. Уый тых- 
хæй областы ревком ахъуыды кæндзæн. Фæлæ ды дæ- 
хицæн не ссардтай æххуысгæнджытæ, актив. Уый хорз 
нæу. Советон хицауад адæмон хицауад у, æмæ ды та иу- 
нæгæй кусыс? Уый циу? Афтæ æнхъæлыс, ревкомы сæр- 
дар æмæ йæ дыууæ уæнджы дуне афæлдахдзысты? Ды 
нæ сæххæст кодтай ревкомы фæдзæхст. Хъуамæ йæ абон 
саразæм. Æрæмбырд хъæуы хуыздæр хæстонты, æв- 
344 

зыгъддæр лæппуты. Æгæрстæмæй, дын нæй цумагæнæг 
дæр. Алы чысыл хъуыддаг дæр дæхæдæг аразыс. Чи дын 
хъуамæ æрæмбырд кæна адæмы? Дæхæдæг зилдзынæ 
сæ фæдыл? 
Томамæ ахæм миниуæг уыд, аххосджын кæм у, уым 
йæхи раст кæнын нæ уарзта. Ныр дæр, гыццыл сывæл- 
лонау, разы уыди областы ревкомæй æрвыст лæджы иы- 
хæстыл. Иæ цæсгом ма сырх дæр фæци. Уыцы иу стад 
фæкодта æмæ дуармæ ауад. 
Цалынмæ Тома здæхти, уæдмæ Залихан бауайдзæф 
кодта Цопанæн, æгæр карз ныхæстæ кæй загъта йæ хæс- 
тон æмбалæн, уый тыххæй. Уæдмæ Тома фæстæмæ фез- 
дæхт. Иемæ ма уыди Сауи. 
Сауийы фенд æхсызгон нæ уыд уазджытæн. Цопан 
афтæ æнхъæлдта, зæгъгæ, Сауи кæмдæр бабын револю- 
цийы стыр уылæнты. Залиханмæ та афтæ зынди, цыма 
кæмдæр йæ мады рвадæлтæм ис Карелы зылды. Йæхæ- 
дæг та афтæ æнхъæлдта. цыма сæрмагондæй фæсидтыс- 
ты Сауимæ дзуапп æрдомыны тыххæй. Афтæ ахъуыды- 
гæнæн уыди Томайы карз æмæ сæртæг ныхæстæй дæр. 
Уый Сауийы æрлæууын кодта уаты астæу æмæ йыл нык- 
калдта: 
— Хъус, Сауи, нæ зылды ревкомы сæрдары ныхасмæ. 
Нæ фæсивæд революцийы сæрыл сæ туг куы калдтой, 
уæд дзы ды активон хайад нæ райстай. Æрдзæй тæппуд 
рацыдтæ æмæ ’дæхи рамбæхс-бамбæхс кодтай. Уый иæ, 
фæлæ ма ды не знæгтæм дæр куыстай. Мæнæ ма Зали- 
ханы дæр æрцахсын кодтай. Ревкомæй ницы аирвæздзæн. 
Уый алцы дæр зоны. 
Сауи йæ цъæх цæстытæ арадав-бадав кодта. Иæхи- 
цæн æххуыс куынæ ссардта, уæд саст хъæлæсæй загъта: 
— Æз мæнæ дæн. Цы уæ фæнды, уый мын кæнут. 
Маргæ мæ ма акæнут, уый йеттæмæ уæ цы фæнды, уый 
бакæнут. 
Цопан фæтарсти, зæгъгæ, йын Тома исты карз тæрхон 
куы рахæсса. Сыстад. Хъуамæ Сауийæн бауайдзæф код- 
таид, «адæм кæм сæфтысты, уым ды дæр!» — Фæлæ уæд- 
мæ фехъуыста Томайы ныхас. 
— Мах, революци аразджытæ, мастисджытæ, тугис- 
джытæ не стæм! Мæ бои у æмæ дæ ныртæккæ фæиуварс 
кæнон, фæлæ æз коммунист дæн, æз тугкалды иыхмæ 
дæн. Фæлæ йæ зон, _^ах æрæвæрдтам ног хицауад. Мах 
де ххуыс æппындæр ницæмæн хъæуы. Фæлæ дын зæгъæм: 
345 

мæнæ мах, мæнæ — ды. Нæ ныхмæ чи раста, ахæм тых 
дунетыл дæр нали. Ды та дзынгайы хуызæн дæ нæ ра- 
зы. Фу дæр дыл нæ бакæндзынæн, фæлæ йæ зон, куыд- 
дæр дæ исты фæхатон, афтæ хæрзбон зæгъ Саргъауæн. 
Уый уал дын иу! Бамбæрстай? 
Сауи йæ сæр разыйы тылд бакодта. 
— Хъус дыккагмæ, — дарддæр дзуры Тома уæлмонц 
хъæлæсæй. — Кæд дæ нæ ног æхсæнады цæрын фæнды, 
уæд хъуамæ дæ тæригъæдтæй дæхи ссыгъдæг кæнай. 
Хъуамæ нæ хицауадæн кусай æмæ лæггад кæнай, хъуа- 
мæ нæ фæндагыл цæуай. Бамбæрстай ацы фæдзæхст? 
— Æмбæрст мын у, æмбал ревкомы сæрдар! — ныл- 
плæг хъæлæсæй загъта Сауи. 
— Уæдæ ныр та байхъус бардзырдмæ! Абонæй фæс- 
тæмæ ды уыдзынæ Саргъауы зылды ревкомы цумагæ- 
нæг! Бамбæрстай? 
— Æмбæрст мын у, æмбал сæрдар. 
— Уæдæ дæ фыццаг хæсмæ дæр хъус. Райсом ахо- 
дæнмæ æрæмбырд кæн зынгæдæр партизанты. Чи сты, 
уый дын амонын нæ хъæуы, дæхæдæг сæ зоныс. Куыд 
хæцыдысты, уый фехъуыстаис. Сæ ахсыныл бирæ хæт- 
тыты зылдтæ. Ныр сын зæгъ: «Ревком уæм сиды»! 
— Æппæт дæр зонын, æмбал сæрдар! — йæ сæрæй 
ныллæг акуывта Сауи. 
— Кæд зоныс, уæд цæугæ æмæ дæ хæс æххæст кæ- 
нын райдай! 
Сауи æнæисты зæгъгæ ахызт дуарæй. Иæ риуы цы- 
ма зæрдæ нæ, фæлæ дур ныххауд, афтæ банкъардта йæ- 
:хи. Рисгæ йын нæ кодта, фæлæ йæ нæ фæрæзта хæссын. 
Цопан æмæ Залиханæн кæд æнæад уыди Сауи, уæд- 
дæр уый куы фæзынд, уæд сæ фæндыд, ирон æфсæрммæ 
гæсгæ йын раттаиккой салам, истæмæйты йæ афарстаик- 
кой, фæлæ Тома хъуыддаг афтæ райдыдта æмæ сæ сдзу- 
рыны бон дæр нал фæци. Раст сæм фæзындысты Тома- 
йы ныхæстæ. Уæлдайдæр афтæ кæй загъта, зæгъгæ, боль- 
шевиктæ маст иæ исынц. Залихан ма афтæ дæр ахъуыды 
кодта, зæгъгæ, ацы хъæууон хуымæтæг адæймагмæ кæ- 
цæй æрцыд ахæм раст, коммунистон тæрхон,. 
Фæлæ уыимæ иумæ, йæ зæрдæ мидæгæй арты сыгъ- 
ди, цалынмæ Сауи ацыди, уæдмæ. Къæсæрæй куыддæр 
æрбахызт, афтæ, сæ къулыл цы зараг сахат ис, уыйау 
йæ зæрдæ сдзырдта: «Гъеныр ахст дæ, цъиу, фæлæу, нал 
^ирвæздзынæ!» Уыдон ын иухатт Сауи загъта, Гыбыли- 
.346 

мæ йæм ахсынмæ куы бацыд, уæд. Уæд Сауи куыд цин 
кодта. Залихан ын æвзæрæй никуы ницы сарæзта, хъыг 
æй никуы бадардта. Цæмæн афтæ фыд-зæрдæ у, цæмæн 
ын сты æцæгæлон искæй уд æмæ цард? 
Залихан йæ мидсагъæсты кæй адзæгъæл æмæ иннæ- 
ты ныхасы хайад кæй нал иста, уый фæхатыд æмæ То- 
майы афарста: 
— Куыд цæры Сауи та? 
— Куыд цæры, зæгъыс? — цы загътаид дарддæр, уый 
нал зыдта æмæ иу чысыл алæууыд. — Куыд цæры? — 
тызмæгдæрæй сфæлхат кодта. — Дзул мыды тулы æмæ 
хæры. 
— Тома, æгæр æй ма скарз кæц, цæй мыд æмæ цæй 
дзулы кой кæныс? — сбуцтæ йыл кодта Цопан. 
— Махмæ абаргæйæ, уый дзул æмæ мыд хæры. Мах 
хъолотæ æмæ уидæгтæй цæрæм, уый та дзулæфсæст у. 
Ныры рæстæджы кæрдзын мыдæй адджындæр у. 
— Æз дæ хæрд æмæ нуæзтæй нæ фæрсын, Тома. Æнæ- 
уый йæхи куыд дары? — йæ фарст ногæй сфæлхат код- 
та Залихан. 
— Æмбарын дæ, Залихан. Нæдæр бон у, нæдæр — 
æхсæв. Афтæ: йæхи хизы. Нæ ныхмæ дæр ницы дзуры. 
Ахæмтæ ма дзы ис. 
Ацы ныхасмæ Залихан уайтагъд æрбаймысыд йæ фы. 
ды хъысмæт дæр. Фæлæ уый адæмæн æвзæрдзинад ни- 
куы арæзта. Ахуыргонд у. Зæххыты хъуыддаджы кусы. 
Хицауад æм æвзæр цæстæй нæ кæсы. Кæд æ.й искуы æм- 
бырдты фæкритикæ кæнынц, уый йеттæмæ йæм хицауад 
хæрам цæстæй нæ кæсы. 
35 
Залихан дуар бакодта æмæ уæрæх уатмæ дзургæ ба- 
цыд: 
— Алæг, хæрзаг зæгъыс, ацы усæй ма искуы куы фер- 
вæзин, уæд... 
— Цытæ дзурыс, Залихан, мидæмæ рацу. Æгас фæ- 
цу! — йæ къух ын райста æмæ йæ æрбадын кодта. 
— Саргъауы клуб тагъд фæуыдзæн арæзт... 
— Дзырдтой мып æй. Ды сæ хорз бацырд кодтай. 
Æгæр ныууазал кодтой арæзтад. Сауи йæ фæрæзтæ 
рæстмæ нæ бахынцыдта, афтæмæй колхозыл æгæр стыр 
347 

уаргъ сæвæрдта. Мæн дæр фæндыд, тагъддæр куы сы- 
рæзид. 
— Уымæй нæ рæдийыс: кæй нæ бафæнддзæн æмæ йæ 
районы стыр арæзтадтæ ма уа? Ныр дæм цæмæн æрба- 
уадтæн? Галуан куы фæуа арæзт, уæд дзы цы æрæвæ- 
рæм, уый нын нæй. Фæхс бандæттæ дзы не ’рывæрдзыс- 
тæм. Æз уыдтæн областы фæлхасцæдисы. Ныфс мын 
бавæрдтой, фæлæ культурон артдзæстытæ бирæ сты. Се- 
ппæтыл нæ аххæсдзысты. Ам дæ ныхасæн стыр нысани- 
уæг уаид. Нæ клубы хъуыддаг сырæзид.. 
— Уый мын хорз æрымысыдтæ, рæстæгыл сæ сфæрæз 
хъæуьт, науæд та хъуыддаг ныффæстиат уыдзæн, — æх- 
цонæй загъта Алæг. 
Алæг йæ разы блокноты цыдæртæ афыста, стæй йе 
’ргом баздæхта Залиханмæ: 
— Де скъолайы арæзтад та куыд цæуы? 
— Алæ, цæй ме скъола у... — Фефсæрмы ис Залихан. 
— Уымæн ницы у. Æцæг æй иууылдæр де скъола хо- 
нынц. Бирæ тых ыл бахардз кодтай. Æз дæ бузныг дæн. 
Фидар фæлæу. 
— Сыфсæрмы мæ кодтай. Æз куЫнæ уон, уæддæр ныр 
æиæарæзт нал баззайдзæн. Бирæ йæ нал хъæуы. Знон ын 
æвгтæ æрбаластам. Рудзгуыты фæлгæттæ арæзт фесты. 
Тагъд сæ бакæндзысты. Æдде ма сæрдинаг у. Æмгъуы- 
дæй раздæр фæуыдзæн арæзт. Ныр сывæллæттæ сулæф 
дзысты, сæ ахуыр дæр кæд фæхуыздæр уаид. 
— Скъола арæзт куы фæуа, уæд дæхимæ æркæс. Бау- 
лæф, дæхи сфидар кæн. Кæд дæ фæнды, уæд дæ курорт- 
мæ дæр искуыдæм арвитæм? 
— Æмæ дзы цы аразын. Ирыстон иууылдæр курорт 
нæу? 
— Уымæй раст зæгъыс, фæлæ уæддæр дæу аулæфын 
хъæуы. 
— Алæг, æз мæ царды хай фæкодтон. Ныр та уæ рæс- 
тæг у. Æхсызгон мын цы у, уый зоныс? Хорз фæсивæд 
нæм ис. Цард уарзынц, йæ аразыныл сæ удтæ хъарыиц. 
Аразын æнцон иикуы уыдис, фæлæ сымах хуызæи фæ- 
сивæдæн йæ ныхмæ цы уæйыг фæлæудзæн. Нæ бæстæ 
нырæй рæсугъддæр æмæ хъомысджындæр никуыма уы- 
дис. Уый царддæттæг къухтæ сарæзтой. Фæлæ цы сы- 
рæзт, уымæй хъуамæ макуы ныббуц уæм. 
Галуаны тыххæй мæ æрдæбон ферох иу хъуыддаг. 
Дæхæдæг æй зоныс, нæ колхозы фæрæзтæ куыд сфæлахс 
348 

сты. Бандæттæ, фæлындзæн æрмæджытæ ма нæхи хар- 
дзæй балхæнæм, уый нын зын уыдзæн. 
— Уый æцæг зындæр фарст у, — батыхст Алæг дæр. 
— Районы культурæйы хайады ма уыдзæни исты фæ- 
рæзтæ. Чизоны сæ ацы хатт Саргъауы тыххæй куы ба- 
хардз кæник^кой, уæд æвзæр нæ уаид. Кæд сæм ницыуал 
ис, уæд, чизоны, областæй дæр ракуырдæуид... Бахатыр 
кæн, Алæг, æфсымæры цæстæй дæм кæсын. Уымæн бар- 
джын ныхæстæ кæнын дæ цуры. 
— Уый тыххæй æфсæрмы дзæгъæлы кæныс. Бандæт- 
ты мæтæй дæ æз ссæрибар кæндзынæн, — хъазгæйæ загъ- 
та Алæг. \ 
— Нæ зонын, цæмæ, фæлæ мын демæ аныхас кæнын 
æхсызгон вæййы. Фæлæ дын дæ рæстæг кæй байсын, уый 
тыххæй хатыр. Æз цæуын. 
— Чысыл. ма фæлæу. Абон нын уæ колхозы иумиаг 
æмбырд ис. Чизоны, иумæ ацæуæм? Исты хъуыддаг ма 
дæ ис районы? 
— На, æз æрмæст дæумæ æрбауадтæн. 
— Уæдæ иумæ ацæудзыстæм. Дæлæ райæххæсткомы 
сæрдар Тотыр дæр цæуинаг у. 
— Æмæ уæ æз куы бахъыг дарон, мыййаг? 
— Æгæр æфсæрмгæнæг дæ... Сауийы хъуыддаг хъуа- 
мæ равзарæм. Хъæубæстæ йæ нæ уарзынц, стæй, цыма, 
йæ къухтæ дæр нæ лæууынц. Галуаны æрмæджытæй ног 
хæдзар сыскъæрдта. Чизоны, ды дæр æмбырды иу дыу- 
уæ ныхасы зæгъис. 
— Дзурджытæ дзы уыдзæни. Мæнæн уый гæнæн нæй. 
Сауиимæ махæн нæ хъуыддæгтæ куыддæр здыхстытæ 
сты æмæ афтæ зæгъдзæн, зæгъгæ, дзы æз мæ м.аст исын. 
— О, æмбарын дæ. Уæ хабæрттæ мын радзырдта Сог- 
рат. Æгады митæ кодта Сауи. 
— Æгæр бирæ фæци сæрдарæй, — æнкъардæй загъта 
Залихаи. Алæг хъуыдыты ацыд. 
— Ис нæм ахæм бæрнон кусджытæ æмæ тынг дæсны 
сты сæхи æвдисынмæ. Ибонты мæм Сауй уыдис æмæ мыи 
мæ разы равæрдта, Саргъауы кой кæмыты кодтой, уы- 
цы газетты лыггæгтæ, касти мын сæ. Алцы дæр ын бæ- 
рæг бæлвырд ран æвæрд у. Сæр æй куы бахъæуа,^уæд 
сæ æрхæсдзæн æмае йæхицæй æппæлдзæн, мæнæ цы лæг 
дæн, зæгъгæ. Æмæ ахæм лæгтыл бирæ чидæртæ æууæнд- 
гæ дæр кæны, ноджы йæ размæ ссонынц, æппæлынц дзы. 
— Хъыгагæн, ахæм хабæрттыл адæймаг арæх æмбæлы. 
349 

* * * 
Изæры Саргъауы колхозы клубы къух бакæнæн дæр 
нал уыд. Æмбырд бакодта Тотыр. Уый бирæ фæдзырдта 
Саргъауы колхозы куысты æнтыстыты тыххæй. Æппæ- 
лыд галуаны арæзтадæй, стæй ног скъола рæзын кæй 
райдыдта, уымæй дæр. Иæ ныхас афтæуыдис, цыма уы- 
цы æнтыстытæ уыдысты Сауийы зæрдиаг куысты фæсти- 
уæг. 
— Фæлæ Сауи фæзæронд. Ахæм кары зын кусæн у 
вазыгджын кондады разамынадæй. Бирæ азты фæкуыс- 
та. Иыр ын бузныг зæгъæм æмæ йæ афæндараст кæнæм 
йа хæдзармæ, — хъазæнæмхасæй балхынцъ кодта йæ ны- 
хас Тотыр. Æмбырды уæвджытæй никæй зæрдæмæ фæ- 
цыд Тотыры ныхас. Уый тыххæй фыццаджыдæр сдзырд- 
та Тома: ч 
— Сауи нæ хъæуккаг у, æмæ цы лæг у, уый мах кæ- 
мæйдæрты хуыздæр зонæм. Сауи куыд куыста, уымæй 
æвзæрдæр кусæн нæй. Нæдæр адæмимæ дзурын зоны, 
нæдæр кусын. Æмæ д’зы ды та æппæлгæ кæныс. Ды, То- 
тыр, нæ районы дæ иу аст азы бæрц. Æмæ Сауийæ дæуы 
йеттæмæ ничи æппæлыди. Дæ размæ ма нæ районы хъæу- 
уон хæдзарады хайады гæсæй куыста Тыбылы фырт. Уый 
дæр афтæ æппæлыд Сауийæ: бындз абадын ыл нæ уагъ- 
та. Æз нæ зонын, Сауи уæм цы бавдыста, фæлæ уый 
колхозы сæрдарæй куса, уый аккаг лæг никуы уыди. 
Хæст куы райдыдта, уæд хъæуты лæг нал баззад æмæ 
йæ баурæдтой. Ды йæ цæмæн хъахъхъæныс, уый мын 
бæрæг нæу. Мæ фæндон у: Сауи ист æрцæуæд йæ бына- 
тæй æмæ дзы бауромын хъæуы мæнæ æндæр искæй. Фæ- 
сивæд нæм бирæ йс, фæлæ дзы Тасолтанæй хуыздæр ни- 
чи ис. Æцæг, уый скъолайы директор у, фæлæ уый бы- 
натмæ ссардзыстæм æндæр искæй. 
Сауийы ныхмæ тынг карзæй дзырдха. хъæусоветы 
сæрдар Алан дæр: 
— Тома раст загъта Сауийы тыххæй. Тыхмитæ цы 
кæны, уый йеттæмæ колхозы хæдзарады уый бæрц ницы 
æмбары. Уыйхыгъд йæхи хæдзары хабæрттæ иттæг хорз 
аразы. Галуаны æрмæджытæй ног хæдзар кæй сарæзта, 
уый сбæлвырд кодта Сауийæн йæхи фырт Гацыр. Гæх- 
хйеттытæ балæвæрдта райæххæсткоммæ, фæлæ сыл уым 
дур ныффæлдæхт. Уыцы дурфæлдахæг та Тотыр уыдис. 
Сауи раст кæй нæ бакодта, æхсæнады мулк кæй фæдав- 
350 

та, уый куы зоныс, Тотыр, уæд Сауийæ дзуапп цæмæн- 
нæ æркуырдтай? Йæ фырт дæм цы гæххæтт радта, уымæй 
уæлдай ма дæм нæ хъæусовет дæр арвыста йæ тæрхон, 
цæмæй арæзтадон æрмæджытæ фæстæмæ раздæхт æр- 
цæуой колхозмæ, фæлæ дæу уый саразын дæр нæ ба- 
фæндыд. Афтæмæй та колхоз ацы галуан арæзтады тых- 
хæй мæгуыры лæдзæг райста йæ къухмæ. Уый цы куысты 
метод у? Мæ фæндон у, цæмæй Сауийы хæдзар лæвæрд 
æрцæуа сывæллæтты цдевдауæндонæн. 
Тотыр ныссау, цы акодтаид, уый нал зыдта. Æрмæст 
йæхи фæфидар кодта æмæ загъта: 
— Алан кæй дзуры, уый раст у. Гæххæттытæ мæм 
æцæгæй æрбацыд, фæлæ нырма æххæст бæрæггонд не 
сты. Фæдысгарæг органтæм лæвæрд сты, уыдон цы зæ- 
гъой, уый уыдзæн. 
— Уыдон цы зæгъой, уый зæгъæнт! — фестад æмæ 
райдыдта ныхас кæныи Дудар. Уыдон цы зæгъой, уый 
махмæ нæ хауы. Фæлæ мах цы домæм, уымæ æркæсын 
хъæуы. 
— Фæлæу-ма, æмæ ды дæ фырты хъахъхъæнæг куынæ 
растай, уæд дын æндæр гæнæн нæй? — йæ иыхас æм 
баппæрста Тотыр. 
Дудар фефсæрмы, фæлæ йæ зонд скуыста: 
— Фæлæу, æмæ æз цы фæрæдыдтæн? Æз ыл хъуыды 
дæр нæ акодтон, мæ размæ нæ лæппу кæй дзырдта, ууыл. 
Æниу, цы кæны! Алан раст загъта. Æз дæр ацы фарстьг 
йе ’вварс дæн. Æз дæр домын: райæххæсткомы ацьт 
фарстмæ æркæсын нæ фæнды. Курын, куыд æм æркæса 
райком, æмæ Сауи колхозы фæрæзтæ фæстæмæ куыд 
ратта. 
— Æгайтма нæмАлæг æрбацыд, — зæрдиагæй дзуры 
Тасолтан. — Нæ колхозы хъуыддæгтæ рæстмæ нал цæ- 
уынц. Æз ма ибонты дæр партион æмбырды дзырдтои, 
колхозонтæ æхсæнадон куыстмæ сæ хъус кæй нал да- 
рыиц. Æмæ нæ хъæубæстæ ахæм никуы уыдысты. Уый 
разамынады аххос у. Махмæ чи кусы æмæ йæ къухтæ 
йæ дзыппы чи дары, уыдонмæ иугъуызон цæстæй кæсæм. 
Хорзæн хорз зæгъæн нæй, тыхст адæймагæн баххуысгæ- 
нæг нæй. Айразмæ Томайы ус иу пут хойраг куырдта, 
^мæ йын Сауи йæ куыстбоимæ иу гага дæр нæ радта. 
Афтæ кусæн ис? 
Сауийы куыст æз рагæй зонын. Нæу колхозы сæрда- 
Ры аккаг. Уый тыххæй æз фарст æвæрдтон райкомы дæр 
351 

æмæ райæххæсткомы дæр, фæлæ мын мæ куырдиатмæ 
кæсгæ дæр ничи æркодта. 
— Æз ахæм куырдиат нæ зонын. Уыцы фарсты тых- 
хæй мын æндæр чидæртæ дзырдта æмæ мах дæр сфæнд 
кодтам колхозы активмæ байхъусын. Уый тыххæй уæ 
æрæмбырд кодтам. 
— Алæг, ды нырма цъус рæстæджы кусыс ам æмæ 
хъуыддæгтæ рæстмæ нæ зоныс. Æрмæст æз комкоммæ 
зæгъын мæ хъуыды: райæххæстком дзæгъæлы хъахъхъæ. 
ны Сауийы. Мах фæнды нæ колхозы куыст фæхуыздæр 
кæнын æмæ Тотырш ацы фæндоны ныхмæ цæмæн у, уый 
бæрæг нæй. Районы разамынад хъуамæ алкæддæр хын- 
ца бынæттон адæмы фæндæттæ æмæ сæ фарс хæца,— 
цæхгæр загъта Тасолтан. Æрæджиау ма йæ ныхасмæ 
бафтыдта: 
— Ам чидæр загъта, зæгъгæ, Тасолтаны бауромæм 
колхозы сæрдарæй. Хуыцауæй курæгау уæ курын, уыцы 
хъуыддаг ма саразут. Фынддæс азы ацы зæронд, кæлæд- 
дзаг скъолайы фыдæбон кæнын, мæ туг басури, ныр нæм 
ног скъола куы рæзы, уæд та мæ. æндæр ранмæ ивут. 
Иучысыл мæ бауадзут уыцы ног скъолайы кусын, — цы- 
ма чысыл саби уыдис, уыйау лæхстæ кодта æмбырды 
уæвджытæн. 
Фæлæ уыцы ныхасæй ницы рауад. Æмбырды ма би- 
рæ чидæртæ радзырдта. Уыдон дæр домдтой Сауийы си- 
сын. Æмæ сæ фæнд æххæст дæр скодтой райкомы сек- 
ретары фæрцы. 
Алæг бадти æнцад æм$ зæрдиагæй хъуыста дзурджы- 
тæм. Æмбырд куы фæци, уæд загъта: 
— Сауийы йæ бынатæй кæй систат, уый раст у. Æр- 
мæст кæд йæ хæдзар колхозы исбонæй арæзт у, уæд ууыл 
ахъуыды хъæуы. Банхъæлмæ кæсæм бæрæггæнæг ор- 
ганты куысты фæстиуджытæм æмæ кæд уыдон сбæлвырд 
кæной, зæгъгæ, Сауи æхсæнады исбонмæ йæкъух дардта, 
уæд уый фæстæ дзурдзыстæм, Сауи ма партийы уа, æви 
нæ, уыцы фарстыл. 
Адæм æнцонæй сулæфыдысты. 
36 
Зинæ колхозы иумиаг æмбырды цæхгæр æрæвæрдта 
фарст: «Цæмæн нæ хъæуы ацы фермæ?» —Адæм куыд- 
352 

дæр фæджих сты, ома цы æдылы ныхæстæ кæны, фæлæ 
сын куы бамбарын кодта, зæгъгæ, сæ фермæйы урсаджы 
æфтиагæй, астæуккаг иымадæй, алы хæдзармæ афæдз 
фоидз килограммы йеттæмæ цыхт нæ хауы, уæд колхо- 
зонтæ куыддæр фæдызæрдыг сты, хъуыдыты аныгъуыл- 
дысты. Æмбырды сæрдар Алан йæхæдæг дæр хорзау нал- 
фæци æмæ, цæмæй хъуыддаг фæрæвдз кодтаид, адæмы 
дыгъуырццæгдзинад айсæфтаид, уый тыххæй афтæ: 
— Цæй-ма, зондамонæн ныхæстæ ма кæн, сывæллæт- 
тæ не стæм, фæлæ дæ зæгъын цы фæнды, уый нын бам- 
барын кæ! 
Зинæ хъазæн æмхасæн афтæ бакодта: 
— Критикæ нæ уарзыс, Алан. Мæн та зæгъын. уый 
фæнды, æмæ ахæм фермæйæ æнæ фермæ хуыздæр у. Фо- 
сы нымæцæй паддзахады нывæст æххæст кæнæм, хица- 
уадæн дзурæм, • фермæ нæм ис. Афтæмæй паддзахады 
дæр сайæм æмæ нæхи дæр. 
— Дунейы революци нын аразын кæныс? Зæгъ ма 
дæ фæндон, Зинæ, хъусæм дæм, — иал та фæлæууыд 
Алан. Æцæг, ацы ныхæстæ мæстæй нæ загъта. Иæхæдæг 
хорз зыдта, фермæйы уавæр мæгуырау кæй у, стæй Зи- 
нæмæ хъулон зæрдæ дардта: зыдта йæ раст æмæ зæрди- 
аг кусæгæй. Стæй йæм мæсты дæр куыд уыдаид, кæд 
колхозы куыст фæхуыздæр кæныныл дзуры, уæд? Иæ 
ныхмæ тызмæггомауæй кæй сдзырдта, уый та йын фæт- 
чыгъдæн уыдис, барджыны охыл. 
Зинæ, цыма нæ бамбæрста Аламы ныхасы æууæл, уы- 
йау йæ раздæры хъæлæсы уагæй дарддæр дзырдта: 
— Дунейыл революци аразын махмæ нæ хауы, уый 
æндæр аразджытæ уыдзæн, фæлæ дæ кæд зондджын ны- 
хас хъæуы, уæд мæм байхъус: — Зинæ сабыргай æрдзырд- 
та, ацы сæрд хъуццыты æфцæгмæ куыд аскъæрæм, фаг 
холлæгтæ сын куыд сцæттæ кæиæм ам. Загъта ноджы, 
зæгъгæ, фермæ рауæрæх хъæуы, сцалцæг кæнын æй хъæ- 
уы, родтæн саразын хъæуы хицæн бынат. 
Ноджы ма иу фарст. Æцæг уый тыххæй баба бирæ 
хæттыты дзырдта, фæлæ йæ ныхасæй ницы рауад. Уый 
та у, фермгрйы хъуццытæ ирон сау хъуджы мыггагæй 
баивын. Ацы фарст æцæгдæр диссаг у: йеныр фермæйы 
цы хъуццытæ ис, уыдонæй ирои хъуг фылдæр нæ хæры, 
фылдæр хæрдзтæ йыл нæ цæуы, афтæмæй та уый æхсыр 
дыууæ хатты фылдæр кæны. 
Алан та хъазæнæмхас загъта: 
23. Гафез. 
353 

— Омæ уыцы фарст ардæм цæмæн хастат? Фермæйы 
гæс дæ фыд — Местор, æмæ дæхæдæг та — хъугдуцæг, 
Иу хæдзары цæрут. Иу аходæныл, науæд иу æхсæвæрыл 
аскъуыддзаг кодтаиккат фарст æмæ хъуыддаг уæхæдæг 
сарæзтаиккат. 
Аланы ныхас тынг дзæбæх фæзынд адæммæ. Афтæ 
худтысты æмæ ныхасы бар иал лæвæрдтой Зинæйæн. 
Уый сыл иу хъæр фæкодта æмæ адæм ныссым сты. 
— Худын дæр хорз у. Фæлæ æз мæ иыхас нæма фæ- 
дæн. Ацы хъуыддаджы бабайæн колхозы сæрдар Сауи 
не ххуыс кæны. Мæ фæндон у: дыууæ-æртæ азмæ раи- 
вæм нæ хъуццыты мыггаг, науæд мах урсагæй нæ ны- 
вæстытæ никуы сæххæст кæидзыстæм. 
Иудзырдæй, Зинæйы ныхас дзæбæх лекци рауад. Алан 
ын хъазæнæмхасæн загъта: 
— Хорзы боны фод дæ лекци! 
Колхозонтæ бахудтысты, зæрдиаг æмдзæгъд ын нык- 
кодтой. 
Сауи дæр уыдис ацы æмбырды. Зинæ афтæ кæй загъ- 
та, хъуццыты баивыны Сауи ницы сарæзта, уый фæдыл 
хъуамæ радзырдтаид, фæлæ Хъазбеджимæ сæ ахастытæ 
мæгуырау кæй рауадысты, уый тыххæй дзурын не суæн- 
дыд. 
Æмбырд фæндон рахаста, цæмæй фермæйы фос хох- 
мæ æрвыст æрцæуой майы мæйы, æмæ фосы мыггаг са- 
быргай ивд æрцæуа. 
Зииæ, ивгъуыд бонты æхцондзииадæй чи цæра, ахæм 
адæймаг нæу. Уый у, цы боны цæры, уыцы боны æппæт 
цинтæ æмæ мæстытæй хайджыи чи вæййы, ахæм уды хи- 
цау. Фæлæ ныр Сæрмæтмæ кæсы æмæ йын уыцы ныв ив- 
гъуыд бонтæй цыдæртæ йæ цæсты рæзты рахаста. 
Хъазбеджы къæбæлдзыг ныхæстæ Зимæйы æнæхин, 
æргом зæрдæ райста æцæгдзинадмæ. Аивадон гимнасти- 
кæйы областон ерыстæм ацыд Зинæ дæр. Æхсызгон ын 
уыди, ерыстæм кæсынмæ цы бирæнымæц адæм æрцыд, 
уыдои æхсæи Хъазбеджы дæр куы ауыдта, уæд. Чысыл 
фæстæдæр æм фæзынд æмæ йын ныфсытæ бавæрдта, 
тæрсгæ куыннæ кæна, зæгъгæ. Ныхмæлæуджытæ кæд 
бирæ сты, уæддæр «ды се ’ппæтæй арæхстджындæр дæ». 
Æмæ Хъазбеджы ныхас раст рауад: Зинæ фыццаг бынат 
не ’рцахста, фæлæ йын йæ дыккаг бынатмæ ничи ницы 
бар дардта. 
Изæры Хъазбег æмæ Зинæ уыдысты театры, бирæ 
354 

фæзылдысты парчы. Зинæйæн æхсызгон уыди ахуыр- 
гонд адæймагимæ цæуын. Иæ уарзтыл æнувыд чи у, 
ахæмы ардбахæрдтæм’ хъусын. Горæты уынгтæ афтид 
кæиын куы райдыдтой, уæд æрбаздæхтысты уазæгдон- 
мæ. Зииæ йе ’мбæлттæн загъта, тагъд æрбацæудзынæн, 
зæгъгæ, фæлæ йын зæрдæйы æхцонад йæ къæхтыл куы- 
ройы фыдтæ бабаста. 
Зинæйы фæндыди Хъазбеджы цур уæвын, йæ ны- 
хæстæм хъусыи, фæлæ дзы смой кæна æмæ йемæ цæра, 
ууыл йæ удæгасæй никуы сразы уыдаид. Ахæм фæндон- 
мæ æрæджы æрцыд, йæ фыд æмæ йæ бипонты уайдзæф- 
тæм гæсгæ. 
Хъазбеджы номырмæ куы бахызтысты, уæд Зинæ 
фынгыл федта дунейы хæринæгтæ æмæ фыццагхатт бан- 
къардта, абондæргъы æххормаг æмæ фæллад кæй у. 
— Ныртæккæ дын дæ фæллад дæр æмæ де стонг дæр 
фæсурдзынæн, — хъазгæйæ загъта Хъазбег. 
Зынаргъ адæймагимæ хибарæй, æдас ран бадын, ны- 
хас кæнын.амоиды хос у. Минас цас дарддæр цыдис, уы- 
йас æнувыддæр æмæ зæрдæбындæр мыхæстæ арæхдæр 
зæлыдысты бæрæчетджын фынгыл. Æндæр ирон сылгой- 
мæгтæй хъауджыдæр Зинæ дæр пуазгæ куыд хъуамæ 
кодтаид! Фæлæ, ликер, Хъазбеджы ныхасмæ гæсгæ, ус- 
тыты нуазинаг у, сæнæфсиры дон у. Æмæ дзы дыууæ 
нуазæны Хъазбеджы къухæй фæдфæдыл куы банызта, 
уæд Зинæ цы бацы, уый зонгæ дæр нал бакодта. Райсом 
куы райхъал æмæ куы федта, Хъазбеджимæ иу сынтæ- 
джы кæй хуыссы, уый, уæд фыццаджыдæр йæ бон цы 
баци бакæиын, уый уыдис — йæ дзыккутæм февиалын 
æмæ дзы нæ дыууæ армы дзаг æртонын. Исты дзы фæ- 
рыст, уый зонгæ дæр нæ бакодта, афтæмæй йæ даргъ сау 
•дзыккутæ йæ хъуырыл атыхта йæхи фæхурх кæныны 
тыххæй, фæлæ йæ Хъазбег баиргъæвта. Уатæй, кæсагау, 
фæцъыввытт кодта, фынгыл асгæрста дысоны кæрдтæ, 
фæлæ дзы иу дæр иал разынд уым. Нал уыдысты вил- 
кæтæ дæр. Зинæ фыиджы алы фæрсты сонт фæраикау ра- 
уай-бауай кæны. Иæ къухмæ цы фелваса, уый агурьк 
Хъæрæй дзуры: «Мæнгард! Фæлитой! Мæнгард! Фæли- 
той!» — Фымгыл цыргъаг куынæуал уыд, уæд къус фел- 
вæста æмæ йæ ауагъта Хъазбегыл. Уый йæ тигъæй бауад 
лæппуйы уадулыл, уырдыгæй атахт æмæ къулыл нып- 
пырх. Хъазбег йæ дыууæ къухæй фæлæбурдта йæ цæсгом- 
мæ. Æнгуылдзты ’хсæнæй туг æркалд. Зинæ бауад æмæ 
355 

Хъазбеджы цæсгом йæ тымбыл къухæй нырриуыгъта, фæ- 
лæ уымæй дæр йæ маст куынæ ссыд, уæд йæ тых, йæ бон 
цы уыд, уымæй йæ сæр ныццавта къулыл. Чысыл ма 
алæууыд, стæй йæ мидбынат барызт æмæ зæххыл æр- 
хауд. Хъазбег фæтарст. Йæ разы йæ зонгуытыл æрхауд 
æмæ йæ ратил-батил кæны. Уатыл æй æрæвæрдта. Дон 
ыл æркалдта. Æрæджиау Зинæ, хъæрзæгау, сулæфыд. 
Йæ цæстытæ уæззаугай бакодта. Æмæ йыл цы ’намонд- 
дзинад æрцыд, уый йæ зонды дард кæмдæр, мигъьь’хсæн 
куы базмæлыд, уæд та цы фæци, уый нал базыдта. 
Зинæ йемуд куы æрцыд, уæд хъусын райдыдта Хъаз- 
беджы ныхæстæ: 
— Æрра, цы митæ кæныс, уый дæхæдæг дæр нæ зо- 
ныс. Ды ныр мæ ус дæ. Райсом дæр дæ уый хъуыди... 
— Мæнгард! Фæлитой! — йæ зæрдæйы уидæгтæ скъуы- 
дысты, афтæмæй уынæргъыдта Зинæ. — Цы мын зæгъ- 
дзысты мæ бинонтæ, хъæубæстæ? Мæнгард! Фæлитой! 
Зинæ ма ноджы цыдæртæ дзуринаг уыд, фæлæ йын 
йæ маст йæ дзых сæхгæдта. Ие стыр маст ын йæ тых ба- 
саста æмæ йæ уæнгтæ æрлæмæгъ сты. 
...Зинæ, йæ худинаг æрæмбæхсыны тыххæй, адæмы 
.дам-думтæ æрæхгæныны тыххæй йæхи басаста æмæ сра- 
зы Хъазбегæй смой кæныныл. Фæлæ йæ ныфс нæ хаста 
йемæ цæрынмæ. Кæддæр, йæ зындæр сахаты цы дыууæ 
дзырды æрцахста сæры магъз, уыдон нал .хицæн кодтой 
зæрдæйæ æмæ-иу искуы куы ахъуыды кодта, уæд та-иу 
уыцы дзырдтæ кæцæйдæр йæ разы февзæрдысты. Хъаз- 
бег та-иу мæнгард æмæ фæлитойæ йæ цæстытыл ауад. 
Фæстагмæ йын йæ кой æмæ йæ уынд дæр æнæуынон ссис- 
ты. 
Раздæр Месторы нæ фæндыд, йæ чызг Сауитæм цæ- 
рынмæ бацыдаид, уый. Ныр та Зинæ ныццæхгæр, йæхи- 
мæ марæн кæрдтæ иста. 
— Баба, мæнæн дæ хæдзары цæрыны бар нал ис. 
Ацæудзынæн горæтмæ. Æз дын дæ ном, дæ хæдзар чъи- 
зи кæнон, уый бар мæхицæн нæ ратдзынæн. Фæлтау — 
мæлæт. 
— Ды искуыдæм куы ацæуай, мæ хæдзар мын уæд 
сыгад кæндзынæ. Азым дæумæ ничи æппардзæн, —^Мес- 
тор дзургæ кæд афтæ кодта, уæддæр йæ мид-зæрдæйы та 
йæ ’чызджы æфхæргæ кодта: «Æдылыкъоппа, куыд бау- 
уæндыдтæ мæнгарды ныхæстыл, куыд мæ фесæфтай!». 
Ацы чъизи нывтæ йæ цæстытыл кæй ауадысты Зинæ- 
Й56 

йæн уæздан æмæ æгъдауджын Сæрмæты цур, уый тых’- 
хæй йæхимæ тынг смæсты. 
Хъуамæ æнæсыбырттæй рацыдаид Сæрмæты цурæй. 
Уымæ афтæ зынди, цыма йæ нæма федта æмæ йын æн- 
цон уыдзæни йæхи фæиртасын. Фæлæ, уый куыд æн- 
хъæлдта, хъуыддаг афтæ нæ уыд: Сæрмæт, кæд куысты 
арф аныгъуылд, уæддæр æрæджиау йæ хъустæ ацахстой 
лæгъзгæнæны унæримæ иумæ адæймаджы тыхст улæфт 
дæр. Йæ куыст нæ иыууагъта, афтæмæй йæ цæстытыл 
хæрдмæ схæцыд: ауыдта Зинæйы. Уымæн йе ’нгас Сæр- 
мæтмæ нæ, фæлæ фалæмæ, къулырдæм уыди. Лæппу йæ 
цæстытæ æриста лæгъзгæнæнмæ æмæ сыл уæлæмæ нал 
схæцыд. 
Зинæ ацæуыны тыххæй йæ быиаты иæма базмæлыд,. 
афтæ Сæрмæты бафæндыд истæмæй йæ бахъæлдзæг кæ- 
нын. Уый зыдта, Зинæ йæ æвирхъау уавæрыл кæй сагъæс 
кæны, æмæ йæ мидбылхудгæ сдзырдта, йæ куыст иæ ныу- 
уагъта, афтæмæй: 
— Зинæ, мыййаг мын мæ къам ма сисай, æмæ йæ газе- 
ты ма рауадзай. 
Зинæ дуарырдæм иу къахдзæф акодта, фæлæ йæ Сæр- 
мæты ныхас баурæдта. Адæймагæй цы риссы, йæ зæрдæ 
дæр уыимæ дзуры. Чызг афтæ фенхъæлдте, зæгъгæ, дзы 
Сæрмæт хынджылæг кæны. Иæ зæрдæ сыхсыст. Иæ-уа- 
дултæ туджы азылдысты. Фæстæмæ разылд. Иæ цæсго- 
мы хуыз цæджындзæй бааууон кæныныл бацархайдта:: 
йæ уадул ыл бавæрдта. Кæд ын уый тынг зын саразæн 
уыд, уæддæр йæ мастыл фæнык æмæ æртхутæг ныккалд- 
та æмæ цыма зæххыл масты мыггагæй æппындæр ницы 
уыдис, уыйау сабыргай сдзырдта: 
— Цы мын хæлæг кæныс дæумæ кæсын? Мæ уынд 
дын хъыг куы никуы уыди... 
Сæрмæт йæ куыст фæуагъта. Иæ астæу сраст кодта. 
Бакаст Зииæмæ, Ахæм дзуапп фехъусыны æнхъæл йæ 
фыны дæр иикуы уыди сæрыстыр æмæ æнæ’рцæф чыз- 
гæй. Æмæ фæтыхст. Æгæрстæмæй ма сырх дæр фæц» 
æмæ æрдæг æууылдтытæй срæтыгъта: 
— Бахатыр кæн. Уый та куыд! Æз дæ... 
Зинæ йын йæ дзырд аскъæфта æмæ тызмæгæй загъта: 
— Ды мæн цырагъы рухсæй агурыс? Уый зæгъыя 
дæ фæндыд? 
— О!.. — Фæлæ Сæрмæт фæхатыд, ацы «о» бæстæ бын- 
г 
357 

тондæр кæй схæццæ кодта, уый æмæ йæ дзуапп бараст 
кæныныл бацархайдта. — Афтæ нæ.. 
Хъуамæ сдзырдтаид: — «Æз дæм дзæбæх зæрдæ да- 
рын», — фæлæ Зинæйы сырх цæсгом куыд афæлурс, уый 
федта. Фырмæстæй йæ бинаг был æнахуыр змæлд ба- 
кодта. Хъуамæ цæссыг фемæхстаид, фæлæ Зинæ йæ фи- 
дар буар цæджындзмæ нылхъывта, цыма хауынæй тар- 
сти, уыйау, æмæ фыдæхæй загъта: 
— Нæ! Ды куыд æнхъæлыс, афтæ нæу. Æз алкæуыл 
мыдау не ’ндæдзын. Ныллæг кау мæ банхъæлдтай? Гор- 
мон, æз ма мæ зæрдæ дæуыл куы дардтон. Зæгъын мын 
мæ азым ды уæддæр нæ бадардзынæ мæ цæстмæ. ,Ин- 
нæтæй хуыздæр разындзынæ. Ды та фыддæр, æгъатыр- 
дæр дæ! О, дунескæнæг! Цæмæн мæ сарæзтай адæмæн 
къахсæрфынæн! 
Зинæ цæджындзæй йæ буар фæхицæн кодта, æмæ йæ 
рахиз тымбыл къухæй афтæ тынг ныццавта, цыма йæ 
зæрдæйы дуиейы маст уымæй иста. 
Сæрмæт Зинæйы æнахуыр ныхæстæм андзыгау. Чыз- 
джы йæ рæстдзинадыл цы хуызы баууæндын кодтаид, 
уый нæ зыдта. Фырадæргæй йæ лæгъзгæнæи йæ риумæ 
систа, цыма йæ фырт Тузар уыди, уыйау, æмæ йæ йæ 
армæй узæлгæ дауы: 
— Мæнæн мæ онырхæджы дæр нæ уыд дæ зæрдæйы 
хъæдгом фæцагайын. Цы кæныс? Ма ку... 
Зииæ иæм æнахуыр, дзагъыр цæстæй бакаст. Ие стыр 
маст фурд фестади æмæ æрызгъордта йæ уадулыл. Сæр- 
мæт та йæм иогæй бадзырдта: 
— Дæу аххос нæ уыд. Царды бирæ цыдæртæ æрцæ- 
уы. Фидар лæуу. 
Зинæ цыма ацы ныхæстæм феигæсдæр, йæхиуыл схæ- 
цыд. Æхсызгои ын уыд, йæ рагон æмбал æй азымы кæй 
не ’вæры. Фæлæ гом дуарæй мидæмæ æрбазæлыд, зæр- 
дæйы бынæй чи абузта, ахæм фæлмæм мелоди: 
«Дæхи аххос уыдис: 
Цæмæн мæ æвзæрстай царды æмбалæи? 
Сыгъдæг уарзондзинад 
Зæрдæйы къултæ æнгом æлвасы. 
Хæрзбон уал, мæ уарзон, 
Мæ сусæг Цисьмо мын поезд фæласы». 
358 

* * * 
Зинæйыл уыцы хабар куы æрцыд, уæд ахуыргæнæ- 
джы куыстæй йæхи ссæрибар кодта. Хæдзарæй æддæмæ 
нал каст. Фæстæдæр кусын райдыдта фермæйы. 
Нал цыди хъазтытæм. Иæ фæндаг ма уыди: хæдзар 
æмæ екъæты ’хсæн дæрццæг. Иæ маст, йæ хъыг хуыдуг 
кодта куысты. Ничиуал ын хъуыста йæ цин, йæ зарды 
зæлтæ. 
Æрмæст æй чидæртæ. цалдæр хатты федтой Æхсæр- 
дзæны сæрмæ. Бадти-иу æмæ æхсыргъуыз æхсæрдзæны 
схъиуд æмæ пырхæнтæм каст. Кæд-иу хурбон уыди, уæд 
доны пырхæнтæ æрттывтой, цæхæр калдтой. Уæлдай 
рæсугъд æмæ цымыдисаг уыдысты. Фæлæ Зинæйы зæр- 
дæйы тар дунемæ цины мур дæр нæ хастой. 
Доны хъазтмæ касти, уый ничи зоны. Доны зардмæ 
хъуыста, уый дæр ничи сбæлвырд кæндзæн. Уымæн æмæ 
йæ чи федта, уыдонæй иуиæгдæр йæ ныфс нæ бахаста 
ацы фарст Зинæмæ раттыи. Уыйхыгъд хъæуыл уайтагъд 
айхъуыст: «Зинæ Æхсæрдзæнмæ цæуын райдыдта, йæ- 
хицæн мацы фыдбылыз скæна». Бинонтæ райдыдтой йæ 
фæдыл аивтæй зилыи. Хъæубæстæй кæд бирæ чидæртæ 
Зинæйы аххосджын кодтой йæ рог зонды тыххæй, уæд- 
дæр сæ фылдæр хай уыдысты йе’вварс æмæ æппæт азым 
æппæрстой Хъазбегмæ. Зинæ Хъазбегæн хибарæй цы ны- 
хæстæ загъта, уьтдон дæр ын сæ фæлхат кодтой — мæн- 
гард æмæ йæ фæлитой хуыдтой. Æниу, Зинæ ацы дыу- 
уæ дзырды никæмæн загъта. 
...Иухатт Сæрмæт хъæды уистæ кодта æмæ, фæстæ- 
мæ здæхгæйæ, йæ фæндаг ракодта Æхсæрдзæмыл. Ца- 
лынмæ къæдзæхы тæккæ былыл ^инæйы ауыдта, уæдмæ 
йæ уоны æрхæджы дæр нал уыди, Зимæ ардæм кæй фæ- 
цæуы, уый. Чызг каст дæлæмæ,'къæдзæхы сæрæй абух- 
гæ, здыхсгæ, нæргæ донмæ. Æхсæрдзæм тынг бæрзонд 
у. Бынæй ком та у уынгæг æмæ дурджын. 
Доны нæрдмæ Зинæ нæ фехъуыста Сæрмæты къæх- 
ты хъæр. Нæдæр æй уынгæ фæкодта, цалынмæ йæ фарс- 
мæ æрбадти, уæдмæ. Куы йæ ауыдта, уæд хорзау нал 
фæци! Фæндыд æй сыстын æмæ ацæуын, фæлæ йын Сæр- 
мæт йе уæхскыл æрхæцыд æмæ йæ стын не суагъта. 
— Æз мæхæдæг ацæудзыиæн... Мæнæ мæ кауæн уис- 
тæ кодтон. 
Зинæйæн йæ фырт байрæзт. Фæцæрдæг. Зинæйы хъæ- 
359 

бысы хъазы æмæ схъиудтытæ кæны. Сæрмæт дидинæг ра- 
тыдта æмæ йæ бадардта Муратмæ. Уый йæм иудзæв- 
гар фæкаст, стæй йæм февнæлдта, йæ фæлмæн дзæмбы- 
йы йæ балхъывта æмæ йæ бахаста йæ мады дзыхмæ. 
Зинæ дидинæг скъахта Мураты къухæй æмæ йæ аппæр- 
ста. 
— Уый æнхъæл дын нæ уыдтæн... — сдзырдта Сæр- 
мæт. — Дæ зæрдæмæ цы ныккастæ? Худииаг у. Цыма 
иры хæхтæ дæуыл ракалдысты. Адæймаг хъуамæ йе 
’рдзон удыхъæд ма сафа цыфæиды уæззау уаргъы бын 
дæр. Ды та тыхджын æмæ сæрæн дæ. Буары рисæй уды 
рис зындæр уромæн у. Зын дын у, бæгуыдæр. Дæхи ис- 
кæй фæндиаг ма кæн. Уæд ын ноджыдæр æхсызгондзи- 
иад хæссыс. Цард сæндæг у. Дæ тых та иу хæдзары нæ, 
фæлæ æгас хъæуы фаг дæр у. Цардмæ æргомдæрæй акæс. 
Дæу ничи æфхæры. Фенын сын кæн, канд дæ зæрдæйы 
тых нæ, фæлæ ма дæ хъару, дехсар дæр. 
Сæрмæт Зинæмæ бакаст аивтæй, зулмæ. Тарсти, мий- 
йаг ын йæ ныфсæвæрæн ныхæстæ æндæрæрдæм куы бам- 
бара æмæ та йæм куы фæхъыыг уа. Зинæ, раздæрау, кас- 
ти æхсæрдзæны знæт абухынмæ. Цыма Сæрмæты ны- 
хæстæ хъусгæдæр нæ кæны, йæхи афтæ дары. Лæппу фæ- 
хатыд, йæ ныхас æй фæуын кæй хъæуы, уый. 
— Мæн уырны, ды дæ тых дæлæ уыцы хъомысджын 
æхсæрдзæны уылæнтимæ кæй барыс. Дон циу! Фæлæ ма 
акæс, къæдзæх айгæрста, йæхицæн фæндаг сарæзта æмæ 
тындзы, цæуы, йæ развæд уæрæх кæны. Ды та... Цард 
хуымæтæгдæр у... Бахатыр кæн. Дзæнгæда цæгъдын... 
Гæркъæрæг фестадтæн. Æз цæуон. Афонмæ та уыцы 
къулбадæг Тузар уастырджыйы зарджытæ кæны. 
Сæрмæт сыстад. Йæ уисы куырис йæ уæхскыл бап- 
пæрста, «хорзæй баззай, Мурат» загъта сабийæн æмæ 
араст. 
Зинæйæн Сæрмæты ацыды фæстæ йæ йæссыгтæ фе- 
мæхстысты. Цæмæн?. Уый йæхæдæг дæр рæстмæ нæ хаты. 
Сæ хъæубæсты фæсивæдæй йæм Сæрмæтæй растдæр æмæ 
æгъдауджыдæр ничи зынди. Ныр дæр æй уыцы зæрдæ 
кæуын кодта. Фыццагхатт ныр фæхатыд, сæ хъæубæс- 
тæ йын тæригъæд кæй кæнынц. Сæрмæты дæр уый дзу- 
рын кодта. Æмæ Зинæйы та уый æппындæр ницæмæн 
хъæуы. Æрмæст æм йæ даргъ таурæгъæй уæддæр мæ- 
нæ ацы ныхас йæ зæрдæ тынгдæр бацагайдта: «Адæй-» 
маг хъуамæ йердзон удыхъæд ма сафа» — Цымæ йæ æз 
360 

иууылдæр фесæфтон? Цы уыдтæн, уый нал дæн? Мæ- 
къахыл нал слæудзынæн? Æмæ æрбаймысвд, иухатт ын: 
Сæрмæт цы чысыл æмдзæвгæ ныффыста, уый: 
Ды нæ хъæуæн йæ ции дæ, йæ маст дæ, 
Хсæвы уарын, йæ райсомы хъарм. 
Зинæ, ма ныууадз Саргъауы хастау, 
Дард-иу ма фæцу, дамондмæ, ма. 
— Йæ дзырд мыл æрцыд. Æдылы, Сæрмæт, дард нæ 
фæцыдтæн мæ амонд агурынмæ, æмæ йæ хæстæг ран 
ссардтон? — цæмæн афтæ загътаид, уый уæддæр иæ бам- 
бæрста æмæ йæ ныр дæр нæ хаты. 
Зинæ ма нæ зоны уый дæр, æмæ йæ рæдыды тыххæй 
цас азимаг у! Æрцыд ыл рæдыд, «рог ми бакодта», адæм 
куыд зæгъынц, афтæ. «Уый раст у, уыцы рæдыдæй мæ- 
хи цард фехæлд æмæ басыгъд. Фæлæ ма мын адæмы 
размæ рацæуыны бар нал уыдзæн, адæймагыл мæ ни- 
чиуал банымайдзæи? Ау, рæдыдæн барст никуы вæййы?' 
Æхсæнад уыйбæрц æгъатыр у? Æппын ницæмæн æмæ 
никæмæн уал бæззын? Алчи мæ кæдмас хъуамæ риуы- 
гъа йæ зул цæстæй?» 
Зинæмæ афтæ зыны, цыма куы фæцæйцæуы, уæд йæ 
фæсонты фæиыхсынц адæмы фат-цæстытæ. Йемæ исчи 
фæдзуры, уæд та афтæ фенхъæлы, цыма уыцы дзурæг йæ 
зæрдæйы хъæстæ æмбæхсы, æмæ дзы куы фæхицæн уа, 
уæд ыл æй фæстейæ бакалдзæн. 
Зын у азыЦджынæй цæрын. Фæлæ кæдмæ ис цæрæи- 
бон уыцы азымæн? Æнусмæ? Уый нæ хаты Зинæ æмæ йæ 
уырнгæ дæрнæ кæиы. Уæд ын Сæрмæт не ’мбарын код- 
таид, зæгъгæ, æрдзон удыхъæд сафын иæ хъæуы. 
Æнамонд цау ыл куы æрцыд, уæдæй фæстæмæ Зинæ 
фыццагхатт банкъардта адæймаджы баузæлд æмæ рæв- 
дыд, дзæбæхдзииад кæй фæнды, ахæм уды æнкъарынад. 
Æцæгдæр, Сæрмæты фæндыд, Зинæ та йæ раздæры 
гаччы куы сбадтаид, фæстæмæ та йæм куы æрцыдаиккой 
хъазыи æмæ худын. Иухатт дæр ууыл бацархайдта, фæ- 
лæ йын нæ рауад æмæ йæхи стыр азымы ныппæрста. 
Сæ уавæртæм гæсгæ Сæрмæт æмæ Зинæ иухуызон 
уыдысты. Сæрмæты дард сагъæсты ма фæзыид ахæм эен- 
къарн дæр æмæ ,исчердæм куы æркой кæнид Зинæйæн, 
цæмæй сæ хæлд зæрдæтæ баиу кæной, кæд исчердæм æрын- 
361 

гом уаиккой, цы æртæ æиахъом сабийы сын ис, уыдон 
адæмы рæгъы ракæниккой. Фæлæ Сæрмæт ац-ы сусæг 
сагъæстæ 3-инæйæн нæ бауæндыд зæгъын. Зын у Зинæ- 
йæн, зын у йæхицæн дæр. Кæд кæрæдзи æнцæйтты цæ- 
уиккой, сæ цард йæ къахыл слæууид, сæ зæрдæты хъæд- 
гæмттæ кæд нуæс сæвæриккой. 
Зинæ фермæйы кусын кæй райдыдта, уымæй хорз ба- 
кодта. Ибонты æмбырды æхсарджын, уæндон ныхас кæй 
ракодта, уымæй дзы фæбузныг сты колхозонтæ. Уыцы 
бон æй баурæдтой хъуццыты фермæйы гæсæй. Кæд ныр 
йæ раздæры гаччы сбадид. Ахæм æхцон сагъæстæй Сæр- 
мæт схъæлдзæг, тындзы сæхимæ, йæ чысыл сабитæм. 
37 
Азтæ кæрæдзийы фæдьгл згъорынц. Семæ хæссынц 
:цин æмæ амонд. Фæлæ лæджы фæндтæ алы хатт йæ фæн- 
диаг нæ вæййынц. Цард хивæнд æмæ æгъатыр у, Бар- 
сæджы цалх у. Нарты Сослан æндонæй сæрст уыдис. 
Æрмæст уæрагæй лæмæгъ уыди. Уæрджытæ йын рæст- 
мæ сæрст ие рцыдысты. Уый базыдта Барсæджы цалх 
æмæ бабын кодта Сосламы. 
Æрмæст Сæрмæт Сосланау цæнгæт-æндонæй сæрст 
нæу. Цард æм бакаст. Базыдта йын, йæ лæмæгъдзинад 
цыран ис, уый, æмæ йæ ихау æрæхсæста. Ксенайæн дык- 
каг сывæллои куы гуырд, уæд æрцыд æнамонд хабар — 
æртыккаг бои амард. Дохтырты бон нал бацис йæ фервæ- 
зын кæным. Ацы уæззау цæф зын бауромæи уыд Сæр- 
мæт æмæ Залиханæн. 
Залиханæи зæнæгæй чызг никуы уьгдис. Чызджы мон- 
дæгтæ Ксенайæ иста. Иæ дзæбæх чызг дæр æй уымæн 
хуыдта. Сæ хæдзар йæ къахыл куы слæууыд, бинонтæ 
адджын цард куы райдыдтой, уæд сæ хурбоны арв ньш- 
цавта. Залихан æппæт æрцæуын æнхъæл дæр уыдис, фæ- 
лæ йæ хæдзарыл ахæм фыдбылыз сæмбæлдзæн,^уый йæ 
никуы уырныдта. Уæды уонг ма йæм цы тых æмæ æхсар 
уыдис, уый æрбайсæфт. Уат æй йæхимæ ласын райдыд- 
та. Фæлæ йæм Залихан æмгæрон нæ цыд, нæ йæ фæнды 
Сæрмæты зæрдæ ноджы тынгдæр фæриссын кæнын, йæ- 
хи.тыхурæд кодта. 
Сæрмæтыл хуыздæр бон не ркодта. Иæхи цы фæкод- 
таид, уый нæ зыдта. Ксенамæ чысыл рæстæджы йæ зæр- 
362 

дæ «уазалгонд» кæй уыд, уый мæт æй царæфтыд фæкод- 
та, йæхицæн бынат нал ардта. Иæхи радав-бадав кодта. 
0æ къухы мигæнæн нал лæууыд. Исты ма са^аза, уый 
дæр аей нал æндавы. 
Иу изæр Дудар бацыд æмæ сабиты сæхимæ фæцæй- 
кодта. 
— Цы ми кæныс, Дудар? — тызмæгæй загъта Сæр- 
м:ет. 
Дудар фæхатыд, хъыг ын кæй уыдзæн ацы хабар 
æмæ йын аудгæйæ загъта: 
— Ды иунæгæй семæ ницы бакæндзынæ. Уæлдаидæр 
та мæнæ чысыл у фыдæйбойнаг, стæй дæ мад дæр... Мах- 
мæ уал уыдзысты. Куы фестырдæр уой, уæд дæ бар дæ- 
хи... 
— Æмæ сидзæр уой уыдон дæр мæхийау? 
— Ды нырмæ цы тыхстытæ бавзæрстай, уьгдон иал 
фендзынæ. Ныр лæг дæ. Фидар лæуу! Махмæ сын æвзæр 
нæ уыдзæн. Стæй дæлæ Томаитæ дæр уынгæджы сты. 
Фæкæсын сæм хъæуы. 
Сæрмæт уæлдай ницыуал загъта. 
Уыйхыгъд Залихан тынг стыхст: 
— Бузныг, Дудар. уæ лæггадæй. Фæлæ сывæллæтты 
ам уадз. Исты амæлттæ сын кæндзыстæм. Æз нырма гас 
дæн. 
— Æз уын уæхицæн тæригъæд кæнын. Зæгъын, кæд 
чысыл фæсæрибардæр уаиккат. Не ’фсин уæддæр хæдза- 
ры-вæййы, йæхи сыл ирхæфсид, сымах та уæ хæдзары 
хъуыддæгтæм æркастаиккат. 
— Æмæ цы кæнæм?.. Æвæццæгæн мæ æндæр амонд 
нæ фæци, æндæра дæ чызджимæ бафсæстаин цæры- 
нæй, ’— æнкъардæй загъта Залихан. 
— Уæ хæдзарæн мæ хорзæй цы фæндыд, уый мын нæ 
сæххæст. -Æнæхъæи бинонтæй нæ иу дæр йæ сæрæн нал 
кæны, — йæ зæрдæйы маст ракалдта Дудар дæр. 
Æмæ райдыдта Сæрмæты иог цард, нырмæ кæй нæ 
зыдта, кæй нæма бавзæрста, уыцы цард.^Мад æмæ фы- 
ды хæс, стæй уыдон лæггад дæр æрхаудта уымæ. 
Хæдзарæй йын йæ къах атилæи нал уыд. Йæ кæрты 
сарæзта æрмадз æмæ уым арæзта колхозы арæзтадон 
æрмæджытæ. Фæлæ йын уæд дæр хæдзары уый бæрц 
лæууæн нæ уыд. Хъуыдис æй бригадæйы куысты фæдыл 
алы рæтты зилым. Ацы рæстæджы-иу сывæллæттæ базза- 
дысты Залиханы æвджид. Фæлæ-иу уый дæр хъуыдис 
363 

йæ хъуыддæгты фæдыл цæуын. Уæддæр ын скъола арæзт^ 
кæй фæцис, уымæй уыдис тынг райгонд. 
Тома æмæ Гæмси райсомæй.изæрмæ сæхи ирхæфстой 
сабитыл. Уæддæр Фырду æнцондæр архайд уыдис. Уый 
фестыр æмæ рауай-бауай кодта. Цума кæнынхъом дæр: 
фæци. Дон æрбадавынтæ, арт бакæнынтæ-йеттæ базыд- 
та æмæ дыууæ хæдзары æхсæи цумагæнæн уый уыд. 
Хатт-иу Фырду иунæгæй аззадис Тузаримæ. Тузар-иу 
йæ кæуынæй куынæуал æнцад, уæд-иу уый йæхæдæг дæр 
райдыдта кæуын æма^иу хæдзары зæлыдысты, зæрдæ чи 
хæлдта, ахæм зæлтаеГ Иухатт та авдæн узгæйæ афыиæй 
æмæ йын авдæи ахауд. Зæгъгæ, Сæрмæт нæ фæзынд уы-: 
цы рæстæджы, уæд ног фыдбылызы хаудта. Æндæр хатт. 
та сывæдæджы баст феуæгъд æмæ йæ хæлып сабийы. 
хъуыры фæцæйирвæзт. 
Сидзæрыл истытæ цæуы. Сидзæр дæр уымæн хуыйны.; 
Фæлæ йæ Тома æмæ Гæмси æрцардтой. Уыдон саби-- 
ты се вджид кæй бакодтой, уый фадат лæвæрдта Сæр- ; 
мæтæн йæ« цæнгтæ айвазынæн, нæ дзы рох кодта йæ 
ахуыры хъуыддаг дæр. 
Сæрмæт фынджы фарсмæ бады æмæ фæлварæн куыст 
фыссы институтмæ. Фæлæ куыд фæстагмæ йæ ахуыр ва- . 
зыгджындæр æмæ зындæр кæны. Домы бидæ рæстæг 
æмæ Сæрмæтæн та уый йæ къухы не фты. Уæлдайдæр. 
хъæууон хæдзарады механизацийы факультетмæ кæй 
бацыд, уый йæ тынг тыхсын кæны. Хъæуы колхозы трак- 
тортæ, найгæнæн машинæтæ æмæ æндæр техиикæ хорз 
сахуыр кæнын, уыдонæй æххæстæй спайда кæныи, æмæ 
йын уый фадат кæм и? Сауи йæ уæгъд нæ уагъта. Арæз- 
тадон бригадæйæ йæ не ссæрибар кодта. Томайы фæстæ • 
колхозы ахæм къухджын кусæг нæй æмæ йыл æрхæцыд. 
Фæлæ уæддæр Сæрмæт хорз зоны, колхозы цы ма- 
шинæтæ ис, уыдон техникæ. Йе ’мбæлттæн сæ фылдæр 
шофыртæ сты æмæ йын уыдон æххуыс кæнынц машинæ- 
ты хæйттæ ахуыр кæныны. Стæй йæм ахуыргæнæн чин- 
гуытæ дæр дзæвгар ис. Уыдон фæрцы тых кæны ахуыр- 
гæнæн программæтыл. Æрмæст хъæуы рæстæг. Фæлæ 
уый къухы не ’фты. 
Сæрмæт йæ сахатмæ æркаст. Уый амыдта æхсæвы 
æртæ сахаты. Чысыл фæстæдæр сбои уыдзæн. Иæхи уа- 
ты æруадза, уый йæ нал бафæндыд æмæ та райдыдта 
фыссын. 
364 

38 
Дуары баконд æмæ Сауийы ныхас баиу сты: «Рухс 
цæуылнæ скæнут, фысымтæ, рухс!» — Сауи искуыцæй 
зæрдæрайæ куы æрцæуы, уæд сæ хæдзармæ афтæ бадзу- 
ры. Дзуапп ын куы ничи радта, уæд йæхæдæг фæзылд- 
та стыр люстрæйы рухсхуыссынгæнæн. Цырæгътæ цæхæр- 
тæ акалдтой. Уый замманайы æхсызгон уыди Сауийæн: 
«Уадз æмæ незнæгтæ уынæнт нæ хæдзары рухс!» — Ахъуы- 
ды кодта æмæ йæхи къæлæт бандоныл æруагъта. Иæ зæр- 
дæ — рухс, уæлæ уыцы цырæгътау, домы зарын, змæлын. 
Ныртæккæ горæтæй сыздæхт, чысыл нуазгæ дæр акод- 
та æмæ йæ циндзинад равдыста йæ гуым-гуым зардæй. 
Ирои лæджы хъауджыдæр Сауи зарын никуы зыдта. 
Æвæццæгæн æй уарзгæ дæр уымæн нæ кодта. Фæлæуæд- 
дæр йæ.цины сæр йæ гуым-гуымæй æвдыста. Æниу æр- 
вылбондæр йæ хъæдзарæй зарды хъæр куы хъуысид, уый 
дæр æй фæнды. 
Сауи базæронд: цæстæй фæцух, онгæй фæуæззау. Фæ- 
лæ сæры магъз нырма сæрдасæнæй хъауджы нæу: уыр- 
дыджы дæр хорз цæуы æмæ хæрды дæр. 
Колхозы иумиаг æмбырды фæстæ йæ сæрæн нал сси. 
Иу къуыри уатон фæци. Æмæ уый чысыл хъуыддаг уы- 
ди? Сауи сæрдарæй кæй нал кусдзаеи, уый зыдта, фæлæ 
йæ ахæм æгъдауæй рарвыстаиккой, уый æнхъæл никуы 
уыд. Уæддæр ма Тотыр хуыздæр фæуæд — уый архайд- 
та, . цæмæй йæ афæндараст кæной сæ хæдзармæ, ома 
хорз фæкуыста æмæ йын уый бузиыджы бæсты фод, 
фæлæ уымæй ницы рауад. Уыцы «цæутæ» кæрæдзийы 
фæдыл куы радзырдтой, уæд Сауийы сæ къæхты бын 
сæууаёрстой. Æгæрстæмæй ма йæхи истæмæй сраст код- 
таид, уый бон æмæ йæм уый æрмæг дæр нæ разынд. 
Сауи рацыд. Хуыссыд. Сагъæс кодта. Фæлæ хуыздæр 
фæуæд уæддæр йæ сæр. Уый йæ нырмæ дæр фыдбылыз- 
тæй бирæ хæттыты фервæзын кодта æмæ йæ ацы хатт 
дæр æрцардта. 
Кæд сæрдар нал дæ, дæ цыт æрхауд, уæддæр цы кæ- 
ны? Æнæ уыдон цæрæи нæй? Ис! Æмæ уæдæ ды дæр 
цæр! Адæмæй æвзæрдæр нæ цæрдзынæ. Æнцойгæиæнтæ 
Дын ис. Иугæр Хъазбегыл ахæм ми куы æрцыд, уæд ын 
Саргъауы лæууæн нал уыд æмæ йын горæты балхæдта 
хæдзар. Æцæг æй æххуырсты хæдзар хонынц, фæлæ 
хъуыддаг афтæ нæу. Дыууæ уаты уæле, дыууæ — бынæй, 
365 

стæй уæрæх балкъон дæр. Хъазбег дзы æрбынат кодта, 
базррады инспекторæй кусы. 
Сауи Гацыры номыл цы хæдзар сарæзта, уый хабар 
хорз нæу. Колхоз ын æй исынмæ хъавы. Сауи сразы ис, 
зæгъгæ, агуыриты аргъ бафиддзынæн æмæ мын хæдзар 
ныууадзут, фæлæ хицауад ууыл нæ разы кæны. Уæд сын 
загъта: «Хæдзарæн уын йæ аргъ ратдзынæи æмæ мым æй 
ныууадзут», фæлæ нырмæ ацы фарст лыг нæу. 
Партийæ йæ кæй систой, йæ зæрдæ цыма ууыл уый- 
бæрц нæ риссы: адæмæн сæ фылдæр æнæпартионтæ сты 
æмæ уыдон дæр цæрынц, æз дæр исчердæмыты кæндзы- 
нæн. 
Сауи та йæхиуыл схæцыд. Райдыдта та схъæлæй цæ- 
уын. Ссардта та æфтиаджы суадон. Ууыл хъуыды кодта,. 
сæрдарæй ма куы куыста, уæд. Ныр абон горæты уыдис 
æмæ дыргъцæттæгæиджыты хисдæры дзыппы æхца авæрд- 
та æмæ æппæт дæрйæ быиаты абадт. Уый сырæзт, фæлæ 
йæ ацы ног хæдзары фарст æнцой нæ уадзы. Иæ бинон- 
тæ се ’ппæт дæр дзурынц, куыд æй радтой æмæ адæм сæ 
кой куыд нал кæной, фæла^ Сауи семæ нæ разы кæны. 
Иуæй йæ йæ сæрмæ нæ хæссы, иннæмæй та йæм æвгъау 
зыны: Саргъауы уымæй стырдæр хæдзар иæй æмæ йæ 
куыд ратта? 
Нанион æхсыры бедрæ пецы цур æрæвæрдта æмæ 
йæ лæджы гуым-гуым, куы фехъуыста, уæд бацин код- 
та: 
— Де ’хца бафыстай? 
— Нæ, Нанион, нæ, — йæ дыууæ цоиджы фæйиæрдæм 
аппæрста баидоны æнцойгæиæитыл. 
— Уæдæ дæ зарын хъæуы! Адæм иæ фæндырты ныц- 
цæгъдой, уый дæ фæиды? — ус сбуцтæ кодта йæ лæгыл 
æмæ йе хсыр ахсыны кой райдыдта. 
— Зарын мæ хъæуы, бæгуыдæр. Авд сæдæйы уал рад- 
тон. Ноджы ма мæ æртæ сæдæйы дæттын хъæуы æмæ 
æппæтдæр абаддзæни йæ гаччы. 
— Æмæ уыцы пункты аргъ азæй аз зынаргъдæр кæиы. 
Фæрон фондз сæдæйы йеттæмæ куы нæ радтай? — хъыг- 
зæрдæйы змæлы ус. 
— Афтæ у. Фарон — фондз, уый размæ — дыууæ. Ныр 
та — мин. Æй, Нанийы чызг! Цы зоныс ды! Мæ хæ- 
•дзар — пункт, мæ ныккæндтæ — æфтауцдæттæ, мæхэе- 
дæг — хицау. Цæуыи мæ никуыдæм хъæуы, змæлын — 
иннæахæм. Хæлуарæгау бад æмæ дæм дæ холы куы фæ- 
366 

зына, уæд æй рацахс... Цæй, ма та сцæхджын у. Холы 
нæ, фæлæ дæм колхозон йæ дыргъ куы рбаласа, уæд ын 
æй сбар æмæ йын æй райс, йæ дыргъы аргъ та йын дæт- 
гæ ракæ... Иеныр раст загътон? Уæдæ дæ дзырд фæ- 
уæд — калак дæу. Фæлæ ды дзæгъæлы хъуыр-хъуыр 
кæныс... Адæмы фыдæхтæ, йеттыл уæгъды дзурыс. Адæ- 
мæн æнæ дзургæ нæй. Æндæр исчи куы уа хицау, уæд 
уымæй дæр афтæ дзурдзысты. Сосойы бæсты — Мосо. 
Фæлæ адæм уадз æмæ мæнæн бузныг зæгъæнт: пункт 
сын бакодтон. Дæ дыргъ къæсæрæй дуармæ баппар 
æмæ æхца æмпух. Нырмæ цы уыд, ууыл цæуылнæ 
ахъуыды кæнынц? Иуæй, ласыныл рæстæг сæфтой, ии- 
нæмæй та, цæуыл ластаиккой, уый дæр сын нæ уыд, 
æвдæлгæ дæр сæ нæ кодта куыстæй, æмæ сæ. дыргъ 
дзæгъæлы сæфт. Хорздзинад бæсты никуы цæуы, Нани. 
Хъуамæ мын бузныг зæгъиккой, табу кæниккой... Сæр- 
дар куы уыдтæн, уæддæр мæ афтæ тыдтой. Бæсты ни- 
кæмæн ницы цæуы. Цард афтæ у. 
Сауи бады æмæ хъуыды кæны йæ пунктыл, йæ сом- 
боныл, йæхи къахæй йæм чи дæуы, уыцы улупайыл. 
Нырма дыргъ сæгъы цæстæй цъæхдæр у. Фæлæ пункт 
мыридæгæи гом у, Сауийы мызд райсом йæхи къахæй 
цæуыи райдайдзæи хæдзармæ. Фæлæ уый ницы у. 
Хъуыддаг фæстæдæр уыдзæн. Æфтиаджы суадон сортт 
у. Хæйрæджы сфæлдыст дзырд у ацы сорт. Иронау ын 
ном дæр уымæн нæй. Стæй дыргъдæттæг колхозты сæр- 
дæрттимæ æмæ бригадиртимæ дæр сортты взагæй ба- 
пыхас кæндзынæн. Æппæтдæр бæрæг у. Иунæг æз куы- 
пæ дæн миййаг! 
— Зарын мæ хъæуы, зарыи... «Цæуылнæ зарæм, кæ- 
мæй’цы дарæм?» — лыстæг хъæлæсæй самыдта Сауи.— 
Районы мыи сæйраг хынцæг афтæ, хæдзары æхца фиды- 
ныл, дам, ма тагъд кæн. Зестæм колхоз бафыста æхца. 
Мæ фидинаг дзы цы ис, уый, дам, зын хицæигæиæн у. 
Иу чысыл уал, дам, алæу. Уый фæстæ, дам, чизоиьт, 
рох дæр фæуа æмæ ме ’хца мæхицæи баззайа. 
— Афтæмæйты цæрæн нæй. Ацы ног хæдзар ныи иæ 
артыл дон уадздзæн... 
— Уымæй ма тæрс, Ианион. Æз дыи гас куы уон,. 
уæд алцыдæр йæ гаччы баддзæи. 
г— Нæ кæсдæртæ адæмы рæгъы нал уæидынц рацæ- 
Уын. Гацыр та райомы хицæутты раз ис æмæ адæмы цæс- 
тыты бын кæдмæ уыдзæн? 
307 

— Æмæ ацы хæдзар æз уымæн куы сарæзтон, уæд 
цытæ дзурыс? Горæты хæдзар — Хъазбегæн, ног хæдзар 
та — Гацырæн. Мæнæ зæронд та æз æмæ дæу. 
— Дзæбæх мын уæнт, уый йеттæмæ сын ацы хæдзар 
дæр фаг уыд. 
— Адæмы сæрибардзадад хъæуы, Нанион, уый куын- 
нæ æмбарыс! Уæдæ, дæ чындзытæ дын иу хæдзары ба- 
фидаудзысты? 
— Уæдæ ацы стыр уæтты дугъ уадздзысты! Уыдон 
дæр адæмы цард кæндзысты, — Ианион дуармæ ацыд’ 
изæры митæ кæнынмæ. 
Нозт дæр хорз у. Уый электроны токæй хъаджыдæр 
нæу. Ток куы нæ бацæуа люстрæмæ, уæд лампæтæ не 
ссудздзысты. Нозт дæр зæрдæ бацагайы, базыртæ йыл; 
басадзы æмæ цæргæс фест — тæх уæлæрвты. Кæс æмæ 
уыи æгас дуне. 
Сауийы, йæ удыкондмæ гæсгæ, дуне хъæугæ дæр ни^. 
цæмæн кæны. Бæрзонд стæха, уый дæр уæлдай хъуыд- 
даг у. Зæххыл кæй цæуы, уый йын фаг у. Уый ис йæ 
хæдзар, йæ бинонты мæт. Дуне дæр æй уымæн хъæуы 
æмæ цæргæсау бæрзæндты куы тæхид. Уæд агурид æр-; 
мæст йæ зестсæр хæдзар æмæ йæ цоты. Йæ хæдзар фи- 
дар æвæрд у. 
Сауи бады æмæ йæ зæрдæ цины хъыдзы кæны. Цард- 
аразын зын у. Æмæ Сауийæн æхсызгон у, æнахуыр уæв-> 
гæйæ, йæ дыууæ къухæй ма дыууæ хæдзары хицау кæй’^ 
баци, йæ цоты сæ къахыл кæй слæууын кодта, адæмы/ 
рæгъы сæ кæй ракодта, уый чысыл хъуыддаг нæу. Уы- 
мæн лæгдзинад дæр æмæ арæхстдзинад дæр хъæуы.- 
Æмæ уый алкæмæ’ис? Нæй! Цæмæннæ ис? Бæрæг нæй.. 
Æвæццæгæн сын, кæнæ хуыцау зонд нæ радта, кæннод 
та сæхæдæг сым-сымгæнæг родтæ сты. Тома, Дудар,> 
Местор..., — нал æй бафæндыд дарддæр дзурын. 
Сауи йæ искæмæй фехъуыста, æви йæ йæхæдæг æры- 
мысыд, уый нал хъуыды кæны, фæлæ йæ зæрдыл дары 
ахæм аргъаугонд: 
Бады хуыцау, мæнæ мæнау, йæ къæлæтджыны æмæ 
хъуыды кæны: «Адæмы сфæлдыстон, фæлæ куыд хъуа- 
мæ цæрой уыцы адæм? Мæргътæ, сырдтæ æмæ сын фо- 
сы цард раттон? Нæ, уый хорз иæ уыдзæн. Зæххыл 
хъуамæ цард иу джыппы уагъд ма уа. Мæргътæ^ хъæз- 
дыджытæ æмæ мæгуыртæ нæй, стæй сырдтæй æмæ фо- 
сæй дæр. Уыдон мын иу джиипы уагъд фесты. Адæм 
368 

дæр мын ахæм цард куы кæной, уæд мæ исчи æнæ куыр- 
диат фæлдисæг схондзæн, критикæ мæ кæндзысты бы- 
нæй уæлæмæ æмæ сыгад уыдзынæн. Уымæ гæсгæ сын цы 
хъæуы? Цы хъæуы, уый хæйрæг зоны!» — 
Бирæ бонты фæхъуыды кодта хуыцау æмæ фæстаг- 
мæ йе ’стыр зонд алыг кодта: «Уадз æмæ адæмæн цард 
зынæй ссаргæ уæд! Уадз æмæ цард тæбæгъы донау уæд! 
Кæйæрдæм афæйлауа, уыдон хъæздыг уæд, иннæтæ — 
мæгуыр. Уадз æмæ цард æнæуынгæ асины хуызæн уæд! 
Чи йыл бæрзонддæр схиза, уый хъæздыгдæр уæд, ин- 
нæ — мæгуырдæр». 
Хуыцауы сфæлдисгæ тæбæгъы донæй Сауи цух ни- 
куы уыд. Царды асины къæпхæнтыл Сауи, йæ хъæубæс- 
тæй хъауджыдæр, дзæвгар суади хæрдмæ. Зын ын уыди 
уыйонг суайын, фæлæ уæддæр схылд, тых, зонд æмæ 
дзы фердæхт хъуыди, æмæ уыдон, хуыцауы фæрцы, ра- 
зындысты Сауимæ. Иæ уæрджытæ Томайы къæхтæ не- 
сты. Уæле бынмæ каст йæ сыхæгтæм, йæ хъæубæстæм, 
гогыз хоры гагамæ куыд фæкæсы, афтæ. 
Сауийы ивгъуыд бонтыл хъуыды кæнын никуы фæ- 
фæнды. Ивгъуыд ын мард бæх у, ноджы — фыддæр. 
«Мард бæхæй ма царм пайда ис» — дзурынц ирон адæм. 
Ивгъуыдæй уый дæр нæй. 
Фæлæ Сауийæн хатт йæ ивгьуыдæй дæр ис пайда. 
Чидæртæ æртын æвдæм азы æфхæргæ дæр акæны. Фæлæ 
Сауи семæ разы нæу: чи зоны æмæ уый дæр хуыцауы 
æрымысгæ тæбæгъы дон уыд, уæд та? Кæй сафгæ фæ- 
кодта, кæмæн та цардамонд æрхаста. Цард алкæддæр 
афтæ у... 
Сауи бады æмæ йæ царды фæндагыл йæ цæст уæ- 
лæнгæйтты рахаста. Сæ хъаймæттæгты сын бынæй фæ- 
уагъта — нæ йæ бафæндыди йæхи смæстыджын кæнын. 
39 
Автобус æрлæууыд. 
Цæлхыты рыг, мигъы къуыбарау, сыстад æмæ йæ 
фæлурс буарæй атыхст Агуыидæйыл. Уымæн хъæлдзæг, 
æнæмæт ахаст ис. Сæ хъæубæстæй искæй куы афæрсай 
Агуындæйы тыххæй, уæд дын æнæмæнгæй зæгъдзæн: 
«Иæ мад æмæ йæ фыд нырма сæрæн æмæ куыстхъом 
сты. Хæсты рæстæджы сæ бындз къуымæлы нæ бахауд- 
та. Иæ иу æфсымæр Гацыр райæххæсткомы инструкто- 
24. Гафез. 
369 

рæй кусы, йеннæ æфсымæр, Хъазбег, уæлдæр скъола 
каст фæци æмæ ныр кусгæ кæны. Агуындæ йæхæдæг; 
та институты ахуыр кæны». . 
Агуындæйы хъал кæй хонынц, уый иучысыл раст у., 
Хæдзары бæрн стыр у æмæ йыл йæ уæз нæма æр- 
уагъта. Зæнæджы кæсдæр кæй у, уый тыххæй йæ би- 
нонтæ се ’ппæтдæр рæвдыдтой æмæ чысыл буцхаст ра- 
цыд. 
Азтæй кæд уыйбæрц æрыгон нал у, уæддæр йæ ахаст, 
йæ удыхъæды и сабийы æууæлтæ. Уый йæ тынг зæрдæ- 
мæдзæугæ кæны. Иæ сыгъдæг зæрдæ æмæ йæ хæлар 
ахастæй бынтон хидæн кæны йæ бинонтæй. Ничи йæ: 
фендзæн æнкъард, кæнæ сагъæсгæнгæ. Уæлдай диссаг 
та йæ цæсгом у. Урочы рæстæджы-иу рардтæ куы арæз- 
та, арф хъудыты-иу куы аныгъуылд, уæд-иу куы йæ иу 
æрфыг фæкЪæлæс, куы — иннæ, куы-иу йæ иу уадул 
фестъæлфыд, куы — иннæ. Хатт-иу йæ цæсты тъыфыл- 
тæ цыдæргъуызрн схъазыдысты æмæ-иу сæм Сæрмæт 
кæсынæй не ’фсæсти. Бæрæгæй-иу разындысты йæ русты 
дыууæ дзыхъхъы. Йæ цæсгомы цъар афтæ тæнæг æмæ 
уæздан у, æмæ йын дзы, цыма, лæг уыны йæ зæрдæйы 
змæлд æмæ йе ’нкъарæнтæ. 
Æмæ йыл ныр машинæйы рыг куы скалд, уæд йæсау 
къабайы фæдджитæ арæстытæ кодта æмæ рог фæцæ- 
уæг, уæрдæттæ æмæ машинæтæ кæй ныннадтой æмæ 
рыджы мур кæуыл нæй, уыцы фæндагыл. Ацы фæндаг 
цьгдис Агуындæйы райгурæн хъæумæ. 
Иæ зæрдæ уыдис циндзинадæй йемыдзаг: фæлва- 
рæнтæ радта, цыппæрæм курсмæ ахызт. Ныр фараст 
мæйы сæхимæ нал уыд, йæ мады кæдæй нырмæ нал 
федта. Æрымысыд йæ хъæубæсты дæр, уæлдайдæр та 
йе ’мбæлтты, сабийæ нырмæ кæимæ цард, кæимæ хъа- 
зыд, кæимæ ахуыр кодта, æмæ уыйбæрц бирæ кæй уар- 
зы, уыдон. 
Фæдзурынц, зæгъгæ, лæг хæдзармæ цæугæйæ нæ 
фæллайы. Уый раст у, хæссинагæн та уæз нæй. Æниу, 
Агуындæмæ хæссинаг дæр ницы ис, йæ дзаумæттæ йæ 
фысымтæм ныууагъта. Фæстæдæр ын сæ сласдзысты. 
Ныр йемæ рахаста хæрз чысыл бурбын чумадан. Иæ 
рахиз къухы йæ хæссы. Рог у æмæ йæ размæ-фæстæмæ 
тилы. 
Райсомы хур парахатæй тауы йæ зæлдаг хæрзтæ. 
Нæма æрынтæф. Рог дымгæ хъазы Агуыидæйы дæллаг- 
370 

хъуыр, йæ цæсгомыл, йæ дзыккутыл. Иæ кофтæйы уæ- 
рæх æфцæггот ын дыууæрдæм рафæлдах-бафæлдах кæ- 
ны. Иæ цæнгтæ рæмбынкъæдзтæй дæлæмæхты гом. Ху- 
ры бæрн сæ бакодта æмæ сын уыйдæр морæ хуыз рад- 
та. Цæфхадджын дзабырты бæсты скодта спортивон 
местæ. Иæ зæнгтæ, цыма. хъандзæлттæ сты — исы сæ 
рог. 
Æвæццæгæн ахæм цыдæй никуы бафæллаид. Афтæ 
йаем зыны, цыма къæхтæ нæ, зæрдæ цæуы. Уый згъоры, 
уый тæхы: «Иу, дыууæ... икъа, икъа...». Агуындæ гæп- 
пытæ кæны æмæ зары: 
Ма бафæллай, ма, цæуынæй, 
Макуы сфæлмæц, ма, цæрынæй. 
Каем бакаст ацы рæрхъытæ, уый нал хъуыды кæны, 
фæлæ ацы райсом йевзаджы алгъæй нал иртæсынц. 
Агуындæ сæ хъæумæ цас хæстæгдæр кодта, уыйас 
йæ зæрдæйы цин лæбырд æмæ йыл фæстагмæ тар са- 
гъæстæ, æвзæнау, стыгуырсты. 
Фыццаджыдæр йæ зæрдыл æрбалæууыд, йæ фыд 
Сауимæ йæхи æгæр къæиных кæй æвдисы,. уый. Сæ хæ- 
дзарæй куы алыгъд, районы йе ’фсымæр Гацырмæ куы 
цард, стæй горæтмæ куы ацыд, уæддæр бирæфæсагъæс 
кодта ацы фарстыл: 
«Мад æмæ фыды уарзын хъæуы, лæггад кæнын сын 
хъæуы. Фæлæ фарст рæстдзииад бæлвырд кæнынмæ куы 
æрцæуа, уæд хæстæг æмæ. хццонæн, цы нысаниуæг ис? 
Адæймаг хъуамæ рæстдзинады фарс хæца». Ахæм уыдис 
Агуындæйы тæрхон. 
Агуындæ кæд йæхимæ ницы азым ардта, уæддæр ьщ 
сæхимæ цæуын зын уыдис: йæ цæсгом нæ хъæцыд. Фæ- 
лæ-иу арæх фæзыидысты Гацыр æмæ Хъазбег. Уы- 
дон æм хатыдысты, нæхимæ куыд ссæуа, зæрæдтæ тæ- 
ригъæд сты, зæгъгæ. Фæлæ сын ком никуы радта. Фæс- 
тагмæ аерцыдис ахæм хъуыдымæ: «Азымджын уый у, 
æмæ æз та хæдзармæ нæ цæуын?» Ныр ыл куыд сæм- 
бæлдзæн, уый.нæ хаты, фæлæ уæддæр цæуы: «Баба 
мæ фараст%^æйы иу хатт дæр никуы. абæрæг кодта, аф- 
тæмæй мæй цалдæр цыды кæны горæтмæ,» — мæстыйæ 
балхынцъ кодта йæ сагъæстæ Агуындæ. 
Сæ хæдзарыл, йæ фыдыл куыд сагъæс кодта, афтæ 
йæ йæ хъуыды ахаста Сæрмæтмæ. Агуындæ йæ фыдимæ 
371 

кæй фæфыдæх, уый Сæрмæты тыххæй уыд. «Ныр Сæр- 
мæт уый куы зонид, æз бабаимæ уый тыххæй фæхыл 
дæн, уæд, цымæ, цы зæгъид? Бузныг мæ фæуаид, æви 
мæ æдылыйыл банымаид? Чи йын цы зоны!» Æрмæст 
Агуындæ уый зоны, Сæрмæт раст адæймаг у æмæ рæст- 
дзииады фарс рахæцыд. Æниу-ма йæ ныр уый дæр цæ- 
мæн хъæуы? Æппæтдæр лыггонд у: Сæрмæт ын комком- 
мæ загъта, сехсæн иудзинад аразæн кæй нæй. Æмæ йæ 
цард æндæримæ сбаста. Æз йæ бынаты куы уыдаин, уæд 
чизоны мæхæдæг дæр ахæм фæндыл ныллæууыдаин. 
Æцæгдæр, баба æмæ Хъазбег фыд-зæрдæ дарынц Сæр- 
мæтмæ. Уый та сæ разы æппындæр ницы аххосджын у. 
Зæгъгæ, æз æмæ Сæрмæт нæ цард баиу кæнæм, ууыл 
уыдон никуы сразы уыдаиккой. Фæлтау баба йæхимæ 
марæн кард райсдзæн. Æмæ ахæм ахаст Сæрмæт куыд 
хъуамæ быхса? Иамæ йыл æз мæхæдæг сразы уыдаин? 
Ныр гæиæн ис, мах искуыдæм афардæг уæм. Сывæл- 
лæтты дæр немæ акæнæм. Фæлæ Тома æмæ Гæмси та 
цы фæуой? Нæ, уымæй ницы рауайдзæн! Мæнæуи, дæ 
рæсугъд бæллицтыл дур ныффæлдах!» 
Агуындæ сагъæстæ афтæ кодта, фæлæ йæ зæрдæ та 
æндæр цыдæртæ дзуры. Уый уарзы Сæрмæты. Ацæуæнт 
æмæ Сауи, Хъазбег, стæй иннæтæ дæр растæнт Агуын- 
дæйы ныхмæ. Уæддæр ын ницы ракæндзысты. Уæддæр 
Агуындæ, Сæрмæт кæм уа, уырдæм цæудзæн. уырдæм 
тæхдзæн. 
Цæмæн? Уый цыбырæй нæ зæгъдзынæ. Уымæн бирæ 
аххосæгтæ ис. Сæ иу, Агуындæ æмæ Сæрмæт иумæ кæй 
схъомыл сты, кæрæдзимæ сын цы уæздан æнкъарæнтæ 
уыдис, уыдон сын уарзынмæ кæй асайдтой, уый. Фæлæ 
йыл Сæрмæт йæ къух систа Хъазбег æмæ Сауийы тых- 
хæй. Ацы фарсты Агуындæ Сæрмæты тæппуд схуыдта, 
фæлæ уый дæр раст нæ уыд. 
Дыккаг аххосаг дæр Сæрмæтæи йæхимæ хауд. Скъо- 
ладзаутæ-иу хъазгæ, худгæ, заргæ куы кодтой, уый та-иу 
искуы иуварс слæууыд æмæ-иу сæм æдзынæгæй каст, на- 
уæд та-иу къласы йæ партæйыл бадт æмæ-иу цыдæртæ 
фыста. Исчи-иу æм куы фæхæрам, уæд-иу æй куы «зна- 
джы фырт» схуыдта, куы— «æцæгæлон». 
Агуындæ ацы фидистæй базыдта, Сæрмæт цæмæн 
æнкъард у, уый. Иæ сидзæр, йæ иунæджы бонтæ йыл 
дæлæмæ хæцыдысты, размæ цæуын æй нал уагътой, 
скъолайы дуæрттæ йыл æхгæдтой. 
372 

Ацы хабар Агуындæ куы бамбæрста, уæд ын райдыд- 
та тæригъæд кæнын. Уцй йын ноджы йæ уарзтыл ба- 
зыртæ басагъта: тынг зæрдиагæй йæ фæндыд, йæ уавæр 
ын истæмæй куы фæрогдæр кæнид, йæ цæсгомæй йын 
куы райсид æрхæндæджы тæлм. Агуындæ цæттæ уыдис, 
йæ уд йæ армы тъæпæны Сæрмæтмæ бадарыныл.. Уый 
хъуамæ æрцыдаид, скъола каст куы фесты, уæд. Фæлæ 
йын Сæрмæт йæ фыстыты йе стыр уарзтыл зæй кæй 
руагъта, уый йæ фæхуыдуг кодта. 
Æртыккаг æмæ сæйраг аххбсаг та райгом, Сталинк- 
рæй автобусыл Саргъаумæ куы цыдысты, уæд. Уæдыонг 
ма Агуындæйæн ницы уыдис. Фæлæ йын Месторы суа- 
доны цур Сæрмæт афта куы загъта, нæ хæдзар бабын 
кæныны дæ фыд уыдис аххосджын, уæд Агуындæ фæци 
арвдзæфы хуызæн. 
Агуындæ Сæрмæты ныхæстыл ма баууæндыдаид, уый 
гæнæн нæ уыд, фæлæ уæддæр йæ зæрдæ хæцыд йæ фы- 
ды æвварс. Æххæст æй нæ уырныдта, Сауи ахæм ми ба- 
кæндзæн, уый, æмæ фæзынд Томамæ. 
Агуындæйы фенд Томайæн алкæддæр æхсызгон уы- 
ди. Ныр дæр ыл бацин кодта: фарста йæ, дæ ахуыр 
куыд цæуы, горæты цы ног хабæрттæ ис, зæгъгæ. Агуын- 
дæ сын дзуаппытæ лæвæрдта, фæлæ йæ уыдон бынтон- 
дæр не ’ндæвтой æмæ йын комкоммæ загъта: 
— Дада, мæ къæйных ныхас мын ныббар, фæлæ æз 
æмæ Сæрмæт раджы бадзырдтам нæ цард сиукæныны 
тыххæй. Ды нæ дыууæйы дæр зоныс. Æрмæст ды нæ 
фæндоны ныхмæ цæмæн дæ? 
Тома ахæм фарст фехъусыны æнхъæл нæ уыдис 
Агуындæйæ. Дис дæр ма йыл бафтыд. Фæлæ йыл бирæ 
хæттыты хъуыды кодта æмæ йын дзуапп дæттын зын 
нæ уыд: 
— Сымах уæ цард куы сиу кæниккат, уæд амондджы- 
нæй цæриккат. Фæлæ уын сæ къæхты бын сыссæнддзы- 
сты уæ цард дæр æмæ уæ уарзт дæр. 
— Чи? — афарста йæ Агуындæ. 
— Дæ фыд... де фсымæр. 
— Цæмæн? 
— Уый дардыл дзуринаг у. 
— Кæд никуыдæм цæуыс, уæд æз нæ тагъд кæнын. 
— Ды нырма ныртæккæ схæццæ дæ’ЛЭрæтæй, уæхи- 
мæ дæр нæ уыдтæ... 
— Нæ хæдзар мын никуыдæм алидздзæн. 
373 

— Æниу дзы бирæ дзуринаг дæр цы ис? — Тома 
смæсты. — Дæ фыд уæлæ уыцы хæдзар сындзæхгæд 
скодта. Бинонты цард фехæлдта. Æмæ сын сæ сабимæ, 
Сæрмæтмæ дæр знаджы цæстæй кæсы. Уый Сæрмæтæн 
хорздзинад сараздзæн? Никæдбон! 
— Дада, дæ ныхæстæ раст сты? — йæхи тыхæй уром- 
гæйæ сдзырдта Агуындæ. 
— Мæнæ дæумæ куыд кæсын, афтæ. 
Агуындæ фестад æмæ фæцæуæг. Тома джихæй аззад. 
Ацы хабар раджы уыди, Сæрмæт ма Ксенайы куынæ 
ракуырдта, уæд. Æмæ йæ ныр Агуындæ æрымысыд, сæ 
хъæумæ куы æрбаввахс, уæд. Уæдæй нырмæ Агуындæ 
тæригъæд кæнын райдыдта Залиханæн дæр. Иæ фыдмæ 
йæ зæрдæ нырма нæма æртасыд. Ноджы йын Тома дæр 
куы загъта, зæгъгæ, Сæрмæт ахæм уавæры кæй ис, уый 
Сау™ы аххос уыд, уæд йæ зæрдæ бынтондæр ныууазал, 
сæ хæдзармæ йæ цæуын дæр нæ фæиды. Фæлæ йын 
æдзæугæ нæй. 
Хъæуы кæрои, дæлвæндаг, фæткъуы бæлæсты æхсæ* 
нæй разынд Сæрмæты хæдзар. Агуындæ ардæм арæх 
фæкæс-фæкæс кæны. Горæтмæ цæугæйæ, науæд та уыр- 
дыгæй здæхгæйæ, йæ цæстæнгас уыцырдæм ма адара, 
уый гæнæн нæй. Æм’æ канд уæд нæ, фæлæ искуы сæ 
къæсæрæй куы ракæсы, уæд фыццаджыдæр уыдон хæ- 
дзар æмæ кæрт фены. Цы агуры, чи йæ хъæуы, уымæн 
дзуапп æргомæй никæмæн ратдзæн. Уымæй йæ мачи 
фæрсæд! Æниу æй фæрсгæ дæр чи бакæндзæн? Ничи 
ницы зоны. Кæд зоны, уæддæр йæхи зæрдæ, æмæ ма 
Сæрмæт. 
Агуыидæ куыдхæстæгдæр кодта Сæрмæты хæдзармæ, 
афтæ йæ зæрдæ тынгдæр змæлыд, зæнгтæ1 та уæззау код- 
той. Хæдзармæ куы баввахс, уæд йæ къæхтæйæ коммæ 
бынтондæр нал кастысты, цæстытæ та æнæ хонгæйæ кæрт- 
мæ нымдзаст сты. Ацы кæрты йæ сабийы бонтæй цал 
арвыста? Æнæмæт æмæ дзы зæрдæрайгæ, цал азы фæ- 
хъазыд Сæрмæтимæ? Ныр уыдон аивгъуыдтой. Рæстæг 
сæ йæ базырæй аиуварс кодта. Залихан куы æрцыд, 
уæдæй фæстæмæ ацы кæрты никуыуал уыд... Абон кæй 
агуры зæрдæ, уый дæр никуы зыны. «Æмæ уый хуыз- 
да^р у: уæдта мæ федта? Худинаг у», — ахъуыды кодта 
Агуындæ æмæ æвиппайды ауыдта Сæрмæты чысыл 
лæппу Тузары. Ныр ыл афæдз æмæ æрдæг сæххæст. Ба- 
ды кæрты астæу æмæ цыдæр гæрзы скъуыддзагæй хъа- 
374 

зы: куы йæ хæрдмæ сисы, куы та йæ зæххыл æртъæпп 
кæны. «Æрдзы хъæбул!» — Ацы дзырд Агуындæ никæ- 
мæй фехъуыста, йæхæдæг æа æрбаймысыд ныртæккæ. 
Сабимæ дзæбæхдæр акаст: Тузар уыдис пух, фæткъуы- 
йы хуызæн, æнæниз, стæвдтæ конд. Йæ уæлæ — айдагъ 
хæдон. Раджы кæй бахуыдæуыд æмæ йын ныр чи сцы- 
быр, ахæм. Йæ риу — гом, йæ дыстæ—цыбыр. «Т^ху- 
ды æмæ ма дæ карæн куы фёстйн!» — цæмæндæр ба- 
бæллыд Агуындæ æнахърм сабимæ. Фæлæ йæ цæстытæ 
пал хицæн кæнынц, Тузар цы гæрзы гæппæлæй хъазы, 
уымæй. Цыма рон йæхаёд^г дæр змæлы, къæдзтæ-мæдз- 
тæ кæны. Дæлæ лæппуйы цонгыл атыхст. Саби йæм ин- 
нæ къухæй февнæлдта æмæ йын йæ иу кæроныл схæцыд. 
Ныр та рон уыцы кæронырдыгæй фæхъил лæппуйы 
хъуырырдæм, фæзылд риумæ, фæлæ æрхауд лæппуйы 
хъæбысмæ. Тузар æм февнæлдта, фёлвæста йæ æмæ йæ 
фехста. Рон атымбылтæ. Фæлæ чысыл фæстæдæр йæ иу 
кæрон райхæлд æмæ цыма фæбыры... «О, фæбыры... 
Саубонмыл!..» — Агуындæ æваст фæхъæр кодта. Ныз- 
гъордта кæртмæ. Дæлæ калм фæхилы сисырдæм. Чызг 
фыртасæй йæхи нал баурæдта. Хæдзары къулыл хъи- 
лæй ауыдта сагойы. Раскъæфта йæ æмæ калмы райдыд- 
та цæвын. Калм тымбылтæ кæны, схъиуы, здыхсы... 
Æрæджиау адæргъ. 
Агуындæ куы базыдта, калмæй ницыуал тас у, уæд 
бауад сабимæ. Йæ хъæбысмæ йæ фелвæста, йæ хæдон 
ын аппæрста. Иæ буар ын уынын райдыдта, калм ыл 
макуы фæхæца, зæгъгæ. Фæлæ дзы ахæмтæй цы хъуа- 
мæ рахатыдаид! Æрмæст сывæллон йæхимидæг тъизы 
æмæ хъыс-хъыс кæны. Æвæццæгæн, йæ «хъазæн» агу- 
ры, науæд та сагойы тъæппытæй фæтарст. Агуындæ сы- 
вæллоны бадавта цæугæ донмæ. Доны йын йæ къæхтæ 
куы фæтъыста, уæд сæ уый фæкъæдз кодта æмæ хъæ- 
рæй ныккуыдта. Агуындæ йыл цас фылдæр калдта дон, 
уьтйас саби куыдта тынгдæр. 
Агуындæйы æрбайрох’ æппæтдæр: æфсæрм æмæ ху- 
дпнаг дæр, сæ хæдзарæй йæ ’исчи куьг фена, уыцы тас 
дæр. Ницæмæ ^рдта сабийы кæуын дæр. Дзæбæх æй 
куы ныннадта, уæд æй систа йæ хъæбысмæ. Сывæллон 
æвæццæгæн хауынæй тарсти æмæ йæ къухтæ атыхта 
Агуындæйы æфцæгыл. Иæ риумæ йын йæ уазал буар 
нылхъывта. Сабийæн æхсызгон уыдис чызджы хъарм 
æмæ фæлмæн риуыл йæ буар дарын æмæ ныхъхъус. 
375 

Сывæллоны кæуынмæ фæзынд Сæрмæт. Ахæм хуызы 
куы ауыдта Агуындæ æмæ Тузары, уæд хорзау нал фæ- 
ци —фæсырх. Цы сдзырдтаид, уый не ’рцахста æмæ 
æнæбары бакодта: 
— Дæхи чъизиты самæхстай... 
— Æгас фæцу, Сæрмæт... 
— Бахатыр кæн... бузныг, — Агуындæйы хуылыдз 
дарæс куы федта, уæд ноджы тынгдæр смæсты: 
— Æ, ды цы бон равзæрдтæ, уый... — бавнæлдта саби 
райсынмæ. 
Сæрмæты фенгæйæ, Агуындæйы цæсгомыл цы мид- 
былхудт уыд, уый æвиппайды æрбадæлзæх: йæ сæры 
февзæрд, зæрдæ чи риссын кæны, ахæм хъуыды, зæгъ^ 
гæ, кæд сывæллоныл калм фæхæцыд, уæд сæфдзæни 
æмæ исты самал хъæуы. 
Агуындæ Сæрмæтæн радзырдта калм æмæ Тузары 
хабар. Сæрмæт исдуг андзыг, стæй йæ цæсгом артау 
ссыгъд. Фæлæ фыртасæй йæ ахæм уавæр бирæ нæ аха- 
ста. Чысыл фæстæдæр йæ уæнгтæ ныррызтысты. Сæр- 
мæты цæсгомыл цы ивындзинæдтæ æрцыд, уыдонæй иу 
дæр нæ аирвæзт Агундæйы цырд цæстытæй. Æмæ йын 
ныфс æвæрыны тыххæй загъта: 
— ЗДа тæрс, ницы йын уыдзæн, — ацы ныхæс^æ 
Агуындæ быды алгъæй загъта. Мидæгæй та йæ зæрдæ 
фыртасæй йæ гæндзæхтæ цагъта. 
— Кæми калм? — цыма тарф фынæй фехъал, уыйау 
афарста Сæрмæт. \ 
— Дæлæ йæ мард. 
Сæрмæт æм бауад. Æркаст æм лыстæг. Калм сагойы 
цæфтæй ныллыгтæ, ныллæбырдтытæ æмæ зыи рахатæн 
уыдис, хъæстæ уыдис, æви хоргалм. Къæцæлы бырын- 
къæй йæ æрфæлдæхта иуæрдæм, стæй та — иниæрдæм 
æмæ фыдбылызæй чи фервæзы, ахæм лæджы хуызæнæй 
загъта:. 
— Хоргалм у. — Калмы сагойы сиукæй цæхæрадон- 
мæ фехста. 
Агуындæ зæрдæйы дзагæй сулæфыд. 
40 
Хæххон фæндаг, сугласæн фæндаг. Зулаив цæуы 
хæрдмæ, тæссары. Дурджын æмæ дзыхъхъытæ у. Къæв- 
дайы дæттæ йæ бахордтой. 
376 

Сæрмæт^ыл дæлæмæ-уæлæмæ бирæ фæцыд. Уæлæ- 
мæ — афтидæй, дæлæмæ та цъыхырыйы къона, науæд 
та суг сыфцæй, бæндæнæй ласгæ. Кæд-иу зымæг уыд,. 
уæд-иу суг йæхæдæг тындзыдта, бырыд хъæуырдæм. 
Кæд-иу сау уыд, уæд та йын бæндæн йе уæхск лыг код- 
та. Цъыхырыйы къона сæрд дæрæмæзымæг дæр быитон 
æдзæсгом уыдис: сæрд-иу йæ къалиутæ ныппæлæхсар 
кодта дуртыл, къæбыртыл сæ тыхта, зæххы сæ сагъта, 
æмæ, макæ зæгъ, хъæумæ цæуыиыл разы нæ уыд. Зы- 
мæг дæр-иу йæ къалиутæ пæлæхсарæй хаста, миты сæ 
æмбæхста æмæ нæ куымдта хъæумæ. Фæлæ Сæрмæтдæр 
уыйбæрц æдых нæ уыд; канд цъыхырыйы къона нæ„ 
фæлæ ма-иу сыджыт æмæ мит дæр ласта сугтимæ. 
Сæрмæтæн ацы фæндагыл алы дур, алы къуыбыр 
дæр зонгæ у. Иæ бæгъæмвад фæдтæ йын къæвдайы дæт- 
тæ куынæ ныхсадтаиккой, уæд ма афонмæ дæр зыида- 
иккой. Кæддæр йæ къæхтæ цы дуртыл æвæрдта, ныр 
уыдон йæ размæ тындзынц. Цыма йæм дзурынц: «Сæр- 
мæт, мах мæнæ стæм, æрывæр дæ гакк. Кæд дыл ныр 
цæфхадджын дзабыртæ ис, уæддæр нын нæ фæрисдзæн. 
Бæргæ дын дæхи рисс истæмæй куы фæкаиккам, фæлæ 
уый гæнæн нæй». 
Сæрмæт афтæ фæллад æмæ фæлмæцыд у æмæ, цы- 
ма йæ сæрымагьз хуры цæстау кæмдæр фæсмигъты ис, 
уыйау, рæстмæ ницы хаты, ницы взары. Хъуыды кæньь 
нæй бастад. 
Иæ къух ын уæгъд нæ уадзы Фæрдыг. Уый æппын- 
æдзух цъыбар-цъыбур кæны, фæлæ йын йæ ныхæстæ 
Сæрмæт нæ хъусы. Æрмæст куы схъæр кодта: «Зæрны- 
джытæ! Зæрныджытæ!», уæд цыма, фехъал. Хæрдмæ 
скаст: мигъы урс нымæтыл ахал сты сау зæрныджытæ 
æмæ сæхи хохы сæрмæ фæисынц. «Зæрныджытæ уал- 
дзæг сæ базыртыл хæссынц». Ие ’мдзæвгæтæй кæцыдæр- 
йæ зæрдыл æрбалæууыд. 
Æцæгдæр, уалдзæг æрцыд. Къутæртæ къуыпа ра- 
дардтой. Цым та æрхъæцмае дæр нал фæлæууыд — йæ- 
хи дидингуытæй сфæлыста æмæ бæгънæг бæлæсты ’хсæн 
йæхи чындздзонæй æвдисы. Æдылы цым! 
Сæрмæт йæ цæстæнгас æриста тигътæй æмæ æрын- 
цад сау фæлыст чырыныл. Ауыдта йæ мады мæллæг 
цæсгом, кæсынæй кæмæ никуы бафсæст, уыцы фæлурс 
цæсгом. Зæрдæ æгомыг риуыгътытæ скодта риуы гуы- 
377 

дыр, стæй йæ цыдæр нылхъывта фидар æнгуылдзтк 
æхсæн. Срыст. Сæрмæт йæ цæстытæ райста зæхмæ. 
«Зæрныджытæ уалдзæг сæ базыртыл ахастой». — йæ« 
хи ныффидар кодта. Цæссыг нал æруагъта. Хæдзары 
дæр адæмы цур йæхи фидар дардта, фæлæ-иу куы фæ- 
иртæст, уæд-иу чызгау йæхи ныхсадта йæ цæссыгæй. 
Ныр зæрдæйы маст афтæ тыхджын у æмæ сæ кæмдæр 
иыцауæзта. Æрмæст йæ разы, къæвдайы дæттæ цы къа- 
наугонд сарæзтой, ууыл згъоры цæссыгау рæсуг дон: 
кæмдæр ма цъити баззад æмæ уый кæуы. 
Сæрмæт цæуы йæ зонгæ фæндагыл. Ацы фæндаг 
канд хъæдмæ арæзт нæу. Фæлæ ма уæлæ уæлбылмæ, 
уæлмæрдмæ дæр. Чысыл фæзилыны йеттæмæ йæ ницы 
хъæуы. Уæлбыл фæз ахаста. Сæрд рæсугъд у. Дидин- 
гуытæ æмæ цъæх кæрдæгæй хуызджын гауызы æнгæс у. 
Уæлмæрд — уæле, хъæу — бынæй. Дудар мæнгæй нæ 
фæдзуры: «Цард æмæ мæлæт æфсымæртæ сты». Уый, 
æвæццæгæн, афтæ уыдзæн: хæстæг цæрынц кæрæдзимæ, 
дыууæ æфсымæры цард кæнынц. Сæ иу хъæу хуыйны, 
иннæ — уæлмæрд. Ирон адæм мардæн кад кæнын æрæ- 
джы райдыдтой, астæуккаг æнусты, уый размæ алантæ 
бæр куы уыдысты, уæд мардыл уыйбæрц нæ рыстысты. 
Фæлæ монголтæй сæхи хæхты цъассытæм куы байстой, 
быдыртæм сын рацæуыны фадат куынæуал уыд", уæд 
сын адæймаджы зиан бирæ бæсты цыдис. Хæхтæ сæ 
ирвæзынгæнæг уыдысты. Фæлæ цъиуæн гайла куыд са- 
разай, уыйау сын мæгуыры лæдзæг дæр сæ къухмæ рад- 
той. Фезмæлæн æмæ сьтн се уæнгтæ айвазæн нал уыд, нæ 
сын уыд цот рауæрæх кæныны амал дæр, сæхимид сыгъ- 
дысты, раууатмæ цыдысты, æрдз сын ницы лæвæрдта, 
*хæхтæ æмæ къæдзæхтæ тынг кадавар разындысты. 
Кæддæр сæрибар æмæ парахатæй цæрын чи уарзта, 
уыцы адæм стонг æмæ æвадатæй тадысты, "цъусдæр код- 
той. Стæй ма мыггагон тохтæ æмæ æддагон хæстытæ 
дæр сæ цъусæй-цъусдæр4 кодтой. 
Адæймаджы зианыл сар кæнын абонмæ дæр æрхæц- 
цæ. 
«Уыйбæрц æрцæугæ нæма федтон иу ранмæ, 
Уыйбæрц æркæсгæ нæма федтон иу зианмæ 
Хохæй, быдырæй...» 
378 

Æмæ, æцæгдæр, Сæрмæт саби нал у. Сæ хъæубæсты 
бирæ зиæнттæ федта. Фæлæ дзы ныры бæрц адæм ни- 
куы-ма уыдис. Сæрмæтæн фæрсмæ акæсын аив нæу, фæ- 
лæ хаты, уæлмæрдмæ фæндагыл адæм зæххæн уæз кæй 
кæнынц, зæрныджыты халау кæй ныддаргъ сты. 
Сæрмæт фефсæрмы йæ сагъæстæй. Адæймаг алæмæт 
у! Нырмæ йын ахуырад нæ раиртæста йæ сусæгдзинæд- 
тæ. Сæрмæтæн йæ ныийарæг амард, фæлæ ма уæддæр 
йæ бон у æмæ йе стыр рисс урома æмæ ма уый æдде 
цæуылдæрты дæр хъуыды кæна. Кæцæй цæуы ацы тых? 
Йæ мад Залихан куы æрцыд, уæдæй нырмæ, цыма, 
йæ уæнгтыл фылдæр тых æмæ æхсар бафтыд, йæ зæр- 
дæ ссæрибар цыдæр тар сагъæстæ æмæ мæтæй. Æдзух 
æм зарын æмæ худын цыдис. «Агуындæ мæм уыцы рæс- 
тæджы искуы куы бакастаид, уæд никуыуал загътаид 
«æнкъард æнгас ын ис». Æмæ уымæн уыдис бындур: 
æрцыд йæ мад .Уый йын канд мад нæ уыд. Фæлæ йе 
’ххуысгæнæг, йæ къухылхæцæг, йæ ахуыргæнæг. Цы стыр 
ныфсытæ дзы æвæрдта йæхицæн? Раст, æгъдауджын 
адæймаг уыди. Иæ бæллиц сæххæст — сырæзт Саргъа- 
уы астæуккаг скъолайы агъуыст. Йæ цуры ницы у, дæс 
азы цы галуан арæзтой, уый. Æниу, уый дæр фæци 
арæзт... 
...Афæдзы размæ Сæрмæт цыдис ацы фæндагыл. Уæд 
та Ксенайы хастой. Нырæй йын æнцондæр нæ уыдис уæд- 
дæр. Иæхи Ксенайы раз стыр азымджыныл нымайы. Иæ 
«боиыг» канд Залихан нæ бакаст, фæлæ Ксена дæр. Уый 
дæр, Залиханау, хæдзар куы фснайдта, уæд сæ ссардта. 
Сæрмæтæн ницы схъæр кодта, фæлæ сæ Залиханæн фе- 
нын кодта. Уый йын афтæ, зæгъгæ, уыдон сывæллоны 
сæнттæ сты, дæ зæрдæмæ сæ ма хæсс. 
Залихан æмæ Ксена ацьт ныхæстæ куы кодтой, раст 
уыцы ’рæстæджы фæзынд Сæрмæт дæр. Тетрæдты йæ 
мады къухы куы ауыдта, уæд сæ раскъæфта æмæ сæ 
пецы смидæг кодта. Иæ мад æм схыл кодта, зæгъгæ, дзы 
бирæ дзæбæх æмдзæвгæтæ ис, фæлæ сыл Сæрмæт йæ къух 
ауагъта: 
— Уыдон чи ныффыста, уый та æндæртæ дæр ныф- 
фысдзæн, — æмæ æрбадт фынджы фарсмæ цыдæр фыс- 
сыны тыххæй. 
Залихан йæ цæст Ксенамæ фæныкъуылдта, ома, нæ 
дын загътон, уыдон ницы сты, зæгъгæ. 
Бирæ суайын хъæуы уæлмæрдмæ, фæлæ ныр, цыма, 
379 

фæндаг ныддаргъ. Цæуынц адæм уæззаугай, зæрдæри- 
сæй, цæссыгкалгæ. Иæ мадыл ын адæм афтæ цæмаен 
риссынц, уый Сæрмæт æрæджы рахатыд. Куы æрцыд, 
уæдæй фæстæмæ сæ хæдзар адæмæй никуы раафтид! 
Цыдысты сæм устытæ дæр æмæ лæгтæ дæр, уæлдайдæр 
та ацæргæтæ. Уыдон узæлыдысты Залиханыл, мысьь 
дысты, куыд сæ ахуыр кодта кæсын æмæ фыссын, куыд 
сын дзырдта ног царды хæрзиуджытыл. Бирæтæ-иу дзы’ 
æрымысыд Цопаны дæр. Уæд-иу сæ цæстытæ доны азыл- 
дысты æмæ-иу дзурын нал сфæрæзтой. 
Ныр æрцыдысты дунейы адæм. Чи сты? Сæрмæт сæ 
никæй зоны. Ам сты областæй, районтæй, стæй сыхаг 
хъæутæй дæр. Саргъауы хъæуæй та иу дæр фæсте нал 
фæлæууыд, иууылдæр ам сты, сывæллæттæ дæр ма ра- 
цыдысты. 
Нырма Ксенайы ингæныл кæрдæг рæстмæ нæ фæзынд, 
афтæ хъуамæ йæ фарсмæ æрынцайа дыккаг мард. «Иу 
хæдзар, иу бинонты трагеди». Уый дæуыл æрцыд, Сæр- 
мæт! Æвæццæгæн, дын авд уды ис? Фидар фæлæу! Фыр- 
ду æмæ Тузар сидзæр куы баззайой, уæд тæригъæд сты. 
Æмæ сын ды исты бакæндзынæ?» 
Ацы æбуалгъы ныв канд Сæрмæт нæ уыдта, фæлæ 
иннæ адæм дæр æмæ йæ цæссыг ничи æмбæхста. Уый 
налдæр ирон æфсæрм урæдта, налдæр фидар зæрдæ. 
Фæлæ дзы уæддæр Зинæ æмæ Агуындæйæн æмбал нæ 
уыд. Уыдон сæ развæндаг рæстмæ нæ уыдтой æмæ кæрае- 
дзийы къухтыл хæцгæ цыдысты. 
Сæрмæт сæ цалдæр хатты ауыдта адæмы хсæн. Кæс- 
гæ йæм дзы ничи æрбакодта, фæлæ уыдта, сæ цæстытæ 
къухсæрфæнтæй кæй сæрфтой, уый. 
Цыдысты хъæуы хисдæртæ Тома æмæ Дудар дæр. 
Уæддæр Дударæн ницы у. Уый нырма онгæй фидар у, 
цæстæй—рæвдз. Фæлæ Тома скалцæг. Хæрдмæ цæуын 
ын фæзын. Иæ къæхтæ цæнкуылы ист кæны.. Низ æй 
сынтæгмæ бæтты, фæлæ йын нæ комы, зæнгтæ риссын 
кæны, фæлæ йæ уромы. Цæуы Тома. йæ худ систа. Иæ 
хид къоппæй кæлы. Уæлбылæй цы сатæг рахъазы, уый 
дæр ын æй нæ сур кæны æмæ йæ сау уæлдзарм худæй 
асæрфы. 
Цæуы Сауи дæр. Адæмы рис æмæ ахаст уыны. Иæ 
,цъæх цæстытæй цы аирвæздзæн! Æнкъард сæ дары. Уы- 
донæн æрдзон æмбæхсæн нæй æмæ сыл гам æрæвæрын 
хъæуы. Æндæр хъуыддаг у зæрдæ! Уырдæм хуры тын 
380 

куыннæ хизы, цæстæнгас дæр афтæ куы уаид! Зæрдæ- 
йзен талынджы æнцон цæрæн у — æмбæхсы йæ фæндтæ, 
йæ сагъæстæ. Фæлæ ныртæккæ йæ зæрдæ цахæм у, уый 
Сæрмæт рæстмæ нæ хаты. Маст кæны, йе — цин, науæд сæ 
иу дæр нæ æмæ се ннæ дæр. Æви сæ дыууæ дæр иумæ — 
хæццæ-мæццæ, джыгъуы-мыгъуы. Хæйрæг йæ зонæг. 
Мардыл маст хъæуы, знагмæ та — фыдæхзæрдæ да- 
рын. Ацы хабар цы æмбарын хъæуы Сауийæи! Знаг куы 
амæла, уæд ыл лæг ма байрайа, уый гæнæн нæй! Сауи 
ахæм цыдæр æнкъарæн хаты зæрдæйы тары. Иæ иухат- 
ты фыдмийæн ма цы нысаниуæг ис, уый ныртæккæ сы- 
джыт æмæ æртхутæгæй нал зындзæн. Уымæн иунæг За- 
лихан æвдисæн уыд. Æмæ ацы тасдзинады фæстаг æмæ 
мæллæг æндахы хал кæй аскъуыд, уый цинызмæлд кæ- 
ны зæрдæйы бын. 
Залихан æртæ боны размæ амард, фæлæ ацы рæстæ- 
джы дæргъы Сауи цыдæргъуызон у. Цин æмæ маст иу- 
æрдыгæй фод! Фæлæ уæддæр йæ уæнгтæ ризынц. Цыдæр 
маст ыл кæй цæудзæн, уый æнæмæнг у, фæлæ цы, уый 
хæйрæг зоны! 
Атæппæт адæм кæй æрцыд зианы тыххæй, уый дæр 
тынг æхсызгон нæу Сауийæн. Област та цы уынгæджы 
фесты! Æндæр мæт сæ нæ уыд? 
Чырын æрæвæрдтой ингæны былыл. Тасолтан иннæ 
адæмæй рахицæн. «Æвæццæгæн, цыдæр зæгъинаг у», — 
ахъуыды кодта Сауи æмæ æргомæй загъта Тасолтанæн: 
— Уый та цæй къулбадæг ми у! Лæг амард æмæ ма 
йын цы хъахъатæ кæнут! Ауадз æмæ фæндараст фæуа! 
Фæстаг рæстæджы алы сывæллоиы тыххæй дæр митинг- 
тæ æмæ докладтæ аразæм. 
— Залихан уыдоныл баргæ нæу! 
Сауийы ма уый хъуыдис. Иæ маст адæнгæл, дзурын 
пал сфæрæзта. 
— Хорз адæм, абон нын маст æмæ хъыджы бон у, — 
^рбайхъуыст æм Тасолтаны ныхас. Сауи йæ сагъæстæй 
фæиппæрд. Æрфæндыд æй байхъусын, кæд йæ маст ис- 
тæмæй ссæуид, зæгъгæ.— Не ’хсæнæй фæндараст кæны, 
мады рæвдыд нæ чи кодта, мады ад нын чи кодта, уы- 
иы уæздан, хæларзæрдæ адæймаг — Залихан. 
Сауи фестъæлфыд: «Æ, хæрæг дæ ратæрæг, кæд цы- 
тæ дзурыс, уæд! Мад... стæй та йæ Мадымайрæм схон.» 
Фæлæ Сауийы мидсагъæстæ фæдæлдон кодта Тасол- 
.таны бæзджын æмæ фидар хъæлæс: 
381 

— Иуæй-иутæ цард агурынц сæхи удæн, сæхи бинон- 
тæн. Залихан сонт боитæй фæстæмæ йæхицæн дæр ницы, 
агуырдта æмæ йæ бинонтæн дæр. Иæ цард лæвæрд уыдис 
хъæубæстæн, фæсивæдæн рухсмæ, ахуырмæ фæндæгтае; 
аразыиæн. 
Мæнæн, стæй мæ хъæубæсты бирæ кæмæндæрты дæр 
зын уромæн у Залиханы зиан. Уый нæ ахуыргæнæг уы-; 
дис, æмæ йын мах йæ бирæ лæггæдтæ ницæмæй бафыстам.;! 
Фæлæ хорздзинад никуы сæфы, мах дæр сæ иæ зæрдыл; 
дардзыстæм. Нæ хъæусовет бауынаффæ кодта, цæмæй’; 
йын нæ хъæуы астæу, фæзуаты цырт сæвæрæм. 
Адæмæн æхсызгон уыдис Тасолтаны фехъусинаг. Цы- 
ма сæ маст фæсаст, æнцондæрæй сулæфыдысты. Уый- 
хыгъд Сауи тъæппытæ хаудта: «Цытæ кæны ацы сæр-{ 
хъæн! Цæй, сыкъатæ ма йыл басадз. Арвмæ йæ сис. Зæд: 
æй фестын кæн!» — Фæлæ æвиппайды фæсабыр. Иæ зæр- 
дыл æрбалæууыд: цыдæр маст ыл кæй цæудзæн, уый 
æмæ йæхимидæг ахъуыды кодта: «Цæй, æгайтма мæ маст; 
рацыд. Табу хуыцауæн! Уый бабыхсын зын иæу! Ныр-> 
ма а-лæппу фидар у. Ахæмтæ мын — арсы хъуыны мæл- 
дзыг». 
Фæлæ Сауи фæкаст æмæ Тасолтаны бæсты Тома ба- 
лæууыдчзианы чырыны раз. «Цымæ ацы цæнкуыл хæ- 
рæг та цæуыл дзæнгæда цæгъддзæн? 
«Уæлмæрды нæм ахæм æгъдау ис æмæ хисдæр арфæ 
ракæны æрцæуæг адæмæн: «Уæ цæссыг, уæ хъыджы, 
фæстæ рухс зæгъут рухсы бадæгæн». — Сауи æнхъæл 
уыдис, Тома ахæм ныхас зæгъдзæн, фæлæ йæ хъустыл 
æндæр цыдæртæ ауад: 
— Бузныг, Тасолтан, — загъта Тома ризгæ хъæлæсы 
уагæй. — Хорз загътай Залиханæй. Мæнæн мæ цæуæн 
æмæ зæгъæн бонтæ сцыбыр сты. Чизоны-ма абон дзурын 
фæстаг хатт. Чизоны æмæ абон фæстаг хатт ссыдтæн 
ардæм дæр. Цы мæ фæнды зæгъын? Æрдзы бирæ æвзæр 
фæткæвæрдтæ ис: цæмæн хъуамæ уа хорзы цур æв- 
зæр, науæд рæстаг лæджы цур фыдгæнæг? Æмæ арæх 
та афтæ дæр рауайы æмæ хорз фесæфы, амæлы æмае 
æвзæр æмæ фыдгæнæг та æнцад-æнцойæ фæцæры æмæ 
йæ марг фæкалы йæ алфæмблай. 
Тома цы зæгъынмæ хъавыд, уый ничи зыдта, стæй 
дзурынмæ дæр уыйбæрц рæвдз никуы уыдис, кæд æм- 
бырдты арæх дзырдта, уæддæр. Æрмæст ыл абон æвзаг 
базад. Йæ къæхтæ æмæ йæ къухтæ дæр нал ризынц. Иэе 
382 

сæр бæрзонд дары æмæ Залиханы чырынмæ кæсы æмæ- 
дзуры. 
Тома цæуыл дзæнгæда цæгъддзæнис, уый Сауийы 
æппындæр не ндæвта, æрмæст тагъддæр куы фæуыдаид, 
уæд Сауи сæхимæ ацæуид æмæ баулæфид. Ууыл уыдис 
йæ сагъæс. Чизоны, бадтмæ дæр нæ бацæуа. Зæрдæ йæ 
нæ хæссы.’Фæлæ та йæм æрбайхъуыст Томайы иыхас: 
— Мæнæ абон дæр афтæ, зæды хуызæн адæймаг 
амард, — Томайы зæрдæ суынгæг, æмæ калм та гас у. 
Уый цæры æмæ, чизоны, хъуыдыдæр иæ кæны, комы 
аргъ адæймаджы кæй байсæфта, ууыл. Иæ нæргæ хæ- 
дзар та йын пысырауат фестын кодта. 
Адæм хъустæ æмæ цæстытæ фестадысты. Сауийы 
уæнгтыл ихдон бакалд, йæ былтæ ацъæх сты, сæхими- 
дæг ризынц. 
— Æстдæс азы хастон ацы сусæгдзинад, — хъæрæй 
загъта Тома. — Сыгъта мæ, хордта мæ, фæлæ йæ уæд-. 
дæр урæдтон, быхстон æй. Ныр слæмæгъ дæн. Тæрсын, 
мемæ мæрдтæм куы аирвæза. Ныр æй фехъусæнт Сæр- 
мæт, нæ хъæубæстæ, нæ комбæстæ. 
Томайæн фæзын дзурыи. Иæ хъуыр æрбахгæдта. Йæ 
уæнгтæ слæмæгъ сты. Æрмæст ма лæууы йæ лæдзæджы 
æнцой. Сауийы цæсгом цъæхæй сырх цæхæрайы хуызмæ 
рахызт. Иæ сур хид акалд. Ныртæккæ арв ныццæвдæзн 
æмæ Сауи цы фæуыдзæн, ууыл хъуыды кæиы. Архайы 
исты æрымысыныл, цæмæй Тома йæ ныхас кæронмæ ма 
фæуа, фæлæ йæ сæрымагъз нындзыг. Иунæг нуар дзы 
иал змæлы. Цы ми бакæна? Æниу ын гæнæн дæр цы ис? 
Лæг дзуры æмæ йын йæ дзых куыд сæхгæна? Сауимæ 
лæдзæг дæр нæй, æндæра йын йæ сæр иу æрриуыгъды 
неттæмæ иицы хъæуы. Хъама куы фестид, уæд йæ зæр- 
дæйы бæргæ ныссæдзид. Марг куы фестид, уæд æвзагыл 
æртæдзид æмæ Тома фæтæппæлæг уаид. «Хуыцау, ма 
йыц æй зæгъыи кæн? Хуацау, ма йыи æй зæгъын кæн!» — 
Сауи йæхимидæг кувы æмæ æлгъиты Томайы. Æрæджи- 
ау йæ хъустыл ауад æвирхъау æлгъыст: 
— Уадз æмæ, Залихан, дæ тæригъæд, Цопаны сыгъ- 
дæг уды тæригъæд ныккæлæд уæ фыдгæнæджы сæрыл! 
Йæ хæдзарыл! — Адæм тыхст ызмæлд райдыдтой, цыма 
æхсидгæ денджыз сфæйлыдта, уыйау. Тома дарддæр дзу- 
ры: Хорз адæм, уыцы лæг маенæ лæууы Залихаиы сыгъ- 
дæг ингæны уæлхъус. Кæсы, йæ цард кæмæн бабын код- 
'383. 

та, уый марды чырынмæ, уый цæсгоммæ. Æрмæст цае- 
уыл хъуыды кæны, уый бæрæг нæй. 
Хорз лæг, дæ амæттагмæ кæсгæйæ, цин кæныс æви 
маст? Сауи, дæумæ куы дзурын, цæмæннæ исты зæ- 
гъыс? — Тома йæхи баласта Сауимæ. 
Адæмы хурбон арв ныццавта. Фендзыгау сты. 
Сауи налдæр адæмæй фефсæрмы, нал дæр ууыл 
ахъуыды кодта, зæгъгæ, марды уæлхъус æвзæр æвза- 
гæй ничи дзуры, фæлæ йæ зæрдæйы фыдæх скалдта: 
— Цытæ рæйыс, цæнкуыл, уый бæрæг дын нæй? — 
Хъуамæ ма цыдæртæ сдзырдтаид, фæлæ дзурын нал 
сфæрæзта. Уый хыгъд Томайы маст фæкъæртт: 
— Калм æмæ хахуыргæнæг дæ, Сауи. Дæ хуызæттæн 
хъуамæ а-зæххыл цæрыны бар ма уаид... 
Сауийæн йæ бон сдзурын нал баци, æрмæст фæранк 
фестад, йæхи ныццавта Томайыл. Тома нæ баурæдта Са- 
уийы уæз æмæ чырыны фарсмæ æрхауд. Сауи йæ уæле 
æлхъивы, хуыдуг æй кæны, цыма ног дзырдтæн схауы- 
нæй тарст, уыйау. Уæлдæфы æваст фæзынд Дудары лæ- 
дзæг æмæ Сауийы сæрыл банцад. Сæуи йæхи мидæг ба- 
рызт æмæ сабыргай æрфæлдæхт ногкъахт сыджытыл. 
Адæмы хсæн цы хæццæдзинад февзæрд, уый æвиппай- 
ды айсæфт. Сауийæн йæ сæры туг цыхцыр ныллæууыд. 
Чидæртæ йæ дæлæртты бацыдысты æмæ йæ фæдæлбыл 
кодтой. 
Залиханы бавæрдтой. Томайы ныхасы фæстæ адæмы 
зæрдæтæ фыхтысты, рыстысты æмæ... 
41 
Æрцыди цау, иры атаманы чи нæ ма уыд, ахæм. 
Хылтæ, хъаугъатæ алыбон дæр вæййынц. Уым диссагæй 
ницы ис. Фæлæ ирон адæм мардæн уыйбæрц кад кæнынц 
æмæ йæ цуры хъаугъа нæ, фæлæ ма хъæрæй сдзурын 
дæр стыр худинаг æмæ æфсæрмы хъуыддаг у. Фæлæ ацы 
æгъдау фехæлд. Æрцыдис цау. Уый рог дымгæйау атахт 
иры хæхты æмæ быдырты, хъæуты æмæ горæтты. Адæм 
дис кæнынц, кæрæдзи фæрсынц: «Уагæры Дудар афтæ 
тынг цæуыл смæсты и Сауимæ æмæ марды цур йæ къух 
куыд систа лæгмæ?». 
Æмæ, æцæгдæр ацы фарст сыхаг сыхагмæ дæтты, зон- 
гæ та — зонгæмæ, фæлæ бæрæг-бæлвырд дзуапп нæ 
арынц. 
384 

Ацы цауы фæстæ, йæ цæрæмбонты Саргъауы цом чи 
нæ фехъуыста, уый дæр ракæны йæ кой. Саргъау, Сар- 
гъау. Дзыхæй дзызсмæ цæуы æмæ зилы, адæм кæм цæ- 
уыиц, кæм кусынц, уымыты. 
Саргъау рагон хъæу у. Адæм дзы кæд æрцардысты, 
уымæн ничи ницы зоны. Чи йæ бæтты, монголтæ Цæгат 
Кавказы куы фæзындысты уыимæ, чи та зæгъы, зæгъ- 
гæ, ам цардысты аланты дард фыдæлтæ — скифтæ, уы- 
мæн æмæ дзы археологтæ цы згъæр дзаумæттæ ссард- 
той, уыдон скифты культурæмæ хауынц. 
Æрмæст хъæу Саргъау цæмæн хонынц, уый алы сы- 
вæллон дæр зоны. Хъæумæ уæлбылæй, ацы æбуалгъы 
цау кæм æрцыд, уырдыгæй куы ракæсай, уæд дæ цæсты- 
ты раз æрлæудзæн бæхы саргъ. Æмæ чысылтæ иæу уы- 
цы саргъ. Фæлæ ацы хъæу, куыд фæдзурынц, афтæ — до- 
гæ у. Æрмæст ныр уыцы саргъыл чи æрбада, ахæм лæг 
хуыцау нал радта. 
Саргъауы равзæрды тыххæй дæр бирæ таурæгътæ ис. 
Тома зæгъы, зæгъгæ, дз^рд саргъау равзæрд аргъауы- 
нæй. Кæцыдæр ирон чызгыл ам саргъуыдтой, дзуар ыл 
бафтыдтой. Уæлмæрды цур цы сисы хæлдтытæ ис, уыдон 
та аргъуаиы хæлдтытæ хоны. 
Уæлмæрды цау æнцой нæ уадзы Дударæн йæхи дæр. 
Сослан ацы тигъыл æрмæст иу бадт æркодта, фæлæ Са- 
уи та колхозы сæргъ фынддæс азы бады. Æрмæст уый 
цæй бадт уыд? Бындз пылы рагъыл куыд абада, уымæй 
хъауджыдæр иæ зыны. Фæлæ уæддæр бадти. Рохтæ йæ 
къухы дардта æмæ... 
Дударæн йæ цæстытыл ауад, 1917 азы Бетъырбухы 
Зымæгон галуап исыны рæстæджы Петр Фыццаджы цырт 
куыд ауыдта, уый. Бæх йæ фæстæгтыл слæууьтд, йæ фыц- 
цаг къæхтæ кæм æмæ кæд æрæвæрдзæн, уый бæрæг нæй, 
фæлæ барæг—Петр Фыццаг фидар бады, нæ къухы — 
бæхы рохтæ, йæхæдæг размæ сæрыстырæй кæсы. 
Дудар Сослан æмæ Петры кæрæдзийыл куы абарста, 
уаед æм цыдæр дзæбæх фæзындысты. Фæлæ-иу Сауи 
колхозы æмбырды йæхицæй æппæлын куы райдыдта: 
«колхозы рохтыл фидар хæцын хъæуы», уæд-иу адæм 
сæхимидæг сусу-бусу кæнын райдыдтой, зæгъгæ, Сауи 
куыд уæиг у, колхозы фидар рохтæ куыд уромы. 
Иухатт ацы æппæлæн ныхæстæм Дудар æрымысыд 
25. Гафез. 
385 

базон-базон: «Хиталæгыл галуан, галуаны та — уадты- 
мыгъ». Фыццаг рæстæджы, ацы ныхас цы нысаи кодта, 
уый ничи зыдта, фæлæ сын æй Дудар бамбарын кодта! 
Сауи йæхæдæг хиталæгæй хъауджыдæр иæу, йæ сæр та 
насы хуызæн стыр, фæлæ афтид, дымгæзилæн. 
Æмæ цы нæ схаудзæн Саргъауы цæрджыты дзыхæй 
«Сæ зонд фат у, се ’взаг сарт у» — фæзæгъынц районы 
дæр. Ацы ныхасы фæкæнынц Дудары кой дæр. Дудар 
дзæвгар къæбæртæ ахордта, йæ дзыхы дæндаг нал ис, 
аразгæ йын сты. Фæлæ йæ хуыцау нæ фæсайдта тых æмæ 
уæнгты кондæй. Иæ азтæ нырма рогæй хæссы. Таурæгъ- 
тæ æмæ кадджытæ дæр иу æмæ дыууæ æхсæвы нæ код- 
та Саргъауы фæсивæдæн зымæгои æхсæвты. 
Æрмæст нæ хаты, нæ хъуыды кæны, «базон-базон, 
æнæудæй — лæджы æмбал» кæм, кæнæ кæд фехъуыста, 
уый. Ацы ныхасы уыйбæрц сусæгдзинад нæй æмæ йæ 
базоныныл лæг йæ сæр сæтта. Ам лæдзæджы кой чын- 
дæуы. Æцæгдæр, зæронд лæгæн, уый æнæуд уæвгæйæ, 
æмбал у. Дæлæ йæ хæлар Тома æмæ лæдзæг къахдзæф 
дæр нал.кæны. Фæлæ лæдзæг цы фыдбылызæн бахъуыди 
Дудары? Иæ зæнгтæ — фидар, удæгас цæджындзты хуы- 
зæн... Уый куынæ уыдаид, уæд... Фæлæ ам Дудары ах- 
хос ницы ис. Уый Ирыстоны фæткау уыд. Цæвиттон, раз- 
дæр машинæтæ кæм уыдис, стæй бæхæй дæр алы хæдзар 
рæвдз нæ уыд, æмæ бæлццæтты хъуыдис лæдзæджы сæр. 
Зæгъгæ, дæ къæсæрыл лæг æрбалæууыд æмæ йæ къухы 
лæдзæг нæй, уæд æй бæлццоныл чи банымадтанд! Иудзыр- 
дæй, уазæг лæдзæгæй фмдыдта. Нæ фыдæлтæ дæр-иу ны- 
хасы æиæ лæдзæг нæ уыдысты. Чи-иу æй йæ армы тъæ- 
пæмæм даудта, чи та-иу æй йæ фарсылдарæн кардæй 
уæздан лæгъзытæ кодта,'кæд æй уый сæр иицæмæн хъуы- 
дис, уæддæр. 
Лæдзджытæ фылдæрхатт арæзтой кæрдойы талайæ. 
Уый иуæй, фидар уыдис, иннæмæй та-иу куы схус æмæ 
куы ныммæстæг, уæд-иу морæ хуыз райста æмæ-иу цæс- 
тытæ йæхимæ здæхта: рæсугъддзинад кæлæнгæмæг у! 
Цæмæй лæдзæг рæсугъд æмæ аивдæр рауадаид, уый 
тыххæй йым ардтой бмрæ амæлттæ. Лæдзæггаг талайыл 
ма кæд уыдис æндæр къалиу, уæд-му æм стыхтой сæй- 
раг талайыл æмæ-иу цалдæр азы фæстæ дыууæ талайы 
æмбуар баисты кæрæдзийыл тыхтæй. Рæсугъд фидыдта 
ахæм лæдзæг. 
Дудар æндæр хуызы «схъомыл» кодта йæ лæдзæггаг. 
386 

Негртæ сæ буар куыд нуæстæ кæнынц, афтæ йæ Дудар 
дæр кардæй ныуугæрдтæ кодта æмæ йæ... зыбыты рох 
фæци: лæдзæджы сæр æй ницæмæн хъуыдис æмæ йæ æры- 
мысыдис æрмæст фарон. Тала сыстад. Дудар æй ракод- 
та, бастыгъта йæ, уæлхæдзары йæ иу афæдз фæдардта. 
Ныммæстæг. Йæ нуæстæ йын диссаджы фидыц дæттынц.. 
Никуы йæ æриста уæлхæдзарæй. Фæлæ йæ знон, Залиха- 
ны ныгæиæн бон, хæйрæджытæ схастой уæлхæдзармæ.... 
Лæдзæг морæ хуыз адардта. Иæ зæрдæ йæм бахъазыд, 
райста йæ æмæ... Дудар фыдбылызы бахауд. 
Фыдбылызы тыххæй йæ дзуапп дæттын хъæуы æмæ 
пыр цæуы хъæусоветмæ. Иæ æнæуд æмбалы дæр айста 
йемæ. Ныр уымæн æмбæхсæн иал ис. Афтæ, миййаг, нæ 
зæгъдзæн, хиталæгæй йæ ныццавтон. Адæм æй федтой. 
Ныр Дударæн йæ фæндаг ахæстонмæ кæй цæуы, ууыл 
дызæрдыг нал кæиы. Лæгмарæгæн «дзæнæты абадынæн» 
дæс азæй къаддæр кæй нæ дæттынц, уый Дудар хорз зо- 
ны. Гæнæи ис æмæ тæрхон фæкарздæр уа, уæд лæгма- 
рæгæн лæгмарды тæрхон цæттæ у. Фæлæ йæ ууыл 
хъуыды кæиын нæ фæнды. Иæхи рарæвдз кодта дзæнæ- 
ты службæ кæнынмæ. «Цæйнæфæлтау мæ милици йæ ра- 
зæй скъæра, адæм мæм сæ цæстытæ ныццæвой, фæлтау 
мæхæдæг æрлæудзыиæн тæрхондоны раз. Æниу дзы тæр- 
хон дæр цæмæи хъæуы? Æппæтдæр бæрæг у: «Ныццав- 
тай?» — «Ныццавтон». «Лæг амард?» — «Амард». Ууыл 
фæуыдзæн фарстагæнæджы суагъæ, æмæ дæ гуырæй рай- 
гоид у, мæнæуи!». 
Дудар канцлары дуар уæрæх бакодта æмæ йенгас 
ныццавта сæрдары столмæ. Сæрдары йæ бынаты куы- 
нæ федта, уæд хорзау нал фæци. 
— Мæмæ дæн, баба. Цæмæ фæзындтæ уараджы? — 
йæ бынатæй нæ фезмæлыд, афтæмæй йæм радзырдта йæ 
фырт, хъæусоветы сæрдар Алаи. Уый лæууыдис рудзынг- 
гæрон æмæ тамако дымдта. Дудар йæ фыртмæ мæлæты 
мæсты раци: «Хицауад дæ æмæ дæ быиаты æрбад».— 
Фæлæ æвиппайды йæхи ныхмæ рацыд: «Цæй лæг дзьг 
ис! Уый дзы Тома куы бадт, Цопан дзы куы куыста...»- 
æмæ зæрдæ афæнд кодта ивгъуыдмæ, æвзонгбонтæм 
аленк кæнын, цииы уылæнты азилын, фæлæ йæ сæрьг 
магъз фæурæдта: «Кæдæм? Уый тыххæй не ’рбацыдтæ 
ардæм!» 
^Къоста мæнгæй нæ дзырдта: «йæ фыды фæндиаг нæ* 
вæййы фырт дæр» — Алан дæр æвзæр лæппу нæу. К’аст 
38Т 

фæци педагогои техникум, куыета ахуыргæнæгæй. Стæй 
йæ сæвзæрстой хъæуеоветы сæрдарæй... «Куыд кусы? 
Æвæццæгæн, исты арæхсы, æндæра йæ фæтардтаиккой». 
Уат — æмыр. Рудзынгæй, Аланы тамакойы мигъы къуы- 
бары ’хсæнты цы бындз æрбатахт, æгæрстæмæй, уый ба- 
зырты гуыв-гуыв дæр хъуысы. «Мах дуджы та? Райсо- 
мæй фæсæмбисæхсæвтæм нæ фæуд кодтой æмбырдтæ. 
Хатт-иу дыууæ боны дæр ахастой. Тох, загъд. Хъуыдда- 
джы ныхас. Бирæтæ-иу æртæ-цыппар хатты дæр радзырд- 
той». 
Дудар йæхæдæг дæр дзурын уарзта, æмæ уымæй дæр 
йæ иыхас уыд къæбæлдзыг-худæн æмхæццæ. Уымæ гæс- 
гæ йæм алчи дæр зæрдиагæй хъуыста. Фæлæ ныр йæ 
фыртæй йæ зæрдæ нæ рад. «Тауыны рæстæг æрцыд — 
сесси, тыллæг æфснайыны рæстæджы — сесси, зымæг — 
фосмæзилынмæ бацæттæ кæныны тыххæй — сесси. Ал- 
чидæр æмбары хъуыддаг æмæ йæ аразы. Загъд, зама- 
найы сæр дзы ницæмæн хъæуы. Нæй тыррыкк уды змæлд, 
доны цæлхъ, арвы нæрд!— æмæ зула’ивæй бакаст йæ 
фыртмæ. Уый уыцы уæздæттæ арæзт, уынгæг хæлаф, 
æрттивгæ дзабырты лæууыд. Ноджы галстук йæ хъуы- 
рыл бакодта æмæ зынаргъ сигарæ цъиры. «Цæй тæлтæг 
уд хъуамæ уа ахæм къæцæлын лæгæй? Цы дзы домын?» 
Дудар ма, чизоны, йæ фырты куысты тыххæй аса- 
гъæс кодтаид, фæлæ йæ ныр уыдæттæ не ’ндавынц æмæ 
æихъæлмæ кæсы, хъæусоветы сæрдар ын йæ фыдракæн- 
ды тыххæй цы зæгъдзæн, уымæ. Фæлæ Алан ницы дзу- 
ры. Цыма йын йæ раздæры уаг фехалын зын каст, уы- 
йау лæууы æмæ фæздæджы къуыбæрттæ рудзынгæй æд- 
дæмæ уадзы. Бындз реактивон хæдтæхæг фестад, зыгъ- 
зыгъгæнгæ ратæх-батæх кæны уаты къуымты. 
Дудармæ афтæ фæзынд, цыма йæм йæ фырт барæй 
йæхи афтæ сабыр дары йæ фыды фыдракæиды раз. Фæ- 
лæ алцæмæндæр райдиан æмæ кæрон ис. Дудар сыхсыст: 
— Кæд лæг дæ, уæд дæ бынаты æрбад! Цæвæджы 
хъæд нæ аныхъуырдтай! — лæдзæгæй стъолмæ ацамон- 
гæ, загътаДудар. — Хъуыддагмæ æрбацыдтæн. 
Алан фергъуыйау. Р1æ фыды ахæм тызмæгæй никуы 
федта. Стæй, Алан ам кусын куы райдыдта, уæдæй фæс- 
тæмæ хъæусоветы къæсæрæй хизгæ дæр никуы æрбакод- 
та., Æмæ йæ ныр цы бахъуыд? 
— Дæ ныхас дын ардæм дæр хъусын. Цы дæ хъæуы? 
— Дæ бынаты сбад! Æз хицауадмæ æрбацыдтæн! 
386 

Алан йæ бапирос, хъæды сыст куыд цъист кæнынц, 
афтæ ныл’хъывта тарвæзыл æмæ йæ рудаынгæй фехста, 
йæхæдæг æвæндонæй æрбадт, йæ ахуырст раджы кæмæн 
ссыд, ахорæнæй тæппытæ чи уыд, ахæм стъолы фарсмæ. 
Æцæгдæр, уалдзыгон куыстытæ бакæныны тыххæй 
Аланы сесси уадзын хъæуы æмæ йæ фæрсаг хъуыддæг- 
тæ не ’ндавынц. Фæлæ ныммыр æмæ æнхъæлмæ кæсы, 
йæ фьтд цы зæгъдзæни, уымæ. 
Дудар дæр йæхи æруагъта бандоныл, куы банкъард- 
та, йæ фырт æй нал сфæрсдзæн, уæд йæ зыкъуыритæ лæ- 
дзæджы фындзæй пъолы фæйнæджы арх хафын райдыд- 
та, цыма йæ сæппарынмæ хъавыд. Стæп, аххосджын са- 
би хисдæры раз йæ цæстытæ хæрдмæ сисын куыд нæ 
фæуæнды, ахæм хуызы, зæхмæ кæсгæйæ, бафарста: 
— Гъы, цы зæгъдзынæ? — фæйнæджы арх адæргæйæ 
тынгдæр хафын райдыдта. 
Алан нæ бамбæрста, йæ фыд æй цæмæй фæрсы, уый. 
— Цы дын хъуамæ зæгъон? Цæмæй мæ фæрсыс? 
— Цы фыддæр дæ сæр æмæ дæ къона, кæд карчы 
цъиу нæ дæ æмæ ныртæккæ айкæй нæ рагæпп кодтай! — 
Фæтъæлланг кодта Дудар, йæ мидбынат сæртæг базмæ- 
лыд. Бандон схъæрзыдта. 
Аланмæ хъыг фæкастысты йæ фыды ныхæстæ. Уы- 
дон ын хæдзарьькуы загътаид, уæд хæйрæг бауæндæд 
дзуапп раттын, фæлæ ам... 
— Цы зæгъын дæ фæнды? — йыма æппындæр иицы 
зоны, ахæм хуызы йæ бафарста. 
«Æй, дæ хæдзар дын хуыцау куыд фехæлдта, гъе! — 
æрдæбоны ныхæстæ кæцæйдæр февзæрдысты йæ сæры. — 
Цыдæр кодта ацы лæппу... Кæннод та йæхи барæй аф- 
^ дары, æви мæ фыдбылызæй бахизынмæ хъавы? Æмæ 
мæ кæдмæ хиздзæн? Æниу мæ цæмæи хъуамæ хиза, за- 
къæттæ мæхæдæг хуыздæр куы зонын, уæд». Æргомæй 
та загъта: 
— Дæу мæн хъахъхъæныны сæр ницæмæн хъæуы, 
лæппу... Æз фыдгæнæг дæн, лæгмарæг! — хъæбæрæй 
загъта, цæмæй сæрдары хъусты бахиза йæ иыхас. 
Алан бандоныл йæхи фæстæдзæг ауагъта æмæ арф 
сулæфыд: уый нырма йеныр бамбæрста, йæ фыд, зноны 
хабары тыххæй кæй тыхсы. Иæ сæры сау хилты йæ æн- 
гулдзтæ фæсагъта æмæ сæ къæбутмæ афаста. 
Бæгуыдæр, хъуамæ Дудар тыхса. Фыдми сарæзта. 
Фæлæ Алан йæхи куы базыдта, уæдæй фæстæмæ йæ фыд 
385 

^ахæм æбуалгъ хабар никуы сарæзта, æмæ йæм ныр аф- 
тæ зынди, цыма аххосджын йæ фыд нæу, фæлæ æндæр 
чидæр. Хъæусоветы бирæ хæттыты æрцыдис фыдбылыз- 
тæ. Фæлæ уыдон арæзтой æндæр чидæртæ. Сæ фæдыл- 
иу зылд æмæ рæстдзинад агуырдта. Иыр дæр афтæ. Фæ- 
лæ йæм йæ фыд куы сдзырдта йæ фыдракæнды тыххæй, 
уæд хорзау нал фæци æмæ зынæй сдзырдта: 
— Ды фыдгæнæг дæ, фæлæ лæг нæ амардтай, — цы- 
бырæй загъта сæрдар. 
Дудар, ацы ныхас куы фехъуыста, уæд хорзау нал 
фæци. Знон сихорæй суангдæр æмбисæхсæвмæ нуазгæ 
кодта. Афтæ йæм зынди, цыма цас фылдæр нуæзта, уый- 
ас æвронгдæр кодта. Дудар ма уæлмæрды куы уыди, 
уæд загъта йæхицæн: «Ацы цæфы фæстæ лæг сæхимæ 
нал ныххæццæ уыдзæн», — æмæ уæдæй фæстæмæ, суанг 
дæр йенырмæ уый никæй бафарста, Сауи ма гас у, æви 
нæ, зæгъгæ! Афтæ йæм зынди, цыма фынгыл йæ алы- 
варс чи бадти, уыдонæй алчи дæр хъуыддаг зоны æмæ 
йын æй барæй нæ хъæр кæнынц. Йæхæдæг та искæй ба- 
фæрса, уый йæ сæрмæ нæ хаста, исчи йæ тæппуд куы 
схона, уый тыххæй. Дысон æмбисæхсæвы фæстæ, уаты 
уæвгæйæ, йæхи барæвдз кодта æппæт фыдбылызтæм 
дæр. Хуыссæджы цъынд йæ цæстыл нæ ауад. Райсомы йæ 
райст-бавæрд фæлыст ссæрфта. Алан ын ибонты цы цы- 
рыхъхъытæ балхæдта, уыдон дæр скодта æмæ рараст 
«зындоны» фæидагыл. 
— Фæлæу-ма æмæ ма уæдæ гас у? — йæ лæдзæгмæ 
зæрдæхсайгæ æркаст, ау, ацы хъæды лыггаджы цæфæй 
тсуыинæ амард, зæгъгæ. 
— Чысыл раздæр районæй ссыдтæн. Æз ма йæ гасæй 
яыууагътон. Знон изæр йæхи æвзæр хатыд æмæ йæ ды- 
юон аластам рыичындонмæ. 
— Ды куы нæ ацыдаис йæ фæдыл, уæд дзы æндæр 
гæнæн нæ уыд! Мæ бæсты йын лæггад кодтай? Æви уы- 
мæй мæн бахизынмæ хъавыс? 
Дудар мæстæй рахсыст йæ лæдзæгмæ дæр æмæ йæ 
фыртмæ дæр. 
— Уæдæ ныр куыд? Цы дæ зæрды ис? А? 
Ацы фарстытæ ныр бамбæрста Алан. Дудар домы: 
«Мæ фыдракæндæн мын цы зæгъынмæ хъавыс, цы ма- 
дзæлттæ исыс?» Æппæтдæр æмбæрстгонд у. «Фæлæ, 
æцæгдæр, цы ми бакæнын хъæуыфыдгæнæгæн? Æрцах- 
сон æй, æмæ мын уый тыххæй уæле ничи ницы загъта. 
390 

Ма йæ æрцæхсон, æмæ мын афтæ куы зæгъой, «йæхион 
у æмæ йæ хъахъхъæны». 
Дударæн та ацы уысмыл йæ фырт йæ зæрдæмæ нæ 
цæуы. Æнæуи дзæбæх лæппу у, хъаруджын, раст, хъæу- 
бæстимæ — хæлар. Хицæутты раз дæр сæргуыбыр ни- 
куы вæййы. Фæлæ йын ныр ацы куыдзы фырт афтæ цяе- 
мæннæ зæгъы: «Ды ахст дæ!». Дудар æдых лæгты ни- 
куы уарзта. Куы хъæуа, раст куы уа, уæд хионы сæрыл 
дæр рахæц. Фæлæ раст куынæ уа, уæд та? «Мæлмæл- 
лæггаг, дæ фыдæн тæригъæд кæныс, дæ хионы тыххæй 
закъон халыс? Æмæ уый лæгдзинад у, а? Лæппу, уый 
цы ми кæныс, цы аразыс?» 
Дудармæ афтæ фæзынд, цыма ацы фæстаг ныхæстæ 
афтæ хъæрæй загъта, æмæ кæмтты ныннæрыдысты. Фæ- 
лæ йæ фырты цæсгоммæ куы скаст, уæд бамбæрста, йæ 
ныхæстæ йæ мид-зæрдæйы тар хъæды кæй загъта æмæ 
сæ фергом хъæуы: 
— Уæдæ фестæм ныхас. Æз ахст дæн, — Дудар йæ 
лæдзæг фæсдуар бахъил кодта (ахæстмæ хъуамæ ма уа, 
фыдбылыз саразæн кæмæй ис, ахæм æрмæг), йæхæдæг 
къулгæрон фæхсбандоныл æрбадт. 
— Уый тыххæй мæм нырма ницы дзырд ис. 
— Æмæ кæцæй хъуамæ уа уыцы дзырд? 
— Кэей зæгъын æй хъæуы, районæй... 
— Дæле уæлæмæ чи æнхъæлмæ кæсы, уый зоныс? Са- 
би, дзидзи чи фæкуры, уый. Æмæ ды та лæг дæ, хица- 
уады бандоныл бадыс! 
— Цæй-ма, ма райдай! — фæмæсты Алан, — Æз дын 
æцæг зæгъын... 
— Æмæ дæ уæдта æфсæрмы кæнынц, лæппу, ома йын 
йæ фыды йæхицæн куыд ахсын кæнæм? А? 
—Чизоны, уый гæнæн дæр ис... — æцæг æм бахъардта 
йæ фыды аудгæ ныхас. 
— Æмæ дæ уаедта, чизоны, уæллæгтæ фæлваргæ дæр 
кæнынц, ома йæхионы йæхæдæг æрцахсдзæн æви нæ? 
Дæ лæгдзинад, дæ рæстдзинад дын бæрæг кæнынц? 
— Чизоны, уымæй дæр раст дæ... 
— Кæд æз раст дæн, уæд æз ахст дæн. Мæхæдæг 
ацæуон районмæ æви мæ искæмæн æрвитыс? 
391 

42 
Дудар йæ балц сарæзта районмæ .Йæ фыртæн афтав 
куы загъта, «мæхæдæг ацæуон районмæ, æви мæ искæ- 
мæн æрвитыс?», уæд Алан æвæндонæй бавнæлдта теле- 
фоны хæтæлмæ. 
Дудары цæстытæй цы аирвæзтаид: фырты нæ фæн- 
дыд, йæ фыды цур хисдæртæй искæимæ дзурын, ома мæ 
фыдæн цы ми бакæнон, уымæ гæсгæ райста йæ лæдзæг 
æмæ къæсæрæй рахызт. 
Алан дæр æнæ дæлимон нæу, йæ фыд цæмæн сыстад, 
уый фæхатыд æмæ йæ фæдыл хъазæнæмхасæй радзырд- 
та: 
— Æз æнхъæлдæн-, æмæ лидзгæ нæ акæндзыиæ?.. 
Дудар рацыд. Сæрдар кæимæ дзырдта, цы дзырдта, 
уымæн ницы базыдта, фæлæ рараст районмæ. Сауи кæд 
йæ ныццыдмæ гас нал уа, уад йæ хъуыддаг æвзæр, уы- 
дзæн. Æмæ кæд дзæбæхæй баззайа, (уый та Дудары 
уырнгæ нæ кæны. Йæ лæдзæгмæ та, æрдæбонау, æнæу* 
уæнкæй æркаст), уæддæр ын ахæстонæй фæиртæсæн 
. нæй. 
Адæймагыл исты хорздзинад куы æрцæуа, уæд йæ са- 
гъæстæ саразы фидæнмæ, цæмæй дзы хайджын уой йæ 
кæсдæртæ дæр. Маст, кæнæ йæ фыдбылыз куы æрсуры, 
уæд та йæ сагъæстæ фæхæссынц фæстæмæ, ивгъуыд бон- 
тæм. Ацæргæ лæгæн æвзонгад адджын æмæ зынаргъ у; 
Цардвæндагыл бирæ уалдзыгон æмæ хурбонтæ вæййы. 
Уыдон мысгæйæ, лæгæй рох кæны йæ маст, суæгъд вæй- 
йы йæ тыхст уавæрæй рæстæгмæ. 
Дудар ныртæккæ нæдæр мæстджын у, нæдæр — тыхст- 
Хъуыды кæнын æй æппындæр нæ фæиды. «Мæ армы 
тъæпæнау алцы дæр бæрæг у». Бацæудзæн милицимæ. 
Æппæтдæр сын радзурдзæн æмæ хъарм хæдзар раив- 
дзæн ахæстонæй. 
Æмæ цæуы. Иæ дзабыртæ хъыззытт-хъыззытт кæнынц 
æмæ цыдæр æхцондзинад скъæфынц зæрдæмæ. «Ахæс- 
тонмæ музыкæимæ цæуын æнцондæр у. Æмæ канд адæй- 
маг нæ, фæлæ ма-иу фæллад бæхтæ дæр фугæиæи ор- 
кестры цагъдмæ схъылындз сты, рæвдздæр-иу уадысты». 
Дудары нæ фаенды хъуыды кæнын, куыд цæрдзæн, йæ 
бонтæ куыд æрвитдзæн цыппар къулы хсæн, кусынмæ- 
иу æй куыд ракæндзæн милиционер æмæ æндæр ахæм- 
тыл. Æцæг æй мидæгæй зæрдæ æлхыскъ кодта: «Зæрон- 
392 

дæй аив нæу ахæстонмæ бахауын. Фæлæ цы гæнæн ис?' 
Закъон закъон у. Уый йæхион домы». 
Дудар æипыпдæр пæ фæсмон код^а йæ «рæдыдыл», 
стæй йæ рæдыд дæр нæ хуыдта. Уымæн æмæ йæхими- 
мидæг нымадта, зæгъгæ, Сауийæн афтæ хъуыди. Цæмæн?' 
Афтæ йæм зынд, цыма уый канд Дудар нæ, фæлæ Афри- 
кæйы негртæ дæр зонынц... 
Дудар фæлтæрд адæймаг у. Хорз зоны, фидæн æф- 
сургъ у, ивгъуыд та — рохбæстæ. Ивгъуыдæй иицыуал 
ис ратонæн. Фæлæ йæ ацы дзабырты аив зарæг бар-æнæ- 
бары здахы ивгъуыдмæ. Асфальт фæндагмæ куы æрхызт, 
йае дзабыртæ æмбисонд уæд фесты—кæрæдзи дзыхæй 
скъæфынц зард æмæ, макæ зæгъ, кæд ма сын бауромæн 
ис. Иæ фæрсты чидæриддæр рахызт, уыдон æм фæстæ- 
мæ ракæсынц, уый цæй фæндыртæ фæхæссы йæ къæх- 
тыл, зæгъгæ. 
Иæ дзабыртæ заргæ кæй цыдысты, уый йын хъыг 
мæу. Æрмæст ыл чи æмбæлд, уыдонæй æфсæрмы кæнын 
райдыдта. Стæй йæм аив нæ фæзынд Согратмæ концер- 
тимæ бацæуын. Фæзылд фæидаджы рæбынмæ. Кана- 
уы уыди къæвдайы дон æмæ дзы балæгæрста. Дыууæ- 
рдæм дзы рацу-бацу кæны, фæлæ, макæ зæгъ, доны бын 
дæр сæ дзых мыр кæнынц. Фæлæ уæддæр йæхицæи ныфс 
авæрдта: «Куы схуылыдз уой, уæд бар-æиæбары дæр 
ныхъхъус уыдзысты. Хæфсæн йæ дзых донæй куы бай- 
дзаг вæййы, уæд нæ фæуасы». 
Иудзæвгар ауад æмæ та цырыхъхъытæ, цы уыдысты, 
уый фестадысты. Цы тæнæн ис? 
Дзабырты хъыс-хъыс Дудары скъæфта мидхæсты цæ- 
хæрмæ. 
Уый уыд раджы, 1917 азы. Иугæр паддзах йæ къæ- 
лæтджынæй куы фæцудыдта, уæд салдатты хæцын нал 
фæндыд. «Паддзах нал ис, уæд хæст дæр фæуд у» — цин 
кодтой салдаттæ. Дудар æй кæд хъæр кæнын нæ уæн- 
дыд, уæддæр йæхииымæр цинæй мард, цыппар азы хæс- 
ты цæхæры кæй уыд æмæ удæгас кæй баззад, уый тых- 
хæй. Асмыста сæ хъæумæ, хæдзары хъарм тæф ыл скалд. 
Йæ зæрдæ фырцинæй хъыдзы кæнын райдыдта. Сæ полк 
лæууыд Чуды цады фарсмæ. Куыст сын ницы уыд, æмæ- 
иу цады кæсæгтæ ахстой. Хорз цад у, стыр цад. Иæ алы- 
фарс — фæз. «Тæхуды сæрды дзы дæ хъомтæ ауадз æмæ* 
дæхæдæг дæ рагъы нуæрттыл ратул-бтул кæн», — бæл- 
лыд раздæры фыййау. 
393 ’ 

Ротаты æмæ батальонты салдаттæ райдыдтой æм- 
бырдтæ аразыи. Дудары сæвзæрстой батальоны комите- 
ты уæнгæй. 
Бирæ салдаттæ сæ хæцæнгæрзтæ калдтой æмае æр- 
гомæй цыдысты сæ хæдзæрттæм.. Бирæтæ та-иуæхсæвы- 
гæтты ахъуызыдысты. Стæй ноджы ралæууыд карз зы- 
мæг. Уазал, судзинау, буары ныхсти. Æфсадæн нал уыд, 
фæлындзинад чи ивтонг кодта, уыцы хæйттæ. Уымæ 
гæсгæ полчы командир Гдовы уезды æххæсткоммæ ар- 
выста минæвар, æртæ лæджы, æфсадæн хойраг сфæрæз 
кæныны тыххæй. Уыдоны ’хсæн уыди Дудар дæр. 
Гдовы уезды раздæры земство цы агъуысты уыди, 
уый уыд сахары хуыздæр хæдзæрттæй иу. Ныр ацы 
стыр æмæ рæсугъд агъуысты æрбынат кодта Гдовы 
уезды кусæг æмæ салдатты æххæстгæнæг комитеты Со- 
веты сæрдар». Дудар æмæ йембæлттæ салд æмæ зæронд 
дзабырты, гыбар-гыбургæнгæ, бахызтысты къæсæрыл 
æмæ стыр уаты сырх ахуырст пъолыл æрлæууыдысты. 
Фыццаджыдæр æфсады минæвæрдтæ цы ауыдтой, уый — 
стыр стъолы фарсмæ бадæг лæджы. Уый ныггуыбыр 
кодта æмæ цыдæртæ фыста. Иæ цæсгом нæ зынд, фæлæ 
уыйхыгъд йæ бæзджын урс сæры хъуынтæ бадтысты 
уæхсчыты уонг. Дуары гуыпп æмæ къæхты уынæрмæ 
стъолы фарсмæбадæг йæ сæрыл схæцыд. Уый, æвæццæ- 
гæн, салдатты ахæм æрбацыдыл ахуыр уыд æмæ сыл 
нæ бадис кодта. Уыйхыгъд салдаттæ хорзау нал фесты, 
уыдон æнхъæлдтой, зæгъгæ, фендзысты æххæсткомы бы- 
натыбадгæ кусæг, кæнæ зæхкусæг лæджы, науæд та 
сырх командиры. Фæлæ сæм сыстад бæрзонд æмæ хæрз- 
конд лæппулæг... «Æрмæст сауджыны даргъ сæры хил- 
тæ цæмæн дары?—ахъуыды кодтой салдаттæ æмæ кæ- 
рæдзимæ фæрсæджы каст бакодтой. 
—Æгас фæцыт, æмбæлттæ салдаттæ!» — сæ размæ 
рацыд æмæ сын фæлмæн хъæлæсæй загъта «сауджын». 
Миивæртты хисдæр Дудар фæстæмæ здæхынмæ хъа- 
оыд æмæ ма æнæбары сдзырдта: 
— Хатыр, мах кæдæм фæндыд, уырдæм не ’рбахауд- 
там... 
— Уый гæиæн ис. Фæлæ уæ хъæугæ чи кæны? 
— Мах хъæуы Гдовы уезды кусæг-зæхкусæг æмæ сал- 
.да4ты депутатты Советы æххæсткомы сæрдар! — цæх- 
гæр, æфсæддон æгъдауæй алыг кодта Дудар. 
394 

— Табуафси, уый мæнæ уæ разы-лæууы.. Бадгæ скæ- 
иут. 
Сæ къухтæ сын райста æмæ йæ бынаты сбадт. 
— Хъусын уæм. Райдайут уæ хъуыддагыл дзурын. 
— Ныртæккæ... Æрмæст, иу ныхасæй бафæрсон...— 
нал фæлæууыд Дудары цымыдис. 
— Куыннæ стæй. Бафæрс. 
— Дæхæдæг зоныс, мах паддзахы ныхмæ дæр, стæй 
æлдæртты æмæ сауджынты ныхмæ дæр тох кæнæм... 
— Æмæ мах дæр тох кæнæм, — загъта Сæрдар.— 
Ныр æртæ мæй дæргъы дæлæ стыр аргъуаи æнæ сау- 
джынæй тæригъæдæй мары. 
— Æмæ йыл ды дæр дæ къух систай? — ныфссастæй 
бафарста Дудар. 
—’Æз?.. Æмæ мæнмæ уый кæцæй хауы? 
Дудар ыи йæ къæбутмæ ацамыдта. Ома уыдон цы 
сты? 
Сæрдар æвиппайды фембæрста фарст æмæ худæгæй 
бакъæцæл. 
— Уый афтæ, куыддæр сыл фæцайдагъ дæн, — иогæй 
та схудт. — Замманайы куыст мын ссардтат. Уæдæ мæ 
сæр скорто кæнон, и? 
Сæрдарæн йæ цэесгомы раздæры хуыз æххæст йæ бы- 
нат нæма ссардта, афтæмæй цымыдисы хуыз равдыста 
æмæ иронау афарста Дудары: 
— Фæлæу ма, лæппу, ды ирои нæ дæ? 
— Уæдæ цы дæн! — цыбыр дзуапп радта Дудар. 
— Æй, хуыцау дæ куыд сарæзта, гъе! Æгайтма ирон 
лæджы федтон! 
— Фæлæу ма, æмæ мæ цæмæй базыдтай? 
— Дæ хъæлæсæй, дæ ныхасы уагæй. 
— Æмæ демæ уырыссагау куы дзырдтон?.. 
— Ды дзырдæй уырыссагау. Фæлæ дæ алы уырыс- 
саг дзырд дæр ирон у. Æвзаг диссаг у. Фæлæу ма, уæ- 
дæ Ирыстоны цы хабæрттæ ис? 
— Æмæ сын æз дæр цы зонын. Цыппар азы æз дæр 
Уырысæй Польшæмæ бæндæнтæ нывæидын. Хæцын, æх- 
сын, марын. 
— Уæдæ ды дæр нæхицæй раджы рахаудтæ? 
— Фæлæу-ма, æмæ ды дæр ирон дæ? — фырдисæй йæ 
лфарста Дудар. 
— Бæгуыдæр. 
Дудар дзурын ницыуал сфæрæзта. Ацы стыр уезды 
395 

ирон лæг хицау уа, уый йæ бынтондæр нал бауырныдта 
æмæ æнæууæнчы каст райдыдта сæрдармæ. 
Иван æмæ йембал Ёгор базыдтой, сæрдар æмæ Ду~ 
дар æмзæххонтæ, науаёд та йу æв&аг’ыл дзурæг кæй сты, 
уый. Уымæ гæсгæ Иван фæныфсджын æмæ загът’а: 
— Иугæр немхæстон Дудар æмæ ды цыдæр хæстæ- 
джытæ стут, уæд мæн тынг уырны, æмбал Саёрдар, ды 
нын нæ хъуыддаг кæй сараздзынæ. 
— Кæд ын аразæн уа, уæд æй сараздзынæн, — йæ 
ныхас ын алыг кодта Сæрдар. — Дзурут, цы уæ хъæуы? 
Иван радзырдта, цæмæ æрбацыдысты, уый. 
— Уæ дарæс, уæ фадбарцæй бæрæг у, уе фсæддок 
хай цы уавæры ис, уый. — Чысыл раздæр минæвæрдтæ 
кæм лæууыдысты, уыцы ран сæ дзабырты миттæ стæф- 
стысты æмæ пол цæттæ-цæттæ сбадт. Сæрдары æнгас 
фæхатыдтой салдаттæ дæр. Фефсæрмы сты. 
— Ницы кæны, лæппутæ. Ма фефсæрмы ут. Æрмæст 
мæм дис кæсы, бæгънæг æмæ бæгъæввадæй паддзахы 
сæрыл уæ удтæ куыд лæвæрдтат, уый? 
— Æмæ нæ чи фарста? — нал фæлæууыд Дудар. 
— Уый афтæ уыд, салдаты ничи фарста... Ныр æх- 
хуыс агурæг æрбацыдыстут Советон хицауадмæ? Раст 
бакодтад! Мах уын баххуыс кæндзыстæм. 
Сæрдар кæдæмдæр фæсидт телефонæй. Домдта, цæ- 
мæй æрбацыдаид. Ногæй та фæдзырдта. Кæимæдæр рай-- 
дыдта ныхас кæнын, цæмæй йæм æрбакодтаид, минæ- 
вæрдтæ цы полкæй уыдысты, уый командиры æвæстиа- 
тæй. Уæдмæ дуар æрбайгом æмæ æрбахызт иу ацæргæ 
лæг æфсæдтон дарæсы, æрмæст ын йæ чинтæ нæ раха- 
тыдтой минæвæрдтæ, сæрак кæрцы бын кæй уыдыстыг 
уымæ гæсгæ. 
— Мæнæ ацы салдаттæн ратт ног фæлыст, хорз сæ^ 
фен истæмæй æмæ сæ коменданты взводы номхыгъдмæ 
бахæсс. Ам нæ хъæудзысты, — ахæм бардзырд фехъус- 
гæйæ салдаттæ фергъуыйау сты. 
— Махæн уый бар нæй... Мах хъуыддаджы тыххæй 
æрбацыдыстæм. Æфсад стонг сты, — нал фæлæууыд Ду- 
дар. 
— Уе фсæддон хай нæ уезДы æ^хæстко^ы дæлбар 
ис. Мах цы зæгъæм, уый йын закъон у. Уæ полчы ко- 
мардир йæхæдæг æрбацæудзæн, — загъта Сæрдар. 
Дыууæ боны фæстæ Дудар æмæ йе ’мбæлттæ радгай 
хъахъхъæнын райдыдтой ног хицауады къазна. Керенс- 
396 

кийы уагъд æхцатæ уыйбæрц уыдысты æмæ лæгъзты нал 
цыдысты. Уымæ гæсгæ сæ Æххæсткомы сæрдар Дзадтиа- 
ты Пауле йæхæдæг æфснайдта иу уаты. Æфснайгæ нæ, 
фæлæ сæ рæдзæгъдтæ кодта уаты. Се ’хсæнты рæстмæ 
бацæуæн дæр нæ уыд. Дæгъæлтæ-иу сæрдар йæ кусæн 
кабииетмæ ахаста æмæ-иу Дудар та къазнайы дуары 
рæзты дыууæрдæм цыд йæ ног цырыхъхъыты. 
Ныр Дудар, районмæ цæугæйæ, æрымысыд уыцы цы- 
рыхъхъытæ. Уæды уонг йæ къах никуы атъыста ахæм 
дзабыры. Замманайы цырыхъхъытæ уыдысты, бæз- 
джын, æууæрст сæракæй хуыд. Уыцы сырх полыл-иу куы 
сзарыдысты алы хъæлæсæй, уæд сын-иу Дудары зæрдæ 
дæр фырцинæй бахъырныдта. Фæндыди йæ, Тома æмæ 
йæм Местор искуыцæй куы бакæсиккой. Наган — йæфар- 
сыл, австриаг карабин —йæ уæхскыл, йæ дарæс — ног, 
раст афицеры хуызæи у. «Цымæ кæм сты уыдо.н та? 
Хæдзары, æви уыдон дæр искуы, мæиау, ног хицауады 
къазна хъахъхъæныпц. Нæ, уыцы амоид сæ никæмæ æр- 
хаудзæн». Дудар голладжыдзаегтæ æхца æккойæ хæссы. 
Пауле æмæ йæ кусджытæ хъæздыджытæй æмæ базар- 
гæнджытæй кæй æмбырд кæиынц, уый. Дудар уый бæрц 
æхца йæ фыны дæр никуы федта. Пауле йыл йæхи æфсы- 
мæрау æууæнды. 
«Хорз лæг, æгъдауджын у Пауле». Фарон дæр ма йæ 
федта Сталиниры, Театры раз фæзуаты нæзыты бын 
бадт. Базæронд. Фæлæ уæддæр йæ хъæлдзæг æнгас йæ 
цæсгомæй нæ сафы. Æхсызгон ын у ивгъуыд бонтæ мы- 
сын. Цас фæхудти, Гдовы йæ сауджын куы фенхъæлд- 
той, ууыл. Ныр дæр ма уыцы сæры хъуыитæ афтæ даргъ 
сты, æрмæст урс. «Цас тых, цас хъару уыди, уæвгæй 
дæр, уыцы уæздан лæгмæ? Уæдæ дзурынмæ куыд арæхст- 
джын уыди! Алыгъуызон æмбырдтæ æмæ митиигты-иу 
куы ралæууыд, уæд æм-иу адæм хъусынтыл фесты. 
Иу хатт Пауле уезды кæцыдæр районы цалдæр боны 
бафæстиат. Куы æрхæццæ, уæд ын фехъусын кодтой, 
зæгъгæ, ахæстоны цы хъæздыджытæ, базаргæнджытæ 
æмæ цы алыгъуызон абырджытæ уыд, уыдон акодтой 
фехсынмæ. Пауле тæргæ бæхыл сæ уæлхъус балæууыд 
фæсгорæт архы был. Зыдта чекайы хисдæры сæртæг митæ. 
Революцийы номæй алкæйг дæр гæрах кодта. Сæ ингæн — 
къахт. Гдовы уезды чекайы хисдæр каст фæци тæрхоны 
скъуыццаг. Командæ радта взводæн, топпытæ сифтын- 
дзут, зæгъгæ. Лулæтæ сæ марг дзыхтæ ныддардтой рæн- 
397 

хъыл лæууæг адæммæ. Уыцы рæстæг Пауле йæ бæх ба- 
тардта. Æхсгæ чи кодта æмæ йæ цард кæмæн хъуамæ 
ахуыссыдаид, уыдон æхсæнмæ. Зыгъар бæх йæ фæстаг 
къæхтыл слæууыд, йæ комы фынк калы, Пауле йæ уромы. 
— Æруадзут уæ хотыхтæ! — Дудар, Паулейы ауын- 
гæйæ, иннæты хъауджыдæр, æппæты разæй æруагъта йае 
хотых. Иннæтæ дæр уый бафæзмыдтой æмæ иугай-дыгай 
сæ топпытæ сæ фæрстæм æвæрдтой. «Æииу сæ ма авæ- 
рут, — ахъуыды кодта Дудар, — уый Дзадтиайы фырт 
у, Дзадтиайы, — йæ ныхасыл ын дыууæ ничи зæгъдзæн. 
«Змæнтджыты» куыд æхсдзысты, уый фенынмæ цы адæм 
æрæмбырд, уыдон фергъуыйау сты. Фæмæсты чекайы 
хисдæр. 
— Мах ног цард аразджытæ стæм, — загъта Пауле. — 
Уыцы иог цард уыдзæн рæсугьд æмæ сæрибар. Акæсут- 
ма, мæнæ цы диссаджы бон у, хур нæм худы, арв ныл 
йæ цыллæ хыз æрытыдта. Рог дымгæ нын нæ уæнгтæхъы- 
дзы кæны. Абон рæсугъд бон у. Абон туг ныккалын тæ- 
ригъæд хъуыддаг у. 
Бирæты зæрдæмæ фæцыд ацы «чырыстон» лæджы 
ныхас. Фæлæ райхъуыст æиæразыйы хъæртæ æмæ унæр- 
тæ дæр. 
— Æз знаджы фарс никуы уыдтæн, — Пауле дзуры 
дарддæр. — Уый уæхæдæг хорз зонут. Æрмæст ис иу ха- 
бар дæр. Мах уезды гæрæнты стæм. Нæ сæрмæ — Пи- 
тер — революцийы штаб. Уырдæм арвитæм ацы адæмы. 
Уым махæй хуыздæр зонынц хъуыддæгтæ. Ленин уым 
ис. Цы хъæуа, уый сын уым сараздзысты. 
Ацы ныхас алыг кодта æппæтдæр. Мæлæтхæссæг топ- 
пы гæрах нал райхъуыст. Фæстæдæр куыд рабæрæг, аф- 
тæмæй, æхсынмæ кæй хъавыдысты, уыдон æхсæн уыди 
бирæ ахуыргæндтæ æмæ æнæ аххос адæймæгтæ дæр. 
Æрмæст знон, — сагъæс кæны Дудар, — мæ лæдзæг 
куы ’рныдзæвд Сауийы сæрыл, уæд мын уый фæстæ Пауле 
ницы загъта. Уый цыртау лæууыди Залиханы чырыны 
уæлхъус æмæ йæ уадултыл уадысты дыууæ суадоны. 
Раздæрау-иу сæ фындзсæрфæнæй адаудта, фæлæ сæ 
фæстæдæр хъуыды дæр нал кодта. Чизоны, æгæр рыст 
кæй уыд Залиханы сæфты тыххæй, уымæ гæсгæ ницæмæ 
æрдардта Дудары æбуалгъ ми? Чизоны, уыцы цæф æм- 
б’æлди æмæ уымæ гæсгæ ницы загъта? Чи йын цы зоны! 
Хистмæ дæр нал æрлæууыд. Фæцæуæг сæхимæ. йæ кæд- 
дæры æвидигæ тыхтæ йын йæ буарыл сайдæй зилынц. 
398 

* * * 
Дудар районы милицийы хисдæры дуарыл бахæцыд. 
Мидæмæ бахызт. Ам æй хъуыддаг никуы уыди æмæ нæ 
зоны тулдз стъолы фарсмæ бадæп лæппуйы. Уый дæр йæ 
фырт Аланы карæн у. 
— Мидæмæ рахиз, уазæг, мидæмæ. Табуафси, бадгæ 
скæн. 
«Гъе, куыд хинæйдзаг дæ, ацы лæппу,» «табуафси, 
бадгæ скæн». Уæздан æвзаг аскъæрдта, цæмæй мæ æваст 
ма фæтæрсын кæна,» — ахъуыды кодта Дудар æмæ 
зæгъгæ та кодта: 
— Уазæг фысыммæ æмгъуыд бонтæм вæййы. Фæлæ 
уый уавæры нæ Д^н. Мæн ам афæстиат кæнын бахъæу- 
дзæн. 
— Мæ фыды хай, нæ дæ æмбарын. Цы зæгъын дæ фæн- 
ды? Цæмæ æрбацыдтæ? 
«Æй, цыфыддæр дæ хæдзары уа!» — хъуамæ загъта- 
ид, фæлæ цæрынхъуаг кæй уыд, уый тыххæй йæ ныхас 
аныхъуырдта æмæ æнæбары сдзырдта: 
— Æмæ йæ дæхæдæг хорз куы зоныс, уæд ма мæ цы 
фæрсыс? 
— Æз ницы зонын. Фыццаг хатт дæ уынын. 
Дудар рамæсты: «Мæнæ мæ абоны митæ. Райсом ма 
нæ лæппу дæр ахæм ныхæстæ кодта, цыма йæ фынæйæ 
йеуæд фехъал, уыйау. Æви ацы кæсдæртæ цыдæр цух 
сты?» 
— Æз зонын, афтæ... Мæ лæдзæг кæйдæр сæрыл æр- 
уад... Æз Аланы фыд дæн... — Дудары нæ фæндыд дзу- 
рын, æмæ йæ хъуыдыйы екъуыддзæгтæ баппæрста мили- 
цийы хисдæрмæ. 
— Æ-æ! — хъæлдзæгæй суагъта ацы иунæг зæл хис- 
дæр æмæ уæлдай æхцонæй афарста Дудары: 
— Уæдæ ды Аланы фыд дæ? О, уый мæ хæлар у. Мæ 
ном Сограт хуыйны. Æз æппæтдæр зонын. Дысон Ала- 
иимæ ам иумæ бирæ фестæм. Æрдæбон мæм телефоны 
дæр дзырдта. Дæ хъуыддаг рæсугъд нæу. Ацæргæ, зæронд 
лæг дæ... Ахæм ми бакæнын дыл не ’мбæлд. Фæлæ иарды 
цынæ ’рцæуы... 
«Ныр цы дардыл аргъæуттæ кæны?! Фæсид милицион- 
мæ æмæ фæци!» — Уыцы рæстæг Сограт телефоны номыр- 
тæ æрзылдта. 
— Цы хуызæн у Сауи? — Дудар йæ хъустæ фæхъил 
39^ 

тсодта. — Дысонæй хуыздæр нæу? Æрчъицыдта? Уæдæ 
уæззау уавæры ис? Хорз, — хæтæл æрхауд аппаратыл. 
Дударæн ма йæ цы мбарын хъуыди, Сауи йæ иу 
къахæй ингæны уæлхъус кæй лæууы, уый. 
Сограт сыстад, Дудары къухæй райста лæдзæг. Æр- 
кæстытæ йæм кодта, уæзæй йæ федта, æртхъирæнгæнæт 
гау æй батылдта. Цыма йæхицæн дзуры, уыйау райдыдта: 
— Æндзалмы йас. Кæрдойы талайæ арæзт. Фидар. 
Кæуыл æрныдзæва, уый дзы æвыдæй нæ аирвæздзæн, — 
чысыл’ алæууыд, стæй Дудармæ бадзырдта:-т-Æвæц- 
цæг’æн æй талайæ хъомыл кодтай? Угæрдтæ дæр ыл дæ- 
хæдæг ныккодтай? Иу фондз азы размæ йæ ныуугæрдтæ 
кодтаис? 
«Фарста кæнын райдыдта Сограт», — ахъуыды кодта 
Дудар. 
— Раст зæгъыс, — загъта Дудар. 
— Æмæ йæ зноны уонг никуы систай лæгмæ? 
— Никуы. 
— Хъомыл дæр æй зноны боны тыххæй кодтай? : 
— Уый та куыд? 
— Цæмæй дзы Сауийы сæр æркъуырдтаис? 
— Нæ. 
— Уæдæ знон куыд рауад хъуыддаг? 
— Афтæ... иуæй Томайы æфхæрдта, иннæмæй та... 
— Иннæмæй та цы? 
— Иннæмæй та кæмæндæр зæронд маст базмæлыд... 
— Дæхи сæрмагонд маст, æви?.. 
— Залихан æмæ Цопаны маст. 
— Уый та куыд? Искæй маст истай? 
— Уый канд искæй нæ уыд, фæлæ ма мæхи дæр. 
Сограт йæ бынаты æрбадт. 
— Сымахмæ искуы æвæрд уыдзысты, Сауи Залиханыл 
цы хахуыртæ фыста, уыдон? 
— Уыцы хабæрттæ мын зындгонд сты. Æз сæм ноджы- 
дæр æркæсдзынæн. 
— Уæдæ ныр цы ми кæнон? Нæ мæ æрвитыс?.. 
— Уæле мæм ницы бæрæг ис. Ды зæронд коммунист 
дæ. Дæ хъуыддаг сæрмагонд хъуыддаг у... Хъуамæ мын 
уæле бар раттой... Æмбарыс мæ? 
( Дудар фæмæсты. Уый сæрмагонд хъуыддаджы ныса- 
ниуæг æппындæр не ’мбары. Уый зоны æрмæстдæр иу ха^- 
бар — лæджы мæлæтдзаг цæф фæкодта æм^æ йæм уый 
тыххæй ахæстоны абадын æмбæлы. 

Сыстад. Хæрзбон дæр нæ загъта Согратæн æмæ дуар 
йæ фæдыл ратъæпп кодта. 
Райæххæсткомы сæрдарæй дæр рацыд æнæ райгондæй. 
— Дæ адæм дзургæ бакодтой æви фыдгæнæг фыдгæ- 
нæг нал У? — буцтæ кæнгæйæ бахызт Дудар райкомы 
секретарь Алæджы кабинетмæ. 
— Æ-æ, уый Дудар куы дæ. Æгас фæцу. Куы нæ ма 
æрбацыдтæ, афтæмæй дæ хыл куы фæраздæр! Сбад. 
Дудар ма йæ мæстытæй цыдæр скалынмæ хъавыд, 
фæлæ йæ Алæджы ныхас фæурæдта. 
— Лæг йæ азым куы зона, уæд уый хорзы нысан у. Ды 
дæр дæ рæдыд зоныс. Фæсмон нæ кæныс. Æмбарæм дæ. 
Советон хицауад тæрхъус уæрдонæй куы ахсы, уæд ын 
ды кæдæм аирвæздзынæ? — мидбылхудгæ йæ ныхас код. 
та Алæг. 
— Лæджы бафхæрын не ’мбæлы, уымæй раст зæгъыс. 
Æрмæст дæм хъыг ма фæкæсæд, фæлæ йыл æз фæсмон 
нæ кæнын. Цæмæн? Уый дардыл ныхас у. Дæу та æв- 
дæлгæ нæ кæндзæн. Бирæ. куыст дын ис. Фæлæ мæм хъыг 
кæсы. Мæсты кæнын. Лæгæн аргъ нæ, кæнут! 
— Фæлæу-ма, цы нæ домыс, уый бæрæг дын нæй? — 
фæтызмæг Алæг дæр. 
— Æз ацæргæ лæг дæн, цæрдтæй — мæрдтæм хæстæг- 
дæр, ды та — æвзонг, рухс зонд, бæрзонд уавæры лæг дæ. 
Æз æмæ дехсæн цоты дыууæ фæлтæры ис. «Цæуыл мæсты 
кæнын?». Гъы. Куыд æнцонæй загътай... Зоныс, цы, æз 
дæр цыдæртæ федтон. Стыр Петры цырты рæзты, сыма. 
хау, æд чингуытæ нæ цыдтæн, фæлæ Люисы нæмыгкал 
иунæгæй ме уæхскыл хастон, Смолнийы Ленины хъахъ- 
хъæнæг уыдтæн, Паддзахы зымæгон галуан истон арцы 
фындзæй. Дæу æмæ дæхуызæтты тыххæй тох кодтон, 
цæмæй ды Ленинграды каст фæуыдаис уæлдæр скъола 
æмæ ам райкомы секретарæй куыстаис. 
— Цæмæн сæ дзурыс, Дудар, мах алцыдæр хорз куы 
зонæм, уæд? Уæдæ ма ам цæмæн бадæм? — йæ мидбыл- 
ты фæлмæн худт бакодта. 
Дудармæ ацы худт мæлæты хъыг фæкасти. 
— Уæдæ хорзæй баззай. Æз дзæгъæлы æрбацыдтæн 
ардæм, — сыстад æмæ цæуынмæ æрхъавыд. 
Алæгмæ-иу тызмæг ныхæстæ чидæртæ скодта, фæлæ, 
зæгъгæ, исчи фæтæргай уа æмæ алидза, ахæм хабар ыл 
никуыма æрцыд æмæ йæм мæлæты хъыг фæзынд, Дудар 
дзы афтæ æнæрайгондæй кæй цæуы, уый. Иннæмæй та 
.26. Гафез. 
401 

йæм афтæ фæзынд, цыма Дудар йæ фыдракæндæн хатыр 
куры. Уый тыххæй æрзылд дæрдты æмæ райгуырæн бæс. 
тæйы раз йæ хæрзиуджытæ уымæн раиымадта. 
— Æрбад-ма, Дудар, æмæ дзæбæх баныхас кæнæм. 
Дудар йæхи уæззау æруагъта йæ раздæры бынаты.. 
Алæг йæ хъуыды адарддæр кодта. 
— Ды дæ раздæры хæрзиуджытæ ранымадтай. Но- 
джыдæр ма дын дзы ис. Уыдон тыххæй дын — бузныг. 
Хисдæрæн лæггад кæнын нæ кæсдæртæ зонынц, фæлæ 
уын табу нае} кæндзыстæм. Мах цы аххосджын отæм, уæ 
разы дæр, стæй рæстæджы раз дæр, раздæр кæй нæ 
райгуырдыстæм, уый тыххæй? Октябры революцийы 
сæрыл нæ тох кодтам, Фыдыбæстæйон хæсты хайад нæ 
истам æмæ ныр уый тыххæй мах ницы стæм? 
— Æмæ уæ чи аххосджын кæны? 
Алæг Дудары фарсты сæрты ахызт. 
— Чизоны, мах уæ раны æмæ кары куы уыдаиккам, 
уæд мах дæр нæ мæдты фæсчъылдым не ’мбæхстаиккам. 
— Уый ничи дзуры, Алæг. Уый кой та цæмæн кæныс? 
Алæг та ацы ныхасы иувæрсты дæр ахызт. 
— Къостайы загъдау, «Дæ фыдæлтæ рухсаг»... Æцæг, 
зæронд дæ, уый тыххæй дæ хатыр кæнæм, фæлæ иугæр 
фæрæдыдтæ, уæд ыл хъуамæ сæтгæ дæр бакæнай. Ды та 
комкоммæ зæгъыс, æз мæ рæдыдыл нæ фæсмон кæнын. 
Æмæ уый циу? Дæ рагон хæрзиуджыты тыххæй дыи 
абон дæ фыдракæндтæ барæм? 
Дудар бынтондæр схæццæ. Уартæ Саргъауæй ардæм 
къахæй уымæн фæцыд, цæмæй йæ азымы хæс бафида. 
Иæ рагон хъуыддæгтæ дæр уымæн радзырдта, цæмæй 
йæ баууæндын кæна, иу хатт лæг чи уыди, уый нырмæ 
дæр лæг у: хорзæн хорзы ад ратдзæн, æвзæрæн — æвзæры, 
йæ фыдракæнды тыххæй дæр хатыр нæ домдзæн. 
Алæг æй кæй нæ бамбæрста, уый фæхатыд æмæ йын 
комкоммæ загътаз 
— Æз æрцыдтæн, цæмæй мæ фыдракæндæн дзуапп 
радтон, — Алæг зæрдæбынæй ныххудт. 
— Ды æрцыдтæ, цæмæй дæ фыдракæндæн дзуапп 
æрдомой? 
— Бæгуыдæр афтæ... 
— Цæмæй дæ ахæстонмæ арвитой? 
,— Тæккæдæр... 
— Зоныс, цы, ацу æмæ уыцы ныхæстæ дæ цоты цæ- 
уæтæн кæн. 
402 

— Æз дын уый раны нæ дæн, æмæ ды мемæ ахæм æв- 
загæй дзурай! — карзæй алыг кодта Дудар. 
— Чысыл сабитæ куырмæмбæхстытæй куыд фæхъа- 
зынц, ды та уыцы кары нæ дæ. Иуæй афтæ дзурыс, зæгъ- 
гæ, фæсмон нæ кæныс дæ рæдыдыл, иннæмæй та дæ фыд- 
ракæндæн дзуапп дæттынмæ фæзындтæ. Куыд Дæ бам- 
бæрстæуа? Худæджы ныхæстæ нæ кæныс? 
Знои уæлмæрды уыцы æнæхайыры цау куы æрцыд, 
уæд райоиы хицауад ратындзыдтой. Алæг йæхимæ фæ- 
сидт Аланмæ, Согратмæ, райæххæсткомы сæрдар Тотыр- 
мæ. Дудары хъуыддагыл бирæ фæтæрхон кодтой æмæ 
фæстагмæ иу фæндыл сразы сты: «Дудар ацæргæ у. 1917 
азæй партины уæнг. Уадз æмæ уал Гомайы ныхасы фæс- 
тæ адæм æрсабыр уой. Уый фæстæ равзардзысты Дуда- 
ры фарст дæр,» — йæ ныхмæ йæ фырт Аланы хуызæн 
ничи дзырдта. Уый домдта, цæмæй йæ æвæстиатæй æр- 
цахстаиккой. Фæлæ йæ фæндыл ничи сразы. 
Азымджын лæгтæ сæхи куыд фæраст кæнынц, уый 
Алæгæн бæрæг у. Уыдон сæ фыдракæндтæ канд сæ або- 
ны «хæрзиуæг хъуыддæгтæй» нæ фембæрзынц, фæлæ ма, 
дон кæй фæцæйласы, уый кæрдæджы халмæ куыд фев- 
налы, афтæ уыдон дæр цыдæр цæвиттонтæ æрхассынц 
сæ ивгъуыд цардæй æмæ гæды бæласау, тасгæ-уасгæ, 
сæхи фæрæстытæ кæнынц. 
— Æз, бæгуыдæр, аххосджын нæ дæн... Чи цы агуры, 
уый ссары. Сауимæ цы æмбæлд, уый йæ фæци. Æрмæст 
ма удæгас кæй у, ууыл хъыг кæнын. Уый. афонмæ дæр 
хъуамæ, дыууæ уды тæригъæдæй, мæрдты къæй феста- 
даид. 
Алæг ацы ныхæстæ куы фехъуыста, уæд фæтыхст, цы 
хъуыды йæм сæвзæрд, уый йæм раст нæ фæзынд æмæ 
фæрсæджы каст бакодта Дудармæ. 
— Æз æрцыдтæн мæ фыдракæнды тыххæй дзуапп 
дæттынмæ. Æмæ мæн та фæрсгæ ничи кæны. 
— Æз дæ куыддæр нæ бамбæрстон... Уымæй хорз ба- 
кодтай, — райгондæй загъта Алæг. 
— Уæдæ æз мæ бынатмæ цæуын, — Дудар сыстад. 
Алæг телефоны хæтæл систа... 
43 
Дудармæ куыд зыны, афтæмæй . фæстаг рæстæджы’ 
ахæстоны мичиуал уыди æмæ æдзæрæг, æгъицауы хуыз 
403- 

дары. Куыстахуыр къухтæ иуран нæ лæууынц. Кæрты 
цы иунæг бæрз бæлас ис, уый бын фæбады. Куы сфæл- 
мæцы, уæд та мидæмæ бацæуы æмæ йæ сынтæгыл йæхн 
æруадзы. 
Бæрзуисойæ кæрт дзæбæх ныссæрфта. Цы ма арæз- 
таид, уый нал зыдта æмæ мæнгагъуысты ауыдта фæрæт, 
суджы лыггаджы сагъдæй. Иæ фарсмæ ма уыди дыууæ 
хъæды, Дудар сарæзта дыууæ цурчы, ныффæстытæ код- 
та хъæдтæ, уый фæстæ райдыдта сугтæ сæттын. Фæрæт 
къуымых кæй уыд, уый ма йын æхсызгон дæр уыди, уы- 
мæн æмæ йын ахæм фæрæтимæ архайын фылдæр рæстæг 
хардз кодта. Цы сугтæ ныссаста, уыдон аив самадта 
къулгæрон. 
Фæлæ йын ацы куыст дæр æрмæст иу боны фаг уы- 
дис. Иунæгæй фæлмæцы’. Иæ сынтæджы ратул-батул кæ- 
лы. 
Ам лæджы бирæ нæ дарынц. Фыдракæнд чи саразы, 
уымæн æй рабæрæг кæны районы милици æмæ хъуыддаг 
арвитынц тæрхондонмæ. 
Лыстæг хъуыддæгты тыххæй дзы чи вæййы, уый дзы 
абады æрмæст 15 боны. 
Дудары хъуыддаг уæлæнгай нæу. Ам алцыдæр кæрæ- 
дзийыл здыхт æмæ тыхст у хуымæллæджы губаккау. 
Æниу зын райхалæн нæу. Дудар алцыдæр лыстæггай ра- 
дзурдзæн. Иунæг ныхас дæр дзы нæ басусæг кæндзæн. 
Уадз æмæ алчидæр базонæд рæстдзинад. Дыууæ уды 
цæй тыххæй фесæфтысты, уый сын сбæлвырд кæндзынæн. 
Æмæ кæд йæ фыдракæнд уымæй стырдæр уа, уæд, табу- 
афси, баддзынæн ахæстоны. Мæт æмæ фæсмон нæ кæн- 
дзынæн. 
Ацы хъуыддаг Сограт йæхæдæг дæр хаты. Уымæ гæс-* 
гæ Дудармæ, ибонау, цæхгæр фарстытæ нæ лæвæрдта, 
фæлæ йын загъта, лыстæггай куыд радзура, йæ цардвæн- 
дагæй ма цы хъуыды кæны, уыдон, стæй сæ хъæубæсты 
цард, сæ ахастытæ. Сограт ын куы загъта, алцыдæр бæс- 
тон радзур, уæд Дудар буц æмæ сæрыстыр цæмæй у, уы- 
цы бонтæ йæ разы радгай стынц æмæ йын хæссынц зæр- 
дæйы цин. Тынгдæр æхсызгон та йын уый у, æмæ цы би- 
рæ фыдæбæттæ фæкодта, уыдон дзæгъæлы кæй нæ фес- 
ты. 
Д1æнæ Дудар тæхы цъæх бæхыл æмæ революцийы 
уадтымыгъимæ зары: 
404 

Смело, товарищи, в ногу! 
Духом окрепнем в борьбе, 
В царство свободы дорогу 
Грудью проложим себе. 
Фыццаг рæстæджыты-иу, зарæджы дзырдтæ цы ны- 
сан кодтой, уый æмбаргæ дæр нæ кодта. Æрмæст мотив 
зарыд. Фæстагмæ дзырдты нысаниуæг дæр райдыдта ха- 
тын. Æмæ йын æхсызгон уыди, уый дæр сæрибардзина- 
ды сæрыл кæй тох кæны. Иууыл æхсызгондæр та йын 
уыди мæнæ ацы диссаджы рæнхъытæ фæлхат кæнын. 
Свергнем могучей рукою 
Гнет роковой навсегда, 
И водрузим над землею 
Красное знамя труда! 
Дудар йæхимидæг афтæ хъуыды кодта, зæгъгæ, ацьг 
зарæг куы зарыд Уæрæсейы. быдырты тохы азты, уæд 
æгас дунейы буржуйты басæттын æххормаг æмæ фæллад 
пролетириатæн йæ бон нæ уыд. Хъуыдис рæстæг баулæ- 
фынæн æмæ нæхи схотыхджын кæнынæн. Ленин Герма- 
нимæ кæй бафидыдта, уымæй бузныг уыдис. Æмæ Стыр 
Фыдыбæстæйон хæсты фæстæ цалдæр социалистон бæс- 
тæйы кæй сæвзæрд, уымæй тынг буц уыдис йæхицæй,. 
ома, мæ ныхæстæ, куырыхон лæджы дзырдау, æрцыдыс- 
ты, фæлæ ацы хъуыды Тома æмæ Месторæн дæр никуы 
суæндыд рахъæр кæнын, тарсти, куы йæ схынджылæг 
кæной, зæгъгæ. Куырыхон, науæд та йыл дæсныфæрсæ- 
джы ном сæвæрдзысты, æмæ уæд фесæфт, уынгмæ ра- 
цæуын нал бауæнддзæн. Фæлæ лæг йæхицæй истæмæй 
буц куы уа, уæд уый дæр хорз у, зæрдæмæ циндзинад 
хæссы. 
Дудар ма ныр дæр афтæ хъуыды кæны, зæгъгæ, мах 
нæхи фидар кæнæм. Æмæ рæстæг куы ’рцæуа, уæд Ле- 
нины тырыса сдардзыстæм æгас дунейы сæрмæ. Æрмæст 
ын хъыг уый у, ацы хабар тагъд куынæ уа, æмæ дзы Ду- 
дарæн йæ бон* куынæуал бауа хайад райсын. 
Сограт бады æмæ Дудары ныхæстæм йæ мидбылты 
бахуды, Дудар æй куыннæ фена, афтæ. 
Дудары зæрдæмæ тынг цыдысты мæнæ ахæм ныхæс- 
тæ дæр: 
405 

Смело мы в бой пойдем 
За власть Советов, 
И, как один, умрем 
В борьбе за это. 
Ацы зарæг-иу куы зарыдысты хæстон балцы, иауæд 
та улæфты рæстæджы, уæд-иу заргæ-зарын кæцæйдæр 
сæры магъзы февзæрд ахæм хъуыды, зæгъгæ, æз амæл- 
дзынæн, нал фендзынæн райгуырæн бæстæ, хиуæтты, ног 
цард, сæрибардзинад. Сæрибардзинад фæзынынмæ та 
уæлдай тынгдæр бæллыд, ууыл уыд йæ тох. 
Ахæм рæстæджы-иу йæхицæи кодта тæригъæд. Иннæ- 
мæй та æнкъард уымæн кодта æмæ-иу ирон адæймагсæ 
полчы нæ уыдис. Æмæ йын йæ хæстон сгуыхтдзинад чи 
фехъусын кæндзæн сæхимæ. Ам та дзы командæкæны- 
иад буц æмæ сæрыстыр у. Фыстæджытæ искæмæн ныф- 
фыссын кæна, ома,афтæ хæцын, знæгты сæттын, Сырх 
Тырысайы орденæй мæ схорзæхджын кодтой, уый йæ сæр- 
мæ нæ хаста. Зæгъгæ, нæхимæ зонынц, Дудар револю- 
цийы фæуæлахизы тыххæй йæ сæр нывондæн æрхаста, 
уæд йæ мæлæтыл мурдæр не рмæт кæнид. Уый нæ, фæ- 
лæ ма йын æхсызгон дæр уаид. Фæлæ уыцы хъуыддаг 
никуыцæй зынд. Хæст ахæм хуызы цыди, цыма йын кæ- 
рон дæр нал уыд. Фæлæ ирон æмбисонд раст у: «Æнæ 
’мгъуыд нæй мæлæт!» Дудар дæр сæрæгасæй æрфардæг 
сæхимæ 1921 азы æмбисы. 
Революцийы тыххæй иу æмæ дыууæ хатты н,æ дзырд- 
той сæ хъæуы. Ацы рæстæджы-иу Тома æмæ Местор 
иуæрдыгæй алæууыдысты, Дудар та-иу иунæгæй аззад. 
Тома æмæ-иу Местор æфхæрдтой Дудары, зæгъгæ, ды 
кæмдæр дæ зæрдæйы дзæбæхæн цардтæ цахæмдæр Ма- 
рускаймæ. Æмæ революци куы фæци, уæд æрфардæг дæ 
Ирыстонмæ. Цæттæйæ æрæййæфтай æппæтдæр æмæ ин- 
нæты æмхай домыс дæхицæн. 
Цæмæй сæ басæтта, уый тыххæй Дудары хъуыдис 
æрмæст иу хатт фенын кæнын йæ Сырх Тырысайы орден. 
Фæлæ йæ равдисын йæ цæсгом никуы схъæцыд. Æгæр- 
стæмæй, йæ бæрæгбоны дæр йæ риуыл никуы бакодта. 
Фæлæ-иу сын уæддæр загъта: «Кæд æппын ницы са- 
рæзтон, уæддæр ма Гдовы æхцайы казнæ уæддæр хъахъ- 
хъавдгон!» Фæлæ-иу ын уымæй ницы рауад. Тома-иу дзы 
схынджылæг кодта: «Кæд Керенскийы æхца хъахъхъæд- 
тай, уæд мæм дæ къух авæр!» 
406 

Уæд-иу Дудар рахызт стырдæр хъуыддагмæ: Æз 
Питеры уыдтæн. Исчи уæ уыди Питеры? Ничи! Исчи уæ 
федта Петр фыццаджы цырт? Ничи. 
Гæнæн уыди æмæ ацы ныхæстæй састы бынаты баз- 
задаиккой Тома æмæ Местор, фæлæ Томайы цы хъуамæ 
баурæдтаид! 
— Уадæг къутутæ дæр ласы. Гæнæн уыди æмæ дæу 
дæр баластаиккой Питермæ. 
Дудар-иу бынтон састы бынаты куы зади, уæд-иу йæ 
фæстаг хотыхмæ бавнæлдта: 
— Лæппутæ, зонут цы...— ацы ныхæстæ-иу Дудар 
ныллæг хъæлæсæй загъта, — æз Лениньт федтон. Æмæ 
йæ канд уынгæ иæ фæкодтон, фæлæ ма Смолнийы исгæ 
дæр бакодтам æмæ ма дзы хъахъхъæнгæ дæр кодтон. 
Тома ацы ныхæстæ фыццаг хатт куы фехъуыста, уæд 
йе ’взаг аныхъуырдта. Иæ бон сулæфын нал уыд. Æрæ- 
джиау, цыма се ’хсæн быцæу дæр нæ уыд æмæ фыдæх- 
дзинад дæр, уыйау æй афарста: 
— Æмæ Ленинимæ ницæуыл сдзырдтай? 
— Æмæ йæм цы хъуамæ сдзырдтаин; мæнмæ йæ æв- 
дæлд. 
— Иу хатт æз уыдт.æн дуаргæс, Ленин кæрты йæ ма- 
шинæйæ куы рахызт, уæд ыл адæм амбырд сты. Чи йæ 
цæмæй фарста, чи — цæмæй. Уый сын дзуапппытæ тагъд- 
тагъд лæвæрдта æмæ асинтыл тындзыдта хæрдмæ. Мæн 
дæр мæ пост фырадæргæй ферох æмæ адæмы хсæнты уæ- 
лæмæ лæсын æд хотых. Адæм æм хъæр кодтой: «Æз Там- 
бовæй дæн!», «Æз Уралæй дæн!», «Æз Кубанæй дæн!», 
Уæд æз дæр нал фæлæууыдтæн Æмæ схъæр кодтон: «Иа 
асетин дæн!». 
— Æмæ дын ницы дзуапп радта? — дисгæнгæ йæ 
афарстой цалдæрæй. 
— Æмæ мæ фехъуыста? — æнкъардæй та дзуапп рад- 
та Дудар. — Бирæ адæм дзы уыди. Æвæццæгæн, мæ нæ 
фехъуыста, æндæра мæ истæмæйты афарстаид. 
— Ард дæ х-æдзары бацæуа, æмæ ам дæ хъæрæй бæс- 
тæ дæ сæрыл куы хæссыс, уæд æгомыг бадæ? — сбуцтæ 
йыл кодта Местор. 
— О, æндæра, ды уым цъиуты бæлæлæ фестадаис. 
Æз дæуæй æнæлæг дæр нæ дæн, фæлæ уым хъæргæнæн 
нæ уыд. Уым Ленин уыд. 
Ахæм рæстæджыты-иу загъд сабыр ныхасмæ рахызт 
407 

æмæ-иу алчидæр цыдæр æнкъарæнты бын фæци. Сæхи- 
мид-иу тæхуды кодтой Дудармæ. 
Æндæр ныв хъен слæууыд Дудары цæстыты раз. Мес- 
торæн зæххы фадыг цы аз радта ревком, уыцы уалдзæг 
Дудар йæ хуымтæ ахæххытæ кодта. Уымæн зæхх кæй 
нæ лæвæрдтой, уый тыххæй тъæппыта^ хаудта. Сауджы- 
ны зæхх комсомолтæн радтой. Гыбылы зæхх мæгуыртыл 
байуÆрстой. Æрмæст æхсæнады фадыгæн ныууагътой, 
Месторæн цы зæхх рахицæн кодтой, уый ныхмæ ма цы 
гæппæл баззад, уый. Уыдаид иу дыууæ бонгæны бæрц. 
Томайы цыдæр къурсытæм арвыстой Чъребамæ. Ду- 
дары зæрдæ куырд фестад. Рагæпп кæнынмæ хъавы... 
Иу райсом Саргъауы цæрджытæ куы сыстадысты, 
уæд федтой диссаг: Гыбылы æнæуæрст зæхх уыди хуым- 
гонд æмæ тыд. Адæм дис кæнынц: 
— Знон ма æнæ конд куы уыди, уæд æй дысон хæй- 
рæджытæ афæлдæхтой? 
— Омæ йæ талынджы таугæ та куыд бакодта? 
Адæм кæрæдзи рафæрс-бафæрс кодтой, аххосджыны 
агуырдтой. Тома куы фæзынд, уæд нæдæр дис бакодта, 
нæдæр искæй фарста. Уый бæсты фæсидт ревкомы уонг 
Местормæ, æрæмбырд кодта активы. Фæсидт Цопанмæ 
æм,æ Залиханмæ дæр. Кæд æй ничи хуыдта, уæддæр фæ- 
зынд Дудар дæр. Адæм куы æрсабыр сты, уæд Тома 
сыстад. 
— Мæ хорз хъæубæстæ! Нырма уæ дис æмæ уæ цыбæ- 
лы тæмæнтæ не рнымæг сты. 
Тома хъæлдзæг куы вæййы, уæд æнæхъæн хъæубæс- 
тæ куывды уавæры вæййынц. Æмæ сæ ныр ахæм хуызы 
абадын фæндыд. 
— Нæ хъæуы æрцыд, Иры атаманы чи нæ ма уыди, 
ахæм хабар. Дудар афæлдæхта хъæуы æхсæны зæхх. 
Йеныр мæнæ уæхæдæг, мæнæ — аххосджын. Цы уæ фæн- 
ды, уый йын кæнут. 
— Тома, зæгъ-ма, цæмæй йæ базыдтай, хуым Дудар 
бакодта, уый? — фæрсы йæ Цопан. 
— Æз ревком дæн æмæ ревком хъуамæ алцы дæр зо- 
на! 
— Тома, ныр иу къуыри æнæхъæн хъæубæстæ дис 
кæнынц, хуым чи бакодта, ууыл, æмæ йæ ничи базыдта. 
Ды Дудары дæхæдæг бафарстай? 
— Æз Дудары нæ фарстон. Иæхæдæг дæр мын ницы 
загъта. 
408 

— Æмæ дын æй уæдæ Гыбыл загъта? 
— Гыбылау фæу, кæд мæрдтæй не рыздæхт йæ зæх- 
мае! — смæсты Тома. 
— Тома, ды дæ ревкомы сæрдар, æмæ дæхæдæг куы 
равзæрстаис хъуыддаг. Цæмæн ма фæстиат кæныс ацы 
адæмы сæ куыстæй? — Фæрсы та Местор. 
— Уый-иу паддзах æвзæрста йæхæдæг иунæгæй хъуыд- 
дæгтæ. Махмæ та ныр советон хицауад ис. Уый адæмы 
хицауад у. Адæм сæ хæрзгæнæгæн хъуамæ хорз зæгъой 
æмæ фыдгæнæджы та æфхæргæ бакæной. 
Дудар йæ хуыцауы цæф бамбæрста. Адæмы фæстæ 
лæууыди æмæ куыддæр Тома йæ кой скодта, афтæ ахъуы- 
зыд. Адæмьг фарстытæ æмæ цымыдис уавæр нæма æр- 
сабыр, афтæ фæзынд йæ цинел æмæ йæ цъупп худы ми- 
дæг. Фæстæты та аивтæй бацыд æмæ йæ бынаты йæхи 
æруагъта. 
Алкæй дæр фæндыд хиирхæфсын, диссæгтæм бакæ- 
сын. Алчид^р Дудары æгъдауджын æмæ раст лæгæй 
зыдта. Уый тыххæй йæм мæсты кæнæ фыдæх ничи уыди. 
Хуым кæй бакодта, уым та фыдракæндæй уыйбæрц ни- 
цы уыдис. Уымæн æмæ гæнæн уыди æмæ йын фæззæ- 
джы йæ хор æркæрдай, хуым йæхæдæг та лидзгæ никуы- 
дæм акæндзæн. Фæлæ уæддæр хъуыддаг цымыдисаг уы- 
ди. 
—Дудар, кæм дæ? Размæ ма рацу, дæумæ кæсæм,— 
Тома йæм ахъæр кодта. 
— Мæнæ дæн! — рафсæрста адæмы хсæнты æмæ æр- 
лæууыд столы раз. 
— Дæ ном, дæ мыггаг? 
— Æрра фæдæ? Цæмæйты мæ фæрсыс? 
— Дзуапп дæтт, цæмæй дæ фæрсын, уымæн! 
— Кæд ды хынджылæг кæныс, уæд мæн уымæ не 
вдæлы,— Дудар фæцæйцыд. 
— Фæстæмæ раздæх, æмбæстаг, æмæ дзуапп ратт, — 
Тома цалдæр хатты уыди ревтрибуналы рабадтыты æмæ- 
хорз базыдта, тæрхон куыд кæнынц, уый хабæрттæ. Ныр 
йæ барджын ныхас баурæдта Дудары фидар къахдзæф- 
ты. Уыдон фæстæмæ раздæхтысты æмæ та æрлæууыдыс- 
ты Томайы раз. 
— Дæ ном, дæ мыггаг?—адæм та ногæй ныххор-хор< 
кодтой. 
— Зæгъ сæ, Дудар. Афтæ вæййы, — æрбадзырдта Цо- 
пан. 
409- 

— Омæ кæд афтæ вæййы, уæд ыл дзых нæй. —Дуда- 
рæн йæ хид акалд. Адæм худынц. — Уæдæ кæд афтæ 
вæййы, уæд фысс: 
— Мæ ном — Дудар. Ныффыстай? — Мæ мыггаг — 
Ходтæй!— Фехъуыстай, Тома? Цæмæй ма фæрсыс? 
— Уый дæумæ тæнæг хауы. Уæлдай ныхас ма кæн. 
Залихан, фысгæ кæн! Æмбæстаг Дудар, цал азы дыл 
цæуы? 
— Натлиа мæ кæныс? Æмæ нырма мæ натлиа гас у,— 
адæм та худынц. 
— Уæлдай ныхас ма кæн. Дзуапп ратт, цæмæй дæ 
фæрсынц, уымæн. 
Дудар йæ райгуырды атгæ куы загъта, уæд хъуамæ 
æрбадтаид, йæ фарсмæ цы фæхс бандон уыди, ууыл, фæ- 
лæ Тома фæцырд. 
— Æмбæстаг, рынчын дæ? 
Нæ дæн рынчын, сæрдар. 
— Уæдæ дын бадыны бар нæй. Советон тæрхондоны 
раз лæууыс. Хъуамæ дæм лæгдзинад уа, — Дудар йæхи 
балвæстытæ кодта. 
— Цæмæй ма мæ фæрсыс? 
— Уый дæм бæрæг уыдзæн. Æхсæны фадыг бакод- 
тай? 
— Бакодтон. Æмæ дзы цæй фадыг ис? Дæлæмæ дæр 
тем,æ уæлæмæ дæр — армы тъæпæны йас. Уый ды æхсæ- 
ны фадыг хоныс? Æмæ йæ нæ хъæубæсты цæрджытыл 
куы ныддих кæнай, уæд сæ фæйнæ белы дзаг сыджыт 
куынæ фæуыдзæн. Æмæ иу бел сыджыт та хуым никуы 
хуыйны. уымæ гæсгæ æз куы ракурин алкæмæй дæр уы- 
цы белыдзаг сыджыт, уæд мын æй ничи бахæлæг кæнид. 
Афтæ нæу, хорз адæм? — Адæммæ Дудары ныхас афтæ 
дзæбæх æмæ раст фæкаст æмæ æмхъæлæсæй схъæр код- 
той; «Раст зæгъы»! 
— Хорз адæм, ма хъæлæба кæнут. Ды та, аххосджын, 
æрмæст мæ фарстытæн дæтт дзуапп. Доклад кæныны 
сæр дæ ницæмæн хъæуы. 
— Хорз, æмбæрстгрнд мын у, æмбал сæрдар. 
— Ды зылынджын дæ, фыдгæнæг æмæ мæ де ’мбал 
куыд хоныс? Нæ, уымæй дын ницы рауайдзæн. Æз дæ- 
уæн æрмæстдæр дæн ревкомы сæрдар. Хонгæ дæр мæ аф- 
тæ кæн. Бамбæрстай? 
— Бамбæрстон, æмбал сæрдар. 
410 

— Дыккаг хатт дын зæгъын, æмбал мæ ма хон. Æз 
фыдгæнæджы æмбал нæ дтт?! 
— Æмбæрст мын у, сæрдар, — адæм змæлынц, худынц 
дыууæ хæлары митыл. 
— Зæгъ-ма, аххосджын, дæхи зылынджыныл ныма- 
йыс? 
— Нæ, нæ нымайын. 
— Ныффысс, нымæрдар: аххосджын йæхи аххосджы- 
ныл нæ нымайы. 
— Æмæ цæмæннæ, уый зонут? — фæрсы тæрхонгæнæ- 
джы Дудар... Уæдæ, Тома, хъус. 
Тома нал фæлæууыд. 
—Тома нæ, фæлæ сæрдар. 
— Мæнæн уæлдайдæр нæу. Хорз адæм, уæхæдæг зо- 
иут, хæххон лæг зæххæй куыд тыхст у. Бирæ бинонтæ 
стæм. Стæй ма, уæ фарн бирæ, фæлæ æмкъай æрхæсси- 
наг дæр дæн. Æмæ йæ цæмæй хъуамæ дарои? Мæ цинелы 
фæдджи мын сдæрдзæн æмæ уымæй цæрдзæн? 
Адæм æмхъæлæсæй загътой: 
—: Зæхх лæвæрд æрцæуæд Дударæн. 
— Уый г&нæн нæй! Адæм, уæ дзыхыл хæцут. 
Дудар нал фæлæууыд. 
— Сæрдар, ныр та дæ æз бафæрсон: 
— Мæн æмæ дæумæ иу аз н,æ фæсидтысты æфсадмæ 
3914 азы? 
— Бæгуыдæр! 
— Уæдæ æз хæсты хæцыдтæн? 
— Ай-ай дæр, хæцыдтæ! 
— Австрийы уыдтæнг 
— Уыдтæ! 
— Бресты цур хæцыдтæн? 
— Хæцыдтæ, — Тома Дудары ныхасы цыдæр хæйрæг- 
дзинад фæхатыд æмæ æргомæй нал лæвæрдта дзуапп, 
æрмæст ма-иу йæ сæр банкъуыста, о, зæгъгæ. Уый хыгъд 
Дудар фæрсгæ дæр кодта æмæ дзуапп дæр йæхицæн лæ- 
вæрдта. 
— Гдовы уыдтæн? — уыдтæн. Паддзахады банк хъахъ- 
хъæдтон? Хъахъхъæдтон. Петрограды хæцыдтæн? Хæ- 
цыдтæн! Уæдæ ма, хорз адæм, ахъуыды кæнут... 
— Ам иумиаг æмбырд нæу. Трибуналмæ дзур, — нал 
фæлæууыд Тома. 
— О, уый зæгъын: хорз адæм, ахъуыды-ма кæнут. Цып- 
пар азы паддзахады ныхмæ хæцыдтæн, немыцæгтæ æмæ 
411 

мидконтрайы дæрæн кодтон. Мызд мын нæ фыстой. Æн- 
дæр хорздзинады мын ничи ницы бацыд. Æмæ хæцгæ та 
цæй тыххæй кодтон? Зæххы тыххæй, афтæ нæу, хорз 
адæм? Ау, æмæ мæ авд азы мыздмæ уæлæ уыцы тæр~ 
хъусы цармы йас зæхх дæр не мбæлы? Цы зæгъут, хорз 
адæм? — адæм та иууылдæр рахæцыдысты Дудары фарс. 
Тома уый куы базыдта, састы бынаты зайдзæн, уæд 
активыл сбуцтæ кодта, кæмæ хъусут, зæгъгæ. Худинаг 
уæм нæ кæсы? Фæлæ уыцы ныхæстæ уыйбæрц ницьг 
акарстой. Сæ мидбылты зæрдиаг худт кæнынц Цопан 
æмæ Залихан дæр. Дудар та ногæй фæрсы Томайы, цы- 
ма уый у аххосджын. 
— Зæгъ-ма, сæрдар, зæхх. мæм æмбæлы? 
Тома фæтыхст. Фæлæ йæ зонд æрцахста: 
— Канд ды нæ хæцыдтæ. Фæлæ ма хæцыдысты æл- 
дæртты фырттæ дæр. Æмæ уыдонмæ дæр зæхх æмбæлы^ 
мах сын сæ исгæ куы кæнæм, уæд? 
— Тома, ды мæн æлдæртты фырттимæ ма иу кæн! Æз 
уыдон ныхмæ хæцыдтæн. 
— Тома нæ, фæлæ сæрдар. Цал хатты дын æй зæгъон? 
Стæй ма дын уый дæр зæгъон, аххосджын, æмæ хæсты 
бирæ чидæртæ дæр уыди, фæлæ дзы бирæтæ æмбæхсгæ 
дæр кодтой. 
— Мæнæ дæ хуызæттæ, — нал фæлæууыд Дудар дæр. 
— Фæлæу ма, куыд мæ хуызæттæ? — Тома æрвдзæф 
фæци. 
— Куыд, куы, ды тохы быдыр ныууагътай æмæ рафар- 
дæг дæ Ирыстонмæ. 
— Æз æрцыдтæн ам советон хицауад æвæрынмæ! 
— Æмæ æз уым немыцаг баронты хицауад фидар код- 
тон? — Тома цыдæр сцæйдзырдта, фæлæ йæ Дудар фæу- 
рæдта. Уымæн фадат æрцыд йæ хæрзиуæг равдисынæн, 
— Ды Гайы зыдтай, сæрдар? 
Тома фæтыхст. 
— Уæдæ æз уый бæхджын æфсады уыдтæн. Зæгъ-ма^ 
сæрдар, ды Фабрициусы зыдтай? 
— Ай сæнттæ цæгъды, æви цытæ дзурыс? — спырх 
кодта Тома. Фæлæ Цопан сыстад æмæ бамбарын кодта: 
— Гай уыди Сырх Æфсады бригадæйы командир, 
Фабрициус та уыд большевикты партийы зынгæ кусæг 
æмæ æфсæдты стыр командир. 
— Уæдæ, æз æмæ Гай иумæ хæцыдыстæм революци- 
йы знæгты ныхмæ, — йæ ныхас адарддæр кодта Дудар.— 
412 

Æмæ мын мæнæ ацы хорзæх та Фабрициус йæхи къухæй 
басагъта мæ риуыл.—Дудар йæ цинелы рахиз фарс ари- 
уыгъта æмæ йæ риуæй цæхæртæ скалдта Сырх Тырыса- 
йы орден. 
Адæм фырдиссагæй фæхæццæ сгы. Орден сæ цæсты- 
тыл худы æмæ æрттивы. 
— Æмæ мын æй цæмæн радтой, намæ йæ алы æфсæд- 
докæн лæвæрдтой? А? 
Тома сеппæтæй дæр хæйрæгдæр у æмæ цыргъзонд- 
дæр! 
— Фæлæу-ма, ордентæ бирæ ис... Афтæ нæу, хорз 
адæм? Гæнæн ис æмæ йæ лæг искуы ссара тохы быдыры. 
Науæд та афтæ гæнæн дæр ис, — æниу мæ уый Дуда- 
рæй нæ уырны, мæхи удау ыл æууæндын, фæлæ афтæ 
гæнæн дæр ис, æмæ йæ мард лæджы риуæй дæр рафтауа, 
афтæ нæу, хорз адæм? — Тома хаты, йæ ныхас æххæст 
раст кæй нæу, фæлæ йæ уый æмрæстæджы фæндгæ дæр 
кæны, йæ хорз æмбал куы сбæлвырд кæнид, орден йæхи 
кæй у, дызæрдыджы цæстæй йæм куыд ничи кæса. Æмæ 
ма йæ ныхæстæм бафтыдта: — А! Сымах та куыд зæ- 
гъут, активонтæ? 
Алырдыгæй алы хъæлæстæ суасыдысты. Фæлæ сæ 
иумиаг хъуыды уыди, Тома раст кæй дзуры. 
Дудар куыинæ фæхатыд фæсивæды дызæрдыгдзинад. 
Ордены бынмæ йын цы риуы дзыпп уыди, уый æгънæг са- 
быргай райдыдта уæгъд кæнын. Адæм æм ныккастысты. 
Сласта дзы, цыппар дыдагъæй æвæрд чи уыд, ахæм бур- 
бын гæххæтт æмæ йæ æнæдзургæйæ балæвæрдта Тома- 
мæ. Уый йæ райхæлдта, æркаст æм. Фæлæ йæ æххæст 
нæ рахатыд æмæ бадзырдта Цопанмæ: 
— Ды ма йæм æркæс. Ды йæ хуыздæр сæвзардзынæ... 
Цопан дæр цымыдис кодта хъуыддагмæ. Лыстæггай 
бакаст гæххæтт æмæ загъта: 
— Гæххæтт бæлвырд кæны, орден Дудары кæй у. 
Хъуыддагыл дызæрдыггæнæн нæй. Орден ын лæвæрд æр- 
цыд, æхсар æмæ хъæбатырдзинад кæй равдыста, уый 
тыххæй. Дудар, тынг æхсызгон мын у, Советон хицауад 
дын ахæм хорзæх кæй радта, уый тыххæй. 
Иæ къух ын райста. Залихан дæр фестад æмæ йыл 
бацин кодта. Адæм змæлынц, цин кæнынц. Томайы зæр- 
дæ фырцинæй суынгæг. 
— Æдзæсгом, æдзæсгом! — хъæр кæны Тома. — Æмæ 
йæ нырмæ куыннæ фенын кодтай? Мæнæн та йæ куыд 
413 

сусæг кодтай? Ау, Æз де ’рдхорд нæ дæн? Афтæ æнг 
хъæлыс, хъыг мын уыдаид? — райдыдта йæ хъæбыстæ 
кæнын. — Æгайтма нæ комбæстæй дæр дунейы револю- 
цийы уæлахизы бон иу лæг фесгуыхт. Æрмæст цы, уый 
зоныс? Æз мæнæ ам цы ныхæстæ кодтон, уыдон мацæ- 
мæ æрдар. Афтæ дæр вæййы... 
Адæм сæ цæст æрæвæрдтой дыууæ хæлар лæгыл. Ду- 
дар чысыл сывæллонау сыфсæрмы. Цы ми акодтаид, уый 
нал зыдта. 
Месторæн дæр йæ цины хай йæхи куы фæци, уæд бæр- 
зонд хъæлæсæй радзырдта: 
— Хорз адæм, Тома! Хъуыддаг фæуд у. Цы ма дæлæ- 
уæлæ кæнæм! Уыцы зæххы гæппæл ма Дударæй чи ра- 
тона, уый йæ нывонд фæуæд! 
Тома цины æнкъарæнты бын кæй фæци, уый тыххæй 
дзы ферох тæрхондоны хабар. 
— Хуыздæр фæу, Местор, ды мын æй æрымысын код- 
тай. Æрмæст ды куыд хъуыды кæныс, мæ хæлар, хъуыд- 
дагæн афтæ æнцонæй фæуæн нæй: нæй йын ахæм хуызы 
сыхгæнæн. Тæрхон хъæуы, тæрхон. Кæмæ уæ цы фæндон 
ис? 
— Дæ хъусы ма дын гукк ныккæнæм? Адæм дын фа- 
раст хатты куы загътой, зæхх Дударæн ныууадзут, зæгъ- 
гæ, — спырх ыл калдта Местор. 
Сауи ,дæр тæрхондоны уыди, фæлæ йæ раздæры уа- 
вæрæй ахæм нымд уыди æмæ коммкоммæ бакæсын ни- 
кæмæ уæндыд. Æрмæст-иу кæд дзурын хъуыди ревкомы 
пайдайæн, уæд-иу Томайы цæстмæ архайдта тынг зæр- 
диагæй. . 
— Уæдæ уæ кæй фæнды, Дударæн уыцы зæххы фа- 
дыг ныууадзæм, уый йæ къухыл схæцыд, — ревкомы 
агъуысты цар цыма æркæлынмæ хъавыд, уыйау æм æрцы- 
тау быцæу слæууыдысты адæмы къухтæ. Бирæтæ дыгай 
къухтæ дæр сдардтой. 
— Фæлæу-ма, Тома, ам иумиаг æмбырды стæм, æви 
трибуналы? — хъазын æрфæндыд Месторы. 
— Фæстæзад ныхæстæ-иу ма кæн. Уæдæ афтæ: хъуыд- 
даг фæудыл нымайын! — Адæм райхæлынмæ æрхъавы- 
дысты. Тома сæ фæурæдта. 
( — Фæлæу ма, иу фарст ма. Дудар, чи дæ амардиг 
уый стæн, ды раст куынæ зæгъай. Нæ тæрхон хаст у, фæ- 
лæ ма мын зæгь: хуым æхсæвыгон цæмæн кодтай? 
414 

Адæммæ та ног цымыдис сæвзæрд. Ахудын æмæ ахъа- 
зын кæй нæ фæнды? 
— Æмæ мын зæрдиаг сомытæ цæмæн кæныс? Æз 
дын æй æнæуый дæр зæгъдзынæн... Тæрсгæ дæ нæ код- 
тон, фæлæ та дæ загъд æмæ тай-таймæ чи хъуыстаид! 
Ды чысыл хъуыддаг дæр куы феныс, уæ дунейы револю- 
цийæн дæр сæфынæй фæтæрсыс. 
— Нæ, нæ! Ды мæ тæрсгæ дæр кодтай. Мауал æй æм- 
бæхс, — цингæнгæйæ, дзырдта Тома. — Уæдæ ма дæ фед- 
таин. Мæ сусæгæй дæр æй уымæн бакодтай. — йæхицæй 
æппæлыди Тома. Иу чысыл алæууыд, стæй та загъта: 
— Иу фарст ма. 
— Æмбырд фæци, Тома!—чидæр та фæсте рахъæр* 
кодта. 
— Иу фарст ма. Дудар, ома йæ таугæ та куыд бакод- 
тай, таугæ? Талынг нæ уыд? 
— Цæй талынг уыди! — хъæлдзæгæй загъта Ду- 
дар. —Мæй мæ тæккæ сæрмæ цæлхыдзагæй ныззылд 
æмæ цалынмæ фæстаг гага нæ аппæрстон, уæдмæ йæ бы- 
натæй змæлгæ дæр нæ фæкодта! Хуыцау ма куы радтид 
зæхх, кæддæра мæн боны сæр бахъæуид! 
Æмбырд райхæлд. Адæм цымыдисæй сгæрстой Дуда- 
ры орден. 
— Уый дын афтæ, мæ зæрдыл ма цытæ лæууы, уыдо- 
мæй радзырдтон. — Сограт æм ахæм. цымыдисæй хъуыс- 
та æмæ ма дзы бузныг дæр фæци, афтæ дзæбæх сæ кæй 
хъуыды кодта, уымæй. 
Æрмæст иу бæллæх уый у æмæ Сограты хъуыди Цо- 
пан æмæ Залиханы тыххæй ног зонæнтæ, Сауи ацы ран 
цас аххосджын у, уыдон хуыздæр базонын æмæ уый йæ’ 
къухы нæ бафтыд, 
44 
Чизоны, Залиханы мæлæт дæр йæхимæ уыйбæрц адæ- 
мы не ркæсын кодтаид, Томайы ныхас дзы куыннæ фæ- 
хæццæ уыдаид, Дудары здыхт лæдзæг марды чырыньг 
сæрмæ куы нæ фæзындаид æмæ Сауи рЫнчындоны куы 
нæ смидæг уыдаид, уæд. 
Фæлæ, Тома куыд фæдзуры, уыйау, цард вазыгджын 
у. Лæг нæ зоны, кæцæй йæм цы фыдбылыз кæсы, уый. 
Иутæ дзырдтой, зæгъгæ, Тома рынчын у æмæ йыл уый 
аххосæй æрцыд рæдыд, науæд Сауимæ ахæм азым цæ- 
415.. 

тмæн æрхаста? Иннæтæ бæлвырд кодтой æмæ æфхæрдтой 
.Дудары, зæгъгæ, уый алкæддæр схъиуд лæг у. Куы фед- 
та, Сауи йын йæ хæлары æфхæры, уæд йæхи нал баурæд- 
та æмæ... Æртыккæгтæ дзырдтой, зæгъгæ, ам цыдæр су- 
сæгдзинад ис æмæ йæ рабæрæг хъæуы. 
Ахæм сагъæстæ хъен слæууыдысты Сограты раз, æмæ 
сæ раст чи у, уый йæ базонын хъæуы. Дзырд цæуыл цæ- 
уы, уыдон ма æвзонг куы уаиккой, уæд æппæтдæр бæрæг 
уаид. Ацы хъуыддагæн та йæ уидæгтæ кæмдæр арф ран 
æмбæхст кæй сты, уый Сограт бæргæ бамбæрста, фæлæ 
сæ куыд ссара, уымæн рæстмæ ницыма хаты. 
Тома, Местор æмæ Дудар Сауийы ныхмæ цы карзны- 
хæстæ скæнынц, уыдонæн районы хъæууонхæдзарады 
кусджытæ уый бæрц нысаниуæг ницы лæвæрдтой. Цыма 
хæлары, науæд та хионы буцтæ вæййынц, ахæм цæстæй 
сæм акæсынц. Уымæн æмæ Сауи дæр уыдонау ацæргæ 
у. Стæй иу хъæуы схъомыл сты. Стыр колхозæн разамы- 
над кæны æмæ ахæм куысты цухдзинæдтæ куыннæ уы- 
дзæни. Ноджы ма иу хабар: уыцы æртæ цæсгомджын, 
уæздан адæймæгтæ сты. Æмæ Сауимæ дæр уыдои цæс- 
тæй кæсынц. Уæдæ æндæр куыд хъуамæ уа: сæ цин, сæ 
бæллиц иу у. Æхсæиады исбон сбирæ кæнын, колхозы 
кондад рауæрæх кæныныл тох кæньшц. 
Ацы хъуыддаг афтæ кæй у, уый районы разамындгæн- 
.джытæн Сауи йæхæдæг бауырнын кодта. Исты-иу куы 
арæзта, уæд-иу сæ кой æнæмæнгæй ракодта: «Нæ зæронд 
коммунистты фæндон у, уыдон бахæсмæ гæсгæ йæ ара- 
зын. Ма сæ фæхъыг кæнут». 
Науæд та-иу йæ ныхас ахæм хуызы дæр снывæнды: 
«Махæй уæлдай нæй. Иу хуымы галтау иу æфсондзы бын 
цæуæм». 
Сограт Сауийы ахæм ныхæстæ иу æмæ дыууæ хатты 
нæ фехъуыста йæхи кабинеты, стæй Алæджы кусæн уа- 
ты дæр. Æмæ-иу æм чи хъуыста, уыдон куыд,уырныдта, 
афтæ уыйдæр æууæндыд ныхасыл. 
Уымæ гæсгæ Сограт стыхст. Тæбыны къуыбылой чер- 
дыгæй райхала, йæ кæрон ын кæм агура, уымæн ницы 
хаты. 
Дудар ахæстоны кæй ис, уый мæт æй куыннæ уыд, 
<фæлæ тæссагдæр уавæры ис Сауи. Гæнæн ис, æмæ йыл 
исты æрцæуа. Уæд хъуыддаг ныссуйтæ уыдзæн. Уымæ 
гæсгæ йæ сæйраг хъусдард сарæзта Дудармæ нæ, фæлæ 
-Сауимæ. 
416 

Цы бон æй æрластой рынчыидонмæ, уыцы изæр æм 
бацыд. Фæндыди йæ, истæмæйты йæ куы бафарстаид, 
фæлæ уый йæ къухы нæ бафтыд. Сауи æгæр уæззау уа- 
пæры уыди, йæ боп канд дзурын нæ уыд, фæлæ ма чъиц- 
гæ дæр нæма æркодта. Уыцы хсæв ма йæм дыууæ хатты 
бацыд, фæлæ уæддæр йæ къухты ницы бафтыд. 
Сауи ахæм уавæры уыди дыккаг бон дæр. Æртыккаг 
бон фенгæс дæр. «Цæмæн дæ ныццавта?» — уымæй йæ 
куы бафарста, уæд йæ цæстытæ сабыргай, тынг зынæй 
æрцъынд кодта æмæ мурдæр ницы сдзырдта, йæ уæлтъы- 
фылта^ кæнгæ дæр нал бакодта. 
Сограт-йæхимидæг аскъуыддзаг кодта, зæгъгæ, йын 
иырма дзурын зын у. Удæн тас нал у æмæ, куы фæдзæ- 
бæхдæр уа, уæд æй бæстон бафæрсдзынæн. Уый адыл- 
ацыд, 
Ныр та бады æмæ-хъусы Дудармæ. Фыццаг йæхм æр- 
цæттæ кодта фыссынмæ. Гæххæтт æмæ сис йæ разы æрæ- 
вæрдта, фæлæ сыл иуварс ахæцыд. Ныхас æм хорз ра- 
Дзырды хуызæн фæзынд æмæ фæсмон кæны, магнитафо- 
ны Г;æ кæй нæ ныффыста, уый тыххæй. 
Сограт хъусы Дудармæ æмæ йæм афтæ зыны, цыма 
Дудары æппыидæр нæхи мæт нæй, нæдæр йæ фидæпыл 
хльуыды кæиы. Æрмæст архайы, раздæр дзæбæх кæй 
зыдта æмæ рæстæг йæ базырты быи раджы кæй бам- 
бæхста, уыцы уацауы хæйттæ æрымысыныл. 
Хатт æнцонæй бафтынц йе взагмæ æмæ уæд уыцы 
æхцоиæй æмæ æнæферхæцгæ нывæды йæ ныхас. Хатт 
та афтæ рауайы, цыма, кæй дзуры, уый кæмдæр арф 
уæрмы ис, науæд та йæ сæры магъз нал ахсы æмæ йын 
зын дзурæн у. 
Дудар цы дзуры, уым фæлтæрд фæдагурæг иу мис- 
хал дæр фæлывд ныхас æмæ зыгъуыммæ аразгæ митæй 
ницы уыны. йæ ныхасы сæйраг хайы ахсыпц ссæдзæм 
азтæ. Фехъуыста дзы Тома, Местор, Цопаи æмæ Зали- 
хаиы иæмттæ. 
Сограт хъусы æмæ йæм афтæ зыны, цыма ДударЗа- 
лиханы номы раз лæууы сæргуыбырæй, раздæр-иу еги- 
петаг фараонтæ рæсугъд Нефертитийы раз куыд лæууы- 
дысты, афтæ, зæдмæ кувæгау æм кувы. 
— Дыууæ хатты иæм куыста ахуыргæиæгæи,— дзуры 
Дудар, — фыццаг хатт революцийы азты, уый фæстæ 
та — дыууып фæндзæм азтæй фæстæмæ. 
Нæ областы ликбезтæи сæ кой дæр никуыма уыди, 
27. Гяфез. 
417 

фæлæ сæ Залихан æмæ Цопан бакодтой нæ хъæуы, 
стæй та нæ комбæсты. Æмæ дын æй цæуыл, цы ссад- 
вæдыл дзурын? Мæнау къодах æмæ галы. хуызæн уыдн 
Сауи дæр. Ахуыр кодтам фæскуыст, скъолайы агъуысты. 
Сывæллæтты партатыл рæстмæ не рæхстыстæм. Æз 
æмæ Сауи иу ран бадт фестæм. Фыццаг изæр куыд æр- 
бадтыстæм, афтæ суангдæр нæ ахуыры кæронмæ иумæ 
бадтыстæм, фæрсæй-фæрсмæ уыдыстæм. Раст дыи куы. 
зæгъон, уæд мын Сауи уæддæр æнæуынон уыд æмæ ныр 
дæр. Æмæ цæмæн? Ам мæн аххосæй ницы ис. Зæххыл 
лæгæвзарæн рæстæджытæ куы уыд—революци æмæ 
Стыр Фыдыбæстæйон хæст æрсдонау куы фсæрстой, 
уæд Сауи ие рлæууыд тохы быдыры, фæлæ тæрхъусау 
кæмдæр къутæрты бынæй ракæс-бакæс кодта. Æмбарыс 
мæ? 1<æд мæ ныхæстæм мæсты нæ кæныс? Фæдисы бон 
фæсвæд чи лидза, уый цы лæг у? Ахæм лæг дын искуы 
адджыи æмæ хæлар уыдзæи? Ды мæм дзæбæх лæппуйы 
хуызæн зыиыс. Ды ахæм лæджы хорз никуы схопдзы- 
нæ. Мæ иыхас та ууыл у: æз æмæ Сауи иу рæстæджы 
ахуыр кодтам. Æз ма дамгъæтæ æиæуый дæр зыд- 
тон — хæсты мын сæ уырыссаг лæппутæ бацамыдтой. 
Фæлæ Сауи... Æрдæбон дын загътои, куыд æнæмбаргæ 
уыди, уый. Æмæ куыд æихъæлыс! Уыцы зæд (Залиха- 
нæй дын зæгъыи) мæн сыстым кодта æмæ-иу Саупйы 
фарсмæ æрбадт, райдыдта-иу ын, дамгъæтæ куыд фыс- 
сын хъæуы, уый амонын. Æмæ канд нæ иæмттæ иæ рай- 
дыдтам фыссын, фæлæ нæ сахуыр кодта хъуыддаджы 
гæххæттытæ дæр фыссын æмæ аразын. Чингуытæ та 
æнæкъæрццæй кастыстæм. Иууыл гуымыдзадæр æмæ 
æнæарæхстдæр иæ Сауи уыди. Залиханæн йæ дзæккоп 
сæрæй йæ туг басур кодта. Хатт-иу фæсæмбисæхсæвмæ 
дæр баззадыстæм. Фæлæ-иу Залихан йæхи фæллад хуы- 
зæй никуы равдыста. Сауи ахуыр кæнын кæй нæ фæрæз- 
та, уый тыххæй-иу æй æрурæдта фæстеиæ æмæ-иу ын 
хибарæй йæ сæры магъзы сагъта цырæгътæ. Æмæ абон 
цы зопы, уын дæр ыи Залихан æмæ Цопаиы фссрцы у. 
Уый уыдис 1925 азты. 
Æмæ Сауи чи уыди Залихамæн? Зоныс æй? Нæ йæ 
зоныс, нæ, мæ хæлар. Уый йе знаг уыди. Меньше- 
внкты фарс хажыд, комиссар Гыбылимæ иумæ æрцахс- 
тбй Залихапы 1919 азы, ахæстомы йæ смидæг кодтон. 
Фæлæ Залихан æцæг ’коммуиист уыди. Масты ’фæдыл 
нмкуы ап.ыд. Йæ сæрмæ йæ ппкуы схаста. Æмæ капд 
418 

уый нæ, фæлæ йæхи афтæ дардта, цыма æппындæр ни- 
куы ницы зыдта. 
Æмæ Цопан та уæд цы хуызæн лæг уыди? — Ду- 
дарæн йæ хъуыр æрбауынгæг. Дзурын рæстмæ нал сфæ- 
рæзта. Бапъироз систа. фæрсын дæр æй ферох, бар ис, 
зæгъгæ, афтæмæй сдымдта æмæ йæ маст фæдæлдон код- 
та. 
Уыдис нын иумиаг æмбырд. Йæ ныхæстæ нырма дæр 
\лæ хъусты зæлланг кæнынц. 
«Хорз адæм! Советон хицауадæн мачиуал тæрсæд. 
Уымæн æддагон знæгтæ дæр æмæ мидæггагон знæгтæ 
дæр ницыуал ракæидзысты. Кусджыты æмæ зæхкусджы- 
гы цæдис нал фехæлдзæн. Ныр мах иу бинонты хуызæн 
хъуамæ уæм. Кæрæдзийыл хæцæм, кæрæдзийыл æууæн- 
дæм. Æхсæны хъуыддаг ныи уæд æнцондæр аразæи уы- 
дзæн. Махæй та иуæй-иутæ нырма кæрæдзимæ ивгъуыд 
дуджы цæстæй кæсынц. Зæгъæм, мæнæ Сауийæ. Иуæй- 
иутæ йыл не ’ууæндынц, уæлæмæ йыл иæ хæцынц. Уый 
дæр йæхи æдзух тасы уавæры хаты. Уый раст нæу. Рæ- 
дыдæн дæр барын хъæуы. Рп:дæр æндæр фæндагыл чи 
лæууыд, уыдон советон хицауад рараст кæндзæн, ног 
цард аразджытæ сæ скæндзæн. Чи нæ æртаса, уымæн 
дæр нæм ис мадзæлттæ. Фæлæ Сауимæ ахæм цæстæй ма 
кæсут, уын нæхи у.» 
Фехъуыстай, цытæ дзырдта. Цопан ахæм лæг уыди. 
Адæймаг ыл афтæ аудын хъæуы! Æмæ йын Сауи та йæ 
хорздзпнад цæмæй бафыста? Нæ йæ зоныс? О, уæдæ 
хъуыддаг уый мидæг ис! Уый дæ зонын хъæуы, мæ дзæ- 
бæх кæсдæр! 
Сограт æнхъæл уыди, зæгъгæ, ныр райдайдзæн дзу- 
рын, Саун Цопаны дзæбæхдзмнад куыннæ бафыста, уы- 
дæттыл, фæлæ уый бæсты фехъуыста æиахуыр фарст: 
— Кæсаг ахсын уарзыс? 
Сограт фæдмсау. 
— Уарзын, фæлæ мæ нæ февдæлы. 
— Зоныс, цæмæн дæ фæрсын? Кæсагахсæг зоны, бон- 
рæфты кæсæгтæ улæфгæ кæй фæкæнынц, аууæтты æмæ 
арф хуыдымты фембæхсынц. Райсом æмæ изæр сæ цуан, 
сæ хизыиыл вæййынц! Æрцытау ферттивынц, малты ны- 
гъуылынц, къуыргæ дæтты хæрдмæ стæхынц, хæлц агу- 
рынц, сæ царды хай кæмынц. 
Революцммы азтæ уæззау æмæ зым уыдысты. Фæлæ 
419 

ног цардæн бындур æвæрын, стæй йæ аразын дæр æн- 
цон æмæ хъазы пакъуы нæ уыди. 
Тома, Местор, Цопан, Залихан, стæй æз дæр, цы дыи 
æй æмбæхсои, мыды бындзытæ фестадыстæм. Кæмæн 
нæ цы йæ бон уыди, уый арæзта. Мыдыбындзытæ сæ 
чыргъæдмæ куыд хæссынц мыд, афтæ мах дæр нæ зонд, 
нæ тыхтæ радтам æхсæнадæн. Цы арæзтам, уый адæм 
уыдтой, æууæндыдысты ныл, нæ фæдыл цыдысты. Рев- 
комы фæстæ бынæттон хицауад лæвæрд æрцыд Совет- 
тæм. Томайы фæстæ мæи сæвзæрстой советы сæрдарæй. 
Дзæвгар дзы акуыстон. Фæлæ æз уæддæр æнахуыргонд 
уыдтæн. Рæстæг та алыхатт дæр тагъд у, фæлтæрд æмæ 
ахуыргонд адæймæгты агуры. Цопанæн уæлдæр скъола 
каст уыдис, нæ комбæсты революцийы уадфидиуæг уы- 
дис, уый баурæдтой хъæусоветы сæрдарæй. Тома та кол- 
хозы сæрдар сси. 
Омæ дын кæсæгты хабар кодтон. Бонрæфты кæса- 
джы хуызæн уыди Сауи дæр. Иæ хъæлæс нæ хъуыст, 
нæхæдæг дæр цыма аууоны хуызæн уыди уыцы æхсар- 
джын æмæ фердæхтджын кусджыты цур. Æмæ йæ рай- 
дыдтам хурмæ хæссын, куысты тæмæнмæ кæнын. Са- 
рæзтам скъола. Хицауад нын цы фæрæзтæ радта, уыдон 
цъус уыдысты. Залихан ныццæхгæр, .дзæбæх скъола са- 
разæм, зæгъгæ. Хъæуы фæсивæды уый бæрц сразæн- 
гард кодта æмæ дзы алы хæдзарæй дæр бон иу лæг 
куыста. Чи дур ласта, чи змис, чи хъæды куыст кодта, 
чи сис амадта æмæ зæронд агъуыстмæ бафтыдтам но- 
джы дыууæ уаты. Цыппар стыр уаты дзы ис, стæй ахуыр- 
гæнджыты бынат дæр. Æрæджы дæр ма нæ фæсивæд 
уым ахуыр кодтой, фæлæ сын скъуындæг. Залихан куы 
æрыздæхт, уæд та иуран нал лæууыд. Æмæ йæ фæрцы 
сырæзт ног скъола — 8-азон скъолайы агъуыст. Фыццаг 
дæр æмæ ацы ног скъолайы агъуыст хонæм Залиханы 
скъола. 
Фыццаг скъола куы арæзтам, уæд Залихан Сауийæн. 
бахæс кодта, цæмæй уый йæ хъус дардтаид арæзтадма’ 
Æниу, мах не ’ппæтдæр йæ уæлхъус лæууыдыстæм. Лæу- 
гæ нæ, нæхм къухтæй йæ арæзтам. Сауп нæхи æцæгæ- 
лон ма æнкъара, уый тыххæй йæ баурæдта хъусдарæг. 
• Уый фæстæ йæ, Цопаны фæдзæхстмæ гæсгæ, Тома 
колхозы брнгадирæй баурæдта. Афтæмæй Саун йæ къа- 
хыл слæууыд. Адæмы æхсæн ыл цæст хæцын райдыдта 
420 

Йæхæдæг дæр йæхиуыл схæцыд, йæ цæстытæ зæххæй 
систа. 
Æртын æхсæзæм азы мыхуыр рацыд ССР Цæдисы 
ног Конституцийы проект. Мах æй уый бæрц не мбæр- 
стам, фæлæ йын Цопан æмæ Залихан йæ алы дзырды 
нысаниуæг дæр зыдтой. Алы сæргондæй нын арæзтой 
"•окладтæ, æвзæрстой нын æй, æмбарын нын æй кодтой. 
«Революцийы цы бартæ ссардтам, уыдон мыхуыр æр- 
цыдысты ног закъоны. Уæд нын бæллиц æмæ лозунгтæ 
чи уыд, уыдон ныр ссисты нæ царды æцæгдзинад. Алы 
мыггаг дæр араздзæн йæ культурæ социалистон миди- 
сы бындурыл.» — Уый Цопан амыдта,. 
Залихан та дзырдта: «Ацы зак>он нырма проект у. 
Æз хъуамæ æмбал Сталинмæ ныффыссон, цæмæй дыу- 
уæ Ирыстонæй æрцæуа иу республикæ. Уадз æмæ сæх- 
хæст уа Къостайы бæллиц: 
Цæйут, æфсымæртау, 
Раттæм нæ къухтæ 
Абон кæрæдзимæ, 
Иры лæппутæ!.. 
Ног Конституцийы фæрцы мах кусдзыстæм рæстдзи- 
над æмæ уарзонæй, рухсмæ, бæрзонд культурæмæ цæу- 
дзыстæм æнгомæй. 
Канд мæнæн нæ, фæлæ æгас комбæстæн дæр ног цард 
ара^ыны циндзинад уынын кодтой Залихан æмæ Цопан. 
Афтæ мæм зыны, цыма уыдон æрдз сæвзæрын кодта 
искæмæн лæггадæн, амонд хæссынæн. Адæмы тыххæй 
цырагъау сыгъдысты, сæ зонд æмæ сын сæ развæндаг 
рухс кодтой. 
Фæлæ... Лæг куы цæра, уæд цынæ фендзæни. Æртын 
æвдæм азы мæм фæсцдтысты ардæм. Уæд ам чи куыста, 
уый Гæстæн хуындис. Ацы уаты бадти. Ие стол уыди мæ- 
нæ ацырдæм æвæрд. Фæфарста мæ нæ цард, нæ куы- 
-?ы тыххæй. Æз ын алцыдæр лыстæг радзырдтон. Цо- 
пан æмæ Залиханæй мæхи удæй хъауджыдæр æвзæр ни- 
•Ш зыдтон. Æппæлыдтæн сæ. Уæд мын уый æвдисын 
райдыдта къухфыстытæ. Сауийы фыстытæ каст куы фæ- 
цæь; уæд артау ссыгътæн. Мемуд куы рцыдтæн, уæд 
^гътон: «Куыд ис уый гæнæн, æмæ адæймаджы риуы 
ч уыйбæрц марг æмæ фыдæхдзинад?» Хисдæр мæм 
421 

фæрсæджы каст бакодта. Æз ын загътон: — фыстытæ 
иууылдæр сты мæнг æмæ хахуыр! 
Хисдæр мæ бафарста: 
— Æмæ сæм уый бæрц мæсты цæуыл уыди? 
— Мæсты йæм хъуамæ уыдон уаиккой. Уый та сын 
хъуамæ цæрæнбонты сæ дзæбæхтæ фыстаид. 
Æз иу къуыри расыджы хуызæн уыдтæн. Мæ зæрдæ 
амард, ме ’уæнгтæ кусынмæ нал тасыдысты. Мæхиуыл 
дуæрттæ сæхгæдтон æмæ кусынмæ нал цыдтæн. Рын- 
чынфæрсæг мæм фæзындысты Цопан æмæ Залнхан. Куы 
сæ ауыдтон, уæд фырæфсæрмæй сæ разы куы фæдæл- 
дзæх уыдаин, уый мæ бафæндыд. «Æфсымæры лæггад 
дын кæнынц, æмæ сыл ды та хахуыры æрсдæттæ ра- 
уадз!» Ахъуыды кодтон æз, фæлæ дзурын не сфæрæз- 
тон. Цопан æмæ Залихан дзырд кæрæдзи дзыхæй истой 
æмæ мын сæфтой мæ низ. Цас мыл фылдæр узæлыды- 
сты, фылдæр мæ худын кодтой, уыйас зæрдæ сæ тæри- 
гъæдæй кодта тардæр æмæ уазалдæр. 
Залихан мын мæ ныхыл йæ къух авæрдта, мæ да- 
дзины куыст мын басгæрста. Мæ цæстытæм мын лы- 
стæг бакаст æмæ загъта: 
— Лæппу, æфсон ма кæнай? Тæвд нæ дæ, цыма дæ 
буарæй ннцы рнссы, — зæрдиагæй ныххудт. 
Мæ цæсгомыл, цыма арт сирвæзт, афтæ фæдæн. Фæ- 
лæ æрбаймысыдтæн, зæгъын, мæ астæу тъæнджытæ ха- 
уы. Цопан сбуцтæ кодта йе’фсиныл, уæдæ фсон кæны, 
зæгъгæ. Æз та мæ цæсгом тар æмæ æнцъылдтытæ скод- 
топ, уæззау рынчын кæй дæн, уый æвдисыны тыххæй. 
Уыдон куы ацыдысты, уæд фæсидтæн Местор æмæ 
Томамæ. Æппæт дæр сын радзырдтон. Уыдон кæрæдзи- 
мæ фæрсæджы каст бакодтой. Æз сæм смæсты дæн. 
— Сывæллон мае æнхъæлут, уæдæ уын гæдыныхæстæ 
кæнын? 
— Хъыгагæн, уым мах дæр уыдыстæм. Мах дæр ба- 
зыдтам Сауийы мæнгард митæ. Гæстæн нæ куырдта, Са- 
ун цытæ ныффыста, ахæмтæ йын мах дæр куы ныффыс- 
сиккам. Мах не сразы стæм ууыл. 
Æз нæ лæппуйы арвыстон Сауимæ. Цы аразинаг уыд- 
тæн, уый мæхæдæг дæр иæ зыдтон. Мæ зæрдыл æрба- 
лæууыд, мидхæсты ма куы уыдтæн, уæд мын иу кæсгои 
цы загъта, уый: «Ирон лæгмæ хъуыды сæрбахъуыды 
куы фæзынид, уæд уый ничи амбулид. Фæлæ уый стæм 
хатт вæййы». 
422 

Кæсгон лæджы ацы ныхас раст нæ уыд. Куыддæр 
Сауи фæзынд, афтæ сæры магъз фæриик фестад æма& 
мын мæ хъуыдытæ кæрдихгай калын райдыдта. 
— Сауи, мæ фарстытæн хæрз цыбыр дзуапп дæтт! — 
Уый фергъуыйау, йæ алыварс акаст æмæ йæ фарсхæцæг 
куы иæ федта, уæд æнæбары бакодта: «Æрра фæдæ,. 
æви?..» 
— Мæ фарстытæн цыбыр дзуапп дæтт! — сыстадтæн* 
фæринкау йæ фарсмæ цæхæртæ калдтон. 
— Цопая искуы колхоз аразыны ныхмæ уыд? Сауи,. 
дзуапп ратт! 
— Нæ уыд, — ралæдæрстн æлгъывд æфсæрты хсæ- 
нæй дыууæ зæлы. 
— Цопан цы хицауад æрхаста, йæ туг кæй тыххæй 
калдта, уый ныхмæ искуы дзырдта? 
— Ннкуы... 
— Залихаи искуы адæмы зыгъуыммæ зондыл ардыд- 
та? 
— Никуы. 
— Залихан æмæ дын Цопан искуы исты æвзæрдзи- 
над сарæзтой? 
— Никуы. 
— Уæдæ сыл ды цæмæн хахуыр кæныс, куыдзæй 
гуырд?!—Мæ къух дард фæхастон æмæ Сауийы был- 
тыл скафыд. Уый фæцæйлыгъд, фæлæ Тома мæнæй фæ- 
раздæр: 
— Æрбад! — фидар æрхæцыд Сауийы уæхскыл. — 
Дудар, гæххæтт æмæ фыссæн!—Æз фынгыл æрæвæрд- 
тон тетрад æмæ къарандас. — Сауи, фысгæ кæн! — Са- 
уп æргуыбыр кодта. Тома хъæрæй дзуры: 
— Æз, Мæлахъаты Сауи, Цопан æмæ Залиханы тых- 
хæй цыдæриддæр ныффыстон, уыдои иууылдæр сты ха~ 
хуыр, — Тома ацы хабар кæй æрымысыд, уымæй дзы га- 
лы бузныг фæдæн. Цыма ахуыргæнæджы хуызы бацыд, 
раст афтæ райдыдта дзурын. Дзырдтæ онггай, сабыргай 
дзырдта. Цы-иу ныффыссын кодта, уымæй та-иу Сауи- 
йы афарста: «Бакæс ма йæ йеныр!» Æмæ та-иу Сауи 
дæр ранымадта, йæ къарандасы фындзæй цы дзырдтæ. 
райгуырд, уыдон. 
Тома фæстагхатт загъта: 
— Ацы гæххæттыл мæ къух æвæрын Дудар æмæ Же> 
сторы цур. Дæ къух æрæвæрдтай? 
Сауи йæ сæр сабийау разыйы тылд бакодта: Тома 
423; 

райста гæххæтт, цыппар дыдагъы йæ бакодта æмæ йæ 
йæ дзыппы нывæрдта. 
— Сауи, ацы гæххæтт ды нæ бахæсдзынæ, иннæты 
кæдæм фæлæвæрдтай, уырдæм, фæлæ æз дæ бæсты ба- 
хъиамæт кæндзынæн. Райсом æй бадæтдзынæн. Ныр сæ- 
рибар дæ! — Иу хатт ревкомы сæрдар куы уыди, уæдау 
бардзырды хуызы загъта Тома. 
Сауи ацыд. Æз мæ низæй фервæзтæн. Сау сыкъа 
фынджы алыварс фырцинæй цæссыг калгæ зылд æмæ. 
мын мæ зæрдæмæ рухсы тынтæ калдта. 
— Цы ма зæгъдзынæ дарддæр? — фæрсы йæ Сограт. 
Дудар ацы фарстæй фестъæлфæгау кодта. Цыма йæм 
ацы ныхас дард кæцæйдæр æрбайхъуыст, уыйау фæци. 
Иæ разы цы нывтæ уыдис, уыдон айсæфтысты. 
Дарддæр? Ницы. Дарддæ æппæтдæр бæрæг у. Цо- 
пан хуыцауы дзæгъæлы фесæфт, Залихан дæр нал ба- 
фæрæзта цæрын. Сæ хæдзар йæ къахыл нæма слæууыд. 
Æмæ цæмæн? Цæй тыххæй æрцыд уый? 
— Дудар, ай размæ мын загътай, зæгъгæ, æз нæ фæс- 
мон кæнын мæ фыдракæндыл. Ацы ныхас раст уыди? 
— Раст у. Æнæ аххос адæмы цард фехæлдта, уыцы 
маст мын мæ лæдзæг сисын кодта. Æз рæстдзинады 
фарс хæдыдтæн. Мæхи ныр дæр аххосджыныл нæ ныма- 
йын. — Цыбырæй алыг кодта Дудар. 
Сограт ницы сдзырдта. Хъуыдыйы аныгъуылд. Уый- 
хыгъд Дудармæ йæ ныхæстæ æгæр карз фæзындысты 
æмæ фæлмæндæрæй загъта: 
— Хахуыр циу, уый зоныс? Марг. Æмæ уый та ир- 
тæст ран куынæ дарай, науæд та йæ куынæ скуынæг 
кæнай, уæд фыдбылыз хæссы. 
45 
Хуры цæст цыма ног пырд къуымбилты ныххауд, уы- 
йау нæ зыны. Уазал дымгæ ма комæй æрбаулæфы, лæ- 
джы буар сæлхысчъытæ кæны, фæлæ уайтагъд дæлобау- 
мæ йæхи айсы æмæ уым бамыр вæййы. 
Фос дæр уалдзæджы æрцыд базыдтой. Нал лæууынц 
кæрты, сызнæт æмæ сфыдархайд сты. Холлаг рæстмæ 
нал хæрынц. 
Местор краны донæй йæ къухтæ æхсы. Иæ армытъæ- 
иæнтæ цæрæнбонты дæр скъуыдтæ æмæ лыгтæ сты, цы- 
424 

ма сæ æрвылбон дæр сыджыты дары, уыйау. Се скъуыд- 
тæ гутоны хæххытау сау дарынц. Æмæуымæ гæсгæ йæ 
армы тъæпæнтæ бынмæ дары. Хос дæр сын кæны, сойæ 
дæр сæ сæрды, фæлæ макæ зæгъ, уæддæр сæ уаг нæ 
ивынц. 
Йæ къухтæ æхсад нæма фæци, афтæ йæм Гæрæм 
фæстæты æрбацыд æмæ йæ сыкъайæ чысыл бариуыгъ- 
та. Местор æм фæстæмæ нæ акаст, базыдта, чи уыди, 
уый, æмæ йæм сдзырдта: 
— Æмæ раздæр кæм уыдтæ? Ныр та мæ къухтæдæу 
тыххæй чъизи кæнон? — фæстæмæ йæм раздæхт æмæ 
йын йæ рус батъæпп-тъæпп кодта. 
— Истьг аууылдтай? Ницы дын у. Науæд мæм дæхи 
къахæй нæ фæзындаис, — йæ фæлмæн рагъыл ын ауагъ- 
та йæ уæззау æрмттæ. Адæм цыфæнды дзурæнт Место- 
ры дæрзæг къухтæй,.фæлæ уыдон Гæрæмæн хорз ысты: 
галхафæн сæ цуры ницы у! 
Местор æмæ Гæрæм сæ кæрæдзи хорз æмбарынц: 
лæг сыджыты куыст нал кæны, гал та хуымы нал цæуы. 
Уыцы хъуыддаг машинæтæ сæхимæ айстой. Гæрæмæн 
ма уæддæр ницы у, фæлæ Местор йæхи а-зæххон дæр 
нал æнхъæлы. 
Æвиппайды «газнк», йæ сæр, æдылы арсау, тилгæ, 
къуылдымæй сзынд. Стуртæ иуварс фесчъил сты. Ма- 
шинæ доны цур æрлæууыд. 
Местор галы фæуагъта æмæ та йæ къухтæ æхсын 
райдыдта. Машинæйæ чи рахызт, уый Месторæн цы ба- 
зонын хъуыди. Сограт йæ разы æрлæууыд. 
Кæрæдзийыл бацин кодтой. Местор æй хæдзармæ 
кодта, фæлæ йыи не ’сразы. Йæ зæрды уыди, районмæ 
йæ йемæ аласын, фæлæ уыцы фæндыл йæ къух ауыгъта. 
Развæлгъау уал йемæ аиыхас кæндзæн æмæ йæ уый 
фæстæ бæстон бафæрсдзæн. 
Йæ дæларм бацыд æмæ æмкъахистæй араст сты хъу- 
гомырдæм. Ам цæуы дзоныгъвæндаг суангдæр хъугомы 
фаллаг кæронмæ, Сур адагмæ. 
Сограт æвиппайды нæ райдыдта йæ хъуыддагыл дзу- 
рын. Уый Дудары ныхасмæ гæсгæ фæхатыд, Месторы 
дæр йæхи бар ныууадзын кæй хъæуы, цæмæй уый йæ- 
хæдæг æппæтдæр дырысæй радзура. Сограт йæхицæн 
фæзæгъы: лæджимæ зæрдæйæ хъæуы архайын, знаджи- 
мæ та — армæй. Уый йæ куысты фæткой у. 
Хъугомы фаллаг кæронмæ куы бахæццæ сты, уæд 
425 

'Сограт йæ цонг ссæрибар кодта æмæ æрæвнæлдта мæ- 
нæуы æвзармæ. 
— Æркæс-ма, Местор, æркæс, ацы æнæуд хал дæр 
цæрынмæ хъавы. Æртæ мæйы фæстæ йæ сæрыл зæу-зæу 
кæндзæн ставд æфсир. Цард куыд диссаг у. — Сограт 
йхи æруагъта сур зæххыл. Уый нæ фæхатыд, йæ ныха- 
сæй Месторы рагон хъæдгом кæй фæцагайдта. Иæ цæст 
хьугомыл уæззау ахаста. Раздæр дзы Гыбылæн цы 
^уæдзтæ уыди, уыдонæн сæ кой дæр нал ис. 
— Сограт, дæ фыдыстæн, уæлæмæ куынæ сыстай. 
Раст зæгъ, хуымы искуы исты бæрæг уыныс? Иууыл æм- 
хуызон, æмвæз нæу? Уæдæ дзы æз уынын. Уæртæ уыцы 
гкъуыбыр кæм ис, уырдыгæй дæ цæст комкоммæ схæсс, 
уæлæ кæрдойы уонг. Уырдыгæй галиуырдæм ацу суанг- 
дæр ададжы былмæ æмæ æрбазил мæнæ мах уонг. Æр- 
•бæрæг æй кодтай? Уæдæ хуыздæр фæу. Уый зæххы фа- 
дыг уыди. Мæ цæстытæ мын куы бабæдтай, уæддæр ыл 
<æнæ фæрæдигæ æрзнлдзынæн. 
Местор æиæдзургæйæ æрбадт. Иæ фæрсмæ йæхи æр- 
уагъта Сограт дæр. Диссаг æм фæзынд Месторы ныхас, 
фæлæ йæхиуыл ныххæцыд. 
— Куы мæ фæрсис, дæ царды иууыл амондджындæр 
кæд уыдтæ, уæд куыд æнхъæл дæ, цы дзуапп дыи рат- 
тин? 
Согратмæ ахæм фарст искуы исчи ратдзæн, уый йæ 
уоны æрхæджы дæр нæ уыд æмæ йæ уæхсчытæ базмæ- 
.лын кодта, ома, хæйрæг йæ зонæг. 
— Æз æй æнæуый дæр зыдтон, ды мæ ахæм хуымæ- 
тæджы фарстæй кæй нæ бафæрсдзынæ. Дæу цы ндавы, 
уый дæр зоны ацы сау лæппу. (Местор «сау лæппу» йæ- 
хи кæй схуыдта, уый тыххæй Сограт йæ мидбылты ба- 
эсудт, фæлæ йæ Местор не рцахста.) Дæ фарстытæн дæр 
’кæд раттин дзуапп, фæлæ дын цæуыл дзырдтон? О, 
-амонды тыххæй. 
—■ Табу дæ фарнæн, фæлæ мын кæсдæртæ дзæбæх 
ис. Хисдæр лæппу мын дæ карæн уыдзæн. Ахуыргонд у. 
Сыджыты куыст йæ сæрмæ нал схаста. Горæты ныллæу- 
уыд. Созыр хуыйны. «Ахуыргæндты институты кусы. 
Ирыстоны истори фыссы. Къостайы загъдау, «иугæйт- 
тæй агуры фароны хæтæлтæ». Æз æй куы хатын мæ 
гуымыдза зондæй, адæмæн бæстæ æмæ ивгъуыд куынæ 
уа, уæд сын фидæн аразын дæр зын уыдзæн. Созыр дæр 
æй, цыма, æмбары. Бирæ цыдæртæ фæдзуры фæсивæ- 
426 

дæн. Нæхимæ куы æрбацæуы, уæд ыл тыгуыртæ кæнын 
байдайынц. Хатт æм æз дæр аивæй байхъусын. Де ’знаг 
гæды зæгъæд, фæлæ дын æй куыд зæгъон, нæ зонын. 
Æхсызгон мын вæййы уыцы æдылы куыдзмæ байхъу- 
сын... С}кифтæ, дам, нæ рагон фыдæлтæ уыдысты. Уыдон 
цот та \дам, алантæ æмæ сарматтæ сты. Уыдон байзæт- 
таг та/мах, ирæттæ, стæм. Æмæ цæмæйзон, цытæ фæ- 
дзуры) Хистæрæн хорз кæсдæртæ куы уа, уæд амонд- 
джьп/ вæййы. 
Омæ дын уый зæгъын: уыцы лæппу мын куы рай- 
гуырд, уæддæр мæхи амондджын не схуыдтон. Айбæрц 
фæцардтæн, циндзинæдтæ дæр мын куыннæ уыдайд, фæ- 
лæ сæ уый бхæрц ницæмæ æрдардтон. 
Мæ цардь? æцæг амондджын уыдтæн æрмæст иухатт, 
Уын раджы уыди. Уæд ды гуырд дæр нæма уыдаис. Уы- 
цы амонд та мæм æрхаста мæнæ ацы сыджыт. — Мес- 
тор зæхмæ æрæвнæлдта. Иæ хъандзал æнгуылдзæй, уæ- 
зисæн кæхцау, сыджыт æрбахафта æмæ йæ Сограты 
цæстыты размæ бадардта: 
— Кæсыс, мæнæ ацы сыджыт дæтты лæгæн æцæг 
амонд æмæ цард. Ды йæ* нæ зондзынæ, фæлæ хъуг кæм 
æрхуыссыдаид, уыцы зæххы гæппæл цалдæр хъуджы 
аргъ уыди. Бонгæн та лæджы аргъмæ, туджы аргъмæ 
цыди. 
Æмæ дын æрдæбон цы зæххы фадыг фенын кодтон, 
уый мын куы радтой Тома, Цопан æмæ Залихан, уæд 
ырцинæй худгæ æмæ заргæ нæ кодтои, фæлæ кæугæ. 
ацыдтæн мæнæ ардæм. Уæртæ уыцы дуры фарсмæ дæл- 
гоммæ ныххаудтæн æмæ зæххæн хъæбыстæ æмæ пъатæ 
кодтон. Фырадæргæй сыджытмæ февнæлдтон æмæ-иу 
дзы комдзаг сыууылдтон. Фæлæ фæтарстæн, куы йæ 
аныхъхъуырон, зæгъгæ, зæхх куы фæкъаддæр уа æмæ 
йæ раппæрстон. 
Уырнгæ дæр мæ нæ кодта, зæхх мын ис, уый. Райсо- 
мæй-иу бон куы рбацъæх, уæд-иу нæ хæдзарæй ракас- 
тæн, зæгъын-ма уым ис. Тарстæн ын сæфынæй, давынæй. 
Мæ хуымы гæппæлы цур-иу куы рбадтæн, уæд-иу ме- 
мæ куырыхон лæгау райдыдта ныхас кæнын. Цы мæм 
æрбакастæ зулмæ? Раст дын зæгъын. Зæрдæйæ нæ дæн 
лæмæгъ, мæ зонд дæр нырма фидар у, фæлæ дын æз 
æцæг зæгъын, зæхх цардвæлтæрд лæгау мемæ дзырдта, 
йæ сагъæстæ мын кодта. Зæхх йæхæдæг райгуырд, ни- 
кæй арæзт æмæ сфæлдыст у. Фæлæ йын иуæй-иутæ сæ- 
427 

хи схицау кæнынц. Лæджы дзы цæрынæн цас хъæуы, 
уыйбæрц дзы куы æрцахсид, уæд ма йын ницы у, фæлæ 
ма иннæты хæйттæ даер байсы, йæхи сын иунæгæй хи- 
цау скæны. Гыбыл дæр афтæ. Мах стонгæй саппыты 
хуычъытæ æмæ уиззатæй цардыстæм, уый та сыгъзæ- 
рнн мæнæу уæй кодта, йæ хуытæн æй лæвæрдта мах. 
фыддæрадæн. Æмæ-уый цард уыди? Фæлæ ф^дæбон 
æмæ фыдлæг бирæ нæ хæссынц. 
Ацы хуымы гутон фыццаг хатт куы адардтон\ уæд 
сау мæр гутонæй хъæрзгæ нæ кодта, фæлæ алы зь^лдæн 
дæр йæ риу гом кодта, мæнæ тæвд боны адæймаг йæ 
хъуыры æгънæджытæ куыд бакæны, афтæ, æмæ йæхимæ 
зыдæй улæфыди арвы цъæх, миъгты уымæд расыггæнаг 
уæлдæф, мæ зæрдæйы цин. Æдылы исты’ мæ ма фен- 
хъæл. Раст дын зæгъын. Æфсир куы рафтыдта, уæд бон 
хурмæ тавта йæхи, æхсæв мæймæ йæхи сатæг кодта.Мæ- 
нæн кодта цард æмæ амонды зарджытæ. 
Кæсыс, лæппу, зæхх куыд кæлæнгæнæг у! Ныхасыл 
дæ ныддардтои, фæлæ дын цы кæнон? Де рбацыды сæр 
дын хатын æмæ мæ уый сдзурын кодта. 
Æз мæнæ ацы зæххы гæппæлæй æрвыл аз дæр ис- 
тон, ныртæккæ иу гектарæй цы исæм, уымæй фылдæр 
хор. Æмæ уый циу (худинаг нæу? Ацы хабар уынай æмæ 
ма колхозæн разамынд кæнай, уымæн цæсгом хъæуы). 
Фæлæ Сауи хыртт нæ кодта. Уымæн нывæст уæд, уый 
йеттæмæ йæ ницы хъуыд: «Бакодтам уал гектары. Нæ 
нывæст сæххæст кодтам: «Уыдис-иу йæ ныхас. Фæззæ- 
джы-иу цъус тыллæг куы райста, уæддæр-иу æфсæнттæ, 
алцыдæр-иу рæстæджы аххос кодта: кæнæ хус рæстæг 
уыди, кæнæ та — къæвдаджын. 
Раздæр-иу алчи дæр йæ зæххы фадыг уæрæхæй-уæ- 
рæхдæр кодта. Кæм-иу сеппæт дæр скъахта, кæм та-иу 
хъæд дæр æмæ къутæрджын бынæттæ дæр басаста. Ныр 
та нæ хуымгæнд, мæгуыры цæххау, тымбылæй-тымбыл- 
дæр кæны, æрчъиагау æмпылы. Иæ аххосаг дæ зонын 
фæнды? Зæхх æнæркастæй сæфы. 
Зæхх чысыл сывæллонæй хъауджыдæр нæу: рæвда- 
уын æмæ узæлд домы. Науæд дын мурдæр ницыуал рат- 
дзæн. Сауийы та уымæ не вдæлы. Иæхи хъуыддæгтæ 
кодта. Колхозы фæллойæ йæхæцæн хæдзар ныззылдта, 
хохæй йæ кæртмæ дон рауагъта, æмæ хорз лæг афтæтæ 
кæны? 
Ривад куырой фестад. Йæ ныхасæн кæрон нал зоны. 
428 

Сограт хъуыдыты аныгъуылд. Уый куыд фæнды, йæ фæ- 
дысгарыны куыст афтæ нæ цæуы. Гæнæн ис æмæ Место- 
ры цæхгæр æрурома, ратт ахæм фарстæн дзуапп, забгъ- 
гæ, фæлæ йæм уый та аив нæ зыны. Уæддæр æй хъусын 
хъæуы, йæ ныхæстæ уæддæр Сауимæ æрыздæхтысты. 
Уæлмæрды Сауи Томайы хъуыр кæй ацахста, уый 
уыди Дударæн лæдзæг сисыны æфсон. Гæнæн уыди æмæ 
сæ баиргъæвтаиккой. Уый Дударæн йæхицæн дæр бан- 
тыстаид. Фæлæ уый бæсты Дудар фыдракæнды фæнда- 
гыл ныллæууыд... 
—- Æрдхæрæн сты æрдзы митæ, — дзуры дарддæр 
Местор. — Ибонты нæ лæппу чиныджы каст: дидинæг, 
. дам, цæмæй мыггаг скæна, уый тыххæй, дам, бындзытæ 
хъуамæ йæ рыг ахæссой æндæр дидинæгмæ.. Цæмæй, 
дам, сæ бындзытæ суыной, уый тыххæй, дам, иуæй-иу 
дидингуытæ вæййынц тынг рæсугъд, дардмæ куыд зы- 
ной, бындзыты сæхимæ куыд сайой, афтæ, 
Сауимæ дæр ахæм миниуæг ис. Колхозонтæ сæ куыст- 
бонтæм цасфæнды мулк æмæ хойраг нæ райсой, уæддæр 
сæ æддагон цæст рæстмæ нæ рахатдзæн: алчи сæ бафс- 
найы æмæ нытътъыстытæ кæны алы рæтты. Уыйхыгъд 
хъæумæ чи фæзына, уый куыннæ фендзæн колхозы къан- 
торæ æмæ клуб. Цæст ма уæдæ æндæр цæмæн у? Стæй 
æддагон цæст уынаг у. Æмæ уый Сауийæн пайда уыди. 
Йæ арæхстдзинады кой-иу алчи дæр кодта. Уый йын кад 
æмæ намысы нысан уыд. 
Сограт цас фылдæр хъусы Местормæ, уыйас йæ са- 
гъæстæ арфæй-арфдæр кæнынц. Æдде бакæсгæйæ, цыма 
Месторы ныхæстæ Дудары фыдракæнды ницы хайад 
исынц. Фæлæ... уæу, ацы фæлæ! Ууыл баст сты цардуа- 
гон æмæ социалон фарстытæ, æнæхъæн хъæубæсты 
куыст, сæ кæрæдзимæ ахастытæ, се ’рвылбононы цард 
æмæ хъуыддæгтæ. Ацу æмæ ды уыдон ма æвзар, кæрæ- 
дзийыл сæ тæрæзтау ма бар, раст æмæ зылыны ма ир- 
тас! Адæм сфæлмæцыдысты Сауийæ. Нал сæ фæнды 
уый фæлывд митæм кæсын. 
— Куыд дæм зыны, Местор, ды мын цытæ радзырд- 
тай, Дудар уый тыххæй систаид йæ лæдзæг Сауимæ? 
Местор ахæм фарст фехъусын æпхъæл иæ уыд æмæ 
хъуыдыты аныгъуылд. 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, нæ. Фæлæ йæм уæддæр 
маст æмæ фыдæхдзинад сæвзæрын кодтаиккой. 
429 

Сограт сразы ацы хъуыдыйыл. Местор йæ ныхас 
дарддæр акодта: 
— Æз дын Сауийы удыхъæдыл дзурын, цахæм лæг 
у, уый дын æмбарын кæнын. Чизоны æмæ ацы ныхæстæ 
ницæмæн хъæуынц? 
Сограт фæхатыд, йæ фарст æгæр раджы кæй радта, 
Месторы зæрдæ кæй нæма æрривад æмæ йæ бапъироз 
ссудзыныл сбукъ, цыма йын зæххыл уый йеттæмæ ни- 
цыуал куыст уыди. Фæздæгæй дзæбæх куы сулæфыд, 
уæд загъта: 
— Дзур, Местор, дæ ныхас хъуыддаджы райдиан у.' 
Æнæ уый йын дарддæр кæнæн нæй. 
Æмæ Местор дзырдта. Сабыргай, арæхстгай хæлдта, 
Согратæн æбæрæг чи уыд æмæ йæ базонынмæ тынг кæ- 
мæн бæллыд, уыцы хъуыддаг. 
— Де ’знаг гæды зæгъæд, фæлæ иугæр Цопан æмæ 
Залиханы куы акодтой, уæд махæн дæр нæ хъуын асаст. 
Æцæг, нæхимæ ницы азым хатыдыстæм, фæлæ уæддæр 
лæгмæ бирæ лæмæгъдзинæдтæ ис мндæгæй, кæцæйдæр 
иæм тар æндæрг йæхи сæвдыста. 
...Колхозтæ аразыны рæстæджы Цопан дзырдта, зæгъ- 
гæ, быдырты аразын хъæуы хойраджы хæдзарадтæ — 
колхозтæ, хохы та — фосдарды-урсаджы фермæтæ. Уый 
адыл Сауи адæмы кодта йæ ныхмæ, зæгъгæ, Цопан уы- 
ди хæхты колхозтæ аразыны ныхмæ. 
Залнханæн бынтон æндæр уыди йæ хабар. Сауи 
ууыл дæр адæмы ардыдта, зæгъгæ, адæмы хæццæ кæны. 
разы нæ уыд Конституцийыл. Ивындзинæдтæ йæм хæс- 
сы. Æмæ дзы ахæмтæй мур дæр ницы уыд. Мах йæ цу- 
ры уыдыстæм, цы дзырдта, уый хъуыстам. 
Ацы дыууæ уды бабын кодта Сауийы марг æвзаг. 
Уый тыххæй йæм мæсты уыдйс Тома, Дудар æмæ æз 
дæр. Ацы рагон маст Дудары зæрдæйы сыхсыст уæл- 
мæрды. Лæдзæг дæр уымæн систа. Дæхæдæг ма ахъуы- 
ды кæ, æнæаххос адæймаг дæ разы бабын, йæ хæдзар 
сындзæхгæд æрцыд, уæд уымæ кæсгæйæ, дæ зæрдæ цы 
хуызæн уыдзæн? Аххосджынæн афтæ нæ зæгъдзынæ, 
«Уый цы ми бакодтай?» Дудар уыцы ныхас не сфæрæз- 
та, йæ лæдзæг снсын æм æнцондæр фæзынд... 
Дзывылдар Местор æмæ Сограты рæзты æрбатахт. 
Къ,уыбарыл абадт æмæ йæ саджил къæдзил, хæсгарды 
кæрдтау, сызмæлын кодта. Цъипп-цъипп кæны, кæмæ- 
дæр сиды. Согратæн йæ фенд уыди тынг æхсызгон. 
430 

Ахъуыды кодта: «Дзывылдартæ тæхгæ иумæ æркæнынц, 
фæлæ цæргæ хицæнтæй кæнынц. Уый æмæ дын зæрва- 
тыччытæ! Уыдон тæхгæ дæр иумæ кæнынц æмæ цæргæ 
дæр». Тома, Местор æмæ Дудар йæ цæстытыл ауады- 
сты. «Адон дæр иумæ цæрынц, сæ зонд, сæ хъуыды дæр 
иу у. Сауи та, дзывылдарау, иунæгæй хæты. Ивгъуыд 
царды минæвар у. Нырмæ не ссæрибар уыцы дугæй». 
Ацы ныхас йæхимидæг загъта. Æмæ йыл фæдысгæ- 
рæджы зонд фæдызæрдыг: «Раст загътон? Æгæр раджы 
нæ алыг кодтон фарст?» 
— Уырыссаг æмбисонд раст у: «Авд хатты сбар æмæ 
йæ иу хатт алыг кæн». Уæддæр хорз æмæ хъуыддаг 
фынддæс боныл ахицæн. 
— Сограт, ды цыргъзонд дæ, — сдзырдта Местор, — 
æркæс Тома æмæ Сауийы хъаугъатæм. Сауийы чызг 
Агуындæ æмæ Цопаны фырт Сæрмæты ахастытæм, хъæу- 
бæсты цардмæ. Стæй Хъазбег дæр нæ чызджы кæй фæ- 
сайдта, уый дæр Сауийы маст исынæн уыди. 
Местор цыдæр зæгъынмæ хъавыди, фæлæ уæдмæ ссы- 
ди Сограты машинæйы уынæр. Чысыл фæстæдæр сæ цур- 
мæ рбахæццæ. Шофыр кабинкæйы рудзынгæй радзырд- 
та: 
— Районмæ дæм сидынц. 
Сограт Месторæн хæрзбон загъта, фермæйы кæрты 
уоиг æй машинæйы бадавта æмæ йын загъта: 
— Дæ ныхасы кæрон мæ зæрдæмæ фæцыд. Фендзы- 
стæм ма... 
46 
Сауи куы фæдзæбæхдæр, уæд æм Сограт бацыд. Са- 
ун йæ куы федта, уæд ноджы фенгæсдæр, æхсызгон ын 
уыдис, хицауады мннæвар æм абæрæг кæнынмæ кæй 
фæзынд, уый. Рагæй зоны Сограты. Дзæбæх, æмбаргæ, 
хиуылхæцгæ адæймаг у. Алыхуызон фыдракæндтæ æв- 
зары, фæлæ йæм нырма районы кусджыты зæрдæ ницæ- 
мæ фехсайдта. 
Æцæг дзы Сауи йæхæдæг уый бæрц райгонд нæу. 
Хъазбеджы тыххæй йæм хъаст балæвæрдта, фæлæ, уый 
куыд фæндыд, афтæ нæ бафхæрдта Бæппийы. Æниу уый 
æндæр фарст у. Ныр хъуыддаг бынтон бæрæг у, æвзæ- 
рын дæр дзы ницы хъæуы. Ныр æй ныфс бацыд, иугæр 
431 

ын йæ хъуыддаг Сограт æвзары, уæд алцы дæр йæ бы- 
наты æрбаддзæн. 
Сауийы фарсмæ ма уаты цы рынчынтæ уыдис, уы- 
дон къахыл цæугæ уыдысты. Сограт хатыр ракуырдта, 
зæгъгæ, мæиæ хисдæримæ аныхас кæнон æмæ уыдон 
дæр кæртмæ атындзыдтой. 
Сограт æрбадт. Бафарста йæ Дудары тыххæй. Сауи 
куы фехъуыста Дудары кой, уæд йæхи сынцъылдтытæ 
кодта, йæхæдæг нæ, йæ ном дæр ын æнæуынон у. Æрæг 
джиау зынтæй радзырдта: 
— Хиуарзон æмæ хæлæг адæймаг у. Хæсты размæ 
сæрдар уый уыд. Куы æрыздæхт, уæд та æнхъæл уыдис, 
зæгъгæ, йæ ногæй сæвзардзысты. Фæлæ уыцы хабар не 
’рцыд. Уый та афтæ æнхъæлдта, æз æй нæ уыдзын раз- 
мæ. Æмæ мæм райдыдта маст хæссын, колхозы хъуыд- 
дæгтæ къуылымпы кæнын. Хойраджы куыстгæнæг бри- 
гадайы бригадир уый у. Иу аз дæр адæмы хуызæн иф- 
тонг никуы уыдыстæм нæдæр хуымкæнынмæ, нæдæр тыл- 
лæг æфснайынмæ. 
— Æмæ барæй афтæ кодта? — бафарста йæ Сограт. 
— Бæгуыдæр. 
— Исты цæвиттон мын куы загътаис. 
— Иæ колхозæн ис дыууæ тракторы, тауæн машинæ, 
æфсæйнаг адæгтæ. Уыдонæй фарон иу дæр цæттæ нæ 
уыдис уалдзыгон куысты райдианмæ. 
Ацы ныхасы фæстæ Сограт ацыд Саргъаумæ хъуыд- 
даг бæстондæр бабæрæг кæныны тыххæй. Лæмбынæг 
бакаст колхозы правлены æмæ партион æмбырдты суа- 
гъæтæ. Сауи цы цауты тыххæй дзырдта, уыцы фарстыл 
правлени æцæг тæрхон кодта. Æцæгдæр, машинæтæ 
цæттæ нæ уыдысты уалдзыгон куыстытæм. Се сцалцæг 
кæныны тыххæй нæ уыдис машинæйы хæйттæ. Уыдон 
хъуыдис æлхæнын, фæлæ колхозæн йæ бон нæ баци уы- 
цы фæрæзтæ ссарын. 
Сауи, нырау, уæддæр аххосджын кодта Дудары. Фæ- 
лæ суагъæйы ис Дудары ныхас дæр. 
— Сауи, ды колхозы фæрæзтæй дæхицæн ног хæдзар 
ныззылдтай. Уыдон нæ ныр куы уаиккой, уæд нæ тех- 
никæ цæттæ уаид хуым кæнынмæ 
Ацы ныхæстæ фыст æрцыдысты суагъæйы. Æвæццæ- 
гæр, сæм Сауи йæ хъус не рдардта, æндæра сæ афтæ 
нæ ныууагътаид. Сограт ацы фарст райдыдта бæрæг кæ- 
нын. Саргъаумæ районæй ссыдис бухгалтеры ревизи. 
432 

Уыдон алцыппæт дæр лыстæггай басгæрстой. Хæрдзтæ 
федтой районы дæр. Дыууæ къуырийы фæстæ Дудары 
ныхæстæ раст разындысты: Сауийы ног хæдзар арæзт 
æрцыд колхозы фæрæзтæй. 
Сауи цалынмæ рынчындоны уыдис, уæдмæ йын Сог- 
рат ацы хабар не схъæр кодта. Тарсти, йæ низ ноджы 
куы фæтынгдæр уа, зæгъгæ. Фæлæ Сауийы куы рафы- 
стой, сæхимæ Саргъаумæ куы ссыд, уæд æппæт дæр йæ 
хъустыл æрцыдысты. 
Дудар куыд æнхъæлдта, йæ цæф афтæ нæ рауад. 
Ууыл ма йæхимидæг дæр фæсмон кодта. Фæлæ уæддæр 
ахæстоны бадт æмæ æнхъæлмæ каст, Сауи кæд сдзæ- 
бæх уыдзæн æмæ тæрхондоны лæгæй-лæгмæ иуран кæд 
æрлæудзысты. Фæлæ Сауийы нæ фæндыд тæрхондонмæ 
цæуын. Уый йын пайда нæ уыд. Æмæ дзырдта, зæгъгæ, 
мæ бон нæу дзурын, мæ къахыл дæр тыхæй лæууын. 
Сограт æппæтдæр радзырдта Алæгæн. Фенын ын код- 
та бухгалтерты ревизийы фæстиуджытæ, сæ уынаффæ. 
Сограт ын ноджы фенын кодта, Тома, Местор æмæ Ду- 
дар цы радзырдтой, уыцы фыстытæ. Ноджы йын фенын 
кодта, иухатт сын Сауи цы къухфыст радта, Цопан æмæ 
Залиханыл куы хахуыр кодта, уый тыххæй кæй ныффы- 
ста, уый дæр. 
Алæгæн хъыг уыдис, йæ районы ахæм млтæ кæй æр- 
цыд, уый. Сауийы тыххæй йæм цы дызæрдыгдзинад сæв- 
зæрд, уый раст разынд. 
Чысыл фæстæдæр Дудар ссæрибар. Цалдæр боны 
фæстæ тæрхондоны минæвар Сауимæ бавдыста тæрхо- 
ны скъуыддзаг, цыран фыст уыдис, зæгъгæ, сæ ног хæ- 
дзар колхозы фæрæзтæй арæзт у æмæ лæвæрд цæуы 
колхозæн. 
Сауи ацы хабæрттæ йæх-и цæстæй куы федта, уæд 
бынтон æруатон. 
— Иæ цæрæнбонты цы фыдмитæ фæцарæзта, уыдон 
ыл æртæфстысты. 
Сæрмæт каст фæци институт æмæ ныр механизатор- 
ты бригадир у. Цæмæ бæллыд, уыцы бынаты йæ баурæд- 
та Тасолтан. Ам фылдæр куыст ис, фæллайгæ дæр тынг- 
дæр бакæны, фæлæ уæддæр райгонд у йæ куыстæй. Иæ 
дæсныйад дзы цы домы, уыцы куыст райдыдта. 
Колхозмæ ма бафтыд ноджыдæр фондз тракторы, 
найгæнæн машинæтæ æмæ æндæр техникæ. Сæрмæт 
æрæвнæлдта быдыры куыстытæ механизаци кæнынмæ. 
28. Гафез. 
433 

Уыи Саргъауы колхозы ацы аз фыццагхатт æрцыд. Гал- 
тæ æмæ къамбецтæ быдыры ницæмæнуал хъæуынц. 
Хуымкæныны куыстæй ссæрибар бирæ адæм. Уыдон ныр 
колхозы æндæр куыстыты уыдзысты. 
Сæрмæт ахæм сагъæстæ кæны æмæ скъæры уæзла- 
сæн машинæ. «Фидæнмæ та фосдарды куыст смехани- 
заци кæндзыстæм. Ацы ран дæр ын кæд Тасолтан фех- 
хуыс кæнид». 
Сæрмæт цалынмæ ахæм хъуыдыты уыд, уæдмæ æр- 
бахæццæ Ракæсæнмæ. Къæдзæхы сæр ауыдта кæйдæр 
лæугæ. Уый каст Саргъаумæ æмæ Саргъауы дæлвæз- 
тæм. Чъылдыммæ йæм кæй лæууыд, уый тыххæй йæ иу 
бакастæй нæ базыдта, фæлæ машинæ куыд хæстæгдæр • 
кодта, афтæ йæ зæрдæ хъыдзы кæнын райдыдта. Маши- 
нæйæ рахызт æмæ бауад къæдзæхы сæрмæ. 
Ныр уалдзæг у, уалдзæг. Агуындæ лæууы æмæ кæ- 
сы. Цы хъуыдытæ сæвзæрд йæ сæры, уымæн Сæрмæт 
ницы хаты. Фæлæ бæлвырдæй зоны, уалдзæджы æрцы- 
дыл кæй цин кæны. - 
— Уалдзæг æрцыд. Рай æмæ цин* кæн! — Сæрмæт 
Агуындæмæ нæма бахæццæ, афтæмæй йæм дардæй ба- 
дзырдта. 
Агуындæ фæстæмæ фæзылд æмæ йæ мидбылты ба- 
худт. 
Уый мæлæты æхсызгон уыд Сæрмæтæи æмæ Агуын- 
дæмæ зæрдæрайæ бакаст. 
Лæууынц Сæрмæт æмæ Агуындæ. Зæрдæ райы, зæр- 
дæ цин кæны, фæлæ ацы дыууæ уды нæ зонынц, кæд- 
дæр ам, революцийы фæуæлахпзы фæстæ, Цопан æмæ 
Залихан дæр афтæ кæй лæууыдысты, æмæ ног уалдзæ- - 
гыл кæй цнн кодтой. Уæддæр уыдис айхуызæн бон. Уæд- 
дæр комы дон хъазгæ, заргæ уадис æмæ цæхæртæ калд- 
та. 
Ныр Саргъау æндæр у. Аивтой адæм дæр, аивта сæ 
зæрдæйы уаг. Зæронд, кæлæддзаг дуджы минæвæрттæ 
дæр аивгъуыдтой. Сауи ма уыдис æмæ ууыл дæр æгас 
комбæстæ худинаджы гакк æрæвæрдтой. 
Залихаи æмæ Цопан куы фæлгæсыдысты кæддæр ар- 
дыгæй, уæд уæртæ фаллаг фарс, Саргъауы бын, хызты- 
сты цалдæр къорды лыстæг фос æмæ зындысты бæмбæ- 
джы губаччыты хуызæн. Ныр та цыппар тракторы зи- 
лынц хъугомы æмæ фæлдахынц сау сыджыт, сæ фæд 
гæрзытæй уадзынц, цыма уыдон дзурынц хъæубæстæн: 
434 

ныр уæ цард фенцондæр уыдзæн, уæ бæркад дæр фыл- 
дæр уыдзæн. Сæ зарын, сæ гуыв-гуыв уыцы фахсæй ацы 
фахсмæ хъуысы. Сæрмæт æмæ Агуындæйы хъæлдзæг 
зæрдæтæ хъыдзы кæнынц. Агуындæ йæ рæмбынкъæдзæй 
басхуыста Сæрмæты фарс æмæ йæм мидбылхудгæ ба- 
дзырдта: 
— Ды дæр сын бахъырн. 
— Куы мæ фехъусиккой, уæд бæргæ. «Акусут, акусут 
ноджыдæр æмæ куыд ысуæм мах бонджындæр». 
Тома, Дудар æмæ Местор уыдысты районы партион 
коиференцийы, сæ фæндаг ууылты уыдис æмæ Сæрмæт 
æмæ Агуындæйы тигъыл лæугæ куы ауыдтой, уæд сæ 
фарсмæ балæууыдысты. Æрыгæттæ сæ дзæбæх сагъæ- 
стыл уыдысты æмæ æрбацæуджыты хатгæ дæр нæ ра- 
кодтой. 
— Æ-æ! Уæ райгуырæн хъæуыл цин кæнут. Лæгæн 
райгуырæн къуым куы нæ уа, уæд йæ цард ницы у, — 
хъæлдзæгæй загъта Местор. 
Агуындæ æмæ Сæрмæт сæ хъæуы хисдæрты куы 
ауыдтой, уæд хорзау нал фесты, фефсæрмы сты. Цы ми 
ма акодтаиккой, уый нал зыдтой. 
— Местор, раст загътай, раст. Дыууынæм азы ма 
Саргъауы баззадис æрмæст дыууæ хæдзары, — уый та 
Тома загъта, — иннæтæ зынджы хай баисты. Фæлæ 
адæймаг фæразон у. Нæ хъæубæстæ дæр бирæ зындзи- 
нæдтæ бавзæрстой. Фæлæ адæмæн сæ онг нæ асаст. Куы- 
стон, арæзтой мог цард æмæ-ма бакæсут ныр уæ хъæу- 
мæ, нывы хуызæн нæу, зæрдæ дзы рухс кæны? 
— Уый ноджы рæсугъддæр æмæ хъæздыгдæр суы- 
дзæи, — уый та Дудар зæгъы. — Махæн, æнахуыр, цы- 
быркъух адæмæи, нæ бон цы уыд. Ныр нæм хорз фæ- 
сивæд ис, ахуыргонд. Уыдон царды рохтæ сæ къухтæм 
райстой, сæ ахуырад æмæ техникæйæ пайда кæиынц нæ 
цард, иæ куысты. Адæймагæн цæрын æмæ кусын фен- 
цондæр уыдзæи. Рæстæг хорз у. Адæймаджы амондæн 
лæггад кæны. 
Лæууынц хъæуы хисдæртæ æмæ кæсдæртæ. Кæсынц 
сæ райгуырæн хъæумæ. Алкæй зæрдæйы дæр сæ ис 
ныфс, цардмæ цæуыны зæрдæ. 
Ныр уалдзæг у, уалдзæг, цард æмæ амонды уалдзæг. 
435 

Гафез (Федор Захарьевич Гаглойты) 
ПОПУТЧИКИ 
(Роман на осетинском языке) 
0)5Б63о%аЗА0о0 
Редактор 3. 3. Кабисов 
Художественный редактор А. Д. В а н е е в 
Технический редактор В. А. Тедеева 
Корректор М. П. Чибирова 
Сдано в набор 5. 02. 1986 т. Подписано к печати 17. 02. 1986 г. 
Формат бум. 84х1087з2. Усл. печ. л. 23. Усл. кр.-отт. 23. Уч-изд. л. 
25,48. Тираж 2000 экз. Заказ № 1356. ЭТ 00226. Цена 2 руб. 40 коп. 
Издательство «Ирыстон», 383570, г. Цхинвали, ул. Ленина, 3. 
Юго-Осетинское областное полиграфическое производственое объе- 
динение Госкомиздата ГССР, 383570, г. Цхинвал, ул. Московская, 5. 

