Æ\ 
ИРОН 
ЛИТЕРАТУРÆЙЫ 
БИБЛИОТЕКÆ 

ГÆДИАТЫ СЕКЪА 
УАЦМЫСТÆ 
Чиныг сарæзта, тексттæ бацæттэе кодта 
•æмæ йын фиппаинæгтæ ныффыста Мамиаты Надинæ 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ • «ИР» 1991 

84 Осет 
Г35 
Редколлеги: 
БИЦЪОТЫ ГРИС 
БЗАРТЫ РУСЛАН 
ДЖЫККАЙТЫ ШАМИЛ — бæрнон редактор 
МАЛИТЫ ВАСО 
ХОДЫ КАМАЛ 
ХУЫГАТЫ СЕРГЕЙ 
Гæдиаты С. 
Г 35 Уацмыстæ.— Дзæуджыхъæу: Ир, 1991—639 с.— 
(Ирон литераггурæйы библиотекæ). 
Гадиев С Г. 
Избранное. 
15ВЫ 5—7534—0389—1. 
В книту вошли лучшие произведения классика осетннской 
литературы. 
47024470000—90 
Г 137—91 840сет 
М131(03)-91 
15ВЫ 5-7534-0389-1 © Издательство сИр», 1991, составление, офориление 

ЧИНЫГАРАЗÆГÆЙ 
Ирон поэзийы бындурæвæрджытæй иу— Гæдиаты Цомахъ^ 
йæ фыд Секъайы амардыл дæс азы сæххæсты фæдыл 1925 азы 
афтæ фыста: «Сёкъайæн йæ фыстытæ, йæ таурæгътæ мыхуыр- 
гонд^куы ’рцæуой, уæд ноджы хуыздæр сбæрæг уыдзæн, цы зæр- 
дæйы хицау уыдис нæ фыссæг, цы фæндиæгтæ, цы сагъæстæй 
дзаг уыд йæ хуылф, цы рæсугъд хъуыдытæ йæм уыдис. Секъа- 
йæн йæ амæлыны бонæй ныр дæс азы рацыдис. Афон у Секъайы 
фыстытæ æххæстæй рауадзыныл ахъуыды кæнын»1. 
Уæдæй абонмæ дзæвгар рæстæг рацыди, фæлæ ныр нæ бон 
у зæгъын: Цомахъы бæллиц сæххæст — Гæдиаты Секъайы алы- 
вæрсыг литературон бынтæ: æмдзæвгæтæ, аргъæуттæ, дра- 
мон уацмыстæ, публицистикæ æмæ æндæртæ бæстон уагъд 
æрцыдысты а фæстаг азты. 
Революцийы агъоммæ Секъайы иуæй-иу уацмыстæ мыхуыры 
зындысты ирон газетты æмæ журналты. Зæгъæм, «Ирон газет»-ы 
(Дзæуджыхъæу, 1906 аз, №4) — «Хорз сахат»; газет «Ног 
цард»-ы — «Айссæ» (Тифлис, 1907 аз, № 17—18), «Фæдис» 
(М 23), «Сагъæстæ» (№46), «Хазбийы фын» (№ 51), «Цы- 
рыхъхъ æмæ къалос» (№ 55), «Зæлда» (№ 56—58), «Апхазийы 
хæст» (№ 65), «Фын» (№ 71), «Тæга æмæ Куырдта» (№ 75); 
газет «Хабар»-ы (Владикавказ, 1907 аз. 1—2 номыртæ) — «Са- 
нибайы хæхтæ»; журнал «Зонд»-ы (Дзæуджыхъæу, 1907 аз, 
№ 1 — 2) — «Азау»; журнал «Чырыстон цард»-ы — «Чырыстийы 
«цъупп» (Владикавказ, 1911 аз, январъ, 30—31 ф.ф.), «Сани- 
байы аед гæналы» (1911 аз, февралъ, 63 ф.), «^Райгуырæн бæс- 
тæ Ирыстон» (1911 аз, май, 196—197 ф.ф.), «Дзæуджыхъæцы 
хистæр алчер Питиримæн Ирыхъæуы аргъцаны раз, 8 сент. 1912 
аз.Гæдиаты Секъайæ» (1912 аз> апрель, 35 ф.), «Саударæг ’ус» 
(1913 аз, май, 39—43 ф.ф., июнь, 120—125 ф.ф.), «Пахуымпар» 
(1913 аз, 68—69 ф.ф,), «Ныстуан» (1915 аз, январъ, 49 ф.); «Та- 
мар дедупали» (1915 аз, февраль, 75—81 ф.ф.), «Кавказы æф- 
сæддоны хъæлæс» (1915 аз, февралъ, 85 ф.), «Дæсны Госæма» 
(1915 аз, июнь, 251—254 ф.ф., июль, 309—319 ф.ф.), «Мæ хæ- 
лар» (1915 аз, сентябрь, 422—423 ф.ф.), «Осети (Ирыстон)» 
± Газет «Рæстдзинад», 1925 аз, 23 июль« 
5 

(1915 аз, ноябрь, 486—491 ф.ф.), «Рагон ирон цард» (1916 аз, 
ноябрь — декабрь, 263—270 ф.ф.) æмæ æндæртæ. Секъа йæ уац- 
мыстæй бирæты мыхуыр кодта фæсномыгæй «Фæсхохаг», зæгъ- 
гæ. 
Хицæн чиныгæй фыссæгæн йæ къухы бафтыд æрмæстдæр иу 
чысыл æмбырдгонд рауадзын (47 æмдзæвгæйы æмæ æмбисон- 
ды) _ «Ирон фыййау». Гæдиаты Секъайы дзыма\фытæ. Дзæу- 
джыхъæуш Суваловы типографи, 1905 аз. Ие ’ннæ сфæлдыстад 
баззадис мыхуырмæ цæттæгондæй, æмбырдгæндтæ: «Ганис» 
(1906 аз); «Цæсты сыг» (1910 аз); «Цæсты сыг» (1911 аз); 
«Куырм фæндырдзæгъдæг» (1912 аз); «Фынтæ» (1914 аз). Фæлæ 
дзы иу дæр рухс нæ федта. Сæ рауадзыныл та йæ уд тынг кæй 
хъардта, ууыл дзурæг сты фыссæгæн йæхи ныхæстæ. Йæ фыстæ- 
джытæй иуы (Сыбырмæ) йæ фырт Цомахъмæ хъусын кодта: 
«Мæ чиныг «Цæсты сыг» кæдæй нырмæ лæууы издателски об- 
щество «Ир»-мæ, джиппы йæ нæма рауагътой, ницы кусынц. 
Ацы таурæгътæ мын æртыккаг чиныг у, йæ ном «Куырм фæндыр- 
дзæгъдæг»2. 
Советон дуджы Гæдиаты Секъайы уацмыстæй иу-цалдæр ра- 
цыди периодикон мыхуыры: «Азау» (альм. «Малусæг», Дзæу- 
джыхъæу, 1922 аз); æмдзæвгæтæ (газ. «Рæстдзинад» 1925 аз, 
23 июль); «Сафиат», («Мах дуг», Орджоникидзе, 1940 аз, №7 — 
8, 32—36 ф.ф.); «Садуллæ æмæ Манидза» («Мах дуг», Дзæу- 
джыхъæу, 1945 аз, № 5, 33—40 ф.ф.) æмæ æндæртæ; хаст цыды- 
сты æмбырдгæндтæм, альманахтæм, бирæ хæттыты та — Цæгат 
æмæ Хуссар Ирыстоны скъолаты ирон литературæйы хрестома- 
титæм («Арагуийы æлдар Нугзар», «Азау», «Саударæг ус», 
«Айссæ», «Куырттатаг гæды лæг», «Сыст æмæ æхсæнкъ» æмæ 
æндæртæ). 
Хицæн чиныгæй Секъайы зынгæдæр прозаикон уацмыстæ 
фыццаг хатт рацыдысты 1947 азы Дзæуджыхъæуы. Мыхуырмæ 
сæ бацæттæ кодта, раздзырд æмæ сын комментаритæ ныффыс- 
та Ардасенты Хадзыбатыр. 
Чиныджы ис 16 уацмысыъ. Æрмæг ист у, Цæгат Ирыстоны 
2 Ам ныхас цæуы, Секъа йæ фыртмæ цы къухфыся арвыста, «Куырм 
<фæндырдзæгъдæг>, зæгъгæ, ууыл. Уымæн æмæ йе ’ннæ фыстæджы (1913 
-азы, 12 мартъийы) уый афтæ фыссы Цомахъмæ: «Фæндыр дыл сæм- 
-бæлд?» 
8 «Арагуийы æлдар Нугзар», «Саударæг ус>, «Хо æмæ æфсымæр», 
•«Азау», «А&ссæ», «Зæлда», «Садуллæ æмæ Манидза», «Дыса», 
<Мад æмæ фырт», «Сафиат», «Зæрватыкк»; «Рæстдзинад агурæг»; «Ру- 
вас-хадзы», «Куырттатаг гæды лæг», «Лæг æви сырд», «Бирæгъ фосæн 
зицау». 
«6 

наукон-иртасæг институты архивы Секъайы фонды машинкæйыл 
мыхуыргондæй цы дыууæ томы ис, уыдонæй фыццаг ’томæй (йæ 
рæстæджы сæ Коцойты Арсен бацæттæ кодта рауадзын’мæ, фæ- 
лæ цæмæн бакъуылымпы, уый бæрæг нæу). Радзырдтæ^ «Садул- 
лæ æмæ Манидза», «Сафиат» та ист сты «Мах дуг»-æй. Чиныг- 
аразæг фиппаинæгты куыд бæрæг кæны, афтæмæй уацмыстæ се 
’ппæт дæр цæуынц чысыл редакцион ивддзиНæдтимæ æмæ цы- 
быргæндтæй. 
Фæстæдæр ацы чиныджы æрмæг æнæхъæнæй бацыд Секъа- 
йы «Æвзæрст уацмыстæм» (1950 азы рауагъд, Сталинир). Са- 
рæзтой йæ Санахъоты Пауле æмæ Дзадтиаты Гиоргй. Прозæйæ 
уæлдай ма чиныджы ис æмдзæвгæтæ дæр. 
Æртыккаг хатт Гæдиаты Секъайы уацмыстæ мыхуыры ра- 
цыдысты 1959 азы (Равзаргæ уацмыстæ. Æрæмбырд сæ кодта 
Джусойты Нафи, Сталинир). 
Фыццаг дыу’уæ рауагъдимæ абпргзгйæ ацы чиныг æххæстдæр 
у. Хаст æм æрцыд «Ирон фыййау»-ы 47 уацмысæй — 30. Ноджы, 
Секъа йæхæдæг мыхуырмæ кæй бацæттæ кодта, уыцы уацмыс- 
тæй чиныгаразæг хуыздæрыл кæй банымадта, уыдон. 
Йæ къухфыст чингуытæм Гæдиаты Секъа хаста алыхуызон 
литературон жанртæ: æмдзæвгæтæ, æмбисæндтæ, радзырдтæ, 
таурæгътæ, пьесæтæ æмæ а.д. Æмæ сæ фыссæг йæхæдæг куыд 
сарæзта, афтæмæй нæ ныууагъта чиныгаразæг, фæлæ прозæ фæ- 
хицæн кодта поэзийæ æмæ йæ равæрдта хицæнæй ахæм 
хуызы: таурæгътæ, драмон этюдтæ, аргъæуттæ æмæ æмбисæнд- 
тæ, прозæйæ фыст æмдзæвгæтæ. Чияыджы ис «Нывæфтыд пуб- 
лицистикæ» æмæ «Фыстæджытæ» дæр. Публицистикæмæ бацыд 
фондз уацхъуыды^ Уыдонæй фыццаг æртæ — «Хъу&ы ком», 
«Арагуийы ком» æмæ «Дзимыры ком», æвæццæгæн, ацы æм- 
бырдгондмæ хæссын н* ’мбæлд. Уыдон фыццаг хатт мыхуыры 
рацыдысты 1906 азы «Ирон газет»-ы (М 1, 3, 8) фæсномыгæй 
«Фæсхохаг», зæгъгæ. Уацхъуыдты мыхуыргонд тексттæ сты Цо- 
махъы архивы, алкæуыл дæр дзы йæхи къухæй йæ ном, Иæ мыг- 
гаг фыст: Гæдиаты Цомахъ. Фыд æмæ фыртæн иу фæсномыг уыд 
(«Фæсхохаг») æмæ, æвæццæгæн), уыцы хъуыддаг фæсайдта чи- 
ныгаразæджы. Фæлæ ууыл ам нæ дзурдзыстæм. Айразмæ йыл 
бæстон ныхас цыди периодикон мыхуырьи 1959 азы рауагъдыл 
дзургæйæ ма бафиппайын хъæуы уый, æмæ уацмыстæй бирæтæ 
рацыдысты ивддзинæдтимæ, цыбыртæ æмæ редакцигæндтæй, 
1979 азы Хуссар Ирыстоны, ирон аив дзырды хæзнаты серийы 
мыхуыры рацыди Гæдиаты Секъайы «Равзаргæ уацмысты» чи- 
ны$. Сарæзта иæ æмæ фиппаинæгтæ бацæттæ кодта Æлборты 
Хадзы-Умар (Рауагъдад «ИрыстоН», Цхинвал, 1979). 
Чиныгмæ хаст æрцыд «Ирон фыййау» æнæхъæнæй, цалдæр 
7 

æмдзæвгæйæ фæстæмæ, ноджы Секъайы къухфыст чингуытæй 
æвзаргæдæр уацмыстæ. Фиппаинæгты æмбæрстгонд цæуы, æр- 
мæг цавæр принциптæм гæсгæ æвæрд у, уый. 
Æппæты æххæстдæрæй Секъайы уацмыстæ рацыдысты 1981, 
1988 азты. Мыхуырмæ сæ бацæттæ кодта, разныхас æмæ сын 
фиппаинæгтæ ныффыста Мамиаты Надинæ (чиныгуадзæн «Ир», 
Орджоникидзе). 
Ацы чиныджы дæр Гæдиаты Секъайы сфæлдыстад æвдыст 
æрцæудзæн бæстонæй. Чиныгмæ хаст æрцыдысты «Ирон фый- 
йау» (1905 аз), сæйрагдæр та, автор мыхуырмæ кæй бацæттæ 
кодта æмæ йæ бон рауадзын кæй нæ баци, уыцык къухфыстытæ: 
«Ганис» (1906), «Цæсты сыг» (1910—1911), «Куырм фæндыр- 
дзæгъдæг» (1912), «Фынтæ» (1914). Æрмæг равæрдтам жанр- 
тæм гæсæг. Уымæй уæлдай рауагъдмæ хаст цæуынц, къухфыст 
чингуытæм чи нæ бахауд, ахæм уацмыстæ. Уыдон дæр мыхуыр- 
гонд цæуынц автогрæфтæм гæсгæ, «Хицæн уацмыстæ», ахæм 
сæргондимæ; ноджы, автор йæхæдæг газетты æмæ журналты 
кæй ныммыхуыр кодта, уыцы уацхъуыдтæ, историон таурæгъ- 
тæ æмæ хабæрттæ. Сæ иуæй-иутæн дзы автогрæфтæ нæй. 
Хицæн хай ахсынц «Фыстæджытæ». Гæдиаты Цома’хъ Сыбыр- 
мæ хаст куы уыди, уæд æм Секъа арвыста цалдæр фыстæджы. 
Бæлвырдæй цал уыдысты, уый абон зын зæгъæн у, уымæн æмæ 
сæ автогрæфтæ, иуæй фæстæмæ, Секъайы къухфыстытимæ нæ 
разындысты. Фæлæ дзы цыппар мыхуыргонд æрцыд 1959 азы 
«Равзаргæ уацмысты» (430—436 ф.ф.). Ам иу фыстæг Секъайы 
къухфыстмæ гæсгæ мыхуыргонд цæуы, æртæ та —1959 азы æм- 
бырдгонды тексттæм гæсгæ. Чиныджы фæстаг хаймæ бахастам 
авторы цард æмæ сфæлдыстады тыххæй æрмæг («Уæлæмха- 
сæн»). 
Къухфыст мыхуырмæ цæттæгæнгæйæ сбæрæг, Секъа уац- 
мыстыл бирæ кæй куыста, иу хаттæй-иу сæ иннæмæ кæй фæ- 
хуыздæр кодта æмæ сæ афтæмæй иу æмбырдгондæй иннæмæ 
кæй хаста. Уымæ гæсгæ сæ фылдæрæн ис цалдæргай варианттæ. 
Варианттыл æрцыдис бæстон куыст, иу иннæуыл лæмбынæг 
барст, уый фæстæ сæ хуыздæртæ æвзæрст æмæ ацы чиныгмæ 
хаст. 
Зæгъын хъæуы уый, æмæ Секъайы автогрæфтæм æппындæр 
æвнæлд не ’рцыд, æнæвьИæлдæй баззадысты йе ’взаджы, йе сти- 
лы хицæндзинæдтæ дæр. Æрмæстдæр спайда кодтам ныры раст- 
фыссынады æгъдæуттæй. 
Хæрз стæм хаттæй фæстæмæ автор, уацмыс кæд фыст æр- 
цыд, уый нæ нысан кзгны. Уымæ гæсгæ уыцы фиппаинаг сæрма- 
гондæй бæрæггонд нал цæудзæн. 
Секъайы сфæлдыстад æвзаргæйæ хынцын хъæуы, автрр цы 
8 

дуджы царди æмæ фыста, йæ авналæнтæ цас уыдысты, уый. Й& 
рæстæдоюы дунейы æмæ Уæрæсейы цы змæлдтытæ, цы цаутæ уы- 
ди, кусæг къласы, зæхкусдо/сыты тох капиталистты æмæ æлдæрт- 
ты ныхмæ куыд парахат кодта, уый кæронмæ бамбарын йæ бон 
нæ уыди. Æмæ цыцы хъуыддаг бæрæг фæд ныууагъта йе сфæл- 
дыстадыл дæр. Æнæуи та Уæрæсейы паддзахы колониалон по- 
литикæ æмæ бынæттон æлдæрттæ Кавказы мæгуыр адæмтыл цы 
уæз уагътой, куыд сæ ’лхъывтой, цый тынг хорз æмбæрста. 
Секъайы сфæлдыстад’æгасæй дæр гуманизмы бындурыл æн- 
цайы, æрмæст æм чысыл дины тæфаг фæхæццæ, аргъуаны ку- 
сæг кæй уыди, æвæццæгæн, уый тыххæй. Уæвгæ дины амындты- 
тыл, бæрæгбæттыл йæхæдæг кæронмæ æууæндгæ дæр нæ код- 
та æмæ йæ уацмыстæй бирæты сæ ныхмæ тох кæны: хистыты, 
зазхæссæнты, æлæмты, арахъхъ нуазыны æмæ а, д, 
Фæлæ уæддæр чиныгмæ хаст æрцыдысты дины темæйыл 
фыст уацмыстæй дæр иуæй-иутæ:^«Куадзæн», «Майрæмы нывы 
раз», «Хæлæгдзинад», «0 нæ уарзон фыд Харлампи!», «Доныс- 
къæфæны размæ хуыцаубон», «Зиаробаисджытæн цыбыр амо- 
нындзинад», æмæ уыдон бæрæг кæнынц авторы зондахаст, дзу- 
рæг сты йе сфæлдыстады вазыгджын ныхмæвæрддзинæдтыл, 
ахъаз сты Секъайы сфæлдыстадон фæлгонц æххæстдæрæй рав- 
дисынæн. Йæ иннæ уацмыстау адоны дæр Секъа йæхи равдыста 
ирон æвзаджы разагъды зæрингуырдæй. 
РАамиаты Надииæ 

КУЫРЫХОН ФЫССÆГ —ÆНУСЫ КÆСТÆР 
Ирон адæмæн аив дзырд адджын чи фæкодта, уыцы фысджы- 
тæй иу уыд Гæдиаты Секъа (1855—1915). Уый у адæмы уарзон 
фыссæг, æхсар æмæ намысы кадæггæнæг. Рæстæг — ф&лва- 
рæн. Æвидигæ. у. Секъайы сфæлдыстады хъару, йæ аивады 
алæмæты фидауц. 
Къорд азы размæ Абайты Васо -фыста: «Секъа уыд æцæг 
адæмон æмдзæвгæтæ, радзырдтæ æмæ уацауты уæлмонц автор, 
ирон прозæйы бындурæвæрæг, фæлзе фыццаджыдæр уый уыд 
æрдхæрæны адæймаг. 
Фыссын куыст у. Фæлæ хаттæй-хатт фыссын свæййы стыр 
сгуыхт. Ацы хъуыддаг базонын кæй фæнды, уый лæмбынæг эер- 
кæсæд Секъайы цардмæ»4, 
Бæгуыдæр, Секъайы цард сгуыхт уыди. Æддаг бакастæй дзы 
диссагæй ницы ис. Мæгуыр лæджы фырт. Хуымгæнæнты — хуым- 
гæнæг. Хурхæтæны — фыййау. Фæззæг — сугдзау. Афтæ царди 
хæххон лæппу æвадат Хъуды комы. Æниу ком мæгуыр уыд æр- 
мæст царды фæрæзтæй. Фæлæ хъ&здыг уыд лæгдзинад æмæ 
таурæгътæй, ныфс æмæ бæллицтæй. Зæрдæргъæвд лæппу хъуыс- 
та Хъуды абырджыты зарæг — лæгдзинад æмæ сæрибары за- 
рæг. Ам дзыхæй-дзыхмæ истой, Лермонтов Демоны кадæг к&- 
мæй скодта, уыцы æмбйсонды таурæгъ. Ардæм, Ганисы хъæу- 
мæ, зыны Амыраны лæгæт, — æмæ тохы мифтæ цардбæллои 
лæппуйы æфтыдтой сагъæстыл, æвзæрын æм кодтой ныфсджын 
бæллицтæ. 
Секъа стдæсаздзыдæй базыдта кæсын æмæ фыссын. Фæлæ 
фадат — аразæг- Яæ бон баци æрмæст аргъуаны псаломщикы 
куыст ссарын, уыди сауджыны æххуысгæнæг: «хорз хъару зев- 
з’æр амондæн — дондзау», — афтæ уыд рæстæджы æцæгдзинад. 
Секъа æнæбары куыстæй мамæлайы къæбæр амал кодта й& 
бинонтæн. Фæлæ курдиат суадонæй уæлдай нæу — стоны дур- 
ты бынæй дæр. Секъа йæ уæлæ хаста æнæуынон дины кусæ- 
4 Абаев В. И. 0 Сека Гадиевел- Советская Осетия, 1965, № .26—27, 
с 2404 
10 

джы пæлæз, йæ риуы та сыгъд хъæбатыры зæрдæ, йæ авналæн- 
тæ къуындæг уыдысты, йæ зонд та тыхджын æмæ сæрибар уыд, 
йæ хъуыды — арф æмæ парахат. Иæ заманы царды уыд æвæрæз, 
æнæбынат, нæ историйы та бацахста зынгæ бынат, уым у цыт- 
джын лæгты æмсæр. Иу аив нывы фæрсæй-фæрстæм лæууынц 
Къоста, Секъа, Арсен, Елбыздыхъо æмæ Нигер — уыдон сты 
Иры фарн, Иры кад æмæ намыс, уыдоны сфæлдыстады ирон аив 
дзырд сси æппæтхъом æмæ æнæмæлæт. х 
Секъайы сфæлдыстадæн ис зын; фæлæ рæсугъд хъысмæт. 
Уый нæм цæуы азты сæрты, кæны нæм хæстæгæй-хæстæгдæр. 
Пиросмани кæнæ Едзиты Сослæнбеджы хуымæтæг нывтæн дæр 
æрмæст фæстагмæ раргом сæ хъæздыг мидис, сæ символон 
зæлынад. Азæй азмæ нæм Секъайы сфæлдыстадæн йæ рухс зы- 
ны ирдæй-ирддæрæй, ахадгæдæр кæны йæ идейон-аивадон ми- 
дис, Рабæрæг: йæ хуымæтæг хуыз нæу примитивон хъуыдыйы 
нысан, уый у æцæг аивады миниуæг. 
Секъайы сфæлдыстадон куыст амидин æмæ цырын кодтой 
«Ирон фæндыр» æмæ адæмон сфæлдыстад. Иæ уацмысты хат- 
тæй-хатт фæзыныиц Къостайы мотивтæ, суанг хицæн рæнхъы- 
тæ. Фæлæ раст загъта Лихтенберг: «Иæ бон нывыл фæзмын 
кæмæн у, уый искæй фæзмыныл не схæцдзæн». Секъайы курди- 
ат та хъомысджын уыд, йæ тыхтæ иста царды æцæгдзинадæй, 
’афтæмæй агуырдта йæхи фæндаг, йæхи сæрмагонд хуыз. Уый 
тыххæй раст загъта поэт йæхæдæг: «Дон куы раивыла, зон, 
уæд йæ бынат ссардзæн. Искæй фæсарц бадыны бæсты, уадз 
æмæ фистæгæй цæуон, до/сипп сын (хъуыдытæн. — Дж. Ш.) 
ссардзæн æвзаг йæхæдæг». Æнæмæнг, Секъайы куырыхон хъуы- 
ды ссардта йæхи ^оэтикон формæ. . Иæ æмæвæрдты (афтæ 
хуыдта Секъа æмдзæвгæты) ирон ныхас цæуы æрдзон уагыл 
сæрибар æмæ хъаруджынæй. И,æ хуымæтæгдзинад дæр уый 
фæстиуæг у. Æниу поэт арæх кæны «фæсномыг ныхас», йæ ны- 
хас вæййы символон, вæййы дзы дæлгоммæ хъуыды, сгаринаг 
мидис. 
Поэты фыццаг чиныг «Ирон фыййау» рацыд 1905 азы, фыц- 
цаг уырыссаг революцийы дуджы. Уый фæстæ ма Секъа мы- 
хцырмæ бацæттæ кодта цалдæр чиныджы: «Ганис» (1906 аз), 
«Цæсты сыг» (1910—1911), «Куырм фæндырдзæгъдæг» (1912), 
«Фынтæ» (1914), —фæлæ уыдон уæд рухс нал федтой, базза- 
дысты къухфыстæй. Æрмæст-иу йæ хицæн уацмыстæ фæзынды- 
сты уæды заманы газеттæ æмæ журналты. Ныр йе сфæлдыста- 
дои бынтæ сты нæ адæмон исбон. 
Чиныг «Ирон фыййау» уыд ахъаззаг фæзынд нæ литерату- 
рæйы. Иæ ном дæр — хуымæтæг, фæлæ цымыдисаг. Мамсыра- 
ты Темырболат йæ^уацмыстæ схуыдта «Ирон зарджытæ», Къос- 
11 

тайы чиныг — «Ирон фзендыр». Уыцы рæнхъы лæууы Секъайы 
чиныг дæр. Иттæг раст зæгъы Абайты Васо: «Сека вместе с 
Коста олицетворяют весну осетинской литературы», Æртæ фыс~ 
сæгæн сæ ахадындзинад иу нæу, алыхуызон сты сæ аивадон æу~ 
уæлтæ, фæлæ сæ иу кæны сæ сæйраг мидис — Ирыстоны хъыс- 
мæт, ирон адæмы абон æмæ фидæныл сагъæстæ. Уыдонæй æв- 
зæрдысты ирон литературæйы идейон-эстетикон традицитæ. 
Алæмæт у Секъайы хуымæтæгдзинад. Цæуыл уой хъуамæ 
фыййауы сагъæстæ? Æгæр дард нæу фыййау йæ рæстæдоюы со- 
циалон быцæутæ æмæ æнкъуыстытæй? Æгæр æвзерæз нæу XIX— 
ХХ-æм æнусты политикон уавæрты? Уый вазыгджын проблемæ 
у. Къостайы Хъуыбады дæр фыййау уыд, фæлзе уыимæ уыд поэт 
æмæ хъуыдыгæнæг. Бирæ азты фæстæ ахуыргонд поэт Иигер 
фысдзæн: «Æнкъард дæн æз, тыхст у мæнæн мæ зæрдæ. Цæ- 
мæй зыдта уæд Байрон, æмæ ардæм, Кавказы хохы цъасмæ, 
Гаролды пæлæз æвæндонæй æрхаудзæн, æмæ хæххон фыййау 
уый йе уæнтыл æркæидзæн». Гаролды пæлæз — дунейы хъыгты 
нысан. Уыцы хъыгтæй лондонаг ахуыргонд лæппу ку’ыд тыхсы, 
афтæ сæ риссы кавказаг фыййау дæр. Уымæй Нигер зæгъы: 
адæймаг дунейы цардæй иппзерд нæу, æндавынц æй æппæт 
адæмты сагъæстæ, хуымæтæг лæгæн хицон сты бæрзонд хъуы- 
дытæ, уæздан æнкъарæнтæ. Ахæм у Секъайы фыййау д&р.— 
патриот, хъуыдыгæнæг, тохгæнæг; уавæртæ куы амоной, уæд та, 
Къоста кæмæ сидт, ахæм фыййау. 
., Секъайы сагъæстæ арф æмæ дардыл цæуынц. Сзе гуырæн у Иры- 
сгоны хъысмæт. Поэт æй æвдисы алы хуызты, фылдæр хатт 
трагикон нывты — кæм æргомæй, кæм дæлгоммæ ныхасæй. Ал- 
легорион у æмдзæвгæ «Мæ бæлас». Уыцы бзелас у поэты «цард 
æмæ дарæг». Сæрд æнтæф кæй судзы, зымæг хъызт кæй сæ- 
лын кæны, тыгъдызæйæ къабазгай чи згъæлы; каркæй, цъиуæй, 
цæргæсæй йе ’ккой кæмæн бадынц; хуыйæ, хæргæфсæй йæ бын- 
дзæфхад кæмæн къахынц, — уыцы бæлас у Ирыстон. Уынæм 
тыхджын поэтикон нывтзе. Зæрдæ сæ нырризы. Афтæ уыд нæ 
бæстæйы уавæр уæды заманы. Фæлæ бæлас йæ сафджыты раз 
æнцад-æнæсдзырд кæй у, уый уайдзæф нæу Ирыстонæн, йæ уавзе- 
ры ныв уыцы рæстæджы уыди тохмæ сидт, Поэты уайдзæфтæ 
карзæй, æгъатырæй хъуысынц æмдзæвгæ «Хæхты маст»-ы, Хæх- 
тæ «ысурс ысты митæй — сæ мастæй». Къоста «Додой»-ы тæр- 
хоны лæгтæм куыд сиды, ам та сæм афтæ сидынц нæ хæхтæ: 
курынц æххуыс, курынц уарзт, курынц амонд. Фыдыбзестæйæн 
уыдон раттыи у алкæй бæрнон хæс, — ахæм у поэты этикон 
хъуыды. 
Секъайы поэзийы суанг æрдзы хуымæтæг нывты дæр ис арф 
символон мидис. Ахæм у æмдзæвгæ «Фыдыбæстæ». 
12 

Бæрзондæй кæсынц дæлдæр-уæлдæртæ, 
Къуыбаргай згъæлынц цъитийы фæзгъæртæ, 
Кæрæдзимæ кæсынц хуссар — цæгæттæ> 
Фæйнæрдæм хæцынц хохы кæрæттæ... 
Уый канд пейзаж нæу. Ам зыны Ирыстоны социалон æмæ 
политикон уавæр, йæ царды быцæутæ, фæлтæрты ныхмæвæрд- 
тæ. Секъа сарæзта Крыловы баснямæ гæсгæ ног æмбисонд 
«Кæсаг, хæфс æмæ цъиусур»— уый дæр уыд сагъæс адæмы 
иудзинадыл. 
Патриоты æхсидгæ уарзтæй равзæрд æмдзæвгæ «Чырыс- 
тийы цъупмæ». Уацмысы ис ныфсхаст поэтикон нывтæ, нæрæ- 
мон æнкъарæнты хъазт. Аргъуаны кусæг муртак лæгау табу 
кæны Сæнайы хохæн. Уый ересь у, амоны чырыстон диныл къух 
еисын. Поэтæн Сæна у стыр фарны тыхы символ: «Цырагъау 
ды рухс кæныс дуне, Паддзахау уынаффæ кæныс». Гъе уымæн 
зем кувы: «Нæ Ирмæ дæр ракæс, дæ фырттæм: Дæ арфæмæ 
’нхъæлмæ кæсынц». Цы куры поэт, цы сты йзз фæндиæгтæ? 
Фыдкъæвда фыдуарынæй бахиз 
Нæ хуымтæ, нæ кæрдæг фæзтæ, 
Дæ ныфсæй ысрухс кæн нæ зæрдæ, 
Дæ рухсæй — нæ талынг бæстæ! 
Ам баиу сты зæхкусæджы фæндиæгтæ æмæ поэты хъуыды- 
тæ, уыдон сты адæмы бæллицтæ, улæфынц патриотизмы мон- 
цытæй. Ацы хъуыдытæй цæуынц Илас Æрнигоны æрдхæрæны 
æмдзæвгæ «Арфæ ракæн»-ы уидæгтæ, уыдон ирон поэзийы 
свæййынц фæрныг традицитæ. 
Символон зæлынад ис æмдзæвгæ «Къæвда»гйы дæр: «Къæв- 
да сахæттæ æнкъардæй тæхынц. Нæ къорд сагъæстæ нæ зæрдыл 
лæууынц. Нæ сау хæхтыл мигъ æрæнцад, æрбадт»..А Мигъ, къæв- 
да бон, æрхæндæг — уыдон символон фæлгонцтæ сты, æвдисынц 
авторы рæстæджы æууæлтæ. Фæстæдæр ^Малиты Георги дæр 
реакцийы уæззау дуджы цард схондзæн «Цъифæ рæстæг». Се- 
къайы æрхæндæг сагъæсты бацæуы цыдæр ныфс, æмæ ~йæ катай 
рахызы оптимистон хъуыдытæм. 
Уырны мæ, фыццаг 
Æрцæудзæн рæстæг, 
Нæ хъæлæсы дзаг 
Ныззардзыстæм уæд.:. 
Уацмысы нывтæ дзаг сты революцион мидисæй. Хуры уæла- 
хизы («Нæ хуры тынтæ, Кæс, мигъыл тыхсынц: Ыстзей сæриба- 
13 

рæй Нæ бæстæм кæлынц... Нæ хуры тынтæй Фæрухсг и нæ 
цард...») зыны фыццаг уырыссаг революцийы сæуæхсиды рухс 
Уыцы рухсмæ скодта Секъа зарæг Черменыл дæр — ирон адæ- 
мæн тохы тырыса чи сси, уыцы Чермены зарæг. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, Секъамæ нæ уыд фидар революци- 
он зондахаст — уый нæ амыдтой йæ уавæртæ. Уымæ гæсгæ 
ныфс æмæ гуырысхо, цин æмæ тыхст кæрæдзи ивтой йæ зæр- 
дæйы æмæ йæ хъуыдыты. Поэты ныхмæвæрд æнкъарæнтæ ир- 
дæй зынынц æмдзæвгæ «Ганис»-ы (1906 аз). А’м Ирыстоны 
уавæр æвдыст у æппæтвæрсыгæй% Х&хтæ — знæгтæн ривæддон. 
Бындзарæй ризынц: сæ хæзнатæ — æцæгæлон адæмæн хæл&т- 
таг. Ахæм уавæры нæ Иры хæхтæ «хъуызгæ зарæгæй, сусæг- 
хъарæгæй сæ зынтæ сидынц». Сау хъæды цыдæр тых цæгъды, 
æмæ хъæд æрдузтæ кæны, хъæрзынц кæлмхæстытæч. Ацы сау; 
хабæрттæ сты реакцийы фæстиуджытæ. Кæлмхæст ам, реак- 
цийы амæттаг чи фæци, уыцы тохгæнджыты фæсномыг у. Секъæ 
«зындоны тасæй» йæ хъуыдытæ дзуры «фæсном ныхасæй», фæ- 
лæ ахæм æфхæрды уавæр нал быхсы, йæ тас басæтты, æмæ 
фидарæй алыг кæны: сæфон, арæзон, уæддæр мæ маст ныхъхъæр 
кæнон. Ам арф æвдыст цæуынц лирикон хъайтары психологон 
уавæр, йæ хъуыдыты ивæнтæ, — уыимæ сæ быцæутæ, сæ рæзт 
æвзæрынц цардæй, рæстæджы æууæлтæц. Уый у Секъайы стыр 
аивадон æнтыст. 
Нæ фыссæг Ирыстоны фидæн уыны ахуырад æмæ рухсады. 
Стыр аргъ кæны чиныгæн, — уый иын у дугъон, ахуыр адæмты 
рæгъмæ Иры чи хæсдзæн, ахæм æфсургъ. Чиныджы цардта æвза- 
гæй у. Уыйадыл поэты фæдзæхст у: «Ысрæсугъд кæнæм нæ хорз 
фыды ’взаг, Куыд нæ фесæфа нæ мыггаджы кой». Адæм сæ куль- 
турæйæ адæ.м сты, культурæ та (литературæ, театр, ■ музыкалон 
’ аивады хуызтæ) фыццаджыдæр æвзагæй рæзы, — ахæм у Се- 
къайы куырыхон хъуыды. 
Секъа йæ райгуырæн бæстæ æмæ йæ адæмы хъысмæтмæ кæ- 
сы лæмбынæг, æвзары сæ бæстон, иумæ сын бæтты сæ ивгъуыд 
заман, сæ абон æмæ сæ фидæн. Æрымысы, кæддæр нæм фæзми- 
наг æмæ бæллиццагæй цы уыд, уый — фыдæлты æхсар æмæ кад, 
адæмы намыс æмæ хæдбардзинад; ранымайы, йæ заманы ад&мы 
цы хъыгдары, уыдæттæ — социалон æмæ национ æфхзерд, тæр- 
хоны лæгты иппæрд адæмы царды домæнтæй; дзуры йæ бæллиц- 
тæ — фидæны царды нысæнттæ. Цымыдисаг у æмдзæвгæ «Фыи». 
Поэт йæ фыны уыны Ирыстоны цард алы хуызты. Фынау рог 
æмæ æхцон у поэты аив ныхас, нывтæ ивынц кæрæдзи; поэт фес- 
ты Ирыстоны къуымты, хъазæгау дзуры карз æцæгтæ. Ирыстон— 
«алцæмæй æххæст» бæстæ, уый у «нæ уд, нæ зæрдæ» (Темыр- 
болат нæ,зæххæй загъта: «Удæн уд дæр ды куы дæ!.»). Поэт ны- 
14 

зсас кæцы Теркимæ — уый йын у «Ирыстонæй гуырд цæстысыг». 
Уыны кæддæры æхсар æмæ йæ заманы контрасттæ, Зыны йæм, 
•фæсарæйнаг капитал Ирыстоны йæ армы куыд лæм&рста, уыцы 
уавæр. Уыны тæрхоны лæгты цард: «Искæй хуымы стæм цыргъ 
-æхсырф». Фæлæ лæджы туг кæмæ ис, уыдонæн зынаргъ у сæ 
бæстæ, æмæ поэт карзæй æлгъиты адæмы знæгты: «Хурмæ 
баззайа сæ хæдзар, — Махæн нæ цардæй чи хъазы! Сæхи ама- 
рой сæ кардæй, — Нæ сæр нын хуыскъæй чи дасы!» Секъа уыд 
юптимист, уый дзуры Ирыстонмæ: «Цæ фесæфдзæн дæ хорз 
кад», уымæн æ’мæ «Хохы^цъупп быдыр нæ комы», Уæддæр «сæ- 
нæфсир сындзыл нæ зайы», уымæ’ гæсгæ бæстæйы кад æмæ адæ- 
мы фарны сæраппонд хъæуы кусын, рухс тауын, тох кæнын. 
Секъайы патриотон ныстуан, йæ уаз бæллиц уыд: 
Æнусмæ цæрай, нæ бæстæ, 
Адæмыл хыгъд уæнт дæ зæнæг. 
Хъæздыг у Секъайы поэтикон дуне. Поэты патриотон хъуы- . 
•дытæ æрттивынц алыхуызон зынаргъ дуртау. Ирыстоны амонд, 
адæмы фарн, сæ иудзинад, сæ цыд рухсмæ — уыдон сты Се- 
къайы социалон-этикон бæллицтæ. 
Тæхуды, Ирыстоны сæрмæ 
Куы фенин æз хурæн йæ тынтæ... 
...Тæхуды, æфсымæртау размæ 
Куы цæуиккам рухсмæ цæрдæгæй... 
Дины кусæг иу ран дæр Хуыцаумæ нæ кувы. Уымæн йæ Хуы- 
цау сты Æрдз, Зонд, адæмы Фарн. 
Уалдзæг, уалдзæг! Æз дæ курын: 
Ратт нæ адæмæн дæ цард, 
Дардыл айхъуыса сæ дзурын, 
Фарнæй бирæ уæд сæ кад! 
Поэт уыны дин æмæ политикæйы бастдзинад, уымæ гæсгæ, 
дины ныфсæвæрæнтæ мæнг кæй сты, уый æвдисгæйæ Секъа йæ 
разы æвæрдта бæлвырд социалон нысан: 
Мæгуырæн йæ фæндаг уæлæуыл — æхгæд, 
Мæрдты цы уыдзæн,, уымæн бæрæг нæй. 
Дунейы цард алы хуызты слæууы нæ цæсты раз. «Гæды ми- 
тæй нæ дуне — дзаг», —зæгъы Секъа. Поэты карз хъуыды цæуы 
ноджы дарддæр: 
Диссаг у, диссаг, нæ дуне, — 
Сывæ’ллæтты хъазæн къори. 
15 

Æрмæст ныфсхаст философ загътаид ахæм сæрибар, базыр- 
джын хъуыды. Кæддæр Лермонтов дæр скодта ахæм поэтикон 
хатдзæг: «...ёвропейский мир — игралище детей» («Умирающий 
гладиатор»). Диссаг у, дыууæ дунейы дыууæ поэтмæ иухуызон 
хъуыды кæй æрцыд, уый. Ахæм хуызы арæзт у æмдзæвгæ «Мæнг 
дуне» æгасæц дæр. Уый у арф сагъæс царды нысаныл, Бæр- 
зæндты тæхы поэты нæрæмон фантази, арф æмæ æгъатыр у йæ 
этикон хъуыды. Æрттиваг метафорæтæ кæрæдзи ивынц, арфæй- 
арфдæр æвдисынц, адæймаджы цард цыбыр кæй у, уыцы æцæг- 
дзинад. «Зæххыл адæм гуыргæ-мæлгæ» сты, арты стъзглфæнтау 
фесхъиуынц æмæ ахуыссынц, арвы æрттывдау лæг фæзыны æмæ 
æрбайсæфы, лæг мигъы бынæй стъалыйау разыны æрмæст иу 
уысм... Иу абарстæй иннæ ^- тыхджындæр, хуызджындæр, ахад- 
гæдæр. Уыдон бицæуынц сæ тæмæны: 
Куыройы хъуырмæ нæмгуытæ- 
Згъæлæгау, адæм гуырынц. 
Доны фынкæй царды науы 
Иу чысыл сахат фæзынынц. 
Æмбисонды поэтикон нывтæ! Фæлæ цы у сæ нысан? Адæй- 
маджы цард кæй ницы у, уый? Фарсты фæдыл æвзæры фарст, 
сæ фæдыл — сагъæс. Секъа йæ нывтæн скæны ахæм кæрон: 
«Хъаудоюыдæр нæу: дуне дæу куы уа, йе куы цæрай нæртон зы~ 
ны». Цæуылнæ? Стыр поэт Хафиз фыста: «Время — ток быстро- 
течный. И бремя скорбей — не навечно... И чертог, и престол, 
и величье царей—не навечно». Ахæм у Секъайы хъуыды дæр. 
Фæлæ Хафиз скодта бæлвырд хатдзæг: «Все на земле, — кроме 
добрых деяний на благо людей, — не навечно». Ахæм рухс гу- 
манистон хъуыды æвзæры Секъайы сфæлдыстады иумæйаг ми- 
дисæй дæр. Цыбыр у цард, иицы сты мулк æмæ бæрзонд бынат, 
уыдонимæ фесæфдзæн лæг «хъæмпы халы басыгъдау», æнусон 
царды «æрмæст де ’мбал уыдзысты дæ хъуыддæгтæ, дæ митæ», 
уымæ гæсгæ хъæуы аразын, фидæны фæлтæртæн монон æмæ 
культурон бынтæ скæнын, хъæуы лæгау цæрын, суанг «нæртон 
зыны» дæр: 
Зындзинады фидар лæууын 
Лæгæн хъæуы чъырын сисау. 
Тохы цæхæры, реакцийы фыдæвзарæнты ныфс æмæ фидар- 
дзинад уыдысты адæймаджы сæрыстырдзинад, йæ фидауц, йæ 
зонд æмæ йæ лæджыхъæд æвдисæн, уымæн æмæ, «адæмы цард 
чи уарзы, уый нæ уыдзæн ныгъуылдау». Ахæм у Секъайы граж- 
дайнаг позици, йæ этикон хатдзæг. Поэты хуыздæр фæдзæхст у: 
«Алы бонмæ дæр хорз хъуыддаг цæттæ кæн». Цард цыбыр у, 
16 

фæлæ поэтæн бæлвырд у иу хъуыддаг: «Хорзгæнæг лæг дуне- 
сæтты». Афтæмæй нын раргом Хафиз æмæ Секъайы гуМанистон 
хъуыдыты хæстæгдзинадщ Æцæг поэтты æхсæи нæй рæстæг æмæ 
дæрддзæг, историйы уыдон æмбай æмæ æмдзæрин сты. 
Секъа йæхи хоны «Æнусы кæстæр» — рæстæджы лæггадгæ- 
нæг. Поэт бæллыд: «Тæхуды... исты чи бакусы кæстæртæн лæ- 
гау». Уый у зондджын хистæры царды нысан, Секъа ныфс æмæ 
лæгдзинад хæстонау домы поэтæй дæр4 Данте фыста: «Нельзя, 
чтоб страх повелевал уму». Уьщы этикон æмæ эстетикон до- 
мæн хуымæтæг’ хуызы зæгъы Секъа дæр: «Ма фæтæрс, лæг, 
нæртон кæд дæ, Дæ удæн та цы хицау ис?! Радзур дзæбæх дæ 
зарджытæ — Фыдæлты кад, ныры намыс». Уд æмæ зонд хъуамæ 
сæрибар уой. Ис буар амарæн, нæй хъуыды амарæн. Фыссæджы 
сфæлдыстады контексты «фыдæлты кад» æмæ «ныры намыс»- 
нысан кæнынц адæмы æнусон хъæбатыр тох сæрибар æмæ амон- 
дыл, фæлтæрты иуд’зинад, сæ тохы традициты бастдзинад. Ахæм 
у куырыхон поэты историон цæстæнгас. 
Секъайæн поэт æмæ гражданины идеал у Къоста — «нæ. зон- 
ды мæсыг», «нæ иомы гæнах», рæстдзинйдыЛ удуæлдай тохгæ- 
нæг, мæлгъæвзаг поэт, адæмы фæтæг. 
Къостайау Секъа дæр сатирæйы цæхæр калы æхсины лæгтыл, 
дыдзæсгом космополиттыл («Хъарæг»), цæрдудæй мæрдтыл, 
тæсмæл тæрхоны лæгтыл, дывзагонтыл, комдзæуджытыл. 
Хуызджын æмæ уддоюын сты Секъайы сконд фæлгонцтæ. Мæнæ 
«доны фынчытæй» иу — рувас, уый схæццæ хурмæ йе ’взаджы 
фæрцы: 
Æрсытæн — цагъар, 
Уыдон дæр сайдта; 
Бындзытæн — æлдар, 
Мæстæй сæ мардта. 
Рæстæджы æууæлтæ, æхсæнады социалон быцæутæ æмæ хæ- 
рæмттæ Секъа арф равдыста йе ’мбисæндты — уыдонæй бирæтæ 
(«Минас», «Сырдты емынæ») сты басняйы жаирты шедевртæ. 
Авторы ныхас йе ’мбисæндты у рæстдзæвин, хъаруджын, æл- 
вæст æмæ мидисджын. Зæгъæм, царды бодзты мæнгард поли- 
тикæ бæлвырд æвдисынц дыууæ базырдо/сын рæнхъы: 
Бандон пылæн æвæрд у, 
Хуыцауæй йын лæвæрд у. 
Барджын тыхджын кæй у, æбар — æдых, уыцы æнусон æцæг- 
дзинад къæйныхæй зæгъы сырдты\ паддзахы хъузон стыр мина- 
сы уæлхъус стонг цæрæгойтæн: 
Лыстæг сырдтæ фæстæдæр 
Бахæрдзысты æхсæвæр. 
2 Уацнвстæ 
17 

Ахæм аив æмæ цыргъзонд ныхæстæ сызгъæрины фæзгъæртау 
цæхæр калынц Секъайы æмбисæндты. 
}"" Секъа уыд уынаг æмæ ныфсхаст нывгæнæг. Дисы æфтауынц 
йæ иуæй-иу поэтикон фæлгонцтæ. Хуызджын, уæрæх ныв у цы- 
<быр æмдзæгæ «Млет». 
Зæхх куы фыхти, йæ арты тæф 
Уæд къæдзæхты хæрдмæ хаста; 
Кас фыцæгау урс тæппæлттæй 
Ныры хæхты хæрдмæ ласта. 
Раст цыма уæларвæй уыны поэт зæххы фыцын, вулканты 
пæлхъ-пæлхъ æмæ хæхты сæнтыст, афтæ у ацы æвирхъау реа- 
лон ныв. 
Парахат у Секъайы поэтикон курдиат. Хицон ын сты канд 
. зенкъард хъуыдытæ нæк фæлæ сатирæ æмæ юмор, лирикон са- 
гъæсты æппæт хуызтæ. Поэт фыццаджыдæр æвдисы йæхи хъыс- 
мæт — уым айдæнау зыны адæмы цард, удхаргæнæг адæмон 
интеллигенцийы хъысмæт. «Бафхæрдта мæ мæ амонды цалх, 
Не скастæн иу хатт мæ цæстæй» («Мæ фæндаг»), — зæгъы Се- 
къа. Йæ ныхас æвдисы æнæбар службæгæнæджы уавæр. «Ни- 
куы фæцух и мæ сæрæй сидзæры дарæс — дзала худ», — афтæ 
у, кълассон æхсæнады рæстдзинад чи агуры, уый хъысмæт.* Дза- 
яа худ — хъизæмар, мæгуырдзинад-æмæ æфх&рды ныса’н (тер- 
новый венок). Цардæвæрд афтæ у, æмæ фæллойёæнæг науæд 
хъуыдыгæнæг хъаст кæны: «Царвы дурын куыдз бахордта, Хъæ- 
стæл та уæд мæнæн радта» («Фысым»). Афтæ у царды æнусон 
хæрам. Секъайы стырдзинад уый мидæг ис, æмæ уыцы уавæр- 
ты дæр нæ асаст йæ ныфс, нæ фæкъахыр йæ лæгдзинад, уый 
■сæрыстырæй хаста йæ уаргъ — поэт æмæ гражданины уæззау 
хæс. 
Секъайы курдиат æмхиц уыд зарæгмæ дæр. Йе ’мдзæвгæ 
«Чермен» æрлæууыд адæмон зарæджы æмрæнхъ. «Дæдадæйы 
зарджытæ» æмæ «Уарзон» сты фольклорон, фæлæ сæ зыны поэ- 
ты зæрдæйы рухс дæр. Аив æмæ мидисджын у «Уалдзыгон за- 
рæг». Ис ын оригиналон формæ: алы стрбфайы райдайæны фæл- 
хатгонд цæуынц, уалдзæджы æрцыд æмæ~ æууæлтæ цы дзырд- 
тæ æвдисынц, уыдон (хъармдæр, хъармдæр; тынгдæр, тынгдæр 
æмæ а. д.) 
Хъуыдытæй ифтонг сты Секъайы зондамонæн æмдзæзгæтæ, 
цыргъ æмæ рæстдзæвин сты йæ эпиграммæтæ. 
Секъайы сфæлдыстады сæйраг мидис у сæрибарыл тох. «Ехх, 
ныр сæрибарæй ацæр дæ уалдзыгон бонты, Цæргæсау дæ зæр- 
дæ уæлæуæз тæхæд!» — уый уыд поэты стырдæр бæллиц. «Ца- 
гъарадæй фæнык къæфын хуыздæр кæсæд. дæхимæ дæр», — 
13 

.'■ уый уыд йæ зæрдиагдæр фæдзæхст. Æмбисонд «Сæгъ æмæ: 
сычъи» у дыууæ зондахасты быцæу, ныхæй-ныхмæ лæууынц 
дыууæ тыхы: æнцоймæ бæллын æмзв рухсмæ тырнын, цагъары. 
психологи. æмæ тохгæнæджы активон фæндон. Сычъи тырньи 
хæхты бæрзæндтæм, тæссаг, зын, фæлæ сæрибар цардмæ. Сæ- 
гъы аккаг — хъарм, æдас цард æнуд скъæты. Ам цæрынц Мй 
Горькийы традицитæ, ардыгæй та цæуынц Коцойты Арсены 
«Цæукъа æмæ фыркъа»-мæ, Секъайы социалон хъуыдытæ æр- 
цыдысты бæлвырд хатдзæгмæ: æрмæст тохы ис сæрибар сса-. 
рæц. Уыцы хъуыды фæсномыгæй, фæлæ ирдæй æвдисы æмдзæв-- 
гæ «Сырдтæ» (1914 аз). Хъæд судзы, туг лæсæнтæ кæны: сырд-. 
тæ цæгъдынц домбæйтты — сæ паддзæхты. Скасти хур, нал 
уыдзæн æлдар æмæ мæгуыр, «сырдтæ уыдзысты сæрибар». Уый 
уыд революцийы аллегорион ныв, уый уыд дардуынаг хъуыды- 
гæнæджы историон хатдзæг. 
* * * -I 
Секъа йæ прозæйы дæр у поэт æмæ хъуыдыгæнæг. Ц^ ра*>. 
дзырдтæ сты кадджыты хуызæн. Абайты Васо фыссы, зæгъгæ, 
сæ тохы пафосæй фыссæджы «уацмыстæ тынг хæстæг, сты адæ-. 
мы хъæбатырон зарæгмæ. Секъайы уарзон геройтæ сты хъæба-. 
тыр адæймæгтæ, уыдоны хъæуы удуæлдай тох кæнын сæ бартæ, 
æмæ сæ намысы сæраппонд, фæлæ уыдонникуы басæттынц, 
уыцы карз тохы», суанг «сæ мæлæтæй дæр бæрзонд сисынц 
адæймаджы ном». Гъе уый мидæг ис фыссæджы сфæлдыстады^ 
идейон тых, йæ аивадон хъару. } 
Ахуыргæндтæ быцæу кæнынц Секъайы. прозæйы жанрты. 
фæдыл. Хонынц сæ таурæгътæ, радзырдтæ, историон уацаутæ, 
суанг романтæ дæр. Уый уымæн афтæ у, æмæ сæ ис уыцы жанр- 
тæн се ’ппæты æууæлтæ дæр, хайджын сты нымад жанрты кæ- 
цыдæр миниуджытæй. Фæлæ сæ уыимæ, . мæнмæ гæсгæ, зыны 
кадæджы æууæлтæ дæр. <- ’’ 
Курдиатджын нывгæнæг йæ радзырдты сфæлдысты ссардта, 
аивадон гармони. Цардæй цы конфликттæ иста, цы характер- 
тæ æвдыста, уыдон уыдысты кадæджы æрмæг, æмæ йæ уацмыс- 
тæ фылдæр нывæста уыцы о/санры домæнтæм гæсгæ. Секъайы 
уацмысты оригиналон миниудо/сытæ ирдæй зынынц радзырд. 
«Мад æмæ фырт»-ы. Уый у лæгдзинады зарæг, сæрибар æмæ 
йæ сæрвæлтау тохы кадæг. Æ’мткæй хæстæг у Æфхæрдты Хæ- 
санæйы кадæгмæ. Дыууæ уацмысы дæр мад æмæ фырт исдуг 
æмбæхсынц æлдæрттæй, стæй бацæуынц тохы, бавзарынц би- 
рæ хъизæмар, лæппу фæмард вæййы. Дыууæйы дæр лæппутæ 
сæ царды разистори, сæ ныййарджыты трагеди базонынц мады 
А\ 

хъарæгæй. Радзырд хæстæг у «Махараты æфсымæрты кадæг»- 
мæ дæр. Уым дæр мад æмæ фырттæ ’лидзынц æлдарæй, сæ фæ- 
дыл рацæуы фæдис, æрцæуы хъазуатон тох. Иу у сæ идейон 
пафос дæр — сæрибарыл тох. 
Уацмыс байгом вæййы иумæйаг нывæй (Дзуццаты Хадзы- 
Мурат æй схуыдта «рæстæджы фæлгонц»): «Рæстæг уыцы иу 
сау тар мылазон хаста. Адæмы тыхджынтæ мæгуыртыл æрхæ- 
цыдысты. Адæймаджы æмсæр æмбардзинад фесæфти... Мæгуыр 
адæмы зæрдæ уыцы сау тар мигъы бынæй рухсмæ фæндаг ни- 
чердæм ардта, афтæмæй фæлтæрæй фæлтæрмæ цард, тыхстæй 
тыхстмæ цыд»4 Уый у рæстæджы социалон ныв, цауты историон 
разныхас. Ацы нывы фæстæ фыссæг равдисдзæн иу эпизод йæ 
хъайтарты цардæй: Лекъойы амардтой йе ’рвадæлтæ йæ мæ- 
гцыр бынты монцмæ. Йæ уæлвæд та Секъа æрхаста рæстæджы 
кой, æцæг бынтон ног хуызы. «Афонтæ цыдысты... Кусæг адæм 
уыцы иухуызон сындзын худы быи цыдысты. Сау тар, сау мы- 
лазон мигъ йæхи нæ иста. Хуры цзгст нæ зынд. Æлдæрттæ 
сын сæ туг нуæзтой». Æмæ та — йæ хæдуæлвæд — ног эпизод 
хъайтарты цардæй. Лекъойы идæдз æмæ сидзæрты акодта Еры- 
стау-æлдар, чызджытæй иуы, Маринейы, къахетаг æлдарæн 
егарыл баивта. Марине йæхи хуызæн цагъаримæ бинонтæ скод- 
та. Йæ хистæр фырты йын æлдар надæй амардта; кæстæр, Ту- 
гъан, рæзы. 
Æртыккаг эпизод дæр байгом рæстæджы койæ. «Афонтæ 
цыдысты... Хуыцау лæгæн цы сæрибардзииад радта, уый йын 
æхсарæй агуринаг фæци». Рæстæджы æууæлтæ цы ных&стæй 
зынынц, уыдонæй алчидæр расайы хицæн фæстиуæг, саразы 
бæлвырд идейон æмæ эмоцион атмосферæ. Конфликт æмæ 
уыимæ хъайтарты хъысмæты трагизм арфæй-арфдæр кæны. 
Æртыккаг цауы æвдыст æрцыд Маринейы мойы хъысмæт. Уый 
мæлы цагъары куыстæй. «Цæмæн гуырæм, цæмæн цæрæм? — 
фæрсы зæрдæрыстæй Тугъаны фыд. — Нæй фыдыбæстæ, нæй 
сæрибары дуг». 
Цыппæрæм эпизоды райдайæны рæстæджы кой фæцыбыр. 
Ам схæццæ сты хъыг æмæ цин< Тугъан ралæг ис. Иу ныхасæй, 
æвдыст æрцыд лæппуйы вазыгджын зæрдæйы уаг: «зæрдæ йæхи 
арвы милтыл сæрфта». Тугъан у сæрæн, æлдар ын аргъ кæны, 
цыма йын æвзæр цард нæй, афтæ зыны. Фæлæ уый амонд нæу 
сæрыстыр адæймагæн, æнæрцæф лæппу æрцæуы бæлвырд хат- 
дзæгмæ: «Цагъарæй сызгъæрин дарæсы цæрыны бæсты, сæри- 
барæй мæ къухтæй æлыг æмæ чъыр куы змæнтон, уый хуыздæр 
у». 
Тугъан йæ мадимæ алыгъд æлдарæй. Райдыдта таурæгъы 
сæйраг архайд — уый рæзы, æндои цъæтау æлвæстæй-æлвæстдæр 
20 

кæны тох. Ацы хайы дæр эпизодты бæттынц æмхуызон рай- 
дайæнтæ, æрмæст Рæстæджы фæлгонцы бæсты фæзынынц æр- 
дзы нывтæ. Уыдонæн сюоюетарæзты ис стыр нысаниуæг. Куы реа- 
лон вæййынц, куы символон. Куы февдисынц архайджыты зæр- 
дæйы уаг (кæнæ комкоммæ, кæнæ контрасты хуызы), куы та 
æргом кæнынц царды социалон быцæутæ% 
Уацмысы фæлхатæнтæ цæуынц бæлвырд аивадон фæткмæ 
гæсгæ. Уыдон сты композицион анафорæ, науæд лирикон фæзи- 
лæнтæ. Зарæджы рефрен сæйраг хъуыды куыд хæссы, афтæ 
адоны дæр вæййы авторы историон æмæ философон хъуыды- 
тæ. Ахæм уагыл арæзт сты Секъайы иннæ уацмыстæ дæр. 
Цагъарады уæззау фæстиуджытæ, æлдарады хъæддаг митæ 
Секъа равдыста аивады иууыл бæрзонддæр æмвæзадыл. Фыссæг 
цардæй райсы ахъаззаг хабæрттæ, сæвæры сæ цъæтæлвæст сю- 
жетон рæзты, æмæ цаутæ свæййынц бæрзонд трагизм, кæронмæ 
райхæлынц сæ карз быцæутæ. Уыцы быцæуты æрдзон рæзты 
сбæрæг вæййынц архайджыты характертæ, нæ разы сыстынц 
æххæст фæлгонцтæ. Цæвиттойнаг у уацау «Арагвийы Ерыстау- 
æлдар». Æлдар æрыгон мадæн йæ урс æхсырæй хæссын кæны 
йæ куыдзы хъæвдын. Сабийы ныццæвы мады сæрыл. Саби йæ 
уд систа. Амард ус, сæрра йæ лæг. Æлдар амары адæмы ми- 
нæвары, басудзы хъæутæ, сабиты банай кæны бæхты къæхты 
бын. Фæлæ адæмы маст атоны йæ ауазæнтæ — æлдары ама- 
рынц^ Æвирхъау, зæрдæхалæн нывтæ! Ахæм хабæрттæ, ахæм 
архайд нæ быхсынц дардыл ныхæстæ, æмæ фыссæг æвзæрста 
æппæты рæстдзæвиндæр фæрæзтæ. Уыдонæц зевзæры бæрзонд 
аивады хуымæтæгдзинад. Раст зæгъы В. Катаев: «Именно про- 
стота позволяет выразить свою мысль наиболее точно, коротко 
и сильно». Секъайы таурæгъ нæртон кадæгау вæййы хуымæтæг 
земæ мидисджын. Амынд уацмысы ирдæй зыны ирон фыссæ- 
джы историон, гуманистон æмæ интернацион зондахаст. Адæм 
амарынц иу æлдары, иннæйы. Фæлæ уый нæу æмбаргæ социа- 
лон тох — адæмы зондахаст уæд уый бæрц нæма сырæзт, нæ 
йын уыд исторцон уавæртæ. Æлдæртты куы амардтой, «уыцы 
бонæй фæстæмæ Хады комы адæм дæр сæрибарæй баззады- 
сты, — зæгъы фыссæг.—Арагвийы комæй фесæфт æлдары кой». 
Ацы хатдзæг гуырысхойаг у. Фыссæджы социалон бæллиц æв- 
дыст у æцæг хуызы. Фæлæ бæлвырд у иу хъуыддаг: адæмы уа- 
вæр æлдæртты сæфты фæстæ хуыздæр нæ кодта. Фæзынд но- 
джы тæссагдæр знаг — паддзахы хицауад, алыхуызон чиновник- 
тæ æмæ «дæлбынтыдзуаг къæбылатæ». Уæд «адæм кæрæдзийы 
дзырд нал æмбæрстой... Иутæ æлдары хорзæхæй мæгуырты 
уæлæ симдтой, адæмы фæллойæ минас кодтой, иннæтæ та уæз- 
зау уаргъы. бын змæлын нæ фæрæзтой, сыдæй мардысты». 
21 

Уæдд’&р Секъа æууæядыд адæмы ЗОНд ’æмæ тыхыл. «К&д*иу 
искуы^ иу лæг фæзынд æмæ-иу исты сдзырдта сæрибары ду- 
джы тыххæй, уæд-иу æй æлдæрттæ æрбамардтой, æрбайсæф- 
той, афтæмæй бæстæ талынгæй-талынгдæр кодта»» Секъайы 
уацмысты канд иугæйттæ нæ} фæлæ адæм æмткæй сты сæрибар- 
агурæг. Хиуæгты тыххæй фыссæг зæгъы: «Æлдар сæ йæхицæн 
хъалондар, бегарадзау æгъдæуттæ агуырдта. Хиуы комы адæм 
та сæрибары дуг, сæ царды хæрзæбоныл хæцыдысты, зыдтой, 
Ерыстау-æлдары уæззау уаргъы бын сæ байзæддаг дыдæгътæ 
кæнгæ кæй цыдаиккой, уый æмæ сæ царды бæсты мæлæт хуыз- 
дæрæн равзæрстой». Уыцы зондæй цæрынц Хъуды ирон адæм 
дæр: «Нæ фесзефт хуыздæр у, нæ фесæфт, хорз адæм, нæ бай- 
зæддаг хъалондар-цагъарæй ныууадзыны бæсты». Ам раргом 
ис куырыхон фыссæджы диалектикон хъуыды: кæстæртыл мæт 
кæнын, уыдоныл аудын — уый у адæмы фидæныл мæт. Йæ 
герой Тохти сиды: «0 нæ хорз фæсивæд, о нæ хорз кæстæртæ, 
рæстæджы хæрзæбон саразын сымахмæ кæсы». Уыцы ныстуан 
æвдисы адæмы фарн æмæ стырдзинад, æмæ сын куырыхон фыс- 
сæг кæны кад æмæ цыт% 
у «ÆмвæнД, æмдзырд адæМæн хох дæр нæ лæууы», — ацы 
хъуыдымæ æрцыд Секъа^ ’историйы фæлтæрддзинадæй. Уый 
тынг актуалон уыд й& рæстæджы, революциты дуджы. Уыимæ* 
Секъа æнтысты бЫндур уыдта адæмты иудзинады. Ерыстау- 
æлдар йæ пайдайы сæраппонд кæрæдзиуыл ардыдта- ир æмæ- 
гуырдзыйы, адæмты ’хсæн æндзæрста хæрам æмæ фыдæхы арт^ 
Уыцы историон хабæрттæ æвдыста Александр Хъазбеги дæр. 
Уымæ’н йæ уацмыстæм фæхæццæ национализмы хъæстæ. Фæлæ- 
Секъа федта адæмты быцæуты социалон уидæгтæ. Ир æмзг хиуы- 
Ьыцæуы тыххæй уый дзуры мæстæлгъæдæй: «Куырис сыгъд, 
æмæ йыл бæттæн худт». Стыр патриот æмзе адæмон фыссæгæн 
кусæг адæм йæ туг, йе стæг сты.. «Арагвийы адæм — ирæй, гуыр- 
дзыйæ æрæмбырд сты», — афтæ стæм хатт фыссы, иууылдæр ын> 
Арагвийы адæм сты. 
Секъамæ уыд бæлвырд æмæ фидар интернацион зондахаст. 
«Мад æмæ фырт»-ы ирон ус Марине зæрдиагæй кæуы, гуырдзи- 
аг æлдар кæсгонæн цы гуырдзиæгты ауæй кодта, уыдоны хъыс- 
мæтыл. Радзырд «Саударæг ус»-ы гуырдзиаг æлдар надæй 
амардта гуырдзиаг лæг æмæ усы, фæлæ сын сæсидзæр сывæл- 
лæтты ирæттæ сæхи хъæбултау схъомыл кодтой.^Секъайы сфæл- 
дыстады ирон сылгоймæгты рæсугъд сурæтты Ч&арсмæ лæууы 
Гуырдзыханы рухс фæлгонц дæр. Фыссæг хæрам хъуыддæгтыл 
хъыгзæрдæйæ дзуры радзырд «Хо æмæ æфсымæр»-ы, фæлæ хæ- 
рамыл фæуæлахиз хæлардзинад. «Хорз адæймаг адæмæн царды 
хос хæссы, йæ кой та мыггагмæ нæ сæфы. Тамар æмæ Хъазара-. 
12 

Наибы руаджы хъуыддаг афтæ скодтой, æмæ фæсхох иры лекъ 
зеппындæр нал хъыгдардтой, иу дзыллæ, иу адæмы хуызæн си- 
яты». Ирон лæппу Хъазара йæ цард радта Дагъистаны сæрвæл- 
тау. Паддзахимæ тохы рæстæджы Хъуды абырджытæн фысым 
вæййынц мæхъхъæл, цæцæн, лекъ, хъудæгтæ дæр тох кæнынц 
сæ сыхæгты сæрибарыл. 
Нæ фыссæг бæрзонд иста адæмы зонд, сæ зæрдæйы рæдау 
æмæ рæсугъддзинад, сæ хъару, сæ курдиат. Фæлæ Секъа уыд 
реалист æмæ хызт уыд йæ адæмы стауыны азарæй. Уыны сын 
сæ аиппытæ, худгæ сыл нæ кæны, уыдон йæ зæрдæйы хъыгтæ 
сты, æмæ сыл кæны катай. Хорз зоны адæмы психологийы 
æууæлтæ* «Ирон адæм, стыр дзыллæ уæвгæйæ, сæх’и скуынæг 
кодтой, иумæйаг æфсымæруарзондзинадæй фидар нæ уыдысты, 
искæй цæф сын нæ рысти, сæхи æлхыскъыл кæрæдзи мард- 
той, цагътой. Чи сæм-иу фæхудт, уый-иу сæхи фенхъæлдтой. 
Æфсымæр æфсымæры нæ уарзта, цæгъдджытæ йæм æххуырста» 
(«Саударæг ус»). Хъыгагæн, Секъа нæ уыны уыцы æууæлты 
историЪн æмæ социалон бындур, нæ. хаты, уыдон адæмæн на- 
цион æмæ æрдзон миниуджытæ нæ, фæлæ царды уавæртæй рав- 
зæргæ фæтк æмæ æгъдау кæй сты. Секъа не ’взары, ирон адæм 
хæстмонц кæй уыдысты, алы бæстæтæй «сæ фæллад стджыты 
хъæрзын» кæй хъуысы, уый историон аххосæгтæ дæр. Уыцы 
хъуыддæгтыл фæстæдæр фыста Коцойты Арсен дæр, æмæ сæ 
уый дæр хуыдта национ миниуджытæ, афтæмæй Арсен хорз 
зыдта характеры рæзты закъонтæ. Зæгъын хъæуы уый, æмæ Се- 
къайæн ацы хъуыдытæ сты хицæн фиппаинæгтæ. Æмткæй та 
йæ уацмысты зыны характерты рæзт уавæртæм гæсгæ. Зæгъæм, 
ззлдар Хъуды фæсивæдæй бирæты скодта йæ чапартæ, уыдон 
федтой æввонг цард, райдыдтой тырнын чиновникты цардмæ, 
систы магусайæ цæлуарзаг, афтæмæй хæлдысты моралон æгъ- 
дауæй æмæ-иу сæ рауад фыдгæнджытæ. 
Секъайæн йæ уацмысты сæйраг архайæг сты адæм. Фыссæг 
хъуыды кæны адæмон æмбарынады категоритæй, алцæмæн аргъ 
кæны адæмы æхсæнадон æмæ моралон идеалтæм гæсгæ, йæ рæ- 
стæг æмæ сæ йæхи фæлтæрддзинадæй фæхъæздыгдæр кодта, 
афтæмæй. Фыссæг бæрзонд æвзеры «адæмы иумæйаг царды 
уарзондзинад» — уый сæрвæлтау тох ц æппæты стырдæр намыс, 
уый фехалын у иууыл-егъацдæр фыдракæид. «Адæм кæрæдзи 
руаджы цæрынц, хорз адæмтæм уæрст ницы ис» — уый уыд 
фыссæджы æхсæнадон æмæ этикон идеал. 
Зонд, куыст, æгъдау — уыдон Секъа нымайы адæймадо/сы 
цæсгомгæнæг миниудо/сытыл. «Цард кусæг лæдо/сы уæхскыл ба- 
ды», — зæгъы фыссæг. Йæ фæзминаг геройтæ иууылдæо сты 
фæллойгæнæг адæм, фæллойгæнæг та лæгуарзон вæййы. Секъайы 
23 

геройтæй сæ цард уарзонæй баиу Садуллæ æмæ Манидзайæн. 
Цæй руаджы? Адæмы хорздзинад, уарзт æмæ куысты руаджьи 
Уыдон сты Секъайы этикæйы бындурон фидæрттæ. Адæм Садул- 
лæйы бæсты ирæд бафыстой, Манидза нæ фæтарст мæгуыр цар- 
дæй* Афтæ зæгъы: «Атъæпп мын уа искæй хъæздыгад! Адæймаг 
кæм куса, уым фæллой æнцон ссарæн у. Чызг куы бæзза, узед 
йæ къаимæ хохы сæр дæр фæцæрдзæн». Куыст адæмæн у цар- 
ды бындур, зæрдæрухсы хос. Радзырд «Зæлда»-йы кæсæм: 
«Хæдзары куыст иууылдæр Зæлдайы æвджид баззад, фæлæ 
Зæлдайы æндон зæрдæ, йæ болатыстæг куыстæй нæ тасыд, цас 
фылдæр куыста, уый бæрц хъæлдзæгдæр кодта». 
Секъайы этикæйы куыст æмæ æгъдау сты æнгом баст. Рæ- 
сугъд æгъдау, сыгъдæг æнкъарæнтæ сты фæллойгæнæг адæй- 
маджы удыхъæды. Фыссæг йæ герой Хъазарайæн дæтты ахæм 
характеристикæ — «куыстуарзаг, уынаффæджын, коммæгæс 
лæппулæг». Хо æмæ æфсымæр сæ куыст, се ’гъдау, сæ лæгдзи- 
надæй дисы бафтауынц сæ хицау Наибы: «Сымах, дыууæ æнæ- 
аипп бæлоны, дзæнæты дуар хъазуатæй бакодтат... Хуыцау уæ 
фæлвæрдта, æмæ къæдзæхæй фидардæр^ разындыстут... Цы уæ 
хъæуы мæнæй хæрзиуæг, зæгъут мын æй, абон мæ гуырæн бон 
у». Уыдон хæрзиуæгæн курынц райгуырæн бæстæ æмæ сæ ный- 
йарджыты феиын. «Цомбайы хъæвдын хъæргæнгæ агуры йæ 
фыдыбæстæ» — ацы æмбисонды метафорæ ног хуызы æргом 
кæны хъайтарты удыконд, сæ рæсугъд æнкъарæнтæ. 
Фыссæг сарæзта йæ рæстæг æмæ Ирыстоны ивгъуыд заманы 
реалон ныв, сарæзта цардæгас фæлгонцтæ. Равдыста ирон адæ- 
мы курдиат æмæ удыхъæд сæ алы хуызты. Йæ хъайтартæ, уæл- 
дайдæр сылгоймæгтæ, сты кондæй фидауцджын, æгъдауæй — 
уæздан, куыстуарзаг адæймæгтæ, сты сæрыстыр æмæ намыс- 
джын. Уыдоны ныхмæ лæууынц алыхуызон тугцъирты типтæ. 
Ирд, реалон нывты уынæм фæсдзæуинты дуне — мæнгарддзи- 
над, гæртам, уæййаг удтæ æмæ, гуымиры тыхтыл чи лæууы, уыцы 
кæлæццаг дуне. 
Секъа уыд арф хъуыдыгæнæг æмæ дæсны нывгæнæг. Йзехи 
загъдау, зыдта ирон æвзаджы риуыгъæнтæ. Поэт сæ сдзурын 
кодта рæстæджы хъæлæсæй, адæмы зæрдæйы рыст æмæ æхсид- 
гæ уарзтæй. 
Стыр тых ис ирон дзырды. Секъайы уацмысты цæуы сæри- 
барæй, аивæй. Ахадгæ, нывджын, рæстдзæвин у зæронд лæг 
Рубайты Мисталайы монолог («Арагвийы Ерыстау-æлдар»): 
«Хур ныл баталынг, мæй рухс нал кæны, зæхх мæстæй ризы, 
стъалытæ зæхмæ хауынц, нæ тæригъæдмæ кæсын нал фæра- 
зынц. Иу æвзæр фыдуаг æлдар нын нæ устыты кæрдæн систа, 
нæ чызджыты нын фæхудинаг кодта, йæ куыдзы къæбылаты- 
24 

нын нæ устытæн хæссын кæны, нæ фæсивæды нын йæхимæ ба~ 
сайдта, нæ зæрдæтæ кæрæдзимæ нал сты, сæфынмæ нæ бирæ 
нал хъæуы, фæлæ æууæнк, æууæнк, кæрæдзийæн æууæнк рат- 
тæм, нæ дзырд иу скæнæм, нæ цытджын дзуары раз ард бахæ- 
рæм». Ацы раныхас у ораторон аивады бæрзонд æвдисæн. Ис 
дзы фидар логикæ, бæстон композици, аххосæгтæ æмæ фæстиу- 
джыты бæлвырд равæрд. Алы фразæ дæр хæссы хицæн инфор- 
маци, баиу вæййынц æмæ цæвынц иу нысанмæ. Дзаджджын ми- 
дис хъацæнгонд у æнкъарæнджын ахорæнтæй, фæлæ уыдон л&- 
вæрд цæуынц бæрцæй. Зæрдыл æрлæууынц Гетейы ныхæстæ 
"чвады закъон æмæ сфæлдыстадон сæрибары тыххæй: 
В ограниченье лишь является нам Мастер, 
И лишь Закон дарует нам Свободу. 
Секъа уыд психологон сурæт’ы дæсны. Иу рæстдзæвин абарст, 
иу хуызджын эпитет — æмæ сурæт цæстытыл ауад. Дыдзæсгом, 
фыдзæрдæ «сауджын — хъуынджын, уызыны хуызæн — уыджы 
бадт кодта, æнкъардгомау боннымайæн фæрдгуытæ рауил-ба- 
уил кодта». Æнаккаг Мацкъа «чысыл цыбыр лæг, стыр гуыбыр 
фындз, арф цъæх цæстытæ, фæлдæхт хъуынджын æрфгуытæ, 
сау цыргъ уадултæ, хъуынджын рихитæ, — иу дзырдæй, хæйрæ- 
джы цæстæнгас лæвæрдта» («Дыса»). 
Иттæг дæсны уыд фыссæг диалогтæ аразынмæ, уыдонæй ар- 
хайджыты зондахаст æмæ удыхъæд æргом кæнынмæ. Саудоюын 
идæдз ус Дысайы куры, «хицæутты дæлбазыр фæлхæрттæ х%р- 
гæ чи ныззæронд», уыцы фæсдзæуинæн. Гæдывад дингæнæг кæ- 
ны дывæлдах ныхас — уый, иуæй, фæливæн у, иннæм^й, æрт- 
хъирæн. 
— Макæ, Дыса, дæ зæрдæйы фæндыл ма цу! Царды ден- 
джыз дæм раздæхти, æмæ дзы дардмæ ма лидз. Ныры дуджы 
амонд æрмæст хицæутты къухы ис. Уыдон цы фæнда, уымæй 
дарддæр змæлæн нæй. Мацкъа та сæ фырты хуызæн у, бирæ 
йæ уарзынц. Æхца дæр æм бирæ ис. 
— Нæй, нæй, сауджын цæра, уый кой мын ма кæн! Йе ’хца 
дæр ын фæрнæй уæд. Хицæуттæ та мæ удмæ цы бар дарынц? 
— Цы бар дарынц та цы хоныс? Хуыцау бахизæд, куы дæм 
фæхæрам цой, æмбойны дæ æрбайсафдзысты, дæ хъæр, дæ 
цъист нал фæзындзæн. 
— Мæ къонайыл, æмæ афтæ бирæгътæ сты, æмæ раст адæй- 
маджы дæр сафынц? 
— Бирæгътæ не сты, фæлæ адæм сæ къухы сты, цы сæ фæн- 
ды, иый сын кæнынц. 
Дыса зæхмæ ныккаст æмæ афтæ зæгъы: 
25 

— Цыфæнды кæнæнт. Калм дæр æнæрастæй нæ хæцы. Æз- 
мой нæ кæнын. 
Цыбыр, æлвæст диалог. Раргом сты дыууæ зондахасты, дыууæ- 
цæстæнгасы цард æмæ рæстдзинадмæ. Хуымæтæг у Дысайы 
зонд, нæ хаты царды хæрæмттæ, фæлæ уыйхыгъд у сыгъдæг- 
æмæ фидар. 
Базырджын ныхас у Секъайы поэтикæйы ахсджиаг æууæл. 
Руставелийы загъдау, «стыр хъуыды цыбыр ныхасы уый аи& 
зæгъын фæразы». Дæнцæгтæ хæссæм, зæгъгæ, уæд нæ бахъæ- 
уид йæ уацмысты æмбис рафыссын- Фыссæг иу-дыууæ ныхасæй 
уавæр сныв кæны, хъуыды рафæлгъауы, характер фергом кæны. 
Секъа йæ уацмыс «Саударæг ус»-ы кæрон зæгъы: «Фæци 
сагъæсаг таурæгъ». Фыссæг цы цаутæ æвдисы, цы хабæрттæ 
хæссы, уыдон иууылдæр сты сагъæсаг. Секъа æвдыста ирон 
адæмы царды хъæдгæмттæ, мæт æмæ сагъæс кодта сæ фидæ- 
ныл, дзырдта йæ рæстæджы ахсджиагдæр хъуыддæгтыл, дзуапп 
лæвæрдта дуджы риссаг фарстытæн. Цы кодта, уый адæм æмæ 
сæ фидæны сæраппонд. Бæстон æвзæрста рæстæджы æууæлтæ, 
царды змæлд æмæ фæсивæдæй домдта активон архайд* Хъыг- 
зæрдæйæ фыста: «Замана цы у: хуым кæрдинаг— бирæ, хуы- 
монтæ — цъус». Кæнинаг хъуыддæгтæн сæ сæйрагдæр уыд 
Ирыстоны хъысмæт, йæ зæххы уавæр. Поэт фыста: «Æнцад-æн- 
цад фæцæуы кæйдæрты къухмæ нæ бæстæ». Нæй быхсæн хæд- 
дзу æлдарæн, æхсины лæгтæн, бæстæ узгйгæндо/сытæн, фыдæл- 
ты зæххæн нæй сафæн, йæ сæраппонд хъæуы тох кæнын. Се- 
къа йæ фæлтæры разæнгард кодта сгуыхт хъуыддæгтæм кæм 
уайдзæфтæй, кæм та хъæбатырты цæвиттонæй. Афтæ, адæмон 
хъæбатыр Алыккаты Хазбийæ зæгъы: «Рухсаг уæд, фыдыбæ- 
сты тыххæй уый дæр йæ сæр нывондæн æрхаста; йæ кой æмæ 
йæ зарæг уыдзæни, цалынмæ ирон адæмæй мыггаг уа, уалын- 
мæ». 
Нæртон æмæ бæзнаг у Секъайы сфæлдыстад. Ахадгæ сты 
йæ нывтæ, йæ хъуыдытæ. Цæрынц йæ фæлгонцтæщ Азау æмæ 
Таймуразы уæлмæрдтыл цы бæлæстæ зайы, уыдонау æнусон 
сты йæ уацмысты цард æмæ фидауц. «Хорз лæгæн йæ кой нæ 
сæфы. Йæ хъуыддæгтæ нæ мæлынц, — фыдта Секъа. — Хорз 
лæджы фæстæ мæргътæ дæр тæхынц». Секъайы уацмыстæм 
дзæм-дзæмы донау цæуынц ирон адæм, йæ цардхъом традици- 
тæй тых исынц нæ фысджыты ног æмæ ног фæлтæртæ. Фыссæг 
уыд «æнусы кæстæр» — æнусы лæггадгæнæг æмæ цæрдзæн 
æнусты дæргъы. 
Джыккайшы Шамил 
26 

поэзи 
ИРОН ФЫЙЙАУ 
ÆМДЗÆВГÆТÆ 
л. 
ФЫДЫБÆСТÆ 
Бæрзондæй кæсынц дæлдæр-уæлдæртæ, 
Къуыбаргай згъæлынц цъитийы фæзгъæртæ. 
Къæрæдзимæ кæсынц хуссар цæгæттæ, 
Фæйнæрдæм хæцынц хохы кæрæттæ!.. 
Сау суадæттæ бæрзондæй згъорьгац, 
Æнкъард къæдзæхты хъырныныл домынц, 
Уылæнтæгæнгæ сау денджызы мигъ 
Æрхыты нæргæ сау хохыл æрдих. 
Ныттар вæййынц сау хохы æрхьдгæ, 
Уæд нал фæзьгаынц хохы цъуппытæ. 
Дымгæйæн дзурынц фугæ бæлæстæ 
Сæр къулгæнгæйæ сæ хъасты ныхæстæ. 

БÆЛЦЦОН 
Фæндараст, нæ бæлццон, 
Кадджынæй фæхæт; 
Буцæй дæ куыд фенон, 
Ма дын уæд мæлæт!.. 
Куы скæнæм нæхицæн 
Мыггагмæйы цырт, 
Уæд нын нæй фæхицæн,- 
Иу уыдзæн нæ дзырд. 
Райхъал ут, лæппутæ,— 
Тохы бон æрцыд; 
Сызмæлут, тæппудтæ, — 
Баба уæм хæцыд. 
Не ’мбисæндты фылдæр 
Чиныджы тыххæй 
Нæ зонын ныр дæр,— 
Лæууынц нын пырхæй. 
Фесафут уæ хуыссæг, 
Æрцыди нæ дуг. 
Фæзынди нæ фыссæг, — 
Рамбьфд ут, нæ дзуг. 
Райдайæм фыссынтæ: 
Фæзынди нæ мад;6 
Уыдзæн нын фысымтæ, 
Рæстæг нал у дард. 
Хорз у нæ бæстæ, 
Æппæтæй æххæст; 
Рæстæгыл йæ фæстæ 
Нæ уыдзынæ æрмхæст. 
Нæ хохы бæрзондæй 
Æрттивы цъити; 
Нæ чиныг, нæ зондæй 
Хуыздæр нæм ниц’ и. 
Иров чнвыг, (Авторы фиппаинаг.) 

ДУГЪОН 
Рауай, хорз рауай, нæ дугъон! 
Хуссары хор дын хæрынæн, 
Хос дын цæттæ — иухурон, 
Сау хохы фæз дын цæрынæн. 
Дзæм-дзæмы дон дын нуазынæн; 
Къуыбарзæлдагæй дæ сæрфдзыстæм; 
Хохы рагъсæртæ дын хъазынæн, 
Де ’хсæвбынат дын мæрздзыстæм. 
Дугъæттæй фьгддæр бæргæ нæу, 
Йæ разы куы уаид тæгæна, 
Дæттиккам ын сырх мæнæу, 
Цæмæй хуырджыны нæ кæла. 

ЗИВÆГГÆНАГ 
Цæмæн цæры уыцы лæг, 
Адæмæн чи у даринаг, 
Æвзæр мадæй — фыдзæнæг 
Æхсæн дурæй маринаг, 
Уæгъд нæ уадзы йæ базы, — 
Бон-изæрмæ фæхуыссы... 
Лæгау фезмæлд нæ уарзы, 
Иу куысты сæр нæ мысы. 
Стур дæр ма æфоæстæй 
Барæвдауы йе ’мгалы; 
Æгасæй мард йæ цæстæй 
Нæ фендзæни йе ’мбалы. 

ИУНÆГ 
Æлдар дын нæ дæн, — 
Мæхи не стауын, 
Уæййаг дæр нæ дæн, — 
Мæхи нæ фауын... 
Райгуырдтæн мадæн 
Хæрз зыбыт’ иунæг, 
Бындар мæ фыдæн — 
Хохы цард иу лæг. 
Мæ фыды хæдзар... 
Фæздæг-иу кодта; 
Сыджытæй йæ цар, — 
Хъарм-иу нæ кодта... 
Мæ фыд дæр нæ кодта 
Æнцой йæ бæхыл: 
Бæстыл-иу кодта, 
Нæ хæцыд зæххыл. 
Стуртæ йæм уыд 
Иу-æхсæзыйас. 
Хъардта сыл йæ уд, 
Уый уыд йæ минас. 
Кæмæн-иу — дзыкка, 
Кæмæн — хæбизджын, 
Адæмы хуыдта, 
Йæхæдæг — низджын. 
Чи-иу æй фæхуыдта, 
Уый — йæ цард, йæ хур. 
Чи-иу æй сыстыдта, — 
Уæрста сьш йæ мур... 
Йæ фостæ радта 
Уæд ирæды ’фсон; 
«Мæ фыртæн, — загъта, 
Ныр ус æрхæссон»... 
Ус мын æрхаста 
Уæд сывæллонæй, 
Хорз мæ куы сбаста 

Мæн æвæндонæй. 
Нæ зондæн æххуыс, 
Нæ куыстæн ахъаз, — 
Гъе уый, дам, дын ус, — 
Ныр хæдзар араз. 
Уайтагъд ус амард, 
Кодтой йыл хъарæг. 
Махæй уый адард, — 
Дзæнæты бадæд. 
Иунæгæй мæ мад 
Хæдзары куыста, 
Алæбон дæр над: 
Мæ фыд æм бырста. 
Фондз азы фæсад, 
Адзалмæ куывта, 
Йæ цæстæй нæ каст,— 
Афтæмæй куыдта. 
Мæ иунæг, — зæгъгæ, — 
Йæ зæрдæ-иу рыст. 
Мæ уындмæ бæлгæ 
Ингæнмæ ныххызт... 
Мæ мад дын амард, — 
Баззадтæн сидзæр. 
Мæ хъарм хур адард, 
Зæгъын дын уый дæр. 
Иу мæгуыр сауджын 
Нæ бæстæм æрцыд. 
Фæдæн ын адджын, — 
Мæ цурæй нæ цыд. 
Сахуыр мæ кодта 
Чысыл чиныджы, 
Йæ фырт мæ хуыдта, 
Зыбыт’ иунæджьв... 
Амард мæ фыд дæр: 
Баззадтæн иупæг; 
Мæ цард ыскуыддæр, 
Нал мын уыд иу лæг,— 
Кæм и ’рвадæлон 
Йе фыды лымæн?Г 
Хæдзар равдæлон, — 
Амал нæй сылæн. 
Ирæд цы раттон? 
Хæдзары ниц’ и: — 
Мæ хъæрмхуыпп — касдон, 
Мæ кæрдзын — цъити, 

Лæггуыф — мæ хуыссæн, 
Мæ бандон—цъæх дур, 
Цæссыг — мæ фыссæн, 
Ме ’вдисæн — нæ хур. 
Уæддæр дын балцы 
Куы ’рымысыдтæн... 
Мæ къæрит кæрцы 
Хохыл ньшцыдтæн. 
Мæн дын ыскодтой 
Иу бæрзонд хъæумæ. 
Хорз дæр мæ федтой, 
Ардыгæй — дæумæ. 
Æвзæр ныццыдтæн, 
Нал бæзэыд мæ конд; 
Усгур æрцыдтæн, 
Уый та рда ды суæнд! 
Мæнæн рынчынæй 
Мæ цæфтæ бастой. 
Арахъхъ бырцджынæй 
Мæ размæ хастой. 
Рынчынгæс чызгай 
Мæ цуры бадти... 
Йæ фыд къуыригай 
Фосимæ хатти... 
Куы мæм-иу фæкаст 
Кæуындзаст цæстæй, 
Зæрдæ-иу фæфаз г 
Чызгайы мæстæй. 
Загъта: «Мæгуыр лæг, 
Къайæн дын бæззьш, 
Куы фенай мæкъулæг, 
Гъе уæд мæм фæзын». 
Цы дардыл дзурын,— 
Уалдзæг дæр æрцыд: 
«Уæ чызджы курын», — 
Йæ фыд мæм хæцыд. 
Фыд у тынг хъæздыг, 
Кæм дын æм уæндын. 
Æз уый цур — мæлдзыг, 
Тынтæ нывæндын. 
«Æртæ ’фсымæрæн 
Иу хо сæ кæстæр, 
У дæ фыдæнæн 
Мæ дзырд — мæ хæст дæр, 
Нæ дын æй дæттын, 

Цасфæнды фæдзур, 
Мæ дзырд ыæ сæттын, — 
Цæугæ ныр, мæ хур!..» 
Цæрын та систон 
Афтид хæдзары. 
Мæ уд кæм истон: 
Фыдран лæг цы ары?! 
Зымæг дæр æрцыд,— 
Нæ хохы зындон, 
Сæмбæлди мыл дзырд: 
«Чызгæн у фæндон». 
Лрест та дын рæв. 
Æртæ лæджимæ, 
Ысбæлццон та дæн 
Мæ лæдзæджнмæ. 
Фыдуаг лæг — фысым, 
Зулмæ, нæм кæсы: 
«Уадз-ут мæ хуыссын»,— 
Хылмæ нæм бырсы. 
Мæ дзурæг Сослан— 
Æвзагæй Сырдон: 
«Федтай нæ хорз ран, 
Каркау нæ ныттон! 
Фырдзырдæй фътркуыст — 
Хæдзарæн хуыздæр; 
Лæууы дæм æххуырст, 
Дæ чызг ратт ды дæр». 
«Фондз азы мæм кус 
Крæды тыххæй, 
Уæддæр ма у цъус 
Цух мады бæхæй». 
Фыдимæ дзурæм... 
Æхсæвæр хæрæм... 
«Дæ чызджы курæм... 
Ганисы цæрæм...» 
Цы дардыл дзурын, 
Фыд дæр сразы... 
Арахъхъы дурын 
Лæууыд нæ разы. 
Мидæгмой лæгæн 
Йæ кад — хъæмпыхал; 
Нал мын уыд гæнæн: 
Сæфти мæ бын’ хай... 
Уыцы чызг Хуыцау 
Мæ хай фæкодта; 

Æнæ мæн, бецау, 
Кæрдзын нæ хордта. 
Æмкъай ыссардтон 
Уыцы рæстæджы. 
Ус дæр æрхастон 
Стыр зымæджы. 
Æвадат бæсты 
Мæгуырæй цардтæн, 
Кодтон-иу мæсты, 
Сыдæй дзы мардтæн... 
«Фæлидзæм», — загъта, — 
Ацы фыдбæстæй. 
Йæ куыст-иу райста 
Æхсæвыцæстæй. 
Хъæуи-хъæу цæргæ 
Иры кæвдæсы, 
Фылдæр-иу кæугæ, — 
Ныр дæр æй мысы. 
Кæмæн-иу дондзау, 
Кæмæн — сугсæттæг, 
Кæмæы — æргъомдзау, 
Кæмæн — дурдæттæг. 
Тæригъæд фæкæнæг 
Махæн кæм уыди?! 
Табу, не скавнæг, 
Нæ сæр дæу уыди. 
Мах нæ ныууагъта 
Иудадзыг сæфтæй. 
«Адонæн, — загъта,— 
Хай хъæуы бæстæй». 
Мах æрцардыстæм 
Цытджын Калачы; 
Дзæгъæл нал ыстæм 
Хуыцауы руаджы. 
Табу нæ фыдæн — 
Уæларвон тыхæн; 
Табу йæ фыртæн, 
Нал ыстæм ихæн. 
Хæрзты хæзнадон— 
Цæрæг сыгъдæг уд 
Ды — царды суадон, 
Æрцу нæм æмуд... 
Зæнæгæй — æфсæст, 
Йсæй дын мæгуыр, 
Лæгты ’хсæн ыссæст, 
Э5 

Мæ дарæс — бызгъуыр... 
Дунеты — бæсты 
Дины куы агурай, 
Уæларвон хæрзты 
Уымæй рамбулай. 
Æхсæвы фынтау 
Афонтæ санынц; 
Уалдзыгон митау 
Нæ бонтæ тайынц. 
Лæгæн зонд — фæндаг, 
Амонд — йæ хæссæг;' 
Мæгуыры мæстаг — 
Йе ’гад, — йæ бырсæг. 
Фæрсыс мæ, уæххай, 
Мæ ном — «ганисаг», 
Хорзæй — æнæхай, — 
Уый дын мæ диссаг. 

ÆНУСЫ КÆСТÆР 
Нæ зонын, мæхимæ куыд кæсын, 
Мæ цард мын ныххæлдта мæ кад; 
Мæхи уын нывондæн куы хæссын, 
Мæнæн дæр куы ’рцæуид мæ рад. 
Уæрдонджын, сугдзауæй мæ цард, 
Мæ бонтæ ’рвитын æз зынтæй, 
Мæ зæрдæ сагъæстæй æнкъард, 
Хъæлдзæг нæ фæкæнын фынтæй. 
Цæмæн дæн адæмæй фыддæр, 
Мæ амонд куы кæнид фæндаг; 
Куы нæ дæн искæмæй зыддæр, 
Мæнмæ дæр куы вæййы мæ фаг. 
Цæмæн мыл-иу худьгац нæ хъалтæ, 
Мæ уæрдон, мæ суджы æлвасыл: 
Мæнæн дæр ифтонг мæ галтæ, 
Мæ цæвæг фидар хæлдасыл. 
37 

МÆ БÆЛАС 
Дæумæ дзурын, мæ бæлас, 
Мæ цард æмæ мæ дарæг, 
Фехъус, мæ хур, мæ ныхас: 
Радзурон дын мæ зарæг. 
Сæрды ’нтæф дæ куы судзы, 
Зымæг ихæй ныссæлыс, 
Тыгъды зæй дыл фæрсудзы, 
Цонг-къабазгай ызгъæлыс. 
Иууыл де ’ккой куы бадынц: 
Каркæй, цъиуæй, цæргæсæй. 
Дæ бындзæфхад дын къахынц 
Хуыйæ, бæхæй, хæргæфсæй. 
Мæлдзыг дæр дьгл ысхилы, 
Уый дæр йæ тых æвзары, 
Йæ сау бырынкъ стилы, 
Дæу фыдæбонæй мары. 
Æнпад лæууыс гобийсу, 
Æппындæр сæм нæ дзурыс, 
Куы бафсæдынц къорийау, 
Уæддæр сæ мызд нæ курыс... 
Ма мыл фæхуд, мæ уарзон, 
Æмбæхст сырдау фæцардтæн, 
Кæй нæ зынын, уый базон, 
Дарды дуджы фæкалдтæн. 

к*32>ос5>*сз*аэ^ 
СИДЗÆР 
Баталынг бæстæ... 
Хур æрныгуылди... 
Мæйрухс йæ фæстæ 
Тары фæныгъуьщци. 
Райгæ изæры 
Мæйдар бамбæрзта. 
Бæгънæг сидзæры 
Уазал бавдæрзта.. 
39 

*<Ж>»<^^СЬ>^<2Вк?.Э!22к:-ОТ^С250ОК^Ж 
хист 
Лæгай! Ма ’ппæл дæ тыхæй, 
Дæхп ма. стау расыгау; 
Фесаэфдзынæ дæ дзыхæй 
Хъæмпыхалы басыгъдау. 
Куы квгъуыйынц мин азы 
Изæры хур ныгуылдау; 
Адæмы цард чи уарзы, 
Уый нæ уыдзæн ныгъуылдау. 
Мæлæтæн дын йæ фæстæ 
Фæсмондзинад куы нæ ис; 
Тондзынæ ма дæ фæрстæ, 
Дæ митæ-иу æрымыс. 
Æрмæст де ’мбал уыдзысты 
Дæ хъуыддæгтæ, дæ митæ; 
Ам дзæгъæлы лæудзысты, 
Æхпа дæм куы уа кæритæ, 
Хистытæ дьи кæндзысты, 
Хынджылæи аг æлæмтæ, 
Мæрдцзыгой цыл кæудзысты, 
Кæндзысты дыт! уылæнтæ. 
Арахъхъ æмæ фыды мур 
Дæуæн цы ’ххуыс бакæна, 
Уый дыи фена нæ фыдгул, 
Уымæй хуыздæр ма фена... 
Мæгуьфтæн дæтт дæ исæй, 
Дзæгъæлдзырдæй дæхи хиз, 
Фæивылæм фæдисæй, 
Тæригъæд у, бирæ низ. 

МÆНГ ДУНЕ 
Гæды дуне, цы кæныс? 
Æвзæр митæ куы кæныс, 
Лæджы кæдæм нæ кæныс?! 
Зæххы бын æй фæкæныс. 
Дунейыл адæм зыд кæнынц, 
Цы фæуыдзысты», нæ зонынц, 
Хæзнатæ дзы ’мбырд кæиынц, 
Кæлæн ысты, нæ зонынц. 
Æнæзæндтæ цы зæгъынц?— 
Сæрдæй зымæгмæ нæ кæсынц; 
Цымæ дунемæ цы бæллынц?! 
Зæххы бынæй куы скæсынц. 
Дунейы цардыл чи ’ууæнды, 
Уый зæгъын та куыд уæнды. 
Хæлуарæгау нывæнды, 
Мæимæ хæтын æй æрфæнды. 
Дунейы барджытæ куы зонид, 
Йæ зæрдæмæ сæ æрхонид, 
Уæд æвирхъæуттæ нæ омид, 
Æмæ дыууæ дзæнæты фæтонид. 

ИРОН ХЪÆЗДЫГ 
Бæхты рæгъау, фысдзугтæ — 
Нæ хъæздыгæн йæ фæллой, 
Арæх уыны фыддугтæ, 
Уый нæ кæны цæлæнцой. 
Йæхицæй дын æппæлдзæн: 
«Бирæ мæ фос, мæ бæхтæ»,— 
Цыхты мур дын æрсæтдзæн, 
Кæндзæни дын дзæбæхтæ: 
Арæх хынцдзæн йе ’хцайы, 
Хъæздыг кæсы йæхимæ; 
Райсомраджы йæ цай — 
Кæрдзыны мур цæххимæ. 
Кæрдзыны мур, цъæх арахъхъ, 
Уый йæ минас изæрмæ; 
Изæрæй дын йæ садахъхъ 
Абæтдзæни цæхгæрмæ. 
Æхсæв-бонмæ зилахар 
Райдайдзæни æдзухæй. . 
Йæ топпы къæдз иу сахат 
Нæ цух кæны йæ къухæй. 
Фыдудæнæй фæцæры 
Фаджысмæрзæг, дондзауæй... 
Фæлмæн къæбæр нæ хæры, 
Ныйихсийы хосдзауæй. 
Куы ныммæлы бæгънæгæй, 
Уæд ын кæнынц хистытæ, 
Равзарынц ын хæрнæгæн 
Иуазыккон куистытæ. 
Фæлдисьтнц ын фыдызгъæл, 
Зымæг, дам, дын ма сæлæд; 
Дæ уæлæ уæд цъæх ызгъæр, 
Знаг дын тых ма кæнæд; 
Дæ фæндон, дæ бар дæхи, 
Дæ уарзонтимæ фæцæр. 
Нал дæ хонæм мах нæхи, 

Буд — дæ цырагъ, сæкæр хæр. 
Дæ ингæн — рухс, дæ мæрддзаг 
Ногæй тон дзæнæты, 
Хæлар дын уæд дæ фыццаг... 
Бахаудзыстæм дæ мæты. 
Мæнæ дæ чызг дæ цуры, 
Йæ риу хойы, дзыназы, 
Йæ дзыккутæм лæбуры, 
Йæ сæр æнцад нæ уадзы. 
Бахордтай йын йæ ирæд, 
Ауæй йæ кодтай бæхау. 
Ныр уый бæгънæгæй сирæд, 
Ды бамбийдзынæ ...у. 

ФÆ2*> 
АРАХЪХЪ 
Лæг дын арахъхъ куы баназы, 
Йæ худ сисы уæд йæ сæрæй. 
Йæ зæрдæ хорз куы бахъазы, 
Нал æвзары хорз æвзæрæй. 
Цытæ кæны бон-изæрмæ?! 
Ысхъиудтытæ æррадзæфау. 
Изæрæй дын уый цæхгæрмæ 
Ныффæлдæхы къуырма кæфау. 
Æрдæгмардæй райсом сысты, 
Агурын та сисы арахъхъ. 
Ферох та кæны йæ куысты, 
Ныццæвы та уæд йæ хъабахъхъ. . 
Райдайы та хорз нуазын, 
Бæзджын хъæлæсæй ныззары: 
«Мæ хур арахъхъ, æз дæу уарзын, 
Мæ иузæрдыг, æрра ’мгары». 
Æз дæр-иу бадтæн рæбынæй, 
Агуырдтон-иу куысты мыздау. 
Куы фæцæйхаудтæн нæ былæй, 
Фæуагътон æй басы сыгъдау. 
Ныр арахъхъы фæдыл цæуæг 
Иу бон — сонт, иннæ бон — кæуæг. 

Д8УЛ ÆМÆ СÆН 
Сæн афтæ зæгъы: «Кæн мыл фыдæбон, — 
Æнæ мæн нæ бæззы ницæй бæрæгбон, 
Æз къуымых кæнын æхсаргарды ком, 
Знæгты скæнын мад-фыртау æнгом». 
Дзул афтæ зæгъы сæнæн: 
«Æнæ мæн лæгæн нæй цæрæн, 
Ды йын дæ æрмæст цæлæн, 
Дæ бирæ нызт у уымæн кæлæн». 
Сæн афтæ зæгъы: «Уæ гормон дзул! 
Де ’фсир ныкъкъул и иуырдæм зул. 
Мæныл дæр æрвæсс,—æз дæр дæн кул, 
Æмхуызон мæм кæсы фæз æмæ къул». 
Дзул афтæ зæгъы: «Стæм дыууæ ’мгары* 
Фæлæ дæ фæдыл лæг зонд нæ ары>, 
Де стыр зæрдæйæ къул худæй зары, 
Дæ риуыгъдтытæ йын йе уæнгтæ мары». 

>^&«^»Ф<гзд5ЭФ<9э«2Б>»ав*вэдæ*«>««»*^»««& 
ХЪОМГÆС 
Алхæст цæгæрæй, 
Йæ риу гæбæрæй 
Хъомгæс хатти... 
Йæ фырт тызмæгæй 
Сæрдæй, зымæгæй 
Ныхасы бадти... 
Æфхæрдта хъуаджы, 
Кæйдæрты руаджы 
Уый цард ыссардта. 
Йæ цард æххæстæй, 
Йæ кад æмбæхстæй 
Уый Туркæн радта, 
Фесæфт нæ хохæй, 
Баззади рохæй 
Нæ кæлæнгæнæг. 
Нæ фыдыбæстæй 
Фæлыгъди мæстæй 
Нæ фæндырдзæгъдæг. 
Æнахуыр бæсты 
Кодта уый мæсты, 
Афтæмæй ныммард. 
Хуыздæр æнхъæлæй 
Баззади схъæлæй, 
Нæ хохмæ ныддард, 
Фæсмон фæкодта, 
Кæрдзын нæ хордта 
Уый йæ фыр мæстæй. 
Халонау атахт, 
Фесæфти уайтагъд 
Нæ уарзон бæстæй. 
Фыдсахаты дыргъ, 
Не ’хсæн ньтн быдырг^ 
Уый куы ныссагъта; 
Нæ к*>орд бæлæстæ, 
Иæ хох, нæ бæстæ 
46 

Дихæй ныууагъта. 
Иры байуæрста, 
Нæ нæ бамбæрста,— 
Бузныг дзы не стæм. 
Мах — иу бинонтæ, 
Уарзон хицонтæ, 
Иугæйттæ фестæм. 
-’ Фесæфта мах дæр, 
Йæхæдæг раздæр 
Баззад дзæгъæлæй. 
Турчы фæхатти, 
Тымбылæй бадти 
Мæсты — гæмæлæй. 
Кæй хуыдта фæстаг, 
Кæй та-иу фæрсаг, 
Кæй та — кæздæсард; 
Йæхи та — æлдар, 
Кæм ын уыд æмгар, 
Калди-иу йе ссад. 
Нæ бæсты мысыд, 
Йæ сау цæстысыг 
х Урс базыл цæугæ. 
Æнкъардæй касти, 
Мæстæй-иу фасти, 
Фылдæр та кæугæ. 
Сар йæ цæгæр сæр! 
Нал æмбары хъæр, 
Ныммард сæтолæй. 
Мысыд фæстæмæ, 
Нал каст æддæмæ 
Хæтæг йæ толæй. 
Фыдуагæй фæцярд, 
Нæ бæстæм иыддард, 
Фæлыгъд гæнахæй. 
Цы ма йын дæнæм?! 
Нал кæны кæлæн, 
Фесæфти махæй. 

ЧЕРМЕМ 
Тылаттатæ байуæрстой 
Æрнæджытæ, гæмæхтæ. 
Черменæн хай равзæрстой 
Цъыфдзæстытæ, къæдзæхтæ. 
Уæд Чермен уыд хæтынмæ, 
Лæбурдта-иу бирæгъау 
Сау хъулгъайы сæттынмæ, 
Æрбатардта иу рæгъау. 
Бадти йæ мад æнкъардæй 
Арты фарсмæ къонайыл: 
«Сайдзысты дæ мæнгардæй, 
Ма-иу баууæнд Хъобаныл. 
Абон сæрвæт байуæрстой, 
Дæуæн дзы хай нæ радтой, 
Æвзæрæн дæ равзæрстой, 
Лæг у, зæгъгæ, нæ загътой». 
«Хъахъхъæ, нана, мæнмæ дæр, — 
Цæттæ — мæ гал, мæ гутон, 
Зæххæй кæм уа фæлмæндæр, 
Уым ныссадзон мæ гутон. 
Куы фæтæрсон не ’взæртæй, 
Мæ хъару ’мæ мæхæдæг, 
Уæд фæхъæуон ме ’мгæрттæй, 
Хæрам мын уæд дæ фæдæг...» 
Чермен дын хуым бакодта 
Дзæбæх æнцад-æнцойæ, 
Тылаттаты бадомдта, — 
Тарстысты-иу йæ койæ. 
Бамбæхстысты сабийау: — 
«Кæдæм лидзæм, кæиьтдæм!» — 
Чермен дæр дын таубийау 
Хуым бакодта фæрсырдæм. 

æ**ОЭКХН»4Е> 
КЪÆВДА 
Къæвда сахæттæ 
Æнкъардæй тæхынц, 
Нæ къорд сагъæстæ 
Нæ зæрдыл лæууынц!.. 
Нæ сау хæхтыл мигъ 
Æрæнцад, æрбадт. 
Нæ бæстæ, нæ Ир, 
Фыдбонæй ныттад... 
Нæ сау тархъæдты 
Уылæнтæгæнгæ 
Фыдбоны дымгæ 
Бæлæстæ сæтты. 
Нæ тыгъд быдыртæ 
Лæхъирæй лæууынц. 
Нæ сахъ тæрæнтæ 
Цæуылдæр кæуынц. 
Нæ хæхты къултæ— 
Лæбырд æмæ къæй. 
Цы ’рцыд? — нæ къуымтæ, 
Куы руайут сæрæй. 
Къæвда у, фыдбон, 
Фæрнджын нæу нæ бон, 
Нæ зæрдæ, нæ зонд 
Уæлдайдæр ныссонт... 
Уырны мæ, фыццаг 
Æрцæудзæн рæстæг! 
Нæ хъæлæсы дзаг 
Ныззардзыстæм уæд... 
Уырны мæ, хæстæг у 
Ныр ахæм рæстæг: 
Къæвдайы фæстæ-иу 
Кæны хорз фæззæг!.. 
Нæ бæстæ фæрухс и: 
Æрзилы йæ рад. 
Цæмæдæр ныхъхъус и 

Нæ зæрдæ æнцад... 
Нæ хуры тынтæ, 
Кæс, мигъыл тыхсынц, — 
Стæй сæрибарæй 
Нæ бæстæм кæлынн. 
Нæ хуры тынтæй 
Фæрухс и на5 цард; 
Нæ маст, нæ зынтæй 
Нæ зæрдæ фæдард... 
Ныккувæм ныр, цæй, 
Нæ адæм цæмæй 
Ныр сысга фсорнæй 
Йæ уæззау фынæй!.. 
Ныккувæм, зæгьæм: 
«Нæ уарзон зæдгæ! 
Ма нæ иыууадзут 
Гъе ныр, гъо, дзæгъæл». 

ХÆХТЫ МАСТ 
Хæдтулгæ уæрдоны сцæйцыдтæн, уарзон, нæ 
бæстæм, 
Хæдтулгæ уæрдонæй æз кастæн; 
Зындысты мæм дардæй нæ рæгътæ, нæ хæхтæ, 
Зындысты нæ цъититæ, урссæр къæдзæхтæ: 
Ысурс ысты митæй сæ мастæй. 
Æнкъардæй сæ хъæбысы бакодтой хъæуты, 
Цыдæртæ сын сусæгæй дзурынц: 
«Фæкæсут уæ бæстæм, уæ къултæм, уæ 
къуымтæм», — 
Æнкъардæй, сæркъулæй, кæугæйæ нæ лæгтæй 
Зæрдиагæй бирæ фæкурынц... 
Кæм хъусынц’нæ лæгтæ, кæмума уарзынц 
урссæр къæдзæхты, 
Кæм ма ’мбарынц хæхтæн сæ хъыг дæр? 
Æркæлы нæ цъититы цæссыг нæ къултыл, нæ 
фæзтыл, 
Фæуайы хæлхæлгæнгæ, кургæ нæ лæгтæй, 
Фæдзуры сын хæхтæн сæ дзырдтæ. 
Кæм хъусынц нæ лæгтæ; фæтæрсынц нæ 
хæхтæн сæ митæй, 
Фæлидзынц кæдæмдæр сæ бæстæй... 
Куыд цæрынц æнæ фыдыбæстæ, куыд кæсынц 
сæ хъыгмæ, сæ цинмæ, 
Куыд кæсынц сæ хæхтæм, сæ фæзтæм, сæ 
Ирмæ, 
Куыд нæ сæ уынынц уæд сæ цæстæй?! 

ХЪАРÆГ 
Дуне махæн у нæ бæстæ, 
Дуне уарзæм-иу зæгъынц. 
Мах цæрæм, хæрæм, нæ ,фæстæ 
Урссæр цъититæй, нæ хæхтæй 
Мацы баззайæд, зæгъынц. 
Уазал зæрдæтæн кæм зынд у 
Хæхтæн, къæдзæхтæн сæ хъаст, 
Цавæр цæстæй-ку фæкæсынц, 
Ризгæ зæрдæтæн сæ быны 
Рох куы нæ кæны сæ маст. 
• Дардыл, быдыртыл фæлгæсынц, 
Дардмæ хорз фырттыл кæуынц, 
Урссæр, сауцæсгомджын хæхтæ, 
Къултæ, хъæдтæ ’мæ нæ дæттæ 
Зæрдыл сау чызгау лæууынц. 
Дæттæ уалдзыгон фæхъарынц, 
Хæхты маст дзырдтæ кæнынц, 
Сабыр сонт дымгæтæ уайынц, 
Къултыл дугъæттау фæуайынц, 
Сусæг аргъæуттæ кæнынц. 
Уазал зæрдæтæ кæм хъусынц, 
Хæхтæн не ’мбарынц сæ маст; 
Иухуызон быдырты кусынц, 
Хæхты, къæдзæхты нæ мысынц 
Уарзон адæмæн сæ цард. 
Махыл худынц: «Уарзут, уарзут 
Хæхты, къæдзæхты, — кæнынц,— 
Чъизи сау хæхты ыстаут, 
Уазал цъититы нæ фаут»,— 
Махæн худгæйæ зæгъынц... 
Уадзут!.. Уарзон бæстæй лидзæнт 
Махæй бафсæдынмæ дард; 
Уым хъæздыг рæтты фæхизæнт, 
Урс дзул, цайæ нæ ивæм 
Мах нæ хохы дæтты зард! 

ТÆХУДЫ 
Тæхуды, фыдæлты æвзагæй 
Йæ хъуыдытæ чи зоны хъарын, 
Кæмæй цæуынц радæй зæлдагау 
Йæ дзыхæй йæ дзырдтæ, йæ зарын. 
Тæхуды, Ирыстоны сæрмæ 
Куы фенин æз хурæн йæ тынтæ, 
Йе искуы ирон лæджы царды 
Куы фенин æцæгæй мæ фынтæ. 
Тæхуды, æфсымæртау размæ 
Куы цæуиккам рухсмæ цæрдæгæй, 
Кæрæдзи зæрдиагæй уарзгæ 
Куы кæсиккам размæ хъæлдзæгæй. 
Уæзданæй, фæрссагæй, уæййагæй, 
Хъæздыгæй, мæгуырæй æмзæрдæ 
Куы уаиккам! Баууæнд, нæ бæстæ 
Нæ заид фæстейæ, хъуагæй. 
Тæхуды, нæ кæрдæгджын къултæй 
Нæ фыййæутты зарæг куы цæуид; 
Нæ хъалты, нæ хуыздæрты зæрдыл 
Нæ сау цард,-нæ зын цард куы лæууид! 
Сæ ныфсджын хъæлæс сын куы хæсеид 
Кæ хæхтыл, нæ фæзтыл нæ дымгæ, 
Сæ цинтимæ цинтæ куы кæнид, 
Рæвдыд сын куы зарид сæ хъыгмæ. 
Тæхуды, нæ сонтзæрдæ адæм 
Куы уарзид нæ хæхтæ, нæ бæстæ, 
Сæрибар быдьфон тымыгъ æй 
Н’ ахæссид дардмæ нæ фæстæ. 

<гæ**€г>с<г&^ОФ€з>*42>«<таф:æ*4æг<æ>*{ 
ÆНКЪАРД ХЪУЫДЫ 
Ехх! Ныр сæрибарæй ацæр нæ уалдзыгон 
бонты* 
Цæргæсау дæ зæрдæ уæлæуæз тæхæд. 
Ныссадз ныр ныфсджынæй дæ худ къул, дæ 
къухтæ дæ синтыл, 
Дæ цард дæм йæ мидбылты худгæ кæсæд. 
Æскæс-ма цъæх арвмæ, нæ уалдзыгон арвмæ* 
Йæ цæстытæ ризынц, æрттивынц, кæсынц; 
Æркæс-ма нæ фидар къæдзæхтæм: дæ разы 
Уæйгуытау, тыхджынæй, ныфсджынæй 
лæууынц. 
Æнцадæй æрбахъуызынц мигътæ нæ арвыл, 
Æнцадæй нæ хæхтыл æрбадынц уæззау... 
Нæ арв-иу йæ мигътæй къуыригай фæкæуы н# 
цардыл, 
Нæ хæхтæ дæр уадзынц сæ цæссыг мæнау. 
Ехх! Æмæ ал’хатт дæр хорз бон куы кæнид, 
Куы хъуысид иæ хохæй, быдырæй нæ зард; 
Фыдмигътау æрбахъуызынц, мигътау 
æрбатыхсынц 
Нæ сонт сæртыл сау хъуыды, мæт æмæ 
’нкъард... 
54 

ЧЫРЫСТИЙЫ ЦЪУПМÆ 
Цæргæсау ды дардмæ фæлгæсыс, 
Паддзахау ды хæхтæм кæсыс, 
Ды мæимæ, хуримæ уарзон ныхæстæ, 
Зæрдиаг ныхæстæ кæныс. 
Ды мигътимæ сусæгæй дзурыс, 
Ды дымгæтæм хъусыс æнцад, 
Сæрибар тымыгътæн дæ цуры 
Дæ къултыл æрзилы сæ рад. 
Ды боныгон адæмæн арфæ 
Сæ куыстæн, сæ цардæн кæныс; 
Æхсæв та æнусон цырагъау 
Кавказы æврæгътыл лæууыс. 
Цырагъау ды рухс кæныс дуне, 
Паддзахау уынаффæ кæныс, 
Цæргæсау дæ кастæй, дæ уындæй 
Нæ зæрдæтæ ризын кæныс... 
Нæ Ирмæ дæр ракæс, дæ фырттæм: 
Дæ арфæмæ ’нхъæлмæ кæсынц; 
Дæ разы, дæ къултыл, дæ фæзтыл 
Дæ диссаг хъæбысты цæрынц. 
Фыдкъæвда, фыдуарьшæй бахиз 
Нæ хуымтæ, нæ кæрдæгфæзтæ; 
Дæ ныфсæй срухс кæн нæ зæрдæ, 
Дæ рухсæй — нæ талынг бæстæ. 
55 

УАЛДЗÆГ 
Мæнæ дын æрцыди уалдзæг. 
Уалдзæг! Дæуыл цин кæнæм; 
Ды нæм æрцыдтæ уазæг, 
Цæй рæсугъд дæ, дис кæнæм. 
Уалдзæг адæмæн уарзон: 
Фæрыст нæ зæрдæ митæй; 
Кæй дæ уарзæм, уый базон, — 
Нæ зæрдæ срухс дæ митæй. 
Зæххыл кæрдæг цъæх кæны, 
Быдыр байдзаг кæрдæгæй, 
фыййау фостæн цæхх кæны, 
Фостæ хизынц хъæлдзæгæй. 
Бадынц нæууыл мæгуыртæ, 
Уазалы мæт сæ нал ис, 
Хуыссынц нæууыл цæнкуылтæ; 
Хуыцау, фыдарынæй бахиз... 
Фæндон æмæ уарзон рæстæг — 
Нæ уалдзæджы бонтæ, æхсæвтæ... 
Нæ хохы, быдыры цъæх нæууыл 
Куыд хæссæм æгасæй нæ сæртæ. 
Цъæх дарæс скодтой нæ фæзтæ, 
Цæхсадта нæ сау хæхты уарын, 
Æртахтыстьт мæргътæ нæ бæстæм, 
Нæ бæлæстæй цингг^нгæ зарынц. 
Хъæлдзæгæй сæ бонтæ æрвитынц, 
Нæ къуымтæй сæрибар быдырмæ, 
Сæ уарзон сау хъæдтæм, сæ цурмæ 
Сæ зарджытæй махмæ фæсидынц. 

Нæ быдырты кæрдæг фæилаугæ, 
Сæ зарæгæы дымгæ фæхъырны, 
Нæ хæхты, нæ хъæдты сдаугæ, 
Йæ сыф-сыфæй алкæй рæвдауы... 
Уæд афæлгæс, уалдзæг цы скодта: 
Ног цард та райдыдтой адæм, 
Хуымгæнгæ, хуым рувгæ — сæ бонтæ, 
Ысафтид сæ ныхас, сæ бадæн. 
Сæ уалдзыгон зарджытæ дардмæ — 
Нæ хохмæ быдыртæй фæхъуысынц; 
Куы кувынц сæ зæдтæм уæларвмæ, 
Куы фыдæлты кады фæмысынц. 
Мæ зæрдæ нырризы сæ зардмæ, 
Ныккувын-иу семæ æз дæр: 
«Раттут сын, зæдтæ, сæ цардæн, 
Цы сын у уæ зондæй хуыздæр». 

’ос&ФвзФажæ^вэся&гвФ’хг!^ 
УАЛДЗЫГОН ЗАРÆГ 
Хъармдæр, хъармдæр хур æртавы, « 
*7алдзæг рудзынгæй кæсы, 
Мит нæ хуссæртты фæтайы, 
Дымгæ сау мигъты хæссы. 
Тагъддæр къултыл дæттæ згъорынц* 
Цинæй зарджытæ кæнынц, 
Рæгъты миты семæ хонынц, 
Далæ цъаламæ кæлынц. 
Тынгдæр, тынгдæр хъæрæй зарынц 
Хæхтæй саусынт халæттæ, 
Хъарм, сæрибар дуг æвзарынц, 
Уалдзыгон хорз фадæттæ. 
Сонтдæр, сонтдæр дымгæ зилы, 
Хъазы нæууыл бон, æхсæв; 
Халтæ, сыфтæртæ фæтилы, 
Нæй, иæ сын дæтты улæфт. 
Заргæ цинæй, фæзты къулты 
Кафгæ ленчытæ кæны. 
Адæмы- раз зулмæ-зулмæ 
Дарддæр алидзы, тæхы. 
Радгай, радгай дидинджытæ 
Кузыкц махæн урс сæртæй. 
Уалдзæг, уалдзæг! Уый дæ митæ, 
Бузныг, бузныг æз дæуæй. ( 
Ризгæ, ризгæ зæрдæ хъазы, 
Ризгæ риу гуылп-гуыпп кæны, — 
Худæг уалдзæг æй нæ уадзы, 
Худæг уалдзæг æм кæсы. 
Уалдзæт, уалдзæг! Æз дæ курын, 
Ратт нæ адæмæн дæр цард, 
Дардыл куыд хъуыса сæ дзурын, 
Фæрнæй бирæ уæд сæ кад. 

УАРЗОН 
Мæ зæрдæйы дидинæг, 
Мæ цард æмæ мæ дарæг! 
и Æрвитын дæм фидиуæг, 
Фæдзурдзæн дын мæ зарæг. 
Алыбон дæр дæу мысын, 
Сауцæст æмæ сауæрфыг, 
Æхсæв адæн нæ хуыссын; 
Бакал мыл-иу сау æлыг! 
Урсдæллагхъуыр, фæлмæнриу, 
Нарæгастæу, гуырвидауц; 
Æвзагæй дæ зарæг цъиу, 
Хъазты чырæн сæ фидауц. 
Къутæрбецыкк, саудзыкку, 
Сырхуадулæй сæрмадзаст; 
Дæу хъахъхъæны сау лæппу, 
Дæу тыххæй у дзæгъæлгаст. 
Ды куы зонис мæ зæрдæ, 
Сахъ лæппуйæн йæ хъару, 
Уæд нæ зæгъис: «Æвзæр дæ, 
Ацы дуне — мæ бар у». 
Мæ дунейы дæ уындыл 
Кæй ратдзынæн, уый базон! 
Фау ма сæвæр мæ хуындыл, 
Мæ цард æмæ мæ уарзон! . * 
Хуры чызг дæр дæ цуры, 
Æнхъæл дæн, у фауинаг; 
Мæйы лæппу дæу куры, 
Дæу бавæййы давинаг. 
Æхсæв фыны дæ цуры, 
Сауцæст, демæ фæхъазын; 
Бон нал фенын мæ хуры, 
Дæу мысгæйæ дзыназьга. 

ГУТОН 
Уæ мæ гутон, мæ гутон! 
Дæ галтæ сты къуыбырсы, 
Адæмæн дæ æлутон, — 
Дæ базыр зæхх ныббырсы. 
Де ’фсин, дæ дзыргъа ’ндонæй, 
Хъарман хъæдæй дæ гинон; 
Зæхх фæлдахыс æнцонæй, — 
Афæйлау æй, нæхион! 
60 

ÆМБИСÆНДТÆ 
ХУЫ ТУЛДЗЫ БЫН 
Хуы рагон тулдзы бын 
Гыркъотæй бафсæст. 
Ныккаст æм хуры тьгн,— 
Ныххуыссыд, бамбæхст. 
Райхъал и хуыссæгæй, 
«Цæй, сыстон»,—загъта, — 
Йæ фындзы сынæгæй 
Тулдзы бын къахта. 
Уæд бæласæй халон 
Нæл хуымæ дзуры: 
—Ныр дæуæй тулдз хъалон 
Мыздæн цы куры9 
Ма йын къах йæ уидаг, 
Бахуыскъ уыдзæн тулдз!.. 
— Сыскъуыйæд йæ мыггаг, 
Мауал дзы уæд гуырдз. 
Æз ыл мæт нæ кæнын, 
Пайда дзы ис цъус; 
Æз гыркъо куы хæрын, — 
Уадз кæнæд уый хуыскъ! 
Мæн гыркъо нард кæны, — 
Бæлас та мын циу?! 
Сыст дæр мæ нал хæры,— 
Ныббæзджын мæ фиу. 

Ысдзырдта тулдз бæлас, — 
Хуы кодта хæргæ. 
— Куы хъусис мæ ныхас, 
Куы скæсис хæрдмæ, 
Уæд фенис, гыркъотæ 
Мæныл кæй зайынц; 
Ныууадзис дæ богътæ, 
Уæнгтæ чи марынц. 

ХÆФСЫТЫ ПАДДЗАХ 
Хæфсытæ куывтой, 
Зевесæй куырдтой 
Сæхицæн паддзах. 
— Хъусут æм, — загъта, 
Паддзах сын радта 
Дынджыр кæрз къодах. 
Сабыр æмæ æнцад, 
Нæ сæм уыд хæцаг 
Сæ дынджыр паддзах. 
Хæфсытæ загътой: 
— Ай нын цы радтой,' 
Нæ нæ хъæуы мах. 
Æнæвзаг гоби, 
Кæнæм ыл хъодьт, 
Ракурæм æндæр... 
Ракуырдтой хурæй 
Æмдзых-æмгуырæй, •' 
Загътой та ныр дæр: 
— Дæ хорзæхæй, хур, 
Нæ къодахы мур 
Иуырдæм фæлас: 
Ницы æмбары, 
Хъуыддаг не ’взары; . 
Къодах у, бæлас. 
Курæм та ныр дæр, 
Паддзах нын æндæр 
Куыд раттай махæн. 
63 

Кæсаглас уасыд. 
Хур дын æм ба’сидт: 
— Мæнæ уын паддзах. 
Хъусут æм дзæбæх: 
Зондæй у къæдзæх, 
Уынаффæ кæндзæн... 
Хæфсыты цады 
Кæсаглас бады, 
Уый сæ ныр хæрдзæй. 
Сихор, æхсæвæр, 
Кæй та фæстæдæр, 
Афтæ сæ хордта. 
Бонсауизæрмæ 
Йæ фындз цæхгæрмæ 
Хæфсытыл хоста. 
Хæфсытæ та раст 
Хурмæ дын сæ хъаст 
Бахастой ныр дæр: 
— Нæ ног паддзах 
Бахордта нæ мах; 
Ныр нын у зындæр. 
Уæд сьгн хур загъта, 
Йæхи сæм æруагъта: 
— Уæ фыццаг паддзах 
Сабыр у, загътат, 
Æнцой мæ нæ уагътат, 
Уый уын ныр паддзах. 
Хонут æй уый карз, 
Хæры, дам, нæ магъз 
Фыццагæй зыддæр; 
Зоиут уæ фадат, 
Куыддæр нæ бадат, 
Уыдзæн уын фыддæр. 

КÆСАГ, ХÆФС ÆМÆ ЦЪИУСУР 
Кæсаг, хæфс æмæ цъиусур 
Денджызæй ластой иу дур, 
Сæ фæнд иумæ нæ цыди: 
Кæсаг донмæ хæцыди, 
Хæфс æй ласта суры ’рдæм, 
Цъиусур та йæ хуры ’рдæм, 
Абон дæр ма уыцы дур 
Денджызы ис уый, мæ хур! 
5 Уа*мшотю 

МИНАС 
Стонг аз æрцыди сырдтыл, 
Æвдисæн кодтой сæ фырттыл... 
Домбай арвыста хонæг — 
Хъуыддаг, æгъдæуттæ зонæг. 
Сцæттæ кодта минас,— 
Фыд чи хордта йæхиас! 
Æрæмбырд сты сырдтæ, 
Фынгыл бадтысты хуындтæ. 
Тæрхъус, зыгъарæг, рувас 
Балæууыдысты иу фарс. 
Афон сахат фæстæдæр 
Нал сæ уагътой хæстæгдæр. 
Рувас загъта: — Ме ’мбæлттæ, 
Æрбайхъусут, ме ’мгæрттæ. 
I 
Æххормагæй цæмæн цон, 
Æз бафсадон мæ хæлцон... 
Уæртæ дзы бандон дæр ис, 
Фынджы уæлæ та фыд ис!.. 
Фыранк дзырдта рувасмæ: 
— Дæхи уал айс иуварсмæ. 
Бандон пылæн æвæрд у, 
Хуыцауæй йын лæвæрд у, 
Лыстæг сырдтæ, фæстæдæр 
Бахæрдз;ыстут æхсæвæр!.. 

Куы ’рбацæуа нæ къахджын, — 
Йæ дзабыртæ фæсалджын. 
Уый у сырдты Батырадз, 
Уый цур уын нæй дзырды рад. 
Йæ быны уæ фæкæндзæн, 
Уæ мад уыл уæд фæкæудзæн. 
Рувас, нæ разы лæуу дард, 
Кæд лæугæйæ нæ хæрыс, 
Уый дæ сæрмæ нæ хæссыс, 
Уæд цу, дæ хæдзары бад!.. 

ФЫРАНК ÆМÆ ГÆДЫ 
Фыранк саухъæды цуаны хатти, 
Никæмæй тарсти — йæ хъару зыдта. 
Йæ разы гæды къуылдымыл бадти, 
Фыранк фæлæууыд, гæдымæ дзырдта: 
— Оххай-гъе, ме ’рвад, цæй чысыл ныддæ?! 
Мах кондæй дæр и, мыггагæй дæр уæд, 
Фæлæ рагæй дæр хуыснæгыл зылдтæ, 
Рагæй бæрæг у гайлагæй рæуæд. 
Рагæй нæ мыггаг худинаг кæныс, 
Рагæй сахуыр дæ сæфты хуыснæгыл, 
Рагæй сайæггад аргъæуттæ кæныс, 
Рагæй сахуыр дæ сæфты хуыссæгыл. 
Цъынддзаст, сусæгæй кæрдзынтæ давыс, 
Рагæй нæ кæныс нæ мыггаджы кой, 
Æдзухæй артдзæсты фæныкыл бадыс, 
Рагæй нæ лæууыс нæ хæстæджы ’нцой. 
Рагæй бæргæ дæ хурхæй маринаг, 
Ды куырмæй лæгæн йæ хæйттæ сайыс; 
Бæргæ йын нæ дæ фосæн даринаг, 
Фæлæ дæ аргъæуттæй лæджы фæсайыс. 
Уæд гæды сдзырдта: — Цы кæнон, ме ’рвад, 
Æз лæджы къухмæ æнхъæлмæ кæсын, 
Раджы фесæфтон ме ’рдынæн йæ фат, 
Зымæг та цуаны уазалæй тæрсын... 

ЦÆРГÆС ÆМÆ УЫЗЫН 
Уызын куырдта цæргæсæй: 
— Нал фæразын цæндгæсæй! 
Цæргæсæн зæгъы уызын: 
— Ныр аппарон æз мæ зын, 
Схæсс мæ ды æврагъмæ, 
Акæсон дзы фæсрагъмæ, 
Хъыг кæнын ам бадынæй, 
Æппын мын нæй бафынæй. 
Ды мæ тæхын сахуыр кæн, 
Мæ зæрдæ мын барухс кæн. 
Цæргæс загъта: — Æнцад бад, 
Æз дæ нывонд, дæуыл мард. 
Дæуæн тæхын дæ бон нæу,""" 
Базыртимæ дæ конд нæу. 
Нал æй уагъта уæд уызын: 
— Цасдæриддæр мын уæд зын. 
— Кæд нæ хъусыс мæ зондмæ,— 
Схаста йæ бæрзондмæ; 
Бæрзондæй йæ рауагъта, 
Тæхын æфсон рахаудта... 
Уызын дурыл куы сæмбæлд, 
Фыдхъуыддаг ыл уæд сæмбæлд... 
Хæрзты хуызæн куы нæ уай, 
Стонг, сыдæй куы мæлай, 
Уæд сын æфстау цы дæттыс, 
Йе семæ ’ргъом цы бæттыс?! 

ХАЛОН ÆМÆ ЦЪИУ 
«Тулдзыл, дам, фæткъуы æрзади! 
Халон дын афтæ сдзырдта; 
Цъиу худæгæй ныммарди, 
Гæды доырд æй схуыдта. 
Цъиуы ныхас халонмæ 
Маст хъылмайау фæкасти. 
— Кæсут-ма ныр адонмæ, — 
Цъиуæн халон нæ састи.— 
Куыд мын уæндыс уый зæгъын, 
Тулдзыл фæткъуы нæ зайы. 
Райдайдзæн уый ызгъæлын, 
Уидздзысты йæ къæссайæ. 
— Мæ гæды дзырд де ’цæгæй 
Хуыздæр кæй у, уый бамбар; 
Мæ цьфгъ ныхтæ де ’фцæгæй 
Нал сисдзынæн, мæ цагъар! 
— Халон цæра æвзонгмæ, 
Дæ гæды дзырд ме ’цæгæй 
Хуыздæр кæсы дæ зондмæ, 
Дæ ныхтæ сис ме ’фцæгæй. 
Зонын, мæнæн дæ цуры 
Мæ бон кæй нæу ысдзурын. 
Мæ зæрдæ хъаст нæ куры, 
Мæ фæрстæм ма лæбурын. 

ДОМБАЙ 
Домбай нал уыд йæ сæрæн, 
Базæронд и, ныммæллæг; 
Æрымысыд хуыздæрæн: 
Рынчын, дам, дæн мæхæдæг. 
Базæрокд дæн, мæ хуртæ, 
Фæрьгачын дæн мæ низæй. 
Сафтид ысты мæ цуртæ, 
Фæхъаджджын дæн мæ исæй. 
Æрбацæут мæм, ’сырдтæ: 
Арсæй, бирæгъæй, сагæй, 
Фехъусут мын мæ дзырдтæ, 
Бафæрсут мæ мæ уагæй. 
Рагæй сæйын мæ хуынчъы, 
Дзурын зынæй фæразын, . 
Сæвæрут мын мæ бичъы, 
Кæд ма уемæ фæхъазин!.. 
Бирæгъ æм бауад раздæр, 
Домбай дæр йæхи систа, 
Домбайы цæф фæраздæр, 
Бирæгъ уым йæ уд систа... 
Сырдты Р1угай фæсайдта 
Зæронд домбай йæхимæ, 
Хурхæй сæ-иу ныммардта, 
Фæлывта сæ йæ хинæй... 
Рувас домбаймæ касти 
Иу къуыбырæй хæстæгмæ. 
Домбай дæр дын ныффæлдæхт 
Йæ иу фатэсыл цæзГгæрмæ, 
— Бафæрс мæ, рауай, рувас, 
Рынчьга дын дæн, фæмæлын!.. 
Пы дын ракодтон уыйас,— 
Æз дæ уындмæ куы бæллын. 
— Мæрдтæм фæдау мидæмæ, 
Æддæмæ дæ цæуæг нæй. 
Куы мæм дзурай фидæнмæ, 
Мæнæн^дæумæ цæуæн нæй. 

БÆЛÆСТЫ ХЪАСТ 
Бæлæсты разæй 
Рагон тулдз бæлас 
Райдыдта ’гъдауæй 
Сæ хъасты ныхас: 
— Фæрæт нæ ныццагъта, 
Нал нæ ис мыггаг. 
Тæрс та сын загъта: 
— Фæрæт нæу хъæстаг; 
Уый уæ нæ цæгъдид,— 
Йæ хъæд у уæхицæй, 
Æнæ уый нæ кæсид 
Фæрæт къæбицæй. 

тыхджын 
Бирæгъ, арс æмæ рувас 
Иумæ цуаны хаттысты... 
Къæдзæхрæбыны хурварс 
Холыйы цур бадтысты... 
Рувас райдыдта дзурын: 
— Æрбайхъусут, ме ’мбæлттæ, 
Уæ дыууæйæ дæр курын, 
Мæ уарзонтæ, ме ’мгæрттæ. 
Махæй чи уа рагондæр, 
Ацы холы уый фæуæд. 
Æз æй дæттын абон дæр# 
Уадз æмæ йæ уый хæрæд. 
Рувас фондзыссæдз азæй 
Хистæр йæхи ысхуыдта, 
Бирæгъ, хъаймæты разæй 
Райгуырдтæн, уый сдзырдта. 
Арс та загъта: — Фондз азы 
Æрмæст цæуы мæ гуырдæй, 
Сæргуыбырæй мæ разы 
Æнцад лæуут ныгъуылдæй. 
Рувас ыстонгæй уасы, 
Бирæгъ мæстæй нынниудта; 
Тыхы дон хæрдмæ ласы, 
Арс холыйььныххордта. 

КУЫДЗ ÆМÆ ГАЛ 
Куыдз хосыл хуыссыди 
Æмæ йæм галы нæ уагъта. 
Гал.æм курæг ссыди, 
Хуыснæгау дзы нæ давта. 
— Цæмæн рæйыс ды мæныл?! 
Курын, сыдæй мæ ма мар: 
Иузæрдыг дæн æз лæгыл, 
Фыдзæрдæ мæм ды ма дар. 
Æз лæгæн дæн йæ дарæг, 
Æргомæй дын æй зæгъын. 
Ме ’фцæг куыстæй фæнарæг, 
Бауадз мæ, сыдæк мæлын. 
Зыд лæджы цæст зыиæфсис, 
Дæхæдæг дæр нæ хæрыс, 
Искæмæн дæр нæ дæттыс, 
Бьгатон сæфт у дæ намыс. 

РУВАС 
Нæ гæды рувасы 
Хуыссæг нæ ахсы. 
Хуыснæджы мæтæй 
Дæрдтыл фæхæтыд, 
Зæххыл нæ хæцыд, 
Ирвæзт мæлæтæй. 
Ирæй, Дыгурæй, 
Хохæй быдырæй— 
Сæ хъæстаг рувас. 
Сидзæры чыссæ, 
Идæдзы хыссæ 
Чи давта уыйас?! 
Иу хатт дын рувас 
Бадти та хурварс, 
Кæркдонмæ касти. 
«Тæхудидæгæй, 
Фест уым мидæгæй»,— 
Мæстæй йæм марди. 
Кæркдоны хуынчъы 
Уый йæ бырынчъы 
Фатау фæцавта. 
Кæркдоны смидæг 
Фаджыстыл зилæг, 
Кæрчытæ давта. 
Уалынджы хицау, 
Иунæгæй, бецау, 
Рувасы ауыдта. 
Ныфсджын, хъæлдзæгæй, 
Дынджыр лæдзæгæй 
Рувасы асырдта. 
Рувасæн иу хатт 
Йæ сæрæн иу хафт 
Бæргæ фæласта; 
Рувас аирвæзт, 
Лæгæй аиртæст, 

Дон æй фæласта. 
Хуылыдз, донластæй, 
Йæ къоцца састæй 
Фаллаг фарс фæци. 
Йæ сау бырынкъæй...- 
Смуды хуынкъæй... 
Æндæр ма йæм ц’ и?! 

УЫГÆМÆХАЛОН 
Уыг рагон бæласæй 
Халонмæ дзырдта 
Къæмдзæстыг ныхасæй, — 
Йæ зылын зыдта: 
— Мæргътæ мыл æмвæнд 
Скодтой фарон, 
Ме ’фхæрд у æгъгъæд, 
Зæгъын дын, халон, 
Бон мæ нæ уадзынц 
Æддæмæ кæсын, 
Мæ сæр мын ныффадынц,— 
Састæй йæ хæссын. 
Сдзырдта йæм халон: 
— Кодтай уæрирæ, 
Ды мæргътæй хъалон 
Фæистай бирæ. 
Ныр дæр ма давыс 
Æхсæв кæрчыты,— 
Фыдæбонæй марыс 
Зæххыл цæрджыты. 
Дæ зæрдæ уыд’ сындзау, 
Дæ хъуын та фæлмæн; 
Ныр уьтм цы чындзау 
Æнцад лæуу, дæрмæн!.. 

ДОМБАЙ, УАСÆГ, РУВАС ÆМÆ ЕГАР 
Рувас хордта кæрчыты, 
Хъыг сæ дардта цæрджыты, 
Кæрчытæ-иу скуыдтой, 
Сæхицæн кау ысбыдтой. 
Уым цардысты мæгуырæй, 
Æмбырд æмæ дзыгуырæй, 
Кæрчытыл уыд мæгуырбон, 
Рувасæн та бæрæгбон. 
Хæстæг сæм царди егар, 
Кæрчытæн уыди се ’мгар, 
Кæрчытæн кодта æххуыс: 
— Рувас, æицад бад, ныххуысс! 
Егарæй дæр куы нæ тарст. 
Нæ-иу уагъта йæ хъæрахст; 
Егар дæр дын къуылых уыд, 
Йæ иу дæндаг къуымых уыд. 
Æдæрддзæф домбай царди, 
Рувасмæ мæстæй мардй, 
Кæрчытæн уыд иу уасæг: 
— Домбай, æз дæн де уазæг, 
Кæрчыты дæттын дæуæн, 
Рувас сæ хæры цæлæн. 
Домбай зæгъы уасæгæн: 
— Бæздзынæ мын уазæгæн, 
Рувасы мæ бар бауадз, 
Кæрчыты уæгъдæй рауадз. 
Рувасæн загъта домбай: 
— Ныууадз, мæ бон, дæ цоппай, 
Кæрчытæ суой сæрибар, 
Быдыр ысуа сæхи бар. 
Рувас домбайæ фæтарст, 
Фæстæмæ дæр нал фæкаст... 
Уæдæй нырмæ рувас 
Æнцад бады хурварс. 

КУЫДЗ, УАСÆГ ’ÆШÆ РУВАС 
Урс куыдз æйæ цъæх уасæг 
Хъæуыл сæхи фæхастой, • 
Хуыснæггæнаг, фыдуазæг : 
Æмгæрон-иу нæ уагътой... 
Куыдзмæ бадзырдта уасæг: 
— Кæркуасæнмæ дьт фæрæй, 
Уый фæстæ дын мæ зарæг 
Ныккæндзынæн æз хъæрæй. 
Уасæг уасыд бабласыл, 
Куыдз дын зæххы бафы’нæй, 
Йæ хъæр æрцыд рувасыл, 
Нал æнцади кафынæй. 
Рувас загъта уасæгæн: 
— Хъæуккагæн дын бæздзынæн, 
Фынгхæссæг дын — уазæгæн, 
Фаджыстæ дын мæрздзынæн. 
Уасæг дзырдта рувасмæ: 
— Æз хъæуыхицау нæ дæн, 
Нæ дæ тæрсын бæласмæ, 
Дыгæйттæ хæрыс хæрдæн, 
Дæ разы хъæуыхрщау 
Бæласьг цур ’бафынæй. 
Дæ къахæй-ма йæ сфицау, 
Чи зоны, нæу тарф фынæй.— 
Куыдзы басхуыста рувас, 
Куыдз абадти йæ сыдзыл, 
Ратыдта йын йæ иу фарс, 
Фæхæст ын и йæ фындзыл. 
Рувасы куыдз ныттыдта. 
Хъæуккаджы мæт æй иал уыд; 
Йæ цъæх кæрц ын нывзыдта, 
Сыскъуыдта йын йæ сау уд. 

ХУЫ ÆМÆ ФЫС 
Хуы ’ппæлыди йæхицæй: 
— Адæмæн дæнæз сæ цард, 
Хор мьш дæттынц къæбицæй, 
Дисны бæрц вæййы мæ нард, 
Аргæ кæнэш къордгæйттæ, 
Къуыбырхъустæ, гæмæхтæ, 
Уæд райдайын тæргæйттæ, 
Богътæ кæнын, гæрæхтæ. 
Уæд æм уæрыкк ысдзырдта: 
— Дистæ кæнын, куысыфтæ 
Пехуымпар дæ не сдыдта, 
Залмысыфау — дæ хъустæ. 
Кæд æз иу арын, уæддæр 
Дæуыл мæхи нæ барын; 
Мæнæн ыскæнынц уæддæр, 
Цъыфтыл мæхи нæ хъарын. 
Мæн æргæвдынц нывондæн, 
Хуыцауы уарзон у нæл фыс, 
Хуын мæ кæнынц бæрзондæн, 
Ды та уал уым цъыфы хуысс. 

ЛÆГ, УÆЙЫГ ÆМÆ РУВАС 
*. " 
Лæг саухъæды цуаны хатт, — 
Йе ’хсæвæйраг агуырдта. 
Уымæ дардæй рувас каст, 
Йæ цæстысындз ауыдта. 
Рувас уайтагъд фæлидзæг, 
Фæстæмæ дæр нал фæкаст; 
Фыдгул афтæ фæризæд, 
Уьщы сахат уый куыд тарст. 
Уæйыг фарста рувасы: 
— Кæдæм лидзыс, зинты сайд? 
Иу ран бадти хурварсы, 
Йæ хъуынджын кæрц ихау — салд. 
— Кæдæм лидзын, зæгъон дын, — 
Æрбацæуы цуанон: 
Æз уымæ сыпп нæ уæндын, 
Амардзæн мæ иу афон. 
— Стыр диссаг фехъуыстон, — 
Искæмæй та куыд тæрсыс? 
Æз сау хохы фесхуыстон, 
Ныллæбырди, ныцъцъæл ис. 
Куыд дзы тæрсыс уагæры, 
Цавæр уыдзæн уыцы лæг? 
Зæххы ’нкъуыстæй нæ акæлы 
Хохы сæрæп иу сынæг... 
Уалынмæ лæг æрбакаст, 
Уæйыг дæр йæхи ысдардта; 
Лæг топпы рагъæй акаст, 
Уæйыджы цæст ыскъахта. 
Уæйыг куырмæй фæлидзæг, 
Къултыл хоста йæ фæрстæ.— 
Ныр йæ тыхыл фæмизæд, 
Дзæгъæл баззад йæ бæстæ. 
Рувас фарста уæйыджы, — 
Иу баисты хуссары: 
— Федтай йæ, цы, нæ лæджы? 
Уацмыстæ 

Чи цы агуры, уый ссары. 
— Уæддæр мыл цæф кæй не ’руад, 
Уый дын зæгъын, мæ уарзон. 
Амардтаид мæ де ’рвад, 
Тыхджын кæй у, уый базон, 
Йæ иу тъирттæй мæ цæстæн 
Раст йæ гагуы фелвæста, 
Хицау нал и мæ бæстæн,— 
Мæ бын’ хай мын фесæфта. 

ФЫРАНК, ЛÆГ ÆМÆ ГÆДЫ 
Лæг саухъæды бæлас фаста, 
Йæ дзæккор уæлæуæз хаста. 
Фыранк æмæ гæды дардæй 
Лæгмæ кастысты ’нкъардæй. 
Фыранк фарста уæд гæдыйы: 
— Уый цы фады, цы рæдийы? 
Уæд гæды фыранкæн загъта, 
Йæхи дын мардау æруагъта: 
— Гъе уый лæг, зæххыл дзыхджын, 
Хæсты боны фæндæй тыхджыи. 
— Цон, фенон æй, — фыранк загъта, 
Гæдыйы та уым ныууагъта. 
— Цæй, хæцæм, лæг, æз æмæ ды, 
Дæу сысдыдта нæртон гæды. 
— Ныр куыд хæцæм, — лæг ын загъта, 
Йæ гæрзты ’фсон æм æрхаста, — 
Мæ гæрзтæ дын мемæ не сты, 
Мæрды рох — мæ... хъæуы фесты. 
— Ацу, ’рхæсс сæ, — фыранк загъта, 
Йæхи ’нцадæй зæхмæ ’руагъта. 
Лæг ын загъта: — Фæлидздзынæ, 
Хъæды сырдты та уидздзынæ. 
Фыранк загъта: — Æз нæ лидзын, 
Хæсты боны дæр нæ ризын. - 
Лæг ын загъта: — Дæ дзæмбытæ 
Хъæды фасты сæ рæбынтæм 
Ныссадз, уæд дыл баууæнддзынæн. 
Фыранк æркаст йæ дзæмбытæм, 
Ныссагъта сæ йæ рæбынтæм... 
Лæг рахоста фастæй цурчы, 
Рацахста йæ, цыма зулчъы, 
Фыранк баззади ауыгъдæй 
Бæласы фасты алхъывдæй. 
Лæг дæр ацыд йæ гæрзтæм, 
Дард æй нæ хъуыд йæ бæстæм. 
Йæ фарсмæ ракодта иу мих, 
Уæд фыранчы сæр фæдих. 

АГ ÆМÆ ФЫДИС 
Уæларт аг дын йæхи сдыдта, — 
Æз, дам, денджыз, æнæбын; 
Уымæ фыдис афтæ сдзырдта: 
— Куы дын зонын дæ рæбын, 
Æз дæ къуымты куы ’рзилын, 
Зонын дын æз дæ хабар, 
Дæ муртæ дын куы суилын, 
Æргом мын дæ, уый бамбар. 

УЫЗЫН 
Уызын не ’ххæст къутæрмæ. 
Æмæ бæласмæ ивæзта; 
Нæ йæ уагътой уæтæрмæ, 
Уый та хæдзармæ ’фсæрста. 
85 

ДÆДАДÆЙЫ ЗАРДЖЫТÆ 
Уæртæ дын хъæдæй цы уасы, — 
Бурдымы ’фсон булæмæргъ; 
Лæппу чызгæн цы ратты,— 
Æвзисты ’фсон бур æгънæг. 
Бæхтæн ма бæхгæс уæд хъæуы; 
Сырхбарц бæх сæм куы нæ уа; 
Чызгæн ма лæгъстæ уæд хъæуы, 
Æхца дæм бирæ куы нæ уа. 
Урсдоны сæрмæ сау фæрдыг, 
Бирæ дзы уымæн ныуæзтон; 
Урсцонг дæ, чызгай, сауæрфыг, 
Бирæ дæ уымæн ныууарзтон. 
Æхсæрыл сыфтæр нал хæцы, 
Уый, дам, уазалы тыххæй у. 
Æхсæв мыл хуыссæг нал хæцы, 
Уый, дам, уарзоны тыххæй у. 
Рацъоны армы гæны къух, 
Дæ рацъон уымæй зондзынæн; 
Дæ рахиз цæст мæм фæныкъул, 
Дæ уарзон уымæй зондзынæн. 
Абон майрæмбон, бæрæгбон, 
Гъе уый дын бæлвырд бæрæгбон, 
Тæхуды ’мæ дын, мæ уарзон, 
Дæуæй бæлвырд бæрæг зон! 
Кæд дæм бæндæн нæ уыди, 
Уæд та гæркъайæ цы кодтай? 
Кæд дьш фæндон нæ уыди, 
Уæд та мæ пъайæ цы кодтай? 
Тибы Тего кæндзыиæн 
Хуымæллæг донæй æлдæмæ; 
Иикуы дæ ферох кæндзынæн 
Мæ мæлæн боны йеддæмаэ. 

«ДО^ЭФ«Ш««В*вВ*€В>*6ДО«1Ь4€1г>Ф<г*«&>$<ги> 
ГАНИС 
ÆМДЗÆВГÆТÆ 
МÆ ГУЫРÆНВÆСТÆ ГАНИС 
, Бæрзонд сау хæхтæ, 
Цъæхсæр къæдзæхтæ, 
Уынгæг нарæг ком,— 
Мæ гуырæн бæстæ, — 
Фæци мæ фæстæ 
Хадæн ривæддоы...' 
Урс дон Арагуи 
Къæдзæхты арауы, 
’Хситтæй зары; 
Сырхыты хохæй, 
Бæрз хъæды къохæй 
Арагуи хъары... 
Фугæ бæлæстæ 
Сусæг ныхæстæ 
Дымгæйæн сидынц. 
Уæлхохы фæстæ 
Урссæр цæргæстæ 
Сæ сæрмæ зилынц. 
Сау хохы цæндтæ 
Дæлвонг-уæлвонгтæ, 
Сырдтæ дзы симынц, 
Хъуызгæ зарæгæй, 
Сусæг хъарæгæй 
Сæ зынтæ сидынц... 
Арвы нæрынæй, 
Тызмæг уарынæй 
Сау хох лæбыры. 
Цъиусуры тасæй, 
Зымæджы хасæй 
Мæга ныгъуылы. 

Оххай, мæгуырæг,— 
Дунетæй иу лæг 
Кæй нæ рæвдыдта! 
Æнамонд кæстæр 
Фыдæлты хæс дæр 
Чи нæ фæлгъуыдта. 
Æвадат сындзы 
Къутæрыл хæцы — 
Мæгуьфы фæрæз, 
Мæстæй ныззары, 
Йæ уæлæ дары 
Цъæх хъисын пæлæз. 
Стонг, уазалæй, 
Хуыцауы азарæй 
Бирæгъ дæр тæрсы. 
Бирæгъ дæр зоны, 
Йæ мæгуыр боны 
Куыдзы бын хуыссы. 
Саухъæд фердузтæ, 
Ныры тæрхъустæ— 
Сырдты паддзæхтæ. 
Сау айнæг хæхтæ 
Сусæг гæндзæхтæ 
Цæгъдынц къæдзæхтæ. 
Арвы нæрынæй, 
Уады хъæрзынæй 
Бындзарæй ризынц. 
Зынаргъ дзæнхъатæ, 
Æвзист хæзнатæ 
Кæмæндæр уилынц. 
Оххай, дзæгъæл бын, 
Æрцыд дыл дæ фын, 
Баззадтæ дзæгъæл. 
Де ’взист буарæн, 
Де ’мбæхст дуарæн 
Ссардто:* дæгъæл... 
Æрвдзæф бæласæй, 
Фæсном ныхасæй 
Мæ фыитæ хъарын,^ 
Кæлмхæсты зынтæ, . 

Тæфсæджы фынтæ 
Къæдзæхтæн зарын. 
Нæ зæхх — æрхытæ, 
Лæбырд, иырхытæ, 
Цæрæн дзы нал ис... 
Мæ гуырæн бæстæ 
Фесæфт мæ фæстæ, 
Фехæлди Ганис. 
й 

ФÆДИС 
Мауал ныууадзæм нæ номы гæнах, 
Гæлæбу фæзынди, — уалдзæджы бæрæг... 
Сау хохæй фæкодта сахъ лæджы гæрах 
Цуанон лæджы фырт,—Хетæджы зæнæг. 
Йæ дзыхæй куы цыди зæлдагау йæ дзырд, 
Æгъдауæй фæдзырдта фыдæлты фынтæ; 
Йæ ныхасмæ хъуыста сау хъæдбыны сырд, 
Йæ зондæй нывæста сызгъæрин тынтæ. 
Цырагъау куы сыгъди уый адæмы ’хсæн, 
Уыдзæни ахæмæн æнусмæ йæ кой, 
Йæ ктэухæй нæ иста æдзухæй фыссæн, 
Нго кодта йæхицæн æхсæв дæр æнцой. : _ 
Йæ зæрдæ фæдзырдта йæ бæсты сагъæс, 
Йе уæнг дæр ныссасти йæ бæсты мæтæй. 
Уый дардта цъæх цухъхъа, — фыдæлты дарæс? 
Нæ тæрсы рæстагыл цæттæ мæлæтæй. 
Нæ талынг бæстæн уыд уый цæлхыдзаг мæй,— 
Йæ рухсæй æрттывта нæ сау хохбæстæ. 
Йæ сæрæй лæбырди сызгъæрин зæй, 
Æнцадæй дзаг кæны нæ хохы фæзтæ. 
Фæхицæн нæ фæтæг уæлæуыл бæстæй, 
Скæут йæ цыртыл, йæ уарзон лæгтæ. 
ÆгЪхæрд уыд мах тыххæй Хуыцауы рæстæй, 
Фехæлдысты уымæн йæ лæгъз фæндæгтæ. 
Нæ хæхтæ лæбырынц тызмæг уарынæй, 
Нæ быдыр фæуыдзæн лакъоны бьгнат. 
Йæ зæрдæ фæрысти хъуызгæ зарынæй, 
Кæд искуы батæфсид нæ хохы цæгат. 

Йæ зæрдæ зоядимæ æмхуызон хæты, 
Йæ хъуыдытæ цæуынц фæндырау ифтонг, 
Чысылæй бахауди йæ бæсты мæты. 
Уый тыххæй фæуыдзæн нæртон æмбисонд, 
Талатæй ныккæлынц нæ къорд бæлæстæ, 
Уромын нæ комы нæ сонт цæстысыг. 
Кæмæн ма фæдзурæм нæ сонт ныхæстæ: 
Мæлæт нын ныххæлдта нæ зонды мæсыг. 
Нæ хъал лæппутæ та сæндонæй кæсынц, 
Федзæрæг уыдзæни нæ номы гæнах; 
Нæ тæрхононтæ та хæппæй дæр тæрсынц, 
Уæддæр ма фæхъуысы Нароны гæрах. 
Махмæ ныр сарæх и сусæг-дывзагон, 
Знагау нал уарзæм кæрæдзийы цард, 
Хæрæгау нæм уасы фыдбоны халон, 
Уæддæр ма нæ зонæм нæ судзаджы мард. 
Ныззарæм æмбырдæй иунæджы зарæг! 
Радзурæм мæгуыртæн зæрдæрухсы дзырд. 
Ракæнæм лæппутæн фыдæлты кадæг, 
Скæнæм Къостайæн номхæссæны цырт. 
Срæсугъд кæнæм ныр нæ хорз фыды ’взаг, 
Цæмæй ма фесæфа нæ мыггаджы кой! 
Базонæм нæ хæстæг, йе нæ фыдызнаг, 
Къуылыхæй слæууæм нæ лæдзæджы ’нцой. 
Тæхуды, тæхуды, исты чи зоны, 
Исты чи бакусы фæстæгтæн лæгау, 
Æгъдауæй чи дзуры дзæбæх йæ фыны, 
Кæмæ байхъусынц йæ дзæгъæл рæгъау* 
Й 

ХОСДЗАУ 
Мæ гутон — мæ дарæс, 
Мæ галтæ — мæ цард... 
Зæгъын дын мæ зарæг: 
Байхъус мæм æнцад. 
Дæргъауæдз — мæ хуымтæ, 
Мæ хосгæрст — æфтыд... 
Зæгъон дын мæ зынтæ: 
Нæ уыдтæн рæвдыд. 
Фæхудыиц мыл хъалтæ: 
Нæ зарыс дзæбæх; 
Хæрзифтонг — мæ галтæ, 
Мæ фæндаг — уæрæх. 

МÆ ФÆНДАГ 
Бафхæрдта мæ мæ амонды цалх, 
Не скастæн иу хатт мæ цæстæй. 
Радта мын уый мæсты нуазæн: 
Баназ, дам, уый, цу дæ бæстæй. 
Удæгасæй фыдæбон кæн, 
Уый дыл æвæрын дæ хæсæн... 
Загътон, фæлкдкоы искуыдæм, 
Кæд ыссарин æз æмбæхсæн. 
Фæлæ уæддæр ме ’намонд 
Уад алы хъæуы мæ цурмæ, 
Лæвæрдта мын йæ нуазæн, 
Мæ маст ыссыди мæ хъуырмæ. 
Уыцы нуазæнæй мæ зæрдæ 
Скодта сау цъар, сау агъуд. 
Никуы фæцух и мæ сæрæй 
Сидзæры дарæс — дзала худ. 

АКÆС 
Кæй базыдтон хæрамгæнæг?! 
Кæм фæцардтæн хæдзаргæнæг?! 
Нал фæразын æз мæ зынтæй. 
Æз не ссардтон мæхи ’мхуызон, 
Æдасæй æз кæм æрхуыссон. 
Нæ цух кæнын мæ фыдфынтæй. 
Фæлмæн дзырдтæ — мæ цæсты раз, 
Мæ фæстæ та — фыдуаг ныхас, 
Агурын уый, чи мæ уарза. 
Мæ сусæг дзырд кæмæн зæгъон, 
Йæ мардыл æз куыд лæзæрон, 
Уый мæ мардыл куыд дзыиаза. 
Гæды митæй нæ дуне — дзаг, 
Иу иннæмæн ыстæм знаг, 
Сайæм нæхй фæлмæн дзыхæй. 
Кæрæдзийы нал æмбарæм, 
Нæ хъуыддæгты нал æвзарæм, 
Алы къуымты лæууæм пырхæй. 
Нæ хуыздæртæ сæн нуазынц, 
Нæ фыддæртæ куыд дзыназынц, 
Чи ’мбары нын нæ мæгуырты?! 
Кæрæдзийы хæрæм дзыхæй, 
Кæдæмдæр ма лæсæм тыххæй, 
Хъахъхъæиæг нæй нæ мæгуырты. 

ФЫСЫМ 
Адард дæн Мæ фыды бæстæй. 
Хур баталынг изæрау. 
Хъазыбеджы хохрæбынчы 
Федтоы мæгуырæй нæ рæгъау. 
Мадау мæн дæр барæвдыдта, 
'Хсырæй дæ хæсдзынæн, — загъта, 
Царвы дурын куыдз бахордта, 
Хъæстæлы та мæнæн радта... 

ФÆДЗÆХСЫН 
Фæстæгтæн æз фæдзæхсын 
Мæгуыр ирон Чиныджы: 
Ма бауадзут рæмыхсын 
Иры бындар иунæджы. 
Уе ’вдæлон сахат иуыл’ 
Рох ма кæнут ирон дзырд; 
Кадджын фыдæлты риуыл 
Ыскæндзыстут номы цырт. 
Денджызы астæу нæ мыггаг 
Куы фесæфа, тæссаг у; 
Ма рох кæнут уæ хъуыддаг: 
Хъуаджы бæх хæссаг у... 
Мах фæкуыстам цыдæрт», 
Сау бындз галæи — æмбалау... 
Раттæд Хуыцау хуыздæртæ, 
Куыд рухс кæмой цырагъау. 

МÆНГ ДУНЕ 
Диссаг у, диссаг нæ дуне — 
Сывæллæтты хъазæн къори. 
Кæронмæ йæ дзырд нæ хæссы 
Гæды куыдзмæ — ахæм хори. 
Зæххыл адæм гуыргæ-мæлгæ, 
Арты стъæлфæнтау схъиуынц. 
Цæстыныкъуылдмæ цин кæнынц, 
Цæстыныкъуылдæн сниуынц. 
Арвы ’рттывдау лæг фæзыны, 
Арвы ’рттывдау æрбайсæфы. 
Иннæ лæг та мигъы бынæй 
Стъалыйау куы ’рбакæсы... 
Куыррйы хъуырмæ нæмгуытæ 
Згъæлæгау адæм гуырынц. 
Доны фынкау царды науы 
Иу чысыл сахат фæзынынц. 
Доны сæрыл цæппузыртау 
Абады ’мæ нал фæзыны. 
Хъауджыдæр нæу, дуне дæу куы уа, 
Йе куы цæрай нæртон зыны. 

^^о^ФаеФ^ВФ^ФЖгФа^^е^^сьг^^из^Ф^^^^з^г^Æ^м^^ггз^ФÆ^^ФФЯМАФ’ 
АМОНЫНДЗИНАД 
Лæг куы дæ, æмæ лæджы хуызæн 
Æвзæр ма дзур дæ хæстæгæн. < * 
Хæринаг дæтт дæхи куыдзæн. , 
Аргъ ын скæн дæ рæстæгæн. 
Кæд лæг дæ, уæд-иу баузæл 
Дæ хæстæгыл дæхи хуызæн. ; у 
Æвзæргæнæгау ма у æвзæр, 4 - , 
Æрмæст ма тав дæхи хуыссæн. 

>€3»$$ЕЯ«^Ф«3< 
ФЫДЛÆДЖЫ БÆХ 
Бон-изæрмæ ифтыгъдæй 
Фыдлæджы бæх фæкусы. 
Изæрæй та фæлладæй . 
Æххормагæй ныххуыссы. 
Фыдбон æмæ фьтдлæгæй 
Лæджы зæрдæ фæтæрсы. 
Бирæгъ дæр дын æввонгæй 
ч Мæллæджыты куы хæссы... 
Фыдлæг æрæгмæ сысты, 
Йæхи цæхсы сапонæй. 
ХурыскасФмæ йæ куысты 
Нæ балæудзæн афонæй. 
Фыдлæг хъуыды нæ кæны, 
Йæ бæх кæй у йæ дарæг. 
Æнæвгъау æй фæтæры, 
Æххормагæй фæнарæг. 
ч Йæ бæх мæллæг, стджытæ, 
4 Йæхæдæг нард нæл хуыйау. 
Нæ йын дæтты сысджытæ, 
Сцола ис æлхуыйау. 
Кæрдæджы цъупп нæ тоны, 
Фæхъаджджын и йæ тыхæй. 
Йæ хизæнуат нæ зоны, 
Нал улæфы йæ дзыхæй. 
99 

^^*55>^æК>Ж^Ш««Ш<н1В^СПКС^-> 
ФЫДУС 
— Лæджы зæрдæ цы рухс кæны, 
Фæрсын дæ, лæг, уый мын зæгъ. 
Налхъуыт-налмас мæм кæритæ, 
Мæн у бæстæ, иууыл зæхх. 
Уæддæр зæрдæ нæ рухс кæны, 
Куы сау кæны, куы та — цъæх. 
Зæронд лæг ын афтæ зæгъы: 
— Дæхицæн дар иу хорз бæх. 
Уый фæстæ дын цавæр ус и, 
Æнæфсармæй уый мын зæгъ, 
Кæд фыцус у, уæд дьхн фэстæд 
Фосы фыддæр — гæбæр сæгъ. 
Усы коймæ лæг фæджих и. 
— Зæгъдзынæн дын, зæронд лæг, 
Сылты фыддæр мæ хай фæци, 
Мæ зæрдæ ’лхынцъ, куыд æгънæг. 
Йæ соит ныхас зæрдæ мары, 
Йæ хъæр адæмæн бæрæг. 
Йæ ныхасмæ нæ фæлæудзæн, 
Куы йæм хъуса, баст хæрæг.— 
Зæронд лæг ын афтæ зæгъы: 
— Дæ хæзнатæ, дæ хæрзтæ... 
Иу хорз усæн — йе ’нгуылдзы аргъ 
Не сты иууыл дæ бæстæ. 
Дæ маст сахат иууылдæр 
Йæхи хъардзæн дæ рухсмæ. 
Сбардзæн дын дæ зæрдæ, 
Кæсдзæни дын дæ хуызмæ. 
Фæлæ ды дæр ницæуыл 
Макуы сных кæ дæ усмæ. 
Уæд цæрдзыстут уарзонау 
Ам дæр, уым дæр æнусмæ. 

10^3-0 <22)<Х22ФÆ&^<Е1>*СТ>Ф«1Л 
НЫРЫ ДУДЖЫ ЧЫЗДЖЫТÆ * 
Ныры дуджы чызджытæ!.. 
Чи нæ бафаудзæн уыдон? 
Ахуырстуадул — сайæндзаст, 
Хæдтулгæ у сæ уæрдон. 
Нарæгастæу, гуырвидауц, 
Æвзагæй та — булæмæргъ. 
Кæд æппындæр нæ бæззынц, 
Уæддæр исынц туджы аргъ. 
Худгæбылæй — саузæрдæ, 
Хъазты цъилау ныззилынц. 
Æнæ лæгæй лæппынтæ 
Иугай-дыгай æвзилынц. 
Сæрбæттæн ма чи фендзæн 
Чызджы сæрыл фыццагау. 
Йæ сау дзыкку — дадали, 
Афасы сæ зæлдагау. 
Тын уафын сæ ферох и, 
Кæнынц хæрдгæ хъулæттæ. 
Æфсарм зæгъай, — кæм ма ис, 
Нал сæ уырны уыдæттæ. 
Лæппу нæм ус нал куры 
Æртæ хатты дæс азмæ. 
Йæ ус курын афоны 
Чызг нæ фендзæн йæ фарсмæ. 
ЗæронДæй ус æрхæссы 
Мæгуыр æмæ бæгъиæгæй, 
Йæ хъару ма цы бæззы, 
Кæм ма кæсы цæрдæгæй. 
101 

Ус дæр мæстæй йæ лæгæн 
Гæды дзырдтæ фæдзуры: 
«Дæ сау мад мæм алæбон 
Сонт бирæгъау лæбуры. 
Дæ фыдимæ мауал цæр, 
Байуарæм, цом хицæнæй, 
Бирæ хуыздæр мæм кæсы, 
Зындоны куы уон иунæгæй». 
Йæ зæронд мад къонайыл 
Сæргуыбырæй дзыназы: 
«’Цы дын кодтам, мæ хъæбул?» 
• Байуарын æй.кæ уадзы. 
Уæд йæ фыд дæр ныккæуы: 
«Нæ дыууæ дæр зæрæдтæ, 
Хуыцау, курæм дæ мæлæт, * 
Кæндзыстæм дын нывæндтæ». 
Ныууадзынц сæ иунæгæй 
Дыууæ зæронд хæррæгъы: 
. Сæхæдæг дын сбадынц 
Хæйрæджджынты бæлæгъы. 
Фыццаг ратты ирæды 
, Зæронд лæгæн йæ муртæ, 
Уый фæстæ йæ ныууадзы, 
Ныр, дам, хъахъхъæ ды дуртæ. 

æ*<ÆХ*&3> Ф€3: ?€С ^^->0?<^«2ЭХ2)>С2>С<Х1>«Сг>$' 
>о** 
УС ÆМÆ ЛÆГ 
Фыццаг-фыццаг дæ усæн 
Ма зонын кæн дæ зæрдæ, 
Стæй-иу фен дæ хуыссæн, 
Ма ферох кæн Семы зонд. 
Фæрсгæ йæ кæн дæ усы, 
Фæлæ ма цу йæ фæндыл, 
Кæннæуæдæ дæ хъусы 
Ныззардзæни йæ фæндыр. 
Скафдзынæ йæ хъæрмæ 
Хахойлагау йæ разы. 
Дæу асурдзæн цæхгæрмæ, 
Уый æндæр нау фæласы. 
103 

КУАДЗÆН 
«Чырысти райгас!» 
Сæрибар рæстæг 
Æрцыд, æрæввахс 
Нæ цурмæ хæстæг. 
Æрцыд куадзæн,— 
4 Уалдзæджы бæрæг. 
Нæ ком суадзæм, 
Мит дæр фæтæнæг. 
Мархо фæдардтам 
.. Сабыр, сындæгæй. 
Нæхи фæхъардтам 
Ууыл сыгъдæгæй. 
Чырысти загъта: 
«Æз дæн уæ фæтæг!» 
Дзуар ныссагъта 
Хохыл йæхæдæг. 
«Мыггагмæ цæрдзæн — 
Чи хъуса мæ дзырд. 
Уый мæнæй уыдзæн 
Дзæнæты рæвдыд. 
Цин кæнут, адæм!» — 
Загъта йæхæдæг. 
Æдасæй бадæм, 
Сыстæм йæ зæнæг. 
Сау æхсæвидар 
Лæууы ныгъуылдæй. 
Хæйрæджыты ’лдар 
Уагъд у æмгъуыдæй. 

Хъаймæты боны 
Судздзæни бæргæ, 
Цъыф змæст доны 
Лæудзæни кæугæ. 
Зæдты цæхæр зæй 
Йæ уæлæ кæлæд. 
Уадз æмæ тæссæй 
Афтæ лæзæрæд. 
Иунæгæй хæйрæг 
Зындоны цæрæд, 
Æвзæр йæхæдæг 
Уым цъыфтæ хæрæд!— 
Мах тæригъæдæй 
Нæхи хиздзыстæм, 
Хæйрæджы фæдæй 
Нæхи исдзыстæм. 
Мауал агурæм 
Тæригъæды мал, 
Дардмæ асурæм 
Хæйрæджыты бал. 
Мах æмхуызонæй 
Иумæ ныхæсæм. 
Нæхи уарзонæй 
Зæдтæн фæдзæхсæм. 

^^^'^’ч-СЗ^Г^Æ&С^З^^СК’-ЯГЧ^З^^кæг, 
МАЙРÆПШ НЫВЫ РАЗ 
.Дæумæ куы кувæм, дæумæ дзыназæм, 
..Сохгъдæг Майрæм, табу дæ фыртæн, 
Ой, не ’хсин, не стыр ныфс—Мады-Майрæм. 
'• " Нæ мæгуыр къухтæ дæумæ ивазæм; 
Хуыздæр нын скæн махæн нæ фидæн, 
Ой, не ’хсин, уæ не стыр ныфс—Мады-Майрæм, ’ 
Цин кæн, Майрæм, хистæр зæдтæ 
Кады зарджытæ дæуæк дзурынц, 
Ой, не ’хсин... 
Цин кæн, Майрæм, æнæзæнæгтæ 
.Г Цæстысыгимæ дæуæй курынц, 
Ой, не ’хсин... 
«Цин кæн,—загъта зæдты хистæр,— 
" ’ ’* Дæуæй райгуырдзæн дзыллæйы хицау», 
Ой, не ’хсин... 
Зæд æм бахаста дзæнæты сыфтæй, 
Дис ыл фæкодта Майрæм, бецау. 
• Ой, не ’хсин... 
•. «Æнæцыд чызгæй куыд райгуырдзæн, 
; , Мой куы нæ зонын, куы нæдæр зæнæг», 
’ Ой, не ’хсин... 
Зæд та йын загъта: «Уый сæвзæрдзæн 
.? ’ Хæрзсыгъдæг удæй — уый дын бæрæг*| 
Ой, не ’хсин... 
Цин кæн, Майрæм, дæуæй райгуырди 
Фыдæл адæмы ысуæгъдгæнæг, 
ОйГне ’хсин... 

Зындоны хицау арф аныгъуылди, 
Адæмыл зындоны сæхгæнæг. 
Ой, не ’хсин... 
Цин кæн, Майрæм, дæуæй сæрттывта 
Рæстдзинады хур,~адæмы фæтæг, 
Ой, не ’хсин... 
Зындоны цæджьгадз бынæй сæфтыдяа^ 
Адæмæн радта дзæнæты рæстæг, ! 
Ой, не ’хсин... 
Цин кæн, Майрæм, дæуæй фервæз^ги 
Æнусон ахæст, рæхыстæй баст, 
Ой, не ’хсин... 
Хæйрæджыты бал нæм æмбæхсти. 
Уыцы хъал зындон дæуæй фæтарет, 
Ой, не ’хсин... 
Цин кæн, Майрæм, уæларвон асин, 
Фыдæл Йакоб кæмæ касти, 
Ой, не ’хсин 
Ды махæн сдæ рæвдауæг æхсин 
Фесæфти, Адам кæмæй тарсти, 
Ой, не ’хсин... 
Цин кæн, Майрæм, Хуыцау демæ ис, 
Адæмæн дзæнæт рафæлгъауæг, 
Ой, не ’хсин.., 
Рæстдзинады мад, дзæнæты курис* 
Лæджы мыггаджы барæвдауæг, 
Ой, не ’хсин... 
Цин кæн, Майрæм, æнусмæ чызг, 
Пехуымпартæн зæрдæ ’вæрæг, 
Ой, не ’хсин.;. 
Дæ ныййарджытæн сæ цæстысыг 
Зæнæгджын скодта æнæзæнæг, . 
0й, не ’хсин... 

Цин кæн, Майрæм, дзæнæтон хид, 
Адæм æдасæй кæуыл цæуынц, 
Ой, не ’хсин... 
Дæуæй фехæлди зындоны хид.. 
Хæйрæджыты бал кæуыл цæуынц, 
Ой, не ’хсин... 
Цин кæн, Майрæм, дæ нывы раз 
Дæ мæгуыр адæм дæумæ кувæм, 
Ой, не ’хсин... 
Æнæаипп чызг дæ, сыгъдæг, æнæлаз, 
Къуымых æвзагæй дæумæ дзурæм, 
Ой, не ’хсин... 
Цин кæн, Майрæм, æнæбасæтгæ 
Паддзæхты фидар æнæхæлгæ хох, 
Ой, не ’хсин... ^? 
Æрсабыр нын кæн нæ фыдызнæгты, 
Куыд ферох кæной сæ хæсты тох, 
Ой, не ’хсин... 
Цин кæн, Майрæм, науы цæуджытæв 
Фæндагамонæг, хъæбатыр фæтæг, 
Ой, не ’хсин... •. 
Æнæ зæнæгæй, Майрæм, цардыл кæуджытæн 
Ды сæ развæндаг, иунæг дæхæдæг, 
Ой, не ’хсин... 
Цин кæн, Майрæм, нæ мæгуыр бæстæ — 
Дæ хал схауди, дæ хай фæци, 
Ой, не ’хсин... 
Куыд базондзыстæм дæ фаг лæгъстæ, 
Дæ фаг хорз хъуыддаг махмæ ницы 
Ой, не ’хсин... 
Сыгъдæг Майрæм, бæрзондæй æркæс, 
Дæ мæгуыр адæм, дзыгуырæй лæууæм, 
Ой, не ’хсин, уæ не стыр ныфс, Мады-Майрæм. 

Нæ мæгуыр куывд нын дæ фыртæн æрхæсс, 
Æнаккаг дзыхæй йæ дæумæ тæуæм, 
Ой, не ’хсин... 
Цин кæн, Майрæм, мæгуырты фысым, 
Æз æнаккагæй. Дæ кады дзырдтæ... 
Ой, не ’хсин... 
Куыд уæндын уыдон мæ къухæй фыссын, 
Фæлæ хæлар дæ, хæларæй гуырд дæ. 
Ой, не ’хсин... 
Уымæн дæм уæндæм афтæ дзурын, 
Ды махæн мадау тæригъæд кæныс, 
Ой, не ’хсин... 
Уымæн дæ афтæ къæйныхæй курæм, 
Нæ куывд Хуыцауы фыццаг фæкæныс, 
Ой, не ’хсин... 
Цин кæн, Майрæм, дæуæй куы райгуырд 
Фидауынгæнæг, Хуыцауы фырт, 
Ой, не ’хсин... 
Хуыцауæй уыдтæ. Ды йæхицæй агуырд. 
Сæххæст кодта уый йæхи раст дзырд, 
©й, не ’хсин... 
Цин кæн, Майрæм, Дауыты мыггаг 
Дæуæй скадджын, сбæрзонд и, 
Ой, не ’хсин... 
Цин кæн, Майрæм, Адамы хъуыддаг 
Дæуæй сарæзти, нæ февзонг и, 
Ой, не ’хсин, уæ не стыр ныфс —Мады-Майрæм. 
109 

ÆМБИСÆНДТÆ 
МАЙМУНИ 
Маймуни айдæны каст, — 
: Йæ хуыз уыдта æвзæрæй. 
Йе ’взæр уындæй зæрдæ тарст, . 
Йæ сæрмæ каст цæгæрæй. 
Ныххудти дын кæл-кæлы 
Маймуни,—фæлдæхтбыл, ’ 
Цыма хæрæгсындз хæры, 
Уыйау худти нæ фыдсыл. - 
Йæ фындз схъæл хæрды ’рдавм, 
Йе ’рфыг æфтыд йæ цæстыл; >: 
Ахæм æвзæр кæм уыдзæн 
Дæларв зæххы нæ бæстыл?! 
«Цæуыл худыс, нæ фыдсыл?» — 
Сырдтæ ’мхуызон ысдзырдтой. 
Йгэ дæндæгтæ зыхъхъырæй, 
Цæуыл худти, нæ зыдтой. 
Маймуни афтæ зæгъы: 
«Бакæсут-ма æвзæрмæ, — 
: % Айдæны мидæг цы худы 
Боньщъæхæй изæрмæ». 
Фыранк ын уæд афтæ зæгъы: 
«Дæхæдæг дæ уыцы ’взæр, 
Айдæны мидæг кæй уыныс, 
Куы фесæфид де ’взæр сæр!» 
Иу йæхиуыл худы, 
Дыууæ — кæрæдзиуыл, • 
Æртæ — искæуыл. 
_ ’А 

>СС2ЭД 
;<22 а«^СС2>г<г>СС^-'Е><)'-е2><Ч^З»*-' 
ХÆДЗАРГÆНÆГ ЛÆГ 
Хæдзаргæнæг йæ фæрæт 
Апнæрста ’мæ ныууагъта, 
Федтон, дам, мæ мæлæт, 
Сыджыты йæ ныссагъта. 
Æз мæ кардæй кусдзынæн, 
Нал мæ хъæуыс æппындæр, 
Къæдзæхыл дæ хойдзынæн, 
Нал æргæвдыс æрду дæр. 
Уæд æм фæрæт сдзырдта: 
«Ма мæ фехал дзæгъæлы»,— 
Зæрдæбынæй ыскуыдта: 
«Ма мæ басудз цæхæры. 
Ды дæ кардæй уæладзыг 
Не скæндзынæ, мæ уарзон; 
Ма мæ фесаф иудадзыг, 
Кæй дын бæззын, уый базон. 
Райсом фæсмон кæндзынæ, 
• Уый дын зæгъын мæхицæй, 
Æрæджиау кæудзынæ, 
Нал кæсдзынæ къæбицæй». 

ЧЪЫНДЫ ХЪÆЗДЫГ 
Чъынды хъæздыг фылдæр сафы, 
'Хца ’мбырдæн хызтæ уафы. 
Хъæздыг загъта йæхицæн: 
«Бирæ мæм ис, уый зонын, 
Хъæздыгдæр лæг нæ уыдзæн. 
Мæхи мæгуыр нæ хонын. 
Фæлæ цæмæй нæ кусон, 
Æз куы фенин мæ карчы; 
Мæ иу фарсыл куыд хуыссон, ~ 
Налхъуыт уыдзæн йæ айчы». 
Хъæздыгмæ дын иу карк уыд, 
Бонæн айк ын æфтыдта; 
Айк дæр хуымæтæг нæ уыд, 
Сызгъæрин айк лæвæрдта. 
Хъæздыг загъта йæхицæн: 
«Зондæй куы дæн фæнды зæй; 
Мæ хæзнаты къæбицæн, 
Цæй, раргæвдон йæ бæрзæй». 
Йæ карчы дын аргæвста. 
Уæд хæлдысты йæ митæ, 
Йæ хуылфы йын агуырдта 
Сызгъæринæй кæритæ. 
Хæзнаты ’фсон йæ каркæй 
Райста афтид айчы хъузг, 
Уæд фæхъаджджын йæ айкæй, 
Æгæр мæстæй йæ хуылф сыгъд. 

ЗЫРНÆГ ÆМÆ РУВАС 
Зырнæг æмæ рувас 
Сфæнд кодтой минас. 
Зырнæг загъта: «Хоиын дæ, 
Минас фæкæнæм иумæ. 
Дæу тыххæй мын цæттæ у 
Пьгрындз фых бырцимæ, фиуимæ. 
Рагæй стæм лымæнтæ, 
Никуы фестæм дзурыны». 
Пырындзы дын ныккодта 
Иу нарæгхъуыр дурыны. 
Рувасæн дын йæ къубал 
Нарæг хъуыры нæ цыди. 
Æнæ сдзургæ нæ рувас 
Зырнæджимæ хæцыди. 
Рувас дæр дын зырнæджы 
Йæ лæгæтмæ фæхуыдта, 
Къæдзæхы цур сыгъдæджы 
Змис иу ран ныккодта. 
Зырнæг дæр дын ызмисæй 
Цы бахордтаид — ницы. 
Тæргай фæлыгъд рувасæй, 
Хоры нæмгуытæ уидзгæ. 

ХÆФС 
Хæфс — цъыфы цадæн æлдар, — 
Фæсномыг ныхас æмбар; 
Куы дæ бахъæуа йæ сæр, 
Уæд дын нæ уыдзæн ’взæр. 
’ Алкæмæн дæр йæ хæдзар 
Йæ къухы^ис, йæхи бар... 
114 

>»^Ш>»Д)>0 
* * * 
Уазæг — фыс, 
Фысым — бирæгъ... 
Чысыл хуысс, 
Хъус-иу бирæ! 
ш 

СУГДЗАУ 
Зæронд лæг иу хатт 
Йæ сау хæрæгæн 
Лæдзæгæй иу хафт 
Фæкодта,—зæгъæм. 
Иу цæф ын бæргæ 
Ныббарста хæрæг, 
Дыккаг цæфæн та 
Федта йæхæдæг. 
Зæвæттæй иу хатт 
Нæ зæронд лæгæн 
Фæкодта иу хафт 
Йе ’фсæст гуыбынæн... 
Зæронд лæг атылд 
Дæлвæндаг пыхсы, 
Хæрæг æппындæр 
Ууыл нæ тыхсы, 
Дæхицæй æррадæры 
Ма хъыгдар, мæ хур, 
Кæннæуæдæ дыл 
Ныццæвдзæни дур. 
116 

ЦÆСТЫ СЫГ 
ÆМДЗÆВГÆТÆ 
ФЫДЫБÆСТÆ (ИРЫСТОН) 
Нæ хæхтæ, нæ бæстæ, 
Нæ кæмттæ, нæ дон, 
Лæнчытæ, уæлвæзтæ, 
Дзæнæт у, уый зон. 
Цъититæ, сау рæгътæ 
Бæрзондæй кæсынц, 
Фыдæлты таурæгътæ 
Дымгæтæн кæнынц. 
Нæ хъæдтæ — бæлæстæ, 
Нæ сагтæ — згъар; 
Мæ уарзон, мæ фæстæ 
Хъæлдзæгæй ныззар. 
Нæ хуссар фæцъæхтæ, 
Нæ цæгат — зæйуат, 
Æрхытæ — дыдæгътæ, 
Ком комыл æруад. 
Нæ кæмттæ — лæгæттæ, 
Къæдзæхтæй æмхæст, 
Сау мигъы лæтæртæ 
Нæ хæхтыл æмбæрзт. 
Нæ хосгæрст — кæрдæгджын, 
Нæ хуымгæнд — цæндтæ, 
Нæ хæдзар — фæздæгджын, 
Нæ сихор — цæттæ. 
Æнцонæй нæ сæтты 
Нæ сау хох йæ дзырд, 
117 

Æввонгæй кæм дæтты 
Сау лæгæн йæ сырд. 
Сау хох дæр æмгарæн 
Бауарзта йæ сырд; 
Махæй та фæсарæн 
Иу дзæвгар ныццыд. 
Ирон лæг йæ бæстæй 
Куы сисы йæ къух, 
Йæ туг ын йæ фæрстæй 
Уæд цъирынц æдзух. 
Лæбырдтæ — нæ хæхтæ, 
Нынниуы сыл уад, 
Хæрхуидон — нæ бæхтæ, 
Дзæгъæлзад — нæ мард. 
Уæддæр сыл нæ зæрдæ 
Нæ лæууы, хъæрзы, 
Нывондæн нæ сæртæ 
Æрхæссын бæззы.. 

АРВЫКОМ 
Арвыком гæмæхтæ, 
Нарæг ком — уынгæг, 
Æрхытæ, къæдзæхтæ, 
Йæ дымгæ — бæрæг. 
Терчы дон пырхкалгæ 
Кæдæмдæр лæбуры, 
Фæйлауæн фæйлаугæ 
Фæйлауæны суры. 
ДУР ДУрыл æппары, 
Бæрæгдæр йæ фæд. 
Къæдзæхтыл фæкалы 
Урс фынкæй йæ сæт. 
Нарæгæй фæдæлæ, 
- Банцади йæ хъæр, 
Цæф сырдау уæлæмæ 
Нал исы йæ сæр. 
Æнцадгай фенкъуысы 
Ирыстон фæзæй. 
Цæугæ ныр денджызы 
Æнусмæ ныссæй. 

САНИБА 
Санибайы хæхтæ 
Бæрзондæй кæсынц, 
Цъитийы фæзгъæртæ 
Æрхытæм кæлынц. 
Сау айнæг къæдзæхтæ, 
Нарæг ком — уынгæг. 
Фыдæлты гæнæхтæ, 
Нал сæ ис цæрæг. 
Хур скаст, нывæнды 
Хохæй хохмæ тын. 
Мæгуырты æрфæнды 
Хаттæй-хатт мæлын. 
Райсом раджы сысты, — 
Хъæздыг ма хуыссы, 
Афтæмæй йæ куысты 
Сагъæстæй тыхсы. 
Бон-изæрмæ калы 
Тугæмхæццæ хид, 
Изæрæй ныххауы,— 
Нал æм хъуысы сидт. 
Суг сæм нæй, сæнæрттæ, 
Уазалæй мæлынц, 
Зæштадзы сæ мæрдтæ 
Хæррæгътæй лæууынц. 

ЧЫРЫСТИЙЫ ЦЪУПП 
Æртхъирæн кæны 
Цъити ихзæйтæй, 
Йæ фæздæг кæлы 
Йæ" алы фæрстæй. 
Къуырмайæ бадынц 
Гоби къæдзæхтæ, 
Дæлæмæ хауынц 
Ихы фæзгъæртæ. 
Зæхх ризы мæстæй, 
Арв дæр уынæргъы, 
Цъитийы фæрстæй 
Тымыгъ улæфы. 
Уæддæр дзы сырдтæ 
Хъал цæстæй кæсынц, 
Хæрз гæды дзырдтæ 
Æцæгау хæссынц. 
Уарзондзинад нæй, 
Бирæгъау кæсынц, 
Кæйдæрты фæндæй 
Цыдæрты фæзмынц. 
Дзырд сæм нæ хъары, 
Сæ зæрдæ ныддур, 
Цъити сыл уары, 
Нал сæм кæсы хур. 
Æлхынцъæй кæсынц, 
Сæ цæсгом ныссау, 
Талынгмæ бырсынц, 
Нал сæм ис æгъдау. 

О Бæрзонд, кæм дæ! 
Дæхæдæг æркæс, 
Сæвæр сыи зæрдæ, 
Ныббар сын сæ хæс. 
Дæ сыгъдæг тугæй 
Сæ ды балхæдтай, 
Дæ фосы дзугæй 
Сæ ды кæ аппæрстай. 
122 

ФЫН 
Дысоны фынтæ, дысоны... 
Терчы фæйнæфарс æрзылдтæн, 
Адæм мæ тьгаг буц скодтой, 
Теркæй та бузныг нæ уыдтæн... 
Уæлхох быдыр у Ирыстон, 
Йæ бакаст зæрдæ оæвдауы, 
Уылæнтæгæнгæ Æрыдон — 
Теркæй дьш хъазын фæлгъауы. 
Терк æмæ Æрыдон — лымæнтæ, 
Сур зæхх æртахæй рæвдауынц.*. 
Æрджынарæджы рæбынты 
Хъæбыстæгæнгæ фæкафынц. 
Хъæрмыдон цъитирæбынæй 
Æнæнизы хсс фæрсудзы, 
Алы низтæ ’мæ кæлæнтæ 
Йе ’хсидгæ донæй ныссудзы. 
Ирдгæйы сьп^ъдæг уæлдæфæй 
Хъæздыгдæр бæстæ нæ уыдзæн. 
Æз никуы федтон, Ирыстон, 
Алцæмæй æххæст дæ хуызæн. 
Лæджы туг лæгау кæмæ ис* 
Гъе уый нæ хонæд сызгъæрин, 
Æз æндæр хъуыды куы кæнин, 
Уæд иунæг дзырд дæр нæ зæгъин. 
Æхсæв дыл мæйрухс узæлы, 
Ирыстон нæ уд, нæ зæрдæ. 
Бон дæ хурзæрин рæвдауы, 
Нывонд дын феста нæ сæртæ. 

Куы дыл-иу цъити ныууарьвд, 
Куы дæ рагуалдзæг рæвдыдта; 
Амонды цалх-иу рæстырдæм " 
Цыдæр зæды хай фæзылдта. 
Æврагъ саутар хуыз æрхæцыд, 
Хохæй, быдырæй — æмхуызон; ^ 
Фыццаг хорз цардæй зæрдæхъал, ’ 
Абон æнкъард у Ирыстон... 
Терчы бафарстон мæ фыны: 
«Цæуыл æнкъард дæ, зæгъ мын æй>>, -« у 
Хохы цæстысыджы ’ртæхтæ 
Фæлæууыди уæд цæуынæй. 
Ирыстонæй гуырд цæстысыг,— 
Сау хохы бынæй лæдæрсыс. 
Чи уын ныссаста уæ зæрдæ, 
Кæуындзастæй мæм куы кæсыс? 
Куы туджы малы тылдыстут, ,1 
Куы хъæлдзæг рæстæг æрвыстат, / 
Æфсымæртау-иу уыдыстут, 
Афтæмæй иумæ фæкуыстат. 
Ныр уын цы фæци уыцы ’хсар? 
Зæхмæ куы ’руагътат уæ сæртæ, 
Афтæ цæстмæ-цæст куыд ферох, 
Цы уын аивта уæ зæрдæ? 
Дон æмæ хæхтæ, быдыртæ — 
Æнкъард цæстæнгас куы дæтты, /_ 
Адæмы царды тыхстдзинад 
Хуыздæрты зæрдæ ныссæтты. 
Уæд Терк æнкъардæй сдзырдта: 
«Искæй низы.низ нæ хоныс? 
Фæстагмæ махмæ цы кæсы, 
Уымæй ды бæрæг нæ зоныс. 
Тых нын нал хъæуы, налдæр хæот, 
Æнæ хъæр-цъистæй куы мæлæм, 
Æнцад-æнцады кæмæдæр 
Æхсæвæй-бонæй лæдæрсæм. 

Хист нæ фæкодта йæ бьшы, 
Ирæдæй хæдзар — фæнык нæй; 
Уастæн фæбада хæрам уд 
Зындоны цады рæбынæй. ( 
Ирон лæг-хицау нæ арæм, 
Чи ма нын райса нæхæстæ? 
Æнцад-æнцады фæцæуы 
Кæйдæрты къухмæ нæ бæстæ. 
Æппын æнæ туг, хæдмæлæй 
Саухъæды дзæгъæл фæхилæм, 
йскæй хуымы стæм цыргъ æхсырф, 
Нæхимæ гыццыл ныхилæм. 
Гъе уый дын нæ мæт, нæ сагъæс, 
Фæнды йæ фых хон, фæнды — хом, 
Хуыздæр æнхъæлæй фæстагмæ 
, Зынæй зындæрмæ фæцæуæм». .ч 
Афтæ та сдзырдта Терчы дон. 
Фезмæлыд, денджызы аныгъуылд; 
Мæ фыны фынтæ — диссæгтæ, 
Æхсæв мæйрухсау аныгуылд. 
Бирæтæ федта зынтимæ 
’ Къæвда ’мæ хур бон Ирыстон. 
Уæддæр бынтонæй нæ фесæфт,. 
Зиаи не ’руагъта йæхи ’фсон. 
Æнусмæ цæрай, нæ бæстæ, 
Адæмыл хыгъд уæнт дæ зæнæг; 
Курын дæ, Хуыцау, — дæ саби, 
Арфæ сын ракæн дæхæдæг. 
Райхъал дæн æмæ рабадтæн; 
Иунæгæй уаты хуыссыдтæн, 
Фынтæй хъæлдзæг уыд мæ зæрдæ, 
Ныр та фыр мæстæй ссыгъдтæн. 
Хурмæ баззайа сæ хæдзар — 
Махæн нæ цардæй чи хъазы; 
, Сæхи амарой сæ кардæй — 
Нæ сæр нын хуыскъæй чи дасы. 
125 

Цасдæр фыдзынтæ бавзарай, 
Уыйас дæ номæн хуыздæр кад, 
Мауал рахъыг кæн, Ирыстон, 
Нæ фесæфдзæни дæ хорз цард. 
Хохы цъупп быдыр нæ комы, 
Сæнæфсир сьгадзыл нæ зайы; 
Æцæгæлонæй æфсымæр 
Гæды дзырдтæй нæ ныссайы. 
Дысоны фынтæ, дысоны... 
Сæ уынд мьш уыдис æхсызгон, 
Фæлæ мæ афтæ хæрзбын сайд 
Фæкæндзысты, уый нæ зыдтон. 

ди^шчю^ооше’ИВ^æс^; 
КЪОСТА 
Рухсаг уæд Къоста. х с 
Кодта ныл сагъæс, 
Уый тыххæй нæ кæны 
Ирыстонæй рох. ч 
Нæ здгъта йæхицæн / . 
Нæ цард, нæ дарæс. \ 
Фæкодта рынчынæй 
Рæстдзинады тох. 
Йæ дзыхæй фæцыди 
Зæлдагау йæ дзырд, 
Æгъдауæй фæфыста 
Йæ сæры фынтæ; 
Таубитæм нæ хъуыста, 
Хуыдта сæ-иу сырд, 
Йæ зондæй нывæста 
Сызгъæрин тынтæ. 
Цырагъау фæсыгъди 
Уый адæмы ’хсæн, 
Рухсаг уæд! Æнусмæ - 
Уæд уымæн йæ кой. 
Йæ къухæй нæ иста 
Æдзухæй фыссæн, - • , ^ 
Нæ кодта йæхицæн ч 
Æхсæв дæр æнцой. 
Йæ зæрдæ фæдзырдта 
Йæ бæсты сагъæс; , 
Ныссау и, ныддур и 
Нæ бæсты мæтæй. 
Фæдардта цъæх цухъхъа — 
Фыдæлты дарæс, 
Нæ тарсти рæстагыл 
Цæттæ мæлæтæй. 
пт 

Нæ талынг бæстæн уыд 
Ирд цæлхыдзаг мæй, — 
Йæ рухсæй æрттывта 
Нæ сау хох бæстæ, 
Йæ сæрæй лæбырди 
Сызгъæрины зæй. 
Цæмæй дын фиддзыстæм 
Дæ бирæ хæрзтæ. 
Фæхицæн нæ фæтæг 
Йæ уарзон бæстæй, 
Скæут йæ цыртыл, 
Йæ уарзон лæгтæ. 
Æфхæрд уыд мах тыххæй 
Хуыцауы рзэстæй, 
Фехæлдысты уымæи 
Йæ хорз фæндæгтæ. 
Нæ хæхтæ лæбырынц 
Тызмæг уарынæй, 
Нæ быдыр "фæуыдзæн 
Лакъоны бынат. 
Йæ зæрдæ фæрысти 
Хъуызгæ зарынæй, 
Кæд искуы батæфсид 
Нæ хохы цæгат. 
Тыхуадæй ныссæттынц 
Нæ хорз бæлæстæ, 
Уромын нæ комы 
Нæ тæвд иæстысыг. 
Кæмæн ма фæдзурæм 
Нæ сонт ныхæстæ? 
Мæлæт нын ныххæлдта 
Нæ зонды мæсыг... 
Уæуу, нæ хъал лæппутæ 
Бæрзондæй кæсынц,— 
Тæрсын, куы фехæла 
Нæ номы гæнах; 
Нæ тæрхононтæ та 
Хæппæй дæр тæрсынц, 
Ничиуал сæ кæны 
Нароны гæрах. 

Махмæ сарæх ис 
Сусæг дывзагон; 
Знагау нал уарзæм 
Кæрæдзийы цард. 
Хæрæгау нæм уасы 
Фыдбоны халон, 
Уæддæр ма нæ зонæм 
Нæ судзаджы мард. 
Ма ферох кæнæм, ма, 
Нæ хорз фыды ’взаг, 
Цæмæй ма фесæфа 
Нæ мыггаджы кэй! 
Базонæм нæ хæстæг,- 
Ие нæ фыдызнаг, 
Къуылыхæй слæууæм 
Нæ лæдзæджы ’нцой. 
Ныззарæм æмбырдæй 
Иунæджы зарæг! 
Радзурæм зарджыты 
Зæрдæхалæн дзырд. 
Ракæнæм фæндырæй 
Сагъæсты хъарæг, 
Скæнæм Къостайæн 
Номхæссæны цырт. 
Рухсаг у, рухсаг, 
Нæ бон æндæр циу? 
Дунеты хорз лæг 
Рæстдзинадыл мард. 
Атæх æмæ фест 
Рухс дзæнæты цъиу, 
Ацы дунетыл 
Нæ амæлдзæн дæ кад. 

поэт 
Цы поэт искæмæ хъуса, 
Уымæн йæ аргъ у хъæмпыхал. 
Искæй фæндонæй куы куса, 
Уæд нæу иууыл йæхи бар. 
Цы хорз нын фæци, зæгъ мын æй, 
Цæй тыххæй йын зæгъæм хæлар, 
Стихты мидæг рæбынæй 
Цæй тыххæй сбада лæвар, 
Цæмæн? 

* * * 
’ Мæ мад мæ авдæны ныббаста, 
Нал дзы фæрæзтон хуыссын. 
Мæ кæуынхъæр уый нæ уарзта, 
«Суадз мæ,—загътон ын, —тыхсын». 
Тынгдæр мæ-иу уæд нылхъывта, 
Нал мæ-иу уагъта кæуын. 
Кæйдæр хъæлæс мæм æрдзырдта: 
«Тагъд райдайдзынæ цæуын». 
131 

ЦЪИУ ЙÆ ЛÆППЫНЫЛ ХЪАРÆГ КÆНЫ 
Ма тæх дын загътон, нырма лæппын дæ, 
Кæдæм атæхай, уый нæма зоныс; 
Дардæй мæм хъуысдзæн фынау дæ зынтæ,— 
Ихуарьгаы ’фхæрд тых нæма хоныс. 
Ахстон фæкодтон хос, хъæмпыхæлттæй, 
Мæ уалдзæджы цйн ды бæргæ уыдтæ; 
Сайд дыл æрцыди уалдзæджы сæнттæй, 
Æркалд дыл цъити, къæдзæх хох-дуртæ. 
Загътон дын: ма тæх, нырма лæппын дæ* 
Хорз нæма зоныс уарын афонтæ, 
Быдыртæм акæс, ихдзагъд хъæмпытæ, 
Кæнынц уым сагъæс цъиуты лæппынтæ. 
Ныр мæ сау зæрдæ цæгаты мигъмæ 
Æхсæвæй-бонæй кæугæ дзыназы... 
Ныр дæм сау цæргæс кæд кæсы тигъмæ, . 
Йæ къæдз цыргъ ныхтæй кæд дæуæй хъазы. 
Кæд дæ сау тæнхъуын, цыбыр коцора 
Цæргæс бындзыггай йæ ныхтæй исы. 
Кæд дæ сонт буар, додой мæ къона, 
Цæгаты бæсты ихæнæй ризы. 
Кæд дæ урс буар искуы ихы бын, 
Æндонзæхх дурау уарьшæй тайы. 
Кæд дæ сонт зæрдæ, уæ мæ хуры тын, 
Фысы уæрыккау мердæм æхсайы. 

МÆ ЗÆРДÆ 
Æз къуыдыр калм, сыджыты рыг* 
Мæхи фыссæг нæ хонын; 
Дугъонтимæ цы нымайут мæн — 
Сæпп-сæпп дæр нæ зонын. 
Афтæ цыдæр дзымандытæ, 
Сонт хъуыдытæ фæлварын; 
Нæ сагъæстæ куы бамбарин, 
Ууыл мæхи фæхъарын. 
Тызмæг уарын хохы рыгтæ 
Сæ бындзарæй ныммæрзы. 
Зæрдæ сау катай скæны, 
Масты чыр æй нымбæрзы. 
Терчы дон сæ фæйлауæнтæй 
Урс денджызы ныккалы. 
Залты цъити, æнусы мит 
Уæд нæ хæхты ныууары. 
Булæмæргъ зары, сауцъиу дæр 
Уый зарджытæй æмбары; 
Æз дæр ма сын куы бахъырнон, 
Хъътг уый искæй цы дары? 
Хуыцау раттæд, булæмæргътæ 
Сауцъиутимæ куыд зарой, 
Адæмы маст, бæсты сагъæс, 
Уый сæ зæрдыл куыд дарой. 

^^«Д»ЯЮ»СР»«а»Д>»^»»<2»*Д1К*гЭ»€2>*3»»^<> 
ФÆНДЫРДЗÆГЪДÆГ 
Æрцæгъд, æрцæгъд, фæндырдзæгъдæг, 
Дæ фæндырæн æртæ тæны. 
Исты радзур ныры дугæй, 
Ай нæ рæстæг цытæ кæны?! 
Лæгьстæ кæнæм æнахъазæй 
Нæ цæстысыг донау кæлы. 
Радзур иын уый, цы хуыздæр у, 
Ыæ сау зæрдæ куы фæсæлы. 
Ма фæтæрс, лæг, нæрток дæ кæд, 
Дæ удæн та цы хицау ис?!^ 
Радзур дзæбæх дæ зарджытæ — 
Фыдæлты кад, ныры намыс. 
Бамбарын кæн Ирыстоны, 
Дзæбæх æрцæгъд дæ фæндыры, 
Куыд æрвитынц сæ рæстæджы, 
Йе сын сæ цард цы хъыгдары. 
134 

>«с>о<з^<з>*е:^ч>с^>к^>гсхоа2х^В4<г>; 
►♦«ф 
ХÆРЗБОН 
7 декабрь, 1908 аз. 
Фæрсыс: цы мæ ис ныхасаг, 
Радзурон дын мæ хабар: 
Ныры онг уыдтæн дæ уафсаг, 
Ныр мæ мауал хон дæ цагъар. 
Хæрзбон, фервæзтæн дæ хæстæй, 
Ныр мæ мацæмæйуал дом, 
Дардмæ фæлыгъдтæн дæ мæстæй, 
Дæ цæст мæ нал уындзæн æргом. 
Куы мæ-иу ’ргæвстай цыргъ кардæй* 
Куы та дæ фæндыд мæ цæрын, 
Фæлæ мæ зæрдæ æнкъардæй 
Схъæлдзæг кодтай, — нæ зæгъын. 
Чи зоны, искуы дæ фынты 
Дæхи дæр фенай зæрондæй, ^ 
Уæд-иу æрымыс мæ зынты, 
Дæхи ма раст кæн æфсонтæй. 
Чи зоны, исчи мæ хуызæн 
Дæу дæр куы ’фхæра йæ сонтæй, 
Уæд базондзынæ мæ тухæн, 
Æз кæй бавзæрстон зæрондæй. 
Бæргæ дын уыди хъуыдыйаг,— 
Зæронды ’фхæрын нæ хъуыди, 
Й’ амондыл кодта æрдиаг, 
Де ’нцой æнкъардæй лæууыди. 
Хæрзбон, фервæзтæн дæ мастæй, 
Ныр мæ мацæмæйуал дом, 
Мæ зæрдæ ныссау дæ кастæй, 
Уæддæр ма дын зæгъын хæрзбон. 
135 

ДИДИНÆГ 
Дидинæг æнкъэрдæй 
Сындз къутæры бын ; 
Схъыг и йæ цардæй, 
Нал сæфы йæ рын. 
Йæ марæг сындзытæ 
•Й’ алыварс лæууынц. 
Сау къогъо^ бындзытæ 
Йæ уæлæ цæуынц. 
Уалдзыгон дидинæг 
Дымгæты фæрсы, 
Афтæмæй, мæгуырæг, 
Æнхъæлмæ кæсы: 
«Кæд уыдзæн мæ рæстæг, 
Кæд æркæсдзæн хур?! 
Мæ бьгаат ныммæстæг, 
Кæд бауыдзæн сур?! 
Мæйрухс мæм нæ кæсы, 
Нæ мæ тавы хур, 
Иу лæг мæ нæ фæрсы, 
Фæдæн сын змур. 
Кæдмæ мын тондзысты 
Сындзытæ мæ сæр?! 
Кæдмæ мыл омдзысты 
Сæхæдæг æвзæр?! 
Куы ’ркæсид мæныл дæр 
Уалдзыгон хъарм хур! 
Нæ уæндын зæгъьш дæр: 
Мæ зæрдæ ныддур. 
136 

Кæд уыдзæн, ыссæстæй 
Фервæздзынæн æз? 
Хъал бæлас æфсæстæй 
Æхситт кæны... бæрз... 
Æз, мæгуыр, уъшгæгæй 
Къутæры рæбын 
Хæрзæгом, бæгънæгæй 
Уазалæй мæлын». 

САУДАРÆГ УС 
Идæдз усы хъарæг . ’ ’ 
Хохмæ дæр хъуысы, 
«Зæйы бын мæ дарæг, • ; 
. Тымбылтæй хуыссы». ’ . ; 
Сагъæссаг кæуынæй ? 
Къæдзæх дæр ризы, 
ч . Сау фысы къуымбилæй : 
Саутæн æлвисы6. 
Барысчъи фæдардта 
Иуафæдзысæр; * ’ - 
* Уый фæстæ йæ æрхаста 
: ч. ; Мардæн йе ’фсымæр. 
Уаты къуымы бадти 
. Сау сынты хуызæн; 
Йæ тиу æм æрхатти: . 
«Бакæ нын хуыссæн». 
«Лæппу цæра, ма кæн, 
г ,.' Ма мæ бахъыгдар, 
Марды хатыр бакæн, 
Де ’фсымæрæн бар». х 
Дыккаг райсом уаты 
Саударæг усæй 
Афтæ ’нхъæлдтой: бады 
Уый зæрдæрухсæй. ’ ^ , 
Саударæг ус уаты ; . 
Сауыгъта йæхи, < ; ''■■"'.. 
6 Фыццаг рæстæджы барысчъидарæг ус сау тьшæй хæдон кодта. 
(Авторы фшшавнаг.) 
138 

Йе ’фсин артмæ бады, 
Фæрсы: «Чындз кæм и?!» 
Бацыдысты, федтой 
Чындзы ауыгъдæй, 
Адæм тынг скуыдтой 
Марды ауьгадæй. 
Райхæлдтой йæ синаг 
Уаты сæрхъæдæй, 
Уыцы хистфæуинаг7 
Каст æм фæсвæдæй. 
Урс къуыбыр дзидзитыл 
’ Сæр дæлгоммæ ’рхауд, 
Сынтæджы фисынтыл 
Туг хъæлæсæй тагъд. 
Адæм ыл фæкуыдтой 
Саударæг чындзыл, 
Хорз æй баныгæдтой 
Хъæусæр иу рындзыл. 
Загътой йьш йæ рухсаг . 
Карз цъæх арахъхъæй; 
Чындз тиуæн нæу усаг 
Динты фадатæй. 
* Усы тиу. (Авторы фяппаинаг.) 

СИДЗÆР ЧЫЗГ 
Алчидæр æмбары: 
Мадæй сидзæр чызг 
Цæстысыг згъалы 
Зæхмæ иудадзыг. 
Сидзæр чызг нывæнды 
Сау æлвыстæй тын, 
Афтæмæй йæ ’рфæнды 
Къаимæ хæтын. 
Федтой йын йæ уаты 
Саузачъе, гуыбыр, 
Сау лæджимæ бады 
Сидзæр чызг, мæгуыр. 
Адæмы ’хсæн разьшд 
Диссаг дзуринаг, 
* Алчидæр æй зарыд,— 
- Чызг фæхудинаг... 
; Чызг æрфгуытæй худы 
, Хурзæрины худт, — 
Рудзынгæй сæм дзуры: 
% «Ма ныл фæхудут. 
Мах кæрæдзийы уарзæм 
Фаронæй нырмæ, 
Уымæн афтæ хъазæм 
Боноауизæрмæ». 
Афтæ ’нхъæлдта сидзæр, 
Уый уыдзæн йæ мой, 
Афтæмæй иу изæр 
Нал кодта æнцой. 

Сау лæг æй фæсайдта 
Чызджы, мæгуырæг, 
Ус та раджы ’рхаста, 
Царди æд зæнæг. 
Адæм æй фæдзырдтой 
Уыцы худинаг, 
Уый фæстæ ныууагътой 
Чызджы куринаг. 
Афтæ уыд йæ митæ 
Мæгуыр сидзæрæн, 
Бирæ сты йæ хинтæ 
Саз7 лæг, æвзæрæн... 
Алчидæр æмбары: 
Мадæй сидзæр чызг 
Урс уадултыл калы 
Мæстæй цæстысыг. 

МÆГУЫРЫ ЗÆРДÆ 
Мæгуыр лæг куыстæн дæр 
Нæ зоны фæрæз,— 
Йæ сæрæй фæуæлдæр 
Йæ хъалон, йæ хæс. 
Æххормаг — йæ зæнæг, 
Хæрз бæгънæг — йæ ус; 
Фырмæстæй йæхæдæг 
Йе стджытыл ныххус. 
Куы мæла, уæддæр æй 
Ныууадзынц кæугæ, 
Бæгъæмвад, бæгънæгæй,. 
Кæнынц ыл хъæртæ. 
Фæлмæн дзырд ызгъалы 
Сау хохæй къæдзæх, 
Калм дæр æй æмбары, 
Байхъусы дзæбæх. 
Мæгуыры хæдзары 
Уадтымыгъ хæссы, 
Фьгаæй йæм нæ хъары, 
Уынæргъгæ хуыссы. 
Артау судзы зæрдæ 
Фæрстæм лæбуры: 
«Уæуу, нана, цы фæдæ?» 
Мæрдтæм æм дзуры. 
Нывондæн куы хæссид 
Искæуыл йæ сæр, 
Исчи йæ куы фæрсид: 
*Куыд цæрыс ды дæр?» 

Йæ бæхæн куы кæрдид 
Æнæвгъау кæрдæг, 
Уæд афтæ нæ кæнид 
Хæрз цола, мæллæг. 
Быдыры куы кæнид 
Гутонæй хуымгæнд, 
Афтæ тагъд нæ хæлид 
Йæ хъуыддаг, йæ фæнд. 
Æхсырфæй куы кæрдид 
Сырх мæнæу дзæбæх, 
Ыстъæлфгæ уæд цæуид 
Уæрдоны йæ бæх. 
Æдасæй куы хæссид 
Саухъæдмæ фæрæт, 
Хуыздæр æм иæ кæсид 
Йæ цардæй мæлæт. 
Йæ куыстæй æндæртæ 
Цæл-минас кæнынц, 
Сæ къухтæй фæндыртæ 
Хъæлдзæгæн цæгъдынц. 

ЦАРД 
\ Мæгуырты цард куыд стауæм— 
’ Хъæбæр кæрдзын цæххы тулынЦ| 
Хъæздгуыты цард куыд сфауæм— 
Нард физонæг хъармæц курынц, 
< , • - Хъæздыг адæм зæрдæрухсæй 
» ’ Алы райсом цай нуазынц, 
Мæгуыртæ та зæрдæхусæй 
Ихджын донæй сæ ком уадзынц. > 
N 
V Хъæздыг адæм сæ кæрцытæй 
Тъæнджы мæйы сæхи стауынц, 
Мæгуыртæ та бæгънæджытæй V 
Уазал къуымты хæрдмæ хауынц, 
Хъæздыг адæм сæнæфсæстæй 
Хъарм хæдзæртты хъæрæй зарынц* 
'♦ . .. Мæгуыртæ та фырæссæстæй 
Сæ былалгъыл кæуын дарынц. 

КУСÆГЛÆГ 
Кæд лæг дæ, уæд ! 
Фёзмæл лæгау; 
Куыстæн ма кæн 
Дæ хъару ’вгъау. 
Изæрæй мыс 
Райсомæн куыст, 
Райсом та-иу 
Хæрз раджы сыст. . 
Ифтонгæй дар ’* ’ \ 
Гутон дзæбæх, 
Хъæлдзæгæй зар,— 
Ма у лæмæгъ. ; 
Дæ галтæ дар 
Хосæй æфсæст, 
Уæд кæндзынæ 
Цардыл æрмхæст. 
Мæхъхъитæ бий 
Бæрз талатæй, ■, 
Дæхи базон 
Дæ фадатæй. 
Куыдзæн æппар 
’Æхсыд стæг... 
Дзæгъæл ма саф 
Куысты рæстæг. . . 
Нартхор бакæн, 
Мæнæу фылдæр; 
Ма дзы ныууадз 
Хæмпæл, гæн дæр. 
Хъуццытæ дар 
Æртæ-цыппар, 
Нæ дын уыдзæн 
Гъе уæд æлдар. 
10 Г1ЦП0Г» 
т 

РУХСАГ УÆНТ 
Рухсаг уæнт фыдæлтæ, 
Тас сæ чи у — цæрæд. 
Фæкодтой хъуыддæгтæ, 
Мæрдты сын — дзæнæт. 
Хæринаг нæ хордтой, 
Нæ дарæс хуыздæр, 
Афтæмæй фæкуыстой 
Хæрæгæй фылдæр. 
Æхсæвæр нæ хордтой— 
Лæппутæн æй уадз; 
Сæ фырттыл фæкодтой 
Скъолаты хардз. 
Æнхъæлмæ кастысты 
Фыдæлтæ бæргæ,— 
«Фырттæ нæ дардзысты, 
Кæнæнт нын цæргæ. 
Каст фесты фæсивæд, 
Цæуынц ныр фыййау. 
Иу-ма сæ фезмæлæд 
Рæстырдæм лæгау! 
Сæ кафтæй нырризы 
Сæ къахы бын зæхх; 
Иу дæр сæ нæ зæгъы 
Хистæрæн дзæбæх. 

АХБОЛ ÆМÆ МИЛА 
Ахболмæ дын Мила куыдз уыд, 
Зынджытæ хауд йæ цæстытæй» 
Карды цæфтæй æнæ ныуæс 
Иу дæр нал уыд йæ фæрсчытæй. 
Йæ хицауы фæхъахъхъæдта 
Зæрдиагæй зæронды онг; 
Фосы ’мгæрон никуы уагъта 
Æвзæргæнæг, бирæгъты ’рдонг. 
Цал хатты уыд карды цæфтæ, 
Цал хатты фæци гæрæхтæ, 
Уæддæр-иу Мила райгас и, 
Йæ дзыхæй калдта цæхæртæ. 
Цал хатты уый бирæгъты ’рдонг* 
Карчы цъиутау ныппырх кодта; 
Уæд-иу Мила йæ фырбуцæй 
Алыбон дæр хъуымыз хордта. 
Мæйдар æхсæв æрсытимæ 
Цал хатты уый хæсты бацыд; 
Ныр зæрондæй дыуаргæрон 
Ихы сæрыл уынджы басыд. . 
Йæ хъæрæй-иу фосы фæдыл 
Хуыснæг хæтын нæ уæндыди; 
Уæд Милайыл йæ хицау дæр 
Къæсæрмæ дæр нæ хъæцыди. 
Хæринаг ын хорз лæвæрдта: 
Дзулы ссадæй фæлмæн цымгæ, 
Ныр ыстонгæй зыр-зыр кæны 
Дыуаргæрон сымсымгæнгæ. 

Милайæн-иу йе срæйынæй 
\ Маргъ тæхын дæр нæ уæндыди, 
Ныр бындзыты йæ цæстыты 
Ахстон кæнын æрфæндыди. 
* Ныр Милайæн зæрондырдæм 
• Йæ хуылф артау фæздæг уадзы, 
Йæ царм фыдыл ныхъхъæбæр и, 
Хицау дæр ма йæ кæм уарзы. 
• Сырдты фæд-иу мæйдар æхсæв 
Саухъæды дæр нæ рæдыди, 
Ныр зæрондæй йæ хицауы 
1 Йæ фесафын æрфæндыди. 
Дыуаргæрон ныттымбыл и, 
Нал ын уадзы холлаг дарын. 
Нал, дам, бæззы, ныззæронд и, 
Фæнд ыл кæны топпæй марын. . 

САНИБАЙЫ ФЫЙЙАУ 
Фыййау æфсоны 
Дзыккатæ хæрæг. 
Фыстæн нæ зоны 
Сæ хыгъды бæрæг. 
Хорз сæ нæ хизы,— 
Нæ сын дæтты цæхх. 
Йæ зардæй ризы 
Нæ хæхбæсты зæхх. 
Кæл-кæлы худы, 
Йæ зарæг бæрæг. 
Уæд та, тæхуды, 
Ку’ уаид нын зæгъæг. 
Фыййауæн хызын, 
Йæ къæбæр æввонг, 
Йæ куыст æнæ зын, 
Йæ хæтæн уæлвонг. 
Дзæбæх куы хизид 
Йæ фосы рæгъау, 
Къухмæ куы исид 
Исты куыст лæгау. 
Æрмæст изæрæй 
Æмбыдтæ хæрæд, 
Уадз æмæ æвзæрæй 
Уый дæр нын цæрæд. 

ЗЫМÆГ 
Фæхæцыдис их, 
Уадтымыгъ хæссы, 
Сау денджызы мигъ 
Нæ хæхтæм бырсы. 
Сæхгæдта зымæг, 
Нал нæм кæсы хур, 
Æврагъ фæтызмæг, 
Нæ зæрдæ ныддур. 
Мит халас хæссьг, 
Мæгуыртæ ниуынц, 
Хæдзæрттæм бырсы, 
Уазалæй ризынц. 

МАРТЪИ 
Мартъи, мартъи,—хæххон зымæг, 
Быдырты мит фæтайы; 
Дæхи скæныс нæртон тызмæг, 
Нæ зæрдæ дыл æхсайы. 
Мит ныууары сардзины бæрцг 
Арвы мигътæй æмбæрзы; 
Чи та скæны йæ цæртты кæрц, 
Чи уазалæй æргъæвсы. 

; , Мит тайы, лæбыры, 
^ ч .ч Мæсчъьгтæм кæлы,— 
Хуымты гæбæзты 
Æрхытæ кæны. 
•ч ’ Сау мигъ ныббадти 
Мæйдар æхсæвау, 
Зæрдæйы мары 
> ’ < ^ Сидзæрты уæу-уау. 
1 Хæлæфæй тындзынц 
1 ч Мит-дон лæсæнтæ, 
Сау кæмтты бырсынц. 
♦» 

ДЫУУÆ ТЫХЫ 
Хъармдæр-хъармдæр тынг æртавы, 
Хур арвастæуæй кæсы, 
Хурыл сау мигъ йæхи ’ппары, 
Дымгæ мктуазал хæссы... 
Тынгдæр-тынгдæр хуры тынтæ 
Комæй коммæ нывæндынц, 
Ихуарынæй хохы зымтæ 
Сæхи дæтты ныуæрдынц. 
Фылдæр-фылдæр дидинджытæ, > 
Фылдæр зайынц цæхгæрæй... 
Саусынт халон, бырынкъджынтæ 
Банцайдзысты сæ хъæрæй. 
Тагъддæртагъддæр хохы дæттæ 
Къæдзæхбьгатæй фæхъарьгац. 
Хуры тæвдæй ихæн дæттæ 
Уалдзыгон бон фæтайынц. 

УАРЗОНДЗИНАД 
Уарзон, уарзон, — 
Зæрдæдарæн, 
Демæ хъазон 
Хуыздæрадæн. 
Кæд исчитæ 
Мах фæзмиккой, 
Сæхи стджытæ 
Нал нæмиккой. 
Уарзон, раздæх 
Махмæ худгæ, 
Афтæ ма зæгъ: 
«Уадз сæ дудгæ». 
Уарзон сæтты 
Æфсæн рæхыс, 
Махæн дæтты 
Сыгъдæг намыс. 
/ 

САГЪÆС 
Сау лæгтимæ куы нæ уаин, 
Уæд ма фылдæр фæцардаин... 
О ме ’мбæстон, 
Демæ фестон. 
Банызтой мын мæ туджы цъыртт, • 
Се схуыст ныхас, сæ тызмæг дзырд. 
0 ме ’фсымæр, 
Ды мæхи ’мсæр. 
Базæронд дæн æнафонæй, 
Бадомдтой мæн æнахъомæй... 
О ме ’мбæстон, 
Цард дын фестон! 

ХЪУС 
Зындзинады фидар лæууын лæгæн 
Хъæуы чъырын сисау. 
Лæг йæхи зондæй ныххаудзæн 
Фыдæбоны хуырым фысау. 
Ахуырдзинад цы пайда у, зондджыя 
Куыст дзы куы нæ кæнай. 
Цæмæн хъæуынц бирæ истæ, 
Дзæбæх кæрдзын куы нæ хæрай* 

ЗÆГЪЫН 
Фесæф, хæрам, 
Мауал у бæстыл! 
Адæмы кæрæдзийыл 
Ардауыс хæстыл. 
Райхъал у, уарзон, 
Цæ уæззау фынтæй.— 
Фервæзын сæ кæн 
Адæмы зынтæй. 
15Г 

ИРОН ЧИНЫГЫЛ ЧИ НÆ АРХАЙЫ, УЫЦЫ ИРОН 
АДÆМÆН ЛÆВАР 
Байрагыл нæ бадут, 
Бæх та махæн нæй; 
Кæрæдзийы нæ уарзут, 
Уæ зæрдæ ныкъкъæй. 
Цалынмæ бæх арат,— 
Байрагмæ кæсут; 
Базонут уæ фадат, 
Сæрмæ йæ хæссут. 
Искæй хорз саулохæй— 
Дæ байраг хуыздæр. 
Хæсдзæн дын сау хохæй 
Бæрзæндты дæ хъæр. 
Сырæздзæн нæ байраг,— 
Бæх уыдзæн саулох; 
Нал уыдзæн уæд тъайлаг 
Нæ бæстæ, нæ хох. 
Йæ уасын, йæ хъæрæй 
Нæ бæстæ нæрдзæн, 
Хорзæй уæд æвзæрæй, 
Уый немæ цæрдзæн. 
Хурæй нæм хæсдзæни 
Бæрæгдзырд дзæбæх... 
Зондæй та уыдзæни— 
Хох æмæ къæдзæх! 
158 

ПАЛТО 
Палто дар!— 
Зондæй фæнды 
Мацы ’мбар, 
Уæддæр дын кад кæндзысты, 
Дæ палто дын сæрфдзысты. 
Па^то дыл куы уа, 
Дуне — дæу, 
Куы нæ дыл уа,— 
Æддæ лæуу! 
15Г 

ХЪАЗИ ÆМÆ НАЗИ 
Дыууæ æфсымæры 
Иу хæдзары цард, 
Кæрæдзийы нæ уарзтой, 
Сæ цард уыд æнкъард. 
Иу загъта: «Мæ митæй 
Мæ зæрдæ ныррухс, 
Уарзондзинæдтæ 
Мæнмæ дæр нæй цъус». 
Иннæ та æппындæр 
Нæ хæцыд зæххыл; 
Цæуынмæ хъавыд 
Уæларвмæ бæхыл. 
Афтæмæй нæ зыдтой, 
Чи сæ уыд хуыздæр. 
Кæрæдзийæн фæдзурынц 
Алывыд ныр дæр. 

ТУЗАРÆН ИС 
Тузарæн ис 
Æртæ фырты: 
Иу — уырдыглæууæг, 
Иннæ — уарæг, 
Иннæ — зарæг, 
Тузар — бадæг. 
Расыгæй кæнынц 
Сæхицæн цæсгом. 
Ай дын сæ митæ, 
Куыдфæнды сæ дом. 
11 Уацмысгæ 
161 

* * * 
Фыдуаг фыртæй фыдуаг куыдзæн 
Æнцондæр у йæ хæссын; 
Ыскъæфдзæн дæ фыдызгъæлтæ, 
Æндæр дзы æз нæ тæрсын. 
Фыдуаг фырт дын дæ хæдзары 
Ныккæндзæни хæлæттаг; 
Давдзæни дын дæ фæллæйттæ*, 
Нæ дын уадздзæн уæлæрттаг. 
Расыгæй йæм куы бакæсай, 
Райдайдзæн уæд гæппытæ... 
Уæд уый мæстæй лæджы зæрдæ 
Фæцæйкæны тъæппытæ. 
Ахæм фыртæй æнæ зæнæг 
Хуыздæр кæсæд дæхимæ, 
Адæн хæрын нæ бауадздзæн 
Хъæбæр кæрдзын цæххимæ. 

БАДÆНТÆ 
Рабадтысты ирон мæрдтæ 
Фынгты фарсмæ рæбынæй. 
Цæмæн кæнæм дзæгъæл фæндтæ, 
Цæмæн стæм хæрз фынæй. 
Чыртæ-чыртæ уынгты цæуынц 
Устытæ æхсæв æмбырдтæй. 
Бадæнæхсæв радгай кæуынц, 
Фæтæрсдзынæ сæ уындæй. 
Æрæмбырд вæййынц, кæуынц, 
Сылтæ кæнынц дæ-дæй. 
Суг судзæн ын кæнынц, 
Сæхицæн къæцæл дæр нæй. 

УАСДЖЫРДЖИЙЫ ЗАРÆГ 
Цæй, баназæм, баназæм 
Цæрæнбоны гаджидау. 
Уасджырджимæ базарæм, 
Зæххон лæджы уарзы, дам. 
Уасджырджийæ ракурæм: 
Уый у махæн нæ зонæг. 
Нæ сыхæгтæм адзурæм, ’’ 
Цæх-цæх кæны физонæг. 
Æфсин дæр нын рахæсдзæн 
Чъиритимæ йæ царвæй. 
Уасджырджи нын ракурдзæн 
Хæрзиуджытæ уæларвæй. 
Радæттут нын цъæх арахъхъ, 
Уас-хошы конд уæлибæх, 
Уасджырджи дын æд садахъхъ . 
Æрбаскъæфы йæ урс бæх. 
Мæгуыр лæгæн йæ уæрдон 
Пъыфы мидæг ныссагъди. 
Йæ фæдджитæ йæ фæсроп, 
Уасджырджи йæм ныууади. 
Фелвæста йын йæ уæрдон: 
«Цæугæ, уæрæх дæ фæндаг, 
Байдзаг уыдзæн дæ хордон...» 
Табу дæуæн, Æвзæндаг,8 
Табу дæуæн, Уасджырджи, 
Нæхи дæуыл фæдзæхсæм, 
Де уазæг уæд, кæм нæ чи,— 
Дæ номы кой кæндзыстæм. 
Уасджырджи Куырттаты. (Авторы фиппаинаг). 

ÆМБИСÆНДТÆ 
ХÆЛЫНБЫТТЫР 
Куы мæргъты сайдта, куы—мыстыты* 
Мæргътимæ-иу маргъау тахти, 
Мыстытимæ ’мгарау хатт. 
Æрæджиау æй базыдтой 
Æмæ йæ сæхицæй расырдтой. 
Ныр хæлынбыттыр налдæр маргь у, 
Налдæр мыст. Æхсæв тæхы, 
Бон у ’мбæхст. 

ХАЛОН, УАЛЛОН, ЦЪИУСУР ÆМÆ БÆЛÆСТÆ 
Иу хатт дын халон 
Бæлæсты сдыдта, 
Уæд бынæй уаллон 
Халонмæ сдзырдта: 
«Бæлæстæ дæм кæд 
Фæкæсынц уæзбын, 
Æз дæр сын сæ фæд 
Мæхицæй фæзмын. 
Фæлæ мæн уæддæр 
Хъуыдыгæнæг нæй, 
Уастæн фæкæной 
Фыдгултæ дæ-дæй». 
Сдзырдта йæм уæд 
Хъæдбынæй цъиусур: 
«Дугъон барæджы 
Фистæгæй ма сур. 
Æппындæр нæй 
Халоны йæ мæт. 
Бæлæстæн зара, 
Уаллон уал лæууæд». 
Ацы ’мбйсонды 
Хуыздæр хъуыд зæгъын, 
Фæлæ халонæн 
Тæригъæд кæнын. 

ÆРСЫТÆ ÆМÆ БИРÆГЪТÆ 
Æрсытæ кодтой 
Бирæгътимæ загъд, 
Туджы пырхытæ 
Æрхыты фæкалд. 
Æрсытæ тыххæй 
Бирæгътæм бырстой, 
Сæ туджы цъыртт сын 
Æхсныфæй нызтой. 
Бирæгътæй дæр чи 
Сау уыди, чи бур, 
Афтæмæй кодтой 
Кæрæдзимæ змур. 
Чи та сæ кодта 
Æрсытæн фæндаг, 
Афтæмæй хæддтой 
Бирæгъты хъуыддаг. 
Ныр дын бирæгътæ 
Уазалæй тыхсынц, 
Æрсытæ дзæбæх 
Хуынчъыты хуыссынц. 
V 

РУВАС 
Æдзæрæг бæсты 
Рувас уыд æлдар: 
Фæсном ныхæсты 
Хъуыды кæн, æмбар.. 
Иу гæды рувас 
Бæстыл фæхатти. 
Чи сайдта уыйас, 
Иу ран нæ бадти. 
Йæ уæлæ дардта 
Цъæх хъисын пæлæз. 
Цардæн ссардта 
Уымæйты фæрæз. 
Æвнæлдта зыдæй, 
Кодта уæритæ. 
Бындзыты мыдæй 
Фæхордта бирæ... 
Æфсæстæй уымæ 
Бакæс æм, уæд цы? 
Схæццæ хурмæ 
Йе ’взаджы фæрцы. 
Æрсытæн — цагъар, 
Йæхи сыл хъардта. 
Бындзытæн — æлдар, 
Дзыхæй сæ сайдта. 
Афтæмæй рувас 
Бирæ фæцарди, 
Фæкодта минас, 
Фæлæ ныммарди. 

ДОМБАЙ 
Æрæмбырд сты иу ран 
Фыранк, арсæй, бирæгъæй. 
Зæронд домбай къутæры 
Хуыссьщ, мæгуыр, иунæгæй. 
Зыгъарæг дæр сырдтимæ 
Фæлæууыди фæндгæнæг: 
«Цæй, домбайы фæнæмæм, 
Хъыг нæ дары йæхæдæг». 
Домбайы дын афсæрстой, 
Нæртон над ын ыскодтой... 
Зыгъарæджы ассæстои, 
Хъуыды дæр æй нæ кЪдтой... 
Сырдтæ иууыл дзæбæхæй 
Фæцыдысты фæйнæрдæм, 
Зыгъарæг та фæлдæхтæй 
Нал улæфыд йæ дзыхæй. 
Домбай йæ маст иууылдæр 
Зыгъарæгæй ысуагъта, 
Нал дзы баззад йу мур дæр, 
Фыдджьшау æй скарста. 
Афтæ, мæ хур, тыхджынæй 
Дæхи хъахъхъæ мæллæгæй,— 
Кæннæуæдæ цытджынæй 
Баззайдзынæ хæрæгæй. 

ДОМБАЙ ÆМÆ ЗЫГЪАРÆГ 
Домбай æмæ зыгъарæг 
Иумæ цуаны хаттысты. 
Зыгъарæг уыд скъæрæг, 
Иу хæтæны цардысты. 
.• 
Сагтæ ахста, сæгуыттæ 
Домбай, зæронд цуанон. 
Зыгъарæг дын йæ хъустæ 
Æрæппæрста, уый базон. 
«Фылдæр хæрыс, мæ лымæн,— 
* Афтæ загъта зыгъарæг,— 
Равзарыс ын йæ фæлмæн, 
Дæхи скæныс фыд уарæг». 
. «Кæд дæ фæндьт, дæхæдæг : 
Цуаны хæт иунæгæй; 
Æз цæудзынæн мæхæдæг, 
Нæ цæрдзъгаæн уынгæгæй». 
Ныр дæр домбай æрдонгæй 
Ахсы сырдты ларддæртæ. 
Зыгъарæг та ыстонгæй 
Ахсы мысты къаддæртæ. 

* * 
Уынаффæ райдыдта зыгъарæг, йæ хъуыддæгтæй иу къорд 
фæрæстмæ, домбайæн стыр хай лæвæрдта, арсæн та фылдæр, 
бирæгъ дæр хъуаг нæ зад; лыстæг сырдтыл та æрвæсгæ нал 
кодта. 
— Хъуыр-хъуыр байдыдтой уæд лыстæг сырдтæ. Рувас 
загъта: 
— Диссаг у, диссаг, нæ хъæуыхицау æнæ къæдзилæй цæй 
хъал ныцци, йæ сæр нæм дзурын дæр нал дары. 
— Ау, æмæ йæ къæдзил кæм аскъуыд, уый нæ зоные?-— 
загъта сæлавыр. — Хъораджыны бæрзондыл. Сымайлиатæ цъы- 
сым сарæзтой, раст тъæнджы тæвдæй их куы стæфсти, уæд 
зыгъарæгæн йæ къæдзил феуæгъд æмæ раирвæзт, фæлæ къæ- 
дзилæн йе ’рдæг уым аззад. Баууæнд мыл, — загъта ноджы 
сæлавыр, — хур куы нæ уыдаид, — абон дæр ма Сымайлиаты 
къæппæджы ауыгъдæй лæууид. 
— Ныр æй мах нæхицæн хъæуыхицау скодтам, — загътой 
лыстæг сырдтæ. 
Æнæкъæдзил гал рæгъауæн бындзсур нæ бæззы. Кæвдæ- 
сард лæг та йæ дзырд нæ хæссы. 
1/1 

РУВАС ÆШÆ УАСÆГ 
х, Рувас бæласыл уасæгмæ 
- дзырдта, 
Сайгæ йæ кæй кæны, уасæг 
уый зьгдта. 
«Æртæх-ма, мæ хур, 
дæ фæхъхъау фæуон, 
^ Æз дьш дæ хъусы цыдæртæ 
зæгьон». 
Уасæг бæласæй ныууасыд 
хъæрæй, 
Рувас йæ былтæ асдæрдта 
бынæй. 

Карк айк æрæфтыдта, ’ . ; 
Йæ дзыхы дзаг хъæр кодта æгæр, 
Хицау йæ хъусты бæмбæг батъыста, 
«Кæд ын нал хъусин, — загъта, — йæ хъæр», 
Искæмæн куы уай аггæл, •. 
Уæд дæ хорзæхæй ма ’ппæл. 
173 

ГАКК-ГУКК ÆМÆ УАСÆГ 
Уасæг: Мæ хур акæнай, гакк-гукк, 
Цы хорз дзурыс «ысдæттут!» 
Бæзджынгомау сдзурыс, 
Хуымæтæджы нæ курыс. ’. 
Уалдзæгæн дæ йæ бæрæг, 
Ысдауын дæ мæхæдæг. 
Гакк-гукк: Мæ хур акæнай, уасæг, 
Акæ-ма мын дæ зарæг! 
Дæ сьфх къоппа, дæ бохъхьыр, 
Де знаджы цæст фæсохъхъыр. 
Æгас бæстыл нæ хуызæн 
Хуыздæр лымæн нæ уыдзæн!.. < 
ч Кæрæдзийы фесдыдтой, 
Адæм сæ хорз не схуыдтой. 

^З^вТМЧ^ЗЗ»*^^ >«»Сет*€»»3»<*ВХ>^** 
ХАЛОН ÆМÆ ХÆРÆГ 
Халон æмæ хæрæг 
Æрбадтысты къуыбырыл. 
Халон загъта: «Нæхæдæг, 
Цæй, бавзарæм зарыныл. 
Æрбахъырн мын дæхæдæг 
Бæзджынгомау дзæбæхдæр». ’ 
Ныууасыди нæ хæрæг, 
Ныннæрыди къæдзæх дæр. 
Халон загъта хæрæгæн: 
«Хорз нæ фæци нæ зарæг. 
Хæстæг бадт дæм нæ фæдæн,' 
Мæ цардæмæ мæ дарæг». 
Æрбадтысты хæстæгдæр, 
Райдыдтой та сæ зарæг; 
Фæлæ уæддæр нæ фæхорз 
Сæ фыдхъæлæс — сæ хæлæг. 
Уæд булæмæргъ къуыбырæй 
Афтæ дзуры зарджытæм: 
«Кæд уыдыстут дæснытæ 
Ахæм диссаг кадджытæм?! 
Цасдæриддæр фæзарат,— 
Æвзæр уыдзæн уæ зарæг, 
Уæхи цыфæнды хъарат, 
Уæ фыдхъæлæс — уæ сафæг». 

ХУР ÆМÆ ХÆФС 
Иухатт хур куыдта, 
Мæймæ дзырдта: 
«Мæ лæппу амард, 
Мæ иунæг бьгадар, 
Отъалыты æлдар, 
Чысыл мын ацард». 
Уæд æм хæфс дзуры: 
«Æз дæр дæ цуры 
Куы фæдæн мæрдджын. > 
Мæ фырт амарди, 
Чысйл мын ацарди, 
Мæ хъамбулцæстджыя. 
Уæд æз куыд лæууын, 
Куынæуал кæуын 
Мæ хъамбулцæстыл. 
Цъыфдзасты бадти, 
Ирддзæстæй касти 
Дунеты бæстыл». 
Хурзагъта: «Уæу-уау, 
Кæд йæ фырт дæуау 
Æвзæрæй фæцыд, 
Афонмæ дæр ын 
Куы хъуыд амæлын— 
Уый та дын мæ дзырд». 
Йæхæдæг ратахт, 
Бæстьгл та ракаст, 
Бæстæ ныррухс и. 
Ныккасти йæм хур, 
Хæфсы цад ныссур, 
Хæфс уым ныххус и. 

ХÆФСЫТЫ КЪАРОЛ ХЪАЗАР 
Æрæмбырд кодта хæфсыты 
Хъазар, 
— Ыскæнæм,—загъта,—нæхицæн 
Хæдзар. 
— Х-о-р-р-з! — загътой хæфсытæ, 
Ысуасыдысты æмхуызон. 
— Йæ бын ын ыскæнут пылыстæг, 
Сæууон стъалы — йæ цар. 
Æргъæу ьш састæрут йæ къултæ, 
Мæнмæ йын раттут йæ бар. 
— Х-о-р-р-з! — загътой хæфсытæ, ’ 
Ысуасьвдысты æмхуызон. 
— Омæ нæ уæд та цы сайдтай, — 
Нæ хæхтæ, нæ бæстæ лæбьфд, 
Сæрибардзинад нын куы загътай, 
Цæмæн фæсайдтай дæ дзырд. 
12 Уацмнетæ 
177 

><5ГХÆГ><КГ2Х<!Е> :<ЕХ<Е2>?<2»«<В*<Ю*€Э*<æ< 
ХАЛОН-ÆМÆ ХÆРÆГ 
Иу хатт хæрæг, • ;• 
Æвзæр йæхæдæг— 
Халонмæ дзырдта. " ' 
Халоны зарæг- 
с Фыдусы хъарæг 
Кæй у, уый зыдта. С. 
«Ныззар-ма, халон, " • ’ 
Дæ фæхъхъау фæуон, ■ ■ ■ > .. 
Къæдзæхы дагъæй!» 
с Халон ныззарыд, 
Туг ыл ныууарыд 
. Ставд æртахæй. 
Халоны хынцмæ 
Хæрæг дæр бырумæ 
Рауади лæгау, 
Ныззарыд хъæрæй 
Йæ зарæг сæрæй, .-.••>» . " ^ 
Нæ хъуыди фæлтау. ■' ’ * 
Хæрæджы ’взæрæй, 
Сырдтæ йæ хъæрæй ’ * ч 
Иудзæфтæ фесты. 
Хæрæгыл ис саргъ,— 
. Халон та у маргъ,— 
Хуызæнтæ не сты. 
Сдзырдта халон: . . ч 
«Дæ хъæрæн афон 
Цæуылнæ зоныс? 
Дæ дзых æгомæй, ^ ... 
Хъæрæй нæ домыс. 
178 

Мæнæн дæр мæ хъæр, — 
Кæд хорз нæу, уæддæр 
Æз нæ дæн хæрæг. 
Сæгуыты фынтæ, 
Цæф оаджы зынтæ 
Мæ хъæрæй бæрæг».— 
Йæхæдæг атахт, 
Бæласыл абадт 
Базырджын маргъæй. 
Ныр дæр ма хæрæг, 
Æвзæр йæхæдæг— 
Ирвæзт нæу уаргъæй» 

хг^ссг^оос^^^ос^^Ег^^жх 
ДОМБАЙ 
Рувас, арсæй, бирæгъæй— 
Сæлдар сты нæ сырдтæ, 
Ныззæронд, дам, нæ домбай, 
Райдыдтой йыл хъæл дзырдтæ. 
Домбай æцæг базæронд,— 
Нал у, мæгуыр, йæ сæрæн. 
Сырдтæ кæнынц йæ рæзты 
Мæстæймарæн скъæрæн. 
Домбай нал у зæгъынæн, 
Ныххæррæгъ и, не змæлы. 
Ныр та рувасæй хуыздæр 
Хъæды сырдтæм не.’взæры. 
180 

БÆХ ÆМÆ ХÆРÆГ 
Иу хатт дьш хæрæг 
Бæхимæ фæхыл, 
Æвзæр йæхæдæг— 
Нал хæцыд зæххыл. 
Уæд хæргæфс дардæй 
. Хæрæгмæ дзырдта: 
«Мæ мад æнкъардæй 
Дæу тыххæй куыдта. 
Дæу тыххæй æз дæр 
Дæ хъустæ хæссын. 
Ма хъæр кæн æгæр, 
Ма йæ кæ мæстджын». 
Ацы æмбисондæн 
Бæргæ ис кæрон, 
Фæлæ искæмæн 
Æгæр хъыг куы уон. 

БИРÆГЪ ÆМÆ ФЫИЙАУ 
Иу хатт дын фыййау 
Бирæгъы лæппын 
Ссардта хъæды 
Иу бæласрæбын. 
Бирæгъы лæппын 
Йæхимæ ’рхаста, 
Хуыснæг ахуыр æй 
Скæнон, загъта. 
Фыййауы кæртмæ 
Лæппын бирæгъ 
Адæмы фосæй 
Фæдавта бирæ. 
Фæлæ фыййауæн 
Скодта зындæр, 
Фосы ныццагъта 
Æмбисæй фылдæр. 
Йæхæдæг хъæдмæ 
Фæлыгъд æфсæстæй, 
Нал æм фæкасти 
Къæрных йæ цæстæй. 
Ацы ’мбисонды 
Хуыздæр хъуыд зæгъын, 
Фæлæ бирæгъæй 
Лæппынтæн тæрсын..^ 

АРС ÆМÆ ФОС 
Арсмæ фыстæ сæ хъасты дзырд 
Бахастой иу хатт æмхуызон: 
«Иыццагъта нæ сæфты бирæгъ, 
Зайдзæни дзæгъæл нæ фосдон. 
Арс, де уазæг нæхи кæнæм»,— 
Фосы нæл сæгъ уый рахатти. 
Арс дæр йæ хъул рахизырдæм 
Ауылдта, æмæ сах абадти. 
Арсы тасæй бирæгъ фосæй 
Иу сæныкк дæр нал ахаста. 
Фæлæ хъуынджын арс йæхæдæг 
Фосы нарддæрты равзæрста. 
Кæй —аходæн, кæй — æхсæвæр, 
Кæй та сихорæн бавæрдта.. 
Уазæджы ’фсон фосы дзуджы 
Бирæгъæй фыддæр бафхæрдта. 

Дзæбидыр хохæй каст, 
Къамбец æм дзырдта: 
«Рацу, мемæ цæр, 
Уыдзæн дын хуыздæр»,. 
Йæхимæ йæ хуыдта- 
184 

КАРД ÆМÆ КÆРДДЗÆМ 
« Ауал азы дæ мæ хуылфы хастон,— 
Кардæн кæрддзæм загъта, — 
Згæ, чъизи дæм нæ уагътон».— 
Кæрддзæм карды фарста: 
«Фæлæ-ма мын зæгъ, цы хорз мын фæдæ?» 
Кард æфсæрмæй ныззынг, 
Нæ уæндыд зæгъын, * 
Ницы загъта æппындæр, 
уайдзæфæй тæрсын. 
«Хорз,—загъта кæрддзæм,—уæдæ зон, 
алхатт мæм æрхæссыс 
цæуылдæр æфсон. * 
Уарын дæм нæ уадзын , . 
къæвда бон æппын. 
Фæлæ дын фыр мæстæй иу æлгъыст зæгъын:' 
Фесæфа дæ сæр, 
згæ дын скæна , ’’ 
дæ фæрсты лæзгъæр». 
185 

БÆЛОН ÆМÆ УЫРЫ 
Уыры йæ хуынкъмæ нæмгуытæ хæссы* 
Бæлон бæласæй уырымæ кæсы. 
«Ехх,—загъта уыры,—мæ цардæн æмбал нæй* 
Хор бирæ бавæрдтон, сæ уæлæ — кьæй. 
Минас кæндзынæн æхсæвæй-бонæй, 
Мæ къæбиц дзаг у картофæй, хорæй». 
«Бабын уай,—загьта бæлон,—уыры* 
• Æвзæр кæй дæ, уый дæ нæ уырны. 
Æмбырд кæныс дæхицæн æрмæст, 
Ничи дæ зоны,—стонг дæ æви æфсæст»» •' 

АРАХЪХЪ ÆМÆ САТАНА 
«Ехх,—загъта Сатана,— 
Арахъхъ куы скæнон æз, 
Æмхуызон мæм кæсдзæн 
Къул æмæ фæз. 
Мæ зарæг кæмттæ хæсдзæн, 
Хох мæм быдырау кæсдзæн». 
Арахъхъ æм сдзырдта уæд: 
«Мæ дзырд дæ зæрдыл лæууæд: 
Хохы уал быдырау хон 
Къулы фæз, 
Дæу нал фæрсдзынæн, уый зон, 
Уынаффæ кæндзынæн æз». 

ЦЫБЫР ХЪУЫДЫТÆ 
ИРЫ ФÆСИВÆД 
Худинаг уæм куыд нæ кæсы 
Æнцад бадын фыддæрадæн? 
Иу уæ лæгау куыд нæ тæрсы 
Фесæфынæй Иры ’взагæн! 
ХЪАЛТÆ 
Уадз æмæ хъалтæ минæстæ уарзæнт. 
Сæ сой æнхъизы сæ сæрæй хæрдмæ, 
Уыдон пъадвалты сæны тæф уадзæнт, 
Цальгамæ æгас уой нæл хуыйау, уæдмæ. 
ТЫЗМÆГ 
Æвзæр лæгмæ тызмæг ныхас 
Йæ удæй дæр хуыздæр кæсы, 
Кæй йын дæттай — дзæгъæл фæлхас, 
Нæ йьгн хъæуы, нæ йын бæззы. 
КУЫРМ 
Исты куы уынин, уæд, бæргæ, 
Дæуæн дæр хай кæнин мæ рухсæй, 
Нæ кæнин мæхиуыл уæд кæугæ, 
Адæммæ нæ кæсин фæлурсæй. 
ФÆЛЛАД 
Фæллад лæгæн фæлладуадзæн— * 
Сæрибар дуг, æнцад бадæн. 
Фæлæ мæнæн мæхи ’руадзæн 
Никуы вæййы мæхи радæн. 

комдзог 
«Комдзог фæуай»—фыдæлтæ 
Æлгъыстæн уый нымадтой, 
Ныр Ирыстоны æвзæртæ 
Сæхи уымæй ысхастой. 
МÆРÆСТÆГ 
Лæг йæхæдæг йæхи мæтæй 
Йæхицæн у фыддæр знаг; 
Дæхи хъахъхъæ лæджы хинтæй, . 
Бæстæ сафы хæрам æвзаг. 
ГÆДЫЙЫ КЪАХ ЦЫБЫР У 
Сæр бахъуыди æвзæр лæджы, 
Уæд — де ’фсымæр, дæхи уыдзæн; 
Куынæуал уа фыдуынгæджы, 
Уæд дæм кæсдзæн куыдзы хуызæн. 
СÆУУОН ФЫЙЙАУ 
Сæууон фыййау Уырызмæгау 
Йæ худинаг куыд æмбæхсы? 
Бон хъæууынгты къуымзил лæгау 
Гуыбыр-гуыбыр фæцæйлæсы. 
СОСЛÆНБЕГÆН 
Зонын, зонын, ма мæ хъыгдар, 
Мауал мыл кæн æвдисæнтæ, 
Рагæй нæ дæ лæгæн æмгар, 
Мауал мыл хæсс æмбисæндтæ. 
ИРЫСТОН 
Фесæф, фесæф, нæ фæсивæд, 
Хъæмпæй хосы не ’взарыс,— 
Дæ цины дæр дæхи ’взагæй 
Зæрдæрухсæй не сзарыс. 
189 

РÆСТÆГ 
Каркæй, кæркгæсæй, 
Цъиуæй, цæргæсæй, 
Иууылдæр æмгæрттæ. 
Бæхæй, хæргæфсæй, 
Уырсæй, сыл ефсæй, 
Иууылдæр æлдæрттæ. 
ТÆХУДЫ 
Тæхуды, йæ ныййарджытæ 
Бирæ кæй уарзтой, 
Кæй ахуыр кодтой 
Чиныджы дзæбæх; 
Æмгæртты ’хсæн-иу 
Зондæй кæй фарстой, 
Кæмæн нæ лæууы 
Балы ’хсæн йæ бæх. 
МÆРДТÆМДЗÆУÆГ 
Уадзын дунеты фæлывдæй, 
Æз нал хъусдзьгаæн сæ маст; 
Мæрдты раст лæгæн бæлвырдæй 
Æз радзурдзьгаæн сæ хъаст. 
БÆЛЦЦОН ЛАРСЫ 
Лæтæртæ-лæтæртæ, 
Сау мигъы тымбылтæ 
Хохæй хохмæ тæхынц. 
Денджызы тымыгътæ, 
Æврагъы тъыфылтæ 
Арвыкомы нæрьгац. 
ДАЙРАН—ТАМАРЫ ФИДАР 
Фæнды мæсыг сæнттæй фехæлд,— 
Зæрдæ ныссау, ныддур и. 
Дургай далæ Теркмæ фезгъæлд, 
Терк дæр мæстæй ныссур и. 
190 

СÆНА 
Сæнайы хæхтæ, 
Сау чысы дæгътæ, 
Сауæндæрг хæссы. 
Дзæгъæлдзу дымгæ 
Рæбынты ниугæ 
Фæндæгтæ мæрзы. 
КЪОБ 
Бур-бурид сæ хуымтæ, 
Кæрдинаг æввонг; 
Фезмæлут, лæппутæ, 
Ма кæнут æвзонг. 
ЦАЛЫНМÆ ÆГАС ДÆН 
Куы амæлон, уæд мæ хорз нæ хъæуы, 
Цалынмæ æгас дæн, уалынмæ мæ рæвдау^ 
Фæсарæфт хæринаг зæрдæмæ нæ цæуы, 
Цыдæриддæр йæ афоныл фæлгъау. ’ 
ÆВАДАТРЫНЧЫН 
Сихарафон æз нæ зыдтон, 
Æхсæвæр кæм уыд мæнæн, 
Æнæ ’мбулгæ хъул фæуылдтон, 
Æндæр мын нæ уыд гæнæн. 
ИРОН С.ЫХАГ 
* Ирон лæджы цур куы ’рцæрай, ’’ 
Уæд дæ фыццаг фæхондзæн. 
Уый фæстæ йæ ды фендзьгаæ, 
Куыд дæ тондзæн, æвзондзæн. 
ТÆХУДЫ 
Тæхуды, ирон лæг 
’Йæхи куы зонид, 
Йæхи æнæ г.тæнг 
Бæстон куы хонид. 
191 

* -*■ * 
Ирон адæм цытæ сыстьг?! 
Чи—гуырдзиаг, чи—уырыссаг, 
Чи—тæтæйраг, чи—кæсгон. 
Никуы федтон ахæм диссаг, 
Ныр куыд сæфы Ирыстон. 
МÆГУЫРЫ ДУГ 
Зонын, мæ уындæй дæ зæрдæ 
Никуы фæдзуры, бафсæдон, 
Уæддæр мæгуырæй гæндзæхтæ 
Дæ разы цæгъдын алæбон. 
ДЫУУÆУСОН 
Иу лæгæты дыууæ арсы 
Иумæ цæрын нæ фæразынц; 
Иунæг лæгæн дыууæ усы 
Йæ хæдзарæй куы фæхъазынц. 
СУГДЗАУ 
Фыргуыстæй фæлмæцыд, 
Фæллад лæг æнкъард, 
Йæ зæрдæ мæстæй сыгъд, 
Тыхст, уырыд йæ цард. 
Тыхджын мæгуырæн 
Йæ уæнгтæ бæтты, 
Йæ куысты мызд ын 
Ысхуыстæй дæтты. 
ХЪÆБАТЫР 
Зындзинады фидар лæууын 
Лæгæн хъæуы чъырын сисау, 
Нæ йын бæззы чызгау кæуын, 
Хъынцъым кæнын æвзæр усау. 

* » * 
Лæг йæхæдæг йæхи митæй 
Йæхицæн у фыддæр знаг. 
Дæхи хъахъхъæ лæджы хинтæй, 
Бæстæ сафы хæрам æвзаг. 
ÆВЗÆР ÆФСИНЫ КЪÆБИЦ — ХÆЛÆТТАГ 
Куы зæгъын бæззы, * ’ 
> ■• ’ Куы зæгъьга дæр нæ. ’ - 
Дæ куырой цы ссы, 
Кæрдзын уымæй кæ. 
Ч " 
Уæлдай дзырдтæ нæ бæззынц, 
. * Зæрдæмæ хорз нæ кæсынц. 
ХАДЗЫ-ЧАБÆДЗАУ 
Куы аргæвдыс Хуыцауæн нывонд 
хъуырмайнаг9, 
Куы ’рхæссыс йæ размæ дæ куывд, 
Уæд марыс зæххыл цæрæг удгоймаг* 
Нæ зæгъьгс: ныббар мын, нæ фыд! 
КЪÆРНЫХЫ ФЫРТ 
е ’ 
Мæ фыд хæрьшæн стуртæ давта, 
Æз дæр райдыдтон кæрчытæ давын. 
Къæрных мондагæй йæ ныхтæ хафта, 
Æз дæр карчы фыд тынг бирæ уарзьш. 
САБАТИЗÆР ХÆССÆГ УС 
Сывæллæттæ сыдæй мæлынц, 
Сабатизæр кæдæм хæссыс? 
Хæринæгтæ уыдон хъæуьгац,— 
Хæлæйфаг сæ цæмæн кæныс? 
9 Фыс йе гал, кусæрттаг. (Авторы фиппаинаг.) 
13 Уацмыстæ 

НÆ ФÆСТÆ 
Мах фæкуыстам цыдæртæ, 
Саубындз галæн æмбалау... 
Раттæд хуыцау хуыздæртæ, 
Куыд рухс кæной цырагъау- 
ЗÆГЪОН ДЫН 
Лæг куы дæ æмæ лæджы хуызæн 
Æвзæр ма дзур дæ хæстæгæн. 
Хæринаг дæтт дæхи куыдзæн, 
Аргъ ын скæн дæ рæстæгæн. 
СÆРИБАР 
Цагъарадæй фæнык къæфын 
Хуыздæр кæсæд дæхимæ дæр, 
Искæмæнты цырыхъхъ сæрфын 
Макуы ’рхæссай дæ сæрмæ дæр. 
МÆСТЫГÆР 
Мæстыгæр лæг йæ- фыр мæстæй 
Цы фæдзуры, уый нæ зоны; 
Йæ сау цæсгом цъыфы сæрстæй 
Адæмæй хуыздæр фæхоны. 
Фæллад лæг — æнкъард, 
Фыррыстæй — фæлгдæиыд, 
Тыхст, уырыд — йæ цард, 
Йæ зæрдæ — мæстæйсыгъд. 
РÆДАУ ÆМÆ ЧЪЫНДЫ 
Рæдау лæгмæ йæ фыдгул дæр 
Хæлар вæййы кæддæриддæр. 
Чъынды лæгмæ йæ хъæбул дæр 
Хæрам вæййы кæмдæриддæр. 

ÆФХÆРД 
Мæ тых фесæфт, мæ ныфс асаст, 
Нал фæразьш улæфын. 
Зæрдæйы туг мæстæй бацахст, 
Æхсæв-бонмæ уынæргъын. 
ÆМБИСОНД 
Зылын къæцæл дон нæ ласы, 
Растæн та йе ’фхæрд бирæ у. 
Ыстонг уасæг хорз нæ уасы, 
Æфсæстæй куыдз дæр бирæгъ у. 
ФЫД ÆМÆ ФЫРТ 
Зæронд лæг дæн, ма мæ хъыгдар, 
Ма мыл хъæр кæн фыддзыхæй. 
Разындзæн дын ахæм бындар, 
Дæу чи ’фхæрдзæн мæн тыххæй. 
ХАЛОН 
Ныууадз мæ, халон, нал дæ фæразын, 
Дæ хъæрæй мæ зæрдæ риссы. 
Æнкъардæй, мæстджьгаæй мæхиуыд 
дзыназын 
Фыр мæстæй мæ зæрдæ ризы. 
МÆ ГÆДЫ ЛЫМÆН 
Кæд дæ фæнды мемæ цæрын, 
Уæд мæ ма сай цæстæнгасæй; 
Æз дæу тыххæй мæрдтæм цæуын, 
Ды мыл худыс уæлбæласæй. 
МАСТ 
Æвзæры хорз кæнын 
Лæгæн у тынг зын, 
Уый митæм кæсын 
Лæгæн у тынг рын. 
19* 

УДХÆССÆГ 
Мæлæтæй та цæмæн тæрсыс? 
Дæ цуры куы ис кæддæриддæр; 
Рамбæхс-бамбæхс цæмæн кæныс?— 
Ссардзæн дæ кæмдæриддæр. 
КУЫ ДÆ ФÆНДА ’ 
Зондджыны фæрс, 
Æдылыйæн амон; г •;, : 
Дæ ныхасмæ кæс,— .ч:" 
Зон ын-иу афон. 

КУЫРМ ФÆНДЫРДЗÆГЪДÆГ 
ÆМДЗÆВГÆТÆ 
ИРЫСТОН - < 
Нæ уарзæм нæ бæстæ, ныууагътам нæ хох 
Кæмдæрты дзæгъæл зад, дзæгъæл мард кæнæм, 
Фæкодтам нæхи ’гъдау, нæхи ’взаг бынрох§ 
Кæмдæрты сылæмгад кæрдзьштæ хæрæм, 
Урс сынтау сæфдзæни нæ мыггаг, нæ кой, 
Исчи ма зæгъдзæни: уыдысты кæддæр. 
Агурæм кæмдæрты нæ удæн æнцой, 
Нæхицæй скæнæм искæмæн кæстæр. 
Ирон лæг, дæ бæстæ сагъæстæй хъæрзы, 
Ныууагътай сидзæрæй дæ гуырæн бæстæ; 
Чидæр дын дæ тугæй рувæстæ хæссы, 
Фæлыгъдтæ кæдæмдæр кæрдзынты фæстæ. 
Æгъдау дæ ныббаста, нал дын ис гæнæн, 
Æрду дæр дæ бон нæу, æнцад лæуу фысау, ’ 
Раджы дын скодта хинæйдзаг кæлæн, 
Йæхи дæм равдыста сауæрфыг чызгау. 
Сау хæхты, сау хъæдты уæгъд уыдтæ сынтау, 
Нæ зыдтай цагъарад, нæ зыдтай æлдар. 
Æгъдау дæ ныббаста, мауал кæс сырдау,— 
Бацагур дæхицæн зондхæссæг æмгар. 
Амондæй цух уыдтæ раджы дæр, бæргæ, 
Нæ зыдтай рæстæгæн йæ фæстаг бæллон; 
Домбайау фæхаттæ сау хъæдты нæргæ, 
Æгъдау дын ныббаста дæ фæстаг кæрон. 
Ныр дæр ма нæ зоныс, куыд сæфы дæ кой, 
Цад-донау лæдæрсы денджызмæ дæ уд. 

Нал арыс дæ бæстыл хорызад кæфой,— 
Æркæс-ма дæ митæм, дæхиуыл фæхуд. 
Нæ сæфы иу боныл дзыллæтæй мыггаг, 
Иутæ иннæтæм æнцад лæдæрсынц, 
Ирыстон, базон æй дæ сæфты хъуыддаг, 
Дæ зæнæг кæмæндæр сæхи фæдзæхсынц. 
Абои дæм хорз кæсы минæстæ кæиын, 
Райсом дæм æркæсдзæн стыр маст, хъæрзын, 
Хуыздæр у дæ бæстыл райгуырын, мæлын, 
Мæлæт у искæмæн тæбæгътæ сæрфын. 
Ма ныууадз иудадзыг дæ зæнæг дзæгъæл, 
Ма бауадз сабиты мыдадзау тайын; 
Исчй дыл æркалдзæн сызгъæрин цæхæр, 
Ма байом, Ирыстон, искæмæн сайын. 
4 

РÆСТÆГ 
Ныббар мын, фæрсын дæ, байхъус-ма дзæбæх* 
Куыд фесæфт нæ цардæн йæ рæстæг, йæ кад* 
Стъæлфгæ нал цæуы саргъы бын йæ бæх, 
Хъьфимаг ферох ис, сызгæ ис нæ кард. 
Цалынмæ бæззыди нæ хъару, нæ тых, 
Уалынмæ нæ кодтам знагæн лæгъстæ, 
Нæ разгей лæууыди нæ фæтæг хъæддых, 
Никæмæн лæвæрдтам нæ гуырæн бæстæ. 
Ном сæм-иу фæкасти фыдæлты хæрзтæм,— 
Знагæн нæ уагътой нæ бæстæ хæссын, 
Феелæ ныр мах, уыдон фæлгæтæг, цы стæм* 
Зæгъ-ма мын, ноджы дæ уымæй дæр фæрсын, 
Нæ сылтæ нал дарынц сæ сæрыл кæрдæн* 
Урс худæй раивтой сæ сæры дарæс, 
7/ыдонмæ кæсынæй куыд раны фæдæн, 
Ныхъхъæрзы мæ зæрдæ, ныккæны сагъæс. 
Иууыл сæ нæ фауын, ныббарут мын æй, 
Æмхуызон нæ кæнын адæмы хæрзты, 
Чи дары сæрбæттæн, чи бæгъæмсарæй* 
Чи дары нымæтхуд кæрдæны бæстьг. 
Æнæуый цы зæгъай: лæппутæ—цæттæ, 
Кырыхъхъæй, къалосæй—æппæтæй æрмхæст, 
Изæрæй фæкæнынц къæрныхы фæндтæ, 
Сыхаджы бæхтæ, дам, радавæм æххæст. 
Ноджыдæр цы зæгъай: арахъхъмæ — цыбæл, 
Стырдæр ды къус у, гъæ уымæй хырхынц, 
Сæхимæ фæкæсынц, цыма сты цыдæр, 
Расыгæй къæрныхмæ хъазуат бырсынц. 
199 

Иууыл сæ нæ кæнын æмхуызон хуыснæг, 
Рæстытæй мæхицæн уайдзæфæй тæрсын, 
Къæрныхæн фесæфæд сæ дуджы рæстæг, 
Рæстытæн мæ зæрдæ нывондæн хæссын, 
Ирæд дæр нал сæфы, йæ бындур ныззылд, 
Сцыбыр нын кодта нæ чысыл мыггаг, 
Фыр зыдæй нæ зæрдæ нæ хъуырмæ куы ссыд, 
Зæрдиаг уæй кæньш — хæрзбыны хъуыддаг. 
Хистытæ райдыдтам хуыздæрæй-хуыздæр, 
Бинонтæн нал дæттæм кæрдзыны къæбæр, 
Æлæмтæ бадæнты — фылдæрæй-фылдæр, 
Цæй, ныр цу, афтæмæй хъæздыгæй фæцæр. 

ЧЫРЫОТИЙЫ ЦЪУППЫ ЦЪИТИЗÆЙ, 3—6 ИЮЛЫ, 
1902 АЗ 
Чырыстийы цъупп 
Бæрзондæй кæсы, 
Нæ исы йæ худ, 
Никæмæй тæрсы; 
Хæхтæн, дам, скодта 
Мæн паддзах фыййау; 
Мæ сæрыл ныккодта 
Урс сарыхъхъ Хуыцау. 
Мæ фæрстæ цъæх ’ндон, 
Мæ сæр у болат; 
Мæ хæд бын хъæрмыдон— 
Ихзæй йыл æруад. 
Бæрзондæй паддзахау 
Фæйнæрдæм кæсын, 
Зæйы бын мæ рæгъау— 
Фыр мæстæй хъæрзын. 
Цæстысыг лæдæрсы 
Ихбынæй мизгæ, 
Сау цæргæс фæхæссы , ’ 
Ме стджытæ æхсынгæ. ’ 
Уæддæр ма нæ сæрты 
Бæрзæндты тæхы. 
«Бауадз мæ, дæ кæрты 
Æрцæрон»,—зæгъы. * 
Схъиугæ мæ фæрстæй 
Цъæх ихтæ кæлынц, 
Æрдджытæ, гæбæзтæй 
Сау комы нæрьгац. 
201 

Цъитизæй хъæдуртæ— 
Лæгты стæг сæтты, 
Гæналдон сæ муртæ 
Денджызæн дæтты. 
Дардæй йæм сдзырдта 
Цæгат хох Хъæриу: 
«Нæма дын сцъырдта 
Хуры тын дæ риу.^ 
Дæхæдæг раппæрстай 
Дæ фырттыл дæ зæй, 
Дæхæдæг раргæвстай 
Дæ фыртты бæрзæй., 
Цæргæстæ дæ сæрты 
Алæбон тæхынц, 
«Мах иууыл, дæ кæрты 
Цæрдзыстаем»,—зæгъынц. 
Цъитиджын дæ бæстæ, 
Ныссалдйс дæ зæхх; 
Кæм сæфынц дæ хæрзтаэ, 
Уый ма мын ды зæгъ? 
Фыр хъалæй де° ^рыхъх’ь 
Нæ халыс æппын, 
Лæсæнтæй фæс арыхъхъ 
Фæкæныс . хæрзбын». 
Сдзырдта бæрзондаей 
Хæхты æлдар цъити: 
«Уæ Хъæриу, дæ зондæй 
Мын райсæн ниц’ и. 
Æз хæссьщ адæмтæн 
Царды хос ирдгæ, 
Æрвитьш рынчынтæн 
Хъæрмыдон фыцгæ. 
Дымгæтæ фæдзурьшц 
Хабæрттæ мæнæн, 
Дæуæй та цы курьшц, 
Цы дын ис зæгъæн?..» 

ТÆТÆРТУПП 
Терк къахы фыр мæстæй, 
уылæнтæ кæны, 
Фæлидзы нæ бæстæй, 
денджызмæ кæльг. 
Тæтæртупп бæрзондæй 
хæтынмæ фæцыд. 
Фат, æрдын —г- æввонгæй, 
йæ кардыл хæцыд. 
Йæ бæхæн схъиудта 
хъæлæсæй цæхæр, 
Быдырты фæйлыдта, 
кодта дзы лæтæр. 
Сау ногъай быдырæй 
æртардта рæгъау, 
Елхоты рæбынæй 
фæзынди лæгау. 
Дзылатæн нæ зынди 
рудзынгæй йæ рухс, 
Йæ размæ нæ цыди 
Чендзехъул — йæ ус. 
Йæ фыд æм æруади 
хъæргæнæг фæдис, 
Цæстысыг æркалди, 
загъта йын йæ низ: 
«Дæ уарзон Чендзехъул 
де ’рцыдмæ рамард».. 
Фырмæстæй ныдздзæкъул, 
цæстысыг акалд. 
«Марын дыл æмбæлди, 
ме схæсгæ фыд, 
Фæлæ дын æфхæрд и— 
фесæфдзæн дæ фырт». 
Тæтæртупп сбадти, 
нал ссыд уæлдæр, 

Иу хатт ма фæкасти 
Дзылатмæ уæддæр. 
Йæ бæхы фæзылдта 
фæстæмæ цæхгæр, 
Йæ фыдмæ фæдзырдта: 
«Хæрзбон у ды дæр». 
Чендзехъул рæсугъды 
баныгæдта фыд, 
Фæцарди цух-мухты, 
дуармæ нæ цыд... 
Ныр дæр йæ ингæныл 
æвæрд ис даргъ къæй, 
Чендзехъул рæсугъдыл 
фæкодтой дæ-дæй. 
Адæм дзы сарæзтой 
кувæндон, куывддон, 
Галтæ дзы раргæвстой, 
уый æз дæр зыдтон. 

МЕ ’МБÆСТОНÆН ДЗУАПП 
Бæрзонд сау хæхтæн сæ дуртæй 
< Сау хъуына згъæлы фырмæстæй, 
Чидæр фæхæссы дзæкъултæй 
Мæгуырты фæллой нæ бæстæй. 
Иунæгæй, ма зæгъ, нæ тæрсын, 
Уæззау дур къухæй зын исæн; 
Дардæй мæм хъуысы дæ хъæрзын, 
Хос-ма йын ссар дæ низæн. 
Марды хъæрæй хох сризы, 
х Сау айнæг ныккæны цъæхахст, 
Адæмы змæлдæй нæ риссы, 
Дæ зæрдæ бафынæй æваст. 
Кæд дæ фæдды, уæд ныззарæм 
Сау хохы рындзæй цæргæсау; 
Нæ рагон тыхмæ цы ’вналæм, 
Ньфы дуджы стæм зæрдæсау. 
Хосгæрдæны дæм цæвæг нæй, 
Хуымгæрдæны ’хсырф къуымыхæй, 
: Дæ бæстæ лæбырд, æмыр къæй, 
Мауал мын æппæл дæ тыхæй. 
Æнафон хæрд гуыбынæн 
Марджы хуызæн у, нæ тайы. 
Стыр арт хъæуы гуыдынæн, 
Кæннæуæд къæйьгл ныззайы. 
Ма ’ппæл æнæ гал кæвдæсæй, 
Мардæрцыдау дæм фæкæсдзæн, 
Чи ма аззади дæ бæстæй, 
Уый дæр дын цæргæс фæхæсдзæн. 
Цалынмæ рæстæг æрцæуа, 
Уалынмæ фæлæуу æмбæхстæй, 
• Сидзæр гуыдьгаыл куы скæуа, . 
Гъе уæд-иу ракæс дæ цæстæй. 

т!æхуды 
Тæхуды, адæм иу куы уаиккой, 
Куы уарзиккой кæрæдзи бæлвырд; 
Куы ’ххæст кæниккой иунæгæн 
Йæ фæдзæхст, йæ ныхас, йæ дзырд, 
Сæрибары дуг, æмвæнд, æфсымæрдзинад 
Быдырты цæуид нæргæ. 
Афтæ тыхст-уырыд нæ уаиккой 
Сæ цардæй уæлæуыл, бæргæ. 

;-®<Æ2>*ОК1> 
ÆНÆРХЪУ ЫДЫ ХÆСТ 
Мæ гутон — æдзæттæ, 
Мæ галтæ — быцæу; 
Хуымгæнæн æрхæццæ, 
Мыггаг нæй, мæнæу. 
Йæ дзыргъа — дыдæгътæ, 
Æфсæн нæу æндон, 
Йæ рæтæн — æндæхтæ 
Гæрзбæндæны ’фсон. 
Йæ гинон лыстæг уис, 
Зылынтæ йæ конд, 
Æри-ма, цы нæм ис? 
Куысты сæрæн зонд. 
Сау бадынц нæ ’бонтæ, 
Арв мигъæй æхгæд,—’ 
Мауал кæн æфсонтæ, 
Фæлæуу уал, æгъгъæд. 
Æрцæудзæнис рæстæг, 
- Бæрæгбон кæндзæн... 
Скæудзæн хъæбуйлаг, 
Цæстысыг мæрздзæн. 

ХÆСТ 
Цард тыхсы дугæй, 
Сармадзан нæрсы, 
Нæмгуытæ дзугæй 
Бæрзæндты хæссы. 
Пьфх кæны бæстæ, 
Еыдыртæ къахы; 
Дзыллæты хæрзтæ 
Ингæнмæ калы. 
Цæргæсæй, сьштæй— 
Туг-инджын хæрьшц; 
Цæф лæгтæ зынтæй 
Удисæн кæнынц. 
Дургай згъæльшц 
Сау хохы цæндтæ, 
Æрхыты змæлынц 
Сау туджы цæдтæ. 
Абон мах стæм, 
Райсом —иннæтæ, 
Уæд цæмæн къахæм 
Раздæр ингæнтæ? 

НЫРЫ ДУДЖЫ ЦАРД 
Цард стыхст, смæгуыр, 
Алырдæм кæлæнтæ. 
Æрцæгъд-ма, мæ фæндыр, 
Ныззарæнт дæ тæнтæ. 
Радзур, цæй, куыд цæрæм 
Æнæ зæхх, æнæ дон? 
Кæрдзын нæй, цы хæрæм?— 
Скъуыдтæ нæ хæдон. 
Кæмæн нæй кæрдэын дæр, 
Чи ’фсæстæй ныхъхъæрзы,, 
Кæй фæнды мæлын дæр, 
Чи бæстæ ныббырсы. 
Смæллæг нæ саулрх, 
Нысхъистæ йæуæрдон, 
Пырхытæ нæ сау хрх, / 
Хæрзафтид нæ хордон. 
Цы кусæм? Цы змæлæм?— 
Алырдæм къæдзæхтæ, 
Цы сдзурæм, цы зæгъæм, ( 
Нæ дзыхты къæбæлтæ. 
Кæ бонгуыст — хæлæйфаг, 
Алырдæм хæлиутæ, 
Лал арæм хæлайфаг, 
Хæрзæгом нæ риутæ. 
Цы кæнæм? Куыд цæрæм? 
Катайаг нæ зæрдæ. 
Лæг кæм ис? Цы зæгъæм? 
Сагъæссаг нæ сæртæ. 
Уацмнстæ 

Кусæг лæг æнæ хай, 
Аргъ ын нæй/йæ куыстæн, 
Æнæ уый цы зæгъай, 
Хъæмпы мур — йæ лыстæн. 
Сындзын арт — йæ фæндаг, 
Къæдзæхтæ — йæ хуымгæнд, 
Зæгъынæн — нæуæыдаг, 
Йæ цардæп — хæрзныгæд. 
Оххай-гъе! Иу лæгæй 
Нæ хъуеæм рæвдыд дзырд. 
Цы кæнæм иунæгæй? 
Нæ зæрдæ куы ныфсырд. 
Цардæнхъæл. кæрдзынæй 
Не ’фсадæм нæ гуыбын. 
Куы сæйæм карз рьгаæй, 
Кæм ма ис фыды бын. 
Æххормаг, стонгæй 
Сонт ныхас лæхурæм. 
Бирæгътау æрдонгæй 
Фæйнæрдæм лæбурæм. 
Æххормагæй фыс дæр... 
Кæрдæгмæ лэебуры. 
Æфсæстæй бирæгъ дæр 
Хуыссы ’мав нæ дзуры. 

ЦЫ ФЕДТОН 
Мæгуыр лæджы зонд куы уаид, 
Уæд-иу мæгуыр нæ уаид— . 
Бæгънæг æмæ æххормагæй 
Тæригъæдæй нæ марид. 
— Бакус, — ын зæгъ,—къуырисæры, 
— Æнцой бон у, — зæгъдзæни, 
Нæ йæ уьфндзæн дæ ныхæстæ, 
Цыдæр сæнттæ цæгъддзæни. 
Къуырисæр, дам, рыны бар у, ’ 
Бахиздзæн нæ йæ рынæй, 
Йæ сонæй нæ хызт уадздзæни, 
Бафсаддзæн нæ цæрынæй. 
— Бакус,—ын зæгъ,—майрæмбоны, 
— Æнцой бон у,—зæгъдзæни,— 
Куы бакусæм майрæмбоны, 
Их, дам, хуымтæ цæгъддзæни. 
Уациллайæн уæрыкк хъæуы, 
Ыстыр мæтæй нæ хуысдзæн, 
Æгас мæйты хъæздыг лæгмæ 
Иу уæрыккыл фæкусдзæн. 
Уасджырджийæн нæл фыс хъæуы,— 
Уæрыччытæй нæ комы. 
Агурдзæни æфстау æхца, , 
Кусæрттагæн дæс сомы. А 
Ахæм фæндтæй мæгуыр кæньгац 
Фылдæр ирон мæгуыртæ. 
Нæ, дам, кусын, æнцой бон у, 
Нæ рамæрздзæн йæ цуртæ. 
Афтæтæ сты мæгуыр лæгæн 
Йæ митæ ’мæ йæ даутæ. 
Кæд дæ бон уа, уæд сын скув, 
Минасæн ис æгъдæуттæ. 

МÆ ЛЫМÆН ЛÆГÆН 
г Фыццагон æгъдау зæгъдзынæ: 
Егарæй-иу лæг æлхæдтой; 
Куы ’рхъуыды кæнай, хъæрздзынæ, 
Кæздæсарды стур æнхъæлдтой. 
Ныр иууылдæр иу, æмхуызон, 
Дæлдæр-уæлдæрæй бæрæг нæй. 
Иу уæнт, чи загъта, ныффыссон, . 
Фылдæр хай уымæн дзæнæтæй. 
Егарæй цы лæг æлхæдтой, 
Уый фырт — йæ дзырдæй бæрæгдæр, 
Сæ фыдæлты сын æфхæрдтой, 
Ныр сæхи хоньпщ уæлдæр дæр. 

ЗÆРÆДТЫ САГЪÆС 
Хæхтæ ризынц фырмæстæй, 
Бæстæ кæны лæбырдтæ; 
Не сæфт уьгаæм нæ цæстæй, 
• Ныууагътой нæ нæ фырттæ. 
Фырт фыдæн мур нæ дæтты, 
Нал ын фиды йæ хæрзтæ, 
* Рæхыстæй йæ ныббæтты, 
" Бахордта йын йæ бæстæ. 
Фырт йæ фыдыл не ’рвæссы, 
Мадæй федта йæ мæлæт, - 
ч. Хæдзармæ мур не ’рхæссы, 
Фæнды сыдæй ныммæлæнт. 

НЕ ’ХСИНÆН НАРД ГОГЫЗЫ ФЫД НÆ ТАЙЫ 
Цыппурс æрцыди, бæрæгбон: 
Мæгуыртæ код^ой хомыстæ; 
Не ’хсины къухы йе ’хцадон— 
Базары ’лхæдта гогызтæ. 
Йæ фæстæ лæууьгд зæронд лæг, 
Йæ къухæй хæцыд чыргъæдыл; 
Йæ риу æгомæй, æнæгънæг, 
Æхсинæн цыди йæ фæдыл. ’ . 
Йæ дзабыртæй зьгад фæсæлттæ, 
Йæ худ скъуыдтæ, гæмæхтæ, 
Йæ рихи ныссалд, фæдзæлтæ, 
Йæ цухъхъа — зæронд хæррæгътæ. 
Зæронд лæг чи уыд, зæгъон æй, 
Æхсины мойæн йæ фыд уыд; 
Ахæм нæ федтон зæххонæй, 
Зæрдæйы мардта йæ фыдуынд. ! 
Сæ размæ ’рбацыд æндæр лæг, 
Арæзт, æппæтæй æххæст уыд; 
Зæрондау нæ уыд фыдмæллæг, 
Йæ гуыбын нæрдæй ныррæсыд. 
Гогызтæ ’взæрста уæззауæй, 
«Нард сты, — загъта,—нæ сайы». 
Æхсин сдзырдта уæзданæй: 
«Нард гогызфыд мын нæ тайы». 
Цалынмæ гогыз æвзæрста 
Цолагомауæй, фыдæй нард; 
Уыдон тинты кæрц æмбæрзта, 
Зæронд уазалæй фæцæймард. 
Рæсыд лæг чи уыд — зæгъдзынæн, 
Æхсинæн уыди йæхи мой; . ■ 
Ахæмтыл зарæг фысдзынæн, 
Цæмæй сæ фыды нæ нæмой. 

ТÆРИГЪÆДДЭКЫН 
Мæиг æрдтæ. фæхордтон 
Лæппуйæ нырмæ, 
Къæрныхтæ фæкодтон 
Гуыбыныл быргæ. 
Лæгмарæй .фæцардтæн 
Дывзагон: куыдзау. 
Зындонмæ мæ ’лпардзæн, 
Зонын æй, Хуыцау. 
Мæгуыртæн тæригъæд 
Нæ кодтон лæгау, 
Къæрныхæй мæ ирæд 
Бафыстон рæгъау. 
Хуыцауæй нæ тарстæн, 
^Æфсæрм мæм нæ уыд. 
Уæлæмæ нæ кастæн, 
Фесæфтон мæ уд. 
Бирæгъау лæбурдтон 
Адæммæ цæрдæг. 
Хуымгæнæн нæ зыдтон, 
Хосгæрдæн, фæззæг. 
Ныр зæронд хæррæгъæй 
Фæсмонæй мæлын. 
Хаудзьгаæн цæхгæрæй 
Зындонмæ, зæгъын. 
Скуыдта, йæхæдæг 
Йæ уатыл æрхауд; 
Йæ цуры удхæссæг 
Нывæрзæн æрбадт. 

Йæ уд ын сласта 
Хъысхьысгæнгæ уæд, 
Хуыцаумæ йæ схаста, 
Арфæгонд фæуæд. 
«Акæнут æй,—загъта 
Хуыцау,—дзæнæтмæ»,— 
Пæстысыг æруагъта, 
Куы цыд мæлæтмæ* 
«Дæ фæстаг боны скуьад, 
Дæ цæстысыгæй, 
Фервæзтæ ныр сгуыхт 
Зындоны сыгъдæй».— 
Афтæ йæм одзырдта 
Цытджын иу Хуыцау, 
Йе ’ргом æм фæзылдтаг 
«Цæугæ ныр лæгау». 

КЪÆРНЫХТÆ 
„ Къæрныхæн бынтондæр йæ цæсгом хæрз 
сæфт, 
Æфсæрмы нæ кæны йæ намыс Хуыцауæй, 
Йæ хæдзар — хæрз афтид, йæ къæбиц— 
бынсæрфт, 
Нæ тæрсы йæхицæн æппындæр æгъдауæй. 
Фесæфат, къæрныхтæ! Зæгъьш уын æцаг 
г . Мауал уа бынтондæр нæ бæстыл уæ кой* 
Фæхæссат курæгæй уæ къухты лæдзæг, 
Мæрдты дæр ма кæнат къæрныхæй æнцск^ 
г Нæ уадзут мæгуырты сæхицæн цæрын, 
Сæ хортæ сын давут, сæ бæхтæ фылдæр, 
Ацы фыдныхæстæ уый тыххæй зæгъын,— 
Кæд нал кæниккой къæрныхтæ сыпп дæр. 
.. ^Гæхуды, къæрныхтæ куы сыскъуыниккой* 
; Куынæуал давид иу лæг дæр бæстыл,| 
Кусджыты хуымтæ куы фесгуыхиккой, 
Куы ныллæууиккой иууылдæр куыстыл. 
< Уалдзæг сæ гутон куы рахæссиккой, 
Сæрттивид йе ’фсæн, нал уаид згæ, : ; 
Сæхи фæллойæ куы бафсæдиккой, 
Кæд нал давиккой гуыбынтыл быргæ. 
Кусæг лæг гъе уæд нал уаид æфхæрд^ 
Йæ фæллой уыдзæнис йæхи бар дзæбæх, 
Цæстысыгимæ нал хæрид йæ хæрд, 
Быдырты хизид æдасæй йæ бæх. 
Ахæм рæстæгæн фарны зæд хъæуы, 
• Нырма фынæй у, нæма сыхъал ис, 
Уый тыххæй афтæ кусæг лæг кæуы 
Тынгдæрæй тынгдæр, нал сæфы йæ няз. 
217 

ФЫЙЙАУЫ САГЪÆС 
Фыццагон лæг уыд сæрибар, 
Зæххыл-иу куыста уæрæхæй. 
Уый фæстæ нал уыд йæхи бар, 
Цæджындзыл баст у уæрæхæй. 
Хосгæрст ын уыди йæхи бар, 
Хуымæн даргъ ауæдз æвзæрста. 
Задæй бæгæны цæджджинаг 
Къуырийæн иу хатт æхсыста. 
Хæбизджын минас.нæ хуыдта, 
Бур физонæг, сау бæгæны, 
Æлдар, цагъарад-нæ зыдта, 
Ныр лæг сдзурын нæ уæнды. 
Фосæн нæ хъуыди хизæггаг, 
Уæгъдибарæй-иу фæхызтой; 
Уасджырджийæн-иу кусæрттаг 
Алы бæрæгбон æргæвстой. 
Ныр фрс скуынæг, сцыбыр, 
Зæххыл нал арынц хъæмпытæ, 
Къухтыл æвæрд ис æрмгуыдыр, 
Къæхтæй ма кæны гæппытæ. 

СÆРД 
Тынгдæр-тынгдæр зæхх стæвд и, 
Бæлæстæ ’фтауынц сыфтæр. 
Хæхты, быдырты фæяæрд и, 
Кусын райдыдта бындз дæр. 
Мæргътæ зарынц, бæстæ нæрсы, 
Дæттæ кæньгац уылæнтæ, 
Урс цъити хох хурæй тæрсы, 
Цæгат кæны хъулæттæ. 
Мит рынчын у, зымæг хъæрзы; 
Сæрд райдыдта бæрæгбон, 
Дымгæ мигътæ донмæ хæссьг, 
Цард нын æрцыд уæлæрвон. 
Сæрибар дуг царды бартæ, 
Сæрд равдыста йæ хæрзтæй; 
Басур сты ихджын малтæ, 
Зымæг кæуы фырмæстæй. 

ТАЙМУРАЗ ÆМÆ АЗАУ 
Таймураз: 
Уарзон, уарзон, мæ хуры хай, 
Æз дæ уындæй куы нæ ’фсæдын, 
Мæнæн кæм ис дæ хуызæн къай, 
Дунейы цард дæуыл дæттын. 
Уарзон, кæм дæ, кæцон бæсты, 
Скæн дæхи, дæ уд уæлдай; 
Зонын, кæныс кæмдæр мæсты, 
Ралидз ахсæв мердæм тæргай. 
А з а у: 
Уарзон, цæуын дердæм цæрдæг, 
Мæйдар æхсæв боны хуызæн, 
Мæ зæрдæ сси мæстæй мæллæг, 
Ме знæгтимæ кæнын тухæн. 
Уарзон, кæм дæ, фервæзын кæн 
Кæфхъуындарæй дæ уарзоны, 
Фыдхиуаджы къухты фæдæн, 
Цы кæндзынæн, нæма зонын. 

ПЕХУЫМПАР 
О Хуыцау, ды зоныс 
Мæ зæрдæ, мæ рад, 
Дæхимæ мæ хоныс, 
Фæнды дæ мæ цард. 
Дæ хуызыл скодтай 
Мæ зæрдæ, мæ конд, 
Уд дæр мæ цæвæрдтай, 
Радтай мын дæ зонд. 
Æз зсшын дæ бартæ, 
Кæнын сæ æххæст; 
Фæлæ мæ нæ хъалтæ 
Нæ уарзынц æрмæст. 
Æз сын хорз куы кæнын,— 
Уыдон мæ нæмынц, 
Сæ хъыгыл куы скæуын, 
Уæддæр мæ фæзмынц. 
Æз кæнын дæ фæндон; 
Дæ бартæй мæм ис, 
Цу мемæ, кæдæм цон, 
Ды зоныс мæ рис. 
Адæмæн фæдзурын 
Дæ бартæ, дæ дзырд, 
Сæ зæрдæ ныддурын? 
Ферох сæ дæ цыт. 
Æз æрмæст дæу зонын, 
Дæуæн кодтон кад, 
Дæ номæй дæ хонын, 
Сараз сын сæ цард. 

Фæнды дæу алкæмæн, 
О бæрзонд æлдар, 
Сæ рæдыд адæмæн 
Дæхæдæг ныббар. 
Мæн æрхæсс нывондæн,— 
Мæ уд дын дæттын, 
Ме ’фцæгыл æфсондзæн 
Де ’гъдæуттæ бæттын. 
Ныббар сын, нæ зонынц, 
Не ’мбарынц фæндаг; 
Сæхи раст фæхонынц, 
Сысты дæм уæндаг. 
Фæлæ сæм бæрзондæй 
Дæхæдæг æркæс, 
Мæ уд сын нывондæй 
Сæ сæрыл æрхæсс. 
Ныббар сын мæн тьгххæй 
Сæ рагон æлгъыст, 
Сæххæст кæ дæ дзыхæй 
Дæ рагон æвдыст... 

ДЗÆУДЖЫХЪÆУЫ АЛЧЕР ПИТИРИМÆН ИРЫХЪÆУЫ 
АРГЪУАНЫРАЗ 
8 СЕНТЯБРЫ, 1912 АЗЫ 
^ ч 
Арфæ дын ракодта Хуыцау, 
Лæппуйæ зæрондмæ цæрыс, 
Махæн дæ скодта фыййау, 
Хуыцауы барвæндон кæныс. 
Сыгъдæг удæй дзаг дæ зæрдæ, 
Адæмæн царды хос хæссыс, 
Фæндаг амоныс дзæнæтмæ, 
Хæларзæрдæйæ нæм кæсыс. 
Уарзыс нын не ’взаг, нæ бæстæ, 
Нæ хай дæ фæкодта Хуыцау. 
Цæмæй дын фидæм дæ хæрзтæ, 
Цæмæй дын раттæм æгъдау? 
Ирыстон хæлиу, гæбæзтæ: 
Чи фæсхохаг у, гуырдзиаг, 
Сагъæс сыл кæны нæ бæстæ, 
Хæхтæ сыл кæнынц æрдиаг. 
Æммызд фæрнджын лæг куы скæнид 
Ирыстоны иу дзуг, иу фыййау. 
• Фарны цæстæй сæм куы ’ркæсид, 
Куы сын скæнид иу æгъдау. 
Арфæ дын кæны Ирыстон 
Иууыл—чысылæй, стырæй, 
Ма зæгъ: «Дзæгъæлы фæкуыстон»,— 
Ныллæг дьш кувынц сæ сæрæй. 
[ 223 

МОРГОЙЫ-ФЫРТ ТАСОЛТАН САУДЖЬШЫ ИНГÆНЫ 
УÆЛХЪУС 
1913 АЗ, 12 МАЙЫ МÆЙ 
’ ) 
, Фæндараст, рухсаг у, фæцардтæ, \ \ 
7 Уарзтай адæмы дæ фырттау, 
Хæлар, уарзонæй фæхаттæ, 
Арфæ дын кæнæд нæ Хуыцау. • / 
Дин нын амыдтай сабырæй, 9 Р 
Адæм дæ уарзтой дæ цардæй, 
Ирыстоны мæт дæ зæрдæ, 
Сусæгæй сыгъдтæ цъæх артæй. 
*' % Фæндыд дæ, бæргæ, цыдæртæ, 
. Уыдтæ фадатæй æнæхай. 
Лæг дæ маст зæрдыл нæ дары, ; . ’ 
’ Никæмæ сдзырдтай къæйныхæй. 
Цас уыди дæ бон, дæ хъару, 
Уый бæрц нæ ауæрстай дæхиуыл, ; 
7 Фæлæ ныртæккæ нæ разы 
Сыджыт æркæлдзæн дæ риуыл. ; 
Дæ зæрдæйæ хай кодтай дæ фыртæн, , 
,ч Дæ амондæй-иу æй нæ домдтай. ; 
Цард дæм мидбылты нæ худти, 
Бæрзонд хъæртæ дзы нæ кодтай. 
’ * '"V */ 
Хъæуи-хъæу хаттæ нæ бæсты, *• - 
Хорзы кой уагътай дæ фæстæ, а < 
Ныр дæр дын мысынц дæ дзырдтæ, 
Дæ фæлмæн рæвдыд ныхæстæ. 
Æнæзивæг уыдтæ дæ куыстæй. 
Хъуыддаг æхсæв дæр не здæхтай, - „ 
' Æмхуызон кастæ дæ цæстæй, ^ ';* 
Хъæздыг, мæгуырæй не ’взæрстай. 
324 

Низ дæ уæлæмæ не суагъта, 
Лæппуйæ цардтæ рынчынæй; 
Зæрондырдæм та нæ мæтæй 
Мæстæй фæцардтæ, хъыджджынæй. 
Мæллæгæн кодтай тæригъæд, 
Цæрдæгæй.гæртам нæ истай, 
Афтæ сыгъдæгæй зæрондмæ 
Хуыцауы разы фæкуыстай. 
Мады хъæбысау дын уæд ацы зæхх, 
Арфæ дьш кæнæд Чырысти, 
Ныр, нæ уарзон фыд, дæ мардæй 
Дæ фыртты зæрдæ фæрысти. 
Фарны зæд дьш уæд фæдхæссæг, 
- Æхсары зæд дæ хъахъхъæнæд, 
Хуыцауы рухс дын уæд æнæвгъау, 
Мæрдты дзæнæты фæбад. 

ÆМБИСÆНДТÆ 
УАГЪЫЛЫ 
«Ехх,—загъта уагъылы,— 
Сырх-сырхид æрттивынц 
Мæ дыргътæ дзæбæх, 
Фæйнæрдæм æрзилынц 
Къабæзтæ уæрæх». 
Сæнæфсир йæ цуры 
Æртасыд, æрзад, 
Уагъылы йæм дзуры— 
Сысдыдта йæ цард: 
«Ал’ аз дын дæ сæртæ 
Лыг кæнынц, кæрдынц, 
Быркуыты дæ сæнтæ 
Æнхъизын кæнынц». 
«Оххай-гъе,—сæнæфсир 
Сдзырдта мæстæй,— 
Кæд сдæн дæ хуызæн— 
Фесæфон бæстæй. 
Цас раттыс дæ дыргъæй, 
Уыйас та гæбаз 
Ратоныс дæ тыхæй 
Мæгуыр лæджы фарс». 

КУЫДЗ ÆМÆ ГÆДЫ 
Гæды аргъæутты тыххæй 
Пецы сæр хуыссы. 
ЦъЫнддзæстæй къæбицмæ 
Кæрдзынтæм хъуызы. 
«Фæлæуу,—загъта,—базондзæн дын гыцц. 
Сдзырдта йæм куыдз,— 
Давыс æппæт, кæм ц’ и, 
Асдæрыс дæ фындз. 
Ныссæтдзæн дын дæ сæр, 
Зилдзынæ цъилау, 
Дуарæй ма кæндзынæ 
Мидæмæ «миау». 
Ныууадз фæлтау дæ давын, 
Дæ ныхтыл фæхæц, 
Барæй дын кæй раттьгац, 
Ууыл-иу фæхæц». 
Гæртам куы исай, уæд æй зон— 
Иу хатт дæм ссардзысты æфсон. 

АРТ ÆМÆ АГ 
Арт тынгдæр-тынгдæр 
Аджы бын сыгъди. 
Агæн йæ сæр-сæр 
Уæлартæй цыди. 
«Оххай-гъе,—загъта артæн,— 
Фыцæгау мæ сфыц. 
Цас мын зын кæны дæ цæхæр, 
Уый дæр-иу æрхынц. 
Кæннæуæд æгæр куы стæвд уон, 
Куы скæлон, мыййаг». 
Лæгъстæ йын кодта 
Уæлартæй дæр аг. 
Арт æм кæм хъуыста, æндзæрста йæхи, 
Аг йæ сæрмæ ссыд, 
Слæпирдта,—ракалд йæ былтæй, 
Арт дæр ныххуыссыд. 
Хæтæг-хæтæг цæл ары, 
Æгæр хæтæг цæф ары. 

ФЫЙЙÆУТТÆ ÆМÆ КУЫЙТÆ 
Фыййæуттæ нæ фыс аргæвстой, 
Нард нæл фысы фыд хордтой, 
Куыйтæ сæм æнхъæлмæ кæсынц, 
Æхсыд стджытæ сын дæттынц. 
«Ехх!—загъта зæронд куыдз,— 
Дзуг мах хъахъхъæнæм, 
Сырд, æвзæргæнæг дзугмæ 
Æмгæрон нæ уадзæм, 
Фæлæ нæ уæддæр тæрынц, 
Æхсыд стджытæ нын дæттынц». 

СУСÆНЫ МÆЙ 
Хур æнтæф æркасти, 
Бындзытæ хæцынц, 
Хъомтæ бызычъи кæнынц, 
Хъомгæстæ сæ уромынц, 
Лæгъстæ сын кæнынц: 
«Иумæ лæуут,—сын зæгъынц,— 
Кæннæуæд æй зонут: 
Бындзытæ кæй хæрынц». 
Æмдзырд адæмæн 
Сæ фæнд нæ хæлы, 
Куы фæхицæнтæ уой, 
Уæд сæ бындз дæр фæтæры. 

БИРÆГЪ ÆМÆ ХЪÆДХОЙ 
Бирæгъ фæтарсти 
Хъæдхойы хъæрæй. 
Бирæгъ фæзылди: «Фыдæбон дæ хай, 
Хъæд хой дæ сæрæй. 
Уыцы къуыртт-къуырттæй 
Рагæй-æрæгмæ 
Хæдзар нæ кæныс, 
Йе цыргъ æхсырфæй 
Дæргъауæдз хуымтæ, 
Мьгййаг, нæ кæрдыс?» 
«Оххай-гъе,—зæгъгæ, 
Хъæдхой сдзырдта,— 
Куы дæ базыдтон, 
Гъе уæдæй нырмæ 
Фосы фæдыл 
Уыцы зылд кæныс. 
Урс уæрыччытæ, 
Бурахъус фыстæ 
Уыцы хæрд кæныс. 
Фæлæ дыл æз дæр 
Кæрц никуы федтон, 
Йе дæ даргъ худыл 
Быдтæ нæ хуыдтон». 
Фыццаг зон дæ бон, 
Чи циу. уый йæ хон. 

»«ет«ет>*Я1>г0*^э«^»*æ»«2»«<=»*Æ2>оа(»*^»«^»«5*<»«^э<^&*' 
ХАЛОН ÆМÆ ЦÆРГÆС 
Халон загъта цæргæсæн: 
—Æркæс-ма дзæбæх, 
Сабырæй цæрын, 
Хъæугæрæтты цы арын, 
Уыдæттæ хæрын. ’ 
Мæ фæндаг уæрæх. 
— Бабын уай,—загъта цæргæс халонæн,— 
Фесæфай бынтон, 
Дарынæн нæ бæззыс, 
Уый раджы дæр зыдтон. 
Æвзæр дæ, æвзæр, 
Халон, - 
Фесæфа дæ сæр. . 
Æвзæрмæ ма кæс, 
Хорз йæхи хъары. 
Адæмы сагъæс 
Йæ зæрдыл дары. 
232 

КАРК ÆМÆ ЙÆ ХИЦАУ 
Карк айк æрæфтыдта, 
Йæ дзыхы дзаг хъæр кодта 
Æгæр; 
Хицау йæ хъустæ бамбæрзта: 
«Кæд ын нал хъусин,—загъта,— 
Йæ хъæр». 
Искæмæн куы уай аггæл, 
Уæд дæ хорзæй ма ’ппæл. 

^»»^доа»*вдо«&*аэ*«г<>звд40>»<гдо«з*«здгаЕЗДса>Ф4&«'€æ'>с&< 
БУЛÆМÆРГЪ ÆМÆ УÆРЦЦ 
Булæмæргъ загъта уæрццæн: 
— Хорз кæй зарын, уый тыххæй 
Мæн ахæсты фæдарынц. 
Телтæй бьгд чыргъæдæй 
Мæн ракæсын нæ уадзынц. 
— Ехх! — загъта бынæй уæрцц, 
Дæ зарæджы аххос у, 
Дæ бырынкъыл хæц. 
Маргæ дæ кæй нæ кæнынц, уый хорз, 
Ахæстоныл хъæц. ■ 
Хатт зарæг дæр бæззы, хйтт зæгъьгаæй дæр 
тæрс, 
Фадат дын куы уа дзурынæн, уæд зæгъынæн 
дæр бæзз. 
234 

♦^&^с^Фв^^Æ^-^^г^’^ги^еэса&^жгм 
БОН ÆМÆ ÆХСÆВ 
Æхсæв загъта бонæн: 
— Рагæй кæрæдзи тонæм, 
Мауал бон кæн, ныллæуу, 
Ууыл домын æз дæу. 
Схъæр ыл кодта бон: 
—Куырмæй хæтыс, уый зон. 
Нытталынг дæ, ныммыр, 
Бæстыл сæвæрдтай гуыдыр. 
Дæ зæдтæ æмæ дауджытæ— 
Къæрныхтæ æмæ давджытæ, 
Фæлтау ныууадз мæ бар, 
Æз рухс кæнон лæвар. 
Цалынмæ бон дзырдта, 
Æхсæв хъуыддаг зыдта; 
Æрæмбæрзта йæ кæрц 
Зæххы алварс æмбæрц. 
Бахсæв та ис мæстæг — 
Бонæн нал уыд рæстæг, 
Афтæ быцæу кæнынц 
Бон æмæ æхсæв æдзух, 
Никуы раттынц æппын 
Кæрæдзимæ сæ къух. 
23* 

адч»>а1Р»ш»»<8>ирс«»<Р1 
ТЕУА ÆМÆ ХÆРÆГ 
Теуа загъта хæрæгæн: 
—Хиз, ма хъæр кæн, æнцад лæуу, 
Куы нæ базона хуымгæс, 
Уæд нæ хъуыддаг дзæбæх нæу. 
Хæрæг уæддæр йæ хъæрæй 
Нæ банцади, зарыди, 
Хуымты мидæг алырдæм 
Цæхгæрмæты кафыди. 
Уалынмæ йын хуымгæстæ 
Йæ фæрсчытæ ныинадтой, 
Теуа фæлыгъд кæдæмдæр, 
Хæрæджы уым ныммардтой. 
Исчи дын зонд куы амона, 
Уæд æм байхъус æнцадæй. 
Кæннæуæдæ хæрæгау 
Ныммæлдзынæ фыр надæй. 
I 
236 

хига ? д>»аа>»д»)Д>о<Э'>Ф»«»«> 
ГАЛ ÆМÆ ’ФСОНДЗ 
Гал æфсондзæн афтæ загъта: 
«Нал фæразын дæ уæзæй. 
Къодахыйас ныррæсыд, 
Æрбакæса, мæ бæрзæй. 
Бон-изæрмæ дæу хæссын 
Мæ бæрзæйыл æдзухæй, 
Фыдвæндæгтыл фæласын 
Уæззау уæрдон мæ хурхæй. 
Иу чысыл мæ куы суадзис 
Ысулæфын, ысдзурын, 
Кæрдæджы цъупп стонин, 
Бирæ хорз дæ нæ курын. 
Дæ тæбынгтæ нылхъывтой 
Мæ бæрзæйæн йæ нарæг. 
Дардыл хъуысы алырдæм 
Цъыф скъæтæй мæ хъарæг». 

®^^^«11»«®«^Æ^^^€>^ШМВФ<2&(»««г«ШО«Ф«вМ«»»«ФФ1®» 
ЦÆРГÆС ÆМÆ ЦЪИУСУР 
Цæргæс карк аскъæфта, 
Бæласыл сбадт. 
Цъиусур æм дзырдта: 
— Цæй, хæрæм æй тагъд. 
Цæргæс ьш загъта: 
— Скъæфын чи соны, 
Уый хæрын дæр зоны, 
Ды уал æнцад бад. 
Дæ цæхдои кæм нæ уа, 
Уым дæ кæрдзын ма тул. 
Куы нæ дæ фарстæуа, 
Уæд æм-иу ма дзур. 
238 

ДЫУУÆ ФЫСЫ 
— Æрмæст нæ бирæгъ куы хæрид, уæд та цы 
кæны,— 
Иу фыс иннæмæ бадзырдта.— 
Фæлæ нæ æхсæнкъ тынгдæр хъыгдары, 
Джыбы та нын нæ туг банызта. 
— Замана уьгй у,— загъта иннæ фыс,— 
Æфсæдæн сын нæй 
Æхсæнчъытæ æмæ джыбытæн, 
Уастæн фæкæной дæ-дæй. 
Бирæгъы бар нæ куы уадзиккой, 
Уæд та ньга циу. 
Фæлæ нын бахордтой 
Уыцы æдзæсгæмттæ нæ фиу. 
239 

дхнтт^чимиииппч'~диг" *—пт-*»гт"1"*?тг 
МÆЛДЗЫГ ÆМÆ МЫДЫБЫНДЗ 
Мæлдзыг æмæ бындз ныхæстæ кодтой: 
— Хæлæг дæм кескын, — загът& 
Мæлдзыг,— 
Дæ чыргъæд мыдæй 
Ныхъхъæздыг. 
— •Уалдзæгæй фæззæгмæ фæкусын,- - 
Сдзырдта бындз,— 
Алы дидинæгыл фæхойын 
Мæ фындз. 
Сæрд байдзаг кæнæм 
Чыргъæдты 
Зымæджы хардзæн 
Мыд. 
Фæлæ нæ цæрын нæ уадзынц, 
Уый у стыр фыд, 
Нæхи ’нын доны ныккалынц, 
Байсынц нын нæ мыд. 
Æрдумæ нæ дарынц нæ мард, 
Фæнды фæкæнæм бынсæфт. 
Нæ чыргъæд ыын. ныккæнынц 
Хæрз афтид, бынсæрфт. 
Мæ хæдзар акæнай, мæлдзыг, 
Сымахæн та циу? 
Хъыгдарæг уæ нæй, 
Ныббæзджын уæ фиу„ 
Дзæкъултæ ласут 
Губакмæ дзæбæх, 
Зæхх иууыл уæ бар, 
Уæ фæндаг уæрæх. 
Ды дæр ма кæныс 
Нæ муртæм хæлæг, 
Нæ мыды ’ртахмæ 
Лæбурыс цæрдæг. 
240 

*в*»да»4^»^в*41»г^эг«»г<2»<хг& *бг>с<а25огэ< 
УАЛЛОН ÆМÆ КАЛМ 
Уаллон калмыл йæхи барста: 
«Æз дæр дæ дæргъæн дæн»,—загъта* 
«Фæлæуу, мæ лымæн,—сдзырдта калм,— 
Тынгдæр айваз уæрæх дæ царм». 
Уаллон айвæзта йæхи, 
Аскъуыд æмæ ныппырх и. 
Кæимæ дзурай, уый зон, 
Цы уай, дæхи уый хон. 
16 Уацмыстæ 
241 

ж*«з4æ*Æйу»«?*вб**з**да*««^з<о<<1а>*<æ/^^ 
СЫРДТЫ ПАРЛАМЕНТ (уынаффæгæнæг æмбырд) 
Стырæй, чысылæй —иууылдæр сырдтæ Хъораджын хохы 
æрæмбырд сты, хъæуыхицау равзарæм, загътой. 
Зыгъарæг раздæр сырдтимæ йæхи фæлымæн кодта: дом- 
байæн й.æ къæхтæ асдæрдта, арсæн йæ былтæ, бирæгъ æмæ 
лыстæг сырдтæн цыдæртæ адзырдта, æмæ зыгъарæджы иу- 
уылдæр бауарзтой. 
Хъæуыхицау æвзарынафои æрхæццæ; сырдтæ иууылдæр 
æмдзыхæй зыгъарæджы равзæрстой æмæ йæ хъæуыхицау 
скодтой. 
Уынаффæ райдыдта зыгъарæг, йæ хъуыддæгтæй иу къорд 
фæрæстмæ... Домбайæн стыр хай лæвæрдта, арсæн дæр афтæ, 
бирæгъ дæр хъуаг нæ зади, лыстæг сырдтыл та æрвæсгæ нал 
кодта. 
Хъуыр-хъуыр байдыдтой уæд лыстæг сырдтæ, рувас загъта: 
— Диссаг у, диссаг, нæ хъæуыхицау æнæ къæдзилæй цæй 
хъал ныцци, йæ сæр нæм дзурын дæр нал дары. 
— Ау, æмæ йæ къæдзил кæм аскъуыд, уый нæ зоныс?— 
загъта сæлавыр.—Хъораджын бæрзондыл Сымайлиатæ къæп- 
пæг сарæзтой, раст тъæнджы мæйы зыгъарæгæн йæ къæдзил 
уым ныссадо. Уалдзæджырдæм хуры тæвдæй их куы стæф- 
сти, уæд зыгъарæгæн йæ къæдзил феуæгъд, æмæ раирвæзг, 
фæлæ къæдзилæн йе ’рдæг уым баззад, æвæццæгæн, уымæи не 
’рвæссон кæны,—загъта. — Баууæнд мыл,—загъта ноджы сæ- 
лавыр,—хур куы нæ уыдаид, абон дæр ма Сымайлиаты къæп- 
пæджы мидæг ауыгъдæй лæууид. 
242 

СДЩШОСЕРФ’ГЮО’ЮР’ЗД ЯСП ,-Г’ . ^ЧЧ’К *«&*«э1*С2Х^*«æС>.Х2:%Е2>Ф<234в2*^>*^**«Э*^»<К»«»* 
БАЙРАГ ÆМÆ ЙÆ МАД 
Байраг з^ъордта йæ змады разæй, 
Мад æй нæ уагъта, бирæгъæй йын тарст. 
Уæддæр нæ лæууыд, йæ мады æвастæй 
Дзæгъæлы хатти, йæ коммæ нæ каст. 
«Макæ,—загъта байрагæн ефс,— 
мæ коммæ дæр-иу кæс, 
дзæгъæлы ма цу. 
Бирæгъ дæ куы ссара искуы, 
Бахæрдзæн дын де сгуы, 
йæ дæндаг арц у».— 
Байрагæн бирæ фæдзырдта,— 
йæ коммæ нæ каст; 
Тархъæд-иу кæм федта, 
уырдæм-иу фæраст. 
Байраг йæ мадмæ нал цыди 
æввахс, 
Иу хатт ын бирæгъ атыдта 
йæ фарс. 
Дæ хистæры коммæ кæс, 
Йæ дзырдтæ дæ зæрдæмæ хæсс! 
Хорз дæм ма кæсæд дæхи зонд, 
Кæннæуæд дыл æрцæудзæн 
Уыцы байраджы æмбисонд. 
243 

БУРДЫМ ÆМÆ БУЛÆМÆРГЪ 
Уас-тырджитæ, уас-хотæ, уас-тутыртæ æрæмбырд сты Уасы 
къуыппыл æмæ зарыдысты. 
Бурдым æмæ Булæмæргъ дæр ахуырмæ бацыдысты. Бур- 
дым бафынæй, хæмпæлы хуыссыд. Булæмæргъ сæм хъуыста, 
хæстæг сæм ссыд. Æхсæв-бонмæ фæзарыдысты дауджытæ. 
Булæмæргъ сахуыр уыдоныл хорз зарджытæ. 
Боныцъæхæй сугдзау хъæдмæ фæцæйцыд æмæ хæрæгыл 
фæхъæр кодта, «гокыс», зæгъгæ. Бурдым хъæрæй фехъал"æм;æ 
ма æрмæст сугдзауы хъæр фехъуыста æмæ уый сахуыр. Куы 
нæ бафынæй уыдаид, уæд уый дæр булæмæргъау дауджыты 
зарджытæ базыдтаид. 
Ныр Бурдым «гокыс-гокыс» кæны, Булæмæргъ дауджыты 
зарджытæ зары. 
Ахуыргæнæгмæ хъус! 
Бонтæй иу дæр ма саф, 
Хуысгæ-иу кæн цъус, 
Дзæгъæлы дæр ма каф. 
244 

ГАКК-ГУКК ÆМÆ ЦЪИУ 
Гакк-гукк йæхæдæг цот нæ кæны, фæлæ 
уалдзæг 
цъиуы сусæгæй цъиуы ахстоны æйчытæ 
æрæфтауы, 
æмæ сæ цъиу къуыртт рауадзы йæхи 
æйчытимæ 
æмæ сæ схъомыл кæны; куы схъомыл 
вæййынц 
гакк-гуччы лæппынтæ, уæд цъиуты ахсын æмæ 
хæрын райдайынц. Цæвиттон, се 
схъомылгæнджыты. 
Гакк-гукк дзырдта цъиумæ: 
— Мондаг кæнын дæ фиумæ, 
Хæрдзынæн дæ, уый зон. 
— Оххай,—загъта цъиу,— 
Цы дын ракодтон, циу, 
Цы мæм хæссыс æфсон? 
Фæлмæн куы уыд мæ ахстон, 
Хъанау буц дæ схастон, 
Къогъотæ дын хастон, 
Хъæбулау дæ уарзтон. 
Уæд мæ цæмæн хæрыс? 
— Æгъ-гъы,—загъта гакк-гукк,— . 
Æз хæрзтæ куы мысон, 
Мæ зæрдыл сæ куы фыссон, 
Уæд куыд цæрдзынæн, зæгъ! 
Бындзытæ ахсын нæ зонын, 
Къогъотæ мын нæ комынц, 
Цы мын ратдзæни зæхх?— 
Йæхи ныццавта цъиуыл, 
Æрбадти йын йæ риуыл. 
Бæлон сæм дзуры: 
— О мæ хæдзар, цъиу-цъыбыртт! 
Куынæуал кæныс сыбыртт, 
и 

Цæуылнæ кæныс фæрæз? 
Уый нæ зыдтай раджы, 
Гакк-гуччытæ куы хастай, 
Къогъотæ сын куы ахстай, 
Гъе ныр дын фиды дæ хæс.— 
Бæлон ныхæстæ дзырдта, 
Гакк-гукк та цъиуы тьгдта. 
Ацы æмбисонд дын лæвар 
Дæттын, фæлæ йæ æмбар. 
246 

ХАЛОН ÆМÆ ЦÆРГÆС 
Халон загъта цæргæсæн: 
Цæй, иумæ хæтæм,. 
Холытæ бирæ ис хъæугæрон, 
Иумæ сæ хæрæм. 
— Гъей,—загъта цæргæс халонæн,— 
Æз хæдмæлхор нæ дæн. 
Дæ фæдыл чи.-цæуы, уыдон номæн 
Æргомæй нæй зæгъæн. 
Æз мæхæдæг кæй не ’рцахсон, 
Уый хæрæн мыннæй. 
Цу, дæхæдæг хæдмæлтæ хæр, 
Мæн ма мар хъæрæй.. 
Дæхæдæг кæй нæ бакусай, 
Уый хæрын æфсæрмы кæн. 
Худинаг у искæй фæллой 
Хæрын лæгæн. 
Фæкæна уастæн 
Æввонгхор дæ-дæй. 

ХАЛОН ÆМÆ ИДÆДЗ УС 
Халон идæдз усы карчы цъиу аскъæфта . 
æмæйæхордта; 
Идæдз ус æй фæстейы сьфдта хъæргæнгæ, 
Йæ фæстæ згъордта. 
— Бабын уай,—загъта, —халон,—сдзырдта 
Идæдз ус.— 
Цы фаг дын у мæ карчы цъиу? 
Иу комдзаг, иунæг рус. 
Фæлтау хъазты куы хæссис,— 
Бур-бурид сæ фиу, 
Раст дын афæдзваг уаид 
Иу хъазæн йæ риу. 
Фæлæ æвзæр дæ, æвзæр, халон, • ’ 
Фесæфа дæ сæр. 
Мæргъты фыддæр дæ, зæгъин 
дын цæхгæр. 

<»С<ЭФ<Ж*<Е^с2*Ф«5^гЭ0€^<^$С2>*«:>*€1^*«Ю<>^^ 
КАРК’ÆМÆ БАБЫЗЫ ЦЪИУТÆ 
Карк бабызы цъиутæ рауагъта, 
Фырцинæй сыл мард. 
Цъиутæ доны ленчытæ кодтой, 
Карк сæ фæстæ тахт. 
Куы иуырдæм—гæпп, куы иннæрдæм—гæпп 
Доны сæрты; 
Карк сфæлмæцыд, нал уыд йæ сæрæн, 
Ахаудта кæрты: 
«Офф-офф,—загъта карк,—мæнæй 
æнамонддæр 
Æвдиутæм дæр нæй, 
Боныцъæхæй изæрмæ мæ уд нал у 
Цъиутæ ахуыр кæнынæй. 
Фæлæ уæддæр цы ’мбарынц? Ницы! 
Доны афардæг вæййынц дзæгъæл, 
Мæнæн та уыдон мæстæй мæ зæрдæ 
Судзы цæхæр». 

ЦÆРГÆС ÆМÆ ГАКК-ГУКК 
Иу хатт дын цæргæс 
Лæвæрттæ кодта. 
Гакк-гукк цæргæсæй 
Лæвæрттæ куырдта. 
Булæмæргъдзинад 
Гакк-гуккæн лæвар 
Радта æмæ загъта: 
«Булæмæргъау зар». 
Гакк-гуччы зарæг 
Мæргътæм хъыг фæкаст, 
«Æвзæр у»,—загътой; . 
Гакк-гукк дын фæраст. 
Цæргæсмæ хъæстмæ 
Гакк-гукк смидæг: 
«Мæ зарæг рæстмæ 
Нæу у’ый йæ сидæг». 
Цæргæс ын загъта: 
«Мæ бон у лæвар. 
Æз Хуыцау нæ дæн, 
Æндæр мæм нæй бар. 
Бæрзæндты хæтын— 
Паддзах дæн, уый зон, 
Дæу æндæр фестын 
Кæнын нæу мæ бон». 

'{Рфдгилшнкр^Н’Н’’’и гу^тн^^р^глпцгт^гэонрфнгоо’^’’’’’птт™ 
ДОМБАЙ ÆМÆ БИРÆГЪ 
Домбай хуыссыд бæласрæбын, 
Саджы мард йæ разы лæууыд; 
Бирæгъ æм бацыди хæстæг, 
Загъд æнхъæл дзы нæ уыд. 
«Цы мын кæндзæн,—загьта бирæгъ,— 
Домбай м.æнæй тыхджындæр нæу». 
Холымæ æрæвнæлдта, хæры, 
Домбай йын фæрсылæй зæгъы: 
«Зыд ма кæн, мæ хæдзар, фæлæуу, 
Холы иудадзыг дæуæн нæу». 
Бирæгъ бахудт æмæ фæкаст, 
Домбайæ дæр уыйас иæ тарст. 
Æрæвнæлдта, тынгдæр хæрьг, 
Домбай та йын хъæрæй зæгъы: 
«Хуыздæр дын у, ныууадз, фæцу, 
Холы мæхицæн дæр бæрц у». 
Бирæгъ уæддæр хæры, тындзы, 
Саджы мардæй йæхи хынцы. 
Домбай фестад, загъта мæстæй: 
«Нал мæ фæцæудзынæ хъæстæй».— 
Домбай бирæгъы ныццавта. 
Йæ фæрсчытæй йын дыууадæс 
Иунæг риуыгъдæн ныссаста. 

ДЗÆБУГ ÆМÆ ХЪÆСДАРÆГ 
Дзæбуг æмæ хъæсдарæг 
Иумæ кодтой ныхæстæ. 
Дзæбуг загъта: — Æнæ мæн 
Ницы скæыис мæ фæстæ. 
Æфсæйниджы æз хойын, 
Ныммур вæййы дзуллагау, 
Ды та иу ран куы бадыс, 
Ныффæлдæхтæ голлагау. 
Хъæсдарæг дæр сдзырдта, 
Афтæ зæгъы дзæбугæн: — 
Кæд иу ранæй не змæлын, 
Уæддæр зын у мæ удæн. 
Æнæ мæн ды цы скæнис, 
Цы бакусис, мæ лымæн? 
Ысхъуидтытæ, гæппытæй 
Ницы бæззы зæгьынæн. 
Афтæ быцæу фæкодтой 
Дзæбуг æмæ хъæсдарæг, 
Хистæр чи у уыдонæй, 
Уымæн ды у йе ’взарæг. 

ЦЫРЫХЪХЪ ÆМÆ КЪАЛОС 
Цырыхъхъ загъта къалосæн: 
— Смагæй бæстæ марыс, 
Уый дæм хæссын аххосæн, 
Дæхи сыгъдæг нæ дарыс. 
Къалос загъта цырыхъхъæн: 
— Хæрзгæнæг хорз кæм ары? 
Хорз мын фæдæ иу мыхъхъæн, 
Дæ уайдзæф мæ фæмары. 
Куы бацæуыс хæдзармæ, 
Уым гауызтыл фæхъазыс, 
Нæ фæкæсыс де ’мбалмæ, 
Мæн фæсдуар ныууадзыс. 
Æз дæ дарын сыгъдæгæй, 
Уый куы зонис, уæд бæргæ, 
Уæд нæ дзурис тызмæгæй, 
Нæ мыл кæнис уæд хъæртæ. 

зз*зэ*сЕ>*Æ>*«»*я&^2>*ага*<2в*<а^<к^$52$чш*^*æ^ 
ХÆДЗАРГÆНÆГ РУВАС 
Домбай сырдты арвыста: 
«Хæдзаргæнæг æркæнут,— 
Иу кæркдон къуым агъуыста,— 
Загъта,—хорз æй скæнут». 
♦ ч 
-Ацыдысты уæд сырдтæ 
Хæдзаргæнæг агурæг. 
Рувас кодта цæджындзтæ,— 
Алы кæлæнтæ амонæг. 
Æркодтой йæм рувасы, 
Кæркдон кæнын райдыдта 
Къæдзæхрæбын хурварсы, 
Дамгъæтæ йыл бафтыдта. 
Кæркдои хуымæтæг нæ уыд: 
Диссаг уыди рæсугъдæй. 
Сц;ей-иу хаудта йæ уд 
Нард кæрчытæн сæ уындæй. 
Гуыдырæн ын æрхаста 
Кæрз бæласæй хъæды сынкъ. 
Кæркдспы бын ныууагъта, 
Бахъуызынæн чысыл хуынкъ. 
Кæрчытæн-иу равзæрста 
Чидæр хуыснæг сæ нарддæр. 
Домбай ууыл дис кодта, 
Куы нæ зыны сæ мард дæр. 
Чи сæ давта? Нæ рувас! 
Æндæр чи уыд сæ хуыснæг? 
Фыдгæнæг чи у уыйас, 
Йæхи скæны мæиг хуыссæг. 
254 

БИРÆГЪ ÆМÆ СÆГЪ 
Сæгъ дон нызта дæлдæр, 
Бирæгъ лæууыд уæлдæр. 
Бирæгъ загъта сæгъæн: 
«Ма мын змæнт мæ дон, 
Скæндзынæн дæуæн 
Дæ сырх тугæй хæдон». 
Сдзырдта йæм уæд сæгъ: 
«Цы дæсны дæ фæндмæ, 
Рæстдзинадæй мын зæгъ’, 
Дон куыд цæуы хæрдмæ? 
Æфсонæн уый ма хæсс, 
Дон змæнтыс, зæгъгæ. 
Доныл ма кæ сагъæс, 
Уый нæ цæуы хæрдмæ. 
Хæрынвæнд мыл кæныс, 
Доны ’фсон та ма циу? 
Лæбурæгæй цæрыс, 
Хæрдзынæ мын мæ фиу». 
Æдых тыхджыны цур 
Кæддæриддæр—зылын. 
Алкæмæи дæр æй дзур, 
Кæд дæм нæ кæсы зын. 

с^*>«до<а^^&*€2>э<8г1*4Б^*4»*æ*<го*^*аэ*Æ&*Æ>с«&«€Е>*4»*я»< 
ДАМКА ÆМÆ КЪУЫДЫР КУЫДЗ 
Дамка нæ цыд хæдзарæй, 
Æлдары цур хъазыди, 
Къуыдыр куыдз та уазалæй 
Дуаргæрон басыди. 
Къуыдыр куыдз уæд дамкамæ 
Хъырнгæмхасæн бадзырдта: 
«Цы хорз фæдæ не ’лдарæн, 
Куыд хорзæн дæ базыдта?! 
Хæринæгты дзæбæхтæ 
Дæуæн дæтты фæлмæнæй. 
Æхсин дæр дæм хæлар у, 
Бадзуры дæм дæрмæнæй. 
Боныцъæхæй изæрмæ 
Мæхи фатау фæхæссын, 
Изæрæй та цæхгæрмæ 
Дуаргæрон ныххуыссыи. 
Хуыснæг, æндæр змæлæг, 
Цъиу тæхæг дæр нæ уадзын, 
Рæстæй зилын мæхæдæг, 
Гæды мцтæ нæ уарзын». 
Ацы дуджы дамкатæ 
Минас кæньгац дзæбæхæй. 
Къуыдыр куыйтæ, егæрттæ 
Фæхаудысты къæдзæхæй. 
-256 

ДОМВАЙ ÆМÆ КЪОГЪОТÆ 
Иу хатт дын домбай 
Фæцæйцыд кæмдæр, 
•Саухъæды цоппай 
Фæкæны ныр дæр. 
Уæд ы.л къогъотæ 
Æрæмбырд сты: 
Чи — йæ къæдзилы бын, 
Чи — йæ дæлæртты, 
Фындзыхуынчъыты дæр 
Сбырыдыоты. 
Домбай афтæ стыхст 
Къогъоты хæстæй— 
Уæрдæхау здыхст, 
Сæр хоста мæстæй. 
Йæхи ньЕгтыдта— 
Йæ цæсгом, йæ риу. 
Къогъоты хæстæй 
Сцъæхтæ йæ фиу. 
Кæсут, домбайæн 
Йæ туг куыд калынц. 
Æмвæндæй бирæ— 
Къæдзæх дæр халынц. 
17 Уацмыстæ 
25? 

СЫСТ ÆМÆ ÆХСÆНКЪ 
Сыст æмæ, дам, æхсæнкъ уыд, 
Фæсхохмæ сæ цæуын хъуыд. 
Æхсæнкъ стахт дзæбæхæй, 
Сау айнæгьгл йæхи бар; 
Сыст ратылди къæдзæхæй, 
Айнæджы ’хсæн ныффидар. 
Æхсæнкъ бæндæн агурæг 
Ацыд, мæгуыр, иунæгæй. 
Хуытæм бацыди курæг, 
Сфæлмæцыд фистæгæй. 
«Уæ хъистæ мьш бæндæнæн 
Куы ратти^кат дзæбæхæй, 
Æз мæ хæлары сласин 
Айнæджы ’хсæн къæдзæхæй». 
Хуытæ ’мхуызои сдзырдтой: 
«Зæгъдзыстæм дын нæ ныхас, 
Махæн гьфкъо куы раттид 
Саухъæды хан—тулдз бæлас». 
Æхсæнкъ бацыд бæласмæ: 
«Иу хæрзиуæг дæ курын, 
Мæгуью лæлжы ныхасмæ 
Байхъусдзынæ, уый зонын. 
Дæ гыркъоты фæлмæнтæ 
Хуытæн æркал, æрызгъал, 
Ратдзысты мын бæндæйнаг, 
Сласдзынæн уæд ме ’мбалы». 
Уæд æм бæлас сдзырдта 
Сабыргомау йæ дзыхæй: 

«Мæныл цъиусур фæбады 
Алыбон дæр, æдзухæй». 
Æхсæнкъ бацыд цъиусурмæ: 
«Курын дæуæй, мæ уарзон— 
Тулдз бæласыл мауал бад, 
Хорз мын уыдзæн, уый базон. 
Мæнæн мæ хæлар æмгар 
Айнæджы ’хсæн ныффидар, 
Æз уый тыххæй мæгуыргур 
Тулдзмæ уыдтæн æд дзæкъул». 
«Æз бæласæн йæ уæлæ 
Нал баддзынæн, уый базон, 
Фæлæ мын карк йæ цъиутæй 
Иу радæттæд, мæ уарзон». 
Æхсæнкъ та бацыд каркмæ: 
«Дæ хорзæхæй, мæ уарзон, 
Мæ хъуыддаг цæуы дардмæ, 
Тыхсты кæй дæн, уый базон. 
Цъиусурæн ды дæ лæппын 
Ралæвар кæн мæн тыххæй. 
Сдзурын дæм нæ уæндын, 
Бахæрдзæн æй йæ дзыхæй». 
Карк лар афтæ куы зæгъы: 
«Ницы мын дæтты къуту, 
Нæмыг дæр дзы не згъæлы»,— 
Карк дын ууыл фæбутъу. 
Æхсæнкъ бацыд къутумæ: 
«Каркæн нæмгуытæ разгъал, 
Карк дæр цъиу ратдзæни, 
Æркæс, мæ хъуыддаг равзар». 
Къуту дæр афтæ зæгъы: 
«Мыстытæ мæ бахордтой, 
Мæ тæлмы быд згъæлы, 
Фыдмитæ мын бакодтой». 
Æхсæнкъ бацыд мыстытæм: 
«Хъаст уæ кæны тыкъулæг; 

Æркæсут мæ куыстытæм, 
Æрбацыдтæн уæм курæг». 
Мыстытæ дæр сдзырдтой: 
«Мауал нæ ахсæд гæды,— . 
Æмхуызонæй скуыдтой,— 
Агуры нын нæ фæды». 
Æхсæнкъ бацыд гæдымæ: 
«Дæ хорзæхæй, мæ хæлар, 
Хъуыддаг мæ ис дæуимæ, 
Мыстыты уадз сæхи бар». 
Дзуапп радта уæд гæды: 
«Хъуг мын æхсыр куы ’руадзид, 
Æз мьстытæн сæ фæды 
Ферох кæнин, ныууадзин». 
Æхсæнкъ та бацыд хъугмæ: 
«Дæуæй курыч, д^æ хæлар, 
Æркæс мын ды м.в дугмæ, 
Ма февгъау кæ дæ лæвар». 
Æхсæнкъ раздæхти хъугæй, 
Рахаста дзы йæ лæвар... 
Цы нæ федта фыддугæй 
Айнæджы ’хсæн йæ хæлар. 
Æхсæнкъ цыпи йæ фæд-фæд, 
Иу иннæмæн лæвæрдта. 
Сыстмæ хъуысти йæ сæртт-сæртт, 
Куьцдта, мæгуыр, лæдæрдта. 
Фидаргомау бæнлæны 
Сыст "тæ уæлæ ньтббаот«я. 
Сау айнæджы фæтæнæй 
Уæд æхсæккъ сысты сласта. 
Уæдæй нырмæ хæларæй 
Цæрынц, мæгуыр, иууылдæр, 
Кæрæдзийæн лæварæй 
Нæ ауæрдынц иу мур дæр. 
Афтæ хъæуы дзæбæхæй 
Зилын хæлары тыххæй; 
Кæс,.йе ’мбалы къæдзæхæй 
Куыд сласта йæ тыхæй! 

ФЫРАНК, БИРÆГЪ, СЫРДТÆ ÆМÆ ФОС 
Фосæн, дам, мæ хицау скæн,—бирæгъ куырдта фыран- 
кæй, фыранк хъуыста адæмæй бирæгъы фыдгой, æмæ æрæ- 
джиау адæм афтæ куыд нæ загътаиккой, фыранк раст 
хъуыддаг нæ бакодта, зæгъгæ, бирæгъы фосæн хицау кæй 
скодта, уый тыххæй. 
Фыранк сырдтæм хонæг арвыста, цæмæй æрæмбырд уой 
фыранкмæ æмæ сæ бафæрса бирæгъы тыххæй, хицауæн бæз- 
дзæн æви нæ, зæгъгæ. Сырдтæ æрæмбырд сты фыранкмæ; 
фыранк сæ бафарста, бирæгъ куыд цæры, фосы хицауæн бæз- 
зы æви нæ, уыдгэттæй. Фæлæ сырдтæй иу дæр бирæгъы нæ ба- 
фаудта, æмæ фыранк фосæн бирæгъы хицау скодта. 
Цымæ уæд фос та цы загътой! Уынаффæйы хъуамæ уыдон 
дæр уыдаиккой. Замана уый уыд, замана, æмæ дзы нæ уыды- 
сты, ферох сæ кодтой, афтæмæй фæрсын та уыдонæй хуыздæр 
никæй хъуыд. 
261 

БЫНДЗЫТÆ ÆМÆ МÆЛДЗЫДЖЫТÆ 
Мæлдзыджытæ кодтой 
Бындзытимæ хыл; 
Хицау сын скодтой 
Мæлдзыджытæн пыл. 
Æрæмбырд сты 
Мæлдзыджыты ’фсад 
Сæдæ сæдæйы 
Дыгæйттæй нымад. 
Пыл иуырдæм асиры 
Йе ’фсадыл дзæбæх, 
. Иннæрдæм расиры, 
Йæ къахдзæф уæрæх. 
Йæ къахы бьга-иу 
Дæсгæйттæ ныцъцъист, 
Мæлдзыджытæй-иу 
Нал фæцыд хъыллист. 
Мæлдзыджыты ’фсад 
Бындзыты хæстæй 
Цас зиан кодта,— 
Уымæй фылдæр сæ 
Пыл йæ къæхты бын 
Ныммуртæ кодта. 
262 
( 

ДЗÆБИДЫР ÆМÆ МÆЛДЗЫГ 
Дзæбидыр хохы сæр 
Цаддоны ныккаст, 
Федта дзы йæ сытæ, 
Диссаг æм фæкаст. 
«Адон та цы хæссын 
Мæ сæрыл,—загъта,— 
Æгас къæдзæхтæ?» — 
Мæлдзыджы фарста. 
Мæлдзыг ын загъта: 
«Иу хатт уæм кастæн, 
Куыд хæцыдыстут 
Сау хохы рындзыл. 
Уæ сыкъаты хъæр 
Хох йемæ хаста. 
Цы хæцыдыстут, 
Цы уын уыд æмбис? 
Зæхх æмхуызон у,— 
Уе ’ппæтæн дæр ис. 
Цæрын нæ зонут, 
Уарзондзинад нæй. 
Уастæн фæкæна 
Хæрам уд дæ-дæй. 
Махмæ-ма бакæс, 
Сæдæ сæдæйы иумæ 
Куыд цæрæм, 
Кусгæ дæр иумæ, 
Сихор, æхсæвæр 
Иумæ куыд хæрæм. 
263 

Кæрæдзи уарзæм, 
Зыд дæр нæ кæнæм, 
Чи нæ хъыгдары, 
Уый дæр нæ тæрæм». 
Дзæбидыр йæ сæр 
Æруагъта дæлдæр; 
Фæлæ сыкъатæ 
Нæ хауынц уæддæр. 

ДОМБАЙ ÆМÆ МЫСТ 
Домбай мыст æрцахста, 
Хæрын дæ, зæгъгæ, йын загъта. 
— Хуыцау дæ хорзæх раттæд, ма мæ бахæр,— 
сдзырдта мыст,— 
Дæуæн дæр искуы феххуыс уыдзæн бахъуаг бон 
мæ куыст. 
Домбай бахудт æмæ афтæ зæгъьп 
— Цымæ мын цы феххуыс уыдзæн мыст> / 
цы йæ бон у, цы — йæ куыст? 
Æмæ йæ "куы бахæрон, уæддæр цы? 
Йё хуылыдз нæу, йе хус, 
йё комдзаг нæу, йе рус. • -_ * 
Фæлтау æй суадзон, цæуæд, 1 
фæндараст-иу кæнæд. ’ : - 
Мысты суагъта. — Цæугæ ныр, 
Ацу тмæ та хуьтмьт быр. 
Уый фæстæ домбайы цуанонтæ 
æрцахстой. 
Йæхкъæхтæ йын бæндæнæй хорз 
сбастой. 
Куы райхъал домбай, уæд дæндæгтæй 
цæхæр акалдта. ! 
— Ехх,—загъта домбай,—царæфтыд фæдæн, 
арахъхъ мæ амардта. 
Уалынмæ дьш мыст кæцæйдæр -.-.' "'^4 
æрсæррæтт ласта, 
Домбайы бæстытæ адзæнгæл ласта. > 
Домбай фестади, хъæргæнгæ 
саухъæды цæуы. 
Мыст дæр æм фæстейæ дзырдта: 
—Дæ хорз дын бафыстон,—зæгъы. - . 
265^ 

ТЕУА ÆМÆ ХÆРÆГ 
Теуа æмæ хæрæг къулы цыдысты. 
Фæндагæн теуа йæ рæбынты цыд. 
Хæрæг та йæ былтыл 
æддæдæр хæцыд. 
«Ма цу,—йын загьта теуа хæрæгæн,— 
хауыс, мыййаг. 
Дæ мæт мæ бæргæ нæй, фæлæ дæ уаргъ мæнæн 
куы фæуа хæссинаг». 
Хæрæг теуамæ нæ хъуыста, 
æддæдæрты уад. 
Хæрæг асхъиудта къæдзæхæй, 
сау комы ныххауд. 
Хæрæг æцæг теуайæн 
хæссинаг фæци, 
Самадтой теуайыл 
æппæт, кæм цы и. 

КАРК ÆМÆ ЙÆ ЦЪИУТÆ 
Къуырттон карк йæ цъиуты рæвдауын 
нæ зыдта. 
«Фæстæмæ бацæут айчы хусты»,— 
цъиутæм сдзырдта. 
Цъиутæ фæстæмæ нал цыдысты, 
нæ куымдтой, 
Айчы хустæ сын сæ базыртæ 
иыттыдгой. 
«Уæд та нæ цæмæн рауагътай къуыртт», 
цъиутæ сдзырдтой, 
Къуырттон каркыл мæстæй 
сæхи стылдтой. 

УЫЗЫН ÆМÆ ЦÆРГÆС 
Уызын цæргæсæн лæгьстæ кодта, 
тæкын мее сахуыр кæ, зæгъгæ. 
Цæргæс йæ коммæ нæ каст, 
уызынæн хауынæй тарст. 
Нал æй уагъта уызын æхсæвæй-бонæй* 
цæргæсæй куырдта. 
Уы-зын кæй рахаудтаид бæрзондæй, 
цæргæс уый зыдта 
æмæ йæ коммæ нæ каст, 
Фæлæ йæм уæддæр уызын нырраст. 
Иу боц уызыны цæргæс систа 
Æмæ йæ арвь! милтæм схаста, 
«Гъе ныр дæ ардыгæй ауадздзынæн,— 
загъта цæргæс,— 
æмæ тæх, 
;.. Фæлæ дæхимæ дæр кæс,— 
^а^ быны ма ныккæлæд зæхх». 
Уызын бæрзондæй куы ракаст, 
Ш|Ш^ШШ;У»Д ныссырх 
^•^^Рауагъта иæ цæргæс,— 
:^- -Зæххыл сæмбæлд æмæ ныппырх. 

мыст 
Мыст æппæлыд йæхицæй: 
«Рæсугъддæр нæй мæхицæй». 
Хурæн куырдта йæ чызджы, 
Йæ сауцæст, сауæрфыджы. 
Хур ын загъта: «Мæнмæ мигъ 
Тыхджындæр хæссы йæ тигъ. 
Ракур, мæ хур, мигъы чызг, 
Рæсугъддæр у, сауæрфыг». 
Мыст та мигъмæ бацыди, 
Йæ хъуыддаг ын расидти: 
«Ратт мæ фыртæн дæ чызджы— 
Дæ сауцæст, сауæрфыджы». 
Мигъ ын загъта: «Мæнæй уад 
Тыхджындæр у, хæты дард. 
Ракур, мæ хур, уады чызг, 
Нæ дæ хъæуы фады мызд». 
Мыст та куырдта уадæй чызг, 
Сауцæст уыди, сауæрфыг. . 
Уад ын загъта: «Мæнæй гал 
Тыхджындæр у, уый æмбар. 
Уый дын ратдзæн йæ чызджы, 
Йæ сауцæст, сауæрфыджы». 
Гал фæзылдта йæ иу фарс, 
Мыстæн загъта йæ ныхас. 

«Мæнæй тыхджындæр у уидаг, 
Гутонæн у уый йе знаг. 
Бауромы дæс цæды гал, 
Уый чызг ракур, мæ хæдзар». 
Мыст та уидагæй куырдта, 
Йæхимæ дæр æй хуыдта. 
Уидаг загъта: «Мæнæй мыст 
Тыхджындæр кæны йæ куыст. 
Тыхджындæр у уый мæнæй, 
Уастæн фæкæна дæдæй. 
Мæ бындзар мын скарста». 
Уæд мыст мысты чызджьг æрхаста. 

ХАЛОН ÆМÆ ЦÆРГÆС 
Цæргæс æмæ халон 
Лымæнтæ скодтой, 
Æнæ кæрæдзийы 
Къæбæр нæ хордтой. 
Цæргæс халонæн 
Кодта лæвæрттæ, 
Сæгуыты фиутæ, 
Саджы уæлдæрдтæ. 
Уæддæр ма халон 
Фæлмæнтæ ’взæрста, 
Хæйттæ фæсаууон 
Йæ рæтты ’фсæрста. 
Цæргæс æм дзуры, 
Халонæй куры: 
«Цы кæныс, халон? 
Бирæ дæ уарзын, 
Фæлæ дæ хъалон, 
Мыййаг, нæ дарын. 
Хæйттæ мæ цы ’мбæхсыс? 
Фаг дын куы ис лæвар. 
Кæд афтæ кæныс, 
Уæд цæр дæхи бар». 
Ныппæррæст ласта 
Цæргæс, сфардæг, 
Халоны ныууагъта 
Хæдмæлты уазæг. 

МЫДЫБЫНДЗ ÆМÆ САУБЫНДЗ 
«Ехх,—загьта саубындз,—мæнæй 
амондджьщдæ] 
не ссардзынæ мин аз, 
Паддзахы фынгæй фæкæнын минас. 
Ды та бон-изæрмæ дидинджытыл 
дæ фындз хойыс, 
Афтæмæй дæхи амондджын хоныс». 
«Бабын уай,—загъта мыдыбындз,— 
Дæ хуызæнæй бахизæд мæн Хуыцау, 
Алчи дæ йæ фынгæй ратæры куыдзау; 
Адджын мьгдæй адæмæн фæкæнын 
дзæукъултæ, 
Рæвдауынц мæ, дзурынц мын лмæ хуртæ^- . 
Уæд æм фæстæмæ сдзырдта бындз, 
Йæ къахæй асæрфта йæ фындз: 
«Дуарыл мæ куы ратæрынц, 
Æз та рудзынгыл батæхын, 
Уæддæр æнæ мæн иу сихор, 
СТу æхсæьæр нæ бахæрынц». 
«Цу, мæ хæдзар,—загъта мыдыбындз,— 
Цы кадæй цæрыс, уымæй цæр, 
Цы æгъдауæй хæрыс, уымæй хæр* 
Цæмæй дæ раппæлон лæгæн, 
Уæддæр æз дæ хуызæн нæ дæн».. 

СÆГЪ ÆМÆ СЫЧЪИ 
Сычъимæ дзырдта сæгъ: 
— Фæрсын дæ, æмæ мын зæгъ, 
Дзæгъæл хæтынæй уыйас цы ’нхъæл дæ? ♦ 
Заууат фæкодтай хохы фæтæ^тæ. 
Цуанон дæ куы ссары, 
Уæд дæ ныммары. • 
Фæлтау мемæ цæр æдасæй, дзæбæх. 
Нæ дæ цуанон хъъндардзæн, нæ—хох, нæ— 
къæдзæх^ 
Уæд æм сычъи дзуры, 
Йæ мидбылты худы: , 
—Ау, мæ лымæн, уый мын куыд загътай! 
Ды лæджы къухæй хорзæй цы ссардтай? . 
Ахæст дæ, ахæст, уый нæ зоныс, цы? : 
Алæбон дын лæг дæ хурхыл хæцы. 
Цы сахат æй фæнды, уæд дæ раргæвды,—. 
Дæ нард фыд—бæркад. 
Æз хохы рындзыл бон сæрибарæй ’ . 
Æрвитын мæ цард. 
Уадз мæ, уадз, ме ’фсымæр, сæрибар хæтон^ 
Ахæсты бæсты фесæфон бынтон. \ 
18 Уацмыотæ 
27? 

ХЪÆЛÆРДЗЫ ÆМÆ МÆНÆРГЪЫ 
Хъæлæрдзы загъта мæнæргъæн: 
— Фыр задæй æртасынц мæ цæнгтæ, 
Байдзаг кæнын раст мæ дæргъæн 
Адæмы разы сæ фынгтæ. 
Мыдимæ мæ куы сфыцынц дзæбæх, 
Æфсин дæр рахæссы тæбæгъ, 
Хуыздæр минас ма цы уыдзæн? 
Хæринагæй нæй мæ хуызæк. . . 
Уæд æм мæнæргъы сдзырдта: 
— Туаг уыдтæ, хъæлæрдзы! 
Фæлæ адджын сдæ мыды фæрцы. 
Фæлтау-ма байхъус мæнмæ, 
Æз дыи гæгъон: 
Æз æнæ мыд дæр адджын дæн, 
Мæ дыргъ—бæззон. 
Фæлæ ма мыл мыд куы уыдаид, 
Уæд диссаг уыдаин æз. 
Иудадзыг дæхицæй ма ’ппæл, 
Мæнмæ дæр-иу кæс. 

САГ ÆМÆ ЙÆ СЫКЪАТÆ 
Оаг цаддоны ныккаст, 
Фæцин кодта æваст, 
«Ехх,—загъта,—мæ сытæ куыд рæсугьд сты, 
Афтæ куы уыдаиккой мæ къæхтæ, 
Фæлæ схъæлзæнг дæн, кæнынц дыдæгътæ». 
Уалынджы йæ бирæгътæ систой, 
Уадтымыгъ хæссы, 
Оаг лидзы пыхсы, 
Сыкъатæй пыхсы стыхст, 
Бæрзæй уæрдæхау здыхст, 
Бирæгътæ баййæфтой саджы. 
«Мæ къæхты фаудтон,—загъта саг,— 
Фесæфтæн мæ сыты руаджы». 
271 

РУВАС ÆМÆ ФЫР 
Рувас фыры хæлцæттæм 
Æрхауын æнхъæлмæ каст. 
«Куы ’рхауой,—загъта,—уæд сæ 
хæрдзынæн, 
Сыгъдæг фиу сты, минас кæндзынæн». 
Уæд æм фыр дзуры: 
«Уыдон дæу тыххæй нæ хæссын æз, 
æнхъæлмæ сæдо кæс, 
Сыгъдæг фиу сæ хон, 
Фæлæ не ’рхаудзысты, уый дæр зон». 

’ ГÆЛÆБУ ÆМÆ ХЪÆНДИЛ 
Рагуалдзæг фæхъарм, бæстæ фестад зынг, 
Хур æрæндæвта, бон дæр дьш фæтынг. 
Гæлæбу фæтагъд, рацыди, тæхы: 
«Гъе ныр мын æрцыд хорз рæстæг»,—зæгъы 
Иуырдæм—гæпп, иннæрдæм—гæпп, 
Зæххыл нæ хæцы; 
Фæлæ нæма федта мартъийы кæрцы. 
Уæд æм бынæй хъæндил дзырдта: 
«Æнцад уал лæуу, 
Мартъи нæма ’рцыд, хох уымæй басыд* 
Нæй, уæддæр гæлæбу нæ лæууы, тæхы, 
Йæ бырынкъ зæххыл алырдæм хырхы. 
Уалынмæ бæстыл мит уазал ныззылд, 
Гæлæбу кæмдæр уазалæй ныссыд. 

МЫД ÆМÆ БУЛКЪ 
—Ехх,—загъта булкъ мыдæн,— 
Æз æмæ ды кæм нæ уæм, 
Уымæй цы загъдæуыдзæн. 
Фынджы бæркадæн стæм зæй. 
Хуыздæр ма кæм уыдзæн 
Æз æмæ дæуæй? 
— Бабын уай,—загъта мыд булкъæн,— 
Йе смаггæнаг бон чи нæ зоны! 
Зæгъ-ма исты зулкъæн, 
Уый дæр йæхи хорз фæхоны. 
Фæлæ цæмæй хорз у зулкъ? 
Ницæмæй. 
Мыдмæ ныхъхъус и булкъ 
Хицæнæй. 
«Йæхицæй та чи не ’ппæлы, ахæм нæй. 
Дæхицæн æмбал ма кæн мæнæй». 

ДАВОН, БУЛКЪ ÆМÆ МЫД 
Давон загъта булкъ æмæ мыдæн: 
— Мæнæй хуыздæр нæй хæринаг; 
Чи мæ бафаудзæн, уый зæгъæд, 
Исты уæ чи у зæгъинаг. 
Булкъ схъæр кодта давоныл: 
— Ныхас-иу ракæн афоныл. 
Цæмæй æппæлыс дæхицæй, 
Смаг калыс къæбицæй. 
Мыд ныхъхъус, æнцад æрбадт. 
Загъта сын: —Уæ дыууæ дæр æрвад, 
Дыууæйæ дæр ныл калут смаг, 
Уæд уæ цы дзырддаг ис, цы загъддаг? 

СÆГУЫТ ÆМÆ СЫЧЪИ 
Сæгуыт загъта сычъийæн: 
— Цæй, иумæ цæрæм, 
Фæлæ нæ бызычъийæн 
Цы хос скæнæм? 
Цуанон нæ цæгъды, мары, 
Нæ мард æрдумæ нæ дары. ’ < 
Сычъи афтæ зæгъы сæгуытæн: 
— Чысыл-ма фæлæуу, 
Цуаноны аххос бирæ нæу. 
Топп у, топп не сафæг, аскъуийа мæстæй* 
Уастæн фесæфа йе скæнæг бæстæй» 

БÆЛÆСТЫ ХЪАСТ 
Бæлæстæ иу ран æрæмбырд сты, 
Фæрæтыл хъаст кодтой, 
Тулдз бæласмæ згъордтой: 
— Дæ хорзæхæй,—загътой,—тулдз бæлас! 
Нæ хъуыддаг нын равзар, 
Хæрзбыннз$ бакодта фæрæт, уый бамбар. 
Тулдз сын загътаТ—зæгъдзынæн уын уæ 
хабар, 
Фæрæты аххос циу? Зæгъут æй: 
Йæ хъæд маринаг у къæбутæй, 
Йæ хъæды аххос у атæппæт, , 
Æнæ уый уын цы кæнид фæрæт; 
Фæлæ уæхицæй у йæ хъæд, 
Бамбарут æй, æгъгъæд! 
Мæсыг хи дурæй сæтты, 
Лæджы хицон сбæтты. 
281 

СЫРДТЫ ЕМЫНÆ 
Сырдтыл емынæ сыстад, 
Сæ мыггаг скъуыд, 
Чысылæй, стырæй ничи зад згъуыд. 
Домбай сырдтæм арвыста хъæргæнæг, 
Æрæмбырд сæ кодта йæхæдæг. 
«Махыл,—загъта,—ацы низ 
Сæвæрдта Хуыцау, 
Æмæ йын скæнæм исты ’гъдау. 
Зæгъæм не ’ппæт дæр нæ тæригъæдтæ 
Æмæ ракурæм Хуыцауæй, 
Кæд нæ фесæфиккам рæгъауæй». 
Сырдтæ сæ тæригъæдтæ загътой, 
Иу дæр дзы фæсвæд нæ уагътой. 
Домбай загъта: «Æз дæр раст нæ дæн, 
Уый уын зæгъын. 
Фыййауы фосæй скъæфтон, 
Сдзурын æфсæрмы кæнын». 
«О-о,—загътой сырдтæ,—не ’лдар, нæ паддзах, 
Ды фысты кæй хæрыс, 
Уый сын кад у æмæ намыс, 
Уый тæоигьæстьтл нымал нæу, 
Фарнимæ ныи бæрзонд лæуу». 
Æрæджиау гал дæр бацыд, 
Загъта: «Тæригъæдджын дæн, 
Иу хатт бæстыл нал уыд холлаг, 
Сцыбæл дæн, смондаг, 
Сауджьтны хосæй комдзаг 
Ахордтон, уый зоньш, 
Мæхи уын раст нæ хонын». 
Сырдтæ æмхуызон схъæр кодтой: 
«Стыр тæригъæд ракодтай, 
Сауджыны хос кæй бахордтай, 
Уый тыххæй ныл сыстад низ, 
Тæригъæд дæм бирæ ис». 
Галы уыцы ран аргæвстой 
Тæригъæдджын æфсонтæй. 
Куыд дæ фæнды, афтæ ’взар 
Ацы æмбисонд дæ зондæй. 

ХАЛÆТТЫ ÆМБЫРД (сходкæ) 
Халæттæ сæхимæ фаутæ хастой: 
«Цъиутæ давæм, фыдуаг хъæр кæнæм,— 
загътой,— 
Бæлæтты хуызæн цæуылнæ стæм,— 
- дзырдтой.— 
Ныууадзæм нæ хъæр, нæ давын», — 
цæргæсæй куырдтой. 
«Хорз,—загъта цæргæс,—дзырд бакæнут ууыл, 
æз дæр уын æвдисæн. 
Куы ныууадзат уæ хъæр, уæ давын — 
хуыздæр у уæхицæн». 
Дзырд бакодтой халæттæ: 
«Нал давдзыстæм абонæй фæстæмæ, 
нал кæндзыстæм хъæр». 
Фæлæ иу бонæй фылдæр нæ ахастой сæ дзырд, 
нæ фесты хуыздæр. 
Райдыдтой та хъæр кæнын, давын, 
кæрæдзййы тыдтой. 
«Нæ хъæлæс—æвзæр, не ’гъдау—иннæ 
ахæм»,—• 
кæрæдзийæн дзырдтой. 
Æрæмбырд та сты халæттæ—сходкæ скодтой, 
цæргæсы дæр та æркодтой: 
«Абонæй фæстæмæ,—загътой,—«хъуа-ахъхъ» 
чи зæгьа, 
карчы цъиу чи аскъæфа, 
уый уыдзæн æлгъыст, 
дард бæстæм æрвыст». 
Сæ къухфыст сын цæргæс ныффидар кодта, 
æмæ Сайнæджы фидармæ сфардæг, 
фæлæ та уайтагъд райдыдтой хъарæг. 
Фауын та систой халæттæ сæхи: 
«Не ’гъдау, нæ хъæлæс нæ бæззы»,— 
дзырдтой; 
Фæлæ нæ ныууагътой се ’гъдау абон дæр, — 
Халæттæ халæттæй тæхынц. 
Адæм се ’взæр митæй иу куы нæ æппарой, дæс 
куы нæ сафой, 
уæд æвзæрæй-æвзæрдæр кæнынц. 
283 

МЫСТ ÆМÆ УЫРЫ 
Мыст худгæ уырымæ дзырдта, 
хæрзæггурæггаг дзы куырдта: 
«Гæдыйы, дам, домбай æрцахста, 
æдас, сæрибар цард нын Хуыцау æрхаста; 
гæды нæ нал ахсдзæн, 
фесæфти йæ кой; 
Нал æруадздзæн домбай уый æнцой». 
«Гъе-е-е,—загъта уыры,—мæ хур акæнай, мыст^ 
искæй ныхасæй ма кæн дæ куыст. 
Сырдтæй гæдыйæ тыхджындæр нæй, 
Уастæн фæкæна йе схæссæг дæ-дæй».. 

ДОМБАЙ ÆМÆ ХÆФС 
Домбай хъæды богътæгæнгæ тахт, 
Хæфс цъыфдзастæй уасыд, 
Домбай дзы фæтарст: 
«Мемæ,—загъта,—чи кæны загъд».— 
Фæстæмæ фæкаст, 
Хæфсмæ бацыд хæстæг, 
Æркаст æм лыстæг. 
«У-æ-уу мæнæ,—загъта,—хæфс, 
Нæ маргъ у, нæ — сырд, 
Уымæй куыд тарстæн æз?» 
Домбай схъæлдзæг, сцырд, • 
Йæ дзæмбыйæ йыл ныллæууыд, 
Хæфсæн йæ хъыс-хъыс ыссыд, 
Цъыфдзасты дзыхъхъы нынныгъуылд, 
Домбайы бьгаæй хъæрзыд. 

ХАЛОН 
Халон уæрцц ахсынмæ хъавыд, 
Уæрцц ын ахсын нæ куымдта; 
Уæд бæласæй цæргæс 
Халонмæ сдзырдта: 
«Бабын уай,—загъта цæргæс халонæн,— 
Зон дæ хъару æмæ дæ асы, 
Фыдæлтæй баззад æмбисонд: 
Халон, дам, уæрцц нæ ахсы. 
Фæлтау дæхицæн бад, хæдмæлтыл зил. 
Смаггæнаг холытыл та 
Дæ бырынкъ стил». 

ВИРÆГЪТÆ 
Арсæн йе ’вæрæн адавд. 
«Чи йæ ссара,—загъта,—уымæн худ»« 
Бирæгътæн дзырд уыд агурын, хъардтой йыл сæ 
УД* 
Бирæ бонты йæ фæцагуырдтой, 
Æмæ хуыснæджы дæр ссардтой. 
Уалынмæ зыгъарæгæн дæр 
йе ’вæрæн адавд, 
Йæ хуыскъæлты кæри йын бындзарæй 
ахафт. 
«Уæ хорзæхæй,—загъта,—бирæгьтæ, 
ыссарут мын æй. 
Нал кæнын уый мæтæй аеппындæр фынæй». 
Бирæгътæ ауадысты æфсонæн, цыма агурынц- 
уыйау. 
«Фæдæлдзæх,—загътой,—дæ хуыснæг 
Куырысмæдзæуджыты хинау. 
Цу æмæ йæ дæхæдæг ссар, 
равдис дæхæдæг æхсар». 
«Ау, арсæн куы ссардтат йæ хуыснæг, 
Æз уын цы кодтон? 
Сымах хъуагæй хуыскъæл нæ хордтон». 
«Цу, цу,—загътой бирæгътæ,— 
Арсимæ дæхи ма бар; 
Кæй ницы дæ, уый бамбар. 
Мах æрсытæн кæнæм æххуыс, 
Ды та дæ бынаты ныххуысс». 
287 

ХАЛОН ÆМÆ БУЛÆМÆРГЪ 
Халон фаджысыл сбадт, 
Нал æнцад йæ хъæрæй. 
— Фёсæфай,—йын загъта булæмæргъ,— 
мауал уа дæ кой. 
Исчи дын куы фæкæнид иу гæрах— 
нæ кæныс æнцой. 
Адæмьт домыс дæ хъæрæй, 
фесæфай бынтон. 
Цы ’нхъæл дæ уыйас æвзæрæй, 
нæ зоныс дæ бон. ■ : ■■ 
Лæг куы фæгуыбыр кæны зæхмæ, 
•31 ’Н, уæд дазу тыххæй исы дур. 
Цы нæ хъæуы, уымæй дæ дзыхыл хæц, 
цы хъæуы, уыдæттæ-иу дзур. 
Æвзæр дæ, æвзæр, халон, 
байхъус-иу цъус, 
К?>й дын амонынтт, 
уымæ дæр-иу хъус. 
Æвзæр хорз ныхас куы ’мбарид, 
Уæд фыдæбонæй нæ марид, 
Йæ дзырдтæ лыстæг луарид, 
Уæлдай ныхæстæ нæ зарид. 

«*«&*^юж«^»ж«><о>*-ф?<^* сз^«й>ж>»Æ>^»»«^<»»^»<а&»в»»з1»»»»Д»»вР»»»«^ф' 
ФЫНТÆ 
ÆМДЗÆВГÆТÆ 
ОС-БÆГЪАТЫРЫ МАДЫ ХЪАРÆГ 
Ракæс-ма, ракæс, базон дæ марæджы, 
Чи ма дын райсдзæн дæ туг; 
Рæхыстæй сбастой дæ бындар, дæ дарæджы, 
Чи ма дын аргæвддзæн хистæн йæ хъуг? 
Чи ма нæм бадзурдзæн тохæй, нæ хорз адæм. 
Чи ма нын райсдзæни кад. 
Аскъуыди, атъæпп ис зæрдæ дæ сау мадæн. 
Хæрз дзæгъæл баззади йæ мард. 
19 Уацмыстæ 
289 

СЫРДТÆ 
Хæхтæ, быдыртæ куы змæлой, 
Саухъæд фæздæгæй нæ зындзæн; 
Сырдтæ домбæйтты куы нæмой— 
Туг цæджджинагау æнхъиздзæн. 
Хур дæр бамбæхсдзæн йæ тынтæ; 
Бонвæрнон хъуызгæ нæ цæудзæн, 
Сырдтæ зардзысты сæ фынтæ ■+— 
Хъырнæг æмбал сын нæ хъæудзæн. 
Цуанон йæ топп цæвæрдзæн, 
Сырдтæ уыдзысты сæрибар; 
Стонг кæрдзыныл нæ кæудзæн, 
Ничиуал хондзæн йæхи ’лдар. 
V* 

ХЪАРÆГ 
Фæтайæм, фæтайæм уалдзыгон митау, 
Æртахгай лæдæрсы денджызмæ нæ уд; 
Сæрра стæм æмхуызои, уалдзыгон сырдау 
Хизæнтæ агургæ денджызы кæлут. 
Сау фæнык фестынæй æлгъыста Къоста 
Йæ райгуырæн хохы, йæ фыды бæсты, 
Искæмæ лæдæрсæм, уый раздæр зыдта, 
Уый тыххæй сæ домдта нæ лæгты хæрзты. 
«Æз къаддæр дзыллæйæ куы дарин,—фыста,— 
Уæд афтæ нæ хъуысид мæ кæуынхъæлæс». 
Нæ тæрхононтæн «фезмæлут»,—дзырдта, 
Сæрибары дугæн агуырдта фæрæз. 
Быцæугонд сæры магъз нæ лæууыд æнцад, 
Рухсы ’рдæм тындзыдта фæндæгтæгæнгæ, 
Æнафон æрцыди дард бæсты йæ мард— 
Нæ бæсты сагъæстæй уынæргъгæ, хъæрзгæ» 
Урс сынтау сæфдзæни нæ мыггаг бынтон, 
Цъити ма дзыназдзæн нæ фæстæ кæугæ; 
Искæмæнты суыдзæн нæ бæстæ хуыдон, 
Уистæй иæ ыæмдзысты сæ разæй тæргæ. 
Фæтайæм, фæтайæм уалдзыгон митау, 
Æртахгай лæ.тæрсы денджызмæ нæ уд; 
Сæгоа стæм æмхуьтзон уалдзыгон сырдау, 
Х1:,;æнтæ агургæ денджызы кæлут. 
291 

ÆФСАДХОН, 1914 АЗ 
Зня.г æрбацæуы лæбургæ 
Иæ карды ыыфсæй нæ бæстæм; 
Топпы нæмгуытæ лæхургæ,— 
Бавналæм мах дæр нæ гæрзтæм. 
Нæ фыдыбæстæ ньга куы байсой, 
Сау хох ныккæндзæн æрдиаг. 
Нæ рæзты нæ бæхтыл куы хъазой, 
Уый нын уæддæр у хъуыдыйаг. 
Нæ сылтæн куы сисой сæ кæрдæн, 
Чызджытæй куы кæной хынджылэег, 
Нæ хуымтæй куы скæной уыгæрдæн,— 
Нæ цард ныууьгдзæн хæрз мынæг. 
Уистæй нæ куы тæрой сæ разæй, 
Лæгтæн куы байсой сæ гæрзтæ, 
Куы нæм ныббьгосой æмвароæй. 
Тыхæй нын куы байсой нæ бæстæ. 
Нæ фос нын куы байсой, нæ хортæ* 
Хæдзæрттæй куы скæной бæхдæттæ, 
Куы нæ ныккæной фæлхортæ, 
Сæхи нын куы скæной æлдæрттæ. 
Худинаг нæ истой сæ сæрмæ 
Кавказы хохæн йæ зæнæг, 
Карды цæфæй-иу цæхгæрмæ 
Знаджы лыг кодтой сæхæдæг. 
Худинаг куы райсæм нæ сæрмæ, 
Фыдæлтæн куы скъахæм сæ цырт. 
Нæхи куы ’руадзæм æвзæрмæ 
Ничиуал кæндзæн нæ дзырд. 
Бавналæм, бавналæм нæ гæрзтæм! 
Знаджы фæсурæм нæ бæстæй, 
Ма йæ ’рбауадзæм нæ бæстæм, 
Нæ къухы нæ кард æлвæстæй. 

♦ДМ^Ф^» 
МÆГУЫРЫ ФÆНДАГ 
Мæгуырæн йæ фæндаг уæлæуыл æхгæд, 
Мæрдты цы уыдзæн, уымæн бæрæг нæй, 
Цы йæм бадзурынц, алцæуыл æгъгъæд, 
Уæлдай йæ бон нæу сдзурын хъæрæй. 
293 

«да4в**<»Ф<1а««»<<Е^<га<>с^>«*»*с»^;а»*4Е&^ 
САНИБАЙЫ АСТ ГÆНАЛЫ 
Аст гæналы ныхъхъал сты, 
Хуыцауы дæр нал уарзтой, 
Сæ фырхъалæй комы цæуæг 
Æрбакæсын нал уагътой. 
Аст гæналыл Хуыцауы цæф— 
Цъитийы зæй уæд æруад; 
Авд гæналы бабын кодта, 
Æстæм аззад уæтæруат. 
Хуыцау, бахиз Санибайы 
Ахæм зындон æфхæрдæй, 
Ма сыл æруадз цъитийы зæй 
Хъентæ-хъентæ фæзгъæртæй. 
294 

ДЗÆБИДЫР 
Дзæбидыр æнæ ’лдар 
Сау хохы кæмтты, 
Йæ зæрдæ сæрибар, 
Бæрзæндты хæты. 
Бон хурмæ нывæнды 
Сызгъæрины тын, 
Æхсæв æй æрфæнды 
Сау хæхты хæтын. 
295 

«ИЯШШЩШГ’ИГПЩШИПГ’^Т" ’’ 1ГП1»ПГ • ГПП Г"? г I 
НЫСТУАН 
Журнал та фæзынди, 
Арфæ кæн, Хуыцау, 
Дæ хорздзинад та 
Ма фæкæн æвгъау. 
Мæ зæрдæ фæрухс и, 
Фæлæ ма хъæрзын, 
Куы ницы та скæнæм, 
Уымæй тæрсын. 
Мауал æй ныууадзæм— 
Не ’взагыл нæ тых, 
Æмхуызон бавзарæм, 
Ныллæууæм хъæддых. 
Цæмæй ныл ма худой 
Фæстагон фæлтæр, 
Нывондæн æрхæссæм 
Уый тыххæй нæ сæр. 
Райдайæм æмдыхæй 
Æфсымæрты куыст. 
Мачиуал ныккæнæд 
Æвзæр сылы хуыст. 
Цал хатты нæ газет 
Æдзæллаг фæци?! 
Æрцæут, фæсивæд, 
Нæ Ирæй кæм ц’ и. 
Цъиу дæр ма йе ’взагæй 
Сыстауы йæхи, 
Махæн та не ’взагыл 
Фæхæцæг кæм и?! 
296 

Æгъгъæд у, додойæ 
Нал исæм нæ сæр, 
Ныр уæддæр фезмæлæм 
Адæмау хуыздæр. 
0, Хуыцау, æркæс нæм, 
Хорз фæндаг нын ратт, 
. Нæ уарзон кусджытæн 
Та — æнæниз цард. 
Мæлæтæй нæ тæрсын, 
Иу хатт у нæ хæс, 
Фæлæ дын фæдзæхсын— 
Худинагæй тæрс. 

омтш«ом9««»^хм 
ПРОЗÆЙÆ ФЫСТ ÆМДЗÆВГÆТÆ 
УАЛДЗÆГ 
Уалдзæг æрцыд, акæс бындзытæм, акæс мæргътæм, акæс 
мæлдзыджытæм, фос—æппæтмæ: базмæлыдысты, кусынц; 
бæстæ йæ фынæйæ райхъал; цалынмæ хъал у, уалынмæ йын 
бакусын кæн дæхицæн. Куы та бафынæй уа, уæд зон,—дæу- 
æй фæхицæн. Акæс, акæс, иу уалдзыгон бон æгас зымæгæй 
фылдæр кусы, милуантæй дæр æй нæ раздахдзынæ, куы аив- 
гъуыйа, уæд. Зæххы æфсæрмы бафтау, халсар, алы хор дзы 
байтау; фæззæг куы æрæмбырд кæнай дæ фæллой, уæд -зы« 
мæгимæ хæрдзынæ; дæ исæй мæгуыртæн дæтдзЪгаæ. 
298 

д»+д>»о»цд|+д>с€р«|дг>о<^<>дг^ж>< 
УАЛДЗÆГ ИРЫСТОНЫ 
Уалдзæг æрцыд, бон фæдаргъ и, дон фæбур. Хуссар фæ« 
цъæх и, цæгат фæхъулон; бæстæ сгæлладау цъæх адардта, 
йæ мидбылты худы, уарзон, хъæлдзæг цæстæнгас . дæтты* 
Бæлæстæ сыфтæр афтыдтой, хурыскæсæны ирдгæйæн фæл- 
мæн хъырнынц. Зымæгæй æфхæрд фосы дзугтæ уалдзæджы 
цъæхæй сæ мондаг уадзынц. Сырдтæ хохы фидæртты бæр-» 
зонд хæтын райдыдтой, сæ сæныччытæ сæ разæй гæппытæ 
кæнынц. Уалдзыгон мæргътæ алы ’взагæй зарынц, ахстæттæ 
кæнынц. Хур æрæндæвта, мит дон фестад, денджызмæ тын- 
дзы. Адæм уалдзæд.жы куыст райдыдтой: чи гутон аразы, 
чи дзыбыр кæны, чи мыггаг тауы, чи йæ фос хизынмæ тæры* 
Зæхх Г;æ тарф фынæйæ райхъал æмæ цæрджыты базмæлын 
кодта; быидзытæ, къогъотæ ратæх-батæх кæнынц. Уалдзæ- 
джы уддзæфæй чи нæ базмæлдзæн, ахæм уд кæм и? Зæронд 
лæгтæ ныхасы бадынц æмæ рагон таурæгътæ хæссынц, чысыл’ 
лæппутæ сæ разы бадынц æмæ сæм хъусыиц. «Оф-оф, — загъ- 
той, -^ уалдзæг, уалдзæг — дзæнæт, де сфæлдисæгæн макуы 
уæд мæлæт». 
299 

СÆРД ИРЫСТОНЫ 
Сæрд ’æрцыд, æрæнтæф, хур бæстæ судзы; æнусы цъититæ 
лæбырынц, тайынц. Дзæбидыр сырдтæ цъитирæбынты хохы 
фидæртты сæхи рæвдауынц. Уыгæрдæнты зæлдаджы хуызæн 
дымгæ фæйлауы, хосдзау лæг кæттаг хæдоны зæхх быныл да- 
сы; чызджытæ, чындзытæ ссивынц, цъæх хос уылæнтæ кæ- 
нынц, мæкъуылтæ амайынц. Хуымтæ бур-бурид адардтой, 
цæттæ кæнынц, хурыскæсæны ирдгæ сæ рæвдауы, æнцад сæ 
ауз-ауз кæны. Сау фосы дзуггæ бæрзонд, æнæбындз хæхты 
митгæрæтты нырривæд кодтой, сынæр цæгъдынц. Фыййæуттæ 
æрдæгсæрст цыхтæй фугæхъæд артыл дзыккатæ кæнынц 
(фыййауы цард дæр иу бон æвзæр нæу), кæрæдзийы хонынц. 
Зæронд ус-æфсинтæ хæндгуытæ æвæрынц, цыхтыты астæу са- 
дзæнтæ садзынц; урсы къуырийы дарвы дурын ма чысыл- 
хъуаг уыд æмæ йын хуыцауæхсæвы цæрвæхсидæн кæнынц. 
Адæм куыстмæ бавнæлдтой: хор, хосы куыст кæнынц, хуым 
кæрдынц, уыгæстæ амайынц; дзынга бындзытæ зыд кæнынц, 
хæцынц, кусын нæ уадзынц. Лæппу фæсивæд изæруаг афон 
фæззæджы зарæггæнгæ æрцæуынц: «Уæрæйдæ,—загътой,— 
æмгары зæрдæ хъыггæнæн фæззæг, дзулау фæлмæн дæ, цар- 
вау—сой». 
300 

ÆРÆГВÆЗЗÆГ ИРЫСТОНЫ 
Æрæгвæззæг хъарм боны хур дард арвы кæрон йæ цæсты 
зулæй хохы хуссæрттæм йæ мидбылты худт, урс къæдзæх 
хæхтæ æвзистау æрттывтой, хуссар лæнчытæ бур цъæнутхуыз 
лæвæрдтой, цæгæтты их фæхæцыд, хохы сæртыл зымæг урс 
сарыхъхъ атыхта, барджын цæстæнгасæй быдырмæ кæсынц. 
Стыр арф кæмтты æрæгвæззæджы фæлм фæздæгхуыз дзы- 
лæрттæ ныббадт. Хурыскæсæны дымгæ фаг улæфьгд, æмæ сыф- 
тæртæ заргæ йæ разæй згъордтой. Хохы сырдтæ — гæрæм, 
сырх зæрдæхъалæй гæппытæ кодтой: «Ехх,—загътой иууыл- 
дæр,—ахæм сæрибар дуг куы уаид». Фæлæ иу рæстæг бирæ 
нæ хæссы; æрæгвæззæг фæци, цæгатварсы тымыгъ риуыгъд- 
тытæ систа, сау мигъ хæхтæ, кæмттæ æрæхгæдта, бæстæ бата-» 
лынг... 
301 

ЗЫМÆГ ИРЫСТОНЫ 
Арв хъулæттæ райдыдта, цæгатварсы тымыгъ риуыгъдты- 
тæ систа, сау мигъы уылæнтæ хæхтæ, бæстæ æрæмбæрзтой, 
митуарын фæйлауæнтæ кæны, бæстæ æрæхгæдта,—зымæг йæ 
урс кæрц зæххыл айтыдта, бæстæй сау къуыбыр нал фæзынд. 
Хохы сырдтæ къæдзæхрæбынтæй мæгуыр цæстæнгас дæт- 
тынц; уадтымыгъ фæлдзæгъдæг хæссы, дзæбидыртæ йæм сæ 
ных сарæзтой, халæтты уасынæй зæрдæ тартæ кæны, фос 
схъуынтъыз сты, зымæг сæ æфхæры, сыбыртт нал кæнынц; 
хъæздгз’ытæ сæ кæрцытæ скодтой, мæгуыртæ уазалæй ри- 
зынц. Зæйты гуыр-гуырæй къæдсæхтæ срауынц, хур дард, арвы 
кæронмæ ахъуызыд, кæмдæр æиусон мæйдары аныгъуылд, 
быдыр их фестад, мкгъ æй бамбæрзта, дон цæм ласы, æлхын- 
цъытæ кæны. Уазал тынгæй-тынгдæр йæ тых равдыста, зæхх 
ныссалд, ныхъхъæбæр, бафынæй, амарди. Адæм хæдзæрттæй 
æддæмæ нал кæсынц; зæрокд лæг ма уæлхæдзар мит мæрзы: 
«Ехх, — загъта, — фыдбон æмæ фыдлæгæн бирæ цæрæнбон 
нæй, уастæн фæкæна нæ зымæг дæ-дæй». 
305 
\ 

УАЛДЗÆГ ИРЫСТОНЫ 
Хур бæрзæндты хæтын систа, йæ зйьарм тынтæ зæхмæ æп- 
пары. Зæхх хурмæ йæ риу фæзылдта, цыма хурмæ йæхи та- 
вы. Ирыстоны куыд рæсугъд æмæ хъæлдзæг уалдзæг вæййы, 
ахæм рæсугъд æмæ хъæлдзæг уалдзæг æндæр бæстæты нæ 
вæййы: бæрзонд урс хæхтæ дон фестадысты, цъити рæбынтæй 
ихджын змæст дон нарæг кæмтты æнусы къæдзæхтыл пырхы- 
тæ калгæ денджызмæ тындзы, саухох, æфцджытæ, рагъсæр 
уæзгуытæ, лæгъз æрнæджытæ, къуырфбын лæнчытæ кæрдæ- 
гæй цъæх адардтой, алы хъулон дидинæгæй сæхи сфæлыстой. 
Цардуалдзæджы размæ уыцы хорз дидинджыты тæф хурыс- 
кæсæны ирдгæ бæстыл дард рахæсс-бахæсс кæны. Адæйма- 
джы зæрдæ уыцы хорз тæфæй уæлвонг сбады, йæ хъуыдытæ 
’мæ йын йæ зонд асыгъдæг кæны. Æрдæгфистæфтыд сау фосы 
дзугтæ сæрвæтты хизынц, сæ уæрыччыты тагъд-тагъд удай- 
ынц. Хъугоймаг хуымты дæргъауæз къуыбырсы галтæ дзывы- 
ры ифтыгъдæй саумæр фæлдахынц; кæрвæдз тымбыл хор, 
сысчы æмæ хъуыдалы мыггагæн тауынц. Нæ буц уазджытæ, 
зæрватыччытæ, æлдар кæмæн нæй, дард хъарм бæстæй æртах- 
тысты, цъыбарцъыбургæнгæ бон-изæрмæ хæдзары къултыл 
ахстæттæ кæнынц, кусыныл архайынц. Уаддзыгон мæргътæ 
арвы дæргъдзинады леычытæгæнгæ алы ’взагæй алы зарæг 
кæныыц. Æнæкæрон цъæх арвыл хурзæрин цæхæртæкалгæ 
фæленк кæны, стыр тыгъд денджызмæ йæхи фæласы. Изæрæх- 
сид дыдзы хурæй цъæхсæр къæдзæхтæ сызгъæринау сæртти- 
вынц, бæлæстæ сыфтæрæй сæхи бамбæрзтой; хурыскæсæны 
тыттгæйæн фæлмæн хъырнынц. Уæд "бæрзондæй куы ракæ- 
сатг.—Крыстоны тъæпæн дæ разы тымбыл фынг фестдзæн, йæ 
алы къуымтæй хъæутæ сауæидæрг хæссынц. Терчы дон йæ 
астæуты йæхи айвæзта, къæдзтæ-мæдзтæ Æрджынарæгæй 
фæдæле. Уæд арыхъхъæй куы скæсай бæрзонд урс хæхтæм, 
урсзачъе зæронд лæгты бадт кæнынц. Сæ буц хъæбысты, сæ 
дæяæртты хъæутæ цæрынц. Сæ сыгъдæг ирдгæ адæмы зæрдæ 
сыгъдæг кæны. Дæу уарзын, Ирыстон, мæ гуырæн бæстæ, дæу 
тыххæй кусын мæм циныуадз кæсы. 
эоз 

€æ&&&у*«&*с&**тъа>*<æ*< 
СÆРИБАР 
Уый уыд рæсугъд... Йæ цæстытæ тар æхсæвæй саудæр уыды- 
сты... Рогкъах хохаг сæгуытау уæлвæнгты хаста йæ дисса- 
джы сæр... Йæ даргъ дзыккутæ калмау тыхстысты йæ рæхс- 
нæг гуырыл... 
Уый уыд уæсдан... Дымгæйы рог змæлын хъазыд йæ рухс 
дзауматæй... Æрттивгæ хурзæрин фæлмæн улæфыд йæ хъал 
цæсгомыл... Уый уарзта хъæлдзæг, бæлонхуыз арвы... Сылæг 
мигъ æмбæхстис йæ сыгъдæг уындæй... 
Уый уыд цард... Йæ митхуыз къухæй цардыхос тыдта йæ 
алфамблайы... Йæ худынæй зымæг тындзыдта йæ их-лæгæт- 
мæ... Уалгзæг фæлыста й?е развæндаджы ког дидингуытæй. 
Уый уыд рухс амонд... Йæ дзаумайы хурзæрин уæфта йæ 
фæлмæн тынтæй... Сæуæхсид рæвдыдта йæ бæрзонд ныхы... 
Уый амонд æрхæссы æфхæрд дунейæн... Рухс кæны сæ царды 
уынгæг адæмæи... 
Уый нæ уыд зæххыл... Дзыллæ фыдæвзарæн кодтой... Мæнг 
амонд агургæ къæдзæхæй хаз7дтой æдзух... Æхсидгæ сырх ту- 
гæй нал зыдтой сæхицæн æфсис... Æфсымæры сойæ æфсымæр 
кодта йæ цард... 
Уый агуырдтой адæм... Сæ фæллад цæстæнгас здæхтой уы- 
мæ... Рухсбоны скастау сын бæллиццаг уыд йе ’рцон... Фæндаг 
ын скодтой сæ урс стджытæй. 
Уый æрцыд мигъыл... Йæ худгæ цæсгом равдыста дуней- 
æн, апырх кодта талынг æхсæвы... Уый æрхаста уарзондзи- 
над, дзыллæйы райхъал кодта сæ тар фынæйæ... Уый бахудт: 
цард сызмæлыд, байдыдта размæ тындзын... 
304 

^^ф«»ФСШ*«>*Æ>«^&*«*Ф*^<Ъ1«-<Е&г<^С«Е>*^> 
ÆМБИСÆНДТÆ 
ГОЙАТЫ ’ФСИН 
Уастæн амæлай зыдæй, 
Бинонты чи мары сыдæй. 
Уастæн дыл бахæца кæрз рын, 
Бинонтæн чи нæ дæтты кæрдзын. 
Уастæн мауал уа дæ кой, 
Кæмæй нал тæдзы сой. 
Уастæн амæлай бынтон, 
Хæдзары чи кæны гæндон. 
Цалынмæ рæстæг дæумæ ис— 
Хорз кæныныл тындз. 
Куы аивгъуийа рæстæг — 
Фæсмон кæндзынæ тынг. 
20 Уацмыстæ 
305 

СИДЗÆР ЛÆППУЙЫ ФЫС ÆМÆ БИРÆГЪТÆ 
Сидзæр лæппуйы фысыл æртæ бирæгъы 
æрæмбьфд 
æмæ йæ тыдтой, 
Æзхуыздæруонæй алчи йæхирдæм 
тындзыдтой. 
Изæры афтидæй æрцыд: 
<'Дæ фыс пы фæци?>, — загъта, — 
йæ мад æм хæцыд. 
«Æртæ бирæгъы йæ ныттыдтой,— 
лæппу йæ мадазн загъта, 
Дыууæ бирæгъы æддæрдæм хæцыд, « 
æртыккаг мердæм ласта». 
«Нæ, нана дæ фæхъхъау фæуа,— 
мад йæ лæппуйæн загъта,— 
Алчидæр дзы йæхирдæм хæцыд, 
дердæм дзы иу дæр нæ ласта». 

КУЫРТТАТЫ ФЫЙЙÆУТТÆ 
Раджы кæддæр Куырттаты фыййæуттæ схъал сты: уазал 
дзыкка нал хордтой, сау фысы ’хсыр нал цымдтой. 
Иу хатт бирæгъ æрцахстой æмæ йæ удæгасæй бастыгътой, 
афтæмæй йæ суагътой. Бирæгъ Хъæриуы хохы сæрмæ ссыд 
æмæ уырдыгæй ниудта; бон-иу хурæнтæфæй йæ буар ныххус, 
æмæ-иу йæ хъæр кæмттæ арыдта; æртæ боны Хъæриуы сæ- 
рæй фæниудта, стæй æнтæфæй йæ буар ахус, æмæ йæ уд сис- 
та. 
Цыппæрæм бон фыййæуттыл фыдæхсæв скодта, тыгъдызæй 
уарын ихæмхæццæ фæлдæгтæ хаста, арв нæрыди, цæхæртæ 
калдта, зæхх æнкъуыст, хæхтæ рызтысты, фос иу ран нал лæу- 
уыдысты, уылæнтæ кодтой; фыййæуттæ сæ фос лæгæтмæ бас- 
къæрдтой æмæ лæгæты бацыдысты. Лæгæты дуарыл стыр ай- 
нæгхох къæй æрирвæзт æмæ фыййæуттыл лæгæты дуар сæх- 
гæдта. 
Дыккаг бон сæм адæм фæдисы ацыдысты, фæлæ лæгæты 
дуар-айнæг цасдæр къа-хтой, уыйас айнæг дæлдæрæй дæлдæр 
цыд. Бирæ фæцархайдтой æмæ куы ницы бафæрæзтой, уæд сæ 
ныууагътой. Æрмæст ма лæгæтæй æддæмæ хъуыст фыййæут- 
ты хъарджытæ: «Уæ, мæгуыр нæ бон, уæ, мæгуыр нæ зæхх, 
сæхгæдта махыл æнусы къæдзæх». Иу къорд бонты сæ уынæр 
хъуыст, стæй бамыр сты, хох сæ аныхъуырдта. 
Æнæгъдауæй бирæгъы дæр ма хъыгдар. 

ФЫРАНК, ГÆДЫ, АРС ÆМÆ БИРÆГЪ 
Раджы кæддæр фыранк æмæ гæды æрвад 
уыдысты, 
Алы хатт кæрæдзимæ хуынды цыдысты. 
Иу хатт дын бирæгъ гæдыимæ фæхыл, 
Нал æй уагъта зæххыл. 
Гæды сниудта, схъæр кодта: 
— Цы фæдæ, фыранк, бирæгъ мæ хæры, 
Мæ бæстæй мæ тæры. . 
Фыранк гæдыйæн сæрхъызæг рауад: 
— Æз дын мæнæ дæн, ма тæрс, ме ’рвад!— 
Фыранк бирæгъы сырдта, 
Артау æй сыгъта. 
Арс та бирæгъы сæрыл фæлæбурæг,— 
Сырдтæм загъд æрцыд, 
Кæрæдзийы ныммур кодтой, ныллæхурæг— 
Чи æнæ къах, чи æнæ хъус, кæмæн йæ фындз 
хауд, 
Сæ туг лæсæнтæ уад. ~ 
Сырдтæ кæрæдзийæн фы.дмитæ ныккодтой, 
Чи—афæдз, чи—дыууæ, чи—æртæ басад. 
Бæстæ та куыд уыд, афтæмæй баззад. 

ХАЛОН ÆМÆ УАЛЛОН 
Иу хатт дын халон 
Бæлæсты сдыдта, 
Уæд бынæй уаллон 
Халонмæ сдзырдта: 
«Æз бæлæсты бын 
Аууоны тыхсын: 
Уæддæр сын мæ фын 
Лæвары хæссын. 
Фæлæ мæн уæддæр. 
Хъуыдыгæнæг нæй, 
Уастæн нæ фыддæр 
Фæкæна дæ-дæй». 
309 

ФОС ÆМÆ БИРÆГЪТÆ 
Иу хатт хъаст кодтой фос бирæгьтæй: 
«Бахордтой нын нæ фыд, 
Банызтой нæ туг. 
Ныппырх нæ кодтой иугæйттæй, 
Ныххæлиу нæ дзуг. 
Скæнæм,—загътой,—куыйтæй 
Нæхицæн гæс, 
Бирæгътæй исдзысты 
нæ хæс». 
Куыд загътой, афтæ скодтой 
Куыйтæй гæс. 
Фæлæ-ма сын сæ хъуыддагмæ æркæс: 
Бирæгътæ куыйтæй нæ тарстысты,— 
Бирæ уыд сæ бон; 
Куыйтæ бирæгътæм ныккастысты 
Хъахъхъæнын æфсон. 
Фæлæ хъахъхъæдтой цы исты? 
Бирæгъты цур сæ бон уыд ницы. 
Куыйтæн дæр сын хъуыд хæринаг, 
Бирæгътæ дæр сæ хордтой. 
Фос гъе уæд сысты мæлинаг, 
Сæ бырынкъ зæххыл хостой. 

УЫРД ÆМÆ РУВАС 
Æргомæй знаг уыдысты, сусæгæй—лымæн* 
Кæсæгты нæрдтæ рувасæн бирæ фæхаста, 
Рувас дæр æй бирæ уарзта. 
Иу хатт кæсæгтæ уырдыл бахъаст кодтой 
судмæ: 
«Бахордта нæ,—загътой,—уырд, сæфы нæ 
мыггаг, 
Равзарут ныи нæ хъуыддаг». 
Суд æрбадтысты тæрхоны: арс, бирæгъ æмæ 
зыгъарæг, 
Рувас дæр семæ уыд, рæстдзинад æвзарæг 
(прокурор). 
Стæрхон кодтой уырдæн мæлæт, 
Цыфæнды, дам, кæнæд. 
«Сауындзæм æй»,—загътой, 
Йæ къæхтæ йын сбастой. 
Рувас уырдыг сыстад æмæ афтæ зæгъы: 
«Мæлæт ын ницы ’фхæрд у уыцы налатæн, 
Æз уымæн хуыздæр æрхъуыды кодтон, 
Ныры онг уымæн ницы сдзырдтон: 
Бавдæлæм æмæ йын йæ къæхтæ суадзæм 
Æмæ йæ доны арф цæппарæм. 
Гъе уый йын уыдзæн æфхæрд, 
Мæлæт ын нæу æгъгъæд». 
«Хорз,—загътой суды лæгтæ,— 
Афтæ бакæнæм уæдæ». 
Уырды доны цæппæрстой, 
Фæлæ цы фæци, уымæн та цы 
’мбæрстой? 
Уырд доны куы смидæг, 
Уæд фесæфти йæ ризæг. 
311 

КЮ^Д&^СВ’СчЯ?*»^^»*^^»^^ 
ЦЫБЫР ХЪУЫДЫТÆ 
МАГУСАТÆН 
Бирæ хуыссынц, чысыл кусынц, 
Адæмы туджы цъыртт дуцынц. 
КУЫРТТАТАГ ХÆСТÆГ 
Куырттатаг хæстæг куы скæнай, 
Уæд дæ фыццаг фæхондзæн, 
Уый фæстæ йæ ды фендзынæ, 
Куыд дæ тондзæн — æвзондзæн. 
НЫФС 
Дæ кыфс куы асæттай, 
Уæд сæфт дæ, уый зон, 
Дæхи зæрог-ттхæй дæр 
Лæппулæгтæй хон. 
ДЫУУÆ БОЦКЪАЙЫ 
Дыууæ боцкъайы тылд, 
Иу афтид уыд, иниæ — дзаг. 
Афтид схъиудтытæ кодта, 
Уæддæр нæ фæци фыццаг. 
ЛÆДЖЫЗÆРДÆ 
Кæй цы уырны, 
Уый у йæ дин; 
Чи цы кусы, 
Уый та—йæ кад. 
Кæй чи ’фхæры, 
Уый у йæ хин; 
Чи кæй тавы, 
Уый та—йæ мад. 

«2>*Л5СЖ^»«В 
ХИЦÆН УАЦМЫСТÆ 
# * # 
Ма фæсай дæхи дæр, 
Ма фæсай дæ бæстæ,— 
Мадау дæ рæвдауы, 
Ма фесаф йæ хæрзтæ. 
Нæ газет, нæ зæрдæ, 
Нæ чиныг, нæ зонд, 
0 Хуыцау, скæн æй 
Ныртæккæ бæрзонд. 
Мачиуал фæсайæд, 
Æрфыссут уæ къух, 
Иу чысыл бакусæм 
Æмдзыхæй æдзух. 
Кæд æппын махæй дæр 
Номы хъæр цæуид. 
Мах тыххæй адæмтæй 
Исчи хорз зæгъид. 

КЪОСТАЙЫ ЦЫРТЫ РАЗ 
Рухсаг у, бафыстай дæ хæс, 
Мæрдты дæ бынат уæд дзæнæт, 
Дардыл хъуыст дæ кæуынхъæлæс, 
Уæлæуыл фæкодтай нæ мæт. 
Сабитæн ызнагæй тарстæ, 
Нæ бæстæй куы ныууой хæлиу, 
Фыдгултæн сæ фæндмæ кастæ, 
Ды дæр сæм сарæзтай дæ риу. 
Дæ уд, дæ зæрдæ ныббастай 
Сæрибар царды нывондæн. 
Æнæхæлгæ цырт ныссагътай 
Ыæ Иры кады сбæрзондæн. 
Бæргæ ма тонæм нæ фæрстæ, 
Бæргæ ма агурæм æгъдау, 
Фæлæ оагъæссаг нæ бæстæ, 
Дæ хуызæн кæм нал ис фыййау. 
Бæргæ фæсивæд дæу фæзмынц, 
Бæргæ сын ныууагътай хъуыддаг, 
Рухсаг дын Ирыстон зæгъынц, 
Рухсмæ нын сарæзтай фæндаг. 

^Ъ+æ*Я&*æ+Ъ&+*2е>Ь^**&Ж^>^^&*^Ъ*2:>**!&*^ЬЬ4ЕЫ^Жæ 
СЫРДТЫ МИТÆ 
Цъæх цухъхъа—пæлæзæн, 
Æрчъитæ, нымæт, 
Мæгуырæй—фæрæзджын, 
Чи кодта мæ мæт. 
Æрхытæ, гæмæхтæ, 
Уæлхох фæз лæнкау, 
Мæсгуытæ, гæнæхтæ 
Лæбырынц цæндау. 
Мæсчъытæ, къæдзæхтæ 
Фыддугтæй ризынц, 
Дæрчъытæ, нæл сæгътæ 
Саухъæды хизынц. 
Саухъæд дæр фердузтæ, 
Бæлæстæ кæлыиц; 
Сæгътимæ тæрхъустæ 
Сыфтæртæ хæрынц. 
Фыранк дæр æфсæстæй 
Уæлгоммæ хуыссы; 
Мыстулæг æмбæхстæй 
Мыстытæм хъуызы. 
Домбайæн йæ хæтæн— 
Даргъ уæрæх быдыр, 
Йæ бæрзæй ныффæтæн, 
Йæ къæдзил цыбыр. 
Зыгъарæг скъахта 
Хуыскъæлтьт дзæбæх, 
Уырытæн ныууагъта 
Дуртимæ къæдзæх. 

Сагтæ ’мæ сæгуыттæ 
Фæйнæрдæм лидзынц; 
Саухъæды нæл хуытæ 
Тулдзбыны хизынц. 
Дзæбидыр нæ зыдта 
Йæ бынсæфты ’гъдау, 
Йе стæг ын ыхсыдта 
Сау сынты рæгъау. 
Рувасæн æрзылди 
Йæ дуджы рæстæг, 
Кæркдон æм фæзынди, 
Бацыд æм хæстæг. 
Рувæстæ базыдтой 
Кæркдонмæ фæндаг, 
Сæ быны байтьгдтой 
Бумбули зæлдаг. 
Лæгæтæй æрсытæ 
Хъуынцæстæй кæсынц, 
Цъыфдзасты хæфсытæ 
Таурæгътæ хæссынц. 
Бирæгътæ лæбурынц 
Æрдонгæй фылдæр, 
Сабырæй нæ курынц, 
Чи уыдзæн зыддæр. 
Цард баци цæггурты, 
Баисты бæстаг; 
Сагтæ ’мæ сæгуыттæ 
Фæкодтой хъæстаг. 
Зæхх ризы фырмæстæй, 
Арт уадзы фæздæг; 
Фендзыстæм нæ цæстæй- 
Æрцæудзæн фæззæг. 

ÆЗ ДÆН 
Ме ’мбæлтты уадзут, 
Мæхи уын дæттын, 
Адæмæн мæ уд 
Нывондæн бæттын. 
Царды хос дæттын, 
Сусæг нæ дæн ам, •' 
Фæлæ уæ фæрсын: 
Цы скодтон хæрам. 
Арв æмæ зæххæй 
Нал уыдзæн гæбаз, 
Фæлæ мæ дзыхæй 
Нæ сæфы ныхас. 
Базондзыстут мæн, 
Æцæгæн бындар, 
Сымахæн фæдæн, 
Цыма дæн лæгмар. 
Ауыгъдæй дзырдта: 
«Ныббар сын, Хуыцау,— 
Йæ фыдæй куырдта,— 
Нæ зонынц æгъдау». 
Мах тыххæй хæцыд. 
Бафыста йæ хæс. 
Ка^ æмæ йын цыт, 
Фæцыди нын гæс. 
Айхъуысти йæ кой 
Дунеты бæстыл, 
Йæ уд уæд æнцой 
Дзæнæты хæрзтыл. 
317 

БАЛКАН ÆМÆ ТУРЧЫ ХÆСТ 
Цард тыхсы дугæй... 
Сармадзан нæрсы, 
Нæмгуытæ дзугæй 
Бæрзæндты хæссы: 
Тымбылæй калы 
Йæ дзыхæй цæхæр. 
Æнæвгъау мары, 
Лыг кæны цæхгæр. 
Пырх кзвны бæстæ, 
Быдыртæ къахы, 
Дзыллæты хæрзтæ 
Ингæнмæ калы. 
Пьфхытæй лæууынц 
Быдырты хуырау, 
Зæдтæ сыл кæуынц, 
Дис кæны Хуыцау. 
Цæргæсæй, сынтæй 
Туг-инджын хæрынц; 
Цæф лæгтæ зынтæй 
Удисæн кæнынц. 
Дургай згъæлынц 
Сау хохы цæндтæ, 
Дзыхъхъыты змæлынц 
Сау туджы цæдтæ. 
Абон мах стæм, 
Райсом — иннæтæ, 
Уæд цæмæн къахæм 
Раздæр ингæнтæ? 

* * * 
Æнафоны хæрд гуыбынæн 
Марджы хуызæн нæ тайы. 
Стыр арт хъæуы гуыдынæи, 
Кæннæуæд къæйыл ныззайы. 
* * & 
Ма ’ппæл æнæгал кæвдæстæй— 
Мардæрцыдау дæм фæкæсдзæн, 
Чи ма аззади дæ бæстæй, 
Уый дæр дын цæргæс фæхæсдзæн. 
# * * 
Æмбаргæ лæг зын хъуыддаджы 
Кæддæридæр нæ тагъд кæны, 
Фыдбоны гуырд йæ мыггаджы 
Кæддæриддæр æгад кæны. 
ХÆФС ÆМÆ ДОМБАЙ 
Домбай хъуыста хæфсы хъæр— 
Стыр сырд æй фæхуыдта, 
Уалынмæ дын йæ рæзты 
Рацæйуади уыцы ’взæр. 

^>»<ю»«»»д8>»«»+<2^<^»»«р»д>»>^»«р»Æ>»^р»^^»<з^»<В' >о<««С1|("а<'Д'>ои 
КУЫРДТА ’МÆ ТÆГА, ДЫУУÆ ’ФСЫМÆРЫ 
Сау къæдзæхбынæй 
Фыййагдон тæдзы, 
Бæлæстæ къахы, 
Терчимæ хæцы. 
- Куырттаты комы, ’ 
Раджы цард кæддæр 
Куырдта ’мæ Тæга, 
Тæга уыд кæстæр. 
Тæга нæ куыста, 
Хъал лæг уыд кæмдæр, 
Йæ уæлæ нæ уагъта 
Абадын къæм дæр. 
Иу фæззæг Куырдта 
Хуым кæрды, тындзы, 
Куырис дæсдæгæй 
Уыгæстæ хынцы. 
Тæга—хъал цуанон, 
Уæрццытæ мардта; 
Уыдис æм цъиусур, 
Дамка дæр дардта. 
Дамка хуымы астæу 
Уæрццытæ сырдта, 
Куырдта сабырæй 
Тæгамæ дзырдта: 
—Ма мын саф мæ хуым, 
Ма йæ змæнт, зæгъын. 
Цъиусуры фыццаг 
Уæрцц систа тæхын. 
320 

Куырдтайы разы 
Абадти йæ уæрцц, 
Æхсырфæй Куырдта 
Цъиусурæн уæд—къæрцц. 
Цъиусур фæмард и; 
Тæга фæтæргай, 
Хъахъхъæдурмæ рацыд, 
Хыгъта фæтæнгай: 
«Уый мын уыгæрдæн, 
Уый та мын хизæн, 
Ардыгæй уыдзæн 
Мæ мастæн исæн». 
Тæга райдыдта I 
Куырдтамæ бырсын, 
Æнцад нæ уагъта 
Куырдтайы хуыссын. 
Куырдтайæн уыдис 
Æртæ хорз фырты, 
Хуха ’мæ Нарсау, 
Сæ кæстæр Тырты. 
Иу бон дын Хуха 
Рæгъаугæс хызта, 
Нарсау та хъæды 
Цыдæртæ куыста. 
Уыцы бон Тæга 
Хухамæ нынцыд, 
Йæ дысы ’мбæхстæй 
Хъамайыл хæцыд. 
Æууæнкæй Тæга 
Хухайы амардта; 
Куырдтайы фосбын, 
Рæгъау атардта, 
Фæссихор Нарсау 
Хъæдæй æрцыди, 
Йæ чындз ифтыгъдæй N 
Бæхыл хæцыди. 
21 Уацмыстæ 
321 

•^Цы кодтам,—загъта, 
Нарсау сдзырдта,— 
Мауал мæм уайсад,— 
Чындз дæр скуыдта: 
— Де ’фсымæры дын 
Тæга рамардта, 
Рæгъау иууылдæр 
Хохыл атардта. 
Дзулы чъири ’мæ 
Къоппы дзаг къуымæл 
Аназ æмæ цу, 
Тагъд фæкæн, змæл. 
Нарсау йæ бгехыл 
Абадт, куыд цæргæс, 
Æнхъæлмæ, дам, мæм 
Хурныгуылдмæ кæс. 
Хъахъхъæдуры сæр 
Тæга фос уæрста; 
Нарсау сæм уырдæм 
Хæстмæ цæфсæрста. 
Нарсауы гæрах 
Хæхтæ сарыдта; 
Тæга фервæзти, 
Йе ’мбал асхъиудта. 
Цалынмæ Нарсау 
Йæ топп ифтыгъта, 
Тæгайы цæфæй 
Размæ фефсæрста. 
Йæ риуыл сæмбæлд, 
Иннæрдæм ахызт,. 
Æхсидгæ сазг туг 
Дыууæрдæм амызт. 
—Ауадзут æй ныр, 
Йæ бæх æй хæсдзæн, 
Йæ зæронд фыд æм 
Æнхъæлмæ кæсдзæн. 

Куырттаты ’фцæгмæ 
Куы схæццæ Нарсау, 
Уæд уым фæмард и, 
Йæ цæф дæр асау. 
Йæ саулох уасгæ 
Куырдтатæм ныззылд, 
Мæстæй йæ фæрстыл 
Дæндагæй хæцыд. 
Зæронд лæг Куырдта 
Нарсаумæ ныццыд; 
Баныгæдта йæ, 
Ныссагъта йыл цырт. 
Йæ кæстæр лæппу 
Кæсæгмæ хаст уыд; 
Лæвæрд ын уыдис 
Хуыцауæй æмгъуыд. 
Иу бон дын Тырты 
Рæгъаугæс хызта, 
Дзылаты сæрæй 
Ныхæстæ хъуыста. 
—Ардæм-ма рауай, 
Уæ дæлæ лæппу,— 
Чызг æм сдзырдта, 
Сауцæст, саудзыкку. 
Тырты йæм ыссыд, 
Æрбадт йæ цуры; 
Чызг дын æй фæрсы, 
Лæппумæ дзуры: 
— Кæцон дæ, уыи зæгъ, 
Бауарзтон дæ æз, 
Мæ дзырдтæ иууыл 
Дæ зæрдæмæ хæсс. 
— Хохаг Куырдтайæн 
Йæ кæстæр фырт дæн, 
Ардæм, Кæсæгмæ, 
Æз хасты фæдæн... 

Чызг та йын дзуры: 
— Байхъус мæм дзæбæх, 
Сомæхсæв æркæн 
Мæ размæ дæ бæх; 
Дыккаг бæх мæнæн, 
Æртыккаг — уæргъдзау. 
Сараздзæн рæстмæ 
Нæ фæндæг Хуыцау. 
Ай та дын æхца, 
Де ’мбæлттæн æй ратт, 
Бахæрын сын кæн 
Хуыцауæй дæр ард, 
Куыд не схъæр кæной 
Дæ лыгъды хабар; 
Байхъус сæм-иу хорз 
Сæ дзырд сын бамбар. 
Дыккаг æхсæв дын 
Фæсахсæвæрты 
Чызджы цур абадт 
Дзылаты кæрты. 
Чызг бæхыл абадт: 
— Цæугæ ныр, хæсс мæ 
Дæ фыды бæстæм, 
Куырттаты фæзмæ. 
Хурыскаст афон 
Куырттаты фæзы 
Æрæнцадысты, 
Куырдта сæм кæсы. 
Æрцыд сæм Куырдта, 
— Цавæр стут, цы? 
Йæ топпы къæцæл 
Æмбæхст йæ кæрцы. 
— Ма хъыг кæн, зæронд, 
Мах стæм бæлццон, 
Кæд уазæг уадзыс, 
Дæхимæ нæ схон. 

Куырдта сæ схуыдта, 
Чызг лæууыд уырдыг, 
«Сбад» сын дзырдта, 
Ма мын кæнут хъыг. 
Лæппу фæтагъд и, 
Куырдтамæ дзуры: 
— Уый чындз у ’мæ 
Лæууæд дæ цуры. 
Æз та дæ лæппу, 
Мæ ном у Тырты; 
Фæлæ цы фесты, 
Дæ дыууæ фырты? 
Куырдта ныккуыдта: 
— Нал сты цæрдтæм, 
Тæгайы къух сæ 
Барвыста мæрдтæм. 
Тырты йын кодта 
Цинæй хъæбыстæ. 
— Нал сты,—загъта,— 
Дзæгъæл мæ фыстæ... 
Тырты сабырæй 
Тæгайы ’рфарста, 
Ирон æгъдæуттæй 
Йæ тугтæ райста. 
Уымæй фæстæмæ 
Цардысты æнцад, 
Æхсæвы фынтау 
Фæци ныр сæ цард. 

сæ*æ&Ф<9*гв«вВФа^*С22»г'<г$4С2>»^до<вдо^&ФСЕ>г^&*4 
ÆРДЖЫНАРÆДЖЫ ДЗЫЛАТЫ РАЗ 
(Легвндæ) 
1911 аз, 21 август (Майрæмыкуадзæны мæй). 
Терк къахы фырмæетæй, 
Уылæнтæ кæны, 
Фæлидзы нæ бæстæй, 
Денджызмæ кæлы. 
Тæтæртупп бæрзондæй 
Хæтынмæ фæцыд, 
Фат, æрдынæввонгæй, 
Йæ кардыл хæцыд. 
Йæ бæхæн схъиудта 
Цæстытæй цæхæр, -. 
Быдырты фæйлыдта, 
Кодта дзы лæтæр. 
Сау ногъай-быдырæй 
Æртардта рæгъау, 
Елхотты рæбынæй 
. Ферттывта лæгау. 
Дзылатæн нæ зынди 
Рудзынгæй йæ рухс; 
Йæ размæ нæ цыди х. 
,. Чендзехъул — йæ ус. 
Йæ фьгд æм æруади 
Хъæргæнæг, фæдис. 
Цæстысыг æркалди, 
Загъта йыи йæ.низ: 
«Дæ уарзон Чендзехъул 
Де ’рцыдмæ рамард». 
Фыр мæстæй ныдздзæкъул, 
Цæстысыг акалд. 
«Маг-ьти дын æмбæлли^ 
Ме схæсгæ буц фыд, 
Фæлæ дыл æфхæрд и, 
Фесæфдзæн дæ фырт». 
Тæтæртупп сбадти, 
Нал ссыд уæлдæр, 

Иу хатт ма фæкасти 
Дзылатмæ уæддæр. 
Йæ бæхы фæзылдта 
Фæстæмæ цæхгæр, 
Йæ фыдмæ фæдзырдта: 
«Хæрзбон у ды дæр». 
# Чендзехъул рæсугъды 
Баныгæдта фыд, 
Фæцард ма, цух-мухты . 
Дуармæ нæ уыд. 
Ныр дæр йæ ингæныЛ 
Æвæрд ис даргъ къæй, 
Чендзехъул рæсугъдыл 
Фæкодтой дæ-дæй. 
Адæм дзы сарæзтой 
Кувæндон-куывддотт. 
Галтæ дзы раргæвстой, 
Уый æз дæр зыдтон. ’ 

«2К<ц»*æОÆ>0€3*<5Э"»<СТ>^1& *»«3-гО*а»Ф«&*вВ>*«»*ÆН'0*«&$«&*^3>««»« 
ДАРЕНДЗАНТÆ 
Даредзан дживк 
Хъæбатыр фæтæг. 
Йæ бæстыл нæ цыд 
Йе ’вастæй хæтæг. 
Апрасионтимæ 
Загъд кодта, хылтæ; 
Нæ сын лæвæрдта 
Саудоны былтæ. 
Апрасионтæй 
Дживи туг дардта, 
Сæ хуыздæры сын 
Хæсты рамардта. 
Æртæ лæппуйы 
Дживийæн уыдис. 
Дживи базæронд, 
Куырмæй ма цыдис. 
Йæ хистæр фыртæн 
Ростъом уыд йæ ном, 
Астæуккаг Гурген— 
Мацæмæй йæ дом. 
Кæстæр уыд Безан, 
Нырма сывæллон, 
Фæлæ хæстмондаг, 
Æхсарæй бæллон. 
Дживи Ростъомы 
Зæхгæс æрвыста, 
Саудоны былтыл 
Йе ’хсар равдыста. 

Саудоны былтыл 
Цæуæг нал уагъта. 
Мах, дам, у бæстæ,— 
Адæмтæн загъта. 
Ростъом йæ усы 
Сывæрджынæй ныууагъта, 
Йæ фæстæ лæхтлу 
Йæ ус ныййардта. 
Лæппу куы схъомыл — 
Æхсæрдæсаздзыд, 
Саудоны былтæм 
Йæ фыдмæ рацыд. 
Ростъом мæсыгæй 
Алырдæм касти, 
Йæ зæхх, йæ бæстæн 
Знагæй тарсти. 
Ростъомы разы 
Йæ бæх суагъта, 
Ростъом та уырдæм 
Цæуæг нæ уагъта. 
Ростъом æм дзырдта: 
«Цавæр дæ, цы дæ? 
Ардæм нæ бæстæм 
Кæцæй æрцыдтæ?» 
Лæппу йæм дзуры: 
«Уæлæ фыдзæронд, 
Цы хъæртæ кæныс, 
Зондджын дæ ’ви сонт?>> 
Ростъом нызгъордта; 
Загъд сси ’мæ хæст, 
Иу хатт дын Ростъом 
Лæппуйыл фæхæст. 
Лæппу — фæндаггон, 
Фæллад уыд, стонг, 
Кард дзы фæсагъта 
Раст фистоны онг. 

Лæппу ма сдзырдта 
Йæ фыды номæй: 
«Нæ аирвæздзынæ 
Мæ фыд Ростъомæй». 
* Ростъом æрхаудта 
Йæ фырты мардьгл, 
Æрæнцой крдта 
Тугæйдзаг кардыл. 
Ростъом фæкуыдта 
Йæ фыртыл хъæбæр, 
Уый æрцыдмæ мын 
Ды дæр хорз фæцæр. 
Дзæм-дзæмы былыл 
Ингæн скъахта, 
Мыр-мыры дурæй 
Цырт ын ныссагъта. 
Ростъом нæ зыдта 
Йæ фыртæн йæ уынд, 
Даредзантæй йæм 
Бæрджытæ нæ уыд... 
Цард та райдыдта 
Йе ’гъдауыл хæтын. 
Ныр та Безаны 
Хабæрттæ зæгъын: 
Безан куы схъомыл 
Æхсæрдзæсаздзыд, 
Уæд дын æм Гурген 
Ныхасмæ бацыд: 
«Цæй-ма ныр, Безан, 
Мах дæр исты ном 
Равдисæм,—здгъта,— 
Дзуахетмæ цом. 
Дзуахет бæсты 
Иу дзæргъ куы сафы, 
Йе ссыры дæргъæн 
Ивæзн æййафы. 

Уый куы рамарай— 
Баззайдзæн дæ ном, 
Даредзантæн уæд 
Уыдзæнй цæсгом». 
Безан йæ фыдæй 
Ракуырдта саулох, 
Хъæддых ехс, идон, 
Фæлмæи гæрз йæ рох. 
Сугъахъхъы сыкъа— 
Йе ’рдыны къæдз зылд* 
Фат æмæ ’рдынæй 
Тыххъуаг нæ уыд. 
Араст сты уæд 
Быдьфты нæргæ, 
Безан Гургенæн 
Загъта: «Ныр цæугæ». 
Лæппулæг Безан — 
Алцæмæй цæттæ; 
Быдырæй разынд 
Сау хохы цæндтæ. 
«Уыдон та цы сты?» — 
Гургены фæрсы. 
«Дзæргъ кæй бахæры, 
Уыдон сæрыхъуын». 
Ацыдысты та 
Быдыры дæлдæр, 
Иу ран стæгдар, 
Уыдонæй фылдæр. 
«Адон та цы сты?» — 
Фæрсы йе ’мбалы. 
«Дзæргъ лæджы стджытæ 
Иу ранмæ калы». 
Ацыдысты та 
. Быдыры дæлдæр, 
Йу ран туджы цад 
Денджызæй фылдæр. 

«Ай та цæй туг у?» — 
Фæлæууыд æнцад. 
«Хуы кæй бахæры, 
Уыдон туг ныццад». 
Уыцы ранæй дард 
Нал уыди лæгæт; 
Дзæргъ кæцыран цард, 
Уырдæм æрхæстæг. 
Гурген бæласыл 
Сбырыд, схызти, 
Сау дзæргъы тасæй 
Сыфтæрау срызти... 
Безан бадзырдта 
Сыл хуымæ хъæрæй: 
«Мах, Даредзантæ, 
Хæсты бон уарзæм. 
Фынæй дæ, сæрæй, 
Рацу ’мæ хъазæм». 
Дзæргъ дæр фестади, 
Рацыд йæ уатæй. 
Безан ныццавта 
Хуыйы йæ фатæй. 
. Дзæргъ дæр ма хъыллист 
Фæкодта, бæргæ; 
Фæцæй ма лæсыд 
Йæ синтыл быргæ. 
Безаны карды 
Нал хъуыд цыргъ дæр,— 
Хуыйæн ахаудта 
Йæ бæрзæй цæхгæр. 
Гурген бæласæй 
Æрбырыд, æрхызт, 
Безан йæ кардыл 
Тугæйдзаг хæцыд. 

Дзуахет бæстæн 
Фесæфта се знаг; 
Хуы ма фелвæста 
Мæлгæйæ йе ’взаг. 
Апрасионтæм 
Манидза-чызг уыд, 
Паддзæхтæ уымæ 
Курджытæ фæцыд. 
Никæмæн куымдта 
Манидза-рæсугъд, 
Хъаруйæ цæхæр, 
Удæй дæр сгуыхт. 
Безан нæ зыдта, 
Лæппу ма уыдис; 
Апрасион сын 
Куыд знаг уыдис. 
Уырдæм æй Гурген 
Сарæзта хинæй, 
Уыдон туг дардтой 
Апрасионтæй. 
Хицон знагæй 
Хъахъхъæнæн дæр нæй. 
Уастæн фæкæна 
Хæрам лæг дæ-дæй. 
Гурген æй уырдæм 
Усгур арвыста. 
Безан дын йæхи 
Чызгмæ равдыста. 
Манидза уымæ 
Рудзынгæй касти, 
Уарзондзинадæй 
Йæ зæрдæ фасти. 
Иу бон æм фæкаст, 
Дыккаг дæр афтæ; 
Цæй, зæгъон, загъта, 
Лæгæн мæ бартæ. 

Манидза-рæсугъд 
Мæсыджы ’рхы цард, 
Никæй йæм уагътой, 
Хъахъхъæнæг дзы бадт, 
Йæ дзыкку-босæй 
Бæндæн скарста, 
Безаны уымæй 
Йæхимæ сласта. 
Цы хъауджыдæр уыд 4 
Мæй æмæ Хурæй, 
Манидза-рæсугъд 
Нал цыд йæ цурæй. 
Цæрынтæ систой 
Мæсыджы ’рхы уæд, 
Къулбадæг ус— 
Сау æлгъыст фæуæд. 
Йæ фыдæн загъта: 
Манидза, дам, мой 
Скодта, уæд ды 
Цы бадыс æнцад? 
Безанимæ дын 
Мæсыджы бадынц, 
Афтæмæй та уæ 
Туг дæр ма дарынц. 
Йæ фыд смæсты, 
Нал лæууыд æнцад, " 
Йæ топп сифтыгъта, 
Рабаста йæ кард. 
Хинæй йæм ссыд 
Безанмæ курæг, 
Безан скодта 
Йæхи ’нæдзурæг. 
«Хонæм дæ»,—загъта,— 
Ме сиахс, мæ цард,. 
Лæвар дын кæнын 
Мæ чызгимæ кард». 

. Безан мæсыгæй 
Æддæмæ нæ цыд, 
Апрасионтæй 
Йæхиуыл хæцыд. 
Безаны хуынды 
Цæуын æрфæнды, 
. Уый цæмæй зыдта— 
Апрасион ын 
Цы хин нывæнды. 
Хуынды йæм æрцыд 
Хивæндон лæппу; / 
Мæсыджы баззад 
Сауцæст, саудзыкку. 
Срасыг кодтой 
Безаны ронгæй, 
Хорз æй сбастой 
Йæ бæхы ’хтонгæй. 
Скъахтой арф уæрм, 
Уым æй цæппæрстой, 
Чызджы Безанæн 
Уым гæс скодтой. 
Йæ уæлæ йын къæй 
Ныффæлдæхтой, хох, 
Йе ’вронг куы ’рцыдис, 
Уæд ма кодта тох. 
Манидза-иу зылд 
Адæмыл курæг, 
Безан та кодта 
Уæрмы бæгъдулæг. 
Курæгæй хаста 
Безаны, мæгуыр, 
Æхсæв-иу къахта 
Цъæх къæйы фæлгуыр. 
Хорз гæдзæ кæны, 
Æвзæр цыбырхъуыр; 
Сæ фыдрæстæгæн 
Йе ’мгъуыд сцыбыр. 

Ростъом фехъуыста 
Безаны хъуыддаг, 
Йæхицæй скодта 
Сæудæджер дзуттаг. 
Афтæмæй бацьгд 
Уыцы Калакмæ. 
Æнхъæлмæ касти 
Хуыздæр фадатмæ. 
Базартæ кодта 
Сызгъæрин дзаума, 
Йæ фарсыл дардта 
Схъæлфындз хъама. 
Ростъоммæ бацыд 
Манидза курæг, - 
Ростъом скодта 
Йæхи ’нæдзурæг, 
Манидза загъта: 
«Ахæсты хæссын. 
Сыдæй куы амæла, 
Уымæй йын тæрсын. 
Иу къæбæр мын ратт 
Дæ бирæ хæрзтæй, 
Хай дын уыдзæни 
Дзæнæты бæсты». 
Ростъом схудти: 
«Ма тæрс, ма, чызгай, 
Хуыцау фæкодта 
Хорз мыггаг дæ хай». 
Гогызы хуылфы 
Цæвæрдта гæххæтт: 
«Бастæй йын сæ ратт, 
Абон уал æгъгъæд. ч 
Райсом дæр æрцу, 
Дæтдзынæн дын æз, 
Цасдæр дæ фæнда, 
Уыйас дæр ын хæсс». 

Гогыз цæппæрста 
Безанæн уæрммæ, 
Безан ныххудти, 
Ахауд уæлгоммæ. 
«Цæуыл ныххудтæ? 
Зæгъ мын æй, мæ хур, 
Ныр æхсæз азы 
Дæ зæрдæ уыд дур». 
«Ма тæрс, Манидза, 
Хуыцау нæм æркаст, 
Хорз лæг базыдта 
Ныр махæн нæ маст. 
Уымæн ныххудтæн, 
Гæххæтты сыфтæр 
Мæнмæ сæрвыста 
Ростъом, ме ’фсымæр». 
Къæйæн йæ алыварс 
Манидза скъахта, 
Уый фæстæ ныццыд, 
Ростъомæн загъта: 
«Къæй суæгъд кодтон, 
Змæлы дзæбæх, 
Æнцонфæлдахæн 
Сси ныр къæдзæх. 
Ахсæв-иу рацу, 
Скæн нæм бæхтæ. 
Æз дæр уыдзынæн 
Де ссыдмæ цæттæ». 
Фыццаг фынафон 
Ростъом ссыди, 
.Къæй афæлдæхта,— 
Безан хуыссыди. 
Фехъал æй кодта: 
«Цæугæ ныр, лидзæм, 
Мах, Даредзантæ, 
Не знæгты уидзæм». 

Манидза-рæсугъд 
Саулохыл абадт, 
Ростъомы фарсмæ 
Цæргæсау атахт. 
Æрбацыдысты 
Даредзан хъæумæ, 
Апрасион та 
Баззади кæугæ. 
Дживи ныззарыд 
Зæрондæй дзæбæх, 
Йе уæнгтæ сысты 
Фидар, куыд къæдзæх. 
Манидза-рæсугъд 
Арфæгонд фæуæд. 
Мадау æй уарзтой 
Даредзантæ уæд. 
Хорзæй арвыстой 
Сæ рæстæг, сæ дуг, 
Никуы ныууагътой 
Дзæгъæлы сæ туг. 
Апрасион дæр 
Нал систа йæ кард, 
Балымæн сты, 
Иу сси сæ цард. 
Нæ фегад кодтой 
Хæсты бон сæ кад, 
Æхсæвы фынтау 
Фæци ныр сæ цард. 

в©*е»о<ж;^»*»*«е>*да*^»«< 
БУЛÆМÆРГЪ10 
1^/лæмæргъ загъта: «Мæн хъæлдзæг кæны 
Сæрибарæй бæласмæ тæхын. 
Иууылдæр—уд дæр æмйе зæрдæ дæр дзурьищ. 
Мæ зарæг æмæ мæ кадæг». 
Дидинæг дæр уæд райхæлы. 
Хур æй куы æрæндавы, ’ • 
Зайæгойы дæр хур æртавы— 
Æндзыгæй раудæгас вæййы уæд. * 
Сæрибардзинад уарзтон, 
Ме ’мдзæвгæты дзырдтон рæстдзинад. 
Гъе ныр та ахæм зæрдæ райстон æмæ 
Хуыцауы дæр нал хъуыды кæнын. 
Мæ зæрдæмæ хъуызы рухсы таг, 
Уымæн æмæ ис бирæ хæринæгтæ, 
Ноджы бирæ ис пырындз, æндæр, 
Æлгъыст дæн кæрдзыны адзалæй. 
Тыххæй райдыдта мæ хъуыды 
Ныхас ’рымысын тагъд-тагъд. 
Байдыдтон мæ зарæг 
Ме ’намондыл æмæ мæ низыл. 
Æрцахстой мæ æмæ мæ баппæрстой, 
Уайтагъд мæ мидæгæй нымбæхстой, 
Мин хатты мæм мæлæт æрбакасти 
Уыцы æнамонд хатæнмæ. 
Уайтагъд мæ фидар сбастой, 
Балæгæрстой мыл ызнагау,— 
10 Æмдзæвгæ фыст уыди гуырдзиаг æвзагыл. Ам æй мыхуыр кæиæм 
дæлрæнхъон тæлмацæй. (Чиныгаразæджы фиппаинаг). 
339 

Нал баххуыс кодта лæгъстæ дæр, 
Налдæр хъæрзын æмæ цæстысыг. 
Уæдæй фæстæмæ ам бадын, 
Ам кæуын æмæ дзыназын, 
Чи бавзардзæнис ацы хатæн 
Æз ны федтон, уыцы нигы. 

ОС-БÆГЪАТЫРЫ СТИХТÆ ГУЫРДЗИАГ 
ÆВЗАГÆЙ РАИВД 
Мах уыдыстæм фараст æфсымæры, 
Цæразоны фырттæ Цæхилатæй: 
Ос-Бæгъатыр, Даут-Сослан. 
Иунæгæй æгас паддзахадимæ хæцджытæ— 
Фидароз, Джадароз, Сохъхъыр-Гиорг, 
Знæгтыл тызмæгæй сæмбæлджытæ. . 
Гиорги, Исахъ, Романоз-Басил 
Сысты Чырыстийы хорз цагъартæ. 
Мах къухы сты алы цæуджыты 
Цыппар раныл уынгæг фæндæгтæ. 
Къасарайы мын фидар (мæсыг) ис, хъалон 
исæн хиды дуар, 
Ам мæ къухы ис хиды дуар, 
Мæрдты бæсты ныфсæвæрæг, 
Амы цардæй куы стæм хуыздæр. 
Сызгъæрины æмæ æвзисты сыджыт 
Уыйас нæм ис,—донæй фылдæр. 
Кавказы адæмты байстон, 
Цыппар паддзахад ныббырстон, 
Гуырдзыйы паддзахы хайы раскъæфтон, 
Уый мæ мæнг ардæй фæсайдта, 
Уымæй мæ тæригъæд райстон. 
Бæгъатыры дон фæласта, 
Ирон æфсæдты фæцагъта. 
Чи бакæса ацы зарæг, 
Уый-иу зæгъæд махæн рухсаг. 
341 

ОРОЗÆ 
РАДЗЫРДТÆ 
МÆ ФЫЦЦАГ НЫХАС 
Фæнды мæ кæсджытæн бамбарын кæнын, цæмæй дызæр- 
дыг ма кæной мæ чиныгыл: мæ чиныджы ис гуырдзиаг нæмт- 
тæ, гуырдзиаг æлдæртты койтæ, æмæ уый тыххæй кæсджытæ 
зæгъдзысты, мæнæй уый ацы таурæгътæ гуырдзиаг чингуытæй 
райста, зæгъгæ; фæлæ хъуыддаг афтæ уыд, æмæ фæсхохы ир 
Арагуийы комæй фалæмæ: Дзимыры ком, Чысаны ком, Леу- 
ахи, Джеры ком, Захъхъа, Дзауы ком, Урстуалтæ, иу дзырдæй, 
Хуссар Ир Гуырдзыстоны æлдæртты цагъар уыдысты, хо- 
хы адæм сын хъалон фыстой, сæ цурты чи цард, уыдон сык 
куыстой, æлдæртты цы фæндыд, уыдæттæ сын кодтой, æмæ 
уый тыххæй сæ таурæгътæ дæр æмхæццæ зынынц. Æрмæст 
уыдон æхсæн Арагуийы комы адæм сæрибарæй баззадысты, 
уый тыххæй æмæ се ’лдары тынг раджы амардтой æмæ сæхи- 
цæн æлдар кæнын нал суагътой: кæд сæм Чысаны ерыстау 
æлдæрттæ бахъав-бахъав кодтой, уæддæр сæ топпы дзых, сæ 
карды ком никуы раздæхтой æмæ ныр дæр æмæ уæд дæр сæ- 
рибар адæм уыдысты. 
342 

АРАГУИЙЫ ЕРЫСТАУ ÆЛДАР 
Гуырдзыстон Уырысимæ баиу кæныны агъоммæ Арагуийы 
доны былыл, сау хохы сынæджы раз, Косетмæ хæстæг, ныр 
дæр ма сæ систæ æнæхæлд сты, лæууынц мæсыг æмæ галуан. 
Ацы мæсыджы царди Арагуийы ерыстау æлдар Нугзар. 
’Уыцы рæстæгмæ гæсгæ æлдар Арагуийы гуырдзиаг адæ- 
мæй хъалон иста, фæлæ Хъуды ком, Тырсыгом æмæ Хиуы 
ком сæрибар адæм уыдысты. Æлдар чысылгай-чысылгай 
Хъуды комы адæмы йæхимæ æрбаздæхта. Фæсивæды хуыз- 
дæртæй Хады комæн хъалонисджытæ скодта (моураутæУ1, хи- 
цоны цæстæй сæм акасти. Адæм дæр ыл баууæндыдысты. 
Хъуды комы адæмы руаджы Тырсыгомы адæмимæ дæр 
слымæн, схæлар. Уыдонæй дæр хъалонисджытæ-йедтæ.баурæд- 
та, Хъуд æмæ Тырсыйы адæм йæ коммæ кæсын байдыдтой, 
тых кæнынмæ сæ-иу кæдæм кодта, уырдæм йемæ цыдысты; 
фæлæ сæ хъалон исын нæма уæндыди. 
Уалдзæг уыд, æмæ бæстæ цъæх сгæлладау сæрттывта. 
Арагуийы дон пырхкалгæ къæдзтæ-мæдзтæ йæхи айвæзта 
æмæ æнусон къæдзæхтыл цæф сырдау йæхи æппæрста; мæргъ- 
тæ алы æвзагæй дзæнæтон зарджытæ кодтой; хуры цæст ар- 
вы астæуæй йæ хъарм тынтæ зæхмæ æрвыста; хурыскæсæны 
дымгæ фаг улæфыд, аемæ йын бæлæстæ фæлмæн хъырныдтой. 
Раст хуыцаубон уыд, æмæ адæм ныхасы бадтысты. Уалын- 
мæ ^лцар йæ асзуылитимæ12 уьтм балæууьтд æмæ аде^мæк ?г- 
фæ п^к^одта: адæм уырдыг фёстадысты, æрхизын æй водтой 
æгъдаумæ гæсгæ, æрбадти æмæ афтæ зæгъы: 
— Хиуы коммæ æфсады цæуын хъæуы, хъалон нын нæ 
фидынц, сæ сæр нæм нæ дарынц, нæхицæн сæ хъалондар 
скæнæм,—загъта. 
Ирон адæмыл фехситт кæн, æндæр сын бирæ нæ хъæуы, 
раджы дæр æмæ ныр дæр алы бæсты арæнтæй сæ фæллад 
11 Хъалонисджыты хистæр, управляющий. 
12 Стражник, чапар, æлдары хъалонисджытæ. (Авторы фиппаинæг- 
тæ.) 
343 

стджыты хъæрзын цæуы, хæсты быдыры знаджы нæмыгæй 
йæ цард чи бахуыссын кодта. Кæддæриддæр ирон адæм ахæм 
хъуыддаджы тыххæй зивæг нæ кодтой æмæ нæ кæнынц, æл- 
дары дзырдыл сразы сты. 
Æлдар Хъуды комы адæмæн фæстаг хуыцаубонмæ æм- 
гъуыд скодта, хæстмæ цæттæ куыд уыдаиккой, афтæ. Хуы- 
цаубон æрцыд, æмæ æлдар Хады комы æфсæдтимæ фидары 
дзуары мæсыджы фæзы æрæнцад. Уыдонимæ баиу сты Хъу- 
ды комы æфсæдтæ æмæ Тырсыгомы ’рдæм араст сты, Тыр- 
сыгомæн дæр хъуыстгонд уыди хъуыддаг æмæ раст Къобы 
фæзы Тырсыйы æфсæдтимæ дæр баиу сты. Хъуыддаг бирæ 
нш ахаста. Дыккаг бон Самтъеройы; фæзы Хиуы æсфæдтимæ 
ныхæй-ныхмæ æрлæууыдысты. 
Дыууæрдыгæй дæр минæвæрттæ сарæх, рацу-бацу кодтой. 
Фæлæ минæварæй хъуыддаг тагъд нæ арæзы. Хиуы ком 
цагъарæн сæхи нæ лæвæрдтой, æлдар сæ уадзгæ нæ кодта, 
афтæмæй сæм хæст æрцыд; дыууæрдыгæй дæр бæстæ цæхæр 
сси, туджы лæсæнтæ цыд, Терк сырх-сырхид адардта тугæй. 
Иуæн дыууæ—æфсад. Хиуы адæм басастысты. Сæхицæй 
хæрзгæнджытæ дæр фæзынд, æмæ сæ гæрзтæ радтой, мæс- 
гуыты дæгъæлтæ æрхастой æмæ сæ æлдары разы æрæвæрд- 
той. Цы дардыл дзурын, æлдар йе ’фсæдтимæ Хиуы комы 
суанг фæззæгмæ фæцард. Сæхицæй сын хицæуттæ скодта, 
моураутæ, хъалонисджытæ баурæдта, фидар æгъдæуттæ дзы 
сæвæрдта æмæ æрæгвæззæг фæстæмæ йе ’фсæдтимæ Арагуи- 
мæ ацыд. Æфсæдтæ дæр ныххæлиу сты, алчи йæ хæдзармæ 
фæцыди. 
Афонтæ цыдысты, рæстæг ивта; Хъуды комæй сайгæ- 
сайгæ хъалои исын байдыдта. Мæсыг хи дурæй сæтты, сæхи- 
цæй дæр ын бирæ æххуысгæнджытæ разынд; сæ хуыздæр 
лæгты сын моураутæ, хицæуттæ баурæдта. Æфсæст стонджы 
рис нæ зоны. Тыхджынтæ йæ фарс фесты, мæгуыртæн сæ бон 
цы уыди? Хъуды комы адæмы йæ армыдзыхъхъы æрæмбырд 
кодта æмæ сæ йæхицæн хъалондар скодта. 
Адæмы схæццæ-мæццæ кодта; уарзондзинад, æцæгдзинад, 
сæрибардзинад сындзын худы бын æртасыд. Адæмæй иу лæг 
дæр сдзурын, сныхас нæ уæндыд. Хæхтæ æмæ сырдтæ дæр 
дзы тарстысты уыцы фыдуаг æлдарæй: рæсугъд чызг, рæ- 
сугъд ус никæмæн уагъта. Нард бæх, нард гал никæмæуал 
уыд, тыххæй сæ иста. Иу дзырдæй, адæмыл сау мигъ æрбадт, 
кæуын цæстæнгас лæвæрдтой. 
. Арагуийы ерыстау æлдар уыцы фыдялзуыддæгтыл, фыд- 
митыл фæсмон нæ кодта, фæлæ ноджыдæр фыддæр фыдми- 
тæ кæнын райдыдта: æлдары æвастæй лæг ус нæ хаста, чызг 
3*4 

чындзы нæ цыди: ус-иу чи æрхаста, уый фыццаг адджын- 
дзинад-иу раздæр æлдар хъуамæ федтаид. Ахæм æнæфсарм 
хъуыддæгтæй сырды хуызæн йæхи скодта. 
Фæлæ уыцы фыдхъуыддæгтæ æмæ фыдмитæ иууыл æлда- 
ры аххос нæ уыдысты, уый тыххæй æмæ лæг йæхæдæг йæхи- 
цæн цы ракæна, уый йын исчи нæ ракæндзæн. Адæмы дæл- 
бынтыдзуаг къæбылатæ йæ фарс уыдысты, адæмы кæрæдзи- 
йыл æфтыдтой. Адæм кæрæдзийы дзырд нал æмбæрстой: 
иумæйаг цардыуаджы æгъдау фехæлд. Иутæ æлдары хорзæ- 
хæй бæрзæндты кастысты, адæмы фæллойæ минас кодтой, 
иннæтæ та уæззау уаргъы бын змæлын нал фæрæзтой, сыдæй 
мардысты; афтæмæй Ерыстау бирæ азты æлдарад фæкодта 
Арагуийы бæсты. 
Раст уыцы рæстæджы Арагуййы доны хæдбылыл, сау хо- 
хы хъæбысы, Ганис, зæгъгæ, иу чысыл хъæуы царди æнæзæ- 
нæг ус æмæ лæг. — Берд æмæ Хъызмыдæ. Берд æмæ Хъыз- 
мыдæйы адæм тынг бирæ уарзтой сæ рæдау кæрдзындæттоны 
тыххæй. Стæй æнæзæнæг кæй уыдысты, уый тыххæй дæр 
сын адæм тæригъæд кодтой æмæ сын зæнæджы тыххæй би- 
рæ куывтой. Уыцы куывд адæмы æхсæн æнæ ахъазæй нæ 
баззад: -зæронд Хъызмыдæ басывæрджын, æмæ адæмыл ай- 
хъуыст уыцы хабар. Фæлæ адæмæй кæй уырныдта, кæй нæ, 
уый тыххæй æмæ Хъызмыдæйæн йæ цæрæнбонты зæнæг нæ, 
уыди, æмæ йæ азтæ дæр ивгъуыд уыдысты. 
Хъызмыдæйæн йæ арын афон æрцыд æмæ раст куадзæны 
размæ майрæмбоны лæппу ныййардта. Адæм æрæмбырд сты 
Бердæн арфæ кæнынмæ, кæрæдзимæ хæрзæггурæггаг цыдыс- 
ты. Сæ уарзон лæджы сын Хуыцау кæй барæвдыдта, уый тых- 
хæй сбуц сты æмæ Хуыцауæн кад лæвæрдтой. Фæлæ уæды 
æлдæртты рæстæджы мæгуыр кусæг адæмæй амондджын чи 
уыд? Сæ фос, сæ зæнæг иууылдæр æлдæртты бар уыдысты, цы 
йæ фæндыд, уый сын кодта. 
Уыцы уалдзæг æлдары аргъонахъхъ гадздза дæр къæбыла 
ныййардта. Фæлæ гадздза уайтагъд амард, æмæ йæ къæбы- 
лайы хъуджы æхсырæй хастой. Иу бон æлдар Ганисы хус- 
сæрттæм цуан кæнынмæ бацыди. Хъызмыдæ хæдзары дуар- 
мæ бадт, йæ сывæллон йæ хъæбысы. Æлдар ус æмæ сывæл- 
лоны кл7ы федта, уæд сыл йæ цæст андæгъд: Хъызмыдæ—бæр- 
зонд урсцъар, нард зæрондгомау ус, уарзон, фæлмæн пæс- 
тæнгас лæвæрдта; сывæллон дæр уый хуызæн: æнхъизæн- 
джын дзулы гуыдыны хуызæн пух-пухид нард, йæ хъæбысы 
хурау худт. 
Æддар йæ дæлдæртимæ Берды хæдзары раз фæлæууыд 
æмæ Бердæн афтæ зæгъы: 
345 

— Хъусыс! Мæ аргъонахъхъ къæбыла дæм æрбарвит- 
дзынæн, æмæ дæ ус уый дæр куыд хæсса, дзидзи йын куыд 
дара, афтæ; куыд уынын, афтæмæй дæ усæн хорз æхсыры 
хъæд ис, æмæ мын мæ къæбыла хорз схæссут; æндæра уæ 
фесафдзынæн, уæ хъæр, уæ цъист куыд нæуал фæзына, ахæм 
митæ уын бакæндзынæн, — загъта æмæ ацыди. 
Дыккаг бон æцæг æлдар йæ куыдзы къæбыла Берды ус- 
мæ йæ моурауæн барвыста æмæ йын бафæдзæхста, дзидзи- 
хъуаг æй куыд нæ ныууадзой, хорз æй куыд схæссой, афтæ. 
Моурау къæбылайы Берды усмæ радта æмæ сын æлдары фæ-> 
дзæхст ныхæстæ дæр радзырдта. 
Мæйтæ ивтой, бонтæ цыдысты; усы дзидзи къæбылайæн 
фаг.нæ кодта æви йæм æндæр исты сахъат уыд, Хуыцау зо- 
ны, къæбыла тынг смæллæг. 
Иу бон та æлдар Ганисы хуссæрттæм цуаны бацыд æмæ 
Бердаты дуармæ æрхызт. Хъызмыдæ тыргъы бадт, йæ сывæл- 
лон йæ хъæбысы, къæбыла та йæ разы хуыссыд. Æлдар къæ- 
былайы рауын-бауын акодта æмæ йæ фыдхъуынтæй, цолайæ 
куы федта, уæд схъæр кодта, йæ цæстытæ туджы разылдыс- 
ты æмæ афтæ зæгъы: 
— Нæ уын загътон, хæрджытæ, мæ къæбылайы мын хорз 
схæссут, зæгъгæ! 
Æлдар усы хъæбысæй сывæллон раскъæфта, йæ къæхтыл 
ын фæхæцыд æмæ дзы усы сæрæн æртæ цæфы ныккодта. Сы- 
вæллонæн йæ астæу асаст, æртæ хатты ма йæ гæндзæхтæ 
ацагъта æмæ йæ уд систа. 
Æлдар та усыл фæхъæр кодта æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Дæ цæстытæ дын скъахдзынæн, куыддæр æй хорз не 
схæссай, афтæ! — æмæ ацыд. 
Адæм æрæмбырд сты æмæ сывæллоны баныгæдтой. Бирæ 
радзур-бадзур фæкодтой, фæлæ сæ бон цы уыдис æмæ банца- 
дысты. 
Хъызмыдæ куыдзы къæбылайы хæссын байдыдта. Уыцы 
рæстæджы кусæг адæм сындзын худы бын цардысты, сæ сæр 
сæ бар нæ уыди, ницы æмбæрстой. Скъола æндæр кусæг адæ- 
мæн нæ уыд, афтæ æнхъæлдтой æмæ райдианæй байдианмæ 
цагъары æфсондз хъуамæ хæссæм. Лæг сæрибар исдзинад 
кæй у, уый æмбаргæ дæр нæ кодтой; афтæмæй æлдæртты 
æхсары бын бирæ сæдæ фæлтæрты фæцардысты. 
Сывæллоны мæлæты фæстæ ус къæбылайы хæссын бай- 
дыдта, тыхджын цы нæ кæды, мæгуыр цы нæ бары. Æлдары 
дзырд уыцы рæстæджы арвы цæфау уыд; къæбыла куыд 
хъомыл кодта, афтæ фыдуагæй-фыдуагдæр кодта: иу бон усы 
дзидзийыл къæбыла дæндагæй фæхæцьтд; бонæй-бонмæ дзи- 
346 

дзи рæсийын байдыдта, куыдзы хæст ферхæм, схæфтæ кодта, 
усы риу къутуйыйас ныррæсыд. Уыцы рæстæджы кусæг адæ- 
мæн дохтыртæ нæ уыди, дзидзийы хæлд стыр низ асайдта, 
æмæ Хъызмыдæ амард. Адæм æрæмбырд сты, Хъызмыдæйы 
мардыл фæкуыдтой, фæхъыг кодтой æмæ йæ баныгæдтой, 
«рухсаг у, рухсаг» — загътой æмæ раздæхтысты. 
Адæмы зæрдæ тæригъæддаг мардæй тынг фæрысти, тынг- 
дæр та уый тыххæй, æмæ Берд—сабыр лæг, раст комы дымæ- 
гыл цард æмæ алы тыхст бæлццонæн дæр хъарм фысым уыд, 
Хъызмыдæ та — хъæлдзæг æмæ рæдау æфсин, кæйдæриддæр 
мадау рæвдыдта, æмæ сæ уый тыххæй адæм фылдæр уарзтой. 
Æлдар йæ къæбылайы ахæссын кодта. 
Берд афæдзæй-афæдзмæ хистытæ фæкодта, йæ фæллой гчх- 
сыди, мæгуырæй баззад; Берд иуæй—зæронд лæг, иннæмæй— 
æнæ бинонтæ, йæ цардæй стыхсти, кæд ма йын адæм æххуыс 
кодтой, уæддæр ын кæрдзын скæнæг нал уыд æмæ бирæ бонты 
æххормаг зади. Кæй зæгъын æй хъæуы, ахæм мæгуыр цардæй 
æмæ мæстджын сагъæстæй Берд йæ зондæй дæр фæхъуаг ис 
æмæ дзæгъæл цæуын байдыдта, цыма æлдарæй искуыдæм 
лыгъд, хъæргæнгæ-иу згъордта: «Æлдар æрбацæуы, æлдар, 
æлдар, сывæллон, сывæллон!» Æмæ-иу згъорынæй куы сфæл- 
мæцыд, уæд-иу дæлгоммæ зæххыл ахаудта. Берд уыцы хуы- 
зæнæй иу аз фæцарди, стæй раст тъæнджы мæй фæндагыл, 
цæххау къæдзæхы раз, Арагуийы доны былыл, уазалæй ныс- 
салд. Хъуды комыл айхъуыст Брёды мæлæт, æмæ адæм 
æрæмбырд сты. Кæмæн йæ бон цы уыд, уый æрхаста: хæрд, 
нозт; Хъызмыдæйы фарсмæ йын ингæн скъахтой æмæ йæ 
бзныгæдтой, «рухсаг у, рухсаг» —загътой; æхсæны хист ын 
<зкодтой æмæ ацыдысты. Æрмæст ма хъуысти Берды хæдза- 
рæй мæргъты цъыбар-цъыбур. 
Арагукйы Ерыстау æлдары тыхмитæй, фыдмитæй адæм 
сфæлмæцыдысты, уæлдайдæр та Берды хъуыддаджы тыххæй 
иууыл смæсты сты, æмæ чи абырæг алыгъд, чи хæхты бам- 
бæхст. гч’ьялон нзл фыстой, моурауты дæр бирæ фæмэрдтой. 
Фæлæ уæддæр æлдары хинæйдзаг зонд æмæ калмы æвзаг 
адæмы сайыы æмæ фæливын хорз фæрæзта. Иу адæмæй ин- 
нæты бырста; куырис сыгъд æмæ йыл бæттæн худти, адæм 
кæрæдзийы дзырд не ’мбæрстой, æмæ та* сæ-иу йæхæдæг 
хъалондар скодта. 
Фæлтæртæ ивтой, азтæ цыдысты... Адæм уыцы саутар, 
сау мылазон мигъы бьш пардысты, рухсмæ фæыдаг ничердæм 
ардтой. Кæд-иу искуыцæй иу лæг фæзындрю æмæ-иу исты 
сдзырдта сæрибары тыххæй, уæд-иу æй æрбамардтой, æрба- 
347 

дæлдзæх кодтой. Афтæмæй бæстæ талынгæй-талынгдæр код- 
та. 
Иу уалдзæг Фидары дзуары бон уыд, æмæ адæм æрæм- 
бырд сты мæсыджы раз æмæ та æлдары кой райдыдтой. Ру- 
байты Мистала, урсзачъе зæронд лæг, загъта: 
— Хур ныл баталынг, мæй рухс нал кæны, зæхх мæстæй 
ризы, стъалытæ зæхмæ хауынц, нæ тæригъæдмæ кæсын нал 
фæразынц. Иу æвзæр æлдар нын нæ устыты кæрдæн систа, 
нæ чызджыты нын фæхудинаг кодта, йæ куыдзы къæбылатæ 
нын нæ устытæн хæссын кæны, нæ фæсивæды нын йæхимæ 
басайдта, нæ зæрдæтæ кæрæдзимæ нал сты; сæфынмæ нæ 
бирæ нал хъæуы, фæлæ æууæнк, æууæнк, кæрæдзийæн æу- 
уæнк раттæм, нæ дзырд иу скæнæм, нæ цытджын дзуары раз 
ард бахæрæм. 
Адæм æмхуызон схъæр кодтой: 
— Бахæрæм, ард бахæрæм! 
Æмæ та фæсабыр сты, фæхъус сты. Адæмы ’хсæн бындз 
куы атахтаид, уæд уый базырты хъæр дæр фехъуыстаид. 
Мистала кардæй æртæтигъон къæцæл ацамадта æмæ та афтæ 
зæгъы: 
— Дзуары уыгар-д ныккæнæм, мæ хæдзæрттæ, дзуары. 
Уый фæстæ адæм æмхуызон дзуары уыгард ныккодтой, 
куыд кæрæдзийыл сайдæй ничиуал рацæудзæн, æлдармæ 
дзырд ничиуал бахæсдзæн, ууыл ард бахордтой. Уыгæрдтæ 
дзуары мæсыджы хуылфы цæвæрдтой, æмæ адæм ныхас кæ- 
нын райдыдтой. 
Бирæ радзур-бадзуры фæстæ æрæджиау зæрæдтæй иу фæ- 
сивæдæн афтæ зæгъы: 
— 0 нæ хррз кæстæртæ, рæстæджы хæрзæбон саразын 
сымах кьухы ис, Мах базæронд стæм, æмæ нæ рæстæг дæр 
немæ базæронд,—æмбыд цæджындзтыл хæдзар нæ лæууы, 
зæронд лалымы сæн ничи кæны, фæлæ уæ цы фæнды, уый 
бакæнут, мæ хæдзæрттæ. 
Кæстæрæй, хистæрæй æмхуызон сфæнд кодтой æмæ 
загътой: «Æлдармæ минæвар барвитæм». Се ’хсæкæй минæ- 
вар равзæрстой, зонтгджындæр æмæ зæгъынмæ хъæбатыр- 
дæр лæг — Рубайты Ревазы æмæ йын загътой: 
— Цу, Реваз, æмæ æлдарæн зæгъ: «Мах æмсæр, æмхуы- 
зон сæрибар адæм уыдыстæм, нып нæ дæхицæн хъалондар- 
цагъар скодтай; нæ сыхаг адæм Хиуы комимæ нын кæрæ- 
дзийы иыццæгъдын колтай, нæ туджы хæстæ мыггагмæ нæ 
сихсийдзысты; дæ куыдзы хъæздынтæ нын нæ сылты урс 
æхсырæй хæссын кæныс, рæсугъд ус, рæсугъд чызг никæмæн 
уя.ттзыс, нард бæх, нард гал никæмæуал ис. Ныууадз нæ, хуыз- 
343 

дæр у, нæхи бар; нæ фыдæлтæ дын цагъар нæ уыдысты, 
мах дæр дын не суыдзыстæм»,— загътой æмæ минæвар 
барвыстой. 
Раст æмбисбон уыдаид, афтæ Реваз æлдары кæрты æр- 
хызт æмæ æлдармæ лæг барвыста. Æлдар æм басидт æмæ 
афтæ зæгъы: 
— Зæгъ, цы хабар у? 
Реваз æлдарæн радзырдта адæмы фæдзæхст ныхæстæ. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, æлдар мæстæй ссыгъди, бандон фел- 
вæста æмæ йæ Ревазы сæрыл ныццавта. Реваз фæджих и. 
Æлдар йæ дæлдæртыл фæхъæр кодта, цæвут æй, зæгъгæ. Аф- 
тæмæй Ревазыл амбырд сты æмæ йьгн кæрты астæу арра куы- 
дзы мард ныккодтой. 
Адæм сæ минæвармæ æнхъæлмæ кастысты, цы дзырд 
схæсдзæн, зæгъгæ. Суанг изæры онг фенхъæлмæ кастысты, 
стæй куы никуы зынд, уæд алчи йæ хæдзармæ ацыд, бæрæг- 
бон фехæлд. 
Æхсæвы æлдар æфсадхон арвыста æмæ Хады комы æф- 
сæдтæ æрæмбырд кодта; дыккаг бон Хъуды комы фæзы 
æрæнцад. 
Хъуды комы хæцæг адæм дæр Фидары дзуары мæсыджы 
бацыдысты æмæ хæцын райдыдтой. Æлдар йæ урс бæхыл йе 
’фсæдты ястæу ратæх-батæх кодта. Мæсыджы сæрæй Дзанай- 
ты Тохти фехста, æмæ æлдары урс бæх асхъиудта. Æлдар 
ноджыдæр æфсадхон арвыста Хады коммæ æмæ та æфсæд- 
тæ æрбакодта. Æртыккаг бон бæстæ гæрах æмæ цæхæр сси, 
Хъутты комыл арт бафтыдта, бзсыгъта, никуал ницы ныу- 
уагъта. Хæцæг адæм хæхты фидæрттæм сæхи айстой; усты- 
тæ æмæ сывæллæттæ хæдзæртты баззадысты, уый тыххæй 
æмæ сылтæ æмæ сывæллæттæн къæдзсэхты цæуæн нæ уыди, 
стæй дæр хæст æвиппайды æрцыд, æмæ адæм сæхи сцæттæ 
кæнын нæ бафæрæзтой. 
Цыппæрæм бон æлдар йе ’фсæдты арвыста æмæ Хъуды 
комы цыдæриддæр сывæллоны мыггаг ссардта, иууылдæр 
сæ иу фæзмæ æрæмбырд кæнын кодта æмæ дзырд радта йе- 
’фсæдтæн, цæмæй сывæллæтты бæхтæй банай кæной. Кæй 
зæгъын æй хъæуы, æфсæдтæ æлдары дзырд сæххæст кодтой. 
Сывæллæтты ньшæц ыас уыди, Хуыцау зоны. Уыцы фæзы сæ 
хоры куыристяу банай кодтой, ныммур, ныцъцъæл сæ код- 
той. Уыцы чысылты иыййарæг мадæлты кæуын, дзыназынæй 
къæдзæх бадон уыдаид, цæстысыг фестадаид. Фæлæ æлдар 
йæ рихийы бынæй худти, æрдуйы бæрц тæригъæд дæр сын 
нв^ фæкогт.та. Хъуды комы кæм цы ссардта—фосæй, хæзна- 
йæ—иууылдæр сæ ахаста æмæ ацыди. 
34»* 

Уый фæстæ адæм æрæмбырд стъ’С æлдар сывæллæтты 
лкæм банай кæнын кодта, уыцы фæзы, æмæ алчи йæ сывæл- 
лоны мард бæрæг кодтой. Фæлæ ма сæ цæй бæрæг уыди! Ныцъ- 
цъæл, ныммур сæ кодта. Адæм сыл фæкуыдтой, фехъыг кодтой 
æмæ сæ баныгæдтой. Уыцы фæз абоны онг дæр хуыйны «Не- 
пискъало», ома, «Паддзахы мус». Адæм æрсабыр сты, 
æрæнцадысты. Æлдар дæр та сæ хъалон исын байдыдта. 
Адæм уæззау уаргъы бын цæуын нал фæрæзтой; афтæмæй 
рæстæг йе ’гъдауыл цыдис. 
Йу уалдзæг та Фидары дзуары бон уыд, æмæ Хъуды ко- 
мы адæм дзуары мæсыджы раз æрæмбырд сты æмæ та æлда- 
ры тыххæй ныхис кодтой. 
— Æвæдза, нæ фесæфт хуыздæр у, — загъта Мистала,— 
уыцы сырд æлдарæн утæппæт æвзæр митæ ныббарыиы бæс- 
ты! 4 
Урсзачъе зæронд лæг, Дзанайты Тохти, адæмы ’хсæн бад- 
ти æмæ афтæ зæгъы: 
— Нæ фесæфт хуыздæр у, нæ фесæфт, хорз адæм, нæ бай- 
зæддаг хъалондарæй ныууадзыны бæсты. Иу арс ныл са- 
хуыр, фыдмитæ нын кæны. Æмбисонд афтæ у: «Дзуахеты, 
дам, иу дзæргъ фесæфта». Уыцы хуыйæн куы ницы фæнд 
скæнæм, æндæр амал нæй,—æмæ йæ рихитæ аздыхта. 
Адæм фæсабыр сты, фæхъус сты, цыдæр хъуыдыты аны- 
гъуылдысты, стæй æмхуызонæй сдзырдтой: 
— Мæлæт, мæлæт, марын æй хъæуы, æндæр хос нæй!— 
æмæ та фæсабыр сты. 
Тохти уырдыг фестад æмæ афтæ зæгъы: 
— Мæнæ хорз адæм. Уæззау хъуыддаг рæуæг дзырдтæй 
нæ арæзы. Æлдары амарын хъæл акъуырæгау нæу, мæ хæ- 
дзæрттæ. Æркæсæм, фæсмон куыд нæ фæкæнæм, афтæ. Мах 
иууылдæр æмхуызон, æмсæр адæм стæм, хор æмæ донау иу- 
тиæ сæвзæрдыстæм, кæрæдзийæн æууæнк дæр радтам, фæлæ 
ноджыдæр раттæм, цæмæй нæ фæнд иу уа топпы нæмыгау. 
Æмвæнд адæмæн хох дæр нæ лæууы. 
— Разы, разы! —адæм æмхуызон сдзырдтой æмæ та дык- 
каг хатт ард бахордтой. Æмæ æууæнкдзинады бæрæгæн дзуа- 
ры хуылфы фæйнæ топпы нæмыджы мысайнаг цæвæрдтой. 
Рæсугъд хур бон уыд, æмæ арвы астæуæй хурзæрин йæ 
хъарм тынтæ зæхмæ æппæрста, цъæхсæр къæдзæхтæ, æвзи- 
стау, æрттывтой, æрнæджыты зæлдаджы хуызæн тамагæр- 
дæг ирдгæ фæйлыдта, алы хорз дидинджыты тæфæй адæй- 
маджы зæрдæ рухс кодта, уалдзыгон мæргъты зарæгæй адæ- 
ТУ1Ы æ.нкъард сау зæрдæ барухс, бахъарм. Сæрибардзинады 
бæрджытæ сын æмбарыи кодтой; Арагуийы дон хæрдгæбы- 
350 

дау адаргъ и, фæйлауæн фæйлауæнты сырдта, цыма уый дæр 
тарф фынæйæ райхъал и; иу дзырдæй, бæстæ дæр бæрæгбон 
кодта. Адæм изæры онг фæминас кодтой, стæй алчи йæ хæ- 
дзармæ ацыд. 
Фæззæг æрцыди, зымæг дæр аивгъуыдта, уалдзæг æрæв- 
вахс. Адæмы сæрыл йæхи нывондæн чи æрхаста, уый бæрæг- 
оон — Куадзæн æрцыд. Адæм кæрæдзий^н арфæтæ кодтой. 
Раст уыцы бонмæ уыд æлдарæн дæр йæ марыны æмгъуыд8 
уый тыххæй æмæ алы хæдзар дæр, фос кæмæ уыд, уый æл- 
дарæн хъуамæ уæрыкк бахастаид; фос кæмæ нæуыд, уый 
та — гогыз йе карк" æмæ афтæмæй æлдарæн Куадзæны 
арфæтæ ракодтаиккой. Æлдары марьшы æмгъуыд дгер Куа- 
дзæн бонмæ уый тыххæй уыд, æмæ сыл цæмæй æлдары зæр- 
дæ ма фæгуырысхо уа. Адæм зæрондæй, ногæй æрæмбырд 
сты æмæ æлдармæ арфæты æфсон.бацыдысты. 
Адæм галуаны мидæг цъæх нæууыл рæнхъ алæууыдыс- 
ты, æмæ сæм æлдар мæсыгæй рацыд æмæ сын арфæ ракодта; 
фæлæ уыцы арфæтæ æгъдауыл нæ уыдысты, — йæ зæрдæ йæ 
базыдта, йæ дзырдтæ йæ дзыхæй æрхæцгæ цыдысты; адæмы 
æд гæрзтæ кæй уыдта, уый тыххæй йæ хуыз рафæлив-бафæ- 
лив кодта, йæ къухты æнгуылдзтæ зыр-зыр кодтой. Уыцы 
сахат цъиу куы фестадаид, уæд дардмæ атахтаид æмæ æдзæ- 
рæг ран цардаид. Йе адæмæн цагъар куы фестадаид, уый дæр 
æй бафæндыдаид, фæлæ йын уыдæттæ гæнæн нал уыд, æмæ 
йыл цы ’рцыдаид, уымæ æнхъæлмæ касти. Хаттæй-хатт-иу 
мæсыджы алыварс йæ цæст ахаста, фæлæ йæ дæлдæртæй иу 
дæр адæммæ ракæсын нæ уæндыд. 
Адæмы разæй Тохти ралæууыд æмæ афтæ зæгъы: 
— Ерыстау æлдар! Æрбад, де ’лдардзинады фæстаг бон у, 
æмæ дын кад раттæм... бафæрсæм дæ! 
Æлдарæн баидон æрæвæрдтой, æмæ æрбадт, фæлæ ахæм 
мæгуыр цгэстагкгасæй ракаст адæммæ, ахæм сагъæссаг бæр- 
джытæ фæзынд йæ цæсгомы хуызыл, æмæ йæм адæмæй би- 
рæты зæрдæ фæфæлмæн, фæлæ алчидæр ардæй тарст æмæ 
хъуыддаг бауромыны тыххæй сдзурын нæ уæндыд. 
Адæмы хистæр зæронд лæгтæ дæр йæ разы бандоныл æр- 
бадтысты. Адæм фæсабыр сты, фæхъус сты, адæмы æхсæн 
мæлдзыжы змæлд дæр фехъуыстæуыдаид. 
Тохти сыстад æмæ афтæ зæгъы: 
— Ерыстау æлдар! Абон дæ фæстаджы бон у, уый зон, 
фæлæ дæ уæддæр фæрсæм. Цæмæн нын кæрæдзи ныццæгъ- 
дын кодтай Хиуы комы адæмимæ, цы дæ хъыгдардтой? Цæ- 
мæн сæрра кодтай мах дæр? Цæмæн нæ фæсайдтай? Дæхи- 
351 

цæн нæ цагъар, хъалондар: цæмæн скодтай? Нæ сæрибардзи- 
над нын цæмæн айстай? 
Æлдар ацы ныхæстæн цæстысыгæй дзуапп лæвæрдта, æн- 
даьр ницы. 
— Зæгъ, цы дын кодтой нæ саби сывæллæттæ? Мæнæуы 
æфтауы хуызæн сæ цæмæн банай кодтай? Цы дын кодтой нæ 
хæдзæрттæ, цæмæн сæ басыгътай? Зæгъ, зæгъ! Цы дын кодта 
Берд—æгас комы фысым, цæмæн æй федзæрæг кодтай? 
Адæймаджы цытджын æхсырæй дæ куыдзы къæбылатæ цæ- 
мæн хæссын кодтай? 
Æлдар ацы ныхæстæй иуæн дæр дзуапп нæ радта, æр- 
мæст-иу йе стыр сырх цæстытæ доны разылдта æмæ-иу мæ- 
сыджы ’рдæм йæ усмæ фæкаст. 
Тохти адæмы ’рдæм раздæхт æмæ загъта: 
— Тæрхон, тæрхон, нæ фыдæлты тæрхон! 
Адæм тæрхон кæнын райдыдтой. Цæмæйдæриддæр уыцы 
рæстæджы адæм æмвæндæй тæрхон кодтой. Чи загъта: «Ду- 
ры бын æй фæкæнæм», чи загъта: «Ауындзгæ йæ æркæнæм», 
чи загъта: «Кардæй’ йæ амарæм». Æрæджиау бафидыдтой 
æмæ загътой: 
— Кардæй йæ амарæм, уый тыххæй æмæ йын уæздан 
. лæджы кад раттæм. 
Æвиппайды кæрдтæ фехситт кодтой, мæсыджы къултæ 
ферттывтой, æмæ æлдарæй уæнг уæнгыл нал аззад, цъæх 
нæууыл йæ туг азæй кодта; адæм сæ кæрдтæ асæрфтой æмæ 
ацыдысты. Æрмæст ма хъуысти галуанæй æлдары усы хъар- 
джытæ. ^ 
Æлдары йæ цагъартæ баныгæдтой, йæ ус йæ дæлдæртимæ 
æд фæллой Чысаны ерыстау Дзимсермæ ацыди. Цæмæйдæ- 
риддæр, Дзимсеры чызг уыди. Уæдæй фæстæмæ Арагуийы 
ерыстау æлдары хæдзар федзæрæг, æрмæст ма дзы мæргътæ 
ахстæттæ кæнынц. 
Рæстæг уыцы иу саутар мылазонæй хаста, рухсы цъыртт 
æм никæцæй зынд, кусæг адæмы цард æфсæн рæхыстæй 
баст, талынг мæйдары хъеллау кодта. Адæмы зæрдæ ныссау, 
ныддур, масты быру кæцырдæм атыдтаиккой, уый нæ зыд- 
той, 
Дзимсер, Чысаны ерыстау, Хады коммæ чысылгай-чысыл- 
гап æвналын байдыдта. Сæхицæй дæр та йын хæрзгæнджы- 
тæ фæзынд; фæлæ Хъуды коммæ нæ уæндыд; уымæн æмæ 
"Хъуды комы ирон адæм сæ фæнд иу скодтой æмæ Чысаны 
ерыстаутæй сæхимæ цæуæг нал уагътой æмæ сæрибар уыды- 
сты. 
Дзимсер Хады комæй хъалон исын райдыдта, уый дæр та 
3>2 

ерыстау æлдарæй фыддæр, тъайлагдæр фæци. Адæмæн сæхи- 
цæй хъалонисджытæ, тыхгæнджытæ скодта æмæ та адæмы 
бартæ рæхыстæй сбаста. Ирон адæмæй сæм хæстæг чи цард, 
уыдонæй дæр та хъалон исын райдыдта. Дзимсер фыццаг 
Хады коммæ цæуын нæ уæндыд, æрмæст йæ хъалонисджыты 
æххуысæй куыста, уый фæстæ хъалон исынмæ йæхæдæг дæр 
цæуын байдыдта: хорз бæх, хорз гал, рæсугъд ус, рæсугъд 
чызг никæмæ уагъта. Афтæмæй та адæм сæ фыццагон уæз- 
зау царды бын дыдæгътæ кæнын райдыдтой. 
Иу фæззæг Дзимсер Хады коммæ хъалон исынмæ цыд, 
æме йæ йæ ус иæ уагъта: 
-- Дысон, — загъта, — æвзæр фын федтон, цыма, дам, 
дын дæ мæсыгыл сармадзан ныццавдæуыд, æмæ фехæлди. 
Дзимсер кгел-кæлæй ныххудт æмæ афтæ зæгъы: 
— Уый куыд зæгъыс, æхсин, æз Хады коммæ куы бацæ- 
уын, уæд мæ тæссæй хæхтæ ризынц, дуртæ фæдынц. Æртæр- 
дзьтнæн гал рæгъæуттæ, фосы дзугтæ, хъаланкари хъуыма- 
цæй дын балхæндзынæн хæдойнæгтæ, хæлайфæгтæ, æмæ 
дæм Гуырдзыстоны æхсинтæ хæлæг кæндзысты. 
Уыцы бон Дзимсер Хады коммæ хъалон исынмæ ацыди. 
Раст Арагуийы доны былыл, Млет, зæгъгæ, иу хъæуы 
царди Бурдултæй авд æфсымæры, сæ хистæр Хуца, зæгъгæ. 
Авд æфсымæрæн иунæг æфсымæр-хо, йæ рæсугъддзинады 
кой æгас адæмыл айхъуысти. 
Дзимсер дæр та йæ фехъуыста, æмæ та йæ зæрдæ иу ран 
нял лæууыд, æмæ уый тыххæй æмраст Бурдултæм æрфысым 
кодта, цæмæй уыцы чызгимæ баиу уыдаиккой13. 
Хуца æмæ йе ’фсымæртæ хорз зыдтой Дзимсеры фыдзæр- 
дæйы конд, сæ иунæг хойы сын æнæфæхудинаг кæй нæ ныу- 
уагътаид, уый, æмæ сæхи раздæр сцæттæ кодтой; дыууæ 
стыр’кауы сбыдтой æмæ сæ хæдразы мидæг иуырдыгæй æмæ 
иниæрдыгæй къулы ’нцой сæвæрдтой. 
Хуца Дзимсеры размæ хъæлдзæг фысымау рауад, æрхи- 
зын æй кодта, æмæ йæ дыууадæс лæджимæ хæдзары бандо- 
еыл æрбадтысты. Дзимсерæн йæ цæст чызгыл андæгъд, йæ 
яæрдæ артау ссыгъд, иу ран нал лæууыд. Фысымтæ гал ар- 
гæвстой, хæрд, минас цæттæ кодтой. Дзимсер -та хуыссын 
агуырдта, фæлæ хумссын афои няема уыд. Чызгæн йæ зæрдæ 
мæстæй сыгъди, у"-рыди, цыма йьтг йæ зæрдæ тæвд æфсæй- 
наг тæлы æрбалвæста, æрбалхьывтр., катайтæ кодта. 
Дзимсеры рæсыд стыр сырх днууæ цæсты рагъыйас фын- 
13 Дзимсер-иу æхсæв кæм æрæнцад, уым ын сылгоймаг хъуамæ 
уыдаид. (Авторы фиппаинаг.) 
23 Уацмыстæ 
353 

дзы фæйнæфарсæй зындоны цæстæнгас лæвæрдтой. Иу дзыр- 
дæй, кæфхъуындар æнхъæлмæ каст æнæаипп чызджы аны- 
хъуырынмæ. Уалынмæ æхсæвæр сцæттæ, хæрд, нозт бирæ^ 
фæлæ Дзимсеры хæрыны мæт кæм уыди, чысыл цыдæртæ* 
ахсыдта, анызта æмæ афтæ зæгъы: 
— Фæллад дæн, уат мын бакæнут æмæ схуыссон. 
Дзимсерæн уат бакодтой иуырдыгæй кауы раз, иннæрды- 
гæй кауы раз та йæ дыууадæс лæгæн бауат кодтой æмæ æр- 
хуыссыдысты. 
Дзимсер афтæ зæгъы: 
— Зонут, ныр мæнæн цы хъæуы, уый? Уæ хойы мæм 
ракæнут! 
Хуца хъæлдзæгæй афтæ зæгъы: 
— Хорз, уый зонын, æлдар, дæ рын бахæрон, чызгæн дæр 
æмбæрстгонд у, фæлæ цырагъы рухсæй æфсæрмы кæны. 
Дзимсер йæхи айвæзта æмæ афтæ зæгъы: 
— Ахуыссын кæнут цырагъ уæдæ. 
Цырагъ ахуыссыи кодтой, хæдзар фæталынг. Уалынмæ 
гуыпп, зæгъгæ, æмæ сыл каутæ бафæлдæхтой, сæ хъыс-хъыс 
ссыд кауы бынæй. Чызг цырагъ асыгъта, Хуца æмæ йе ’фсы- 
мæртæ хъаматæ фелвæстой æмæ сæ кауты бынмæ ныррæхуы- 
стытæ кодтой, ныммардтой сæ. Хæдзар тугæй мал сси. Уы- 
цы бснæй фæстæмæ Хады ком дæр сæрибар адæмæй базза- 
дысты. 
Арагуийы адæм æрæмбырд сты. Бурдултæн цы хорз ракæ- 
нæм, æлдары цагъарадæй нæ кæй фервæзын кодтой, уый тых- 
хæй æмæ загътой: «Ломисы дзуарæн сæ декъаноз дзуарьг 
лæг скаэнæм, уыдон йеддæмæ Ломисæн хицау куыд нæ уа, 
афтæ, уымæй сæ сбуц кæнæм Бурдулты». Æмæ афтæ бакод- 
той, Ломисы аргъуаны дæгъæлтæ Бурдултæм радтой; Абон 
дæр ма Бурдултæ Ломисы дзуарæн дзуары лæг сты, Арагуи- 
йы адæм та — сæрибар. 
354 

САУДАРÆГ УС 
Кавказы хохæн йæ астæу алыг кодта Хъуды комы нарæг, 
йæ фæрсты уæйгуытау бадынц стыр бæрзонд гæмæх хæхтæ, 
алырдæм фидар цæстæнгас дæттынц. Хуссар цæгæттæ, 
къуырфбын лæнчытæ дидинæгæй алы хъулонхуыз æвдисынц. 
Сæ хорз тæфæй, сæ рæсугъд уындæй лæджы зæрдæ рухс кæ- 
ны. Урссæр къæдзæхтæ хурыскастæй æвзистау æрттивынц. 
Сау суадæттæ хæлхæлгæнгæ денджызмæ тындзынц. Нард 
фосы дзугтæ миты хъæпæнтау урс-урсид дарынц. Ацы дзæ- 
нæтои бæстмл фæцæйцæугæйæ лæджы зæрдæ афтæ хорз 
вæййы, æмæ арвы милтыл йæхи асæрфы; фæлæ сæрд афтæ 
хорз куыд у, уыйас та зымæг талынг зындон цæрæн у, хи- 
цæиæй Хъудьт комы зымæг мит фылдæр уары, уый тыххæй 
æмæ цæгатварсы тымыгъ Кавказы хохы сæрты миты хъæ- 
шянтæ кнгæнмæ калæгау фæкалы, нарæг кæмтты уæлхох 
фæзты мит лæджы ’мбæрц ныууары. 
Раст Хъуды комы Арагуийы доны фарс, иу рæсугъд уæл- 
хох фæзы царди дыууæ ’фсымæры: Таджи æмæ Дзама. Дыу- 
уæ дæр æнæзæнæг уыдысты, фæлæ сæ хъæздыгдзинадæй 
æмæ рæдау кæрдзындæттонæй хохы дыууæ фарс адæмыл 
сæ хорзы кой айхъуысти; кæддæриддæр адон бæлццон цæу- 
джытæн хъæлдзæг æмæ рæдау фысым уыдысты. 
Адæм сын бирæ фæкуывтой хуыцаумæ, Майрæммæ зæ- 
нæджы тыххæй, фæлæ уыцы куывдтæ æнæахъазæй баззады- 
сты, Таджи æмæ Дзамайæи зæнæг нæ райгуырди æмæ кæд- 
дæриддæр сæ цард æнкъардæй æрвыстой. 
Гуырдзыстон уырысимæ баиу кæныны рæстæджы æвзæр 
стонг азтæ скодта, хор нал æрзад, бæстæ бахус и, адæм сы- 
дæй мардысты; фыццаг сæ хæзнатæ фæуæй кодтой: топп 
йедзаг хорыл, капд йæ кæрддзæмы дзагыл, уый фæстæ сæ 
•зæнæджы райдыдтой уæй кæнын14. 
Æрæгвæззæг уыд, æмæ арв хъулæттæ кæнын райдыдта, 
дæгатварсы митуазал йæ нысæнттæ равдыста, сау мигъы 
н Мæ фыды фыд Залиа уыцы рæстæджы иу чызг балхæдта æртæ 
сысджыйы мæртæй, йæ ном хуынд ДОайа. (Авторы фиппаинаг.) 
355 

тымбылтæ хохæй хохмæ лиуырдтой; адæмы зæрдæ тынгдæр 
æрæнкъард, æрмæгуыр; хъуыдытæ ’взарæны цыдæр саумигь 
æндæрг абадт, зæрдæ цыдæр зындоны цардмæ æнхъæлмæ 
каст, саутар, сау мылазон æхсæвидар дзы йæ ныхтæ ныс- 
сагъта, æмæ кæдæм аирвæзтаид, уымæн фæрæз нæ зыдта. 
Раст Косетмæ хæстæг, Арагуийы доны фарс, иу къуыбырыл 
цард Арагуийы ’лдар. Иу бон.æлдарæн йæ ус афтæ зæгъы: 
— Лæгай, зымæг æрцæуы æмæ цы хæрдзыстæм, уый нæ 
зонын, иу мæрты дзаг нæм хор нæй, нæ хæзнатæ фæуæй код- 
там, ницыуал нæм ис. Нæ цагъартæй дæр хор, фос никæмæ 
ис, цы ма сæ райсæм? Фыдæлты ’мбисонд афтæ у: «Уæрдон, 
дам, дын суг куы нæ ласа, уæд, дам, дын йæхæдæг суг у». 
Уæртæ Глахайы чызг æмæ лæппуйы ахæсс æмæ сæ искуы 
хорыл ауæй кæн. 
Æлдар уæлдай ницыуал загъта æмæ йæ усы дзырдыл сра- 
зы æмй дыккаг бонмæ сæмгъуыд кодтой. 
Æхсæвы уазал дуг скодта, митфæлдзæгъдæн хъæпæнтæ 
’ьæрдта, цæгатварсы митуазал йæхи хæстæгæй-хæстæгдæр 
ласта, кæд ма йæ Казказы хъæбатыр хæхтæ урæдтой, уæд- 
дæр сæ сæрты лиуырдта æмæ сау мигъы тымбылтæй дзæнæ- 
тон лæнчытæ æмбæрзта; адæм дис кодтой: «Ахæм фыдуа- 
зал, фыддуг никуы федтам»,—дзырдтой. 
Иу мæгуыр ус æмæ лæг, Глаха ’мæ’ Марта, зæгъгæ, уыцы 
æлдары фарсмæ цардысты; æхсæвы хæдзары арты фарсмæ 
иымæты зæронд сæ быны, хъисын пæлæз сæ уæлæ, æрхуыс- 
сыдысты; сæ сыьæллæттæ, чызг æмæ лæппу, сæ астæу бакод- 
той æмæ сын аргъæуттæ кодтой, цæмæй се стонг ферох код- 
таиккой; фæлæ стонг æмæ уазалæй бирæгъ дæр тæрсы, нæ 
фынæй кодтой, куыдтой, кæрдзын куырдтой; маст æмæ стон- 
гыл тых хуыссæг кæм нæу, æрæджиау банцадысты, бафынæй 
сты. 
Дыккаг райсом хъарм хур бон скодта, дунейы рæвдауæг 
хурзæрин хохæй хохмæ тын анывæста, къæдзæхтæ сызгъæри- 
иау сæрттывтой, зæхх бахъарм, ма^ргътæ зарын байдыдтой, 
адæм хурмæ рацыдысты. Глаха дæр йæ хæдзары дуармæ йæ 
ус æмæ йæ сывæллæттимæ бадти хурмæ, сæхи тавтой, æхсæ- 
вы уазал æфхæрддзиыад сæ зæрдыл лæууыд æмæ хур сфæл- 
дисæг Хуыцауæн арфæ кодтой. 
Æвиппайды сæ разы æрбалæууыд æлдары лæг моурау 
æмæ сын афтæ зæгъы: 
— Уæ сывæллæтты уын æлдар йæхимæ куры. 
Глаха ’мæ йæ ус æрвдзæфау фесты, ницыуал базыдтой, 
мæстæй сæ зæрдæ сыгъд æмæ æрдæгæууылдтытæй афтæ 
зæгъынц: 
356 

— Цымæ æлдар нæ сывæллæттæй цы кæны? 
Æлдары лæг йæ синысæрыл фæхæцыд æмæ сыл фæхъæр 
кодта; 
— Уый уæ хъуыддаг нæу, цы сæ кæна, уый йæхи бар у. 
Чызг æмæ лæппуйæн сæ къухтыл фæхæцыд æмæ сæ æл- 
дармæ акодта. Чызгыл цыдаид авд азы, лæппуйыл та — фа- 
раст йе дæс азы. Бæстæ кæуын, хъæр сси Глаха æмæ йæ усы 
кæуынæй, сывæллæтты цъæхахстæй къæдзæхтæ араудтой, 
зæхх æнкъуысти. Мæгуыр адæмы зæрдæ тъæппытæ хаудта, 
фæлæ сын фарсдар, сæрхъызæг рауайæг кæй бон уыд, æмæ 
алчи йæ мæгуыр сæйæиы ныссади. 
Глаха æмæ йæ ус сæ сывæллæтты фæдыл æлдары хæдза- 
ры дуармæ кæугæ бацыдысты æмæ сæ зонгуытыл æрхауд- 
той. Æлдар уæладзыгæй ракаст æмæ афтæ зæгъы: 
— Атæрут уыцы хæрджыты, сæ хъæр сын куыннæ хъу- 
сон, афтæ. 
Глаха ’мæ йæ усы æлдары лæгтæ гуыппытæгæнгæ кæрты 
дуар-’-ей федде кодтой. 
Глаха ’мæ йæ ус кæугæмхасæн æлгъитгæ рацыдысты. Æл- 
дар сæ кæцæйдæр фехъуыста æмæ схъæр кодта, Хосро, Хос- 
ро, зæгъгæ. Хосро йæ размæ æрбауад — иу рæсьтдгуыбьтн 
лæг, æмæ йын зæгъы: 
— Зæгъ лæппутæн æмæ уæртæ уыцы дыууæ зæрондæн 
надæй сæ царм куыд растигъой, афтæ. 
Хогпо лæппутæм фæдзырдта, æмæ æиæг лыууæ зæрондæн 
надæй сæ царм растыгътой, сæ буар цъæх тæппал сси; ус 
куыддæр йæ хæдзармæ бахæппæ, асЬтæ йæ уд систа, фæмард 
и. Мæгуыртæ æрæмбырд сты, Глахайæн йæхи хуызæттæ, фæ- 
куыдтой, тæригъæддаг мардыл, се ’намонд дугыл æмæ йæ ба- 
.ныгæдтой. Глаха дæр йæ усы фæстæ бирæ нал ацард, уый дæр 
амарди. ^ 
Глахайæн йæ усы пы бон ныгæдтой, раст уыцы бон æлдар 
7*ьг/уæ сывæллоны хордзенты мидæг бæхьтл йæ (Ъæсарц ахаста 
уæймæ, сæ ныййарæг мадыл кæугæ, дзыназгæйæ: чызг æмæ 
лæппуйæн бæхьт сЬæрстыл сæ цæстысыг лæсæнтæ уади, фæлæ 
уæддæр æлдары зæрдæ цъæх уирагдурæй хъауджыдæр фæл- 
м^.тт т/.огт.тт>ттт т-тяр бятпымдта; луп баталаид, т’ъæдзæх б^тгон уы- 
даид, цæстысыг фестадаид уыдон кæуын, дзыназынмæ, (Ьæлæ 
^æддæр æлдары зæрдæмæ æрдуйы йас фæлмæндзинад не 
’рцыд. 
Хур фæцæйныгъуылди, хæхтæн ма йæ сызгъæрин тынтæй 
фæстаг хатт салам лæвæрдта, æризæп и, æвæцпæгæн æмæ хур 
дæр уыдон тæригъæдæй кæсын нал фæрæзта æмæ йæ мидбы- 
357 

натмæ тындзыдта, æлдар афтæ Таджийы хæдзары дуармæ ба« 
хæццæ æмæ салам радта хæдзары хицауæн: 
— Де ’зæр хорз уæд, Таджи. 
Таджи дæр йæ рады арфæ ракодта: 
— Хорзæй цæрай æмæ нæм æгас цу. 
Уазæджы бæхæй æрхизын кодтой, сывæллæтты дæр æрис- 
той бæхæй æмæ сæ хæдзармæ бакодтой; Таджи ’мæ æлдар ар- 
ты фарсмæ бандоныл æрбадтысты, Таджи ’мæ Дзамайы æнæ- 
зæна-г дыууæ усы сывæллæттыл цинтæ, мондæгтæ кодтой, 
рæвдыдтой сæ, æмæ сæ кæуынæй банцадысты, фæлæ ма уæд- 
дæр кæуынхæкъуырццæг кодтой. 
Æлдарæн нæл фыс аргæвстой, уæларт нард фысы фыд 
фыхт, стыр арт фæйлауæнтæ кодта. Таджийы ус æфсинад рай- 
дыдта, хæбизджынтæ фыр дзаджджынæй улæфыдысты; æх- 
сæвæр сцæттæ, ’мæ фынг æрæвæрдтой, — хæрд, нозт бирæ; 
цæмæйдæриддæр Таджи хъæздыг царди: дойиыйæн бæгæны 
ыЗ’æзта, зæрдæрухсæн та — арахъхъ; бæрц бинонтæ æмæ 
зæхджын лæг, хор сæм зæрондæй зæрондмæ зад; фæминас 
кодтой, фæцæл кодтой, гаджидау гаджидауы сæрты хызт; 
хæрд фесты ’мæ сæ фынг систой; уæды онг Таджи æлдары нæ 
бафарста; цæвиттон, афтæ уыд Таджийæн.йе ’гъдау, цалын- 
мæ-иу уазæгæн кæрдзын бахæрын кодта, уалынмæ-иу æй ха- 
барæй нæ фарста; ныр йæ рæстæг куы ’рцыд, кæрдзын куы 
бахордтой, уæд æлдараш афтæ зæгъы: 
— Бафæрсын аипп ма уæд, фæлæ кæдæм цæуыс, ацы сы- 
вæллæттæ кæдæм кæныс? 
Æлдар йæ рихи аздыхта ’мæ афтæ зæгъы: 
— Хор уæййаг агурын, мæ цагъартæ смæгуыр сты, ницы- 
уал сæм ис, цы сæ райсон, æмæ ацы дыууæ уацайраджы хо- 
рыл уæймæ рахастон, — зэгъта. 
Таджи ’мæ æлдар чызг æмæ лæппуйы аргъыл дзурын рай- 
дыдтой, бирæ радзур-бадзур фæкодтой: Таджи чысыл лæвæрд- 
та, æлдар та бирæ агуырдта; æрэ&джиау бафидыдтой дæс мæр- 
ты хорыл. Аныхæстæ ма кодтой æмæ схуыссыдысты. 
Дыккаг бон раджы сыстадысты, сæхи цæхсадтой, хæрд, 
нозт та йын сцæттæ кодтой, хорз та йæ федтой, стыр къутуйæ 
йын хор сæвгæдтой, дæс мæрты йын сбарстой, æмæ æлдар йæ 
хæдзармæ ацыди. Чызг æмæ лæппу Таджи æмæ Дзамайæн 
базрадысты. 
Таджи Дзамайæн бар бауагъта, чызг æмæ лæппуйæ иу Та- 
джийы номыл куыд уыдаид, иннæ та Дзамайы номыл, афтæ. 
Дззмя йæхииæн ^^æппуйы лайста, чызцжы та Таджи йсп ко« 
мыл хаста; Таджи чызг æмæ лæппуйыл нæмттæ сæвæрдта: 
Гуырдзыхан а:>мæ Гуырдзыбег. Чызг æмæ лæппу дзæвгар афон- 
353 

ты мысыдысты, сæ ныййарæг мад æмæ фыды нæ рох кодтой, 
фæлæ сæ рæвдауæг æмæ фæлмæн æнæныййаргæ мадæлты 
узæлыи, рæвдауынæй Гуырдзыхан æмæ Гуырдзыбег тагъд 
ферох кодтой гуырдзиаг æвзаг æмæ сæ ныййарæг мад æмæ 
фыды дæр. 
Лæджы зæрдæ царды асинтыл уæлæмæ хизы, йæхи уæл- 
вонг сисы æмæ арвы милтыл йæхи асæрфы, бæрзондæй ра- 
фæлгæсы цæргæсау, дунейы рæсугъддзинæдтæ йæ разы ты- 
бар-тыбур кæнынц, ца|рд æм йæ мидбылты худы сауæрфыг 
чызгау, фæлæ уыдон иу цæстыфæныкъуылдмæ сты. Гуыр- 
дзыбегыл ацыдаид фынддæс-æхсæрдæс азы, афтæ фыййау 
цæуьгн райдыдта. Таджи ’мæ Дзама сæхи æнæзæнæг нал 
хуыятой, кæддæриддæр сæ хæдзарæй зарыны хъæр хъуыст. 
Иу сæрдыгон бон Гуырдзыбег йæ фос сæрвæтæй сæухиз 
дуцынмæ æртардта, Гуырдзыхан æмæ Гуырдзыбег дæр усты- 
тимæ кæрты фос дыгътой. Дзама та хæдзары уæлвадыл 
бядт æмæ топп сæофта: фосдуцджытимæ хъазыди, йæ фос, йæ 
биионты уындæй йæ зæрдæ рухс кодта. 
Æвиппайды топп фæдзæгъæлгæрах, æмæ Гуырдзыбег æх- 
сыры къæртайыл размæ басхъиудта; Гуырдзыбегæн нæмыг 
раст йæ ныхы стæджы сæмбæлд æмæ иннæрдыгæй магъзы 
фæрчытæ атыдта; устытæ йыл амбырд сты; Дзама дæр ныз- 
гъордта, фæлæ ма Гуырдзыбег æртæ хатты йæ гæндзæхтæ 
ацагъта ’мæ йæ уд систа. Дзама фæстæмæ фæзылд æмæ хæ- 
дзары смидæг, топп аифтыгъта æмæ йæ уый дæр йæхиуыл 
ныццавта ’мæ хæдзары астæу уæлгоммæ бахаудта. 
Бæстæ кæуын, æрдиаджы хъæр сси, устытæ сæ рустæ 
ныттытгтой, кæрæдзи сæрыхъуын бындзыггай истой; адæм 
сыл æрæмбырд сты, сæ тæригъæдæй уыдон дæр куыдтой, 
дзынæзтой. Таджи уым нæ уыди, уыгæрдæнтæ сгарæг ацыд, 
хосгæрдæн æрæввахс æмæ уыгæрдæнтæ бæрæг кодта. Таджи- 
мæ дæр хъæргæнæг арвыстой, æмæ уый дæр æрцыд, алчидæр 
зоны, уый дæр цы кодтаид, уый. 
Таджи зæппадз самайын кодта, æртæ бонмæ зæппадз 
сцæттæ; дыууæ галы хæрнæгæн аргæвста, æртæ комы æр- 
хуыдта, адæм сыл фæкуыдтой, фæхъыг кодтой; Гуырдзыбег 
æмæ Дзамайы зæппадзы цæвæрдтой, «рухсаг ут, рухсаг» 
загътой æмæ раздæхтысты; адæм хæрнæг бахордтой æмæ 
алчи йæ хæдзармæ ацыд, æрмæст ма хæдзарæй хъуысти 
Дзамайы усы хъарджытæ. Афонтæ цыдысты, рæстæг ивта. 
Таджи дæр йæ мæстытæ, йæ зиантæ ферох кодта, æмæ та 
цард йе ’гъдауыл хæтын райдыдта. 
Раст Терчы доны фарс, иу хуссаррæбын царди æртæ æф- 
сымæры, сæ кæстæр Джиргол, зæгъгæ; уыдон дæр æнæзæнæг 
359 

уыдысты. Иу уалдзыгон бон Джиргол Таджимæ æрбацыд. 
Таджи хæдзары дуармæ бадт, æмæ йын Джиргол салам 
радта. 
— Дæ бонтæ хорз уæнт! 
— Хсрзæй цæрай, лæппу, хорзæй цæрай! 
Цæвиттон, уыцы рæстæджы зæронд адæм лæппутæм сæ 
номæй нæ дзырдтой. 
— Цом, мæ хур, хæдзармæ, кæрдзын ахæр, бæлццон дæ 
æмæ дын стонг уыдзæн. 
Джиргол арфæ ракодта, фæлæ йæ Таджиимæ хъуыддаг 
кæй уыд, уый тыххæй дарддæр ницыуал загъта æмæ хæдзар- 
мæ бацыдысты. 
Раст сихор афон уыд, æмæ сын Гуырдзыхан фынг рахас- 
та, хæрд, нозт, æмæ минас кæнын райдыдтой; Гуырдзыхан 
сæ разы уырдыг лæууыд æмæ сын арахъхъ лæвæрдта, Гуыр- 
дзыхан æмæ Джиргол кæрæдзийы куы федтой, уæд кæрæ- 
дзийы уарзондзинадæй сæ зæрдæ ссыгъди, цыма сын сæ зæр- 
дæ тæвд æфсæйнаг тæлы æрбалвæста, æрбалхъывта, иу дзырд 
дæр сæ бон нал уыди. 
Уарзондзинады тых афтæ у, ’мæ дыууæ уарзоны кæрæ- 
дзийы куы фенынц, уæд сæ бон сдзурын нал фæвæййы, кæд 
бирæ кæрæдзийæн ныхас кæнинаг, вæййынц, уæддæр; зæр- 
дæйы уарзондзинады хыз æрцахсы, хурхуадындзтæ адым- 
сынц, зæрдæ къултыл йæхи хойын сисы, цалынмæ йæ рæстæ- 
джы даргъдзинад æрæнцайын кæны, уалынмæ. Ахæм дуг 
уыд Джиргол æмæ Гуырдзыханыл дæр. Куыддæртæй хæрд 
фесты, æмæ сын Гуырдзыхан сæ фынг систа. Уыцы бонæй 
фæстæмæ Джиргол æмæ Гуырдзыхан кæрæдзийыл уарзон- 
дзинадæй артау сыгъдысты, пиллон уагътой. 
Уæлдæр куыд загътон, уымæ гæсгæ Таджи цалынмæ уа- 
зæгæн кæрдзын бахæрын кодтаид, уалынмæ-иу хабарæй нæ 
фарста; ныр кæрдзын хæрд куы фесты, уæд ын афтæ зæгъы: 
— Лæппу, цы хъуыддаг, цы хабар дæм ис? ’ 
— Ницы!.. Фосхизæн æфцæг æххуырсынмæ дæм æрцыд- 
тæн,—къæмдзæстыггомау загъта. 
Таджи ’мæ Джиргол фондзыссæдз фысæн иу фыс хизæг- 
гагыл бафидыдтой, æмæ Джиргол йæ хæдзармæ ацыд. 
Ралæууыд уалдзæг, зæхх арт фестад, бæстæ змæлæг сси, 
цард йæ мидбылты худти, зæрдæ фаг ысулæфыд. Джиргол 
дæр йæ фос Таджийы бæстæм æртардта: иу рæсугъд рæбы- 
науы дарæн æрцарæзта æмæ йæ фос хизын райдыдта. Таджи 
дæр йæ сЬос Джирголы фосимæ схæццæ кодта æмæ иумæ 
хызтой. Гуырдзыхан алы сæухиз адюн уæтæрмæ фос дуцын- 
мæ цыд, æмæ-иу йæ зæрдæ сусæг уарзондзинады цæхæрæй 
360 

судзгæ ’рцыд. Иу бон та Гуырдзыхан фос дуцынмæ ссыд, 
æмæ йын Джиргол афтæ зæгъы: 
— Чызгай! Æппын мын тæригъæд нæ кæныс? Дæ уарзон- 
дзинадæй мæ зæрдæ сфыхт, сфизонæг, нал фæразын; уæд та 
мæ маргæ куы акæнис. Гъа, мæ дамбаца дын æмæ мыл æй 
цæв,—æмæ йæм дамбаца бадардта. • 
Чызджы фæлмæн зæрдæйæн ма уыцы иу ныхас хъуыд 
æмæ атыппыр, адæнгæл, уарзондзинадæй хурхуадындзтæ 
арæсыдысты æмæ Джирголы хъæбысмæ æнæдзургæ йæхи бап- 
пæрста. Бæстæ фæхъус и, фæсабыр, дыууæ дзыхы кæрæдзи- 
йыл сасмау андæгъдысты, афтæмæй бирæ-бирæ, тынг бирæ 
æнцад алæууыдысты, стæй фосы фарсмæ цъæх сгæллады 
хуызæн кæрдæгыл бахаудтой. Фосы æмбис æнæ дыгъдæй 
баззад, афтæмæй хизæнуатмæ дзæгъæл ацыдысты. Хуыцау 
зоны, кæдмæ фæбадтаиккой уыцы ран, æндæр фыййау сын 
се ’нцойдзинад куы нæ фехæлдтаид, уæд. Фыййау • къуыбы- 
рæй ныхъхъæр кодта: «Джиргол, дæ фос дзæгъæл фæцæ- 
уынц», зæгъгæ. Фыййауы хъæрмæ фестадысты, Джиргол йæ 
фосмæ ацыд, Гуырдзыхан та — хæдзармæ. Уыцы бонæй фæс- 
тæмæ уыдонмæ дыууæ зæрдæйы нал уыди, фæлæ сæ зæрдæтæ 
уарзондзинады сасмæй баныхæстысты, баиу сты, æмæ се 
’хсæн æмбæхст ницыуал уыди; дзырд бакодтой, куыд уыдон 
ус æмæ лæг уыдзысты, кæрæдзийы нал фæсайдзысты, ууыл, 
сомы бакодтой, ард бахордтой. 
Æрæгвæззæг æрцыд, арв хъулæттæ кæнын райдыдта, хо- 
хы цъуппытыл мит æрхæцыд, цæгатварсы тымыгъ риуы- 
гъдтытæ систа, æфцæгæй æфцæгмæ сау мигъы тымбылтæ 
хаста, дзæнæтон хæхбæстæй мæргъты зарын нал хъуыст, 
хъарм бæстæм атахтысты. Джиргол дæр йæ фос йæ хæдзармæ 
æртардта. ** 
Нæ хæхты зымæг цух нæ уадзы, мит æруарыд, æрæхгæд- 
та, зæххæй сауы къуыбар нал фæзынд. Гуырдзыхан мæллæг 
кæнын райдыдта, уæды онг бинонты хъазæнхъул, ныр йæ 
дзыхæй дзырд нал хауд, нынкъард, ныффæлурс. Йæ хъуы- 
дытæ иууылдæр Джирголы уарзондзинады хызы ахст фесты 
æмæ æдзухæй Арвыкомы нарæгмæ каст Джирголы фæстæ. 
Джиргол дæр цолайæ-цоладæр кодта, йæ фос ныууагъта, 
хæдзармæ йæ хъус нал дардта, йе ’фсымæртæн бустæ кодта, 
ус ын æрæгмæ кæй куырдтой, уый тыххæй. Джирголæн йе 
’фсымæртæ хъуыддаг тагъд бамбæрстой æмæ йын ус куры- 
ны фæнд скодтой. 
Уалдзæг æрцыд, зæхх сулæфыд, бæлæстæ сыфтæр æфтыд- 
той, æрнæджытæ дидинæгæй алы хъулонхуыз равдыстой; сæ 
хорз тæфæй лæджы зæрдæ рухс кодта; хурыскæсæны дымгæ 
361 

фаг улæфыд, æмæ йын бæлæстæ фæлмæн хъырныдтой. Мæр- 
гътæ сæрибар зарджытæ кодтой, уазал зымæг æфхæрд фосы 
дзугтæ кæрдæгæфсæстæй сынæр цагътой; иу дзырдæй, бæс- 
тæ хуыссæгæй райхъал æмæ бæрæгбон кодта. 
Иу бон Джирголы хистæр æфсымæр Бицикъо афтæ 
зæгъы. 
— Цон, æз Таджимæ цæуын æмæ йын йæ чызджы Джир- 
голæн усæн ракурæм. 
Бинонтæ иууылдæр сразы сты. Бицикъо йæ лæдзæг рай- 
ста ’мæ ацыди. Раст хур фæцæйныгуылд, афтæ Таджийы хæ- 
дзармæ бахæццæ æмæ салам радта хæдзары хицауæн: 
— Де ’зæртæ хорз уæд, Таджи! 
— Хорзæй цæрай, Бицикъо, æмæ ’гас цу! 
Æгъдаумæ гæсгæ аныхæстæ кодтой, кæрæдзийы афарс- 
той æмæ хæдзармæ бацыдысты, бандоныл æрбадтысты æмæ 
ныхас кæнын райдыдтой: рæстæджы тыххæй, кæрдæджы, 
фосы тыххæй; уалынмæ ’хсæвæр сцæттæ, Гуырдзыхан фынг 
рахаста ’мæ сын æй сæ разы авæрдта, чызг сæ разы уырдыг 
лæууыд æмæ сын нозт лæвæрдта. Таджи æмæ Бицикъо цæ- 
рæнбоны гаджидæуттæ нуазын райдыдтой. Хорз куы бан- 
уæзтджын сты, уæд Бицикъо чызг курын æрымысыд. Гуыр- 
дзыхан цайдан фынджы раз авæрдта ’мæ кæмдæр амбæхсти. 
Бирæ радзур-бадзуры фæстæ Таджи сразы ис æмæ йæ 
чызджы Джирголæн усæн радта; ирæды тыххæй бирæ нæ 
фæдзырдтой. Бицикъо алцæуыл дæр разы уыди, ’мæ дæс æмæ 
дыууиссæдз хъугыл бафидыдтой. Бицикъо дард æмгъуыд не 
скодта, фæлæ къуырийы фæстæ Таджи ирæд исынмæ куыд 
æрцыдаид, афтæ. Куыд загътой, афтæ сæ хъуыддаг дæр 
скодтой. Таджи къуырийы фæстæ ирæд райста, æмæ дыууæ 
уарзонæн сæ зæрдæ æрæнцад. 
Сæрд аивгъуыдта, адæм хор, фос æркарстой, бафснайд- 
той, доны былтыл их фæхæцыд, хохы цыргътыл зымæг йæ 
урс кæрц æрæмбæрзта, хур адард и, Джиуæргуыба æрцыд, 
æмæ Джирголæн ус æрхастой. 
Азтæ цыдысты, рæстæг уыцы иу саутар мылазон хаста. 
Гуьфдзыстоны паддзахад бамынæг, бахуыссыд. Сæ бæстæ 
хъахъхъæнын нал фæрæзтой. Кавказы адæмы мыггæгтæ 
кæрæдзимæ лæбурдтой, кæрæдзийы фос тыххæй тардтой, ис- 
той, давтой: иу дзырдæй, тынг змæст рæстæг уыд. 
Лæг сырдæй сырддæр сырд у: цæст не ’фсæды, зæрдæ лæ- 
буры, йæхицæй мæллæгдæр, æдыхдæры цард халы, йæ ис, йæ 
фæллой йын тыххæй исы, давы. Стыр зондджын лæгтæ бирæ 
сæдæ азты фæкуыстой, сæ хъару, сæ зонд иумæйаг уарзон 
æцæгдзинады царды тыххæй бафæллайын кодтой, фæлæ би- 
362 

рæ нæ бафæрæзтой лæджы зæрдæ сфæлмæн кæнынæн. 
Бирæ сæдæ азты дзер фæкусдзысты зондджын адæмтæ, ца- 
лынмæ адæймаг базона уый; кæцæй рацыд, цы у æмæ кæ- 
дæм цæуы. 
Иу æрæгвæззæг, раст æмбисæхсæв, Таджимæ бадзырдæ- 
уыд: 
— Уазджытæ, уазджытæ, Таджи! 
Таджи хуыссæнуатæй фестад, устытæ арт акодтой; Та- 
джи дуар фегом кодта, ’мæ уайтагъд хæдзары астæу фондз 
æдгæрзтæ лæджы ’рбалæууыд. Таджи уайтагъд хъуыддаг 
фембæрста, уазджыты æфсон абырджытæ кæй уыдысты, уый 
æмæ фæстæмæ йæ гæрзтæм фæзылд. Абырджытæ Таджимæ 
фæлæбурдтой æмæ йын йæ къухтæ синагæй абастой. Абыр- 
джытæ та уыдысты дагъистайнаг адæм (лекъ). Таджийы ус 
уаты нывæрзæнæй хъама фелвæста æмæ йæ абырджытæй 
иуæн йæ гуыбыны раст фистоны онг ныссагъта; иу-æртæ 
хатты ма йæ гæндзæхтæ ацагъта ’мæ йæ уд систа. Иннæ цып- 
пар лæджы кæрдтæ фелвæстой, Таджи ’мæ йæ усы лыстæг 
къуыхтæ скодтой. Дзамайы усы рацахстой, синагæй йын йæ 
къухтæ сбастой, хæдзары цыдæриддæр ссардтой, — æхцайæ, 
фосæй, хæзнайæ, Дзамайы ус дæр семæ, æртыккаг бон Да- 
гъистаны балæууыдысты. 
Дыккаг бон Таджийы хæдзары змæлæг куынæуал уыди, 
уæд адæм афæдис кодтой æмæ хæдзары астæу Таджи ’мæ йæ 
усы къуыхтæ мардæй, туджы малы ссардтой (Таджи хъæуæй 
хицæн царди). Джиргол æмæ Гуырдзыханмæ хъæргæнæг ар- 
выстой, æмæ æрцыдысты. Адæм сыл фæкуыдтой, фæхъыг 
кодтой, æмæ сæ Дзама æмæ Гуырдзыбеджы фарсмæ зæппа- 
дзы цæвæрдтой, «рухсаг ут, рухсаг» загътой æмæ раздæхты- 
сты. Гуырдзыхан Таджийы рæхыс йе ’фцæджы бафтыдта ’мæ 
йæ хæдзармæ ацыд. Гуырдзыхан сау скодта, барысчъи дард- 
та афæдзы бонмæ. 
Цæй, ныр уал Дзамайы усы хабар фæуадзæм, æмæ Гуыр- 
дзыханы хъуыддаг радзурæм. 
Гуырдзыстон Уырысимæ баиу кæныны онг Хиуы комы 
цард иу хуымæтæджы хиуаг мыггаг. Гуырдзыстон Уырыси- 
мæ куы баиу сты, уырысы ’фсæдтæ Гуырдзыстонмæ цæуын 
куы систой, уæд адæм дыууæ дихы фесты; иутæ уырысы 
фарс уыдысты, иннæтæ сæ Гуырдзыстонмæ цæуын нæ уагь- 
той. Ацы хиуаг мыггаг дæр уырысы фарс уыдысты æмæ сын 
фæндæгтæ амыдтой, слымæн кодтой уырысы хицæуттимæ* 
уырыссагау базыдтой цыдæр салтай-балтайтæ, æмæ сын хæр- 
зиуджытæ лæвæрдтой. Уæды онг хуымæтæджы хиуаг мыггаг 
уый фæстæ хохы адæмæн æлдар сси. Æгас хохы адæмы сæ 
363 

армыдзыхъхъы æртымбыл кодтой æмæ сæ сызмæлыи нал 
уагътой, фыдæбонæй сæ мардтой. 
^ Кæддæриддæр æдых тыхджынæн — дондзау, алчи сæм 
иæхи хæстæг ласын байдыдта; хъантæ сæ хастой. Джирго- 
лы фыд дæр уыдонæй иу лæппу йæхицæи хъан схаста, Те- 
джиа, зæгъгæ. Тоджиа фыдлæг, фыдæгъдау рацыд, æнæу- 
уæнкг æнæард, иу дзырдæй, хæстæг, хицонæн нæ бæззыд. 
Гуырдзыханы ма йæ афæдзы бонмæ барысчъи — сауда- 
рын — дыууæ къуырийы хъуыд, афтæ раст Мынайы дзуары 
боны Теджиа Джирголтæм бацыдис йе ’мцеччы хæдзармæ. 
Хæдзары æрмæст Гуырдзыханы йеддæмæ ничи уыд, иннæ 
бинонтæ иууылдæр дзуары уыдысты. Теджиайыл Гуырдзы- 
хаи фæцин^кодта, куыд сæ ’хæстæг, сæ хъан, æрхизын æй 
кодта ’мæ йæ уатмæ бакодта, хæрд, нозт, — хорз æй федта. 
Теджиа куы бануæзтджын, уæд усимæ æнæфсарм ныхæстæ 
райдыдга. Гуырдзыхан фырмæстæй йæ дыууæ ’рфыджы 
астæу хъæды сынчъыйас фелхынцъ кодта, цæсгом афæлурс 
æмæ афтæ зæгъы: 
— Ау, нæ хъан куы дæ, нæ хæстæг, нæ урс æхсырæй дæ 
•куы схастам, саударæг ус куы дæн, уæд куыдтæ дзурыс, цы- 
тæ дзурыс, худинаг дын нæу? — æмæ æнæдзургæйæ дуармæ 
фездæхт. Теджиа усы рацахста, йæ хъæбысы йæ æрбатым- 
был кодта æмæ йæ сынтæджы баппæрста; ус хъæр кодта, 
тæлфыд, йæ гæндзæхтæ цагъта, фæлæ йæ бон ницыуал сси; 
цы дардыл дзурын, æнæууæнк хиуаг йæ чъизи зæрдæйы 
фæнд сæххæст кодта ’мæ ацыд. Гуырдзыхан йæ фæстæ ату- 
тæ кодта ’мæ афтæ зæгъы: 
— Ту, хиуаг хæрæг, ту, хиуаг æнæууæнк куыдз,— æмæ 
скуыдта. Гуырдзыхан фæстæмæ фездæхт кæугæ ’мæ уаты 
къуымты рацагур-бацагур акодта, сынтæджы бынæй йæ урд- 
ты бэс синаг айхæлдта мæ ’йæ уаты цары уæладзæныл фйдар 
абаста æмæ кæугæйæ афтæ зæгъы: 
— О Хуыцау, бæрзондылбадæг, Мынайы Майрæм, Хъуды 
Майрæм, сымах зонут мæ рæстдзинад, мæ тæригъæд хæссæг 
сымах фæут, уе ’вджид кæнын мæ тæригъæддаг æнамонд уд. 
Ацы цыбыр, фæлæ зæрдæхалæн ныхæстæгæнгæ синаг йæ 
хурхыл æрвæдзæг авæрдта æмæ царыл ауыгъдæй баззад. 
Хур акъул и, фæцæйныгуылд, адæм дзуары бынæй æрцы- 
дысты æмæ хъæууынджы хъазт скодтой. Уалынмæ Джирго- 
лы хæдзарæй кæуынхъæр ссыди; адæм бафæдис кодтой, цы 
хабар у, зæгъгæ, ’мæ синаг айхæлдтой, фæлæ æгæр ферæджы, 
Гуырдзыхан амарди, æрмæст ма синаджы феуæгъдимæ йæ 
сау цæстытæ фæирд кодта, чи зоны, мæрдты ’гъдауæй загъта, 
Джцрголы ма куы фенин, зæгъгæ. Адæм радзур-бадзур сис- 
364 

той, цæмæн йæхи амардта, цы маст дзы бацыд, йæ моимæ 
уарзонæй куы цард, дзырдтой, фæлæ ницы фæндаг ссардтой 
хъуыддагæн, æмæ адæмы ’хсæн æмбæхстæй баззад. Гуырдзы- 
ханыл адæм фæхъыг кодтой æмæ йæ баныгæдтой, «рухсаг у, 
рухсаг, бецау», загътой æмæ сæ хæдзæрттæм ацыдысты. 
Маст лæджы æнафоны зæронд кæны, —Джирголæн йæ 
сау рихитæ æрæгвæззæджы фæсалау фæхалас сты, йæ астæу 
фæгуыбыр, цæсгом ныффæлурс, фенцъылдтæ, æрфгуыты 
астæу лæгъз ных фæугард, йæ хъуын барц сбадт; иу дзыр- 
дæй, Джирголы уындджын, рæсугъд цæсгом кæуын цæстæн- 
гас равдыста, йæ дзуапджын мæлгъæвзаг къуызгæ дзурын 
райдыдта, хуыссæг æй нал ахста, йæ хъуыдытæ иууылдæр 
Гуырдзыханы ингæны уæлхъус сау марой зилахар кодтой. 
Бсн-иу йæ уаты дуармæ æнкъардæй бадти, æхсæв аа-иу 1 уыр- 
дзыханы ингæны уæлæ кæуынмæ цыд. 
Нæй ахæм сусæгдзинад, чи нæ раргом уа. Теджиа æнæ- 
гъдау, рог лæг уыдис, алы дзæгъæлдзуаг устытимæ лымæнтæ 
кодта, расыгæй-иу ахæм устытæн йæ тæригъæдтæ æнæфсарм 
фæдзырдта. Иу хатт та Теджиа Къобы йæ лымæн устытæй, 
Госæзы, зæгъгæ, уыимæ сæмбæлдис æмæ та йæ фыдуаг æгъ- 
дæуттæй хæйрæджы зæрдæ рухс кодта; æхсæвы Гуырдзыха- 
ны хъуыддаг Госæзыйæн радзырдта, фыны йæ куыд фены, 
уыдæттæ йын загъта. Райсомы та Теджиа йæ хæтгæ цардæй 
Сæнайы ’рдæм афæндараст. Кæй зæгъын æй хъæуы, Госæзы 
Теджиайы йеддæмæ æндæр ахæм лæгты зæрдæ дæр нæ хъыг 
кодта æмæ Гуырдзыханы хи амарыны хабар кæмæндæрты 
радзырдта. Уыцы сахат дзырд уады бæхыл абадти æмæ Иры- 
стоны къуымты æрзылд, адæм æргом дзурын байдыдтой, 
Гуырцзыхан Теджиайы тыххæй йæхи кæй амардта, уый. 
Джиргол дæр æй фехъуыста æмæ Теджиайы марынвæнд 
скодта. 
Хуыцау бирæ бары, фæлæ æгæр тæрр1гъæд нæ бары. «Мæ- 
лæты фæндагыл, дам, мыд ныччынди». Иу бон Теджиа 
Джирголмæ ’рхызт æнæхонгæ уазæгæй, уаты къæлæтджыныл 
фæстæдзæг æрбадт æмæ та расыгæй æрфгуытæ æлхыицъытæ- 
гæнгæ ныхæстæ кодта, Джиргол та уаты къуымы, иннæрды- 
гæй, æнæдзургæйæ бадт æмæ хъуыдытæ кодта, ам æй, мæхи 
хæдзары куы амарон, уæд худинаг у, фæлтау æй цæуын 
ауадзон, стæй йæ фæстейæ асурдзынæн æмæ йæ афтæмæй 
амардзынæн, загъта. Теджиа бухъхъытæгæнгæ, загъдæмха- 
сæн Джирголæй хъазыд æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Хорз лæг дæ, бæргæ, ахсæв мын иу ус куы ссарис, 
уæд. 
Джирголæн фырмæстæй йæ зæрдæ йæ хъуырмæ ссыд, 
365 

риу рацæйтыдта, йæхи уромын нал фæрæзта, ноджы йын 
Теджиа усы кой куы скодта, уæд; атыдта, арæмыгъта зæрдæ 
йæ бæттæнтæ, Джиргол хъама фелвæста æмæ йæ Теджиайы 
нард гуыбыны раст фистоны онг ныссагъта. Теджиа къæлæт- 
джыныл дзæгæй баззад, гуыбыны фиу дзæкъулы йас размæ 
рахаудта. Боны Джиргол йæхи сцæттæ кодта, æхсæвы Те- 
джиайы бæхы дымæгыл ныббаста æмæ йæ Окрохъанайæ 
Къобы ’хсæн фæзы аппæрста æмæ абырæг алыгъд. 
Ирон адæм стыр дзыллæ уæвгæйæ сæхи скуынæг кодтой,. 
иумæйаг æфсымæруарзондзинадæй фидар нæ уыдысты, ис- 
кæй цæф сын нæ рысти, сæхи ’лхыскъыл кæрæдзийы мард- 
той, цагътой; чи сæм-иу фæхудт, уый-иу сæхи фенхъæлдтой, 
æфсымæр æфсымæры нæ уарзта, цæгъдджытæ йæм æххуыр- 
ста. Уыцы æвзæрдзинæдтæ суанг мах рæстæджы онг дæр ма 
раххæссыдысты. 
Раст Тырсыгомы сивырауты иу хæдзар Семмæрзатæ цард; 
иу æхсæв Джиргол уыдонмæ бафысым кодта, Семмæрзатæ 
Джирголы туджджынтæн хæрзгæнæг уыдысты, Джиргол уый 
нæ зыдта; Джирголы хорз федтой æмæ йæ схуыссын кодтой. 
Джиргол куы бафынæй, уæд ын йæ топпы хъусы дон ауагъ- 
той, йæ кард æмæ йын йæ хъама дуртыл фæхырхтой æмæ 
Джирголы туджджынтæн фехъусын кодтой; Джирголы 
туджджынтæ дыууадæсæй Хъасарайы йæ разы бабадтысты. 
Джиргол кæркуасæны фестад æмæ рацыди, Хъасарамæ 
куыддæр рахæццæ, афтæ йæ туджджынтимæ баиу ис: бæс- 
тæ гæрах сси, топпы хъæр бæстæ араудта, Джиргол дæр топп 
фелвæста, æруагъта — æмæ не схæцыд, кард фелвæста æмæ 
æрДУ дæр нæ фæкарста, хъама дæр — афтæ; Джиргол йæ 
къухы фыдтæ дæндагæй стыдта æмæ афтæ зæгъы: 
— Цæвут мæ, хæрджытæ, уæ рæстæг у, — æмæ йæ карды 
’нцой ныллæууыд. 'Хсидгæ сау туг йæ фæрстæй цыхцырæгау 
мызт, йæ буар тугæй куыд афтид кодта, афтæ æнцад, бæлас 
калæгау йæхи зæхмæ ’руагъта, йæ къухтæ йæ риуыл авæрд- 
та æмæ йæ уд систа; йæ туджджынтæ ма йыл уæддæр , сæ 
кæрдтæ ’взæрстой. 
Дыккаг бон адæмыл айхъуыст Джирголы мæлæт, фæди- 
сы ацыдысты, æмгар, хæстæгджын лæг уыд, æмæ Джирголы 
æнæгъдау къуыхтæ мардæй федтой; адæммæ тынг хъыг фæ- 
кастис. Тыхæн æхсар йæ хос бæргæ у, фæлæ бахъуаг сахат 
мæгуыры бон цы у. Фæкуыдтой йыл æмæ йæ сынтыл йæ хæ- 
дзармæ æрхастой. Джирголæн йе ’фсымæртæ раздæр амар- 
дысты æмæ йæ хæдзары æрмæст йæ зæронд мады иеддæмæ 
ничиуал уыд, уый тæригъæдæй бæстæ скъуыдтæ хаудта. 
Джирголæн Гуырдзыханы фарсмæ ингæн скъахтой æмæ йæ 
366 

баныгæдтой, «рухсаг у, рухсаг» загътой æмæ раздæхтысты, 
Ле ’мгæрттæ йын æхсæны хист скодтой, æмæ адæм фæйнæр- 
дæм ацыдысты. Æрмæст ма хъуысти Джирголы хæдзарæй 
йæ мады хъарджытæ. 
Фæци Джиргол æмæ Гуырдзыханы хабар, ныр та Дзама- 
:йы усы хъуыддаг радзурæм. 
Раздæр куыд загътон, Дзамайы усы лекъ ахастой Дагъи- 
станмæ, зæгъгæ, уым æй иу наибæн ауæй кодтой; уый дæр 
та йæ æндæрæн ауæй кодта; афтæмæй уæйтæгæнгæ Цæцæн- 
тюæ æрбафтыдис. Уыцы рæстæджы Тæгиатæ дардыл хаттыс- 
ты, Дзамайы усы Цæцæны Мамсыратæ балхæдтой æмæ йæ 
Джызæлмæ æрбакодтой; Дзамайы ус иронау хорз нал зыдта, 
Мамсыратæ йæ куы фарстой, кæцон дæ, зæгъгæ, уæд йæхи 
бацамыдта хъудаг, уыцы номæй йæ хуыдтой Мамсыратæ. 
Афонтæ цыдысты, рæстæг ивта, уырысы ’гъдæуттæ стых- 
джын сты, адæмæн сæ бартæ айстой, Мамсыратæ Туркмæ 
лидзын æрымысыдысты, хъудаджы дæр семæ акодтой Арвы- 
комы фæндагыл. Дзамайы ус йæ райгуырæн бæстæм куы 
бахæццæ, сæ хæдзаруатмæ куы бакаст, Дзама æмæ Гуырдзы- 
беджы зæппадз куы федта, йæ цард, йæ фыдæбæттæ куы æры- 
мысыд, уæд йæ зæрдæ суынгæг, ссыгъд, цыма йын йæ зæрдæ 
тæвд æфсæйнаг тæлы æрбалвæста, скуыдта æмæ сбогъ-богъ 
кодта. Йæ зæронд хус уадултыл цæстысыг лæсæнтæй æркалд- 
та. Йæ кæуынмæ уæлвæндагæй иу зæронд ус, уыцы бæстаг; 
Тотырдзан, зæгъгæ, æрцыд æмæ афтæ зæгъы: 
— Бабын уай, цы мæгуыр дæ, бецау, цæуыл кæуыс, дæ 
фæхъхъау фон? 
Дзамайы ус йæхи фæхъæбатыр кодта, йæ фæстаг хъару 
æрбамбырд кодта ’мæ зæронд усæн афтæ зæгъы: 
— Хуыцауы тыххæй, дин-иманы тыххæй, Джирголы ус 
Гуырдзыханы нæ зоныс? 
Зæронд ус ныууынæргъыдта æмæ афтæ зæгъы: 
— Цæуылнæ йæ зыдтон, цæуылнæ, мæ сæр дæ нывонд 
фæуа, раджы йæхи куы амардта, Джирголы дæр йæ тудж- 
джынтæ амардтой.—Æмæ йын иууылдæр, куыд уыд, хабæрт- 
тæ..г>ацзырдта. Дзамайы ус фырмæстæй кæуын нал сфæрæз- 
та, йæ цæсгом ацъæх, цæстытæ батартæ сты æмæ фæндаггæ- 
рон стыр дурыл йæ сæрæн æртæ цæфы ныккодта, йæ гæн- 
дзæхтæ ацагъта ’мæ йæ уд систа. Мамсыратæ сæ уæрдæттæ 
баурæдтой, Дзамайы усæн фæндаггæрон ингæн акъахтой 
æмæ йæ баныгæдтой, «рухсаг у, рухсаг» загътой æмæ Турк- 
мæ афардæг сты. Дзамайы усæн йæ ингæн ныр дæр бæрæг у 
Арвыкомы фæндаггæрон чысыл сыджыты обауæй. Рухсаг 
уæд! Фæци сагъæссаг таурæгъ. 
367 

МАД ÆМÆ ФЫРТ 
Рæстæг уыцы иу саутар мылазон хаста, адæмы тыхджын- 
тæ мæгуыртыл æрхæцыдысты, адæймаджы æмсæр-æмбар- 
дзинад фесæфти, тыхджынтæ мæгуыр адæмы стурты бынаты 
сæвæрдтой, мæгуыр адæмы зæрдæ уыцы саутар мигъы бы- 
нæй рухсмæ фæндаг ничердæм ардта, афтæмæй фæлтæрæй 
фæлтæрмæ цард тыхстæй тыхстмæ цыд. 
Гуырдзыстон Уырысимæ баиу кæныны агъоммæ Дзимыр- 
гомы Лекъо, зæгъгæ, иу лæг цард, йæ ус Дзебысон, фыццаг 
æнæзæнæг уыдысты, стæй сын дыууæ лæппуйы æмæ æртæ 
чызджы райгуырд, Лекъойæн йе ’рвадæлтæ, фондз æфсымæ- 
ры, магусайæ цæлуарзаг, Лекъойы марынвæнд скодтой, цæ- 
мæй йæ фос, йæ мулк æмæ йæ ус уыдонæн баззадаид, уый 
тыххæй. 
Раст Джиуæргуыба ’хсæвы Лекъойы сæхимæ бахуыдтой, 
Лекъойæн йæ марæджы йæ дæллаг фарс æрбадын кодтой, 
фынг æрæвæрдтой æмæ гаджидæуттæ кæнын райдыдтой. Иу 
къорд рæнхъыты фæстæ æфсымæрты хистæр Лекъойæн аф- 
тæ зæгъы: 
— Лекъо, — загъта, — хур дæм кæцæй скæсы? 
Лекъо йын йæ къухæй бацамыдта, далæ уырдыгæй, зæгъ- 
гæ. 
Ныгуылгæ та, дам, кæцæй акæны? 
Лекъо иннæрдæм куыд фæзылд, афтæ йæ марæг хъамайæ 
ныццавта, æмæ дæлармы дзыхъхъæй иннæрдæм ахызт. 
Лекъо размæ фынгыл бахауд æмæ йæ уд систа. 
Дыккаг бон Лекъойы ’рвадæлтæ Лекъойы мард баныгæд- 
той, йæ ус Дзебысоны сидзæртимæ сæхимæ бакодтой, сæ 
мулк, сæ фæллой сын сæхимæ бахастой, æмæ Лекъойы ма- 
рæг ’рвадæлтæй иу Дзебысоны йæхицæн ус скодта. Лекъойы 
сидзæрты кæуын, дзыназынæй арв уьшæргьыдта, зæхх æн- 
къуысти, фæлæ уæддæр Лекъойы марæг æрвадæлтæй хъуы- 
ды дæр ничи кодта, йæ ис, йæ мулкыл ын цинæй мардысты. 
Афонтæ цыдысты, рæстæг хатти, кусæг адæм уыцы иу- 
хуызон сындзын худы бын цыдысты, саутар, сау мылазон 
368 

мигъ йæхи нæ иста, хуры цæст нæ зынд, æлдæрттæ сын сæ 
туг нуæзтой, Дзимыркомы адæм дæр ерыстау æлдары цагъар 
уыдысты. Ерыстау æлдар куы фехъуыста Лекъойы марды ха- 
бар, уæд йæ моурауты барвыста Дзимырмæ, марджытæм цы- 
дæриддæр ссардтой, фосæй, хæзнайæ, Лекъойы сидзæртæ дæр 
семæ, ерыстау æлдармæ сæ акодтой. 
Егыст^у æлдар Лекъойы сидзæртæй иу чызг, Марине, 
зæгъгæ, Къахеты иу æлдар Цолахъхъы фыртæн егарыл ауæй 
кодта, иннæ сидзæртæм сæ мады ’фсымæр Дзебысаты Бæтæ 
ныццыд æмæ сæ æлдарæй балхæдта, йæхимæ сæ æркодта, 
æмæ сæ мады ’фсымæримæ цардысты. 
Маринейы Цолахъхъы фырт йæ цагъартæй иу лæгæн, Ле- 
уан, зæгъгæ, усæн радта, æмæ æлдары цур цардысты, æлда- 
рæн т-уыстой. Æртæ азы фæстæ Марине лæппу ныййардта, 
æмæ йыл ном сæваёрдтой Бицикъо. Бицикъойыл аст азы ацыд, 
афтæ иу бон æлдары фыртимæ хъазыдысты, æрæджиау сæ 
хъултыл фæхыл сты, æмæ Бицикъо æлдары фырты фæнадта. 
Æлдары фырт кæугæ сæ хæдзармæ бацыд æмæ йæ фыдæн 
рахъаст кодта. 
Æлдар смæсты ис, йæ хъæлæсæй зынджытæ æппæрста, 
йæ цæстытæй цæхæртæ æмæ афтæ зæгъы: 
— Æрбакæнут уыцы куыдзы фырты æмæ йын, нæмын 
куыд хъæуы, уый бацамонон. 
Бйцикъойы æлдармæ бакодтой, æмæ йæ цæджындзыл 
сбæттын кодта, йæ разы бандоныл æрбадт æмæ йæ кæрз уи- 
сæй нæмын райдыдта бон-изæрмæ. Хур фæцæйныгуылд, аф- 
тæ лæппуйæн йæ сæр йæ рйуыл æрхауд, базыр-зыр кодта 
æмæ йæ уд систа. Лæппуйы фыд Леуан æлдармæ йæ моурауы 
микæвар барвыста æмæ йæ лæппуйы мард ракуырдта, фæкуы- 
дтой йыл æмæ йæ баныгæдтой. 
Афонтæ цыдысты, рæстæг хатти, ^Дуыцау лæгæн цы сæри- 
бардзинад радта, уый йын æхсарæй агуринаг фæци, иугай 
лæгтæ æрмæст сæхи царды хæрзæбоны тыххæй æгас дунетæ 
сæфтой. Марине ’мæ йæ мой дæр уыцы сæфтыты æмбал уы- 
дысты; бон сæ хур сыгъта, æхсæв — уазал, бæгънæг, бæ- 
гъæввад. Æртæ азы фæстæ та сын дыккаг лæппу райгуырд. 
Леуаны хæлæрттæ, йæхи хуызæн мæгуыртæ æрæмбырд сты, 
фæцин ыл кодтой æмæ йыл ном сæвæрдтой Тугъан. 
Леуанæн йæ зæрдæ рухс нæ кодта, нæ цин кодта, кæд та 
йын лæппу райгуырд, уæддæр; алы хатт дæр йæ ныхас уый 
Уыд: 
— Цæмæн гуырæм, цæмæн цæрæм, нæй фыдыбæстæ, 
нæй сæрибары дуг; куы нæ гуыриккам, куы нæ цæриккам, 
куы фесæфиккам, уæд хуыздæр уаид. — Ахæм сагъæстæй йæ 
24 Уацмыстæ 
369 

зæрдæ сауцъар, сауагъуд скодта, æмæ æртæ азы фæстæ уый 
дæр амарди. 
Тугъан æнахъом чысылæй сидзæр баззад. Мæгуырæй 
адæм дардмæ лидзынц, амонд та йæм хæстæг нæ цæуы. Ма- 
рияе сывæллоны амæлттæй хæссын байдыдта. Къуыри фондз 
боны æлдарæн куыста, иу бон йæхицæн, ахæм тыхст амæлт- 
тæй Тугъан фæхъомыл, дыууадæсаздзыд, фæлæ йæ уæддæр 
æддæмæ рацæуын нæ уагъта, тарсти йын йæ фыццаг лæппуйы 
аæрдæтахтæй, исты зиан та мын ыл куы ’рцæуа, з^гъгæ. 
Ахæм æмбæхст нæй, чи нæ раргом уа. Иу бон æлдар уæла- 
дзыгæй каст æмæ Тугъаны хæдзары дуармæ хъазгæ федта 
æмæ йæ зæрдæмæ фæцыд. Æлдар йæ моураутæн афтæ зæгъы: 
— Цу ’мæ Леуаны фырты ’мæ йæ мады ардæм ракæн. 
Моурау ацыд æмæ сæ æлдармæ бакодта. Марине, чысыл- 
гомау æмбис ус, кæддæры йæ фидауцджыи тымбыл цæсгом 
фенцъылдтæ ис. Тугъан, дыууадæсаздзыд лæджы бындзæф- 
хад, йæ мады цур домбайы хъæвдыны лæуд скодта. Æлдар 
къæлæтджын бандоныл бадт æмæ афтæ зæгъы: 
— Хъусыс! Хуыздæр дын цæмæй уа, уыцы бынат дын 
скодтон, ды кæркгæстимæ кæрчытæм зил, дæ фырт та цуанон 
куыйтимæ цуан ахуыр кæнæд. 
Уæлдай сдзурын сæ бон цы уыд, Маринейы кæркгæс скод- 
та, Тугъаны та — куыдзгæс. 
Азтæ цыдысты, рæстæг хатти, Тугъаныл ссæдз азы ацыд, 
рихитыл милтæ фæхæцыд, цæсгом туг æмæ ’хсырхæццæхуыз 
лæвæрдта. Цонджы хъултæ тугæфсæстæй тагъд-тагъд цавтой, 
зæрдæ йæхи арвы милтыл сæрфта. Цуанонæй та хуыздæр ма- 
кæмæй раппæл, топпæй æрду нæ ивгъуыдта. Æлдар дæр æй 
бирæ бауарзта, йæхи фырты хуызæн æм уарзон цæстæй кас- 
ти, хæрд, дарæсхъуаг æй нæ уагъта. Фæлæ уæддæр Тугъанæн 
йæ цард йæ зæрдæмæ нæ цыд. \«Цыфæнды уæд,—загъта, — 
цагъарæй сызгъæрин дарæсты цæрыны бæсты сæрибарæй мæ 
къухтæй æлыг æмæ чъыр куы змæнтон, уый хуыздæр у». 
Ахæм хъуыдытæй Тугъаны зæрдæ цух нæ уыди, йæхи атон- 
атон кодта сæрибар быдырмæ; уыцы рæстæджы æиусы рæ- 
хыстæй бæттæнтæ атонынæн йæ сæр нывонд чи скодтаид, 
ахæм уæйгуытæ нæма уыд, æмæ рæстæг уыцы иу хъинонæй 
уалдзыгон сæлæф зæйау æнцад-æнцад лæсыди. 
Иу бон æлдар æмæ Тугъан цуан кæнынæй æрцыдысты, æл- 
дарæн йæ цъиусур йе уæхскыл æхситтæй заргæ уæладзыгмæ 
сфардæг; Тугъан куыйты сæ бынаты бакодта æмæ йæ хæдзар- 
мæ бацыд. Марине арты фарсмæ бадт æмæ куыдта. Тугъан йæ 
ЦУры уырдыг алæууыд, уымæн дæр йæ цæстысыг æркалд. Фæ- 
лæ йæ фæрсгæ нæ бакодта, уый тыххæй æмæ сæ цард хъæл- 
370 

дзæгдзинадæй ницы ’вдыста, кæддæриддæр куыдтой, сагъæс 
кодтой. Марине йæ къабайы фæдджийæ йæ цæстысыгтæ 
асæрфта æмæ афтæ зæгъы: 
— Не сфæлдисæг хуыздæр фæуа, кæд нæ цæмæн сфæлды- 
ста. 
Тугъан йæ мады фарсмæ æрбадт æмæ афтæ зæгъы: 
— Цæй зæрдиагæй кæуыс, цы хабар фехъуыстай, нана? 
— Цы хабар, нана дæ нывонд, фос стæм æмæ фос, уæртæ 
ме ’мдзуарджын Осепойы æд бинонтæ ауай кодта йе ’лдар иу 
кæсгонæн æмæ сæ фæкæны. 
Тугъан æнæдзургæйæ дуармæ рацыд æмæ дурыл сбадти, 
сагъæссаг хъуыдытæ сæры магъзы денджызы фæйлауæнтау 
кæрæдзийы ивтой, йæ зæрдæ масты цæхæрæй саутар эенуд 
кодта. Марине хæдзары арты фарсмæ хъарджытæ райдыдта 
æмæ йæ хъарæджы Бицикъойы кой дæр скодта. Тугъан фæ- 
стæмæ хæдзармæ бацыд æмæ афтæ зæгъы: 
— Нана, Бицикъо та чи уыд, цæмæн ыл кæуыс? 
Марине ныууынæргъыдта æмæ афтæ зæгъы: 
— Цæмæн дæ хъæуы, нана дæ нывонд, цæмæн æй фæр- 
сыс? 
— Нана цæра, зæгъ мын æй, Бицикъо чи уыд? — нал æй 
уагъта. 
Марине Тугъанæн, Бицикъо чи уыд, уый нæ хъæр кодта, 
уый тых.хæй æмæ йын æлдаримæ схæрамæй тарст; фæлæ йæ 
Тугъан куынæуал уагъта, куы йæ суынгæг кодта фæрсынæй, 
уæд афтæ зæгъы: 
— Де ’фсымæр уыд, де ’фсымæр, туг мыл ныууарыд, нæ 
бирæгъ æлдар æй надæй амардта. 
Тугъан фырмæстæй сдзурын нал сфæрæзта æмæ иу дзæв- 
гар æнæдзургæйæ алæууыд, цæстытæ туджы разылдта—уæл- 
вонг абадтысты, æмæ афтæ зæгъы: 
— Кæцæй дæ ракодтой, уырдæм фæндаг нал базондзынæ? 
— Фæндаг бæргæ базондзынæн, фæлæ нæ уырдæм чи уа- 
дзы? 
— Нæ къæхтæ ’мæ нæ хъару. 
Цы дардыл дзурын, Марине ’мæ Тугъан лидзынвæнд скод- 
той. 
Æхсæвы мæйрухс уыд боны хуызæн, арвыхъæдыл стъалы- 
тæ тыбар-тыбур кодтой, цыдæр хицæнбæрæг, хъæлдзæгхуыз 
æвдыстой. Стыр æнгуз бæлæстæ кæрæдзийæ кæрæдзимæ ау- 
уон æппæрстой. Алазаны дон хæрдгæбыдау йæхи айвæзта 
стыр сивырау комы. Хурыскæсæны ирдгæ фаг улæфыд æмæ 
Тугъан æмæ йæ мады мæстæй сыгъд, зæрдæ уымæл кодта. 
Иу дзырдæй, дзæнæтон æхсæвтæй иу уыд. Раст æхсæвæр 
371 

афон Марине æмæ Тугъаи фæйнæ дыууæ кæрдзыны сæ рæтты 
акодтой æмæ алыгъдысты. Æхсæв-бонмæ æнæрынцайгæ фæ- 
цыдысты æмæ боныцъæхæй Арагуийы доныл Зиноны хиды 
цур хъæдбыны бонасадæн æрæнцадысты. 
Дыккаг бон æлдар куы базыдта Марине æмæ йæ фыр^ы 
алидзыны хабар, уæд алырдæм фæдис арвыста, Зиноны хид 
дæр æрцахстой, хъахъхъæнджытæ дзы скодтой. Марине æмæ 
йæ фыртæн хъахъхъæнджытæй хидыл ацæуæн нал уыд. Дон 
та ивылд дон æмæ ласынæй тас уыд. Æртæ боны ’мæ æртæ 
сæвы æнхъæлмæ фæкастысты, хъарагъултæ хид уазг-ьд 
нæ уагътой. Æртыккаг бон Гудангомыл бацыдысты, Хевсу- 
рет æфцæгыл Пасанаурмæ æрцыдысты, Хады комы мидæмæ 
Ломисы ’фцæгыл Дзимырмæ ныххызтысты сæ гуырæнбæс- 
тæм. Фæлее иу аххос уый уыд, æмæ Марине иронау нал зыд- 
та, стæй Маринейы зонгæ дæр нал бакодтой. Сæхæдæг дæр 
сæхи нæ бацамыдтой. Æмæ иу лæгмæ æххуырст ныллæууы- 
дысты, сæ мады ’фсымæрмæ. 
Цолахъхъы фырт æлдары хуыссæг нал ахста, алырдæм 
чйнгуытæ рафысс-бафысс кодта. Дзимыры ’лдар ерыстаумæ 
дæр ныффыста, цæмæй йæ хъус бадара æмæ Маринёйы куы 
ссара, уæд æй йæ фыртимæ ахæстæй Къахетмæ Цолахъхъы 
фыртæн куыд арвита, афтæ. Ерыстау æлдар бæстæ сызмæлын 
кодта, хохæй, быдырæй Марине æмæ йæ фырты агуырдта. 
Ирон адæмы ’хсæн дзырд уады бæхыл бады, сусæг нæ кæны, 
чидæр ерыстау æлдармæ дзырд бахаста: Дзимыры, дам, ахæм 
æнæзонгæ, æнахуыр ус æмæ лæппулæг кс, зоиы м--о, д-аы, 
кæд, ды кæй агурыс, уыдон сты, зæгъгæ. 
Дыккаг бон ерыстау æлдар асауылты ’фсад Дзимырмæ 
барвыста, цæмæй Марине ’мæ йæ фырты ’рцахсой, фæлæ лæ- 
гæн знаг цас ис, уыйас та йын лымæн дæр вæййы. Иу ус, Са- 
бедо, зæгъгæ, Маринейæн базонын кодта, ахсынц дæ, зæгъ- 
гæ. Марине хъуыддаджы хабар куы базыдта, уæд Хъелы 
дзæгъæл æбæрæг хохмæ сфардæг йæ фыртимæ æмæ уым 
къæдзæхы æххæлты бамбæхст. Асаултæ сæ фæцагуыздтой 
æмæ сæ куы нæ ссардтой; уæд ацыдысты æмæ ерыстау æл- 
дарæн загътой хъуыддаджы хабар. 
Уæлдай нæ уыдзæн, Хъелы хох кæсджытæн куьт. б?^онын 
кæнон, уæд: Арагуийы доны сæр хурныгуылæньтрцæм: бæр- 
зонд гæмæх хæхтæ арвыл æнцайынц: хурджын лæнчытæ, 
нарæг æххæлтæ. талынг къуымтæ, зылын-мылын хуьтрджын 
кæмттæ, суанг Урстуалтæм афтæ ахаста; раст, æвæццæгæн, 
Кавказы хохы астæу æлхынцъ Хъелыл æрцыд æмæ ахæм 
æххæлтæ æмæ фидæрттæ дæр уымæн у. Хъелы хохыл зымæг 
цъиутæхæг нæ вæййы, уый тыххæй æмæ дзы мит иннæ хæх- 
372 

тæй хъауджыдæр бирæ фылдæр уары. Сырд дæр дзы нæ фæ- 
разы зымæг цæрын; иу дзырдæй, Хъелы фидæрттæ ’мæ æх- 
хæлтæ лæг йæхи цæстæй куы нæ фена, уæд хъазы сисæй зын 
равдисæн сты. Æадары асаултæ дæсæй Дзимыры ныллæу- 
уыдысты, Марине хохæй æрцæудзæн, зæгъгæ, æмæ йæ æр- 
цахсдзыстæм. Фæлæ Марине хохæй не ’рцыд, æмæ зымæджы 
дæр уым баззадысты. 
Майрæмыкуадзæны рæстæг уыд, æмæ Хъелы хохыл мит 
фæлдзæгъдæн хаста, сау мигъы тымбылтæ комæй коммæ 
лиуырдтой, цæгатварсы тымыгъ миты хъæпæнтæ æфцæгæй 
æфцæгмæ æппæрста. Марине ’мæ йæ фырт Хъелы хохы Сау- 
дзуар лæгæты æрæицадысты. Дон лæгæтæн йæ хæд раз цæуы, 
фæлæ суг æмæ хæринаг агурын сæ хъуыд. Хохы лæнчыты 
фугæ пыхс цъæх дардта; Тугъан фугæ пыхс куыристæ фæ- 
, баста æмæ сæ лæгæтмæ ’рхаста. Стæй цуан кæнын райдыдта 
æмæ Урс хохы сырдтæй бон дыууæ-æртæ мардта. Цалынмæ 
фæззæджырдæм уыд, уалынмæ Тугъан сырдтæй фаг амард- 
та, фæлæ фыд цæм фыхтаиккой — аг сæм нæ уыд æмæ фи- 
зонæгæй цардысты. Иу бон Тугъан доны бын фæлмæн дур 
бацагуырдта æмæ йæ хъæбæрдæр дурæй аджы хуызæн 
дзыхъхъ скъахта фыд фыцынæн15. Цъынут æртыдта сæхи- 
цæн лыстæн æмæ цæрын байдыдтой. 
Сæрд аивгъуыдта, зымæг æрцыд, фыййæуттæ сæ фос бы- 
дырмæ атардтой, мит æрæхгæдта, цъиутæхæг нал уыд, хо- 
хæй сауы къуыбыр нал зынд, мит æртæ лæгбæрц ныууарыд. 
Хъелы сырдтæ комрæбынтæм æрцыдысты; иу дзырдæй, Хъе- 
лы хохы змæлæг нал уыд, æрмæст ма миты бын лæгæтæй 
Марине ’мæ йæ фырты фæздæг калд._ Уæды онг Марине æмæ 
йæ фырт уыйас тынг хъыг нæ кодтой, мæргъты уасынæй, 
сырдты уындæй сæ зæрдæ ’нцад уыд, фæлæ ныр бæстæ бафы- 
нæй, амарди, æрмæст ма цæгатварсы тымыгъы зызын хæхтæ 
араудта, æхситт кодта. Стыр тыгъд цъитийы астæу, лæгæты, 
æнæкæрон цъæх арвы йеддæмæ сæм уд-змæлæг никæцæй 
зыид; æрмæст уадтымыгъ миты хъæпæнтæ уылæнтæгæнгæ 
хаста ’мæ сæ лæгæты дуарыл амадта. Афтæмæй бонæй-бонмæ 
æнхъæлмæ кастысты боны фæдаргъмæ. 
Бон дæр фæдаргъ, хур тавын райдыдта, мит фæзæйнад— 
фæдзодэ, хохы цыргъытæ фæсау сты, фæлæ Марине ’мæ йæ 
бзьттьтл адæймаджы хуыз нал уыд: сæ цæсгом сын мит ба- 
сыглта, ныссау сты, фæздæгæй бакуырм сты, нал уыдтой, са>. 
хъару асаст, фезмæлын нал фæрæзтой, хæринаг сын нал 
I5 Æрæджы дæр Саудзуары кувæндоны уыд уыцы дур. (Авторы фип- 
паинаг.) 
373 

уыд, сæ фыдтæ фесты, иу дзырдæй, тагъд мæлæтмæ æнхъæл- 
мæ кастысты. 
Лæджы зæрдæ фыдæбонтыл куы сфæлтæра, уæд æм зын- 
дзинад тынг нал хъары. Иу райсом раджы Сырхыты хохы 
тигъыл сырдты дзуг схæлиу. Тугъак йæ топп йе ’фцæджы аф- 
тыдта ’мæ сырдтæм æхстбæрц схъуызыд, гæрах ацыд, æмæ 
сырдты стырдæр асхъиудта, дæлæ ^рæбыны абадт. Тугъан сыр- 
ды’мард лæгæтмæ баласта ’мæ йæ мадæн афтæ зæгъы: 
— Нана, ма тæрс, нал амæлдзыстæм, иу мæйваг та нæм 
ис, стæй уалынмæ уалдзæг æрцæудзæн. 
Тугъан сырды мардæй физонæг скодта, бахордтой, æмæ 
та сæ зæрдæ фæлæууыд. 
Хохы хуссæрттæ фæхъулон сты, дон фæтынг ис, зæлм- 
базмæлынмæ хъавыд. Иу бон та Тугъан цуаны ацыд. Бон- 
изæрмæ хохы фæзылд, изæрæй сырд амардта æмæ рацыд. 
Саудзуары фæхæрдгæнæнмæ куы ’рхæццæ, уæд бæстæ ныт- 
талынг, ныммæйдар, уарын байдыдта, арв нæрыди, æрттыв- ; 
та, тыгъдызæй уарын митæмхæццæ уылæнтæ кодта. Тутъа- 
нæн нымæт йæ уæлæ, сырды мард йе ’ккой, лæгæтмæ тын- 
дзыдта. Раст æхсæвæр афон æрхæццæ, æмæ артдзæсты гæ- 
зæмæ зынгтæй стъæлфæн хауд, Марине лыстæныл уадзыгæй 
лæууыд. Тугъан йæ мады цæсгомыл дон æркалдта, æрч’Ви- 
цын æй кодта æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Цы кодтай, нана, цæмæй фæтарстæ? 
Марине кæуынхъæлæсæй афтæ зæгъы: 
— Ныртæккæ, чысыл раздæр мæм цыдæр æрбацæйцыд, 
æа æм дæу æнхъæл акастæн. Уый мæ куы федта, уæд схъу- 
ыр-хъуыр кодта ’мæ æхсæвы мæйдары аныгъуылд. 
Тугъан йæ мадæн ныфсытæ авæрдта, арт скодта, æмæ 
’рбадтысты. Марине кæмæй фæтарст, уый бæлццон лæг уыд, 
æмæ кæрæдзийæ фæтарстысты; Марине йæ æхсæвидар фен- 
хъæлдта, бæлццон та йæ зин фæхуыдта. Бæлццон дард дуры 
бын сбадт æмæ уырдыгæй хъахъхъæдта. Арв-иу куы ферт- 
тывта, уæд-иу Тугъаны ауыдта лæгæтмæ фæцæйцæугæ, ны- 
мæт йæ уæлæ. Бæлццоны дзырдæй адæмы бауырныдта, Хъе- 
лы хохы лæгæты, — загъта, — Саудзуар цæры. Æмæ дзы 
Саудзуарæн иу азы фæстæ кувæндон скодтой æмæ ныр дæр 
Саудзуар хуыйны. 
Дыккаг бон хур скаст, хохæй хохмæ тын анывæста, бæр- 
зонд урс хæхтæ æвзистау сæрттывтой, арф нарæг кæмттæ сау- 
æндæрг хастой, зымæг аивгъуыдта, уалдзæг æрцыд. Хъелы 
уæлхох фæзтæ кæрдæгæй цъæх сгæлладау сæрттывтой, зымы 
’хситт кæмттæ араудта, алы хорз кæрдæджы тæфæй лæджы 
зæрдæ рухс кодта. Иу дзырдæй, зындон дзæнæт фестади. Фый- 

йæуттæ фос Хъелы хохмæ стардтой æмæ Саудзуар лæнчы 
.лæгæты раз æрбынат кодтой. 
Бон цæуы ’мæ фарн хæссы, адæймаг зынтæ цас фены, хорз- 
дзинæдтæ дæр уыйас уыны, фæлæ Марине ’мæ йæ фырт рай- 
дианæй-байдианмæ хорздзинадæй ницы федтой. 
Дыккаг бон райсом раджы фыййау фос лæгæты раз хизгæ 
’рбауагъта ’мæ лæгæтмæ бакаст; Марине æмæ йæ фырты куы 
федта, уæд уыдон сау уындæй фыййау афтæ фæтарст, æмæ йæ 
цæстытæ батафтæ сты, зæрдæ ихы къæртт фестад, æмæ фæлур- 
сæй фьтййæуттæм æруад æмæ сын афтæ зæгъы: 
— Уæлæ лæгæты дыууæ хæйрæджы, сау-сауид æвзалыйы 
хуызæн сæ цæсгом. 
Фыййæуттæ схудтысты æмæ афтæ зæгъынц: 
— Ау, æмбисбон цавæр хæйрæг у? 
Фыййауæн йæ зæрдаэ чысыл æрæнцаддæр æмæ афтæ зæ- 
тъы: 
— Ус æмæ лæг, сатæгсау сæ цæсгом, сæ дарæс — бызгъ- 
уыр, скъуыдтæ, цъынуты хæлттæй бæстытæ, мæллæг, сæ цæ- 
стытæ арф кæцæйдæр æрттивынц. Ласарыдзуарыстæн, ком- 
коммæ хæйрæджытæ. 
Фыййæутты хистæр, Дауита, зæрондгомау лæг, йæ топп 
райста,'мæ афтæ зæгъы:* 
— Цом-ма, фенæм, лæппутæ, Гиголайы хæйрæджыты. 
Цæвиттон, фыййау Гигола хуынд. Фыййæуттæ фондзæй 
ацыдысты æмæ лæгæты Марине ’мæ йæ фырты федтой: æцæг 
хæйрæджыты хуызæн. Дауита, фæлмæнзæрдæ лæг, Маринейы 
бафарста, кæцон стут, кæцы бæстаг,~уыдæттæй. 
Марине сæхи æндæрбæстаг бацамыдта, йæ ном схуыдта 
Марта, йæ фырты ном та—Тархан. 
— Адæмæй хъодыгонд стæм, — загъта, — æрмæст удыбæ- 
стæджын адæмы руаджы цæрæм. 
Фыййæуттæ сæ сæхимæ акодтой æмæ сын кæрдзын бахæ- 
рын кодтой: фыд, бас, дзул. Марине ’мæ йæ фырт фыййæут- 
тæм æххуырст ныллæууыдысты, Марине — фосдуцæг, йæ 
фырт та—фыййау. Марине ’мæ’ йæ фыртæн сæ цард фæхуыз- 
дæр, хæрииагæй æфсæдын байдыдтой, уадултыл туджы уа- 
дындзтæ ахъазыд, цонджыхъултыл тугдадзинтæ сæхи тагъд- 
тэ,гъд цæвын систой, цæсгом фехсырхуыз; иу дзырдæй, хæй- 
грæг кæй хуыдтой, уыдон адæймаг фестадысты æмæ фыййæут- 
тимæ пæрын байдыдтой. 
Сæг>д аргвгъуыдта, Майрæмыкуадзæны мæй фæии, æрæг- 
вæззæг æрцыд, арв хъулæттæ кæнын райдыдта, цæгатварсы 
тымыгъ фæйлауæнтæ систа, миты хъæпæнтæ хохæй хохмæ 
æппæрста, фыййæуттæ тагъд-тагъд сæ дзаумæттæ бастой, бæх- 
375 

тыл сæ ’вæрдтой, фосы дзугæн цæу сæ разæй фыййауы фæстæ, 
быдырмæ афардæг сты. Марине ’мæ йæ фырт дæр фæстæмæ 
Дзимырмæ æрцыдысты æмæ сæ мады ’фсымæртимæ бацар- 
дысты. 
Ирон адæмы ’хсæн сусæг цы кæны, чидæр та ерыстау æл- 
дармæ дзырд ныххаста: Марине ’мæ йæ фырт, дам, сæ мадьг 
’фсымæр Бæтæйы хæдзары цæрынц, зæгъгæ. Ерыстау æлдар 
^я (Ъьтппэг хаттæй фылдæр асаултæ барвыста Дзимырмæ 
Марине ’мæ йæ фырты æрцахсыны тыххæй, æмæ сын бафæ- 
дзæхста, ахсын куы нæ комой, уæд сæ маргæ уæддæр куыд 
акæной, афтæ. 
Раст Пьшпуосы рæстæг уыд æмæ мит ныууарьщ, ныхгæд- 
та, хæхтæй сау къуыбыр нал фæзынд. Дзебысаты Бæтæйы 
хæдзар дыууæ хъæуы астæу зыбыты иунæг ран, митденджызы 
астæу тæппалы хуызæн гæзæмæ сау æндæрг хаста. Асаултæ 
æхсæвыгон Бæтæйы хæдзары алыва(рс æрбадтьтсты æмæ Бæтæ- 
мæ минæвар барвыстой, цæмæй сын Марине æмæ йæ фырты 
ратта. Бæтæ та минæварæн ахæм дзуапп загъта: 
— Барæй мæ туг, ме стæг нæ ратдзынæн, — зæгъы, —æх- 
сарæй уæ цы фæнды, уый кæнут. — Æмæ йæ хæрæфыртимæ 
гæнахы бацыд. 
Бон цъæх кæнын райдыдта, гæнахы фæрстæй фæздæг кæ- 
лын систа, топпы хъæр Суаргом араудта, Бæтæйы фæрдыг- 
дзых хъыримаг галау уасыд; иннæрдыгæй Тугъаны ерæдзыпп 
æнæпынцайгæйæ арвау нæрыди; асаултæ мусы къуымты 
бамбæхстысты. Хъуыддаг афтæ уыд, æмæ гæнах хæххон агъу- 
ыст-мусимæ æмхæст амад уыд æмæ сæ зымæджы хардз фосæн 
цы хъуыд, — хъæмпæй, хосæй, уый иууылдæр мусы мидæг 
æвæрд уыд. Бæтæ йæ хæрæфырты куы нæ лæвæрдта, уæд аса- 
^тттяр* м^сыл апт бафтыдтсй, мус ссьтгъд æмæ гæнах суд.?ын 
байдыдта. Тугъан гæнахы дуар фегом кодта, йæ рахиз къу- 
хы—кардæлвæстæй, йæ галиу къухы — топпæргъæвдæй хъа^ 
луат прхтытт. Кяр.т)æдзийыл гæрæхтæ ацыдысты, ’мæ асаултæй 
иу асхъиудта. Тугъанæн дæр топпы н’æмыг йæ сæвджын риуы 
иннæрдæм фæд акодта, рухс дзы акаст, фæлæ нæ фæцудыдта. 
Дт>тт^зг гæтэахæн йæ уæрджытыл æрхауд æмæ асаулты хис- 
тæры кардæй рариуыгъта ’мæ йын йе счъилы нуæрттæ суагъ- 
та ’мæ йын афтæ зæгъы: 
— Дæу дæр, мæ лымæн, дæсны нал сдзæбæх кæндзæн,— 
æмæ миты уæлæмæ уæлгоммæ ахаудта. 
Топпы хъæрмæ, арты цæхæрмæ дыууæ хъæуы —Дæллаг- 
бяттджьтн æмæ Угяллагбадлжын æрæмбьшд сты, Бæ^æ^ы ттзпд- 
дæр хæцын нал бауагътой, се ’хсæн бацыдысты; хæцæн дæр 
ын нал уыд, — гæнах басыгъди, йе ’фсымæртæ дæр æй нал 
Э76 

бауагътой, æмæ Бæтæ ’мæ Маринейы æрцахстой æмæ сæ еры- 
стау æлдармæ акодтой. Бæтæйæн ма дыууæ ’фсымæры сæ хæ- 
дзары баззад. Ерыстау æлдар Маринейы Къахетмæ фæстæмæ 
Цолахъхъы фыртæн арвыста, Бæтæйы та Хъанцелты мæсы- 
джы хъоргъы ауагъта. Бæтæйы йе ’фсымæртæ уайтагъд бал- 
хæдтой æмæ фæстæмæ Дзимырмæ æрбацыд. Марине та Цол- 
лахъхъы фыртмæ куыд уыд, афтæ кæркгæс цагъарæй баззад. 
Афонтæ цыдысты, рæстæг ивта. Рухсаг уæд, уырысы пад- 
дзах Алыксандр II цагъарты куы ссæрибар кодта 1861 азы, 
уæд Марине дæр зæрондæй ссæрибар ис æмæ Калакмæ ацыд 
æмæ уым йæхи æмхуызон зæронд булкъон мой скодта; иу 
цалдæр азы ма ацард, стæй уый дæр амарди. Рухсаг уæнт. 

ХО ’МÆ ’ФСЫМÆР 
Кавказы хохы сынæгыл райдианæй нырмæ бирæ адæмы 
мыггæгтæ цард æмæ цæры, фæлæ се ’хсæн иумæйаг хъуыддаг- 
аразæн тæрхондон никуы уыд. Иу адæм иннæйы нæ зыдта, 
кæрæдзийы нæ уарзтой, кæрæдзимæ лæбурдтой, кæрæдзийьг 
фос тыхтæй тардтой, кæрæдзийæ уацайрæгтæ хастой, кæрæ- 
дзийы цагътой. Гуырдзыстоны паддзахад æныгуыс-æдых уыд 
æмæ сæ уромæг уромын нæ фæрæзта, афтæмæй кæрæдзийы 
цыбырæй-цыбырдæр кодтой. 
Гуырдзыстон Уырысимæ баиу кæныны агъоммæ, Чысаны 
доны хæд сæр иу къæдзæх сынæгыл цард иунæг хæдзар. Би- 
тæрты Ахмæт, зæгъгæ. Уыцы рæстæджы Гуырдзыстоны пад- 
дзахадæн йæ тых асастой Турк, Перс æмæ Лекъ; уырыс та 
цæугæ: нæма ’ркодтой, æмæ адæм кæрæдзийы мйдæг^ схылы- 
мылы сты. Иу дзырдæй, тынг змæст рæстæг уыд. 
Ахмæтæн йæ кæстæртæ дыууæ ’фсымæры, йæхицæн чызг 
æмæ лæппу — Тамар æмæ Хъазара, тынг хъæздыг царди: 
фос, хæзна бирæ, сæ хъæздыгады кой дардыл хъуыст. Иу уал- 
дзыгон бон хур скаст, хохæй хохмæ тын анывæста. Фæскъæв- 
да хур бон бæстæ цъæх адардта, хурзæрин арвастæу тыбарты- 
бургæнгæ фæцæйтахт. Хъазара сæрвæтæй фосы дзуг сæухиз 
дунынмæ æртардта. Бинонтæ иууылдæр фос дуцыныл ныллæу- 
уыдысты, алкæмæн йæ къæрта йæ разы æхсырæй урс танхъа 
хаста, иннæрдыгæй дынджыр цæхгæры æхсыр фæрсыгътой, 
тæсчъыйас цыхтытæ тæбæгъты ахстой; цард сæм йæ мидбыл- 
ты худти, гуылф-гуылф кодта. Фос дыгъд нæма фесты, афтæ 
хъæды къохæй фынддæс лæджы ’рбазынд. Ахмæт сæм кæ- 
сæнцæстæй акаст æмæ афтæ зæгъы: 
— Хуыцау нæ фесæфта, лекъ нæм æрцæуынц, хæсдзысты 
нæ. 
Цалынмæ бинонтæ ракæ-бакæ кодтой, уалынмæ лекъ фосы 
алыварс амбырд сты, бæстæ гæрах сси, топпы хъæр кæмттæ 
араудта. Ахмæт фæцæф, былæй асхъиудта æмæ хæмпæлæй 
хъæр кодта: «Хæмцæлмæ, Хъазара, хæмпæлмæ!» 
Фæлæ Хъазарайы лекъ рацахстой, Тамар дæр йемæ, сина- 
гæй сын сæ къухтæ фидар^абастой. Иннæ бинонтæ — сылæй, 
378 

кæлæй — хæмпæлы амбæхстысты. Лекъ Ахмæты хæдзары цы- 
дæриддæр ссардтой: фосæй, хæзнайæ, Тамар æмæ Хъазарй 
дæр семæ, Дагъистанмæ сæ афардæг кодтой. 
Ахмæт кæд уæззау цæфтæ фæци, уæддæр æндонстæг æмæ 
тугæфсæст буар тагъд сдзæбæх и. Фæлæ цæмæй цардаид, уый 
йын нал уыд, æрмæст иунæг фысы йеддæмæ, уый дæр, фосæй 
чи фæдзæгъæл, ахæм. Фæлæ цард кусæг лæджы уæхскыл ба- 
ды, Ахмæт хорз кусæг лæг, хæдзар та уайтагъд йæ былтæй 
акалд: фосæй, хæзнайæ — æппæтдæр бирæ. Фæлæ Ахмæты 
Тамар æмæ Хъазарайы маст домдта, йæ зæрдæ йын хордта. 
.Тамар æмæ Хъазарайы лекъ акодтой Дагъистанмæ, Хъа- 
зарайы Дагъистаны иу æнæзæнæг наиб балхæдта, Тамары 
дарддæр акодтой, авары бæстæм æмæ уый дæр уым ауæй код- 
той. Хъазара куыстуарзаг, уынаффæджын, коммæгæсаг лæп- 
пулæг исдуг йæ фыдыбæстæ, йæ ма,д, йæ фыды мысыд, стæй 
•каибы хæдзжрæн хицау сси; æнæ! Хъазарайы бафæрсгæ каиб 
хæдзары хъуыддагæй иу дæр нал кодта. Базыдта йын йæ зæр- 
дæ, йæ хъару æмæ йæ йæхицæн лæппу скодта. Хъазара бирæ 
хæттыты лидзынвæнд дæр скодта, фæлæ та-иу æй наибы уар- 
зондзинад баурæдта. Сахуыр ис лекъагау, базыдта сын се 
’гъдæуттæ, æмæ йæ адæм бирæ бауарзтой. Иу дзырдæй, Хъа- 
зарайæн Дагъистан дыккаг райгуырæн бæстæ сси. 
Тамар йе ’фсымæры мысыд, авары бæсты зыбытьт иунæгæй 
йæхи бынсæфтыл нымадта; æгоммæгæс, фыддзых, фыуаг сси. 
йæ хицау æй фæстæмæ дагъистайнагæн ауæй кодта. Уымæ 
дæр куыддæртæй фондз азы фæцард, стæй та уый дæр уæймæ 
рзксдта æмæ, раст Хъазара цы наибмæ уыд, уый дуæрттыл 
æрцыд. Наиб дуармæ бандоныл бадт, йæ кæрц йе уæхсчытыл,' 
æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Кæдæм кæныс уыцы чызг? 
— Уæймæ. 
— Цас уыдзæн йæ аргъ? 
— Дыууадæс сызгъæрины. 
Наиб чызгмæ бакаст æмæ афтæ зæгъы: 
— Хорз, зынаргъ нæу, кæд не ’фсины зæрдæмæ фæцæуа, 
уæд, — йæ усмæ бадзырдта. 
Ус рацьтд, æмæ йын наиб афтæ зæгъы: 
— Фен-ма, уыцы чызг Хъазарайæн усæн бæздзæн æви 
нæ? 
Ус чызджы федта ’мæ афтæ зæгъы: 
— Хорз, дзæбæх чызг у. 
Наиб чызджы хицауæн дыууадæс сызгъæрины радта, æмæ 
Тамар уыдонмæ баззад. 
?7* 

Хъазара уым нæ уыд, хуым кæрдынмæ уыди. Изæры куы 
’рцыд, уæд ын наиб афтæ зæгъы: 
— Бакæс-ма, Хъазара, цы ус дын æрхастон. Аварханы 
чызджы хуызæн, — Хъазарайæ хъазыд. 
Тамар уырдæг лæууыд æмæ кæрæдзимæ бакæстытæ код- 
той, фæлæ кæрæдзийы нал базыдтой; Тамарæн йæ чызгон 
хуыз сивта, цæсгом гæзæмæ æндæрг сыд фæткъуыйау сцъæх 
и, дыууæ ’рфыджы астæу фæугард, æрмæст ма йæ сæвджын 
ныхыл сау æрфгуытæ чызджы рæсугъддзинад хъахъхъæдтой. 
Хъазара дæр йæ хуыз аивта: йæ зачъетæ ’рцыдысты, цæс- 
гом фæлæгхуыз, йæ лæппудзинады нысæнттæй йæм ницыуал 
уыд æмæ Тамаримæ кæрæдзийæн æнæзонгæ сысты. Æхсæвæр 
бахордтой, наиб æмæ йæ усы схуыссын кодтой æмæ сæ уатмæ 
ацыдысты. Хъазара сынтæгыл æрбадт, Тамар йæ разы уырдыг 
лæууыд, æмæ йын Хъазара афтæ зæгъы: 
— Раздæр базонæм кæрæдзийы; нæ дыууæ дæр кæцон- 
дæр, кæйдæр бæсты баиу стæм: зæгъ мын, кæцон дæ, кæм бæ- 
стаг, кæй чызг дæ? 
Тамар йæ кæлмæрзæны хаутæ асхъаудта æмæ афтæ 
зæгъы: 
— Чысан хуыйны мæ бæстæ, ирон адæмæй мæ мыггаг, Би- 
тæрты Ахмæты чызг дæн,—æмæ йæ кæлмæрзæны къабазæй 
йæ цæстысыг асæрфта æмæ та афтæ зæгъы: 
— Куыдзы дæндаг бахæрæнт, лекъ нæ рахастой ме ’фсы- 
мæримæ. Ме ’фсымæры иу ран ауæй кодтой, мæн—иннæ ран; 
нæ зонын, ме ’фсымæр цы фæци, æгас у æви нæу, уымæй бæ- 
рæг нæ зонын; батадтæн, бахус дæн уый мæтæй, мæ уд æрду- 
йæ нарæгдæр сси. 
Хъазара иу дзæвгар ницыуал сдзырдта, хъуыдыты аны- 
гъуылд. Сæры магъз уылæнтæ кодта, зæрдæ фырцинæй 
анæрст, фæцæйскъуыд, хурхуадындзтæ адымстысты, цæсты- 
сыг æркалд, иу дзырд дæр йæ бон нал уыд. Стæй афтæ зæгъы: 
— Исаллæх, æгайтма тæригъæд нæ ракодтам, æз де ’фсы- 
мæр дæн, Ахмæты фырт Хъазара. 
Тамар фырцинæй йæхи нал баурæдта æмæ Хъазарайы 
’фцæдя^ы атыхсти æмæ йын ныббатæ кодта; уымæн дæр ци- 
нæй йæ цæстысыг æркалд æмæ æнæдзургæйæ кæрæдзийы 
’фцæджы тыхстæй бирæ, бирæ, тынг бирæ алæууыдысты, стæй 
сынтæгыл æрбадтысты. Æмæ та уæддæр æнæдзургæйæ; алæу- 
уыдысты, стæй Тамар афтæ зæгъы: 
— Мæ уд дæ нывонд, мæ сæр дæ фæхъхъау, мæ зæрдæ 
мын сæфтау æмæ йæ ахæр, ацы хабар наибæн ма зæгъ. 
— Цæуылнæ? — загъта Хъазара. 
380 

— Цæуылнæ, уый дын зæгъдзынæн; хицæутты зæрдæ аф- 
тæ у: хорзæй, æвзæрæй цы сфæнд кæнынц, уый сæ фæндыл 
куы нæ цæуы, уæд уыцы хъуыддаг халаг сты. Чи зоны, æмæ 
куы базона, мах хо æмæ æфсымæр стæм, уый, уымæн та йæ 
фæнд æндæр уыди, куы фæмæсты уа, искæй нæ куы ауæй 
кæна, уæд та фæхицæн уыдзыстæм; фæлтау уадз æмæ афтæ 
цæрæм, чи нæ фæрсы, кæй цы хъуыддаг ис. 
Хо ’мæ ’фсымæр кæрæдзийы бавдыстой, цæмæй макæмæн 
зæгъой сæ хабар. Раст æмбисæхсæвмæ фæныхас кодтой, сæ 
зындзинæдтæ, сæ хасты хабæрттæ, сæ царды уынаффæтæ, 
стæй хо ’мæ ’фсымæр хъæбыс-хъæбыс фæлмæн лыстæнуаты 
афынæй сты. Райсомæй хур скаст, уаты рудзынгæй хид авæрд- 
та, Тамар æмæ Хъазара фестадысты. Хъазара хуым кæрдын- 
мæ ацыд, Тамар та хæдзары зылд райдыдта. 
Афонтæ цыдысты, рæстæг хатти. Адазмæй афтæ, Хъазара 
’мæ Тамар ус æмæ лæг сты, уыдон та — хо ’мæ ’фсымæр, 
фондз азы сыл ацыд. Иу бон наиб йæ усæн афтæ зæгъы: 
— Хъазарайы усæн зæнæг нæ гуыры æмæ йын дыккаг ус 
æрхæссæм,—загъта. 
Наибы ус дæр уæлдай иицы сдзырдта, цæмæйдæриддæр, 
Хъазарайы сæхи фыртæй дæр фылдæр уарзтой. Æмæ Хъаза- 
райæн дыккаг ус æрхастой—лекъаг чызг. Уыцы усæй Хъаза- 
райæн дыууæ лæппуйы райгуырд: Умар æмæ Ахмæт. 
Тамар йæ фыццаг цæрæнбынаты кæд фыдуаг, фыдæгъдау 
уыд, уæддæр уый йæхи аххос нæ уыд, фæлæ йе ’фсымæры 
мастæй, йæ мад, йæ фыды мысынæй йæ зæрдæ сырды хуы- 
зæн сси, иу дзырд, иу ныхас никæмæн барста, йæ цардæй йæм 
мæлæт хуыздæр каст æмæ бирæ уæйтæ дæр уымæн фæци. 
Ныр наибы хæдзары йе ’фсымæримæ куы баиу, уæд йæ зæрдæ 
схорз, сфæлмæн. Хæдзары зылдæй йын амонын ницы хъуыд, 
æнæрынцайгæ куыста, архайдта æмæ йæ уый тыххæй наиб 
æмæ йæ ус фылдæр бауарзтой, иу дзырдæй йын хæдзары ми- 
дæг уынаффæ иууылдæр йæ къухы радтой. 
Адæмы аразгæ дæр уарзондзинад кæны, сафгæ дæр. Хъа- 
зара йæ усы уæлдай.бирæ уарзта, цыдæриддæр хъуыддагæй 
сусæгдзинад æм уыд, иууылдæр ын сæ-иу дзырдта. Фæлæ Та- 
маримæ хо ’мæ ’фсымæр сты, уый йын никуы загъта, никуы 
схъæр кодта; Хъазарайы ус та дис кодта Хъазара ’мæ Тама- 
ры цардыл, уый тыххæй æмæ уыдонмæ ус æмæ лæджы ’гъдæ- 
уттæй ницы уыд. ’ 
Иу æхсæв сын цыдæр бæрæгæхсæв уыд, æмæ хъæлдзæг 
æхсæв адæм хъæлдзæг ныхас фæкæнынц. Хъазарайæн йæ ус 
уатыл афтæ зæгъы: 
381 

— Иунæг Хуыцауы тыххæй, дæ устытæй кæй фылдæр уар- 
дзыс? 
— Дæу, æндæр кæй. 
— Хуыцауы тыххæй, раст зæгъ, дин иманы тыххæй. 
— Уæллæ-гъи, Тамары фылдæр уарзын, уый хуызæн ус 
лæгæн ссарæн нæй. 
Гъайда-гъа, ус дын загъд райста, стæргай, сыстад æмæ уа- 
ты къуымы уыджы бадт скодта. 
Йæг æм дзуры: 
— Дæу фылдæр уарзын, рацу, схуысс. — Хъазы дзы. Нæй, 
нæ хуыссы, загъд кæны. Иннæ уаты æртæаздзыд лæппу Умар 
Тамаримæ хуыссыд. Уымæ дæр базгъордта ’мæ йæ æрбас- 
къæфта. Æхсæв-бонмæ загъд фæкодта, райсомы дæр уый 
хуызæн, сæ загъд сын наиб дæр фехъуыста; дыккаг æхсæв 
дæр та загъд райста: 
— Ахæм усæн дын ссарæн нæй! — хъæр кодта. 
Куынæуал уагъта Хъазарайы, уæд ыы афтæ зæгъы: 
— Нæй, нæй йын ссарæн ахæм усæн, уый тыххæй æмæ мæ 
хо у. • 
— Куыд дæ хо у? Ныронг дæ ус уыд, ныр та дæ хо фес- 
тад? 
— Ныронг дæр мæ хо уыд, ныр дæр æмæ амæй фæстæмæ 
дæр мæ хо у. 
Тамар дæр сæм æрбацыд иннæ уатæй сæ хъæрмæ æмæ рай- 
дыдтой усимæ дзурын суанг сæрæй; лекъ сæ куыд рахастои, 
куыд сæ ауæй кодтой, Тамар кæмытыуыд, уыдæттæ йын фæ- 
дзырдтой æмæ йæ баууæндын кодтой æмæ бафидыдтой. Æр- 
тыккаг бон Хъазарайы усы наибы ус фарста: цæуыл хыл код- 
той, куыд афидыдтой, уыдæттæй. Хъазарайы ус наибы усæн 
Тамар æмæ Хъазарайы хо æмæ æфсымæрдзинады хабар ра- 
дзырдта, наибы ус та йæ мойæн фæдзырдта. Наиб дæр дис фæ- 
кодта. 
Диссаг хъуыддагыл адæм дис фæкæнынц, айхъуысти дзыл- 
лæйыл Тамар æмæ Хъазарайы !хабар; кæй —уырныдта, кæй 
та — нæ. Иу бон наиб Тамар æмæ Хъазарамæ басидт æмæ сын 
афтæ зя^гъы: 
— Гормæттæ, цæуылнæ мын загътат, хо æмæ æфсымæр 
стут, уый? Сымах, дыууæ æнæаипп бæлоны, дзæнæты дуар 
хъазуатæй бакодтат, æз та зæрондæй тæригъæды хъуыдытæй 
хицæн нæ уыдтæн. Хуыцау уæ фæлвæрдта, æмæ къæдзæхæй 
фидардæр разындыстут. Хæйрæджы хызы тыхст уыдыстут 
æмæ нæ бакуымдтат хæйрæгæн сайын. О æнæбасæтгæ хох, 
о фидардзинады къæдзæх, цы уæ хъæуы мæнæй хæрзиуæг, 
^зæгъут мын æй, абон мæ гуырæн бон у. 
382 

Тамар æмæ Хъазара наибы раз дæлгоммæ 'рхаудтойг 
æрзоныгыл кодтой, зæххы онг ын бакуывтой æмæ загъ- 
той: 
— Дæ уындæй хуыздæр хорз махæн дунейыл ницы ис; 
фæлæ ма нын фенын кæн иу хатт нæ ныййарджыты, —æмæ 
зæххыл дæлгоммæ æрхаудтой. 
Наиб сæм бавнæлдта, сыстын сæ кодта æмæ афтæ зæгъы: 
—’ Домбайы хъæвдын хъæргæнгæ агуры йæ фыдыбæстæ, 
сæххæст кæндзынæн уæ курындзинад, — æмæ сын арфæ ра- 
кодта. 
Хорз лæгæн йæ кой нæ сæфы, йæ хъуыддæгтæ нæ мæ- 
лынц. Наиб йæхи дард балцмæ цæттæ кæнын райдыдта, йæ 
хæстæджыты æрæмбырд кодта æмæ сын загъта, æмбалæн 
йемæ куыд ацæуой, афтæ. Хорз лæджы фæдыл мæргътæ дæр 
тæхынц, иууылдæр сразы сты æмæ иу бонмæ æмгъуыд скод- 
той. 
Тамар æмæ Хъазарайæн лæвæрттæ фæкодтой: хæзна, 
топпытæ, цæуаг бæхтæ, дарæсы хæрзтæ, се ’мгъуыды бон 
сбадтысты дæс барæджимæ. Наибы ус сæ фæдыл кæугæ .ра- 
цыд, наиб дæр кæлмæрзæнæй йæ цæстысыгтæ асæрфта. Хъа- 
зара наибы усæн дзырд радта: 
— Мæ фыды фендзынæн, кæд ма æгас уа, уæд æмæ фæс- 
тæмæ наибимæ раздæхдзынæн, — зæгъгæ, ууыл ы.н ард ба- 
хордта. Умар æмæ Ахмæт дæр сæ фыды фæдыл куыдтой, 
фæлæ наиб йæ бæхæн æртæ цæфы ныккодта æмæ дард фæн- 
дагыл араст сты. Раст цыппæрæм бон Ахмæты хæдзармæ 
бахæццæ сты Чысаны доны сæр æмæ хæдзары фæстæ хуымы 
фæзы ’рхызтысты. 
Ахмæт фыццаг афтæ æнхъæлдта, цыма та тыхгæнджытæ 
сты, йæ топп йæ къухы, сæ размæ рацыд. Фæлæ йын Хъаза- 
ра хæццæ иронау куы радзырдта, йæхи йын куы бацамыдта, 
Тамары йын куы базонын кодта, йæ чызг æмæ йæ лæппу кæй 
сты, уый йын куы загъта, уæд фырцинæй скуыдта, сбогъ- 
богъ кодта æмæ сæ йæ хъæбысы ныккодта. Уый фæстæ наи- 
бы къух райста æмæ йын йæ къухы уæлæрттæн ныббатæ 
кодта, зæххы онг ын бакуывта, зырзыргæнгæ сыстад æмæ 
афтæ зæгъы: 
— Бузныг дæ дæн, æлдæртты æлдар, мæнæн мæ зæнæг 
чи фенын кодта, уый фæстæ бузныг дæн иунæг Хуыцауæй, 
дæуæн ахæм хорздзинады зæрдæ чи скодта, кад дæттын дæ 
райгуырæн бонæн, лæгъстæ кæнын дæ мæлæты сахатæн, со- 
мы дын кæнын уарзондзинадæй, ард дын хæрын æцæгдзина- 
дæй, куыд æз ацы хорздзинад фенын æнхъæлмæ нал кас- 
тæн, — æмæ та йын йæ къухы уæлармæн ныббатæ кодта. 
383 

Иаиб дæр æм йæ мидбылты худгæ каст. Уый фæстæ хæдзар* 
мæ бацыдысты æмæ æгъдауæй æрбадтысты. 
Æхсæвы сын Ахмæт нæл фыс аргæвста, æхсæвæр цæттæ 
кæнын райдыдтой. Фæлæ иу аххос уый уыд, æмæ Ахмæтмæ 
дзуринæгтæ бирæ уыд æмæ йыи куыд хъуыд, ахæм тæлмац 
иæ уыди: Хъазара æмæ Тамар иронау хорз нал зыдтой, æмæ- 
иу кæд Ахмæт бирæ фæдзырдта, уæддæр-иу наибæн æрдæг 
дæр нæ фæрæзтой зæгъын. Фæлæ наиб ахæм æвронг зонды 
хицау уыд, æмæ Ахмæты иыхæстæ хъуыдытæй дæр æмбæр- 
ста. 
Теуайы уаргъ, загътой, афтæ ма ныккæла, æмæ дзы бæхы 
уаргъ ма равзæра. Ахмæт кæд уыцы хасты фæстæ фæцудыд- 
та, фæмæгуыр, уæддæр та йæм фаг фæллой æрæмбырд, мæ- 
гуыр нал уыди. Æхсæвы сæ хорз федта — хæрд, нуæзт, ми- 
нас фæкодтой æмæ схуыссыдысты. Ахмæт дæр йæ чызг æмæ 
йæ лæппуйы астæу хъæрмонæджы хуыст скодта, йæ цæнгтæ 
сын сæ нывæрзæн ауагъта æмæ сæ йæ хъæбысы анррд-анорд 
кодта, фырцинæй йæ цæстысыг цъæх бинаг нымæгыл хуыр- 
згъæлæгау калд. Райсом раджы фестадысты, нæл фыс та сы? 
аргæвстой, уазджытæ дæр сыстадысты, сæхи цæхсадтой, Хуь 
цаумæ бакуывтой, аходæн сцæттæ æмæ минас фæкодтои. 
Хæстæг сыхаг хъæутæ дæр фехъуыстой Ахмæты уазджыты 
хабар, уыдон дæр сцæттæ кодтой: чи сæ йæхимæ ахуыдта, 
чи уырдæм хуынтæ хаста, цыппар боны сæ нæ ауагъта. 
Цыппæрæм бон наиб цæуын æрымысыд. Ахмæт наибæн 
æртæ стдæсыйаргъ хæзна топп ралæвар кодта, йе ’мбæлттæн 
дæр ын фæлæвæрттæ кодтой, уæды рæстæджы æгъдаумæ 
гæсгæ — чи цъухъхъа, чи куырæт, чи басылыхъхъ. Хорз сæ 
барæвдыдтой. 
Бæлвырд æцæг загъта апостол-минæвар: «Лæг ныууадз- 
дзæн йæ мад æмæ йæ фыды æмæ баиу уыдзæн йæ усимæ». 
Хъазара кæд йæ зæронд мад æмæ фыды федта, сæ уарзон- 
дзинадæй йæ зæрдæ срухс, сцин кодта, уæддæр æм йæ ус 
æмæ йæ зæиæджы уарзондзинад фæфылдæр æмæ æмбæрзæн 
авæрдта йæ мад æмæ йæ фыды ’хсæн æмæ афтæ зæгъы: 
— Æз Хуыцауы раз дз.ырд радтон иаибьг усæн — мæ кæн- 
гæ мадæн, фæстæмæ куыд æрцæудзынæн, ууыл ын ард ба- 
хордтон, ард фæсайынзын хъуыддаг у, — загъта, — фæлæ 
æгас куы уон, уæд дæуæй дæр хæс дарын, наиб æмæ йæ 
усæй дæр. Хуыцауы куы фæнда, дард бæстæ хæстæг скæн- 
дзыстæм, кæрæдзийы алы аз дæр уындзыстæм, — æмæ йæ 
цæстысыгтæ асæрфта. Ахмæт дæр скуыдта æмæ афтæ зæгъы: 
— Мæнгард лæг уæлæуыл дæр сæфт æмæ мæрдты дæр, 
ма Гасæтт д,æ ард, фæлæ мæн дæр ма ферох кæн, — загъта. 
384 

Кæрæдзийæн ныхъхъæбыстæ кодтой æмæ кæрæдзийыл скуыд- 
той, наиб дæр йæ цæстысыгтæ асæрфта. Кæрæдзийы къух- 
тæ райстой, фысымæн хæрзæбон загътой æмæ дард фæнда- 
гыл араст сты; раст цыппæрæм бон Дагъистанмæ ныххæццæ 
сты æмæ та алчидæр царды ’гъдаумæ гæсгæ цæрын райдыд- 
та. 
Хорз адæймаг адæмæн царды хос хæссы, йæ кой та мыг- 
гагмæ нæ сæфы. Тамар æмæ Хъазара наибы руаджы хъуыд- 
даг афтæ скодтой, æмæ фæсхохы иры лекъ æппындæр нал 
хъыгдардтой; иу дзыллæ, иу адæмы хуызæн сысты. Лекъ 
ирон адæмы ’хсæн базар кæнын райдыдтой; цыллæ, зæлдаг 
уæймæ хастой. Фæсхохы ирон адæм дæр æдасæй сулæфыды- 
сты. Каиб æмæ Хъазара алы аз дæр Ахмæт æмæ Тамармæ 
хуыиды цыдысты, лæвæрттæ сын хастой, лечъы хуыздæр 
адæмты иримæ лымæн кодтой. Афтæ Тамар æмæ Ахмæт дæр 
наибмæ хуынды цыдысты, ирон адæмы лечъимæ лымæн 
кодтои. Æмæ лекъæй иры ’хсæн иу тых, иу лæбурд дæр нал 
уыд, уарзонæй цардысты. 
1л Афонтæ цыдысты, рæстæг ивта, Гуырдзыстон Уырысимæ 
Чиу сты, фæлæ ма Кавказы хохы адæмтæ змæлыдысты, 
.>;ырысæн сæхи нæ лæвæрдтой, 1830 аз Апхадз хохы адæмты 
æрсабыр кодта, фæлæ ма Шамил хæцыд. Уыцы змæст рæс- 
тæджыты кæрæдзийы нал федтой иу къорд азты. Ахмæт 
хæрз. зæронд баци, фезмæлынæн нал уыд. Фæлæ Тамарæн 
Хъазарайы уындмæ бæллын йæ зæрдæ сыгъта, уырыдта^Иу 
æрæгвæззæг Таматэ хуын сцæттæ кодта, хæрд, нозт, дарæстæ, 
хуынæн цы хъуыд — æппæт; йе ’рвадæлтæй æртæ лæджимæ 
сбадт æмæ Дагъистанмæ Хъазарайы æмæ. наибы - уынынмæ 
фæцыд. Фæлæ хъуыддаг афтæ уыд, æмæ наиб цы хъæуы цар- 
ди, уый æфсæдтæ басыгътой, наиб æмæ Хъазара йæ фыртти- 
мæ хæсты мард фесты, наибы ус йæ фыды хæдзармæ ацыд, 
æрмæст ма наибы хæдзары къултæ сыгъды сауæндæрг хас- 
той. Тамар фæкуыдта, фæхъыг кодта, йе ’фсымæры иыгæн 
нал федта æмæ кæугæ фæстæмæ йæ хæдзармæ æрцыд. 
2.:' Уацмыстæ 

42м-^+жж&&*<æ*ъ&*<з№ЯЗ>э&2*е&**в*<вь*яв»ю*св*1Я&*4К>**1111*1В**Е/1*^ мтанспн отиншм 
САФИАТ 
Гуырдзыстон Уырысимæ куы баиу сты æмæ Георги 12-æм 
йе ’нæхъарудзинады тыххæй.йæ паддзахад куы ныууагъта, 
уæд уырыс алы бæсты се ’гъдæуттæ æрæвæрдтой, адæмы æм- 
бырд, тæрхондæттæ фехæлдысты; уырысы хицæуттæ уы- 
наффæ кæнын райдыдтой. Адæм сæм сæхи хæстæг ласын 
систой, æмæ цард уырысы æгъдæуттæй зилын райдыдта. 
Раст уыцы рæстæджы Уæлладжыры комы, Нузалы, цард 
мæгуыр ус æмæ лæг. Сауæты Саукуыдз æмæ йæ ус Сæниат; 
Саукуыдз æмæ йæ усæн райдианы зæнæг нæ уыд. Стæй иу 
къорд азты фæстæ ус басывæрджын. Саукуыдз, зæнæгмæ 
цыбæл адæймаг, лæппу райгуырынмæ æнхъæлмæ каст, фæ- 
лæ хъуыддаг афтæ не ’рцыд. 
Иу зымæгон фыдæхсæв цæгатварсы тымыгъ риуыгъдты- 
тæ систа, уадтымыгъы æхситт кæмттæ арыдта, митфæлдзæ- 
гъдæн хæдзары къултыл халас æвæрдта. Хæдзары астæу арт- 
дзæсты мæхъхъийы сæттæнтæй гæзæмæ арт фæрухс-фæмы- 
нæг кодта. Саукуьздз йæ кæрцы зæронды арты фарсмæ бан- 
доныл фæлдæхтæй лæууыд, хæдзары къуымы фæсдуар 
хъæмпы уæлæ хуыссыд Сæниат, хъæрзыдта, йæ арын афон 
æрцыд æмæ йæ гуыбын рыбт, катайтæ кодта. Сыхаг устытæ 
йæ цуры бадтысты æмæ йын ныфсытæ æвæрдтой. Уалынмæ 
фервæзти — чызг ныййардта. Устытæ фæхъус сты, чызг кæй 
райгуырд, уый тыххæй. Æрæджиау иу зæронд ус афтæ зæ- 
гъы: 
— Æппын нæйы бæсты чызг дæр хорз у. 
Сæниат ныхъхъæрзыдта æмæ афтæ зæгъы: 
— Чызгæн йæ гуырæн бон дæр сау æмæ йæ мæлæн бон 
дæр. 
Чызгæн йæ райгуырынæй авд боны рацыд, афтæ йын йæ 
мад авдæнбæттæн скодта, йæ сыхаг устытæм дæр бадзырдта 
æмæ йыл ном сæвæрдтой Сафиат. 
Æнæзæнæг ус æмæ лæг, Саукуыдз æмæ Сæниат, сæ иунæг 
чызджы тынг буц хæссын райдыдтой, дарæс, хæрдхъуаг æй 
нæ уагътой, кæд чызг уыд, уæддæр дзы лæппуйы мондагæн 
386 

сæхи рæвдыдтой. Чызгыл æвддæс азы ацыд, чындздзон, ал- 
цæмæй æххæст, йæ рæсугъддзинады* кой адæмыл айхъуыст; 
йæ сау цæстытæ дзедыры нæмыгау сауæндæрг хастой, йæ 
сау æрфгуытæ лæгъз фæтæн ныхыл кæрæдзимæ сæ ных са- 
рæзтой, йæ сау дзыккутæ сынты базырау рæтæны стæвдæн 
зæвæттæ æмбæрзтой, йæ фидауцджын тæнæг былтæй æнгом 
дæндæгтæ миты хъæпæнау урс æрттывд кодтой, йæ нарæг 
астæу, сæвджын фæтæн риу лæджы зæрдæ йæхимæ скъæфта. 
Иу дзырдæй, уыцы рæстæджы рæсугъддæртæй рæсугъддæр 
уыд. 
Сафиатмæ алы бæстæй курджытæ цыдис, фæлæ никæмæн 
Дуымдта. Бирæ саг лæппу уый тыххæй хæхты дзæгъæл цыд 
æррайы хуызæн. Иæ фыд дæр æй никæмæн лæвæрдта, чыз- 
джы рæсугъддзинадæй йæ зæрдæ схъал, сбæрзонд и, арвы 
мигътыл йæхи асæрфта æмæ йæ чызджы никæмæн аккаг 
кодта, æвæццæгæн, æнамонцы цæлхдур йæ разы хъен лæу- 
уыд æмæ йын йæ фæндаг æхгæдта. 
«Зæрæстон хуым, загътой, дурæппарæн, идæдз усы хæ- 
дзар адæмæн æмбис». Æрыдоны цард иу идæдз ус, Айсæт, 
зæгъгæ. Айсæтæн уыд иунæг лæппу Гæди. Айсæтмæ уырысы 
хицæуттæ, сæудæджертæ арæх цыдысты, йæхимæ сæ хæстæг 
дардта, цæмæй йын йæ иунæг лæппуйы сахуыр кæной сæу- 
дæджеры куыстыл, хицæутты хъуыддæгтыл. Æцæг Гæди, 
лг^тт^лæг уæвгæ. уырыссагау тагъд базыдта, хицæуттимæ 
дæр слымæн æмæ сæулæджер кæнын райдыдта. 
Уарзондзинад адæймаджы цард хаттæй-хатт сафгæ дæр 
фæкæны, рæстæгыл авæзт куы нæ фæуа, уæд. Уæлладжыры 
хохы цард Тулатæй Бибо, зæгъгæ, хорз барæг, хæтæг лæг, 
бирæ лымæнтæ йыи уыд кæсæгæй, цæцæнæй, мæхъхъæлæй. 
Тулатæ уыдысты рагон туджджын Сауæтæй, Саукуыдзы мыг- 
гагæй. Бибо æмæ Саукуыдзът чызг Сафиат та кæрæдзийы 
тынг уарзтой, фæлæ туджджын кæм уыдысты, уым сæ уар- 
зондзинад уыд сусæг уарзт. Бибо Сафиаты ракурыныл сдзу- 
рын адæмæй нæ уæндытт, æфсæрмы кодта, Сауæтæй тудж- 
джын кæй уыдысты, уый тыххæй, æмæ сæ уарзондзинад Са- 
фиатимæ адæмы ’хсæн æргом нæ уыд. 
Рæстæг уыцы иухуызон хаста, Уырысы хицæуттæ стых- 
джын сты, Айсæт йæ (Ъырт Гæдийы хицæуттæн афтæ бауар- 
зын кодта, æмæ æнæ Гæдийы къахдзæф дæр никæдæмуал 
кодтой. Иу бон Гæди пъыоътстьтсЬм^ Нузалмæ бацыд æмæ 
хъазты ’хсæн Сай)иаты фелта æмæ йæ тынг бауарзта: Гæ- 
дийæн уарзондзинады иæхæрæй йæ зæрд^ ссыгъд, хурхуа- 
дындзтæ адьтмстътг»ты, рту лзьтртт д^о йæ бон нал уыд æмæ 
хъазты ’хсæн цавддурау лæууыд. Сафиат-иу хъазты лæгъзы 
387 

тæхгæ-пагуындзау куы атахт, уæд-иу Гæдийы цæхæр цæсты- 
тæ йæ фæстæ дзагъырæй аззадысты. Сафиаты уарзон цæстæн- 
гас, хъазгæ мидбылты худын бирæ саг лæппуйы зæрдæ ба- 
сыгъта, фæлæ дзы йæхи ничи бафсæста, ничи барæвдыдта. 
Дыккаг бон Гæди æмæ пъырыстыф фæстæмæ Æрыдонмæ 
æрцыдысты. 
Гæдийыл сауæндæрг хуыз ахæцыд, Сафиаты уарзондзи- 
нады мæстæй нал куыста, йæ хъуыдытæ иууылдæр Сафиаты 
уарзондзинады хызы стыхстысты, æмæ-иу куыстмæ дæр йæ 
зæрдæ кал рад. Гæдийы мад Айсæт, фæлтæрд зæронд ус, 
Гæдийы хабар сбæрæг кодта. Хæххон мæгуыр лæджы чыз- 
джы кæй бауарзта, уый куы баЗыдта, уæд ын ныры дуджы 
царды ныхæстæ радзырдта: æрмæст амонд хъæздыгдзинады 
кйей ис, уый, æндæр амонд агурын никæцæй хъæуы, зæгъгæ, 
йын загъта. Мады ныхæстæ тынг фæцыдысты Гæдийы зæр- 
дæмæ æмæ зæрдиагæй ныллæууыд сæудæджеры куыстыл 
æмæ хицæуттимæ лымæн кæныныл. 
Раст уыцы рæстæджы Нузалы цард иу гæды лæг, Кукус, 
зæгъгæ, уыцы гæды лæг базыдта, Гæди Сафиаты кæй бауарз- 
та, уый æмæ сæм-иу гуыбынæнхъæл арæх дзырдтæ хаста, æх- 
сызгон ыыхæстæ Сафиаты тыххæй, æмæ кæддæриддæр Куку- 
сæн Гæдийы хæдзары дуар гом уыд, афтæмæй рæстæг 
хатти. 
Иу хатт та Гæди пъырыстыфимæ Нузалмæ бацыд. Фæн- 
дагыл Гæди пъырыстыфæн радзырдта, Сафиаты ракурын йæ 
зæрды кæй ис, уый, пъырыстыфæн дæр æхсызгон уыд йæ 
уарзон лæджы ускуырд æмæ йын ныфс дæр сæвæрдта, хъуыд- 
даджы уый дæр кæй бацæудзæн, уый тыххæй. Нузалмæ 
куы бацыдысты, уæд уым пъырыстыф хъазт скæнын кодта, 
æрæмбырд сты хъæуы чызджытæ, фæлæ Сафиат нæма ’рцыд, 
æмæ цыма хъазт цыдæр хъуаг уыд, — нæ фидыдта: уалын- 
мæ Сафиат хæдзары фисынæй разынд йæ дыстæ фæйлаугæ, 
хъазты чызджыты астæу балæууыд. Хъазт стæвд, фæндыры 
хъæр къæдзæхтæ араудта, æмдзæгъды тъæпп-тъæпп дардмæ 
хъуысти. Уалынмæ Бибо дæр хъазтмæ ссыд йæ мæхъхъæлон 
уазджытимæ. Кукус та хъазты уынаффæгæнæг уыд, дежур- 
нæ. Сафиат-иу куы ракафыд, уæд ын-иу Гæдийы йемæ ска- 
фын кодта. Иу хатт куы уыд, уæд Бибо йæ уазæджы Сафиа- 
тимæ скафынмæ ракодта; Кукус ыл фæстæмæ ахæцыд, Бйбо 
уый мæстæй Кукусы хъазтæй раппæрста. Хъазт ахæлиу, ацы- 
дысты, ныхасы адæм хынджылæг кодтой Кукусæй, хъазтæй 
дæ ратардта, зæгъгæ. Уый мæстæй Кукус бартхъирæн код- 
та Бибомæ, æз дын ацы ’фхæрд нæ ныууадздзынæн, зæгъгæ. 
338 

Кукус æцæг сæххæст кодта гæды дзырдтæй йæ хъуыддаг, 
фæлæ фæстагмæ йæхицæн дæр хорз нæ уыд. 
Пъырыстыф куы ныццыд йæ фысыммæ, уæд Саукуыдз- 
мæ басидт æмæ йын радзырдта, Гæди йын йæ чызджы кæй 
куры æмæ уый хорз хъуыддаг кæй у, Гæди хицæуттимæ лы- 
мæн кæй у æмæ йын æххуыс кæй уыдзæн, уыдæттæ. Кæй 
зæгъын æй хъæуы, уыцы рæстæджы хицæуты дзырд арвы 
цæфау тыхдлсыы уыд, Саукуыдз пъырыстыфы дзырдыл уæл- 
дай ницыуал загъта. Фæлæ ма йæхинымæры афтæ бакодта: 
«Уый чызджы фæндон дæр у æмæ»... 
Кукусы Бибо хъазтæй кæй раппæрста, уыцы хæрамæн 
Кукус бабадти дондæттæны, Сафиат дон кæцæй хаста, уым, 
æмæ Сафиат æмæ Бибойы ныхæстæм хъуыста. Йæ фыд æй 
Гæдийæн куыд дæтты, Гæди дзæгъæлдзуаг куыд у, ахæм æв- 
зæр дзырдтæ Бибо Гæдийæ фæкодта Сафиатæн. 
Кукус Æрыдонмæ ’рцыд æмæ радзырдта Айсæт æмæ Гæ- 
дийæн, Бибо æмæ Сафиатæй цыдæриддæр фэхъуыста, 
уый. 
Айсæт Кукусы йæ хæдзармæ бахуыдта, хорз æй федта 
æмæ йын фæдзырдта, йæ лæппуйы хуызæн æй кæй уарзы, 
уый, æмæ Бибойæ Кукусы маст Гæдийæн кæй райсын кæн- 
дзæн, уый, æрмæст хъуамæ Кукус мæнг æвдисæн ныллæууа, 
цыдæриддæр Гæди Бибойыл гæды дзырдтæ равдцса хицæут- 
ты раз, ууыл. Кукус дæр сразы ис. 
Айсæт Гæдийæн загъта: усы.байст уды айст у æмæ йын 
йе ’хсыры цъыртт хæрам скæндзæн, Бибойы хицæуттæм хорз 
куы нæ банымудза æмæ дзы йæ маст куы нæ сиса, уæд. Гæ- 
ди сразы ис æмæ йæ мадæн дзырд радта. Уыцы изæр Кукус 
Гæдийы æххуырст Мæхæмæтимæ фæхыл, æмæ Мæхæмæт 
Бибомæ арвыста, хицæуттæн æй кæй ахсын кæнынц, уый. 
Бибо фæтарст æмæ абырæг алыгъд. 
Дыккаг бон пъырыстыфмæ Гæди æвзæр банымыгъта Би- 
бойы; мæхъхъæлимæ бæхтæ давы, лæгтæ мары, ахæм дзырд- 
тæ фæкодта. Æцæджы тыххæй та æвдисæн ныллæууыд Ку- 
кус. Пъырыстыф хъазахъхъы арвыста Бибойы ахсынмæ, фæ- 
лæ Бибойы не ссардтой æмæ афтидæй æрцыдысты. 
Иу бсн Саукуыдз Дзæуджыхъæуæй раздæхт æмæ Æры- 
доны Гæдимæ бафысым кодта; кæй зæгъын æй хъæуы, Сау- 
куыдзы Гæди хорз федта, цыбæл хæринæгтæ, нуазинæгтæ 
йын фенын кодта. Дыккаг бон Саукуыдз Нузалмæ куы бацыд, 
уæд фæрынчын æмæ йæ, чызгæн лæгъстæ кодта, цæмæй Гæ- 
дийæи бакома. Гæдийы ус куы уа, уæд амондджын кæй уы- 
дзæн, уый йын дзырдта, фæлæ чызг не сразы ницы амæлт- 
тæй, æмæ йæм йæ фыд схæрам, æлгъыста йæ. 
339 

Иу къуыриы фæстæ Саукуыдз рамарди, æмæ йæ баны- 
гæдтой, фæлæ уыцы рæстæгмæ гæсгæ йæ ингæн æртæ ’хсæвы 
хъахъхъæнинаг уыд, æмæ хæдзары нæлгоймаг нал уыд, чи 
йæ ;;7,ахъхъæдтаид, æмæ Сафиат ацыд йæ фыды иигæнхъахъ- 
:ъæнынмæ. Фæндагыл халæттæ йæ сæрмæ тахтысты, фы- 
дæхсæв скодта, ныммæйдар. Сафиат йæ фыды ингæн хъахъ- 
хъæдта, æвиппайды федта йæ фыды аууон. Аууон æй рал- 
гъыста, æмæ Сафиат сæрра. 
Дыккаг бон Нузал хъæугуывд кодтой æмæ дзуары бын 
æрæмбырд сты æмæ ныхас кодтой. Зæронд лæг Тасолтан нæ- 
ма ’рцыд, бафæстиат æмæ йæм æнхъæлмæ кастысты. Куы 
’рцыд, уæд сын хабар радзырдта, цæй тыххæй бафæстиат, 
уый æмæ аагъта: 
— Уæлæ æрхы Сафиат сæрра æмæ йæ дзуармæ кæнын 
хъæуы, — зæгъгæ. 
Фæсивæд ацыдысты æмæ йæ дзуармæ æркодтой, æмæ 
дзуары цур басур, фæлæ йæ дзуарæн куы бафæдзæхстой, 
уæд æрчъицыдта æмæ адæмæй хицæн слæууыд. 
Уыцы сахат хъæдæй саунымæтджын, сау лæг хъуынджын 
худы рацыд æмæ Сафиатæн загъта: с | 
— Цом, Къасарайы базондзынæ дæ амонд. :С' 
Сафиат æмæ саунымæтджын ацыдысты Къасарамæ. Сау- 
нымæтджын уыд Бибо; Бибо афтæ хъавыд æмæ Къасарайы 
къæдзæхæй сæхи куыд аппæрстаид, афтæ, фыццаг Сафиаты, 
стæй та йæхи. Бкбо Сафиаты раздæр къæдзæхæй аппæрста, 
стæг дзы стæгыл нал фæхæцыд. Бибо йæхи къæдзæхæй аппа- 
рынмæ куы хъавыд, уæд ахъуыды кодта, æмæ йын Кукус 
æмæ Гæди маринаг кæй уыдысты, уый тыххæй йæхи фæурæд- 
та æмæ йе ’мбæлттæм æрцыд, радзырдта сын йæ зæрдæйы 
.мæстытæ æмæ загъта: 
— Кукус æмæ ньтн Гæди маринаг сты æмæ сæ агурын хъæ- 
уы, — зæгъгæ. 
Æрыдоны Гæдийæн йæ мад рамарди, æмæ иунæгæй баззад. 
Гæди Сафиаты мард куы фехъуыста, уæд ыл æртæфстысты, 
уый тыххæй цы хинтæ ’мæ цы æвзæр митæ фæкодта, уыдон. 
Иу бон ыл æрбафтыд Кукус, æмæ йын Гæди афтæ зæгъы: 
— Ацу, мæ цæст дæ куыд нæ уына, афтæ, атæппæт бæл- 
лæхтæ дæу тыххæй æрцыд. 
Кукус ын загъта: * 
— Нæ дыууæ дæр зылын стæм æмæ нæ фыдуагдзинæдтæ 
адæмæн мауал хъæр кæн. 
Гæди загъта: 
— Хорз, мæ хæдзар, мæнæ дын уат æмæ схуысс. 
Кукус уаты схуыссыд, фæлæ Гæдийы цæстæнгасы цыдæр 
390 

фыдбылызы хъуыддаг равзæрста æмæ йæхи бæсты йæ уаты 
Гæдийы æххуырст Мæхæмæты схуыссын кодта. Гæди бацыд 
æмæ Кукусы ’фсон Мæхæмæты рамардта. Кукус алыгъд æмæ 
Бибомæ ссыди, цæмæй Гæдийы банымудза.Бибомæ, фæлæ Би- 
бо Кукусы куы федта, уæд æй рацахста æмæ йæ бæласыл 
сбаста. Кукус ын лæгъстæ кодта, ма мæ амар, зæгъгæ, фæлæ 
йæ бирæ радзур-бадзуры фæстæ кардæй æркъуыхтæ кодта. 
Бибо уырдыгæй ацыд æмæ Æрыдоны Гæдиимæ кæрæдзийы 
амардтой. 
Сафиаты сау дзыккутæ Къасарайы къæдзæхыл ауыгъдæй 
бирæ азты хъеллау фæкодтой. 

.От^»С' г ^с^Е»«4^^г&«41»^<2^^»*®^^»оÆ>^г^в^^&огз>ос&о€2>»Æ>сгх>^ 
ХЪУДЫ ЦЫППУ 
Кавказы хохы сынæджы хуссарварс, Арагуийы доны сæр 
Хъуды ком хуыссы, цыма йæ зæххы хъæд хицæнæй фидары 
тыххæй скодта: бæрзонд къæдзæх хæхтæ, зын бацæуæн лæ- 
гæттæ, нарæг бахизæн кæмттæ фидар цæстæнгас дæтты. 
Раст Арагуийы доны сæр царди Хъуды Цыппу; Гуырдзыс- 
тон Уырысимæ баиу кæныны фæстæ адæм куы ’рсабыр сты, 
куы ’рæнцадысты, уæд Калачы сæудæджертæ Макарæй фос 
ласын райдыдтой Арвыкомы фæндагыл. Фæндаг Дзæуджы- 
хъеэуæй Калакмæ æртæ дихæй уæрст уыд: Дзæуджыхъæуæй 
чырæ Къобы онг быдыры ирон адæм ластой, Къобæй Косетмæ 
та — хохы адæм, Косетæй Калакмæ — Гуырдзыстоны адæм. 
Йу бон Цыппу Късбмæ чырæ ласынмæ ныццыд фондз æм- 
балимæ: Сугъар, Тотырадз, Цицо, Гайти æмæ Дударимæ. 
Късбмæ куы ’рцыдысты, уæд Цыппу хицауæй сгæллады чы- 
рæтæ райста, чырæты хицау Цыппуйы бафарста йæ ном æмæ 
йæ мыггагæй. Хицауæн Цыплу йæ цæрæн бæстæ раст равды- 
ста, фæлæ йæ ном æмæ йæ мыггаг фæлывдæй загъта: «Хафы- 
на Къæрныхов». Уыцы номыл чырæты хицау накладной гæх- 
хæтт ныффыста, иу гæххæтт Цыппумæ радта, иу та йæхимæ 
баурæдта. Цыппу æмæ йе ’мбæлттæ æхсæз уæрдонæй сгæл- 
лæдты чырæ раластой æмæ чырæты сæ хæдзæрттæм сæхицæн 
нылластой æмæ сæ бавæрдтой. Бонтæ ивгъуыдтой, рæстæг 
хатти; чырæты хицау Калачы йæ фос куы нæ райста, уæд 
хъуыддаг сдзырддаг кодта. Хицæуттæ рафысс-бафысс рай- 
дыдтой. Хъуды комы Хафына Къæрныховы агуырдтой, фæлæ 
ахæм ном æмæ мыггаг Хъуды комы’не ссардтой. Бирæ ра- 
фæрс-бафæрсы фæстæ хицæуттæ банцадысты æмæ сæудæджер 
дæр. 
Дыууæ азы фæстæ, хъуыддаг куы ферох, уæд Цыппу йе 
’мбæлттимæ сгæллæдтæ базаркæнын райдыдта алы хъæуы: 
Урстуалты, Дзимыры, Чысаны æдасæй сгæллæдтæ уæй код- 
той. 
Уыцы рæстæджы Рубайты Биби Косеты стыр хицауæн су- 
сæг дзырдхæссæг-комдзог уыд; хицау дæр æй рæвдыдта май- 
392 

дзнтæ йедтæй, кæй зæгъын æй хъæуы, æхца дæр ын-иу .сзгэрд- 
та, æмæ-иу Биби рæстæй дæр æнæхъуаджы йе ’мбæстон адæ- 
мыл комдзæуджытæ цыд. 
Бибийы сгæллæдты мæтæй хуыссæг нал ахста, хъахъхъæд- 
та Цыппуйы; Цыппу Чысаны сгæллæдтæ ауæй кодта æмæ 
фæстæмæ ’рцыд. Биби уый куы базыдта, уæд Цыппуйы фæ- 
дыл ацыд Чысанмæ æмæ сгæллæдтæй дыууæ топпы балхæдта 
æмæ сæ Косеты хицаумæ иыххаста æмæ хицауæн загъта, уы- 
цы сгæллæдтæ Цыппу фондз æмбалимæ кæй радавта, уый, 
æцæджы тыххæй та йæм радта, кæй балхæдта, уыцы сгæл- 
лæдтæ. Косеты хипау стæллæдтæ Кялакмæ ар^ыста сæ хицау- 
мæ, ацы сгæллæдтæ дæу сты æви нæ, зæгъгæ, йæ бафарста. 
Сомихаг йе сгæллæдтæ базыдта æмæ Косеты хицаумæ ныф- 
фыста, сгæллæдтæ мæн сты, зæгъгæ, æмæ хуыснæджы куыд 
ссарай, афтæ. 
Косеты хицау куыддæр уыцы гæххæтт райста Калачы сæу- 
дæджерæй, афтæ асаулты барвыста æмæ Цыппуйы йæ фонда 
æмбалимæ йæхимæ кыккæнын кодта. Хицау бирæ рафæрс- 
бафæрс, ракъах-бакъах фæкодта Цыппуйы æмæ йе ’мбæлтты, 
фæлæ йын куы нæ басастысты, уæд сыл хъадамантæ сæвæрын 
кодта æмæ сæ ахæстонмæ арвыста. Цыппу йе ’мбæлттимæ Ко- 
сеты ахæстоны цыппар мæйы фæбадт, цалынмæ йæ аххосы 
чингуытæ цæттæ кодтой, уалынмæ, стæй сæ Калачы тæрхон- 
донмæ арвыста сæ аххосы чингуытимæ. 
Иу бон ахæстоны дуары хъæр фæцыд, æмæ дуар фегом, 
дæс салдаты æд топпытæ, сæ разæй схъæлфындз цъæхцæст 
хицау ахæстоны смидæг æмæ афтæ зæгъы: 
— Судмæ, судмæ, — сæ нæмттæ æмæ сын сæ мыггæгтæ 
анымадта. 
Цыппу æмæ йæ фондз æмбалы салдæттæ сæ астæу стым- 
был кодтой æмæ сæ иу стыр хæдзары смидæг кодтой. 
Суд æгъдаумæ гæсгæ бадт, ахæстытæн цъæх цинелтæ сæ 
уæлæ, зылынтæ бавдоныл бадтысты. Суд бирæ тæрхсн нæ фæ- 
кодта, уый тыххæй æмæ сæ зылыны чингуытæ Косеты хицау- 
æй фидаргонд уыдысты. Иу сахаты фæстæ суды хистæр ра- 
сидт: 
— Цыппу йе ’мбæлттимæ сгæллады барджитæ радавта; 
Къобы фæлывд номæй, уый Косеты хицау æвдисæнтæй сбæ-* 
рæг кодта æ?.тæ æцæгдзинад у, уый тыххæй сæ бартæ ист æмæ. 
мыггагмæ Сыбырмæ æрвыст уæнт. 
Æмæ та сæ ахæстотяæ акодтой. 
Æхсæвы мæйрухс æрттывдтытæ калдта, йæ сызгъæрин 
цæстæй ахæстоны рудзынгæй мидæмæ худт. Ахæстытæ ру* 
дзынджы раз бамбырд сты æмæ арвы Лæдæрттæй сæхи рæв- 
393 

дыдтой, чи зоны, загътой, нырæй фæстæмæ нæ бæстаг арвы 
зылд нал фендзыстæм. Цыппу йæ рихи аздыхта хъæбатыры 
бæрæгæн æмæ афтæ зæгъы: 
— Сыбыры ныммæлыны бæсты нæ ирон зæххыл æруа- 
дзæм нæ мæлæт, лæг иу бон райгуыры, иннæ бон амæлы,— 
æмæ абнцад, мæстæй базарыд: «Сугъары дзыппы, дам, цъæх 
их æндон; æмæ, дам, Нуазайы скæнæм нæ лидзæн бон»16. 
^Ахæстытæ Цыппуйы фæндыл сразы сты æмæ дзырд скод- 
той Цилканы станцы цур хъæдмæ хæстæг хъæуы, ахæстытæн 
æхсæв æнцайæн бынат кæм уыд, уыцы ран сæ йе цæгъдгæ 
куыд ныккæной, йе куыд алидзой, ууыл кæрæдзийæн ард ба- 
хордтой æмæ схуыссыдысты. 
^Иу мæйы фæстæ Цыппу æмæ йе ’мбæлтты Сыбырмæ ракод- 
той Арвыкомы фæндагыл, дыууадæс салдаты семæ хъахъхъæ- 
нæг. Рает Нуазайы хъæумæ куы схæццæ сты, ныр Цилканы 
станцæ чи хуыйны, уырдæм, уæд уым æхсæвиуат æрæнцады- 
сты иу хæдзары. 
Уыцы æхсæв раст Ломисы дзуары æхсæв уыд, æмæ Цыппу 
иу сомæй арахъхъ балхæнын кодта, уæрыкк аргæвстой æмæ 
Ломисы дзуарæн скуывтой. Арахъхъæй сæхиуыл фæхæцы- 
дысты, салдæттæн дзы баталас кодтой. Салдæттæ хорз куы 
срасыг сты, уæд къуырма кæрчыты хуыст скодтой, æрмæст 
ма ахæстыты уæлхъус иу салдат дзой-дзой кодта. 
Ахæстытæн сæ фæнд куыд уыд, афтæмæй æвиппайды 
фестадысты æмæ къулы уæлæмæ хъæды ’рдæм слыгъдысты, 
фондзæй аирвæзтысты, фæлæ æхсæзæм Гатийы рацахстой 
æмæ йын йæ къахы бынтæ ныллыгтæ кодтой. 
Хъуыддаг афтæ уыд, æмæ ахæстытæ куы алыгъдысты, 
уæд, сæ цуры цы салдат лæууыд, уый иннæты фехъал кодта 
æмæ сæ асырдтой; фондзæй иуырдæм лыгъд фесты, Гайти 
иунæгæй фæхицæн, æмæ йæ салдæттæ æрцахстой. 
Фондз абырæджы æхсæв-бонмæ фæцыдысты æмæ боны- 
цъæхæй Чысаны монастъеры хъæды бонасадæн бакодтой, 
дыккаг æхсæв раст æхсæвæр афон Цъорцъохы куырдмæ ба- 
цыдысты æмæ йын сæ хъадамантæ рафтауын кодтой. Цыппу 
йæ хъадамантыл нытту кодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Абонæй фæстæмæ дæ лæджы къах макуыуал фенæд. 
Цъорцъохы куырд сæ хорз федта — хæрд, нуæзт, æхца 
дæр сын радта, æмæ рацыдысты, Мудзыхы æфцæгыл Хъуды 
ком?<гс? æрхыстысты. Нырмæ сæ ку мæт уый уыд, æмæ Гс?,йти- 
йы куыд байстаиккой, уый тыххæй хъуыды кодтой. 
Уыцы рæстæджы Гуырдзыстоны фæндаг Диделтыл уыд, 
16 Цилканы станцы цур. (Авторы фиппаинаг.) 
394 

Млеты тæссæрттæ конд нæма уыдысты, Цыппу алы бон дæр 
Къайсуратæм станцæмæ иу зæронд усы æрвыста бæрæпæкæг 
Гайтийы размæ, цæмæй йын базонын кæна Гайтийы æрба- 
цыд. Иу къуырийы фæстæ зæронд ус абырджытæм дзырд ба- 
хаста: ахсæв, дам, Гайти Къайсураты уыдзæн, æмæ йæ рай- 
сом ракæндзысты, зæгъгæ. Абырджытæ сæхи сцæттæ кодтой 
æмæ Гордзылеты йæ размæ бабадтысты. 
Дыккаг бон хур скаст, хохæй хохмæ тын нывæста, бæр- 
зонд къæдзæхтæ æвзистау сæрттывтой, фæлæ ма уæддæр 
Хъуды комы рæбынтæ сауæндæрг хастой. Уалынмæ сын Гай- 
тийы сæ разы æрбалæууын кодтой. Абырджытæ æвиппайды 
уæлвæндагæй æргæппытæ ласто:л æмæ цæсты тъæбæрттæн 
Гайтийы Уартауы дæлбыл фæкодтой. Салдæттæ ма сæ фæстæ 
гæрæхтæ кодтой, фæлæ абырджытæ фидæртты хохы сæрмæ 
сфардæг сты æмæ уырдыгæй Гадзыгойы зарæг кодтой. 
Абырджытæ Рубайты Бибийы марыныл бирæ фæзылды- 
сты, фæлæ сæ къухы нæ бафтыд, хæдзарæй æддæмæ нал 
цыд, дуар æхгæдæй дардта, тыххæй бабырсæн æм нæ уыд, 
арт ыл куы бафтыдтаиккой, уæд æгас хъæу сыгъдысты æмæ 
сын тæригъæд кодтой, афтæмæй сын Биби бонæй-бонмæ æнæ 
мардæй баззад. 
Царддæттæг сæрд аивгъуыдта, ацыд, хæхтæ мит æрæх- 
гæдта, ацæуæн фæндаг нал уыд, уадтымыгъы æхситт, дым- 
гæйы зызын кæмттæ араудта, бæстæ кæуын цæстæнгас ралæ- 
вæрдта, абырджытæ сæ хæдзæрттæм æрцыдысты. Ирон адæ- 
мы ’хсæн дзырд уады бæхыл бады^Биби та Косеты хицаумæ 
дзырд ныххаста; Хъуды абырджытæ, дам^ сæ хæдзæртты цæ- 
рынц, зæгъгæ. 
Раст Цыппурсы рæстæг уыд, æмæ Косеты хицау æфсæд- 
тæ æрæмбырд кодта Хадæй, Хиуæй, уыдонимæ уырысы æф- 
сæдтæ баиу сты; хицауы фæнд афтæ уыд, æмæ абырджытæм 
æхсæв куыд ныббырстаиккой æмæ сæ æвиппайды куыд æр- 
цахстаиккой, афтæ, фæлæ хъуыддаг афтæ уыд, æмæ æфсæд- 
тимæ Цыппуйы æфсымæргонд Цъорцъохы куырд дæр уыд 
æмæ Цыппумæ’ барвыста, ахсæв дæм бырсдзысты. зæгъ- 
ггб, . , 
Кæй зæгъын æй хъæуы, абырджытæ дæр хæстæмбæрд 
сæхи сцæттæ кодтой æмæ æфсæдты раз къуыбырыл Такаты 
мусы æрбадтысты. Æхсæв мæйрухс уыд, боны хуызæн, ми- 
ты хъæпæнтæ тыбар-тыбур кодтой, раст æмбисæхсæв æфсæд- 
тæ Такаты мусы раз фæхæрд кодтой. Абырджытæ мусы ар- 
гæнæнæй æфсæдтыл топп кх уарæгау ныккалдтой æмæ дзы 
дыууæ уым аззад, иннæтæ фæлидзæг сты æмæ æкдæр хъæуты 
æрæнцадысты. Цыппуйы æвронг зонд хъуыддаджы зындзи- 
395 

над равзæрста, æнæ хæцгæ хос нал ис, уый æмæ хæцæн фи- 
дар бацагуырдта. 
Гордзылеты бын хъæуы сæр къæдзæх-сынæджы раз—лæ- 
гæт. Лæгæтæн йæ алыварс — айнæг, иу бацæуæны йеддæмæ 
йæм нæй, лæгæты мидæг суадон, абырджытæ лæгæтмæ фæн- 
даг ныммарзтой æхсæвы, цæмæйдæриддæр, мит арф уыди, 
цыдæриддæр сæм хъом, фос уыд, лæгæтмæ сæ стардтой æмæ 
сæ аргæвстой. Сæ мæрдтæй сын лæгæты раз хæцæн самад- 
той, пæгиттюн, мит арф уыд, æмæ дур къухы кл ’фтъзд. Сæ 
бинонты — чысылæй, стырæй — иууылдæр лæгæ^гмæ скод- 
той, хæринаг, ссад фаг схастой, æмæ Цыппу хæсты пълантæ 
æрæвæрдта. 
Дыккаг бонæфсæдты хицау цæхгæр дзырд радта, хъазу- 
ат сæм бацæут, зæгъгæ, цасфæнды фæцæгъдæнт, уæддæр æнæ 
уый хос нæй, загъта. Æфсæдты хицауы уынаффæмæ гæсгæ 
дыккаг бон хъазуат бацыдысты, фæлæ хъæуы афтид хæ- 
дзæрттæ йеддæмæ ничиуал уыд æмæ хъæуы æрæнцадысты. 
Æртыккаг бон хæцын райдыдтой, æфсæдтæ лæгæтмæ 
бырстой, топпы нæмыг их уарæгау кодта, лæгæты сæрмæ топ- 
пы фæздæг мигъ сбадти, æфсæдтæй бирæ фæцагътой. Хæст 
бонизæрдалынгмæ нæ банцад, изæрæй æфсæдтæ раздæхты- 
сты. 
Цыппурсæй Донскъæфæнмæ топпæй фæхæцыдысты, фæс- 
донскъæфæн сæм сармадзантæ баластой, æмæ хæст стынг- 
дæр. Фыццаг æмыр нæмыгæй æхстой, цæмæй лæгæты раз 
хæрдæн амад фехæлдтаиккой, фæлæ сын халын нæ бакуымд- 
та, уый тыххæй æмæ галтæ, хъуццыты мæрдтæ кæрæдзийыл 
ныссалдысты æмæ сæ къæртт дæр нал хаудта, уый фæстæ сæ 
хæлгæ нæмыгæй, фыдæлтæ хъумбара кæй хуыдтой, уымæй 
æхсын райдыдтой. Цæвиттон, лæгæты дуар бæрзонд уыд, 
æмæ хæцæн амады сæрты лæгæты хуылфмæ хаудта сарма- 
дзаны нæмыг æмæ лæгæты хуылфы хæлд. 
Зондджын æфсæддон адæмæй сæдæ мин лæджы басæт- 
дзæн. Цыппу хорз зыдта, уыцы рæстæджы сармадзаны нæ- 
мыг цæмæй хæлы æмæ куьтд арæзт у, уый. Æмæ лæгæты ас- 
тæу дон смал кодта, æмæ-иу сармадзаны нæмыг лæгæты 
хуылфы къæдзæхыл куы сæмбæлд, уæд-иу малы смидæг æмæ- 
иу йæ фитил ахуыссыд. Цæвиттон, уыцы рæстæджы сарма- 
дзаны нæмыг фятилæй хæцгæ уыд, цалынмæ йæ фитил асыгь- 
даид, уалынмæ нæмыг хæлди, æмæ дсхны руаджы ^сар- 
мадзаны нæмыг æнæ хæлдæй зад. Нæмыджы хуылфæй та 
дæс æмæ æртиссæдз æхсты топпыхос истой æмæ уыйруаджы 
топпыхосхъуаг дæр нæ кодтрй. Иу хатт Цыппуйæн йæ ’къух- 
ты ’хсæн сармадзаны нæмыг дæр ныггæрах ласта æмæ фе- 
ш 

хæлди, фæлæ йæхицæн дæр æмæ иннæтæн дæр никæмæн 
ницы кодта. 
Цыппурсæй Тутыры дыццæгмæ лæгæтæй фæхæцыдысты, 
стæй лидзынвæнд скодтой: урс цикъæйæ æддагон дарæстæ 
бахуыдтой, урс миты хуызæн куыд уыдаиккой, афтæ, миты 
цæуæн къæлæттæ сбастой æмæ Тутыры дыццæг æхсæв алы- 
гъдысты Къалодзæгатыл Хъелы рындзыты æддæмæ, боны- 
цъæхæй Дзимыры Тогойты хъæуы балæууыдысты. Сæ бинон- 
ты — усæй, сывæллонæй — лæгæты ныууагътой æмæ сæ 
дыккаг бон æфсæдты хицау æркæнын кодта æмæ сæ Калак- 
мæ акодтой, æртæ азы Калачы фесты, цалынмæ Цыппу ба- 
фидыдта, уалынмæ, стæй сæ рауагътой. 
Тогойты хъæуы карды комы хуызæн къæдзæх-сынæгыл 
цæрынц фондз хæдзарæй, хъæуы астæу авд уæладзыджы 
мæсыг, ныр æй уырыс фехæлдтой, фæлæ уæддæр фидар цæс- 
тæнгас дæтты. Абырджытæ фыццаг Тогойтæй ракуырдтой, 
цæмæй сæ иу бои бауазæг кæной, фæлæ куы нæ разы кодтой, 
уæд Тогойтæн сæхи расырдтой æмæ хъæуы æрцардысты. Бæ- 
гæны бахсыстой, фос бирæ, кусæрттаг, æмæ та Тогойты мæ- 
сыджы цæрын байдыдтой. 
Бирæгъдзаркæй цуанон сæмæнхъæл, чидæр та Косеты 
хицаумæ дзырд ныддавта: абырджытæ, дам, Тогойты мæсы- 
джы бацыдысты. Арагуийы ’рдыгæй та Косеты хицау ныц- 
цыд æфсæдтимæ, Чысаны ’рдыгæй ерыстаутæ æрбакодтой 
æфсæдтæ, æмæ та хæст сси. 
Нарон Гæус Цыппуйæн йе ’рдхорд æфсымæргонд уыд, иу 
бон Гæус æмæ Дзимыры сауджын æфсæдты хицауæн афтæ 
зæгъынц: 
— Абырджыты куы расайæм, уæд нын цы хæрзиуæг уы- 
дзæни? — зæгъгæ. Хицау сын ныббаста хъуырыфтаугæ .сыз- 
гъæрин майдантæ æмæ дæсгай тумантæ æхца. 
Дыккаг бон сауджын æмæ Гæус Тогойтæм ссыдысты 
абырджытæм æмæ сын хинæйдзаг былдау ныхæстæ райдыд- 
т-ой, æмæ Гæус загъта: 
— Не ’хсæн ард ис, Цыппу, æфсымæртæ стæм, баууæнд 
мыл æцæгдзинадæй, хицæуттæ дын бахатыр кодтой, цыдæ- 
риддæр æвзæр митæ фæкодтай, уыдон, рацæут æмæ уæ ба- 
фидауын кæнæм, æцæджы тыххæй та мын сауджын æвди- 
сæн у. 
Сауджын дæр сын æцæгдзинады æууæнк лæвæрдта, йæ 
дзуар йæ къухы, афтæмæй. 
Зæронд цъиу зыгуымтæй сайын нæ комы, Цыппуйы фæл- 
тæрд зонд тагъд бамбæрста уыдонæн сæ хин æмæ Гæусæн 
афтæ зæгъы: 
397 

— Æри уæдæ, ме ’фсымæр, дæ хъама, дзуары уыгард кык- 
кæнæм æцæджы тыххæй. 
Гæус йæ хъама Цуппумæ радта, хъама сæхи куы фæци, 
уæд æй рацахстой æмæ йæ цæджындзыл сбастой. Сауджын 
йæхи былæй аппæрста æмæ дзодайыл аирвæзт æмæ йæ сы- 
дзы туг мизгæ дæлæ комы зæйнадыл абадт. Цыппу ма йæм 
фæсте хъæр кодта: 
— Ма тæрс,■' сауджын, дæуæн ницы кæндзыстæм, дина- 
монæг дæ. 
Фæлæ ма йæм чи хъуыста. Фæстæмæ фæкæсфæкæсгæн- 
гæ æфсæдты ’хсæн смидæг. 
Гæусы цæджындзыл бастæй иу къуыри фæдардтсй, г.уы 
йæ æргæвдгæ кодтой, куы йын йæ цæстытæ къахтой, куы 
йæ мæсыджы сæрæй бæндæнæй уагътой æмæ-иу æй бон- 
изæрмæ ауыгъдæй фæдардтой, ахæм митæ йын кодтой. Иу 
къуырийы фæстæ Гæусы зыбыты бæгънæгæй, йæ мад æй 
куыд ныййардта, афтæмæй рауагътой, æмæ йын Цыппу аф- 
тæ зæгъы: 
— Цу, мæ хæдзæр, мæлæт дын хатыр, де ’ууэвнк дæр бæ- 
гънæг æмæ дæхæдæг дæр. 
Уалдзæг æрæввахс, мит фæзæйнад, æфсæдтæ алырдыгæй 
тыхджын байдыдтой, æхсæвæй-бонæй хæст нал хæлд, мæсы- 
джы фæрстæ топпы. цæхæрæй пиллон уагътой, алырдыгæй 
сыл æртыхстысты. Раст Куэдзæны размæ майрæмæхсæв фы- 
дæхсæв скодта, митæмхæццæ зæгъ уарыди, цæгатварс ты- 
мыгъ уынæргъыдта, митæмхæццæ зæгъ уарын æфсæдтыл 
уылæнтæй калдта. Æфсæдтæ сфæлмæцыдысты æмæ алчи йæ 
цинелы бын ныттымбыл. 
Рдст æмбисæхсæв абырджытæ мæсыгæй рахызтысты, хус- 
сæртты зæйдзыдтыл дæлæмæ коммæ ныццыдысты, комьг 
зæйы бынты дон-дон фæстæмæ Хъуды ’фцæгмæ ссыдысты 
æмæ Фидæртты хохы дуры бын лæгæты æрæнцадысты. Хæ- 
ринаджы тыххæй сæм уыд къæлуайы ссад, царв æмæ цæх- 
джын фыдтæ. Дыккаг бон Тогойты мæсыгæй топпы хъæр 
куынæуал цыд, уæд æфсæдтæ хъæумæ бабырстой, фæлæ 
хъæуы ничиуал уыд, афтид хæдзæртты йеддæмæ. Æфсæдтæ 
сын сæ фæд рацагур-бацагур фæкодтой æмæ куы ницы ссард- 
той, уæд фæйнæрдæм фæцыдысты. 
Уалдзæг æрцыд, зæхх сулæфыд, хъæд сыфтæрæй сæхгæд- 
та, бæстæ суæгъд и. Абырджытæ Гуырдзыстонмæ афардæг 
сты. Раст Цхетайы мидæгæй хазна байстой æмæ дзы бирæ 
’хца ахастой, урс æхцайæ цы фæрæзтой, уый, гæххæтт æх- 
цайы та зонгæ нæ кодтой æмæ дзы Цыппу иу гæххæтт нывы 
’фсон йæ къæртт дзыппы авæрдта. Гуырдзыстоны сын иу 
-398 

æлдар лымæн уыд æмæ уымæ куы бацыдысты, уæд æй уый 
базыдта гæххæтт æхцайы æмæ афтæ зæгъы: 
— Адонæй цæуылнæ хастат, адон хуыздæр æхца сты,— 
æлдар сын бауайдзæф кодта, фæлæ ма цы хос уыд. 
Калачы стыр хицаумæ дзырд бацыд, абырджытæ цы хаз- 
на байстой, уый тыххæй; æмæ карз дзырд радта алы бæстыл, 
алы хицаумæ, æрцахсынæй, марынæй сын иу амал куыд 
скæной, афтæ. Æддагон лæгæй сæ чи ’рцахсын кæна, уымæн 
та хæрзиуджытæ ныббастой. 
Зæрснд цъиуы зыгуымтæй чи ахсы? Цыппу куы базыдта, 
ацы бæстыл ын фæлæууæн нал ис, уæд Шамилмæ лидзын 
сфæнд кодта. Уыцы рæстæджы Шамил йæ тæккæ хæстыл 
уыд Уырысимæ, Дзарахы ком дæр фидыд нæма уыдысты 
Уырысимæ. 
Зондджын лæг хъуыддаг лыстæг луары. Цыппу Туаты 
Дзыбайы Дзарахмæ минæвар арвыста Хæмæтхъанатæм* цæ- 
мæй абырджыты бауазæг кæной. Цæвиттон, Дзыба Хæмæт- 
хъанаты хæрæфырт уыд. Хæмæтхъанатæ æмæ æгас Дзарах 
дæр сразы сты Хъуды абырджыты сæхимæ райсыныл; Туа- 
ты Дзыба Дзарахæй фæстæмæ бацыд æмæ Цыппуйæн загъ- 
та, Хæмæтхъанатæй цы фехъуыста, уый. 
Раст æхсæвæрафон абырджытæ Туаты Дзыбайæн арфæ 
ракодтой æмæ араст сты, Хиуы комы дæлæмæ æхсæв-бонмæ 
фæцыдысты, боныцъæхæй Ахгæрайы хохы сæрæй Дзарахы 
коммæ акастысты. Хурыскастæй бæрзонд къæдзæхтæ сыз- 
гъæринау æрттывтой, Дзарахы комы рæбынтæ сауæндæрг 
хастой. Терчы дон хæрдгæбыдау зылын-мылын Ирыстоны 
йæхи айвæзта, хурыскастыл ранæй-рæтты хид авæрдта, нæ- 
зы бæлæсты тæф комы нарæгæй ирдгæ уæлæмæ хаста æмæ 
лæджы зæрдæ рухс кодта. Цыппу ныуулæфыд æмæ афтæ 
зæгъы: 
— Мæгуыр пæ бон, йæ райгуырæн бæсты уындæй чи нæ 
бафсæст, — æмæ æнцад æрбадт. 
Йе ’мбæлттæ дæр йæ цуры æрбадтыстьь Бирæ фæбадтыс- 
ты, бæстыхъæдæй сæхи фæрæвдыдтой, фæндаггон хæринæг- 
тæй сæхи афсæстой æмæ та ацыдысты. 
Раст уыцы бон Дзарахы Маты дзуары бон уыд, æмæ адæм 
дзуары уæлвæзы æрæмбырд сты; фæсивæд бæхыл хъазыды-- 
сты, топпы фæздæг сæ сæрыл мигъ сбадт, дзуарыгæстæ адæ- 
мы фæдсæхстой, адæм фæсабыр сты’, зæрæдтæ æрбадтысты. 
Хурыскæсæны ирдгæ радымдта, фæздæг ахаста, сау бæгæны- 
йæ гаджидæуттæ кодтой. 
Абырджытæ хъæд^ы къохæй бæрæгбонмæ кастысты, æмæ 
Цыппу афтæ зæгъы: 
399 

— Фæндæй хъуыддаг кæддæриддæр нæ фехæлдзæн, уы- 
дон нозтджын адæм, мах сæм æмбырдæй куы ныццæуæм, 
уæд нæ тыхгæнæг фæхондзысты. Æз сæм иунæгæй ныццæ- 
уон, мæхъхъæл уазæгуарзон сты, сæхимæ мæ куы айсой, 
уæд сымахмæ дæр сæрвитдзынæн, — загъта. 
Цыппу йе ’мбæлтты хъæды ныууагъта æмæ мæхъхъæлы 
æмбырдмæ ныццыд. Мæхъхъæл йæ размæ разгъордтой æмæ 
йæ хистæры бынаты сбадын кодтой,йæ разы йын уæздан 
фынг, цыбæл хæринæгтæ æрæвæрдтой. Уалынмæ иу чызг, 
Гызæу, зæгъгæ, æрбакодтой æвзагзонæг тæлмац æмæ тæлма- 
цæй Быхас райдыдтой. Цыппу цас ’фæрæзта, мæхъхъæлæн 
сæ хабæрттæ радзырдта: сæ абырæгдзинад, сæ хæсты æмби- 
сонд æмæ сын йе ’мбæлтты дæр бацамыдта; мæхъхъæлы фæ- 
сивæд азгъордтой æмæ йын йе ’мбæлтты дæр æркодтой. Фæ- 
цин сыл кодтой, хорз сæ федтой, чызджытимæ сæ фæкафын 
кодт’ой. Бои баизæр, æмæ уазджыты сæ фысыммæ Хæмæт- 
хъанатæм хъазгæ æркодтой. Æхсæвы та сын Хæмæтхъана- 
тæ гал аргæвстой, адæм æрæмбырд сты, хорз лæвæрттæ сын 
фæкодтой. Дзарахмæ ма уыдон æрцыдмæ æхсæз мæхъхъæ- 
лон абырæджы уыд, уыдонимæ дæр балымæн сты æмæ хæ- 
тын райдыдтой. Иу хатт Стыр Гуданы фос æртæ дзуджы ра- 
тардтой æмæ сæ æгас Дзарахæн байуæрстой. 
Уалынмæ уырысы æфсæдтæ Дзарахы комыдымæгæй сау- 
æндæрг бадардтой, æмæ хæст сси, комы дыууæ фарсæй топ- 
пы нæмыг ихуарæгау кодта, Дзарахы дон тугæмхæццæ сырх- 
-сырхид цыди. Хæст бирæ нæ ахаста, мæхъхъæл фидауыны 
дзырд радтой. Абырджытæ мæсыджы бацыдысты, уырысы 
æфсæдтæ сæ алыварс æрæхгæдтой. Цыппу лидзынвæнд скод- 
та, мæхъхъæлы абырджытæ загътой: 
— Ацы мæсыг ханты ханæн нæ басаст, уырыс та йын цы 
кæндзысты? 
Уыцы ’хсæв фыддуг скодта, тыгъдызæй уарын фæйлауæн- 
тæ хаста, арв нæрыди, æрттывта. 
Цыппу æмæ йе ’мбæлттæ мæсыгæй рахызтысты, сæ топ- 
пытæ сæ риуыл, бырын байдыдтой, æфсæдты астæу цепы 
’хсæнты ябьцрыдысты æмæ Маты хохмæ сфардæг стът,. лæгæ- 
ты арт скодтой æмæ сæхи ссур кодтой. Дыккаг бон уырысы 
’фсæдтæ мæсыджы бын топпыхос ныккодтой æмæ йыл зынг 
бафтыдтой, сæхæдæг дард ацыдысты. Топпыхос схæцыд æмæ 
мæсыджы хæрдмæ фехста, сау фæздæджы тымбыл мигъау 
абадт. Дымгæ радымдта, фæздæг ахаста æмæ разынди мæ- 
сыджы хуырдзæнд. Йæ бынæй ма цыд мæхъхъæлы абыр- 
джыты уынæргъын, хъæрзын. 
Цыппу æмæ йе ’мбæлттæ Маты хохæй кастысты æмæ 
4С0 

федтой, мæсыгыл цы ’рцыд. уый. Æхсæвы хохы фесты, дык- 
каг бон араст сты æмæ Хъулгъайы Бехоймæ бацыдысты. Æр- 
тæ боны Бехоймæ фесты, цыппæрæм бон ацыдысты æмæ Ах- 
берд-Мæхæмæтмæ ныццыдысты. Ахберд-Мæхæмæт семæ 
сбадт æмæ сæ Шамилмæ бакодта. 
Шамил — сæвджын цæхгæр лæг, стыр рихитæ, цæхгæр 
æлвыд оачъе, æрфгуыты астæу уыгард æнкъард цæстæнгас 
лæвæрдта; тъахтины гауызы уæлæ бадти, бирæ хъуыдытæй 
цæсгом æнафоны фæлывдхуыз æвдыста. Хъамайы сæрыл 
стæджджын къухтæй хъæбатыры хæст ныккодта. Абырджы- 
тæ йæ разы балæууыдысты, бакуывтой æмæ салам радтой. 
Шамил дæр сын арфæ ракодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Хорз, — загъта, — мæ лæппутæ, æз фехъуыстон, хохы 
адæм æмæ уырысы паддзах хæцынц, зæгъгæ, æмæ сымах 
тыххæй авд хуыцаубоны ламаз скодтон, ныр Хуыцауы фæн- 
дæй цæрдзыстæм, — æмæ сæ рарвыста. 
Шамилы уынаффæйæ абырджытæн фатер радтой, æмæ 
æрæнцадысты, фæлæ сын хæринагдæттæг нæ уыд æмæ æртæ 
боны æххормаг баззадысты. Цыппу сæ нæ уагъта Шамилмæ 
хъаст кæнын, гуыбыны хъаст, загъта, худинаг у. Тотырадз— 
хæрз лæппулæг — афтæ зæгъы: 
— Мæнæн гуыбыны хъаст худинаг нæу, лæппу дæн,— 
æмæ Шамилмæ бацыд æмæ загъта: 
— Мах, хæххон адæм, иу ран бадын нæ уарзæм, кæд ис- 
куы хæст ис, уæд нæ уырдæм арвит, æххормагæй та сырд 
дæр нæ цæры. 
Шамил фæхудыны бæрæгæн йæ рихи фезмæлын кодта 
æмæ афтæ зæгъы: 
— Хорз, мæ хæдзар, лæппуйæн гуыбыны хъаст худинаг 
нæу, — æмæ дзырд радта, хæдзарæн къусы дзаг царв æмæ 
къæлуайы ссад куыд æрхæссой, афтæ. Цæстытъæбæртмæ. 
абырджыты фатер, цар-з æмæ ссадæй айдзаг и. Ахбэрд-Мæхæ- 
мæт дæр сын арфæ ракодта æмæ фæстæмæ раздæхти. 
Æртæ боны фæстæ сæм Шамил басидт æмæ загъта: 
— Ахсæв мæм тыхгæнджытæ цæудзæн æмæ нæ ныфс сы- 
мах стут, цæут, æмæ уын кæм зæгъой, уым бабадут, тыхгæн- 
джыты разæй урс барæг цæз’дзæн, уый цæвут, иннæтæм ма 
бавналут. 
Æмæ сыи семæ лæг бафтыдта æмæ ацыдысты. 
Иу сындзджын атагъайы нарæг фæндаджы фæйнæфарс 
бабадтысты, æртæйæ— иуырдыгæй, æртæйæ—иннæрдыгæй. 
Раст æмбисæхсæв æфсады разæй урс барæг æрхæццæ, абыр- 
джыты гæрæхтæ ацыдысты, æмæ урс барæг асхъиудта, иннæ 
’фсад асæпп-сæпп кодтой, афардæг сты. Цыппу базгъордта 
<^6 Уацмыстæ 
401 

æмæ оарæджы рауын-бауын акодта, æмæ дзы лæджы мард 
нæ уыд, æрмæст дзы федта дыууæ дамбацайы, худ æмæ ны- 
мæт. Дзауматæ рахастой æмæ рацыдысты. 
Æртæ боны фæстæ та сæм Шамил басидт æмæ загъта: 
— Цы бакодтат, мæ лæппутæ, исты фесгуыхтыстут? 
Цыппу раздæр бакъахдзæф кодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Æхсгæ хорз фæкодтам, фæлæ лæджы мард нæй, æр- 
мæст нымæт, худ æмæ дыууæ дамбацайы йеддæмæ дзы мард 
нæ баззад, æмæ уый тыххæй хъыг кæнæм, — загъта. 
Шамил йæ рихийы бын фæхудт æмæ афтæ зæгъы: 
— Амардтат æй, амардтат, мæ лæппутæ, — нымæты топ- 
пы цæфтæ куы федта, уæд. Нымæт æмæ дамбаца Цыппуйæн 
радта, худ æмæ дамбаца та Сугъарæн. Арфæ сын ракодта, 
æмæ рацыдысты. 
Æртыккаг бон та сæм басидти Шамил æмæ урс бæхыл 
сбадт, урс цъухъхъа, урс худ, урс сарыхъхъ, сугъахъахъ фис- 
тон кард йæ фарсыл тыбар-тыбур кодта. Йæ алыварс абыр- 
джытæ, дыууæ найбы семæ, æфсæдты раз балæууыдысты 
æмæ сын Шамил арфæ ракодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Дæттын уæм лæгтæ, сæ хъару равдисдзæн, цы сты, 
уый, хæххон уæйгуытæй æхсæз, уарзут сæ, зæгъын. 
Щамил хъæбатыр цæстæнгасæй æфсæдтыл азылд æмæ та 
сын арфæ ракодта; абырджыты æфсæдтимæ ныууагъта æмæ 
фæстæмæ раздæхт. 
Абырджытæ æфсæдтимæ баиу сты, хæтыи ракдыдтой, сæ 
хъæбатырдзинад цæцæны æмбисонд баззад, топпæй æрду нæ 
пвгъуыдтой, æхсæв бонау цыдысты. Хæсты быдыры знаджы 
нæмыгæй сæхи нæ хызтой, абырджытæ Шамилы ’фсæдтимæ 
дыууæ азы фесты. 
Йу хатт Терчы былæй рæгъау атардтой, мигъ бон уыд, 
æмæ сæ рæстæг фæсайдта, изæрæфсон рæгъаумæ æгæр ра- 
джы фæлæбурдтой. Ирæй, уырысæй, фæдис фесты, хæст сси, 
Цыппу уарийау бæхыл ратæх-батæх кодта, фæдисонтимæ 
фæстæмæ хæцыд, йе ’мбæлттæ рæгъау тардтой. Йæ сæрыл 
мигъ сбадт топпы фæздæгæй, æкæскъуыд æрвнæрæгау йæ 
топпы хъæр нæ хицæн кодта. Æхсæв се ’хсæн бацыд, æмæ 
Цыппу фæдисон адæмы астæу фæци æмæ сын уырыссагау 
дзырдта, цæвут сæ, зæгъгæ, цыма фæдисон адæмæй уыд. Иу 
ирон фæдисон лæгмæ топпыхос нал уыд æмæ хъазахъхъа- 
гæй куры, Цыппу хъазахъхъагыл топп ныццавта æмæ йын 
иронау афтæ зæгъы: 
— Сис ын йæ топпыхос дæр æмæ кæ топп дæр, дæу сты. 
Йæхæдæг «бæх æрцæлхъ ласта æмæ æхсæвы мæйдары 
аныгъуылд. 
ш 

Афонтæ цыдыст^, рæстæг ивта, Хъазыбегаты Глаха Ко- 
сеты зылды хицау сси, уыцы рæстæджы Глахайы дзырдæн 
бæрзонд паддзахы раз бирæ кад уыд. Цыппуимæ та Глаха 
рагæй хæлар уыд æмæ абырджыты бафидауыны тыххæй зæр- 
диагæй зилын райдыдта, слымæн кодта Терчы зылды хица- 
уимæ дæр, базонын ын кодта абырджыты хабæрттæ æмæ 
дыууæйæ дæр зилын систой. 
Бирæ рафысс-бафысс, курынты фæстæ стыр хицауæй 
дзырд рацыд: «Хъуды абырджытæн се ’взæр митæ — хатыр, 
сæ фыдыбæстæй — цух, æмæ сæ Терчы зылды æрцæрын кæ- 
нут». 
Хъазыбегаты Глаха Цыппумæ гæххæтт ныффыста афтæ: 
«Мæ уарзон фырт Цыппу! Æцæгдзинадæй дæм фыссын æмæ 
дын Хиуы Санибайæ æмæ Ломисы дзуарæй ард хæрын æмæ 
сомы кæнын, баууæнд мыл, Терчы зылды инæлар æмæ æз дæ 
бафидауын кодтам паддзахимæ, бахатыр дын кодта де ’взæр 
митæ иууылдæр. Æрмæст дæ фыдыбæстæй цух, æмæ дæ Тер- 
чы зылды кæм фæнды, уым æрцæр. Бафидауыны тыххæй та 
дæм æнхъæлмæ кæсдзыстæм Цымийы фæзы, Дудараты зæх- 
хы, раст зæрдæвæрæн боны». Гæххæтт гуырдзиаг æвзагæй 
фыст уыд æмæ йæ иу мæхъхъæлон Борæтæй Темырхъомæ 
радта æмæ йæ цæцæны хæсты Цыппумæ арвыста. Мæхъхъæ- 
лон бирæ рацу-бацу нæ фæкодта, цыппæрæм бон раст Дар- 
гъийы хæсты Цыппуйыл сæмбæлд æмæ йæм гæххæтт радта, 
æмæ дзы бакаст. 
Уалдзæг уыд, æмæ хур тынгдæр судзын байдыдта, адæм 
æнтæфæй хæхтæм лыгъдысты. Иу бон Цыппу Шамилæй ра- 
куырдта æмæ загъта: 
— Дæ бæрзонддзинадæй курын, имам, æнтæфæй бафæл- 
мæцыдыстæм, æмæ нæ иу чысыл Хъулгъайы хохмæ ауадз, 
зæгъгæ. 
Шамилы дард хъуыдыгæнæг зонд æмæ фæлтæрд зæрдæ 
Цыппуйыл фæгуырысхо æмæ афтæ зæгъы: 
— Æнхъæлдæн, мæ лæ^ппутæ, сайынвæнд мыл кæнут. 
Фæлæ Шамилæн Цыппу æцæгдзинады дзырд радта, æмæ 
йыл баууæндыд. 
Уыцы рæстæджы Хъулгъайы æлдар Бехой уырысимæ ба- 
фидыдта, Дзарахы мæхъхъæл дæр уырысимæ баиу сты. 
Абырджытæ æрмæст Бехоймæ æрцыдысты æмæ йын радзырд- 
той сæ фидауыны хабар. Бехой сæ хорз федта, фæцин сыл 
кодта, æхсæвы уым фесты. 
Дыккаг бон раджы сбадтысты абырджытæ, Бехойы ссæдз 
барæджимæ рацыдысты, Глаха сын кæдæм сæмгъуыд код- 
та — Цымийы фæзмæ. Се ’рцыдмæ æнхъæлмæ кастысты: 
403 

Терчы зылды инæлар, Хъазыбегаты Глаха, фоНДЗЫССæдз 
хъазахъхъ къанвой. Раст зæрдæвæрæн боны Цымийы фæзы 
баиу сты. Иуырдыгæй лæууыд дыууæ инæлары къанвоимæ, 
иннæрдыгæй — Бехой, мæхъхъæл æмæ абырджытæ топпæл- 
вæстæй. Глаха раздæр бакъахдзæфтæ кодта æмæ афтæ 
зæгъы: 
— Цæуылнæ рацæуыс, Цыппу? Терчы зылды инæларæн 
салам ратт. 
Цыппуйæн йæ топп йæ къухы æмæ афтæ зæгъы: 
— Искуы ма бирæгъ фыййауимæ рæдæн дзырдтæй фи- 
хдауы? 
Глаха бауад æмæ Цыппуйы сæрыл йæ худ акодта æмæ 
загъта: I 
— Абонæй фæстæмæ/мæ лæппу, Хиуы Саниба — не 
’хсæн. - 1 
Абырджытæ бацыдысты, Бехой æмæ Глаха сæ разæй, æмæ 
Терчы зылды инæларæн бакуывтой æмæ йын салам радтой. 
Иу чысыл ныхæсты фæстæ файтоны сбадтысты, абырджытæ 
бæхтыл сæ фæстæ хъазахъхъ æмæ мæхъхъæлимæ Дзæуджы- 
хъæумæ æрцыдысты. 
Се ’рцыдмæ инæлары хæдзары раз æнæхыгъд адæм æрæм- 
бырд: ирæй, кæсæгæй, уырысæй, зæххыл нал цыдысты æмæ 
æнхъæлмæ кастысты. Уалынмæ æрбахæццæ сты æмæ инæла- 
ры хæдзары раз рæнхъ алæууыдысты, дыууæ инæлары хæ- 
дзармæ бацыдысты, абырджытæ мæхъхъæлы раз, Бехой сæ 
уæлейæ, рæнхъ лæууыдысты. Глаха уæладзыг балкъонæй 
радзырдта, инæлар уæм дзуры, зæгъгæ; абырджытæ инæла- 
ры хæдзары дуармæ куы бавзахс сты, уæд сын дуаргæс сæ 
топпытæ иста æмæ фæстæдæр ралæууыдысты, æмæ Цыппу 
афтæ зæгъы: 
— Æнхъæлдæи, къæппæгмæ нæ æрсайдтой. 
Уалынмæ та дыккаг хатт Глаха рауад æмæ та Цыппумæ 
дзуры: 
— Цæуылнæ рацæуыс, — зæгъгæ, — инæлар дæм æн- 
хъæлмæ кæсы. 
Цыппу та йын загъта: 
— Дуаргæс нын нæ гæрзтæ исы æмæ дызæрдыг кæнæм, 
зæгъгæ. 
Глаха фæстæмæ фæзылд æмæ инæларæн загъта. Инæлар 
рауад æмæ дуаргæсмæ дзуры: 
— Æд гæрзтæ сæ рауадз. 
Æмæ уæд бацыдысты, сæ топпытæ æрæвæрдтой æмæ та 
дыууæ инæларæи бакуывтой. Терчы зылды инæлар сыстад 
æмæ загъта: 
404 

— Бирæ æвзæр митæ фæкодтат, номхыгъдæй сæ нæ дзу- 
рын, фæлæ цыдæриддæр æвзæр митæ фæкодтат, уыдон уын 
бахатыр кодта мæн æмæ Хъазбеджы тыххæй иууылрæвда- 
уæг паддзах. Æрмæст уæ фыдыбæстæй цух, Терчы зылды уæ 
кæм фæнды, уым цæрут. 
Цыппу равзæрста йæхицæн цæрæн бынат Туацъæйы — 
Æрыдонæй Къардоны астæу, Есенаты Мæхæмæт кæм цард, 
уыпы: хъæуы, Хъазыбегаты Глаха семæ рацыд инæлары х«.с- 
дзарæй æмæ бадзырдта Есенаты Мæхæмæтмæ æмæ йын за- 
гъта: 
— Мæнæ дæ уазджытæ, акæн æмæ куыд зоныс, афтæ сæ 
æрæнцайын кæн. 
Цыппу Бехой æмæ йе ’мбæлттæн. арфæ ракодта, æмæ аз- 
дæхтысты; Цыппу æмæ йе ’мбæлттæ Есенаты Мæхæмæты 
цур æрæнцадысты. Туацъæйæ Куйанмæ алыгъдысты, Куйа- 
нæй Дудар æмæ Тотырадз фæстæмæ Хъудмæ алыгъдысты. 
Гайти æмæ Цицо Куйаны амардысты, Цыппу æмæ Сугъар 
Елхотмæ слыгъдысты æмæ уым амардысты, рухсаг уæнт. 
405 

АЗАУ 
Арагуийы доны сæр Ганисы хъæу хуыссы; раджы дзы 
кæддæр царды денджыз цæджджинагау фыхт, æрнæгджын 
бæстæ, хор, фосджын адæм, — цард сæм йæ мидбылты худт. 
Раст Ганисы хъæуы цард дыууæ сыхаджы: Сачъынаты Боба 
æмæ Тогъузаты Бибо. Кæрæдзийы тынг уарзтой, иу хæдзар, 
иу бинонтау цардысты. Фæлæ сæ дыууæ дæр æнæзæнæг уы- 
дысты æмæ уый тыххæй кæддæриддæр хъыг кодтой. «Нæ исг 
нæ бон кæмæн зайдзæн», — дзырдтой. Бибойы ус Томиав 
уыди, Бобайы ус та Хъаныхъон. Томиан æмæ Хъаныхъон иу 
рæстæгыл басывæрджын сты æмæ-иу дыууæ усы кæрæдзи- 
йæн дзырдтой: «Кæд нын лæппутæ райгуыра — æфсымæртæ 
сæ скæнæм, кæд нын чызджытæ райгуыра — хотæ сæ скæ- 
нæм, кæд иуæн лæппу райгуыра, иннæмæн — чызг,—ус æмæ 
лæг уыдзысты», — уый тыххæй кæрæдзийæн æцæгдзинады 
дзырд лæвæрдтой. 
Раст Ногбон æхсæвы Томианæн лæппу райгуырд, Хъаны- 
хъонæн та — чызг. Бибо куывдæн гал аргæвста, адæмы ’рху- 
ьтдта: Тогъузаты стыр хæдзары арт фæйлауæнтæ кодта, фи- 
зонæджы тæф ирдгæ дардмæ хаста, адæм дыууæ ’фсæйра- 
гæй бадтысты. Иу къорд гаджидæутты фæстæ лæппуйыл ном 
сæвæрæм загътой. Нæмттæ равзæрстой æмæ лæппуйы мад 
Томртнмæ йæ къухылхæцæджы барвыстой, цæмæй æгъдау- 
мæ гæсгæ нæмттæй равзара æмæ лæппуйыл йæ мады ’взæрст 
ном сæвæрой. Томиан йæ къухылхæцæгæн афтæ зæгъы: 
— Цы дæ фæнды, уый йыл_ сæвæр, дæ нывонд фон, фæлæ 
мæм Таймураз дзæбæхдæр ном кæсы, — загъта. 
Томианы къухылхæцæг хистæр лæгтæн радзырдта Томи- 
аны æвзæрст ном. Хистæр лæгтæ лæппуйыл ном сæвæрдтой 
«Таймураз» æмæ йæ цæрæнбонты тыххæй гаджидау баныз- 
той, Адæм фæминас кодтой æмæ ацыдысты. 
Иу бон Томиан æмæ Хъаныхъон дондæттæны баиу сты 
æмæ ныхæстæ кодтой. 
Хъаныхъон афтæ зæгъы: 
— Дæ нывонд фæуа мæ сæр, кæд дæ сывæллон æхсæв 
кæуаг нæу? 
406 

— Нæу, дæ фæхъхъау фон, нæу, ахæм дзуар сывæллон 
никуы ис, æхсæв кæм хуыссы, уый ничи базондзæн. 
— Дæ-дæ-дæй, мæнæн мæ чызг цы кæуаг у, дæллагон- 
дæллагон, æхсæв-бонмæч мын цæстыцъынд нæ дæтты. 
— Дæ нывонд фон, æмæ дæм кæд Тутыры конд дзуар 
нæй? 
— Уый та цы у, де ’фсымæрыстæн? 
— Уый та уый у, æмæ Тутыры æртыццæджы куырд рай- 
сом раджы сысты, йæхи цæхсы, æххормагæй, æнæдзургæйæ 
дзуæрттæ скæны æмæ уыцы дзуæрттæй кæмæ уа, уымæн 
цæст тых нæ кæны, стæй йын дæллагонæй тас дæр нæу. 
— Мæ къонайыл, уæдæ уый æз куы нæ зыдтон. Бын бау- 
ой уастæн нæ Тæгиатæ, кæд æрмæст бæхы фыд хæрыны йед- 
дæмæ ницы зонынц, уæд. 
— Мæнмæ ма дзы кæмдæр иу дзуар ис æмæ дын æй рат- 
дзынæн, уæддæр мæ чындзаг у,—загъта Томиан æмæ бахуд- 
ти. 
— Хорз, дæ нывоид фон, хорз; нæ фæндтæ нын лæгты- 
дзуар сæххæст кæнæд. 
Дыууæ усы ныхæстæгæнгæ æрцыдысты æмæ алчи йæ 
хæдзармæ бацыд. 
Иу бон Хъаныхъои устыты æрхуыдта, хорз сæ федта, 
æмæ йын йæ чызгыл ном сæвæрдтой «Азау». 
Таймураз æмæ Азау сæ къахыл уайын куы байдыдтой, 
уæд сæ фæнд куыд уыд, уымæ гæсгæ сæ нал хицæн кодтой 
дыууæ сывæллоны, куы-иу Бобатæм уыдысты, куы Биботæм, 
афтæмæй цардысты. 
Иу бон Томиак æмæ Хъаныхъон бæндæйнаг тама тонынæй 
æрцьтдысты. Таймураз æмæ Азау Биботы кæрты хъæбыс-хъæ- 
быс бафынæй сты, сæ уæлæ стыр сау калм цæхгæрмæ хуыс- 
сыд. Тсмиан æмæ Хъаныхъон калмы куы ауыдтой, уæд 
сцъæхахст кодтой, сывæллæттæн фæтарстысты, устыты хъæ- 
рæй калм фæтарст æмæ хæмпæлы смидæг. Таймураз æмæ 
Азау дæр фехъал сты æмæ сæ мадæлтæм фæлмæн бахудты- 
стьт. Оьтвæллæттът рауын-бауын акодтой, фæлæ сын калмы ха- 
бар не схъæр кодтой. Æмæ сын куы ницы уыд, уæд банца- 
дысты, фæлæ калмы цæстæнгасæй цыдæр æнамонды хъуыд- 
даг сæ зæрдæйы сау æндæрг адардта. 
Афонтæ цыдысты, рæстæг хатти. Дыууæ уарзоны дзæнæ- 
тон бæласау рæзыдысты: æнæ сæ иу се ’ннæ минут нæ лæу- 
уыд. Таймураз æмæ Азауыл ацыд фæйнæ ссæдз азы, фæлæ 
уæддæр Боба æмæ Бибо нæ тагъд кодтой хъуыддаджы кæрон 
сæххæст кæиыньт тыххæй, цæвиттон, чындзæхсæвы тыххæй. 
Иу уалдзæг Бибо йæ фос хизынмæ атардта хохмæ; иу рæ- 
407 

сугъд лæнчы фосдарæн скодта æмæ уырдыгæй йæ фос хызта* 
Раст Атынæгæй Кæхцгæнæны астæу мит уарын байдыдта. 
Æхсæв-бонмæ лæгбæрц мит ныууарыд, бæстæй сауы къуы- 
быр нал фæзынд, бæрзонд хохæй мит разæй кодта, æмæ Би- 
бойы æд фос, æд рæгъау зæй фæласта. Нарæг комы зæйы 
бын ныххерджитæ сты. Дыккаг бон адæм афæдис кодтой, 
фæлæ Бибойы уæтæрæй змæлæг нал уыд, æрмæст ма комы 
нарæджы мæрдты смагмæ зæйы уæлæ сынтытæ ратæх-батæх/ 
кодтой. 
Уалдзыгон хур æркаст, æрæнтæф, æртыккаг бон мит фес- 
тад, æрнæг та цъæх адардта, Бибойы мард зæйы бынæй 
скъахтой æмæ йæ сынтыл йæ хæдзармæ æрхастой, фос, хъо- 
мæй иу дæр нал фервæзт, — сырдты, сынтыты хæлæттаг 
фесты. Томианы хъарджытæй, Таймуразы кæуынæй хох змæ" 
лыд, быдыр æнкъуыст. Адæм æрæмбырд сты æмæ йæ баны- 
гæдтой, «рухсаг у, рухсаг» загътой æмæ ацыдысты. Бибойы 
бирæ фæллойæ хæрнæгæн хистаг нал баззад. 
Мæгуырæй адæм дардмæ лидзынц, амонд та йæм хæстæг 
нæ цæуы. Боба Таймуразмæ уазал цæстæнгас дарын райдыд- 
та. Хæстæг сæм нал цыд, Азауы дæр хъахъхъæнын байдыд- 
той, Таймуразимæ сын сдзырд, сныхасы бар нал уыд. Хъа- 
ныхъон фестырзæрдæ, Томианимæ уарзон ныхæстæ нал код- 
та. Томиан-иу Хъаныхъонæн сæ фыццаг царды ныхæстæй 
исты куы загъта, уæд-иу æнæрвæссоны худт бакодта æмæ^иу 
аздæхти. Таймураз æмæ Азау та кæрæдзийы уарзондзинады 
артæй сыгъдысты, пиллон уагътой. Боба та йæ чызгæн æн- 
дæр мой агуырдта, Таймуразыл нал æрвæссыд, фæмæгуыр 
сты, æмæ йын Азауы аккаг нал кодта. 
Иу бон Азаумæ курæг æрцыдысты Биганатæ, тынг хъæз- 
дыг хæдзар, æмæ Бобаимæ ныхæстæ кодтой хæдзары тыр- 
гъы. Боба æргом ницы сдзырдта, фæлæ йын æхсызгон уыд, 
ахæм хъæздыг хæдзар ын йæ чызджы кæй куры. Бирæ ра- 
дзур-бадзуры фæстæ дæс æмæ æртиссæдз хъуджы ирæдыл 
бафидыдтой. Азау сæм фæсдуарæй хъуыста æмæ сын сæ ба- 
фидауыны хабар куы базыдта, уæд йæ зæрдæ мæстæй 
ссыгъд, атыппыр, адæнгæл, риу рацæйтыдта, ныццух-мух 
кодта æмæ афтæ зæгъы: «Уæдæ ма мæ раттæд!» Йæ цæсты- 
сыгтæ асæрфта, æмæ цæстытæ цыдæр диссаг хъæбатыр цæс- 
тæнгас равдыстой, æмæ та афтæ зæгъы: «Раттæд ма мæ уæ- 
дæ!» 
Азау кæугæ хæдзармæ бауад æмæ йæ мадæн афтæ 
зæгъы: 
— Нæ бирæгъ мæ дæлæ иу арсæн куы радта, уæд ды та 
цы зæгъыс, нана? — æмæ та скуыдта. 
408 

— Нана дæ фæхъхъау фæуа, мæгуырæй адæм дардмæ 
лидзынц, ды та йæм хæстæг цæуыс, цæмæй дæ дардзæн, цы 
дын ссардзæн, амонд æрмæст хъæздыгады кæй ис, уый базон 
æмæ иудадзыг дæ зæрдæйы фæндыл ма цу. 
— Нал æй зоныс, нана, цытæ мын-иу дзырдтай? 
— Зонын, нана дæ нывонд фæуа, зонын, фæлæ ныр фæ- 
мæгуыр сты, ницыуал сæм ис; царв æмæ мын мыдыл куы 
нæ ’рвæссыс, уæд Тогъузатæм цы хæрдзынæ? 
— Адæм иудадзыг гуыбыны тыххæй нæ цæрынц, — æмæ 
та скуыдта. 
— Хорз, дæ сæрыл мæ ’рхæссой, хорз, зæгъдзынæн дæ 
фыдæн, æмæ дæ нал ратдзæн. 
Фæлæ уыцы ныхæстæ уыдысты былдау дзырдтæ æмæ 
хъуыддаг куыд уыд, афтæмæй баззад. 
Бакайыс кодтой Биганатимæ. Азау мæллæг кæнын рай- 
дыдта, йæ цæсгом мæстæй ныффæлурс, цæстытæ мæстыгæр 
дæстæнгас лæвæрдтой. Йæ рæсугъд мæлгъæвзаг мæй иу ны- 
хас нал кодта. Ку дзырдæй, йæ мад æмæ йæ фыдмæ сырды 
хуызæн каст. Боба æмæ Хъаныхъон та афтæ хъуыды кодтой: 
Азау Биганы-фыртимæ куы баиу уа, уæд æй бауарздзæн, зæ- 
гъгæ. Фæлæ Азау йæ зæрдæйы фæйнæгыл цы Таймуразы 
„ хуыз ныффыста, уый скъахын, уый сæппарын никæй бон 
уыд, уый бурæмæдз ахорæнæй зæрдæйы фахсыл ныххæцыд, 
гныффидар æмæ хæлын нæ куымдта. 
Иу бон Таймураз куыстæй æрцæйцыд, Азау хуымонтæн 
кæрдзын. схаста, æмæ фæндагыл баиу сты. Фыццаг кæрæдзи- 
мæ фемдзаст сты, иу дæр сæ дзурын нал фæрæзта, сæ зæр- 
дæтæ уарзондзинадæй атыппыр сты, хурхуадындзтæ адым- 
стысты, цæстытæ батартæ сты; цыдæр диссаг æнахуыр хъуы- 
дыты аныгъуылдысты. 
Æрæджиау Таймураз афтæ зæгъы: 
— Чызгай, дæ амонд дын хуыцау хорз фæкæнæд, хорз 
мой скодтай. 
Азау йæ цæсгом фæсырх кодта, йæ цæстытæ доны разылд- 
та æмæ афтæ зæгъы: 
— Мæ амонд цы уыд, уый баци, фæлæ дæу хуыцау 
амондджын фæкæнæд. 
Таймураз йæ рихи аздыхта æмæ афтæ зæгъы: 
— Мæ фыд Бибрйыстæн, æз дæу хæссын никæмæн ау- 
адздзынæн, цалынмæ æгас уон, уалынмæ. 
— Хуыцауы тыххæй, ферох мæ кæн, мауал мæ уарз, адæ- 
.. мæи мæ æрдхæрæн æмбисонд ма фæкæн. 
— Нæй, нæй, Азау, дунетæ куы сыстой, уæддæр мын дæу 
ничи байсдзæн, ме ’ррадзинады раз ничи фæлæудзæн. 
4С9 

— Ма кæн, Таймураз, дæхи ма саф, дæу мардæй куы фе- 
нон, уæд мæрдты авд марды кæндзынæн, фæлтау мæ ферох 
кæн, сис мæ дæ зæрдæйæ, аппар мæ фаджысмæ, батутæ мыл 
кæн, дыууæ мыггаджы ма фæцæгъдын кæн. 
— Уый куыннæ зоныс, уарзондзинадæй лæг æрра кæны, 
Мæ зонд фæдзæгъæл, мæ зæрдæ басыгъд дæ уарзондзинадæй, 
Зæгъ мын цæхгæрæй, мæн дæ æви нæ? 
Азау ницыуал сдзырдта. Йæ хъуыдытæ дардыл ахатты- 
сты. «Дæу нæ дæн» загътаид, æмæ Таймуразы уарзондзина- 
ды рæхыстæ аскъуынын, атонын йæ бон нæ уыд. «Дæу дæн» 
загътаид, æмæ æргомæй зыдта, стыр бæллæхтæ сæм кæй æр- 
цыдаид, уый æмæ йæ кæлмæрзæны хаутæ схъаугæ æнцад 
лæууыд. Кæй зæгъын æй хъæуы, Азауыл уарзондзинад тых 
кæнын райдыдта, зæрдæйы уадындзтæ сæры магъзыл сæхи 
цавтой æмæ уарзондзинады цæхæртæй зонды фæндагыл арт 
æфтыдтой^. Æппынæрæджиау афтæ зæгъы: 
— Ирон лæджы ус байсын дæм куыд æнцон кæсы? 
Таймураз хъамайы фындзæй зæхх сзылдта æмæ афтзэ 
зæгъы: 
— Ард дын хæрын ацы зæххæй, сомы дын кæнын бæр- 
зонд цъæх арвæй, куыд æз æмæ дæу ацы сыджыт йеддæмæ . 
ничи ахицæн кæндзæни. 
— Зонын, Таймураз, зонын, æнæ фыдбылыз нæ баззай- 
дзыстæм. Ферох мæ кæн! 
Таймураз фондзыссæдз ныхмæлæууæг лæджы раз йæ 
сæр не ’ркъул кодтаид, не ’ртасыдаид, нæ басастаид. Фæлæ 
ныр Азауы уарзондзинады раз зæххы æмхуызон йæхи æруа- 
гъта æмæ афтæ зæгъы: 
— Чызгай! — æмæ та дзурын нал сфæрæзта.—Ды амонд- 
джын дæ, ссардтай дæхицæн къай, фæлæ мæнæн та дæ къу- 
хæй мæлæт ма бахæлæг кæн! — ^амбаца фелвæста æмæ йæм 
æй дæтты. 
— Цæв мыл æй, иæ мын фæрисдзæн. Ма тæрс, ма тæрс,— 
зыряыогæнгæ.ма сдзырдта. 
Азауæн ма уыцы иунæг ныхас хъуыд йæ зæрдæ басæтты- 
нæн. Ныггуыпп ласта уарзондзинады арт зæрдæйы æмæ сæ- 
ры магъзы стъæлфæнтæ. акалдта, йæхи нал баурæдта æмæ 
Таймуразы æфцæджы ныттыхсти. Дыууæ дзыхы кæрæдзи- 
йыл андæгъдысты, иу дзæвгар сахаты фæстæ сгæллады хуы- 
зæн кæрдæгыл æрбадтысты æмæ сæ уынæр нал ссыд. Æр- 
мæст ма сæ баты гæзæмæ змæлын æврагъы æнкъуысын код- 
та. Хуыцау зоны, кæдмæ фæбадтаиккой, къæвда сын сæ 
рæстæг куы нæ фехæлдтаид, уæд. Арв ныннæрыд, æмæ фæй- 
нæрдæм ацыдысты. 
410 

Уыцы бонæй фæстæмæ Азау æмæ Таймураз æхсæв фыны 
иумæ уыдысты, бон — хицæнтæ. 
Томиан хистытæ фæкодта, хæдзары ма цы мурзгъæл уыд, 
адæмæн сæ бахæрын. кодта, фæлæ ма йæ ноджыдæр сауисæ- 
ны хист хъуыд. Уалдзæг уыд, æмæ Томиан уæрыччытæ бал- 
хæдта, хист сцæттæ кодта, адæмы æрхуыдта. Адæм хист ба- 
хордтой, «рухсаг уæд, рухсаг», — арфæ ракодтой æмæ ацы- 
дысты. Æрмæст ма хæдзары баззад Таймуразимæ -фондз 
лæппуйы, йе ’мгæрттæ, кæстæриуæг чи кодти. уыдок: л.^ 
болат, Хъамболат, Хазби, Турбег æмæ Чермен. Уаты та ’рбад- 
тысты æхсæвæрыл æмæ ныхас кæнын райдыдтой. Бирæ цар- 
ды фæндтæ фæкодтой Таймуразæн, бирæ митæй мæсгуытæ 
йын фæцамадтой. Фæстагмæ йын ус курыны фæнд скодтой. 
Фæлæ ирон лæг æнæ ирæд йæ чызг кæм дæтты, ирæд цы рат- 
таид, уый та Таймуразмæ нæ уыд, æмæ йын скъæфыны фæнд 
скодтой. 
Хъуыддаг афтæ уыд, æмæ Таймураз хъуамæ Азауæн фе- 
хъусын кæна, дыккаг æхсæвмæ цæттæ куыд уа, афтæ. 
Скъæфджытæ дæр сæхи сцæттæ кæной æмæ йæ куыд аскъæ- 
фой, афтæ. 
Таймураз дыууæизæрастæу Бобатæм фæсдуар бамбæхст 
æмæ Азауæн бамбарын кодта. Фæлæ Азау нæ разы кодта, 
уый тыххæй æмæ Боба иæ чызджы Таймуразы хуызæн мæ- 
гуырæн нал раттаид, нал саккаг кодтаид, кæд фыццаг, Би- 
бойы хъæздыг рæстæджы, сæ фæнд иу уыд, Азау æмæ Тай- 
мурзы уарзондзинад сæ дыууæйæн дæр æргом æмæ фæндон 
у*ыд, уæддæр. Ныр Таймураз фæмæгуыр, йæ хæдзары цып- 
пæркъахыг гæды нал уыд, æмæ Боба йæ тых æмæ йæ хъару 
Азау æмæ Таймуразы фæхицæны тыххæй батайын кодтаид, 
бахуыссын кодтаид, не сразы уыдаид. Дыккаг та, Биганатæ 
дæр тыхджын мыггаг уæвгæйæ сæ усы айстыл не ’рæнцада- 
иккой, хæцыдаиккой. Æмæ уый тыххæй Азау цæхгæр зыдта, 
куы йæ аскъæфой, уæд стыр бæллæхтæ кæй æрцыдаид, уый. 
Фæлæ йæ Таймуразы уарзондзинад дæр размæ тардта. Йæ 
зæрдæ, йæ хъуыдытæ иууыл Таймуразы уарзондзинады хы- 
зы стыхтысты, æмæ æртæ мыггаджы хæрзæбон бахъахъхъæ- 
ныньтл ур^лзхиз кодта æмæ йæ Таймуразы фæндьтл рагмæ 
тардта. Æмæ афтæ зæгъы: 
— Иу æнаккаг сылы тыххæй дæхи сафыс, фæлæ бар дæу. 
Дыккаг æхсæвмæ Азау дзырд радта Таймуразæн æмæ 
ацыди. 
Дыккаг æхсæв Биботæм хисты уæлдæйттæ сцæттæ код- 
той, зæронд лæгты æрхуыдтой. Чермены Бобамæ хонæг ар- 
выстой, æмæ йын афтæ зæгъы: 
411 

— Уæлæ дæм Томиан хонæг æрæрвыста, хисты уæлдæйт- 
тæй ма цыдæртæ аззад, зæронд лæгтæ дæр уым сты æмæ 
дæумæ кæсынц. 
Боба арфæ ракодта, араст Черменимæ æмæ Биботæм ссы- 
дысты. 
Хъуыддаг афтæ уыд, æмæ Боба фынгыл куы ’рбадт, уæд 
фондзæй скъæфджытæ, æхсæзæм Таймураз Азауы скъæфын- 
мæ гшыдысты. Скъæфджытæй иу, Хъамболат. згегъгæ, Боба- 
тæн сæ хъан уыд æмæ хæдзармæ бæрæггæнæг бауад. Хæдза- 
ры куы ничи уыд, Азау æмæ Хъаныхъоны йеддæмæ, уæд 
Азауæн амбарын кодта, Азау дуармæ рауад, бæхыл æй 
авæрдтой æмæ йæ аскъæфтой. 
Бæстæ цъæхахст, хъæр сси, Хъакыхъон фæдисхъæр :од- 
та, Сачъынатæ æмæ _Биганатæ рафæдис кодтой. Боба дæр 
фынгæй фестад æмæ фæдисы ауади. Фистæг фæндагыл 
скъæфджыты р&зæй фесты, раст Къæйджыны уæлвæз баиу 
сты скъæфджытимæ. Бæстæ гæрах сси, дыууæрдыгæй топпы 
цæхæр кæфойæ калæгау калд, нæмгуытæ ихуарæгау кодтой. 
Æхсæв уыд, æмæ иргъæвæг адæм нæ уыди. Фондзæй стсъæф- 
джытæ мард фесты, фондз та фæдисонтæй фæмарди. Тайму- 
раз цæфтæй аирвæзт æмæ Урстуалты йæ мады ’рвадæлтæм 
алыгъд. Азау хуыры астæу дурты бын бамбæхст. Сачъьша- 
тæ æмæ Биганатæ Бибойы хæдзар ныххæлиу кодтой, Томиан 
дæр йæ сыхæгтæм бамбæхст. 
Дыккаг бон адæм æрæмбырд сты, бæстæ сызмæлыд, алыр- 
дыгæй фæдис уадысты. Мыггæгты кæрæдзимæ лæбурын нал 
бауагътой, хъуыддаг фæсабыр, зкæгты ’хсæн фидар лæгтæ 
æрæвæрдтой. Хъуыддаг равзарыны тыххæй фæстаг хуыцау- 
бонмæ сæмгъуыд кодтой. Мæрдты баныгæдтой æмæ ацыды- 
сты. 
Хуыцаубон абрцыд,,æмæ адæм æрæмбырд сты дзуары фæ- 
зы, фæлæ Рубайты Мистала нæма ’рцыд, æмæ йæм æнхъæл- 
мæ кастысты. Уалынмæ разынд, лæдзæг йæ къухы, урс-ур- 
сид зачъетæ цыллæйы хуызæн сæвджын риуыл ирдгæ фæй- 
лыдта. Æрхæццæ æмæ адæмæн арфæ ракодта: 
— Уæ бонтæ хорз уæд æмæ фарн уæ ныхасы! 
— Фæрнджын у, Мистала, æмæ нæм æгас цу! — адæм 
дæр арфæ ракодтой. Æрбадтысты æмæ тæрхон кæнын рай- 
дыдтой, хъуыддаг равзарыны фæстæ загътой: 
— Таймураз зылын уый тыххæй у, æмæ Биганаты куырдг 
усы сæрра кодта æмæ йæ аскъæфта; Азау уый тыххæй зы- 
лын у, æмæ куырд ус уæвгæйæ Таймуразы фæндыл сразы 
ис, æмæ уыдон тыххæй стыр бæллæхтæ ’рцыд, фæсивæды 
хуыздæртæ мард фесты, мыггæгтæ кæрæдзимæ сызнаг сты* 
412 

адæмы иумæйаг царды уарзондзинад бахъыгдардтой. Боба 
та уый тыххæй зылын у, æмæ йæ чызджы æвæндонæй мой- 
мæ кæй радта. Ацы аххостæм гæсгæ æртæ дæр зылын сты,— 
загътой. 
Адæмы æмбырд æртæ дихы фесты, иутæ загътой: «Дур- 
ты бын сæ хъуамæ фæкæнæм»17 иннæтæ загътой: «Амарæм 
сæ». Æртыккаг, фылдæр къорд загътой: «Хъоды сыл бакæ- 
нæм». х 
Афтæмæй сæ дзырд кæрæдзийыл нал бадт æмæ нал фи- 
дыдтой. Æрæджиау Мистала сыстад æмæ афтæ зæгъы: 
— Фарн уæм байхъусæд, хорз адæм! 
Адæм фæсабыр сты, фæхъус сты, се ’хсæн бындз .куы 
атахтаид, уæд уый базыры хъæр дæр хъуыстæуыдаид. 
— Мах иу адæм, иу бинонтæ, дæ къухы æнгуылдзтæй 
кæцыфæнды алыг кæнай, — рисдзæн дын, цардæн куыд хи- 
цау не стæм, мæлæтæн дæр афтæ, дыууæ дæр хуыцауы бар 
сты, мæлæты тæрхонæй хуыцауы æгъдау халæм, нæ биион- 
тæй та дыууæ уды сафæм. Хъоды, мæ хæдзæрттæ, хъоды сыл 
бакæнæм, Бобайæн та йæ галтæй иу аргæвдæм æмæ нæ хид 
кæнинаг у æмæ йæ саразæм, — загъта æмæ йæ цæстысыгтæ 
асæрфта. 
Мисталайы кæрдаг ныхас æмæ цæстысыджы æртах адæмы 
зæрдæ афтæ сфæлмæн кодтой, æмæ æмхуызонæй «разы стæм» 
загътой. 
Мистала дзуаргæсы ’рдæм баздæхт æмæ афтæ зæгъы: 
— Уыгард, дзуары уыгард ныккæнæм, мæ хæдзæрттæ. 
Азау æмæ Таймуразыл адæм хъоды бакодтой; йæ хæдзар- 
мæ сæ чи бауадза, дон, кæрдзын сын чи ратта, сæ фос сын йæ 
фсскмæ чи ауадза, уыйЛомисы дзуары фыдæх уазд, гагътой. 
Дзуаргæс хъуытæзтæ ныццагъта, дзуары уыгард ныккод- 
той æмæ уыгæрдтæ дзуары хуылфы цæвæрдтой. Бобайæи йæ 
гал аргæвстой æмæ сæ хид сарæзтой. Туджджынтæй дзырд 
райстой, цйлынмæ хъуыддаг æвзарой, уалынмæ кæрæдзийы 
куыд нæ бахъыгдарой, уый тыххæй сын сæ рихийы хъуын- 
тæй райстой æмæ сæ дзуары хуылфы цæвæрдтой æмæ фæй- 
нæрдæм ацыдысты. 
Азау дуры бын æххормаг, дойныйæ куы сфæлмæцыд, уæд 
иу фæсахсæвæр талынджы рацыд æмæ, Ганисы хъæугæрон 
иу дзæгъæл æнæмой ус цард, Дыса, зæгъгæ, уымæ æрцыд. 
Азау Дысамæ дуары хуынкъæй бакаст, æмæ Дыса. йæ разы 
кæрдзын æрæвæрдта æмæ скуывта: 
г/. Зылын лæгыл-иу адæм фæйнæ дуры ныццавтой. (Авторы фиппаи- 
наг.) 
41* 

— Хуыцау, адæмæн бирæ ратт, æз дæр сыдæй куыннæ 
амæлон. Хуыцау, кæд ма искуы мæ хуызæн мæгуыр ис, уый 
дæр фервæзын кæн. 
Кæрдзын æрсаста æмæ хæрыныл æрбадт. Азау уыцы 
зæрдиаг куывдтытæ куы фехъуыста, уæд фæныфсджын æмæ 
дуарыл бахæцыд. Дуары хъæрмæ Дыса рауад æмæ афтæ 
зæгъы: 
— Чи дæ, чи? 
Азау дуары къæсæрæй бахызт æмæ афтæ бакодта: 
— Сс-с... Æз дæн, æз. 
— Мæ къонайыл! Азау дæ, цы? Æмæ дыл адæм хъоды 
куы бакодтой, уæд дын цы кæнон? — æмæ æыæбарыгомау 
йæ разæй бараст. ч 
Артдзæсты къæцæлы муртæ фæрухс-фæмынæг кодтой, 
Азау æмæ Дыса арты фарсмæ иу ран æрбадтысты, Дыса 
Азауæн кæрдзыны къæбæртæ йæ разы авæрдта æмæ афтæ 
зæгъы: 
— Хуыцау мын æй ныббарæд, хъоды дзырд халын, фæ- 
лæ тыхст удæн раттын кæд тæригъæд нæ уаид, ахæр-ма, 
ахæрГ дæ фæхъхъау фон, дæ цæсгом куы ныцъцъæх. 
Азауæн йæ фидауцджын сау цæстытæ ма арф кæцæйдæр, 
цæсты къæлæттæй сау æндæрг хастой, йæ фидауцджын тæ- 
нæг былтæ ныххус сты, дзæгъæл змæлд кодтой, йе ’взаг ба- 
сур, комы нал хатти, йæ уадултæ цъити хъæпæнау ныффæ- 
лурс сты æмæ афтæ зæгъы: ч 
— Цы хæдзармæ уадзинаг дæн, цы, дæ нывонд фон, бæс- 
ты бинаг къæй фæдæн, зарæджы сæйраг, — æмæ йæ кæл- 
мæрзæны къабазæй йæ цæстысыгтæ асæрфта. 
Дыса та йын кæрдзыны къæбæртæ йæ размæ бакодта 
æмæ афтæ зæгъы: 
— Ахæр-ма дзы, ахæр, акомдзаг дзы кæн, дæ дзыхы гам 
дын айсдзæн æмæ дæ зæрдæ фæлæудзæни. 
Азау кæрдзыны мур йæ дзыхы бакодта, фæлæ йæ ’фсæр- 
тæ ныууадысты, ласæггаг ныссзф, аныхъуырын йæ бон нал 
уыд æмæ пæ фæстæмæ йæ къухмæ рату кодта. Дысайæн йæ 
зæронд хус уадултыл йæ цæстысыг æркалд æмæ афтæ зæгъы: 
— Уæд та дон ахуыпп кæн, дæ сæрыл мæ ’рхæссой, 
дон,—æмæ йын къусы мидæг дон авæрдта. 
Азау дон анызта æмæ афтæ зæгъы: 
— Цымæ цы фæци уый? 
— Таймуразы фæрсыс, бецау, Таймуразы? 
Азау йæ сæр батылдта æмæ та йæ цæстысыгтæ асæрфта. 
Дыса дæр кæуынхъæлæсæй афтæ зæгъы:* 
— Урстуалты йæ мады ’рвадæлтæм рынчын у, йæ цæф- 
,/ил 

тæй нæма сдзæбæх, фæлæ, дам, йæ удæн тас нæу, зæгъынц^ 
Уалынмæ дуарæй æрбадзырдæуыд: 
— Дыса, уæ Дыса, уым дæ, цы? 
т-г Дыса фестад æмæ дуармæ ауад, Азау къутуйы фæстæ 
амбæхсти. Дысайæн сыхæгтæй чидæр æрвитæггаг æрбахас- 
та, — къусы мидæг бас æмæ фыды хæйттæ. Дыса къус рай- 
ста æмæ йын арфæ ракодта, лæппу фæстæмæ аздæхт. Дыса 
дуар ахгæдта æмæ хæдзармæ бацыд æмæ афтæ зæгъы: 
— Цы фæдæ, цы, Азау, дæ фæхъхъау фон? 
Азау фæскъутуйæ рацыд æмæ афтæ зæгъы: 
— Æрбацæуæгæй фæтарстæн æмæ амбæхстæн. 
Дыса йын къус йæ разы авæрдта æмæ та афтæ зæгъы: 
— Ай та нын хуыцауы лæвар, уыййеддæмæ дын цы ба- 
хæрын кодтаин, — æмæ йын йæ разы фыдтæ æркарста. 
— Ахæр-ма, ахæр, дзидзайы мур дын дæ зæрдæ фæлæу- 
уыи кæндзæн. 
Азау фыды комдзаг йæ дзыхы бакодта, фæлæ хæрын йæ 
бон нал уыд æмæ та йæ фæстæмæ райста. Дыса та йыи басы 
къус йæ къухы авæрдта æмæ афтæ зæгъы: 
— Ахуыпп-ма дзы кæн, ахуыпп, бецау, дæ зæрдæ дын. 
фæлæууын кæндзæн. 
Азау бас ахуыппытæ кодта, æмæ гæзæмæ туджы уадын- 
дзтæ йæ уадултыл ахъазыд. 
Цы дардыл дзурын, æхсæвæр бахордтой æмæ йын Дыса 
афтæ зæгъы: 
— Ахсæв дæ бауромин, фæлæ дæ райсом исчи куы фена, 
адæм дыл хъоды бакодтой æмæ нæ дыууæйæн дæр хорз нæ 
уыдзæн, фæлæ æмбæхст кæм дæ, уый мын зæгъ, æмæ дын 
кæрдзын хæсдзынæн. 
Азау уырдыг сыстад, йæ нарæг астæу ныкъкъæс-къæс 
кодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Ды мын ныййарæг мадæй адджындæр мад, мæ хæр- 
зæбонæй æнæхай, мæ фыдбылызæй хайджын. Макæмæн мæ- 
схъæр кæн. 
— Нæ, мæ зæйласт Дзанаспийыстæн, нæ, никæмæн зæ- 
гъдзынæн. 
— Фидары къæдзæхы раз, дуры бын, лæгæты, йæ дуарыл 
ын цилтæ бамбæрзтон æмæ уым дæн, — загъта. 
Ачау æмеэ Дыса кæрæдзийыл скуыдтой. Дыса йæ хæдза- 
ры баззад, Азау та йæ бынатмæ ацыд. 
Уыцы æхсæвæй фæстæмæ Дыса алæбон дæр Азауæн кæр- 
дзын хаста: куьГ мæнæргъы æфсон, куы хъæлæрдзы тонын 
æфсон. Азауы цыма зæхх аныхъуырдта, адæмæй йæ иу зо- 
нæг нæ уыди, Дысайы йеддæмæ. 
41* 

Æрæгвæззæг æрцыд, хур адард и, уазал кæнын райдыдта, 
хохы цыргъытыл зымæг йæ урс кæрц æрæмбæрзта, Азауæн 
уыцы ран фæлæууæн нал уыд, зæймиты бын фæцадаид, зы- 
люæджы йын уым цæрæн нæ уыд. Æнæуый дæр æй Таймура- 
зы уарзондзинад æнцой нæ уагъта: йæ зæрдæ йын йæхи 
’рдæм рæхыстæй ласта. 
Иу æхсæв мæйрухс арвыл тыбар-тыбур кодта, стъалытæ 
кæрæдзимæ худтысты, дымгæйы зызын фæлмæн хьырлыд- 
та, гоби къæдзæхтæ сау æндæрг хастой. Азау Таймуразмæ 
лидзын æрымысыд. 
Раст æхсæвæрафон йæ къабайы зæронд йæ астæуыл атых- 
та æгяæ ацыди. Æхсæв боны хуызæн мæйрухс уыд, фæлæ 
Хъелы æдзæрæг хохмæ куы схæццæ, уæд бæстæ ныммæй- 
дар, митæмхæццæ зæгъ уарын байдыдта; цæгатварсы ты- 
мыгъ хохæй хохмæ сау мигъы тымбылтæ æппæрста, уадты- 
мыгъы æхситт кæмттæ араудта, митфæлдзæгъдæн уылæнтæй 
Азауы сæзджын риуыл тымыгъ цавта æмæ йын йæ урс дæл- 
лагхъуыр хуылыдз кодта; иу дзырдæй, фыдæхсæвтæй иу 
уыд; Азау хъазуатæй размæ тындзыдта. - 
Раст Саудзуары фæхæрдгæнæнмæ куы бахæццæ, уæд уым 
Гудан æмæ Хиуы фыййæуттæ сæ фос рацæйтардтой. Азауыл 
куыйтæ срæйдтой æмæ дуры фæстæ амбæхсти. Хиуаг фый- 
.йау Гугуа куыйты фæдыл бауад æмæ дуры ’нцой лæугæ Аза- 
уы федта æмæ æрдæг иронау афтæ зæгъы: 
— Цом, кæрдзын бахæр. 
Азау бамбæрста, кæфхъуындары хъæлæсмæ кæй фæцæуы 
æмæ дзы æхсары йеддæмæ хос кæй нал ис, уый æмæ афтæ 
зæгъы: 
— Бирæ ма дзур, ме ’мбæлттæм кæсын, фæстейæ ссæу- 
ынц, Урстуалтæм цæуæм æмæ уыдонмæ лæууын. 
Уыцы сахат Азауы сæры фондзыссæдз хъуыдыйы алеи- 
чытæ кодта, фæидыди йæ, мыст куы фестадаид æмæ искуы 
зæххы бын куы амбæхстаид. Йе цæргæс куы фестадаид æмæ 
арвы дæргъдзинады куы ’рбайсæфтаид. Уæд та йын дымгæ 
Таймуразмæ фæдис хъæргæнæг куы фæцадаид. Фæлæ ницы; 
кæфхъуындары дзых йæ разы хæлиуæй лæууыд æмæ йæ ми- 
нутæй минутмæ аныхъуырынмæ хъавыд. Уалынмæ иннæ 
фыййæуттæ дæр базгъордтой æмæ Азауы сæхимæ бакодтой 
æмæ йæ арты фарсмæ абадын кодтой нымæты бын; цасдæр 
æй фыййæуттæ тавтой, рæвдыдтой, уыйас та Азау мæсты 
кодта æмæ фыййæуттæн алывыд дзырдта. Фыййæуттæ гуыр- 
дзиагау -цыдæр ныхас кодтой. «Гугуас цоли ламазиа»18 дзырд- 
18 «Гугуайы ус рæсугъд у>. 
416 

той. Тагъд-тагъд сæ уæргътæ бастой, цæмæй сын сæ фос мит 
не ’рцахстаид. Азау уырдыг фестад æмæ скуыдта, сдзынæзта 
æмæ афтæ зæгъы: 
— Ауадзут мæ, мæхи амардзынæн, мæнæн мæ уарзон æн- 
дæр у, æз сымахæн нæ бæззын. 
Цы дардыл дзурын, фос фезмæлын кодтой, Гугуа бæхыл 
абадт, Азауы йын йæ фæсарц авæрдтой, æмæ йæ басылыхъ- 
хъæй йæ астæумæ абаста æмæ æхсæвы мæйдары аныгъуылд. 
Дыккаг бон хур скаст, хохæй-хохмæ тын анывæста, хохы 
бæрзæндтæ митæй урс адардтой, комы рæбынтæ сауæндæрг 
хастой. Дыса Азауæн кæрдзын схаста, фæлæ Азау уым нал 
уыди, Фæцагуырдта йæ, фæхъæр æм кодта, Азауы нал ссард- 
та æмæ кæугæ фæстæмæ раздæхти. Уыцы бонæй фæстæмæ 
Дыса дæр нал базыдта, Азау цы фæци æмæ кæдæм ацыд, 
уый. 
Азауы хиуаг йæхицæн ус скодта, залиаг калмы хъæбысы 
зындоны артæй сыгъд. Азаумæ бон минуты бæрц каст, æхсæв 
та йын афæдз уыд. Хиуаджы цур хуыссынæй мæрдтæм цыд, 
йæ зæрдæ тъæппытæ хаудта, иу ныхас, иу дзырд йæ дзыхæй 
нæ цыд, æхсæв æй хуыссæг нæ ахста — боныцъæхмæ æн- 
хъæлмæ каст, боныцъæхæй та хурыскастмæ тындзыдта æмæ 
Таймуразы уарзон мондæгтæ хуры тынтæй иста, йæхи сæ 
рæвдыдта. Æмæ-иу уæд йæ салд ихзæрдæ Таймуразы мондæг- 
тæй батæфсти, бахъарм и æмæ-иу йæхинымæры загъта: «Чи 
зоны, уæлæуыл куы нæ баиу уæм, мæрдты уæддæр кæрæдзи- 
йы фендзыстæм». 
Ахæм хъуыдытæй Азауыл.бон изæр кодта. Хиуаджы цæ- 
стæнгас Азауы зæрдæйы джебогътæ тъыста, кæуынхъæлæсæй, 
цæстысыг калгæ æхсæв уатмæ цыд. Азау лидзынвæнд дæр 
бирæ хатт скодта, фæлæ фæндаджы бæрæгæн ницы зыдта 
æмæ та-иу баззади. 
Азауæн дыууæ лæппуйы райгуырд, уыдон дæр сæ фыды 
хуызæн фыдуаг, фыдæгъдау, Азау уыдонмæ дæр зæнæджы 
цæстæй нæ каст, уыдон дæр ын зæнæджы ад нæ кодтой. Йæ 
хъуыдытæ иууылдæр Таймуразы уарзондзинады хызы мидæг 
стыхстысты; алырдæм фæндаг агуырдта, фæлæ æрдуйы бæрц 
дæр Таймуразы бæрæгæн ничердыгæй ницы зыдта, æмæ аф- 
тæмæй рæстæгæй-р^стæгмæ æнхъæлмæ касти. 
Таймураз кæд уæззау цæфтæ уыд, уæддæр йæ тугæфсæст 
буар æмæ йе ’ндон стæг тагъд сдзæбæх и æмæ Урстуалты йæ 
мады ’фсымæртимæ цард, фыййау цыди. Æхсæв-иу фосы цур 
дарæны мæйрухсимæ ныхæстæ кодта: «Уæлæ мæйрухс, — 
27 Уацмыстæ 
41Г 

загъта, — кæд искуы Азауы сау цæстытæ дæумæ мæнау дзы- 
назынц, уæлæ Бонвæрон стъалы, кæд Азау дæ уындæй йæхи 
рæвдауы, уæ зæххы Барастыр, кæд искуы йæ урс фæлмæн 
риу сыджыты æмбийы». 
Ахæм сагъæстимæ Таймуразыл æхсæв бон кодта. Дыууæ 
хатты Таймураз Азауы агурынмæ дæр ацыди, фæлæ никуы 
ницы ссардта æмæ фæстæмæ афтидæй æрцыд. Таймуразæн 
йæ мады ’фсымæртæ ускурыныл ныллæууыдысты, бирæ чыз- 
джытæ йын амыдтой, бирæ чызджы зæрдæ хæлдта Таймура- 
зы бæллиццаг уынд. Фæлæ Таймураз не сразы, уынгæ дæр 
никæй кодта, йæ зæрдæмæ дæр ничи цыд. 
Уарзондзинады æфхæрд низæй низдæр у, Таймураз мæл- 
лæг кæнын райыдта, маст æмæ мæт адæймаджы æнафоны 
мæрдтæм кæнынц, Таймураз æррынчын, æруатон и æмæ йæ 
мады ’фсымæртæм басидт æмæ сын загъта: 
— Æз мæлын, мæ куыст уын хæлар уæд, фæлæ куы амæ- 
лон, уæд мын мæ мард ахæссут æмæ мæ Ганисы уæлмæрдты 
мæ фыды цур баныгæнут. 
Уый тыххæй йæ мады ’фсымæртæй æцæгдзинады дзырд 
райста. Амард Таймураз, рухсаг уæд, æмæ йæ ахастой йæ ма- 
ды ’фсымæртæ æмæ йæ Ганисы уæлмæрды йæ фыд Бибойы 
цур баныгæдтой. Сывылдз хъæдæй йын йæ нывæрзæн цырг 
ныссагътой. ’Уыцы цырт схæцыд æмæ сбæлас, абон дæр цæры 
Ганисы уæлмæрды стыр сывылдз бæлас. 
Афонтæ цыдысты, рæстæг ивта; Уырыс Кавказы бæстæ 
райстой, адæм æрсабыр сты, фæндæгтæ суæгъд сты, адæмтæ 
кæрæдзимæ цæуын байдыдтой. Азау дæр базыдта йæ фыды- 
бæстæ, фæлæ Таймуразы царды бæрæгæн ницыма зыдта æмæ 
Ганисы хъæумæ цæуыны фæнд скодта. Уалдзæг уыд æмæ бæс- 
тæ зынг фестад, хурыскæсæны дымгæ фаг улæфыд, æмæ йын 
бæлæстæ фæлмæн хъырныдтой, æрнæджытæ дидинæгæй сæхи 
сфæлыстой, алы хъулон хуыз æвдыстой, бæстæ цард сси, 
алчи йæ къаимæ баиу — бамбал и; мæргътæ, бындзытæ, кæф- - 
тæ, кæсæгтæ царды уалдзæджы цин кодтой. Фæлæ Азауы салд 
зæрдæ нæ батæфст, нæ бахъарм. Æнæ къайæ, иунæгæй, зы- 
быты иунæгæй арвыхъæды бын хъеллау ,кодта. Таймуразы 
уарзондзинад ын йæ зæрдæ раппар-баппар кодта, иу ран нал 
лæууыд. 
Иу бон Азау йæ хиуагæн афтæ зæгъы: 
— Ауал азы дæ хæдзары фæкуыстон, базæронд дæн, мæ 
райгуырæн бæстæ никуы федтон, мæ мад, мæ фыды уæлмæрд 
нæ зонын, мæ хæстæджытæй ферох дæн. Афтæмæй куы амæ- 
лон—тæригъæд дын уыдзæни, курын дæ, æмæ мын мæ мадг 
мæ фыды уæлмæрд фенын кæн, — загъта. 
418 

Хиуаг дæр уæлдай ницыуал сдзырдта æмæ сразы ис. 
Азау раст Зæрдæвæрæн бонмæ йæхи сцæттæ кодта: 
арахъхъ рауагъта, гъомелийы тæнджытæ сфыхта, иу фыс бал- 
хæдта, уæрдон сифтыгътой æмæ йæ фырттæй иуимæ ацыд. 
Азауæн фæндагыл йæ зæрдæ схъæлдзæг, йæ зæронд хус уа- 
дултыл туджы уадындзтæ ахъазыд, йæ сау цæстытæ худæн 
цæстæнгас лæвæрдтой, йæ зæрдæ цыдæр хæрзæбонмæ тын- 
дзыдта; Таймуразы сурæт йæ зæрдæйы, цæстытыл уади, фæлæ 
хъуыддаг афтæ не ’рцыд. 
Раст хурныгуылд афон Ганисы хъæумæ бахæццæ сты. 
Хъæугæрок) сæ размæ рауад иу ус, Магда, зæгъгæ. Азауы ба- 
зыдта æмæ йыл фæцинтæ кодта, Магдайы Азау йемæ акодта 
æмæ йæ фыды хæдзармæ бацыд. Азауьдл йе ’фсымæртæ фæ- 
дин кодтой, лæппуйы хæдзармæ бакодтой. Азау æмæ Магда 
тыргъы æрбадтысты. Хур йæ фæстаг тынтæй хæхтæн салам 
лæвæрдта, Ганисы къæдзæхтæ сызгъæринау æрттывтой. Тай- 
муразы цыртбæлас ингæныл аууоны сау æмбæрзæн айтыдта. 
Азау Магдайæн афтæ зæгъы: 
— Дæ фæхъхъау фон, Таймураз цы фæци, Таймураз? 
Магда ныуулæфыд æмæ афтæ зæгъы: 
— Раджы куы амард, дæ нывонд фон, Урстуалты йæ ма- 
ды ’рвадæлтæм, ардæм æй æрхастой æмæ йæ Бибойы цур ба- 
ныгæдтой, йæ фыды фарсмæ. 
Азауæн йæ зæрдæ атыппыр, адæнгæл, цæсгом ацъæх и, 
хурхуадындзтæ адымстысты, цæстытæ батартæ сты, сæры 
магъз ихы къæртт фестад æмæ афтæ зæгъы: 
— Цом-ма, дæ нывонд фон, йæ ингæн мын фенын кæн. : 
. Азау Магдайы фæстæ цухмухтæгæнгæ араст æмæ уæл- 
мæрдмæ ссыдысты. Магда Азауæн Таймуразы ингæн баца- 
мыдта. Азау ингæныл адæлгом, йæ дзыхы дзаг сыджыт фел- 
вæста æмæ базьтр-зыр кодта, æрбатымбыл, стæй æдæргъ ин- 
гæны уæлæ æмæ йæ уд систа. Магда адæммæ фæдис фæци, 
адæм сызгъордтой æмæ Азауы Таймуразы ингæны уæлæ дæл- 
гоммæ мардæй ссардтой. 
Адæм æрæмбырд сты. Азауы уæлмæрдæй хъæумæ нал 
æрхастой. Зæронд адæмтæ радзур-бадзур фæкодтой, æнæраст 
тæрхон сæм хорз ная фæкаст, фæсивæдæн Азау æмæ Тайму- 
разы хабæрттæ фггдзырдтой, фæлæ æгæр ферæджы, дыууæ 
уарзоны кæрæдзикы нал федтой, æрмæст ма Азау йæ зæронд, 
фæлмæцыд стджытæ Таймуразы цур ингæны ныккалдта. Аза- 
уæн Таймуразы фарсмæ ингæн скъахтой, æмæ йæ баныгæд- 
той: «рухсаг ут, рухсаг» ,?агътой æмæ раздæхтысты. Йæ фы- 
сæй йын хист скодтой æмæ ацыдысты. 
Таймураз æмæ Азауы ингæныл стыр сывылдз бæлас абои 
дæр дзыназы Ганисы уæлмæрды. 

ДЫСА 
Ганисы хъæуы цард фондз мыггаджы: Тогъузатæ, Сачъы- 
натæ, Гæдиатæ, Дзыгойтæ æмæ Дзестелтæ. Кусæг адæм, хор, 
фосджын, хъæздыг, иу хæдзар, иу бинонтау уарзонæй царды- 
сты. Уыцы рæстæджы мæгуыртæ сæ цурмæ лыгъдысты, æмæ 
сæ уыдон дæр сæхимæ истой. Сæ ис, сæ фæллойæ сын хай код- 
той, лæгуарзондзинад сæм бирæ уыд. Сæ зæрдæ сæ кæрæдзи- 
йæн куыд уарзта, афтæ æцæгæлон адæмы дæр рæвдыдтой. 
Гуырдзыстон Уырысимæ баиу кæныны рæстæджы Ганисмæ 
’рцыд иу мæгуыр ус æмæ лæг — Дзанаспи æмæ Дыса. Хъæу- 
гæрон сын иу кæркдон къуым хæдзар радтой, æмæ уым цар- 
дысты. Дыса — мигæнаг ус, Дзанаспи та — кадæггæнаг. 
Адæм сæ бирæ уарзтой. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, Гуырдзыстон Уырысимæ куы ба- 
иу ис, уæд се ’фсæдтæ Гуырдзыстонмæ ’рвитын систой, алы 
бæсты хицæуттæ скодтой, фæндæгтæ арæзтой. Фæндæгтæ ара- 
зынмæ бегара кæнын райдыдтой. Иу зымæг пинертæ19 Гани- 
сы хъæумæ бацыдысты æмæ сæ хæдзарæн лæгæй бегарайы 
акодтой æфцæджы фæндаг кæнынмæ, Дзанаспи дæр семæ. 
Раст Гордзылейы тæссæртты Дзанаспийы зæй фæласта, дæлæ 
комы нарæджы Сау къæдзæхы бын ныппырх. 
Æхсæвы та мит уарын байдыдта, цæгатварсы тымыгъ ми- 
ты хъæпæнтæ æрхытæм калдта, зæйты гуыр-гуырæй хæхтæ 
араудтой, Дзанаспи комы нарæджы зæйты бын ныцци. Æр- 
тыккаг бон хурыскастæй бæстæ урс цикъæйау сæрттывта, 
мигъы скъуыддзæгтæ нарæг мæсчъыты урсцагъд бæмбæгау 
ныббадтысты, хæххон хæдзæрттæ алы къуыбырæй гæзæмæ 
сау æндæрг хастой. 
Дыса хæдзары дуармæ лæууыд, æмæ йæ дыууæ сау цæс- 
ты æфцæджы ’рдæм ныуурс сты, Дзанаспимæ æнхъæлмæ 
каст. Фыдуацхæссæг халон фаджысы рагъæй Дысайы ’рдæм 
37асыд, хъæр кодта. Дыса бакатайтæ кодта æмæ афтæ зæгъы: 
19 Уыцы рæстæджы уырыссаг бегарагæнджыты «пинертæ* хуыдтой, 
(Авторы фиппаинаг.) 
420 

«Дæ-дæ-дæй, мæ хæдзар байхæлд, нæ лæгыл мацы ’рцæуа!» 
Уалынмæ фæдис хъæргæнæг æрбахæццæ, Дзанаспийы, дам, 
зæй фæласта. Бæстæ хъарæг сси, Дысайы кæуынæй къæдзæх 
бадон уыдаид, цæстысыг фестадаид, фæлæ къæдзæхтæ дæр 
нал зындысты миты хъæпæнтæй. Адæм фæдис ацыдысты, æр- 
тæ боны йæ фæцагуырдтой, зæйтæ ракъах-бакъах фæкодтой, 
фæлæ Дзанаспийы не ссардтой, æмæ уалдзæгмæ зæйы бын 
баззад. Дыса алы бон дæр агурынмæ цыд, фæлæ йæ къухы 
ницы ’фтыд, нæ йæ ардта. 
Бон фæдаргъ, зæхх йе ’ргом фæзылдта, бæстæ сулæфыд, 
хур хъармдæр тавын байдыдта, зæйтæ тайын систой, уалдзæг 
æрцыд. Иу бон Дзанаспийы мард зæйы бынæй скъахтой. Ды- 
самæ фосæй ницы уыд, хæрз мæгуыр, тæригъæддагæй цард. 
Дзанаспийы адæм баныгæдтой, æхсæны хист ын скодтой, 
«рухсаг у, рухсаг» загътой æмæ ацыдысты. Æрмæст ма Дза- 
наспийы хæдзарæй хъуыст Дысайы хъарджытæ. 
Дыса фист къуымбилы тынæй дæрзæг хæдон скодта æмæ 
йæ мойыл сау дарын райдыдта. Афæдзы бонмæ фыд, урсаг 
нæ бахордта. Йæчафæдзы бон хорз адæмты руаджы сауисæны 
хист скодта æмæ кæркдон къуымы мæгуырæй цард. Дысайыл 
цыдаид æртиссæдз азы, фæлæ уыцы рæстæджы адæммæ гæсгæ 
йæ цæсгом тынг зæронд хуыз нæ лæвæрдта. Дысайы бирæ 
уыд курджытæ, фæлæ никæмæн куымдта, мой нал кодта. 
Раст уыцы рæстæджы Косеты хицаумæ иу бæхтæрæг Мы- 
рыкаты Мацкъа цард. Чиныджы цыдæртæ базыдта, уырысса- 
гау салтай-балтай сахуыр и æмæ адæмы сæрты акаст. Ба- 
хъуаг сахат-иу Мацкъайы агуырдтой хицаумæ минæвар. Æнæ 
Мацкъайæ чи уæндыд хицаумæ исты гæртам бадæттын! Иу 
дзырдæй, Мацкъа сси хицауы рахиз цонг. Фæлæ йыл уæд- 
дæр уæлдай ном сæвæрдтой «Лисиц» æмæ йæм-иу куы фæ- 
хъæр кодтой йæ номæй, уæд-иу сæ разы цъилау ныз- 
зылл. 
Мацкъа арæх цыд Ганисмæ; дзуары бонты, бæрæгбонты, 
æцæг рувасау гуыбындзуан рацу-бацу кодта æмæ-иу рæбы- 
нæй сбадт. Чысыл цыбыр лæг, стыр гуыбыр фындз, арф цъæх 
цæстытæ, фæлдæхт хъуынджын æрфгуытæ, сау цыргъ уадул- _ 
тæ, хъуынджын рихитæ, — иу дзырдæй, хæйрæджы цæстæн- 
гас лæвæрдта. 
Мацкъайæн Дыса йæ зæрдæмæ фæцыд æмæ йæ ракурын- 
вæнд скодта. Арæхдæр цæуын байдыдта Ганисмæ, цæмæй 
Дысаимæ искуыдтæ балымæн уыдаид, фæлæ Дыса Мацкъа- 
йæн иу ныхасæн дæр йæ къухы не ’фтыд, уый тыххæй æмæ 
Дыса раздæр бамбæрста Мацкъайы фæнд æмæ дзы йæхи хыз- 
та. Мацкъа рагæй æнæус уыд, хицæутты дæлбазыр фæл- 
421 

хæрттæ хæргæ ныззæронд, фæлæ ма зæронды ’рдæм ускурын 
цæмæн æрымысыд, Хуыцау зыдта. 
Иу сæрд стыр хицæуттæй дзырд рацыд адæмы хыгъд 
ныффыссын, Мацкъа æмæ диамбег Ганисмæ бацыдысты, 
фæндагыл Мацкъа диамбегæн афтæ зæгъы: 
— Ганисы иу идæдз усы бауарзтон, æмæ мын уый раку- 
рынæн баххуыс кæн! 
Диамбег бæрзæндты акаст æмæ афтæ зæгъы: 
— Ныры закъонтæм гæсгæ ускурыны бартæ фæндонæй 
сты; кæд усы дæр фæндь*, уæд æнцон хъуыддаг у. 
— Усы, куыд бамбæрстон, афтæмæй нæ фæнды, фæлæ 
йæ ды куы фæтæрсын кæнай, уæд уæлдай нæ зæгъдзæн. 
— Хорз, фендзыстæм, — загъта диамбег. 
Уалынмæ Ганисмæ бахæццæ сты æмæ сауджынмæ бафы- 
сым кодтой. Сауджын æмæ йæ ус сæ размæ рауадысты æмæ 
сæ хæдзармæ бакодтой. Диамбег — æнæус лæппулæг, йæ сау 
зачъетæ фæйнæрдæм айдзæг сты, хæрзиуджытæ йæ сæв- 
джын риуыл тыбар-тыбур кодтой, стъолы фарсмæ фæстæ- 
дзæг бадт æмæ цыдæр хъуына чингуытæ рафæлдах-бафæлдах 
кодта. Иннæрдыгæй сауджын хъуынджын уызыны хуызæн 
уыджы бадт скодта; æнкъардгомау боннымайæн фæрдгуытæ 
рауил-бауил кодта. Сауджыны ус хæдзары къуымты цъил 
фестад, хæринæгтæ цæттæ кодта, куы-иу сауджыны цур ди- 
амбеджы ныхмæ абадт; куы-иу фестад, цыдæр тæвд æфсæй- 
наг ын йæ зæрдæ сыгъта, йæ хуыз рафæлив-бафæлив кодта, 
диамбеджы цæстæыгасæй цыдæр мондæгтæ иста. 
Мацкъа зæронд хæйра^жы хуызæн сæ разы уырдыг лæу- 
уыд æмæ-иу диамбег кæмæ фæсидт, уымæ-иу фæдзырдта. 
Адæмы хыгъд фыссын райдыдтой. 
Диамбег бандоиыл фæстæдзæг абадт æмæ афтæ зæгъы: 
— Дæ... уыцы идæдзы усмæ-ма бадзур. 
Мацкъа ауад æмæ усы æркодта. 
Дыса дуаргæрон къæмдзæстыггомау балæууыд, æмæ йын 
диамбег афтæ зæгъы: 
— Мæнæ-ма сауджынимæ аныхæстæ кæнут. 
Сауджыи сыстад æмæ Дысаимæ æддаг тыргъмæ ацыдьт- 
•сты æмæ йын сауджын афтæ яæгъы:. 
— Дыса, дæ амонд æрцыд. Ныры онг цардæй ницы фед- 
тят^- т-тьтп ттярм Хуыцау æркаст, пыдæр дæд-дуаг дын æххуыс 
кæны, Мацкъа дæ куры. 
— Уалынмæ фæкæуа дæ уд ралгъитæг, далыпмæ æз мой 
не скæнон, мæрдтæм куы фæхæстæг дæн, цæй мойафон ма 
’МЫН V? 
— Ма кæ, Дыса, дæ зæрдæйы фæндыл ма цу, царды ден- 
422 

джыз дæм раздæхти, æмæ дзы дардмæ ма лидз, ныры дуджы 
амонд æрмæст хицæутты къухы ис, уыдон цы фæнды, уы- 
мæй дарддæр змæлæн нæй, Мацкъа та сæ фырты хуызæн у, 
бирæ йæ уарзынц, æхца дæр æм бирæ ис. 
— Нæй, нæй, сауджын цæра, уый кой мын ма кæн, йе 
’хца дæр ын фæрнæй уæд, хицæуттæ та мæ удмæ цы бар да- 
рынц? 
— Цы бар дарынц та цы хоныс? Хуыцау бахизæд, куы 
дæм фæхæрам уой, æмбойны дæ ’рбайсафдзысты, дæ хъæр, дæ 
цъист нал фæзындзæн. 
— Мæ къонайыл, æмæ афтæ бирæгътæ сты æмæ раст 
адæймаджы дæр сафынц? 
— Вирæгътæ не сты, фæлæ адæм сæ къухы сты, цы сæ 
фæнда, уый сын кæнынц. 
Дыса зæхмæ ныккаст æмæ афтæ зæгъы: 
— Цыфæнды кæнæнт, калм дæр æнæрастæй нæ хæцы, æз 
мой нæ кæнын. 
— Æз дын зæгъын мæ чызджы хуызæн, ма фæрæдий, 
уыййеддæмæ бар дæу. 
— Табуафси, дæ чызджы хурæй бафсæд, фæлæ мой нæ 
кæнын. 
Сауджын диамбегмæ бацыд æмæ йын Дысайы хабар за- 
гъта; мой куыд нæ кæны, куыд нæ комы, уыдæттæ. Дыса йæ 
хæдзармæ фæцæйцыд, фæлæ йæ диамбег раздахын кодта. 
Дыса дуаргæрон лæууыд æм.æ йæ кæлмæрзæны хаутæ 
схъаугæ цыдæр хъуыдытæ кодта. Диамбег ын афтæ зæгъы: 
— Билет дæм ис? 
— Цæй билет? 
— Цæрыны бары гæххæтт. 
— Æмæ мæнæ сауджын нæ зоны, кæдæй нырмæ ам цæ- 
рын, ме ’мбай хъæд-дур куынæуал ис? 
— Сауджыны хъуыддаг хицæн у, мæ хъуыддаг — хицæн, 
æз ацы зылды хицау дæн æмæ хъуамæ, закъон цы амоны, 
уый æххæст кæнон, билет кæмæ нæй, уыдон ахсгæ кæ- 
нын. . 
— Æмæ уæд а хъæуы иумæ дæр билет нæй æмæ се ’ппæ- 
ты дæр æрцахсдзынæ? 
— Уый дæр дæу хъуыддаг нæу, дæумæ билет нæй, æмæ 
уал дæу æрцахсдзынæн. Акæнут æй ахæстонмæ! — загъта, 
æмæ Дысайы иу скъæты бакодтой æмæ йыл дуар сæхгæдтой. 
Æмæ цалынмæ диамбег адæмы хыгъд фыста, æртæ боны 
ахæстоны уыд. 
Æртыккаг бои диамбег Дысамæ басидт æмæ йын аф- 
тæ зæгъы: 
423 

— Хъусыс, билет кæдмæ ’рхæсдзынæ дæ фыдыбæстæй? 
— Билет кæцæй æрхæссон, ерыстаутæ мæнæн билет рат- 
дзысты, уыдонæй куы ралыгъдыстæм, уæд? 
— Уый та хуыздæр, уæдæ абырæг дæ? 
— Абырæг нæ дæн, фæлæ нæ мæ сæрыхицауимæ не ’лдар 
уæй кодта, æмæ уымæй ралыгъдыстæм. 
— Цы хъауджыдæр и, де ’лдары фос дæ æмæ йæ коммæ 
куы нæ кæсай, уый дæр — абырæг. Ныр дын æппындæр æнæ 
’рцахсгæ нæй æмæ дæ хъуамæ ерыстау-æлдармæ арвитон. 
Сбæттут ын йæ къухтæ! — диамбег загъта, æмæ Дысайæн 
йæ къухтæ синагæй абастой, иу гызири йын йемæ бафтыдта 
æмæ ерыстау-æлдармæ ныффыста: «Фервитын дын дæ ли- 
дзæггаг цагъартæй иу ус — Дысайы, æмæ йæ дардмæ ма 
фесаф, мах бахъæудзæн, мах дын æй балхæндзыстæм». Æмæ 
Дысайы ерыстау-æлдармæ бакодтой. 
Адæмы хыгъд фыст фæци диамбег, æмæ ацыдысты. Иу 
бон диамбег Мацкъайæн чегъыре гæххæтт радта ерыстау- 
æлдармæ, æмæ Мацкъа ацыд Дысайы æлхæнынмæ. Мацкъа 
ерыстау-æлдарæн фондз туманы æхца радта æмæ Дысайы 
балхæдта йæхицæн усæн. Дыса æмæ Мацкъа куыдз æмæ лæ- 
дзæджы цард кодтой, иу иннæмæн нæ барста. Мацкъа афтæ 
’нхъæлдта, æмæ Дысайæн йæхи тыхæй бауарзын кæндзæн, 
алы бон æй надта, хоста; Дыса та йæ уарзгæ нæ кодта, æв- 
вахс-æмгæрон æм.нæ цыд, хъармулæфт ныхас йæ дзыхæй 
нæ хауд. Афтæмæй Косеты цардысты, Мацкъа — бæхтæрæг, 
, Дыса та æлдарæн гæрстæхсæг. Кæрæдзи хъуын-хъис хорд- 
той. 
Иу бон дины хицæуттæй дзырд рацыд, æнæаргъуыд ус 
кæмæн ис, уыдон сæ устытимæ куыд саргъауой, афтæ. Чи нæ 
саргъауа, уымæн æй куыд арвитой, афтæ. Мацкъа æмæ Дыса 
дæр æнæаргъуыд уыдысты æмæ сыл аргъауын хъуыд. Сау- 
джынтæ бæстæ сызмæлын кодтой: кæмæн йæ ус æрвитын 
кодтой, кæуыл аргъуыдтой. Дысайы дæр Ганисмæ баластой, 
æмæ йæ диамбег ссыдтытæгæнгæ аргъуанмæ бакодта. Мац- 
къа сауджыны къухы аргъауæггаг фондз сомы ассыдта, æмæ 
сыл ацаргъуыдта. 
— Цæугæут ныр! — загъта. 
Æмæ ацыдысты. 
Афонтæ цыдысты, рæстæг ивта, Мацкъайы уарзон хицæ- 
уттæ ивд æрцыдысты. Мацкъайæн Косеты цæрæнбынат нал 
уыд æмæ Ганисы Дысайы кæркдон къуым-хæдзары æрцар- 
дысты. Фæлæ хъуыддаг афтæ уыд, æмæ Мацкъа, Косеты 
жлдæртты фынгыл цы уыдта, Дысайы хæдзары дæр уый агу- 
ырдта. Æмæ Дыса кæм ссардтаид, кæцæй æрхастаид ахæм 
424 

цыбæл хæринæгтæ? Æмæ-иу æй уæд Мацкъа надта, ратæр- 
батæр æй кодта. Дыса бирæ хæттыты динамонджыты судмæ 
бахъаст кодта, фæлæ дзуаппæн уыцы иу дзырд иста: «Хуы- 
цау цы сиу кæна, уый лæг ма ахицæн кæнæд», зæгъгæ. Æмæ 
та-иу Дыса фæстæмæ кæугæ раздæхт. 
Мацкъа дзуары бонтыл, хистытыл зылд. Иу бон расыгæй 
æрцæйцыд æмæ къæдзæхæй рахаудта. Адæм афæдис код- 
той, Мацкъайы мард æрхастой æмæ йæ баныгæдтой æмæ ал- 
чи йæ хæдзармæ ацыд. Дыса уый фæстæ иу къорд азты æнæ- 
маст, мæгуыр æмæ сæрибарæй ацард, стæй уый дæр амарди. 

^лЫ 
САДУЛЛÆ ’МÆ МАНИДЗА 
I ’ . 
Кавказы хохы сынæгыл, зымæг хур кæдæм нæ кæсы, 
сæрд — мæйрухс, иу ахæм нарæг комы цард ус æмæ лæг; 
лæг хуынди Куыцыкк, ус та Фатмæ. Ис, фæллой сæм бирæ 
уыд, фæлæ æнæзæнæг уыдысты, дыууæ дæр зæронд: усыл 
цы^аид æртиссæдз азмæ хæстæг, лæгыл та уымæй фылдæр. 
Адæм сæ бирæ уарзтойсæ рæдау, кæрдзындæттоны тыххæй, 
хъæздыгæй, мæгуырæй кæмæдæриддæр æмхуызон цæстæй 
кастысты, кæмæндæриддæр æглхуызон фысым уыдысты, æмæ 
сын уый тыххæй адæм бирæ куывтой Хуыцаумæ, Майрæм- 
мæ зæнæджы тыххæй. 
Адæмы куывд иуыл æнахъазæй нæ баззад; Фатмæ басы- 
вæрджын, фæлæ йын зæнæг кæй никуы уыд æмæ сывæрджы- 
ны бæрджытæн кæй ницы зыдта, стæй зæронд кæк уыд; æмæ 
йын зæнæг афон кæй нал уыд, уый тыххæй йæхи низджын 
схуыдта, фæнизджын дæн, зæгъгæ-иу йе ’мгæрттæн дзырдта. 
Æхсæз мæйы фæстæ йæ сывæрджындзинад сæргом, сæ хæ- 
лæрттæ, сæ хæстæджытæ фæцин кодтой: «О Хуыцау, Куы- 
цыккæн лæппу ратт», зæгъгæ, куывтой. 
Царддæттæг сæрд ацыд, аивгъуыдта, бæстæ бафынæй, 
зымæг æрцыд, цæгатварсы тымыгъ нарæг коммæ миты хъæ- 
пæнтæ уылæнтæй калдта, хуры цæст нард хæхты астæуæй 
туйы бæрцæн фæзын-фæтары кодта. Бæрзондгомау зæронд ус 
Фатмæ йæ урс дадалитæ йæ фæлурс уадултыл урс цыллæ 
тынау фæйлыдта, йæ цола даргъ лыстæг къух-æнгуылдзтæ 
денджызы хъазау зыр-зыр кодтой, хæдзары фæсдур хъæмпы 
уæлæ бинаг цъæх нымæтыл катайтæ кодта — хъæрзыдта, — 
йæ арыны афон æрцыд æмæ йын сывæллон гуырди. Куы- 
цыкк — къæсхуьф, нарæг бæрзонд лæг, йæ урсхæццæ мыд- 
’хуыз рихитæ уазалæй фæдзæлттæ ныссалдысты, артыл ар- 
хайдта, мæхъиты сæттæнтæ артыл æндзæрста, хæдзар хъарм 
кодта. Фæлæ цы схъарм уыдаид? Сисы хуынчъытæй хæдзар- 
мæ митхъæпæнтæ тымыгъ хаста, хæдзары цар халас сæ- 
вæрдта, уадтымыгъ дзы зылд. 
Хур аныгуылд, баталынг, афтæ Куыцыкк йæ сыхаг усты- 
426 

тæм бадзырдта, æмæ æрбацыдысты: Фатмæйы ратул-батул 
байдыдтой, зынæвгъæд уыд æмæ, куы йæ бæндæнтыл ауыгъ- 
той, цæмæй тагъддæр ныййардтаид, уый тыххæй. Раст æм- 
бисæхсæв Фатмæйæн лæппу райгуырд. Дыккаг райсом адæм 
æрæмбырд сты Куыцыккæн арфæтæ кæнынмæ. Куыцыкк 
нуæзт балхæдта, нæл фыс аргæвста, куывд скодта, адæм æр- 
бадтысты, гаджидæуттæ кæнын райдыдтой цæрæнбон, дзу- 
æртты тыххæй, æрæджиау лæппуйыл ном æвæрын æрьгаы- 
сыдысты. Бирæ радзур-бадзуры фæстæ лæппуйыл ном сæ- 
вæрдтой «Садуллæ», зæгъгæ. Фæминас кодтой æмæ алчи йæ 
хæдзармæ ацыд. 
Афонтæ цыдысты, рæстæг хатти. Садуллæйыл æртæ азы 
аттыд, афтæ йын йæ фыд ус ракуырдта иу идæдз усы чызг, 
стдæс азы кæуыл цыд, ахæм, Цæмæхъуыд, зæгъгæ, йæ ном. 
Чызг — чындздзон, лæппу — сывæллон, кæрæдзийæн къæйт- 
тæ, æмбæлттæ куыд уыдаиккой? Чызг разы нæ кодта сывæл- 
лонмæ’ усæн ацæуын, фæлæ йæ йæ мад тыххæй радта. Чыз- 
гæн йæ уарзондзинад, йæ хъуыдытæ æндæримæ баст уыды- 
сты, æндæр лæппуйы уарзондзинадæй йæ зæрдæ сыгъд, æн- 
дæр лæппуйы цæстæнгас ын йæ зæрдæ æууылдта, фæлæ йæ 
мады ’хсар ингæнмæ тардта, зындонмæ æппæрста. 
Куыцыкк ирæд бафыста дæс æмæ ссæдз хъуджы; фæззæг 
дæр æрцыд, адæм куыстгонд фесты, Джиуæргуыба æрхæц- 
цæ, æмæ Садуллæйæн ус æрхастой. Чызг лæппуйы уарзон- 
дзинадæй цы уыдта? Ницы. Уарзондзинадæй йе стонг нæ 
уагъта, йæ зæрдæ йын уарзондзинады ’ртах нæ уымæл код- 
та, мæстæй сыгъд, пиллон уагъта, афтæмæй йæ бонтæ кæу- 
гæ, дзыназгæ æрвыста. Йæ фыды хæдзармæ лидзын йæ ма- 
дæй нæ уæндыд, æндæр бæстæм алидзын йæ ныфс нæ хаста, 
бонсауизæрмæ сæргуыбыр, уæнтæхъилæй рацу-бацу кодта, 
сагъæссаг хъуыдытæ сау мигъы тымбылтау йæ зæрдæйыл 
тыхст. Лæппумæ-иу куы фæкаст, уæд-иу ныссагъæс кодта: 
«Ай куы слæг уа, æз та зæронд бауыдзынæн, мæ бон æркæ- 
нæд мæ раттæг мадыл». 
Цæмæхъуыд Джиуæргуыбайæ уалдзæгмæ уыцы зындоны 
арты судзгæ фæцард;. уалдзæг уыд, æмæ Куыцыкк куырой 
арæзта, Садуллæ уынджы лæппутимæ хъазыд, Фатмæ сы- 
хæгтæм цыдæр адгурæн ацыд. Цæмæхъуыд ракæс-бакæс 
акодта æмæ афтæ зæгъы: «Адæймаджы адæмæй иу бар ис, 
мæн уый дæр нæ сЬæци, ацы цардæй мæлæт хуыздæр». Цæ- 
мæхъуыд рагъæнæй бæндæн райста æмæ йæ хæдзары уæла- 
дзæн хъæдыл фидар абаста æмæ та афтæ зæгъы: «Цард æви 
мæлæт». Чысыл ахъуыды кодта, стæй дыууæ бандоны кæ- 
рæдзийыл авæрдта æмæ сæ уæлæ слæууыд; иу хатт ма бæ- 
427 

стыл йæ цæст ахаста æмæ бæндæн йæ хурхыл æрвæдзæг 
авæрдта, бандонæй йæхи раппæрста æмæ ауыгъдæй аззад; 
иу-дыууæ хатты ма бæндæнмæ фæлæбурдта, фæлæ йæхи 
иргъæвын нал бафæрæзта æмæ йæ сырх уадултæ цъæхæй аз- 
задысты. Цард адджын у, æвæццæгæн æй нал бафæндыд 
йæхи марын, фæлæ æгæр ферæджы; æртæ хатты ма йæхи 
стымбыл кодта, стæй йæ уд систа æмæ адаргъ и. 
Фатмæ сыхæгтæй æрæгмæ æрбацыд, зæронд ус ныхæстыл 
афæстиат, æрæджиау æрбацыд æмæ хæдзары астæу Цæмæ- 
хъуыды ауыгъдæй куы федта, уæд скуыдта, сæрдиаг кодта, 
йæ хъæрмæ сыхæгтæ амбырд сты, бæндæн айхæлдтой, фæлæ 
æгæр ферæджы, амард. Æрмæст ма бæндæны феуæгъдимæ 
йæ сау цæстытæ фæирд кодта. Куыцыкк дæр йæ куыст фæ- 
уагъта æмæ сызгъордта, Садуллæ йе ’мгæрттимæ хъазыд. 
Адæм æрæмбырд сты, хицæуттæ ’рцыдысты, рафæрс-ба- 
фæрс фæкодтой, аххосджын агуырдтой, фæлæ зылын никæй 
ссардтой æмæ ацыдысты. Цæмæхъуыды баныгæдтой, «рух- 
саг у, рухсаг» загътой æмæ раздæхтысты. Адæм хист бахорд- 
той æмæ сæ хæдзæрттæм фæцыдысты. Куыцыкк базæронд, 
кусын нал фæрæзта, Фатмæйæн йæ иу фарс бахуыскъ, уæлæ- 
мæ нал стад. Садуллæ кусынхъом нæма уыд, хæрзмæгуырмæ 
æрцыдысты, æрмæст ма сæм уыд иу хуым, иу уыгæрдæн æмæ 
сæ фыдæлы хæзна тигъджын хъыримаг топп. Фатмæ раздæр 
амард, Куыцыкк дæр йæ хæд фæстæ. Садуллæ чысылæй си- 
дзæр баззад, æмбырдтæ, хистытыл зылд, йе ’рвадæлтæ йæ 
радгай хастой, æмæ слæг ис. 
Мæгуырæй адæм дардмæ лидзынц, амонд та йæм хæстæг 
нæ цæуы. Садуллæйæн чызг дæр чи раттаид усæн, ахæм мæ- 
гуырæн? Иунæгæй, зыбыты иунæгæй цард. Садуллæ царды 
фæрæзæн цуан кæнын æрымысыд, йæ фыдæлты хъыримаг 
топпæй гæрæхтæ райдыдта æмæ йын рæстмæ дæр фæци. 
Сырдтæ йæ размæ хæлæф кодтой, бон дыгæйттæ, æртыгæйт- 
тæ мардта. Кавказы хохбæрзæндтæй йæ топпы хъæр æрвнæ- 
рæгау хъуыст. Адæм дæр æй бирæ уарзтой; хæлар, уарзон 
лæппу уыд. 
Иу æрæгвæззæг та цуаны ацыд Сырхыты хохмæ, изæрæй 
стыр сычъи-цæу амардта, къæдзæхрæбынмæ йæ баласта, арт 
скодта, бæрзхъæд уæхстытыл нард физонджытæ ныссагъта, 
арт фæйлауæнтæ кæны, физонджытæ фыцынц, мæйрухс ар- 
вастæуæй тыбар-тыбур кодта, сызгъæринау, стыр бæрзоид 
къæдзæхтæ гобийæ бадынц, цыма истæмæ ныхъхъус . сты, 
сыбыртт ник^æцæйуал хъуысы. Æрмæст ма искæдæй-искæд- 
мæ хохы рындзæй уыджы уасын ком арыдта. Уалынмæ фи- 
зонджытæ сфыхтысты, фынгæн йæ разы къæйдур авæрдта, 
428 

-Æфсатимæ скуывта: «Табу дæуæн, Æфсати, хъæздыгæн дæр 
дæттыс, мæгуыры дæр æфсадыс, ратт дæ фосæй æнæв- 
гъау», — кæрдзын æрсаста, физонæг æркарста, минас фæ- 
кодта, йæ топп йæ хъæбысы, йæ пæлæзы бын лæгæты схуыс- 
сыд. 
Раст æмбисæхсæв арв хъулæттæ кæнын райдыдта, цæгат- 
варсы тымыгъ риуыгъдтытæ систа, сау мигъы тымбылтæ хо- 
хæй хохмæ æппæрста, мит уарын байдыдта, боныцъæхмæ 
лæджы ’мбæрц мит ныууарыд. Садуллæ фестад, йæ пæлæз 
ацагъта, сырдхæссæи гæрзæй йæ сырд абаста, йе ’ккой йæ 
скодта æмæ хохмæ хæстæгдæр иу хъæумæ æрцыд. Садуллæ- 
йæн йæ размæ хъæуы фæсивæд рауад, фæцин ыл кодтой: 
цæвиттон, зæйуат уыд æмæ дзæбæх кæй фервæзт, уый тых- 
хæй йын арфæтæ кодтой. Садуллæйы иу хæдзар сæхимæ бах- 
уыдтой, йæ сырды мард ын айстой æмæ æрбадтысты. Садуллæ 
йæ сьхрды мард фысымæн балæвар кодта* æмæ афтæ зæгъы: 
— Сфыцут нын сырды фыд æмæ минас фæкæнæм Æф- 
сатийы дæттинагæй. 
Фысым дæр йæ рады арфæтæ ракодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Дæ цæрæнбон бирæ, дæ хуызæн уазджытæ нæм Хуы- 
цау уадзæд, Æфсати дын æнæвгъау дæттæд. 
Сырды мард аджы цæфтыдтой, æфсин уæлибæхтæ кæнын 
райдыдта, арт фæйлауæнтæ кæны, уæларт нард сырды фыд 
фыцы, дзаджджын уæлибæхтæ артæй иугай-дыгай исынц, 
стыр цъæх дурыны арахъхъ хъарм кæнынц. Сихор сцæттæ, 
сыхæгты дæр æрхуыдтой. Стыр хæдзары уырындыхъхъ бан- 
доныл рабадтысты: фысым уæлейæ, даст схъæлрихи лæг 
Сосе, цардæй йæ зæрдæ рухс кæмæн кодта, ахæм. Фысымы 
чызг Манидза — æхсæрдæсаздзыд чындздзон чызг, ныллæго- 
мау, нарæгастæу, тымбылдзæсгом, сырхуадул, сауцæст, сау- 
æрфыг, ставд сау дыууæ дзыккуйы быды зæвæттыл æнцады- 
сты, йæ сæвджын риу лæджы зæрдæ йæхимæ скъæфта; усты- 
ты кæрон уырдыг лæууыд, æдзух Садуллæмæ касти, йæ зæр- 
дæ йын цыма тæвд æфсæйнаг тæлы æрбалвæста, — уарзои- 
дзинадв! артæй сыгъд, йæ цæсгом ныссырх, йæ къухты æн- 
гуылдзтæ зьф-зыр кодтой, уыцы сахат бындз куы фестадаид 
æмæ Садуллæйы къуыбыр рихитæн куы аба кодтаид, уый 
дæр æй фæндыд, фæлæ йын ирон æгъдæутты рæхысбæттæн- 
тæ бар нæ лæвæрдтой, æмæ устыты кæрон цæджындзы хуы- 
зæн сагъдæй лæууыд. 
Садуллæ дæр бæрзондгомау, нарæгастæу, нæуæг хъуын- 
тæ уадзæг лæппулæг, йе ’мгæрттимæ бадт, * уый дæр Мани- 
дзайы уарзондзинадæй артау сыгъд, мыдадзау тад. Фæлæ 
иу аххос уый уыд æмæ Садуллæ, хæрз мæгуыр лæг, ирæд цы 
429 

раттаид, уый йæм нæ уыд æмæ йæ хъуыдытæ дзæгъæлы сæф- 
тысты, куыд мæгуыр лæг, йæхицæн æй æнхъæл нæ уыд. Уа- 
лынмæ фынг æрæвæрдтой: дзаджджын чъиритæ, нард фысы 
фыд, карз цъæх арахъхъ, минас фæкодтой æмæ алчи йæ хæ- 
дзармæ ацыд. Бон изæрырдæм уыд, æмæ Садуллæйы йæ хæ- 
дзармæ нал ауагътой æмæ æхсæвы йæ фысымтæм баззади. 
Хур аныгуылд, æризæр и, бинонтæй чи хъуццытæ дуцын- 
мæ ацыд, чи та фосæн холлаг æвæрдта, хæдзары æрмæст Са- 
дуллæ æмæ Манидзайы йеддæмæ ничиуал аззад. Садуллæ- 
йæн йæ къæхтæ басыдысты æмæ сæ артмæ тавта, йæ сæр- 
дæндонæй хъазы фиу систа æмæ сæ уымæй сæрста. Манидза 
йæ цуры уырдыг лæууыд æмæ афтæ зæгъы: 
— Мæ уд дын уый куы фестид, æмæ ныртæккæ дæ къæх- 
тæ цы адзæбæх уаиккой. 
Садуллæ хæрдмæ скаст æмæ афтæ зæгъы: 
— Хорз амоид дæ хай, мæ хур, куыдз къуылыхæй иæ 
мæлы, ницы та мын уыдзæн. 
Чызг бандоныл йæ цуры æрбадт æмæ афтæ зæгъы: 
— Цы дзæбæх фидауæм, тæхуды, искуы нæ афтæ куы 
абадын кæниккой. (Хуссары Ир чызг æмæ сиахсы фынгыл 
чындзхæсджыты астæу бадын кæнынц, æмæ уый тыххæй 
афтæ зæгъы Манидза дæр). 
Садуллæ бахудт æмæ афтæ зæгъы: 
— Хуыцауы бафæндæд, мæ зæрдæйы дэухс,—æмæ йын ба 
кæнынмæ хъавыд, фæлæ Маиидза йæхи аскъæфта æмæ та 
уырдыг слæууыд. Уалынмæ устытæ æрбацыдысты æмæ Ма- 
нидзайæн афтæ зæгъынц: 
— Фæхъæуай, цы чызг дæ, иннæ изæрты хъауджыдæр 
хъуццытæм дæр нæ фæкастæ. 
Чызг цыдæртæ адзырдта æмæ дуармæ ацыд. 
Æхсæвы Манидзайы хуыссæг нал ахста, Садуллæйы уар- 
зондзинады хызы стыхст, йæ зæрдæ хъæрмттæ кодта, цæмæ- 
дæр бæллыд, цæмæйдæр тыхсти, йæ гæзæмæ фыны Садуллæ 
йæ цæстытыл уад, уыцы сахат Манидза Садуллæимæ цæттæ 
уыд арты судзынмæ дæр; фæлæ йæ сылгоймаджы æфсæрм- 
дзинады рæхысбæттæнтæ урæдтой: иуæй йæ фыдæй тарст, ’ 
иннæмæй та йын ирон æгъдæуттæ бар нæ лæвæрдтой æнæ 
ирæдæй Садуллæйы фæдыл ацæуынæн, æмæ фондзыссæдз 
хъуыдыйы йæ сæры магъзы уылæнтæ кодтой. Садуллæ дæр 
афтæ, Манидзайы уарзондзинадæй йæ хуыссæг фæлыгъд, 
ратул-батул кодта, мæгуырдзинад ын йе уæнгтæ саста, йæ 
ныфс ын иста, ир’æд цы раттаид, уый йæм нæ уыд, æмæ йын 
йæ хъуыдытæ уый хæлдта, уыцы сахат йæ уд уый куы фес- 
тадаид, ирæды фаг фос цы ссардтаид, Манидзайы йæхицæн 
430 

усæн куы ’рхастаид, уый дæр æй фæндыл, фæлæ мæгуырæй 
адæм дардмæ лидзынц, амонд та йæм хæстæг нæ цæуы. 
Дыккаг бон хур скаст, хохæй хохмæ тын анывæста, бæс- 
тæ урс цагъд бæмбæгау сæрттывта, адæм уæлхæдзæрттæм 
рацыдысты, алы къуыбырæй гæзæмæ хъæутæ сауæндæрг 
хастой. Физонæг ацæттæ, Садуллæ æмæ фысым хæрдыл æр- 
бадтысты, Манидза сын уырдыг лæууыд, арахъхъ сын лæ- 
вæрдта; фæстаг хатт хуры уынд ын йæ зæрдæмæ хуры тын- 
тæ æппæрста, йæ лыстæг урс даргъ æнгуылдзтæ арахъхъы 
сыкъайы уæлæ зыр-зыр кодтой, уарзондзинады арт ын йе 
уæнгтæ змæлын кодта. Садуллæ дæр уый хуызæн арахъ- 
хъæй нал æфсæст, зæрдæ уарзондзинадæй æфсис нал зыдта. 
Хæрд фесты, Садуллæ фысымæн хæрзбон загъта æмæ ацыд. 
Садуллæйæн йæ сыхаг чызг уыцы хъæуккаг ус уыд, Маг- 
да, зæгъгæ, уыимæ хъæугæрон фæндагыл баиу сты, кæрæ- 
дзийæн салам радтой, кæрæдзийы афарстой, аныхæстæ код- 
той сæ хæстæджыты тыххæй, сæ хæлæртты тыххæй æмæ иу 
ран æрбадтысты. Садуллæ уыцы усæн Манидзаимæ сæ уар- 
зондзинады хабар радзырдта æмæ йын хъуыддаг йе ’вджид 
бакодта, цæмæй йæ хъус бадара, чызгæн æмбарын кæна, фæ- 
лæ та хъуыддаг ирæдыл æрæнцад, æмæ йын Магда афтæ 
завгъы: 
— Мæ къонайыл, æмæ дын йæ чызджы æнæ ирæд чи рат- 
дзæн, цыппаркъахыгæй дæм гæды дæр куы нæ йс, уæд? 
Садуллæ йæ къуыбыр рихи аздыхта æмæ афтæ зæгъы: 
— Пæй, уæддæр-иу дæ хъус бадар, чи зоны, мæгуыр 
уæрццæн уад æрхæсса. 
Кæрæдзийæн хæрзбон загътой æмæ ахицæн сты. 
Иу райсом дондæттæны Манидза æмæ Магда баиу сты 
æмæ йыи Магда афтæ зæгъы: 
— Гъæ, гæды, гæды, базыдтон дын дæ хабар. 
Манидза йæхи фæсырх кодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Цы хабар? 
Магда бахудт фæлмæнгомау: 
— Мæнæй та йæ цы ’мбæхсыс? 
Манидзайæн йæ хуыз ауад æмæ тызмæггомау афтæ: 
— Цы дын схъæр кæнон, цы мæм ис æмбæхсинаг? 
Магда та бахудт: 
— Мæхæдæг æй зонын, цы дæм ис æмбæхсинаг, уый; 
Садуллæ мын æй йæхæдæг дзырдта. 
Манидзайæн йæ уадултыл туджы уадындзтæ ахъазыд, 
йæ хуыз йæ бынаты æрцыд, афтæ æнхъæлдта, Магда æндæр 
исты хъуыддаджы тыххæй дзуры, мидбылты бахудт, йæ 
Дзыккуйы кæрон асхъаудта æмæ афтæ зæгъы: 
431 

— Уæд дын де ’фсымæртæ амæлæнт, макæмæн мацьг 
зæгъ. 
Магда йæ дзыккуйы таг фæстæрдæм аппæрста æмæ афтæ: 
— Уæд дын дæ иунæг æфсымæр амæлæд, Садуллæйы би- 
рæ уарзыс? 
Манидза къæмдзæстыгæй афтæ зæгъьк 
— Бæрзондылбадæг мæ уыйас бауарза. 
Магда æмбаргæ ныхасæй: 
— Мæ мадыстæн, нæ хъæубæсты уымæй хуыздæр лæппу 
нæй, хъаруджын, сабыр, мæлдзыг йæ къахы бын нæ фæкæн- 
дзæн. 
Манидза æнкъардгомау: 
— Мæгуыр, дам, куы у, зæгъынц, мæгуыр. 
Магда къæртайы дон систа æмæ афтæ зæгъы: 
— Иунæг у, дæ фæхъхъау фон, чысылæй сидзæрæй баз- 
зад, йæ фыдæй йын ницы баззад æмæ цы кæна, нырма лæппу 
у, йæ хъаруйы руаджы цыдæриддæр ссардзæн. 
Манидза дæр дон систа æмæ афтæ зæгъы: 
— Атъæпп мын уа искæй хъæздыгад, æз ирæды тыххæй 
загътон, уыййеддæмæ адæймаг кæм куса, уым фæллой æнцон 
ссарæн у, чызг куы бæзза, уæд йæ къаимæ хохы сæр дæр фæ- 
цæрдзæн. 
— Мæ мæрдтыстæн, Садуллæйæн йæхи хуызæн ус куы 
фæуа, уæд дыууæ азмæ фосрæгъæуттæ скæндзæн. 
Манидзайы ма ныхас кæнын фæндыд, фæлæ Магдайæ æф- 
сæрмы кодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Ныббар р/гын, Магда, мæ мады хуызæн дæ уарзын, мæ 
ныхæстæ мын къæйныхдзинадыл ма банымай, чызгæн ахæм 
ныхæстæ не ’мбæлы, фæлæ æвзæртæ бахæрæд, мæрдты дзы- 
казæд, апы ирæд чи æрымьтсыд, кæимæ дæ фæида. \-ыимæ гтæ- 
рын дæ бон ма уæд, фосы тыххæй нæ хъомты хуызæн уæй кæ- 
иыни, иы лæгмæ йæ фæнда чызджы, уымæ йæхи барæй ацæ- 
уид, æмæ йыл уæд та йæ мад æмæ йæ фыд æвдисæн кæнынц; 
стæй ма нæм иу æвзæр Уæгъдау ис: æнæ ирæдæй моймæ фæцæ- 
уын, дам, худинаг у, афтæмæй хъусын æмæ уырыс дæр æмæ 
гуырдзы дæр, дам, ирæд нæ исынц чызгæй. Гъе ныр мæгуыр 
лæг цы кæна, кæм ссара дыууиссæдз, æртиссæдз хъуджы 
ирæд? 
— Уастæн, йе ’рымысæг удæнцой ма фена,—Магда сдзырд- 
та, — уæртæ нæ лæппу Гарсойыл ныр дæс æмæ ссæдз азы цæ- 
уы æмæ æнæ усæй бады ирæды тыххæй, дыууæ галы зæрон- 
ды нæм ис æмæ сæ ирæды куы раттæм, уæд ма нæхæдæг та 
цæмæй цæрдзыстæм; алыбон рахъуыды-бахъуыды кæнæм иæ 
4? 2 

зæронд лæгимæ, фæлæ ирæды фаг фосæн ницы амал арæм, 
æмæ нæ лæппу æнæ усæй лæууы. 
— Магда, де ’фсымæрыстæн, адæймагæн уд ис, уд, æмæ 
йæ уд йæ бар цæуылнæ у? Ай мæ уд у, æмæ мæ кæмæн фæн- 
ды, уымæн мæ раттæнт мæ мад æмæ мæ фыд, æндæр ма цы. 
— Йе-е-е, дæ нывонд фон, Манидза, ныр-ма дæ фыды ба- 
фæрс, кæддæра дæ æртиссæдз хъугæй къаддæрыл искæмæн 
раттид. Ныр уæртæ нæ сыхæгтæ кæдæй дзурынц Тырамы чыз- 
гыл, æмæ сын æй дæс æмæ æртиссæдз хъугæй къаддæрыл нæ 
дæтты, æнхъæлдæн æмæ йæ ныр уадзынмæ хъавынц нæ сы- 
хæгтæ, цы кæной, мæгуыртæг, сæ бон нæу уый бæрц ирæд ба- 
фидын. Фæлæ, дам, чызг æндæр никæмæн комы, йæхи, дам, 
мары. Афтæ фехъуыстон, йæ фыд, дам, æй хъæздыг Быгъдай- 
ты æвзæр Хъазийæн дæтты. 
— Бабын уа, уастæн, Бабале мын иу бон куыройы хъаст 
кодта: мæ фыд, дам, ’мæ æвзæр омдзæгхор, расыггæнаг Хъа- 
зийæн дæтты, æмæ, дам, мæхи амардзынæн, æндæр хос, дам, 
мын нæй. 
Ацы ныхæстæгæнгæ хъæумæ бахæццæ сты, æмæ алчи й» 
хæдзармæ бацыд. 
Цард йе ’гъдауыл хæты, ирон æгъдæутты рæхысбæттæнтæ 
сæттын нæ комынц, зыддзинад хъуырмæ схæццæ, цæсты рухс 
баталынг кодта, нал уынынц, фосмæ бæлгæйæ ирон лæджы 
зæрдæ ферох кодта зæрдиаг зæнæг уарзондзинад, Хуыцауы 
стыр лæвар зæнæг уæй кæнын æфсæрмы нæ кæнынц. Иу бон 
Хъази Бабалемæ курæг бацыд йæ мады ’фсымæр Дзаххотти- 
мæ. Бабалейы фыд Тырам дуармæ бадт æмæ лулæ дымдта. 
Тырам Дзаххотт æмæ Хъазийы куы федта, уæд ын æхсызгок 
уыд, æмæ йæм цалынмæ хæццæ кодтой, уалыымæ раздæр уыр- 
дыг фестад æмæ сæ размæ рауади, кæрæдзийæн салам радтой, 
кæрæдзийæн арфæтæ ракодтой æмæ хæдзары тыргъы æрбад- 
тысты, æмæ ныхас кæнын райдыдтой фосы тыххæй, хор, хосы 
тыххæй. Бабале сæ цуры тын уæфта æмæ Дзаххотт æмæ Хъа- 
зийы куы федта, уæд фестад æмæ сæ сыхæгтæм бацыд. 
Тырам йæ усмæ бадзырдта, уазджытæн сихор цæттæ хъæуы, 
зæгъгæ, йæхæдæг лæппуйæн загъта æмæ сын кусарт акодтой. 
Сихор сцæттæ; нæл фысы фыд, хæбизджынтæ, арахъхъ, бæ- 
гæны, Хуьтцау кæй радта, фынгтæ уæз кодтой, скуывтой æмæ 
гаджидæуттæ кæнын райдыдтой; фынгыл фондз лæджы бадт: 
Тырам, Дзаххотт æмæ Тырамы æртæ сыхаджы, æвдисæны 
лæгтæ, Хъази сæ разы уырдыг лæууыд æмæ сын нуæзт лæ- 
вæрдта. Хорз куы бануæзтджын сты, уæд ирæдыл дзурын 
райдыдтой, бирæ рæдзур-бадзур нæ фæкодтой, Тырам загъта: 
28 Уацмыстæ 
433 

— Мæ ирæд мæ сæры аргъ у — дæс æмæ æртиссæдз хъу- 
джы æмæ мады бæх. 
Тырам хорз зыдта, Быгъдайтæ фысы дымæгау æнцонкæр- 
дæн кæй сты, уый, æмæ сæ размæ дæр уымæн хъæлдзæгæй 
рацыд, кадджын уазæджы фынгтæ сын уымæн æрцарæзта, 
уыййеддæмæ Тырам уазæгмæ æлхынцъæрфыгæй кæсаг уыд. 
Дзаххотт йæ зачъе адаудта æмæ афтæ зæгъы: 
— Ноджыдæр ма дын дæ сæрæн аргъ скæндзыстæм фаты 
бæхæй, Быгъдайтæм бирæ ис, Хуыцау-сын раттæд, фæлæ чыз- 
гæн дæр фæндон у, бафарстат чызджы дæр? 
Тырам йæ рихи аздыхта æмæ афтæ зæгъы: 
— Нырма мæ хæдзары сылы фæнд не ’рцыд, мæхи фæн- 
донæй дарддæр никæй хъуыддаг у, фæлæ чызджы дæр цæуыл- 
нæ фæнды, къорийы хуызæн тымбыл лæппу, — æмæ Хъазимæ 
скасти. Хъази дæр йæ мидбылты бахудт. Бафидыдтой ирæ- 
дыл. Дзаххотт йæ дамбаца нысангарз радта, ирæд исыны тых- 
хæй Тырамæн æмгъуыд скодтой, иу къуырийы фæстæ Тырам 
ирæд исынмæ куыд ацыдаид, афтæ. Æхсæвы хорз фæминас 
кодтой, дыккаг бон Дзаххотт æмæ Хъази сæ хæдзармæ ацы- 
дысты. Сæ, фæнд куыд уыд, афтæ сæ хъуыддаг дæр скодтой, 
къуырийы фæстæ Тырам ирæд райста дæс æмæ æртиссæдз 
хъуджы, мады бæх æмæ фаты бæх. Чындз хæсгæйæ раздæр 
чызджы фыды хæдзары уæлкъæсæр чындзхæсджытæй-иу фат 
чи ныссагътаид, уымæн-иу лæвæрд уыд фаты бæх, фæлæ йæ 
ныры дуджы ферох кодтсй, фат æмæ æрдын дæр нал сты. 
Уалдзæг уыд, æмæ бæстæ зынг фестад, хур арвастæу хæ- 
тыи систа, зæхх йæ риу уæлгоммæ фæзылдта, бæстæ кæрдæ- 
гæй цъæх адардта, алы цæрæг удгоймаг райгас, мæргътæ 
зарыдысты, дзæбидыртæ хохы фидæрттæм ссыдысты, бæрæг- 
бон кодтой, бæлæстæ сыфтæртæй сæхи сфæлыстой, хурыскæ- 
сæны дьшгæ фаг улæфыд, æмæ йын фæлмæн хъырныдтой, 
адæм быдырмæ рацыдысты, уалдзæджы куыст кодтой, алы 
къуыбырæй фыййæутты зарæг кæмттæ арыдта, иу дзырдæй, 
зæхх йæ тарф хуыссæгæй сыхъал, адæм хъæлдзæг уыдысты; 
фæлæ Бабале саутар, саумылазон æнкъардæй дуапмæ бадт, 
бадт æмæ куыдта. Сæдæ сагъæссаг хъуыдыйы йæ сæры 
магъзы минут фондзыссæдз фæлтæры кодта, зæрдæмæ рухсьт 
цъыртт, хъæлдзæгдзинад нæ цыд, йæ сырх уадултæ ныффæ- 
лурс сты, цæстытæ доны зылдта, мæрдон сау хуыз ыл баф- 
тыд, иу дзырдæй, мæлæтмæ тындзыдта æмæ-иу йæхинымæ- 
ры дзырдта: «Уалынмæ мацы фенæд, цалынмæ Хъазийы мæ- 
хицæи мой не скæнон». 
Тырам йæ чызджы æнкъарддзинад æрдумæ нæ дардта, 
ирæды цы галтæ, хъуццытæ райста, уыдоныл цинæй мард; 
434 

фæлæ фæстæдæр цы уыдаид æмæ цы уыдзæн, уый нæ зыд- 
та; йæ хæстæджытæй йын-иу исчи афтæ куы загъта, дæ чыз- 
джы тæригъæды бацыдтæ, зæгъгæ, æвæндонæй йæ Хъази- 
йæн кæй радтай, уый тыххæй, уæд-иу Тырам бахудт æмæ-йу 
афтæ: «Нывæрзæн здахаг.у, балымæн уыдзысты»,—худгæйæ 
дзырдта. 
Сæрд фæци, аивгъуыдта. Кавказы талынг кæмттæм ма 
хур гæзæмæ рухс æндæрг хаста, бæрзонд сау хæхтæ сæ цæс- 
гомыл урс кæрц æркодтой, бафынæй сты, хæхтæй хъыпп- 
сыпп нал хъуыст, кæуынцæстæнгас ралæвæрдтой, Джиуæр- 
гуыба æрцыд, æмæ Бабалемæ чындзхæссæг бацыд. Хъæубæ- 
стæ змæлæг сси, Тырамы хæдзары хъæлдзæгдзинад паддза- 
хад кодта, хæрд, нуæзт — денджыз, бæркад фынгтæ фæх- 
сынты уæзæй тасыдысты, чындзхæсджытæ фарны зарæг код- 
той, дзæбидыры сыйæ сау бæгæны гаджидау рæнхъытæ уа- 
гътой. Фæлæ Бабале та йæ æнæаипп чызгон сыгъдæг уд æнæ- 
мæлгæ уæларвон сиахсæн цæттæ кодта. Раст æмбисæхсæв 
Бабале йе ’мгар чызджыты, йæ цуры чи бадт, уыдон сæ хæ- 
дзæрттæм арвыста, зæгъгæ, æз дæр хуысгæ кæнын æмæ сы- 
мах дæр схуыссут. Чызджытæ ацыдысты сæ хæдзæрттæм, 
Бабале уаты иунæгæй баззад, бирæ рахъуыды-бахъуыдыйы 
фæстæ йæ чындздзон дарæс йæ уæлæ скодта æмæ æхсæвы 
мæйлары акыгъуылд. Хуыцау зыдта, кæдæм аиыдп. Рай- 
сом боныцъæхмæ Бабалейы ничи базыдта. Куы сбон и, уæд 
æй агурын байдыдтой доны былтыл, къæдзæхрæбынты, хæ- 
дзæртты къуымты, кæд искуы йæхи амардта, зæгъгæ йæ агу- 
ырдтой. Фæлæ Бабалейы нал ссардтой, зæхх æй аныхъуырд- 
та æви йæ æврагъ фæхаста, нал сбæрæг и. Фыццаг æй чи 
куырдта, уыцы сыхаг лæппуйыл дæр дау кодтой, фæлæ йæм 
зылынæй ницы ссардтой æмæ банцадысты. Дыууæ боны 
фæстæ чындзхæсджытæ хæдзæрттæм ацыдысты, ирæд фæс- 
тæмæ æнæ истæй баззад, цалынмæ Бабалейы хабарæй бæрæг 
базоной, уалынмæ. Уыцы хуызæн Бабалейы хъæр-цъис ни- 
куал фæзынд, дæлдзæх фæци æви уæларв, уымæй бæрæг нал 
сси. Тырамæн йæ хъæлдзæгдзинадыл саутар мигъ æрбадт,. 
алырдæм хъуыдытæ кодта, Бабалейы чи ахаста, цы фæци, 
уымæй бæрæг нæ зыдта. Иуæй йæ чызг фесæфт, иннæмæййæ 
фæстæмæ ирæд фидын хъуыд, чызг куы нæ фæзына, уæд. 
Ахæм хъуыдытæй Тырамæн йæ цард цыбыр кодта, хæдзарæй 
æддæмæ нал цыд. 
Уалдзæг æрцыд, фæлæ Бабалейы хабарæй æрдуйы бæрц 
дæр ничи ницы базыдта. Бирæ фæцагуырдтой, бирæ фæзыл- 
дысты алы бæсты, алы хæхты, фæлæ Бабале нæртон сæфт 
фæкодта, не сбæрæг. Чи загъта, доны йæхи баппæрста, æмæ 
435 

йæ дон арф хуыдымы цæфсæрста, чи загъта, искуы йæ би- 
рæгътæ бахордтой, чи загъта, йæ чындздзон дарæс йæ уæлæ 
кæй ахаста, уый тыххæй хъуыдыйаг у, дардбæстаг лæгимæ 
алыгъд æмæ йæ зонæг нæма ис, ахæм дзырдтæ уыд адæмы 
ахсæн. 
Раст зæрдæвæрæны размæ къуырисæр боны уыцы хъæ- 
уæн сæ дзуары бон вæййы: комы астæу бæрзонд къæдзæх- 
хохы сæр, раджы кæддæр беридон монастъер кæм уыд, ахæм; 
аргъуаны æрдæгхæлдтытæ, ныггæнд пъадвалтæ, æрмæст æм 
иу раныл иу къахвæндаг ис, иннæ йæ алыварс карст айнæг 
къæдзæх, фыццагон фидар сыгъдæгдзинæдтæй иу æвдисы. 
Æнæ йæ боны уыцы бæрзондмæ йæ фæдон адæмæй иу дæр 
нæ цæуы. Уыцы дзуары бон уыд, æмæ адæм æрæмбырд сты 
уыцы къæдзæхы сæр, скуывтой, кувæндоны мысайнæгтæ ца^- 
вæрдтой æмæ хæрд, нуæзтыл æрбадтысты. Æмбисхæрд нæма 
фесты, афтæ уарын ныккалдта, арв æмæ зæхх кæрæдзийы 
хостой. Заххы бын дзы æмбæхст аргъуан ис, æвæццæгæн, 
знаджы рæстæджы кæй скодтой, ахæм. Куывдтон адæм уа- 
рынæй уыцы аргъуанмæ балыгъдысты æмæ Бабалейы уым 
мардæй ссардтой; аргъуаны астæу уæлгоммæ лæууыд, йæ 
къухтæ йæ риуыл æвæрд, мæрдон цæстæнгас лæвæрдта. Иу- 
ьтл бæрзонд æппæт уынæг Хуыцау зоны, Бабале йæ мæлæты 
агъоммæ цы ми кодта уыцы ныггæнд аргъуаны. Адæм ис- 
дугмæ фæтарстысты, диссаг уынинаг марды тыххæй, стæй 
йын йæ фыдмæ лæг арвыстой, æмæ æрцыд. Бабалейы йæ 
фыд Тырамы хæдзармæ бахастой. Дыккаг бон Быгъдайтæ 
дæр æрцыдысты, æмæ йæ баныгæдтой. «Рухсаг у, рухсаг»,— 
загътой æмæ раздæхтысты; иу къуырийы фæстæ Быгъдайтæ 
сæ ирæд фæстæмæ айстой, дæс æмæ дыууиссæдз хъуджы 
æмæ дыууæ бæхы. 
Манидзамæ алы хорз бæстæй, алы хорз адæм курæг цыд, 
фæлæ никæмæн куымдта, йæ мад æмæ йæ фыдмæ йæхи 
скъæйных кодта. Бирæ хорз хъæздыг лæгтæн æй лæвæрдта 
йæ фыд, фæлæ Манидзайæн Садуллæйы уарзондзинад". йе 
’фсарм афтæ бамынæг кодта, æмæ йæ мад, йæ фыдæн иу 
дзырд, иу ныхас нал барста. Адæм ма йыл къæйныхы ном 
дæр сæвæрдтой, æвзæр, фыдуаг, налат у, — дзыр.гг^и. Ф^лæ 
уарзондзинад афтæ у, æмæ уарзондзинадæй стыр зондджын- 
тæ дæр хаттæй-хатт фæсонт вæййынц, бирæ хатт уарзондзи- 
над лæгæн йæ зонд баталынг кæны, æмæ нал фæзоны, цы 
ми кæны, уый; нал фæзоны хистæры кад æмæ æфсармдзинад. 
Афтæ уыд Манидза дæр: Садуллæйы уарзондзинад ын йæ 
зæрдæ сыгъта, йе ’фсармдзинад ык кæдæмдæр сырдта, ферох 
436 

кодта хæххон чызджы сыгъдæгдзинад æмæ хъазуат ралæу- 
уыд йæ фыды раз. 
Иу бон Садуллæ цуанæй æрцыд æмæ йæ сæ сыхæгтæ ба- 
хуыдтой, дзуары бон сын уыд æмæ сæм бирæ адæм хуыыд 
уыд. Уыцы хуынды сомихаг Гиго дæр фæци. Иу къорд га- 
джидæутты фæстæ ныхас фæтынгдæр, æмæ Гиго афтæ зæ- 
гъы: 
— Цæй, хæснаг скæнæм, чи базона, хæзна цы у, уымæн 
къухтыкæлмæрзæн ратдзынæн. — Адæмæй чи загъта — хорз 
зæхх, чи — хъыримаг топп, чи — хорз кард, чи — цы, чи цы 
загъта. Æрæджиау сомихаг афтæ зæгъы. 
— Уыдонæй иу дæр хæзна нæу, ауæй кæнæн кæмæн нæ 
уа, ахæм хæзна, лæг куы фæмæгуыр уа, уæд уыдоны се ’ппæ- 
ты дæр ауæй кæндзæн. Фæлæ хæзна у лæгæн йæ ус, ауæй 
кæнæн кæмæн нæй. 
Иууылдæр адæм ууыл сразы сты, æцæг загътой, лæг цы- 
фæнды мæгуыр уа, уæддæр йæ усы нæ ауæй кæндзæн. Фæ- 
глинас кодтой, æмæ алчи йæ хæдзармæ ацыд. Садуллæ æхсæ- 
вы рахъуыды-бахъуыды райдыдта: уæдæ, загъта, кæд ус 
зæххæй хæзнадæр у, уæд мæ зæххытæ Сосейæн ирæды рат- 
тон æмæ Манидзайы мæхицæн усæн æрхæссон, фæлæ раз- 
дæр ме ’рвадæлты бафæрсои, кæд мын ирæд фидой, уæд мæ 
зæххыты бар уыдон у, — загъта. 
Дыккаг райсом раджы цуаны ацыд æмæ изæры сырды 
мард æрхаста, æрхуыдта йе ’рвадæлты, хорз сæ федта, йæ 
хъуыддаг, йæ хабар сын радзырдта. 
Садуллæйы æрвадæлтæ фынддæс хæдзары фæйнæ лæгæй 
уым уыдысты, кæрæдзимæ бакастысты, кæрæдзийы цæстæн- 
гас бамбæрстой æмæ æрвадæлты хистæр Хъырым афтæ 
зæгъы: 
— Садуллæ, не ’фсымæр! Дæу тыххæй ирæд фæйнæ галы 
куы бафидæм, уæд нæ фесæфдзыстæм, нæ бинонтæй иу дæ 
æмæ хъуамæ не ’хсæн цæрай, дæ фесæфтæй нæ мыггаг цы- 
бырдæр кæны, иу хæдзар сафæм, дæ зæххытæ дæр дæхи. 
Æвзæр куы уаис, уæд дын ницы бафидиккам, фæлæ бæззыс 
æмæ бæззонæн фæндаг ис, райсом демæ цæуын, ус кæм ку- 
рыс, уырдæм, ирæд мах бар уæд, — загъта мыггаджы хистеер 
Хъырым. 
Дыккаг бон раджы Садуллæ æмæ Хъырым араст сты æмæ 
Сосемæ бацыдысты. Хур фæцæйныгуылд, афтæ Сосейы хæ- 
дзармæ бахæцдæ-сты æмæ салам радтой хæдзары хицауæи; 
Сосе дæр сыл гæзæмæ цинтæ бакодта, фæлæ Хъырым, æвзаг- 
джын дзырдарæхст лæг, ныхæстæй йæ арæгъæд кодта æмæ 
хæдзармæ бацыдысты. Æхсæвы сæ бауазæг кодта; Сосе хорз 
437 

зыдта, Садуллæмæ бирæ хъуын æлвынинаг кæй нæ уыд, уый 
æмæ сæм уазал цæстæнгасæй каст. Æхсæвæры фæстæ Хъы- 
рым Сосеимæ ныхас райдыдта бакайыс кæныны тыххæй 
æмæ загъта: 
— Æихъæлдæн, дæ чызг æмæ ме ’рвад кæрæдзийы уар- 
зынц, æмæ сын сæ уарзондзинад ма фехал, мах дæр дын 
хæстæгæн бæздзыстæм. 
— Мæнмæ ахæм чызг нæй, — загъта Сосе, — æмæ иунæг 
лæджы хæдзар чи фæдара, нырма цардæй не схъыг, кур- 
джытæ йæ бирæ ис æнæ сымах дæр, фæлæ йæ никæмæн дæт- 
тын; уадз æмæ уал мемæ цæрæд. 
— Демæ нæ фæцæрдзæн, Сосе, нæ фæцæрдзæн, — загъта 
Хъырым, — Хуыцау æмæ зæххыхъæд цы ’гъдау скодта, уый 
ды нæ фехалдзынæ, фæлæ ’мын зæгъ, цас нæ агурыс ирæд, 
æмæ бафидауæм. 
— Комкоммæ ирон лæгыл фау сæвæрын дæр бæллæх у,— 
загъта Сосе æмæ æлхынцъæрфыгæй афтæ зæгъы. —Нал мæ 
уадзыс, Хъырым, æмæ дын мæ ирæд зæгъон: дæс æмæ æр- 
тиссæдз хъуджы, йе фынддæс ифтыгъд галы. 
Хъырым уæлдай ницуал загъта, уый тыххæй æмæ Сосе 
ирæд нал фæхъаджджын кодтаид, фæуæлдай кæныны йед- 
дæмæ, æмæ афтæ зæгъы: 
— Хорз, кæд æй нал фæкъаддæр кæндзынæ, уæд. 
Сосе ма ирæдыл бафтыдтаид, фæлæ йæ цæсгом нал схъæ- 
цыд æмæ афтæ зæгъы: 
— Уæддæр æгæр чысыл ирæд загътон. - 
— Æрбайхъус, мæ чысыл хур Сосе, — Хъырым загъта,— 
демæ нæ хæстæг фæнды, Садуллæ йæ уды хай хохы сæр дæр 
фæдардзæн, цæстæй цы уындæуы, уымæй нæ цардæуы,. абон 
кæд афтæ мæгуыр у, уæддæр, Хуыцауæй бузныг, йæ зонд 
æмæ йæ хъаруйы фæрцы йæ фаг кæмдæриддæр ссардзæн, 
фæлæ дæс æмæ æртиссæдз хъуджы æгæр бирæ сты. 
Цы дардЪш дзурын, Сосе афтæ æнхъæлдта æмæ Садуллæ 
дæс хъуджы дæр не ссардзæн æмæ уымæй йæ хъуыддаг фе- 
хæлдзæн, æмæ афтæ зæгъы: 
— Дæс хъуджы дзы дæу тыххæй хатыр, æртиссæдз хъу- 
джы, йе фынддæс ифтыгъд галы, уымæй дæлæмæ, куы фæ- 
дзурæм, уæддæр нæ уыдзæн. 
Аныхæстæ ма кодтой æмæ фынддæс ифтыгъд галыл ба- 
фидыдтой. Садуллæ йæ дамбаца нысангарзæн ныууагъта, 
хорз сæ федтой æмæ ацыдысты. Манидзайы зæрдæ æрæнцад, 
æрфæлмæн, йæ уадултыл туджы уа’дындзтæ ахъазыд. Садул- 
лæ ма уæддæр ирæды мæт кодта. 
Адæм кæрæдзийы руаджы цæрыиц, хорз адæмтæм уæрст 
438 

ииц’ и... Раст Джиуæргуыбайы Садуллæйы æрвадæлтæ сæхи 
сцæттæ кодтой: хæрд, нуæзт, цæджджинæгтæ, бæгæны бах- 
сыстой, тохъхъыл фыстæ аргæвстой; Сосемæ хонæг арвыстой, 
æмæ сæм фондз æмбалимæ æрцыд ирæдисæг. Иу къуыри ми- 
нас фæкодтой, кæрæдзимæ сæ фæхуыдтой. Къуырийы фæстæ 
Сосейæы фынддæс ифтыгъд галы — хæдзарæн гал — ирæд рад- 
той Садуллæйы æрвадæлтæ; кæрæдзийæн арфæ ракодтой, 
æмæ Сосе йæ хæдзармæ ацыд. 
Нæ зымæг — зындон, нæ кæмттæ — зæйуат, ацæуæн, аз- 
мæлæн хохы кæм вæййы, мит æртæ лæгбæрц ныууары. Са- 
дуллæйæн йæ ус уалдзæгмæ хæссинаг баззад. Уалдзæг æр- 
цыд, æмæ раст Куадзæнты Садуллæ ус æрхаста. Хæдзары 
цыппæркъахыг гæды дæр нæ уыд. Манидза хæдзары къуым- 
тгы ракæс-бакæс кодта æмæ дзы никуы ницы уыд, * алырды- 
гæй къуымтæ уазал смаг кодтой. Манидза иу бон йæ мады 
’рвадæлтæм ацыд æмæ сæ цухъхъаваг уæргъуын къуымбилтæ 
æрхаста, æвзаргæ тынæй дзы цухъхъа скодта æмæ цухъхъа- 
йæ ефс бæх баивта, дыккаг цухъхъа скодта æмæ дзы хъуг 
баивта. Ефс æмæ хъуг цот кæнын райдыдтой. Гъæй-дæ-гъа, 
хæдзар фæхъæздыг, Садуллæ цуан кæкын иыууагъта æмæ 
фосы куыст райдыдта. Хæдзар йæ былтæй акалд. Манидза- 
йæн æртæ лæппу æмæ иунæг чызг Сахар, зæгъгæ, райгуырд. 
Цард сæм йæ мидбылты худт. Æрхастой сæ фырттæн усты- 
тæ, федтой сæ цæуæты цæуæт æмæ амардысты. 
Садуллæ æмæ Манидзайы мæлæты фæстæ Сахары йе 
’фсымæртæ, Сачъынаты Тус, зæгъгæ, уымæ æвæндонæй, æнæ- 
бары тыхæй усæн радтой, дæс æмæ æртиссæдз хъуджы дзы 
ирæд райстой. Гус æмæ Сахар сæ райдианæй загъд кæнын 
рзйдыдтой: Гус — фыдздыхт? йæ раззаг дæндæгтæ дæр 
дывæрццыг уыдысты, лæг амарын æрдумæ нæ дардта, фыд- 
зонд, фыдзæрдæ, тæригъæдæй нæ тарст, йæ намыс та æп- 
нындæр æфсарм нæ кодта. Фыдуынд, стыр фындз, саудзæс- 
гом, сырх цæстытæ, къуыпных, хæйрæджы цæстæнгас лæ- 
вæрдта. Сахар дæр Гусы нæ уарзта, иу дзырд, иу ныхас ьш 
нæ барста; иу дзырдæй, куыдз æмæ лæдзæджы цард кодтой. 
Гус Сахары нæмгæ кодта, Сахар та йын дзыхæй алывыд 
дзырдта. 
Иу бон та Гус Сахары надта, æмæ йын Сахар афтæ 
зæгъы: 
— Нæм мæ, нæм, цы нымæт цæгъдай — хъуынджындæр, 
афтæ æнхъæлыс, басæтдзынæ мæ? 
Гус хъама фелвæста æмæ Сахарæн йæ хъустæ сæ рæбы- 
ныл æрбалыг кодта æмæ йын афтæ зæгъы: 
439 

— Цæугæ ныр, уæрдзæг рауадз, андиаг нымæтæй хъуын- 
джындæр фест, — æмæ йæ атардта. 
Сахар йе ’фсымæртæм бацыд тугкалгæ. Сахары æфсымæр- 
тæ Сачъынатæй сæ хойы хъусты лыгмæ иу лæг амардтой. 
Уый фæстæ кæрæдзийы марын байдыдтой Сахары мыггаг Би- 
ганатæ æмæ Сачъынатæ. Авд лæджы Сачъынатæй фæмард, 
фараст лæджы Биганатæй. Уалынмæ Гуырдзыстон Уырыси- 
мæ баиу сты, æмæ сын уырысы хицæуттæ кæрæдзийы цæгъ- 
дын нал бауагътой. Гус Курадоны фаллаг фарсмæ алыгъд 
æмæ æндæр ус æрхаста. Ныр йæ байзæддаг уым цæрынц. 

АЙССÆ 
Гуырдзыстон Уырысимæ баиу кæныны рæстæджы адæм 
дыууæ ’дихы фесты: иутæ уырысы нæ уагътой, иннæтæ та 
сæ фарс уыдысты. 
Иу къорд азты фæстæ адæм æрсабыр сты. Алы комы хи- 
цæуттæ скодтой, иугай лæгтæ тæрхон кæнын байдыдтой. 
Адæмы æмбырд фехæлди. 
Иу хорз уалдзыгон бон Æгайты хуссары сау фосы дзуг 
хизæныл схæлиу сты. Лæппулæг фыййау Ахмæт рындзыл 
бадти, йæ фосы уындæй йæ зæрдæ рухс кодта æмæ уадын- 
дзæй зарыди. 
Уалынмæ саунæмыгдзау чызджытæ, сæ къæртатæ сæ 
къухты, æфцæгыл æрцыдысты æмæ Ахмæтæн арфæ ракод- 
той: 
— Дæ фос бирæ уа, Ахмæт! 
Ахмæт уырдыг фестади, уадындз зæххыл авæрдта æмæ 
афтæ сæгъы: 
— Хорз амонд уæ хай, чызджытæ! 
Айссæ уадындз зæххæй фелвæста, Ахмæты къухы йæ 
авæрдта, æмæ чызджытæ æмхуызон сдзырдтой: 
— Азар-ма нын, Ахмæт, дæ уадындзæй, — æмæ схудты- 
сты. 
Ахмæт уадындзы ныуулæфтытæ кодта æмæ ныззарыди: 
«Урс доны сæрмæ сау фæрдыг, бирæ дзы’ уымæн ныуæз- 
тон.. Урсцонг дæ, чызгай, сауæрфыг, бирæ дæ уымæн ныу- 
уарзтон». 
Айссæ джихæй баззади, Ахмæты уарзондзинадæй йæ 
зæрдæ ссыгъди, цыма йын йæ зæрдæ тæвд æфсæйнаг сыгъта. 
Хурхуадындзтæ адымстысты, арæсыдысты уарзондзинады 
артæй æмæ иу дзырд дæр йæ бон нал уыди. 
Ахмæт дæр кæд уадындзæй зарыди, уæддæр ууыл дæр 
хуыздæр бон нæ уыд: уымæн дæр Айссæйы уарзондзинадæй 
йæ домбай æнгуылдзтæ уадындзы амонæнтыл зыр-зыр код- 
той, зæрдæ сыгъд, талынгтæ кодта. Фæззыгон хъæзау æй 
уарзондзинады тымыгъ ратас-батас кæнын кодта. 
Хуыцау базондзæн, цас сын фæзарыди Ахмæт. Чызджы- 
441 

тæ араст сты, Айссæ дæр сæ фæстæ, Ахмæтмæ фæкæсфæкæс- 
гæнгæ къуыбырæй фæаууон и. 
Ахмæт бон-изæрмæ фосы фæдыл уæнтæхъил, сæргуыбы- 
рæй фæхатти, изæры фос æртардта æмæ арты фарсмæ къо- 
найыл æнкъардгомау сбадти. Йæ фысым Хъуыдайнат æдде- 
йæ æрбацыди æмæ афтæ зæгъы: 
— Цы кæныс, Ахмæт, цæуыл æнкъард дæ? 
Ахмæт, куыд лæскъдзæрæг фыййау, æххуырст лæг, æн- 
къардгомау афтæ бакодта: 
— Ницы, мæ сæр риссы. 
Фæззæг æрцыди, хуымтæ æркарстой, мæкъуылæй мусты 
алыварс байдзаг; адæм сæ хор-хос æрæфснайдтой. Иу æх- 
сæв Ахмæт æмæ Айссæ мусы, мæкъуылты аууон, уарзон 
ныхæстæ кодтой: сæ кæрæдзийы уындæй сæ зæрдæ рухс 
кодта. 
Æвиппайды чидæр мусы æмбондæй йæ топпы дзых æрба- 
дардта æмæ афтæ зæгъы: 
— Сис дæ топп, кæрæдзи хъуамæ амарæм. Мæ хойы мын 
фæхудинаг кодтай. 
Ахмæтæн дæр цæстыныкъуылдмæ * йæ топпы сампалы 
цæлхъ фæцыди, æмæ кæрæдзийы риутыл топпытæ авæрдтой. 
Айссæ схъæр кодта. 
—: Уари! Уари! Ма ныццæв, Ахмæт у! 
Уари йæ топпы æнцой иу дзæвгар сахат æнæдзургæйæ- 
алæз’уыд, стæй афтæ зæгъы: 
— Æнхъæлдæн, мæ хо, фæхудинаг мæ кодтай? 
— Нæ, Уари цæра, нæ. Сыгъдæг, сыгъдæг уарзондзина- 
ды ныхас кæнæм, æндæр ницы. 
Ахмæт æмæ Уари мусы чъилыл æрбадтысты, Айссæ та 
сæ цуры уырдыг лæууыди, æмæ ныхас кæнын райдыдтой. 
Уари загъта: 
— Хъусыс, Ахмæт, Айссæ мæ кæнгæ хо у, ды мæ хæлар: 
æмгар дæ, кæрæдзи уарзут, уый базыдтон, фæлæ йын зæронд 
фыды йеддæмæ никуы ницы ис, æфсымæр-æндæр^ ын нæй, 
йæ фыды йын чи фæдардзæн, чи баныгæндзæн? Айссæ йæ 
фыды хæдзарæй фæцæуинаг никæдæм у, дæуæн дæр хæдзар, 
мад, фыд, æфсымæр нæй, чысылæй сидзæр баззадтæ; æх- 
хуырст, фыййауæй кæдмæ цæрдзынæ? Дæ хъару дын зонын, 
æртæ азы иумæ фыййау фестæм, дæ уды хай хохы сæр дæр 
фæдардзынæ; æрцу æмæ Айссæйы фыд Дауитайы хæдзары 
цæр. Уыцы иунæг чызджы йеддæмæ йын никуы ницы ис. Йæ 
чызг дæр дæу уыдзæн æмæ йæ ис, йæ фæллой дæр. Мæнæн 
дæр хæстæгæн бæздзыстут. 
Ахмæт æнкъардгомау афтæ зæгъы: 
442 

— Уари, сидзæрæй адæм дардмæ лидзынц, амонд та йæм 
хæстæг нæ цæуы. Дауита куы нæ сразы уа, йæ чызджы мын 
куы нæ ратта, уæд нæ хъуыддаг куыд уыдзæн, уый нæ зо- 
нын. 
Уари хъуыддаджы бар йæхимæ райста Дауитайы сразы 
кæныны тыххæй. Ахмæт йæ фæсронæй дамбаца сласта æмæ 
йæ Уаримæ нысангарзæн радта. Уари æмæ Айссæ Дауитайы 
хæдзармæ бацыдысты, Ахмæт та, лæскъдзæрæн кæшæ царди, 
уыдонмæ бацыди. 
Айссæйы фыд Дауита арты фарсмæ, йæ кæрцы зæронд 
йæ уæхсчытыл, бандоныл бадти æмæ лулæ дымдта, Айссæ 
æмæ Уари хæдзары балæууыдысты, æмæ Уари афтæ зæгъы: 
— Де ’хсæв хорз, Дауита. 
Дауита дæр ын арфæ ракодта æмæ æрбадтысты. Уари 
бирæ нал фæгæдзæ кодта, Ахмæт æмæ Айссæйы хабар Дауи- 
тайæн лыстæг радзырдта, æмæ уый дæр сразы ис, фаг æхсыз- 
гон ын уыд уымæн дæр, æмæ бафидыдтой. 
Джйуæргуыба æриыди, адæмы зæрдæ срухс, зæронд адæм 
бæркад, хæрд, нозтæй хъæлдзæг уыдысты. Физонæджы тæф 
лæджы зæрдæ æлгъæд кодта. Лæппу адæм сæ ногхаст усты- 
тыл цинæй мардысты, Ахмæт дæр Айссæимæ саргъуыдта— 
ус æмæ лæг систы. 
Ахмæт Хъуыдайнатæй æртиссæдз фысы йæ лæсчъы хай 
райста, æмæ цæрын байдыдтой. 
Хъал цы нæ кæны, мæгуыр цы нæ бары. Губарты Бибо 
хицаумæ (асаули) чапар лæуд уыди æмæ уыцы рæстæджы 
асаулитæ хицæутты номæй æлдарад кодтой. Иу бон Бибо 
бегара кæнынмæ æрцыд æмæ та хъæртæ кодта. 
Уыцы бон Ахмæт фыййау уыди, Дауита дуармæ бадти 
æмæ лулæ дымдта. Бибо Дауитайыл фæхъæр кодта æмæ 
афтæ зæгъы: 
— Ныртæккæ бегарайы цæуын хъæуы æлдарæн хос ла- 
сынмæ, дæ галтæ сифтындз æмæ цæугæ! 
Зæронд лæг бахъуыр-хъуыр кодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Дæ хорзæхæй, ныр нæ ныууадз, фæлтау æндæр хатт 
ацæудзыстæм, лæппу фыййау ис, ам нæй, æз та зæронд дæн, 
кæдæм дын афæраздзынæн? 
Цыбырæй йæ зæгъæм, Бибо стырзæрдæ лæг уыди хицæут- 
ты ныфсæй, æвиппайды ехсæй зæронд лæгыл æрлæууыди, 
æмæ йæ уадулты туг æркалди. 
Дауита Тогъузаты мыггагæй уыд, цæф чи нæ барста, фар- 
сьтлдаоæн кард (Ьелвæста æмæ йæ Бибойы нард гуыбьтны фи- 
стоны онг ныссагъта. Бибо уæлгоммæ ахаудта. Иннæ чапар- 
тæ Дауитайыл амбырд сты, фидар ын йæ къухтæ сбастой 
• 443 

æмæ йæ хицаумæ аластой. Бибо бирæ нал ацарди, дыккаг 
æви æртыккаг бон амарди. 
Изæрырдæм уыди хъуыддаг, Ахмæт йæ фос æртардта 
æмæ Айссæйы кæугæ-дзыназгæйæ æрæййæфта. Ахмæт бирæ 
фæхъыг кодта æмæ бандоныл æрбадти; æ>мбаргæ лæг зын 
хъуыддаджы кæдцæриддæр нæ тагъд кæны, бирæ рахъуыды- 
бахъуыды фæкодта æмæ загъта: 
— Хицæуттæм цæуын хъæуы, æндæр гæнæн нæй. 
Ахмæт хицæутты зæрдæ хорз зыдта, хъуыддаг æнæ уы- 
дон кæй нæ сырæзтаид, уый. Аст туманы йæм æхца уыд, йæ 
дзыппы сæ авæрдта æмæ ацыди. 
Хицауы тæлмац Пиран, зæгъгæ, Ахмæт уымæй райдыд- 
та йæ хъуыддаг кæнын. Раст сихорафон Пираны хæдзары 
балæууыди æмæ йын дардгомауæй ныллæг бакуывта. Пиран 
стъолы фарсмæ бадти æмæ цыдæр хъуына чингуытæ рафæл- 
дах-бафæлдах кодта. Æрæджиау афтæ зæгъы: 
— Цы дæ хъæуы? — æмæ йæ дыууæ æрфыджы астæу 
фелхынцъ кодта. 
— Дæ хорзæх, дæ рынтæ бахæрон, дæ хорзæх. 
Уалынмæ Елызбар-чапар æрбацыд æмæ тæлмацæн афтæ 
зæгъы: 
— Тырсыйы хъæуы хицау уæрыччытæ æркодта æмæ сæ 
цы фæкæнон? 
— Сæ мадæлтæ семæ сты? — Пиран æй бафарста. 
— Нæй, дæ рын бахæрон, сæ мадæлтæ семæ не сты. 
— Ныр та уыдон хъæр-уасынмæ куы нæ хъусон!—Пиран 
фæхъæр кодта.—Ацу æмæ йын зæгъ, сæ мадæлты дæр сын, 
зæгъ, æркæн, кæннод уасдзысты, хъæр кæндзысты. 
Елызбар ацыди. 
Ахмæт бæгъæмсарæй фæсдуар уырдыг лæууыд æмæ 
дзуапмæ æнхъæлмæ каст. Æппынæрæджиау, чингуытæ ра- 
фæлдах-бафæлдах куы фæкодта, уæд афтæ зæгъы: 
— Цы хъуыддаг дæ ис, цы хаба^р у? 
Ахмæт хæстæгдæр балæууыд. 
— Цы хабар у, дæ рынтæ бахæрон, мæгуыры дур хæрдмæ . 
суры, Дауитайы хъуыддаджы тыххæй дæм æрцыдтæн. Кæд 
ын исты хос æмæ фæрæз ис, уæд мыл æхцайы тыххæй ма 
бацауæрд. 
Æхцайы коймæ Пиран уырдыг фестад æмæ Ахмæтимæ 
ныхас кæнын райдыдта: 
— Хъæуыйаргъ лæг амардта, хицауы цонг ракодта, фæ- ,, 
лæ хъæдгом сæрдæнæй дзæбæх кæны. Афтид армы хъыргъы 
нæ бады, исты дæм ис^хицаумæ цы бавдисæм, уымæй? 
Ахмæт йæ роны йæ къух акодта æмæ афтæ зæгъы: 
444 

— Ацы сахат уал мæм аст туманы ис, цы ма хъæуы, уый 
та мæ фосæй ауæй кæндзынæн æмæ æрхæсдзынæн, цас зæ- 
гъай, уыйас. 
Пиран фæстæмæ бандоныл æрбадти æмæ та хъуына чин- 
гуытæ рафæлдах-бафæлдах райдыдта. 
Ахмæт лæууынæй куы схъыг и, уæд афтæ зæгъы: 
— Ацы аст туманы уал айс, дæ хорзæх Хуыцау раттæд,. 
цас ма зæгъыс, уыйас та дын райсом æрхæсдзынæн. 
Пиран бамбæрста, хорз хæринаг фæхсын ссардтон, зæ- 
гъгæ, æмæ афтæ зæгъы: 
— Æстгай тумантæ æмæ ссæдзгай тумантæ диамбегмæ20 
цæй номыл бадæтдзыстæм, иу-фондзыссæдз туманы куы нæ 
уа, уæд? 
Ахмæтæн уазал дымгæ йæ уæнгты азгъордта, æхца æгæр 
бирæ кæй агуырдта, уый тыххæй; фондзыссæдз туманы зын 
арæн уыдысты, уæлдайдæр та уыцы рæстæджы æхца бирæ 
кæмæ уыд. Фæлæ йæ уарзон усы фыды ахæстоны бадын дæр 
ын иууыл рæуæг нæ уыди æмæ фондзыссæдз туманы гæрта- 
мыл сразы. 
Æртыккаг бон хъуамæ дыууадæс æмæ цыппарыссæдз ту- 
маны ныххастаид Ахмæт Пиранæн. 
Ахмæт уырдыгæй рацыд æмæ сæ хæдзармæ ’рцыд. 
Дыккаг бон Къобы сæудæджертæн йæ фос ауæй кодта» 
дыууадæс æмæ цыппарыссæдз туманы Пиранмæ радта, 
хъуыддаг Пираны ’вджид бакодта æмæ рацыди. 
Иу къуырийы фæстæ фехъуыста, ахæстоны, дам, Дауита 
ахъаззаг нал у, мæлы, дам. Ахмæт æм ацыди, фæлæ йæ ныц- 
цыдмæ Дауита амарди. Дауитайы мард къухы нал æфтыди 
æнæ дохтырты, хицæутты чиныгæй. Ахмæт Пиранæн лæгъ- 
стæ кæнын байдыдта, цæмæй йын йæ мард ласын рауадзын 
кæна, фæлæ Пиран хъуыддаг уæззауæй равдыста, хæцгæни- 
зæй мард у, зæгъгæ, ома Ахмæт йе ’хца фæстæмæ ракурын 
ма бауæнда. Дыууæ боны фæстæ Ахмæтæн цыдæр чиныг 
радта. 
Ахмæт чиныг райста æмæ йæ усы фыды мард раласта. 
Фæкуыдтой йыл, фæхъыг кодтой æмæ йæ баныгæдтой. 
Бирæгъы дзыхæй ма фыды хай чи исы, Пиран Ахмæтæн 
йе ’хцайæ суари дæр нал радта. 
— Де ’хцайæ ма æгасæй иу туман ис, иннæтæ иууылдæр 
хъуыддаджы фæдыл фесты, цас хъæуы, цас!—ныддис кодта. 
Ахмæт йæ хæс йе ’мгъуыдмæ бæргæ бафыста, фæлæ йæ 
чиныг æнæхæлд баззади. 
2° Ныры рæстæджы пъырыстыф. (Авторы фиппаинаг.)| 
445 

Ацыдаид ыл дыууæ азы> афтæ иу бон диамбег æмæ фондз 
асаулийы Ахмæты дуармæ балæууыдысты æмæ Ахмæты но- 
мæй бадзырдтой. Айссæ сæм хыссæкъухæй рауади æмæ афтæ 
зæгъы; 
— Æрхиаут, лæг ам нæй, хохмæ йæ фос уынынмæ ацыд, 
йæ хæдзар ам ис, кæрдзын ахæрут. 
Диамбег усимæ бирæ нæ фæдзырдта, араст и æмæ хохы 
Ахмæты фæдыл фыййæуттæм балæууыд æмæ фыййæутты 
.хистæрæн афтæ зæгъы: 
— Равзар Ахмæты фос, фыссын сæ хъæуы, торгæй уæй- 
йаг сты сомихаджы хæсмæ. 
Ахмæт йæ топпы æнцой алæууыд æмæ афтæ зæгъы: 
— Ау, æз мæ хæс раджы куы бафыстон, уæд мын дыккаг 
хатт фидын кæнут? 
Диамбег йæ хызынæй цæйдæр чингуытæ систа æмæ аф- 
тæ зæгъы: 
— Сомихагæй дæс æмæ ссæдз туманы дарыс æмæ йын 
сæ йе ’мгъуыдмæ нæ бафыстай. Æмæ алы бон дæр йе ’хца ту- 
ман пайда кæны, афтæ амоны йæ чиныг, ныр авд мины онг 
сты. 
Ахмæт фыййæуттæй æвдисæнтæ бæргæ бавдыста, уыцы 
хæсы тыххæй йæ фосæй кæй цуры ауæй кодта, кæй цуры 
бафыста, фæлæ уый æнæахъазæй баззади. 
— Æхцайы хæс æвдисæн нæ уадзы, — загъта диамбег. 
Ахмæтæн йæ фос равзæрстой, æмæ сæ ныффыста. Ахмæт 
фыццаг æнхъæл нæ уыди, йæ фос ын атæрдзысты, уый, фæ- 
лæ сæ куы рахицæн кодтой æмæ куы араст сты, уæд йæ 
зæрдæ мæстæй ссыгъди, срызти, зын бауромæн уыд уыцы 
маст. Сывæллæтты хуызæн кæй фæхаста, кæй фæрæвдыдта, 
уыцы уарзон фосæй йын йæ къух исын кодтой. Фосы раз 
ныллæууыд æмæ сæ фæстæмæ раздæхта. 
Диамбег асаулитыл фæхъæр кодта: 
— Цæвут æй ехсæй! 
Ахмæтыл ехсæй æрлæууыдысты. Уалынмæ Ахмæты гæ- 
рах ацыди, æмæ асаулитæй иу асхъиудта, хъама фелвæста, 
æмæ дыккаг фæтымбыл. Иннæ æртæ Ахмæты лыстæг къу- 
ыхтæ скодтой æмæ йын йæ фос атардтой. 
Фыййæуттæ æрæмбырд сты. Ахмæты мард сынтыл йæ 
хæдзармæ æрхастой. Адæм æрæмбырд сты, фæкуыдтой йыл, 
Фæхъыг ыл кодтой, «рухсаг у, рухсаг, æгады мардæй нæ 
амардтæ», — загътой æмæ ацыдысты. Æрмæст ма хъуысти 
хæдзарæй Айссæйы хъарджытæ. 
Асаулиты мæрдтæм дыууæ боны фæстæ æрцыдысты, фед- 
той сæ æмæ сæ баныгæдтой. 
446 

Айссæйы сырх уадултыл мæрдон фæлурс хуыз ахæцыдия 
йæ цæстысыг нал урæдта, йæ зæрдæ мæстæй дыгъуырæуттæ 
кодта, тъæппытæ хауди. 
Айссæ бонæй-бон мæллæгдæр райдыдта, æдзух кæуынæй 
не ’нцади. Иу къуырийы фæстæ Айссæйыл æррайы бæрджы- 
тæ фæзынди, Ахмæты кард-иу сбаста æмæ уынгты рацу-ба- 
цу кодта хъæргæнгæ: «Аггаты чи амардта, Аггаты чи амард- 
та?» — дзырдта. 
Айссæ тынгæй-тынгдæр æрра кæнын байдыдта, дзæгъæл 
цæуын систа, кæд ма йæ йæ хæстæджытæ æмæ йæ сыхæгтæ 
урæдтой, уæддæр иу ран нал лæууыди, дзæгъæл цыди. 
Раст ногбонæхсæв Айссæ дзæгъæл ацыди, æмæ йæ Урс- 
доны сæрмæ бирæгътæ бахордтой. 
Афтæтæ кодтой уыцы рæстæджы хицæуттæ æмæ бар- 
джынтæ. . 

-в^оÆзг^вв^ягэсб©^ 
ЗÆЛДА 
Гуырдзыстон Уырысимæ куы баиу сты, уæд Уырыс хи- 
цæуттæ скодтой алы бæсты, алы кæмтты. Адæмæн сæхицæй 
баурæдтой хъалонисджытæ, бегарагæнджытæ. Назгъасты 
Зарбег дæр Хъуды комæн бегарагæнæг хицау уыд. 
Раст Хъуды комы дыууæ Ганисы астæу, Сохты хъæуы 
царди дыууæ сыхаджы — Курдан æмæ Кудзан. Сæ дыууæ 
дæр æнæзæнæг уыдысты. 
Иу бон Курданæн лæппу райгуырди, Кудзанæн та чызг. 
Курдан æмæ Кудзан кæрæдзи бирæ уарзтой, иу хæдзары 
хуызæн иу бинонтау цардысты. 
Курдан æмæ Кудзан дзырд бакодтой, чызг æмæ лæппу 
куы схъомыл уой, уæд сæ нæ фæхицæн кæндзысты, ус æмæ 
лæг уыдзысты, ууыл ард бахордтой. Чызгыл иом сæвæрдтой 
Зæлда, лæппуйыл та Хъази. 
Зарбеджы рæстæджы чызг æмæ лæппуйыл раст æстдæс 
азы ацыди, афтæ иу бон Зарбег Сохты хъæумæ бегара кæ- 
нынмæ бацыди æмæ раст Кудзаны хæдзары размæ фæлæу- 
уыд. 
Зæлда хæдзары дуармæ, тыргъы тын уæфта. Зарбег чыз- 
гæн салам радта: 
— Дæ бон хорз уа, чызгай. 
Зæлда æфсæрмæй йæ цæсгом фæсырх кодта, уырдыг фе- 
стади æмæ къæмдзæстыггомау афтæ зæгъы: 
— Æнæнизæй фæцæр. 
Зарбег уæлбæхæй чызджы ’рдæм фæзылд æмæ йæ бафар- 
ста: 
— Кудзан кæм и? 
—: Нæ зонын. Æддæрдæм ацыдй,—чызг загъта. 
Зарбег бæхæй æрхызт, йæ бæх кауыл абаста æмæ чызджы 
цурмæ бацыд æмæ афтæ зæгъы: 
— Цы хорз тын уафыс. 
Зæлда æфсæрмæй цы ракодтаид, уый нал зыдта, уалдзы- 
тон хъæяау йе уæнгтæ рызтысты, йæ цæсгом ныссырх и. Уа- 
лынмæ Кудзан дæр æрбапыд æмæ уазæгæн салам радта: 
— Алæбон æгас цу, Зарбег. 
4'8 

— А-а-а, хорзæй Цæрай, Кудзан, хорзæй, мæ льшæнты 
хуыздæр. — Зарбег йæ дзырд дард ауагъта æмæ афтæ зæгъы: 
— Мæнæ дæ чызджы тын уынынмæ рахызтæн, диссаг 
хорз тьш уафы. Кудзан цæра, ахæм рæсугъд чызг дын кæм 
уыди? 
— Уыцы иунæг чызг нын йс æмæ æрмæст фаджысы æф- 
сирау даргъ цæуы, æндæр цæй рæсугъд у, цæ. 
— Баууæнд мыл, баууæнд, æз Калачы дæр ахæм рæсугъд 
чызг никуы федтон. Ничима йæ ракуырдта? 
— Мæнæ Курданатимæ фидыдау стæм. 
— Ау, æмæ уыдонмæ ахæм лæппу кæцæй æрцыд? 
— Курданæн йæхи фырт. 
— Хъазийы æвзæр омдзæгхор? Уымæн æй куыд дæттыс 
æхсины хуызæн чызджы?! 
Зæлда йæ куыст фæуагъта æмæ хæдзары смидæг. Кудзан 
ницыуал сдзырдта. 
Зарбег бамбæрста, йæ дзырд Зæлдайы зæрдæмæ кæй нæ 
фæцыд, уый æмæ афтæ зæгъы: 
— Сæрæй уæм мæ дзырд хъыг фæкаст. 
— Нæ, ницы нæм фæкасти, фæлæ...—Кудзан йæ дзырд 
нал. ахæццæ кодта. 
— Уый хуызæн рæсугъд чызгæн ахæм мой скæн, æмæ 
хъуыддаджы куысты чи уа, æхца дæм голджыты чр1 хæсса. 
Хъази кæмдæр фыййауæй ралли-балли кæны, цæмæн бæззы! 
— Æвæццæгæн, йæ амонд æндæр нæ уыд, æмæ йын цы 
кæнæм, — Кудзан сабыргомау сдзырдта. ( 
— Ацы зæронд адæм та амондыл ныххæцыдысты, искуы 
йæ Федтай, цы? Ахæм гæды дзырдтæ ныууадз, ныр зондьт 
рæстæг у, æмæ лæг хъуамæ зондæй куса. 
Зарбег зыдта, уыцы сахат хъуыддагæй кæй ницы скод- 
таид, уый æмæ Кудзаны йæхимæ цæмæй æрбахæстæг кæна, 
уый тыххæй афтæ зæгъы: 
— Æлдармæ иу асаули (чапары) бынат уæгъд ис, æмæ 
дæ кæд фæнды, уæд дæ уым ныллæууын кæнон. 
Кудзан кæд зæронд лæг уыд, уæддæр æм ахæм æввонг 
къæбзертæй цæрын хорз касти, стæй фæсхох адæм иууылдæр 
рогстæг адæм сты æмæ Зарбеджы дзырдыл сразы ис чапар 
ныллæууыны тыххæй. 
Зарбеджы йæ хæдзармæ бахуыдта æмæ йæ хорз федта. 
Бегарайы уæрдæттæ æрæмбырд кодтой, æлдармæ сæ арвы- 
стой æмæ сæ фæстæ Кудзанимæ иумæ ацыдысты. Раст хур 
фæцæйныгуылд, афтæ æлдары раз балæууыдысты. 
Æлдар уæладзыгæй ракаст æмæ афтæ зæгъы: 
— Бегарайы уæрдæттæ цæттæ сты? 
29 Уяцмыстæ 
449 

— Цæттæ, дæ рын бахæрон,—Зарбег загъта. 
— Уыцы зæронд лæг та цы агуры? 
— Чапар лæууыимæ хъавы, дæ рын бахæрон. 
. — Уымæй зæронддæр никуы ссардтай? 
Зарбег бахудти æмæ афтæ зæгъы: 
— Фыццагон зæрæдтæ ныры лæппутæй хуыздæр сты> цы 
сын зæгъай, уымæ зæрдиагæй хъусьшц. 
— Хуыздæр сты... — æлдар йæ дзырд даргъ ауагъта. 
Кудзаны чапар баурæдтой æмæ уымæй фæстæмæ Зарбеджн- 
мæ иумæ цæрын байдыдтой. 
Кудзан нозтуарзаг лæг уыди, æмæ Зарбег Кудзаны алы- 
хатт дæр хорз уыдта, арахъхъ ын нуазын кодта, цæмæй йæ 
фылдæр бауарзтаид æмæ йын йæ чызг Зæлдайы усæн рат- 
таид; æцæг Кудзан Зарбеджы йе ’фсымæрæй фылдæр бау- 
арзта, арæх цæуын • байдыдта Кудзанатæм, фæлæ Зарбегæй 
Зæлда йæхи дардмæ ласта, йæхи æмбæхста, æввахс æм нæ 
цыди. 
Зарбег та Зæлдайы уарзондзинадæй сыгъди, уырыди, æх- 
сæвæй-бонæй йæ зæрдæйæ нæ хицæн кодта. Йæ дунейы цард 
Зæлдайы иу уындыл раттаид, фесæфтаид. Зæлдайы зæрдæ 
та уымæ бакæсын дæр кæ куымдта. Зарбеджы уындæй йæ 
зæрдæ рысти, катæйттæ кодта, «тагъд куы фесæфид арды- 
гæй»-иу дзырдта. 
Иу фæззæг Зарбег æмæ Кудзан бегара кæнынмæ æрцыды- 
сты Сохты хъæумæ; Кудзан Зарбеджы бахуыдта æмæ бан- 
доныл æрбадтысты. Зæлда гуымбыл ахста æмæ Зарбеджы 
куы федта, уæд гуымбыл ахсын фæуагъта, æддæмæ ауади 
æмæ йæ мадæн афтæ зæгъы: 
— Уæртæ сæм бакæс, нана, æмæ сын исты ратт хæринаг. 
Ус бацыди. Зæлда хæдзары фæскъул хурмæ сбадти æмæ 
хъуыдытæ кодта. 
Кудзан æмæ Зарбег бахордтой, бануæзтой æмæ бегарайы 
уæрдæттæ акодтой æмæ ацыдысты. 
Зарбег фæндагыл цæугæйæ ныхæстæ кæнын райдыдта 
æма.» афтæ зæгъы: 
— Кудзан, бирæ дæ кæй уарзын, уый зоныс дæхæдæг 
дæр. 
— Хуыцау дæ бауарзæд! Зонын, мæ хур, зонын, зæгъын 
мын æй нæ хъæуы. 
— Уæдæ ма ноджыдæр хæстæг куы бакæниккам, уæд кæ- 
рæдзийы фылдæр уарзиккам, дæ чызджы мын усæн куы рат- 
тис. Стауæгау ма уæд, фæлæ Хъуды комы хуыздæр лæг нæй. 
Хицæуттæ мæ дзырдыл уæлдай нæ дзурынц, бирæ мæ уар- 
зынц. 
450 

— Нæй, мæ хур, нæй, фæлæ... — Кудзан йæ дзырд нал 
ахæццæ кодта. 
— Уæдæ ма цы? Ирæд у, æмæ мæнæ мæ дзыппы фæн- 
ды— сыгъдæг æхца, фæнды — фос. 
— Ирæды тыххæй æнцон уаид, фæлæ чызг... Чызг куы 
нæ бакома. 
— Чызджы та цы фæрсыс? Чызг цы зоны, ды йæ фыд 
дæ æмæ дæу кæмæн фæнда, уымæн æй ратт. Чызджы фæрс- 
гæ дæр ма кæн. 
— Уый бæргæ афтæ у, фæлæ Курданатимæ дзырдгонд 
дæн æмæ... 
— Ахæм дзырдтæ-йедтæ дæ зæрдыл куы дарай, уæд дæ 
чызджы фенамонд кæндзынæ. 
Зарбег Кудзанæн æхсæв дзургæ, бон дзургæ, æлдары 
хъусмæ дæр бахæццæ, уый дæр ын дзургæ æмæ бафидыдтой. 
Зарбэг систа æмæ йын ирæд дæс æмæ ссæдз туманы 
радта. 
Зæлда куы фехъуыста, уæд йæхи мардта, йæ уадултæ 
мæстæй ныцъцъæх сты, цæстысыг уадултыл æдзух лæдæр- 
сти, куыдта, дзынæзта, фæлæ ма йын цы фæрæз уыди. 
Уалдзæг æрцыд, æмæ Зарбег чындзхæсджытæ акодта, 
Кудзаны хæдзармæ бацыдысты. Хуылыдз фæхсынтæ, цæх- 
джын фæхсынтæ фынгтæн уæз кодтой, арахъхъ, бæгæныйæн 
кæрон нæ уыди. Фæцæл кодтой, фæминас кодтой, чындз 
æмæ сиахсы аргъуанмæ акодтой. 
Зæлдайæн цæстысыг йæ сырх уадултыл лæсæнтæй уади. 
Зарбег сауджынæн аргъауæггаг æхца фондз сомы йæ къухы 
ассыдта. 
Сауджын раздæр Зарбеджы бафарста, фæнды дæ æви нæ, 
зæгъгæ. Зарбег йæ фæндондзинад равдыста. Уый фæстæ чыз- 
джы фæрсын райдыдта фæндондзинадæй, зæгъгæ. Зæлда-, 
йæн йæ фарсмæ устытæ лæууыдысты, Зарбеджы хæрзгæн- 
джьттæ, æмæ схъæр кодтой. 
— Куы нæ йæ фæндыдаид, уæд ам цы ми кæнид! 
Иу ус Зæлдайæн йæ къухæй цырагъ раскъæфта æмæ йын 
йæ къух сауджыны къухмæ авæрдта æмæ афтæ зæгъы: 
— Фæнды йæ, фæнды. 
Сауджын дарддæр ницыуал загъта æмæ аргъауыныл фæ- 
лæууыди. 
Зæлдайыл кæугæ-дзыназгæйæ саргъуыдтой æмæ ацыды- 
сты. 
Зарбегæн йæ мад, йæ фыд уайтагъд амардысты, æмæ 
Зæлда хæдзары иунæгæй баззади. 
Зæлда кæд За’рбеджы нæ уарзта, уæддæр хæдзарыл хорз 
451 

хæцыд, хорз æй хъахъхъæдта. Зарбег хæтгæ цардыл сахуыр 
и — уазæджы сихор, æлдары фынгыл. 
Зарбег æддæ цы уыдта, хæдзары дæр уый агуырдта æмæ 
йæ усы надта, хоста. Зæлда Зарбегæй кæд æфсæрмы æмæ 
хатыр нал кодта, уæддæр æм тызмæг нæ дзырдта æмæ хæ- 
дзары куыстыл зæрдиагæй зылди. 
Зарбег афтæ æнхъæлдта, æмæ йæ усæн æхсарæй йæхи 
бауарзын кæндзæн. Искуыцæй-иу куы ’рцыд, уæд-иу дуарæй 
ехс батылдта æмæ-иу загъта: 
— Кæсыс, ацы ехс ус æмæ бæхы тыххæй конд у. 
Зарбег алы фыдуаг устытимæ хæтын ахуыр уыд, хицæут- 
тæ сæхимæ кæй кæнын кодтой, уыдонимæ. Зæронд бутъро 
хицæуттæй устытæм Зарбеджы тугæфсæст буар хуыздæр 
касти æмæ-иу раздæр Зарбегæн фенын кодтой зæрдæйы бæл- 
лондзинад. 
Зарбегæн йæ хæдзары кусæг нал уыд, æрмæст æххуыр- 
стыты йеддæмæ, — уыдон дæр фыййæуттæ. Хæдзары куыст 
иууылдæр Зæлдайы æвджид баззади, фæлæ Зæлдайы æндон 
зæрдæ болат стæг куыстæй нæ тасыд, цас фылдæр куыста, 
уыйас хъæлдзæгдæр кодта. 
Зæлдайæн йæ чындзы ацæуыныл фондз азы ацыди æмæ 
иу хатт дæр йæ фыды хæдзармæ нæ бацыди, уый тыххæй 
æмæ Хъазийы уарзондзинады хызы бахауынæй тарсти, кæй 
зæгъын æй хъæуы, тæссаг дæр уыд. 
Иу сæрд Зарбеджы фыййæуттæ хохæй кæрдзынмæ æрæр- 
выстой. Зæлда кæрдзын скодта хæрæгуаргъ æмæ фыййæут- 
тæн кæрдзын ахаста. Хъази хохæй æрцæйцыд æмæ раст æм- 
бисвæндагыл Зæлдаимæ баиу сты. Фæндаггæрон цъæх сгæл- 
лады хуызæн кæрдæгыл æрбадтысты. Кæд сæм зæгъинæгтæ 
бирæ уыд, уæддæр иунæг дзырд сæ бон нал уыди, кæрæдзи- 
мæ æнæдзургæйæ кастысты. Æрæджиау Хъази афтæ зæгъы: 
— Цы дзæнæтон сахат у! — æмæ Зæлдайы йæ хъæбысы 
акодта. Ног хъуынтæ уадзæг лæппу æмæ сауæрфыг чызгæн 
сæ дзыхтæ кæрæдзиуыл андæгъдысты. Хæрæг фæсвæндаг аз- 
дæхти æмæ астæумæ кæрдæджы хызти, футтытæ кодта. Ху- 
рыскæсæны дымгæ фаг улæфыд æмæ Зæлдайы сау бецыкк 
иуырдæм фæйлыдта. Сæ тæккæ сæрмæ мигъы тымбыл ныл- 
лæууыд æмæ дыууæ уарзоны хуры æнтæфæй хъахъхъæдта. 
Уалдзыгон мæргътæ сæ сæрмæ бæласæй зарыдысты æмæ сын 
кад лæвæрдтой. Сæ цуры хæххон сау суадон бæрзондæй 
згъордта æмæ сын сæ сусæг уарзон ныхæстæн фæлмæн 
хъьфныдта. 
Уалдзыгон рæсугъд бон хуры хъарм тæф лæджы зæрдæ 
фаг тавы, фаг рæвдауы, цъæх-цъæхид сгæлладау алы къуым, 
452 

ады дзыхъхъ йæхи сфæлынды, бæлæстæ сыфтæрæй сæхи са- 
разынц æмæ дымгæимæ ныхæстæ кæнынц, арвы астæуæй хур 
йæ цæхæр риуæй зæххы дзидзитæм æмраст ныккæсы æмæ 
урс-урсид æхсыр тæнхъатæ хæссы. Уалынмæ æвиппайды 
цæгатварсы тымыгъ сау мигъы тымбылтæ æфцæгæй-æфцæг- 
мæ анывæнды, арв æрбахгæны, гæрæхтæ сисы тыгъдызæй, 
ихуарын бæстæ лæсæнтæ фæкæны. Диссаг у, диссаг, зæххыл 
дæр иу дуг нæй. Зæлда æмæ Хъази дæр кæд кæрæдзийыл 
цин кодтой,- уæддæр сæ фæстаг куыд æрцыдаид, уый ничи 
зыдта. 
Хуыцау зоны, кæдмæ фæбадтаиккой, кæдмæ кæрæдзи- 
уыл фæцин кодтаиккой, фыййау сын куы нæ фехæлдтаид сæ 
рæстæджы æнцойдзинад, уæд. Фыййау къуылдымæй æрба- 
зынд æмæ йæ фосыл фехситт кодта. Хъази æмæ Зæлда фес- 
тадысты, кæрæдзимæ фæкæсфæкæсгæнгæ Хъази дæлæмæ 
ацыди, Зæлда — уæлæмæ, хохы ’рдæм. 
Зæлда фыййæуттæн кæрдзын схаста, федта фосы æмæ 
фыййæуттæн бафæдзæхста, æнтæф боны уæрыч^ыты хохы 
бæрзондмæ митгæрæттæм куыд тæрой, афтæ, цæмæй сæ хур 
ма басудза, æмæ рацыди. 
Йе ’рцыдмæ Зарбег дуармæ бадти æмæ афтæ зæгъы: 
— Кæм уыдтæ дæ хæрæгимæ? 
— Фыййæуттæн кæрдзын схастон. 
— Куыд ысты фос, æндæр? 
— Дзæбæх, — æмæ хæдзармæ бараст и. 
— Ау, фæлæуу-ма, чызгай, цавæр у! — æмæ йын йæ цон- 
гыл фæхæцыд. — Хуыцауыстæн, ку ба дын куы иæ акæнон, 
уæд мæ зæрдæ нæ фæлæудзæн. 
Зæлда йæхи айвæзта æмæ афтæ зæгъы: 
— Алæ-ма, цы хынджылæг кæныс? 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу, чызгай, нæ мын аирвæздзынæ,— 
æмæ йæ сынтæджы баппæрста, йæхæдæг ын йæ сырх уадул* 
тæн абатæ кодта. 
Зæлда кæд чысыл раздæр хуры тынимæ хъазыди, уæд ныр 
та.?ындоны арты бахауди. Æрæджиау хæдзармæ бацыдысты 
æмæ арты фарсмæ æрбадтысты. 
Зарбег яыхас кæнын райдыдта: 
— Хицауимæ мæ куыст ныууагътон, ныр ам хæдзары 
кусдзынæн, фос-æндæрмæ мæ хъус куы дарон, уæд хуыздæр 
у. 
Зæлдайæн йæ хуыз ауади, йæ зæрдæйыл ын цыма тæвд 
æфсæйнаг авæрдта, уый хуызæн йæ зæрдæ мæстæй ссыгъди 
æмæ æнкъардгомау афтæ зæгъы: 
— Цæмæн ныууагътай дæ куыст, цæмæн рацыдтæ? 
453 

— Хæдзары хицау нæй, фосмæ фæкæсæг. 
Зæлда ницыуал сдзырдта æмæ æнæбары къуымы цыдæр- 
тæ архайæг йæхи скодта. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Зарбег йæ хæдзары цæрын бай- 
дыдта, фæлæ уæддæр,. иу ран нæ лæууыди, куы иу хъæумæ 
уад, куы иннæ хъæумæ, йæ хæтгæ цард нæ уагъта, æмбырд- 
тыл зылд. 
Иу бон хицау куывд кодта цæйдæр тыххæй, æмæ та Зар- 
бег дæр уым фæци. Йæ маймулийы кæфтытæ та райдыдта 
хицæутты раз, йæ заинаг гуыбын-иу слæф-лæф кодта. Зар- 
бег куывдæй тагъд цæмæн рацыдаид, баззади дзы иу къуы-' 
рийы бæрц. 
Иу бон Хъази Зарбеджы фыййæуттæй иуыл сæмбæлди ^ 
æмæ йæ фæрсы: 
— Зарбег уын кæм ис, Зарбег? 
Фыййау афтæ зæгъы:* 
— Хицау куывд кæны æмæ уырдæм ацыд. 
— Йæ ус та, мæгуыр, йæ ус, иунæгæй куыд цæры? 
— Куыд цæры? Уый æфсæйнаг у, æфсæйнаг, уыййеддæ- 
мæ æндæр ус афтæ нæ бафæразид. 
— Ма кæ, ма, æмбал ын уыдзæни. 
— Тыбау Уациллайыстæн, уымæ хæйрæг дæр нæ бауæнд- 
дзæи. -гл 
— Ау, афтæ карз ус у? г5 
— Карз нæ, фæлæ ахæм хъуыддæгтæм здæхт нæу. 
— Зарбег кæд æрцæудзæн, нæ зоныс? 
— Кæд æрцæудзæн! Цалынмæ та искуы хæрд, нуæзт 
ара, уалынмæ уый никуы æрцæуы. 
— Æмæ уæдæ æхсæв йæ ус кæимæ хуыссы? 
— Иунæгæй, æндæр кæимæ. 
— Æмæ иунæгæй куыд уæнды? 
— Нæ дын загътон, уымæ хæйрæг дæр нæ бауæнддзæн. 
Сырхыдзуарыстæн, уый лæг амарыныл дæр фæстиат нæ фæ- 
уыдзæн. х 
— Сымах дæр, æвæццæгæи, хъыгдары? 
— О-о-о! Уый махæн нæ хойы хуызæн у, уый куы нæ 
уаид, уæд махæй иу дæр нæ фæлæууид Зарбеджы хæдзары. 
Уалынмæ хур аныгуылд. Æризæр и, Хъази æмæ фыййау 
ахицæн сты, фыййау йæ фос бынатмæ батардта, Хъази та 
Зæлдамæ ацыди. 
Адæм схуыссыдысты, рухс нал цыди. Æмбисæхсæв уы- 
даид, афтæ Хъази Зарбеджы хæдзары- дуармæ бахæццæ, æмæ 
йыл куыйтæ срæйдтой. Хъазийæн топп йæ къухы æмæ æн- 

цад ныллæууыд. Дис фæкодта Хъази, Зæлда кæй нал бадт, 
рухс дзы кæй нал цыд, уый тыххæй. 
Зæлда-иу Хъазийы æрцыдмæ никуы схуыссыд, æнхъæл- 
мæ-иу æм каст, фæлæ уыцы æхсæв Зарбег æрцыд æмæ йын 
фадат нал уыди. Уалынмæ хæдзары дуар фегом и æмæ дыу- 
уæ лæджы кæрæдзийы риутыл топпытæ авæрдтой. Зарбегæн 
йæ топп фæдзæгъæл и, Хъазийы гæрах ацыд, æмæ Зарбег 
асхъиудта. Гæрæхты хъæрмæ адæм амбырд сты æмæ Зарбе- 
джы къæсæрыл мардæй ссардтой. Зæлда хæдзары къуымты 
хьарджытæгæнгæ рацу-бацу кодта. 
Дыккаг бон хицæуттæ æрцыдысты хъазахъхъимæ, адæ- 
мы æрæмбырд кодтой, Зарбеджы чи амардта, уый ссарут, 
загътой. Адæм радзур-бадзур фæкодтой, рахъуыды-бахъуы- 
ды, фæлæ Зар($@джы марæг не ссардтой. 
— Зарбег йæ усимæ куыд царди? — бафарста сæ хицау. 
— Зарбег æмæ йæ ус хорз нæ цардысты, кæрæдзи нæ 
уарзтой, алы бон æй надта, хоста, — адæм загътой. 
Зæлдайы хицæуттæ рафæрс-бафæрс, ракъаз<-бакъах сис- 
той, фæлæ Зæлда алы дзуаппæн дæр «нæ зонын» дзырдта. 
Зæлдæйæн хъазахъхъ йæ къухтæ сбастой хицæутты уы- 
наффæйæ æмæ йæ Тогъузаты ахæстонмæ21 акодтой. 
Зæлдамæ Хъазийы равдисын тынг зын фæкасти, иуæй 
адæмæй æфсæрмы кодта, иннæмæй уарзондзинады бындзæф- 
хадыл уæлæхох нæ фæрæзта æмæ алы æфхæрд, зындзинад 
хъæлдзæгæй иста æмæ-иу йæхинымæры афтæ: «Цæй, уар- 
зоны тыххæй мæлæт лæгæн дæтты дзæнæт, хабар дæр нæу». 
Зæлдайы Тогъузаты ахæстоны æртæ мæйы фæдардтой 
рæстдзинад равдисыны тыххæй. Æртæ мæйы фæстæ Зæлда- 
йы Калачы тæрхондонмæ арвыстой йæ аххосы чингуытимæ. 
Иу бон хицау æрцыд æмæ Зарбеджы фос торгæй ауæй 
кодта, æхца йæ дзыппы цæвæрдта æмæ ацыди, — йæ усæн, 
дам, ахæстоны хардз-æндæр бахъуыди, — загъта. 
Зæлдайы Калачы тæрхондоны бирæ нал бафарстой, йæ 
хъуыддæгтæ хицауæй æвдыст уыдысты æмæ йын стæрхон 
кодтой: йæ ёартæ — ист æмæ йæ мыггагмæ Сыбырмæ ахæс- 
сæнт. 
Иу уалдзæг, раст Ломисы боны адæм дзуары фæзы æрæм- 
бырд сты æмæ бæрæгбон кодтой, аргæвстой галтæ, нæл фы- 
стæ, уæрыччытæ, кафыдыоты, зарыдыс^гы. Уалынмæ быр- 
цæй иу лæг сзынди, йæ худ йæ къухы, йæ фæдджитæ йæ 
фæсрон æмæ адæмæн арфæ ракодта. 
21 Тогъузатæн мæсыг уыд, æмæ дзы уырыс .; ахæстон скодтой, æмæ 
уый тыххæй хуынди афтæ. (Авторы фиппаинаг.) 
455 

— Дзуары хорзæх! 
— Йæ хорзæх дæ уæд! — адæм загътой. 
, Адæм фæсабыр сты, фæхъус сты, цæуæгмæ æнхъæлмæ 
кастысты. Цæуæг адæмы æхсæнмæ бацыди æмæ йæ бафарс- 
той хабæртты тыххæй. 
Уый йæ хид асæрфта йæ худæй æмæ афтæ зæгъы: 
— Зæлдайы, мæгуыр, Сыбырмæ фæхæссынц; уый тæри- 
гъæд куы нæ федтаин, æмæ... 
Адæмæн цыма зæхх сæ быны ныххауд, арв сыл æрæнцад, 
иу дзырд дæр ничиуал скодта. Æрæджиау кувæндонæй иу 
зæроцд лæг разынди, цикъæ хæцъилæй йæ сæр баст, урс-ур- 
сид зачъетæ йæ сæвджын риуыл фæйнæрдæм айдзаг сты, 
дзуары тырыса йæ къухы æмæ афтæ зæгъы: 
— Цы хабар у, цы уыл æрцыд? Ракæнут-ма йæ мæ цур- 
мæ. 
Цæуæг дзуары лæджы размæ бацыди æмæ йын радзырдта 
Зæлдайы хабар. Дзуары лæг тырысайы хъуытæзтæ бацагъта 
æмæ афтæ зæгъы: 
— Байхъусут! Бамбарут, хорз адæм, Хуыцау хуыздæр,— 
æмæ бæлццоны фæрсын байдыдта. 
Бæлццонæн йæ худ йæ дæларм, афтæмæй Зæлдайы ха- 
бæрттæ дзурын райдыдта æмæ афтæ зæгъы: 
— Дæлæ дуканийы цырæгътæ æлхæдтон дзуарæн æмæ 
уым лæууыдтæн. Уалынмæ хъадаманты хъæр ссыди, уырыс 
Калакæй ахæстытæ ракодтой, æмæ Зæлда дæр семæ, станцы 
цур æрæнцадысты æмæ сæ фæллад уагътой, мæн фæндыди 
Зæлдэйы феыын, фæлæ мæ салдаи нæ уагъта. Æз ундр- 
афицерæн абази радтон, æмæ Зæлдаимæ фæдзырдтам. 
Адæм ныссабыр сты. Се ’хсæн бындз куы атахтаид, уæд 
уъхй базырты хъæр дæр хъуыстаид. 
— Цы хабæрттæ дзырдта, бецау?—дзуары лæг та йæ ба- 
фарста. 
— Цы хабæрттæ? Зарбеджы мард, дам, мæныл сæвæрдтой 
æмæ, дам, мæ Сыбырмæ хæссынц. Иу абази ма мæм уыд æмæ 
йын æй радтон. 
— Бецау, Зæлда, бецау. ^Кудзан йæ тæригъæд фæхæс- 
сæд!—алырдыгæй адæм сдзырдтой. 
— Адæмы тыххæй дын ницы загъта? — бафарста та йæ 
зæронд лæг. 
— Нищл, адæмæн арфæ кодта, æндæр, 
Дзуары лæг та хъуытæзтæ бацагъта æмæ афтæ зæгъы: 
— Байхъусут, бамбарут! Хуыцауы хъæлæс æмæ адæмы 
хъæлæс иу сты. Нæ фесæфт хуыздæр у, Зарбеджы марæг куы 
456 

нæ ссарæм, уæд. ЗæлДайы рæстæй Сыбырмæ хæссынц, уый 
зонут, адæм? 
— Зонæм, зонæм! — схъæр кодтой æмхуызон. 
— Уæдæ Ломисы дзуары, Сырхы дзуары, Хъуды майрæ- 
мы фыдæх ссарæд, Зарбеджы марæгыл зæрдиагæй чи нæ 
’рзила, чи нæ йæ бацагура. 
— Оммен, оммён! — адæм та схъæр кодтой. 
Дзуары лæг хъуытæзтæ ныццагъта æмæ сæ кувæндоны 
сæвæрдта. 
Уыцы бонæй фæстæмæ адæм зилын байдыдтой Зарбеджы 
марæгыл, рафæрс-бафæрс кодтой, агуырдтой, фæлæ Зарбе- 
джы марæгæй иу ныхысæрыйас хабар нæ базыдтой. Æрмæст 
Хъазимæ сæ зæрдæ æхсайдта, фæлæ йæ цæмæй базылын код- 
таиккой, уый нæ зыдтой. 
Азтæ цыдысты. Хъази мæллæгæй мæллæгдæр кодта, цо- 
лайæ цоладæр, йæ намыс æй æфхæрдта, æхсæвæй-бонæй иу 
ран-нæ лæууыд, дзæгъæд хатти, æмгар, хæлар ын нал уыд. 
Зарбеджы мард, Зæлдайы сæфт йæ зæрдыл лæууыд. Иу 
дзырдæй, сырды хуызæн сси. 
Иу уалдзæг Ломисы бон æрцыд. Адæм бæрæгбон кодтой, 
æрæмбырд та сты дзуары фæзы æмæ та Зарбеджы ныхас код-» 
той. Уалынмæ къуыбырæй иу лæг æрзынд, йæ топпы æн- 
цæйтты сындæг æрцæйцыд. Йæ цыдыл бæрæг уыд, рынчын 
кæй уыди, уый; æнцад-æнцад адæмы æхсæнмæ æрбацыд, 
адæмæй йæ бирæ нал базыдта: йæ сæры хъуын йе уæхсчы- 
тыл æрæнцад, йæ зачъетæ ныффæдзæлтæ сты, йæ цухъхъа- 
йы скъуыдтæ. ерджены халæнæй бæстытæ, йæ уадултæ ныс- 
сау сты, ныццыргъ сты, иу дзырдæй, мæрдон хуыз лæвæрд- 
та. 
Хъази адæмы астæу йæ зонгуытыл æрбадти æмæ афтæ 
зæгъы: 
— Амарут мæ, аргæвдут мæ, маринаг уын дæн. 
Адæм фæйнæрдæм алæууыдысты, æмæ се ’хсæнæй Хъази 
разынди. 
Адæмы хистæртæ æмæ зæрæдтæ Хъазийы фæрсын бай- 
дыдтой: 
— Цы ракодтай, адæмы цы бахъыгдардтай? — загътой. 
Фæлæ Хъази æдзухæй уый дзырдта: 
— Амарут мæ, æргæвдут мæ. 
Æппынæрæджиау афтæ зæгъы: 
— Басудзут мæ, мæ сыгъдонæй Зæлдайæн хос скæнут, 
Зарбеджы æз амардтон! 
Адæм схылы-мылы сты, дыууæ дихы фесты. Иутæ за- 
457 

гътой: «Амарæм æй», иннæтæ загътой: «Æрцахсын æй кæ-» 
нæм». Æрæджиау бафидыдтой æмæ загътой: 
— Хъазийы йæхи бар уадзæм. Уазæджы хуызæн нæм æр- 
бацыд нæ дзуары быны, фæлæ Зæлдайы ракурæм, рауадзын 
кæнæм. 
Хъази, Зарбег æмæ Зæлдайы хабар лыстæг ныффыстой 
æмæ йæ Калачы стыр хицаумæ балæвæрдтой. Хъазийы æр- 
цахстой æмæ йæ ахæстонмæ куы фæцæйкодтой, уæд ног æф- 
цæджы къæдзæхæй йæхи аппæрста æмæ ныппырх и. Зæлда- 
йы бæргæ рауагътой, фæлæ йæм цалынмæ чиныг хæццæ код- 
та, уалынмæ амард -уый дæр. 

>Ф»*вг*сгг«2к æм»ф 
НОВЕЛЛÆТÆ 
ФЫН 
Уалдзыгон бон изæрмæ гутоны фæстæ афтæ ныффæллад- 
тæн, æмæ ме уæнгтæ кæрæдзиуыл нал хæцыдысты; кæй зæ- 
гъын æй хъæуы, алкæуыл дæр хуыссæг тых кæм нæу, уæл- 
дайдæр та фæллад адæймагыл; мусонджы дуармæ æрхуыс- 
сыдтæн, кæсын, æмæ арвы кæронæй мæй сызгъæрин къори- 
йы хуызæи сцæйлæсыди, бур-бурид сызгъæринау æрттывта» 
арвы хъæдыл æнæхыгъд стъалыты чыртæ тыбар-тыбур код- 
той, адæм мусонгты раз æртытæ скодтой; чи хъæрмхуыпп 
кодта, чи та физонæг, чи та æнæ артæй мусонджы хуыссыд; 
алы ранæй ма мæргъты гæзæмæ цъыбар-цъыбур хъустыл уад, 
цыма уыдон дæр фæллад лæгæн аргъæуттæ кодтой. Адæм 
æхсæвæр бахордтой æмæ чи галгæс ацыд, чи — схуыссыди. 
Иу дзырдæй, хъыпп-сыпп нал хъуысти, бæстæ бафынæй, æр- 
мæст ма арвыл ’рухсдарджытæ кæдæмдæр тындзыдтой. 
Мусонджы афтæ ныффынæй дæн, æмæ мæ цуры хох куы 
хæлдаид, уæддæр æй нæ базыдтаин; фыны кæсын, æмæ ар- 
выл кæм сау мигъ абадт, кæм та æдзынæг хур каст, кæм та 
мигъы бынæй стъалытæ æрттывтой, кæм тыгъдызæй уарыд, 
бæстæ лæсæнтæ кодта, кæм арвы цæхæр кæфойау калд. 
Иу бæрзонд обауы алыварс цавæрдæр адæм хæцыдысты, 
кæрæдзийы гæрæхтæ кодтой, сæ топпы хъæр хæхтæ арыдта, 
сæ карды æхситтæн айнæг хъырныдта; мæ тæккæ хæд раз 
иу фыййау хызта; æз æй бафарстсш: 
— Дæ хорзæхæй, — загътон, — уый цы хабар у? Цæй 
гæрæхтæ сты? 
Уый мын афтæ зæгъы: 
— Куырысмæдзæуджытæ зæдтимæ хæцынц обауы тыххæй. 
Сау мигъ бæстыл ныббадт, тыгъдызæй уарын лæсæнтæ 
кодта, арв хъæрзыдта, зæхх уынæргъыд. Иу дзæвгар афоны 
фæстæ хурыскæсæны тыхджын уад радымдта æмæ сау мигъ- 
ты фæйнæрдæм фæхаста, хурзæрин йæ хъарм тынтæ зæх- 
хыл аппæрста, бæлæстæ ирдгæйæн фæлмæн хъырныдтой, 
мæргътæ дзæнæтон сæрибары зарджытæ кодтой; иу дзыр- 
дæй, бæстæ дзыхъхъыннæуæг фестад. 
Уалынмæ Бонзæрнон стъалы арвыл абадт, галгæстæ гал- 
тæ æртардтой, адæм сызмæлыдысты; æз дæр фехъал дæн, 
æмæ та иухъусыг гутон сымсымгæнгæ саумæр сыджытæй 
белты рæхсæнтæ уагъта. 
459 

д#дг»»^а»о<г»<>да/»д>»< 
БЕРЦИХЫ БЕРИДОН 
Хуссар Иры Дзимыргом, зæгъгæ, Арвыкомæй сæ иу хох 
дих кæны, нарæг æххæл уынгæг ком бацыд раст Хъелы рæ- 
бынмæ; уалдзæг Хъелы цад куы ракæлы, уæд ком лæсæнтæ 
фæкæны, æвæццæгæн æмæ бирæ сæдæ мин азты ныкъкъах- 
та уыцы дон, æмæ афтæ арф нарæг ком дæр уымæи у. Раст 
комы астæу бæрзонд къæдзæххох ссыди къутуйы хуызæн, 
йæ алыварс дон цæуы, къæдзæхы сæр дзæвгар фæз, аргъуа- 
ны хæлдтытæ, хицæн беридон кувæндæттæ, сæны быркуы- 
тæ, Бериты ингæнтæ æвдисæн лæууынц, бæлвырд сыгъдæг 
кувæндон бынат кæй уыд, уый. Къæдзæхы алыварс карст 
айнæг къæдзæх, ссæуæн æм иу раны йеддæмæ нæй, уыцы 
^сæуæн дæр дуæрттæй фидаргонд, иу дзырдæй, хъус æрдари- 
наг бынат у. Фæлæ цы æгъдауæй федзæрæг, кæцы рæстæ- 
джы уыцы сыгъдæг бынат, уый тыххæй бæрæг нæй. Æрмæст 
хъуыдыйаг у, æмæ Гуырдзыстон Уырысимæ баиу кæныны 
агъоммæ уыцы змæст рæстæджыты кæй федзæрæг уыдаид, 
уый, фæлæ ма дзы Тамары рæстæджы дæр Беритæ цард æви 
нæ, уый бæрæг дæр нæй. 

ДЫУУÆ СЫХАДЖЫ НЫХАС 
— Æвæдза, Хъæрæсе, афтæ тагъд азæронд дын нæма æм- 
бæлди, а рæстæджыты иудадзыгдæр дæхи æруагътай. 
— Куыд нæ базæронд уон, мæ хур Лекса: фырт схастон, 
чиныджы йæ сахуыр кодтон, ме ’хцайы муртæ йыл бахардз 
кодтон, æмæ Уæрæсемæ афардæг, уым, дам, уырыссаг ус æр- 
хаста, ныр авд азы у æмæ иу урс суари никуы сæрвыста. 
Кæрцы митхъуын мын мæ буар бахордта, хæдон скæнын- 
хъом нал дæн; мæ бæхы зæронды та мын хуыснæджытæ 
адавтой, суг цæмæй æрласон, уый нæй, æнæ артæй мæлæм, 
дыууæ зæронды. 
— Уæдæ, Хъæрæсе, дæуыл дæр мæнæй хуыздæр бон нæй, 
мæнæн дæр мæ хистæр фырт Уæрæсемæ ацыд æртæ азы раз- 
мæ, ныронг дзы ницы хабар хъуыст; ныр дзы тел ссыди, 
æрцахстой, дам, æй хуыснæджы тыххæй. Астæуккаджы да- 
вернæтæ æвзæргæнæг радтой æмæ йæ Сыбырмæ фесæфтой. 
Кæстæр чызгыскъæфæг фæци, æмæ уый дæр фондз азы Сы- 
бырмæ ахастой; уый дын ма$ митæ, зæрондæй æнæ ныгæд 
баззадтæн, мæ хур Хъæрæсе. 
— Уæдæ кæрæдзийыл зæдтæ бакалæм, Лэкса! Мæ лу- 
лæйы ма мын тамако æрæвгæ! 
Сæ лулæтæ ссыгътой æмæ фæздæджимæ сæ ныхæстæ ар- 
вы дæргъдзинады сæфтысты. 

ЛÆГ ÆВИ СЫРД 
Уалдзыгон рæсугъд бон, хур арвы астæу тыбар-тыбур 
кодта, йæ хъарм тынтæ зæххыл æппæрста, алы цæрæг удгой- 
маджы мадау рæвдыдта. Цъæх сгæлладау зæлдаджы хуызæн 
кæрдæг ирдгæ фæйлыдта. Зымты ’хситт уасын айнæгæй ай^ 
нæгмæ сау кæмтты хаста. Гæзæмæ дымгæ фаг улæфыд, æмæ 
йын бæлæстæ фæлмæн хъырныдтой. Æврагъы дæргъдзина- 
ды мæргъты зарæг æнцад æнкъуыста. Цард алы къуыбырæй 
йæ мидбылты худт. Иу дзырдæй, бæстæ бæрæгбон кодта._ 
Урс фосы дзугæн сæгъты къорд сæ разæй, Фидæртты хо- 
хы схæлиу сты. Лæппулæг фыййау, Ахмæт, нымæт йьь уæ- 
лæ, топп йæ хъæбысы, къæдзæхы сынæгыл йæ фарсыл хуьтс- 
сьтд, кæрдæгджын хизæн, уымæл ривæддон, нард фосы дзу- 
гæй йæ зæрдæ рухс кодта. 
Уалынмæ тигъæй сычъи сырдты къорд æрбазындысты. 
Сæ цæу сæ разæй, сæгътæ йæ фæстæ къæдзæхы сынæгыл ам- 
бырд сты, кæмæн йæ сæныкк йемæ, чи та æнæ сæныкк. Цæу 
сæ разæй къуыбырыл лæууыд, æхситтытæ кодта, хъæбатыры 
бæрæгæн йæ раззаг къахæй зæххы цъар цавтæ. Кæй зæгъын 
æй хъæуы, Хуыцау рæсугъдæн кæй сфæлдыста, зæххы хъæд 
уæрæхæй кæй барæвдыдта, уыцы рæсугъд цæрджыты уынд 
æхсызгон кæмæн нæ уыдзæн, бирæ сæм фæкастæн. 
Уалынмæ сæм мæ сæгътæ дæр сæввахс сты. Сычъитæ æм- 
бырдæй æрбазгъордтой æмæ сæгътимæ схæццæ сты. Æз æй 
нæ фæразын, куыд æй радзурон; уыдон хъæлдзæгад, уыдон 
циндзинад, æнусон хæстæг-хицонтæ, лæджы æхсарæй чи фæ- 
хицæн; бæрзонд æдзæрæг хæхтæ, æнæкæрон сау хъæдтæ сæ- 
рибар цардæн чи бацагуырдта, уыдон ныр сæ уарзон æфсы- 
мæртимæ баиу сты. Кæд дзургæ, ныхас нæ кодтой, уь ■■ ер 
уарзондзинадæй кæрæдзийыл узæлыдысты, кæрæдзийы был- 
тæ сдæрдтой. Сæ фæстаг къæхтыл-иу фæлæууыдысты æмæ 
сæ сыкъатæй хъæбыстæ кодтой. Æхсæрхуыз гæрæм, стыр 
сычъи цæу къæдзæхы сынæгыл лæууыд æмæ бæрзæндты 
касти, æхситтытæ кодта, йæ уарзорг æмбæлтты знагæй хъахъ- 
хъæдта, дардыл фæлгæсыд. 
462 

«Ехх, — загътон, — адæм дæр афтæ куы уарзиккой кæ- 
рæдзийы, афтæ æхсызгон сын куы уаид кæрæдзийы уынд, 
афтæ куы хъахъхъæнид тыхджын мæллæджы». Уалынмæ 
фалейæ топпы гæрах фæцыд, æмæ цæу асхъиудта, сау комы 
нарæджы зæйы сæр абадт. Сычъитæ дзыгуырæй тигъмæ 
сгæпп ластой, дыккаг гæрахæн дыккаг асхъиудта, фыцца- 
джы фарсмæ зæйы сæр адаргъ. Фаллаг къуылдымæй цуанон 
ныззарыд: «Радтай, Æфсати, ноджыдæр та ратт!» Хæлын- 
худ йæ сæрыл, цъæх пæлæз, æрчъитæ, фæрдыгдзых хъыри- 
магæн йæ астæуыл хæцыд, тигътыл фæцæуы. Туджджыны 
зæрдæ йæм бадардтон, туджджын мын фестад. «Ма сæ бахæ- 
рай, — загътон, — ма дын батайой, цы дæ хъыгдардтой, 
цæмæн сæ амардтай? Хохы рындзыты кæрдæджы муртæ сын 
цы хæлæг кодтай?» 
Чи ма дзы аирвæзт, уыцы сычъитæ цæгатварсы ’рдæм 
Сырхыты хохы сæрмæ слыгъдысты. Фос æрыздæхтысты. 
Рындзыл та бадын, сагъæссаг хъуыдытæ зæрдæмæ калын. 
Уалынмæ та Сырхыты хохæй топпы гæрæхтæ æрвнæрæгау 
кæмттæ сарыдта. Зораты .Дзоццæ цагъды уæлдай уыцы сы- 
чъитæй æртæ рамардта. Фæхъыг та кодтон, ма уын банты- 
сæд, мыггаг ма сæ куы ныууадзат, уæд! Кæд сын хос нæ кар- 
стат, цæхх сын нæ дардтат, хохы бæрзæндты цы хъыг уæ 
дарынц? 
Хур дæр æрныгуылд, фæстаг хатт ма йæ сызгъæрин тын- 
тæй хохы цыргъытæн салам лæвæрдта, гæзæмæ дыдзы хур 
урссæр къæдзæхтæ æрттивын кодта. Фос æрыздæхтон, хъæу- 
мæ сæ ’ртардтон. Æхсæв-бонмæ дæр нæ бафынæй дæн— 
уыцы сырдты цард, уыцы сырдты цагъд мæ зæрдыл лæууыд. 
Цæй, ныр мын æй зæгъ: уыдонæй сырдæй сырддæр кæцы у? 

ЗÆРВАТЫКК 
'Гас цу, зæрватыкк1 
Æлдар кæмæн нæй, ’ 
Дæу чи дары хъыг, 
Фæкæнæд дæ-дæй. 
Уалдзыгон хъарм бон. Хур арвы астæу тыбар-тыбур код- 
та, йæ хъарм тынтæ зæххыл æмбæрзта. Зæхх сулæфыд, цæр- 
джытæн царды хос цæттæ кодта; алы удгоймаг цæрæг баз- 
мæлыд; æнцад нал лæууыдысты мæргътæ, сырдтæ, фос; 
адæм сæхи куыстмæ сарæзтой; æндонбырынкъ, иухъусыг 
гутон зæххы царм гæрзытæ уагъта. Алы зайæгхал кæрдæг 
рухсмæ тындзыдта. Мæргътæ ахстæттæ кодтой, къогъотæ, 
бындзытæ сæ лæппынтæн хастой; иу дзырдæй, бæстæ змæ- 
лæг фестад. 
Амонд куы нæ уаид, уæд ыл ном дæр нæ уыдаид, амонд- 
джын лæджы цур алчидæр амонд ары, фыдбылызджын лæ- 
джы цур та — фыдбылыз. Иу мæгуыр æнамонд зæрватыкк 
динамонæг лæджы хæдзары къулыл ахстон скодта æмæ дзы 
лæппынтæ рауагъта, лæппынтæ тæхын нæма фæрæзтой, фæ- 
лæ сыл^ хъуынтæ фæхæцыд. Зæрватыкк боныцъæхæй тар 
изæрмæ æнцад нæ лæууыд, йæ лæппынтæн къогъотæ, бын- 
дзытæ хаста; иу дзырдæй, зæрватыкк дунеты амондджын- 
тæй йæхи амондджындæр хуыдта æмæ афтæ зæрдиагæй йæ 
лæппынтæн уый тыххæй куыста. 
Уалынмæ дзырд æриыд, динамонджыты хистæр, дам, æр- 
цæудзæн, зæгъгæ. Гъæй-да-гъа, динамонæг цъил фестад, уæ- 
ды онг йæ кувæндон рыгæй нал зынд, ныр æй афтæ ныссæр- 
фта, ныссыгъдæг кодта, æмæ ранæй-рæтты тыбар-тыбур код- 
та, фæлæ ма уæддæр йæ къуымтæй рыгтæ сауæндæрг хастой. 
Йæ хæдзар хæмпæлты астæу хæфсыты цады^смаг кодта, ныр 
уый дæр ныссæрфта, ныссыгъдæг кодта. Йæ усы фæнадта, 
æмæ тæргай лыгъд уыд йæ фыды хæдзары, уый дæр æркод- 
та, иу дзырдæй, уыцы сахат зæд фестад; фæлæ адæймаджы 
зæрдæ цы тугыл арæзт уа, уый æндæр фестын кæнын йæ бон 
нæу. Динамонæг уыцы мæгуыр зæрватыччы ахстон дæр йæ 
хæдзары къулæй ракалдта æмæ йын йæ лæппынтæ хæдзары 
цур къанаумæ цæппæрста. Адæм дæр сызмæлыдысты, дина- 
монджыты хистæры размæ сæхи цæттæ кодтой; динамонæг 
464 

бæгъ&мсарæй ратæх-батæх дсодта, цæмæй йæ хуыздæр æмæ 
дзæбæхдæрæй фена йæ хицау уыцы сахат, ууыл йæхи хъард- 
та, адæмæн хуыздæр дзуапп, æгъдæуттæ амыдта; фæлæ фыс- 
дзармы дæр бирæгъ бирæгъ у. 
Мæн та уыцы мæгуыр зæрватыччы лæппынты мæт уыдис 
æмæ æдзухдæр уыдонмæ кастæн. Зæрватыкк бон-изæрмæ йæ 
лæппынты алыварс цъилау фæзылд; куы-иу лæппынты цур 
бал бæласыл абадт æмæ та сæм-иу йæхи цæппæрста, куы-иу 
арвы дæргъдзинады фырмæстæй æрбайсæфт æмæ та-иу цæ- 
стыфæныкъуылдмæ йæ лæппынты цур фестад. Куы-иу ахсто- 
ны бынаты хæдзары къулыл аныхæст æмæ та-иу йæ лæппын— 
тæм æртахт æмæ-иу фæстæмæ æврагъы дæргъдзинады мæс- 
тæй катайтæгæигæ аленчытæ кодта. Афтæмæй зэерватыккыл 
баталынг. 
Æхсæв-бонмæ уыцы зæрватыккимæ мæ зæрдæ фæдзырд- 
та, дыккаг бон раджы сыстадтæн, æнæуый дæр мæ раджы 
стын хъуыд, æмæ уыцы зæрватыччы лæппынтæм уынæг ба- 
цыдтæн, федтон, æмæ къанауы мйдæг лæппынты уæлæ сæ 
мад зæрватыкк дæр амард. 
Райсом хур скасти, адæм æрæмбырд сты кувæндоны раз, 
динамонæг дæр сæ астæу, æмæ динамонджыты хистæрмæ 
æнхъæлмæ кастысты; уалынмæ æрбахæццæ динамонджыты 
хистæр æмæ адæмæн арфæ ракодта, адæм дæр ын сæ сæрæи 
акуывтой æмæ йын арфæ ракодтой. Динамонæджимæ аны- 
хæстæ кодта, æмæ кувæндонмæ бацыдысты. Кувæндоны сы- 
гъдæгдзинад йæ зæрдæмæ нæ фæцыд, æмæ, куыд æмбæлы, 
уыцы уайдзæф бакодта динамонæгæн. Уый фæстæ адæммæ 
раздæхт æмæ загъта: 
— Уарзут кæрæдзийы, кувут Хуыцауæн, уарзут мæгуыр- 
ты æмæ сын уæ фæллойæ æххуыс кæнут; ма хъыгдарут уæ 
гал, уæ бæхы, уæззау, тыхкуыст сыл ма кæнут, уарзут алы 
цæрæг удгоймаджы æмæ сын кад дæттут, — æмæ ноджы æн- 
дæр бирæ хорз ныхæстæ фæкодта, арфæ ракодта æмæ ацыд» 
Уæд уыцы адæмæй уымæн афтæ ничи загъта, уæдæ нæ 
динамонæг мæгуыр зæрватыччы хæдзар цæмæн æрбайхæл_д- 
та, æд лæппынтæ йæ хæрзсæфт цæмæн æрбакодта, зæгъгæ, 
уый зæгъын ничи бауæндыд цæстмæхъус адæмæй, тынгдæр 
мæхæдæг. 
30 Уацмыстæ 

АРГЪÆУТТÆ 
КУЫРТТАТАГ ГÆДЫ ЛÆГ 
Раст Куырттаты уæлæсыхы цард æртæ ’фсымæры; сæ 
фыды бын байуæрстой, бахордтой æмæ ма се ’хсæны иу тым- 
был фынг уаринаг уыд. 
Фынгæн йе ’ртæ къахæй æртæ ’фсымæры фæйнæ къахы 
айстой, йæ тъæпæн та йын се ’хсæны ныууагътой. 
Иу бон хистæр æфсымæрæн йæ ус афтæ зæгъы: 
— Дæ фынджы къах-ма ахæсс дæлæ Хæдзарты сахармæ 
«мæ дзы хæринаг балхæн, сыдæй куы мæлæм! 
Дыккаг бон хистæр æфсымæр йæ фынджы къах уæймæ 
ахаста Хæдзарты сахармæ. Сахары кæрон ыл иу æлдар сæм- 
бæлд æмæ йæ бафарста: 
— Цас кæныс дæ фынджы къах? 
— Фондз сомы, — загъта мæгуыр лæг. 
Æлдар йæ рихи аздыхта æмæ афтæ зæгъы: 
— Фоидз сомтæн-йедтæн нæ зонын, фæлæ мæ кæд гæды 
дзырдтæй бафынæй кæнай, уæд дын дæ фынджы къахæн 
фондз туманы. Кæд мæ нæ бафынæй кæнай, уæд дын де 
рагъæй æртæ гæрзы рауадздзынæн, дæ фынджы къах дæр 
мæн, æмæ дæ хæдзармæ цæугæ. 
— Хорз, — загъта мæгуыр лæг. Сразы. 
Бацыдысты æлдары хæдзармæ. Æлдар хæрд, нуæзт æр- 
хаста: ронг дыдзы уагъд, цæхджын куыры фыд. Мæгуыр лæ- 
гæн хорз бануазын кодта, йæхæдæг æрхуыссыд æмæ афтæ 
зæгъы: 
— Цæй, ныр мæ гæды дзырдтæй бафынæй кæн. 
Мæгуыр лæг расыгæй цыдæртæ дзырдта æмæ раздæр афы- 
нæй. Æлдар мæгуыр лæгæн йе рагъæй гæрзытæ рауагъта, 
йæ фынджы къах дæр ын байста æмæ йæ афтидæй рарвыста. 
Гуыбыр-гуыбыр сцæйцыд мæгуыр лæг Куырттаты уæлæ- 
сыхмæ. Уæд астæуккаг æфсымæрæн йæ ус афтæ зæгъы: 
— Акæс-ма, æвзæр, дæлæ де ’фсымæр цы ’ргъом схæссы, 
эхæсс ды дæр дæ фынджы къах æмæ йæ ауæй кæн. 
Астæуккаг æфсымæр дæр ахаста йæ фынджы къах, æмæ 
та йæ æлдар уыцы æгъдауæй фæсайдта, йе рагъæй та йын 
466 

гæрзытæ рауагъта, йæ фынджы къах дæр ын байста, æмæ тй 
уый дæр гуыбыр-гуыбыр йæ хæдзармæ ссыд. 
Кæстæр æфсымæр йæхи сцæттæ кодта. «Ме ’фсымæртæй 
мын чи фæхъазыд, уый куы нæ базонон, æндæр мадзал 
нæй», — загъта. Иу бон йæ фынджы къах райста æмæ Хæ- 
дзарты сахармæ æрцыд. Сахары кæрон та йыл уыцы æлдар 
сæмбæлд æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Цас кæныс, лæппу, дæ фынджы къах? 
— Фондзыссæдз туманы, — загъта мæгуыр лæг. 
Æлдар загъта: 
— Фондзыссæдз тумантæ-йедтæ ныууадз, фæлæ мæ кæд 
гæды дзырдтæй бафынæй кæнай, уæд дын хæрæгуаргъ сыз- 
гъæрин æхца. 
— Хорз, — загъта мæгуыр лæг, æмæ æлдары хæдзармæ 
бацыдысты, æрæвæрдта та хæрд, нуæзт фыццæгтæй фылдæр, 
æмæ йын æлдар афтæ зæгъы: 
— Дæ ном уал мын зæгъ. 
— Мæ ном Амæй-фыддæр. Фæлæ дæ ном та цы хуый- 
ны? — загъта мæгуыр лæг. 
— Мæ ном æлдар, æндæр цы. Цæй, ныр нуазгæ, — æл- 
дар загъта мæгуыр лæгæн. 
— Басид мæм, æлдар, æз фысымы разæй никуы баныз- 
тон. 
Æлдар сидгæ æмæ нуазгæ, мæгуыр лæг дæр афтæ; хорз 
минас фæкодтой, æмæ æлдар æрхуыссыд. 
— Цæй, ныр мæ гæды дзырдтæй бафынæй кæн, — загъта 
æлдар. 
— Хæрæг æмæ хæрæгуаргъ сызгъæрин æхца уал мын мæ 
цуры æрæвæр, æмæ уæд райдайдзынæн гæды дзырдтæ дзу- 
рын. 
Æлдар æрбакодта хæрæг, дыууæ голладжы дзаг сызгъæ- 
рин æхца æмæ йын сæ йæ цуры авæрдта æмæ æрхуыссыд. 
— Цæй, ныр хъус, æлдар, — загъта Амæй-фыддæр.—Авд 
фысы мæм уыд, стыр фосы дзуг. Сæрд-иу Уæлхъæриу фæзы 
фæдардтон, дæлхъæриумæ та мын цыхцыртæ арæзт уыд. 
Дæлхъæриу мæ мад æхсыр фæрсыгъта, чырвазы мидæг дзы 
гуымбылтæ ахста, Иу бон цыхцырты æхсыр рауагътон, аф- 
тæмæй бирæгъ æхсыры бахаудта, мæ мад æхсыр, æ^рфæрсыгъ-; 
та æмæ бирæгъ сасиры хуынкъæй æруад, æмæ йæ гуымбы- 
лы бацахста; гуымбылæй мын хæбизджын скодта, хосгæр- 
дæн уыд æмæ мын æй Уæлхъæриумæ сæрвыста; хæбизджын 
æрсастон, æмæ бирæгъ уырдыгæй алиуырдта; цæвæг ыл фех- 
стон, æмæ йæ дзыхы фæсагъд, халамæрзæн ыл фехстон, æмæ 
йæ синты фæсагъд; разæй кæрдгæ, фæстейы ссивгæ æмæ 
467 

фондзыссæдз мæкъуылы ацамадта. Иу хатт цæвæг дурыл 
сæмбæлд, зынг ацагъта, æмæ хостæ басыгъдысты; цæмæй- 
дæрты ма хос скодтон. Уалынмæ зымæг æрцыд, бæстæ ныс- 
салди, дон никуыуал уыд. Судзины бынæй акастæн æмæ да- 
лæ Фыййагдон цъæх-цъæхид дары. «Цон, — загътон, — мæ 
дзугæн уым дон бадарон». Æрыскъæрдтон мæ дзуг, фæлæ 
Фыййагдон ныссалд, ихы бынæй ма дон хъуыр-хъуыр кодта; 
мæ цонджы стæгæй сарт ацарæзтон, мæ сæры фахсæй —мы- 
салгъ, их ныггæрстон æмæ ме стыр дзуг авд фысæн уым дон 
бадардтон. 
Уырдыгæй раздæхтæн, Куырттаты цъыхырмæ куы ’рба- 
хæццæ дæн, уæд æркастæн æмæ мæ сæры фахс уым ферох, 
сыджыт бахæринаджы зæрдæ; фæстæмæ фездæхтæн, æмæ 
Фыййагдоны былыл мæ сæры фахсы уæрцц дыууадæс айчы 
афтыдта. «Хуыцау дын авæра, гъе!» — загътон, æйчытæй 
хъайла акодтон, минас фæкодтон æмæ фæстæмæ раздæхтæн. 
Цалынмæ фæстæмæ цыдтæн, уалынмæ мæ дзуг Куырттаты 
цъыхырыйы ныххæлиу сты, агурын сæ байдыдтон; иу ран 
тмæ бæхы къæдзил цæуылдæр фæхæцыд, фæстæмæ фæкастæн 
æмæ стыр хæрис бæлас, йæ сæр арвыл банцад, мæ бæхы къæ- 
дзил уый уæлæ фæтыхст. Хуыцаумæ мæ цæуын хъуыд, топп 
лæвар мын загъта. «Цон, — загътон, — амæй хуыздæр фæн- 
даг ма кæм ссардзынæн». Мæ бæхы уым фæуагътон, мæхæ- 
дæг хæрис бæласыл Хуыцаумæ сфардæг дæн. «Дæ бонтæ 
хорз,— загътон, — Хуыцау! Топп лæвар мын куы загътай». 
Хуыцау мын хорз хъыримаг топп ралæвар кодта, пыдæр ныс- 
тгуантæ дæр ма мын загъта. Рацыдтæн, æмæ бæлас уым нал 
ис, мæлдзыджытæ йын йæ уидаг ахордтой, æмæ ракалд. Фæ- 
стæмæ та Хуыцаумæ балæууыдтæн: «Дæ хэрзæхæй, — загъ- 
тон, — Хуыцау, мæ бæлас акалд, фæндаг нал арын, исты хос 
мын скæн». Хуыцау йе ’ххуырстытыл фæхъæр кодта æмæ 
зыгуымы лыстæгæй бæндæн ауагътой арвæй зæхмæ. Бæндæ- 
ныл рабырыдтæн, æмбисвæндагмæ куы ’рхæццæ дæн, уæд 
сихæн дæн, арт акодтон, мæхи атавон, зæгъгæ, арт бæндæ- 
ныл сирвæзт, бæндæн асыгъд, æмæ рахаудтæн, мæ фæрсчы- 
тæй дыууадæс ныссаст; райхъал дæн, бакастæн, æмæ уæртæ 
къутæры бын уæрцц бады, Хуыцау мын цы топп ралæвар 
кодта, уымæй йæ багæрах кодтон, æмæ уæрцц фæтымбыл; 
ракъæртт æй кодтон æмæ дзы дыууадæс æмыр тæсчъы фиу 
райстон. «Ме ’рчъитæ ныхъхъæбæр сты, уыдон дзы куы ай- 
сæрдин», — загътон; иу æрчъи дзы байсæрстон, иннæйы фаг 
нал сси; æрчъи фæтæргай, кæдæмдæр алщгъд. «Гъе, фыдæ- 
бон дæ хай фæуа», — загътон. Агурын æй байдыдтон, бака- 
стæн, æмæ уæртæ Бæлтайы Слонатæн най тæры. «Гъа, гауыр, 
468 

ме ’рчъи, — загътон, — гауыры цармæй конд». Йæ рахиз æх- 
сæрфарс ын ныццавтон, æмæ дзы еууы мæрт акалд, йе галиу 
æхсæрфарс ын ныццавтон, æмæ дзы цæххы мæрт акалд; ме 
’ккой сæ акодтон æмæ Уæлхъæриу балæууыдтæн. 
— Хъусыс мæм, æлдар? — мæгуыр лæг загъта. 
Æлдар бафынæй, хуыр-хуырæй хуыссыд. 
Амæй-фыддæр æлдарæн хъулæттæ-мулæттæ йæ сæр ада- 
ста, йе ’хцатæ хæрæгыл авæрдта æмæ Хъобангомы бафардæг. 
Зæбиагъы нарæджы фæсвæд хъæдæрдузы йæ хæрæг суагъта, 
йæхæдæг фæндагыл арæг усы бадт скодта. 
Уалынмæ æлдар дæр сыхъал, æмæ йæ фæдис расырдта. 
Зæбиагъмæ куы бахæццæ, уæд йæ разы фæндаггæрон Амæй- 
фыддæр бадт. 
— Дæ фæндаг раст, — æлдар загъта,—ам хæрæгджын 
бæлццон цæугæ нæ федтай? 
— Диссаг нæ дæ, — сдзырдта Амæй-фыддæр* — Дæр- 
гъæвс иууылæр хæрæгджынтæ. 
— Нæ-ннæ, йæ ном Амæй-фыддæр хуыйны, ме ’хца мын 
рахаста, æмæ уый сурын. 
— Æз дæуæй фыддæр никуы федтон, дæ сæр хъулæттæ- 
мулæттæ даст. 
— Мауал мæ хъаз, — æлдар загъта, — мæстджын дæн, 
иу хæрæгуаргъ г/гæ сызгъæринтæ рахаста иу гæды лæг, æмæ 
уый сурын. 
— О-о-о, уый мæнæ фæцæуы, фæлæ дын иувæрсон бæ- 
хыл бацæуæн нæй. Дæ бæх мæ цуры уадз æмæ йæ фистæгæй 
ныртæккæ баййафдзынæ. 
Æлдар йæ бæх Куырттаты гæды лæджы цур ныууагъта 
æмæ фистæгæй Хъобангомы Амæй-фыддæры асырдта. Амæй- 
фыддæр æлдары бæх йæ хæрæджы цурмæ скодта æмæ йæ 
бæласыл бабаста. Бæхæн йæ къæдзил ралыг кодта æмæ йæ 
фæндагыл мысты хуынчъы ныффидар кодта; уалынмæ æл- 
дар фæстæмæ раздæхт æмæ йæм куы разынд, уæд æм гæды 
лæг хъæр кæны. 
— Размæл, дæ бæх мын мыстытæ фескъæфынц. 
Æлдар дæр æрхæццæ æмæ дыууæйæ бæхы къæдзилыл 
схæцыдысты æмæ йæ фелвæстой. 
— Уа раст дæ хæдзар, гъе ныр дын дæ бæх мыстытæ ас- 
къæфтой, цы ма йын кæнæм! — гæды лæг загъта. 
Æлдар йæ бæхыл дæр фæхъыг кодта æмæ фистæгæй Хæ- 
дзарты сахармæ ныллæсыд. 
Амæй-фыддæр æлдары бæхыл хæрæгуаргъ æхцаимæ 
Куырттатæм бафардæг. 
469 

ЛÆДЖЫ ХЪÆЗДЫГАД ЦАС ХЪАЛ КÆНЫ 
Хорз зондджын лæгты руаджы адæм Хуыцауы ном базыд- 
той, фæлæ йæхæдæг циу-æмæ цы тых у, уымæн бæлвырд ни- 
чима ницы зоны. Бирæ сæдæ фæлтæрты адæймаджы зонд 
бæлвырддзинад базонын агуырдта, фæлæ-иу^ хаттæй-хатт 
Хуыцауы бæлвырддзинады ’фсон талынг мæйдары емндæг 
æмæ та-иу уæд иугай лæгтæ фæзынд æмæ-иу адæмы гæзæмæ 
рухсмæ раздæхтой. Ахæм лæгты хуыдтой пехуымпартæ. Уы- 
цы пехуымпартæй иу уыд Уацилла. 
Иу хатт Уацилла рацу-бацу кодта; адæмы зонд та иу та- 
лынг къуыммæ алæдæрст æмæ сæ цæмæй рухсмæ раздæх- 
таид, ууыл йæхи хъардта. Иу ран, иу чысыл сахары дурама- 
йæг цард; бон ыи мызд абази уыд. Абазийæ бон дыууæ суа- 
ри йæхæдæг хордта, дыууæ суарийæ йæ бинонтæн хæринаг 
æлхæдта. 
Иу бон хурныгуылдафон Уацилла уыцы дурамайæджы 
цурмæ æрцыд æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Хуыцауы хатыр бакæн æмæ мын ахсæв фысым фæу. 
Дурамайæг бакатайтæ кодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Бон мызд абази исын, абазийæ дыууæ суари мæхæдæг 
хæрын, дыууæ суарийæ мæ бинонтæн хæринаг æлхæнын; де 
’рбацæуын куы зыдтаин, уæд мæ дыууæ суарийы нæ бахорд- 
таин; ныр ма мæм дыууæ суарийы ис æмæ сæ хæринаг бал- 
хæндзынæн дæуæн, мæ бинонтæ ахсæв æххормагæн дæр фæ- 
лæудзысты. Æцæг иу кæркдон хæдзары къуымы цæрын, 
цсм æмæ йыл кæд барвæсдзынæ, уæд дын фысым фæуыдзьтнæн. | 
— Бузныг дæ дæн, — загъта Уацилла.—Мæн хæринаг 
бирæ нæ хъæуы, хуыссæнгарз дæр мæ пæлæзæй хуыздæр нæ 
агурын, хæдзар та мæ арвы зылдæй хуыздæр нæ хъæуы, æр- 
мæст мын фысым фæу. 
Дурамайæг кæ дыууæ суарийæ хæринæгтæ бæлхæдта, 
æмæ хæдзармæ бацыдысты. 
Хæдзары астæу артдзæсты хуылыдз къæцæлтæ гæзæмæ 
рухс кодтой, арты алыварс бæгънæг сывæллæттæ уазалæй 
зыр-зыр кодтой, сæ фыдмæ æнхъæлмæ кастысты хæринаджы 
470 

тыххæй; сывæллæтты мад кæттаг хæдоны хæррæгъы бæ- 
гъæмсарæй артыл архайдта. Уацилла рæбынæй къодахыл 
æрбадт æмæ сывæллæтты йæ пæлæзы бын бакодта æмæ сæ 
рæвдыдта, бинонты змæлдмæ æдзынæг касти; дурамайæг 
æмæ йæ ус цъил фестадысты, сæ дыууæ суарийы аргъ хæри- 
нæгтæ Уациллайы размæ4 цæттæ кодтой; æхсæвæр сцæттæ 
æмæ иу фæйнæджы гæбазыл хæринæгтæ Уациллайы раз 
æрæвæрдтой; Уацилла сывæллæттимæ хæринæгтæй æртæ 
комдзаджы скодта æмæ бæркад бафтыдта. Бинонтæ фынг 
айстой æмæ уыдон дæр бахордтой. Уациллайæн хæдзары 
къуымы лыстæн байтыдтой, йæ пæлæз йæ уæлæ æркодта 
æмæ схуыссыд. 
Уацилла райсомраджы сыстад, арфæ сын ракодта æмæ 
ацыд. Иу ран, иу сыгъдæг ран, суадоны цур æрæнцад, йæхи 
цæхсадта æмæ скуывта: 
— 0 Хуыцау, æркæс уыцы мæгуыр дурамайæгмæ, ца.рд 
ын тэатт, курын дæ, царддæттæг хæрзты хæзнадон, цард ын ратт! 
Хуыцау æм йæ разлæууæг зæд Мыкалгабырты æрæрвы- 
ста, æмæ йæм раргом: 
— Цы курыс? — загъта Хуыцауы лæг. — Уыцы дурама- 
йæг цард нæ бавæрдзæн. 
Уацилла æрзоныгыл кодта æмæ афтæ зæгъы: 
— 0 Хуыцауы зæд! Уый дыууæ суарийæ уазæг буц куы 
кæны: уымæ бкрæ ис-фæллой куы; уа, уæд мæгуырты хæс- 
дзæн, цард ын ратт. 
— Рæдийыс, — та йын загъта Хуыцауы зæд, — цард нæ 
бавæрдзæн. 
— О æппæт уромæджы раз лæууæг зæд! Курын дæ, цард 
ын ратт. 
— Ацу, — загъта зæд, — æмæ йæ иу азы фæстæ, фен. 
Зæд арвы дæргъдзинады аныгъуылд. Уацилла та йæ фæн- 
дагыл араст. 
Иу азы фæстæ Уацилла дурамайæджы уынынмæ бацыд. 
Дурамайæг йæ хæдзары бынаты стыр уæладзыг хæдзæрттæ 
сарæзта, бынæй — пъадвал, магазинтæ, бирæ кусджытæн 
дурамайæг уæладзыгæй уынаффæ кодта; уыцы афон Уацил- 
ла дæр бахæццæ æмæ кусджытæй иуы бафарста: 
— Ам дурамайæг кæм цæры, уый мын бацамон, —зæгъгæ. 
Дурамайæг æй фехъуыста Уациллайы дзырды æмæ йæ 
кусджытыл фæхъæр кодта: 
— Цæвут æй, — зæгъгæ,—уый дурамайæг кæй хоны?! 
Кусджытæ Уациллайыл амбырд сты æмæ йын нæртон 
над скодтой. Уацилла æрдæгрæмыгъдтытæй аирвæЗт æмæ та 
уыцы суадоны цур æрæнцад æмæ йæ тугæрхæмттæ æхсадта. 
471 

Уалынмæ та йæм зæд раргом æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Федтай, цы, — загъта, — дурамайæджы? 
— Федтон, æмæ мæ хорз дæр федта, ныттугæрхæмттæ 
дæн. 
— Уымæн дын дзырдтон, Хуыцауы лæг! Цард нæ бавæр- 
дзæн; ацу ныр æмæ та йæ иу азы фæстæ фен. 
Зæд та арвы дæргъдзинады аныгъуылд, Уацилла дæр та 
йæ фæндагыл араст. 
Иу азы фæстæ та Уацилла зæды ныхасмæ гæсгæ дурама- 
йæджы уынынмæ бацыд, фæлæ хæдзармæ хæстæг бацæуын 
нал уæндыд, нæмынæй тарстис. Дурамайæджы хæдзар та 
æндæр лæг балхæдта, цард йæ мидбылты кæмæ худт, ахæдо. 
Уæладзыгæй Уациллайы куы федта, уæд æм йæ кусджыты 
рарвыста, зæгъгæ: 
— Æрбахонут æй æмæ йæ хорз фенон, чи зоны, кæд исты 
хъуаг, мыййаг, у. 
Кусджытæ йæ размæ рацыдысты, фæлæ Уацилла фæстæ- 
мæ рацæйлыгъд, нæмынæй тæрсгæйæ. Кусджытæ йæ фæстæ- 
мæ раздæхтой æмæ йæ хæдзары хицаумæ скодтой; хæдзары 
хицау æй æрбадын кодта, буц фынг ын йæ разы æрæвæрдта, 
хорз æй федта. Хæрд куы фесты, уæд Уацилла хæдзары хи- 
цауы бафарста, дурамайæг цы фæци, зæгъгæ. 
Уый йын афтæ зæгъы: 
— Дурамайæгæн Хуыцау цард радта æмæ йæ дарын нæ 
базыдта; мæгуыр-стонгæн къæбæр нæ лæвæрдта, бæлццон- 
уазæг йæ хæдзармæ нæ уагъта æмæ фæстæмæ цы уыд, уыцы 
дурамайæг сси, бон та абазийыл кусы. 
Уацилла хæдзары хицауæн арфæ ракодта æмæ ацыд. Уы- 
цы суадоны цур æрæнцад, æмæ та йæм зæд раргом и: 
— Федтай, — загъта, — уыцы дурамайæджы? 
Уацилла фефсæрмы æмæ афтæ зæгъы: 
— Дурамайæг дур амайы, цард кæуыл æмбæлд, уымæн 
æй Хуыцау радта; ныббар мын, Хуыцауы зæд, мæ рæдыД. 
Зæд ын афтæ зæгъы: 
— Дæ курынагъоммæ Хуыцау раздæр зыдта, кæмæн цы 
хъæуы, уый, — æмæ арвы дæргъдзинады аныгъуылд. Уацил- 
ла та адæмæн хорз царды æгъдæуттæ амыдта. 
Хъæздыгдзинад æмæ хистæрад, уарзондзинад иуæй-иу 
лæджы зæрдæ афтæ схъал кæны, æмæ нал фервæссы Хуыца- 
уы сконд мæгуырдæр исдзинадыл, йæ зæрдæ бæрзонд арвы 
милтыл йæхи асæрфы, мæлæт ферох кæны, йæ намыс феса- 
фы; дунейы царды адджын бæллондзинæдтæ йæ хъæбысы 
æрбакæны, фæлæ, уæу-уау, уыдон иу цæстыфæныкъуылды 
бæрц йеддæмæ не сты. 
472 

УАСДЖЫРДЖИ ÆМÆ ÆРТÆ ’ФСЫМÆРЫ 
— Уыди æви нæ уыд — æвдисæн Хуыцау, иу стыр саха- 
ры æртæ æфсымæры хæрз мæгуырæй цард; кусгæ хорз код- 
той, архайгæ — фылдæр, фæлæ сыл цард нæ хæцыд, сыдæй 
мардысты. Иу бон сфæнд кодтой: 
— Ам нæ зонгæ адæмы ’хсæн худинаджы цардæй цæры- 
ны бæсты нæ сæр фесафæм, — загътой. Æртæ цъæлы кæр- 
дзыны ма сæм уыд, фæйнæ дзы айстой æмæ араст еты. 
Цæуыи байдыдтой. Хуыцау зоны, бирæ фæцыдысты, цъус 
фæцыдысты, иу ран иу быдыры æрæнцадысты. Быдыры ас- 
^ тæу куыройы фаг дон цыд, доны фæйнæ фарс быдыр гæмæх, 
хосгæрст æмæ хуымгонд* дарддæр быдыры кæрæттæ сау 
хъæдæй æмбæрзт. 
Уалынмæ сыл иу барæг — Уасджырджи —æрæфтыд æмæ 
сын загъта: 
— Уæ фæндаг раст, лæппутæ! 
— Дæ хъуыддаг раст, — зæгъгæ, йын уыдон дæр арфæ 
ракодтой. 
— Кæдæм цæут, мæ хæдзæрттæ? — Уасджырджи сæ ба- 
фарста. 
— Æрбад æмæ дын зæгъдзыстæм нæ хабæрттæ, нæ митæ. 
Уасджырджи йæ нымæт айтыдта æмæ сæ астæу æрбадти. 
— Мах стæм, — загътой, — æртæ æфсымæры, кусгæ адæ- 
мæй фылдæр кæнæм, хæргæ цъусдæр, боны сцъæхæй хурны- 
гуылдмæ тугæмхæццæ хид фæкалæм, уæддæр нæм цард йе 
’ргом нæ дæтты, мæгуырæй мæлæм; хурæй хæдон кæнæм, 
зæххæй — дзабыр, цæрын нал фæразæм æмæ нæ сæр сафæм. 
Уасджырджи сын афтæ зæгъы: 
— Фæндаггаг уæм исты уыдзæн? 
— Ис нæм, — загътой, — æртæ цъæлы кæрдзыны, фæлæ 
дæм сæ куыд равдисæм. 
Уасттжырджи сын афтæ зæгъы: 
— Дæ къухы цы уа, уымæй дæтт, цы нæ дæм уа, уымæй 
ма ’ппæл. 
473 

Æрæвæрдтой йын йæ разы æртæ цъæлы кæрдзыны, Уас- 
джырджи дæр йæ хордзентæ æриста æмæ сæ æрæвæрдта, алы 
цæл-минас хордзентæй скалдта æмæ сæ бафсæста. Хæрд куы 
фесты, уæд Уасджырджи хистæр æфсымæрæн афтæ зæгъы: 
— Ацы быдыры цæмæй фæцæрис дæ цæрæнбонты? 
Хистæр æфсымæр ын афтæ зæгъы: 
— Ацы быдыры дыууадæс цæдæй æз хуым куы кæнин, 
фæззæг стыр мусы сырх мæнæуы кæри дымгæмæ куы дарин, 
уæд та мын цæрын цы хъæуы. 
— Хорз, — загъта Уасджырджи, — афтæ дын уыдзæн,— 
арфæ йын ракодта æмæ йæ уым ныууагъта. 
Цæуын байдыдта дыууæ æфсымæримæ, бирæ фæцыд, 
цъус фæцыд, Хуыцау зоны, иу ахæм быдыры та æрæнцады- 
сты: уымæн дæр йæ астæу фаг дон цыди, доны фæйнæфарс 
иæудзарм арыхъхъытæ, тæнхъæд ривæддæттæ, къуырфбын 
лæнчытæ. Фыццаг быдырæй æвзæрдæр нæ уыд. 
— Цæй,—загъта Уасджырджи астæуккаг æфсымæрæн,— 
цæмæй ф^цæрдзынæ ацы быдыры? 
— Дæ рын бахæрон, — загъта,—зæдты хуыздæр зæд, æд- 
дзуг фыййæуттæ хъом, фосрæгъæуттæ мæнæн куы хлзид ацы 
быдыры, уæд та мын цæрын цы хъæуы. 
— Хорз, — загъта Уасджырджи,—афтæ дын уыдзæн,—» 
арфæ йын ракодта æмæ та уый дæр уым ныууагъта. 
Цæуын та систой кæстæримæ, бирæ фæцыдысты, цъус 
фæцыдысты, Хуыцау та зоны, иу ахæм быдыры та æрæнца- 
дысты. 
— Цæй, лæппу, — загъта Уасджырджи, — ацы быдыры 
цæмæй фæцæрис? 
Кæстæр æфсымæр ахъуыды кодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Хор радтай нæ хистæрæн, фос — астæуккагæн, æз ма 
цы ракурон, уымæн нæ зонын, фæлæ уалæ уыцы хъæуы мæ 
фыды хо цæры, уый куы бафæрсин, уый бар мын куы раттис, 
бузныг дæ фæуаин. 
— Хорз, — загъта Уасджырджи. — Мæ бæхыл абад æмæ 
йæ бафæрс, фæрсынæй рæдыд никæуыл æрцыд. 
Кæстæр æфсымæр бæхыл абадт æмæ хъæугæронмæ схæц- 
цæ. Хъæугæрон, хæдзары дуармæ хæрз зæронд лæг бадт, 
æмæ йæ лæппу бафарста, мæ фыды хо кæм цæры, зæгъгæ. 
Зæронд лæг ыы бацамыдта хъæуы астæу йæ хистæр æфсы- 
мæры: 
— Уый дын æй бацамондзæн, — загъта, — дæ фыды 
хойы. 
Араст æмæ хъæуы астæумæ ссыд, хъæуы астæу хæдзары 
дуармæ зæрондгомау лæг, урсытæхæццæ, бадт. Лæппу дие 
474 

фæкодта: «Йæ кæстæр хæрз зæронд, хистæр — лæппудæр, 
уый цæмæн афтæ?» Бафарста йæ, мæ фыды хо кæм цæры, 
зæгъгæ. Уый ййн афтæ зæгъы: 
— Мах æртæ æфсымæры стæм, нæ хистæр æсымæры ус 
у, хъæуы сæр цæры, — бацамыдта йын æй. 
Араст æмæ ссыд йæ фыды хойы хæдзармæ. Йæ фыды хо 
йæ куы базыдта, уæд ыл фæцинтæ кодта. Лæппу йын афтæ 
зæгъы: 
— Уасджырджи нын хæрзиуджытæ ракодта: хор нæ хи- 
стæрæн радта, фос— астæуккагæн, æз ма цы ракурон, уый 
нæ зонын æмæ дæм фæрсынмæ суадтæн. 
Йæ фыды хо йын афтæ зæгъы: 
— Сылæн йæ хил даргъ, йæ зонд цыбыр, æз дын цы зæ- 
гъон, нæ лæг та хуысгæ кæны, фынæй у. 
— Æмæ уæдæ мæм Уасджырджи æнхъæлмæ кæсдзæн, 
табу йæхицæн. Худинаг у, — загъта лæппу. 
Ус Уасджырджийы коймæ нал фæлæууыд æмæ йæ мойы 
сыхъал кодта. Лæг йæхи айвæзта æмæ афтæ зæгъы: 
— Æри-ма, усай, айдæн. 
Ус æм айдæн бахаста æмæ дзы.акаст, ныуулæфыд æмæ 
афтæ зæгъы: 
< — Абоны онг мæ маст никуы бауагътай, абон мæ сыхъал 
кодтай æмæ мæ зачъеты дыууæ урс æрдуйы рауад. 
Ус йæхи ныттар кодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Ме ’фсымæры фы^ртæк Лæгтыдзуар хæрзиуæг кæны, 
æмæ дæм фæрсынмæ ссыд, лæгтыдзуары коймæ нал фæлæу- 
уыдтæн, уыцы стыр рæдыд мыл уымæн æрцыди. 
Лæппу йын радзырдта сæ хабæрттæ. 
— Нæ хистæр æфсымæрæн, — загъта, — хор радга, ас- 
тæуккагæн — фос, æз ма цы ракурон, уый нæ зонын. 
Уæд ын лæг афтæ зæгъы: 
— Хъæугæрон федтай хæрз зæронд лæг. 
— Федтон, — загъта лæппу. 
— Уый уæлейы федтай æрдæгурсытæ зæрондгомау лæг. 
— Федтои, — загъта лæппу. 
•— Иыр мæнмæ дæр кæсыс. Мах æртæ æфсымæры стæм, 
æз сæ хистæр дæн; федтай кæстæры, хæрз зæронд лæг, уы- 
мæн фыдус йæ хай фæци æмæ йæ афтæ æнафоны базæронд 
коцта. Федтай астæуккаджы, æмбисзæронд лæг, уымæн дæр 
йæ ус хæрзтæй нæ уыди, фæлæ иууыл æвзæртæй дæр нæ 
уыд: куы йæ рæвдыдта, куы та йæ æфхæрдта. Мæн дæ фыды 
хо абоны онг маст нæ бауагъта, абон мæ сыхъал кодта, æмæ 
мæ зачъейы урс æрдутæ уымæи рауади. Ныр ацу,—загъта,— 
æмæ дзы хорз ус ракур, хор, фосæй дæр уый хуыздæр у. 
475 

Лæппу раздæхт æмæ Уасджырджимæ æрцыд æмæ йын 
афтæ зæгъы: 
— Дæ хорзæхæй нын алцыдæр хорз у, мæнæн дæр хорз 
ус мæ хай фæкæн. 
— Мæ хæ’дзар акæнай, лæппу, нæ фæрæдыдтæ, бæстыл 
æртæ хорзы уыди: дыууæ дзы чындзы фæцыд, æртыккагмæ 
чындзхæсджытæ ’рцыд, фæлæ æрбабад мæ фæсарц æмæ 
цом. 
Куы баввахс сты, чындзхæсджытæ цы хæдзары уыдысты, 
уырдæм, уæд ын Уасджырджи афтæ зæгъы: 
— Хъусыс, лæппу! Æз мæхи зæронд фестын кæндзынæн 
æмæ чындзхæсджытæм куы бацæуæм, уæд мæн уæлейы, хи- 
стæры бынаты æрбадын кæндзысты, ратдзысты мæм сгуы 
æмæ нуазæн; куы скувон æмæ кувæггаг куы адæттон, уæд 
сæ-иу ды ацаход; уый фæстæ сдзырддаг уыдзæн, æмæ-иу аф- 
тæ зæгъ: «Чызг мæнæн рагæй куырд у, сымах та ам цы агу- 
рут?» Стæй дзырддаг мæнмæ пæудзæн, 
Куыд сфæнд кодтой, афтæ бакодтой: Уасджырджи скуыв- 
та æмæ кувæггаг куы алæвæрдта, уæд сыл лæппу йæхи ныц- 
цавта æмæ сæ ацахуыста; бæстæ дзырддаг, хъаугъа сси. 
Лæппу усы йæхи хуыдта, чындзхæсджытæ йæ тæргæ кодтой* 
Сæ дзьтпдпяг Уасцжырджимæ бацыд. Уасджырджи загъта: 
— Дыууæ сиахсы сæ лæдзджытæ арты фæйнæфарс ныс- 
садзæнт, æмæ сыфтазр кæй лæдзæг афтауа, чызг уый 
фæуæд. 
Чындзхæсджытæ дæр сразы сты. Дыууæ сиахсы сæ лæдз- 
джытæ арты фæйнæфарс ныссагътой, æмæ туйы бæрцæн мæ- 
гуыр лæппуйы лæдзæг сыфтæр афтыдта. Чындзхæсджытæ 
та схъаугъа кодтой: 
— Хуылыдз хъæд уыд, — загътой, — арты тæвдæй сыф- 
тæр афтыдта. 
Дыккаг хатт та Уасджырджимæ дзырддаг радтой. Уас- 
джырджи сын загъта: 
— Фæстаг хатт, дыууæ сиахсы фæйнæ уасæджы аргæв- 
дæнт, ныссыгъдæг сæ кæнæнт, аджы сæ уæларт сæвæрæнт, 
дзæвгар куы рафыцой, уæд фыцгæ агæй кæй уасæг стæха 
æмæ аджы былæй чй ныууаса, чызг уый фæуæд. 
Чындзхæсджытæ дзырд радтой æмæ сразы сты. Дыууæ 
сиахсы фæйнæ уасæджы аргæвстой, ныссыгъдæг сæ кодтой, 
бæрджытæ сыл скодтой, аджы сæ уæларт сæвæрдтой, дзæвгар 
куы рафыхтысты, уæд та мæгуыр лæппуйы уасæг ныууасыд. 
Чындзхæсджытæн дарддæр сдзурæн нал уыд æмæ сæ чын- 
дзы ныууагътой. Уасджырджи чызджы йæ фæсарц авæрдта, 
уыцы быдырмæ æрцыдысты. Уасджырджи сын арфæ ракод- 
476 

та, чызг æмæ лæппуйы уым ныууагъта, йæхæдæг уас-бæр- 
зондмæ сфардæг. 
Афонтæ цыдысты, рæстæг ивта; иу къорд азы фæстæ 
Уасджырджи сфæнд кодта. «Цон, — загъта, — хорз кæмæн 
фæдæн, уыцы адæмы фенон». 
Иу бон Уасджырджи йæ пагундз бæхыл абадт æмæ араст 
и. Хор кæмæн радта, уымæ куы ’рхæццæ, уæд ын афтæ зæ- 
гъы: 
—. Дæ хорзæхæй, иу хызыны дзаг хор мын мæ бæхæн 
авæр, бастад, цæуын нал фæразы. 
Хор кæмæн радта, уыцы лæг уæрæх мусы ст?лр кæри хор 
фæйлыдта æмге йын афтæ зæгъы: 
— Ацы фæндагыл цал цæуæджы цæуа, уалæн хортæ куы 
дæттон, уæд ма мæхицæн та кæм уыдзæн; цæугæ, мæ хæ- 
дзар, дæ фæндаг дар. 
— Хуыздæр уыдаид, куы мын раттаис, — йæ бæхыл 
абадт æмæ йæм сдзырдта. —: Дæ хортæ бирæ, дæхи дзы ма 
’фсад. 
Уасджырджи та цæуын байдыдта, фос кæмæн радта, уы- 
мæ ныххæццæ; стыр дзуг тулдз бæласы бын баризæд код- 
той. 
— Дæ фос бирæ уа, — загъта Уасджырджи. 
Уый дæр æнæбарыгомау арфæ ракодта: ! 
— Бирæ цæр. ■—.- 
— Иу сæныччы чысылæй уазæгæн сихор куы акæнис, дæ- 
хицæн — минас, дæ уазæг—райгонд, мæ бæх дæр аулæфид. 
— Ныр ам цал цæуæджы цæуа, уал сæиыччы куы ’ргæв- 
дон, уæд мæ сæдæтæ фæцух уыдзысты; цæугæ, дæ фæндаг 
дар. 
Араст та Уасджырджи æмæ йæм фæстæмæ дзуры: 
— Дæ фос бирæ уæнт æмæ сæ ма æфсæд. 
Араст æмæ кæстæр æфсымæры хæдзармæ ныххæццæ. 
. — Уазæг, уазæг, — загъта, — хорз фысым. 
Лæг быдыры куыстмæ уыди, ус æм рауад æмæ афтæ зæ- 
гъы: 
— Уазæг — Хуыцауы уазæг. 
Æрхизын æй кодта, йæ бæх ын кæвдæсыл бабаста, хор, 
хес йæ фаг — парахат. Йæхи йын уазæгдоны æрбадын код- 
та, йæ къæхтæ йын цæхсадта, фынг ын йæ цуры авæрдта* 
Ауад æмæ иу уæрыкк æрбакодта æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Сылгоймагæн кусарт кæнын фыдæй нæ баззад, аргæвд 
мын æй, æмæ дын сихор акæнон. 
Уасджырджи йын афтæ зæгъы: 
47Г 

О мæ хойы хай! Уый — уæрыкк, æнахъом, нырма саби 
00 
уадз æмæ цæра^^ 
Ус ауад æмæ та нæл фыс æрбакодта, Уасджырджи нæл 
фыс аргæвста, ус дзы сихор сцæттæ кодта; уалынмæ йæ мой 
дæр æрцыд. Уасджырджийы хорз федтой, арфæ сын ракодта 
æмæ та йæ бынатмæ сфардæг. Уæдæй фæстæмæ Уасджыр- 
джийæн нæл фыс æргæвдынц адæм. • 
22 Уасджырджийы бæрæгбон 23 апрелы у, уалдзæг, фæлæ, дам, æм 
уæрыкк æргæвдын тæригъæд кæм каст, уым æй Джиуæргуыбамæ аив- 
той æмæ уæд нæл фыс æргæвдын байдыдтой Уасджырджийæн. (Авторы 
фиппаинаг.) 

^^^г^Д^<^»Д»»Д>»Æ?$^0»^^Æ>»^^^»Æ»»«&»^5»аГ>»С^ 
ÆФСАТИ 
Æфсатийы ус хъотырæй фæрынчын, нал дзæбæх кодта; 
зæдтæ йæм фæрсыимæ цыдысты, фæлæ йын ничи ницы хос 
ардта. Æфсатийы ус æррынчын, æруатон, нал стад уæлæмæ. 
Иу бон Æфсатийæн йæ ус афтæ зæгъы: 
— Мæлын, æмæ авд æфцæгæн æддейы хачым дæсны, уый 
мыи куы бафæрсис, уæд фервæзин, — загъта. 
Æфсати йе ’фсургъ сагыл абадт æмæ дæснымæ балæу- 
уыд. 
— Дæ хорзæхæй, — загъта, — бафæрс мын, мæ ус рын- 
чын у æмæ йын цы хос скæнон, уый мын зæгъ. . 
Дæсны хъæдуртæ рауил-бауил акодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Дæ фос иууылдæр, цыдæриддæр дæм сырды мыггаг 
ис, бирæгъæй фæстæмæ, уыдон иууылдæр аргæвд, æмæ дæ 
ус сдзæбæх уыдзæн. 
Æфсати сырдты иууылдæр æрæмбырд кодта, суанг уызы- 
ны онг. Уасджырджи дæр æм уыцы бон фæрсæг бацыд æмæ 
сырдты æппæт æмбырдæй куы федта, уæд Æфсатийы бафар- 
ста, цæмæн сæ æрæмбырд кодтай, зæгъгæ. Æфсати йын аф- 
тæ зæгъы: 
— Дæсныйы бафарстон, æмæ мын бацамыдта, хъуамæ 
сырдты иууылдæр аргæвдон, æмæ уæд ме ’фсин сдзæбæх уы- 
дзæн, — загъта. 
Уасджырджи йæ рихи аздыхта æмæ афтæ зæгъы: 
— Æгæстæ фылдæр сты æви мæрдтæ? 
Цалыимæ Æфсати дзуапп лæвæрдта, уалынмæ уызын 
къутæры бынæй фæхъæр кодта: 
— Мæрдтæ фылйаер, мæрдтæ! 
Æфсати йæ бафарста: 
— Зæгъ, куыд фылдæр сты мæрдтæ, гуыргæ фылдæр куы 
кæны, уæд? 
Уызын ныххудт æмæ афтæ зæгъы: 
— Йæ усы коммæ чи кæсы, уыдон дæр мæрдтыл хыгъд 
сты. 
Æфсати йæ сырдтыл фехситт кодта æмæ хæхты, быдыр- 
ты ахæлиу сты. Æфсатийы ус æнæуый дæр сдзæбæх. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Æфсати йæ усы коммæ нал ба- 
каст. Уасджырджи та уызынæн, хорз кæй загъта, уый тых- 
хæй згъæр балæвар кодта, æмæ йæ уызын абон дæр йæ уæлæ 
дары. 

РУВАС-ХАДЗЫ 
Рагæй-æрæгмæ рувасы хинтæн кæрон нæй, гуыбындзуан 
кæм нæ фестдзæн. Иу бон та рувас цæлæнхъæл рагон хъæу- 
уаты разил-базил кодта æмæ ахорæнæй дзаг дурыны мидæг 
ныххаудта; нæ гæды рувасæн йæ царм сау сахуырст, сынты 
базыры хуызæн. 
Араст и рувас йæ былтæ сдæргæ æмæ фæцæуы; уæд бæ- 
ласы цонгæй уасæг рувасмæ дзуры: 
— Цы кодтай, рувас, цы дыл æрцыд, цæуыл сау скодтай, 
кæдæм цæуыс? 
— Кæдæм цæуын, мæ лымæн уасæг, ,уый дын зæгъдзы- 
нæн: мæ тæригъæдтыл фæсмон фæкодтон, мæ хуыснæггадыл 
æвдисæн бакодтон æмæ Чабæмæ цæуын мæ удыбæстæ æлхæ- 
нынмæ. 
— Дæ хорзæхæй, — загъта уасæг, — мæн дæр демæ фæ- 
тсæн, æз дæр мæхи раст нæ хонын. 
Уасæг бæласæй æртахт æмæ рувасы цур абадт. Рувас йæ 
-мидбылты бахудт æмæ афтæ зæгъы: 
— Рацу, мæ хур, адæм дзæнæт кувынæй арынц. 
Араст сты дыууæ ’мбалы. Фæцæуынц, æмæ сыл уари 
-сæмбæлд. 
— Уæ фæндаг раст. 
— Дæ хъуыддаг раст. 
— Кæдæм цæут? — бафарст^ сæ уари. 
— Чабæмæ цæуæм, нæ удыбæстæ æлхæнынмæ, не ’взæр 
митыл фæсмон фæкодтам, ныр та дзæнæт агурæм, — рувас 
загъта. 
— Уæ хорзæх Хуыцау раттæд, мæн дæр уемæ акæнут, æз 
дæр рæстыты æмбал нæ дæн, — уари загъта. 
— Рацу, мæ хæдзар, дзæнæт кувынæй ссардзынæ. Хуы- 
цау равзæрста кувынæн Чабæ, уым куы бакувай, — дæ тæ- 
ригъæдтæ барст уыдзысты, — рувас загъта. 
Араст сты æртæ ’мбалы, фæцæуынц æмæ та сыл дыгоппон 
цъиу сæмбæлд. 
— Уæ фæндаг рас.т. 
430 

— Дæ хъуыддаг раст. 
— Кæдæм цæут? 
— Чабæмæ цæуæм, нæ удыбæстæ æлхæнынмæ. 
— Уæ хорзæхæй, мæн дæр уемæ фæкæнут. Æз дæр тæ- 
ригъæдджын дæн, — дыгоппон цъиу сдзырдта. 
— Рацу, мæ хур, Чабæйы куывд дзæнæты фæндаг аразы. 
Араст сты рувас, уасæг, уари æмæ дыгоппон цъиу. Рувас 
разæй хъуыдытæгæнгæ йæ лæгæты ’рдæм йæхи ласы, йæ 
фæстæ йе ’ртæ ’мбалы æмбырдæй цæуынц. Бирæ фæцыд, 
цъус фæцыд, Хуыцау зоны, йæ лæгæтмæ æрхæццæ æмæ аф- 
тæ зæгъы: 
• - Ардыгæй ныр Чабæ дард нал у. Бацæут æмæ ацы лæ- 
гæты бузныггады ламаз скæнут, уæ тæригъæдтæ мын зæгъут 
æмæ Чабæмæ бацæудзыстæм. 
Рувас йе ’мбæлтты лæгæты мидæмæ барвыста, йæхæдæг 
лæгæты дуарыл сбадт æмæ афтæ зæгъы: 
— Рацу, уасæг, раздæр ды дæ тæригъæдтæ сæргом 
кæн, 
Уасæг йæ размæ рацыд, æмæ йын рувас афтæ зæгъы: 
— Адæмæн иугай устытæ ис дины ’гъдауæй дзырд, дæ- 
уæн та дæ устытæн нымæц нæй. Уый дын иу тæригъæд барст. 
Фæлæ æмбисæхсæв та цы хъæр кæныс, мæгуыр фæллад лæ- 
джы цы хъал кæныс, уый дын Хъуыран нæ хатыр кæны,— 
йæ къубал ын сыскъуыдта æмæ йæ йæ разы æрæвæрдта. 
— Æрцу, уари, ныр ды дæр, дæ тæригъæдтæ зæгъ хуыз- 
дæр. 
Уари дæр та йæм рацыд æмæ йæ рувас фæрсы: 
— Хъæугæрон мæгуыр идæдз ус йæхицæн карчы цъиу- 
тæ куы рауадзы, уæд ын сæ иугай-дыгай л;æмæн хæссыс? 
Уый дын Хъуыран нæ хатыр кæны, — йæ къубал ын сыс- 
къуыдта æмæ йæ йæ разы æрæвæрдта. 
— Æрцу, дыгоппон, ды дæр, дæхимæ кæсыс цыдæр, дык- 
каг сæр дын чи скодта, чи дын радта уыцы бар? 
Дыгоппон цъиу афтæ зæгъы: 
— Дæ фыдæхæй фесæфон, Хадзыты Хадзы. Дыккаг сæр 
тмын скодта Солæман-паддзах йæхæдæг, уымæн мын ис æв- 
дисæн æртæ нард хъазы, æртæ нард гогызы æмæ æртæ нард 
бабызы, фараст æвдисæны кæмдæриддæр зæгъдзысты, кæд 
дæ фæнды, уæд дæм сæ æркæнон. 
Рувасæн фырмондагæй йæ комыдæттæ æркалдысты æмæ 
йæхинымæры афтæ зæгъы: «Дыгоппон цъиу мын иу комдзаг 
дæр нæу, æртæ хъазы, æртæ гогызы, æртæ бабызы — фараст 
мын лл>т.дзысты мæйваг», — æмæ дыгоппон цъиуæн афтæ зæ- 
1*ъ)ы: 
31 Уацмыстæ 
481 

— Цæугæ, де ’вдисæнтæ æркæн, кæд раст разынай, уæд 
хорз, кæннæуæд додой дæ сæр. 
Рувас лæгæты фарсмæ йæ сыдзыл абадт, дыгоппон цъиу 
пæррæстытæгæнгæ къуылдымтыл атахт. Рувас æнхъæлмæ 
кæсын байдыдта дыгоппон цъиуы æвдисæнтæм. 
Дыгоппон цъиу атахт, æмæ арыхъхъы æддейæ фыййау 
фос хызта йæ фараст куыдзимæ, дыгоппон цъиу куыйты йæ 
фæдыл сайгæ-сайгæ ракодта æмæ сæ раст рувасы лæгæты 
цурмæ æркодта. Куыйтæ рувасы куы федтой, уæд рувасы сæ 
хъæлæсы ахастой æрхыты мидæг. Иу ран æй лæбырды бын 
афсæпстой æмæ йæ тонынц. Уæд æм лæбырды сæрæй льт- 
гоппон дзуры: 
— Раст дын нæ дзурынц, цы, ме ’вдисæнтæ, мæ лымæн? 
Рувас æм ’куыйты бынæй сдзырдта: 
— Кæд ма фервæзон, уæд дын ацы сайд нæ ферох кæн- 
дзынæн. 
Уæдæй ньтрмæ дыгоппсн цъиу æмæ рувас знагæй бааза- 
дысты. 

РÆСТДЗИНАД АГУРÆГ 
Иу мæгуыр хъæуы хæрз мæгуыр æнæзæнæг ус æмæ лæг 
царди. Мæгуыр мæгуыр адæмы ’хсæн куы цæра, уæд та мæ- 
гуырæй мæгуырдæр кæны. Мæгуырзинады тымыгъ сыл уа- 
зал миты хъæпæнтæ уылæнтæй калдта. Цард сæ никуы ба- 
тавта, никуы барæздыдта, — йæ тигъ сæм сыздæхта, æмæ 
мæгуырæй мардысты. 
Ряг.лонцырдæм уыцы мæгуыр ус æмæ лæгæн лæппу рай- 
туырди, фæлæ мæгуыры лæппуйы гуырд къæсæрмæ дæр нæ 
хъуысы, адæмæй йæ чи фехъуыста, чи нæ, хъусгæ дæр æй 
цæмæн фæкодтаиккой? Мæгуырæй адæм дардмæ лидзынц, 
амонд та йæм хæстæг нæ цæуы. Сæ лæппуйæн æмдзуарджын 
хæстæг агуырдтой, фæлæ сыл чи ’рвæссыд. 
Иу бон ус йæ мойæн афтæ зæгъы: 
— Ацу-ма, лæгай, æндæр хъæумæ æмæ нæ сывæллонæн 
хъæздыг лæг æмдзуарджын бацагур, чи эоны, кæд нын нæ 
цард фæхуыздæр кæнид, мæгуырæй мæлæм æмæ нын кæд 
исты ралæвæрттæ кæнид. 
Лæг афтæ зæгъы: 
— Мæн хъæздыг лæг æмдзуарджын нæ хъæуы, хъæзд- 
гуытæ мæгуыртыл æнæуый дæр не ’рвæссынц, фæлæ æз ба- 
цагурдзынæн’ нæ лæппуйæн раст æмæ æцæг лæг æмдзуар- 
джын, — сывæллоны йæ хъæбысы бакодта æмæ ацыди. 
Т!Тт--> г^геттыд. иъус фæпыд, Хуыцау зоны, иу ран ыл сæм- 
бæлд Уасджырджи æмæ мæгуыр лæгæн салам радта: 
— Лæ фæндаг раст. 
— Дæ хъуыддаг раст, — мæгуыр загъта. 
Уасджырджи йæ бафарста: 
— Кæдæм цæуыс? 
Мæгуыр лæг загъта: 
— Мæ лæппуйæн раст æмæ æцæг лæг æмдзуарджын агу- 
рын. 
Уасджырджи загъта: 
— Мсрнæй .растгтæо æмæ æцæгдæр лæг кæм уыдзæн? Мæ- 
иæн æй сæмдзуарджын кæн. 
483 

Мæгуыр лæг загъта: 
— Æмæ ды чи дæ? 
Уасджырджи загъта: 
— Æз фæндагсар Уасджырджи дæн. 
Мæгуыр лæг загъта: 
— Ды раст æмæ æцæг лæг нæ дæ, цалынмæ дын лæг нæл 
фыс арг&вды, цырæгътæ ссудзы, уалынмæ йæ фæндараст нæ 
кæпыс, — æмæ ацыди. 
Бирæ фæцыд, цъус фæцыд, Хуыцау зоны, иу ран та йыл 
Уацилл-1 сæмбæлд. Уый дæр та йын салам радта: 
— Дæ фæндаг раст. 
— Дæ хъуыддаг раст. 
— Кæдæм хæссыс дæ лæппу? — Уацилла йæ бафарста. 
— Раст æмæ йын æцæг лæг æмдзуарджын агурын. 
— Мæнæй растдæр æмæ æцæгдæр лæг арвæй зæхмæ нæ 
уыдзæи, мæнæн æй сæмдзуарджын кæн. 
— Æмæ ды чи дæ? — бафарста та йæ мæгуыр лæг. 
— Æз дæн Уацилла, æврæгътыл нæрæг. 
Мæгуыр лæг загъта: 
— Ды дæр раст æмæ æцæг нæ дæ, хъæздгуытæм нæ уæн- 
дыс, сæ хæдзæрттыл æндон лæдзджытæ дарынц, мæгуыр лæ- 
джы гæрæхтæ кæныс, рарынЧын æй кæныс, цалынмæ дын 
бæгæны скæны, уæрыкк дын аргæвды, уалынмæ йæ не сдзæ- 
бæх кæныс, — æмæ та араст и. 
Бирæ фæцыд, цъус фæцыд, Хуыцау зоны, иу ран та йыл 
удхæссæг сæмбæлд: 
— Дæ фæндаг раст, мæгуыр лæг. 
— Дæ хъуыддаг раст. Хорзæй цæр. 
— Кæдæм цæуыс? — бафарста йæ удхæссæг. 
— Мæ лæппуйæн раст æмæ æцæг лæг æмдзуарджын агу- 
рын. 
— Мæнæй растдæр æмæ æцæгдæр лæг кæм уыдзæн, мæ- 
нæн æй сæмдзуарджын ’ кæн. 
— Æмæ ды чи дæ? — бафарста та йæ мæгуыр лæг. 
— Æз дæн мæхæдæг удхæссæг. 
— Хорз, мæ хæдзар, — загъта мæгуыр лæг. — Дæуæн æй 
сæмдзуарджын кæндзынæн. Паддзахы дæр амарыс — æф- 
сæрмы дзы нæ кæныс, хъæздыджы дæр амарыс — гæртам 
дзы нæ исыс, хъæбатыры дæр амарыс — æппындæр дзы нæ 
тæ(рсыс, мæгуыры дæр амарыс — тæригъæд ын нæ кæныс, 
дæуæй растдæр æмæ æцæгдæр лæг арвæй зæхмæ нæ уыдзæн* 
Араст сты æмæ Дзæм-дзæмы доны былмæ ныццыдысты 
æмæ мæгуыр лæджы фыртыл донаргъуыд скодтой. 
484 

Аргъуыд куы фесты, уæд удхæссæг мæгуыр лæгæн афтæ 
зæгъы: 
— Ныр æз де ’мДзуарджын дæн æмæ дын хъуамæ исты 
хорз фон, ахæсс дæ лæппуйы æмæ йæ дæ хæдзары ныууадз 
æмæ фæстæмæ ардæм рацу. 
Мæгуыр лæг æй йæхимæ хуыдта, фæлæ йын удхæссæг 
афтæ зæгъы: 
— Æз дæ хæдзармæ куы бацæуон, уæд дын хорз нæ уы- 
дзæн, фæлæ ацу, æмæ дын куыд загътон, афтæ æрцу. 
Мæгуыр лæг йæ лæппуйы ахаста æмæ йæ йæ хæдзары 
ныууагъта æмæ фæстæмæ удхæссæгмæ æрцыд. 
Удхæссæг æй иу бæрзонд обауæй акæсын кодта: 
— Далæ уыныс, — загъ$та, — Дзæм-дзæмы доны ’былыл 
стыр сахар-горæт, цом уырдæм. Æз уыцы сахары цæрджытыл 
стыр рын сыстын кæндзынæн, адæм мæлдзысты. Ды дæхи 
дохтырдæсны скæн æмæ адæмы дзæбæх кæнын райдай, мæн 
та дæу йеддæмæ ничи уындзæн. Æз рынчынæн йæ нывæрзæн 
мæцæвæджимæ куы лæууон, уæд-иу зон, кæй йæ амардзы- 
нæн, уый, æмæ-иу рынчыны хицауæн зæгъ, амæлдзæн, зæгъ- 
гæ; кæд æмæ рынчынæн йæ дæлфæдтæм лæууон мæ цæвæг 
зæхмæ зылдæй, уæд зон, æмæ фервæздзæн, нæ йæ амардзы- 
нæн, æмæ йын-иу дæхи хосгæнæг скæн. Адæм дыл баууæнд- 
дзысты æмæ дын хосгæнæггаг æхца дæтдзысты; æрмæст хос- 
гæнæггаг мыздыл ма дзур, йæхи барæй дын чи цас дæтта, 
уый ис, æмæ схъæздыг уыдзынæ. 
Араст сты æмæ уыцы стыр сахармæ ныццыдысты. Удхæс- 
сæг уым стыр рын сыстын кодта, æмæ адæм мæлын райдыд- 
той, бон сæдæйæ дыууæ сæдæйы онг мардысты. Мæгуыр лæг 
йæхи дæсны-дохтыр скодта æмæ удхæссæджы уынаффæмæ 
гæсгæ адæмы дзæбæх кæнын райдыдта. Гъæй-да-гъа, æхца 
йыл калын систой, уæрдæтты дзаг æхца бакуыста. Иу бон ын 
удхæссæг афтæ зæгъы: 
— Ацу ныр, алас де ’хца, æгъгъæд дын сты, æмæ дæм æз 
дæр иу къорд бонты фæстæ фæцæуын. 
Мæгуыр лæг йе ’хца раласта æмæ йæ хæдзармæ бафар- 
дæг æмæ хъæздыгæй цæрын райдыдта, стыр рын дæр фесæф- 
ти. 
Иу къорд азты фæстæ мæгуыр лæгæн йæ адзал æрхæццæ 
æмæ йæм удхæссæг æрцыд æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Куыд у дæ хабар, ме ’мдзуарджыны фыд? 
Мæгуыр лæг загъта: 
— Хорз, алæбон æгас нæм цу! 
Удхæссæг загъта: 
485 

— Æз алыбон дæр æгас дæн, фæлæ æрхуысс, æмæ дын 
Дæ уд сисон. 
Мæгуыр лæг загъта: 
— Бахатыр кæн, ме ’мдзуарджын, нырма мæ лæппу чы- 
сыл у, цæрын ма мæ фæнды. 
Удхæссæг загъта: 
— Нæй, нæй, ме ’мдзуарджын, дæхæдæг куы равзæрстай 
раст æмæ æцæг лæджы. Дæхæдæг куы зоныс, — æз хатыр нæ 
кæиын, гæртам нæ исын, тæрсгæ нæ кæнын, лæгъстæйæ тæ- 
ригъæд нæ кæнын, æрхуысс æмæ дын дæ уд сисон, нæй дын 
æнæ анаргæ, дзæгъæлы дзырдтæ мауал кæн. 
Меэгуыр лæгæн фæрæз нал уыд æмæ æрхуыссыди, фæлæ 
удхæссæджы ’рдæм йæ къæхтæ фæзылдта, удхæссæг та йын 
йæ савры ’рдæм зылд; афтæмæй бирæ хæттыты мæгуыр лæг 
удхæссæджы ’рдæм йæ дæлфæдтæ арæзта, удхæссæг та йæ 
нывæрзæнмæ зылд. Мæгуыр лæг афтæ кодта, æмæ цæмæй 
удхæссæг йæ дæлфæдтæм лæууыдаид æмæ уæд бæргæ фер- 
вæзтаид, фæлæ удхæссæгыл дæр сайд кæм цыдис, æмæ та-иу 
йæ ныЕæрзæн абадт. Иу хатт ын афтæ зæгъы: 
— 0 ме ’мдзуарджын, мауал гæды митæ кæн, нал мын 
аирвæздзынæ, — æмæ йын цæвæгæй йæ хурх æрбахенц лас- 
та æмæ йын йæ уд систа. 

ХÆЙРÆДЖЫ УИДОН 
Уыд æви нæ уыд, æцæгдзинад Хуыцау зоны, Куырттг.ты 
стыр хохыл цард иу хъæздыг лæг, Бакар, зæгъгæ. Сæдæ сæ- 
дæйы йæм зæддаг фыстæ уыд, сæдæ сæдæйы нæл фыстæ, сæ- 
дæ сæдæйы куыйстытæ, сæдæ сæдæйы зæддаг сæгътæ, иу 
ахæм та — нæл сæгътæ. 
Бакар-иу балцы куы цыд, уæд хæдоны тæрттæ курæг 
Куырттатæм згъордта. Цæвиттон, искуы иу йеддæмæ уыцы 
рæстæг хæдоны тæрттæ бирæ лæджы къухы не ’фтыд. Бака- 
рæн утæппæт фæллойæ йæхицæн æмæ йæ бинонтæн хæдон, 
хæлаф балхæнын йæ цæст нæ уарзта, афæдзæй-афæдзмæ ку- 
сарт бæрæгбоны дæр нæ кодта; бæгъæмриу, бæгъæввадæй 
фосы фæдыл хатт, йæ къæхты скъуыдтæй хæфсытæ уасыд. 
Йæ бинонты дæр бæгънæг, æххормагæй мардта, уæлдай ком- 
дзаг, уæлдай къæбæр сывæллонæн дæттын нæ уагъта, афтæ- 
мæй Бакар бирæ азты фыййау фæцыд. 
Иу сæрдыгон боы Бакар йæ фос къæдзæхрæбын баривæд 
кодта æмæ та æнахуийæн кæрдзыны хъæбæр стон-стон код- 
та, уыцы бирæ дуцгæ фосæй йæхицæн ахуийæн æхсыр раду- 
цын йæ цæст нæ уарзта. Уалынмæ саутар мигъ хохыл æрбад- 
ти, арв гæрæхтæ систа, нæрыди. Тыгъдызæй уарын ихæмхæц- 
цæ лæсæнтæ кодта; Бакарæн нымæты зæронд йæ уæлæ, фо- 
сы алыварс цъилау зылд. 
Чысыл æддæдæр къæдзæхы дагъы хæйрæг ныззад, æмæ 
йын йæ лæппын бирæгъ аскъæфта æмæ Бакары дæлеты æр- 
базылд. Хæйрæг фæстейы хъæр кæны: 
— Марадз, Бакар, мæ лæппын мын бирæгъ фескъæфы, 
цæв æй! 
Бакар топп фелвæста, гæрах ацыд, æмæ бирæгъ фæтым- 
был. 
- Хæйрæг йæ лæппыны йæ хъæбысы атъыста æмæ Бакарæн 
афтæ зæгъы: 
— Рацу мемæ уæртæ уыцы стыр æрхрæбынмæ, Уым мæ 
мад цæры æмæ дын хорз лæвæрттæ фæкæндзæн — нал- 
хъуыт-налмасæй дын кæритæ дæтдзæн, фæлæ дзы мапы ба- 
ком дæхи фæллой йеддæмæ. 
487 

Хæйрæг æмæ Бакар уыцы æрхы бацыдысты ахæм хæдзар- 
мæ, æмæ йæ бын сыгъдæг пылыстæгæй конд, йæ фæрстæ — 
æргъæу, йæ цар — сыгъдæг сæууон стъалы; хæдзары рæбы- 
нæй сызгъæрин къæлæтджыныл бадт зæронд ус — хæйрæ- 
джы мад. Хæйрæг йæ мадæн радзырдта, Бакар ын йæ лæп- 
пын бирæгъы дзыхæй куыд байста уый. Хæйрæджы мад 
Бакарыл тынг фæцин кодта, хорз æй федта æнæфсис хæри- 
иæгтæй, налхъуыт налмасæй йын йæ разы кæритæ æркалдта 
лæварæн. Бакар ын афтæ зæгъы: 
— Кæд мын лæвар кæныс, уæд мын мæхи фæллой ратт, 
Зæронд хæйрæг бахъуыр-хъуыр кодта æмæ къæбицмæ ба- 
цыд æмæ рахаста алы сызгъæрин хæзнатæ, цæст кæмæ нæ 
лæууыд, уыдонæй, фылдæр зынаргъ æрттиваг дуртæ æмæ 
йын сæ йæ разы æркалдта. Бакар сæм бамондаг, райсынмæ 
сæ хъавыд, фæлæ йæм чысыл хæйрæг йæ цæстытæ фæирд 
кодта, æмæ сæ райсын нал бауæндыд, æмæ та зæронд хæй- 
рæгæн афтæ зæгъы: 
— Кæд мын лæвар кæныс, уæд мæхи фæллой. 
Бацыд æмæ та йын къæбицæй рахаста иу айдæн æмæ 
афтæ зæгъы: 
— Ацы айдæн у хæзнаты-хæзна, мæрдтæм кæсæнцæст, Ба- 
растыры къухы сызгъæрин дæгъæл, сызгъæрин гуыдщрæй дзæ- 
иæты дуар æхгæд, уый дæр уындзынæ; дунейы хъуыддæг- 
тæ, арзы диссæгтæ дæ разы æргом уыдзысты. Авд хуры сæр- 
мæ цæргæсы бадæн, ацы айдæнæй уый дæр уындзынæ. Авд 
дæлдзæхы; бын хуры фырт (рæхыстæй баст, ацы дйдæкы уы- 
мæ кæсдзынæ. Ацы айдæн æвæрдтон фæстаг тыхст бонмæ 
æмæ дын уый дæр лæвар кæнын. 
Бамондаг та Бакар уыцы бирæ диссаг хæзнатæм, уæл- 
дайдæр айдæнмæ, фæлæ та йæм чысыл хæйрæг йæ цæст 
фæирд кодта, æмæ та нал бауæндыд æмæ йын афтæ 
зæгъы: 
— Кæд мын лæвар кæныс, уæд мæхи фæллой. 
Зæронд хæйрæгæн фæрæз-амал нал уыд æмæ Бакарæн 
йæ къæбут тымбылкъухæй ныццавта, æмæ Бакары дзыхæй 
уирокы згъæллзггом стыр æфсæйнаг цæгтæ цъуттайы хуызæн 
алиуырдта, æмæ йын зæронд хæйрæг афтæ зæгъы: 
— Цæугæ ныр, дæ фæллой дæхи сты, дæ уидон дын раф- 
тыдтон. 
Бакар уыцы бонæй фæстæмæ, куыд æмбæлд, афтæ цæрын 
райдыдта: йæхицæн дарæс балхæдта, йæ бинонты дæр сфæ- 
лыста, къуырийæн кусарт нæл фыс æргæвста, бинонтæ дæр 
дзырдтой: «Ныронг нæ æххормаг,, бæгънæгæи куы мардта, 
ныр цæй рæдау сси», -г ууыл дис кодтой. 

ИСТОРИОН ХАБÆРТТÆ, 
ТАУРÆГЪТÆ ÆМÆ )УАЦХЪУЫДТÆ 
РАГОН ИРОН ЦАРД 
«Æцæгдзинад базонут, æмæ та уæ æцæгдзинад сæрибар 
скæндзæн». Йоан. У. 32. Загъта Чырысти: «Æцæгдзинад та 
цы у? Æцæгдзинад уый у, æмæ мæнгдины æгъдæуттæ куы 
нæ кæнай, мæнг кувæндæттæн куы нæ кувай, дæхи æрымы- 
сæггаг бæрæгбонтæ куы нæ кæнай, алы дæсныты куы нæ 
фæрсай æмæ уыдон амынд нывæндтæ куы нæ æргæвдай, æр- 
мæст иунæг Хуыцау; фыд, фырт æмæ сыгъдæг уд дæ куы 
уырна, адæммæ иууылдæр æмхуызон уарзон цæстæй куы 
кæсай, дæ хæстæджыты æмхуызон куы уарзæй, æмхуызон 
хорз сын куы кæнай, къæрных, тыхми, дывзагондзинад дæ 
зæрдыл куы нæ лæууа, дæ зæрдæ, дæ намыс æмæ дæ цæет сы- 
пьдæг куы уа, куы никæй ис-фæллоймæ бæллай». «Афтæ æрт- 
тивæд, — загъта Чырысти, — уæ рухс адæмы раз, цæмæй 
уыдон уыной уæ хорздзинæдтæ». Мо. У. 16. «Адæмы мæ- 
гуырдзинады бæрæг уый уыдзæн, — загъта стыр зондджын 
лæг, — æмæ сæ мæнгдины æгъдæуттæ куы уырна». 
Кæд историйы дзырдыл æууæндæм, уæд дыууадæсæм 
фæлтæры цæвиттон, авд фондзыссæдз азы размæ ирон адæм 
уыдысты дыууæ миллионы. Иу хатт Гуырдзыстойы паддзах 
Та^мардедупали Ирыстонмæ уазæджы хуынды æрцæйцыд, 
æмæ уæд йæ размæ ирои адæмы лæппулæгтæ рацыдысты 
дыууæ мин барæгæй. Афтæ бирæ уыдысты уьщы рæстæджы 
ирон адæм, фæлæ æртындæсæм фæлтæрæй фæстæмæ куы- 
нæгдæр кæнын байдыдтой æмæ ныртæккæйы рæстæджы хæрз 
цыбыр сты. 
Исчи мæ бафæрсдзæн, ирон адæм цæмæн афтæ сцыбыр, 
скуынæг сты, зæгъгæ. Æппæты фыццаг, æндæр æмæ æндæр 
тыхджын адæмтитæ быцæу хæстытæй. Истсри кæй ие ’рæй- 
йæфта, уыцы рагон рæстæджы хæсты быдырты дæсгай æмæ 
фондзыссæдзгай минтæй задысты. Дыккаг, æндæр æмæ æн- 
дæр адæмтимæ схæццæйы рæстæджы æндæр адæмтæм алæ- 
дæрстысты. Æртыккаг, дины æгъдауæй фæдихтæ кæнынæй 
489 

æндæр дины адæмтимæ баиу сты, цæвиттон, кæсæгимæ, бал- 
хъаримæ, гуырдзыимæ æмæ æндæр тыхджын хæтæг адæм- 
тыл бафтыдысты; ныртæккæйы рæстæджы ма ирон ном чи 
хæссы, ахæм мыггæгтæ ис: Кæсæджы — Моргуатæй, Сæу- 
джентæй23, Балхъары — Галазтæй, Гуырдзыстоны — Дудара- 
>паг-тК Мамсыратæй, æмæ ноджыдæр Хуссары ирæй дзæвгар 
сгуырдзиаг ис. Афтæ æнцад-æнцады ирон адæм фæйнæрдæм 
лæдæрсыиц. Цыппæрæм мидæгтагон æвзæр æгъдæуттæ тьшг- 
лгæг спыбыр кодтой ирюн адæмы æмæ сæ ноджыдæр пыбыр 
кæнынц; цæвиттон, кæрæдзийы мидæг быцæутæ, чызг скъæ- 
фынтæ, марынтæ, тугисынтæ, æнæгъдау хистытæ, æлæмтæ, 
бадæнтæ, дугътæ; иу дзырдæй, бæрæгбонтæн сæ фылдæр 
ирон адæмæн хистгæнæн бонтæ сты. Хæрзбын та сæ ирæд 
кæны: адон сты ирон адæмы хурхылхæцæг æгъдæуттæ. Ирон 
адæмæн сæхи зæрдæмæ дæр нæ цæуынц ацы æгъдæуттæ, фæ- 
лæ сæ фехалын, сæ ныууадзынæн ницы амал арынц. Зыд- 
дзинад нæ туг æйæ не стæджы ахъардта, æмæ йын хъæбæр 
цæгъон ссудзын хъæуы, цæмæй йæ иыссæтта, ныммур æй 
кæна, æмæ нæ зæрдæ сæлгъæд уа, спарахат уа, нæ на’мыс 
асыгъдæг уа, æмæ нæ зæрдиаджы мауал уæй кæнæм. 
Цæй, уалдзæг афоныл хуым куы нæ бакæнай, куы нæ 
байтауай, кæй зæгъын æй хъæуы, уæд фæззæг хор не ’ркæрд- 
дзынæ. Лæппу дæр афтæ, афоныл ус куы нæ ’рхæсса, уæд 
зæнæг нæ фендзæн, ус та афоныл уый тыххæй не ’рхæсдзæн, 
æмæ йæ ирæд фидын хъæуы, науæд та йæ комкоммæ зæ- 
гъяж* ус æлх^чын æй хъæуы; æмæ цалынмæ дард æна- 
г.уьш бæсты ирæдæн æхца кусы, уалынмæ йæ афонтæ аивгъ’уы- 
йьтнтт, стæй ма ?"ыл æнахуыр бæсты æнахуыр сылтæй йлы 
низтæ дæр ныххæцы, æмæ низджынтæй фæстæмæ, хуры цæ- 
стæнгас цы Ирыстон дæтты, уырдæм æрыздæхы... 
Лæппулæг куы ’рцæуы дард’ бæстæй йæ фыды хæдзар- 
мæ, Ирыстоны бæстæм, уæд йæхицæн ус балхæны; дыууис- 
сааяз-æртиссæдз, фондзыссæдз туманæй фæззыгон фæсалау 
зæронд чызг, уый дæр æнæ хур æртахæй бахус вæййы, æмæ 
ма сын зæнæг дæр кæнæ рацæуы, кæнæ нал.. Кæд ма сын 
зæкæг рацæуы, уæддæр сахъат, низджынтæ, æмæ бирæ дæр 
нал Лæлæ^ы. Кæд ма фæцæры, уæддæр низтæй схултæ, æм- 
пылдтытæй, Ирыстоны рæсугъд цæстæнгасæй йæм мур дæр 
нал вæййы. Ацы хабар æцæг, бæлвырд кæй у, уый тыххæй 
зæгъдзынæн: сифилисæй æмæ æндæр ахæм низтæй ирон 
лæгты æмæ устыты дзæбæх кæны Дзæуджыхъæуы цæрæг^ 
23 Уыдонæй сауджынтæ дæр уыд, сæуджснтæ уымæн хуыйныиц. (Лп- 
торы фиппаинаг.) 
490 

лæг Т. Д. Уый хæдзары фендæуыдзæн ирон ахæм рынчынтæ 
усæй, лæгæй къордгæйттæ. Æрхъуыды кæн дæхæдæг, ацы 
хъуыддаг нæ ирон мыггаджы цыбыргæнæг æмæ мæгуыргæ- 
нæг марг у æвй нæу? 
Дарддæр зæгъдзынæн: хистытæ, æлæмтæ, бадæнтæ, ду- 
гътæ, уыдонæй марды удыбæстæйæн æрду пайда дæр нæй, 
зиан та дзы авæст бирæ ис; бафæрс кæцыфæнды динамонæ- 
джы, ничи дын æй растаудзæн, фæлæ махмæ ахæм æиамон- 
ды зæрдæ ис, æмæ хорзæн цы фыдбылызы хъуыддаг айсæм, 
уый нын нæ зæрдæйæ сарт æмæ мысалгъæй дæр ничиуал 
скъахдзæни. Иннæ амондджын адæмтæ фæлтæрæй-фæлхæр- 
мæ се ’гъдæуттæ лыстæг луарынц, чи дзы нæ бæззы, уый æп- 
парынц, чи дзы бæззы, ууыл æфтауынц. Мах та рагæй-æрæг- 
мæ уыцы æвзæр æгъдæуттæ сцыбыр кодтой; нæ историйæ 
фæстæмæ рæстæджы дæргъдзинады дыууæ миллионæй дыу- 
уæ фондзыссæдз минæй чысыл фылдæрмæ æрхаудтам. 
Æртындæсæм фæлтæры онг ирон адæм ирæд исын, хисг 
кæнын, къæрных кæнын нæ зыдтой, уый фæстæ перс, турк, 
монголтæ æмæ курдтимæ куы сиу сты, уæд сын уыцы адæм- 
тæ ирæды æфсон сæ чызджыты усæн æлхæдтой. Сæ рæсугъд- 
дзинадмæ бæлгæйæ дыгай-æртыгай устытæ хастой ирон чы- 
зджытæй; æмæ уæд ирон адæм сæ кæрæдзийæн дæр сæ чьь 
зджыты æнæ ирæд нал лæвæрдтой» Фæлæ ныры хуызæн би- 
рæ ирæд нæ истой. Цæвиттон, æрæджы дæр ма ирæды хыгъд 
уыди фондз æмæ ссæдз хъуджы, фондз хъуджы æхцайæ, 
фондз сомы хъугмæ; фондз æмæ ссæдз сомы; фондз хъу- 
джы—æрхуы иу аг; фондз хъуджы—æфсæйнаг, иу топп, йе 
кард; фонд хъуджы фосæй гал дыууæ хъугмæ цыд, хъуг та 
хъугмæ; фондз хъуджы та, сиахсæн йæ къухы цы уыдаид, 
уый. Уый дын уыцы рæстæджы ирæд. Уæдæ хъуамæ уыцы 
рагон рæстæджы ирон адæм ирæд исын æппындæр нæ зыд- 
таиккой, фæлæ фæстæмæ-фæстæмæ ирæд бæрзонд бынат æр- 
цахста, æмæ йын фесафынæн ницыуал фæразæм. 
Æгас ирон адæм бадæнтыл цы хардз кæнынц, уымæн 
бæлвырд бахынцæн куы уаид, уæд, æнхъæлдæн >æмæ, уыцы 
хардзæй, цæвиттон, уыцы æхцайæ иу-дыууиссæдз лæппуйы 
алы аз дæр стыр скъолаты каст. фæуиккой, æмæ уæд армы- 
дзаг ирон адæмæй алы дыууиссæдз лæппуйы зонды мæсы- 
джы сæрæй куы ракæсид, уæд Ирыстонæн æвзæр нæ уаид. 
Цæй, ньф та, къæрных кæнын кæуыл сахуыр стæм, ууыл 
дæр нæ цæст ахæссæм. Дыууадæсæм фæлтæры фæстæ, Гуыр- 
дзыстон æмæ Ирыстон куы федых сты, сæ хъæбатыр фæтæг 
491 

Даут-Сослан куы амарди, уæд Ирыстоны дæр курдтæ24 ныб- 
бырстой. Курдтæ та къæрных мыггаг адæм уыдысты æмæ 
ныр дæр сты; уыдон ирон адæмы ’хсæн давтой, къæрных 
кодтой, ирон адæмы фæсивæдимæ лымæн кодтой æмæ сæ 
къæрных, давын ахуыр кодтой... Афтæ уыцы рæстæджы ирон 
фæсивæд, кæд курдтыл къæрных кæнын сахуыр сты, уæд 
диссаг нæу. Лæджы фыд хæрын куыд нæ сахуыр сты уыцы 
цъаммар фыдадæмыл! Гъемæ, залгъæд кæм байтауай, уым 
йæ мыггаг нал сæфы, цалынмæ йæ артæй хорз басудзай, уа- 
лынмæ. Уыййеддæмæ уæды онг ирон адæм стыр ахуыргонд 
дзыллæ уыдысты: къæрных, марын, дывзагондзинад — уы- 
дæттæ сæм стыр худинаг уыдысты, фæлæ ныр дæр сыхы ми- 
дæг иу къæрных лæг куы цæра, уæд зæрдæйæ лæмæгъ фæси- 
вæды йæ фæдыл ласы æмæ сæ къæрных ахуыр кæны. 
Фæстаг хатт ма зæгъæм уыцы рæстæджы ирон адæмы 
ахуырдзинады тыххæй, кæд историйы дзырдыл æууæндæм, 
уæд: дыууадæсæм фæлтæрьКæмæ уыйагъоммæ дæр ирон 
адæммæ уыд хъуымацуафæн фабриктæ, зæлдаг æмæ бæмбæг 
Гуырдзыстонæй ластой, уыди сæм кæрдын, хуыйын æмæ 
хæдзары мидæг æфсинады скъолатæ. Чиныджы ахуыр код- 
той гуырдзиаг дамгъæтæй. Уыцы дамгъæтæ скодта’ Гуырдзы- 
стоны паддзах Парнаваз ирон дæсны лæгтимæ. Æмæ дзы 
ирон æвзагæн цы дамгъæтæ хъуыд, уыдон дæр цæвæрдтой. 
Уыди сæм хæцæнгарзы дæснытæ, æфсæнгуырдтæ, æрхуы- 
гуырдтæ, зæрингуырдтæ, дуры дæснытæ. Уый нæ мæсгуытæй 
дæр бæрæг у; цæджджинæгтæ ма æрæджы дæр сæхæдæг 
кодтой ирон адæм. Уыди сæм сызгъæрин æмæ æвзист бирæ. 
Æрæджы дæр ма сыгъдæг æвзисты «нæхимæ æвзист» хуыд- 
той. Ос-Бæгъатыр афтæ зæгъы: «Æвзист æмæ нæм сызгъæ- 
рин уыйас ис, æмæ донæй фылдæр»; алцыдæр сын уыд. Уæ- 
дæ уыцы рæстæджы ирон æмæ ныры дуджы ирон адæмæй 
бирæ æвзæрдæр нæ уыдысты. Кæд ныры’ ирон адæм дзурын 
æмæ фыссынмæ тынг дæсны сты, уыдонмæ цардæн цытæ 
хъуыд, уымæ дæсныдæр уыдысты, æмæ алы дæсныйад дæр 
сæхи къухæй цыд; зæххы куыстмæ дæр хъуамæ дæсныдæр 
уыдаиккой, æндæра уый бæрц бирæ адæм хæхты цæмæй 
цардысты. 
Фæсхохчг 
2^ Гуырдзиагау —«курти», ома — къæрных. Уæдæй фæстæмæ базза- 
ди, уыййеддæмæ гуырдзиаг дзырд нæу, гуырдзиагау «æмпъарави» хуый- 
ны. (Авторы фиппаинаг.) 
492 

ХÆЛÆГДЗИНАД 
Уæд ныхасы хистæр смæсты, Йесо сабат боны уый (усы) 
кæй сдзæбæх кодта, уый тыххæй, æмæ загъта адæмæн: 
хъуыддаг кæнынæн ис æхсæз боны. Уыцы бонты цæут уæхи 
дзæбæх’кæнынмæ, фæлæ сабат боны ма цæут. Лук. 13, 14. 
Нæ хицау Йесо Чырысти иу сабат боны сдзæбæх кодта 
тынг уæззау рынчын усы, дзуттыты Ныхасы астæу. Ацы Ны- 
хасы хистæр хицау хъуамæ Чырыстийæ бузныг фæцадаид, 
ахæм низджын усы кæй сдзæбæх кодта, уый тыххæй. Уый 
та мæсты сси æмæ загъта: «Хъуыддаг кæнынæн ис æхсæз 
боны, уыцы бонты цæут уæхи дзæбæх кæнынмæ, фæлæ са- 
бат боны ма цæут». Цæмæн афтæ смæсты ис, ме ’фсымæртæ, 
Ныхасы хицау? Куыд уыд уый, уыцы тæригъæддаг рынчын 
усы фенæг цин кæныны бæсты цæмæн смæсты ис, цæмæн йæ 
зæрдæ хæрамдзинадæй байдзаг? 
Мæ уарзон æфсымæртæ, уый афтæ хæлæгдзинады тых- 
хæй смæсты, хæлæгдзинад ын баталынг кодта йæ цæст, йæ 
зæрдæ æмæ йæ намыс, æмæ уарзон циндзинад æмæ уырнын- 
дзииады бæсты йæ зæрдæ масты цæхæртæ акалдта. Цы у хæ- 
лæгдзинад? Хæлæгдзинад у истæуыл искæмæ хæрам кæнын, 
мæсты кæнын; хæлæг адæймаг æндæры хорздзинад куы уы- 
ны, уæд мæстæй судзы, хъыг кæны. Афтæ уыцы Ныхасы 
хицау дæр ирвæзынгæнæг Чырыстийы хорз хъуыддæгтæ 
.уынгæйæ мæсты кодта, уымæн æмæ Чырыстийы адæм дзут- 
тыты дин амонджытæй фылдæр бауарзтой, æмæ уый тыххæй 
,уыцы Ныхасы хицауæн дæр йæ кой дæлдæр кодта. 
Ныр ацы хъуыддагæй бæрæг у, хæлæгдзинад цас æвзæр 
тæригъæдтæ кæнын кæны адæймагæн, * уый. Дæ хæстæджы 
хорздзинад уынгæйæ ууыл цин куы нæ кæнай, фæлæ ма йæм 
хæрам цæстæй дæр куы кæсай, ахæм адæймагмæ Чырысти- 
йы ирвæзындзинады уд дард ис. Чи зоны, исчи иу иннæмæ 
хæлæгдзинадæй хæрам у, мæсты кæны æмæ йæ зæрдæйы 
хæрамдзинад фехалыны тыххæй хъуыды дæр нæ кæны, ахæм 
адæймаг фæстагмæ стыр зындзинады нæ бахаудзæн, цы! 
Ирон адæммæ хæлæгдзинад ницы тæригъæдау кæсы, фæ- 
493 

лæ уый ахæм фыдбылыз у, æмæ уый аххосæй лæг /æндæр 
стыр тæригъæдтæ дæр ракæндзæн. Кæцæй æрцыди райдиа- 
ны адæймагмæ тæригъæддзинад, кæд хæлæгдзинадæй нæ 
уыд, уæд. Хæйрæг бахæлæг кодта фыццаг лæг æмæ усы тæ- 
худиаг цардмæ æмæ сæ фæрæдийын кодта. Хæлæгдзинад 
ныккалын кодта фыццаг адæймаджы туг зæххыл, дыууæ æф- 
сымæры Каен æмæ Абел; Каен Абелы хæлæгдзинады тых- 
хæй амардта. Хæлæгдзинады тыххæй æнæаххос Иосебы йе 
’фсымæртæ ауæй кодтой египетаг къупецтæн. Кæд хæлæг- 
дзинад кæ уыди, уæд саул паддзах цæй тыххæй ратæр-батæр 
кодта æмæ йæ марьшмæ агувдрдта Даут-пахуымпары? л-ди- 
пæтыфæстаг уый бæрц цы баталынг кодта фарисетæн æмæ 
дзуттыты чиныджы дæснытæн сæ зонд æмæ сæ намыс, кæд 
хæлæгдзинад нæ уыд, уæд; цæуылнæ сæ бауырныдта ирвæ- 
зынгæнæджы диссаг хъуыддæгтæ! Куыннæ дис фæкæндзæн 
адæймаг, куыннæ æрхъуыды кæндзæн лæг, хæлæгдзинадмæ 
цас тых æмæ хæрамдзинад ис, уый. Фарисетæ æмæ дзуттьы 
тæ уыдтой сæхи цæстæй Чырыстийы диссаг хъуыддæгтæ, 
куырмыты кæсын кодта, сæ цæстытæ сын ’ дзæбæх кодта* 
мард. æгас кодта, фондз дзулæй фондз мин лæджы æфсæста, 
гобиты дзурын кодта, хъотырджынты дзæбæх кодта; ацьг 
диссæгтæ фарисетæ æмæ дзуттытæ сæ цæстæй уыдтой, уæд* 
дæр сæ хæлæгдзинад Чырыстимæ хæстæг нæ бауагътой æм» 
талынджы баззадысты, сæ мыггаг дунейы кæрæтты ныххæ- 
лиу. Цы ма нæ хъæуы хуыздæр æвдисæн, хæлæгдзинад адæй- 
маджы зæрдæйы тæригъæды мыггаг тауæг, хæрам цыдæр* 
кæй у, уый тыххæй. 
Мах, ирон адæм, бирæ зылын стæм Хуыцауæй, иу æгъда- 
уæй дæр ын не ’ххæст кæнæм йæ хорз амонындзинæдтæ; би^ 
рæ цæмæйдæрты мæсты кæнæм Хуыцауы зæ»рдæ. Фæлæ уы- 
цы зылындзинæдтæй се ’ппæтæй тынгдæр хъыгдары Хуыца- 
уы нæ хæлæгдзинад; хæлæгдзинад адæймаджы зæрдæ йæ- 
химæ магниты хуызæн ласы, æмæ йæ йе стыр æнамонддзи-* 
нады хызы стыхсын кæны. 0 Хуыцау! Æрцæудзæн цымæ пс- 
куы уыцы рæстæг, æмæ адæймаджы мыггаг йæхи базон- 
дзæн? Æрцæудзæн цымæ уыцы сахат, æмæ лæг базондзæн, 
йæ цард ын цы хъыгдары æмæ цы рæвдауы, царды хæрзæбо- 
нæй йæ фæсвæд цы здахы, йæ уд æмæ йын йæ буары цы мæл- 
лæг кæны, цы сафы, уый базондзæн искуы? Æрцæудзæн цы- 
мга ттскуы уыпы рæстæг, Хуыпау æмæ дæ сыгъдæг уд.ы хорз 
лæвардзинад срухс кæндзæн нæ зæрдæтæ æмæ уæд зæгъдзы- 
стæм æмдзыхæй: мæнæ не знаг, мæнæ нæ марæг, х^æнæ, чи 
нæ фыдбонæй мардта, уый, мæнæ, Чырыстийæ нæ дардмæ чет 
ласта, уый. Бæлвырд, ме ’фсымæртæ, хæлæгдзинад у тæри- 
494 

гъæдтæ æппæтыл хæцæг, мах не ’ппæт дæр уыцы сау калмы 
уацартæ стæм. 
Кæй æвзаг бафæраздзæн хæлæгдзинады лæзгъæртæ зæ- 
гъын, кæй зонд равзардзæн уый талынг фæндæгты, нæ Иры- 
стоны зæрдиаг уарзон цæстæнгас чи халы. Гæды дзырд нæ 
уыдзæн, ирон адæммæ хæлæгдзинад куы нæ уаид, уæд фон- 
дзыссæдз хатты хуыздæр цæриккой. Фыццаг заманы æрвад 
æрвады фосмæ хæлæггæнгæйæ йе ’рвады марын кодта, æмæ 
йын-иу йæ бын байуæрстой. Ныр уырысы паддзахы руаджы 
уый нал ис, фæлæ æфсымæр æфсымæры нæ уарзы, фырт фы- 
ды коммæ нæ кæсы, ус йæ мойы дзырдæн аргъ нæ кæны. Хæ- 
лæгдзинад халы бирæ хорз цæрæг хæдзæртты. 
Цæмæн афтæ здæхт сты хæлæгдзинады ’рдæм ирон адæм 
иннæ хорз адæмты хъауджыдæр? Æз афтæ æнхъæл дæн, 
æмæ уый нæ зыд æмæ нæ магусадзинады аххос у, фыццаг 
райдианæй зыддзинад нæ туджы æмæ не стæджы ахъардта 
æмæ йын ратæрынæн ницыуал фæразæм, нæ зæрдæ не 
’лгъæд кæны, нæ цæст не ’фсæды; дыккаг, иутæ хорз ку- 
сынц, архайынц алырдæм дæр æмæ хорз цæрынц, иннæтæ 
та бон-изæрмæ ныхасы бадынц æмæ къæцæлтæ амайынц, 
кæрæдзийы фыдгой кæнынц æмæ сæ хорз сыхаджы цард 
куы уынынц, уæд æм хæлæг кæнынц æмæ йын йæ хорз цард 
фехалыныл зилынц; ахæм хъуыддæгтæ бирæ æрцыд Ирыс- 
токы. Кус ды дæр. магуса лæг, къæцæлтæ амайыны бæсты. 
Хуыцау загъта: «Кус æмæ схъæздыг уай». 
Дыккаг нæм хæлæгдзинад тынгдæр уый тыххæй арæх кæ- 
ны, æмæ ныронг дæр нæма бахъардта нæ зæрдæмæ чырыс- 
тон д-ины рухс æмæ уарзондзикад, Евангелийьг хорз уацхъуы- 
ды ныхæстæ нæма фехæлдтой нæ зæрдæйы мидæг хæлæгдзи- 
нады ахстон. Тæригъæды бахауæг адæймаджы зæрдæ кæд- 
дæриддæр хæлæгдзинады ’рдæм зилы, фæлæ йæ мах хъуамæ 
уромæм чьфыстон дины уарзон æгъдæуттæй. 
Хæлæгдзинад низ у нæ буар æмæ нæ удæн; æмæ алы ни- 
зæн дæр хицæн хос ис: хæлæгдзинад фесафыны хос сты Чы- 
рыстийы дзырдтæ Евангелий^. Уымæ зæрдиагæй куы хъч- 
сай, алыбон дæр æй куы кæсай, йæ дзырдты уи.дæгтæ йын 
хорз куы æвзарай, уæд дæ зæрдæ сæлгъæд уыдзæн, срухс 
уыдзæн, ацы дуне дæм æрдуйы хуызæн нал фæкæсдзæн, 
æмæ ферох кæндзынæ хæлæгдзинад. 
Йесо Чырысти, царддæттæг, уараондзинады суадон, «хм- 
цæн кæн махæй хæлæгдзинад æмæ хæрамдзинад; нæ зæрдæ 
æмæ нын нæ уды чи судзы, уыцы хæлæгдзинады арт ахуыс- 
сын кæн æмæ уый бæсты нæ хуылфы æцæгдзинады æмæ уар- 
зондзинады уд снæуæг кæн дæ сыгъдæг уды фæрцы, амин. 
495 

ОСЕТИ (ИРЫСТОН) 
Гуырдзиаг зондджын фыссæг 3. Чичинадзе ныффыста* 
æмæ джиппы рацыди гуырдзиаг æвзагыл ирон адæмы иста* 
ри, рагон къухæйфыст чийгуытæм гæсгæ. Ссардта Иры пад- 
дзæхты нæмттæ æмæ нывтæ; куыд цардысты уыцы рæстæ- 
джы ирон паддзæхтæ æмæ адæм Гуырдзыстонимæ, уый лы- 
стæг равзæрста æмæ ныффыста стыр хорз чиныг «Осети»* 
ома Ирыстон. Уыцьг фыссæг ирон адæмы кæд Гуырдзысто- 
ны сæрты нæ акæсын кодта, уæддæр сæ æмрæнхъ хорз æр- 
лæууын кодта æмæ уыцы рæстæджы ирон адæмы ахуырдзи- 
над, кад æмæ хъæбатырдзинад алырдæм дæр хорз равдыста. 
Ацы чиныг стыр хæзнайы хуызæн у ирон адæмæн. Бон æмæ 
рæстæг кæмæн ис, уый ма бацауæрдæд йæ раивыныл ирон 
æвзагмæ. Ныр уал дзы æз иу-дыууæ дзырды зæгъдзынæн 
ирон паддзæхты тыххæй. Чиныгæн уыдон йæ райдиан сты. 
Гуырдзыстоны паддзах (Мирианы рæстæджы Ирыстоны 
паддзахад кодта Пероса25. Ацы Пероса æмæ Мириан Визан- 
тиамæ дæр иумæ ацыдысты, император Константины размæ; 
уæд Константинæн Пероса базонын кодта ирон адæмы. Пе- 
роса æмæ Мириан кæрæдзийы афтæ бирæ уарзтой, æмæ Ми- 
риан-паддзах йы чызджы Перосайæн усæн радта. Пероса 
сыгъдæг Нинæйы амонындзинадæй йæхи чырыстондæр скод- 
та. 
Ирон адæмы хистæр æлдар Къавциа26 Пероса æмæ Ми- 
риан паддзæхты рæстæджы цард. Ацы Къавциа сыгъдæг 
Нинæйæ райста чырыстон дин æмæ йæ Ирыстоны дæр сарæх 
кодта, афтæ зæгъы XVIII фæлтæры къухфысты чиныг. 
Ирыстоны паддзах Базукъа царди фæндзæм фæлтæры* 
стыр номдзыд æмæ тыхджын лæг уыди. Базукъа æмæ Аба- 
зыкъа уыдысты дыууæ æфсымæры, иры паддзæхтæ. Уыдон 
æвзæр ныппырх кодтой сомихы паддзах Зумбат Бивритианы. 
Базукъа æмæ Абазукъа лæгæй-лæгмæ хæцыдысты богæлт- 
тау, цæвиттон, дыууæрдыгæй дыууæ паддзахы кæрæдзимæ 
бацыдысты æмæ-иу чи кæуыл фæтых, иннæ-иу састы бына- 
■•] 
25 Пероса, чи зоны æмæ Парса хуындаид, æмæ фысджыты ’хсæн рæс- 
тæджы дæргъдзинады фендæрхуызон. (Авторы фиппаинаг.) 
26 Хъуамæ хуындаид Къадзиа, ныры дуджы ном. (Авторы фиппаи- 
наг.) 
496 

ты баззади, дарддæр æфсæдты кæрæдзийæн нæ цæгъдык 
кодтой. 
Уыцы рæстæджы тугæн хуыздæр аргъ кодтой, уый бæл- 
вырд у, уымæн æвдисæн у Базукъайæн йæхи дзырд, Зумбат- 
паддзахы куы басаста, уæд кæй загъта. Æмæ загъта: афтæ 
сомихы мадæлты æмæ фыдæлты, лæппуты æмæ сывæллæтты 
тыххæй сымах кæй фæцагътат. 
Ос-Бахъатар27 царди Чырыстийы фæстæ 440—500 азты, 
уыди стыр номджын æфсæддон хæцæг лæг, æмæ уыди ирон 
паддзæхты хæстæг. Бахъатар схæцыд Гуырдзыстоны паддзах 
Вахтанг-горг-асланимæ. Бахъатар иронау хуыйны æваст тых- 
джын лæг. Ахæм бахъатар тыхджын лæгтæ Ирыстоны уый 
фæстæ дæр уыди. 
Вахтанг-горг-аслан, лæгæй-лæгмæ чи схæцыд Ос-Бахъата- 
римæ. Вахтанг басаста Ирыстоны æмæ, ирон адæмæй персаг 
дин чи райста, уыдон фæстæмæ чырыстон динмæ раздæхта 
æмæ сын алчер дæр скодта. Вахтанг Ос-Бахъатаримæ куы 
хæцыди, уыцы ныв Мцхетайы аргъуаны къулыл фыст уыди 
æмæ йæ 1837 азы фехæлдæуыд, æмæ уыцы зынаргъ ныв уы- 
мæй фесæфт. Ныр Ос-Бахъатаримæ цы ныв ис, уый Йеруса- 
лимы дзуары монастирæй рафысгæ иыв у. 
Ирыстоны наддзах Урдуре царди дæсæм æмæ иуæндæсæм 
фæлтæры 980—1020 азты. Уыди кадджын паддзах, сабыр 
æмæ æнцад. Уый тынг лымæн уыди Гуырдзыстоны паддзах 
Баграт цыппæрæмимæ, адон уарзондзцнад афтæ фидар уыди, 
æмæ Баграт Урдурейы чызджы йæхицæн усæн æрхаста. 
Ботзена-æхсин-Урдуре паддзахы чызг . æмæ цыппæрæм 
Баграты ус уыди зынгæ сылгоймаг Гуырдзыстоны историйы. 
Багратæн йæ фыццаг ус Византийы император Леваны хо 
Елена куы амарди, уæд уый фæстæ Боренайы æрхаста æмæ 
йын райгуырди дыууæ лæппуйы. Баграты мæлæты фæстæ 
Борена Ирыстонмæ ацыди æмæ йе ’фсымæримæ царди. Ирон 
Багратионтæ Боренайы фырт Димитрийы цотæй сты. Боре- 
найæн саударгæйæ у йæ ныв ист. 
Ирон паддзах Дугъуле (кæд Угъулæ), Урдурейы фьфт, 
царди XI фæлтæры, уыди кадджын паддзах æмæ стыр лы- 
мæн йе сиахс Баграт цыппæрæмимæ. Дугъуле Багратæн тынг 
баххуыс кодта ирон æфсæдтæй Палмоны басæттыны рæстæ- 
джы. Баграт кæй фæуæлахиз, уый тыххæй Дугъулейы ирон 
æлдар-уæздæттимæ Кутаисмæ ахуыдта, æмæ йæ хо Боренамæ 
баззад дыууадæс боны. 
27 Бахъатар, ацы нæмттæ фыццаг фысджьтты рæдыдæй сты. (Авторы 
фиппаинаг.) 
3 Уацмыстæ 
497 

Ирыстоны алчер Гиорги Чхъондидаг, Гуырдзыстоны сног- 
тæнæг Дауыт-падцзахы сауджынты сауджып Ирыстоьы с<^- 
куыста дыууадæс азы. Гиорги Ирыстоны скодта сауджынты 
æмæ бериты скъолатæ, ирон адæмæй цæттæ кодта сауджын- 
тæ æмæ сын амыдта Хуыцауон чикгуытæ, фыссын æмæ кеэ- 
сын сарæх кодта Ирыстоны. Гиорги-алчер Ирыстоны амарди. 
Картылимæ йæ ахастой æмæ йæ уым ногарæзт беридон-мо- 
настиры баныгæдтой. Дауыт-паДдзах уый мардыл тынг фæ- 
хъыг кодта æмæ йыл саудæр бадардта. 
Ирыстоны паддзах Худан. Стыр зондджын æмæ кадджын 
лæг иры бæсты, уый тынг уарзон хæстæг лымæн уыди Ди- 
митри-паддзах æмæ йæ фырт Гиорги III Къуратцъалатæн. 
Гиорги Худаны чызг Бурдуханы йæхицæн усæн æрхаста; 
ацы кайысдзинад иры æмæ гуырдзыйы тынг слымæн кодта. 
Бурдухан-æхсин, Гиорги-паддзахы ус, уыди ирон паддзах 
Худаны чызг, Тамар-дедупалийы мад, бæрæг зынгæдæр сыл- 
гоймаг Гуырдзыстоны историйы. 
Тамар-дедупали, Дауыт-Сссланы ус, иу рæсхæджы Ирысго- 
ны паддзах дæр уыд, бæрæг зынгæдæр сылгоймаг Гуырдзы- 
стоны историйы. 
Дауыт-Сослан — ирон паддзах, Баграт цыппæрæмы æмæ 
йæ ус Боренайы фырт Димитри-паддзахы мыггагæй, Иры 
Багратионтæй. 
Алгъузи — Ос-Багъатар — ирон домбай. Царди XIII фæл- 
тæры, ацы Алгъузи монголты дæр æрæййæфта. Багъатарæн 
йæ ном дардыл хъуыст уыди. 
Алгъузийы тыххæй Нузалы аргъуаны фыстытæ уыд, æмæ 
сæ адавдæуыд, фесæфтысты. Уый тыххæй ис фыст таурæгъ 
«Алгузиани». 
Тевдоре — Ирыстоны паддзах. Монголтæй Ирыстоны цы 
паддзæхтæ фæзынди, ацы Тевдоре уыдон мыггагæй хистæр 
æлдар у, ацы Тевдоре царди XIII фæлтæры. 
Уыдон фæстæ фондз лæджы ныв. Адон сты ирон уæздан 
адæмы æфсæддонтæй, кæд сыл гуырдзиаг дарæс ис, уæддæр 
сæ цæсгомы хуызæй бæрæг у, ирон кæй сты, уый. Ацы фондз 
лæджы ныв ссардта Калачы иу хæдзары Михаил Ломтадзе, 
æмæ ацы лæгты нывы тыххæй ныхас дæр баззад фыццагон- 
тæй: адон, дам, ирон уæздан хæцæг адæмы нывтæй сты. 
Гъе ныр адонæй фæстæмæ райдыдта Иры паддзæхты 
хъуыддæгтæ æмæ ирон истори, фыццагон адæмæн сæ æгъдæ- 
уттæ æмæ сæ хъуыддæгтæ. Ирыстон-иу кæд сæфт æмæ кæд 
арæзти, уый. 
Секъа 

вэо^эос^сÆ^^го^^гэФ^з^хæ^^^чга^^э^вЕ*»*»*^!)*^^^ *г2*> 
ГУЫРДЗИАГ ИСТОРИЙÆ ИСТ ИРОН АДÆМ ÆМÆ СÆ 
ПАДДЗÆХТЫ ТЫХХÆЙ ЦЫБЫР НЫХÆСТÆ 
| • 
3801 азы дунейы сфæлдисынæй æмæ 1647 азы Чырысти- 
йы агъоммæ, хазартæ, зæгъгæ, иу адæм ныббырстой Гуыр- 
дзыстоны. Ракодтой дзы бирæ плен (хотых — хаст адæм) 
Кавказы хохы цæгатварсырдæм, хазартæ сæхæдæг кæм цар- 
дысты, уырдæм. 
Уыцы хæсты хазарты паддзахимæ уыд, Уобос, зæгъгæ, иу 
æфсæддон хицау, паддзах. Уобосæй тынг бузныг уыд уыцы 
хæсты рæстæджы, æмæ Гуырдзыстонæй цыдæриддæр плен 
адæм ракодтой, уыдон Уобосæн балæвар кодта. Уобос уыцы 
плен адæмы æрцæрын кодта Кавказы хохы цæгатварс кæмт- 
тæй иуы. Æмæ уыцы адæмæн Уобос хицау сси. Уымæ гæсгæ 
фæлтæрты дæргъдзинады «уоб» фесæфти, фæлæ «ос» баззад, 
æмæ Гуырдзыстоны адæм схуыдтой уыцы плен хаст адæмы 
«оси-осети», уырыссагау «осетин». Уыцы плен хаст адæм сæ 
хæстæгдæр сыхаг адæм иримæ схæццæ сты, æмæ иууылдæр 
иумæ иу ном хæссын байдыдтой «оси» — «осетины». 
Æрхъуыдыйаг у, ирон адæмы ’хсæн ис гуырдзиаг мыггæг- 
тæ, кæцытæ нæ зонынц сæ фыдæлты райдиан рæстæджы 
рагондзинады тыххæй. Чи зоны æмæ кæд уыцы плен адæмы 
мыггæгтæй сты, уæддæр бæрæг нæй. Уыдон тыххæй Гуыр- 
дзыйы истори ницы дзуры. 
Македойнаг Александр Гуырдзыстоны куы ныббырста, 
уæд Цхетайы сахары ныууагъта Азон, зæгъгæ, Гуырдзысто- 
нæн хицау, 100 мин барæг æфсæддонтимæ; йæхæдæг Алек- 
сандр дарддæр ацыд. Азонæн Александр цытæ бауынаффæ 
кодта, уыдонмæ нæ каст, фæлæ Гуырдзыстоны адæмæн фыд- 
хъуыддаг, фыдмитæ кæнын райдыдта: гæрзтæ дарын сын 
нал уагъта, хъæлдзæг, хъæбатыр цæстæнгас кæмæн уыд, 
уыдон мардта. Хъалон сыл æваст бирæ сæвæрдта æмæ Гуыр- 
дзыстоны адæмы стыхсын кодта. 
Раст уыцы рæстæджы Гуырдзыстоны паддзæхты мыгга- 
гæй Парнаваз, зæгъгæ, лæппулæг Цхетайы цард йæ мад æмæ 
йæ дыууæ хоимæ, фæлæ йæ Азон нæ зыдта, паддзахы мыг- 
499 

гагæй уыд, уый. Цæмæйдæриддæр, Азонæй йæхи аууон 
дардта. 5206 азы дунейæ сфæл. Парнаваз ирон адæмы йæхи- 
мæ бахуьвдта æмæ уыдон руаджы Цхетайæ фæсырдта гречъы 
æфсæдты, кæй цæгъдгæ фæкодтой, кæй плен айстой, сæ хи- 
цау Азоны дæр амардтой æмæ бирæ хотыхтимæ Ирыстонмæ 
æрцыдысты. Парнаваз та Цхетайы паддзахад кæнын райдыд- 
та. 
5237 азы, Парнавазы ’мæлæты фæстæ йæ фырт Саурмаг 
иаддзахад кæнын райдыдта; фæлæ йыл Гуырдзыстоны уæз- 
дæттæ рахатыдысты, цæмæй Саурмаджы паддзахы бынатæй 
раппарой æмæ уый бæсты паддзахæн сæхицæй искæй æрæ- 
вæрой. Саурмаг ирон адæмæй æмæ дурдзукътæй æфсæдтæ 
рахуыдта æмæ йе знæгты ныппырх кодта. Ирон адæм æмæ 
йын дурдзукътæ кæй баххуыс кодтой, уыцы хорздзинады 
тыххæй Саурмаг-паддзах ирон адæмæй Кавказы хохы хуссар- 
варс бирæты æрцæрын кодта. Æрхъуыдыйаг у, чи зоны, уæ- 
ды онг Хуссары ирон адæм уым нæма цардаиккой. 
72 азы ч. ф. Пареман-паддзахы рæстæджы сомих фæтых 
сты Гуырдзыстоныл, байстой сын сæ горæттæ æмæ иууыл сæ 
бæстæ. Пареманы мæлæты фæстæ йæ фырттæ баззадысты. 
Армазел æмæ Азоркъ, зæгъгæ. Армазел æмæ Азоркъ сфæнд 
кодтой, цæмæй сомихы Гуырдзыстонæй фæтæрой æмæ ирон 
адæмæй ракуырдтой баххуыс кæнын; Ирыстоны паддзæхтæ 
дыууæ æфсымæры: Базухъхъ æмæ Абазухъхъ се ’фсæдтимæ 
бацыдысты Гуырдзыстонмæ. Ныббырстой сомихы, фæсырд- 
той сæ Гуырдзыстонæй суанг Нахичеваны онг. Бирæ ис-фæл- 
лой, хотых рахастой, æмæ сæ Кура-доны фаллаг фарс куыд 
уæрстой, афтæ сæ уым сомихы паддзах Бивритъиан тынг бирæ 
æфсæдтимæ æрæййæфта; Базухъхъ æмæ Абазухъхъ уым хæ- 
сты мард фесты. Се ’фсæдтæй ма чи аирвæзт, уыдон сæ хæ- 
дзæрттæм æрцыдысты. 
182 азы ч. ф. II Амзасп Гуырдзыстоны паддзахы рæстæ- 
джы ирон адæм Туалты комыл Гуырдзыстоны ныббырстой. 
Амзасп дæр уайтагъд æфсæдтæ амбырд кодта, 30 мины фи- 
стæг æфсад. 10 мины та — бæхджын. Арагуи-доны иуварс ир 
уыдысты, иннæ фарс та — гуырдзы, æмæ иугай богæлттæ 
кардæй хæцыдысты: иу бон хæсты Амзасп амардта ирон бо- 
галы Хуанцуы, уæд ирон адæм фæсастысты, æмæ сын гуыр- 
дзы сæ паддзахы дæр амардтой. 
264 азы ч. ф. Аспагур, Гуырдзыстоны паддзах байгом 
кодта Кавказы хохы дуæрттæ цæгатварс адæмæн: ирæн, ха- 
зартæн æмæ лекъæн. 
500 

287 азæй чысыл раздæр Мириан-паддзахы рæстæджы 
ирон адæмы фæтæгтæ Перана æмæ Къакъациа ныббырстой 
Гуырдзыстоны, фæлæ састæй раздæхтысты. 
446 азы хæд фæстæ Вахтанг-гург-асланы рæстæджы Ос- 
Багъатыр ныббырста Гуырдзыстоны, рахаста сын сæ паддза- 
хы хо Мухрандухты, ракодта бирæ плентæ æмæ æфсæнкау 
дуарыл Ирыстонмæ æрбацыд. 
Уыцы хæстæй фондз азы фæстæ Вахтанг-гург-аслан 
æрæмбырд кодта æнæхыгъд бирæ æфсад æмæ цæгатварс Тер- 
чы доны былыл ирон адæмимæ схæцыд. Ос-Багъатыры амард- 
той, æмæ уæд ирон адæм басастысты. Ирон адæмæй бирæ 
плен акодтой. Уый фæстæ плентæ плентæй баивтой, Вахтанг- 
паддзах йæ хойы дæр акодта, æмæ бафидыдтой. 
Стыр Иустинианы паддзахы рæстæджы грекъ тынг стых- 
сын кодтой Гуырдзыстоны, афтæ æмæ Гуырдзыстоны иад- 
дзахы фырттæ, мыггагæй Сидæмонтæ, Ростом йæ дыууæ æф- 
сымæримæ æмæ 70 лæгимæ Ирыстонмæ ралыгъд. Фыццаг 
Захъхъамæ æрцыдысты æмæ уым фæцардысты, уырдыгæй та 
Туалтæм алыгъдысты. Туалтæ сын иу ран бæстæ радтой, Би- 
билет, зæгъгæ, æмæ уым иу дзæвгар ацардысты. Бæсты ном- 
мæ гæсгæ Сидæмонтæн адæм сæ мыггаг аивтой æмæ сæ Би- 
билури схуыдтой. (Бибилуритæ цæрынц Арагуи-доны былыл 
æмæ сæхи ирон хонынц.) 
786 азы ч. ф. Асот-Къуропалат-паддзахы мæлæты фæстæ, 
Гурам-паддзахы рæстæджы ирон адæм баххуыс кодтой гре- 
къæн персимæ хæсты рæстæджы æмæ ныппырх кодтой пер- 
сы хъæуты, рахастой бирæ хотых æмæ Ирыстонмæ æрцыды- 
сты. 
1032—1036 азы _'хсæн Гуырдзыстоны падд.зах Багратъ 
йæхицæн ус æрхаста Ирыстоны уынаффæгæнæджы чызг Бо- 
ренайы. 
1068 азы персиаг емир абхазы бæстæ ныббырста. Абхаз- . 
ты паддзахæн Ирыстоны паддзах йæ сиахс уыд, æмæ дзы 
ракуырдта, цæмæй йын баххуыс кæна æмæ перситы йæ бæс- 
тæй фæсура. Иры паддзах йе ’фсæдтимæ абхазы бæстæм ба- 
цыд æмæ персиаг æфсæдты уырдыгæй фæсырдта. 
1117—1120 азты Гуырдзыстоны паддзах Даут æфсæдтæ 
бахуыдта Ирыстонæй æмæ хъипчахътæй 40 000, уыдонимæ 
уыд 500 лæджы ирæй æвзаргæ барæджы. Ныббырстой Сир- 
501 

ван æмæ Ссмихты. 1120 азы уыцы æфсæдтимæ Даут райста 
Сомихы бæстæ. 1121 азы 18 августы Турк ныббырстои Триа- 
леты; Даут уыцы æфсæдтæй Турчы ныппырх кодта, бирэе 
мулк сæ байстой. 30 мин лæджы та сæ плен ракодтой. Калак 
400 азы пысылмон адæмы къухы уыд. 1122 азы Даут уыцы 
æфсæдтимæ Калачы хъазуатæй райста. Мартъийы мæйы 
1124 азы Даут ирон æфсæдтимæ байста Дманисы бæстæ æмæ 
Дагъистаны фидар мæсыг. Даут амарди 24 январы 1125 азы, 
æмæ хæст фехæлд, ирон æфсæдтæ сæ бæстæм æрцыдысты. 
III Герги, Гуырдзыстоны паддзах йæхицæн ус æрхаста 
Ирыстоны хицау Къудены чызг Бурдуханы. 
1193 азы Гуырдзыстоны æвзаргæ лæгтæ Ирыстонмæ æрцы- 
дысты æмæ ирон æлдары фырт Даут-Сосланы ахуыдтой сæ 
паддзах Тамар-дедупалийæн мой. Уымæй фæстæмæ ирон 
адæм Гуырдзыстонимæ тынгдæр схæстæг сты. 
1228 азы Тамар-паддзахы чызг Русуданы рæстæджы ирон 
адæм Туркимæ схæцыдысты Гуырдзыйы сæрыл. 
Русуданы фырт Даут-паддзахы рæстæджы ирон адæм 
грекъимæ схæцыдысты Гуырдзыстоны сæрыл. Сæ разæйдзæ- 
уæг уыд ирæн сæхицæй, фæтæг Парсман, зæгъгæ. 
1793 азы Арчил-паддзах Ирыстонмæ æрцыд æмæ уырды- 
гæй ирон адæмы æфсæдтимæ, кæсæг æмæ цæцæнæй тæрсгæ- 
йæ, Уæрæсемæ ацыд. Ирон æфсæдтæ куы раздæхтысты, уæд 
Арчилы Æмзораты кæсæг æрцахстой, фæлæ ралыгъд æмæ 
Балхъары хæхтæм бацыд. 
1711 азы Вахтанг Ирыстоны ныббырста Зæрæмæджы ош\, 
Туалты æмæ Къуыдары хъалондар скодта. 

,в>$<2»^»<>«>>æ^<æ*<^Ч^С<æ*«ЗгС-С^$<Г1>^ 
ГУЫРДЗЫСТОНЫ ИКЪОНОМИА 12-ÆМ ФÆЛТÆРЫ 
Кæд нæ къухы бирæ æвдисæндзинæдтæ нæй, дыууадæ- 
сæм фæлтæры Гуырдзыстон куыд бæрзонд лæууыд икъоно- 
маг хъуыддæгтæй, уæддæр нæ бон у, хъуыдытæй равдисæм 
иу-дыууæ дзырды æцæгдзинадæй. Фыццаг фæлтæры кæрон 
Гуырдзыстон тынг дæлæмæ æрхаудта. 1080 азæй фæстæмæ 
Турчы æфсæдтæ æцæгдæр Гуырдзыстоны пырх кодтой æмæ 
сын сæ хъæздыгад хастой. Басыгътой ГуырдБЫстоны хъæу- 
ты, ирæтты, сæндæтты, хуымты. Турчы æфсæдтæ фехæлдтой 
Гуырдзыстоны мæсгуытæ, фидæрттæ, беридæттæ æмæ аргъу- 
антæ, ахастой сæ, цыдæриддæр ссардтой æвзистæй, сызгъæ- 
ринæй, зынаргъ дуртæй, бирæ фæцагътой Гуырдзыстоны 
адæмæй, æгас ма дзы чи баззад, уыдон та мæгуырæй марды- 
сты. 
503 

ТАМАР-ДЕДУПАЛИ (БЛАЖЕННАЯ ЦАРИЦА ТАМАРА) 
«Иууылдæр талынг æмæ тагъдтзехæг 
хураууæтты хуызæн сты». 
Гуырдзыстоны паддзах Гиорги æртыккагæн зæнæг нæ 
уыди, æрмæст иунæг чызг Тамары йеддæмæ. Гиорги алыхатт 
дæр хъуыды кодта, йæ мæлæты фæстæ паддзахдзинад кæ- 
мæн раттаид. Нæлгоймагæй хæстæг æрвад ын нал уыди, йæ 
чызг Тамарæн раттаид паддзахдзинад, ууыл дæр гуызавæ 
кодта: цæвиттон, уæды онг Гуырдзыстоны сылгоймагæй 
паддзах нæма уыд, æмæ зивæг кодта йæ чызджы паддзахæн 
равдисын. 
Иу бон Гиорги басидти йæ министыртæм æмæ Гуырдзы- 
стоны æлдæрттæм æмæ сын радзырдта, йæ фæстæ йæ чызг 
Тамар паддзах кæй уыдзæн Гуырдзыстоны, уый. Министыр- 
тæм æмæ стыр адæмтæм хорз фæкасти хабар, уый тыххæй 
æмæ Тамар зондæй уынаффæджын кæй уыди, стæй йæ мад 
ирон æлдар Хъудены чызг, Бурдухан, зæгъгæ, йæ ном; æгас 
Гуырдзыстоны паддзахæй зынгæдæр сылгоймаг кæй уыди 
æмæ йæ чысылæй, стырæй мадау кæй уарзтой, уый тыххæй 
сразы сты сылгоймаг паддзах суæвыныл. 
1178 азы Гиорги æрæмбырд кодта Гуырдзыстоны алчер- 
ты æмæ æлдæртты, афтæмæй уыдоны цур йæ чызг Тамарыл 
паддзахы кады худ ныккодта, йæ мæлæты фæстæ паддзах 
куыд уыдаид Гуырдзыстонæн, афтæ. 1182 азы амарди Тама- 
ры мад, Бурдухан-æхсищ дыууæ азы фæстæ та амарди йæ 
мой Гиорги, Тамары фыд; Тамар паддзахад кæнын райдыдта 
1184 азы. 
Дыууадæсæм фæлтæры Тамар-дедупалийы фыдæлтæ-иу 
Гуырдзыстоны стыр адæмтыл фидар куы æрхæцыдысты æмæ 
цас аккаг уыдысты паддзахы иузæрдиагон куыстæй, уыйас 
кад сын лæвæрдтой, æндæр нæ; уый тыххæй бирæ кадджын 
мыггæгтæ фегад сты; фыццаг сын цы уæздандзинад æмæ кад 
уыди, уый сын нал лæвæрдтой. Уыдон бæсты Тамары фыдæл- 
тæ æндæр мыггæгты скадджын кодтой, фыццаг цауддæр чи 
уыди, ахæмты. Уыцы хæрамдзинад хастой фыццæгтæ сæ 
зæрдæйы æмæ æнхъæлмæ кастысты хуыздæр фадатмæ, цæ- 
504 

мæй сæ фыццагон кад æмæ бардзинæдтæ сæхимæ раздахой, 
уый тыххæй. 
Ахæм рæстæгæн хуыздæр фадат ссардтой Тамар-дедупа- 
лийы паддзах суын. Уыдон æнхъæл уыдысты Тамарæй, куыд 
сылгоймаг, цыма нæ бафæраздзæн йæ фыдæлты хуызæн пад- 
дзахадыл фидар ныххæцын, уый, ныфс сæ бацыди сæ бартæ 
æмæ сæ каддзинæдтæ фæстæмæ райсын. Сбунт сты æмæ æр- 
гом дзуръш райдыдтой: нал бакомдзыстæм зæрокд паддзæх- 
ты байзæддагæн æмæ уынаффæгæнджытæн кусын, зæгъгæ, 
цæмæйдæриддæр нын уыдон бастыгътой нæ царм æмæ нæ фе- 
гад кодтой. 
Уыцы бунтгæнджыты сæр уыди Хъутлы-Аслан, зæгъгæ, 
уый; æрæмбырд сты Калачы кæрон Алобары фæзы æмæ Та- 
мармæ минæвар барвыстой, цæмæй сын сæ бартæ фæстæмæ 
ратта, Тамары фыд Гиорги сын кæй райста, уыдон, æмæ сын 
базонын кæна, хицæуттæй кæй ивы æмæ кæй нæ ивы, стæй 
ног хицæуттæ кæй кæны. Хъутлы-Асланы фæндыд, цæмæй 
йæ æфсæддон министыр скодтаид, уый; фæлæ Тамар Хъут- 
лы-Асланы æрцахсын кодта æмæ йын йе ’мбæлтты æрсабыр 
кодта, æмæ Тамарæн иузæрдион куыстыл ард бахордтой. 
Гуырдзыстоны паддзахад фæскъæвда хур боны кæрдæгау 
сæрттывта, æддагон знæгтæ сæхи дард ласын байдыдтой, ми- 
дæг паддзахы царды — хæрзæбон йæ мидбылты худт. Гуыр- 
дзыстоны æлдæрттæ æмæ стыр адæмтæ агурын байдыдтой 
Тамарæн мойаг æмæ йын ссардтой уырыссаг æлдары фырт, 
Гиорги, зæгъгæ, йæ фыды ’фсымæр кæй расырдта, æмæ Кав- 
казы хохы, цæгатварс хъипчахъты сахары цард. Уымæ ар- 
выстой калакаг дзуттаджы Занкан Зоробабел, зæгъгæ, иу 
сæудæджеры. Гиорги æмæ Занкан афоныл æрцыдысты, фæлæ 
тагъд саргъауыныл Тамар разы нæ кодта: базонут уал раз- 
дæр, зæгъгæ, сын загъта, уыцы æнахуыр лæгæн йæ хъару, 
йæ зонд, æмæ йе ’гъдæуттæ. Фæлæ йæ æлдæрттæ æмæ стыр 
адæмтæ нал уагътой, цæмæй тагъд саргъуыдтаид, Гуырдзы- 
стоны паддзæхты мыггаджы æнæбындар фæуынæй тæрсгæ- 
йæ, æмæ уæд Тамар Гирргиимæ саргъуыдта Калачы 1185 
азы. 
Гиорги фыццаг хорз хъару æмæ зонд равдыста паддзаха- 
ды хъуыддæгты, фæлæ уый фæстæ сфыдуаг; Тамар католи- 
косæн загъта, цæмæй Гиоргийæн зонд бацамона, æмæ фыдуаг 
ма кæна, фæлæ фыддæр фæци. Уый фæстæ йын Тамар йæ- 
хæдæг дзырдта, фыдуаг куыд нæ уа, фæлæ уымæ дæр нæ 
байхъуыста. Уый фæстæ Тамар Гиоргийы Гуырдзыстонæй 
арвыста, æмæ Стамбулы æрцарди. 
Тамарæн та мойаг агурын байдыдтой Гуырдзыстоны æл- 
505 

дæрттæ æмæ уæздæттæ: гречъы паддзахы фыртæй загътой* 
фæлæ не сразы. Бирæ ноджыдæр æндæртæй дзырдтой, фæлæ 
Тамар мой нал кодта. Иры паддзахы фырт Баграттæй Даут«« 
Сослан, зæгъгæ, уый Тамары фыды хо, Русудан, йæхидсён 
лæппуйæн схаста æмæ Русуданимæ цард. Иу бон Гуырдзьь 
стоны æлдæрттæ æмæ зынгæ адæмтæ Русуданмæ æрцыдысты 
æмæ йын загътой: «Дæ хорзæх Хуыцау раттæд æмæ Тамарæн 
зæгъ, цæмæй Даут-Сосланы смой кæна, тас у, — загътой,—■ 
Гуырдзыстоны паддзахад æнæбындар куы фæуа, уымæй». 
Даут-Сослан æмæ Тамарæн сæ хъуыддаг раздæр конд кæй 
уыд, уый уымæй бæрæг уыди, æмæ иунæг уæлдай дзырд дæр 
ын нæ бахъуыд, афтæ Тамар сразы. Адæмæн диссаг чындзæх- 
сæв скодтой Калачы 1189 азы æмæ сæ дыууæ иумæ паддза- 
хад кæнын райдыдтой. 
Раздæр куыд загътон, Тамары фыдæлты хæрæмттæ æмæ 
фыдгултæ æнцад нæ лæууыдысты, фæндыди сæ, цæмæй йæ 
фыццаг мой Гиорги райстаид Гуырдзыстоны паддзахады 
бандон, æмæ та уый руаджы фæстæмæ сæ фыццагон кад æмæ 
рад райстаиккой, уый тыххæй. Гиоргийы Стамбулæй æфсæд- 
тимæ æрбакодтой, æмæ Карталийы ныббырста; Даут-Сослан 
йемæ схæцыд æмæ йæ фæсырдта. Дыккаг хатт дæр та йæ 
æрбакодтой, фæлæ_ та йæ уæддæр Даут-Сослан фæсырдта, 
æмæ уымæй фæстæмæ фесæфти, нал фæзынди. 
Тамар-дедупали уарзта арæх кувын, фехæлдта йæ пад- 
дэахрцы мæлæтæй тæрхон (ауындзын), фехæлдта æзэæргæи.æ- 
гæн йæ буары уæнгтæй искæй ракæнын; арæх лæвæрдта мæ- 
гуыртæн хæрзиуæг. 
Иу бон йæ дуармæ мæгуыргур лæууыд, æмæ йæ Тамарæн 
зæгъын нæ бауæндыдысты, йæ сæрбæттæн баста æмæ уый 
тыххæй. Сæрбæттæн баст куы фæци, уæд ын загътой, дуар- 
мæ, дам, дæм мæгуыргур æнхъæлмæ каст, зæгъгæ. Тамар 
мæгуыргуры фæдыл лæг арвыста, фæлæ йæ нал ссардтой, 
Уæд Тамар йæ сæрбæттæнæй дыууадæс зынаргъ дуры сæф- 
тыдта æмæ сæ Гелаты беридоны цæвæрдта. Афтæ дæр Тамар- 
дедупали йæхи къухты куыстæй алæбон дæр йæхицæн сихор 
æлхæнын кодта, искæй фæллой хæрын, загъта, тæригъæд у. 
Даут-Сослан æмæ Тамар-дедупали сæ хъару раздæхтой 
Ирыстонмæ дæр: сарæзтой алы кæмтты æмæ хъæуты ар- 
гъуантæ, бервдæттæ, алы комæй дзæнгæрджыты хъæр у^хтæ 
арыдта, чырыстон дины рухсдзинад бæстыл æрттывта. Ирон 
адæм иу дин, иу æгъдауæй стыхджын сты; уыцы рæстæджы 
ирон адæмимæ æндæр стыр паддзахæдтæ дæр лымæн кодтой 
æмæ сын сæ чызджыты куырдтой. Чырыстон дин уыцы рæс- 
тæджы ирон адæмæн цас пайда уыди, уыйас Туырдзыстоны 
506 

адæмæн дæр æххуыс уыд: хъæбатыр æмæ хæстмондаг ирон 
адæм се ’мдин Гуырдзыстоны сæрыл нæ ауæрстой сæ туджы 
цъыртт Турк æмæ Персимæ хæсты рæстæджы, кæддæриддæр 
сæ топпы дзых, сæ карды ком худинагæй нæ раздæхтой, фæ- 
лæ сын, æвæццæгæн, сæ куыстæн аргъгæнæг нæ уыд. 
Даут-Сослан Гуырдзыстонæн бирæ пайда фæци, бирæ 
зæххьггæ сын райста Туркæй æмæ Персæй, ауæрæх сын кодта 
сæ арæнтæ. Даут-Сосланæн лæппу куы райгуырди, Ласа- 
Гиорги, уæд Персимæ схæцыд æмæ сæ дæс æмæ ссæдз мин 
лæджы плен æрбакодта, фæлæ сæ йæ фырты цæрæнбоны тых- 
хæй фæстæмæ ауагъта. Даут-Сослан йæ фыдыбæстæ, йе ’ми- 
рон адæмы. кæй нæ уарзта, уый уымæй бæрæг у, æмæ дыу- 
уадæсæм фæлтæры Тамар æмæ Даут-Сосланæй фæстæмæ 
паддзахады куыстыты иууылдæр гуырдзиаг хицæуттæ уы- 
дысты. Афтæмæй та Даут-Сосланæн хъуамæ йæ бон уыдаид, 
уый бæрц бирæ фæллой чи фæкодта Гуьфдзыстонæн æмæ 
уый бæрц хъæбатыр чи уыди, ирон адæмы Гуырдзыстоны 
сæрты куы нæ акæсын кодтаид, уæддæр сæ æмрæнхъ уæддæр 
æрлæууьш кодтаид ;паддзахады хъуыддæгты мидæг. 

ДАУТ-СОСЛАН 
Ирон адæм Кавказы хохмæ куы ’рбацыдысты, уыцы рæс- 
тæг бæлвырдæй зын. равдисæн у, фæлæ хъуыдытæм гæсгæ 
иу-дыууæ ныхасы зæгъдзыстæм. Чырыстийы агъоммæ бирæ 
сæдæ фæлтæрты фыццаг ирон адæм хъуамæ уыдаиккой арт 
æмæ хурæн кувæг адæм, æмæ уыдаиккой Гуырдзыстонимæ 
æмдин æмæ лымæн. Уый ныртæккæ уымæй бæрæг у, æмæ 
Гуырдзыстоны ис ахæм кувæндæтты хæлдтытæ, уыцы рæс- 
тæджы дины бæрджытæ чи æвдисы: цæвиттон, Цецхлис- 
джевари, ома, арты дзуар. Пиримзе, ома, хуры цæсгом. Ирон 
адæммæ дæр баззад ахæм дзырдтæ: Сафа — æртхурон, хур- 
зæрин. Ацы ныхæстæ уыцы арфзæронд рæстæгæй баззайгæ 
дзырдтæ сты. 
Лыстæг куы ’ркæсæм ацы бæрджытæм, уæд уыцы рæстæ- 
джы гуырдзы æмæ ирон адæм хъуамæ иу дин кодтаиккой, 
кæд ма гуырдзы æндæр гуымирыйæн дæр куывтой «Арма- 
зæн», уæддæр хъуамæ сæ фылдæр адæм арт æмæ хурæн ку- 
вæг адæм уыдаиккой. Чырыстийы райгуырыны фæстæ фыц- 
цаг фæлтæры Андрей-минæвар гуырдзы æмæ ирон адæмы куы 
счырыстон кодта, уымæй фæстæмæ ирон адæм чырыстонæй 
баззадысты. Фæлæ та гуырдзы фæстæмæ гуымирытæн кувын 
райдыдтой, цалынмæ сæм сыгъдæг Нинæ æрцыд æмæ сæ уый 
счырыстон кодта, уалынмæ. 
Гуырдзыстоны фыццаг падДзах Парнавазы агъоммæ ирон 
адæм гуырдзыимæ куыд цардысты, уый чингуыты нæ зыны, 
фæлæ йæ, кæй зæгъын хъæуы, æмдин æмæ сыхаг кæм уыды- 
сты, уым кæрæдзийы дæр уарзтаиккой. Александр Македой- 
наг Гуырдзыстоны куы ныббырста, уæд Мцхетайы йæхи 
бæсты ныууагъта хицауæн Азоны авдыссæдз мин барæджи- 
мæ, цæмæй Гуырдзыстоныл хицауад кодтаиккой. Парнаваз 
йæхи (Кудзи) иры паддзах Кудзийы уазæг бакодта æмæ йын 
йæ кæстæр хойы усæн радта. Кудзи йе ’фсæдты æрæмбырд 
кодта æмæ Азоны Гуырдзыстонæй фæсырдта. Парнаваз Мцхе- 
тайы паддзахад кæнын райдыдта, фæлæ турк, перс, лекъ æн- 
цад нæ уагътой Гуырдзыстоны, лæбурдтой сæм, сæ горæттз& 
508 

сын сыгътой, мæсгуытæ хæлдтой, адæмы цагътой; афтæмæй 
фæлтæрæй фæлтæрмæ æдыхæй æдыхдæргæнгæ цыдысты 
дыууадæсæм фæлтæры онг. 
Дыууадæсæм фæлтæры Гуырдзыстон йæ тæккæ бæрзонд 
рухсдзинадмæ бахæццæ, сæ территори йæхи дардыл айты- 
гъта. Тамар-дедупали Даут-Сосланы куы смой кодта, уæд 
Даут-Сослан разынди паддзахдзинадæн аккаг лæг, Гуыр- 
дзыстоны адæмы зæрдæмæ тынг фæцыди йæ зонд æмæ йæ 
хъæбатырдзинад, ауæрæх кодта Гуырдзыстонæн сæ арæнтæ, 
байста сын бирæ бæстæтæ, фыццаг хæст скодта персимæ 1192 
азы, байста персæй Бардау-сахар, Араны бæстæ; иу мæйы 
фæстæ туркæй байста Азрумы арæнтæ æмæ бирæ хотыхимæ 
хъæбатырæй æрыздæхти. 
1193 азы æфсæдты министр Закариа Мхаргрдзели æмæ 
паддзахы дуары министр Иване æнæ Даут-Сосланы афсад 
кодтой Араксы бæстæм, фæлæ ницæмæй æрыздæхтысты. 
Уый фæстæ Даут-Сослан афсад кодта Гелакун æмæ Горала- 
уксы бæстæм, ныббырста сæ æмæ та бирæ ис-фæллоимæ 
æрыздæхти. 1195 азы Даут-Сослан байста Санкор-сахары 
æмæйæ алыварс бæстæтæ; Даут-Сослан, Уæхтæнг Горгасла- 
ны тырысайыл хæцгæ хъæбатырæй цыди æфсæдты разæй. 
Санкор-сахар байсыны фæстæ Даут-Сослан Гандзайы 
(Елизаветополы) сахар хъуамæ тыххæй байстаид, фæлæ Ган- 
дзайы султан æмæ кади .сахары хистæр адæмтимæ Даут-Сос- 
ланы размæ рацыдысты æмæ йын бакуывтой, æнæ хæстæй 
йын радтой Гандзайы сахар æмæ йæ алыварс бæстæтæ. Даут- 
Сослан стыр кадимæ бацыди сахармæ: адæм ын йæ разы га- 
уызтæ тыдтой, дари хъуымацæй уынгтæ сарæзтой, суанг сул- 
таны хæдзары онг, йæ размæ йын калдтой сызгъæрин æмæ 
æвзист. Даут-Сослан султаны хæдзармæ бацыд æмæ султаны 
кады бандоныл сбадти; Даут-Сосланæн Гандзайы цæрджы- 
тæ зынаргъ хуынтæ фæкодтой. Даут-Сослан йæ бæсты Ган- 
дзайы хицауæн ныууагъта йæ министр Амирмираны. Даут- 
Сослан персæй бирæ плен æмæ хотыхтæ æрбакодта: дыууа- 
дæс мины лæгтæ, дыууиссæдз мины егар куыйтæ, ссæдз ми- 
ны бæхтæ, авд мины хæргæфстæ, фынддæс мины теуатæ; 
уыдон æддейæ æнæхыгъд бирæ сызгъæрин, æвзист,. налхъу- 
ыт-налмас дуртæ æмæ æнæуый фæллой бирæ. Халифы ты- 
рыса Гелаты беридон аргъуанæн бахуын кодта: иннæ хотых- 
тæй фæндзæм хай паддзахы дуарæн систа, чи ма дзы базза- 
ди, уый та æфсæдтæн байуæрста. 
1201 азы Хъарсы цæфсæрста, турчы æфсæдтæ фæтарсты- 
сты æмæ фæлыгъдысты. Даут-Сосланæн Хъарс сахар æнæ 
хæстæй баззад. 
50* 

1202 азы турчы султан Нукардин цыппар мин (4000) лæг 
æфсæдтимæ Гуырдзыстонмæ æрбафсæрста. Даут-Сослан уы- 
донимæ схæцыд: кæй цæгъдгæ фæкодта, кæй плен райста, 
чи ма сæ аирвæзти, уыдон фæлыгъдысты, сæ фæллой сын 
байста æмæ сгуыхтæй Калакмæ æрбафсæрста. 
Рæ^тæгæй рæстæджы æхсæн Хъарс фæстæмæ турк бяй- 
стой. Гуырдзыстоны хицæуттæ æнæ Даут-Сосланьь бирæ фæ- 
хæцыдысты фæстæмæ Хъарс райсыныл. Фæлæ сæ къухы нæ 
бафтыди. 1206 азы Даут-Сослан æфсæдтимæ ацыд æмæ та 
фæстæмæ Хъарс райста. 
1207 азы Гуырдзыстонæн се ’хсары мæсыг мæлæт фе- 
хæлдта. Сослан амарди, æмæ йын чызг æмæ лæппу баззади: 
Ласа-Гиорги 15-аздзыд, æмæ Русудан 14-аздзыд. Уыдон нæ- 
дæр сæ мады хуызæн уыдысты, нæдæр сæ фыды хуызæн,— 
фыл\>аг, Фыдæгъдау гоцыдысты. 
Даут-Сосланы мæлæты фæстæ Гуырдзыстоны знæгтæ сæ 
мидбылты схудтысты. 1208 азы Ардебилы султан Гуырдзы- 
стоны Аны город ныппырх кодта, раст уадзæн боны æрмæст 
аргъуанты мидæг дыууадæс мин лæджы амардтой. Афтæ 
Даут-Сосланы мæлæты фæстæ Гуырдзыстоны паддзахад æды- 
хæй æдыхдæргæнгæ -ацыди 1801 азы онг, уый фæстæ иууыл- 
дæр сæ паддзахад фесæфти. 
Даут-Сослан ирон лæг, ирон туг уæвгæйæ Ирыстоны тер- 
риторийæ ничердæм ауæрæхдæр кодта, афтæмæй та, уæлдæр 
куыд федтат, уый хъæбатыр хæстытæн æмæ^тухæнтæн æм- 
бал нæ уыди. Гуырдзыстонæн цас бæстæтæ æмæ сахартæ 
райста, ирон адæмы та хохы цъассыты ныууагъта. Æцæг чы- 
рыстон динæй хорз срухс кодтой уыцы рæстæджы ирон адæ- 
мы, фæлæ уый хъуамæ фылдæр Тамар-дедупалийы хъуыд- 
даг уыдаид, уымæн ныртæккæ нæ разы æвæрд рæстæджы 
бæлвырддæр æвдисæн лæууы Мæздæджы дзуар, Тамар-деду- 
палийы лæвар ирон адæмæн, Мæздæджы Мадымайрæмы дис- 
саг кæнæг ныв. 

ТÆГА ÆМÆ КУЫРДТА 
1 
(Историвн таурæгь) 
Нæ Иры таурæгътæ æмæ хорз намыстæ фыссæг æмæ нын 
чиныг кæй нæ уыди нæ фыдæлты хæтгæ царды, уый тыххæй 
Ирыстоны алы къуымты пырхытæй лæууынц, фæлтæрæй- 
фæлтæры æхсæн бамынæг сты, æрмæст нæм ис кæрæдзийæ 
кæрæдзимæ хъусæггаг таурæгътæ; уыдонæй дæр нæ къухы 
æцæгдзинадæй ницы ис, фæлæ сæ уæддæр фыссын хъæуы* 
цæмæй фæстаг фæлтæры фæсивæдæн æнцондæр уа сæ фæд 
агурын. Æз ацы таурæгъ фехъуыстон, Гуырдзыстон Уырьт- 
симæ баиу кæнын хорз чи зыдта, ахæм зæронд лæгæй — Но- 
гъаты Хъæрæсейæ; мæ бон цас уыд, уыйас ын йæ дзырдтæ 
æрбамбырд кодтон æмæ сæ фыссын афтæ. 
Раст Куырттаты комы уæлæсыхы царди дыууæ æфсымæ- 
ры, Куырдта æмæ Тæга. Куырдта кусæг лæг уыди, Тæга та 
хъал лæг-цуанон, дамкъа æмæ æрмахуыр цъиусур дардта,. 
дамкъа хуымæй уæрццытæ тæхын кодта, цъиусур сæ ахста 
æмæ сæ Тæгамæ лæвæрдта. 
Иу аз хуымтæ диссаджы хорз æрзадысты; мæнæуы нæ* 
мыг йæ агъудæй сырх-сырхид æрттывта, хурыскæсæны дым* 
гæ фаг улæфыд, æмæ хуымтæ фæйлауæн кодтой; сау фосы 
дз\т Хъæ^иуы лæнчы нырривæд ко.цтой æмæ сауæнд.аргхуыз 
лæвæрдтой; хохæй зымты æхситт комæй коммæ къæдзæхтæ 
арыдта; хуыздæр ма лæджы зæрдæ цæмæй срухс уыдаид: 
дæ хуымтæ зад, дæ фос нард, комкоммæ дзæнæт. Фæлæ ацьг 
мæнг дуне лæгæн йæхи сауæрфыг чызгау бауарзын кæны, 
стæй йæ æвиппайды фæсайы, æмæ лæджы цард æрбайхæлы. 
Иу бон Куырдта раджыгомау сыстади, йе ’хсырф йæ 
къухы, æмæ хуым кæрдынмæ ацыди, йæ цухъхъайы дыста^ 
Гтгъ г»æмбынтæм басчъил кодта, йæ нымæтхуд йæ сæрыл æмæ 
хуым кæрдын райдыдта. Болат æхсырф зад хуымы ленчытæ 
кодта, хуымтæ рæнхъытæй æппæрста; хурыскæсæны дымгæ 
фаг улæфыд, æмæ йын йæ сæвджын ных уазал кодта; цы 
хъуаг ма уыд? Хуымоны зарæг, фæлæ йын хъырнæг нæ уыд. 
Раст аходæн афон Тæга дæр хуыссæгæй райхъал и: йæхи 
цæхсадта, йæ цъиусур йе уæхскыл, йæ дамкъа йæ фæстæ*. 
511 

æмæ та цуаны рацыди... Дамкъа хуымы бауагъта, æмæ уæрц- 
цыты тæхын кодта, цъиусур сæ ахста æмæ сæ Тæгамæ лæ- 
вæрдта. Иу хатт куы уыди, уæд дамкъа уæрццы стæхын; код- 
та, цъиусур æй басырдта æмæ уæрцц Куырдтайы разы абад- 
ти; цъиусур ыл Куырдтайы хъæбысмæ йæхи ныццавта, Ку- 
ырдта фæмæсты и, мæ хуым мын змæнты, зæгъгæ, цъиусу- 
ры æхсырфæй ракъуырдта, æмæ фæмарди. Тæга æмæ Ку- 
ырдта цъиусуры тыххæй фæхыл сты, æмæ Тæга Куырдтаты 
комæй Хъахъхъæдурмæ алыгъди æмæ уым æрцарди; Дæр- 
гъæвсы та мæхъхъæл цардысты, Тæга мæхъхъæлимæ лымæн 
кæнын систа, цæмæй Куырдтайæ йæ цъиусуры маст райса, 
уый тыххæй хъуыдытæ кодта. 
Куырдтайæн æртæ фырты уыди, йæ кæстæр фыртхасты 
фæци æмæ Елхоты кæсгон æлдармæ рæгъаугæс уыд; уæды 
рæстæджы Елхот дард уыди; ирон адæм æм нæ хæццæ код- 
той. 
Нарсау æмæ Хуха та сæ фыд Куырдтаимæ цардысты; иу 
бон Нарсау сугмæ ацыди æртæ хæрæгыл, Хуха та хъомгг__ 
уыди; уыцы бон Тæга мæхъхъæлимæ æрцыди æмæ ХухаГ^ 
амардтой, йæ хъом дæр ын атардтой. ^,'. 
Фæссихор фæци, афтæ Нарсау хъæдæй æрцыд. Хухайы ус] 
ын йæ размæ рахаста къоппы дзаг къуымæл, кæрдзыны ~' 
чъири, йæ бæх ифтыгъдæй æмæ йæ хæцæнгæрзтæ; Нарсан 
йæ чыр^зæн афтæ зæгъы: 
— Уайсадынтæ-йедтæ ницыуал, зæгъ мын, цы ныл æрцы- 
ди? 
Чындз ын афтæ зæгъы: 
— Де ’фсымæры дын Тæга амардта, нæ хъом дæр нын 
атардтой, — æмæ ныхъхъарæг кодта. 
Нарсау къуымæл ануæзта, кæрдзынæй акомдзаг кодта 
æмæ афтæ зæгъы: 
— Стыр фыдæн стыр комдзаг, — йæ бæхыл абадт, йæ 
кард, йæ топп йе ’фцæджы афтыдта æмæ Тæгайы фæстёйы- 
асырдта. 
Хъахъхъæдзфы уæлвæзы Тæга æмæ йе ’мбæлттæ Куырд- 
тайы фосы куыд уæрстой, афтæ сæ уым Нарсау баййæфта: 
бæстæ цæхæр ссй, бæстæ гæрах сси, топпы хъæрæй Джима- 
райы ком галау уасыди. 
Нарсау мæлæтдзаг цæф фæци æмæ йæ мады ’фсымæрæн 
афтæ зæгъы: 
— Мæ бæхыл мæ сæвæр æмæ фæстæмæ цом, раст мæ уд 
кæм сисон, уыцы ран мæ-иу баныгæн. 
Куырттаты æфцæджы бахизæнмæ куы схæццæ сты, уæд 
уым Нарсау рамарди æмæ йæ раст æфцæджы бахизæны ба- 
512 

ныгæдтой; йæ цырт дыууæрдæм дзыназы — Куырттаты ком- 
мæ æмæ Дæргъæвсы коммæ. 
Куырдта зæрондæй баззади хæрз зыбыты иунæгæй — йæ 
дыууæ фырты мард фесты, æртыккаг хасты фæци, æмæ йæ 
цардæй бирæ фæхъуæгтæ ис; кусын бон нал уыди æмæ-иу 
фадатджын бæлццоныл куы сæмбæлди, уæд ын-иу йæ фырт- 
мæ ныстуан кодта. 
Куырдтайы фырт Елхотмæ фехъуыста йæ фыды хабæрт- 
тæ, йе ’фсымæрты цагъд, сæ фосы атард; адон иууылдæр ын 
йæ зæрдæ сыгътой уырдыгæй, фæлæ ралидзын йæ бон нæ уы- 
ди. Куырдтайы фырты йеддæмæ Теркæн иннæ фарс, Биас- 
ланты ’рдæм, рæгъаугæсæй ничи уæндыди. 
Дзылаты мæсыджы Азаухан рæсугъд чызг бадти, уый 
Куырдтайы фырты хъæбатырдзинадыл дис кодта: «Иннæ 
рæгъаугæстæй, зæгъгæ, ацырдæм куы ничи уæнды, уæд ацы 
лæппу цы мыггагæй у, уый куы нæ базонон, æнæ уый хос 
нæй». 
^Иу бон та Куырдтайы фырт Дзылаты алыварс рæгъау 
" *тга; Азаухан мæсыджы сæрæй касти æмæ лæппумæ 
Фдта: «Ардæм-ма рацу», зæгъгæ; лæппу йæм ссыди, æмæ 
æ Азаухан бафарста: «Кæцон дæ, кæцы адæмы мыгга- 
æй?» Лæппу йын загъта: 
— Æз ирон хæххон таубийы фырт дæн, хасты фæдæн 
æмæ кæсгон æлдармæ рæгъаугæс дæн. 
Азаухан йæ мидбылты бахудт æмæ афтæ зæгъы лæппу- 
йæн: 
— Ацу æмæ де ’мбæлттæн зæгъ, махæй исчи йæ рæгъау 
хизæны рады ссæдз туманы куы ссара æмæ сæ махæн куы 
ратта, уæд æй æртæ уидадзы бæхимæ лидзын нæ ауадздзы- 
стæм, зæгъгæ, сæ бафæрс; кæд сразы уой де ’мбæлттæ, уæд 
дæ рады ардæм ратæр рæгъау, æмæ дын æз ссæдз туманы 
ратдзынæн, ды та сæ цыма ссардтай, уый æфсон де ’мбæлт- 
тæн ратт, æмæ дæ рауадздзысты. 
Уыцы фæндыл ахицæн сты дыууæ уарзоны. 
Изæры Куырдтайы фырт рæгъау æртардта бынатмæ æмæ 
йе ’мбæлттæн радзырдта Азауханы уынаффæгонд ныхæстæ; 
æмбæлттæн дæр тынг æхсызгон уыд æмæ загътой: 
— Ай-гъай йæ ауадзиккам, исчи нæ ахæм амондджын 
куы разынид, ссæдз туманы куы ссарид æмæ нын сæ куы рат- 
тид, уæд. 
Иу къуырийы фæстæ Куырдтайы фырты рад æрцыди æмæ 
рæгъау Дзылаты бынмæ батардта, æмæ та Азауханмæ ссы- 
ди. Цы дардыл дзурын, ссæдз туманы йын радта Азаухан, 
æмæ рацыди. Изæры рæгъау æртардта æмæ ссæдз туманьт 
?3 Уацмыстæ 
513 

йе ’ мбæлттæн радта; сæ дзырдмæ гæсгæ Куырдтайы фыртьг 
æртæ уидадзы бæхимæ рауагътой лидзын. 
Раст æхсæвæрафон лæппу Дзылаты Азауханы цур балæу- 
уыд; зынаргъ дзаумайæ сæм чи уыд, уыдон иу бæхыл уаргъ 
сæвæрдтой, фæйнæ бæхыл сæхæдæг сбадтысты, боныцъæхмæ 
Куырттаты комы, ныр Дæлæсых чи хуыйны, уым абадтысты; 
цатыр æрцарæзтой æмæ сæ бæхтæ хизынмæ ауагътой. 
Райсомы хур æрбакаст, хохæй хохмæ тын анывæста. Ку- 
ырдта былæй ракасти æмæ афтæ зæгъы: «Æвæццæгæн мын 
мæ зæхх дæр исчи исынмæ хъавы, цон æмæ йæ бафæрсон, 
мæ зæххыл уый. цы ми кæны». 
Куырдта йе стыр кæрц йе уæхсчытыл баппæрста æмæ йæм 
æрцыди æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Ам цы ми кæныс, мæ хæдзар, кæдæм цæуыс? 
Лæппу йын загъта: 
— Фæсхохмæ лидзын, ам иу чысыл мæ бæхтæ аулæфык 
кæнон, сæ фæллад суадзой. 
Куырдта æрфæлмæн æмæ афтæ зæгъы: 
— Хорз, мæ хæдзар, уазæгæн кæмдæриддæр цыт ис,— 
æмæ раздæхти. 
Дыккаг бон дæр та Куырдта кæсы, æмæ лæппу йæ бына- 
тæй не змæлы; Уæд Куырдта смæсты æмæ афтæ зæгъы: 
«Ай уазæг нæу, фæлæ тыхгæнæджы хуызæн у», — йæ 
топп йæ къухы райста, æрцыди йæм æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Мæ дыууæ фырты мын Тæга амардта, æртыккаг хае- 
ты фæци, ныр мын ды мæ зæхх исынмæ хъавыс æмæ, æн- 
хъæлдæн, абон æз æмæ дæуæн æнæ кæрæдзи амаргæ хос 
нæй. 
Куырдтайы фырт уымæй фылдæр йæхи нал баурæдта 
æмæ афтæ зæгъы: 
— Æз дын, хасты чи фæци, уыцы лæппу дæн, — æмæ йæ 
йæ хъæбысы ныккодта; Куырдтайæн фырцинæй йæ цæсты- 
сыг æркалди, базыл æй æрбадын кодта, фæндаггон хæринæг- 
тæй йæ хорз федта; Азаухан цатыры къуымы уырдыг лæу- 
уыди, бирæ фæныхæстæ кодтой æмæ йын фæстагмæ лæппу 
афтæ зæгъы: 
— Дæ цæрæнбынат хъæууатæн нæ бæззы, къулзæхх у,. 
фæлæ ацы фæзы æрцæрæм, ам хæдзар скæндзыстæм æмæ. 
Хуыцауы фæндæй цæрдзыстæм. 
Куырдтайы фырт куыд дзырдта, афтæ йæ куыст дæр 
сæххæст кодта; Дæлæсыхы |гæнæхтæ, хæдзæрттæ скодта, 
æмæ цæрын байдыдтой. Куырдтайы фырт тынг фæлмæнзæр- 
дæ, раст лæг разынди, Хуыцауы тæф ын йæ зæрдæ уымæл 
кодта, йæ зонд сыгъдæг, йе ’фсымæрты туг исыныл не схæ- 
514 

дыд, фæлæ Тæгаимæ фидауыны фæнд скодта, фæлæ иу аххос 
уый уыди, æмæ йæ зæронд Куырдта фидауын нæ уагъта; уа- 
лынмæ Куырдта амарди/ æмæ йæ фæнд халæг нал уыди. 
Азтæ ивгъуыдтой, рæстæг ивта... Куырдтайы фырт дæр 
фæзæронд и, бирæ зæнæг ын рацыди. Иу æрæгвæззæг сцæт- 
«тæ кодта, бæгæны бахсыста, дыууæ милийæ (арахъхъуадзæн 
топпæй) арахъхъ рауагъта, гал, тохъхъыл аргæвста æмæ 
Тæгамæ хонæг арвыста. Ирыстоны хæрзгæнджытæ æрæм- 
бырд сты, Тæгайы хæрз зæрондæй Куырдтайы фыртмæ æр- 
кодтой. Ирон æгъдаумæ гæсгæ Тæга хæдзармæ кæугæ бацы- 
ди, йæ тæригъæдтыл фæсмонгæнгæйæ æмæ Куырдтайы фыр- 
ты раз йæ зонгуытыл æрхаудта. Куырдтайы фырт дæр скуыд- 
та, уæдæ цы уыдаид, æмæ йын загъта: 
— Иу цъиусуры тыххæй мын мæ дыууæ æфсымæры 
амардтай, сæ туг Хуыцауы раз дзыназы, æз дын ме ’фсымæр- 
ты туг хатыр кæнын; Хуыцауæй ракур, æмæ дын сæ уый дæр 
бахатыр кæнæд, — æмæ. бафидыдтой; уыдон аивгъуыдтой 
æхсæвы фынтау, фæлæ сæ байзæддаг абон дæр æфсымæртæй 
зцæрынц. 
Фæсхохаг 

ХАЗБИЙЫ ФЫН 
Историок гпаурæгъ 
Дзæуæджы хъæуæн хурныгуылæн фарс, 12 версты æдДæ- 
дæр Дæргъæвсы комы дымæгыл цæрынц Хъобаны хъæу; 
зæххы хъæд йæхицæй хорзæй кæй сфæлдыста, уыцы рæсугъд 
хуссар цæгæттæ, къуырфбьщ лæнчытæ, бæрзонд рагъсæртæ 
лæджы зæрдæ рухс кæнынц. 
Бæрзонд мæсгуытæ, фидар гæнæхтæ, тигъджын зæппæдз- 
тæ æвдисæн лæууынц, ацы хъæуы кæддæр фыдыбæстæ уар~ 
заг адæм кæй цардаид, уый. 
Иу уалдзыгон райсом хур æрбакаст, хохæй хохмæ тын 
анывæста, Хъобаны къæдзæхтæ хæрдгæйау с.æрттывтой. Бæр- 
зондгомау къæсхуыр зæронд ус, Алыккаты Хазбийы мад, 
стыр хæдзары арты фарсмæ бадти æмæ цыдæр сагъæссаг 
хъуыдытæ кодта. 
Уалынмæ Хазби æддейæ æрбацыд æмæ йæ мады фарсмæ 
къонайыл абадт æмæ афтæ зæгъы: 
— Нана, дысон диссаджы фынтæ федтон. 
— Цы, нана дæ фæхъхъау фæуа, зæгъ-ма мын сæ. 
— Дысон бафынæй дæн, æмæ цыма комы нарæджы цы- 
дæр æнахуыр сылæг мигъ ныббадти; йæ сæрты цыма халæт- 
тæ ратæх-батæх кодтой, йæ бынæй цыма арвы нæрын хъуы- 
сти. Нæ дынджыр сау хъуг цыма кæрты къуымты богъбогъ- 
гæнгæ рацу-бацу кодта. Хосхæрæн рагъæй цыма дыууæ æх- 
сынæджы æртахти æмæ нæ тыргъы кæрæдзийы бумбули 
бындзыггай тыдтой. Æртæ карчы нæ кæрты астæу цыма 
туджы малы ратул-батул кодтой. 
Зæронд ус бакатайтæ кодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Бабын дæн, бабын, Хазби, дæ фынтæ хорзæй ницьг 
æвдисынц. Комы нарæджы æнахуыр сылæг мигъ кæй фед- 
тай, уый топпыхосы фæздæг у. Мигъы сæр халæттæ ратæх- 
батæх^ кодтой кæй зæгъыс, уыдон та æфсæдтæ сты; мигъы 
бынæй арвы нæрын хъуысти кæй зæгъыс, уый сармадзаны 
хъæр у. Нæ дынджыр хъуг кæрты къуымты богъбогъгæнгæ 
рацу-бацу кодта, кæй федтай, уый джауырты æфсад дæу ра- 
мардзысты, æз кæрты къуымты кæугæ рацу-бацу кæндзьь 
516 

нæн — дынджыр хъуг æз дæн, туг мыл уардзæн. Дыууæ æх- 
сынæджы æртахти æмæ нæ тыргъы кæрæдзийы бумбули 
бындзыггай тыдтой кæй федтай, уый дæ дыууæ хойы дæ 
мардыл кæрæдзийы сæры хъуын бындзыггай тондзысты — 
уый уыцы фын у. Æртæ карчы нæ кæрты астæу туджы ма- 
лы ратур-батул кодтой кæй федтай, уый та — Хъобаны 
хуыздæртæй æртæйы рамардзысты, уый дын дæ фынтæ, мæ 
хъæбул. 
Уалынмæ фидиуæг ныхъхъæр кодтæ: «Фæдис! Телпоцы 
æфсæдтæ æрбацæуынц; лæг чи у, уый комы нарæгмæ цæу- 
гæуæд». 
Хазби йæ гæрзтæ йе ’фцæджы афтыдта æмæ адæмæн аф- 
тæ зæгъы: 
— Усы кæрдæн ныккæнæд, ацы хæстæй чи фæлидза! 
Хазби сæ разæй фæрасти æмæ Дыууæ доны астæу Ныгъы 
æрдузы сынæгыл æрбадт æмæ Телпоцы æфсæдтимæ хæцын 
байдыдта; æнæзмæлгæ цонг æмæ дардмæ æвзарæг цæст æрду 
нæ ивгъуыдта, йæ топпы фæздæг йæ сæрмæ сау сулæг мигъау 
сбадти. Иннæрдыгæй Хъобаны хуыздæртæ топпы нæмыг их- 
уарæгау калдтой; Хъобангомы дон тугæмхæццæ сырх-сырхид, 
лæсыди. 
Телпоцы æфсæдтæ фæсастысты æмæ сæхи Дзуарæфцæ- 
джы ’рдæм айстой; Хазби йæ цухъхъайы фæдджитæ йæ ас- 
тæуыл атыхта æмæ Хъобаны фæсивæдмæ дзуры: 
— Хæрзбон, Хъобан, цæрут. 
Йæхæдæг Телпоцы æфсæдты фæстейы кæрдгæйæ цæгъд- 
гæ ссыди, йæ рæмбыныкъæдзæй туг цыхцырæгау мизгæ æф- 
сæдты астæу уынг акодта; фæстæмæ куыд фездæхт, афтæ 
иу фыдбылызы салдат къутæры бамбæхсти æмæ Хазбийæн 
йæ дыууæ уæны астæу топп ныццавта, æмæ Хазби уым ра- 
марли; йæ фын æй иу бонæй фылдæр нæ ауагъта. 
Рухсаг уæд, фыдыбæсты тыххæй уый дæр йæ сæр’ нывон- 
дæн æрхаста; йæ кой æмæ йæ зарæг уыдзæни, цалынмæ 
ирон адæмæй мыггаг уа, уалынмæ. 

&*æ*€Жæ>*<Е2*<ЯВд*æ*<&*С&*ЕЖЮ*^>+Ю1*Я*****^Ь+&*^Ь*^*Ю*^*™**я*^*Ю+ 
АПХАДЗИЙЫ ХÆСТ 
I 
Историоп таурæгъ 
Хъобан Телпоцы æфсæдты куы раздæхтой Хазбийы хæс- 
ты рæстæджы, уæд та иу къорд азты сæрибарæй ацардысты, 
фæлæ та дзы уалынмæ гуыбыннизваг хъæндилтæ фæзынди. 
Апхадзи хæхты сæттын байдыдта, фехæлдта мæсгуыты, 
басыгъта гæнæхты, ныппырх кодта фидæртты, фæлæ Хъобан- 
мæ бацæуын йæ ныфс нæ хаста, уый тыххæй æмæ Хазбийы 
карды æрттывдтытæ йæ цæстытыл уадысты, Хазбийы фæр- 
дыгдзых хъыримаг топпы хъæр ма йын йæ хъустæ арыдта, йæ 
хъуыдыты; стыхсти, амал нал ардта æмæ Арвыкомы, Цыми- 
йы фæзы æрбынат кодта. 
«Мæсыг хи дурæй сæтты». С-ты Елмæрза, К-хаты Хъæв- 
дын Апхадзийæн хæрзгæнæг фæлæууыдысты. Часылæй йæ 
Санибагоммæ æркодтой, æмæ Хъæнийы дзæнæтдон уæлвæ- 
зы йæ æфсæдтимæ æрæнцади. 
Санаты Беслæн йæ авд фыртимæ мæсыгæй хæцын бай- 
дыдта, иу къорд бонты йæхи нæ радта, фæлæ «иу лæг быды- 
ры æфсæддон нæу» — Хъобанæй йын æххуысгæнæг æмбал 
нæ фæци, уый тыххæй æмæ Хъобан Телпоцимæ куы хæцы- 
дысты, уæд раст Санибайы Рекомы бæрæгбон уыди æмæ Бес- 
лæн. сау бæгæныйæ хъæлдзæг гаджидæуттæ уагъта, Хазби 
та йæ сырх туджы бæгъдулæг кодта, æмæ уый хæрамæн Хъо- 
бан дæр Санибайы хæстмæ сæ хъус нæ бадардтой, фæлæ сæ 
комы нарджытæ дæлейæ, уæлейæ сфидар кодтой, æмæ дзы 
хæцæг адæм æрбадтысты. 
Апхадзи Беслæны йæ авд фыртимæ æрцахста, æмæ, Хуы- 
цау зоны, кæдæм æй фесæфта. Апхадзи Санибагомæй Дæр- 
* гъæвсы коммæ ныццыди, Дæргъæвс сулæг адæм разындысты 
æмæ сæхи æнæ хæстæй радтой. 
Царддæттæг сæрд аивгъуыдта, сыфтæр æрызгъæлд, хуп 
адард и, мæргътæ хъарм бæстæм атахтысты, хæхтæ кæуын- 
. цæстæнгас ралæвæрдтой. Апхадзи Дæргъæвсæй Куырттаты 
коммæ ныххызти, Джызæлыл æрцыд æмæ фæстæрдыгæй 
Хъобаны алыварс æрæнцад. Хъобаны хæцæг адæм ма Сау- 
518 

мæр цæгатæй къуыри фæхæцыдысты, стæй сæхи радтой, се 
’хсар, сæ бинонтæн тæрсгæйæ. 
Апхадзи Хъобаны сæ бынатæй ратардта æмæ сæ даргъ 
хиды цур Æрыдонæй Архоны астæу æрцæрын кодта. Ацы 
дзæнæтдон бæстæ Джызæлдонæй пырх кæны; уым царды- 
сты æндæр хъæутæ дæр; Кодзырты хъæу, Хъусаты хъæу, 
Дæргъæвс, Хъахъхъæдур, Есенаты хъæу (Хъуды абырджытæ 
куы бафидыдтой, уæд уыдон дæр уым æрцардысты). Диссаг 
хорзайæн бæстæ: фæззæг ласæнгæнгæйæ мæнæуы нæмыг 
згъæлæны, загътой, уæрдоны цалх лæтæр кодта, ахæм хъæз- 
дыг бæсты адæм сæ цардæй æгъгъæд уыдысты... 
Даргъ хиды цур, Хъобан æмæ иннæ хъæутæ кæм царды- 
сты, уый афтæ хорзæй куы федтой, уæд æм бахæлæг кодтой 
æмæ уыцы хъæуты сæ бæстæй сыстын кодтой æмæ сæ Æр- 
джынарæджы дæлейæ Куианмæ атардтой, зæхх та сахицæн 
байуæрстой. 
Куиан афтæ хорз бæстæ нæ разынди, хор дзы хорз нæ за- 
ди, фос дзы не сгуыхти, уыимæ ризæгджын бæстæ — адæм 
дзы мардысты, рынчынтæ кодтой. Куынæуал дзы фæрæзтой 
цæрын, уæд фæйнæрдæм Ирыстоны алы хъæуы хæдзаргай 
ныххæлиу сты... 
Фæсхохаг 

Д>Ф^ф^-»<»»^&0^&»^»»^»Д&4<Д>»^&»Д>»^»«а»1Р»€Р»Д»0СЬ »«■* ДР'>СаЮИ»»<В*СЭ«^» 
ЦÆГАТЫ ИР 
Нæ газеты 18-æм №-ры куыд фыстам Олгинскæйы хъæу 
æмæ Мæцæхъойы хъæуы мæхъхъæлы хылы тыххæй, уый нæ 
газеты кæсджытæ иууылдæр базыдтаиккой. 
Ныр та дыккаг хатт фæхыл сты; майы, 24-м бон Мæцæ- 
хъойы хъæуы мæхъхъæл Олгинскæмæ ныббырстой æмæ та 
кæрæдзийыл топпытæй ралæууыдысты, цæфтæн хыгъд нæй, 
мæрдтæ бирæ, сывæллæттæ бирæ ныццагътой, уыйæддейы 
дæр ма дзы фæмарди. 
Фыдбылыз тынгæй-тынгдæр кæны, дыккаг хатт æй зæ- 
гъын: стыр æнамонды хъуыддаг уыдзæни, æгас ир æмæ мæхъ- 
хъæлы астæу хæст куы суа, уæд сомихы æмæ ныл тæтæры 
æмбисонд æрцæудзæн. 
Фæлæ та ныр дæр нæ хорз фысджытæ æмæ нæ хорз зонд- 
джынтæ исты бакæной бафидауын кæныны тыххæй, уый æн- 
хъæл нæ дæн. 
Уæддæр ма Хуыцау арфæ ракæнæд Торчынты Бицкайæы, 
уый сæ баиргъæвта, æндæра кæрæдзийы ныццагътаиккой, 
змæлæг сæ нал баззадаид. 
Гъе ныр нæ хорз лæгты сæр бахъуыд, бафидауын кæны- 
иæн исты амал хъæуы. 
Фæсхохаг 
Рынчын йæ низ куы нæ дзура, 
Уæд ын дохтыр цы рахатдзæн, 
Стонг кæрдзын куы нæ кура, 
Уæд ын æфсин цы радæтдзæн. 
Кавказы хохы астæу кæуынцæстæнгас дæтты Хъуды ко- 
мы нарæг, бæрзонд къæдзæхтæ, уынгæг нарæг ком ингæнмæ 
кæсæгау адæмы зæрдæ æнкъард кæны: хур æрбакаст, хохæй 
хохмæ тын анывæнды, фæлæ у&еддæр Хъуды комы рæбынтæ 
саудалынг мæйдархуыз æвдисынц. 
Æгас дуне иннæрдæм куы фæзила, уæд Хъуды коммæ иу 
520 

азы фæстæ кæнæ фехъуысдзæн, кæнæ нæ; арвæй сын куыд 
хай нæй, афтæ сын адæмы рухсдзинадæй дæр хай нæй, æгæр- 
мæгуыр сæм сауджын уыд, æмæ сын уый дæр байстой. 
Зæххы тыххæй рагæй хъаст кæнынц, æмæ сын дзырд дæр 
рацыд: афтид зæхх кæм ссарат, ратдзыстæм уын æй, зæгь«< 
гæ: Голеты мæхъхъæлы асурыны фæстæ сæ зæхх дзæгъæл 
баззади æмæ цы хъуыд, уый ракуырдтой, хицæуттæ дæр сын 
ныфс сæвæрдтой, фенут æй, æмæ уын æй ратдзыстæм,- зæгъ- 
гæ; лæгтæ йæм арвыстой æмæ йæ федтой; Хъуды бæстæй 
та хуыздæр куыннæ уыдаид. Фæцин кадтой, ныр кæд уæддæр 
зындонæй фервæзиккам, зæгъгæ, фæлæ та сæм хицæуттæ 
æндæр уасæнæй рауасыдысты: Сæна, дам, зæххъуаг сты æмæ, 
дам, æй уыдонæн дæттæм. 
Гъæй, гъæй, Сæна фосджын, æхцаджын адæм сты... Хъуды 
комы та цы ис?.. Зымæг цæгатварсы тымыгъ Хъуды иарæг 
коммæ ингæнмæ æппарæгау миты хъæпæнтæ калы, раст сар- 
дзины бæрц мит ныууары, къæсæрæй къæсæрмæ фæндаг нæ 
вæййы, мæйгæйтты донмæ фæндаг нæ ратты, æмæ фосæй, 
адæмæй митдон нуазынц. 
Суджы кой та ма ды скæн, Хады комы нарæгмæ сæ кæ- 
сын дæр нал уадзынц суг ласынмæ, бæгънæг сывæллæттæ 
артдзæсты сæнары мурты зынгтæм сæхи тавынц. «Стонг æмæ 
уазалæй бирæгъ дæр тæрсы», уый бæлвырд у. Хъуды комы 
бирæгъ нæй, уый дæр дзы нæ фæразы цæрын. Афæдз афтæ 
нæ ацæудзæн æмæ зæй æмæ дон лæг кæд нæ фæласой, чы- 
сыл дзидзидай сывæллæттæ сидзæрæй кæд нæ баззайой сæ 
ныййарджытимæ кæугæ, дзыназгæ. 
Уæд бегара бахъуыди, раздæр Хъуды комы адæмы Мле- 
ты февзæрын кæнынц æд уæрдæттæ; æфцæг сæхгæдта, фæн- 
даг нал ис, уæд сæ раздæр Гудаутмæ сæнтъæрынц æд фый- 
йæгтæ; æфсад бахъуыди, >уæддæр афтæ. Афтæмæй сæм зæхх 
армытъæпæны йас гæппæлты йæдтæмæ нæй. Санибайæн Джы- 
зæлы с&рмæ зæхх радтой, уæ хохы зæхх, дам, уын дон фæ- 
ласта, чысыл, дам, у æмæ сын ыл бафтыдтой, афтæмæй Хъо- 
бангомæй Ларсмæ уыдон у. Хъуды комы гал кæм æрхуысса, 
уый нал ис, æмæ уыдонæн нæ дæттынц, ноджы сыл июны 
мæйы тугуарæны их æруарыди, хъазы айчы стæвдæн; хуы- 
мы гæбæзты дон фæласта, æрмæст ма афтид къæдзæхтæ баз- 
задысты. 
Диссаг уыдзæни, Кавказы стонг адæмты æхсæн та Хъуды 
ком рохæй куы баззайа, куы ницы сын баххуыс кæной, уæд. 
Фæсхохаг, 
Хъуды ком: 

АРАХЪХЪ 
Фыццаг стыр ахуыргонд адæмтæ бирæ фæдзырдтой ирон 
адæмы райдайæны тыххæй, кæцон дзыллæйы скъуыддзаг 
сты, уый базоньш сæ фæндыди, фæлæ комкоммæ бæлвырд 
бæрæгæй равдисын сæ къухы нæ бафтыди. Фæстагмæ Мæс- 
куыйы университеты æвзæгты дæсны (профессор), стыр ахуыр- 
гонд лæг Миллер схъазуат кодта, Уæлладжыры комы фæ- 
цард, ирон æвзаг хорз сахуыр кодта æмæ ирон æвзаджы ха- 
тæнтæй рабæрæг кодта æмæ загъта: ирон адæм сты индо- 
европаг адæмы мыггагæй. Ираны бæстæй рацæугæ иу стыр 
дзыллæ. Уыдон сæ хæтгæ царды куы скуынæг сты, æмæ æн- 
дæр адæмтимæ хæсты рæстæджы, уæд ма сæ чи баззад, уы- 
дон Кавказы хохы нарджыты бадзыгуыр сты. 
Фæлтæрæй фæлтæрмæ рæстæджы даргъдзинады— ирон 
адæм Кавказы хохыл бабирæ сты, дидинæг æфтыдтой, цард 
сæм йæ мидбылты худти, арахъхъ, хъæбæр нозт кæнын нæ 
зыдтой, æнцад, æвронг адæм уыдысты; уый æвдисæндзина- 
ды тыххæй зæгъдзыстæм дарддæр. Ныртæккæйы рæстæджь* 
дæр, ирон адæм цы дзыллæйы мыггагæй рахицæн сты Ира- 
ны бæстæй, уыдон хъæбæр нозт кæнын нæ зонынц, нуазгæ 
дæр æй нæ кæнынц. 
Фæлтæрæй фæлтæрмæ куы фарн хæссы, куы — фыдбы- 
лыз. Иу рæстæджы ромæгтæ28 Кавказы ныббырстой æмæ 
ирон адæмы астæу æхсæнмæхсæнты æрцардысты, æмæ уæд 
ирон адæм уыдоныл сахуыр сты арахъхъ, бæгæны кæнын. 
Арахъхъæн йæ ном уыцы рæстæджы «Ихъхъ» хуынди, фæ- 
лæ рæстæджы даргъдзинады «ихъхъ» ферох кодтой æмæ йæ 
арахъхъ схуыдтой, æмæ ныр дæр арахъхъ хуыйны. 
Фæлæ уыцы рæстæджы ирон адæм арахъхъмæ гæзæмæ æв- 
нæлдтой, дзуарæн дæр дзы нæ куывтой, хæйрæджы фæлдыст 
æй хуыдтой. 
Хуыцауæн куывтой сыгъдæгзæрдæ æмæ æвронг зондæй. 
28 Ныр дæр ма дзырд ис: Ромы сауджынау дзурынмæ дæсны. (Авто- 
ры фиппаинаг.) 
522 

Фæлæ фæстæмæ-фæстæмæ арахъхъ йæхи бауарзын кодта 
ирон адæмæн æмæ фæстаг рæстæджы арахъхъæй райдыдтой 
бæрæгбон кæнын. Райсомраджы бæрæгбоны сауджын ар- 
гъуан нæма ныццæгъды, афтæ нуазын райдайынц суанг изæ- 
ры онг æмæ уымæй бæрæгбоны куывд æрвитын. Аргъуанмæ 
та кæсгæ дæр нæ бакæнынц, æнæуый дæр ирон адæм удæй 
кувынмæ уый бæрц рæвдз не сты. 
Ныр паддзахад аразæг зондджын лæгтæ æркастысты æмæ 
бамбæрстой арахъхъæн йæ æррадзинад æмæ йе стыр зиан 
æмæ йæ сæхгæдтой, йæ кой дæр куыд нæуал уа, афтæ. Уый 
хуызæнæй ирон лæг ацы рæстæджы налдæр иуырдæм кувы, 
налдæр — иннæрдæм: аргъуанмæ цæуын æмæ уым æххор- 
маг æмæ æвронгæй кувын раджы дæр зивæг кодтой, базыг 
æмæ арахъхъы сыкъа къухæй цух фесты, цæмæй ма скува 
ирон зæронд лæг? Зонын, мæ дзырдтæ искæмæ хъыг фæкæс* 
дзысты, фæлæ-иу хорз ахъуыды кæнæд. 
Ацы ран иу чысыл таурæгъ æрхæсдзынæн арахъхъы тых- 
хæй. Раджы хæйрæг æмæ лæг лымæнтæ скодтой. Иу бон хæй*. 
рæг лæгæн афтæ зæгъы: 
— Кæд мæ хæлар дæ, уæд дын æртæ дзырды зæгъдзы- 
нæн æмæ дын дзы иу æнæ бакæнгæ нæй. 
— Зæгъ, — загъта йын лæг, — цæттæ дæн. 
Хæйрæг афтæ зæгъы: 
— Йе дæ мад æмæ дæ фыды фæнæм, йе лæг амар, йе 
арахъхъ бануаз. 
Лæг ахъуыды кодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Мад æмæ фыды фæнæмын стыр тæригъæд у, лæг ама- 
рын дæр афтæ, фæлæ арахъхъ бануазын цы хъыгдары? 
Райста æмæ арахъхъ бануæзта æмæ æртæ тæригъæды дæр 
ракодта: расыгæй йæ мад æмæ йæ фыды фæнадта, лæг дæр 
амардта æмæ арахъхъ дæр бануæзта. 
Ныр нæ ныхас кувыны тыххæй кæм у, уым зæгъæм: уæ« 
рыкк йæ мады йæ хъæлæсæй зоны æгас дунейы æхсæн, ма- 
хæн та нæ мад аргъуан у æмæ нæм алыбон сиды, хъæр кæны, 
фæлæ йын мах йæ хъæлæс не ’мбарæм, нæ йæм хъусæм æмæ 
цъынæр сæныккау ныдздзæгъæл уыдзыстæм хъаймæты бо- 
ны, ныр куыд стæм, афтæ куы уæм амæй фæстæмæ дæр, уæд. 
Уæд нæм уым æнхъæлмæ кæсы кæуын, æрдиаг кæнын æмæ 
дæчдæгты хъыс-хъыс, фæлæ нæ Хуыцау уымæй бахизæд. 
Фæсхохаг 

æ^^В’^в^в»®»*^^* 
ДОНЫСКЪÆФÆНЫ РАЗМÆ ХУЫЦАУБОН 
(32 къуыри) 
Абоны Евангелийы фыст ис сыгъдæг фыд Иуанейы ны- 
хæстæ, афтæ чи зæгъы: «Хъæргæнæджы хъæлæс æдзæрæг 
бæсты, æрцæут, адæмтæ, уæ тæригъæдтыл фæсмон фæкæнут, 
цæмæйдæриддæр уæларвон паддзахад æрæввахс». Фыд Иуа- 
не ацы ныхæстæ æрмæст уыцы рæстæджы адæмы тыххæй 
нæ кодта, фæлæ мах æмæ дунейы фæуыны онг адæмы тых- 
хæй дæр дзырдта, цæмæй сцæттæ кæной сæхи æцæгдзинады 
размæ. Æцæгдзинад та уыди Чырысти. 
Чырыстийыл дæс æмæ ссæдз азы куы ацыд, уæд райдыд- 
та адæмæн амонын æцæгдзинады дин æмæ загъта: «Базонут 
æпæгдзинад, æмæ уæ æцæгдзинад ссæрибар кæндзæн». Чы- 
рыстон динмæ раздæхтысты адæм сæдæ мингæйттæй; уый 
дзуттыты сауджынтæм хъыг касти æмæ йыл алы мæнгдзырд- 
тæ мысыдысты, цæмæй йæ мæлæты тæрхонмæ раттаиккой. 
Чырыстийы фæстæ йæ минæвæрттæй иу, Андрей, зæгъгæ, 
Йерусалимæй æрцыд Ирыстонмæ æмæ æгас ирон адæмы счы- 
рыстон кодта, уæды онг та уыдысты ирон адæм арт æмæ ху- 
рæн кувæг29; уæдæй фæстæмæ ирон адæм чырыстон динæй 
æмхæст иу стыр дзыллæ уыдысты. Уæд ирон адæмимæ стыр 
паддзахæдтæ лымæн кодтой: Уырыс, Грекъ æмæ Гуырдзы- 
стон. Сæ паддзæхтæ хастой сæхицæн усæн ирон чызджытæ, 
ирон адæмæй кæддæриддæр æххуыс агуырдтой, куыд стыр 
æнхъæлцау дзыллæйæ. • ’ ’ 
72 азы Ч. р. фæстæ Гуырдзыстоны бæстæм сомих ныббыр- 
стой, байстой сын сæ зæхх иууылдæр æмæ дзы æрцардысты. 
Ирон адæмы паддзæхтæ Базыхъхъ æмæ Абазыхъхъ сæ æф- 
сæдтимæ бацыдысты Гуырдзыстонмæ æмæ сомихы Гуырдзы- 
стонæй фæсырдтой. Уый фæстæ, 786 азы, Гурам-паддзахы 
рæстæджы ирон адæм Гуырдзыстонæй персы-тæтæры фæ- 
сырдтой æмæ бирæ хотыхимæ æрцыдысты. 
29 Ныр дæр ма зæронд устытæ афтæ фæкувынц: «Сафæ-æртхурон, де 
уазæг бакæн, хурзæрин, цы дзуæрттыл скастæ, уыдон хорзæх,дæхи хор- 
зæх ратт». Ацы фæстаг дзырд, æвæццæгæн, куы счырыстон сты, уæд 
райдыдтой æфтауын. (Авторы фиппаинаг.) 
524 

1120 азы Ч. р. ф. Даут-паддзахы рæстæджы ирон адæм 40 
аяин барæгæй Туркимæ схæцыдысты Гуырдзыстоны сæрыл 
æмæ сæ фæсырдтой. Ноджыдæр бирæ хæттыты баххуыс код- 
той ирон адæм се ’мдин чырыстон паддзæхтæн. Уыцы рæс- 
тæджы гуырдзы Ирыстоны хуыдтой: «Диди-Осети», ома, 
стыр Ирыстон; цæвиттон сæ гуырдзы сæхицæй фылдæр æмæ 
тыхджындæр адæм хуыдтой. Чырыстон дин сæ афтæ иумæ 
баныхæста, афтæ сын кæрæдзийы зæрдæ базонын кодта æмæ 
æгас дунейыл айхъуыст сæ хорзы кой. Фæлæ иу стыр æна- 
монд уый уыд, æмæ æрæджиау ирон адæмы ’хсæн пысылмон 
дин фæзынд æмæ нæ æртæ дихы фæкодта: иутæ Туркмæ 
алыгъдысты æмæ туркаг сысты, иннæтæ та ам дыууæ дихы 
фесты æмæ алы цардхалæн æгъдæуттæй сæхи цыбырæй-цы- 
бырдæр скодтой. 
Фыццаг рæстæджы-иу ирæд фыстой дæс æмæ ссæдз хъу- 
джы, цæвиттон: гал — дыууæ хъугмæ, 5 сомы сохцæ — иу 
хъугмæ, дыкъухыг уæхст — 2 хъугмæ, хуымæтæджы кард— 
5 хъугмæ, хуымæтæджы топп — 5 хъугмæ, афтæмæй, иууыл- 
дæр уыдаиккой авд-аст туманы аргъ, æндæр нæ. Æмæ-иу 
лæппу йæ афоныл ус хаста, чызг моймæ цыд. Уыцы рæста^- 
джы ирон адæмы рæсугъддзинад æгас дуяейыл дæр хъуыст 
уыди, сæ æнæаипп æмæ æнæзæрдæхудт царды тыххæй сæ 
рæсугъддзинад нæ сæфти, фæлæ ныр та афтæ кал у: ирæд 
исæм дæс æмæ дыууиссæдз туманæй фондзыссæдзы онг. 
Лæппулæг æхца кусынмæ фæцæуы; ирæды тыххæй алы дард 
бæстæм æмæ дзы алы æвзæр низтимæ æрцæуы фæстæмæ, æр- 
хæссы йæхицæн æнæниз чызг усæн æмæ уый дæр йæхи хуы- 
зæн снизджын кæны; зæнæг дæр ма сын кæнæ рацæуы, кæ- 
нæ нал; кæд ма сын райгуыры зæнæг, уæддæр алы низтæй 
сахъатджынтæй, уый дæр кæнæ фæцæры, кæнæ нал: афтæ- 
мæй нæ рæсугъддзинад фесæфти, нæ мыггаг та цыбырæй- 
цыбырдæр кæны. 
Дыккаг нæм стыр диссаджы зæрдæ разынд, нæ зæрдиаг 
уæй кæнын нæ цæст куыд уарзы, уымæн аргъ скæнын нæ 
намыс куыд уæнды? Бакæсут-ма фосмæ, мæргътæм, сырд- 
тæм, сæ цоты куыд уарзынц; арсæн йæ хъыбыл куы ама- 
рынц, уæд йæхи схъазуат кæны, йæхи дæр мæлæтмæ ратты; 
хъугæи йæ рæуæд куы бахицæн кæнынц, уæд иу къуыри, 
дыууæ къуырийы æдзухæй йæ рæуæдмæ фæуасы. Мах та, 
мæгуыр нæ бон, нæ зæнæг уæй кæнæм; æрмæст ма йыл фыр- 
буцæй сæвæрдтам ирæд, йæ æрымысæг зындоны хъеллау 
кæнæд. 
Дурзæрдæ, дур дæр атайдзæн, цæстысыг фестдзæни, йæ 
зæрдиаг ауæй кæнын йæ цæст нæ бауарздзæн; фæлæ мах та 
525 

нæ зæрдиагæн фылдæрæй-фылдæр аргъ кæнæм, нæ мыггаг- 
цæмæй къуындæгдæр æмæ мæгуырдæр кæна, ууыл нæхи 
хъарæм. Мин фæндаджы рæдийынмæ кæнынц; æрмæст иу- 
нæг фæндаг æцæгдзинадмæ, мах та ферох кодтам æцæгдзи- 
нады фæндаг æмæ рæдыд фæндæгтыл дзæгъæл хæтæм; æр 
мæст иунæг æргом æцæгдзинад хъуамæ уа адæмы ’хсæн, 
адæм адæм уæд уыдзысты. 
Иу хатт Йесо загъта иу усæн: баууæнд мыл, куыд æрцæ- 
уы ахæм рæстæг, æмæ нæдæр ацы хохыл, нæдæр Йерусали- 
мы кувдзысты Фыдæн (Хуыцауæн). Фæлæ æрцæудзæн ахæм 
рæстæг, æмæ цæугæ дæр æркодта, уæд æцæгдзинадæй кув- 
джытæ кувдзысты Фыдæн (Хуыцауæн) удæй æмæ æцæгдзи- 
надæй, цæмæйдæриддæр ахæм кувджытæ агуры Фыд йæхи- 
цæн. Хуыцау у уд, æмæ уымæн кувджытæ хъуамæ кувой 
удæй æмæ æцæгдзинадæй. (Иоан. IV, 21, 23, 24). 
Мах та удæй кувын зонгæ дæр нæ кæнæм, аргъуанмæ н» 
цæуæм: уый ма ’нхъæлут, æмæ æнæ динæй зæрдæйы æнцой 
ссарат, дин дæтты адæймагæн удæнцойад; адæймаджы фыд- 
царды ’фсон уый у, æмæ йæ рæстдзинад куы нæ уырна. Адæ- 
мы мæгуырдзинады аххос уый уыдзæн, æмæ мæнгдины æгъ- 
дæуттæ куы кæной. 
Ныр-ма æркæсут, мæнæ хорз адæм, ахсæв цы митæ кæн- 
дзыстæм? Бадæнтæ, æлæмтæ, дугътæ. Адон иууылдæр 
мæнгдины æгъдæуттæй сты, æмæ сæм лыстæг куы ’ркæсæм, уæд 
мæгуырдзинады бæрджытæ сты. Хорз зондджын адæмтæ сæ- 
хи хъарынц, цæмæй сæ зиан тагъддæр ферох кæной, æмæ сæ 
цард цæмæй дзæбæхдæр арвитой; мах та нæ зиан ног скæ- 
нæм: цыдæр дарæстæй сывæллоны хъазæны хуызæн сара- 
зæм, æмæ йын йæ разы стъол алы дыргъ, хæрд-нозтæй бай- 
дзаг кæнæм, йæ алыварс устытæ æрбадынц æмæ, айда-гъа, 
хъарджытæ кæнын райдайынц, дзыхъхъынног фесты мард. 
Хæдзарæйхæдзармæ æхсæв-бонмæ зилын сисынц. Чи зоны, 
æмæ, зæгъæн кæмæн нæй, ахæм митæ дæр сыл æрцæуы, фæлæ 
уый тыххæй дзурын нæ хъæуы. 
Райсомы та лæгтæ бæхтыл сбадынц æмæ æнгузы муртæ, 
къафеттытæ, æмбыд фæткъуытæ къæцæлты уæлæ хъæууынг- 
ты раскъæф-баскъæф кæнынц; бæхтæн сæ хид сæ фæрстæй 
кæлгæ бирæ хатт æнæ зианæй нæ баззайынц: куы салдыл 
æдзæфхад бæхæй барæг ахауы, куы искæй сывæллон сæ 
къæхты бын фæкæнынц; иннæ ахæм дугъы рæстæджы: куы 
дзы лæг мард фæвæййы, куы — бæх. Адон иууылдæр æнæзонд 
митæ сты. 
Къитайаг стыр зондджын динамонæг лæг афтæ зæгъы: 
бауарз цæрджыты иууылдæр дæхи хуызæн; гъе уæдæ лæг 
526 

щæрджытæй зондджындæр æмæ бæрзонддæр уый тыххæй 
нæу, æмæ цæрджыты æфхæра, фæлæ бæрзонддæр æмæ зонд- 
джындæр уый тых-хæй у, æмæ цæмæй цæрджыты рæвдауа. 
Мах та сæ нæ марды удыбæстæйы тыххæй фыдæбонæй ма- 
рæм; нæ, уый удыбæстæйæн æххуыс нæу, уый марды уды- 
бæстæйæн зиан цы скæна, уыййеддæмæ йын пайда не ’рхæс- 
дзæн. 
Мард æрымысыны тыххæй афæдзæй афæдзмæ бæрæгбон- 
•тæ ис, æмæ чэдэыстон дин куыд амоны, афтæ уыцы бонты 
дæ марды æрымыс. Ныр махæн дæр бамбарын афон у, мæнæ 
хорз адæм; ныууадзæм нæ дзæгъæл хæрдзтæ, ныууадзæм нæ 
дзæгъæл митæ, цæмæй ныл æвзæры ном мауал æвæрой иннæ 
зондджындæр адæмтæ. 
Йесо Чырыстийы уарзондзинад, Фыд Хуыцауы арфæдзи- 
над сыгъдæг уды æмдзæриндзинад уæд сымах уе ’ппæтимæ. 
Амин. 
Секъа 

сæйэ^ээ^г^ж^з^^^я^ов^ж^де^Æ^^к^^^æФ^&^вФ^ва^^^б»*^^ 
ЗИАРОБАИСДЖЫТÆН ЦЫБЫР АМОНЫНДЗИНАД 
0 ме ’фсымæртæ, растуырнæг чырыстæттæ! Пахуымпар 
Даут-паддзах уæвгæйæ афтæ зæгъы йæ Хуыцауон зарджы- 
ты чиныджы: тæхудиаг сты, се ’нæдиндзинæдтæ барст кæ- 
мæн фесты æмæ сæ тæригъæдтæ кæмæн бааууон сты, тæху- 
диаг у уыцы лæг, Хуыцау йæ; тæригъæдтæ кæмæн нæ бахы- 
гъта, æмæ æвзæр дзыхæй чи нæ дзуры. (Псал. 31, 1, 2). 
Сымах стут, ме ’фсымæртæ, абон ацы стыр æмæ кадджын- 
дæр тæхудиагдзинад агурджытæ, цæмæйдæриддæр сымах 
уæхи цæттæ кæнут кувынæй æмæ мархо дарынæй сыгъдæг- 
дæр æмæ-кадджындæр зиароба исынмæ æмæ æнхъæлмæ кæ- 
сут Хуьщауæй уæ тæригъæдтæ ныббарынмæ. 
Иу дзырдæй, зæрдæмæ айсинаг у, ме ’фсымæртæ, Даут- 
паддзахы æмæ пахуымпары дзырд æргомæй зыны, уымæн йæ 
зæрдæ куыд сыгъд, уый.ацы тæхудиагон ныхæстæ куы дзырд- 
та, уæд. Пахуымлар уый бæрц стыхст, уый бæрц суынгæг, 
æмæ йе стджытæ дæр зыр-зыр кодтой. Стыр кадджын паддзах 
уæвгæйæ мæгуыргуры хуызæн фестад, йæ зæрдæ йын цыма 
туæстæ рæхуыстой: «Æз лæг нæ дæн, — загъта, — фæлæ 
къуыдыргалм дæн». Цы йæ хъыгдардта уый, ме ’фсымæртæ, 
уый бæрц? Пахуымпарæн йæ тæригъæдтæ йæ зæрдыл цы æр- 
лæууын кодта? Бæлвырд уый ныккасти йæ зæрдæйы æрф- 
дзинадмæ æмæ фæтарст, бамбæрста уый, адæймаджы лæг- 
дзинад цас фæцудыдта æмæ цас фыдбылызтæ адæймаджы 
зæрдæйы ахстон кæнынц, уый. Афтæ тыхст æмæ уынгæг уæв- 
гæйæ йæ тæригъæдты тыххæй пахуымпар загъта: «Мæ тæ- 
ригъæдтæ дын фехъусын кодтон ^æмæ не ’н&здиндзинæдтæ 
дæуæй нæ бамбæхстон, (Хуыцау), загътон, мæ рæдыдтытæ 
Хуыцауæн радзурон, æмæ мын ды ныббардзынæ мæ зæрдæйы 
хæрамдзинæдтæ». Афтæ зæрдиагæй, афтæ зæрдæсастæй 
Даут-пахуымпар йæхи цæттæ кодта фæсмондзинадмæ. Уæдæ 
кæд Даут-пахуымпар афтæ сагъæс кодта, афтæ фæлмæцыд 
йæ тæригъæдты тыххæй, уæд ма мах та цы кæнæм, "ме ’фсы- 
мæртæ; цы хуызæн фæсмондзинады сагъæстæ ма æрхæссæм 
зиароба исыны размæ нæ тæригъæдты тыххæй? 
528 

Æнæрхъуыды æмæ æнæмбаргæ адæймаг æнцонæй сæх- 
хæст кæндзæни ацы тæссаг сыгъдæгдзинады хъуыддаг, иу 
хуымæтæджы исты æгъдауы хуызæн; фæлæ сымах, ме ’фсы- 
мæртæ æмæ мæ хотæ, афтæ хъуамæ уæхи цæттæ кæнат сы- 
гъдæг зиароба исынмæ, куыд иу стырдæр æмæ кадджын, 
бæрзонддæр хъуыддагмæ, уый тыххæй æмæ ууыл баст сты 
уæ цард æмæ уæ амонддзинæдтæ. Уæ хъару, уæ тых æмæ уæ 
уд хъуамæ ацы сыгъдæг æмæ кадджындæр хъуыддагмæ са- 
разат. Зæрдиагæй бакувут, уæхи бахъарут, цæмæй уын зиа- 
роба исты хорздзинады бæрæгнысан равдисын кæна уæ буа- 
ры уæнгты мидæг æмæ уын скæна уæ зæрдæты йæ хорздзи- 
иэды бæрджытæ. Ацы сыгъдæгдзинæдтæ иууылдæр Хуыца- 
уы арфæйæ цæуынц, фæлæ уæхицæн дæр бар ис. Цасдæр 
Хуыцауы коммæ кæсат, уыйас Хуыцауы хорздзинæдты ак- 
каг суыдзыстут. Ууыл уæхи хъарут, ныртæккæ уæм зиароба 
исынмæ цæугæйæ цы зæрдæ ис, уый кæддæриддæр куыд нæ 
рох кæнат, афтæ. Цы пайда уын æрхæсдзæн, æрмæст ацы иу- 
нæг къуыри уæхи тæригъæдæй куы бахъахъхъæнат, уый 
фæстæ та тæригъæдимæ куы сæмбал уат, уæд. Ныртæккæ 
куы бафидауат уæ хæрæмттимæ, фæлæ та уый фæстæ кæрæ- 
дзийæн алывыд куы дзурат. Ныртæккæ уæ зæрдæ фæлмæн 
æмæ сабыр у, алы æвзæрдзинадæй хызт, фæлæ фæстæдæр 
куы байгом кæнат уæ зæрдæты дуæрттæ æмæ дзы алы хæ- 
рамдзинæдтæ ахстон куы скæиой, уæд цы пайда у? 
Дауыт-пахуымпар зæрдиагæй куы базыдта йæ тæригъæд- 
тæ æмæ сæ Хуыцауы раз куы раргом кодта, уæд йæ зæрдæ 
æрæкцзди æмæ зæгъта: «Ай тыххæй кувæд Дæумæ (Хуыцау) 
алы сыгъдæг уд кувыны рæстæджы, æмæ йæм нæ баввахс 
уыдзæни доны бирæ ивылд фæйлауæнтæ. Доны фæйлауæнтæ 
сты ацы дунейы æвзæр тæригъæды уылæнтæ. Ацы тæригъæ- 
;ты уылæнтæ сымахмæ дæр нæ бахæстæг уыдзысты; кæд сыгъ- 
дæгзæрдæйæ скуват æмæ æнæистыхъуагæй Хуыцауы раз 
уæ тæригъæдтæ раргом кодтат æмæ сыл зæрдæсастæй 
фæсмон фæкодтат, уæд уын сæ Хуыцау ныббардзæн. Амин». 
Гæдиаты Секъа 
31 Уацмыстæ 

КОЛЫТЫ САУДЖЫН АКСОЙЫ ТЫХХÆЙ ЦЫБЫР 
ДЫУУÆ НЫХАСЫ 
«Чырыстон цард»-ы 1-аг номыры бакастæн Колыты сау- 
джын Аксойы стихтæ. Кæд йе стихты фæлгуыртæ зарæджы 
уылæнтæй нæ улæфынц, уæддæр йæ дзырдтæ зæрдæ агайынц 
æмæ сæры магъзы дзæнгæрæгау зыланг кæнынц. 
Йæ зæрдæйы райгуырæн бæсты туг цæджджинагау фыхт 
æмæ чъырсудзæнау пиллон уагъта йе ’мбæстон ирон адæмы 
мæтæй. Æхсæв нæ хуыссыд, бон нæ бадти, Ирыстоны къуым- 
ты зæрватыккау ратæх-батæх кодта, цæмæй сиу кодтаид 
чырыстон дины уырнындзинады руаджы армыдзаг æмæ хæ- 
лиугонд ирон адæмы; цæмæй сæ царды уаг æппæтæй дæр 
фæхуыздæр уыдаид, ууыл йæхи хъардта. 
Рухсаг уæд, Аксо хорз зыдта, ирон адæм чырыстон ди- 
нæй куы баиу уыдаиккой Иры пысылмæттймæ, уæд сæм цард 
йæ мидбылты кæй бахудтаид, уый, æмæ уæд кæй разын- 
даиккой стыр Уæрæсейы астæу иннæ зынгæ адæмты хуызæн, 
ууыл гуырысхо нæ кодта. Фыста ирон чингуытæ, ирон стих- 
тæ, æмæ уымæй хъæздыг кодта ирон литературæйы. 
Иу хатт æм лæппуйæ Къоста бацыд æмæ йæ стихтæ фыс- 
гæ баййæфта; уыцы сахат Къостайæн ирон стихтæ йæ зæр- 
дæйы ахстон акодтой æмæ райдыдта йæ «Чи дæ?» фыссын. 
Къостайы æргъæвдзæрдæ æмæ хъуыдытæй хъæздыг зондæн 
чысыл хъуыд фæцагайынæн, æмæ уый фæстæ йæ «Ирон 
фæндыр»-ы равдыста æгас Ирыстоны сагъæстæ, цы йæ хъыг- 
дардта æмæ йæ цы рæвдыдта, уыдæттæ иууылдæр. Фарн 
æмæ фыдбылыз кæрæдзийæн знаг сты, æхсæв æмæ бон кæрæ- 
дзпуыл хæцынц. Аксойæн йæхи хуызæн хъæбатыр фæтæг 
пысылмæтты ’рдыгæй дæр фæзынд — Куындыхаты Муссæ, 
æгас окруджы хицау уæвгæйæ Муссæ пысылмæтты фарс фæ- 
ци. Аксо та чырыстæтты, дыууæ хъæбатыр домбай Ирысто- 
ны уарзондзинады рохы кæрæттыл фæхæст сты æмæ йæ кæ- 
рæдзимæ ратон-батон кодтой. Стыр зонды хицау уыди Аксо, 
фæлæ йын нæ бантысти йæ фæллойдыргътæ фенын, йæ хъуыд- 
дæгтæ æрдæгыл баззадысты. Чи зоны, Аксо йæ фæнд сæх- 
530 

хæст кодтаид. Куындыхаты Муссæ йæ ныхмæ лæууын нæ- 
бафæрæзтаид. Фæлæ йæ ’нафоны мæлæт æрцахста. Фыдбы- 
лызау фестæм дыууæ дихы: лæг йæ разы куы ’рæвæра дын- 
джыр хохдур æмæ йæ куы ныссæтта, уæддæр дзы стыр 
къæрттытæ разыидзæн, фæлæ йæ тыхджындæр куы ныммур 
кæна, уæд ма дзы цы баззайдзæн? Ницы, йæ муртæ дæр зæх- 
хы дæргъдзинады фесæфдзысты, — мах дæр уый хуызæн: 
нæхи куы байуарæм алы динтыл, уæд иу къорд афонты фæс- 
тæ Ирыстоны ном фесæфдзæн. 
Нæ амонды хос уый уыдаид, æмæ не ’мæвзаг ирон адæм 
иу диныл лæуд куы фæцадаиккой, уæд. Аксойы зонды фæ- 
дыл куы ацыдаиккам, уæд Иры дзыллæйæн сæ царды хæрз- 
бонæн бирæ ахъаз уыдаид, стæй сæ кæрæдзийы уарзондзи- 
над дæр фылдæр уыдаид æмæ уаид; адæймаджы цард та 
уарзондзинадыл арæзт у. Бузныг дæн «Чырыстон цард»-ы 
редакторæй, нæ фыццаг хъæбатыр фæтæг Аксойы цæстысы- 
гæн фыст стихтæ æмæ таурæгътæн, кæмдæр архивы чи схъуы- 
на, уыдонæн рухс чи фенын^кодта. 
Г. С. 

О НÆ УАРЗОН ФЫД ХАРЛАМПИ! 
Бирæ сæдæ азты Ирыстоныл тыгъдызæй ихуарынтæ фæ- 
цыд, бирæ сæдæ азты сыл уалдзыгон хъарм бонтæ фæкодта, 
фæлæ нæ сыгъдæг чырыстон диныл нæ фыдæлтæ никуы 
сдызæрдыг сты. 
Нæдæр сæ тыгъдызæй ихуарын басаста, нæдæр уалдзы- 
гон хъарм хурæй сæ зæрдæ схъал и, никуы скодтой сæхицæн 
гуымиры кувæндон, фæлæ зыдтой æрмæст иунæг Хуыцау; 
цалынмæ ирвæзынгæнæг Чырысти зæхмæ æрцыдаид, уалын- 
мæ. 
Чырысти зæхмæ æрцæуыны фæстæ, йæ уарзон минæвæрт- 
тæй иу, Андрей, зæгъгæ, Иерусалимæй æрцыд Ирыстонмæ 
æмæ счырыстон кодта ирон адæмы; уæдæй нырмæ дыууæ 
мин азы ирон адæмы ’хсæн чырыстон дин никуы фæмынæг. 
Фæлæ рæстæг паддзахад кæны, фæлтæрæй фæлтæры 
’хсæн-иу Ирыстоныл сау мигътæ æрбадт: тæтæр Кавказы 
хæхты ныббырстой, фæзынд дзы моллотæ, кæсæг спысыл- 
мон сты, цæцæн дæр афтæ;. æмæ уæд ирон адæмы ’хсæн дæр 
пысылмон дин фæзынд, иугай лæгтæ сæхи спысылмон код- 
той. Фæлæ Ирыстон æмæ Гуырдзыстон, сыхаг адæм уæвгæ- 
йæ, кæрæдзийæ рох нæ уыдысты. 
Гуьцэдзыс’гоны паддзах Тамар-дедупали, ирон хæрæфырт 
уæвгæ, Йры бæсты фæкодта бирæ хорз аргъуантæ, сыгъдæг 
беридæттæ, кæцытæн ныр дæр сæ ном сæфт нæу; ирон адæ- 
мæн балæвар кодта йæ хуыздæр хæзна Мæздæджы диссаг- 
гæнæг Хуыцауы Мадымайрæмы ныв. Уыцы рæстæцжы Иры- 
стонмæ цард йæ мидбылты худт; фæлæ алы хъуыддаджы 
дымæг мæлæт алвыны. 
Тамар-дедупали куы рамард, уæд Гуырдзыстоны уый хуы- 
зæн хорз уынаффæджын, хъæбатыр фæтæг паддзах нал ра- 
зынд, нал фæрæзтой Гуырдзыстоны адæм сæ арæнтæ хъа- 
хъхъæнын; иуырдыгæй сыл турк хæцыд, иннæрдыгæй —тæ- 
тæр, аннæрдыгæй — лекъ; Гуырдзыстоны сауджынты Иры 
бæстæм рацæуын нал æвдæлд, æмæ пысылмон дин Иры бæс- 
ты æнцад-æнцад уидаг уагъта. 
Гуырдзыстоны паддзах Георги дыууадæсæм æрхъуыды 
532 

:кодта æмæ чырыстон дины тæтæр æмæ туркæн бынтон аны- 
хъуырын нæ бауагъта. Сыстад æмæ Гуырдзыстоны Уырыси- 
мæ баиу кодта. 
Уырысы хъæбатыр къух Гуырдзыстонмæ куы бахæццæ, 
уæд турк дæр æмæ тæтæр дæр сæхицæн сбадтысты; фæлæ 
уæддæр Ирыстоны пысылмон дин рахъуыз-бахъуыз кодта. 
Рухсаг уæд стыр кънйаз Михаил Никъолозы фырт, йæ 
лæппуты хуызæн нæ уарзта, уый Калакмæ наместникæн куы 
’рцыд, уæд Кавказы талынг кæмтты йæ рухс хохæй хохмæ 
тын анывæста; скодта Калачы Совет-общество — чырыстон 
динаразæг æмбырд Кавказы хæхты, зæгъгæ. 
Уыцы рæстæгæй райдыдта Совет-общество Иры бæсты 
скъолатæ кæнын, аргъуантæ аразын; Калачы семинармæ 
истой сæхи хардзæй ирон лæппутæ, æппæты фыццаг уыцы 
скъолайы иронæй каст фæци Колыты Аксо, æмæ йæ ацы ар- 
гъуаны сауджын скодтой. 
Абон ацы аргъуанæн йæ фондзыссæдзæм азы бон у, куы 
йæ скодтой, уæдæй нырмæ; ацы аргъуаны алыварс ныгæд 
сты нæ хъæбатыр æфсæддон хицæуттæ, сауджынтæ, сауджын- 
беритæ æмæ æндæр хорз чырыстон адæмтæ, ацы ран ныгæд- 
той нæ номхæссæны фыссæг Къостайы фæллад стджытæ, 
ацы аргъуаны хъæбысы æнусон хуыссæгæй фынæй у ироп 
фыццаг сауджын Колыты Аксо. Адон æмæ æппæты тыххæй 
ацы аргъуан алыбон Хуыцаумæ кувы сæ тæригъæдтæ ныбба- 
рыны тыххæй. 
Хорзæн йæ кой нæ сæфы, Колыты Аксо бирæ хорз хъуыд- 
дæгтæ фæкодта. Рухсаг уæнт сæ дыууæ дæр Иосиф алчери- 
мæ, ирон чингуытæ æмæ таурæгътæ фæфыстой, скъолаты 
ирон чиныг ахуыр кæнын рауагътой. Иу дзырдæй, уыдон 
(Ьæкдыд, цæмæй хæлиугонд ирон адæмьг чырыстон дины руа- 
джы баиу кодтаиккой æмæ сæм иумæйаг уарзон æфсымæр- 
дзинады хуры тын йæ мидбылты худтаид, фæлæ, уæу-уай, 
Аксойæн æнафоны мæлæт йæ фæндтæ ныххæлдта; Аксо ра- 
марди, æмæ Иосиф алчер дæр сидзæрæй баззад, йрои адæм 
та — дыууæ дихæй. Аксойы мæлæты фæстæ ацы аргъуаны 
сауджын скодтой Михаил Сухиевы, уый дæр фæкуыста ирон 
чингуыты, Гатуев.дæр афтæ, рухсаг уæнт иууылдæр. 
Ныр Хуыцауы фæндонæй æмæ хицæутты уынаффæйæ, нæ 
фыд Харлампи, дæ рад æрзылд нæ аргъуаны кусын, æмæ дæ 
мæнæ, дæ приходы адæм, бузныг стæм; не скъола чысыл 
уыд, ницæйхуызон, æмæ йыл бафтыдтай — суæрæх æй код- 
тай æмæ нын’нæ лæппутæн хуыздæр ахуыргæняеи бынат 
скодтай, дыккаг нын не скъолайæн тынг хорз партæтæ бал- 
хæдтай, кæцытæй хъуаг уыдис не скъола. 
533 

Зонæм, нæ лæппутæм нын зæрдиагæй кæсыс, ныронг не 
скъолайæ дарддæр ахуыр кæнынмæ лæппу нæ цыд, ныр дæ 
рæстæджы, дæ руаджы нæ лæппутæ уæлдæр ахуыр кæнынмæ 
цæуын байдыдтой. Не скъолайы хъуагдзинæдтыл дæ зæрдæ 
мадызæнæгау риссы, Хуыцау дæ æгас уадзæд, дæ хорз уы- 
наффæты руаджы хъуаг ницæмæй фæуыдзæн не скъола. 
Æртыккаг, стыр бузныг стæм дæ ирон аргъуыдæй æмæ 
таурæгътæй, нæхи æвзагæй нын кæй æмбарын кæныс нæ 
чырыстон дины æцæгдзинад. Ноджыдæр бузныг стæм Пити- 
рим хистæр алчерæй дæр, сыгъдæгдæр сынодæй нын дыууæ 
мин сомы кæй рафæлгъуыдта нæ аргъуаны снæуæг кæны- 
нæн; ныртæккæ йæ нæ цæстæй уынæм, адæймаджы зæрдæ 
дзы рухс кæны. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, ацы хорз хъуыддагæн дæр йæ 
райдианы уынаффæгæнæг ды уыдаис, æмæ дæ бузныг. стæм, 
нæ фыд. 
Ацы хорздзинæдтæм гæсгæ махмæ нæ намыс сдзырдта 
æмæ дын мæнæ, дæ приходы адæм, æрбахастам Чырыстийы 
дзуары ныв лæвар; йæ аргъ чысыл, фæлæ йæ кад — арвæй 
бæрзонддæр, уæд нæ иумæйаг уарзондзинад мысыны тыххæй. 
Хæсс æй, Чырыстийы æфсондз, ма схъыг у, ма дзы ба- 
фæллай. Зонæм, лæппулæг дæ нырма, царды уылæытæ дæ 
разæй сты, дуне дæ раппар-баппар кæндзæн. Мæгуырдзинад 
дын ма басæттæд дæ зæрдæ, дунейы фæтæгæн, йæ сæр кæм 
æркъул кодтаид, уый дæр нæ уыд, æнæрвæссон ма суы ацы 
Дунейы хъæзды’гады] бæллондзинæдтæй, Соломон-паддзахы; 
дæр йæ хъæздыгад нæ фервæзыи кодта. Ма схъал у хæрзиу- 
джыты бæрзонд цæстæнгасæй, уыдон мæлæты ’хсар нæ къуы- 
мых кæнынц. 
Фæлæ Чырыстийы фæдыл цæугæйæ сабыр, æнцадæй, 
адæмы уарзгæйæ æнæнизæй дæ адзалы бонмæ æнæ зæрдæ- 
худтæй фæцæр, дæ адзалы фæстæ та стыр тæрхоны боны 
хорз дзуапп раттын аккаг суы. 

ЗОНДДЖЫН ЛÆГТЫ НЫХÆСТÆ 
Де ’взæр митæй иу куы ныууадзай,- уæд дзы дæс та сæфгæ 
фæкæндзæн. 
Алæбонмæ дæр хорз хъуыддаг цæттæ кæн. 
Цæмæйдæриддæр, лæджы_ фырт уый тыххæй не ’рцыди, цæ- 
мæй йын кусой, фæлæ цæмæй бакуса. (Мат. 20, 28). 
Хорз лæг адæмæн царды хос хæссы, 
Æвзæр лæг адæмæй йæхицæн тæрсы. 
Мæгуыр лæгæн йæ хæринаг 
Т2æ тугæй у æлхæнинаг. 
•Фыд куы сысмаг уа, уæд ыл цæхх ныккæ, фæлæ цæхх куы 
сысмаг уа, уæд та йын цы кæндзынæ? 
Куыстæй йæхи чи нæ дары, .уый кусджыты туг лæмары. 
Иутæ кусæгæн йæ куыст уарзыдщ, фæлæ йын йæхицæй фæ- 
^ъазынц. 
Афтæ чи зæгъы: «Мæн сты ацы лæппутæ, мæн сты ацы хæз- 
натæ», — адон сты æнæзонд лæджы хъуыдытæ. 
Куыд уыдзысты уымæн йæ фырттæ æмæ йæ хæзнатæ йæхи* 
йæхæдæг йæхи куы- нæ- у, уæд? (Буддæ.) 
Зондджын лæг алцыдæр æрмæст йæхицæй агуры; æвзæр лæг 
та алцæмæй дæр искæй домы. (Китайаг æмбисонд.) 
Иууылдæр талынг æмæ тагъд тæхаг хураууæтты хуызæн сты, 
æрмæст хæрзгæнæг лæджы никæцы тых басæтдзæн. 
(Цицерон.) 
Хъæздыгæй, мæгуырæй, тыхджынæй, æдыхæй — чи нæ ку- 
сы, уыдон æвзæр сты. (Руссо.) 
535 

Æнæбары бæх дыгæйттæ хæссы, 
Мæгуыры зæрдæ хæппæй дæр тæрсы. 
Æвзæр лæгимæ минасæй хорз лæгимæ бæлас калын æнцон- 
Дæр у. 
Кæд искуыцæй пайда исыс, цы нæ бакуыстай, ахæм исты, 
уæд, уый зон, æмæ дæу тыххæй æндæр исчи кусы æнæ пай- 
да исгæйæ. (Мемнониди.) 
Дзæгъæлдзыхæн ныббар, 
Зондджын демæ цæрдзæн. 
Лæджы дзырдæй фæлвар, 
Сабыр куы уа — бæздзæн. 
Зондджын лæг йæ зæрдæйы фаг хорз кæнын куы нæ фæразы, 
УЗД ууыл мæсты кæны. Фæлæ йæ адæм куы цæ æмбарынц 
æмæ йæ фыдгой куы кæнынц дзæгъæлы, уæд ууыл нæ мæсты 
кæны. (Китайаг ныхас.) 
Дои къуыбыртыл куыд нæ лæууы, афтæ зонындзинад дæр 
хъалы зæрдæйы нæ лæууы. Иу дæр æмæ иннæ дæр ныллæг- 
дæр бынат агуры. 
Дыууæ лæджы куы хыл кæной, уæд дыууæ дæр зылын сты. 
Мæ фæсаууон мæ фыдгой чи кæны, уый мæ тæрсы; мæ цæс- 
ты раз мгз чи стауы, уый мæ нæ уарзы. 
Фыдгой кæнын æвиппайды æртæ лæджы хъыгдары: фыц- 
цаг — кæй кой кæна, уый, дыккаг — кæмæн дзура, уый, æр- 
тыккаг — фыдгой чи кæна, уый. (Василий Вел.) 
Стыр хъуыдытæ зæрдæйы цæуынц. (Бовенарг.) 
Хъуыддаггæнгæйæ фондзыссæдз лæджы дæр бафæрс, афтæ- 
мæй бакæн дæ зæрдæйы фæнд. (Шота.) 
Зонд чи агуры, уый зондджын у, фæлæ йæхи зондджын чи 
хоны, уый та æдылы у. (Албитис.) 
Нæдæр дæ мад, нæдæр дæ фыд, нæдæр дæ хæстæг, де ’ввахс 
дæуæн уыцы хорз нæ ракæндзысты, дæ зонд ын цы хорз ра- 
кæна, æрмæст раст фæндагыл араст уæвгæйæ. 
(Буддæ.) 
535 

Зонд дæхи у мæлæты онг, кæддæриддæр демæ хæты. 
(Шота.) 
Æцæгдзинадæй иуыл фæразон æмæ тыхджындæр уыцы лæг 
у, йæхæдæг йæхи чи сæтты. 
Лæджы зæрдæ афтæ ницы сфæлмæн кæны, йæ рæдыддзи- 
нæдтæ базонынæй хуыздæр, лæджы зæрдæ афтæ ницы схъæ- 
бæр кæны, йæ бардзинæдтæ базонынæй тынгдæр. (Талмуд.) 
Йæ фыццаг тæригъæдтæ æмæ æвзæр митæ хорз хъуыддæг- 
тæй цы лæг бамбæрзта, уый ацы талынг дунейыл Мæйрух- 
сау æрттивы. (Буддæ.) 
Æз æнхъæл дæн æмæ лæг хорз куы кæна, уæд уымæй хуыз- 
дæр цард нæй; æмæ нæй уымæй хуыздæр хъæлдзæгдзинад, 
æцæг куы хъуыды кæна, хорз кæй кæны, уый. Ацы хорз 
амонд æз бавзæрстон æмæ уымæн æвдисæн лæууы мæ на- 
мыс. (Сократ.) 
Æвзæр раконд æвзæрæй фидыны бæсты æвзæр хорзæй фи- 
дын æнцондæр, растдæр æмæ æмбаргæдæр хъуыддаг у. 
Басæтдзынæ мæстыгæры сабырдзинадæй, хæрам лæджы хорз 
кæнынæй, чъынды лæджы рæдаудзинадæй, гæдылæджы 
æцæгдзинадæй. (ЭКампада.) 
Зæххы куыст чи нæ кæны, уымæн зæхх афтæ зæгъы: «Ды 
мæныл дæ дыууæ къухæй кæй нæ кусыс, уый тыххæй лæу- 
дзынæ искæйты дуæрттæм, дзæгъæлдзутимæ, мæлæтмæ цæр- 
дзынæ хъæздгуыты фæлхæрттæй». (Зороастр.) 
Æцæг уын зæгъын, сымахæй алкæмæн дæр хуыздæр у, си- 
сид бæндæн æмæ хъæдмæ ацæуæд сугмæ; иу куырис суг æр- 
хæссæд æмæ йæ ауæй кæнæд хæринаджы тыххæй адæглæй 
курыны бæсты; адæм ын куы нæ раттой, уæд сымах феф- 
сæрмы уыдзыстут æмæ уын хъыг уыдзæн, куы уыи раттой, 
уæд та ноджы фыддæр: сымах хæсджын уыдзыстут дæтджы- 
тæй. (Магомет.) 
Дыууæ ’фсымæры уыд: иу хъæздыг уыди паддзахады 
тсуысты, иннæ та йæ къухты фæллойæ цард. Хъæздыг æфсы- 
жæр иу хатт мæгуырдæрæн афтæ зæгъы: 
537 

— Ды дæр паддзахады куысты цæуылнæ бацæуыс, цæ- 
мæй фервæзай уыцы тыхст мæгуырдзинадæй. 
Уымæн мæгуыр æфсымæр загъта: 
— Æмæ ды цæуылнæ кусыс, цæмæй фервæзай æгад ца- 
гъарадæй? Зондджынтæ загътой: сызгъæрин рон куы дарай’ 
æмæ искæмæн цагъар куы уай, уымæй хуыздæр у, дæхи уды 
фæллойæ афтид кæрдзыны къæбæр куы хæрай, уæд. Цагъа- 
рады бæрæгæн мæ къухтæ мæ риуыл авæр-авæры бæсты мæ- 
къухтæй чъыр æмæ æлыг змæнтдзынæн. 
Хуыздæр у кæрдзыны къæбæрæй цæрын цагъарады фæгуы- 
быр-фæгуыбыры бæсты. (Саади.)' 
Мин фæндаджы рæдийынмæ кæнынц: æрмæст иунæг фæн- 
даг та æцæгдзинадмæ. (Руссо.) 
Æрмæст иунæг æргом æцæгдзинад хъуамæ уа адæмы ’хсæн. 
(Конфуци.у 
Бар искæмæн бирæ, дæхицæн та æппындæр ма бар. 
(Публи Сирус.) 
Хъæздгуытæ хъæлдзæгдзинад арынц мæгуырты цæссыгæй. 
Кæд дæ фæнды, адæм дæ хорзы кой кæной, уæд дæхи дæр 
ма стау. (Паскаль.) 
Зондджын лæг йæхи не стауы, фæлæ искæмæн дæр нæ уа- 
дзы йæхи стауын. 
Рæстдзинадыл цæуæг мæгуыргур сайæг хъæздыгæй хуыздæр 
у. (Соломон, 28,6.) 
Зынгæй куы хъазай, дæ къух дын судздзæн. 
Донæй куы хъазай, хуылыдз дæ кæндзæн. 
Зæххæй куы хъазай, сыдæй дæ мардзæн. 
Дæхи ма расыг кæн нуæзтæй, уымæ ис альт æвзæрдзинад 
(Апостол.) 
Стыр ньтхас хъæдбыны дæр нæ фидауьт. 
Ирон хъæздыг йæ мæгуыры нæ рæвдауы. 
О... Мæлæт, дæ кой куыд хъыг у хъæздыгдзинады мидæг æи- 
цад цæрæг лæгæн. (Зирах, 41,1.) 
538 

Ус æмæ лæджы буæрттæ, уæлдайдæр та сæ удтæ, хъуамæ 
æлхæнгæ æмæ уæйгæнгæ ма уой, афтæ — зæхх дæр, дон дæр, 
уæлдæф дæр, уый тыххæй æмæ ацы исдзинæдтæ тынг хъæу- 
ынц адæймаджы уд æмæ буары цард уромынæн. 
(Джон Рескин.) 
Йæ цардæн сæфынæй чи тæрсы, æмæ йæ цард тæрсгæ-ризгæ- 
йæ чи хъахъхъæны, уый йæ царды хъæлдзæг никуы уыдзæн. 
(Кант.) 
Иу хатт стыр зонджын лæджы фарстой: «Цы у ахуырдзи- 
над?», зæгъгæ. Уый загъта: «Ахуырдзинад у адæмы базо- 
нын». Ноджыдæр та йæ фарстой: «Цæуыл арæзт у хорзкæ- 
нындзинад?» Уый та загъта: «Адæмы уарзондзинадыл». 
Æнæтæригъæд хъæздыгдзинад æрмæст куыстæй ссардæуы- 
дзæн. 
Ныртæккæ сахаты сыдæй амæлын хуыздæр у, æнæгъдаудзи- 
нæдтæй цард агурыны бæсты. 
(Торо.) 
Æнæзонд лæгæн нæдзурынæй хуыздæр хос нæй, фæлæ æнæ- 
зонд лæг уый куы зона, уæд та æнæзонд нæу. 
(Гулистан Саади.) 
Æцæгзинад базондзыстут, æмæ уæ æцæгдзинад сæрибар 
скæндзæн. 
Макуы мацæуыл мæсты кæн æмæ амондджын уай. 
-X- * -Ж- 
Мæгуыр кусæг йæ къæбæрæй 
Кæйдæриддæр рæвдауы, 
Магуса та йæ къæйныхæй 
Кæмдæриддæр фæлгъауы. 
Топпы цæф тагъд дзæбæх кæны, 
Æвзаджы цæф — æрæгмæ, 
Фыдæвзагæй бæстæ хæлы, — 
Макуы йæ ’рхæсс дæ сæрмæ. 
53* 

Лæг бонгусæг у: 
Бакус æмæ дæ мызд райс, 
Хæлæг, хæрам, æвзæр митæй 
Алæбон дæр дæхи лас. 
* * * 
Хæрзгæнæг лæг дунейы сæтты, 
Æвзæргæнæг бон дæр тæрсы, 
Æхсæв-бонмæ хъæугæрæтты 
Æрра куыдзау дзæгъæл лæсы. 
Де ’взаг æмæ дæ цæст сыгъдæг 
Куыд уой, ууыл дæхи бахъар, 
Уæд æгасæй дæ буар дæр 
Сыгъдæг уыдзæн, гъе уый бамбар. 
-* * ж 
Дæхæдæг дæхи куы сæттай, 
Уæд адæмæй тыхджындæр дæ, 
Мæгуырæн кæрдзын куы дæттай, 
Сцин кæндзæн уæд дæ зæрдæ. 
Йæ куыстæй йæхи чи дары, уый адæмы дæр рæвдауы. 
Æххормаг бирæгъ кæртмæ лæбуры, 
Мæстджыны зæрдæ кæрдтæ лæхуры. 
Мæ дин уый у, æмæ алы цæрæг удгоймаджы дæр уарзын.^ 
(Ибрагим Кордовский.) 
Дæ лымæнтæй дæ иутæ куы фауой, иннæтæ куы стауой, уæд 
дæ фауджытæм хæстæг балæуу, де стауджытæй дарддæр 
ацу. (Талмуд.) 
Адæймаджы фыддзарды æфсон уый у, æмæ йæ рæстдзинад: 
куы нæ уырна. 
Хорз хъару æвзæр амондæн хъомгæс. 
Дзыхæй хæтындзинад фыддæр у буары хæтындзинадæй. 
540 

«Цардæй, дам, чи схъыг», — адæм фæдзурынц, фæлæ цард 
хæст кæй у, уый нæ зонынц. 
Æнæ хæс адæймаг нæ райгуырдзæн. 
Бирæ адæм сæ хæс бафыстой, бирæтæ фидынц, бирæтæ ба- 
фиддзысты. 
Дуне дæу куы уа, йе хæрзмæгуыр куы уай, уæддæр лæджы 
йеддæмæ ницы дæ. 
Цы мæм ис, уый мæ нæ хъæуы, цы мæ хъæуы, уый 
мæм нæй. 
Чи у къахджын, чи — къуылых. 
Чи та барджын, чи — æдых. 
Зæрдæ фæндтæ лæхуры, зонд сæ лыстæг луары. 
Адæмæн цы амонай, уый хуызæн дæхæдæг хъуамæ уай. 
Уæхи хъæхъхъæнут мæнг пехуымпартæй, фысы цармы уæм 
чи ’рцæуы, фæлæ мидæгæй та лæбурæг бирæгътæ чи сты, 
уыдонæй. (Мате, 7, 15.) 
Зианыл рахъыг кæнынмæ адæймаджы зæрдæ æгъгъæд у, 
фæлæ циныл цин бакæнынмæ зæды зæрдæ хъæуы. 
Хæлæггæнæг адæмтæ фæмардысты, хæлæгдзинад йæхæдæг— 
нæма. 
Æвзæр адæймагæй æвзалыйæ хъауджыдæр нæй: куы нæ дæ 
басудза, уæддæр дæ ахоргæ скæндзæн. 
Лæг йæ сахъатдзинæдтæ искæй цæстæй хуыздæр уыны. 
Буары сыгъдæгдзинад æмæ æнæниздзинад сызгъæринæй хуыз- 
дæр у, æмæ фидар буар æнæнымæц хъæздыгдзинадæй бæл- 
лиццагдæр у. 
Хæрын хъæуы цæрыны тыххæй, фæлæ цæрын иæ хъæуы хæ- 
рыны тыххæй. 
Сау хохæй урс дур нæ хауы. Чи цы хуызæн бæлас у, уый 
хуызæн дыргъ хæссы. 
54Г 

Цæмæн у уыцы цырагъ — талынджы рухс чи нæ кæна. Цæ- 
мæн у уыцы чиныджы ахуыр кæнын, мах зондджын фæнда- 
гыл чи нæ араза. 
Цыргъ æхсаргард уæлахиз кæны мах знагыл. Хорз ахуыр- 
дзинад ирвæзын кæны мах фыдбылызæй. 
Де ’взаг æмæ дæ цæст сыгъдæг куы уой, уæд æгасæй дæ буар 
дæр сыгъдæг уыдзæн. 
Фæлтæр аивы, фæлтæр раивы, зæххы зылд уæддæр йæ хат^ 
тæй хæты. 
Бæлццон — мæхæдæг. Бæлта, о хъæбатыр хæхтæ! Чи уыд 
уæ хицау, чи сси уæ хицау? 
Æнæгъдау митæ бирæ уынын мæ цæстæй, 
Хаттæй-хатт дзырд нал фембарын мæ мæстæй. 
Нæй кад мæгуыр лæгæн йæ куыстæн, 
Йæ сихор, йе ’хсæвæр — йæ мæт; 
Йæ уат — ыскъæт, зыгуым — йæ лыстæн, 
Хъæбæр — йæ цъæх хуыссæн нымæт... 
(Къостя> 
.Æлгъыстæй, уæд надæй 
Цы нæ бавзæрстон! 
Уæддæр-иу «дæ-да-дæй» 
Куы ныццæлхъ ластрн! 
(Къоста.) 
Иу хатт мысты лæппын йæ мадæн афтæ зæгъы: «Æвæдза, 
махæн бирæ нæ хъæуы, фæйнæ хорьг нæмыджы нын — æгъ- 
гъæд». Зæронд мыст ын афтæ зæгъы: «Кæд нын фæйнæ хо- 
ры нæмыджы æгъгъæд вæййы, уæддæр бирæ стæм æмæ нын 
бирæ хъæуы». 
Алы адæймагæн дæр йæ бон у йæ хæс бафидын, раст’ куы 
хъуыды кæна, уæд. 
Рæхджы дæм у æрцæуинаг 
•Сагъæс хъæргæнæг. 
Ахуысс, ахуысс, афынæй у, 
342 

Мæ мады зæнæг. 
Дæ къух хæстæг куы нæ æххæсса, ; 
Уæд æй дардмæ ма иваз. 
Дæ царды дуг куы нæ бæзза, 
Уæд хъуыды кæн, ма-иу хъаз. \ 
Лæг дæм худгæ куы дзура, 
Уæд æй зон, уый де знаг у. 
Лæг дæ исты куы кура, 
Уæд æй ратт — де ’мгар у. 
■*- * •*- 
Лæг, кæмæй райгуыра, 
Уый зæрдæ хæссы. 
Цы бирæгъ фена, 
Уый цæстæй кæсы. 
БУДДÆЙЫ ДÆС ÆГЪДАУЫ 
1. Ма мар, фæлæ кад кæн цардæн. 
2. Ма дав, тыххæй ма ис, фæлæ дæ фæллойæ алкæмæн дæр 
æххуыс кæн. 
3. Дæхи хъахъхъæн æнæсыгъдæгдзинадæй æмæ æмбаргæ 
цард кæн. 
4. Мæнг дзырд ма кæн, æцæг дзур, куы хъæуа, уæд æдасæй, 
фæлæ фæлмæнæй. 
5. Гæды, æвзæр дзырдтæ ма мыс æмæ сæ дыккаг хатт ма 
дзур. 
6. Ард ма хæр. 
7. Ныхасы бадынæй дæ рæстæг ма саф, фæлæ дзур хъуыд- 
даджы тыххæй, йе ма дзур. 
8. Зыд ма у, хæлæг ма кæн, фæлæ дæ хæстæджы хорзьыг 
цин кæн. 
9. Дæ зæрдæ сыгъдæг дар алы æвзæрдзинадæй... Фæлæ алы 
цæрæг удгоймагмæ дæр уарзон цæстæй кæс. 
10. Ыссæрибар кæн дæхи æнæуарзондзинадæй æмæ ууыл ар~ 
хай, цæмæй æцæгдзинад базонай. 

,.ж*<2Æ>*в»ездоæ*<39+€&<Н9« 
ФЫСТÆДЖЫТÆ 
Мæ уарзон Миша. 
Мах нырма удæгас стæм, фæлæ тынг хъыг кæнæм, дæ 
гхабар кæй нæ зонæм рагæй нырмæ. Æз дæ разы сауцæсгом 
дæн уый тыххæй, æмæ дын никуы ницы арвыстон. Уыцы 
хъуыддаг мæ аххос нæу, фæлæ кæй аххос у, уымæ байхъус 
фæстæдæр: мæхи фæхъардтон Заликъойыл, æмæ райдианы 
цы уыд, уымæй фыддæр фæци. Æвзæр ус æмæ фыдзæнæгæй 
бирæ — дыууæ лæппуйы æмæ дыууæ чызджы. Ме ’фцæджы 
сæ æрцауыгъта, йæхæдæг расыг кæны. Адодта æвзæр ус скод- 
та, фыццаг персианимæ чи цард, ахæмы. Ахицæн махæй æмæ 
хицæнæй цæры, городовой ныллæууыд, махæн мур дæр ниць- 
æххуыс кæны. Къоли Хъæдгæроны диакъон уыд, 500 сомь 
бæрц иста. Хуыцау æй Хъæдгæроны зуличчытимæ слымæн 
кодта, йе ’хцатæ йын уыдон сайдтой. Чи йын-иу йæ хойы 
усæн лæвæрдта, чи-иу йемæ æфсымæргонд скодта, афтæ- 
мæй йын йе ’хца фæсайдтой. Алы æвзæр митæ кодта, дæумæ 
ныффыссын худинаг чи у, ахæмтæ, æмæ йæ алчидæр ратард- 
та. Иу капекк никуы радта хæдзармæ. 
Ахæм цыбыркъухæй цæрын, æрмæст аст сомы æвджид, 
мæ пенси. Гъе, æмæ дæ разы сауцæсгом дæн. Ацы æвзæртæй 
исчи куы фæбæззыдаид, æмæ исты куы ’ххуыс кæнид, уæд 
дзы хай фæуаид дæу дæр, фæлæ гъа. Зæрондæй, иунæгæй 
пы кæнон? Ныббар мын, ныббар. 
Ныр та дын мæ фæстаг цз^уæты кой ракæнон: Петя цып- 
пæрæм къласы кæсы, стыр, тынг хорз ахуыр кæны. Хицæут- 
тæ йæ тынг бирæ уарзынц. Кæд афтæ хорз кæсай, зæгъынц, 
уæд дæ къазолнæй хардзæй академимæ дæр арвитдзыстæм. 
Бæрæгбонты дæр æй махмæ нæ уадзынц. Æгас къласы уый- 
йеддæмæ ирон лæппу нæй, æмæ йæ тынгдæр уый тыххæй 
буц дарынц, уымæй сæ домынц иннæ лæппуты. Вера дæр 
цыппæрæм къласы кæсы, йæ отметкæтæ иууылдæр «фондз- 
тæ». Афони фыццаг къласы кæсы, æмæ бæрæг нæма ис, куыд 
кæсдзæн, уымæй. Æцæг æмбаргæ лæппу у æмæ, чи зоны, 
хорз кæсдзæн. Иван приходы скъолайы кæсы, фæлæ йæ фы- 
..ды хуызæн дураковат у, нæ зонын, фæстæдæр куыд уыдзæн. 
544 

Ныр та дын ацы аз нæ бæсты хабар радзурон: æгас сæрд 
иууылдæр уаргæ кæны. Цыппар мæйы размæ иу их æруарыд, 
æмæ нæ цæхæрадоны дыууæ боны их не стади. Уый фæстæ 
æвдæм æхсæв уазал. уыд, æмæ ма ихæй бæлæстыл цы диди- 
нæг аззад, уыдои афтæ басыдысты, æмæ ацы аз нæ бæлæстыл 
иунæг дыргъ дæр нæ уыд. Нартхæрттæ дæр не сцæттæ сты. 
Мæнæн дæр горæты зæххыл иу дæсæтин конд уыд. 
Дæ мад рынчын у æмæ дæ хабар агуры. Куыддæр ацы 
писмо райсай, афтæ мæм афысс, тынг дæм æнхъæлмæ кæ- 
сы дæ хабармæ. 
Цыч уыд, уый уыд, фæлæ нырæй фæстæмæ дæхи хъахъ- 
хъæн, æнцад у. Манифесты рæстæджы прошение бадæттон 
æви нæ, уый тыххæй мæм ныффысс. Писмойæн æхца ма фид, 
доплатное писмо мæм æрвит, зонын, æхцахъуаг дæ. Писмо- 
тæ мæм алы мæй дæр æрвит. Фыссыны рæстæг дын куы нæ 
уа, уæд-иу конвертыл мæ адрис афысс, мидæгæй-иу ыл «дзæ- 
бæх, æнæниз дæн» ныффысс. Почтовой гæххæтт дæр ма 
’лхæн, доплатное зæгъгæ-иу ыл афысс. 
Дзуапмæ тагъд æнхъæлмæ кæсæм. Муспанмæ дæр Верэ 
фыста. 
ъ Цæй, æнæниз у, фæстæдæр дæм дзæбæхдæр писмо афыс- 
дзынæн. 
Секъа, 
1 октябрь, 1912 аз 
0 Миша. 
Æнхъæлмæ фæкастæн, нывæндтæ фæкодтон 21 апрелмæ 
стыр бæрæгбонау, фæлæ ме ’нхъæлмæгаст фæмæнг. Æмæ та 
мæ рынчын зæрдæйæ масты джебогъæй туджы æртæхтæ æр- 
тагъд. Зæрдæ баталынг, бамынæг, фæлæ та мын æм Муспа- 
ны писмо чысыл, хæрз чысыл рухсы цъыртт бауагъта, æмæ 
та зæрдæ æнхъæлмæ кæсын байдыдта. 
Муспан Верамæ писмо ныффыста 5 мартъийы, æмæ дзы 
бакастæн. Бузныг дзы дæн: хорз кæмæйдæриддæр ис — уы- 
рысæй, ирæй, гуырдзыйæ. Саргъуыдтат, фыссы, 17 февралы, 
арфæгонд фæут. Фæлæ афтæ нæ хъуыд. Сымах 17 февралы 
Венциты бын аргъуаны лæууыдыстут, æз та цы зыдтон? 
Стъолы фарсмæ бадтæн æмæ сагъæссаг хъуыдытæ фыстон. 
Масты чернилайы цæстысыг хæццæ мæ пъеро тылдтон. Цас 
зын лын уыдис иу-дь1ууæ дзырды телеграмм афыссын? Æз 
дæр уыцы бон Хуыцаумæ бакуывтаин, — мад æмæ фыды 
35 Уацмьтстæ 
545 

куывд зæнæджы фидар кæны. Натасамæ Вера писмо арвыс* 
та — арфæтæ не ’ппæты тыххæй дæр. 
Цæй, чи аивгъуыдта, уымæн раздахæн нæй, арфæгонд ут, 
Уый фæстæ фыссы, цыма æз æмæ дæ мадæн хъыг у, ды 
уырыссаг чызг кæй ракуырдтай, уый. Махæн хъыг нæу, фæ- 
лæ ма нын æхсызгон дæр у. Уый тыххæй æмæ кæрæдзийы 
бафæлвæрдтат, кæрæдзийы зæрдæ базыдтат æмæ, æнхъæл 
дæн, уæ цард уарзонæй арвитдзыстут. Æцæг Кавказы хохы 
зæнæг хъæбатыр сты, æхсары бын нæ тасынц, топпы цæфæй 
нæ хъæрзынц, — куыд æмных кæна, уымæй тæрсы, фæлæ. 
дæхæдæг зоныс, кæрæдзийы бафæлвæрдтат. 
Манифестмæ гæсгæ бирæ нæу фондз азы, иу боны хуызæн: 
ауайдзысты, æмæ Хуыцауы фæндæй кæрæдзийы фендзыстæм. 
Фæлæ дæ Муспаны фыстмæ гæсгæ кæд мæ фенын фæндыя 
уæд мæм ныффысс, æмæ дæм ацæудзынæн. Манифесты 
фæстæ тынг фæрынчын дæн, мæхицæн фервæзын æнхъæл 
нал уыдтæн, фæлæ та фервæзтæн. 
24 декабры 1912 азы паддзахмæ прошение арвыстон, фæ« 
лæ дзы дзуапп нæй. Ноджыдæр та йæм арвитдзынæн, кæд 
дын уыцы фондз азы бахатыр кæнид. 
„ 8 мартъийы Æрыдоны уыдтæн æмæ ^Петкайы федтон г 
хорз лæг, тынг хорз лæг. Хицæуттæ дзы раппæлыдысты, 
Хорз ахуыр кæны, загътой. Петырбухы академимæ йæ æрви* 
тинаг сты, каст куы фæуа, уæд. Зачъетæ æруагъта, Кавказы 
фырт. Академийы программæ рафыста æмæ йæхи сындæггай 
цæттæ кæны. 
Вера дæр тынг хорз кæсы. Уый дæр каст куы фæуа, уæд 
дарддæр цæуынмæ хъавы. Медицины факультетмæ бæллы, 
дохтыр, дам, мæм хорз кæсы. Афонка художник уыдзæн, 
æмбисонды нывтæ фыссы. «Азау» Алмахсидт фесæфта, æмæ 
та йæ ног фыссын æмæ дын æй арвитдзынæн, фыст куы фæ- 
уа, уæд. 
Дæ зæрдæ рухс уæд. Лæджы сæрыл цы нæ ’рцæудзæн, 
ахæм нæй. Хъынцъым æвзæр ус кæны, хорз усæн дæр худи- 
наг у хъынцъым кæнын. Цалынмæ хъуыддаг æрцæуа, уа- 
лынмæ хъахъхъæн, куы ’рцæуа, уæд ыл хъыг нал хъæуы. 
Иуыл зымæг нæ уыдзæн. Хур тавы, рæвдауы. Кæрдæгыл 
цæст фæхæцыд. Адæмы зæрдæ батæфст, бахъарм и. Уалдзæ- 
джы куыстмæ сæхи раздæхтой. Мæнæ уæ аргъуыдæн арфæ- 
ты стихтæ: 
Арфæ уын кæнæм 
Уæ цардæн фыдау. 
Хуыцауы цæст уæм 
Æркæсæд рæдау. 
546 

Уæ зæрдæ рухсæй ’ г 
Зæрондмæ цæрут, 
Уæ зæнæг буцæй, 
Дзæбæхæй уынут. 
Фыдбылызæй — цу, 
Амондыл — æмхæст, 
Дзагарм уæд уæ къух, 
Хорзæй ут æфсæст. 
Ацы стихтæ Муспанæн уырыссагау зæгъ, æмæ йын æх- 
фызгон уа. 
Кæм цæрыс, уыцы бæсты хабар ма мæм лыстæг ныффысс: 
цы кусæн дзы ис, цы базаргæнæн дзы ис, лæг дзы цæмæй 
хуыздæр спайда кæндзæн. Ардыгæй бирæ уырыс уырдæм 
лидзынмæ хъавынц, хорз бæстæ, дам, у, хор, æндæр, ^ дам, 
дзы хорз зайы. Джызæлы цы ферсыл уыд, Валодя!, уый дæр 
лидзы. 
Натасайæн мах тыххæй саламтæ зæгъ, Куадзæны дæм 
куы бацæуа, уæд. «Фæндыр» дыл сæмбæлд? 
ХТæй, ны,р æгъгъæд уæя, кæрæдзийыл нæ Хуьшау хор^æй 
сæмбæлын кæнæд. Дæ мад ын лæгъстæ кæны, æнцад, дам, 
у, фондз азы дæр бирæ не сты, стæй Хуыцауы фæндæй иумæ 
щæрдзыстæм. 
Секъа, 
12 мартъи, 1913 аз 
Миша! Мах иууылдæр цæрæм, Хуыцау дæу дæр дзæбæх 
-уадзæд, Вера æмæ Петка иннæ аз каст фæуыдзысты. Тынг 
хорз кæсынц, Петкайы кæд къазолнæй хардзæй академимæ 
.арвитой, уæд цæуы. Паспорт куы райсай, уæд губернаторæй 
дæхи ракур æмæ сæрды ыссу, æнæ ракургæйæ ма рацу, бирæ 
дæ нал хъæуы. Натаса уæдмæ йæхицæн искуы институты 
гахуыргæнæджы бынат куы скæнид, уæд æм Верайы арвитин, 
æнæ уый йæ иунæгæй кæдæм арвитон, нæ йыл баууæнддзы- 
иæн. Чызг хъахъхъæнинаг у. Бета уставщик у семинары, Ве- 
ра та — библиотекар. Афонка дæр дзæбæх кæсын райдыдта. 
Мæ чиныг «Цæсты сыг» кæдæй нырмæ лæууы издатель- 
ски общество «Ир»-мæ, джиппы йæ нæма рауагътой, ницы 
кусынц. Ацы таурæгътæ мын æртыккаг чиныг у, йæ ном 
«Куырм фæндырдзæгъдæг». 
Цæй, хæрзбон ;у. 
Секъа 

Мæ уарзон Миша! 
Мах иууылдæр дзæбæх стæм, Хуыцау сымах дæр дзæбæх 
уадзæд. 
Абон 4-æм декабры паддзах ам уыд, æмæ йæм прошение 
балæвæрдтон дæу ссæрибар кæныны тыххæй. Цы уыдзæн, 
уый фæстæдæр фендзыстæм. 
Хорз бон уыд, адæм уынгты нæ ацыдысты, арфæ кодтой 
кæрæдзийæн. Йæхæдæг паддзах — цола, фæлæ йæ инæлæрт- 
тæ — нард. Фыццаг сабормæ бацыд, стæй уырдыгæй рынчын- 
дæттыл фæзылд æмæ фæссихор 4 сахатыл ацыд. Цæугæ та 
скодта 11 сахатыл. 
Æрыдоны семинары ректор дæр ам уыд лæппутимæ, Пет- 
ка дæр ам уыд. Петка йæхи иеромонах кæнынмæ хъавы, 
академимæ куы ацæуа, уæд. Ды та цы зæгъыс? Алчер, дам9 
хъуамæ суон. Нæ зонын, фæстæдæр цы уыдзæн. 
Ирон адæм, мæхъхъæл, кæсæг дæр ын хорз кад радтой. 
Иунæг Хуыцауы бафæндæд, хорз дзуапп куыд .радта. 
Дардæй йын ба кæнын хæстæгмæйы хуызæн дыккаг Геор- 
гийæн. Натасайæн та мæн тыххæй саламтæ зæгъ. 
Ныртæккæ хорз хъарм рæстæг у, кæрц нæ хъæуы. Нæ 
мыггагæй æртæ ис хæсты: Иуанейы фырт Дзибура æмæ Ами- 
йы фырт Михал, уыдон Турчы границæйы хæцынц. Гитийы 
фырт та Немыцы границæйы хæцы. Нырма æгас сты, фæстæ- 
дæр цы уыдзæн, фендзыстæм. 
Дæ хабæрттæ мæм афысс. Натаса уым и, кæм и? 
Секъа, 
4 декабрь, 1914 а$ 
% * * 
Ме ’нæзонгæ хæлар! Дæ адрис мын кæй нæ базонын код- 
тай, уый хорз нæ уыд, журналæй дын дзуапп уымæн дæт- 
тын; бузныг, ахуырдзинад мын кæй дæттыс, уымæй. Стыр 
зондджын лæг зæгъы: «Æмбаргæ лæг йæ ахуыргæнæджьг 
уарзы, æдылыйы зæрдæ та уымæй риссы». Æз æмбаргæ нæ 
дæн, мæхицæй дын цы æппæлон. 
«Диссаджы æмæвæрдтæ дæр фыссыс, фæлæ сæ аразын 
нæ зоныс», зæгъыс. Афтæ дæумæ раст фæкæсдзæн, уырны 
мæ, фæлæ мæ багажимæ искæй науы куыд сбадон? Цалын- 
мæ ирон æвзаг йæ бындзæфхадæй ныхъхъæрза æмæ нызза- 
ра, уалынмæ ирон æмæвæрдтæн дидинæг рафтауæн нæй, фæ- 
лæ ныры дзымандытæ сты фæстæгтæн бындур. Ирон æвза- 
548 

джы риуыгъæнтæ гæзæмæ æмбарын æмæ сæ ууыл аразын. 
Чи зоны, ды «цæуæм» куы зæгъай, æз «цом», йе ды «кад- 
джын» куы зæгъай, æз «кадджын», уæд куыд бацæдис уы- 
дзыстæм? Ирон æвзаг дæр бирæ хуызæнтæ у æмæ дæм кæд 
уый тыххæй раст нæ фæкастысты, йе кæд теуа судзины бын 
ластай, уæд дзы куыд ацыдаид? Дæ ахуырдзинад раст у, 
фæлæ дын искæй науы бадын нæ бакомдзынæн. Дон куы 
раивыла, зон, уæд йæ бынат ыссардзæн. Искæй фæсарц бады- 
ны бæсты уадз æмæ фистæгæй цон, джиип сын ыссардзæв 
æвзаг йæхæдæг. Доут-Сосланы стихтæ ныры гуырдзиаг стих- 
тæм хурæй æввахсдæр не сты, фæлæ уæддæр сæ историйæ 
æрттивынц. 
Уадз мæ, уадз, ме ’рвад, афтæтæ фыссон, 
Бадыны бæсты фесæфон бынтон. 
«Ног цард»-ы 4-æм номыр фыссы «Иунæг» ирон æвзаджы 
тыххæй, цæмæй дзы æидæр адæмы дзырдтæй ма уа, зæгъгæ, 
фæлæ уый мæнмæ дæр раст нæ кæсы, 
Ирон æвзаджы гуырдзиаг дзырдтæй бирæ разындзæн, с© 
бындзæфхад сын куы æрхъуыды кæнæм, уæд: заироба, дзу- 
ар — джуари, гутон — гутани, сасир — сацери æмæ æндæрн 
тæ. Персиаг дзырдтæй ирон æвзаджы: зиан, мыхуыр — 
мугъур^ пыл — пил æмæ æндæртæ. 
Ацы дзырдтæ иууылдæр куы райсæм, уæд ирон æвзаджы 
бирæ нал баззайдзæни дзырдтæ, фæлæ æндæр адæмы дзырд- 
тæй тæрсын нæ хъæуы. Ахæм дзырддаджы тыххæй раджы 
дзырдта увдэыссаг фыссæг Карамзин æмæ æцæг афтæ у: уы- 
рыссаг æвзагыл бирæ æндæр дзырдтытæ ис. 
Цард йæхæдæг аразы фæндаг алы адæмæн дæр; дзырдты 
фæбирæ æмæ ирон æвзаджы хъацæнты та куыст йæхæдæг 
фæсурдзæн. 
Ирон æвзаджы æмбæртæ æмæ дзырдты фæйлауæнтæм 
лыстæг куы ’ркæсай, уæд дæм иннæ æвзæгтæй мæгуырдæр 
нæ фæкæсдзæн; фæлæ йæ куыстытæ мæгуыр сты, кæй зæр- 
дæмæ та æппындæр нæ цæуы; ууыл дæр Цæгаты Ир уырыс- 
сагау салтай-балтай кæнынц. Ай-гъай, уырыссаг лæг демæ 
куы дзура, уæд ын йæхи æвзагæй дзуапп дæттын хъæуы; 
сЬæлæ ипон лæг ипон лæгимæ куы дзура, уæд та уырыссагау 
йе гуырдзиагау цæмæк хъæуы; дзырдты куынæгдзинады 
хыз æнæуый у, æмæ дæ мадæлон æвзагæй куы нæ дзурай, 
уæд. 
Лæг цы куыст фылдæр æмæ арæхдæр кусы, уыцы куыст 
549 

рæсугъддæр размæ-размæ тæры. «Нор цард» нырма æгасæй 
фондз мæйы кусы, æмæ, куыд æмбарын, афтæмæй фондз хат- 
ты хуыздæр фæци. Уымæ гæсгæйæ фондз азы фæстæ фондз- 
дæс хатты хуыздæр фæуыдзæн. Æрмæст замана цы у — 
хуымкæрдинаг бирæ, фæлæ хуымонтæ — цъус. 
Гуырдзыйы ахуыргонд фæсивæд фыдæлтæй нырмæ ар- 
хайынц сæ чиныджы æвзаг срухс кæныныл, фæлæ сæм æр.æ- 
джы дæр ма иу газеты йеддæмæ нæ уыди — «Дроеба». Ныр- 
ма сæм бакæс — иуы бæсты къорд газеттæ рауагътой. 
Мах та нæ газетыл рагон чындзау фаутæ куы æвæрæм, 
уæд цы у, уый дæр нал уыдзæн; иу дзырд сæдæ дзырды ах- 
сы; иу лæг мины сæр у; иугай дурæй мæсыг самайынц, нæ 
фыдæлтæ хъæбатыр гæрæхтæ кæцæй кодтой. 
Гъе ньф махæн дæр ахæм рæстæг у, — алчидæр цас фæ-» 
разы, уыйас йæ зонд æмæ йæ хъуыдытæй адæмы пайдайæн 
нæ чиныджы æвзаг срухс кæнынæн «Ног цард»-ы редакцимæ 
хæлæф кæнæнт, уыййеддæмæ æвзæгтæ сæ кæрæдзийæ ист 
сты, æмæ уал уыцы дзырддаг фæстæдæрмæ фæуадзæм... 
Фæсхохаг 

ПЬЕСÆТÆ 
КÆРЧЫТЫ ДАВД * 
Лекса æмæ Хъæрæсе — зæронд лæгтæ. Лсксайы ус æмæ йаз 
чындз. Хъæуыхицау. Лекса сæ дуармæ бадт æмæ лулæ дымдта. Хъæ« 
рæсе хистæй фæцæйцыд æмæ Лексайы цурмæ куы бахæццæ, уæд афтаэ 
зæгъы: 
Хъæрæсс. Дæ бо’итæ хорз уæд, Лекса! 
Ле’кса. Хорзæй цæрай, Хъæрæсе, хорз дыл æрцæуа! 
X ъ æ р æ с е. Абон хисты цæуылнæ уыдтæ, хо^нæг дæм нае 
уыд, æвæццæгæн? - .. 
Лекса. Чи хист кодта? 
X ъ æ р æ с е. Дæлæ Хъаиыхъуатæ иу хист скодтой æмæ —: 
зæй, зæй, фæхсынты уæзæй фьшгтæ таоыдысты, бæгæны, 
арахьхъ уæлдон лæсыд. 
Лекса. Фыдæбон’сæ хай, райсомраджы хъæдмæ ацьтд- 
тæн. кæд искуы иу-дыууæ чъиладжы ракæнин, зæгъгæ, фæлæ 
къазолнæй хъæдмæ кæсын дæр нæ уадзыиц, нæхи хъæды та 
куыдзцæвæн къæцæл дæр иæй, æмæ афтидæй æрцыдтæн, нал- 
дæр хистæй фæдæн, ншдæр куыстæй. 
X ъ æ р æс е. Дæ фыпттæ кæм сты, Лекса, дæ фырттæ, хъæд- 
мæ цæуын дын нал æмбæлы, зæронд дæ. 
Л с к с а. Мæ фьтрттæ кæм сты? Хистæр лæппу куыддæр ус 
æрхаста, афтæ фæхæсджынтæ ис ирæды тыххæй, æмæ йæ нал 
уагьтой йæ хæсджьинтæ — æхсæв цæугæ, бон цæугæ, нал сæ 
фæрæзта æмæ Уæрæсемæ ацыд, кæд иокуьт æхца бакусин, зæгъ- 
гæ, мæ хæсджынтæн. Дыууæ азы дзы писмон ие соыд, ныр юæм 
сыхъуыст, æрцахстой, дам, æй къæрныхы тыххæй. Астæуккаг 
лæппуйы хъæу æвзæргæнæг радтой æмæ йæ Сыбырмæ фесæф- 
той.- Кæстæр лæппу чызгекъæфæг фæци, уый дæр фондз азьт 
ахастой, — уый дын мæ фырттæ. 
Хъæрæ^се. Гъе-е-е, хъæуы æвзæрст лæгтæ дæр кæрæдзи- 
йы (Ьарс стьт. Уæлæ Мътррыттаты лæппутæ адæмы фос æмбис 
фæкодтой, фæл?е сæ кой дæр ничи «æньт, сæ фыд Тырыкк æв- 
зæрст лæг у æм.æ иууылдæр йæ фарс сты; дæ лæппуйътл, æнхъæл- 
дæн æмæ суд дæр никуьт уыд. 
551 

Л е к с а. Æз дыш ард бахæрдзьшæн, куыд суды дуарæй 
ыикуы бакаст, протокол дæр ыл ни<куы уыд. 
Хъæрæсе. Афтæ у, афтæ, мæ хæдзар, хъæвдгуытæ фæр- 
стæ скодтой æмæ мæгуыртæй сæхицæн æмбæрзæн кæнынц, Гуз- 
зыттаты Хати Мыррытты цур дæ фарс фæуыдзæн? 
Л с кс а. Дæуæн та цы фæци дæ фырт, дæуæн, ницыуал дзы 
хабар ис? 
X ъ æ р æ с е. Гъе-с-с, мæ хæдзар акæнай, Лекса, ныры ду- 
джы цотæй бузпыг мачиуал уæд, дæхæдæг зоиыс, ницы хъуаг 
уьгдтæн æхцайæ, фосæй. Иуиæг лæппу мын уыд, æмæ йыл аст 
азы куы ацыд, уæд æй скъоламæ радтон, суанг Бетъырбухы 
каст фæци, цы мур-згъæл нæм уыд, ууьгл сæ бахардз кодтон. 
Куыддæр каст фæци, афтæ уым уырыссаг ус æрхаста æмæ уым 
цæры, ныр авд азы, иисмр дæр никуы сæрвыста: судзгæ су- 
дзии, уæд мæ мард фен, уый махæн исты ’рвитынæй. Иу зæ- 
ронд бæх мæм уыд, уый та мын къæрныхтæ адавтой, суг цæмæй 
æрласон, уьгй >нæй, æмæ нæ зæронд усимæ уазалæй мæлæм, 
хæдом скæнынхъом нал Дæн, кæрцы мидхъуын мæ бахордта. 
Лекса. Уæдæ нæ дыууæ дæр æмхуызон къæйттæ, кæрæ- 
дзийыл зæдтæ бакалæм. 
(Уалынмæ хæдзарæй Лексайы усы цъæхахст ссыд, йæ 
сæрыл хæцгæ рацæуы). 
У с. Амардта мæ, амардта, мæ хæдза;р байхæлд. Мæ сæр 
мын афаста, дс ’фсымæрты бышыл баззайай, мæ къона фехæлд! 
УæУУ_УæУУ> мæ сæр «ныппырх и. 
(Леюсайæн йæ сæр æвдисы.) 
Л е к с а. Хуыцауы ард дыл фæцæуа, гъе, уæллæй, йæ сæр 
ын афаста, мæгъзæргом фæци. 
X ъ æ р -æ с е. Чи йыи аскъуыдта йæ оæр, Хуыцауы тыххæй, 
чи у уыцы налат? 
Лскса. Нæ чындз, мæ хæдзар, нæ чындз, афтæтæ иын кæ- 
ны алыбон дæр. 
(Бæттынц ын йæ сæр.) 
Чыидз (хæлзарæй), Цытæ уын кæнын, цытæ, уæртæ дыу- 
уæ зæронд хæйрæджы? 
Хъæрæсе. Цæуыл загъд кæнут, Хуыцауы тыххæй, цы ха- 
бар у? 
(Бабастой йын йæ сæр.) 
Ус. Цы хабар у, дæ нывопл фон, з.нои мæ къу;ым-ыхныт.æ 
банымадтон æмæ аст æмæ æртæ уьгдысты, абон дзы аст æмæ 
иу йеддæмæ иал ис. Æз афтæ загътон, чргдæр мын мæ къуымых- 
цытæй адавта, з^сгъгæ, ууыл мын мæ сæр æхсидавæй ньгсса- 
ста, йе ’фсымæрты сæфт фена. 
552 

Л е к с а. Хуыцауы ард ыл фод, Хъæрæсе, нал дзы фæразæм 
æхсæвæй-бонæй, нæ туг нып банызта. Ай мæгуыр ус у æмæ ны- 
мамын дæр пæ зоны астæй уæлæмæ, уæддæр æй нæ уадзы. 
. (Чындз хæдзарæй хъæр кæны.) 
Чыидз. Нæ йьгп зоны нымайын, йе ’хцатæ йын куы ахыр- 
хы расыгæй, уæд. 
У с. Кæннæуæд де ’фсымæрты сæфт фен, уæртæ родтæм- 
дзог, дæхæдæг нын фæдавтай нæ нартхоры къæрмæг дукани- 
тæм. 
Ч ы и д з. Мæиг куы зæгъай, уæд тыппырæй æрцæуæд дæ 
мæлæт, зæронд гацца, алыбон æй дæхæдæг куы фæхастай Те- 
хъойы дуканимæ тъарантыл. 
Л екса. Хуыцау дæ хорзæх раттæд, æмæ нæ ныууадз, кæд 
нæ ардыгæй иæ сурыс, уæд. 
Ус (Лексайæн дзуры), Хуыцауы тыххæй, мæнæ лæг, кæцæй 
мæ ракодтай, уырдæм мæ фæкæн, нал дзы фæразын. 
Чындз. Уыдонмæ дæ куы фæкæна, дæлæ кæмдæр къулба- 
дæг лæхмæргтæ цæры. 
У с. Де ’фсымæрты хуызæн хæдзаркъах, фæлæуу, æз дьш ба- 
зондзынæн, æиæ мадызæнæг фон, æз дын сыл комдзог куы нæ 
рапæуон! 
X ъ æ р æ с е. Хуыцауы тыххæй, ныббадут, æвзæр рæстасг . 
у, æмæ хицæуттæй исчи куы фехъуса, уæд бæстæ сдзырддаг 
учдзæи. 
У с. Сдзырддаг уа, сдзырддаг, фарон бадæнæхсæвы сауджын 
кæрчыт-æ æрæмбырд кодта йæхицæн, æмæ йын сæ ай кæстæр 
æфсымæр радавта. (Чындзы ’рдæм йæ къухæй амоны.) 
Ч ы н д з. Мæнг чи зæгъы, уьтй бадæитæ фæкæиæд! 
Ус. Аммеи, аммен, дыууадæс карчы кæй æфсымæр радав- 
та, уый кæрквæлдисæн фод! 
(Хъæуыхицау уым æрбалæууыд, цæ кард йæ фарсыл.) 
Хъæуыхицау. Цы хабар у, цæуыл загъд кæнут, цæй 
кæрчытй? сты? 
•• Лекса. Ницы, мæи^ изё ус йёмæ.иæ чындз фæхыл сты. ’ 
X ъ æ у ы х и ц а у. Хыл хицæн у, уый алыбон дæр хæцæит. 
Фæлæ кæрчыты хъуыддаг куыд уыди, уьш мын зæгъ. (Усы фæр* 
сы.) 
У с. Куыд уыд, дæ фæхъхъау фоп, сауджыны кæрчытæ, дыу- 
уадæс, нæ чыпдзы кæстæр æфсымæр радавта. 
Хъæуыхицау. Кæд? . __ 
У с. Ногбонты. 
Хъæуыхицау. Уый хорз, тæккæ къуырттафои, уыдон 
цъиутæ рауагътаиккой дыууадæсгæйттæ. Дыууадæс дæсы — 
553 

æхсæзыссæдз, дыууадæс æмæ дыууадæс — цыппар æмæ ссæдз, 
уый дын цыппар æмæ авдыссæдзы, стæй сæ сæртæ дыууадæс, 
раст æхсæрдæс æмæ авдыссæдз карчы сты, æмæ сыл протокол 
фыссын хъæуы. 
Чындз (хæдзары дуарæй). Искуы ма уый дæр æрцыди, 
æмæ фых (кæрчытæ къуыртт рауагътой? 
Хъæуыхицау. Ау, æмæ фых уыдысты? 
ус. Фых уыдысты, дæ нывонд фон, уæдæ цы уыдысты! 
X ъ æ у ы х и ц а у. Æмæ сауджъш уыйас фых кæрчытæй цы 
кодта? 
У с. Ногбоны рæстæджы бадæнтæ куы вæййы, уæд хистытыл 
фæзылд, æмæ йын кæрчытæ фæлæвæрдтой. Æхсæвы куы 
’рцыд, уæд сæ йæ хæдзары бавæрдта, дуар ахгæдта æмæ ма 
йæ сыхæгты хистмæ бауади. Цалыимæ уырдыпæй фæстæмæ 
цыд, уалынмæ йын сæ .нæ чындзы æфсымæр’ рахырхта. 
Хъæуыхицау. Æм^æ уавдæ"уый тыххæй сауджынимæ 
хъуыддаг кæнын хъæуы. 
ХÆнбæрзæн æрæхгæдта) 
2-аграйдиа.Нч 
’С а у д ж ы н, х ъ æ у ы х и ц а у, Хабос — къулер, Лсксайы ус, чыидзы 
æфсымæр Тсго, Лекса æмæ X ъ æ р æ с е, хъæуыхицау Лексайы усы 
фæрсы къæнцылары. 
Хъæуыхицау. Раст зæгъ, куьтд уыди сауджыны кæрчы- 
ты давд? 
Ус. Тего бадæнæхсæв кæцæйдæр кæрчытæ ’рхаста æмæ сæ 
нæ сарайы лæппутимæ бахордтой. 
Хъæуыхицау. Уæдæ знон афтæ куы загътай, сауджыны 
кæрчытæ радавта, зæгъгæ. 
У с. Устыты загъды фидистæй фылдæр цы вæййы. 
Хъæуыхицау. Уый фидис нæу, уьгй комдзог у, æмæ 
раст зæгъ, куыд уыд, уый. 
Ус. Куыд ма раст зæгъон, кæрчытæ бакордтой, æидæр цы. 
X ъ æ у ы х и ц а у. Кæй кæрчытæ уыдьтсты? 
У с. Цæмæй зопьш, мæ хæдзар, æхсæв уьтд æмæ сыл гакк^ 
нæ уьтди. 
Хъæуыхицау. Ныртæккæ дæ æрцахсдзынæн, знон куыд 
дзырдтай, уый раст яæгъ, æидæра. 
У с. Диссаг нæу! Мыртгæхоры.фырт дæр та æлдар сси. 
Хъæуыхицау. Хабос, акæн æй ныртæккæ ахæстонмæ. 
(Акодта йзг.) 
Хъæуыхицау. Тего, сауджыны кæрчыты хуыснæг дæ- 
554 

уыя æвæрынц æмæ раст зæгъ, куы басæттай, уæд дын æнцон- 
дæр уьгдзæи, хъуыддаг рæуæгдæр равдисдзыстæм. 
Т е г о. Æз аргьуаиæй ард бахæрдзыиæн, сауджыны кæрчы- 
тæн нццы зонын. 
Хъæуыхицау. Хабос, Лекса æмæ Хъæрæсемæ бадзур. I 
(Æрбацыдысты.) 
Хъæуыхицау. Зæгъ раст, Хъæрæсе, зион Лексайы ус 
цытæ дзырдта сауджыны кæрчыты тыххæй? 
Хъæрæсе. .Цытæ дзы.рдта, устытæ кæрæдзийæн фидистæй 
фылдæр цы кæнькнц. 
X ъ æу ы х и ц а у. Ау, дæ зæрдыл нал лæууынц, сауджынв* 
кæрчыты тыххæй цытæ дзырдтой? 
X ъ æ р <æ с е. Кæрчыты кой сæм уыд, фæлæ расыг уыдтæн 
æмæ мæ зæольтл нал лæууынц. 
Хъæуыхицау. Лекса, ды дæр уым куы уыдтæ, дæ чындз 
æмæ дæ ус куы загъд кодтой, уæд. Сауджыны кæрчыты тых- 
хæй цытæ дзырдтой? 
Лекс а. Мæ чындз æмæ мæ ус, мæ хæдзар, дысон дæр та 
кæрæдзийы снадтой, сауджыны -кæрчытæ уыдысты æви дяакъо- 
ны сты, цы сын зонын, /цы. 
X ъ æ у ы х и ц а у. Хабос, сауджынмæ бадзур. > 
(Сауджын æрбацыд.) ’ 
Хъæуыхицау. Раст зæгъ, сауджын, дæ кæрчытæ дын 
кæцæй адавд? 
Сауджьш. Цæй кæрчытæ? 
Хъæуыхицау. Хистæй цы кæрчытæ рахастай, уыдон. 
С а у д ж ы н. Кæй хистæй? 
Хъæуыхицау. Иогбоны бадæнты хистытæй. 
С а у д ж ы н: Сæрра дæ æви цы? 
Хъæуыхицау. Нæ сæрра дæн, фæлæ знон Лексайы ус 
йæ чындзимæ фæхыл æмæ йæ чындзы æфсымæрыл комдзог ра- 
цьвд, дæ кæрчытæ, дам, дын уый радавта. 
С а у д ж ы н. Уæдæ-ма йæ æркæн, æмæ зæгъæд. 
, Хъæуыхицау. Цу, Хабос, ракæн æй. 
Сауджыи. Зæгъ-ма, щ,æй кæрчытæ Мæ адавди? 
У с. Нæ, дæ фæхъхъау фон, нæ. Тего кæйдæр хистæй кæрчы- 
тæ *рхаста æмæ сæ лæппутимæ нæ сарайы бахордтой, æмæ сæ 
дæу æнхъæл уыдтæн. 
Сауджын. Нæ, мæ хæдзар, мæнæн мæ кæрчытæ куыдз 
бахордта, æмæ йыи хæлар уæнт. 
X ъ æ у ы х. и ц а у (фестад). Цæугæут уæдæ, хъуыддагæй нй- 
цы разынд. 
Кзгрон 

ТОТЫРБЕГ ÆМÆ ЙÆ УС 
Тотырбеджы ус боцкъайы арахъхъ кæны. Тотырбег æй фæрсы. 
Тотырбег. Цы ми юæныс, цы, усай? 
йæ У с Мæнæ иу-дыууæ агуианы арахъхъ Дзæуджыхъæумæ 
бадавон, кæд бадæитæм иу бæласы чысыл æмæ æлæмы гæбаз 
мæ ’къухты бафтид нæ сывæллоны тыххæй. 
То тъ1 р б е г. Диссаг дæ, усай, диссаг, адæм асины къæхтыл 
размæ хизынц, мах ус та йыл фæстæрдæм цæуы, цæй бæлæстæ, 
цæй æлæмтæ сты, уымæн ницы зонын. 
И æ у с. Æмæ ды цы зоныс, нуазыны йеддæмæ? Аддæммæ ма 
акæс, сæхи куыд цæттæ кæнынц, дыргъæй сæ фынгтæ нал зы- 
нынц: чи æлæм кæны, чи бæлас аразы, дæу та нуазыиы йеддæ- 
мæ нйцы мæт ис. 
Тотырбег. Омæ дзы адæм цы пайда кæнынц, иæ хæдзар? 
Æнлæраз хъæуыйаргъ лæг Ципо дугъ:ы мард фæци, (Ьаоон • 
Чебеты æлæмтæ хæсгæйæ Мыррыттаты лæгспу бæхты бын фæци, 
Гойаты Муссæйæн та йæ зæпг асаст. Уый дын сæ пайда. 
И æ у с. Адæм сæ мæрдтæн хистытæ куы кæной, аёз æмæ ды 
та сæм хист хæрынмæ цæудзыстæм. Бабын уай, чи ницы æм- . 
бары. 
Тот.ырбег. Æдьтлы ды дæ, æдылы, цъæх хæйрæг. Куы 
амард, уæд ын хист ’скодтам, уый .æгъгъæд нæу? А бадæнтæ та 
ма цы хæрæджы дымæг сты? 
И æ у с. Бабын уай, ме ’дзард æфсымæрыстæн, ма дзур, 
мæрдтæ дæ сæхимæ нæ бауадздзысты. 
Т о т ы р б е г. Абои æй уæддæр ма алас. Сабат бон у, дзыл- 
лæ дыууæрдæм тыннывæндæгау кæнынц, æрцахсдзысты та дæ. 
Фарон дæр ма дыууæ мæйы ахæстоны фæбадтæ. 
И æ у с. Уæддæр дæу тыххæй фæбадтæн, дæ туг баназай, 
нырпасыг дæ æмæ гарадæвойтыл хъæртæ кодтай. 
Т о т ы р б е г. Гъæ, цъæх хæрæг, уæдæ сæ быны схуыссыда- 
ин, иуырдæм дæр нæ цæуын нал уагътой æмæ. 
Й æ у с. Сæ быны схуыссыдаис дыи чи зæгъы, исты сын^ 
авæрдтаис, æмæ т1æ ауагътаиккой. . 
Т о т ы р б е г. О... уæд мыи ды иыммæлай, кæд гарадæвойтæ 
гæртам нæ хæрынц. 
556 

И æ у с. Уæдæ-ма уæртæ Хадзыретмæ бауай, бон-изæрмæ дзы 
гарадæвойтæ двайно дæр ма нуазынц. 
Тотырбег. У’ый дæлдзæх фод, фæлæ дæу ма ’рцахсæнт. 
Кэерæтты бацу. 
й æ у с. Нал мæ ’рцахсдзысты, ма тæрс. Хадзырет мын ба- 
цамыдта. 
Тотырбег. Цы дыи бацамыдта Хадзырет? 
И æ у с. Иу сом, дам, цæттæ дар .æмæ, дам, дæ гарадæвойтæ 
куы ’рцахсой, уæд сыи æй авæр, æмæ дæ ауадздзысты. 
Тотырбег. Хорз уæдæ, иу агуывзæ ма мын дзы аиазьш 
кæн. 
И æ у с. Уæд мын цæхæр ацæуа дæ гуыбыны, кæд дын боц- 
къа пæ фæхъаджджын кæндзынæн! 
Тотырбег. Уæд та мын дзы дыууæ суарийы аргъ рауæй 
кæн! 
Иæ ус. Æри, уæртæ ма чырыны авджы дзаг ис æмæ дын 
æй ратдзынæн. 
Т о т ы р б е г. Сис æй, ныртæккæ дын æхца ратдзынæн. 
(Ие ’хцадон систа æмæ йыл хæцыу ус æм авдошдзаг радта, 
Тотырбег арахъхъ ануæзта æмæ авг зæххыл авæрдта.) 
И æ у С. Æри, цæй, мæ дыууæ суари. 
Тотырбег. Цæй дыууæ суари мæм ис, бынбауинаг, цæй? 
(Йе ’хцадон æвдисы.) 
Иæ у с. Туджы арамийæ фæкал, дæ фарсы тыппыр дын ато- 
нæд, æз мæ къухы æлгътæм æмхасæи кæнын, бадæнтæ ’рцæуы 
æмæ фынджыдзаг цæмæй скæнон, уый нæй. 
Т о т ы р б е г. Уæ фынджыдзæгты хуызæи суат, каурæбынты 
та расыгæй лæудзыстут. 
И æ у с. Кæд мæ федтай расыгæй, адæмы фыддæр, кæд? 
Тотырбег. Лйфыццаг сабатизæрæй куы ’рцыдтæ, уæд дæ 
цæсгом фых цæхæрайæ сырхдæр уыд. 
Иæ у с. Бын бауай, ме ’фсымæртыстæн^.иу двайно анызтон, 
æмæ пуæзт хæйрæджы йеддæм(æ кæуыл пæ зыны. 
Т о т ы р б е г. Дзæбæх двайно уыд, ^цух-мухтæ кодтай. 
И æ у с. Кæннод дæ рондзы фæтул, хæйрæджджын. 
Т от ы р б е г. Цæугæ уæдæ, дæ фароны фæндараст фæу. : 
К æ р о н 
557 

ДÆСНЫ ГОСÆМА 
! 
I 
Г о с æ м а хæдзары тъахтиныл бады, йæ разы тымбыл фынг, цырæгъты* 
армыдзаг фынджы кæрон æвæрд, иуырдыгæй бандоныл цыппар лæджы 
бадынц: X ъ ы р ц м, X ,ъц'рымсолта;н, X а, с, о,л т а н æм,æ Т (е<м б о» 
л а т — дæсныфæрсджытæ. Иннæрдыгæй цыппар усы уырдыг лæууынц! 
Айсæт, Фаризæт, Марта æмæ X а д з р с т. Хпстæр лæг Хъырым. 
хæстæгдæр бабадт. 
1 *■' . , 
X ъ ы р ы м. Дæ хорзæхæй, Госæма, дзæбæх мын бафæрс, мæ 
хæдзары æгьдауæн ницыуал зонын, æмæ цы аххос у, уымæй 
мын исты бæрæг равзар. (Цырагъ æм дæтты) 
Г о с æ м а. Æддейæ æрхæссæггаг цырагъ нæ амоны, дæ 
фæхъхъау фæуон, м»æхи цырæгътæй куы нæ балхæнай, уæд. 
Хъы р ы м. Цырагъæй та цы хъауджыдæр ис, Гооæма? 
Г о с æ м а. Дæ сæрыл мæ æрхæссай, Хъырым, ацы цырæгьтæ* 
Ерусалииæй хæссыи кæнын .æмæ сыгъдæг сты, ам кæй æлхæнут,. 
уыдон зæхжъахæджы сойы хъæстæ сты, æмæ сæм дзуар жмгæрон 
нæ цæуы, дæ фæхъхъау фæуон. 
X ъ ы р ы м. Табу дзуæрттæн, табу зæдтæ æмæ дауджытæн}. 
цасы аргь у иу цырагъ? 
Г о с æ м а. Иу цырагъ æртæ суари, абази та — фæрсæггаг^ 
æндæр мьш дзуæрттæ нæ уадзынц исын, дæ «ывонд фæуон. 
(Æртæ суарийы æмæ абази Хъырым фынгыл авæрдта; Го- 
сæма цырагъ асыгъта æмæ фæрсын райдыдта. Цырагъмæ æм- 
раст кæсы, разил-базил æй кæны, йæхинымæры цыдæртæ дзу- 
ры.) 
Г о с æ м а. Æллæх, æллæх, куы дæ басыгъдæуыд, бецау, куьг 
дæ басыгъдæуыд! Ногбон æхсæвы дын даргъгомау сау ус дæ 
къахдзæфæй сыджыт систа, дæхимæ хæстæг чи у, ахæм сырхго- 
мау ныллæг ус, уый та йын дæ сæры хъуынæй радта æмæ дын 
стыр кæлæн скодта. Дæ зæрдæ де ’вдисæн, хаттæй-хатт дæ сæр • 
дæр фæриссы, дæ усимæ дæр æмзæрдæ нал стут, иуæй-иу хатт 
хуымæтæджы ницæуыл дæр фæхыл вæййут, дæ’фæндаг дæр дыа^ 
тынг хъыгдары, дæ бæркадæн дæр ницыуал зоныс. 
558 

Хъыр’ым. Уæллæ-гъи, Госæма, раст зæгъыс, дæ хорзæх 
Хуыцау раттæд, кæд исты амал ис, уæд мын схос кæн. 
(Госæма цырагъмзб кæсы, йæхи ивазы.) 
Г о с æ м а. Хос дын бæргæ ис, фæлæ сæ куы нæ бакæнай. 
X ъ ы р ы м. Куыниæ сæ бакæндзынæн, уæллæ-гъи, марг куы 
;уа, уæддæр æй бануаздзыиæн, баууæнд мыл. 
Госæм а. Хорз, уæдæ, дæ нывонд фон; æрхæсс мæм авд 
зилгæ куыройы бынæй дон, авд уæлибæхы, æнæнысан сæныкк, 
зæрдæвæрæны райсомы дон, — уый мæхимæ ис, æмæ дын схос 
кæндзынæн. 
(Цырагъ ахуыссын кодта æмæ йæ фынгыл æрæвæрдта. 
Хъырымсолтан хæстæгдæр бабадт, æртæ суарийы цырагъæн, 
абази фæрсæггаг фынгыл авæрдта, Госæма дыккаг цырагъ 
асыгъта æмæ та фæрсын райдыдта, йæхи здыхтытæ кæны, \ 
цырагъмæ æдзынæг кæсы.) 
Г о сæ м а. Табу дон, табу дон. Æрвиуагъд, табу дои, нæ ба- 
зыдта, мад, фыды удæст фæкæн, мад, фыдау фæтæр.игъæд кæн, 
цы хъæуа, уый кæнæг дын уыдзæн. Табу дæхицæн, Æрвиуагъд! 
Мæ уд дæ къахы бынты фæхъхъау, бæрæгбон дып окæндзæн, ба- 
хатыр кæн, сызгъæрин тæбæгъты дьш фæкуывдæуæд, табу дон. 
"Хъырымсолтан, мæ хур, дæ тæккæ кæрты дын арв ныццавта 
æмæ хъуыды дæр куы иæ кæныс, ды уырысимæ сахуыр дæ, мæ 
хæдзар, фæлæ уый уыдæттæ нæ бары; дæ зæрдæ де ’вдисæн, 
хаттæй-хатт дæ зæрдæ тæвд кæны, дæ сæр риссы, æхсæв фес- 
тъæлфыс, уый дын Æрвиуагъды тæваг у, æмæ, раст кæм ныд- 
цавта, уым ын кувæндои скæн æмæ йын алы аз дæр йæ боны 
тсуывд кæн кусарт æмæ бæгæныйæ, арахъхъ æмгæрон ма ’руадз. 
Хъырым. Табу йæхицæи, йæ рынтæ бахæрон, мæ уд йæ 
тсъахы бынты фæхъхъау фæуæд, сызгъæрин тæбæгъты йын фæ- 
куывдæуæд, уымæй æнцондæр цы ис. 
(Цырагъ та ахуыссын кодта æмæ йæ фынгыл авæрдта.. Та- 
солтан хæстæгдæр бабадт, æртæ суарийы цырагъæн, абази та 
фæрсæггаг фынгыл авæрдта. Госæма æртыккаг цырагъ асыгъта 
æмæ та фæрсын райдыдта). 
Г о сæ м а. Табу дон, цыдæриддæр зæд-дуаджы аххос у, дæ- 
хи раргом кæн, йæхицæн адджын ницы скæндзæн, фосæй, æх- 
цайæ цы хъæуа, уый кæиæг дыи уыдзæп; дæхистæн, дæ хорзæ- 
хæй. (Цырагъ йæхирдæм базылдта). Табу дон, бæсты хицау, та- 
бу дон, бынаты бардуаг, уæдæ дæ аххос у? Каед исты фæрæдыд, 
-уæд ын бахатыр -кæи, табу дон, оæхи аххос нæ уыди, сызгъæрин 
тæбæгъты дын фæкуывдæуæд, батахыр кæи. Тасолтан, дæ ны- 
559 

вонд фæуон, уæ бынатыхицауы кусартæй чидæр фæхъæстæ æше 
уæ фосæн дæр, уæхицæн дæр уый аххос у, тынг уæм фæтызмæг. 
Тынг тызмæг бæстыхицау уын ис æмæ йæ кусартæй иокæмæн 
дæттыи иæ уадзы æмæ дзы макæмæн дæттут. Уæ бинонтæ дæр- 
кæрæдзийы дзырд куынæуал æмбарынц, уæд æйг уымæй дæр нæ 
ч зонут. 
Тасолтан. Не ’рвадæлты лæппу йын йæ бæгæныйæ баныз- 
та æмæ йын уæд йæ кусартæй дæр радтам. 
Г о с æ м а. Ма дзы дæттут, дæ нывонд фæуон, нæ уын барьк 
(Темболат хæстæгдæр бабадт, æртæ суарийы цырагъæн, 
абази фæрсæггаг фынгыл æрæвæрдта. Госæма цыппæрæм хатт 
фæрсын райдыдта æмæ афтæ зæгъы): 
Г о с æ м а. Темболат, дæ сæрыл мæ ’рхæссой, рынчыны тых- 
хæй мын фæрсьин ’кæныс æви уæ хæдзары æгъдауыл? 
Темболат. Рынчыны тыххæй, рынчыны, ме ’фсымæр рын- 
чын у ’æмæ йын цы аххос у, уый и.æ зоиæм. 
Г о с æ м а. Табу, Бæрзондылбадæг, кæд ыл дæ аххосæй исты 
цæуы, кæд ын дæ азым у, уæд ын мад, фыдау фæтæригьæд кæн; 
табу Лæгтыдзуар, кæд ын дæ тæваг у, уæл. дæхи раргом кæн; 
табу, Бæрзандылбадæг, Тыбауы Уацилла, дæ аххос у, уый зонын, 
дæхи мауал ^æмбæхс, цы хъæуа, уый кæнæг дын уыдзæни. Уыныс, 
Темболат, цырагъы стъалыйы хуызæн куыд зыны. (Цырагъы 
стъæлфæн æ’м æвдисы). 
Темболат. Гъе, сызгъæрин тæбæгъты йын фæкуывдæуа^ 
мæ уд йæ къах-ы бынты фæхъхъау! Фос, -æхца адджын пе скæн- 
дзыстæм. 
Тосæма. Кæмдæр зæхкъахæджы фыды хъæстæ фæци, æмæ 
’йæм Уацилла фæтызмæг. Иæ боимæ йын—уæрыкк, абази—иы- 
сайнаг æхмæ йæм куывды бацæуæд, мæ удæн уый уæд, уымæн 
цы уа. Цæй, ныр, лæгтæ, ацæут æмæ устытæн афæрсон. 
(Лæгтæ ацыдысты. Айсæт, бæрзондгомау идæдз ус, хæстæг- 
дæр бабадт, æртæ суарийы цырагъæн, абази фæрсæггаг фынгыл 
авæрдта æмæ афтæ зæгъы): 
А й с æ т. Дæ нывонд фон, Госæма, æмæ мын дзæбæх афæрс, 
æппындæр мæ сæрæн иал кæныи, мæ гуыбын тыппыр кæны, нæ 
зонын, цы мыл æрцыд. 
(Госæма цырагъ асыгъта æмæ дæсны фæрсын райдыдта. 
Цырагъмæ ракæс-бакæс кæны, йæхи ивазы.) 
Г о с æ м а. Æллæх, æллæх, Айсæт. Зин дæм феввахс и, дæ 
560 

зæрдæ де ’вдисæн, æхсæв дæм фыны стыр сау лæджы хуызы 
цæуы, сих дын райгуырдзæн. 
Айсæт. Ацу-ма, дæ мæрдтыстæн, хынджылæг ма кæн. . 
Го.сæ м а. Мæ мæрдтыстæн, афтæ у, кæд дæ уырны, уæд. 
(Айсæтæн хъыг уыди æмæ дарддæр абадт, Фаризæт хæстæгдæр 
бабадт. Æр’тæ суарийы æмæ абази фæрсæггаг фынгыл \ 
авæрдта.) 
Ф а р изæт. Мæнæн дæр афæрс, Госæма, дæ фяехъхъау фæ- 
уон. 1 
(Госæма фæрсын райдыдта.) 
Госæма. Цы дын æй бамбæхсон, Фаризæт, уæ хæдзарæй 
гæтæн кæныс æмæ дыл уæ бæстыхицау фыдниз бафтыдта, ма- 
уал дав æмæ сдзæбæх уыдзынæ.. 
Ф а р и з æ т. Мæ къонайыл, æмбисонд фæуай, Госæма, æмæ 
нæм цы ис давтшаг? 
Г о с æ м а. Нартаæрттæ, цæрвтæ, цыхтытæ, кæрчытæ, æйчы- 
тæ, æндæр цы? 
(Марта—зæрондгомау ус, хæстæгдæр бабадт, æртæ суарийы 
æмæ абази фынгыл авæрдта æмæ афтæ зæгъы): 
М а р т а. Афæрс-ма мæнæн дæр. 
(Госæма цырагъ асыгъта æмæ та фæрсын райдыдта.) 
Г о с æ м а. Марта, мæ хойы хуызæн дæ уарзын, фæлæ хуми* 
лййæгтæм ма ’внал. Дзуары ном кæуыл сæвæрут — царвæй, 
цыхтæй, нуæзтæй, уыдонмæ-иу сусæгæй ма иыхил æмæ дæ цæс- 
тытæ мауал риссой. 
Марта. Мс ’фсымæрыстæн, рæстытæ дзурыс, исты сойа- 
джы хъæст.æ куы фæуип, зæгъгæ, сæм нал фæлæууын, нуази-. 
нæгтæ дæр афтæ, хæйрæджы хор у æмæ йæм чи лæууы? 
(Хадзрет—ног чындз — йæ разы балæууыд, æртæ [суарййы 
цырагъæн, абази фæрсæггаг фынгыл авæрдта æмæ сабыргомау 
афтæ зæгъы): 
Хадзрет. Мæнæн дæр куы афæрсис. 
(Госæма та цырагъ асыгъта æмæ дæсны фæрсын райдыдта, 
цырагъ разилчбазил кæны, ракæс-вакæс кæны.) 
Г о с æ м а. Æихъæлдæн, чындзай, дæ хуылф дзæбæх пæу. 
(Чындз æм йæ сæр батылдта æцæджы бæрæгæн.) 
Комкоммæ дын æй зæгъьтн, мæ хур, уæ нартхор бинонты аивæй 
дæ цæгатмæ фæхастай æмæ дзы уым уæййаг арахъхъ фæкодтай. 
36 Уацмыстæ 
56« 

Дæ зæрдæ де ’вдисæн, искуы дыл дзы исты бахæцыд? Куы дын 
æй Дзæуджыхъæуы. гарадавойтæ байсынц, куы дын сæфгæ фæ- 
кæны. Уыгард ныккæ хуыснæггагыл, æмæ дæ хуылф сдзæбæх 
уыдзæн. 
Хадзрет (сусæгæй). Айфыццаг дзы иу меркъайæ æцæг 
арахъхъ акодтон, æндæр никуы, мæ фыдыстæн. 
Госæма. Гъæ, гæды, Техъойы дуканийы дæр.дзы тъаран- 
тæ куы балхæныс. Цæй, кæмæн уæ чи ис, уый хурæй бафсæдæд, 
ацæут ныр. 
II 
Госæма, сауджын, диакъон æмæ Афæхъо. Госæма уаты бады, 
йæ разы тымбыл фытгг, цыппар бæрз саджил къæцæлы — дæсныфæрсæм 
фæттæ, армыдзаг цырæгътæ фынгыл æвæрд. Сауджын æмæ диакъон 
бацыдысты. 
Сауджын. Дæ бонтæ хорз уа, Госæма. 
(Госæма тъахтияыл уырдыг фестйд.) 
Госæма. Æнæнизæй фæцæрай, дæ хъæбулты хурæй баф- 
сæд. 
Сауджын. Адон та дын цытæ сты, Госæма? (Къæцæлтæ 
уыны.) 
Госæма. Уыдон мæ \цæсиыфæрсæн фæттæ, дæ фæхъхъау 
фæуон, табу дзуæрттæн. 
\ ХÆрбадтысты.\ Афæхъо æрбацыд,) 
А ф æ х ъ о. Уæ бонтæ хорз уæд, сауджын. 
Сауджын. Хорзæй цæрай, Афæхъо, цы хабар дæм ис, 
-хуымæтæджы не ссыдаис? 
(Афæхъо дæр æрбадт.) 
А ф æ х ъ о. Цы хабар мæм ис, уьгй дын зæгъдзынæн. Айфыц- 
цаг хуыцаубоны цуаны ацыдтæн; куы баизæр, уæд, сырдтæ 
суар хæрынмæ кæдæм цæуынц, уым суары цур бæласы уæлæ 
сбадтæн, кæд æм иу саг æрцæуид æмæ йæ амарин, зæгъгæ. 
Раст æмбисæхсæв суармæ сырды хуызæн цыдæр æрцыд, топп 
æм фæзылдтон, гæрах ацыд, æмæ саухъæд иууылдæр хъæргæ- 
нæг сси; мæ хъустæ сæр-сæр кодтой, старстæн, сæры хъуын 
уырдыг сыстад; æхсæв-бонмæ бæласы сæрæй хизын нал рау- 
æндыдтæи. Райсомраджы суар федтон, æмæ дзы сырды фæд 
дæр нæ уыд æмæ тæрхъусы фæд дæр. Тыигдæр та уæд старстæн, 
уæдæ уьидон хæйрæджытæ у.ыдысты æмæ мæ фæсайдтой, хæрз- 
сæфт фæдæн, æндæр ма цы. Лидзын байдыдтон. Тыххæй-фыдæй 
ма нæхимæ æрирвæзтæн. Ныр мæ цæстытæй хорз нал уынын, 
562 

ме уæнгтæ дæр кæрæдзиуыл иал хæцынц æмæ Гооæмамæ суад- 
тæн дæсны фæрсæг. 
Сауджын (фæлывдæй). Диссагæй цы нæ уыдзæн ныры 
дуджы, хæйрæджытæ дæр æртом цæуын райдыдтой; афæрс ын, 
Госæма. 
(Афæхъо абази фынгыл фæрсæггаг æрæвæрдта.) \ 
Г о с æм а. Фæттæй дын бафæрсон æви цырагъæй, кæцы дæм 
хуыздæр кæсы? 
Афæхъо. Фæттæй, Госæма, дæ фыдыстæн, фат æргомдæр у. 
(Госæма цырæеътæ фынгыл иуырдæм авæрдта, агуыридур 
фынджы кæрон æрæвæрдта æмæ йыл цикъæ кæлмæрзæн 
байтыдта, фынгæн йегасы дæр куыд æмбæрзтаид, афтæ; цып- 
пар бæрз къæцæлæн сæ саджилтæ æддæг-шдæг акодта æмæ 
сын иуырдыгæй сæ кæрæттæ агуыридурмæ сарæзта, иннæрды- 
гæй кæрæттыл та йæ армытъæпæнтæй хæцыд, хистæр æнгуыл* 
дзы рæбынмæ арæзт, цæвиттон, кæрæдзимæ бахæцгæйæ ный 
куыд лæууыдаиккой, афтæ, æмæ фæрсын райдыдта.) 
Госæма. Табу дон, Лæгтыдзуар Уастырджи, кæд ын 
ды баххуыс кодтай уыцы тасы ран, табу дын, сызгъæринба- 
зырджын, кæд дæ руаджы фервæзт, уæд рахиз фат сыстæд æмæ 
галиу фатътл дзуар бафтауæд. 
(Къæцæлтæ кæрæдзимæ æнцад æлвасы, кæсджытæ йæ куыд 
нæ æрхъуыды ’ кодтаиккой, афтæ:) 
Госæма. Табу йæхицæн, уыцы сахат Уастырджи хæстæп 
нæ уыди, денджызы зыбыты иунæг сæфти, æмæ уый ирвæзын 
кæнынмæ уыди; фæлæ Уациллайы тыххæй бафæрсæм. Табу 
дон, Уацилла—бæрзондбадæг, йæхи де уазæг бакодта, табу 
дон, Тыбауы Уацилла, ахæм ран ды ахъаз кæныс, кæд де ’ххуы- 
сæй фервæзти, уæд галиу фат сыстæд æмæ рахиз фатыл дзуар 
бафтауæд. 
(Къæцæлтæ кæрæдзимæ тынгдæр балвæста æмæ галиу фат 
фæхъил кодта æмæ йæ рахизы уæлæ авæрдта.) 
Уыныс, Афæхъо, табу Уацилла, Бæрзо.ндылбадæгæп, у.ьгй руа- 
джы фервæзтæ. Хæйрæджытæн сæ тæккæ хистæры усы амард- 
тай æмæ дæм æфсад æрцæй кодтой, фæлæ дæ Уацилла баир- 
гъæвта, æмæ йæм алы аз дæр куывды цу уæрыкк иысайнагимæ, 
Хæйрæджы кæм амардтай, уым æнæнысан сæныкк аргæвдæмæ 
йæ баныгæн, сдзæбæх уыдзынæ. 
Диа-къон (фæлывдæй). Госæма цæра, мæнæн дæр афæрс? 
æхсæв мæм фыны алыхуьгзы цыдæуы. 
565 

(Сауджын аивæй дур райста æмæ йæ фынджы бын авæрдта. 
Госæма фæттыл хæцы æмæ афтæ зæгъы): 
Госæма. Мæ къонайыл, мæ дур та мын чи айста, фæтты 
иыхмæ ма цы авæрон? 
С а у д ж ы н. Кæд сæм дзуæртты тыхæй исты ис, уæд фын- 
джы лæгъзы дæр сыстдзысты, дур та ма сын сæ ныхмæ цы 
^вæрыс? 
Г о с æ м а. Нæ, дæ сæрыл мæ æрхæссай, сауджын, фæттæн 
Æнæ дур сыстæн нæй, уый зæдты уынаффæйæ у, табу сæхицæн. 
. Сауджын. Госæма цæра, нывы хуызæн рæсугъд чызг дæ 
æмæ дæхицæн мой скæн æмæ дзæбæх цæрай, адæмы сайынæй 
цы ’нхъæл дæ? 
(Госæма йæхи фæса^ кодта.) 
Г о с æ м а. Мæнæн мой скæнæн нæй. 
Саудж.ын (мæстыхуызæи). Цæуылнæ? 
Го сæ м а. Уастырджиимæ фемуд дæн, æмæ мын мой кæнын 
нæ уадзы. 
С а у д ж ы н (тызмæгæй). Ацу, æвзæр налат сыл, стыр хъиа- 
мæтгонд -сыгъдæджытæй сыгъдæгдæр Уастырджийы дæхи æм- 
.хуызои куыд кæныс, цъамма^р! Ныртæккæ ныффысдзынæн хи- 
цæуттæм æмæ дæ цыппæрбастæй аласын кæндзынæн. 
(Сауджын æмæ Афæхъо дуармæ ацыдысты, диакъон дæр 
сæ фæдыл фæцæуы.) 
Госæма. Фæлæуу-ма, диакъои, дæ мæрдтыстæн, фæлæуу. 
(Диакъон фæлæууыд.) Мæ уд дæ нывонд, æмæ сауджыны хъаст 
кæнын ма бауадз, ма мæ æрцахсын ;кæнæд, дæсны дæр нал ба- 
фæрсдзынæн, фæлтау мой дæр скæидзьгиæн. 
Диакъои. Дæлæ дæ Тыррыккаты Схъæлбег куры æмæ 
гъе уый смой кæн, мæнæн рагæй дзуры; Госæмайы, дам, раку- 
рин; фæлæ дын æз никуы загътон. 
Г о с æ м а. Хорз, фæлæ сауджыны хъаст кæиын ма бауадз, 
дæ фæхъхъау фæуон. 
(Госæма скъаппæй арахъхъы авг райста æмæ дзы диакъонæн 
иу агуывзæ авæрдта.) 
Д иакъон. Цæй, хорз амонд д-æ хай фæуæд, Госæма, сау- 
-джын мæимæ кæоы. (Арахъхъ ануæзта æмæ ацыд. Госæма уаты 
иунæгæй йæхицæн ныхæстæ кæны, йæ къухтæ ратил-батил кæны.) 
Госæма. Ацы фыдбылызы хъуыддагыл та кæцæй фæхæст 
дæн, ныр мæ куы ’рцахсьш кæиа, уæд нæ фесæфтæн, адæмы тæ- 
ригъæддаг капеччытæй цы кодтои; тæккæ райсом Схъæлбеджы 
смой кæидзып,æн, æмæ ма мын уæд сауджып цы кæндзæн? 
(Хъуырхъуыргæнгæ хæдзары смидæг.) 
Æ мб æ р зæ н 
564 

ÆНÆБАРЫ КЪÆРНЫХЫ ФÆНД 
I 
Татули хæдзары бады æмæ цыдæр гæххæттытæ рауын-бауын кæны. 
С а и д р о дуар бакодта æмæ йæм бацыд æмæ афтæ зæгьы: 
Саидро. Дæ-боптæ хорз уа, Татули. 
(Татули фестад.) 
Татули. Хорзæй цæрай, Сандро, хорзæй цæрай. Цы хуыз- 
дæр хабар дæм ис? 
С а н д р о. Хуыздæр хабар мæнмæ куы нæ уа, уæд кæмæ 
уыдзæн, æрбакæс, ай дьцн мæ хабар, ай дыи мæхæдæг. 
Т а т у л и. Уæллæй, фехъуыстоп, службæйы, дам, нал дæ, 
фæлæ дын афтæ фæмæгуыр æнхъæл нæ уыдтæп, куыд уыд дæ 
хабар, дæ мæрдтыстæн? 
С а нд р о. Куыд уыд, куы, мæ хабар. Иу бон, нæ разы цы 
дон цæуы, уым иу æргъай кæф æрцахстон. Æз афтæ зæгъьш, 
ацы кæф мæ хицауæ-н куы бахæссин, уæд м.æ бузпыг фæуид æмæ 
дзы ракурин, кæд мæ нæ хæдзармæ иу-дыууæ мæйы ауадзид, 
зæгъгæ. Кæфы дзæбæх кæттаджы мидæг батыхтои æмæ йын æй 
бахастон. Бузныг дæр мæ афтæ фæци, аемæ фыр цинæй цы ра- 
кодтаид, уый нал зыдта, хуыздæр бынатæй мын -ныфс дæр сæ- 
вæрдта. Æз ын афтæ зæгъын, иу-дыууæ мæйы мæ нæ хæдзармæ 
«куы ауадзис, рагæй нал уыдтæн нæхимæ, куыд сты, цы сты, уы- 
мæй бæрæг базоиин, зæгъгæ. Уый мын афтæ зæгъы: «Ацу дыу- 
уæ мæйы нæ, фæлæ цыппар мæйы дæр!» Æз ын афтæ зæгъын: 
«Уæдæ мын билет куы афыссис!» Уый афтæ зæгъы: «Ныртæк- 
кæ мæ ие ’вдæлы. Ацу æмæ дыи фалæмæ дæ хæдзармæ барв«ит- 
дзынæн билет, цæугæ, фæндараст фæу», — загъта. Æз дæр иæ- 
химæ бафардæг дæн. Билетмæ æихъæлмæ кæсын байдыдтон: 
иу мæй, дыууæ М’æйы, æртæ мæйы; нæй, билет мыи иæ рарвы- 
ста. Иу бон мæм билеты бæсты гæххæтт барвыста: æнæ биле- 
тæй, дам, кæй ацыдтæ, уый тыххæй дæ ратардтой æмæ дын дæ 
бынат æндæрæн радтой. Гъе, мæ хæдзар, ай мæ мæ кæф куы 
бабын кодта. Æз нæ хицауæи кæф бахуын кодтон æмæ уый 
ныфсæй æртæ мæйы мæ бынатмæ нал æрцыдтæн. Кæф хæрд 
куы фæци, уæд хицауæй фсрох дæи æмæ мын мæ бьшат иу гуыр- 
дзиагæн радта сæны къуприйыл. Уæдæй фæстæмæ афтæ хъел- 
565 

лау кæныи, саукусæджы бьгнат дæр нал арын æмæ ацы хуызæю 
мæгуырмæ æрцыдтæн. 
Татули. Уæдæ ды рогæй аирвæзтæ, кæд тардыл баззадтæг 
уæд. Æз иу хицаумæ куыстон, æфтиаг нæм бирæ цыд, адæм на& 
рахон-бахон кодтой, минас кодтам, хъуыддаджы тыххæй гæх- 
хæтт кæй хъуыд, уыдонæй æхца истам. Æхца æз истон æмæ сæ 
хицаумæ æз лæвæрдтон. Хицау сомæй фондз суари мæнæн лæ- 
вæрдта, фынддæс суари та йæхицæн уагъта. Иу бон иу фыдбы- 
лызы лæг цыдæр гæххæтт куырдта. Æз ын гæххæтт ныффы- 
стон, маркæ йыл цæвæрдтон, сом ыл æмбæлд æмæ «æри ныр 
сом» загътоп. Дзырд дзырды, уый сом нæ лæвæрдта, æз —гæх- 
хæтт. Иу хатт фæмæсты дæн æмæ йæ аскъуыдт.æ кодтон, мæхæ- 
дæг ын сом — йæ маркæйы æхца радтон. Уый мыл судмæ балæ- 
вæрдта, мæ гæххæтт мын аскъуыдтæ кодта, зæгъгæ. Æз афæдз 
æмæ æрдæг, ахæстоны фæбадтæн. Хицау йæхицæн дзæбæ* 
сбадт, æртæ хайы фылдæр æхца уый иста, мæн та ахæстоны 
фæдардтой. Афтæтæ кæнынц хицæуттæ. Ныр мæ куыстмæ хæ- 
стæг иал уадзынц, æмæ сыдæй мæлын. 
Сандро. Рæстдзинад фесæфти, рæстдзииад, Татули. 
Татули, Гъæй, дæ бындар фæуай, Са-шдро, рæстдзи- 
над раджы амарди, ныгæнгæ дæр ма йæ бакодтой. 
С а н д р о. Куыд, дæ фыдыстæн? 
Т а т у л и. Куыд, уый дьгн зæгъон. Рæстдзинад дунейыл 
цард, рæстдзинадæй зылд, йе знагæн æвзæр нæ загъта, йæ хæ- 
стæджы уарзта, адæмыл йæ сæр хаста. Амард, æмæ йæ баны- 
гæдтой, йæ рæстдзинад -дæр йемæ. 
Сандро. Уæлæуыл царды йелдæмæ ыæрдтывæндаг ничи- 
, уал хъуыды кæны хицауæй дæр æмæ адæмæй дæр. 
Татули. Уæллæ-гъи, Сандро, куыд уынын, афтæмæй дыи 
мæгуырдзинад дæ зонд фæцудын кодта. 
С а н д р о. Æмæ цы диссаг у, лæг дыууæ-æртæ боны кæр- 
дзын куы нæ бахæра, уæд йæ зонд дæр æмæ йæ хъару дæр фæ* 
цуды. 
Т а т у л и. Туг хæринаг агуры, лæджы цард тугæй у, æмæ 
йын хæринаг куы нæ уа, уæд хус кæны. 
Сандро. Адæм мыл цасфæнды худæнт, сыдæй амæлыньг 
б)æсты хуыснæг кæнын райдайдзынæн. 
Т а т у л и. Уæдæ æз дæр уый фæнд кæнын, æндæр хуыздæр’ 
царды амал иæ арын. 
С а н д р о. Бынаты тыххæй гæххæтт никæмæ балæвæрдтай? 
Татули. Куыниæ, æртæ прасениайы, фæлæ дзуапп нæй. 
Ды никуы агурыс дæхицæн бынат? 
С а н д р о. Æз дæр балæвæрдтон дыууæ гæххæтты, кæд ис- 
ты рацæуа, уæд. 
566 

Уалынмæ къулер гæххæтт бахаста æмæ дзы Сандро кæсы: 
«Татули æмæ Сандройæн сæ бынæттæ — лæвæрд, амæй фæстæ- 
,мæ кусæнт». 
Т а т у л и. Хуыцауæн табу, æгайтма къæрныхы нæ сахуыр 
стæм, ныр кусдзыстæм æмæ цæрдзыстæм, сайд ныл нал æрцæу- 
дзæн. 
(Ацыдысты.) 

^доехх’С&е я&*б2Э*в**в>< 
ÆВДИСÆНТÆ 
1-аг ныв 
О с-Б æ г ъ а т ы р — 40- аздзыд, Иры паддзах. 
Цæрадзон — 70-аздзыд зæронд лæг, мыггаджы хистæр. 
Сидæмон — 50-аздзыд, дзуапджьш лæг. 
X ъ у сæ г г о н — 60-аздзыд, хъуыддæгтæ æвзарæг. 
Ирон хæдзары бадынц æмæ ныхæстæ кæнынц. Цæрадзо н уæлены ба- 
ды, йæ ныхмæ — О с-Б æ г ъ а т ы р, сæ дæлейы — Сндæмон æмæ X ъ у- 
с æ г г о и бадынц. 
О с-Б æ г ъ а т ы р. Хуыцауы тыххæй, Цæрадзои, афтæ 
къуырмайæ бадын худинаг нæу? Ныр иу къорд азты йе Кæсæг- 
мæ, йе Цæцæнмæ, йе Гуырдзыстонмæ иал фев-нæлдтам, хъуына 
ныл схæцыд иу ран бадынæй. 
Ц æ р а д з о н. Цы кæмон, мæ хур? Базæронд дæн, мæ бон- 
тæ баихсыдысты, ме уæнгтæ мæ нал хæссынц, уьгййеддæмæ Ай- 
даболты рæгъау азæн тард кодтон, Гуырдзыстоны æлдæрттæй 
уацайрæгтæ хастои, ныр мæ иу къах — уæлæуыл, ме ’ннæ 
къах—дæлæуыл, мæрдтæм фæхæстæгдæр дæн. 
С и д æ м он. Ныббар мьтн, Цæрадзон, зæронды лæбурæг 
ничи кæны, фæлæ цас фæцардтæ, уыйас федтай æмæ дæ зонд 
адæмæи хæлæг ма кæн. 
Цæрадзон. Цæй зонд ма мæм ис, цæй зоид, Сидæмон?' 
Мæ цахъхъæн хохы дур иал ис, дагомы—бæлас. 
Хъусæггон. Цæрадзоп цæра, дæ зæронд ныхас дæр лæгг- 
путы зоидæй хуыздæр у. Нырма Уæлладжъгрæй, Куырттатæйл 
Дыгурæй, Уæсхохæй æнæ дæу хъуыддаг нæ арæзы. 
Ос-Бæгъатыр. Мах, ирон адæм, æнамонд уымæн стæм^. 
æмæ кæрæдзийæн нæ зонд хæлæг кæиæм. Ныр та Цæрадзоны 
æндæр адæмæй лсчи куы фæрсид, уæд та йæ зонды къуъштæ 
рацæгьдид æмæ оын æй сæ разы" авæрид, ныр махæн йæ цæст 
зæгъын нæ уарзы, фæлæ. 
Цæрадзон. Иæ мады æхсыр ыи хуыйы туг фестæд, йе 
’мбæстон, йæ ирон адæмæн йæ зонд æмæ йæ хъару хæлæг чи 
бакæна, фæлæ ма мæхи зæрондæй уыиаффæгæнæг, зондджын 
куыд хоном. 
О с-Б æ гъ ат ы р. Дардыл ныхæстæй хъуыддаг нæ арæзы. 
Гуырдзыстоны паддзах амард, уьтй зонут, йæ фырт нырма чы- 
568 

сыл у, паддзахад кæнын нæ фæразы, Гуырдзыстоны бæстæ 
ерыстауты къухы баззад, цалыимæ сæ паддзахы чызджы ничи 
ра/куырдта, уалынмæ Гуырдзыстонмæ æфсады щæуын хъæуы. 
Цæрадзон. Фарон Гуырдзыстонмæ æвзæрст лæгæн 
æрвыст уыдтæн цыдæр æхсæны хъуыддаджы тыххæй æмæ уæд 
[федтон сæ паддзахы чызджы дæр. Уымæй рæсугъддæр сылгой- 
маг, айас базæронд дæп æмæ никуы федтон, раст æй бæгæныйы 
*нуазæны лæг баназдзæи. 
Сидæмон. Уый дæр нын Мыкалгабыртæ нæ къухы баф- 
тауæд, Ос-Бæгъатыр æй йæхицæн ус куыд скæна. 
Хъусæггон. Гуырдзыстонмæ нæ æрмæст уыцы чызджы 
тыххæй дæр цæуып хъæуы, фæлæ сын сæ æфсæдты хабар нæ 
зонæм. Калак куыд фидаргонд у, тыхы ныхмæ тых куы пæ уа, 
уæд æгадæй раздæхдзыстæм. 
Ос-Бæгъат’Ыр. Æз æрæджы æрцыдтæн Гуырдзыстонæй, 
æмæ сæ æфсæдтæ хæлиу сты. Паддзахы дуарыл æлдæрттæй иу 
дзæвгар адæмтæ ис, æидæр ницы. Фæлæ зоиын хъæуы, æнæхæ- 
цæг æфсад кæй нæ уыдзысты, уый. 
Цæрадзон. Тас Гудаиы згъæрджыи æфсадæй у, аинæ 
гуырдз<ы кæмфæнды уæнт. Стыр салбарджыитæ, афонмæ та сæ 
устыты цур сыстытæ марыиц. 
Ос-Бæгъатыр. Æфсæдтæ-йедтæй куы тæрсæм, уæд ма 
хæстмæ та цæмæн цæуæм, махæи фæндаг нæ кард æмæ нæ фат 
дæттынц. Хæстæй чи тæрса, уый хæдзары бадæд æмæ кæрдзын- 
тæ иымайæд. 
Цæрадзон (ивазгæ). Æмæ нырма æфсадхон дæр куы нæ 
арвыстат. 
Ос-Бæгъа т.ы р (фестдзæн). Сидæмон, Куырттатæм ацу. 
Хъусæггон, лы та Дæргъæвс æм>æ Лрвыкоммæ цæугæ, лæгæй 
хæстæн чи бæззы, иу дæр ма ныууадзут, æз мæхæдæг та Хъин- 
рахътæм ацæудзыпæи, фæндара’ст фæут. 
(Фестдзысты æмæ æндæр уатмæ бауайдзысты. Фыццаг ныв 
фæуыдзæщ æмбæрзæн æрæхгæдта.) 
П-а г и ы в 
Стыр згл равдисдзæи Нузалы фæз. Æфсæдтæ рæнхъытæй лæудзысты, 
О с-Б æ г ъ а т ы р, С и д æ м о и æмæ Хъусæтгон æфсæдты раз 
уынаффæ кæндзысты. Цæрадзон — зæронд лæг — сæ разы хиОарæй 
бандоныл баддзæн. 
Ос-Бæгъатыр. Æппæты фыццаг ис ’фсæдты хыгъд, ба- 
зонæм, æз Хъипрахътæй скодтои дæс æмæ æртиссæдз мин лæ- 
джы, æрдæг—бæхджшт, æрдæг—фистæг. 
569 

Сидæмон. Куырттатæ сты дыууисоæдз мины, сыгъдæг 
бæхджын æфсад, фæндаггаг-æндæрæй цæттæ, уæлдай æрдыны 
бос алкæмæ дæр. 
Хъусæггон. Дыууиссæдз мины та Арвыком æмæ Дæц-:, 
гъæвсы æфсæдтæ сты, æрдæг — бæхджын, æрдæг—фистæг, алз 
цæмæй дæр цæттæ. 
О с- Б æ г ъ а т ы р (бæрзонд хъæлæсæй). Иууылдæр иума§ 
цас сты, бæхджынæй, фистæгæй? 
Сидæмон (дзуаппæй). Дæс æмæ авдыссæдз мшны. Хъин- 
рахъты æфсад дæр семæ, афтæмæй. 
Хъусæггон (Бæгъатырæн). Ныббар мыи, фæлæ æфсæд- 
ты иу ран бадын пайда нæу, кæуыл цæуæм, уый бауынаффæ 
кæн, Хъасарайыл æви Арвытсом!ыл? 
О с - Б æ г ъ а т ы р. Арвыкомы Дайраны фидар зын басæт- 
тæн у, æфсæдтæ дзы бады, æмæ нæ ууылты цæуын нæ ауадз-? 
дзысты, фæлæ Хъасарайыл—хуыздæр. Райсом, »ннæбон уæлæ 
Гуырдзыйы найгæнгæ цæудзыстæм æм-аа Хуыцауы фæндæй Ка- 
лачы дæр райсдзыстæм. 
Цæрадзон (бандонæй), Бахатыр кæнут, сыхаг адæм сты, 
æгæр бафхæрын сæ уæ цæст ма бауарзæд, сыхаджы мæгуырæй 
уæнгтæ ризынц, зæрдæ риссы. 
Ос-Бæгъат’Ыр (Цæрадзонмæ). Хъæбæр цæваг æфсæд- 
дон лааг раст хъуамæ тæрхон кæна, æнæгъдауæй лæджы тув 
хъæстæл ч акалæгау нæу. 
’Сидæмон. Дæ разы йæ фаты фындз зæххы чи ныссадза, 
уый дын йæхи дæтты, æмæ йæ уадз æмæ цæра. 
Хъусæггон. Хæдзары фæндтæ æддæ нæ бæззынц, фæлæ 
ма Цæрадзонмæ иу «нуазæн раттут, æмæ акува. 
(Сидæмон бæгæныйы нуазæи Цæрадзонмæ бахæсдзæн, æмæ 
Цæрадзон скувдзæн). 
Цæрадзон. Хуыцау, табу дæуæн, хæст рауадзæг, Хуыцау, 
не ’фсæдтæ кæмдæриддæр уæлахиз кæн; Мыкалгабыр, табу 
дæуæн, уæларвон æфсæдты хицау дæ æмæ мах æфсæдтæн дæр 
ахъаз кæн, кæм цæуой, кæм бадой, — сæ рахиз фарс цу; фæр- 
ныдж-ы дуаг, фæрныгæй мæм куыд æрцæуой, уыцы амонд скæн; 
æхсарсæттæг зæд, се знаджы æхсар — саст, сæхæдæг — уæла- 
хиз; чырыстон Чырысти, дæхиуыл цы дзуар бафтыдтай, уыцы 
дзуарæфтыд фæкæн ацы æфсæдты. (Нуазæн Хъусæггонмæ 
авæрдзæн). 
Хъусæггон. Кæй ном ссардтай, уыдон хорзæх дæ уæд^ 
(Æмæ йæ ануаздзæн. Уый фæстæ Цæрадзонмæ, Ос-Бæгъа- 
тырмæ, Сидæмонмæ нуазæнтæ ратдзысты, æртæ дæр акувдзш- 
570 

ты, нуазæнтæ ануаздзысты æмæ араст уыдзысты. Дыккаг ныв 
фæуыдзæн, æмбæрзæн æрæмбæрздзæн.) 
Ш-аг "ныв 
€тыр хаедзар. Астæуæй дыууæ дихы фæуыдзæн æмбæрзæнæй. Иуырдыгæй— 
Гуырдзыстоны æфсæдтæ, сæ паддзахы фырт Уæхтæнг Гургослан, 10-аздзыд 
лæппу, йæ хо Мирандухт, 20-аздзыд чызг, сæ астæу лæудзысты. Ии- 
нæрдыгæй — Ос-Бæгъатыры æфсæдтæ^ Хæсты уынаффæ кæндзы- 
сты. Хæст æрцæудзæн. Гуырдзыйы æфсæдтæ басæтдзысты. Уæхтæнг Гурго- 
сланы рудзынгæй алидзын кæндзысты, йæ хо Мирандухты рахæсдзысты. 
I 
Ос-Бæгъатыр. Кæд мæхи цардæй æлхæнинаг у ацы 
хæст рамбулын, уæддæр æнæ хъазуат скæнгæ пæй. Иу-дыууæ 
мины дзы фесæфæд не ’фсæдтæй, иннæтæн та стыр кад уыдзæн. 
Сидæмон. Хъæдуры нæмтуыты цады бакалæгау не сты, 
нæ, мæ хæдзар. Лæг зондæй уынаффæ куы кæиа, уæд «æдæр йæ 
дзырдтæ сафы, нæдæр — йæ фæнд. 
Хъусæггон. Уынаффæджын лæджы фæндæй фондзыс- 
сæдз лæджы мин сæтты. Æдылы хицау та сæдæ сæдæйы дæр 
иу бон фесафдзæн. 
О с-Бæгъатыр.'Цы дардыл дзурут, зæхх куы змæла, 
уæд хохæй æнæ дур хаугæ нæй. 
С и д æ м о н. Хæст иуырдæм дæр пайда пæ хæссы, уый дæр 
низ у адæмæи, æмæ йын æнæ æрцæугæ нæй. 
. Хъусæггоп. Раздæр уал куы бабæрæг кæниккам, Гуыр- 
дзыйы æфсæдтæ куыд æвæрдтытæ сты. Уæд уый фæстæ æпцон 
уаид. 
Сид-æмон. Æз иу лæг зонып ие ’фсæдты, Дудар, зæгъгæ, 
йæ ном, раст хæлынбыттырæй хъауджыдæр нæу; куы ма-ргъ 
фесты, куы—мыет Гуырдзиагау дæр хорз зоны, уымæй хуыз- 
дæр ничи базондзæн Гуырдзыйы хабæрттæ; фæлæ йыл æууæнк 
нæй, нæхи ауæй кæныныл дæр фæстиат нæ фæуыдзæн. 
О с - Б æ гъ апы р. Æрбадзурут-ма йæм, цавæр ахæм лæг 
у- 
(Дудар бацæудзæн, бæрзонд сау лæг, фæлывд цæстæнгас 
лæвæрдта.) 
Ос-Б.æгъатыр. Хъусыс, æз дæ æрвитын Гуырдзыйы æф- 
сæдтæ бæрæггæнæг, кæд хорз бæрæг дзуапп æрбахæссай, уæд 
нæ хорзæхæй хъаджджын нæ уыдзыиæ. Кæд ныл сайдæй ргпæ- 
уай, уæд дæ дæ дыууæ цæсты йеддæмæ ницы фервæзын кæндзæ- 
ни. Цæугæ ныр. 
571 

(Дудар æмбæрзæны бынты бабырдзæн, Гуырдзыйы æфсæд- 
тæ’н гæды дзырдтæ кæндзæн, ирон æфсæдтыл сæ ардаудзæн. 
Гуырдзы дæр ын хæрзиуджытæ дæтдзысты. Дудар Гуырдзыимæ 
баззайдзæн, Ос\Бæгъатыр дыккаг лæг арвитдзæн.) 
Ос-Бæгъатыр. Уыцы хæлынбыттыр нæ фæсайдта цæх- 
гæрæй, æндæра афонмæ æрбацыдаид. 
Сидæмон. Кæд æй, мыййаг, амардтой, куы йæ базоной, 
уæд тæссаг у. 
Хъусæггон. Уый ахæм хæлынбыттыр у, æмæ зыгуымтæй 
сайын нæ бакомдзæн, фæлæ æцæгдæр уый уыдзæи, æмæ нын 
иæхи фæсайдта, гуырдзыйы фарс фæцаид. 
0 с - Б а ;г ъ а т ыр . Бадзурут Хаз!бимæ, (уы-й’йеддæмæ раст 
дзырд ничи æрбахæсдзæн. 
(Бæзджын, цæхгæр лæг Хазби æрбацæудзæн). 
Ос-Бæгъатыр. Цæугæ, Дудар нæ фæсайдта, æмæ нын 
Гуырдзыйы æфсæдтæй бæрæг дзырд рахæсс. 
(Хазби ацæудзæн, æмбæрзæны бынты бабыр^зæн.) 
Хъусæггон. Хазби рагæй дæр фыдыбæстæ уарзаг уыд> 
уый нæ фæсайдзæн. 
Ос-Бæгъатыр. Сымах лæджы цæстæнгасæй нæ зонут, 
æз æц уайтагъд базыдтон, Дудар гæды æмæ фæливæг кæй уы- 
даид, уый. 
С и д æ м о н. Иæ бындар фæуæд, лæджы зæрдæйы ничи ба- 
ды, æвзонгæй. Сырдон уыд, цы йын базъшдæуыдаид. 
(Хазби æрбацæудзæн.) 
X а з б и. Гуырдзыйы æфсæдтæ Калачы паддзахы хæдзары 
алыварс бадынщ. Паддзахы чызг æмæ лæппу дæр уым сты. 
Ныртæккæ нæ размæ хæстмæ рацæудзысты. 
(Æмбæрзæн фегом уыдзæн, Гуырдзы æмæ Иры æфсæдтæ 
схылы-мылы уыдзысты, Уæхтæнг Гургосланы адавдзысты гуыр- 
бзы, йæ хойы йын Ос-Бæгъатыр рахæсдзæн. Чызг кæудзæн; 
«Уай мæ, дедау, давигъупъе мишвеле»—«уæуу, нана, фесæф* 
тæн, кæм дæ», йæхи тилдзæн. Сидæмонмæ йæ авæрдзæн, «уый 
дын дæ хо, мæ хæдзар». Æмбæрзæн æрæхгæндзæн, æртыккаг 
нывы фæуын,) 
I V - æ м п ы в 
Ирон хæдзар æмбæрзæнæй дыууæ дихы уыдзæн. Иуырдыгæй 
О с-Б асгъатыр æмæ æ ф с æ д т, æ уьтдзысты, иннæрдыгæй артдзæсты 
рæхыс ауыгъд, арыигтæ — йедтæн г<æттæ. О с-Б æг ъ а т,ы р ы мад 
572 

зæронд ус, устыты ’рдыгæй рæбыиæй баддзæн. Лæгты ’рды’гæй та 
къæлæтджыныл Цæрадзон, зæронд лæг; фæсивæд хъæлдзæг зылдтытæ 
кæндзысты. Дыууæ барæджы хæрзæггурæггаг æрцæудзысты. Уый фæстæ 
æфсæдтæ æмæ чындз æрцæудзæн. Чындзæхсæв скæндзысты, æмæ цыппæрæи- 
иыв фæуыдзæн. 
Хæрзæггурæггаг (хæдзары бацæудзæн). Хорз уац- 
хъуыд, хорз уацхъуыд Хуыцау радта, фæрвджъш исджынæй 
æрцæуынц æфсæдтæ, Бæгъатырæн Гуырдзыйы паддзахы чыз- 
джы усæн æрхæссынц. 
Цæрадзон. Хуыцау, табу дæуæи, нæ ирон æхсар макуы 
фесаф, кæд æрхæццæ уыдзысты баба&ы хуртæ? 
Хæрзæггурæггаг. Рæхджы æрцæудзысты, ныртæккæ, 
мах сæ фæсæф/цæг фæуатътам. 
Бæгъатыры мад. Уæ иана уæ фæхъхъау фæуа, æруа- 
йут-ма, нанайы хуртæ. (Хæстæг æм бацæудзысты, сæ къухтыл 
сын ныххæцдзæн). Куыд стут, нанайы хуртæ? Кæд уæ цæф æн- 
дæр ничи ис, Бæгъатыр йæ пых хъараг у, фылдæр уымæн тæр- 
оын. 
X æ р з æ г г у р æ г-г а г. Нана, уымæи чи цы кæпдзæи, чи, 
йæ комытæфæй дæр фæхæсдзæн æгас æфсæдты. 
Б æ г ъ а т ы р ът м а (Д (даргъ ауагъта). Йæ ко-ом-ы тæ- 
ф-æй иу-æи д-ы-ууæ — æф-с-а-д. 
(Æфсæдтæ æрхæццæ сты, æмбæрзæн фегом уыдзæн.) 
С и д æ м о н. Фарн фæцæуы, фарн. 
Ц æ р а д з о п (кувы). Хуыцау, амондджын сахат æй фæкæн. 
(Рæхысы алыварс æй æртæ зылды æркæндзысты; Ос-Бæгъа- 
тыры мадмæ йæ бакувын кæндзысты, мыд æмæ сæкæр кæрæ- 
дзийæн ахæрын кæндзысты, æмæ йæ уатмæ акæндзысты. Æф- 
сæдты хистæртæ, чындзхæсдо/сытæ æрбаддзысты. Бæгъатыр 
Цæрадзоны раз лæидзæн. бæгæныйы нуазæнтæ сæм ратдзысты, 
Цæрадзон скувдзæн.) . 
Пæралзон. Хуыцау, табу дæуæн, Хуыцау, хуыздæр иы 
уыдзæи, алыхатт дæр дæтт; Мыкалгабыр, дæ базыры бын сæ 
бакæи, хъæуы зæд, хъæуы хорзæх,.дæхй хорзæх ратт; Уастьтр- 
джи, рæстæмбæлæг сьгн фæу; Майрæмхъан, дæ лæвæрдтæй йæ 
хайджыи уадз, Быиатьт хицау, дæ бынат фæрнджын, -цард сыл 
æфтау. Чырыстон Чырысти, дæхиуыл цы дзуар бафтыдтай, уы- 
цы дзуарæфтыд фæкæн ацы дыууæ адæймаджы дæр. 
(Нуазæн Бæгъатырмæ авæрдзæн, Цæрадзонæн æндæр нуа- 
зæн ратдзысты, акувдзысты та æмæ нуазæнтæ анцаздзысты. 
Цыппæрæм ныв фæуыдзæн, æмбæрзæн æрæмбæрздзæн.) 
573 

«»*<зг*ск-<:<æ> $<=&^æос^е:^^<к^^*г»е<2>»Æ5*>«*Ф«ъ^ 
УÆЛÆМХАСÆН 
СЕКЪАЙЫ ЧЫЗГ КЪОРНАТЫ ВЕРÆЙЫ МЫСИНÆГТÆИ 
Мæ фыд Секъайæн уыди авд сывæллоны — æхсæз лæп- 
пуйы æмæ иу чызг. Æз уыдтæн се ’ппæты кæстæр — æвдæм. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, утæппæт бинонтæ хæссын æнцон 
нæ уыди: хæринаг сын хъуыд, уæлæдарæс, къахыдзаума. 
Уæдæ сын сæ ахуырыл дæр архайын хъуыди. 
Ме ’сЪсымæртæй ну — Цомахъ каст фæци Юрьевы, кыр- 
тæккæ Таллины университет, Петр та — Ростовы универсц- 
тет, ме ’ннæ ’фсымæртæ дæр, йæ хъару кæмæи куыд уыд, 
афтæ архайдта ахуырыл. Мæ фыд йæ уд хъардта, цæмæй не 
’ппæт дæр ныллæууыдаиккам ахуыры фæндагыл. Уæлдай 
æнувыддæр та мæныл уыд, мæ хъысмæтыл тынг мæт кодта. 
«Сылгоймаг мæгуыр у, авгау хъахъхъæнинаг, — дзырдта-иу 
уый, — лæппу йæхи дуры сæрыл дæр фæдардзæн». 
Æз сахуыр кæнон, уый мæ мады тынг нæ фæндыди, чызг, 
дам, хæдзары куыстыты фагæй фылдæр нæу. Фæлæ йын мæ 
фыд, абоны хуызæн ма мæ зæрдыл лæууы, афтæ зæгъы: «Нæ, 
Битъæрæгон, дæ фæнд нæ уыдзæн, æнæ ахуырæй кæдæм 
хъæуы, фос дын хиздзæн?» 
Ныры фæсивæдæн сæ фæндæгтæ алырдæм дæр уæрæх: 
скъола, университет, аспирантурæ, алы фадæттæ иртасæн 
куыст кæиынæн — сфæлдыстадон отпусктæ, наукон коман- 
дировкæтæ æмæ æндæртæ. Æрмæстдæр ахуыр кæн, кус. Мах 
фæлтæр та... Хъуыды ма йæ кæнын, гимназы ахуыр кæнгæ- 
йæ мæ фæлварæнтæм куыд нæ уагътой, мæ ныййарджытæ 
ахуыры æхца кæй нæ бахастой, уый тыххæй. Æмæ уæд мæ 
мад, æнахуыргонд хæххон сылгоймаг, хицаумæ бацыд, йæ 
разы йæ зонгуытыл æрхауд æмæ дзы йæ цæссыг калгæйæ 
куырдта, мæ сывæллоны мын ахуырæй ма фæхауын кæн, 
зæгъгæ, Ахуыры æхца бафидынæй дæр ын зæрдæ бавæрдта. 
Гъе ахæм аргъæй æфтыди нæ къухы ахуырдзинад. 
Уæдæ Секъайæн дæр сфæлдыстадон куыстæн сæрмагоыд 
фадæттæ никуы ничи арæзта. Уæвгæ йæ уыцы куыстмæ 
57А 

æдæрсгæ æвдæлгæ дæр никуы ракодта йæ бирæ бинонты мæ* 
тæй. Фæлæ уæддæр цыдæр мадзæлтæй рæстæг ардта фысч 
сынæн дæр. Мæ зæрдыл лæууы иу ахæм цау: мæ фыд зæхх 
аренды иста. Бакуыста-иу æй æмæ йыл æрзайын кодта алы 
халсар, нартхор, картоф. Иу хатт ме ’фсымæр Петкаимæ хуым 
кодтой. Секъа æваст бæхы фæурæдта, йæ мидæггаг дзыппæй 
гæххæтт æмæ кърандас фелвæста æмæ цыдæртæ фыссын 
райдыдта. 
Цавæр курдиат æмæ хъаруйы хицау уæвын хъуыд, æва-» 
датæй ахæм уацмыстæ чи фыста, йæ мæгуыр адæмы рис æмæ 
уæззау царды нывтæ хурмæ хæссын чи зыдта, сæрибармæ сæ 
чи хуыдта! Хатгай-иу йе сфæлдыстады куысты афтæ аны- 
гъуылд æмæ-иу дзы ферох, райсом йæ бинонтæ цы хæрдзы- 
сты, уый. 
Фыссын æмæ зæххы куыст кæнынæй уæлдай ма Секъа 
уарзта зайæгойтимæ архайын, нæ хадзæры раз цы зæххы гæ- 
баз уыд, уым. Прививкæты руаджы йæ бон уыд иу бæласыл 
алы дыргъ æрзайын кæнын: кæрдотæ, фæткъуытæ. Мичу- 
рины, йе æндæр искæй ахуырадимæ зонгæ уыд æви нæ, уый 
уын нæ зæгъдзынæн, фæлæ-иу йæ прививкæтæй иу дæр ни-» 
куы фæмæнг. 
Æз уын хæрз цыбæрæй ракодтон мæ фыд æмæ не ’ннæ 
бинонты царды хабæрттæй цыдæртæ. Æз бирæ фæцардтæн. 
Мæ сæр сурс. Сидзæргæсæй схастон æртæ сывæллоны. Расг 
фæндагыл сæ сæвæрдтон, мæ дыууæ фырты сты инженертæ, 
мæ чызг — дохтыр. Мæхæдæг бинонты бæрны уæвгæйæ каст 
фæдæн университет, сдæн биологон наукæты кандидат, иыф- 
фыстон æмæ бахъахъхъæдтон докторы диссертаци дæр. Бирæ 
азты дæргъы кусын Цæгат Ирыстоны паддзахадон универ- 
ситеты, биологон кафедрæйы доцентæй. 
Къорнаты-Гæдиаты Верæ^ 
14 июль, 1979 аз 

СЕКЪАЙÆН 
Рухсаг у! Систай ныл дæ къух, 
Саумæр дын æнусмæ ныр бынат; 
Дæ адæм дæ æнафон фæцух, 
Йе ’хсæн ма баззайдзæн дæ кад. 
Мæгуыр цард фæкодтай тыхтæй, 
Нæ фæдæ ды цардæй рæвдыд, 
Дæ зæрдæ хъæлдзæг уыд фынтæй, 
Дæ зарын дардыл дæр куы ’рзылд. 
Номы куыст фæкодтай зæххыл: 
Фæсыгътай Хуыцауæк ды буд. 
Фæкуыстай æдуæрдон бæхыл, 
Афтæмæй куы систай дæ уд. 
Фæцардтæ не ’хсæны рæстæй, 
Зын куысты фæстæ-иу дæ къух 
Куы райста фыссæнтæ мæстæй,— 
Фыстай-иу дæ адæмæн сæ цух. 
Ныр аскъуыди æнафон дæ цард, 
Бийдзыстæм дæ ингæныл кау; 
Ирыстон бынтондæр нынкъард, 
Куы скодта дæуыл дæр та сау. 
Кæд бавæрдтам ныр дæ мард, 
Кæд не ’хсæн нал уындзыстæм дæу, 
Уæддæр фæд ныууагъта дæ цард, 
Мысдзæн дæ дæ бæстæ, дæ хъæу. 
Хъоло. 
376 

ГÆДИАТЫ СЕКЪА 
Июлы 8-æм бон райсомæй раджы Секъа иу æмбалимæ 
ирон бæхуæрдоны араст и балцы йæ фыдыбæстæ Ганисмæ. 
Дзæуджыхъæуы æфсæйнаг хиды комкоммæ куы схæццæ 
сты, уæд сæ фæрсты æрбатахти фæздæгкалгæ æмæ æхсит- 
гæнгæ хæдтулгæ уæрдон. Бæх фæтарсти æмæ æвиппайды иу- 
ырдæм йæхи фехста. Уромын æй нал бафæрæзтой æмæ Секъа 
йе ’мбалимæ уæрдонæй рахаудысты. Секъа — фæндаджы 
ьæбæрмæ, дурты цагъдмæ, йе ’мбал та — фæлмæн ранмæ. 
къа дуртæм æрхаста йæ сæр æмæ дзыхъмард фæци, йе 
^бал та йæхи ныццавта рог. Секъайы уайтагъд аластой рын- 
чындонмæ, уым æй дохтыртæ федтой, стæй йын изæрæй йæ 
мард йæ хæдзармæ сластой. Дыккаг бон æй баныгæдтой 
Дзæуджыхъæуы мещанты уæлмæрдты. 
Марды ныгæнынмæ æрæмбырд бирæ адæм æмæ нæ ах- 
уыргонд фæсивæдæй дзæвгар. Аргъуыдтой йыл сауджынтæ: 
ЦомайыНфырт, Коцойы-фырт, Хетæджы-фырт, Гуырдзыйы 
сауджын Натадзе æмæ диакъон Бичерахы-фырт, заргæ код- 
та моладзанты хор. 
Литиа аргъуыд куы фæци, уæд Коцойы-фырт сауджын 
радзырдта, Секъайы рæсугъд цардыуаджы тыххæй цы ’мбæл- 
ди, уый. Уæлмæрдтæм æй куы ахастой æмæ йæ ингæны был 
куы ’рæвæрдтой, уæд Туаты Лазо зæрдæйы бынæй цæугæ хъа- 
рæджы ныхас ракодта. Æгас адæмы «гъе-гъе»-йæ фæкæуын 
кодта йе ’нтъыснæг ныхæстæй ахсджиаджы мардыл. 
Фæстагмæ Цомайы-фырт сауджын Секъайы фыст мыхуыр- 
гонд чиныг «Ирон фыййау»-æй бакаст «Тæхуды» æмæ уы- 
мæ гæсгæ, цы лæг уыди Секъа, йæ райгуырæн бæсты цардмæ, 
æгъдау æмæ æвзагмæ цы цæстæй касти æмæ йын цæмæ бæл- 
лыди, цы стыр пайдайы хъуыдытæ уыди йæ сæры, уый бам- 
барын кодта адæмæн. Æцæгдæр ирон адæмæн сæ къуымых 
æмæ мæгуыр æвзагæн Къостайæ фæстæмæ уый æрттавгæ 
стъалы кæй уыди, иузæрдион кусæг æмæ хорз фыййау кæй 
уыди, уый. 
Дзьфд^ куы фæци, уæд Секъайы риуыл æрæвæрдта Чы- 
37 Уацмыстæ 
577 

рыстийы ныв (æвзист-сызгъæриндонытылдæй) ирон адæмы 
номæй æмæ загъта: «Дæ уарзон Ирыстон фыдæй фыртмæ нæ 
ферох кæндзысты дæ фæллой, дæ куыст. Дæу аккаг арфæдзи- 
над абон сæ къухы нæй. Фæлæ дын дæ мардыл судзгæ цæс- 
тысыг калынц, зæрдиагæй дын зæгъынц фæндараст æмæ дæ 
æцæджы бæсты кæнынц, цы Чырыстийæн куыстай, уый уа- 
зæг». 
Чырыны сæр æрæмбæрзтой. Сау ингæн байгом кодта йæ 
уазал хъæбыс, æмæ æнусмæ аныгъуылди уый арфы нæ уар- 
зоны мард. 
Фæндараст, Секъа, рухсаг у. Бафыстай дæ хæс. Дæ фарн 
баззайæд уæлæуыл, дæ уарзон адæмы ’хсæн. «Мæрдты дын 
хай уыдзæн дзæнæтæй, уæлæуыл баззайдзæн дæ ном!» 
Цомайты Георгге 

ГÆДИАТЫ СЕКЪА 
Гæдиаты Секъа райгуырди Хъуды комы, Ганисы хъæуы 
1856 азы. Йæ фыд Куыцыри, зæгъгæ, уыди мæгуыр кусæг 
лæг, йæ мад та хуынди Тотырдзан. Уыдонæн зæнæг нæ уыди 
уыцы лæппуйы йеддæмæ. Секъайыл аст азы куы ацыди, уæд 
æй йæ фыд Хъуды диакъонмæ чиныджы кæсынмæ радта, æмæ 
йын уый гуырдзиаг чиныджы дамгъæтæ бацамыдта., Фæлæ 
уайтагъд диакъоны æндæр бæстæм аивтой, æмæ Секъа æнæ 
ахуыргæнæгæй баззад. Уыцы рæстæджы та Хуыцау уыцы бæс- 
тæм иу сауджыны æрбахаста. Секъа та уымæ дæр ахуыр рай- 
дыдта. 1872 азы алчеры цур слæвæрдта экзамен диакъонмæ. 
Иу азы фæстæ йын радтой диакъоны бынат йæ райгуырæн 
<5æсты Хъуды. Уырдыгæй йæ раивтой Хъахъхъæдурмæ 1882 
азы, стæй Бæтæхъойыхъæумæ 1885 азы, стæй та уыцы азы 
Джызæлмæ. Уырдыгæй йæ раивтой йæ куырдмæ гæсгæ Сани- 
бамæ (хохмæ) 1908 азы. Уым иу аз бакуыста, стæй отставкæ 
рацыди æмæ йæхи хæдзары Дзæуджыхъæуы царди. 8 июлы 
1915 азы амарди æмæ йæ (9 июлы) баныгæдтой мещанты уæл- 
мæрдты. 
Секъа йæ фæстæ ныууагъта бирæ фыстытæ: иу чиныг ын 
рацыди джиппы — «Ирон фыййау». Æнæ уый йæм фыстытæ 
ис: «Цæсты сыг», «Саударæг ус», «Арагуийы ерыстау æл- 
дар», «Дыса», «Маринæ æмæ Тугъан», «Хо æмæ æфсымæр», 
«Берцихи беридон», «Азау». Азау уырыссаг æвзагмæ дæр ивд 
«ерцыди æмæ мыхуыргонд уыди Бетъырбухы, журналы 
<«Жизнь для всех» за 1914 г., № 4. Апрель). 
Цомайты Георги 
579 

ГÆДИАТЫ СЕКЪА 
Июлы 21-æм боны 10 азы аивгъуыдта, Гæдиаты Секъа ма- 
хæй ингæнмæ куы ацыд, уыцы бонæй. Йæ мæлæты сахат æй 
æрæййæфта Дзæуджыхъæуы уынджы. Иу хохаг æмбалимæ 
фæцæйцыдысты ирон уæрдоны Хъуды коммæ æмæ Калачы 
уынгыл Æфсæйнаг хиды комкоммæ куы схæццæ сты, уæд 
сæ бæх фæтарст автомобилæй æмæ сæ ахаста. Сæ дыууæдæр 
рахаудысты уæрдонæй. Секъайы æмбал æнцонтæй аирвæзт, 
фæлæ Секъа йæхæдæг йæ сæр æрхаста раст дурты цæндмæ 
æмæ дзыхъмард фæцис. 
Секъа райгуырди Хъуды комы Ганисы хъæуы 1855 азы. 
Йæ фыд æмæ йæ мадæн хæрз иунæг уыдис. Йæ фыд Куыцы- 
ри, иу мæгуыр хохаг лæг, фæндыдаид æй, уæдæ цы, исты 
хуыздæр, исты ’ахуыры фæндагыл бафтауа йæ иунæг фырты. 
Фæлæ хæрз цыбыр уыдысты мæгуыр хохаг лæджы фæрæзтæ. 
Иу мæгуыр гуырдзиаг диакъон æрбафтыдис Ганисмæ. Чи- 
ныджы кæсын æмæ фыссын базонынæн амал фæзынди, æглæ 
Секъа, 15-азыккон лæппу, чиныгыл йæхи ныццавта. Базыд- 
та куыддæртæй кæсын æмæ фыссын гуырдзиагау. Цæуыл æй 
хъуамæ сахуыр кодтаид кæсын æмæ фыссынæй уæлдай уы- 
цы мæгуыр диакъон? Æрмæст диакъоны куыстыл. 
16 азы цыд Секъайыл, афтæ йын диакъоны бынат радтой 
Ганисы (1873). Фараст азы фæцархайдта — фæкуыста Секъа 
Ганисы. Зын фадат цардæй, ноджы иунæгæй нал фæрæзта 
Секъа хохы. Диакъоны улупа, æмæ цæй улупа истой? Зæх- 
хы куыст, æмæ кæм уыдис зæхх? Фосы куыст, æмæ кæм уы- 
дис фос? Æмæ æрхъуыды кодта Секъа Цæгат Ирыстонмæ ра- 
лидзын. 
Зын уыдис мæгуыр хохаг лæгæн ам зæххыл æрæнцайын, 
зæхх ссарын. Царды фæрæзтæ агургæ ам дæр диакъоны бы- 
натыл фæхæст. Фæцис диакъонæй Хъахъхъæдуры (1882— 
1885), Бæтæхъойыхъæуы (1885) æмæ Джызæлы (1885— 
1915). с 
Секъа, хохаг мæгуыр лæг уæвгæйæ, зыдта, куыд зын у 
хохы цард, æнæ фадат, æнæ зæхх, æнæ фосæй. Хорз бавзæр- 
ста мæгуыры цард æмæ йæхи систа царды хорзмæ бæлгæ 
580 

æмæ рацыди Цæгат Ирыстонмæ. Ам дæр тухитæгæнгæ, амал- 
тæгæнгæ фæцарди... Йæ гутон, йæ къæпи, йæ цæвæг, йæ фæ- 
рæт нæ ныууагъта йæ амæлæты бонмæ. Йæ уды ахастмæ гæс- 
гæ раджы райдыдта агурын Секъайы зæрдæ зарæг. Æмæ 
Секъа цы царды фадæтты æхсæн уыдис, ахæм царды фадæт- 
ты æхсæн цавæр зарджытæ хъуамæ агура лæджы зæрдæ? 
Мæгуыры зарджытæ, уæлдайдæр хæххон мæгуыры зарджы- 
тæ, уæлдайдæр зæххы куыстæй цæрæг мæгуыры зарджытæ. 
Æмæ æцæг ахæм зарджытæ фыста Секъа. 
Фæлæ мæгуыры сагъæстæ йæ фыстыты æвдисгæйæ Секъа 
нæ рох кодта, цы ссæнды мæгуыр лæджы. Сæрибармæ бæл- 
лыд кæддæриддæр. Уыдта сæрибар, адæмы суæгъд йæ фыны 
дæр («Фын»). Фæлæ зыдта æмæ æмбæрста Секъа, къордгæйт- 
тæй цы адæмы хатт баззайа, уымæн ницы бантысдзæн. Мæ- 
гуыр адæм, «иу бинонты, уарзон хицонты» иудзинад уыдис 
йæ фæндиаг. Адæмы царды мидæг мæгуыр лæджы цы хъыг- 
дары, уый æргом кæнгæйæ уыдта Секъа хъæздгуыты, кæцы- 
тæ мæгуырты куыстæй «цæл, минас кæнынц», уыдта Секъа 
æлдæртты тыхтона æмæ тыхмитæ. Чермены зарæг фысгæйæ 
Секъа йæ мæгуыры зæрдæйæ æмбæрста, мæгуырты æмæ 
хъæздгуыты, стæй алы тыхгæнджыты æмæ æфхæрдты стыр 
тохы уый дæр йæ зарæгæй рагон знагимæ быцæу кæй кæны. 
Ацы быцæу хæрз хæстæг кæны Секъайы ныры рæстæджы 
тохмæ. 
Бирæ фьхтытæ иыууагъта Секъа, фæлæ дзы нырма уыйас 
бирæ нæма рацыд мыхуырæй. Секъа рауагъта иу чиныг: 
«Ирон фыийау» (1906), фыста «Ирон газет»-ы (1906), «Ног 
цард»-ы (1907), стæй ирон журналты. Йæ таурæгътæй газет- 
ты æмæ журналты мыхуыргонд æрцыдысты: «Азау», «Зæл- 
да», «Дæсны Госæма» æмæ æндæртæ. «Азау» уырыссаг æв- 
загмæ дæр ивд æрцыд («Жизнь для всех», 1914). 
Секъайæн йæ фыстытæ, уæлдайдæр та йæ таурæгътæ мы- 
хуыргонд куы ’рцæуой, уæд ноджы хуыздæр сбæрæг уыдзæн, 
цы зæрдæйы хицау уыдис нæ фыссæг, цы фæндиæгтæ, цы 
сагъæстæй дзаг уыд йæ хуылф, цы рæсугъд хъуыдытæ йæм 
уыдис. 
Секъайæн йæ амæлыны бонæй ныр 10 азы рацыд. Афон у 
Секъайы фыстытæ æххæстæй рауадзыныл ахъуыды кæны- 
нæн. 
Ныр та йын зæгъæм: «Рухсаг у! Стыр лæгуарзон зæрдæ 
равдыстай дæ фыстытæй, мæгуыры зарæг ныккодтай, хъæзд- 
гуытæ сæ тæккæ тыхыл куы уыдысты, уæд. Мæгуыры сагъæ- 
стæ ракодтай мæгуыр лæг уæвгæйæ». 
Цомахъ 

с: 
ГÆДИАТЫ СЕКЪА — ИРОН ХÆДАХУЫР ПОЭТ 
(1855—1915) 
Ирон литературæйы Гæдиаты Секъа ахсы сæрмагонд бы- 
нат. Уый йæ поэтикон сфæлдыстады Хетæгкаты Къостайау 
уæрæх фæндагыл нæ цыди, фæлæ фæрссаг къахвæндагыл, 
кæд мæгуыргомау, уæддæр оригиналон чи уыд, ахæм фæнда- 
гыл. 
Секъа райгуырди Хуссар Ирыстоны, бæлвырддæр зæгъгæ- 
йæ та Хъуды комы кæнæ Арагуийы комы. Арвыкомы фæн- 
дагыл, Млеты фæхæрдгæнæны — Млеты станцæйæ Къасара- 
йы дæлвæзмæ сосæвæндаг къæдзтæмæдзытæгæнгæ æмуыр- 
дыг кæм цæуы, уым, бынæй. Урс Арагуийы донбыл ис чы- 
сыл хæххон хъæу — цалдæр мæгуыр хæххон хæдзары ба- 
букъ сты тæккæ хохрæбын. Уый у Дæллаг Ганис. Ам 1855 
азы хуымæтæг цæрæг ирон бинонты æхсæн райгуырди Гæ- 
диаты Секъа. Йæ фыд Куыцыри иу цасдæр кодта фосы куыст, 
иу цасдæр та зæххы куыст. Цалдæр сæры стурвос, цалдæр 
фысы æмæ цалдæр сæгъы, комы лæбырд фахсыл æмæ Урс 
Арагуийы донбыл хуымгæнды æмæ хосгæрсты цалд8$р гæ- 
базы. Ноджы уыдонимæ къæйдурæй амад тъæпæнсæр хæ- 
дзар, æдзухдæр фæздæг æмæ уазал чи уыд, ахæм сыджыт- 
сæр хохаг хæдзар — уыдон уыдысты йе ’ппæт хъæздыгдзи- 
над. 
Куыцырийæн йæ фырты царды дæр æмæ æппæт комы 
адæмы царды дæр уыди стыр ахадындзинад. Хъуды комæй- 
иу минæвар кæнæ исты æхсæнадон хъуыддæгты фæдыл æр- 
зилынæн адæймаг куы бахъуыди, чи фæхыл, уыцы хъæуты 
кæнæ мыггæгты бафидауын кæнын куы хъуыди, адæмы æх- 
сæн ма цы зианхæссæг патриархалон ахастдзинæдтæ уыд, 
уыдон бамбарын кæнын куы хъуыди, зæхх ссарыны фæдыл- 
иу лæг арвитын куы бахъуыд, уæд æдзухдæр æвзæрстой 
фæлтæрдджын æмæ зондджын Куыцырийы. 
Поэтæн йæ мад Тотырдзан раджы амарди, уымæ гæсгæ 
йæ фырты цардæн ницы ахъаз фæци. 
Арвыкомы фæндагмæ хæстæгдæр цы хæххоы мæгуыр цæ- 
582 

рæнбынæттæ уыд, уым суанг уыцы заманы фæзынди рухсад- 
мæ тырнындзинад. Уыцы рæстæгмæ, ома ивгъуыд æнусы 
60—70 азты, Арвыкомы фæндаг сси Уæрæсе æмæ Фæскавка- 
зы æхсæн бастдзинады сæйрагдæр тугдадзин, Фæскавказæй 
та — Перс æмæ Туркимæ. Арвыкомы фæндагыл дыууæрдæм 
кодтой службæйы адæм, æфсад, ууылты адæм ластой чырæ, 
Кавказы цæрæг хæххон адæмы «басабыры» хъуыддаг кæй 
хуыдтой, уый фæстæ паддзахы хицауад йæ дзæмбытæ * арф 
ауагъта хæхбæсты зынвадæтты дæр æмæ бынтондæр ссæста, 
йæ къæхты бын кодта хæстæгдæр кæмтты. Паддзахы æфсад 
фæндаг кæмæн скодта, Уæрæсейы уыцы базарадон капитал 
йæхицæн ахстæттæ бийын райдыдта суанг хæрз гæвзыкк рæт- 
ты дæр. Уыцы капитал Арвыкомы фæндаджы алфамблай 
хъæуты кодта «ног царды» гуылфæнмæ, иста сæ, цыдæрид- 
дæр сæ бон раттын уыд, уый: фосæй ма сæм цы мæнг муртæ 
баззад, уыдон, къуымбил, цыхт, царв æмæ сын уый хыгъд 
лæвæрдта уæззау куыст сосæвæндагыл. Уыдæттæ уынгæйæ, 
поэты фыдмæ уыди иунæг бæллиц: йæ зыбыты иунæг фырты 
фервæзын кæнын æбар æмæ рохуат мæгуыр хæххон лæджы 
хъысмæтæй æмæ йын иу чысыл исты ахуырдзинад раттын, 
хуыздæр цардмæ йын йе ’ргом саразын, фæлæ «хæххон мæ- 
гуыр царды уавæрты» цы уыд йæ бон? 
Гæдиаты Секъа рæзиды мæгуыр æмæ æфхæрдæй, æрдæг- 
æххормæгтæ æмæ дарæсхъуагæй. Афтæ рæзыдысты ам уæ- 
ды рæстæджы сывæллæттæ се ’ппæт дæр. Гæдиаты Секъамæ 
дæр æнхъæлмæ каст иу хъуыддаг — йæ фыдау æмæ уый 
фыдæлтау мæгуыр хæххон цардæй фæцæрын. Æмæ райдыд- 
та йæ фæллойадон биографи, йæ хуымгæнды зæххы гæбазы 
дуртæ æмбырд кодта, йе ’мхъæуккæгтимæ фыдæбон кодта 
Арвыкомы фæндаг аразыны æмæ цалцæг кæныны куыстыты, 
уыдонимæ иумæ сосæйæн хуыр ласта, марзта фæндаджы мит 
æмæ афтæ дарддæр. Фæлæ йæ царды иухуызон уавæр æнæн- 
хъæлæджы хæлд æрцыд. 
Хъуды приходмæ æрбарвыстой гуырдзиаг сауджын. Уы- 
цы заман Хуссар Ирыстоны, иуæй-иу рæтты Цæгат Ирысто- 
ны дæр, сауджынтæ иууылдæр гуырдзиæгтæ уыдысты. Куы- 
цыри уыцы мадзалæй спайда кодта — балæгъстæ кодта при- 
ходы сауджынæн, цæмæй йын йæ фырт Секъайы кæсын æмæ 
фыссын сахуыр кодтаид, уый тыххæй. Уæдмæ Секъа уыди 
хъомыл лæппу. Секъа стдæсаздзыдæй гуырдзиагау кæсын 
æмæ фыссын афтæ хорз зыдта, дины æмæ аргъауæн чингуы- 
тæ афтæ хорз сахуыр кодта, æмæ йын «фæлварæнты» фæстæ 
сæхи комы радтой диакъоны бынат. Уый уыди 1873 азы. Нæ 
поэтæн йæ царды фæндаг гъе уæд сбæлвырд ис... Дæс азы 
583 

дæргъы Гæдиаты Секъа тухæнтæ кодта хæххон приходы диа- 
къоны бынаты, лæггад кодта аргъуанæн дæр æмæ йæ сау- 
джынæн дæр æмæ уый тыххæй æдæппæт иста афæдз цалдæр 
туманы. Уымæй уæлдай ма йæ хуымгæндты гæппæлтыл йæ 
хид калдта æмæ афтæмæй амал кодта хъæбæрхоры кæрдзын. 
Йæ биографион æмдзæвгæ «Иунæджы» йæ уæды рæстæджы 
цард æвдисгæйæ поэт афтæ фыссы: 
Хæдзары — ницы: ’ ~ 
Мæ хъæрмхуыпп — касдон, 
Мæ кæрдзын — цъити, 
Лæггуыф — мæ хуыссæн, 
Мæ бандон — цъæх дур, 
Цæссыг — мæ фыссæн, 
Ме ’вдисæн — нæ хур. 
Рæсугъд у хæхбæстæ, рæсугъд сты хæххон кæмттæ, хæх- 
ты фæхстæ, сæ цъуппытæ, æхсæрдзæнтæ... Хохаг лæг сæ би- 
рæ уарзы, фæмысы сæ, дард сæм куы вæййы, уæд. Фæлæ уы- 
цы хæхтæн сæ фæрстæ бынтон байгом сты æмæ сæ бон нал 
у хохаг лæгæн цæрæн фæрæзтæ дæттын: нæ йæхицæн къæ- 
бæр, нæ йæ фосæн холлаг, нæ артаг зымæджы хъызты... 
Æмæ хохаг лæг дæр æлгъитын райдайы йæ фыдæбæттæ, йæ уа- 
зал, йе ’ххормаг талынг цард, даргъ зымæгон æхсæвтæ, 
æмæ йæ æрфæнды уырдыгæй ацæуын, исчердæм фæлидзын. 
Фæлæ кæдæм? Арвыкомы фæндагыл уый бæрц кусæг къух- 
тæ нæ хъуыди; Æмæ адæм куыст агуырдтой æндæр рæтты. 
Хъуды комы адæм баст уыдысты цæгатимæ, Дзæуджыхъæ- 
уимæ. Уырдæм цыдысты куыстагур, уым дзы бирæтæ куыс-- 
той æххуырсты, бирæтæ зæхх аренды истой хъазахъхъæй, 
хицæн зæхджынтæй кæнæ быдыры ирæттæй æмæ-иу афтæ- 
мæй æрластой, кæнæ се ’ккойы æрхастой нартхор æмæ æн- 
дæртæ. 
Уырдæм ахастой Секъайы дæр йæ бæллицтæ. Уыцы рæс- 
тæгмæ быдыры зæххытæ фйдаргонд æрцыдысты къазнайыл 
æмæ хицæн хъæздгуытыл, стæй, паддзахы хицауад пъаме- 
щичы ном кæмæн радта, уыдоныл, хъæуты æмæ станицæйы 
æхсæнадтыл. Хохаг мæгуыртæн зæхх нал баззад. Æцæг 
хъæуты æмæ станицæты цæрæн уыд æххуырсты чысыл мы- 
здæй, хæдзар саразын æмæ бынтондæр уым æрцæрын къухы 
æфтыди тынг зынтæй, хъæуы кæнæ станицæйы æхсæнады 
ныллæууæн æмæ зæххы хай райсæн та æппындæр ницыхуы- 
зы уыд. 
Тæдиаты Секъа Цæгат Иры зæхх ссарыныл йæ зæрдæ куы- 
нæуал дардта, уæд цæуын райдыдта Дзæуджыхъæуы алчер 
584 

æмæ епархиалон къæнцылармæ, цæмæй йын пълагъозы бы- 
нат раттаиккой, уый тыххæй. 1882 азы йын радтой куыст. 
Æнæхъæн дæс æмæ ссæдз азы бæрц æнæсцухæй бакуыста 
пълагъозæй Цæгат Ирыстоны хъæуты: 1882 азæй Даргъ- 
Къохы, 1885 азы Бæтæхъойыхъæуы, 1885 азæй 1908 азмæ 
Джызæлы æмæ, æппынфæстаг, 1908 азæй 1910 азмæ—мидæг 
Санибайы. ’ 
Цæмæй поэты сфæлдыстады иуæй-иу хицæндзинæдтæ 
бамбарæм, уый тыххæй зонын хъæуы, уæды рæстæджы пъла- 
гъозтæ.Цæгат Ирыстоны цы уавæрты цардысты, уый. Уыдон 
иудадзыг дæр уыдысты сауджыны дæлбар. Чырыстон дина- 
монджыты бирæкъæпхæнон асинæн йæ æппæты бинаг къæп- 
хæныл лæугæйæ, уыдон сæ куысты дæр æмæ сæ царды дæр 
æвзæрстой хъизæмæрттæ. Иудадзыг дæр æххæст кодтой ар- 
гъуаны хъахъхъæнджыты æмæ лæггадгæнджыты хæстæ, 
сауджынтæн уыдысты цумайы лæгтæ дæр, хæдзары кусджы- 
тæ дæр. Адæм уыдтой пълагъозтæн се ’гады уавæр æмæ сæм 
уымæ гæсгæ кастысты зынæрвæссон цæстæй. Ахæм уавæры 
бахауд нæ поэт дæр. Зын уыдис Секъайæн уыцы æгады уа- 
вæр; «æдзухдæр лæггадгæнæг, æдзухдæр кæстæр», афтæ 
зæгъы йæхи тыххæй йе ’мдзæвгæтæй иуы. Фæлæ уæды цар- 
ды уавæрты уыцы æлгъыст ранæй йæ бон нæ уыди фервæ- 
зын. Ноджы йæ бæрны уыди стыр бинонтæ — фараст адæй- 
маджы. Уыдонæй авд уыди сывæллæттæ: æхсæз лæппуйы 
æмæ иу чызг. Йæ куысты мызд ын нæ фаг кодта йæ бинон- 
ты дарынæн. Секъа æдæппæт иста мæй 8 сомы. Ирон хъæуты 
сæм аргъауæггаг æфтиæгтæ æппындæр нæ хаудис. Цæмæй 
йæ бинонты фæдардтаид, уый тыххæй поэты хъуыди æндæр 
куыстытæ кæнын дæр. «Иунæг», зæгъгæ, ма уæлдæр цы æм- 
дзæвгæйы кой кодтам, уым Секъа афтæ фыссы: 
Хъæуи-хъæу цæргæ 
Иры кæвдæсы, 
Фылдæр-иу кæугæ, — ’ € 
• - Ныр дæр æй мысы. 
Кæмæн-иу дондзау, 
Кæмæн — сугсæттæг, 
Кæмæн — æргъомдзау, 
Кæмæн — дурдæттæг. < 
Тæригъæд фæкæнæг 
Махæн кæм уыди?! 
Чысыл фæстæдæр Секъа самал кодта бæх æмæ уæрдон, 
гутон æмæ цæвæг. Æмæ райдыдта зæххы куыст кæнын. Зæх- 
хы куыст ын канд царды фæрæз нæ уыд, фæлæ йын сси ахæм 
585 

гуырæн, йе сфæлдыстадæн æрмæг, обрæзтæ, барæнтæ кæцæй 
иста. 
1910 азы Гæдиаты Секъа æрцарди Дзæуджыхъæуы. Мæл- 
гæ дæр акодта ам 1915 азы 8-æм (21) июлы. Уыцы бон рай- 
сомæй раджы Секъа рацыд йæ хæдзарæй ирон бæхуæрдоны 
æмæ араст Хъуды комы ’рдæм, йæ райгуырæн комы цæр- 
джыты сæ сыхаг гуырдзиаг хъæутимæ бафидауын кæныны 
тыххæй. Уыдон цалдæр азы дæргъы хыл кодтой чысыл зæх- 
хы гæбæзты фæдыл. Дзæуджыхъæуы уынгтæй иуы, раст 
Æрыдоны æмæ Республикæйы уынгтæ кæм баиу вæййынц, 
уым Секъайæн йæ бæх машинæйæ фæтарсти æмæ йæ размæ 
ахаста. Секъа уæрдонæй рагæпп кодта бозитыл хæцгæйæ, 
фæндыди ма йæ бæхы бауромын, фæлæ бозитæ арæмыгътой, 
æмæ Секъа дурты цæндмæ йæхи æрхаста. Туг сæры магъзмæ 
фемæхсти, æмæ лæг дзыхъмард фæци. Афтæ арвыста йæ 
царды бонтæ, афтæ æвирхъау уыди йæ мæлæт дæр. 
Гæдиаты Секъайæн мыхуыргондæй цы литературон бын- 
тæ баззади, уыдоны ис æмдзæвгæты чысыл æмбырдгонд, 
«Ирон фыййау», зæгъгæ, ахæм сæргондимæ. Уыцы æмбырд- 
гонд мыхуырæй рацыди 1905 азы Дзæуджыхъæуы, 3. И. Шу- 
валовы чиныгуадзæны. Ноджы йын баззади æмдзæвгæтæ, 
радзырдтæ, алыхуызон статьятæ, корреспонденцитæ æмæ 
афтæ дарддæр. Уыдон мыхуыры цыдысты алыхуызон газет- 
ты: «Ирон газет» (1906 аз); «Ног цард» (1907 аз); «Рæстдзи- 
над» (1925 аз); журналты «Зонд» (1907 аз); «Æфсир» (1910 
аз); «Чырыстон цард» (1911 аз): «Хуры тын» (1912 аз); цы- 
дысты ма литературон æмбырдгонд «Малусæджы» дæр 
(1922 аз). Фæлæ Секъайæн æрмæст мыхуыры цы уацмыстæ 
рацыди, йæ литературон бынтæ ууыл нæ фесты. Йæ амæлæ- 
ты фæстæ йын аивадон прозæйæ цы бирæ къухфыстытæ баз- 
зади, уыдон æнхъæлмæ кæсынц чиныгуадзæгмæ æмæ редак- 
тормæ. 
Гæдиаты Секъайы сфæлдыстадыл цавæр литературон тæ- 
ваг фæзынди, зæгъгæ, ахæм фарстæн бæлвырд исты дзуапп 
зын раттæн у. Литературон тæваг æм хæццæ кодта æртæрды- 
гæй — фыццаджыдæр, ирон литературæйæ, уый фæстæ уы- 
рыссаг æмæ, æппынфæстаг, гуырдзиаг литературæйæ. 
Гæдиаты Секъа фыссын райдыдта ивгъуыд æнусы 70 аз- 
ты кæрон. Йæ уацмысты хронологи сбæлвырд кæнын ньгр- 
тæккæ зын у, фæлæ фыссын уыцы азты кæй райдыдта, уый 
бæлвырд афтæ у; Уыцы рæстæджы ирон литературæ нæма 
уыди. Хетæгкаты Къостайы æмдзæвгæты автографтæ къу- 
хæй-къухмæ куы цыдысты, уый уыди 80—90-æм азты. Секъа 
фыссын куы райдыдта, уæд æм райдианы хæццæ кодта ирон 
586 

адæмон поэзийы тæваг. Куыд зонæм, афтæмæй Секъа фыста, 
«Чызгайы зарджытæ» кæй хуыдтой, уыдон. Сæ иу хай бацы- 
ди йе ’мдзæвгæты æмбырдгонд «Ирон фыййау»-мæ, «Дæда- 
дæйы зарджытæ», зæгъгæ, ахæм сæргондимæ. Рифмæ, стих 
æмæ барæнтæ Секъа иста Хуссар Ирыстоны адæмон поэзи- 
йы хъæздыг æвæрæнтæй. 80-æм азтæй фæстæмæ Секъайы иу- 
æй-иу æмдзæвгæтыл бæлвырд фæзынди Хетæгкаты Къоста- 
йы сфæлдыстады тæваг. Зæгъæм, йæ биографион æмдзæвгæ 
«Иунæг» у Къостайы «Чи дæ»-йы хуызæн. 
Бынтон диссаг та уый у, æмæ йæм уырыссаг литературæ- 
йы тæваг кæй хæццæ кодта. Литературон уацмыстæ кæсыны 
фаг нæ зыдта Секъа уырыссаг æвзаг, дзырдты æхсæн баст- 
дзинад та æппындæр нæ уыд йæ бон бамбарын. Ахуыргæнæн 
чингуыты Крыловы æмбисæндтæй цы уыд, уыдонæй йын сы- 
вæллæттæ иуæй-иуты тæлмац кодтой, æмæ-иу сæ Секъа ра- 
царæзта. Ахæм хуызы Крыловы æмбисæндтæй уырыссаг 
æвзагæй ирон æвзагмæ ратæлмац кодта: «Свинья под ду- 
бом», «Лебедь, щука и рак» æмæ æндæртæ. 
Зæгъын хъæуы уый, æмæ Секъайы сфæлдыстадыл гуыр- 
дзиаг литературæйы тæваг фæзынди æппæтæй тынгдæр. Куыд 
зонæм, афтæмæй Секъа зыдта гуырдзиаг æвзаг, уыцы æвза- 
гыл зыдта фыссын дæр æмæ чиныджы кæсын дæр. Ноджы- 
дæр зонæм, чысыл хъæдын чырыны мидæг алыхуызон гæх- 
хæттытимæ поэт цæстыгагуыйау хъахъхъæдта дыууæ гуыр- 
дзиаг чиныджы: 1) Шота Руставелийы зындгонд поэмæ, 
гуырдзиаг литературæйы сызгъæрин æнусы фыццаг поэти- 
кон уацмыс, паддзах Тамары (XII æнус) рæстæджы фыст чи 
æрцыдис, уый — «Витязь стайы цармы» æмæ 2) хохы цæрæг 
гуьтслзиæгты цардыуаг фыссæг А. Казбегийы (1848—1893) 
радзырдтæ æмæ повестты æмбырдгонд. Кæд, Шота Руставе- 
лийы тæваг нæ поэтмæ хæццæ кæны æви нæ, уый тыххæй 
бæлвырд зæгъæн ницы ис, уæд зæрдыл дарын хъæуы уый, 
æмæ Гæдиаты Секъамæ йæ радзырдты «Азау», «Зæлда», 
«Дыса», «Саударæг ус» æмæ æндæртæм æнæмæнг кæй хæц- 
цæ кæны А. Казбегийы сфæлдыстады тæваг. -Æмткæй райс- 
гæйæ та нæ бон у афтæ зæгъын, æмæ Секъайы сфæлдыстад- 
мæ литературон тæваг уый бæрц тынг нæ хæццæ кодта. Уы- 
мæн йе сфæлдыстады уыди йæхи, сæрмагонд хицæнхуыз 
фæндаг. Йæ поэзийæн æрмæг иста адæмы цардæй, уый йæ- 
хæдæг дæр æппынæдзух уыди уыцы адæмы æхсæн, царди 
уыдоны хуызæн. Зæгъæн ис, йæ поэзийы æппæт мотивтæ дæр 
ист сты йæ алыварсы цардæй. Йе ’мдзæвгæйы арæзт дæр 
тынгдæр райста адæмон поэзийæ. Гæдиаты Секъа фылдæр 
пайда кодта силлабикон æмдзæвгæйæ. Куыд поэт, афтæ аргъ 
587 

кодта æртæ хъуыддагæн: а) хъуыдытæ зæгъын хъæуы хъæл- 
дзæг, аивадон хуызы; б) æмхуызон рæнхъыты хъуамæ уа 
æмбæрц уæнгтæ; в) рифмæтæ хъуамæ уой, куыд æмбæлы, 
афтæ — кæнæ фæрсæй-фæрстæм цы рæнхъытæ ис, уыдоны, 
кæнæ та иу рæнхъ цухæй æмæ афтæ дарддæр. Зæгъын хъæ- 
уы уый, æмæ Секъа кæй фæлвæрдта тоникон æмдзæвгæтæ 
фыссыныл дæр, фæлæ йын уыцы хъуыддаг иуыл хорз нæ 
цыди. Ирон чиныгкæсæг иуæй уырыссаг хуызæгтыл ахуыр 
уыди, иннæмæй тагъд кæсынмæ нæ арæхсти, уымæ гæсгæ 
Гæдиаты Секъамæ агуырдта тоникон бæрцбæрстытæ, фæлæ 
йæм-иу куы нæ разындысты, уæд, цæмæн афтæ у, уый чи- 
ныгкæсæг н^ ’мбæрста, æмæ-иу ахæм поэзи йæ зæрдæмæ нæ 
фæцыд. Афтæмæй уым уадиссагæй ницы уыд. 
Ацы статья чи фыссы, уый иу хатт сфæнд кодта поэты 
тоникæимæ базонгæ кæнын, æмæ хъуыддаг бæрцбæрстытæм 
куы бахæццæ, уæд Секъа афтæ зæгъы: «Ау, æмæ уыцы æр- 
хъуыдыдзинад, йæхи æгъдауæй лæгъзæй цы ныхас цæуы, 
уымæй хуыздæр у... Ныууадз мæ мæхи сæрмагонд уагæвæрд- 
тимæ. Ахуыргонд фысджыты кæм аййафдзынæн æз?» 
Секъайы поэзийæн характеристикæ раттыны агъоммæ 
уал зæгъын хъæуы уый, æмæ поэтæн йæ хъуыдытæ куыд 
уыдысты, арæх фысгæ афтæ кæй нæ кодта. Ахæмтæ сты, 
марды уæлхъус бакæсынæн-иу цы æмдзæвгæтæ ныффыста, 
уыдон, кавказаг хæстоны хъæлæс, чырыстон динæй пьгсыл- 
мон динмæ чи аздæхт, уыдоны тыххæй æмдзæвгæтæ æмæ аф- 
тæ дарддæр. Уыцы æмзæвгæты поэт кæны былæлгътæй ны- 
хас. Уыцы чысыл хъуыддагыл нæ ацы статъяйы нæ хъавæм 
æрлæууынмæ. 
Поэттæм се ’ппæтмæ дæр куыд вæййы, Гæдиаты Секъа- 
мæ ахæм хиуылæрвæссондзинад нæ уыди. Йе сфæлдыстад 
гформæйы ’рдыгæй дæр æмæ мидисмæ гæсгæ дæр мæгуырго- 
мау кæй у æмæ дзы хъуагдзинæдтæ кæй ис, поэт уый хорз 
æмбæрста. Фаг ахуыргонддзинад æм кæй нæ уыд, стæй цар- 
ды уавæртæ уæззау кæй уыдысты, Секъа куыд æмбарын код- 
та, афтæмæй йе сфæлдыстады хъуагдзинæдтæ уый аххосæй 
уыдысты. Йе ’мдзæвгæ «Мæ хæлар»-ы афтæ фыссы: 
Æз къуыдыр калм, сыджыты рыг, 
Мæхи фыссæг нæ хонын; 
г, Дугъонтимæ цы нымайут мæн — 
Сæпп-сæпп дæр нæ зонын. 
Афтæ цыдæр дзыбандæтæ, 
г Сонт хъуыдытæ фæзарын, 
Нæ сагъæстæ куы базонин, .. - 
Ууыл мæхи фæхъарын. 
588 

Тызмæг уарын хохы рыгтæ 
Сæ бындзарæй ныммæрзы. 
Зæрдæ сау катай скæны/ 
Бæсты сау мигъ куы нымбæрзы. 
Булæмæргъ зары, сауцъиу дæр 
Уый зарджытæй æмбары; 
Æз дæр ма сын куы бахъырнон, 
Хъыг уый искæй цы дары. 
Поэт арæх хъуыды кæны æппæт бæстæйы уавæрыл, адæм- 
ты хъысмæтыл. Йе ’мдзæвгæ «Фæндырдзæгъдæджы» сиды 
фæндырдзæгъдæгмæ, лæгъстæ йын кæны, цæмæй та ногæй 
ацæгъда йе ’ртæтæнон фæндьярæй æмæ ныззара райгуырæн 
бæстæйы тыххæй, адæмы лæгъстæтæ дзæгъæлы кæй сты, 
уый тыххæй, адæм сæ цæссыг æнæвгъау куыд калынц, сæ 
зæрдæ мæстæй куыд ныссау, уый тыххæй. 
Æнкъард уавæры ис Райгуырæн бæстæ. Райгуырæн бæ- 
отæйы тыххæй фысгæйæ, йе ’мдзæвгæ «Фыдыбæстæ»-йы 
Секъа афтæ зæгъы: 
Къуыбаргай згъæлынц Цъити фæзгъæртæ... 
Сау суадæттæ бæрзондæй згъорынц. 
Æнкъард къæдзæхты хъырныныл домынц... 
Уылæнтæгæнгæ, Сау денджызы мигъ, 
Æрхыты нæргæ, сау хохыл æрдих, 
Ныттар вæййынц сау хохы æрхытæ, 
Нæй, нал фæзынынц хохы цыргъытæ... 
Дымгæйæн дзурынц фугæбæлæстæ. 
Йæ аллегорион æмдзæвгæ «Мæ бæлас»-ы поэт йæ адæмы 
фæсномыгæй хоны бæлас: 
Сæрды ’нтæф дæ куы судзы, 
Зымæг ихау ныссæлыс, 
Тыгъдызæй дыл фæрсудзы, 
Цонг, къабазгай ызгъæлыс, 
Иууыл де ’ккой куы бадынц 
Каркæй, цъиуæй, цæргæсæй, 
Хуыйæ, бæхæй, хæргæфсæй... 
Æнцад лæууыс гобийау, 
Æппындæр сæм нæ дзурыс. 
Секъайы сфæлдыстады аллегори ахсы зынгæ бынат, уæл- 
дайдæр та, райгуырæн бæстæйы уаззæу уавæрыл куы фæцæ- 
уы ныхас, уæд. 
«Æз ныхас кæнын фæсномыгæй»,,— зæгъы поэт, куыд- 
дæр Ирыстоны уавæры тыххæй райдайы фыссын, афтæ. Ам 
тæрккъæвдатæй лæбырынц æнкъард сау хæхтæ, арвы нæры- 
589 

нæй къæдзæхтæ хæлынц... Уыдон æнæ дзургæйæ æрдиаг кæ- 
нынц сæ кæуинаг хъысмæтыл... Фырмæстæй иуварс аппа- 
рынц сæ сау хъуына... Дæлвæзтæ цъыфæй байдзаг сты... Ми- 
гътæ сæхи ныллæг æруагътой, æмæ саудалынг, æфхæрд бæ- 
стæйы сæрмæ æнафоны халон йæ зарджытæ кæны хæрæджы 
уастау... Алы ран дæр уынæм тарст æмæ тæппуддзинад... Фыр 
тæссæй уасæг æмбæхсы хъæрццыгъайы тæккæ размæ... Нæ 
бæлæстæ æрыгонæй æркæлынц... Мæгуыр адæмы æхсæн нæк 
иудзинад, сæ кæрæдзиимæ разыдзинад... Чи сæрыстыр у йе 
’лдардзинадæй, йæ уæздандзинадæй, йæ фыдæлтæй, чи йæхи 
хоны сæрибар, чи та хæссы цагъайраджы ном, кæвдæсы гуы- 
рды ном... Адæмæн та се знаг æрбацæуы æмæ сын ахæссы 
сæ хъæздыгдзинæдтæ. XIX æнусы фæстаг цыппæрæм хайый 
стæй XIX æмæ XX æнусты æхсæн рæстæг бæстæйы иумæйаг 
социалон-политикон уавæр нæ зæрдыл куы æрлæууын кæ- 
нæм, уæд бамбардзыстæм, Ирыстоны уавæрæн ахæм аивадон 
характеристикæ лæвæрд цæмæн цæуы, уый. 
Поэт æрвылбоны царды æгъдæуттыл бирæ фыссы. Уыдон- 
мæ хауынц, адæмы сæфтмæ чи тæры, уыцы уæззау æгъдæут- 
тæ: ирæд, хист, уыдонмæ хауы, нард кæнын чи райдыдта, 
уыцы ирон чъынды хъæздыджы тип; сæ хъысмæт уæззау 
кæмæн у, уыцы мæгуыртæ, хъалонтæ æмæ фиддонтæй чи 
бафæллад, афтæмæй хъæздгуытæ сæ авналæнтæ кæмæн 
сбастой, уыдон; поэт фыссы уæнгмард магусайы тыххæй, 
алы куыстæй дæр йæхи чи сайы, уый тыххæц; адонимæ ис 
къамæйфæрсæг Тосæма дæр. Иумæйаг характер кæмæн ис; 
уыцы хъуыддæгтæй дарддæр ма Секъа фыссы уæды рæстæ- 
джы Ирыстоны царды иуæй-иу «спецификон» фæзындтыты 
тыххæй дæр, зæгъæм, уæды рæстæджы администрацийы пай- 
дайæн шпионажы тыххæй. Зындгонд у Секъайы æмбисонд 
« Бæлæсты хъаст »: 
Бæлæсты разæй 
Рагон тулдз бæлас 
Райдыдта ’гъдауæй 
Сæ хъазты ныхас: ’" 
— Фæрæт нæ ныццагъта, — 
Нал нæ ис мыггаг... 
Тæрс та сын загъта: 
— Фæрæт нæу хъæстаг. 
Уый уæ нæ цæгъдид; 
Шæ хъæд у уæхицæй, 
Æнæ уый нæ кæсид 
Фæрæт къæбицæй. 
,*0 

Гæдиаты Секъа уыди хохæй рацæугæ. Ирыстоны хæхбæ- 
€ты иунæг хатт дæр чи уыди, уый хорз зондзæн хæххон адæ- 
мы мæгуырдзинад. Уым чи,райгуырд, уым чи схъомыл, уы- 
цы мæгуырдзинад æмæ хъуагдзинад йæхæдæг чи бавзæрста, 
уыдонæн та йæ дзурын дæр нæ хъæуы. Уыцы мæгуырдзинад 
уынын, мæгуыртыл сагъæс кæнын, уыдоны хъысмæтыл, си- 
дзæрты хъысмæтыл раздæр химидæг, стæй та хъæрæй ныз- 
зарын, уыдоны тыххæй ныффыссын — ахæм у ирон хæххон 
фысджыты хæс. Æмæ Гæдиаты Секъа дæр, Хетæгкаты Къо- 
стайау, фыста мæгуыр царды тыххæй. Æрмæст Къоста фы- 
ста комкоммæ хæххон мæгуырты тыххæй, уæлдайдæр æнæ- 
хæдзар мæгуырты тыххæй, иунæг, æвæгæсæджы, æххуырст, 
фыййау æмæ æндæр .ахæмты тыххæй. Секъа та фыста быды-. 
ры цæрæг мæгуыр зæхкусæджы тыххæй. Уыцы мæгуырты 
æнамонд хъысмæт æвдисгæйæ, поэт ныхмæ æвæры хъæзд- 
гуыты цард, бæлвырддæр зæгъгæйæ та æлдæртты, уæздæтты 
цард. Хъæздгуытæм ис бæхты, фысвосы рæгъæуттæ, сæ къухы 
сты зæххытæ, хæрынц физонæг, нуазынц сæн, цымынц цай, 
цæрынц хъарм хæдзæртты, зымæгон дарынц хъарм уæлæ- 
дарæс, искæйы фæллойæ хæрзхуыз кæнынц; мæгуыртæн та 
нæй, уазалæй сæ сæр кæм фæцæвой, ахæм къуым дæр, сæ 
гом буар цæмæй бамбæрзой, ахæм дарæс дæр, уыдон хæрынц 
хъæбæр нартхоры кæрдзын цæххимæ, цайы бæсты та «хуып- 
пытæ кæнынц уазал дон, æмæ бæгънæг, бæгъæввад, æххор- 
магæй сæ царм се стджытыл ныххус вæййы». Афтæмæй сæ 
бирæ истытæ нæ хъæуы. Сæ фиддонтæ, сæ хъалонтæ, сæ 
хæстæй иу чысыл куы фæрогдæр уаиккой, се ’фхæрддзинад 
къаддæр куы уаид, сæ бартæ бынтон ист куы нæ уаиккой, 
хицæуттæ сыл тызмæг хъæртæ къаддæр куы кæниккой, хуым- 
гæнды зæхх сæм иу чысыл фылдæр куы уаид, цæмæй хор 
байтауын сæ бон уа, сæ уыгæрдæнтæ фылдæр куы уаиккой, 
цардмæ сын парахатдæр фæндаг, фылдæр рухсдзинад æмæ 
сæрибардзинад куы уаид: 
Исчи йæ куы фæрсид, 
— Куыд цæрыс ды? — 
зæгъы поэт йе ’мдзæвгæ «Мæгуыры зæрдæ»-йы æмæ ноджы 
дарддæр фыссы: 
Иæ бæхæн куы кæрдид 
Æнæвгъау кæрдæг, 
Уæд афтæ нæ кæнид 
Хæрз цола, мæллæг. • 
Быдыры куы кæнид 
Гутонæй хуымгæнд, 
591 

Афтæ тагъд нæ хæлид 
Иæ хъуыддаг, йæ фæнд. 
Æхшрфæй куы кæрдид 
Сырх мæнæу дзæбæх, 
Стъæлфгæ уæд цæуид 
Уæрдоны йæ бæх. 
Æдасæй куы хæссид 
Саухъæдмæ фæрæт, 
Хуыздæр æм нæ кæсид 
Иæ цардæй мæлæт. 
Иæ куыстæй æндæртæ 
Цæл, минас кæнынц, 
Сæ къухтæй фæндыртæ 
Хъæлдзæгæй цæгъдынц. 
Царды хорздзииæдтæ тыхджынтæм куы уой, лæмæгъ 
æмæ ссæст адæм та бынтон æбар цард куы кæной, уæд уæз- 
зау у мæгуыр, лæмæгъ æмæ æфхæрд адæмы уавæр. Бартæ 
иууылдæр тыхджынтæм кæй сты, лæмæгътæ та бынтондæр 
æбар кæй сты, поэт уый тыххæй иу хатт æмæ дыууæ хатты 
нæ фыссы, куы æмткæй, куы та комкоммæ йæхи тыххæй 
дзургæйæ.-Æркæсæм йæ оригиналон æмбисæндтæ æмæ ал- 
легоритæй иуæй-иутæм... 
Зæгъæм, æмбисонд-аллегори «Минас»-ы æвдыст цæуы 
сырдты паддзах — домбай. Куывды мидæг фынгыл бадынц4 
стыр сырдтæ; домбай, фыранк, æнхъæлмæ кæсынц пылмæ. 
Иуварсырдыгæй æнкъардæй лæууынц лыстæг сырдтæ: рувас, 
тæрхъус, зыгъарæг, сайæн къæбæр сын кæд раппардзысты, 
уымæ æнхъæлмæ кæсгæйæ. Ахæм у «лыстæг» сырдты хъыс- 
мæт. 
«Тыхджын», зæгъгæ, уыцы æмбисонды арс, бирæгъ æмæ 
рувас иумæ ацыдысты цуаны. Иу къæдзæхы рæбын ссардтой 
хæдмæл. 
«Æмбæлттæ, — загъта рувас, — не ’ппæтæй хистæр чи 
разына, ацы хæдмæл уый фæуæд».—Æмæ йæ ныхасыл баф- 
тыдта, сæдæ азæй мыл фылдæр цæуы, зæгъгæ. Бирæгъ ын йæ 
ныхас айста æмæ фехъусын кодта, æз, донæй хъаймæт куы 
уыд, уымæй раздæр райгуырдтæн, зæгъгæ. Арс сæм зынæр- 
вæссон худтгæнгæйæ бакасти: 
«Мæныл та, — ныууынæргъыдта уый, — нæуы æрмæст 
фондз азы, фæлæ уæддæр хæдмæл мæнæн дæтгæ æрцæу- 
дзæн». — Æмæ хæдмæл йæхимæ байста. Рувас фыр æххор- 
магæй хъæр кæны. Бирæгъ мæсты ниуд ныккодта. 
592 

Уыцы хъуыды ноджы бæлвырддæр æвдыст цæуы æмби- 
сонд «Емынæ»-йы. Иу хатт сырдтыл емынæ сыстади. Быдыр 
хæдмæлæй байдзаг. Домбай æрæмбырд кодта, æгасæй ма цы 
сырдтæ аирвæзти, уыдоны æмæ сын афтæ зæгъы: 
«Æмбæлттæ! Мах Хуьщауы нæхимæ сфыдæх кодтам. 
Æмæ кæй аххос у? — Нæхи. Не ’хсæн ис тæригъæдджынтæ.. 
Не ’ппæтæй тæригъæдджындæр чи у, уый хъуамæ. йæхи Хуы- 
цауæн нывондæн æрхæсса. Зонын, æз мæхæдæг дæр æнæ тæ- 
ригъæд нæ дæн, уый». 
Сырдтæ йæ сдзырд дæр нæ бауагътой: 
«Ма зæгъ, афтæ ма зæгъ, не ’лдар. Ды уæлахиз цы сырд- 
тыл кæныс, уыдонæн уый у кады хос. Æмæ æниу сæгъ кæнæ 
сæныкк акъабæзтæ кæнын цас тæригъæддаг хъуыддаг у?» 
Ацы ран сырдты размæ рацыд гал. 
«Хур ме ’вдисæн. Иу хатт, æххормаг аз, мæ бон нал уыди 
æмæ сауджыны хосæй иу цъулп ахордтон. Нæ дæн, нæ, æз 
æнæ тæригъæд». 
Сырдтæ йыл алырдыгæй сцъиах-цъиах кодтой: 
«У-у, тæригъæдджын, тæригъæдджын, куыд хордтай,. 
куыд бауæндыдтæ искæйы хос, искæйы исбон хæрынмæ?!» 
Галы афæлдæхтой æмæ йæ къабазгай акодтой. 
«Мæгуырдæр чи у, — зæгъы поэт æмбисонды кæрон, — 
ссæст дæр уый у». 
Поэт иудадзыг дæр уыди хуымæтæг зæхкусæджы фарс, 
йæхицæн хъæбæр кæрдзыны мур йæ туг æмæ йæ хид калгæ- 
йæ чи амал кодта, ирон уæздæттау йæ фыдæлтæй, йæ уæздан 
«туг æмæ стæгæй» хъал чи нæ уыди, уый фарс. 
Секъа йе сфæлыстады мидæг хатгай здæхти райгуырæн 
бæстæйы ивгъуыд цардмæ. Æмæ у’ыцы ивгъуыд царды дæр 
агуырдта ссæст æмæ æфхæрд адæймаджы, йæ адæмы цард 
ын цы фæзындтытæ хæлдтой, уыдон. Ахæмтæ сты йæ ра- 
дзырдтæ се ’ппæт дæр, ахæмтæ сты йе ’мдзæвгæтæ «Хъом- 
гæс», «Чермен» æмæ æндæртæ. 
Гæдиаты Секъа йæ радзырдты æвдисы хæххон адæмы 
цард. Уыимæ уыдон рагон цардæй ист не сты. Ныхас цæуы, 
мыхуыры йын цы радзырдтæ рацыдис, уыдоныл: «Азау», 
«Зæлда», «Саударæг ус» æмæ æндæртыл. 
Радзырд «Азау»-ы нын автор равдыста хæххон хъæу Гæ- 
нис... «Азау» у уарзондзинады тыххæй таурæгъ, кæрæдзи чи 
уарзта, фæлæ талынг æгъдæуттæ сæ уарзондзинадæн бар кæ- 
мæн нæ радтой æмæ уый аххосæй адзал чи ссардта, уыцы 
дыууæ адæймаджы тыххæй таурæгъ. Уыдон сты Азау æмæ 
Таймураз, — дыууæ сыхаджы цот. Азау — Бобайы чызг, 
Таймураз — Бибойы фырт. Суанг чысылæй фæстæмæ уыды- 
38 Уацмыстæ 
593- 

сты иумæ, уарзтой кæрæдзи, уыдон хъуамæ цардаиккой æр- 
мæст сæ кæрæдзийæн. Фæлæ Таймуразы фыд Бибо йæ фосы 
рæгъауимæ зæйы бын фесæфти. Таймуразы мад ирон æгъдæ- 
уттæм гæсгæ хистытæ фæкодта, æмæ хæдзары ницыуал баз- 
зади — бинонтæ мæгуырмæ æрцыдысты. Ныр Таймуразæн 
Азауы ракурын йæ бон нал уыди. Бонджын Боба мæгуыр 
сиахсы тыххæй сныхас дæр нæ уагъта. Уайтагъд хъæздыг си- 
ахсаг фæзынди, ирæдыл дæр бафидыдтой... «Мæгуырæй 
адæм дардмæ лидзынц, амонд та йæм хæстæг нæ цæуы». 
Таймуразæн йæ уарзондзинад уый бæрц у, æмæ сфæнд кодта 
Азауы аскъæфын. Йе ’мбæлттæ дæр разы сты. Аскъæфтой 
Азауы. Фæлæ сæ фæдисæттæ баййæфтой. Хæст сыл бацай- 
даргъ, фæмард дзы ис 9 адæймаджы. Таймураз уæззау цæф- 
тæй алыгъд Хуссар Ирмæ. Азау бамбæхсти къæйдурты æх- 
сæн. Дыккаг бон Ганисы адæм æрæмбырд сты æмæ бауынаф- 
фæ кодтой: Боба йæ чызджы æвæндонæй моймæ кæй радта, 
уый тыххæй хъуамæ гал аргæвда, зиу ракæна æмæ хъæуы 
хид сараза; Таймураз æмæ Азау скъæфыныл кæй сразы сты, 
уый тыххæй сыл хъоды бакæнын хъæуы: «йæ хæдзармæ сæ 
чи бауадза, сæ фос сын йæ фосимæ чи бакæна, кæрдзын кæ- 
нæ сын дон чи ратта, уый æлгъыст фæуæд...» Азау дзæвгар 
рæстæг къæдзæхы бын лæгæты æмбæхстæй фæцарди. Сусæ- 
гæй йын хæринаг хаста иу мæгуыр идæдз ус. Фæззæг ралæу- 
уыд: Бæстæ фæуазал. Азау сфæнд кодта Х^ссар Ипы.стокмæ 
фæцæуын, Таймуразы ссарын æнхъæлæй. Раст Бæрзæфцæ- 
джы фæхæрдгæнæнмæ куы бахæццæ, уæд ыл амбæлдысты 
Гуыдан æмæ Хиуы фыййæуттæ æмæ йæ тыххæй семæ акод- 
той. Фыййæуттæй йæ иу йæхицæн ус скодта. Уæдмæ Тайму- 
раз Урстуалты йæ мады ’рвадæлтæм амарди, йæ мард ын Га- 
нисмæ раластой æмæ йæ йæ фыды фарсмæ бавæрдтой. Рæс- 
^гæг цыди. Азау базæронд, сфæнд кодта йæ райгуырæн бæстæ 
-фенын. Уырысимæ баиуы фæстæ фæндæгтæ федасдæр сты, 
æмæ Азауæн йæ райгуырæн коммæ æрбацæуын зын нæ уы- 
ди. Сæхимæ куы æрбацыд, уæд базыдта, Таймураз кæй амар- 
ди, уый. Фæцыди уæлмæрдмæ, Таймуразы ингæн фенынмæ. 
Таймуразы ингæны уæлæ адæлгом æмæ йæ уд систа. Азау 
ма йæ зæронд стджытæ фæхæццæ кодта Таймурагы ртпгтнг/гг^. 
Радзырд «Азау»-ы дæр уынæм хъæздгуыты æмæ мæгуыр- 
ты. Фыссæг иудадзыг дæр у мæгуыр æмæ æфхæрд адæмы 
фарс. Уыдонмæ хауы Таймураз; уый аскъæфта йæ уарзон 
чызг Азауы, æмæ уый тыххæй тард æрцыд адæмы æхсæнæй. 
Уыдонмæ хауы Азау — бирæ фыдæбæттæ чи федта, уый. 
Адæм сын стæрхон кодтой,— уый расттæрхон нæ уыди, уы’Ч 
уыди карз тæрхон. Автор кæй фарс у, уыдонмæ хауы мæгуыр 
594 

идæдз ус, ирон æгъдау — хъодыйы сæрты чи ахызти, уый- 
Радзырд «Зæлда»-йы дæр нын Секъа æвдисы Арагуийы 
комы хæххон хъæу, ногæй та нын æвдисы уарзондзинады 
трагеди. Зæлда — æрыгон, моймæдзыд сылгоймаг. Моймæ йæ 
радтой æвæндонæй. Уый рагæй уарзы æндæры. Хъази — мæ- 
гуыр лæппу, йæхæдæг дæр къаддæр нæ уарзы Зæлдайы. Хæх- 
хон хибар къахвæндагыл æнæнхъæлæджы куы фембæлды- 
сты, уæд сæ кæрæдзийæн раргом кодтой, сæ риуты рагæй цьг 
æнкъарæнтæ æмбæхстой, уыдрн. Уарзондзинады таурæгъ 
райдыдта «сæумæрайсом, скæсæны рог дымгæ куы æрба- 
дымдта, уалдзыгон цъиутæ сæ зарджытæ куы кодтой æмæ 
хæххон ^æугæдæтты уынæр дардæй гæзæмæ куы хъуысти, 
уæд». Кæй нæ уарзы, уыцы «дынджыр гуыбынджын» Зауыр- 
бегимæ Зæлдайæн йæ цард у ноджы уæззаудæр. Иу æхсæв 
Хъази сагъæстæгæнгæйæ æд топп рацу-бацу кодта Зауырбе- 
джы хæдзары цурты. Куыйтæ срæйдтой. Сæ райынмæ За- 
уырбег хæдзарæй ракасти, топй йæ къухы, афтæмæй. Æхсæ- 
вы тары райхъуысти гæрæхтæ. Зауырбег фæмарди. Хъази 
алыгъди. Зæлда дзыназгæ баззад. Уалынмæ йæ æрцахстой. 
Æртæ мæйы дæргъы йæ фæдардтой фыдæлтыккон мæсыджы, 
стæй йæ балæууын кодтой Калачы. 
Зæлда марæджы зоны, фæлæ йæ кой дæр нæ кæны: иуæй, 
уарзондзинад, иннæмæй, æфсарм... Ссуд кодтой Зæлдайæн 
«лæг амарды тыххæй», æмæ фæцæуы æнкъард фæндагыл 
Сыбырмæ. Адæм зонынц, Зæлда аххосджын кæй нæу, уый, 
фæлæ цы сæ бон у? Азтæ цæуынц. Бирæ фæхъизæмар кодта 
Хъази, адæмæ(й ахицæн, сырды хуызæн сси, фæстагмæ йæхи 
нал баурæдта. Ломисы дзуары бон, адæм сæ тæккæ æмбыр- 
дæй куы уыдысты, уæд куывддонмæ æрбацыд. Æнæдаст, 
пырхытæ дарæсы, йæ уæрджытыл æрлæууьщ Хъази, ныдз- 
дзынæзта æмæ басасти, Зауырбеджы æз амардтон, зæгъгæ. 
Фæкæнынц æй, фæлæ Хъази Ног æфцæджы къæдзæхаёй йæ- 
хи аппæрста. Адæм архайынц Зæлдайы суæгъд кæныныл, 
фæлæ байрæджы: амарди Зæлда æцæгæлон бæсты..^ 
Ацы радзырды дæр уарзондзинады таурæгъыл дзургæйæ 
автор у мæгуырты фарс, адæймаджы æнкъарæнтæн барвæн- 
дон чи нæ дæтты, уыцы æгъдæутты ныхмæ. 
Фæлæ автор æрмæст хъизæмардзинæдтæ кæнæ, уыдонæн 
адæм куыд быхсынц, уый не ’вдисы йе сфæлдыстады. Ис æм 
тохмæ сидыны мотивтæ дæр. Уыцы хуызы зæгъын хъæуы 
æмдзæвгæ «Чермен»-ы тыххæй, Ирыстоны къуымты йæ алы 
ран дæр зарынц. Ирыстоны хъæздыгдæр, тыхджындæр мыг- 
гæгтæ: тæгиатæ, бадилатæ кæй хуыдтой, уыдон раздæр кæ- 
сæджы æххуысæй, стæй та цæгатæй æрцæуæг уырыссæгты 
595 

æххуысæй хъавынц сæ хицаудзинад фæтыхджындæр кæнын- 
мæ, зæххытæ сæхи бакæнынмæ, сæхицæн дæлбар скæнынмæ 
хъавынц, сау адæм кæй хуыдтой, уыдоны. Райдыдта карз 
тох адæмон дзыллæтæ æмæ æлдæртты æхсæн, Секъа та ам 
дæр у æлдæртты ныхмæ «сау адæмы» фарс. 
. Хъобангомы тыхджындæр мыггæгты æхсæн уыдысты 
Тлаттатæ. Уыцы комы царди Чермен дæр, зæхкусæг, сау адæ- 
мæй рацæуæг «кæвдæсы гуырд». Уый иунæгæй йæ цæргæ-цæ- 
рэенбонты тох кодта йе ’лдæрттимæ, зæххы сæраппонд, сæри- 
бардзинады сæраппонд; æмæ, æппынфæстаг, уыцы тохы фæ- 
мард. Чермен сси ирон мæгуыр адæмы хъæбатыр гуырд. 
Секъа йе ’мдзæвгæйæн сюжетæн райста Чермены тохы эпи- 
зодтæй иу. 
: Тлаттатæ-æлдæрттæ се ’хсæн байуæрстой хуымгæкдтæ 
æмæ сæрвæттæ, Черменæн та хай бакодтой цъыфдзæстытæ 
æмæ къæдзæхтæ. Чермен уыцы рæстæг уыди стæры, бирæ- 
гъау лæбурдта фыдгæнджытæм æмæ сын-иу ратардта сæ 
фос... Мад æнкъардæй бадти арты фарсмæ, æнхъæлмæ каст 
йæ фыртмæ. 
«Ма æууæнд, — дзырдта уый \Черменæн, — æлдæрттыл 
ма æууæнд, хинæй дыл рацæудзысты, ард кæй бахордтой, 
уый дæр ницæмæ æрдардзысты. Абон байуæрстой фæхсытæ 
æмæ дзы дæуæн хай цæ бакодтой. Уыдон дæу ницæуыл ны- 
майынц, лæг у, зæгъгæ, дæр нæ зæгъынц...» 
«Нана, — загъта Чермен, — кæс-ма, мæнæн мæ гал, мæ 
гутон цæттæ сты. Зæхх фæлмæндæр кæм уа, уым ныссадз- 
дзынæн мæ гутон. Не ’лдæрттæй, мыййаг, куы фæтæрсон, 
уæд мын æвдисæн уæд мæ лæгдзинад æмæ мæхæдæг,—уæд 
мын хæрам фæуæд де ’хсыры цъыртт, мæ мад». 
. Чермен æнцад-æнцойæ хуым кæнын райдыдта. Æппын- 
фæстаг, стæрсын кодта Тлаттаты. Сабийау бамбæхстысты Тлат- 
татæ сæ хъæуты, чердæм ма фæлидзæм, зæгъгæ, сагъæсгæн- 
гæйæ. Чермен йæхицæн хуым бакодта комы цæхгæрмæ. 
Афтæмæй, иуырдыгæй уæздæттæ, æлдæрттæ, пъамещик- 
тæ, иннæрдыгæй та сау адæм, дæлбар адæм, кæрæдзиимæ 
куы тох кодтой, уыцы уæззау политикон æмæ ’социалон æф- 
хæрддзинады рæстæджы Гæдиаты Секъа æрлæууыд мæгуыр 
адæмы фарс. Æмзæвгæ «Чермен»-ы фыссæг хæрз хæстæг ба- 
цыд нæ дуджы интерестæм, Ирыстоны æлдардзинад хæлын 
куы райдыдта, зæххытæ национализацигонд куы æрцыды- 
^ты æмæ фæллойгæнæг дзыллæты исбон куы баисты, уæд. 
Гæдиаты Цомахъ 

ФИППАИНÆГТÆ 
Ацы чиныг мыхуырмæ цæттæгæнгæиæ пайдагонд æрцыд ахæм æрмæгæй: 
I. КЪУХФЫСТЫТÆ 
(Цæгат Ирыстоны наукон.нртасæг институты архив) 
Сскъа иæхæдæг мыхуырмæ цы уацмыстæ бацæттæ кодта, уыцы æмбырд- 
тæндты автографтæ* 
1. Секъайы æмдзæвгæты æмæ æмбисæндты тетрад (ф. 6., оп. 1, ед. хр. 10). 
Сауфыст æмæ урсфыст автографтæ. Ис дзы 59 иухаххон сыфы, дыууæ 
фарсыл дæр фыст; дыууæ цъары йын: уæллаг— æрвхуыз, бинаг — сау хъæ- 
бæр гæххæттæй. 
"Титулыл фыст: «Ганис». Гæдиаты Сскъайы дзымандытæ. 1906 аз. 
Титулы уæллаг кæрон резолюци æвæрд: «Печатать разрешается, 18 апр; 
1906 г.» æмæ Джиоты сауджын Христофоры къухæвæрд; рахиз къуымы — 
маркæ ныхæст, 60 капеччы аргъ. Титулы дыккаг фарсыл — цснзурæйы мы- 
хуыр: «Дозволено цспзурою, 25 апр., 1906 г.». 
2. Секъайы æмдзæвгæты, æмбисæндты, прозæйæ фыст æмдзæвгæты, афо- 
ризмты, зондджын лæгты ныхæсты æмæ радзырд «Арагуийы æлдар Ыугзар»-ы 
-сауфыст автографты тетрад (ф. 6, оп. 1, сд. хр. 11), дыууæрдыгæй дæр фыст, 
фаслæ дзы сыгъдæг сыфтæ дæр ис. Тетрадæн сау хъæбæр цъар. 
Титулыл фыст: «Цæсты сыт». Гæдиаты Сскъайы ныффыст зарджытæ, 
сагъæстæ æмæ æмбисæндтæ. 1910 аз, Дзауджыхъæу. 
3. Сскъайы æмдзæвгæты, æмбисæидты, цыбыр хъуыдыты, зондджын лæг- 
ты ныхæсты, радзырдты урсфыст автографты тстрад (ф. 6, оп. 1, ед. хр. 
12). Ранæй-рæтты рæстытæгонд; кæм авторы къухæй, кæм та æндæр кæйдæр 
къухæп. Тетрады 198 йухаххон сыфы, дыууæ фарсыл дæр фыст; йæ уæллаг 
цъар — æрвхуыз, бинаг — хъæбæр сау гæххæттæй. 
Тнтулыл фыст: «Цæсты сыг». Гæдиаты Секъайы ныффыст зарджытæ, 
сагъæстæ æмæ æмбисæндтæ таурæгътимæ. 1911 аз, Дзæуджыхъæу. 
4. Сскъайы æмдзæвгæты, радзырдты, пьесæты, æмбисæндты тстрад. Урс. 
фыст автографтæ (ф. 6, оп. 1, ед. хр. 15). Тетрады — 125 кълеткæ сьтфы, 
дыууæ фарсыл дæр фыст, йæ цъар — сау хъæбæр гæххæттæй. 
Титулыл ахæм ’фыст: «Куыр,м фщндырдзæгъдайг». Гæдиаты Секъайы! 
ныффыст таурæгътæ ’мæ зарджытæ æмбисæндтимæ. 1912 аз, Дзæуджы- 
:хъæу. 
59Г 

5. Секъайы æмдзæвгæтæ, æмбисæндтæ, прозæйæ фыст æмдзæвгæтæ, 
аргъæуттæ. Урсфыст автографты тетрад (ф. 6, оп.1, ед. хр. 16). Йæ 35 иу- 
хаххоц сыфы дыууæрдыгæй дæр сты фыст; хъæбæр сау цъар ын, уый уæлæ 
æрвхуыз гæххæттæн цъар. 
Титулыл фыст: «Секъа. «Фынтæ». Дзæуджыхъæу, 1914 аз». 
6. Секъайы радзырдтæ «Саударæг ус», «Айссæ», «Зæлда», драмæ «Ос- 
Бæгъатыры хæст», уацхъуыд «Гырдзыстоны икъономиа 12-æм фæлтæры* 
æмæ цалдæр æмдзæвгæйы тетрад (ф. 6, оп. 1, ед. хр. 14 (2). Хицæн уац- 
мысты сауфыст автографтæ; тетрадæн 40 иухаххон сыфы, дыууæ цъары йын — 
сау æмæ æрвхуыз.| 
Тетрадыл фыст: «Гæдиаты Секъайы ныффыст таурæгътæ. Ирои адæмы^ 
фыццаг заманы сурæттæй иу». 
7. Секъайы хицæн уацмысты сау æмæ урсфыст автографтæ: æмдзæвгæ^ 
тæ, æмбисæндтæ, таурæ;ът^, пьссæтæ (ф. 6, оп. 1, ед. хр. 17—20). Иухах* 
хон даргъ тетрады 38 сыфы, æрвхуыз цъар сын. 
8. Секъайы хицæн уацмысты сауфыст автографты тетрад (ф. 6, оп. 1, 
ед. хр. 13), 58 сыфы дзы; йæ уæллаг цъар — æрвхуыз, бинаг сау цъарæн/ 
йё ’рдæг — скъуыд; Къухфыст 1—27 цъары онг у гуырдзиаг æвзагыл фыст;^ 
адæмон медицинæйы фæрæзтæй алыхуьтзон низтæ куыд дзæбæхгæнгæ сты, 
алы адæмы хатты хæринæгтæ куыд цæттæ хъæуы, ахæм æмæ ноджы бирæ 
æндæр амындтытæ; ис дзы гуырдзиаг æвзагыл æмдзæвгæ «Булæмæргъ», 
зæгъгæ, ахæм сæргондимæ. 
9. Секъайы радзырд «Бабале»-йы къухфыст ( ф. 6, оп. 1, ед. хр. 19); 
8 даргъ сыфы’æрвхуыз цъары æвæрд. 
10. Секъайы уацхъуыд «Хæлæгдзинад» (ф. 6, оп. 1, ед. хр. 18), 4 иухах- 
хон тетрады сыфы æрвхуыз гæххæттын цъары хуыд. Автографы бын фыст: 
«Гæдиаты Секъа». 
II. МЫХУЫРГÆНДТÆ 
1. Ирон фыййау (осетинский пастух). Гæдиаты Секъайы дзымандытаа 
«Сочинения Сека Гадиева». Джиппыуадзæг 3. И. Сувалов (издатель 3. И. 
Шувалов). 
Дзæуджыхъæу. Суваловы типографи, 1905 аз. 
2. «Ирои газет». Дзæуджыхъæу, 1906 аз.. 
3. «Ног цард»—газет. Тифлис, 1907 аз. 
4. «Зонд» — журнал. Дзæуджыхъæу, 1907 азУ 
5. «Хабар» — журнал. Владикавказ, 1909 аз. 
6. «Чырыстон цард» — журнал. Владикавказ, 1911—1913; 1915—1916 
азтæ. 
7. «Малусæг» — альманах. Дзæ^джыхъæу, 1922 аз. 
8. «Рæстдзинад» — газет. Дзæуджыхъæу, 1925 аз. 
9. «Мах дуг» — журнал. Дзæуджыхъæу, 1940, 1945 азтæ;г 
10. Гæдиаты Секъа. Равзаргæ уацмыстæ. Сталинир, 1959 аз. 
598 

поэзи 
ИРОН ФЫЙЙАУ 
Гæдиаты Секъайы дзымандытæ. Дзæуджыхъæу, Суваловы типографи. 
1905 аз (27 фарс). 
Чиныг арæзт у дыууæ ханæ; æмдзæвгæтæ æмæ æмбисæидтæй. Мыхуыры 
рацыд авторæн йæхи æгасæй. Хæрз стæмтæн фæстæмæ («Хæфсыты паддзах», 
«Хуы тулдзы бын», «Бæлæсты хъаст» æмæ æнд.) уацмыстæн автографтæ нæй. 
Тексттæм редакцион æгъдауæй æппындæр æвнæлд не ’рцыд, нæ сын фехæл- 
дтам сæ равæрд дæр. Цалдæр æмбисондæн дзы разынд варианттæ æмæ уы- 
дон тыххæй сæрмагондæй загъд цæу.ы дæлдæр. «Ирон фыййау»-ы цы 47 уац- 
мысы ис, уыдонæй 30 рацыди 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 7—41 ф.ф.), 
41 уацмысы—1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ». Цхинвал, 7—68 ф.ф), 46 
уацмысы та — 1981, 1988 азты (Гæдиаты Секъа. Азау. «Ир»), иуæй-иутæ 
дзы мыхуыргонд цыдысты газетты, къорд хæттыты — ирон литературæйы 
лрестоматиты. 
Ацы рауагъдмæ «Ирои фыййау»-æй бахастам 46 уацмысы. 
Чермен (48 фарс).. 
Мыхуыр æн кæнæм «Ирон фыййау»-ы текстмæ гæсгæ. (1905 аз, 39—40 
ф. ф.). Æмдзæвгæ ма мыхуыргонд уыди газст «Рæстдзинад»-ы (1925 аз, 
23 нюль, № 28) Секъайы амардыл дæс азы сæххæсты фæдыл. «Ирон фый- 
йау»_ы æмæ «Рæстдзинад»-ы текстты ’хсæн пицы хицæндзинæдтæ ис. Фæлæ 
лвдтытммæ рацыди 1959 азы «Равзаргæ уацмысты» (10 ф.). 
ÆМБИСÆНДТÆ 
Хуы тулдзы быи (61 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы «Ирон фыййау»-ы тскстмæ гæсгæ (1905 аз, 39—40 
ф. ф). Иæ дыккаг вариант ивддзинæдтимæ æнæ фæпдзæм строфа автор 
■бахаста, фæстæдæр мыхуырмæ цы къухфыст бацæттæ кодта, «Куырм фæн- 
дырдзæгъдæг», зæгъгæ, уырдæм (1912 аз, 122 с; ф. 6, оп. 1, сд. хр. 15). 
Хæфсыты паддзах (63 фарс). 
Ацы æмбисондæн ис дыууæ варианты. Фыццаг мыхуыры рацыд 1905 азы, 
дыккаг хаст у «Куырм фæндырдзæгъдæг»-мæ (123 с). Дыууæ текстæн кæд 
<æ сæнраг хъуыды иу у, уæддæр се’ хсæн ис бæрæг ивддзинæдтæ. Ноджы 
фыццаг вариант æвзаджы хъæд æмæ аивадои мадзæлттæй рæвдздæр у. Ам 
æй мыхуыр кæнæм фыццаг вариаиты текстмæ гæсгæ («Ирон фыййау», 
41—43 ф. ф.). 
Кæсаг, хæфс æмæ цъиусур (65 фарс). 
Ацы æмбисонд ма «Ирон фыййау»-æй фæстæмæ мыхуыры рацьтд, Хъа- 
иыхъуаты Алмæхсидт цы ахуыргæнæн чиныг сарæзта, уым. (Райдиан чиныг, 
П-аг рауагъд. Дзæуджыхъæу, 1906 аз, 50 ф.). Уæдæй фæстæмæ хаст цæуы 
ирон литературæпы хрестоматитæм. 
Ам мыхуыргонд цæуы «Ирон фыййау»-ы текстмæ гæсгæ (43 ф.). 
599 

Авторы фиппаинæгтæ: 
Ф у г æ — хохæн йæ бæрзондыл зайы, залгъæды хуызæн, ставддæр. 
Б е ц а у — рагон дзырд; бсцау — мæгуырæг. 
X ъ а р м а н — сывылдзы хуызæн бæлас, фæлæ сывылдзæн хуыздæр, 
хъæбæрдæр. 
Æ м у д — хæстæгдæр, æввахсдæр. 
Тыгъдызæй — æнæих тынг уарын. 
Т о л — ныггæнд (пъадвал). 
Г æ м æ л — мæстыхуыз. 
Ф аэ д æ г — дзидзи. 
Ц ъ а л а — комрæбынты, митдон кæдæм лæдæрсы, доны фæйиæфарс 
Æ л у т о н — æлгъæды хоо, Фыццаг рæстæджы æлутоны цур цы хуым- 
тæ зади, уый хорæй дам-иу лæг кæрдзыны цыппæрæм хай нæ хордта. 
Хæлццон — ахсæн, уæцъæф; хызыны хуызæн чысыл исты. 
X ъ ы л м а — мастæй мастдæр кæрдæг, хохы зайы, скъæлдзойы 
хуызæн. 
К у ы с ы ф — дис — куысыф, ома, дисæй дисдæр. 
ГАНИС 
Гæдпаты Секъайы дзымандытæ. Дзæуджыхъæу, 1906 аз (ф. 6, оп. 1> 
ед. хр. 10). (87 фарс). 
Уæлдæр куыд загътам, афтæмæп къухфыст баззад мыхуырмæ цæттæгон- 
дæй. Суанг ма ныи цснзурæ нæ рауадзынæн бар дæр радта (25-æм апрслы 
1906 азы). Фæлæ цæуылнæуал рацыди, уый бæрæг нæу. Бирæтыл дзы, уæл- 
дайдæр’та æмбисæндтыл, зæгъæм: «Домбай æмæ зыгъарæг», «Мыст», «Хур 
æмæ хæфс», «Хæдзаргæнæг рувас», «Дзæбуг æмæ хъæсдарæг», «Цырыхъхь 
æмæ къалос», «Гакк-гукк æмæ уасæг», «Хæрæг æмæ халон», «Дамка æмав 
къуыдыр куыдз», «Сыст æмæ ’хсæнкъ» — æдæппæт 20 уацмысыл автор 
фæстæдæр погæй бакуыста æмæ сæ бахаста йе ’ннæ мыхуырмæ цæттæгонд 
æмбырдгæндтæм — «Цæсты. сыг» (1911 аз) æмæ «Куырм фæндырдзæгъдæг»-мæ 
(1912 аз). Уымæ гæсгæ уыцы уацмыстæ «Ганис»-æй систам. 
ÆМДЗÆВГÆТÆ 
Мæ гу’ырæнбæстæ Ганис (87 фарс). 
Лцы æмдзæвгæ Секъайы къухфыстыты æмбæлы æртæ вариантæй. Фыц- 
цаг — «Ганис» автор бахаста æмбырдгонд «Гаинс»*мæ (1906 аз, 2—4 с. с); 
нвддзинæдтимæ, фæцыбырдæр æй кодта, афтæмæй бацыд 1910 азы къух- 
фыст «Цæсты сыг»-мæ (64—65 с с; ф. 6, оп. 1, ед. хр. 11); уый фæстæ та 
йыл ноджы бакуыста æмæ йæ, «Мæ гуырæнбæстæ Ганис», ахæм сæргондимæ 
йæ зæрды уыд 1911 азы рауадзып. 
Ам æн мыхуыр кæнæм Сскъайы уыцы фæстаг автографмæ гæсгæ («Цæс- 
ты сыг», 1911 аз, 9—10 с с). Йæ фыццаг варнант цыбыргондæн мыхуыры 
фæзынд 1959 азы (Гæдиаты Секъа. Равзаргæ уацмыстæ. Сталинир, 59—61. 
ф. ф.). 
600 

Фæдис (90 фарс). 
Æмдзæвгæйæн ис иу сауфыст вариант, авторы къухæй рæстытæгонд. 
Фæлæ йæм æндæр къух дæр фæхæццæ. Фæстаг фондз строфайы сты сау 
чернилæйæ хахгонд. Зын зæгъæн у, чи сæ ахахх кодта, уый, фæлæ ам мы- 
хуыргонд цæуы æиæхъæнæй уыцы сауфыст автографмæ гæсгæ («Ганис», 
5—6 с. с). 
Фыццаг хатт ивддзинæдтимæ æмæ редакцигондæй мыхуыры фæзынд 
1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 62—64 ф. ф.). 
Хосдзау (92 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Сскъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Ганис», 7с). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 65 ф.)- 
Мæ фæндаг (93 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæн Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Ганис», 7 с). 
Акæс (94 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Сскъайы автографмæ гæсгæ («Ганис, 8 с). Фæстаг 
дыууæ строфайы сау чсрнилæйæ хахгонд, фæлæ ам цæуы æнæхъæиæй. Фыц- 
цаг хатт мыхуыры рацыд 1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ», Цхнивал, 
76 ф.). 
Фысым (95 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Гаиис», 9 с). Фыц- 
цаг хатт мыхуыргонд æрцыд Секъацы «Равзаргæ уацмысты» (1959 аз, 
67 ф.). 
Фæдзæхсын (96 фарс). 
Фыццаг хатт махуыры рацыд 1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ». Цхин- 
вал, 78 ф.). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Ганис», 9 с). 
Мæнг дуне (97 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Ганис», 10—11 с с). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 78 ф.). 
Амонындзинад (98 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъапы урсфыст автографмæ гæсгæ («Ганис», 11 с). 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд «Равзаргæ уацмысты» (1979 аз, 79 ф.). 
Фыдлæджы бæх (99 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ фыццаг хатт 
(«Ганис», 12 с). 
Фыдус (100 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Ганис», 13—14 с с). 
’ Ныры дуд^кы чызджъггæ (101 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы сауфыст автографмæ гæсгæ («Ганис», 14—16 
с с). 
Ус æмæ лæг (103 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Гаиис», 17 с). 
Куадзæн (104 фарс). 
601 

Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Ганис», 19—21 с. с.). 
Майрæмы нывы раз (106 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы сауфыст автографмæ гæсгæ («Ганис», 
23—28 с. с). 
ÆМБИСÆНДТÆ 
Маймуни (110 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Гаиис», 43 с). Хæрз- 
чысыл ивддзинæдтимæ, æнæ æртыккаг æмæ фæстаг строфатæй йæ автор ба- 
хаста «Цæсты сыгм-мæ дæр (1911 аз, 35—36 с с). 
Фыццаг хатт «Ганис»-ы вариант редакцигондæй мыхуыры рацыд Сскъайы 
«Равзаргæ уацмысты» (1959 аз, 84—85 ф. ф.), 
Хæдзаргæнæг лæг (111 фарс). . л . 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт («Ганис»,. 
45—46 с с). 
Чъынды хъæздыг (112 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Ганис», 46—47 
с с). 
Зырнæг æмæ рувас (113 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы сауфыст къухфыстмæ гæсгæ («Ганис», 52 с). 
Æмдзæвгæйы автограф кæйдæр къухæй — рæстытæгонд. Уыцы хуызы фыц^ 
цаг хатт мыхуыры фæзынд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 89 ф.). 
Хæфс (114 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт («Ганис», 
58 с). 
сУазæгфыс...» (115 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Гаиис», 58 с). 
Сугдзау (116 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт («Ганнс, 
1906 аз, 58 с). 
ЦÆСТЫ СЫГ 
Гæдиаты Секъайы ныффыст зарджытæ, сагъæстæ æмæ æмбисæндтæ тау. 
рæгътимæ. 1910—1911 азтæ. Дзæуджыхъæу (ф. 6, оп. 1, ед. хр. 11, 12). 
(117 фарс). 
Ацы къухфыст дæр Секъайæн йе ’ннæ . къухфыстытау баззади мыхуырмæ 
цæттæгондæй. Ис ын дыууæ варианты: сауфыст æмæ урсфыст. Фыццаг арæзт 
æрцыд 1910 азы. Фæстæдæр ыл автор бакуыста æмæ йæ æнæхъæнæй (цал« 
дæр уацмысæй фæстæмæ) бахаста 1911 азы ц^еттæгонд «Цæсты сыг»-мæ. Ам 
сæ баиу кодтам, æмæ сыл хицæнæй ныхас нæ цæудзæн. Æмбырдгонды ио 
æмдзæвгæтæ, æмбисæндтæ, радзырдтæ, цыбыр хъуыдытæ, зондджын лæгты 
ныхæстæ, афоризмтæ. Бирæтæн дзы разынди варианттæ, æмæ хаст сты авто* 
ры иннæ къухфыстытæм: «Куырм фæндырдзæгъдæг»-мæ (1912 аз, ф. 6, оп. 1,) 
«Фынтæм» (19Г4 аз, ф. 6, оп. 1,'ед. хр. 16.) 
602 

ÆМДЗÆВГÆТÆ 
Фыдыбæстæ (Ирыстон) (117 фарс). 
Уацмысы фыццаг, цыбыргонд вариант «Ирыстон», зæгъгæ, ахæм сæр- 
гондимæ хаст уыд 1910 азы къухфыстмæ («Цæсты сыг»). Ивддзинæдтимæ 
йæ автор бахаста, фæстæдæр кæй бацæттæ кодта, уыцы къухфыстмæ. Ам æй 
мыхуыр кæнæм дыккаг варианты автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
2 с). 
Фыццаг хатт «Райгуырæн бæстæ Ирыстон», ахæм сæргондимæ мыхуыры 
фæзынд журнал «Чырыстон цард»-ы (19Ц аз, май, № 5, 196—197 ф. ф.). 
Арв’ыком (119 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы урсфыст фæстаг авторафмæ гæсгæ («ЦæстЫ 
сыг», 1911 аз, 2—3 с. с). Æмдзæвгæ ма ис 1910 азы къухфысты дæр, 
«Терк», ахæм сæргондимæ («Цæсты сыг», 56 с). Дыууæ тексты ’хсæн — 
хæрзчысыл ивддзинæдтæ. 
Фыццаг хатт æнæ сæргондæй мыхуыры фæзынд журнал «Чырыстон цард»-ы 
(1911 аз, № 5, 197 ф.). Авторы къухфыст æмæ журналы тексты ’хсæн 
(фæстаг строфайæ фæстæмæ) ивддзинæдтæ нæй. 
Саниба (120 фарс). 
Фыццаг хатт æнæ сæргондæй мыхуыргонд æрцыд газет «Хабар»-Ы 
1909 аз, 2—7 май, № 8). 
Ам æй мыхуыр кæнæм Секъайы фæстаг автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 
1911 аз, 3—4 с с). 
Чырыстийы цъупп (121 фарс). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд журнг.* «Чырыстон цард»-ы (1911 аз, ян- 
варь, № 1, 30—31 ф. ф.). Уацмысы бын фыст: «Зæрдæйы рысты сагъæстæ 
Санибайы рснегæдты тыххæй». 
Ам æй мыхуыр кæиæм Секъайы фæстаг урсфыст автографмæ гæсгай 
(«Цæсты сыг», 1911 аз, 7 с). 
Фын (123 фарс). 
Мыхуыргоид цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1910 аз, 
52—55 с с). Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1979 азы («Рæвзаргæ уацмыстæ», 
96—99 ф. ф.). . 
Къоста (127 фарс). 
Æмдзæвгæйы цыбыр вариант ис 1910 азы къухфысты («Цæсты сыг» 
61—62 с с). Чысыл ивддзинæдтимæ* тексты мидæг, аст строфайы ма йæм 
бафтыдта, афтæмæй йæ фæстæдæр бахаста йе’ ннæ æмбырдгондмæ. Мыхуыр 
æй кæнæм Секъайы уыцы фæстаг автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
10—12 с с). 
Фыццаг хатт, «Фæдис», зæгъгæ, ахæм сæргондимæ мыхуыргонд æрцыд га- 
зет «Ног цард»-ы (1907 аз, 31-æм май, № 23). Æмдзæвгæйы бын Секъайы 
фæсномыг æвæрд «^ «Фæсхохаг». Газеты текст æмæ «Цæсты сыг»-ы варианты 
’хсæн — зынгæ ивддзинæдтæ. 
Поэт (130 фарс). 
603 

Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1919 аз> 
17 с). Æмдзæвгæ кæронмæ фыст нæу. 
«Мæ мад мæ авдæны ныббаста...» (131 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы сауфыст автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 
1910 аз, 1 с). 
Цъиу йа*лæппыныл хъарæг кæны (132 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы фæстаг автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг»„ 
1911 аз, 5 с). , 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд Ирон литературæйы хрсстоматийы (8-æм 
къласæн, йæ саразæг — Туаты Оля. Орджоникшдзе, 1940 аз, 209 ф.). 
Мæ зæрдæ (133 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1910 аз, 
66—67 с. с). ( 
Фыццаг хатт, «Мæ хæлар», ахæм сæргондимæ, æнæ æртыккаг æмæ цып- 
пæрæм строфатæй мыхуыры фæзынд журнал «Чырыстон цард»-ы (1915 аз^ 
сеитябрь, № 9, 422—423 ф. ф.). 
Фæндырдзæгъдæг (134 фарс). 
Фыццаг хатт, «Хорз сахат», ахæм сæргондимæ мыхуыры фæзыид «Ирон 
газет»-ы (1906 аз, 3-æм август, № 4). Чысыл ивддзинæдтимæ, йæ сæр ыи 
аивта («Фæидырдзæгъдæг»), афтæмæп хаст æрцыд «Цæсты сыгжмæ (1911 аз, 
12 с). Ам мыхуыргоид цæуы уыцы автографмæ гæсгæ. 
Хæрзбон (135 фарс). 
Фыццаг хатт пвддзинæдтимæ мыхуыргонд æрцыд 1959 азы рауагъд «Рав- 
заргæ уацмысты» (105—106 ф. ф.). ^ 
Ам мыхуыргонд цæуы Секъайы автографмæ гæсгæ (æнæ кæйдæр къух- 
вæдтæй). «Цæсты сыг», 1911 аз, 5—6 с. с). Автор йæхæдæг куыд нысан кæ- 
, ны, афтæмæй æмдзæвгæ фыст æрцыд 7 декабры, 1908 азы. 
Дидинæг (136 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз> 
11 —12 с с). Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1979 азы рауагъд «Равзаргæ уац- 
мысты» (111—112 ф.ф.). 
Саударæг ус (138 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæогæ («Цæсты сыг», 
1911 аз, 4 с). 
Сидзæр чызг (140 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы фæстаг автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 
1911 аз, 6—7 с.с). 
Мæгуыры зæрдæ (142 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 
1911 аз, 3 с). 
Фыццаг хатт æнæ иу строфайæ мыхуыры рацыд газет «Рæстдзинад»-ы 
(1925 аз, 23 июль, №■ 28). 
Цард (144 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 
604 

1911 аз, 14 с). Уацмысыл фæзынди Къостайы æмдзæвгæ «Мæгуыры зæр^ 
дæ»-йы тæваг. 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд газет «Рæстдзинад»-ы (1925 аз, 23 июль, 
№ 28). «Цæсты сыг»-ы æмæ газеты тексты ’хсæн ницы ивддзинæдтæ ис. 
Кусæг лæг (145 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 
аз, 14 с). Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 
114—115 ф. ф.). 
Рухсаг уæнт (146 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 
1911 аз, 13 с). 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд «Равзаргæ уацмысты» чиныджы (1979, 
113 ф.). 
Лхбол æмæ Мила (147 фарс). 
Ивддзинæдтнмæ фыццаг хатт мыхуыры фæзыид 1959 азы («Равзаргæ 
угцмыстæ», 111 —112 ф. ф.). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы фæстаг автографмæ гæсгæ æнæхъæнæЙ 
(«Цæсты сыг», 1911 аз. 8—9 с с). 
Саиибай’ы »фыййау (149 фарс). 
Мыхуыр æм кæнæм Сскъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 
1911 аз, 16 с). 
Зымæг (150 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 
1011 аз, 16 с). Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд 1979 азы («Равзаргæ уац- 
мыстæ, 121 ф.). 
Мартъи (151 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 азг 
20 с). Лвтограф кæйдæр къухæй — рæстытæгонд. Уыцы хуызы фыццаг хатт 
мыхуыры рацыд 1959 азы («Рæвзаргæ уацмыстæ», 109 ф.). ^ 
«Мит тайы, лæбыры...» (152 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт («Цæсты 
сыг», 1910 аз, 17 с). 
Дыууæ тыхы (153 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы фæстаг автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 
1911 аз, 26—27 с с). 
Фыццаг хатт æнæ æртыккаг строфайæ мыхуыры рацыд Секъайы «Рав- 
заргæ уацмысты» (1959 аз, 110 ф.). ’ 
Уарзондзинад (154 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Сскъайы урсфыст автографмæ гæсгæ фыццаг хатт 
(«Цæсты сыг», 1911 аз, 26 с). 
Сагъæс (155 фарс). / 
Мыхуыры цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 
1911 аз, 28 с). Фыццаг хатт мыхуыры рацыд «Равзаргæ уацмысты» чи- 
ныджы (1979 азы рауагъд, 109 ф.). 
605 

Хъус (156 фарс), ■ 
Мыхуыры цæуы фæстаг автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг>, 1911 аз, 13—14 
ъ с.);. I 
Фыццаг хатт, «Ахуырдзинад», зæгъгæ, ахæм сæргондимæ;, ранæй-рæтты! 
редакцигондæй мыхуыры фæзынд . Секъайы «Равзаргæ уацмысты» (1959 аз, 
152 с). 
Зæгъын (157 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
29 с). 
Ирон чиныгыл чи нæ архайы, уъщы ирон адæмæн лæвар (158 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
27—28 с. с). Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 
105 ф.). 
Палто (159 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
23 с). 
Хъази æмæ Кази (160 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Сскъайы къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт («Цæсты 
сыг», 1911 аз, 23 с). 
Тузарæн ис (161 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1910 аз, 
18 с). 
«Фыдуаг ф’ыртæй фыдуаг куыдзæн...» (162 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 
1911 аз, 25—26 с.с). 
(«Цæсты сыг», 1911 аз, 25—26 с с). 
Бадæнтæ (163 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм фыццаг хатт Секъайы сауфыст автографмæ гæсгæ^ 
(«Цæстьт сыг», 1910 аз, 9 с). 
Уасджырджийы зарæг (164 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 
1911 аз, 24 с). Æмдзæвгæтæ ма ис иннæ æмбырдгæндты дæр: «Ганис»-ы (22— 
23 с.с.) æмæ «Цæсты сыг»-ы (1910 аз, 67—68 сс). Æртæ тсксты '’хсæн ни- 
цы ивддзинæдтæ ис 
ÆМБИСÆНДТÆ 
ХæлынбЪ1ттыр (165 фарс). I 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы автографмæ гæсгæ фыццаг хатт («Цæсты 
сыг», 1911 аз, 29 с). 
Халон, уаллон, цъиусур æмæ бæлæстæ (166 фарс). 
Мыхуыргонд.цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 
1911 аз, 30 с). 
Æрсытæ æмæ бирæгътæ (167 фарс). 
«06 

Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз,29 с)„ 
Рувас (168 фарс). | 
Мыхуыргонд цæуы Сскъайы фæстаг автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг*7 
1911 аз.’ЗО с). < 
Фыццаг хатт редакцигондæй (уæлдайдæр фæндзæм æмæ æвдæм строфа* 
тæ) мыхуыры фæзынд Секъайы «Равзаргæ уацмысты» (1959 азы рауагъд,. 
68—70 ф. ф.). 
Домбай (169 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911. 
аз, 30—31 с.с). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 73—74 ф.ф.). 
Домбай æмæ зыгъарæг (170 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы фæстаг автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
31 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 75 ф.). 
«Уыиаффæ райдыдта зыгъарæг...» (171 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы сауфыст автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг»,. 
1910 аз, 10 с). 
Рувас æмæ уасæг (172 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт («Цæстьг 
сыг», 1910 аз, 10 с). * 
«Карк айк æрæфтыдта...» (173 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы сауфыст автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 
1910 аз, 12 с). 
Гакк-гукк æмæ уасæг (174 фарс). 
Æмбисонды фыццаг вариант ис «Ганис»-ы (36—37 с.с). Уый фæстаа 
пыл автор бакуыста,— диалоджы хуызы йæ рацарæзта, фæцыбырдæр æй 
кодта (иу строфа) æмæ йæ бахаста 1911 азы æмбырдгондмæ. Ам æй мыхуыр» 
кæнæм уыцы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 32 с). «Ганис»-ы 
вариант кæйдæр къухæй ивдтытæ, рæстытæгондæй фыццаг хатт мыхуыры ра- 
цыд Секъайы «Равзаргæ уацмысты» (1959 азы рауагъд), 76 ф). 
Халон æмæ хæрæг (175 фарс). 
Ивддзинæдтимæ фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд 1959 азы («Равзаргф 
уацмыстæ», 78—79 ф. ф.). Ам мыхуыры цæуы Секъайы фæстаг автографм» 
гæсгæ æнæхъæнæй («Цæсты сыг», 1911 аз, 33 с). 
Хур æмæ хæфс (176 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы фæстаг автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
35 с). \ 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд Секъайы «Равзаргæ уацмысты» (1959 азг 
82 ф.). ’ 
Хæфсыты къарол Хъазар (177 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыст «Цæсты сыг»-ы текстмæ гæсгав- 
(1910 аз, 8 с). 1 
60Г 

Фыццаг хатт мыхуыргонд уыд «Равзаргæ уацмысты»' (1959 аз, 108 ф.). 
’Халон æмæ хæрæг (178 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы фæстаг автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
38—39 с. с). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 132 ф.). 
Домбай (180 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы фæстаг къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 
1910 аз, 45 с). 
.Бæх æмæ хæрæг (181 фарс). 
Мыхуыр æн кæнæм фæстаг къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
44—45 с. с). ’, 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 78 ф.). 
Бирæгъ æмæ фыййау (182 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы фæстаг автографмæ" гæсгæ («Цæсты сыг»^ 
1911 аз, 45 с). 
Рæстытæгондæй фыццаг хатт мыхуыры рацыд Секъайы «Равзаргæ уац- 
ъшсты» (1959 аз, 88 ф.). 
Арс æмæ фос (183 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
45—46 с. с). 
«Дзæбидыр хохæй каст...» (184 фарс). 
Мыхуыргоид цæуы Сскъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1910 аз, 
13 с). 
Кард æмæ кæрддзæм (185 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1910 аз, 
69 с). 
Бæлон æмæ у’ыры (186 фарс) 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ фыццаг хатт 
(«Цæсты сыг», 1910 аз, 69 с). 
Арахъхъ æмæ Сатана (187 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Сскъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1910 аз, 
70 с). 
Ц Ы Б Ы Р X Ъ У Ы Д Ы Т Æ 
Иры фæсивæд (188 фарс). 
Мыхуыры цæуы Сскъайы автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
17 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд Секъайы «Равзаргæ уацмысты» (1959 аз, 
154 ф.). 
Хъалтæ (188 фарс). - 
Мыхуыр æп кæнæм Секъайы автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
17 с). 
Фыццаг хатт рæстытæгондæй мыхуыры рацыд 1959 азы («Равзаргæ уац- 
мыстæ», 154 ф.). 
408 

Тызмаег (188 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Сскъайы фæстаг автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 
1911 аз, 17 с). 
Фыццаг хатт, «Æвзæр лæг», зæгъгæ, ахæм сæргондимæ мыхуыры рацыд 
1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 151 ф.). | 
Куырм (188 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
17 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Равзаргæ уацмысты» (1959 аз, 154 ф.)\ 
Фæллад (188 фарс). - 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
19 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд Сскъайы «Равзаргæ уацмысты» (1959 аз, 
154 ф.). 
Комдзог (189 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм фæстаг автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз> 
19 с). 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд Секъайы «Равзаргæ уацмысты» (1959 аз, 
15 ф.). 
Мæ рæстæг (189 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
19 ф.). 
Тæдыйы къах цыбыр у (189 фарс). 
Мыхуыр æн кæнæм Секъайы къухыфстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
19 с). 
Фыццаг хятт мыхуыры фæзынд 1959 азы («Рæвзаргæ уацмыстæ», 155 ф.). 
Сæууон фыййау (189 фарс). 
Мыхуыры цæуы Сскъапы автографмæ гæсгæ («Цæстьт сыг»), 1911 аз* 
19 с). 
Фыццаг хатт мыхуыргонд уыд «Равзаргæ уацмысты» (1959 аз, 155 ф.)\ 
«Сослæнбегæи (18? фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 
1911 аз, 20 с). 
Фыццаг хатт, «Фыдлæджы кæстæр», зæгъгæ, ахæм сæргондимæ мыхуыры 
рацыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 156 ф.). ’ 
"Ирыстон (189 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфьтстмæ гæсгæ («Цæсты сьтг», 1911 аз, 
'20 с). . - 
Фыццаг хатт ног сæргондимæ («Уайдзæф») мыхуыры фæзынд 1959 азьг 
(«Равза.ргæ уацмыстæ», 156 ф.). 
Рæстæг (190 фарс). 
Мыхуыргонд цæуи Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
-20 с). 
39 Уацмыстæ. 
609 

Фыццаг хатт рсдакцигондæй мыхуыргонд æрцыд Секъайы «Равзаргæ уац- 
мысты» (1959 аз, 156 ф.)\ 
Тæхуды (190 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз* 
20 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 156—; 
157 ф.ф.). 
Мæрдтæмдзæуæг (190 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт («Цæсты 
сыг», 1911 аз, 20—21 с. с). 
Бæдццон Ларсы (190 фарс). 
Мыхуыргоид цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
21 с). 
Фыццаг хатт, «Арвыком», ахæм сæргондимæ мыхуыры фæзынд 1959 азы 
(«Равзаргæ уацмыстæ», 157 ф.). 
Дайран-Тамары фидар (190 фарс). 
«Дайран», ахæм сæргоидпмæ йæ автор фыццаг бахаста 1910 ’азы къух- 
фыст «Цæсты сыг»-мæ (44 с). Уый фæстæ чысыл ивддзинæдтимæ бацыД 
1911 азы æмбырдгопдмæ («Цæсты сыг», 21 с). Ам мыхуыргонд цæуы уы- 
цы текстмæ гæсгæ. 
Фыццаг ’хатт мыхуыры фæзыпд Секъайы «Равзаргæ уацмысты» чиньь. 
’джы (1959 аз, 157 ф.). 
Сæна (191 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Сскъайы автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз/ 
21 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1959 азы рауагъд «Равзаргæ уацмысты» 
(157 ф.). 
Къоб (191 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг^ 
1911 аз, 21 с). : 
Фыццаг хатт мыхуыры рацы’д 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 158 ф.)'. 
Цалынмæ æгас дæн (191 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы фæстаг автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг»,, 
1911 аз, 21 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 201 ф.). 
Æвадат рынчын (191 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1910 аз, 
34 с). 
Ирон сыхаг (191 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт («Цæстьг. 
сыг», 1910 аз, 34 с). 
Тæхуды (191 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз,. 
16 с). 
610 

Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд 1979 азы рауагъд «Равзаргæ уацмысты» 
(194 ф.). 
Мæгуыры дуг (192 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
15 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 199 ф.)'. 
Дыууæусон (192 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгаз («Цæсты сыг», 1911 аз, 
15 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд «Равзаргæ уацмысты» (1959 аз, 152 с). 
Сугдзау (192 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
15 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд «Равзаргæ уацмысты» (1979 аз, 201 ф.). 
Хъæбатыр (192 фарс), 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы фæстаг автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 
Л911 аз, 15 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 153 ф.)'. 
Ам æмдзæвгæиы дыууæ строфайæ алкæцыдæр цæуы хицæн сæргондимæ: 
«Хъæбатыр» æмæ «Хæрамдзинад». 
Æвзæр æфсины къæбиц хæлæттаг (193 фарс). 
Мыхуыры н.æуы Секъайы автографмæ гæсгæ фыццаг хатт («Цæсты сыг», 
1910 аз, 9 с). 
.Хадзы-Чабæдзау (193 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
22 с). Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ, 197 ф.). 
-Къæрныхы фырт (193 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы автографмæ гæсгæ фыццаг хатт («Цæсты 
•сыг», 1911 аз, 22 с). 
Сабатнзæр хæссæг ус (193 фарс). 
Мыхуыр æй кæиæ.м Сскъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 
1911 аз, 22 с). 
Фыццаг хатт мыхуыргоид æрцыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 
158 ф.). 
Нæ фæстæ (194 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Сскъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
22 с). 
Фыццаг хатт, «Фæстæгтæн», зæгъгæ, ахæм сæргоидимæ мыхуыры фæзыид 
«Равзаргæ уацмысты» (1959 азы рауагъд, 158 ф.). 
’Зæгъои дын (194 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт («Цæсты 
сыг», 1911 аз, 22 с). . 
Сæрибар (194 фарс). 
611 

Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз> 
16 с), 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд газет «Рæстдзинад»-ы (1925 аз, 23 июльг 
№ 28). 
Мæстыгæр (194 фарс). 
Мыхуыр æн кæнæм Сскъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз» 
22 с). 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд 1959 азы (1959 азы «Равзаргæ уац-' 
мыстæ», 158 ф.). 
«Фæллад лæг æнкъард...» (194 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 17 с). 
Рæдау æмæ чъынды (194 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз^ 
23 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд Секъайы «Равзаргæ уацмысты» (1959 аз> 
159 ф.). 
Æфхæрд (195 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
23 с). | 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 159 ф.). 
Æмбнсонд (195 фарс). 
Мыхуыргонд цюуы фæстаг автографмæ гæогаа («Цæсты сыг», 1,911 аз, 
23 с). 
Фыцца’г ха’тт мыхуыры рацыд Секъайы «Равзаргæ уацмысты» (1959 аз» 
159 ф). 
Фыд æмæ фырт (195 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз^ 
24 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 159 ф.)\ 
Халон (195 фарс). 
Мыхуыр æй кæиæм фæстаг (æртыккаг) автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 
1911 аз, 17 с). 
Мæ гæды лымæн (195 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз^ 
25 с). 
Фыццаг хатт, «Мæ гæды лымæнмæ», ахæм сæргондимæ мыхуыры рацыд 
1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 160 ф.). - 
Маст (195 фарс). 
Мыхумры цæуы Секъапы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 19П аз, 25с). 
Удхæссæг (193 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз^ 
28 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 173 ф.)\ 
Куы дæ фæнда (196 фарс). 
612 

Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
28 с). 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд «Равзаргæ уацмысты» (1979 аз, 
206 ф.). 
КУЫРМ ФÆНДЫРДЗÆГЪДÆГ 
Гæднаты Секъайы ныффыст таурæгътæ ’мæ зарджытæ æмбисæндтимæ, 
1912 аз, Дзæудж’ыхъæу (ф. 6, оп: 1, ед. хр. 15). (197 фарс). 
Лцы æмбырдгонды дæр Секъа бацæттæ кодта мыхуыры рауадзынмæ- 
Раздзырд дæр ма йын ныффыста, «Мæ фыццаг ныхас», зæгъгæ. Къухфыст* 
мæ бацыд: æмдзæвгæтæ, радзырдтæ, пьесæтæ, æмбисæндтæ. Иу къордæн 
дзы нс варианттæ авторы иннæ къухфыстыты: «Ганис»-ы (1906 аз, ф. 6, 
оп. 1, ед. хр. 10), «Цæсты сыг»-ы (1910 аз, ф. 6, оп. 1, ед. хр. 10); «Цæсты 
сыг»-ы (1911 аз, ф. 6, оп. 1, ед. хр. 12), «Фынты» (1914 аз, ф. 6; оп. 1; сд. 
хр. 13), «Хицæн уацмысты», «Саударæг ус», радзырдтæ (ф. 6, оп. 1, сд. хр. 
14 (2). Æмбырдгонд «Фынты» цы вариаиттæ ис, уыдоныл ацы ран ныхас иæ 
цæудзæн. 
ÆМДЗÆВГÆТÆ 
Ирыстон (197 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ* 
дæг», 28 с). Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд 1979 азы («Равзаргæ уацмьц 
стæ», 144—145 ф. ф.). 
Рæстæг (199 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы фæстаг къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ» 
дæг», 12 с.). 
Фыццаг хатт «Куырм фæндырдзæгъдæг»-ы вариант редакцигондæй, æнй 
цыппæрæм æмæ фæндзæм строфатæй, мыхуыры фæзынд 1959 азы («Равэаргæ 
уацмыстæ», 117—118 ф. ф.). 
Чырыстийъ! цъуппы цъити зæй, 3—6 июлы, 1902 аз (201 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы фæстаг автографмæ гæсгæ («Куырм фæн« 
дырдзæгъдæг», 20—21 с.с). 
Фыццаг хатт æнæ æртæ строфайæ мыхуыргонд уыд журнал «Чырыстон 
цард»-ы*(1915 аз, сентябрь, № 9, 423—424 ф.ф.)- Автор сæргонды бын ’куыд 
амоны, афтæмæй æмдзæвгæ фыст æрцыд 3—6 июлы, 1902 азы. 
Тæтæртупп (203 фарс). 
Мыхуыр æ-н кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт («Куырй 
фæндырдзæгъдæг», 13 с). 
Ме ’мбæстонæн дзуапп (205 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ* 
дæг», 83 ф.). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Равзаргæ уацмысты» (1959 аз, 
128—129 ф.ф). 
Тæхуды (206 фарс).. 
Мыхуыргонд цæуы Сскъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндьтр^ 
613 

дзхгъдæг», 79 с). Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1979 азы («Ра’взаргæ уац- 
•мыстæ», 137 ф.). 
Æнæрхъуыдъ! хæст (207 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм .фæидырдзæгъ- 
дæг», 80 с). Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд «Равзаргæ уацмысты» (1979 
аз, 140 ф.). ’ . 
Хæст (203 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг, 46 с). " ’ ’ 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Равзаргæ уацмысты» (1959 аз, 131 ф.)\ 
Къгры дуджы цард (209 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Куырм фæндыр- 
дзæгъдæг», 1912 аз, 79 с). 
Фыццаг хатт цыбыргондæй æмæ редакцион ивддзинæдтимæ мыхуырц 
фæзынл 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 125—126 ф. ф.). 
Цы федтон (211 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Сскъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Куырм фæн. 
дырдзæгъаæг», 78 с). 
Фыццаг хатт чысыл рсдакцион ивдтытимæ æмæ æиæ фæстаг строфа мы- 
хуыры рацыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 125—126 ф. ф.). , 
Мæ лымæи лæгæн (212 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 106 с). 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцьтд «Равзаргæ уацмысты» (1959 аз, 130 ф.). 
Зæрæлты спгъæс (213 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгь- 
дæг», 98 с). 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд 1959 азы («Рапзаргæ уацмыстæ», 
192 ф). 
Не ’хспнæн нард гогызы фыд нæ тачы (214 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Сскъайы фæстаг къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæн- 
дырдзæгъдæг», 29 с). 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 412— 
Т20 ф. ф.). ч 
Тæригъæдджын (215 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы автографмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгь- 
. дæг», 38 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд «Равзаргæ уацмысты» (1979 аз, 152—! 
153 ф. ф.). 
Къæрныхтæ (217 фарс). 
Мыхуыргопд цæуы Сскъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Куырм фæн- 
дырпзæгъдæг», 96—97 с. с). 
Фыййауы сагъæс (218 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъамы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
614 

дæг», 105 с). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1979 азы («Равзаргæ уацмыс- 
тæ», 154 ф.). 
Сæрд (219 фарс). 
Мыхуыр æй кæпæм Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Куырм’ фæн- 
дырдзæгъдæг», 46 с). Фыццаг хатт мыхуыры рацьтд «Равзаргæ уацмысты» 
(1979 азы рауагъд, 159 ф.). 
Таймураз æмæ Азау (220 фарс). 
Автормæ у хицæи æмдзæвгæтæй: «Таймураз» æмæ «Азау». Фæлæ сæ ам 
баиу кодтам иу сæргондæй, дуэты хуызы. Мыхуыргоид цæуы Секъайы къух- 
фыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъдæг», 56 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 121 ф.)*. 
Пехуымпар (221 фарс). *~~~ 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы фæстаг автографмæ гæсгæ («Куырм фæндыр- 
дзæгъдæг», 34—35 с. с), . ( 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд журнал «Чырыстон цард»-ы (1913 аз, май, 
№ 5, 68—69 ф.ф.). 
Дзæуджыхъæуы алчер Питиримæн Ирыхъæуы аргъуаны раз 8 сентябры, 
1912 азы (223 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 35 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Чырыстон цард»-ы . (1913 аз, апрель, 
№ 4, 35 ф.)\ 
Моргойы-фырт Тасолтан сауджыны ингæны уæлхъус 1913 аз, 12 майы 
(224 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Куырм фæн- 
дырдзæгъдæг», 80—81 с.с). 
Фыццаг хатт «Моргуаты сауджыньт Титы (Тасолтаны мард)» мыхуыры 
фæзынд журнал «Чырыстон цард»-ы (1913 аз, май, № 5, 140—142 ф. ф.)\ 
Æмдзæвгæйы размæ автор хъусын кæны Тасолтаны царды хабæрттае, йæ 
ныййарджыты тыххæй æмæ æндæртаэ. 
ÆМБИСÆНДТÆ ."" | 
Уагъылы (226 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Сскъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Куырм фæн- 
дырдзæгъдæг», 21 с). Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1979 азы («Равзаргæ 
уацмыстæ», 178 ф.). 
Куыдз æмæ гæды (227 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгь- 
дæг», 99 с). 
Арт æмæ аг (228 фарс). 
Мыхуыры цæуы Сскъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Куырм фæндыр- 
дзæгъдагг», 99 с). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Равзаргæ уацмысты>4 
(1979 аз. 177 ф.). I 
615 

ФыйАæуттæ æмæ куыйтæ (229 фарс). 
Ацы æмбисонды сауфыст автограф «Куымтæ æмæ фьшйæуттæ», ахæм 
сæргондимæ ис Сскъайы къухфыст «Цæсты сыг»-ы (1910 аз, 14 с). Сыфæн 
йæ кæрон — скъуыд, æмæ уацмысы фæстаг рæнхъ дæр скъуыдимæ фæци. 
Фæстæдæр æй ивддзинæдтимæ автор бахаста «Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг»-мæ. 
Ам мыхуыргонд цæуы уыцы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 100 с). Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1979 азы («Равзаргæ уац- 
мыстæ» 170 ф.). 
Сусæн’ы мæй (230 фарс). 
Мыхуыры цæуы 'Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Куырм фæндыр- 
дзæгъдæг», 100 с). 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд «Равзаргæ уацмысты» (1979 аз, 174 ф.). 
Бирæгъ æмæ хъæдхой (231 фарс). 
Æмбисонды сауфыст автограф «Хъæдхой æмæ бирæгъ», ахæм сæргондимæ 
ис «Цæсты сыг»-ы (1910 аз, 13 с). Ивддзинæдтимæ йæ автор бахаста 
«Куырм фæндырдзæгъдæг»-мæ. Ам æй мыхуыр кæнæм уыцы къухфыстмæ гæсгæ 
(«Куырм фæндырдзæгъдæг», 100 с). Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1979 азы 
(«Равзаргæ уацмыстæ», 179 ф.). 
Халон æмæ цæргæс (232 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы фæстаг автографмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 101 с). , 
Карк æмæ йæ хицау (233 фарс). .[ 
Мыхуыргонд цæуы Сскъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæидырдзæгъ- 
дæг», 101 с). Ацы ’мдзæвгæ Сскъамæ ’мбæлы дыууæ варнанты. Фыццаг хатт 
мыхуыры рацыд «Цæсты сыг»-ы. Мах нæ чиньгджы радтам дыууæ варцап- 
ты дæр. 
Булæмæргъ æмæ уæрцц (234 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъаны автографмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъдæг», 
102 с). Фыццаг хатт мыхуыры-фæзынд 1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ>, 
171 ф.). 
Бон æмæ æхсæв (235 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Куырм фæидыр. 
дзæп>дæг», 102 с). 
Теуа æмæ хæрæг (236 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгь- 
дæг», 102 с). Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд 1979 азы («Равзаргæ уац- 
мыстæ», 162 ф.). 
Гал æмæ ’фсондз (237 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 103 с). 
Цæргæс æмæ цъиусур (238 фарс). 
Мыхуьтр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 104 с). 
616 

Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 172 ф.). 
Дыууæ фысы (239 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæидырдзæгъдæг», 
104 с). Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Равзаргæ уацмысты» (1979 рауагъд, 
163 ф.). 
Л\æлдз'ыг æмæ мыдыбындз (240 фарс). 
Мыхуыры цæуы Сскъайы къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт («Куырм фæн- 
дырдзæгъ’дæг», 104—105 с с). 
Уаллон æмæ калм (221 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Сскъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Куырм фæн- 
дырдзæгъдæг»', 105 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 173 ф.). 
СырдГы парламент (уынаффæгæнæн æмбырд) (242 фарс). 
Мыхуыр æи кæнæм Секъайы автографмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 106 с). Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 
398 ф.). 
Байраг æмæ йæ мад (243 фарс). | 
Мыхуыр æй кæнæм фæстаг. автографмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ* 
дæг», 107 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 164 ф.}. 
Бурдым æмæ булæмæргъ (244 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы фæстаг къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæн- 
дырдзæгъдæг», 107 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд «Равзаргæ уацмысты» (1959 аз, 397 ф.)\ 
Гакк-гукк æмæ цъиу (245 фарс). 
Мыхуыр æй кæиæм фæстаг къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ„ 
дæг», 108 с). Уацмысы райдиан разныхасы хуызы фыст у прозæйæ (в 
рæихъы), уый фæстæ цæуы йæ сæйраг хай — æмдзæвгæтæй 32 рæнхъы. 
Фыццаг хатт дзы скъуыддзæгтæ (йæ райдиан æмæ йæ фæстаг дыууа^ 
поэтикон рæнхъы) рацыдысты 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 397 ф.), 
æпæхъæнæй та 1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 167—168 ф. ф.). | 
Халон æмæ Цæргæс (247 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Куырм фæн- 
дырдзæгъдæг», 108 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 169 ф.), 
Халоц æмæ идæдз ус (248 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Куырм фæндыр* 
дзæгъдæг», 109 с). 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд «Равзаргæ уацмысты» (1979 аз, 181 ф.|. 
Карк æмæ бабызы цъиутæ (249 фарс). 
Мыхуыры цæуы фæстаг автографмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъдæг»» 
109 с). 
Цæргæс æмæ гакк-гукк (250 фарс). 
Ъ\7 

Мыхуыр æй кæнæм фæстаг урсфыст автографмæ гæсгæ («Куырм фæн- 
дырдзæгъдæг», 109—110 с. с). I 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 86 ф.). 
Домбай æмæ бирæгъ (251 фарс). 
Мыхуыргоид цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ. 
дæг», 110 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ»,' 166 ф.). 
Дзæбуг æмæ хъæсдарæг (252 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы фæстаг автографмæ гæсгæ («Куырм фæн- 
дырдзæгъдæг», 110 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 80 ф.). 
Цырыхъхъ æмæ къалос (253 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы фæстаг автографмæ гæсгæ («Куырм фæн- 
- дырдзæгъдæг», 110 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд газет «Ног цард»-ы (1907 аз, 23 сен- 
тябрь, № 55). Уацмысы бын Секъайы фæсномыг æвæрд — «Фæсхохаг». 
Хæдзаргæнæг рувас (254 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм фæстаг автографмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ. 
дæг», 111 с). 
Фыццаг хатт редакцигондæй рацыди «Равзаргæ уацмысты» (1959 аз, 
71—72 ф. ф.). 
Бирæгъ æмæ сæгъ (255 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Сскъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгь- 
дæг», 111 с). 
Дамка æмæ къуыдыр куыдз (256 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы фæстаг къухфыстм» гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 112 с); 
Фыццаг хатт редакцион ивдтытимæ мыхуыры фæзынд 1959 азы («Рав- 
заргæ уацмыстæ», 86—87 ф. ф.). 
Домбай æмæ къогъотæ (257 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы фæстаг урсфыст автографмæ гæсгæ 
'(«Куырм фæндырдзæгъдæг», 112 с). 
Сыст æмæ æхсæнкъ (258 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы фæстаг къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæн- 
дырдзæгъдæг», 112—113 с с). 
Фыранк, бирæгъ, сырдтæ æмæ фос (261 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы фæстаг автографмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 113—114 с с). 
Фыццаг хатт, «Бирæгъ фосæн хицау», ахæм сæргондимæ мыхуыры фæзынд 
1947 азы («Уацмысты æмбырдгонд», 123 ф.). 
Бындзытæ æмæ мæлдзыджытæ (262 фарс). « 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 114 с). 
Дзæбидыр æмæ мæлдзыг (263 фарс). ; 
618 

Мыхуыр æй кæнæм Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Куырм фæн-,, 
дырдзæгъдæг», 114 с). Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд 1979 азы («Равзар- 
гæ уацмыстæ», 125—126 ф. ф.). 
Домбай æмæ мыст (265 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Куырм фæндыр. 
дзæгъдæг», 115 с). Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1979 азы («Равзаргæ уац- 
мыстæ», 165 ф.). 
Теуа æмæ хæрæг (266 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы урсфыст къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæн- 
дырдзæгьдæг», 1912 аз, 115 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 162 ф.). 
Карк æмæ йæ цъиутæ (267 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъдæг», 
116 с). 
Уызын æмæ цæргæс (268 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Сскъайы къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт «Куырм 
фæндырдзæгъдæг», 116 с). 
Мыст (269 фарс). 
Ацы æмбисонд Секъаиы къухфыстыты æмбæлы æртæ раны: «Ганис»-ы 
(1906 аз, 29—33 с с); бæрæг ивддзинæдтимæ, цыбыргондæй—«Цæсты 
сыг»-ы (1911 аз, 18—19 с с); стæй та ног ивддзинæдтимæ—«Куырм фæн^ 
дьфдзæгъдæг^-ы. Мыхуыргонд цæуы уыцы фæстаг автографмæ гæсгæ 
(«Куырм фæндырдзæгъдæг», 116—117 с с). 
Фыццаг хатт «Ганис»-ы вариант рæстытæгондæй мыхуыры фæзыид 1959 
азы («Равзаргæ уацмыстæ», 90—91 ф. ф.). 
Халон æмæ цæргæс (271 фарс). 
Автограф кæйдæр къухæй у рæстытæгонд. Уыцы ивдтытимæ фыццай 
хатт мыхуыры фæзынд «Равзаргæ уацмысты» (1959 аз, 132—133 ф. ф.). 
Ам æй мыхуыр кæиæм Сскъайæн йæхи къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæн- 
дырдзæгъдæг», 117 с). 
Мыдыбындз æмæ саубындз (272 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 118 с). 
Сæгъ æмæ сычъи (273 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ* 
дæг», 118 с). 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 
134 ф.). 
Хъæлæрдзы æмæ мæнæргъы (247 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ* 
дæг», 119 с). 
Саг æмæ йæ сыкъатæ (275 фарс). 
Мьтхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ’ 
дæг», 119 с). 
619 

Рувас æмæ фыр (276 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Куырм фæндыр- 
дзæгъдæг», 119 с). 
Гæлæбу æмæ хъæндил (277 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы автографмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ. 
дæг», 120 с). 
Мыд æмæ булкъ (278 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъаны къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 120 с). 
Давон, булкъ æмæ мыд (279 фарс). 
Мыхуыры цæуы Сскъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 120 с). 
Сæгуыт æмæ сычъи (280. фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы автографмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 121 с). 
Бæлæсты хъаст (281 фарс). 
Æмбисондæн нс дыууæ варианты. Фыццаг мыхуыры рацыд Секъайæн 
йæхи æгасæй («Ирон фьтййау», 1905 аз, 52 ф.). Фæстæдæр ыл автор ба- 
куыста æмæ йæ бахаста рауадзынмæ цæттæгонд къухфыстмæ. Ам мыхуыргонд 
цæуы уыцы фæстаг автографмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъдæг», 121 с). 
«Ирон фыпйау»-ы вариаит фыццаг хатт мыхуыры рацыд газет «Рæстдзи- 
над»-ы (1925 аз, 23 июль, № 28). 
Сырдты емынæ (282 фарс). 
Лæ фыццаг варнант мыхуыры рацыди 1905 азы «Ирои фыййау>-ы 
(43—45 Ф-Ф)« Уьш фæстæ йыл автор бакуыста, фæцыбырдæр æй кодта æмæ 
йæ хъавыд «Куырм фæндырдзæгъдæг»-ы рауадзын. Ам мыхуыргонд цæуы- 
уыцы фæстаг къухфыстмæ гæсгæ (121—122 с с). 
«Ирон фыййау»-ы текст фыццаг хатт редакцигæндтæй, цыбырдæрæй мы- 
хуыргонд æрцыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 53—54 ф. ф.). 
’Халæтты æмбырд (сходкæ) (283 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы автографмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 122 с). 
Мыст æмæ уыры (284 фарс). 
Мьгхуыргонд цæуы фæстаг автографмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгьдæг», 
123—124 с. с). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1979 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 180 ф.)\ 
Домбай æмæ хæфс (285 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм фæстаг автографмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», .124 с). 
Халон (286 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 124—125 с с). Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд «Равзаргæ уацмысты» 
(1979 аз, 176 ф.). 
Бирæгътæ (287 фарс). 
620 

Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъдæг», 
124—125 с.с). 
Халон æмæ булæмæргъ (288 фарс). 
Мыхуыр æн кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг», 103 с.)- 
ФЫНТÆ 
Дзæуджыхъæу, 1914 аз, (ф. 6, опГ 1, сд. хр. 16). (289 фарс). 
Къухфыст баззади мыхуырмæ цæттæгондæй. Автор æм бахаста æмдзæв- 
гæтæ, прозæйæ фыст æмдзæвгæтæ, æмбисæндтæ, аргъæуттæ, цыбыр хъуыдытæ. 
Сæнуæй-нутæн ис варианттæ, Секъа раздæр мыхуырмæ цы къухфыстытæ! 
{Зацæттæ кодта, уыдоны («Цæсты сыг», 1910 аз; ф. 6, оп. 1, ед. хр. 11; 
«Цæсты сыг», 1911 аз; ф. 6, оп. 1, ед. хр. 12). 
ÆМДЗÆВГÆТÆ 
Ос-Бæгъатыры мады хъарæг (289 фарс). 
Мыхуыр æп кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Фыитæ», 2 с). 
Фыццаг хатт редакцион пвддзинæдтимæ мыхуыргонд æрцыд 1959 азы 
{«Равзаргæ уацмыстæ», 137 ф.). 
Сырдтæ (290 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Фынтæ», 20 с). 
Фыццаг хатт чысыл рсдакцион нвдтытимæ рацыд «Равзаргæ уацмысты» 
(1959 аз, 140 ф). 
ДСъарæг (291 фарс). . . 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Фыитæ», 32 с.)- 
Æфсадхон, 1914 аз (292 фарс). 
Мыхуыр æ\\ кæиæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Фынтæ», 34—35. с. с). 
Автор по-хæдæг куыд бæрæг кæны, афтæмæй æмдзæвгæ фыст æрцыди 1914 
азы. 
Фыццаг хатт цыбырæй, «Кавказы æфсæддоны хъæлæс», ахæм сæргонди- 
мæ чысыл ивддзпнæдтимæ мыхуыры фæзынд журнал «Чырыстон цард»-ы« 
(1915 аз, февраль, № 2, 85 ф.). Къухфысты вариант ивдтытæй æмæ редак-' 
цигондæн мыхуыргонд æрцыд 1955 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 138— 
139 ф.’ф.). 
Мæгуыры фæндаг (293 фарс). 
Мыхуыр æн кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Фынтæ», 3 с). 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд «Равзаргæ уацмысты», 1959 аз, 151 ф.). 
Санибайы аст гæналы (294 фарс). 
Фыццаг хатт, «Санибайы аст гæналы», зæгъгæ, ахæм сæргондимæ мыхуы- 
ры рацыд журнал «Чырыстон цард»-ы (1911 аз, февраль, № 2, 63 ф). 
Уый фæстæ йыл автор бакуыста, фæцыбырдæр æй кодта (æхсæз стро- 
файæ ма æртæ ныууагъта) æмæ йæ бахаста «Цæсты сыг»-мæ (1910 аз, 30 с), 
•стæй та — «Фынтæм». 
Ам мыхуыргонд цæуы уыцы фæстаг автографмæ гæсгæ (21 с). 
621 

Дзæбидыр (295 фарс). - " 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Фынтæ», 23 с). 
Æмдзæвгæйыл фæзынд Хетæгкаты Къостайы тæваг. 
Кыстуан (296 фарс). 
Æмдзæвгæйæн ис цыппар варнанты. Фыццаг— 1910,.азы къухфыст «Цæ- 
сты сыг»-ы (7 с); ивддзинæдтимæ, «Рухс» (Иры сауджынтæн), ахæм сæр- 
гондимæ хаст æрцыд «Куырм фæндырдзæгъдæг»-мæ (1912 аз, 106 с); уыЙ 
фæстæ та йыл бакуыста, фæдаргъдæр æй кодта æмæ-йæ хъавыд «Фынты» 
рауадзын (2 с); фæстæдæр уыцы æртыккаг вариантмæ ног чысыл ивддзинæд- 
тæ бахаста æмæ йæ ныммыхуыр кодта журнал «Чырыстон цард»-ы (1915 аз> 
январь, № 1, 49 ф.). Ам мыхуыргонд цæуы журналы текстмæ гæсгæ. 
«Цæсты сыг»-ы вариант райдайы ахæм эпиграфæй: ; 
«Зæрондæй дæр зæрдæ кæм лæууы, 
атъæпп уа уастæн. 
Рацыди, дам, журнал «Рухс», 
æнхъæлмæ йæм кастæн». 
Секъа цавæр журналы кой кæны, уый бæлвырд бæрæг нæу. Зындгонд 
куыд у, афтæмæй журнал «Æфсир» райдыдта 1910 азы цæуын. Фæлæ йæ, чи 
зоны, йæ уадзджытæ фыццаг «Рухс» схопинаг уыдысты, æмæ уыцы тау адæ- 
мыл айхъуыст. Æмæ йыл уæд, æвæццæгæн, Секъа дæр йе’ мдзæвгæйæ бацик 
кодта. Стæй афтæ рауад, æмæ журнал «Æфсир» рахуыдтой^ 
ПРОЗÆЙÆ ФЫСТ ÆМДЗÆВГÆТÆ 
Уалдзæг (298 фарс)\ 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Фынтæ», 1914 аз, 11 с.)\ 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 410 ф.)\ 
Уалдзæг Ирыстонъ! (299 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы фæстаг автографмæ гæсгæ («Фынтæ»^ 
24—25 сс). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 412 ф.)\ 
Сæрд Ирыстоны (300 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Фынтæ», 25 с.)\ 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ»,. 412— . 
413 ф. ф.). 
Æрæгвæззæг Ирыстоны (301 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы фæстаг автографмæ гæсгæ («Фынтæ», 23 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 410—. 
411 ф. ф.). 
Зымæг Ирыстоны (302 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Фынтæ», 24 с.)\ 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Равзаргæ уацмысты» (1959 аз, 411 ф.)\ 
Уалдзæг Ирыстоны (303 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайгы сауфыст автографмæ гæсгæ («Хицæн уац- 
мыстæ»), фыццаг хатт (ф. 6, оп. 1, ед. хр. 13, 39—40 с. с). Ахæм сæргон^ 
622 

димæ прозæйæ фыст æмдзæвгæтæ ма ис «Фынты» (1914 аз, 24—25 с с)\ 
Фæлæ дыууæ текстæн сæ мидис у алыхуызон. Ам аив ахорæнтæй æмæ дæсны 
мадзæлттæй автор бæстондæр равдыста Ирыстоны æрдзы нывтæ æмæ рæ- 
сугъддзинад уалдзæг афон. ’ - . 
Сæрибар (304 фарс). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд газет «Ног цард»-ы (1907 аз, 4 октябрь, 
№ 58). Уацмысы автограф Секъайы къухфыстыты ’хсæн иæ раз*янд. Ам æй’ 
мыхуыр кæн.æм газеты тскстмæ гæсгæ. Мыхуыргонд ма уыд «Равзаргæ уац-; 
ашсты» (1959 аз, 409—410 ф. ф.). 
ÆМБИСÆНДТÆ 
Гойаты ’фсин (305 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ .(«Фынтæ», 3 с). 
Сидзæр лæппуйы фыс æмæ бирæгътæ (306 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Фынтæ», 3 с.). 
Куырттаты фыййæуттæ (307 фарс). 
Прозæйæ фыст æмбисонд. йæ фььццаг вариант æнæ сæргондæй ис 1910 
азы -къухфыст «Цæсты сыг»-ы (49—50 с. с). Ивддзинæдтимæ йæ автор баха- 
ста «Фынтæм». Мыхуцр æй кæнæм уыцы къухфыстмæ гæсгæ (21 — 
22 с.с). 
Фыццаг хатт мыхуыры .рацыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 394 ф.)\ 
Фыранк, гæды, арс æмæ бирæгъ (308 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Сскъайы къухфыстмæ гæсгæ («Фынтæ», 22 с). Фыц- 
цаг хатт мыхуыры фæзынд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 141—145 ф. ф.). 
Халон æмæ уаллон (309 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Фынтæ», 23 с.). 
<>ос æмæ бирæгътæ (310 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Фыитæ», 
26-27 с с). 
Уырд æмæ рувас (311 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Фынтæ», 1914 аз, 32— 
33 с.с). 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 146— 
147 ф.ф.). 
ЦЫБЫР ХЪУЫДЫТÆ 
Магусатæи (312 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Сскъайы къухфыстмæ гæсгæ («Фынтæ», 20 с.)\ 
ФьгцЦаг хатт мыхуыры рацыд 1959 азы, «Магусатæ», ахæм сæргондимæ 
(«Равзаргæ уацмыстæ», 151 ф.). 
Куырттатаг хæстæг (312 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Фынтæ», 21 с). 
Ныфс (312 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Фынтæ*, 23 о.)\ 
623 

Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 151 ф.).\ 
Дыууæ боцкъайы (312 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Фынтæ», 26 с). 
Лæджы зæрдæ (312 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Фыптæ», 26 с). 
Хицæн уацмыстæ (ф. 6, оп. 1, ед. хр. 13); ед. хр. 17—20; ед. хр. 14 (2) 
(313 фарс). " 
Сскъайы сауфыст æмæ урсфыст автографты тетрæдтæ (радзырдтæ, дра- 
мон уацмысты скъуыддзæгтæ, прозæйæ фыст æмдзæвгæтæ, æмдзæвгæтæ, цы- 
быр хъуыдытæ, таурæгътæ, уацхъуыдтæ). Кæцы аз æрцыдысты фыст, уый 
бæрæг нæу. Уацмыстæй иуæн-иутæн ис варианттæ æмæ хаст сты авторы иннæ 
къухфыстытæм. Уымæ гæсгæ сыл ам ныхас нæ цæудзæн. 
«Ма фæсай дæхи дæр...» (313 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Хицæн уацмыстæ»^ 
ф. 6, оп. 1, ед. хр. 17—20, 14 с). 
Къостайы цырты раз (314 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Хицæн уацмыстæ, ф. 6„ 
оп. 1,'ед. хр. 13, 31—32 с.с). 
Сырдты митæ (315 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Хицæн уацмыстæ»,. 
ф. 6, оп. 1,ед. хр. 13, 29 с). 
Æз дæи (317 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Хицæн уацмыстæ», 
ф. 6, оп. 1, ед. хр. 13, 30 с). 
Балкан æмæ Турчы хæст (318 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы автографмæ гæсгæ («Хицæн уацмыстæ», ф. 6, 
оп. 1, ед. хр. 17—20, 24 с.) 
«Æнафоны хæрд гуыбынæн...» (319 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Хицæн уацмыстæ», 
ф. 6, оп. 1, ед. хр. 17—20, 20 с). 
«Ма ’ппæл æнæгал кæвдæстæй...» (31 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Хицæн уацмыстæ»^ 
ф. 6, он. 1, ед. хр. 17—20, 20 с). 
«Æмбаргæ лæг зын хъуыддаджы...» (319 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Хицæн уацмыстæ»„ 
ф. 6, оп. 1, ед. хр. 14 (2), 24 с). 
Хæфс æмæ домбай (319 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Хицæн уацмыстæ»,. ф. 6„ 
оп. 1, ед. хр. 14 (2), 36 с). 
Куырдта ’мæ Тæга, дыууæ ’фсымæры (320 фарс). 
Мыхуыргоид цæуы Секъайы сауфыст автографмæ гæсгæ («Хицæи уац- 
мыстæ», ф. 6, оп. 1, сд. хр. 17—20, 7—8 с с). 
Таурæгъæн ис прозаикон вариант дæр, мыхуыргонд æрцыд авторæн йæхи 
æгасæй газет «Ног цард»-ы (1907 аз, 31 декабрь, № 75). Ацы’рауагъдмæ 
624 

хаст æрцыд прозæйæ фыст вариант дæр æмæ йыл ныхас цæуы дæлдæр. 
Æрджынарæджы Дзылатъ! раз (легендæ) (326 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Хицæн уацмыстæ»^ 
ф. 6, оп. 1, ед. хр. 13, 30—31 с. с). Уацмысы сæргонды бын авторы къухæй 
бæрæггонд: «1911 аз, 21 (август), Майрæмыкуадзæны мæй». 
Даредзантæ (328 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы сауфыст автографмæ гæсгæ («Хицæн уац^ 
мыстæ», ф. 6, оп. 1, ед. хр. 17—20, 14—16 с с). 
Булæмæргъ (339 фарс). 
Æмдзæвгæ у гуырдзиаг æвзагыл фыст. Ам мыхуыргоид цæуы иронг 
æвзагмæ Джусойты Кларæйы дæлрæнхъон тæлмацæй («Хицæн уацмыстæ», 
ф. 6, оп.'1, ед. хр. 13, 27 с). 
Ос-Бæгъатыры стихтæ гуырдзиаг æвзагæй раивд (341 фарс). 
Мыхуыргомд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Хицæн уацмыстæ»> 
ф. 6, оп. 1, ед. хр. 17—20, 21 с). 
ПР03Æ 
РАДЗЫРДТÆ 
Мæ фыццаг ныхас (342 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ^ 
дæг», 1912 аз, ф. 6, оп. 1, ед. хр. 15, 1 с). Радзырды бын, Гæдиаты Секъа,. 
зæгъгæ, фыст. 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1979 азы рауагъд «Равзаргæ уацмысты»' 
(103 ф.). 
Арагуины Ерыстау æлдар (343 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы фæстаг автографмæ гæсгæ («Цæсты сыг»; 
1911 аз, 59—71 с с). 
Фыццаг вариант мыхуыры фæзынд 1947 азы (Гæдиаты Секъа. Уац- 
мысты æмбырдгонд. Дзæуджыхъæу, 8—20 ф.ф.). 
Саударæг ус (355 фарс). 
Мыхуыр æп кæнæм Секъайы фæстаг автографмæ гæсгæ («Куырм фæн* 
дырдзæгъдæг», 2—11 с с). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд журнал «Чырыстон цард»-ы (1913 аз, 
апрель,•№ 4, 39—43 ф. ф.; май, № 5, 74—79 ф. ф.; № 6, 120—125 ф. ф.)'. 
Мад æмæ фырт (368 фарс). 
Радзырды фыццаг вариант, «Марине æмæ Тугъаи», ахæм сæргондимæ 
автор бахаста «Цæсты сыг»-мæ (1911 аз, 79—87 с. с). Дыккаг вариант ба-* 
цыд æмбырдгонд «Куырм фæндырдзæгъдæг»-мæ. Дыууæ тексты ’хсæн ис ивд- 
дзинæдтæ, уæлдайдæр та радзырды кæрон; дыккаг варианты фæзынди ног^ 
архайджытæ: Сабедо — Маринейы хæрзгæнæг, фыййæутты хистæр Дауита 
æмæ æндæртæ. 
Ам мыхуыргонд цæуы Секъайы фæстаг урсфыст автографмæ гæсгæ 
(«Куырм фæндырдзæгъдæг», 13—20 с. с). 
40 Уацмыстæ 
625- 

Фыццаг хатт фæстаг вариант цыбыргондæй мыхуыргонд æрцыд 1947 азы 
<«Уацмысты æмбырдгонд», 92—101 ф. ф.). Æнæхъæнæй та — 1959 азы («Рав- 
.заргæ уацмыстæ», 196—209 ф. ф.). 
Хо ’мæ ’фсымæр (378 фарс). 
Радзырдæн ис дыууæ варианты. Хаст сты «Цæсты сыг»-мæ (1911 аз, 
-88—89 с.с) æмæ «Куырм фæндырдзæгъдæг»-мæ. Дыууæ варианты ’хсæн ис 
*5æрæг хицæндзинæдтæ. 
Лм мыхуыргонд цæуы фæстаг варианты текстмæ гæсгæ («Куырм фæндыр- 
дзæгъдæг», 22—27 с. с). 
Фыццаг хатт рсдакцион ивддзииæдтимæ мыхуыры фæзыид 1947 азы 
(«Уацмысты æмбырдгонд», 33—41 ф. ф.). 
Сафиат (386 фарс). 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд «Мах дуг»-ы (1940 аз, июль, август, 
№ 7—8, 28—36 ф.ф.). 
Хъуды Цыппу (392 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Куырм фæндыр- 
дзæгъдæг», 35—45 с. с). 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 322— 
340 ф. ф.). 
Азау (406 фарс). 
Иæ фыццаг сауфыст вариант «Азау». Уарзондзинады таурæгъ (æмбисонд), 
:ахæм сæргондимæ мс «Хицæн уацмысты» (ф. 6, оп. 1, ед. хр. 17—20, 27— 
38 с с). Фæстæдæр ыл автор бакуыста, чысыл æй фæцыбырдæр кодта æмае) 
йæ бахаста йе ’ннæ æмбырдгондмæ. Лм мыхуыргонд цæуы уыцы автографма1 
гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъдæг», 46—56 сс). 
Фыццаг вариантæй скъуыддзæгтæ фыццаг хатт мыхуыры рацыдысты 
журнал «Зонд»-ы (1907 аз, № 1, 7—8 ф. ф.; № 2, 18—19 ф. ф.). Уый фæстæ 
.журнал^ сæхгæдтой, æмæ радзырд кæроимæ рауадзын къухы нал бафтыд. 
Иæ дыккаг вариант æнæхъæнæй рацыд альманах «Малусæг»-ы (1922 аз„ 
19—31 ф. ф.). Гæдиаты Цомахъы тæлмацæй «Азау» уырыссагау мыхуыры 
рацыд журнал «Жизнь для вссх»-ы (1914 аз, апрель, № 4, Петербург, 537—’ 
-551 ф. ф.). * 
Дыса (420 фарс). 
Ацы радзырд Секъайы къухфыстыты ис дыууæ вариантæй. Фыццаг сау-^ 
фыст—«Цæсты сыг»-ы (1911 аз, 71—79 с с). Зыигæ ивддзинæдтимæ йæ} 
автор бахаста «Куырм фæндырдзæгъдæг»-мæ. Мыхуыр æй кæнæм уыцьг 
фæстаг къухфысты текстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъдæг», 55—60 с. с). 
Фыццаг хатт’цыбыргондæй рацыди 1947 азы («Уацмысты æмбырдгонд», 
-86—91 ф. ф.). 
•Сæдуллæ ’мæ Манидза (426 фарс). 
Уацмыс Секъайы къухфыстыты æмбæлы дыууæ вариантæй. Фыццаг, 
«Бабале», хаст у «Куырм фæндырдзæгъдæг»-мæ (85—96 сс), дыккаг* 
«Хицæн уацмыстæм». Дыууæ тексты ’хсæн ис хицæндзинæдтæ. Ам æй мыхуыр 
626 

кæиæм «Хицæн уацмысты» текстмæ гæсгæ (ф. 6, оп. 1, ед. хр. 17—20, 4Г— 
48с.с). 
Фыццаг хатт дыккаг вариант мыхуыргонд æрцыд журнал «Мах дуг»-ы 
(1945 аз, май, № 5, 33—40 ф. ф.). 
Айссæ (441 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы сауфыст автографмæ гæсгæ («Хицæн уац-» 
мыстæ», ф. 6, оп. 1, ед. хр. 14 (2), 17—24 с. с). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд газет «Ног цард»-ы («Айссæ. Хъуды ком»),. 
ахæм сæргондимæ (1907 аз, 11,* 13 май, № 7—8). Газсты текст æмæ къухч 
фысты варианты ’хсæн ис ивддзииæдтæ. Цыбыргондæй «Ног цард»-ы вариант 
мыхуыргонд æрцыд 1947 азы («Уацмысты æмбырдгонд», 57—63 ф. ф.). 
Зæлда (448 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы сауфыст автографмæ гæсгæ («Хицæн уацн 
мыстæ», ф. 6. оп. 1, ед. хр. 14 (2), 24—36 с. с). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд газет «Ног цард»-ы (1907 аз, 27 сен. 
тябрь, № 56; 30 сентябрь, № 57; 14 октябрь, № 58). Уацмысы бын Секъайы 
фæсномыг — «Фæсхохаг». 
НОВЕЛ Л ÆТÆ 
Фын (459 фарс). 
УацмьГсæн ис цыппар варианты. Иæ фыццаг мыхуыры рацыд газет «Ног 
цард»-ы (1907 аз, 2 дёкабрь, № 71). Эпиграфæн ын автор райста Къостайь* 
ныхæстæ: 
«Кæд рухс нæ баййафы йæ цардæй, 
'• '.. Иæ бон кæд арвиты зынтæй, 
Уæддæр нæ ныххуыссы æнкъардæй — 
Иæ зæрдæ хъал вæййы фынтæй». 
Уый фæстæ йыл бакуыста æвзаджы æгъдауæй, фæтыхджындæр ын кодта- 
йæ идейæ, йæ кæрон ын аивта æмаз йæ бахаста «Цæсты сыг»-мæ (1911 аз. 
102—103 с с), стæй та — «Куырм фæндырдзæгъдæг»-мæ (1912 аз, 72—74 с.с.1. 
Фæстæдæр та йыл ногæй йæ къух ахаста, фæцыбырдæр æй кодта æмæ йæ 
хъавыд æмбырдгонд «Фынты» рауадзын. Ам æй мыхуыр кæнæм Секъайы уы- 
цы фæстаг автографмæ гæсгæ («Фынтæ», 4—5 с с). 
Æртыккаг («Куырм фæндырдзæгъдæг»-ы) вариант рæстытæ æмæ редак* 
цигондæй мыхуыры рацыд 1959 азы («Равзаргæ уацмьтстæ», 402—405 ф. ф.)\ 
Берцихы беридон (460 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз,. 
99 с). 
Дыууæ сыхаджы ныхас (461 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз,. 
101—102 с. с). Радзырды мидис ивддзинæдтимæ æмæ йæ архайджыты (Лекса 
æмæ Хъæрæсейы) автор уый фæстæ бахаста йæ пьесæ «Кæрчытьг давд»-мæ* 
(«Куырм фæидырдзæгъдæг», 1912 аз, 61—64 с с). 
ЫГ 

Лæг æви сырд (462 фарс). 
Радзырды сауфыст вариант, «Фыййауы сагъæс», ахæм сæргонднмæ ис 
Секъайы «Хицæн уацмысты» (ф. б, оп. 1, ед.хр. 17—20, с. 20). Ивддзинæд. 
тимæ нæ автор бахаста «Куырм фæндырдзæгъдæг»-мæ. Ам мыхуыргонд 
дæуы уыцы къухфысты текстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъдæг», 81—I 
-82 с. с). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1947 азы («Уацмысты æмбырдгонд», 
121—122 ф. ф.). Редакцион ивдтытимæ ма рацыди 1959 азы дæр («Равзаргæ 
уацмыстæ», 394—396 ф. ф.). 
Зæрзатыкк (464 фарс). 
Секъапы къухфыстыты ’хсæн æмбæлы дыууæ хатты. Йæ фыццаг цыбыр- 
гонд вариант ис «Цæсты сыг»-ы (1911 аз, 87—88 с. с). Фæстæдæр ыл автор 
бакуыста — йæ райднан ын аивта, уалдзæджы иывтæ бæстондæр æмæ аивдæр 
-сфæлгонц кодта, ног архайæджы йæм бахаста (динамонджыты хистæры), 
•фестырдæр æй кодта æмæ нæ хъавыд «Куырм фæндырдзæгъдæг»-ы рауадзыи. 
Ам мыхуыры цæуы уыцы фæстаг автографмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъ- 
.дæг», 97—98 с. с). Секъа йæхæдæг куыд бæрæг кæны, афтæмæй уацмыс фыст 
æрцыд 1908 азьт, июлы 22 боны. 
«Цæсты сыг»-ы вариант фыццаг хатт мыхуыры рацыд «Уацмысты æм- 
•бырдгонд»-ы (1947 азы рауагъд, 108 ф.); дыккаг вариант та чысыл редакци. 
•он ивддзпнæдтимæ— «Равзаргæ уацмысты» (1-959 аз, 399—402 ф. ф.). 
АРГЪÆУТТÆ 
-Куырттатаг гæды лæг (466 фарс). 
Мыхуыр æп кæнæм Сскъайы къухфыстмæ гæсгæ («Фынтæ», 12—16 с. с). 
Фыццаг хатт мыхуыргоид æрцыд 1959 азы «Равзаргæ уацмысты» (370— 
375 ф. ф.). Уырыссаг æвзагмæ Доййаты Саханджерийы тæлмацæй цалдæр 
хатты рацыди хицæп чиныгæй сывæллæтæн («Ир». Орджоникидзе, 1966, 1973 
азтæ). 
Лæджы хъæздыгад цас хъал кæны (470 фарс). 
Мыхуыры цæуы Сскъайы къухфыстмæ гæсгæ («Фынтæ», 17—20 с с). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 390— 
'393 ф. ф.). «Фынты» варнант ма рацыди 1984 азы дæр аргъæутты чиныджы 
(6-9 ф.ф.). 
Уасджырджы æмæ æртæ ’ фсымæры (473 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Фынтæ», 5—11 с). 
Ахæм хуызы рацыди 1984 азы дæр. (Гæдиаты Секъа. Аргъæуттæ. Орджо- 
юикидзе, «Ир», 9—13 ф. ф.). 
Фыццаг хатт редакцион ивддзинæдтимæ мыхуыргонд æрцыд «Равзаргæ 
уацмысты» (1959 аз, 382—389, ф. ф.). 
Æфсати (479 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Фынтæ», 11 — 12 с. с). 
Ацы вариант хаст æрцыд 1984 азы рауагъд чиныгмæ (18—20 ф. ф.). 
426 

Фыццаг хатт мыхуыры рацыд Секъайы «Равзаргæ уацмысты» (1959 аз, 
378—379 ф. ф.). 
Рувас-хадзы (480 фарс). 
Секъайы къухфыстыты æмбæлы дыууæ хатты: «Цæсты сыг»-ы (1911 аз, 
•99—101 с. с). Уый фæстæ йыл автор бакуыста æмæ йæ бахаста æмбырдгонд 
«Куырм фæндырдзæгъдæг»-мæ. Ам æй мыхуыр кæнæм уыцы фæстаг автограф- 
мæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъдæг», 74—75 сс). Ахæм хуызы рацыди 
•Секъаны аргъæутты хицæн чиныджы дæр. (Йæ саразæг Мамиаты Надинæ. 
•Орджоникидзе, «Ир», 1984, 20—22 ф. ф.). ’ 
«Цæсты сыг»-ы вариант фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Уацмысты æм- 
бырдгонд»-ы (1947 аз, 113—115 ф. ф.). Редакцион ивддзинæдтимæ «Куырм 
фæндырдзæгъдæг»-ы вариант рацыди 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 379— 
-382 ф. ф.). 
Рæстдзинад агурæг (483 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Куырм 
фæндырдзæгъдæг», 76—78 с.с). 
, Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1947 азы («Уацмысты æмбырдгоид», 
109—112 ф. ф.). 1984 азы та — Секъайы аргъæутты хицæн чиныджы (13^ 
16 ф.ф.) 
Хæйрæджы уидон (487 фарс). 
Мыхуыры цæуы Сскъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Куырм фæндыр- 
дзæгъдæг», 84—85 с.с) 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 375— 
377 ф.ф.). 1984 азы та аргъæутты чиныджы (16—18 ф.ф.). 
ИСТОРИОН ХАБÆРТТÆ, ТАУРÆГЪТÆ 
ÆМÆ УАЦХЪУЫДТÆ 
Ацы хаймæ хаст æрцыдысты, Секъа алы азты газетты æмæ журналты 
цы уацхъуыдтæ фæмыхуыр кодта, уыдон, дыууæ уацхъуыды та авторы къух- 
фыстытæй ис 
Рагон ирон цард (489 фарс). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд журнал «Чырыстон цард»-ы (1916 аз, 
1иартъи, № 3,263—270 ф.ф.). Уацмысы бьтн Секъайы фæсномыг — «Фæсхо- 
хаг» фыст. Мыхуыр æй кæнæм журналы тскстмæ гæсгæ. Ам дзы æппæрст 
æрцыд ранæи-рæтты кæм дыууæ рæнхъы, кæм рæнхъ æмæ æрдæг, йæ кæро- 
«æй та цыппæрдæс рæнхъы. 
Хæлæгдзинад (493 фарс). 
Мыхуыр æй кæнæм Секъайы -урсфыст автографмæ гæсгæ («Хицæн уац- 
мыстæ», ф. 6, оп. 1, ед. хр. 17—20, 39—40 с с). 
Осети (Ирыстон) (496 фарс). 
Фыццаг хатт мыхуыргонд уыд журнал «Чырыстон цард»-ы (1915 аз, но- 
ябрь, № 11, 486—491 ф.ф.). Уацмысы бын авторы ном — Секъа. Мыхуыр æй 
кæнæм журналы текстмæ гæсгæ. 
629 

Гуырдзиаг историйæ ист ирон адæм æмæ сæ паддзæхты тыххæй цыбыр ны- 
хæстæ (499 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Фынтæ», 1914 аз, 
27—31 с.с). 
Гуырдзыстоны икъономиа 12-æм фæлтæры (503 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Хицæн уацмьгстæ»,. 
ф. 6, оп. 1, ед. хр. 14 (2), 16 с). 
Тамар-дедупали (Блаженная царица Тамара) (504 фарс). ’ 
йæ сауфыст автограф ис æмбырдгонд «Цæсты сып>-ы (1911 аз, 104—1( 
107 с.с). Фæстæдæр ыл автор бакуыста æмæч йæ фыццаг хатт ныммыхуыр 
кодта «Чырыстон цард»-ы (1915 аз, февраль, № 2, 75—81 ф.ф.). ’ 
Мыхуыргонд цæуы журналы тскстмæ гæсгæ. Ам йæ кæронæй æппæрст. 
æрцыд рæнхъ æмæ æрдæг. 
Даут-Сослан (508 фарс). 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Чырыстон цард»-ы (1915 аз, апрель^ 
№ 4, 179—184 ф.ф.). 
Мыхуыргонд цæуы журналы текстмæ гæсгæ. 
Тæга æмæ Куырдта (историон.таурæгъ) (511 фарс). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд газет «Ног цард»-ы (1907 аз, 31 декабрь„ 
№ 75). Уацмысы бын Секъайы фæсномыг — «Фæсхохаг» æвæрд: 
Мыхуыр æй кæнæм газеты текстмæ гæсгæ. 
Хазбийы фын (историон таурæгъ) (516 фарс). 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцьтд «Ног цард»-ы (1907 аз, 8 сентябрь» 
№ 51). Уацмысы кæрон Секъайы фæсномыг — «Фæсхохаг»; 
Мыхуыргонд цæуы газеты текстмæ гæсгæ. ’’ \ 
Апхадзийы хæст (историон таурæгъ) (518 фарс). 
Фььццаг хатт мыхуыргонд уыд «Ног цард»-ы (1907 аз, 1 нояб'рьг 
№ 65). Уацмысы быи Секъайы фæсномыг æвæрд — «Фæсхохаг»; ( 
Ам мыхуыры цæуы газеты текстмæ гæсгæ, авд рæнхъы бæрц цыбыргон- 
дæй кæронмæ ’ввахс. \ 
Цæгаты Ир (520 фарс). > 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд «Ног цард»-ы (1907 аз, 31 май, № 23)д 
Уацхъуыды бын Секъайы фæсномыг — «Фæсхохаг». . 
Мыхуыр æй кæнæм газеты текстмæ гæсгæ. 
Арахъхъ (522 фарс). 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд «Чырыстон цард»-ы (1915 аз, май; 
Лр9 5, 224—226 ф.ф). Уацхъуыды кæрон Сскъайы фæсномыг æвæрд — «Фæс- 
хохаг». 
Мыхуыргонд цæуы журналы тскстмæ гæсгæ. 
Доныскъæфæны размæ хуыцаубон (32 къуъфи) (524 фарс). » 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд «Чырыстои цард»-ы (1915 аз, январь, № 1^ 
14—19 ф.ф.). Уацхъуыды бын авторы ном æвæрд — Секъа. 
Мыхуыр æй кæпæм журналы текстмæ гæсгæ. 
Зиаробаисджытæн цыбыр амонындзинад (528 фарс). 
630 

Фьгццаг хатт мыхуыры фæзынд «Чырыстон цард»-ы (1915 аз, мартъи, 
№ 3, 89—91 ф.ф.). Уацхъуыды бын авторы ном æмæ мыггаг фыст — Гæди- 
аты Секъа. 
Мыхуыры цæуы журналы текстмæ гæсгæ. 
Колыты сауджын Аксойы тыххæй ц’ыбыр дыууæ ныхасы (530 фарс). 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд «Чырыстон цард»-ы (1915 аз, май, № 5). 
Уацхъуыды бын авторы мыггаг æмæ номы разваг дамгъæтæ— Г. С. 
Мыхуыры цæуы журналы текстмæ гæсгæ. 
О нæ уарзон ф’ыд Харлампи! (532 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ фыццаг хатт («Хицæн уац- 
мыстæ», ф. 6, ои. 1, ед. хр. 17—20, 49—50 с.с). 
Зондджыц лæгты нъ^хæстæ (535 фарс). 
Иу къорд дзы фыццаг хатт, «Зонды ныхæстæ», ахæм сæргондимæ мы-\ 
хуыргонд æрцыд журнал «Чырыстон цард»-ы (1911 аз, мартъи, № 3, 112 ф.; 
апрель, № 4, 157 ф; нюль, № 7, 225 ф.; октябрь, № 10; 167 ф.; ноябрь* 
.№ 11, 383—384 ф.ф.). Хаст уыдысты ирон литературæйы хрестоматитæм дæр. 
Лм сæ мы-хуыр кæнæм Секъайы къухфыстытæм гæсгæ «Цæсты сыг», 
1910 аз, 48—56 с.с, «Цæсты сыг», 1911 аз, 57—58 сс, «Фынтæ», 1914 аз, 
33—34 с.с.) æмæ журнал «Чырыстон цард»-ы тексттæм гæсгæ. 
Зондджын лæгты ныхæстæй ма мыхуыры рацыд Секъайы «Равзаргæ уац- 
мысты» дæр (1959 аз, 161—173 ф.ф.), «Зондамоиæнтæ æмæ миниатюрæтæ», 
зæгъгæ, ахæм сæргондимæ. 
Буддæйы дæс æгъдауы (543 фарс). 
Мыхуыр’гонд цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Цæсты сыг», 1911 аз, 
57 с). Ам 9-æм пунктæй æхсæз дзырды æппæрст æрцыд. 
ФЫСТÆДЖЫТÆ 
Мæ уарзон Миша (544 фарс). 
Цомахъ Сыбырмæ хаст куы уыди, уæд æм йæ фыд Секъа цы фæстæ-/ 
джытæ арвыста, уыдоиæй иу. Цомахъæн йæ аргъуыды иом Миша хуынди, 
Секъайæн Юри куыд уыди, афтæ. Фыстæгæн йæ автограф къухфыстыты . 
æхсæн нæ разынди. Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1959 азы («Равзаргæ уац- 
мыстæ», 432 ф.). 
Ам æй мыхуыр кæнæм уыцы чиныджы текстмæ гæсгæ. Фыстæджы бын 
бæрæггоид: Секъа, 1 ноябрь, 1912 аз. 
Заликъо — Секъайы хистæр фырт. Секъайы чызг Верæ Юрьевнæ куыд 
зæгъы, афтæмæй Заликъо ахуырмæ уæзбын уыди, фæлæ уый хыгъдмæ куыст- 
уарзаг æмæ бинонтыл æнувыд. Заликъойæн уыди фондз сывæллоны. Иæ цæст 
сæм дардта Цомахъы ус Наталья Ивановна. 
Адодта — Секъайы æртыккаг фырт. 
Къоли — Секъайæи йæ цыппæрæм фырт. 
Пстя — Петр Юрьевич, Секъайы фырт. Бирæ азты фæкуыста Цæгат 
Ирыстоны педагогон ииституты педагогикæйы кафедрæйы. 
6)1 

Верæ — Верæ Юрьевнæ — Секъайы чызг,' зæнæджы кæстæр. Бирæ азты 
фæкуыста Цæгат Ирыстоны паддзахадон универснтеты, уыд биологон наукæты, 
доктор. Ныртæккæ æгас нал у. 
Иван — Заликъойы (Секъайы хистæр фырты) лæппу, бирæ нæ фæцард,. 
уыди зæхкусæг. 
Муспаи—Цомахъы ус Наталья Ивановна. Цомахънмæ базонгæ сты Стъа- 
раполы. Наталья Ивановна уым сылгоймæгты гимназы ахуыр кодта. Цомахъ. 
та — ссминары. Цомахъ Сыбырмæ хаст куы уыдн, уæд Муспан та Уфимы; 
сылгоймæгты гпмназы ахуыргæнæгæй куыста æмæ-пу алы сæрд дæр ацыди 
Цомахъмæ. 
О Миша! (545 фарс). 
Секъайы фыстæг йæ фырт Цомахъмæ. Иæ автограф къухфыстыты ’хсæш 
нæ разынд. Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд Секъайы «Равзаргæ уацмысты» 
(1959 аз, 433—435 ф.ф.). 
Мыхуыры цæуы чиныджы текстмæ гæсгæ. Фыстæджы бын нысангонд -— 
<'Секъа». 12 март, 1913 аз. . ■ 
«Миша!...» (547 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы сауфыст автографмæ гæсгæ («Хицæн уацмыс-К 
тæ», ф. 6, рп. 1, ед. хр. 17—20, 13 с). Кæд фыст æрцыд, уый бæрæг нæу. 
Фыстæджы кæрон нысангонд — «Секъа». 
Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ»,. 
430 ф.). 
Афонкæ — Секъайы зæнæджы кæстæр. Каст фæци Ростовы уннверситет.. 
Куыста Пятигорскы адæмон ахуырады хайады сæргълæууæгæй, уыди пар- 
тпйы крайкомы уæиг. Афонкайы фырт æмæ чызг ныртæккæ цæрынц Мæс~ 
куыйы. 
Мæ уарзон Миша! (548 фарс). 
Секъайы фыстæг Сыбырмæ йæ фырт Цомахъмæ. Къухфысты автограф- 
фыссæджы уацмыстимæ нæ разынд. Фыццаг хатт мыхуыргонд æрцыд «Рав- 
заргæ уацмысты» (1959 аз, 436 ф.). 
Мыхуыр æй кæнæм уыцы рауагъды текстмæ гæсгæ. Фыстæджы бын бæ- 
рæггонд: Секъа, 4 декабрь, 1914 аз. 
«Ме ’нæзоигæ хæлар...» (548 фарс). 
Ацы фыстæг Секъайы къухфыстыты æмбæлы дыууæ вариантæй. Фыц~ 
цаг—æнæ сæргондæй, дыккаг — «Дзуапп», зæгъгæ, ахæм сæримæ («Хицæн( 
уацмыстæ», ф. 6, оп. 1, ед. хр. 17—20, 2 æмæ 15 с.с). Дыууæ тексты 
*хсæн ис бæрæг ивддзинæдтæ. Ам æй мыхуыр кæнæм фыццаг варианты текст- 
мæ гæсгæ («Хицæн уацмыстæ», ф. 6, оп. 1, сд. хр. 17—20, 2 с). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 429— 
430 ф.ф.). 
«Ног цард»-ы 4-æм номйр фыссы «Иунæг» ирон æвзаджы тыххæй...^ 
(549 фарс). 
Ацы уацхъуыд, «Корреспонденцитæ», зæгъгæ, ахæм сæргонды бын фыццаг 
632 

латт мыхуыргонд æрцыд газет «Ног цард»-ы (1907 аз, 8 июль, № 34). 
Уацхъуыды бын Секъайы фæсномыг — «Фæсхохаг». 
Мыхуыр æй кæнæм газеты текстмæ гæсгæ. Рæстытæгондæй ма рацыди 
1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 424—426 ф.ф.). 
П Ь Е С Æ Т Æ 
Кæрчыты дасд (551 фарс). 
Ацы пьесæ Секъайы къухфыстыты æмбæлы æртæ вариантæй. Иæ фыццаг, 
хæрз цыбыр вариант, «Лекса æмæ Хъæрæсе ~ зæронд лæгтæ», ахæм сæргон- 
димæ, дыууæ архайæджы дзы, кърандасæй фыст, хаст у «Хицæн уацмыстæм» 
(ф. 6, оп. 1, ед. хр. 13, 36—37 с.с). Чысыл ивддзинæдтимæ уыцы текст ис 
иннæ къухфысты дæр («Хицæи уацмыстæ», ф. 6, оп. ,1, ед. хр. 17—20, 25 с). 
Уый фæстæ та йыл автор бакуыста, йæ социалон хъуыды йын фæцыргъдæр 
кодта, ног архайджытæ йæм бахаста (хъæуыхицау, сауджын, къулер, Лексайы 
ус, Лексаны чындз, чындзы æфсымæр) æмæ йæ хъавыд «Куырм фæндырдзæгъ- 
дæг»-мæ бахæссыи. Лм æй мыхуыр кæнæм уыцы фæстаг автографмæ гæсгæ 
(«Куырм фæндырдзæгъдæг», 61—64 с.с). 
’Фыццаг хатт мыхуыры рацыд «Равзаргæ уацмысты» (1959 а% 349— 
'355 ф.ф.). . % •- 
Тотырбег æмæ йæ ус (556 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы урсфыст автографмæ гæсгæ («Куьтрм фæн- 
дырдзæгъдæг», 65—66 сс). ’Ч^ 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 343—* 
■345 ф.ф.). 
Дæсны Госæма (558 фарс). 
Иæ фыццаг вариант ис «Куырм фæндырдзæгъдæг»-ы (66—69 с.с). Уьгй 
фæстæ ма йæм автор бафтыдта æмæ йæ ныммыхуыр кодта журнал «Чыры- 
41То\{ цард».ы (1915 аз, июль, № 6, 251—254 ф.ф.; июль, № 7, 309—319 ф.ф.). 
Ам æй мыхуыр кæнæм журналы текстмæ гæсгæ. 
«Куырм фæндырдзæгъдæг»-ы вариант чысыл редакцион ивдтытимæ рацыд 
1959 азы («Равзаргæ уацмыстæ», 356—361 ф.ф.). 
Æнæбары къæрныхы фæнд (565 фарс). 
Мыхуыры цæуы Секъайы къухфыстмæ гæсгæ («Куырм фæндырдзæгъдæг», 
70—72 с.с). 
Фыццаг хатт чысыл рсдакцион ивдтытимæ мыхуыры фæзынд 1959 азы 
(«Равзаргæ уацмыстæ», 346—348 ф.ф.). 
Æвдисæнтæ (568 фарс). 
Мыхуыргонд цæуы Секъайы сауфыст автографмæ гæсгæ. («Хицæн уац- 
мыстæ», ф. 6, оп. 1, сд. хр. 17—20, 16—19 с.с). Уацмысы цыбыргонд вариант 
«Ос-Бæгъатыры хæст, драмæ» ахæм сæргондимæ хаст у авторæн йе ’ниæ 
>къухфыстмæ («Хицæн уацмыстæ», ф. 6, оп. 1, ед. хр. 14 (2), 36—39 с.с). 
Дыууæ тексты ’хсæн ис .хицæндзинæдтæ. 
633 

УÆЛÆМХАСÆН 
Секъайы чызг Къорнаты Верæйы мысинæгтæй (574 фарс). 
Фыст æрцыдысты 14 ’июны, 1979 азы уырыссагау. Мыхуыргонд цæуынц 
ьрон æвзагмæ Мамиаты Надинæйы тæлмацгондæй. 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыдысты 1981 азы (Гæдиаты Секъа. Азау.| 
Орджоникидзе, 426—427 ф.ф.). 
Секъайæн (576 фарс). 
Æмдзæвгæ фыст æрцыд Секъайы амарды фæдыл. Фыццаг хатт мыхуыр- 
гонд уыд «Чырыстон цард»-ы (1915 аз, август, № 8, 328 ф.). Æмдзæвгæйы 
бын Хъороты Дауиты фæсномыг æвæрд, «Хъоло», зæгъгæ. Мыхуыргонд цæуы 
журналы текстмæ гæсгæ. 
Гæдиаты Секъа (577 фарс). 
Нскролог Гæдиаты Секъайы зианы фæдыл. Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 
«Чырыстон цард»-ы (1915 аз, август, № 8, 364—366 ф.ф.). Некрологы бын 
йæ ныффыссæджы мыггаг æмæ ном — Цомайты Георги. 
Ам мыхуыргонд цæуыТжурналы текстмæ гæсгæ. 
Гæдиаты Секъа (579 фарс). 
Секъайы биографи цыбырæй йæ амарды фæдыл. Фыццаг хатт мыхуыргонд 
æрцыд «Чырыстон цард»-ы (1915 аз, сентябрь, № 9, 416—417 ф.ф.). Æрмæ- 
джы бын йæ авторы мыггаг æмæ ном æвæрд — Цомайты Георги. 
Мыхуыры цæуы журналы текстмæ гæсгæ. 
Гæдиаты Секъа (580 фарс). 
Секъайы амардыл дæс азы сæххæсты боны фæдыл уацхъуыд. Фыццаг 
хатт мыхуыры рацыд «Рæстдзинад»-ы (1925 аз, 23 июль, № 38). 
Мыхуыр æй кæнæм газеты текстмæ гæсгæ. Уацхъуыды бын йæ авторы* 
ном æвæрд — Цомахъ. 
Гæдиаты Секъа — ирон хæдахуыр поэт (1855—1915) (582 фарс). 
Литературон-критикон статья. Ныффыста йæ Гæдиаты Цомахъ уырысса- 
гау. Мыхуыры рацыд 1929 азы. («Известня Горского педагогического инсти- 
тута», том 5, с. 234—247). Фыццаг хатт ирон’ æвзагмæ Тлаттаты Аняйы 
тæлмацæй мыхуыргонд æрцыд 1959 азы Гæдиаты Цомахъы уацмысты æм- 
бырдгонды (чиныгаразæг Гуытъиаты Хъазыбег. Цæгат Ирыстоны чингуыты 
рауагъдад. Орджоникидзе, 461—478 ф.ф.). 
Ам æй чысыл редакцион ивдтытнмæ мыхуыр кæнæм уыцы чиныджы! 
текстмæ гæсгæ. 

СÆРГÆНДТÆ 
Ч и н ы гара зæгаэи 
Куырыхон фыссæг—э&нусы 
кæстæр 
Поэзи 
Ирон фыййау 
Æмдзæвгаэтæ 
Фыдыбæстæ 
Бæлццон 
Дугъон 
Зивæггæнаг 
Иунæг 
Æнусы кæстæр 
Мæ бæлас 
Сидзæр 
Хист 
Мæнг дуне 
Ирон хъæздыг 
Арахъхъ 
Дзул æмæ сæн 
Хъомгæс 
Чсрмен 
Къæвда 
Хæхты маст 
Хъарæг 
Тæхуды 
Æнкъард хъуыды 
Чырыстийы цъупмæ 
Уалдзæг 
Уалдзыгон зарæг 
Уарзон 
Гутон 
ÆМБИСÆНДТÆ 
Хуы тулдзы бын 
Хæфсыты паддзах 
Кæсаг, хæфс æмæ цъиусур 
Минас 
Фыранк æмæ гæды 
69 1 
70 1 
71 
72 
73 
74 
75 
77 
78 
79 
80 
81 
83 
84 
85 
86 
87 
90 
92 
93 
94 
95 
96 
97 
98 
99 
100 
101 
103 
104 
106 
110 
111 
Цæргæс æмæ уызын 
Халон æмæ цъиу 
Домбай 
Бæлæсты хъаст 
Тыхджын 
Куыдз æмæ гал 
Руйас ’ 
Уыг æмæ халон 
Домбай, уасæг, рувас æмæ 
егар 
Куыдз, уасæг æмæ рувас 
Ху_ы æмæ фыс 
Лæг, уæйыг æмæ рувас 
Фыранк, лæг æмæ гæды 
Аг æмæ фыдис 
Уызын 
Дæдадæйы зарджытæ 
ГАНИС 
Æмдзæвгæтæ 
Мæ гуырæнбæстæ Ганис 
Фæдис 
Хосдзау 
Мæ фæндаг 
Акæс 
"-ысым 
Фæдзæхсын 
Мээнг дуне 
Амонындзинад 
Фыдлæджы бæх 
Фыдус 
Ныры дуджы чызджытæ 
Ус æмæ лæг 
Куадзæн 
Майрæмы нывы раз 
ÆМБИСÆНДТÆ 
Маймуни 
Хæдзаргæнæг лæг 
635 

112 1 
113 
114 
115 
116 
117 ’ 
19 
120 
121 
123 
127 
130 
131 
132 
133 
134 
135 
136 _ 
138 
140 
142 
144 
145 
146 
147 
149 
150 
151 
152 
153 
154 
155 
156 
157 
158 
1591 
160 
161 
Чъынды хъæздыг 
Зырнæг æмæ рувас 
Хæфс 
«Уазæг — фыс...» 
Сугдзау 
ЦÆСТЫ СЫГ 
Æмдзæвгæтæ 
Фыдыбæстæ (Ирыстон) 
Арвыком 
Саниба 
Чырыстийы цъупп 
Фын 
Къоста 
Поэт 
«Мæ мад мæ авдæны 
ныббаста...» 
Цъиу йæ лæппыныл хъарæг 
кæны 
Мæ зæрдæ 
Фæндырдзæгъдæг 
Хæрзбон 
Дидинæг 
Саударæг ус 
Сидзæр чызг 
Мæгуыры зæрдæ 
Цард 
Кусæг лæг 
Рухсаг уæнт 
Ахбол æмæ Мила 
Санибайы фыййау 
Зымæг 
Мартъи 
«Мит тайы, лæбыры...» 
Дыууæ тыхы 
Уарзондзинад 
Сагъæс 
Хъус 
Зæгъын 
Ирон чиныгыл чи н-а архай.ы, 
уыцы ирон адæмæн лæвар 
Палто 
Хъази æмæ Нази 
| Тузарæм ис 
162 
163 
164 
165 
166 
167 
168 
169 
170 
171 
172 
173 
174 
175 
176 
177 
178 
180 
181 
182 
183 
184 
185 
186 
187 
188 
— 
— 
— 
— 
— 
189 
— 
— 
— 
— 
— 
190 
— 
«Фыдуаг фыртæй фыдуаг 
куыдзæн...» 
Бадæнтæ 
Уасджырджийы зарæ 
ÆМБИСÆНДТÆ 
Хæлынбыттыр 
Халон, уаллон, цъиусур æмæ- 
бæлæстæ 
Æрсытæ æмæ бирæгътæ 
Рувас 
Домбай 
Домбай æмæ зыгъарæг 
«Уынаффæ райдыдта 
зыгъарæг...» 
Рувас æмæ уасæг 
«Карк айк æрæфтыдта...)> 
Гакк-гукк æмæ уасæг 
Халон æмæ хæрæг 
Хур æмæ хæфс 
Хæфсыты къарол Хъазар 
Халон æмæ хæрæг 
Домбай 
Бæх æмæ хæрæг 
Бирæгъ æмæ фыййау 
Арс æмæ фос 
«Дзæбидыр хохæй каст...»- 
Кард æмæ кæрддзæм 
Бæлон æмæ уыры 
Арахъхъ æмæ Сатана 
Цыбыр хъуыдытæ 
Иры фæсивæд 
Хъалтæ 
Тызмæг 
Куырм 
Фæллад 
Комдзог 
Мæ рæстæг 
Гæдыйы къах цыбыр у- 
Сæууон фыййау 
Сослæнбегæн 
Ирыстон 
Рæстæг 
1 Тæхуды 

Мæрдтæмдзæуæг 206 
Бæлццон Ларсы 207 
Дайран — Тамары фидар 208 
Сæна 209 
Къоб 211 
Цалынмæ æгас дæн 212 
Æвадат рынчын 213 
Ирон сыхаг 
Тæхуды 214 
«Ирон адæм цытæ сысты?!» 215 
Мæгуыры дуг 217 
Дыууæусон 218 
Сугдзау " 219 
Тыхджын мæгуырæн 220 
Хъæбатыр 221 
«Лæг йæхæдæг йæхи митæй...» 
Æвзæр æфсины къæбиц — 
хæлæттаг 223 
Хадзы — Чабæдзау 
Къæрныхы фырт 
Сабатизæр хæссæг ус 224 
Нæ фæстæ 
Зæгъон дын 
Сæрибар 226 
Мæстыгæр 227 
«Фæллад лæг — æнкъард...» 228 
Рæдау æмæ чъынды 229 
Æфхæрд 230 
Æмбисонд 231 
Фыд æмæ фырт 232 
Халон - 233 
Мæ гæды лымæн 234 
Маст 235 
Удхæссæг * 236 
Куы дæ фæнда 237 
Куырм фæндырдзæгъдæг 238 
239 
Æмдзæвтæтæ 240 
’рыстон 241 
Рæстæг 
Чырыстийы цъуппы цъитизæй, 242 
3—6 июлы, 1902 аз 243 
Тæтæртупп 244 
Ме ’мбæстонæн дзуапп 245 
Тæхуды 
Æнæрхъуыды хæст 
Хæст 
Ныры дуджы цард. 
Цы федтон 
Мæ лымæн лæгæн 
Зæрæдты сагъæс 
Не ’хсинæн нард гогызы 
фыд нæ тайы 
Тæригъæдджын 
Къæрныхтæ 
Фыййауы сагъæс 
Сæрд 
Таймураз æмæ Азау 
Пехуымпар 
Дзæуджыхъæуы алчер Питири- 
мæн Ирыхъæуы аргъуаны раз,„ 
8 сентябры 1912 азы 
Моргойы-фырт Тасолтан сау- 
джыны ингæны уæлхъус 1913- 
с*з, 12 майы мæй 
ÆМБИСÆНДТÆ 
Уагъылы 
Куыдз æмæ гæды 
Арт æмæ аг 
Фыййæуттæ æмæ куыйтæ1 
Сусæны мæй 
Бирæгъ æмæ хъæдхой 
Халон æмæ цæргæс 
Карк æмæ йæ хицау 
Булæмæргъ æмæ уæрцц 
Бон æмæ æхсæв 
Теуа æмæ хæрæг 
Гал æмæ ’фсондз 
Цæргæс æмæ цъиусур 
Дыууæ фысы 
Мæлдзыг æмæ мыдыбындз 
Уаллон æмæч калм 
Сырдты парламент (уынаффæ- 
гæнæг æмбырд) 
Байраг æмæ йæ мад 
Бурдым æмæ булæмæргъ 
Гакк-гукк æмæ цъиу 
63Г 

Халон æмæ цæргæс 
Хелон æмæ идæдз ус 
Карк æмæ бабызы цъиутæ 
Цæргæс æмæ гакк-гукк 
Домбай æмæ бирæгъ 
Дзæбуг æмæ хъæсдарæг 
Цырыхъхъ æмæ къалос 
Хæдзергæнæг рувас 
Бирæгъ æмæ сæгъ 
Дамка æмæ къуыдыр куыдз 
Домбзн æмæ къогъотæ 
Сыст æмæ æхсæнкъ 
Фыранк, бирæгъ, сырдтæ 
æмæ фос 
Бындзытæ æмæ мæлдзыджытæ 
Дзæбидыр æмæ мæлдзыг 
Домбай æмæ мыст 
Теуа.æмæ хæрæг 
Карк æмæ йæ цъиутæ 
Уызын æмæ цæргæс 
Мыст 
Халон æмæ цæргæс 
Мъ.-дыбындз æмæ саубындз 
Сæгъ æмæ сычъи 
Хъæлæрдзы æмæ мæнæргъы 
Саг æмæ йæ сыкъатæ 
Рувас æмæ фыр 
Гæлæбу æмæ хъæндил 
Мыд æмæ булкъ 
Давон, булкъ æмæ мыд 
Сæгуыт æмæ сычъи 
5æлæсты хъаст 
Сырдты емынæ 
Халæтты æмбырд (сходкæ) 
ААыст æмæ уыры 
?,омбай æмæ хæфс 
Халон 
Бирæгътæ 
Халон æмæ булæмæргь 
ФЫНТÆ 
Æмдзæвгæтæ 
Ос-Бæгъатыры мады хъарæг 
Сырдтæ 
305 
306 
307 
308 
309 
ЗЮ 
311 
312 
313 
314 
315 
317 
318 
319 
291 
292 
293 
294 
295 
296 
298 
299 
300 * 
301 
302 
303 
304 
Хъарæг 
Æфсадхон, 1914 аз 
Мæгуыры фæндаг 
Санибайы аст гæналы 
Дзæбидыр 
Ныстуан 
Прозæйæ фыст æмдзæвгæтæ 
Уалдзæг 
Уалдзæг Ирыстоны 
Сæрд Ирыстоны 
Æрæгзæззæг Ирыстоны 
Зымæг Ирыстоны 
, Уалдзæг Ирыстоны 
Сæрибар 
ÆМБИСÆНДТÆ 
Гойаты ’фсин 
Сидзæр лæппуйы фыс æмæ 
бирæгътæ ! 
Куырттаты фыййæуттæ 
Фыранк, гæды, арс æмæ 
бирæгъ ; 
Халон æмæ уаллон 
Фос æмæ бирæгътæ 
Уырд æмæ рувас 
Цыбыр хъуыдытæ 
Магусатæн 
Куырттатаг хæстæг 
Ныфс 
Дыууæ боцкъайы 
Лæджы зæрдæ 
ХИЦÆН УАЦМЫСТÆ 
<'Ма фæсай дæхи дæр...» 
Къостайы цырты раз 
Сырдты митæ 
Æз дæн 
Балкан æмæ Турчы хæст 
«Æнафойы хæрд гуыбынæн...» 
«Ма ’ппæл æнæгал кæвдæ- 
С1æй...» 
«Æмбаргæ лæг зын хъуыдда- 
джы...» 
Хæфс грмæ домбай 
^38 

Куырдта ’ма Тæга, дыууæ 
’фсымæры 
Æрджынарæджы Дзылаты раз 
(легендæ) 489 
Даредзантæ 493 
"^улæмæргъ 496 
Ос-Бæгъатыры стихтæ гуырдзи- 
аг æвзагæй раивд 
РАДЗЫРДТÆ 
Мæ фыЦцаг ныхас 
Арагуийы ерыстау æлдар / 
Саударæг ус 
Мад æмæ фырт -.♦' 
Хо ’мæ ’фсымæр 
Сафиат 
Хъуды Цыппу- 
Азау 
-Дыса 
Садуллæ ’мæ Манидза 
Айссæ 
Зæлда 
НОВЕЛЛÆТÆ 
’Оын 
Берцихы беридон 
Дыууæ сыхаджы ныхас 
Лæг æви сырд 
Зæрватыкк 
АРГЪÆУТТÆ 
499 
503 
504 
508 
511 
516 
518 
520 
522 
524 
528 
530 
532 
535 
543 
Куырттатаг гæды лæг ’ 
Лæджы хъæздыгад цас хъал 
кæны 
Уасджырджи æмæ æртæ 
’фсымæры 
Æфсати 
Рувас-хадзы 
Рæстдзинад агурæг 
Хæйрæджы уидон 
544 
551 
556 
-558 
565 
568 
ИСТОРИОН ХАБÆРТТÆ, ТАУ- 
РÆГЪТÆ ÆМÆ УАЦХЪУЫДТ/Е 
Рагон ирон цард 
Хæлæгдзинад 
Осети (Ирыстон) 
Гуырдзиаг историйæ ист ирок 
адæм æмæ сæ 
паддзæхты тыххæй цыбыр 
ныхæстæ 
Пуырдзыстоны икъономиа 
12-æм фæлтæры 
Тамар-дедупали (блаженная 
царица Тамара) 
Даут-Сослан 
Тæга æмæ Куырдта (историок: 
таурæгъ) 
Хазбийы фын (историон 
таурæгъ) 
Апхадзийы хæст (историон 
таурæгъ) 
Цæгаты Ир 
Арахъхъ 
Доныскъæфæны размæ хуыцаг 
убон (32 къуыри) 
Зиаробаисджытæн цыбыр 
амонындзинад 
Колыты сауджын Аксойы 
тыххæй цыбыр дыууæ ныхасы 
О нæ уарзон фыд Харлампи! 
Зондджын лæгты ныхæстæ 
Буддæйы дæс æгъдауы 
Фыстæджытæ 
ПЬЕСÆТÆ 
Кæрчыты давд 
Тотырбег æмæ йæ ус 
Дæсны Госæма 
Æнæбары къæрныхы фæнд 
Æвдисæнтæ 
6Э9 

УÆЛÆМХАСÆН 
579 
Секъайы чызг Къорнаты Верæ- 580 
1574 йы мысинæгтæй 
•576 Секъайæн — Хъоло 
Гæдиаты Секъа — Цомайты 582 
577 | Георги 598 
Гæдиаты Секъа — Цомайты 
Георги 
Гæдиаты Секъа — Цомахъ 
Гæдиаты Секъа — ирон хæда- 
хуыр поэт (1855—1915) — 
Гæдиаты Цомахъ 
Фиппаинæгтæ 
Литературно-художественное издание 
Сека Гуцириевич Гадиев 
ИЗБРАННОЕ 
'Стихи, расскъзы, нозеллы, сказки на осетинском языке 
Редактор 3. У. Дзуцева 
Художник Р. А. Фидаров 
-Художественный редактор В. А. Биджелов 
Технический редактор А. В. Я д ы к и н а 
Корректор Т. А. К а з б е к о в а 
ИБ № 2309 
Сдано в-набор 03.06.91. Подпиеано к псчати 18.02.92. Формат бумаги 60x84-1/. 6. 
Бум. офс. Лг° 2. Гарн. шрифта школьная. Печать вмсокая. Усл. и. л. 37 20+ 
+0,23 вкл. Усл. кр.-отт. 37,54. Учетыо-нзд. лиетов 27,48^-6,24 вкл. Тираж 7000 
экз. Заказ М» 221. С 90. 
Издательство «ИР» Государствснного комитста Северо-Осетинской ССР по де- 
ллм издательств, полиграфни и кннжнон торговли, 362040, г. Владикавказ; 
проеиекг Ммра, 25. 
Рсспубликанская книжная типография им. В. А. Гассиева Государственного 
комитста Северо-Осстинской ССР по делам издательств, полиграфии н кииж- 
:иой торговли, 362011, г. Владикавказ; ул. Тсльмана, 16. 

Гæдиаты Секъайы райгуырæн хæдзар. Ганисы хъæу. 
зæнгг-гьг 
I Т 
\ 
Гæдиаты Секъа лæууы астæуæй, дыккаг рæнхъы, сылгоймаджы 
фæстæ. (Дзæуджыхъæу). 

*1ЖГ 
Дзæуджыхъæуы Гæдиаты Секъайы бинонтæ кæм цардысты, уыцы 
хæдзар ныр, Н. Буачидзейы уынг, № 69. 
Гæдиаты Цомахъ журнал «Фидиуæджы» кусджытæ æмæ автор- 
тимæ. Галиуырдыгæй: Гæдиаты Цомахъ, Гулуты Андрей, Коцойты 
Арсен, Къосирати Сæрмæт, Къюсирати 3. (Сæрмæты бинойнаг), Ма- 
литы Георги, Барахъты Гино, Хетæгкаты Дауыт. 

Секъайы автогрæфтæ. 

-•"ЗвЙ ■'. "№®&С#МЦ& 
Гæдиаты-КЪорнаты Вер* - Секъайы чызг - йаэ фыдь, 90 азы юбилейы 
(1972 аз, 19 февраль). 
-/Ы- о*-"' 0**-+>~* 
Ч.*-* '•* 1^и/*>^ гмх^щ- *уубг# § 
У. С* ^и^л^у *~у >4^*+* I *' 
Гæдиаты Секъайы фырт Цомахъ. Секъайы автогрæфтæй. 

