Шш 
чпл 

Г Æ Л У А Т Ы 
А К И М 
САГТЫ 
БÆСТÆ 
Радзырдтæ 
повесттæ 
ЧИНЫГУАДЗÆН «ИР» 
ОРДЖОНИКИДЗЕ • 1980 

84 Осет 
С(Осет) 
[2] 
Гæлуаты А. 
Г27 Сагты бæстæ: Радзырдтæ, повесттæ.— 
Орджоникидзе: Ир, 1980.—235 с, с ил. 
Галуев А. Д. 
Край отважных. 
70303—22 Алтп»*\ 
22-80 ЧМР**} 
М131(03)-80 С(Осет) 
© Издательство «Ир», 1980 

НЫФСЫ БАЗЫРТЫЛ 
Гæлуаты Акимы прозаикон уацмысты æмбырдгонд 
«Сагты бæстæ» мыхуыргонд цæуы авторы æртиссæдз 
азы бонмæ. 
Аким у, Фыдыбæстæйы хæсты рæстæг литературæ- 
мæ ныфсджын къахдзæфтæ чи æрбакодта, уыцы зæр- 
дæргъæвд, къæрцхъус фысджыты фæлтæрæй. Йæ поэ- 
тикон æмæ прозаикон уацмыстæ фыццаг хатт мыхуыры 
фæзындысты 1943 азы. Уæдæй нырмæ Акимы хъæлæс 
азæлы йæ чингуытæй, журналтæ æмæ газетты фæрстæй, 
рæвдауы, йæ сфæлдыстад ын чи уарзы, уыдоны зæр- 
дæтæ. 
Дзырдтæ уырзæй чи æвзары, фæлгонцтæ ирд ахо- 
рæнтæй чи фæлынды, Аким у нæ уыцы курдиатджын 
фысджытæй. 
Гæлуаты Дауиты фырт Аким райгуырдис 1920 азы 
Хуссар Ирыстоны Челяты хъæуы. Иæ райгуырдыл мæй 
дæр нæма рацыдис, афтæ йæ ныййарджытæ меньше- 
викты тугуарæн фыдмитæй ралыгъдысты Цæгат Иры- 
стонмæ. Дыууæ æфцæджы сæрты авдæны рахастой сæ 
сабийы дæр. Бирæ рахау-бахауы фæстæ æрцардысты 
Терчы былгæрон—Ногиры. Ам йæ сабийы бонтæ арвыста 
Гæлуаты Аким. Ам райдыдта йæ ахуыры æмæ фæл- 
лойы фæндаг дæр. Фæцис каст хъæууон скъола, стæй 
Цæгат Ирыстоны педагогон институты рабфак, ахуыр- 
5 

гæнджытæ цæттæгæнæн иуазон курсытæ. Уый фæстæ 
та — партион-фæскомцæдисон кусджыты курсытæ, 
СЦКП-йы Цæгат Ирыстоны обкомы цур дыууæазон 
партион скъола. Ногæй та институт... Куыста радиоко- 
митеты хайады сæргълæууæгæй, фæскомцæдисы Дыгу- 
ры райкомы секретарæй, ФÆЛКЦ-йы Цæгат Ирыстоны 
обкомы инструкторæй, Главлиты цензорæй. Куыста га- 
зет «Рæстдзинад»-ы культурæйы хайады хицауæй. 
1957 азы Аким ссардта уæззау низ. Фæлæ уыцы 
æнамонддзинадимæ Аким бацыд хъæбатыр тохы. Фæ- 
уæлахиз ыл. Иæ уæззау низы рæстæг Аким йæхимæ хъу- 
сыныл нæ фæци, йæхицæн ныфс æвæрдта, æнувыдæй 
куыста ирон литературæйы. Иу иннæйы фæдыл мыхуы- 
ры цыдысты йæ уацмыстæ. 
Акимы сфæлдыстады уæлдай ахадгæдæр уыдысты 
фæстаг азтæ. Фæд-фæдыл ын ирон æмæ уырыссаг æв- 
зæгтыл мыхуырæй рацыд поэтикон æмæ прозаикон уац- 
мысты æмбырдгæндтæ.. Уыдонимæ—«Æхсидгæ зæр- 
дæйæ», «Æфцæг», «Бæлццæттæ», «Хиды æртæхтæ», 
«Для тебя», «Цæрæццæгтæ», «Худæг æмæ Дудæг», «Ве- 
нок сонетов», «Ныббар мын», «Запах солнца», «Гнез- 
довье», «Зæрдæдарæн» æмæ æндæр чингуытæ. 
«Гæлуаты Акимы сфæлдыстады ахъаззаг бынат ах- 
сы Райгуырæн бæстæ»,—фыст ис, «Цæгат Ирыстоны 
фысджытæ», зæгъгæ, уыцы чиныджы.— Фæнды нæ ны- 
вæфтыд æрдзыл фысса, фæнды ныййарæджы намысыл 
зара кæнæ рæзгæ фæлтæры коммунистон уагыл, адæй- 
магдзинадыл ахуыр кæна, алкæм дæр йæ фыстыты æн- 
къарæм советон фыдыбæстæмæ æнæкæрон уарзт æмæ 
сæрыстырад. 
Иæ хуыздæр уацмысты Аким арæхстджынæй æвди- 
сы, советон адæмтæ Фыдыбæстæйы хæсты цы лæгдзинад 
æмæ сгуыхтдзинад равдыстой, уыдон. Сæрибары, адæ- 
мы цардамонды сæрвæлтау йæ уд нывондæн чи æрхас- 
та, уыдоны æнæмæлгæ сурæттæ сныв кæнынæн фыссæг 
ссардта бирæ хорз аивадон фæрæзтæ, ахорæнтæ. Зæ- 
6 

гъæм, Акимæн’ йæ документалон повесть «Ивгъуыды 
æрфытæм» кæсгæйæ, адæймаг абалц кæны ивгъуыд бон- 
тæм æмæ йæ цæстыты раз цардæгасæй æрлæууынц, 
фыссæг кæимæ куыста, хорз кæй зыдта, уыцы адæмы 
сурæттæ. Афтæ зæгъæн ис, ацы чиныгмæ хаст чи æр- 
цыди, уыцы радзырдтæн сæ фылдæрæй дæр. 
Акимы сфæлдыстады стыр бынат ахсынц юмор æмæ 
сатирæ, йæ хъæлдзæг æмдзæвгæтæ æмæ радзырдтæ 
тынг цæуынц адæмьг зæрдæмæ, уæлдайдæр йае нырыккон 
Сæтти æмæ Бæтти —Худæг æмæ Дудæджы хабæрттæ, 
æмбисæндтæ. Уыдон арæх мыхуыргонд цæуынц Цæгат 
æмæ Хуссар Ирыстоны газетты æмæ журналты. Сæ иу 
хай мыхуырæй рацыд 1974 азы чиныгуадзæн «Ир»-ы. 
Зындгонд уырыссаг сатирик Леонид Ленч Акимы 
тыххæй афтæ фыста: «Гæлуаты Акимы юморескæтæ сты 
иттæг рæвдз, асæй хæрз чысылтæ, фæлæ сæ бирæ ис 
адæмондзинад, цыргъзонд, зæрдæргъæвд хъуыдытæ, 
ист сты æцæгдзинадæй. Бæрæг у, автор йæ адæмы цар- 
ды æууæлтæ хорз кæй зоны, къæрцхъус кæй у, стæй 
цырддзастæй кæй кæсы адæймаджы миддунемæ...» 
Ирон чиныгкæсджытæ зонынц Гæлуаты Акимы дæс- 
ны тæлмацгæнæгæй дæр. Уый ирон æвзагмæ ратæлмац 
кодта Пушкин, Лермонтов, Владимир Маяковский, Са- 
мед Вургун, Назым Хикмет, Алексаидр Твардовский, 
Микола Бажан æмæ бирæ æндæрты поэтикон уацмы- 
стæ. 
Уæлдай зæрдиагдæрæй бирæ азты Аким фæкуыста 
нæ советон дуджы курдиатджындæр поэт Владимир 
Маяковскийы уацмыстæ ирон æвзагмæ ратæлмац кæ- 
ныныл. Уыдонимæ йæ разагъды поэмæ «Владимир 
Ильич Ленин». 
Гæлуаты Аким æнтыстджынæй кусы публицисти- 
кæйы дæр. Иæ рецензитæ, йæ критикон уацтæ арæх 
мыхуыргонд цæуынц нæ газетты, нæ журналты. 
Гæлуаты Акимы чиныг «Сагты бæстæ» у чиныгкæс- 
ДЖыты раз фыссæджы сфæлдыстадон дзуапп, дыууис- 
7 

сæдз азы дæргъы цы прозаикон уацмыстæ ныффыста, 
уыдонæн. Æхсызгон лæвар у уый нæ литературæйæн, 
æнæмæнг ыл бацин кæндзысты нæ чиныгкæсджытæ. 
Нæ зæрдæ зæгъы Акимæн ног æнтыстытæ, ног уæ- 
лахизтæ. 
Уырны нæ, нырма нын бирæ хорз уацмыстæй барухс 
кæндзæн нæ зæрдæтæ. 
Бантысæд ын! 
Цæгæраты Максим 

САГТЫ УÆЗÆГ 
(Новеллæтæ) 
Саджы базыртыл 
Рог машинæ зыгь-зыгъгæнгæ уайы фынджы хуызæн 
лæгъз асфальтыл. Æз бадын шофыры фарсмæ. Хорз 
мæм зынынц фæндаджы дæргъæй-дæргъмæ уадздзаг, 
дыргъдзæхæрадæтты алæмæты зад бæлæстæ, æмхæццæ 
хъæды къæбæлдзыг рæгътæ, сгæллад уыгæрдæнтæ æмæ 
æнусон уæйыг хæхтæ. 
Хур арвыл бæндæнбæрц стылд, йæ зæлдаг тынтæ 
зулаив тæхынц эæххырдæм, налхъуыт-налмасау ты- 
бар-тыбур кæнынц сыфтæртыл, дидинджытыл, дыргъты 
ирд уадултыл. 
Гæмæх хохмæ куы фæхæрд кодтам, уæд нæ «Волгæ» 
тынгæй-тынгдæр йæхи узын байдыдта, йæ раззаг цæл- 
хытæ-иу дзыхъхъауæй куы фæуæле сты, уæд-иу йæ 
раззаг æрдæг йæхи хæрдмæ хъеллаугæнæгау систа æмæ- 
иу радиаторы сæрмæ саджы сурæт цæст ацахста. 
Уый капоты сынæгыл фæстаг къæхтæй гæзæмæ ны- 
дзæвыд, раззæгты уæлæмæ систа, йæ æлвæст уæнгтæ. 
къабузджын пæлæхсар сыкъатæ сæхи размæ айвæзтой 
æмæ мæм афтæ зынд, цыма цыппæрдзæлхыг нæ хæссы 
йæ уæлныхты æвæлмон сырды, фæлæ йæ сырд йæлæдæг 
скъæфы уадау. 
— Цымæ утæппæт цæрæгойтæй конструктортæ са- 
джы сурæт цæмæн равзæрстой рог машинæйы ныхыл 
æрлæууын кæнынæн? — ахъуыды кодтон æз. Каед, мий- 
йаг, æппæт сырдтæй уайагдæр у? Æмæ уымæй æвзыгъд- 
дæртæ ис. Каед сæ рæсугъддæр у? Æмæ ис уымæй конд- 
джындæртæ. Уæдæ йын цавæр нысаниуæг ис? Цавæр 
иудзинад ис ацы саг æмæ «Волгæйы» æхсæн? 
9 

Уыцы сахат мæм афтæ каст, цыма чысыл сагæн ис 
базыртæ. Машинæ лæджы куыд рог скъæфта, афтæ 
мын уыцы саджы æнæуынгæ базыртæ мæ хъукдытæ сæ 
уæлныхты дард кæдæмдæрты скъæфтой, æмæ мæ сæры 
ленк кæнын райдыдта бирæ хъуыдытæ, мæ зæрдыл æр- 
лæууыд саджы номимæ баст ивгъуыды бирæ хабæрттæ... 
Саг амар 
Мæ цыды сæр уыдис Хъобангомы хъуыстгонд ка- 
дæггæнæг Уарийы фенын æмæ базонын. Уымæй размæ 
бирæ хабæрттæ фехъуыстон нырыккон куырм Бибойы 
тыххæй. Иу-цалдæр хатты йемæ ныхас кодтон тилифо- 
нæй, кастæн йæ æвæджиау аив уацмыстæ, фæлæ мæ 
фæндыд, йемæ хæстæгдæр куы базонгæ уыдаин. Иæхæ- 
дæг дæр мæ цалдæр хатты хуыдта сæхимæ. 
Куыддæр кауæйæхгæд кæрты дуармæ бахæццæ стæм, 
афтæ нæ размæ рауад хæрзæрыгон чызг. Æз ын «дæ 
бон хорз» загътон, мæхи бацамыдтон æмæ, йæ къаннæг 
фæлмæн къухыл хæцгæйæ, фæрсæджы каст кодтон йæ 
цæстыты хъамбул гагуытæм: чызг фембæрста, цæмæн 
гæдзæ кæнын уый, æмæ йæ ном загъта: 
— Тамаридæ! 
— Хорз амонд дæ хай, Тамаридæ, Уари уæхимæ ис? 
— О, нæхимæ ис. Мидæмяе рацæут,— загъта чызг 
æмæ йæ сæрæй хæдзарырдæм ацамыдта. 
— Чи сты, чи? Цæуылнæ сæ рахоныс? — райхъуыст 
хæдзарæй фæсусгомау хъæлæс. 
Æз уайтагъд базыдтон Уарийы хъæлæс æмæ къæ- 
сæрыл хизгæйæ бахъæр кодтон: 
— Уазæг нæ уадзут, хæдзаронтæ? Фарн ам уæд. 
— Уазæг — хуыцауы уазæг! Фæрнæйдзаг у! Фæ- 
лæуу^ма, дæ хорзæхæй, уый мæ хæлар куы дæ, уайтагъд 
дæ дæ хъæлæсæй базыдтон,— мæ къух хъæддых ныл- 
10 

хъивгæйæ загъта фысым æмæ ма йæ ныхасыл баф- 
тыдта: 
— Саг амар, мæ хæдзар, саг. Æгайтма мæ бабæрæг 
кодтай. 
— Бæргæ, бæргæ! Дæ арфæ баххæст кæнын мæ 
къухы куы бафтид, фæлæ уый тыххæй Сыбырмæ ацæ- 
уын хъæуы. Ам нæй сагтæ. 
— Ныр нæй, фæлæ раджы уыдис,— загъта Уари,— 
æрбадын мæ кодта йæ фарсмæ тъахтиныл æмæ биноныг 
райдыдта: 
— Саг амар... Хуымæтæджы нæ баззад ирон адæм- 
мæ уыцы ныхас. Кавказы хæхты, бæрзонд уæлвæзты 
кæддæр тезгъо кодтой сагты дзугтæ. Цуанæттæ сын сих- 
сийын æнхъæл нæ уыдысты æмæ сæ цагътой æнауæрдо- 
нæй. Фæстагмæ сагты мыггаг скуынæг ис æмæ ма æр- 
мæст æмбисæидты, таурæгъты баззадис сæ кой. 
Иры бæсты кæддæр сагтæ бирæ кæй уыдаид, уымæн 
бирæ æвдисæйнæгтæ ис. Фсатийы зарæджы ис ахæм 
дзырдтæ: «Саджы урс сыкъатæй Фсатийæн сынтæг». 
Нарты кадджыты иу æмæ дыууæ хатты нæ цæуы 
иыхас саджы тыххæй. 
«Сослан æмæ Гуымаг лæджы» кадæджы Сослан 
цуангæнгæйæ Гуымы æфцæджы ссардта саджы фæд. 
Саджы фæдыл цæуынтæ байдыдта — иу æрдузы йæ 
баййæфта. Саг уыйбæрц рæсугъд уыдис, æмæ йæ Сосла- 
иæн йæ цæст фехсын нæ уарзта. 
Ноджы уыцы кадæджы Гуымаг лæг Сосланæн ба- 
лæвар кодта иу диссаджы саджы царм, ахæм царм, 
æмæ хъисæн хъуытаз æмæ æрдуйæн мыр-мыраг уыд, 
^мæиу æй æрмæст чысыл базмæлын кæн, уæд-иу алы 
æвзагæй суасыд. 
Æз кастæн кадæггæнæджы нуарджын цæсгоммæ, 
раст тæнæг былтæм, æнцъылдтæ фæтæн ныхмæ, размæ- 
гонд цыргъ роцъомæ, æдзæстыг цæсты къуырфытæм 
æмæ хъуыды кодтон мæхинымæр: «Куыд хорз зоны ацы 
Дæугæ энциклопеди нæ адæм, нæ хæхтьг истори, цæй 
11 

бирæ мысинæгтæ дары йæ зæрдыл? Æвæццæгæн, ду- 
нейы рухсæй цæйбæрц æнæхай фæцис, уыйбæрц ын 
æрдз балæвар кодта судзгæ хъуыдытæ, зæрдæйы цæс- 
тытæ æмæ уыдоны руаджы афтæ тынг æнкъары хуры 
тынты тыбар-тыбур, дидинджыты кæркæ-мæркæ, мæргъ- 
ты рог базырты змæлд, æрдзы æнæнымæц ивгæ хуызтæ. 
— Ныр дæр ма бирæ хæдзæртты къултыл фенæн ис 
саджы сыкъатæ ауыгъд,—дзырдта дарддæр уый.—Уы- 
дон, бирæ æнусты дæргъы фыдæй-фыртмæ лæвæрд чи 
цыдис, ахæмтæ сты. 
Намæ Цъæйы комы уæвгæйæ, рагон Рекомы кувæн- 
дон æнæ бабæрæггæнгæ чи фæлæудзæн. Кувæндоны фы- 
дæлтыккон агъуысты дæлбазыр дзæбидыры æмæ фыры 
здыхт сыкъатæ, галы æмæ цæуы сыкъарæдзæгъдты æх- 
сæн фенæн ис сычъийы къаннæг æмæ саджы пæлæхсар 
егъау сыкъатæн дæр. Нæ хæхбæсты ма æрæджы дæр 
тезгъо кодтой æнахуыр рæсугъд сырдтæ. Фæлæ, æвæц- 
цæгæн, хъыримæгтæ куыд арæхдæр кодтой, афтæ куы- 
нæгдæргæнгæ цыдысты æвæлмон фос æмæ фæстагмæ 
сихсыдысты. 
Хъыримаджы коймæ зæрдыл æрбалæууыдысты Уа- 
рийы уацмысты æвæджиауы фæлгонцтæ. Хъустыл азæ- 
лынц Бæтæйы фырттæ Будзи æм.æ Аслæнбеджы æрт- 
хъирæнтæ фыд-зæрдæ æлдармæ, ирон хæсмæ тындзæм 
нæй, зæгъгæ. 
Зæрдыл æрбалæууыдысты номдзыд Чермены хæтæн- 
тæ. Цæстытыл уайынц, бонджынты фыддæрадæн Хъо- 
баны хуымзæххы фæлмæндæрты йæ гутон куыд адард- 
та, фæстæдæр йæ марджыты кардæй фæйнæрдæм куыд 
цъыкк ласы, хъыримагæй куыд гæрах кæны, уыцы нывтæ. 
Аив, рæсугъд æвзагæй куыд дзæбæх сныв кодта 
куырм кадæггæнæг канд рагон хъуыст фыдæлты нæ, 
фæлæ Фыдыбæстæйы сгуыхт партизанты сурæттæ дæр. 
, Кæнæ йæхи цард та?! Æгасæй дæр кадæггæнинаг 
нæу!? Кæцæй йæм гуыры уыйбæрц тых, уыйас ныфс, 
куыд хъуыды кæны уыйбæрц хабæрттæ, кæцæй исы уый- 
12 

бæрц уырзæвзæрст ныхæстæ. «Ехх, æмæ ныр уый уæз- 
зау æмæ рухс хъысмæтыл аккаг роман ныффыссын ба- 
фæраз»,— бабæллыдтæн мæхимидæг. 
Чысыл æфсин фынг арæвдз кодта. Фæйнæ анызтам, 
фысым фæцырддæр æмæ йын ныхас бацайдагъ. Уый 
дзырдта рæстæджы æмæ царды æууæлтыл, адæймаджы 
нысаниуæг, фыссæджы бæрнон хæстыл, йæ фидæны 
егъау фæндтыл. Æз цымыдисæй ахстон йæ алы ныхас. 
Афтæ мæм кастис, цыма рагон дугты арфæй гуыргæ 
рæстæджы суадоны раз бадын æмæ уый зæлланггæнаг 
уылæнты хæл-хæл уайы мæ хъустыл. Афтæ мæм кас- 
тис, цыма уыцы иунæг фембæлдæй фæирддæр мæ цар- 
ды нысаниуæг, фæхъæздыгдæр сты ме ’взаджы æвæ- 
рæнтæ. Цыма никуы бафсæдин Уариимæ дзурынæй, 
афтæ мæм кæсы... 
Саг дæр дæ разæй нæ фехсдзынæн... 
Хъæды арфы дæргъæццон æрдуз зыны денджызы 
уылæнтыл егъау науы хуызæн. Иæ иу кæрон дардыл 
цы стыр тулдз бæлас ныззылдис, уый зæрдыл лæууын 
кæны науы пæлæз. Бæласы бын фынæй кæны бæзæр- 
хыг адæймаг. 
Къабузты æхсæнты цы хуры тынтæ æрирвæзы, уы- 
дон кæрæдзи ивгæйæ кафынц йæ цæсгомыл. Рог уадымс 
змæлын кæны фынæйгæнæджы сæрыхъуынтæ, йæ за- 
чъетæ. Чи у ацы лæг? Æфсати? Æмæ, æцæгдæр, уый 
хуызæн у. 
Ноджы уæртæ царциаты диссаг! Хъæды арфæй лæг- 
мæ рацыд сæрыстыр гуырвидыц саг. Лæджы цæсгоммæ 
басмыстытæ кодта, стæй йын йæ уадулыл йæ бырын- 
къæй бандзæвыд. Лæг гæзæмæ базмæлыд, æвæццæгæн, 
йæ фыны йæхи сырдты бардуагæй уыдта. Ногæй та 
саджы бырынкъ андзæвыд йæ русыл. Лæг райхъал. 
Хионау скасти æвæлмон рæсугъд сырдмæ æмæ йын йæ 
фæлмæн бæрзæй адаудта: 
13 

— А-а, мæхи «Тæрхъус», мæ сагты тæппуддæр. Цы 
дыл æрбамбæлд? Гæды хъæдау куы ризыс? Бирæгъæй 
хуыцау бахизæд. 
Лæг йæ цæстæнгас дардыл ахаста æмæ лæзгъæрæй 
хъæды бæрзæндмæ сæртт-сæртгæнгæ чи фæхæрд код- 
та, уыцы арсы гæзæмæ ауыдта. 
— У-у, уæлæ джауыр, дæ амонды дзыхы..., мæрд- 
тырдыгæй фæдæн, уыййедтæмæ дын дæ бындз бæргæ 
атæхын кодтаин.— Бæласы цонгыл ауыгъд дыууæхстон- 
мæ ацамонгæйæ, арсмæ бадодой кодта лæг. 
Уалынмæ ныллæг сарайæ рацыд аргъæутты архай- 
джыты æнгæс рæсугъд сылгоймаг, йæ дæларм сыхыр- 
найыйас сивыр, афтæмæй. Цæстыфæныкъуылдмæ йæ 
алыварс иу-цалдæр саджы амбырд, æз фæраздæронæй 
сæ хæмхудтæ тæбæгъы фæцавтой. Сылгоймаг сæ ир- 
гъæвы, тындзы тæгæнамæ, куы иу, куы иннæ саджы 
фарсыл йæхи скъуыргæйæ. 
Чи у уый? Фосы бардуаг Фæлвæра? Æмæ уый адæ- 
мон æмбисæндты нæлгоймаг куы уыд? Уæвгæ, рæстæг 
ивы, ныр æндæр заман у... 
Ахæм нывтæ айтынг сты мæ цæстыты размæ, ахæм 
хъуыдытæ фегуырдысты мæ сæры, куыддæр Мыдджын 
комы паддзахадон сагдоны кæрты дуармæ бакастæн, 
афтæ. 
— Базонгæ ут, уæ хорзæхæй, нæ заповедничы кус- 
джытæ Валикъо æмæ Зояимæ,— загъта ме ’мбæлццон 
Тери, æрдæбон мæм Æфсати æмæ Фæлвæрайы хуызæн 
чи фæкаст, уыцы дыууæ адæймагмæ куы бахæццæ 
стæм, уæд. 
Мах базонгæ стæм. Кæрæдзийæн райдыдтам дзурын 
нæ хабæрттæ. Мæн фæндыд дард хъæды цæрджытæн 
дунеон уавæр, бæстæйы цард æмæ нæ партийы куысты 
а(хъаззагдæр цауты тыххæй радзурын. Фæлæ куыд ра- 
бæрæг, афтæмæй уыдон сæ приемничы фæрцы зонынц 
тæккæ ногдæр хабæрттæ. 
Уыдон нын радзырдтой, сагты дыгай-æртыгай бон- 
14 

дзыдтæй фæстæмæ куыд зынтæй схастой, тугдзых 
сырдтæй сæ куыд фæхъахъхъæдтой, сагты дзугтæй кæ- 
уыл цы ном сæвæрдтой æмæ дзы суанг йæхи чи куыд 
дары, уыдæтты тыххæй. 
— Цом, кæд уæ фæнды, уæд уын фенын кæнон не 
’нахуыр «уазджыты» хизæнуæттæ, сæ фидæны хæтæн- 
тæ бæлвырддæр,— загъта Валикъо, топп йе уæхскмæ 
баппаргæйæ, æмæ нæ разæй араст. 
Мах цыдыстæм бæрзонд бæлæсты æхсæнты. Схизын 
нæ хъуыдис Гæмæх хохы фахсырдæм хъæды оæрмæ. 
Гæрæнæй куы рацæйхызтыстæм, уæд мæ разæй ауа- 
дзынмæ хъавыдтæн Валикъойы. Уый нæ бакуымдта 
æмæ загъта: 
— Уанцоннæу, уазæг, æз дæ разæй саг дæр нæ 
фехсдзынæн. 
— Куы фæцæйлидза, уæд та? — фæцырд æм дæн æз. 
— Уæд дæр нæ.— Æмæ ма æцæгхуызæй бафтыдта: 
— Ныртæккæ Кавказы рæгътæм уагъд цы сагтæ 
цæуы, уыдонмæ æвналæн нæй, сæ марæг цæуы карз 
æфхæрд паддзахадырдыгæй... 
Схæццæ стæм бæрзонд гæмæх рагъмæ. Фæстæмæ ра- 
зылдыстæм, Хъобаны хæхтырдæм. Райстон бинокль, 
æгæрон бæрзæндтыл афæлгæсыдтæн æмæ загътон мæ 
миднымæры: — Раджы кæддæр Ирыстоны хæхтыл тез- 
гъо кодтой æвæджиауы гуырвидауц сагтæ, фæлæ сæ 
мыггаг скуынæг. Ныр та ногæй фæзындысты адæйма- 
джы фæрцы æмæ та ноджы тынгдæр сфидауын кæн- 
дзысты нæ рæсугъд хæхбæстæ... 
Саг лæг 
Хуры фæлурс сырх къори стылд арвы астæумæ. Мах 
ныххæццæ стæм Хуымæллæджы хъæумæ чындзхæссæг. 
Æхсызгонæй нын «æгасцуай» загътой нæ фысымтæ. Иу 
15 

автобус æмæ цалдæр рог машинæйы рæнхъ-рæнхъ ра- 
лæууыдысты нарæг уынджы. Ме ’мбал чындзхæссæг 
сыл йæ цæст ахаста æмæ бафиппайдта: 
— Æгæр бирæйæ рацыдыстæм æмæ худинаг у нæ 
фысымтæй. 
— Ницы кæны, ныртæккæ фæлхасæй ничиуал тæрсы. 
— Нæ фæлæ-иу файтонты æмæ бричкæты куы цы- 
дысты чындзхæссæг, уый ма хъуыды кæныс? —йæ цæс- 
тæнгас машинæтæй ратонгæйæ йæ ныхасыл бафтыдта 
ме ’мбал. 
— Ай-гъай, хъуыды кæнын. Æмæ дæм уый цы дис- 
саг кæсы? Искуы хæдтæхджыты дæр цæудзысты чындз- 
хæссæг,— хъазгæмхасæн сдзырдтон æз. 
— Куыннæ стæй! 
— Бауырнæд дæ. Айразмæ Дзаттиатæ сæ чындзы 
хæдтæхæджы схастой Мæскуыйæ Дзæуджыхъæумæ. 
Æниу, уæдæ, цасдæр рæстæджы фæстæ дуне куы сиу 
уа, иу цардыуаг куы æрфидар уа æппæт бæстæты æмæ 
кæрæдзийæ чызджытæ курын куы райдайой, уæд хæхты, 
денджызты сæрты машинæтыл згъордзысты чындзхæс- 
сæг? 
Уалынмæ нæ фысымтæ ахуыдтой мидæмæ, æмæ 
фынгты уæлхъус æрбадтыстæм. Иу-фæйнæ уал нын 
ануазын кодтой уазал хæринагимæ. Фæстæдæр рахастой 
кувинæгтæ. Сæр æмæ бæрзæйы цур æртæ чъирийы æмæ 
даргъ уæхстыл физонæг сæ хусысымагæй хъыдзы-хъы- 
дзы кодтой фындзыхуынчъытæ. Кæстæртæ къæрцхъу- 
сæй æнхъæлмæ кастысты бæгæныйы кувæггагмæ æмæ 
базыгмæ. Фæлæ цæмæдæр гæсгæ уæлебадæг зæронд 
лæг скувынмæ нæ тагъд кодта. Бæрæг уыд, кæмæдæр 
ма æнхъæлмæ кæй кастысты. 
Æз кæд ацæргæ нæ уыдтæн, уæддæр æгъдаумæ гæ- 
сгæ бадтæн æртыккаг хистæрæн æмæ нын ныхас ба- 
цайдагъ. 
— Нæ героймæ æнхъæлмæ кæсæм. Фехъуыстаис Ха- 
ритоны кой. Нæ мыггаджы хуыздæр у, саг лæг. Æнæ 
16 

уый нæ нæ фæнды райдайын, уазæг, бахатыр кæнут,— 
мæ хъусы мын æрбадзырдта зæронд лæг. йæхи растгæ- 
иæгау. 
— Табуафси, цæмæн зæгъыс? Афтæ æмбæлы,— загъ- 
тон æз æмæ цæстытыл ауад Харитоны сурæт. 
Цæвиттон, цалдæр боны размæ æз фыццаг хатт ныф- 
тыдтæн хъуыстгонд звеноводы зæххытæм. Дардæй куы 
бакастæн, уæд мæм нартхоры хуымтæ тархъæды хуы- 
зæн ф’æкастысты. Бæзджын пæлæхсар сыфтæрджын 
зайæгойтæ æмвæтæнæгæй бæрзонд фæцыдысты, сæ ас- 
тæу.мæ бæхджын лæг куы бацыдаид, уæд дзы никæцæй- 
уал разындаид. 
Звенойы уæнгтæм куы бахæццæ стæм æмæ сын са- 
лам куы радтам, уæд мæхи нал баурæдтон æмæ афарстон: 
— Уæ хорзæхæй, ацы сæрд къæвдатæ куы нæ уы- 
дис, иннæ рæтты нартхор афтæ бæрзонд куы никуы фæ- 
цыд, уæд сымах кæцы дæсныйы бафарстат? 
— Нæхи дæсныйы. Уый нын бацамыдта, кæцы 
дзуæрттæм кувын хъæуы, уый,— дзуапп радта сырхцъар 
бæзæрхыгтæ лæг æмæ дыдагъ . нымæтхудæй йæ ныхы 
хид асæрфта. 
— Уагæры чи у уыцы дæсны? Стæй уын цавæр 
дзуæртты бацамыдта? < 
— Куы дын загътон, дæсны нæхи дæсны у, нæ зве? 
новод. Фæдзæхсгæ та нæ бакодта доны дзуæрттыл. Жк 
доны хорзæх, дам, нæ кæд уа, уæд, дам, нæ хъуыщрп 
рæстмæ ацæудзæи. Кæннод... Гъе, æмæ нæ доны дз}жздтЗ 
тæ феваст кодтой. Къæвдаты бардуаг арвæй иу айфах 
дæлæмæ нал рауагъта, дæлæмæ æрхауа. Доны рр^| 
кæфхъуындар ныббадт, уыйау ныккадавар. Æмæ['|æд 
мах нæхæдæг нæ дыстæ басчъил кодтам æмæ дау|Ь«ь{? 
ты хæстæ нæхимæ райстам,— дзырдта дарддæр >|«1С 
Цардхуыз зæхкусæг. 1м^ 
— Æмæ уæ хуымтæ донæй хъуаг нæ бауагътат, №а* 
— Бахатыр кæн, уазæг. Зынг зæгъынæй ком щ& 
судзы, фæлæ уый мæнæ иуæй-иутярм ^УКЛ—К^сы. афта> 
Сагты бæстæ 
17 

æнцон нæ уыдис. Мæнæ сылгоймæгтæн сæ фарн фынæй 
кæнæд, нæ звеновод иу-цалдæр хатты йæ дзаумæттæ ра- 
ласта æмæ-иу ауазæны бæсты доны цæхгæрмæ кæфау 
ныххуыссыд, цæмæй къанæуттæм дон фылдæр раздæх- 
таид,— йæ ныхас баппæрста, фыдхъазаг чи уыдис, ахæм 
лæппулæг. 
— Цхалтубæмæ ласинаг дæр нын уымæн фæцис, йæ 
уыргтæ фæсахъат сты æмæ. 
— Дæ уыргтæй макуы фæсæй, мæнг куы зæгъай. 
Уалæ Атто цæргæцæрæнбонты йæ къух уазал доны ни- 
куы атылдта æмæ уымæн дæр рыстысты йæ уыргтæ,— 
уайдзæфгæнæгау загъта фыццаг дзурæг. 
Уалынмæ фæзындис дон æмæ хоры «бардуаг» Хари- 
тон йæхæдæг дæр. «Æгасцуай» загътам кæрæдзийæн, 
стæй йе ’мбæлттæм бадзырдта: 
— Цæйут, бон махмæ нæ кæсы. Гал, дам, бастыгъд 
æмæ кард йæ къæдзилыл асаст. Февналæм æмæ кæрон- 
мæ ахæццæ кæнæм нæ куыст. 
— Диссаджы хъæздыг у дæ зæхх, Харитон. Цы 
нартхор дзы ныззæбул ис ныридæгæн,—раппæлынмæ 
хъавыдтæн звенойы хуымтæй. 
— Хорз у, фæлæ йæ фидæнмæ нæ зæрды ис ноджы 
хуыздæр фæкæнын,— загъта уый. 
— Минералон хъацæнтæй? 
— Минералон хъацæнтæ иу хъуыддаг сты. Фæлæ 
сыхаг хъæугæрон кæддæр сæ фермæ тсæм уыд, уым æз 
федтон æвæджиауы мæр. Куыд фехъуыстон, афтæмæй 
уым дæс азы размæ уыдис стыр дзыхъхъ æмæ йæм фа- 
джыс фæкалдтой. Гъе, æмæ мын уыцы мæрæй фæззæ- 
джы æнæ æрбаласгæ нæй нæ хуымтæм, кæд сæрæгас 
уон, уæд... 
I — Цæй-ма, Аксо, кæдмæ æнхъæлмæ кæсдзыстæм, 
кувинæгтæ барст фæуæнт, æвгъау сты уазджытæ дæр 
æнцад бадынæн,— æрбадзырдта фынджы хистæрмæ 
лæуджыты хистæр, æмæ мæ мысинæгтæ æрдæгыл фе- 
скъуыдысты. 
18 

— Фæгæдзæ кæн, мæ хур, фæгæдзæ, чысыл ма йæм 
банхъæлмæ кæсæм,— сабыр æй кодта хистæр. 
— Уæд та уал хуын акувæм, уый хъуыддаг раздæр 
кæнинаг вæййы,—нал æнцадис сыкъадзæф фысым. Фæ- 
лæ дзырд нæма фæцис, афтæ мидæмæ æрбайхъуыст 
кæйдæр ныхас, æрбацыдис, зæгъгæ. 
Бæрæг уыд, æнхъæлмæ кæмæ кастысты, уый кæй 
фæзынд. Æз æй уымæй размæ уынгæ иу хатт йедтæмæ 
нæ фæкодтон æмæ мæм ныр цæмæндæр фæкастис чы- 
сыл интеллигентарæзт адæймаг, иæ риуыл тæмæитæ 
калдтой Сызгъæрин Стъалы, Ленины орден æмæ æндæр 
хæрзиуджытæ. Адæм сыстадысты. Æрбацæуæг райста 
уазджыты къухтæ æмæ фæсвæд алæууыд. 
— Æрбалæуу хæстæгдæр æмæ æрбад мæнæ мæ 
фарсмæ, Харитон,—сдзырдта бадты хистæр. 
— Мæныл ма тыхс, Аксо, мæныл алæууын æмбæлы. 
Мæнæ нæ уазджытыл бацин кæнæм. Хатыр бакæнут, 
кæй афæстиат дæн, уый тыххæй,— дзуапп радта Ха- 
ритон. 
Бирæ рахат-бахат æм фæкодтой, уæддæр уæлæуæз 
бадын нæ бакуымдта æмæ йæхи æруагъта астæуæй. 
Бадт ахаста изæрмилтæм. Гаджидæуттæ дыууæ мыг- 
гаджы, цыппар æфсымæры æмæ сæ фæрныг хо, бæлц- 
цæтты цæрæнбонты тыххæй, рæстæджы тыххæй æмæ 
æндæр хорздзинæдтыл уагъд цыдысты. Фынгтæ ногæй- 
ногмæ ивтой, кæрæдзи фæдыл хастой дзидза, лывзæ, 
карчы фыд, фыдджынтæ æмæ алыхуызои æндæр минас. 
Æз аивæй мæ цæст дардтон Харитонмæ. Уый ар- 
хайдта уазджыты бабуц кæныныл, лæвæрдта сын йæ 
нуазæнтæ, сæ размæ сын æвæрдта хæринаджы дзæбæх- 
тæ. Уырдыглæуджытæй-иу исчи искæмæ тых хатыд куы 
кодта, уæд та-иу ын Харитон бауайдзæф кодта: «Уайых 
фæуай, цæмæн тых хатыд кæныс, уазджыты сæхи бар 
уадз æмæ сæ куыд фæнды, афтæ фæбадой». 
Æз зыдтон, Харитон йæ æнувыд фæллойæ канд йæ- 
хицæн нæ, фæлæ йæ æмзæххонтæн дæр цæсгом кæй 
19 

скодта, уый. Фæлæ йæ йе ’мкусджытæ афтæ бирæ кæй 
уарзынц, йæ хъæубæстæ йын ахæм стыр аргъ кæй кæ- 
нынц, уый нæ зыдтон æмæ мæ зæрдыл æрбалæууыдыс- 
ты зæронды ныхæстæ, саг лæг у, зæгъгæ. Æцæг уæз- 
дан æмæ саг лæг у Харитон. 
Сагау сыкъатæ рауагъта... 
Æстæм мартъийы агъоммæ мын хæсгонд уыдис нæ 
республикæйы хъуыстгонд сылгоймæгтæй искæй тых- 
хæй очерк ныффыссын. Кæй нæ фæнды ахæм заман 
газеткæсджыты истæмæй дисы бафтауын, исты ног 
хабæрттæй сын сæ зæрдæ барухс кæнын. Фæлæ фыссæг 
адæм афтæ сарæх æмæ исчи фесгуыхæд, исты цау 
æрцæуæд, уæд æй уайтагъд радиойæ радзурынц, газет- 
ты йæ ныффыссынц. 
Æнæ фæцæугæ нæй дæрддзæф хъæутæй искæцымæ. 
Уырдæм стæмдæр æфтынц уацхæсджытæ, фысджытæ, 
æмæ дзы кæд ног æрмæгыл фæхæст уаин. 
Автобусты станцæйы æнхъæлмæ кæсын нæ маши- 
нæмæ. 
— Иæ бонæй уа, уастæн, кæд дзы уымæ цы амонд 
æрхауд, уый никæмæ æрхаудзæн,— райхъуыст мæ тæк- 
кæ фæстæ сылгоймаджы ныхас. 
Æз лæмбынæгдæр байхъуыстон. 
— Аминæтæй зæгъыс? Æмæ сæм ды та цæмæ ссыд- 
тæ? — райхъуыст иннæ сылгоймаджы ныхас. 
— О, Аминæтæй. Иæ фырты лæппуйæн куывд код- 
та, хъæуы фæрсæй-фæрстæм файнустыты цард фæкод- 
там æмæ сæ бабæрæг кодтон. 
— Æмæ йæм уагæры цавæр амонд æрхауд? 
— Ахсæвыстæн, нæ дæ бауырндзæн. Адæймаг ар- 
гъæутты кæй не ’рымысдзæн, ахæм диссæгтæ ис сæ фа- 
теры. Æртыккаг уæладзыджы æртæ уаты сæ тæккæ 
дзаг сты амæй-ай хуыздæр дзаумайæ. Æмæ дзы цы нæ 
20 

фендзынæ: шифанеры дзæбæх, кæсæны рæсугъд зæ- 
гъай, дардæй æрласгæ æнахуыр сынтæджытæ, тухгæ 
стъолтæ, сæ пъолтæ дæр гауызтæй æмбæрзт. 
Йæ иу къах иннæуыл, афтæмæй хъаны цард кæны 
Аминæт, хъаны цард, йæ бонæй уа. Сæ тæккæ фарсмæ 
æрдæгцæттæ \хæринæгты дукани. Æрбахæсс, цы дæ 
хъæуы, уый, газы пецы къæпсыр фездух, сыгъдæг арт 
ныггуыпп кæндзæн æмæ æнцад-æнцойæ хæринæгтæ 
фыц дæхицæн. Куы дæ бафæнда, уæд дæхи фатеры — 
абана; хъарм дон рауадз æмæ ваннæйы дæхи ныннай. 
Стæй уæд сыгъдæг дзаума дæ уæлæ скæн, сифтындз 
телевизор æмæ кæс алы дзæбæхдзинæдтæм... 
— Уагæры йæ фырт цы бынаты кусы? — фескъуыд- 
та фыццаджы ныхас йæ хынцфарстæй дыккаг. 
—Иæ фырт, мæ хур, заводы хуымæтæджы кусæг у, 
фæлæ йын стыр кад ис йе ’мбæлтты ’хсæн. Депутат дæр 
æй скодтой. Фыдбирæ æхца исы. Мæгуыр, сидзæрæй 
схъомыл, мæ фæрстæ йын фехæлой, йæхи уды фæрцы 
йæхи размæ рахаста. 
— Бинойнаг ын ис? — афарста иннæ ус. 
— Иæ ус театры кусы. Иæ мад йæ уд скъуыдта, нæ 
йын æй уагъта курын, артист чындз нæ ницæмæн хъæ- 
уы, зæгъгæ. Фæлæ лæппу йæхи фæнд атардта. Ныр 
сæм куы бакæсис. Æртæ азы дæр нæма ис сæ хæдзары 
сæ чындз æмæ уый дзæбæхы кой йедтæмæ ницыуал 
кæны Аминæт. Сагау сыкъатæ рауагъта фырцинæй. 
Æнахуыр мæм фæкаст Аминæты хабар. «Саг фæрæт- 
мæ æрцыд»,— ахъуыды кодтон мæхинымæр, сылгоймæг- 
тæй адрис ракуырдтон æмæ рацыдтæн Аминæттæм. 
— Бахатыр кæн, дæ нывонд фæуон, лæппу абон рай- 
«сомæй йæ куыстмæ ацыд цыдæр æхсызгон хъуыддæгты 
тыххæй, чындз та театры ис. Ныртæккæ мæм уырдыгæй 
тилифонæй æрдзырдта, рацу, æмæ, дам, ног спектакль 
фен, «æмæ уырдæм тагъд кæнын.—Ахæм ныхæстимæ мыл 
сæмбæлдис Аминæт, куы сæм бацыдтæн æмæ йын мæ- 
.хи куы бацамыдтон, уæд. 
21 

— Ницы кæны, æз дæр нæма федтон уыцы спек- 
такль, æмæ дæ кæд фæнды, уæд цом æмæ йæ иумæ фе- 
нæм,— загътон æз. 
Цалынмæ фысым ус йæхи рæвдз кодта, уæдмæ æз 
мæ цæст дардтон йæ алы фезмæлдмæ. Тымбылдзæсгом, 
сауцæст, рæстæмбис ас сылгоймаг, сæры хъуынтыл рæс- 
тæджы халас æрбадтис, фæлæ йæ уæнгты конд, йæ аив 
былты æвæрдæй бæрæг уыд, чызгæй æвæджиауы конд- 
джын, уындджын кæй уыдаид. 
Театрмæ куы араст стæм, уæд мын Аминæт йæ цар- 
ды хабæрттæ дзурын райдыдта. 
— Цалдæр азы йедтæмæ нæ ацардыстæм нæ лæ- 
гимæ, афтæ хæст райдыдта, æмæ йæ фронтмæ акодтой. 
Афæдзы фæстæ схæццæ йæ сау гæххæтт. Иæ лæппу 
уæд къаннæг уыдис, йæ фыды дзæбæх хъуыды дæр нæ 
кæны. Бирæ хъизæмæрттæ бавзæрстон уæд æз мæ сонты 
бонты. Æрыгонæй тынг зын у идæдзæй баззайын. Мæ- 
хицæн адджын никæйуал скодтон. Мæ тыхтæ сарæзтон 
мæ иунæджы схъомыл кæнынмæ. 
Дæхæдæг зоныс, тыхст рæстæг уыдис. Уазал хæдза- 
ры-иу зымæгон дон ныссалдис, афтæмæй мæ комытæ- 
фæй тавтон æнахъом æргъæвст сабийы. Мæхи-иу бирæ 
хæттыты ныууагътон зыбыты æххормаг, мæ хъæбул ис- 
ты ахæра, зæгъгæ. Æмæ мын кæд цыфæнды зын уыдис, 
уæддæр цавæрдæр ныфс уыдис мæ зæрдæйы æмæ мæ 
уый разæнгард кодта. Иæ цæрæнбон бирæ, нæ мæ фе- 
васт кодта. Мады дзæбæхтæ ничи бафиддзæн, фæлæ уый 
мæныл æрхъæцмæ нæ хъæцы, мæ бирæ фыдæбæттæ 
мын æрбайрох кæнын кодта. 
Уæлдай бузныг та мæ чындзæй дæн. Мæ фырты бар 
дæр мæ нæ уадзы. Хонгæ дæр мæ «мамæ» кæны. Нырма 
дзы иунæг зул дзыхыныхас никуы фехъуыстон. Сæрæн, 
харрзæгъдау адæймаг. Кæй уарзын, уый хæдзары-иу 
ахæмы фæрныг къах æрлæууæд. Сызгъæрин фæуæнт йæ 
рарвитæг мад æмæ фыд... 
Æмбæрзæн байгом. Бирæ фыдæбæттæ бавзарæг мад 
22 

зилæнтæ кæны хæдзары. Абон йæ фырт дард балцæй 
æрбацæудзæн. Мады цæстытыл ауад, куыд зынтæй 
йæ схъомыл кодта, уый. (Уыцы нывтæ æвдыст цæуынц 
киноэкраныл). Фырт схæццæ. Фæлæ иунæг нæу. Иемæ 
скодта йæ ногкуырд усы. Мад уымæн ницы зыдта, фæ- 
яæ фырты зæрдæхудтæй тæрсгæйæ чындзыл йæхи чыз- 
джы хуызæн бацин кодта. 
Чындз фыццаг бонæй фæстæмæ йæхи атигъ кодта 
æфснныл. Йæ цæстысындз фестад, æнæуаг дзыхæй йæм 
дзырдта, хъæуа-нæ хъæуа, уæддæр æй æфхæрдта. Цал- 
дæр бонмæ сæ фыртимæ кæрæдзийæн знаг фестын код- 
та æмæ йæ мойы æндæр фатермæ ахуыдта. 
— Пуй, мæ фыдбылызтæ дæ хай, кæд цæй æнæуаг 
налат дæ! — райхъуыстон талынджы мæ фарсмæ бадæг 
Аминæты мæстджын уайдзæф. 
— Чындз дзы ахæм куы нæ уа? — барæй сдзырдтон 
æз. 
— Æз ахæм чындзæн йæ къубалыл бахæцин. Цы 
къоиайыл рантыстæ, уый йæ бындурæй ныззилæд æмæ 
сахы гоппыл фæхау, дæ хал, дæ бæндæн аскъуыни- 
наг,— ноджы мæстджындæрæй дзырдта Аминæт. 
Спектакль куыд карзæй-карздæр кодта, чындз куыд 
æнæуагæй-æнæуагдæргæнгæ цыдис, афтæ Аминæты зæр- 
дæ уынгæг кæнын байдыдта æмæ йæ цæссыгтæ уадул- 
тыл згъæлдысты. 
Спектакль куы фæцис, уæд мах æнхъæлмæ касты- 
стæм Аминæты чындзы рацыдмæ. 
— Мæ арт бауазал, мамæ, кæугæ куы кæныс. Дæ 
зæрдæ афтæ фæрыстис? Уый зонгæйæ дæ не ’рбакод- 
таин,— йе ’фсины сабыр кодта чындз. 
— Æ, бастъæлой, ахæм чызджы йæ уæлартæй чи 
рарвыста, уыцы мад æмæ фыд, алыбон сæхи æлгъыс- 
таг чи фæкодта,— йæ кæуын нæ уромгæйæ дзырдта 
Аминæт. 
— Уый æрмæст сценæйы афтæ вæййы, дæхи ма 
’фхæр — йе ’фсины сабыр кодта актрисæ. 
23 

— Куыд нæ вæййы царды ахæм чындзытæ, уæдæ 
ныртæккæ кæй федтон, уый цы уыд? 
— Æз уыцы ролы ныртæккæ мæхæдæг хъазыдтæн, 
мамæ, дæ зæрдæ цæмæн риссын кæныс? — загъта та 
чындз. 
— Цы? Уый ды уыдтæ? Нæ, мæ къона, Вируся, йæ. 
Ды ахæм æвзæрдзинæдтæм театры дæр нæ сарæхсдзы- 
нæ. Никуы мæ бауырндзæнис. 
— Уæдæ мыл баууæнд, уый æз уыдтæн. Уадз æмæ 
мачи уарза ахæм чындзыты. 
— Цом, мæ къона, нæхимæ, цом. Мауал мæ мæстæй 
мар. Ды мын ахæм ницæйæгтимæ абаргæ нæ дæ. 
Афонмæ дæ сæрыхицау æрбацыд æмæ нæм æнхъæлмæ 
кæсы,— барджынæй загъта Аминæт, йæ чындзы сæр 
армытъæпæнæй рæвдауæгау адаудта, йæ хъæбысы йæ 
æрбакæнæгау кодта æмæ мад æмæ чызгау ар’аст сты 
сæ фæрныг хæдзармæ. Æз оæ фæдыл кæсгæ баззадтæн: 
— Ай-гъай, рауадздзæн сагау сыкъатæ, ахæм амонд, 
ахæм чындз кæй хай фæцис. 
Саджы фисынтыл амад 
Афтæ, аевæццæгæн, рахонынц, фыррæсугъдæй цæс- 
тæй кæмæн фæтæрсын’ц, йæ уынд, йæ конд æнæлаз 
’кæмæн вæййынц, ахæм лæппуйы... 
Майы райдиан. Терчы ивылдæй бæрæг уыд, Арвыко- 
мы уарынтæ кæй сарæх сты, мит-донæмхæццæ къæвда- 
тæ лæбырдты, къæбыр-рæбынты рыг æмæ æлыг сæ 
хъæлæсы дæлæмæ скъæфынц. 
Хæхты гæрæзе фæхстыл саудым уæлдæрæй-уæлдæр 
кодта, фæлæ Бæрзæфцæджы бæрзæнды æмвæзмæ нæ- 
ма схæццæ. Иугай машинæтæ, дам, æвастæй аселф лас- 
той Гуырдызстонмæ. Фæлæ æндæрæбон стыр зæй ра- 
24 

цыд, æрæхгæдта ногæй фæндаг. Бульдозертæ, дам, фев- 
нæлдтой йæ ассивынмæ дæлбылтæм, уæддæр йæ ныфс 
ничи хæссы фыццаг фæд айгæрдынмæ. Æмæ куыннæ, 
ауылты ацафон цæугæйæ бирæ æнамонд бæлцæттæ нал. 
сæмбæлдысты сæ хæдзæрттыл, чи та дзы-иу удаист фæ-' 
цис. Дзурынц иу ахæм хабар дæр. 
Раджы заманы, дам, паддзахы инæлар йæ фæсдзæ- 
уннимæ рагуалдзæджы рог фургоныл Базилæнмæ схæц-. 
цæ. Уым ын загътой: 
— Дырма æфцæгыл æдæрсгæ ацæуæн нæй. 
— Саргъыбæхтыл стыффытт ласдзыстæм,— йæ ри- 
хитæ аздыхта инæлар. 
— Нырма зæйæ тынг тас у æмæ иу-цасдæр ам куы 
фæгæдзæ кæнис,— æрхатыдтой уазæгмæ фысымтæ. 
Бынæттон цæрджытæ зæй иронау загътой, æвæц- 
цæгæн æй инæлар сырд исты фенхъæлдта æмæ йæхи: 
цæй раппæлыд, йæ фарсыл æхсаргардмæ ацамонгæйæ: 
— Мæнæ уый мæ астæуыл фæтчыхъæдæн не ’рзæ- 
бул ис... 
— Уæд та ма иуабонæй иннабонмæ афæстиат у не- 
мæ, кусарт дын акæндзыстæм, хорз дыл баузæлдзыс- 
тæм, уæдмæ кæд боныхъæд фæсæттид,— лæгъстæ йын 
кодтой. 
Инæлар нæ бакоммæ каст æмæ араст Бæрзæфцæ- 
джырдæм. Сахатырдæджы фæстæ уырдыгæй рай- 
хъуыст зæйы гуыр-гуыр. 
— Æтт, нæ уазджытыл зæй рацыд æмæ нæ худи- 
наджы хъæр бæстыл айхъуысдзæн,— ныссагъæс код- 
той Базилæны хистæртæ æмæ æнæсаргъ бæхтыл æд 
фиййæгтæ фæсивæды уайтагъд фæдисы арвыстой. 
Хæххон æвзыгъд лæппутæ хивæнд бæлццæтты 
æртæ метры æрфæн миты быиæй цырд ракъах- 
той,сæ буар сын æууæрдын байдыдтой, сæ хъуыры сын 
арахъхъы фыццагæй ауагътой æмæ сæ фервæзын код- 
той. 
Æз бирæ фæлæгъстæ кодтон мæ хæлæрттæн, цæмæй 
25 

мæ Калакмæ ныххæццæ кæной, фæлæ сæ иу дæр не 
’сразы, алчидæр ссардта ахъаззаг æфсон. 
— Цæй, кæд уыцы инæлары хал нæ ахæриккам, нæ 
амонд бавзарæм, мæ тыхстдзинад бамбаргæйæ загъта 
халассæр лæппулæг Суликъо æмæ йæ цæст æрны- 
къуылдта.... 
Суликъоимæ базонгæ дæн æрæджы мæ хорз хæ- 
лæрттæй иуы гуырæнбоны. Уый мæнæй раздæр бацыд 
нæ фысымтæм, æмæ йæ баййæфтон роялыл цæгъдгæйæ. 
Мæ амондæн, йæ чъылдым ме ’рдæм здæхт уыд, нæ ба- 
фиппайдта, мидæмæ куыд бахызтæн, уый, æмæ мын 
фадат фæци музыкæмæ кæронмæ байхъусынæн. Æ$ 
аивæй кастæн æнæзонгæ музыканты фæтæн фæсонты 
змæлдмæ, йæ цæрдæг æнгуылдзтæ амонæнтыл куыд 
кафыдысты, уымæ, æмæ ахъуыды кодтон: «Æвæццæ- 
гæн, артист у кæнæ музыкæйы ахуыргæнæг». 
Æхсызгон мёлодийы мыртæ æрмынæг сты, Суликъо 
йе ’ргом раздæхта, ауыдта мæ, сыстад лæдзæджы ’нцой 
æмæ кæрæдзийы къухтæ райстам. Базонгæ стæм. Чы- 
сыл фæстæдæр чидæр фæндыр рахаста, Суликъойы раз 
уырдыгыстæджы лæуд æркодта æмæ йæм ныххатыдта: 
— Ацæгъд нын, дæ хорзæхæй, фæндырæй дæр. 
Уый йæхимæ бирæ хатынтæ нæ бауагъта, бæстон 
æрбадт бандоныл, фæндыр йæ уæрагыл æрæвæрдта,. 
фæтæн бос уæхсчы сæрты байста, фæндыры тæнтæ 
аивæзта, æмæ уаты азæлыд хъæлдзæг мелоди. Уалын- 
мæ йæхи цагъдмæ систа зарæг, чидæртæ йын бахъыр- 
ныдтой, æмæ алфамбылай æхсызгон мыртæй байдзаг. 
Ныр йæ цъæхснаг хъæлæсмæ куы хъуыстон, уæд 
æппындæр гуызавæ нал кодтон, мæ разы профессиона- 
лон музыкант кæй бады, ууыл. Фæлæ фæстæдæр куыд 
базыдтон, афтæмæй Суликъо институт каст фæуыны 
фæстæ райдианæй-байдианмæ куыста базарады бæр- 
ноц бынæтты. Ныртæккæ у стыр дуканийы директор. 
Ноджы æз базыдтон, цæмæй фæсахъат, уый дæр. 
Хæсты рæстæг авдаздзыдæй эвакуацийы рæстæг Арвы- 
26 

комы немыцаг бомбæйы схъис йæ къахыл сæмбæлд, 
зæнг бахуыскъ, рæзгæ нал скодта. 
Нæрæмон гуырд йæ уæззау хъысмæтимæ æнусмæйы 
хъæбысхæсты бацыд. Æмæ йыл фæуæлахиз, адæмæн 
пайдайы лæг у, кæд тухитæ æвзары, уæддæр... 
Горæты сæрмæ куы схæццæ стæм, уæд Æфсымæрон 
ингæны ракомкоммæ Суликъо цадæггай йæ «Москвич» 
æрурæдта, райста, рагагъоммæ кæй æрцæттæ кодта, уы- 
цы джыджынаты баст, рахызт машинæйæ æмæ æрхуы- 
мæй араст бæрзонд цыртдзæвæнырдæм. Куы бахæццæ, 
уæд исдуг æнæдзургæйæ мæсæллæйгæнæгау алæууыд, 
дидинджытæ æнусон арты рæбын æрæвæрдта æмæ æр- 
баздæхт. 
— Нæ адæмæй никуы ферох уыдзысты, ам цы æвд- 
дæс мин сырхгвардионы ныгæд ис, уыдоны рухс нæмт- 
тæ,— цыма æрмæст йæхицæн дзырдта, уыйау загъта 
Суликъо, нæ машинæ йæ бынатæй куы фезмæлыд, 
уæд. 
— Советон хицаудзинад, адæмы сæрибары сæрап- 
поид æрхастой сæ сæртæ нывондæн æмæ сæ ном, сæ 
намыс мыггагмæ цæргæ дæр хъуамæ кæной адæмы 
зæрдæты,— ме ’мбæлццоны æрхъуыдыйæ разы уæвгæйæ, 
мæ ныхас баппæрстон æз дæр. 
— Ныртаёккæ канд Орджоникидзейы нæ, фæлæ нæ 
нннæ горæтты æмæ хъæуты дæр сарæх сты Фыдыбæс- 
тæйы хæсты хъæбатырты номыл «æнусон» æртытæ. 
Ахъаззаджы фæтк ссис, чындзхасты бон чындзхонтæ 
æфсымæрон ингæнтыл сæ фæндаг кæй ракæнынц, ди- 
динджытæ йыл кæй сæвæрынц, æмæ чындз æнусон ар- 
тæн йæ сæрæй кæй акувы, йе ’фсинæн бакувынæй раз- 
дæр, уый. 
— Æниу æнæбæрæг салдæтты фæд агурын, хæсты рæс- 
тæг йе ’мгæрттæй чи фæхъуыд, уыцы кусæджы хæс æх- 
хæст кæнын, æмхæстонты хъазуаты боны охыл сæ зæр- 
дылдаринагдæр хæцæнмæ æмбырд кæнын æмæ иннæ 
æгъдæуттæ не ’сты раппæлинаг? — загътон æз. 
27 

— Мæ зæрдæмæ тынг цæуы, нæ Иры цыфæнды 
фынгыл дæр, хæсты быдырæй чи нал сыздæхтис, уыдо- 
ны тыххæй сæрмагонд -гаджидау кæй рауадзынц, зар- 
джытæ сыл кæй аразынц æмæ афтæмæй се сгуыхт, сæ 
намыс æнусон кæй кæнынц, уыцы цытджын традици,— 
куырыхонхуызæй сдзырдта Суликъо æмæ йæ цæстæн- 
гас размæ кæдæмдæр сарæзта. 
— А, тæккæ нарæгдæр, рæсугъддæр æмæ тæссагдæр- 
Дайраны комыдымæгмæ æрбахæццæ стæм, фæфиппайд- 
тон мæхимидæг æз,—йæхи хуымæтæджы нæ фæкъæрц- 
хъус, фæцырддзаст ласта мæ фæндагсар æмбæлц- 
цон. 
— Ам нын Къобы фæзы ауайæгау нæ уыдзæн, мæ 
хæлар лæггаг, хъазгæмхасæн сирвæзтис мæ дзыхæй. 
Суликъо мидбылты бахудт, йæ аив фаст халас сæр 
гæзæмæ базмæлын кодта, цыма зæгъинаг уыд, ахæм 
хæтæнты фыццаг хатт нæ авзæрстон, зæгъгæ, æмæ уæл- 
монцæй райдыдта: 
— Федтон Гуырдзыстоны Хæстон фæндаг. Уый 
æмткæй дæр у поэзи. Фæндаг нæ, фæлæ Тамарæйы 
уарзтæй пиллонуадзæг Демон кæй иыффыста, уьшы 
фантастикон номхæссæны зарæг. 
— Кæй дзырдтæ рафæзмыдтай? — цымыдисхуызæн 
афарстон æз. 
— Чеховы,— нæ акомкоммæ айнæджы тигъæй æваст 
машинæ ма расыффытт ласа, зæгъгæ, уымæ йæ цæст 
даргæйæ,— сдзырдта æвæджиауы зæрдæбын, рæстдзæ- 
вин ныхæстæ, æвæццæгæн ыл ам фырдиссагæй уæлтæ- 
мæнады базыртæ базад. 
— Бирæ кæйдæрты разæнгард кодта се сфæлдыста- 
ды ацы фæндаг незамантæй ардæм,—скастæн æмуыр- 
дыг къæдзæхтæм. 
г- Дамоклы карды дзæхстау Терк милуан азты 
дæргъы Кавказы рагъ дыууæ дихы ныккодта. Ацы хæх- 
ты Амыран хæцыдис уæларвон цæрджытимæ, фидар рæ- 
хыстæй баст уыд бæрзонддæр айнæгмæ, æмæ йын æр- 
2* 

вылбон тугдзых уари йæ игæр тыдта, æнусон демон 
зилахар кодта оæ сæрты,—райдыдта Суликъо. 
— Уыдон, ацы хæхтæ, бирæ цаутæн уыдысты æвди- 
сæн,— баппæрстон мæ ныхас. 
— Уартæ ууылты,—ацамыдта сæрæй фаллаг фарс 
незамантыккон фæндаджы фæдмæ Суликъо,— фистæгæй 
æмæ уæлбæхæй, кæнæ уæрдоны цыдысты Грибоедов, 
Пушкин, Кюхельбекер, Лермонтов, Толстой, Хетæгка- 
ты Кърста, Островский, Дюма, Горький, Маяковский, 
Леся Украинка, Шаляпин æмæ æндæр хъуыстгонд 
адæймæгтæ. 
— Нæхи ма ферох кæн. 
— Далæ уыцы дур уыныс,—:цыма мæ дзырдтæ йæ 
хъусы фæрсты атахтысты, уыйау, атагъамæ ацамон- 
гæйæ, загъта Суликъо,—уый уæз у фынддæс мин тон- 
ны æмæ хуины Ермоловы дур. Ермолов чи уыд, уый 
дæхæдæг зоныс, Наполеоны ныхмæ хæцæг сгуыхт инæ- 
лар, фæстæдæр Гуырдзыйы уæрæсейаг бæрнон... 
Æз ныхъхъус дæн. Хъæдæй æмбæрзт æгæрон къуыр- 
фытæм, къуылдымтæм кæсын. Суликъо дæр исдуг ни- 
цуал дзырдта, цыма мæ цымыдисæн тæссонд маргъау 
ныппæррæст кæнынæй тарстис... 
Бахæццæ стæм паддзах Тамары зындгонд фидары 
ракомкоммæ. Ацы рагон фидары тыххæй æз дæр цы- 
дæртæ зонын, фæлæ ныр Суликъойæ цы ног хабæрттæ 
фехъуыстон, уыдон мæм иуæй гуызавæйаг фæкастысты, 
иннæмæй мæ стыр дисы бафтыдтой. Фыццаг Суликъо 
зæрдаивæй ракъæр-къæр кодта Лермонтовы æмдзæвгæ 
«Тамар-паддзах». Стæй сæрсæфæны былыл лæдзæ- 
джы ’нцой слæууыд, йæ цæстæнгас æврæгъты æмвæз 
айнæджы цъуппытыл амад номхæссæны мæсыгмæ са- 
рæзта æмæ райдыдта дзурын: 
— Цы æмдзæвгæ фехъуыстаи, уый «Тамар-паддза- 
хыл» фыст нæу, фæлæ имеретаг паддзахы чызг Тама- 
рæйыл. Паддзах-Тамар цардис дыууадæсæм-æртындæ- 
сæм æнусты, имеретаг чызг та æвддæсæм æнусы. Уæдæ 
29 

уалæ уыцы фидар дæр кæд паддзах Тамары хонынц, 
уæддæр, æцæгæй уый нæу. Уымæн æмæ фидары тых- 
хæй фыста ромаг фыссæг Плиний суанг фыццæгæм 
æнусы, хонгæ та йæ ракодта Куманийы гæнах... 
— Дæ хорзæхæй, Суликъо, искуы бæстæзонæн му- 
зейы куыстай, намæ ацы фæндагыл экскурсоводæй? — 
нал ныуурæдтон мæхи. ^ 
— Экскурсоводæй дæр никуы куыстон æмæ бæстæ- 
зонæгæй дæр,— бустæхуызæй æви хъазгæмхасæн загъ- 
та мæ фæндагамонæг, уый нæ раиртæстон. 
— Бахатыр кæн, кæд мæ æнæхъола фарст æгæр 
цæхгæр уыдис, уæд, фæлæ мæм æцæг диссагау кæсы, 
хабæрттæ афтæ бæстон-биноныг кæй зоныс, уый. 
— Мæ царды уыд ахæм цау тæккæ ацы ран, кæцы 
мын мæ сæры магъз базмæлын кодта. 
— Уагæры цавæр цау? — афарстон æз. 
— Цалдæр азы размæ мæм уазæгуаты сæфтыд, кæд- 
дæр иумæ кæимæ ахуыр кодтам, мæ уыцы ленинградаг 
хæлар Дудинцев Михаил,— райдыдта бæстонæй Су- 
ликъо.—Уый бафæндыд ацы фæндагыл атезгъо кæнып 
Калакмæ æмæ фæстæмæ. Уæды онг ауылты никуы 
ацыд. Михаил мæнæн лæмбынæг дзырдта æмæ дзырд- 
та, ацы фæндаггæрæтты цыдæриддæр историон-архи- 
тектурон арæзтæдтæ, зæрдылдаринаг бынæттæ ис, уы- 
доны тыххæй. Æз æм, ардыгон уæвгæйæ, хуырым фосау 
хъуыстон æмæ мæ цæсты мæхимæ уæргъуыны хъуыны- 
йас нал зындтæн. Уæд мæ миднымæр карзæй басомы 
кодтон, нæ истори лæмбынæг кæй сахуыр кæндзынæн, 
кæй базондзынæн, уый тыххæй... Стæй канд нæхи цæ- 
рæнуат нæ,— феххæлдис Суликъо,— æз кастæн æмæ 
кастæн чингуытæ, бæлццæттæн фæндагамонæнтæ, бæс- 
тæзонæн литературæ. 
(— Уыимæ де ’рдхорды горæты тыххæй дæр, æвæц- 
цæгæн? — афарстон та. 
— Ленинграды никуыма уыдтæн, фæлæ искуы куы 
ныфтон уырдæм, уæд мæ хæлар Михаилæн афтæ лæм- 
30 

бынæг фæдзурдзынæн йæ горæты тыххæй, æмæ йæ дзых 
хæлиуæй баззайдзæн,—фегæр Суликъо. Стæй мæм æр- 
дæгцъынд хинæйдзаг цæстытæй æрбакаст, ома, уагæ- 
ры мæ иннæ фæлтæрæнтæ, хъизæмæрттæ, арæхстдзинæд- 
тæ куы зонис, зæгъгæ, æмæ райдыдта: 
Æз уарзьш дæу, нæ Петры горæт, 
Æз уарзын де эрвонг хуыз, дæ ирд, 
Невайы даргъ уылæнты згъорын, 
йæ былгæрæтты карст гранит... 
Иуæй мæм хардзау æркаст, уыйбæрц уæлиуæджы 
бар ын кæй радтон, уый, иннæмæй мын æхсызгон уыд, 
мæхиуыл кæй фæхæцыдтæн æмæ мын зæрдæргъæвд, 
къæрцхъус адæймаджы курдиаты æнæбын суадонмæ 
дзагцæстæй ныккæсыны фадат кæй фæцис, уый... 
Голеты тæссæртты мамазила байдыдтам. Сæрбæр- 
зонд Хъазыбег нæм Терчы галиуварс уæлиауæй фæл- 
гæсы, цыма зæгъынмæ хъавы: «Ауылты рацæугæ фед- 
тон Кер-оглы, Сослан, Саакадзе, æмæ бирæ æндæр 
гуыппырсарты, фæлæ ацы бындзытæ чи сты, цымæ?» 
Суликъо та йæ хъуыдыйы æвæрæнтæм нывнæлдта, 
Хъазыбеджы хохырдæм куы схæрд кодтам астæуккаг 
тæссары, уæд: 
— Фыццаг заман Хъазыбеджы цъупмæ хылдысты 
чысыл къордтæ. 1948 азы Гуырдзыстоны фондзфон- 
дзыссæдæз спортсмены сæ ныфс бахастой сæрзилын- 
гæиæг бæрзонд басæттынмæ. 1960 азы æнусы хохы 
цъупмæ уыцы иу рæстæг схызтысты мин .æмæ фарастыс- 
сæдз адæймаджы, С. М. Киров ацы цъупмæ куы схызт, 
уыцы бонæй дæс æмæ дыууиссæдз азы кæй рацыд, уый 
номыл. 
Голеты тæссæрттæй куы сирвæзтыстæм, уæд нæ раз- 
мæ айтынг сты хъуыст Къобы фæз æмæ Терчы æгæрон 
атагъа, сгæллад уыгæрдæнтæ æмæ сæрвæттæ дардæй 
зындысты гауызтау, сатæг уæлдæф йæхæдæг рæуджы- 
31 

тæ дзаг кодта æхсызгонадæй, уæнгтæ срог сты, зæрдæ 
ради. Суликъо нал фæлæууыд æмæ дзыхыдзагæй ныц- 
цæлхъ ласта Плиты Иссæйы зарæг. 
Къоб æмæ Базилæнæй аивгъуыдтам, æфцæгрæбын 
дæргъвæтин тъуннелты сфардæг стæм. Схæццæ стæм. 
цы зæйы кой кодтон, уый цагъдуæлдæйттæм. Бульдо- 
зертæ йæ фæндаг-фæндаг айгæрстой, цалдæргай мет- 
ры бæрзæндæн миты карст къултæ ауындзæгæй ’ лæу- 
уынц нарæг нукгонды фæйнæ фарс. Ранæй-рæтты ма 
миты хъæпæнтæ асыгъдæг хъæуы, æмæ уæд цæуæн бай- 
гом уыдзæн. Машинæтæ æнхъæлмæ кæсынц зæйы уы- 
цырдыгæй. Ацырдыгæй дæр лæугæ сæййæфтам цалдæр 
машинæйы. Суликъо рахызт машинæйæ, фæндагæй ко- 
мырдæм былмæ бацыд æд альбом, бæрзонд дурыл 
æрæнцой кодта æмæ цыдæртæ ныв кæнын байдыдта. 
Æз аивæй фæстæты бацыдтæн, йе уæхсчы сæрты нык- 
кастæн — кадавар хæххыты руаджы Суликъо уайтагъд 
йе скомкоммæ Цъерийы хохы фæлгонц ацарæзта гæх- 
хæттыл. Нæ дзы аирвæзт, ныртæккæ хохы ракомкоммæ 
цы цæргæс зилдух кæны, уый дæр. Иæхи халдихæй йæ 
хохы гæрæм фахсыл аных»æста... 
— Ай æвæджиауы нывгæнæг дæр куы дæ, раст 
Шишкин, æрмæст хæххон. 
— Нывгæнæгмæ ма мæ къахдзæфтæ хъæуы, уый 
афтæ мæхи аирхæфсын искуы-иухатт. 
Иуæй-иу адæймаг фыццаг фембæлды зæрдæмæ 
фæцæуы. Уыйфæстæ, йæ миддуне, йæ удыхъæдимæ 
куыд тынгдæр зонгæ кæнæм, афтæ фæсмон кæнын бай- 
дайæм, йемæ кæй базонгæ стæм, ууыл. Иннæ нæм фыц- 
цаг ницы уадиссаг фæкæсы, фæлæ куыдфæстæмæ зæр- 
дæмæ арф ныххизы йæ миниуджыты фæрцы. 
Суликъо та мын æхцон фæцис, куыддæр базонгæ 
стæм, уыцы минут. Куыдфæстæмæ та мæ цæсты кодта 
ноджы кадджынæй-кадджындæр. 
Адæймагæн йæ царды фыдфынтæ куыд аив- 
гъуыйынц, афтæ фæсте аззадысты нæ зын балцы, 
32 

нæ фæндаджы тæссар, гуыргъахъхъ цæуæнтæ. Лæууæм 
фæсæфцæг тæккæ цымыдисагдæр ран, йæ арф фондз- 
фондзыссæдз метры кæмæн у, йæ æмуырдыг фахсыл 
карст къæдз-мæдзы фæндæгтыл нæ ныууайын кæмæн 
хъæуы, Гудауры уыцы дæлджинæджы рындзыл. Арф- 
арфмд бынæй сæрсæфæны рæбын цæст гæзæмæ ахсы 
Арагуийы æвзист уаццаг. Суликъо тæккæ былгæрон- 
мæ хъавгæ бацыд, йæхи нал баурæдта æмæ райдыдта: 
Кавказæн йæ сæрмæ сæрсæфæны тигъы|1 
- Лæууын митджын айнæджы рындзыл, 
Ныгъуылынц мæ бынмæ цыргъ цъуппытæ мигъы, 
Мæ æмвæзты цæргæс кæдæмдæр фæтындзы. 
Зынынц мæнмæ ардыгæй урс æхсæрдзæнтæ, 
Сæ фыццаг тæрк фескъуыд гуыр-гуыргæнæг зæйтæн... 
Æз кæсын, айнæджы рындзыл дзæбидырау чи лæу- 
уы, йæ къахы бынмæ æврæгътæ бындзыггай кæдæмдæр 
кæмæн тæхынц, уыцы æвзыгъд Суликъомæ æмæ хъуыды 
кæнын мæхимидæг: «Цæйбæрц ныфс æмæ хъару, му- 
зыкæ, фæндтæ æмæ хъуыдытæ, зæрдæхæлар, лæгдзи- 
над ис ацы адæймаджы мидæг. Æвæццæгæн, æрмæст 
конд, уынды хицауæй нæ фæзæгъынц саджы фисынтыл 
амад, фæлæ мæнае уыйау удыхъæдæй, хъæздыг мидду- 
не, сæрæндзинадæй æххæст адæймагæй дæр». 
1957 аз. 
3 Сагты бæстæ 

РАДЗЫРДТÆ 
ГАЛЫ ИНГÆН 
Уыцы райсом Къуылдымы хъæуы цæрджытæ дис- 
хуызæй сæ кæрæдзийы афæрс-афæрс кодтой: 
— Хъæуы зиан куы нæ ис, уæд ингæн кæмæн къа- 
хынц? 
— Кæй ныгæнынц? 
Æмæ дзæгъæлы нæ дис кодтой. Ам-иу зианы хабар 
нæ, фæлæ исчи йæ къахы кæстæр æнгуылдзæй куы 
схъæрзыд, уæддæр зындгонд уыдис хъæубæстæн. Уæл- 
хæдзарæй уæлхæдзармæ, мусæй мусмæ-иу хъус-хъусæй 
адæмыл атауыс, суанг адæймаг цæй аххосæй фæсæйгæ, 
уый дæр. 
Мардæрцыдæй бæсты фарн бахизæд. Уæд-иу æй 
бар æнæбары бинонты æрдиаг æмæ хъарæгæй цы нæ 
базонгæ уыдис. Хъæргæнæг æрвитыны сæр дæр ницæ- 
мæн хъуыдис. Къаннæг хъæуы уынгтæ-иу æмбуйæ бай- 
дзаг сты, æмæ уæд ды дæр згъор, ингоæтæ кæдæм цы- 
дысты, уырдæм. 
(Итæй ноджы цъиуызмæлæг куы нæ ис акæсæн ти- 
гъыл дæр (зымæгон, зæйтæй тæрсгæйæ, хохаг алæм 
арæх хъæргæнæг не ’рвыстой, фæлæ-иу уыцы тигътæй 
34 

ныхъхъæр кодтой æввахсдæр хъæумæ: уый æмæ уый 
амард, уæд æмæ йæ уæд ныгæнæм æмæ хæстæг, хиуæт- 
тæй курæм, цæмæй фæзыной). 
Фæлæ уыцы райсом Къуылдымы хъæуы цæрджы- 
ты цæст ахæмæй ницæуыл æрхæцыд, сæ хъусыл 
ницы æруад æмæ дис кодтой, Илаты Уанойы фырт- 
ты уæлмæрдты кæрон ингæн къахгæ куы ауыдток, 
уæд. 
Салд зæхх æццонтæй къахын кæм куымдтаид, æмæ 
хур дзыхъхъирд арвыл ныллæджыты тулгæйæ æмбис- 
вæндагмæ куы ахæццæ, уæд сцæттæ ингæн. Лæппутæн 
иу атындзыдта хъæумæ æмæ йæ фыдæн фехъусын код- 
та, ингæн къахт кæй фесты, уый. Фыд дзоныгъыл уæн- 
гуытæ баивтыгъта æмæ лæппумæ дзуры: 
— Марадз, лæппу, уæртæ тъахтиныл цы бинаг ны- 
мæт тыгъд ис, уый рахæсс. 
Лæппу нымæт рахаста æмæ йæ арæхсгæ гуыффæйыл 
райтыдта. Уыцы рæстæгмæ хъæубæстæй чидæртæ æр- 
бамбырд сты, мусы дæлбазыр уатгонд хъæмпæй галы 
мард систой æмæ йæ дзоныгъы æрæвæрдтой. 
«Зианджын» Уано уæнгуыты размæ бацыд, «цобе», 
зæгъгæ, сæ иу-цалдæр санчъехы акæнын кодта, стæй 
сæрбос лæппумæ радта, йæхæдæг иуварс алæууыд æмæ, 
дзоныгъ йæ разæй куы фæцис, уæд адæмимæ йæ фæстæ 
сæргуыбырæй араст. 
Хъуыддаг цæй мидæг уыдис, уый ныр дæр ма чи- 
дæртæ не ’мбæрстой, æмæ цалынмæ уæлмæрдтæм хæц- 
цæ кодтой, уæдмæ сын Уано йæ уарзон гал Саджейы 
хъысмæт радзырдта. 
Илаты Уано æмæ Еметы Тембол чысылæй фæстæ- 
мæ кæрæдзийыл æнувыд уыдысты. Æнæ зæрдиаг æрд- 
хорд кæддæриддæр зын цæрæн у, уæлдайдæр та мæгуыр 
лæгæн. 
Хуссар Иры бæрзонддæр хъæутæй иуы, Къуылдымы 
хъæуы, цæрджытæ зымæг-зымæджыдæргъы иртæст уы- 
дысты иннæ адæмæй. Искуы-иу стæмтæй фæстæмæ, уы- 
35 

дон дæр аразгæ къахдзоныгътыл, йæ ныфс ничи хаста 
зымæг суанг æрхы суадонмæ кæнæ куыроймæ ныххи- 
зынмæ дæр. 
Цæрджытæ сæрддæргъы уыдысты сæ хæххон митыл; 
куыстой сæ хуымы пæппæлтæ, карстой хос, фос код- 
той. 
Фæззæг-иу куы ралæууыд, уæд йæ фадат кæмæн 
куыд уыдис, афтæ Чъребамæ ласта цыхт, царв, къуым- 
бил, тардта фос æмæ уыдоны æмсæрмæ фæстæмæ здæхт 
æд хор, æд дарæс æмæ æд æндæр хъæугæ æлхæнинæг- 
тимæ. 
Дæргъвæтин балцæн йæ райдайæны гакъон-макъоц 
уырдыджыты æмæ æмхæрдты тынг зын цæуæн уыдис 
æвæлтæрд галтæн нæ, фæлæ ма суан^г сæ тæккæ фæл- 
тæрдджынтæн дæр. Ам уæрдонæн нæ уыд уæвæн, æмæ 
иууылдæр дардтой сауыл дæр æмæ митыл дæр æрмæст 
галдзоныгътæ. 
Иу æмæ дыууæ стуры нæ ратылдис Къуылдымы хъæ- 
уы бæрзонд рындзтæ æмæ уæзгуытæй. Уæлдай арæх- 
дæр хаудысты дæлвæндæгтæм ногифтыгъд уæнгуытæ, 
фæлæ акусæг галтæй дæр стыр фосы кармæ ничи хæц- 
цæ кодта, исты фыдбылызы амæттаг-иу баисты. 
Æрмæст иунæг гал уыдис Къуылдымы хъæуы, Еме- 
ты Темболы гал Садже, уый ахæм зынвадат ран дæл- 
лаг галæй кусын ныффæрæзта ссæдз азæй фылдæр. 
Адæм сæ цæст æвæрдтой уыцы галыл, дис кодтой йæ 
фæразондзинадыл, хæлæгæй мардысты Темболмæ. 
Еметы бинонтæ уыцы рæстæг уыдысты цыппæрдæс 
адæймаджы æмæ цардысты иумæ. Темболæн йæхийау 
æвæллайгæйæ куыста дæс азы Садже^ Дæс галæй фыл- 
дæры хъару бадомдта, дæс галы раивта йе ’фсондзы 
бын, ахæм тыхджын, ахæм фæразон уыдис. 
Æгæр уæззау ласинæгтæ-иу æвæрд куы æрцыд йæ 
дзойыгъы, уæд-иу Садже йæ зонгуытæ зæххы фæцав- 
та, цæстытæ-иу ныхъхъоппæг кодта, ныффуттытæ-иу 
ласта æмæ та-иу дзоныгъ уæлбылмæ сласта. 
36 

Бирæ уарзта Тембол Саджейы æмæ йæ хуыдта йæ 
бинонты дарæг, ирвæзынгæнæг, кæд йæхæдæг дæр йемæ 
галы куыст кодта, уæддæр. Искуы-иу фæндагыл, кæнæ 
ныхасы бадгæйæ Саджейы кой куы рауад, уæд Тембол 
йæ æмхъæуккæгтæн сæрыстырæй æппæлыдис: 
— Бауырнæд уæ, мæ бинонтæй йæ фылдæр уарзын. 
Раст удгоймаджы хуызæн мæ иу сдзырд, мæ иу бакас- 
тæй дæр зоны, цы кæнын хъæуы,. уый. Хатт мæм афтæ 
дæр фæкæсы, цыма æмбары адæймагау. 
— Адæймагау куы нæ æмбарид, уæд ыл Дæлвæзы 
хъæуæй де ’рдхорд Уанойæн усаг нæ раскъæфтаис,— 
хъазгæмхасæнты-иу йæ дзырд æнæ баппаргæ нæ фæ- 
уыдаид исчи ахæм заманы. 
Æмæ та-иу Темболы зæрдыл æрбалæууыд уыцы 
æнахуыр чызгыскъæфты хабар. Цæвиттон, Уано йæ ус- 
гуры кармæ куы ахæццæ, уæд дæлвæзыхъæуккаг чызг 
Маройы бауарзта. Чызг дæр æмбæрста лæппуйы фæнд- 
тæ, йæ зæрдæмæ цыдис, фæлæ йæ æнкъарæнтæ хъæр 
кæнын нæ уæндыдис. 
Афтæмæй иуцасдæр рæстæг хъазтыты уыдтой чызг 
æмæ лæппу кæрæдзи æмæ саё миднымæры иу кодтой сæ 
монцтæ. Фæлæ Маройы бинонтæ — цæрæг хæдзар, æнæ 
исты паплойтæ бафидгæ кæй нæ радтаиккой сæ 
чызджы, уый дзæбæх æмбæрста лæппу. Уымæ та 
фæллой нæ уыд æмæ æнкъард тæрхæттæ кодта йæхи- 
цæн. 
Уæд ын иу бон Тембол афтæ зæгъы: 
— Уæдæмæ йæ раскъæфæм. 
— Кæй? — сонтæй афарста Уано. 
— Маройы,— æнцад-æнцойæ дзуапп радта Тембол. 
— Уанцон нæу. Æнæ бæх, æнæ ’ндæрæй,— бадис 
кодта Уано. 
— О, æнæ бæх, æнæ ’ндæрæй, мæ зыгъар гал Са- 
джейыл. 
— Цалынмæ уый снæт-снæт кæна хауæн дæрды, 
уæдмæ мах фæдисæттæ сæййафдзысты. 
37 

— Нырма йыл æртæ азы йедтæмæ нæ цæуы, фæлæ 
йæ ныхмæ ныридæгæн иу гал дæр не ’рлæудзæн. 
— Тых иу хъуыддаг у, фæлæ... стыхст Уано. 
— Уайынмæ та ахæм у ахæм, æмæ йæ уæныг нæ, 
фæлæ бæх дæр нæ сæййафдзæн хæрды,— нæ састи Тем- 
бол. 
Ууыл хъуыддаг алыг. Иу фæсæмбисбон Дæлвæзы 
чызджытæ мæцкъуы тонынæй куы æрцæйцыдысты, уæд 
Уано сæ размæ фæцис, салам сын радта æмæ Маройы 
ныхасмæ фæурæдта. 
— Мæ зæрдæйы уаг мын æмбарыс æмæ мæн дæр 
базонын фæнды дæ фæндон,— загъта Уано, чызджытæ 
иудзæвгар куы адард сты, уæд. 
Маро адæргæй йæ мæцкъуыты къалати зæххыл 
авæрдта, фæлæ дзурын ницы сфæрæзта. 
— Кæд мæ мæ зæрдæ сайы, миййаг, кæд мæ сæнтты 
митын мæсгуытæ амайын, уæд мын сæ дæ иу ныхасæй 
атайын кæн,— ногæй та балæгъстæ кодта Уано. 
— Бæргæ, мæ иу ныхас ахæм барджын куы уаид,— 
сдзырдта æрæджиау Маро. 
— Дæ иунæг дзырдæй у мæ æппæт хъысмæт араз- 
гæ,— фæрæвдз Уано. 
— Уымæй дарддæр ма дзы бирæ цыдæртæ ис,— 
дæлгоммæ ныхас кодта Маро. 
— Ды «о» куы зæгъай, уæд, нæ размæ æфсæн хæх- 
тæ куы æрлæууой, уæддæр нæ нæ бауромдзысты,—ны- 
хас цæуыл цæуы, уый æмбаргæйæ загъта Уано. 
—Ис ахæм фидар рæхыстæ, атонæн кæмæн нæй,— 
йæхи фæкъæйных кодта чызг. 
— Ныббар мын, Маро, æвæццæгæн мæ мæ фæлмæн 
зæрдæ фæсайдта, æз афтæ æнхъæлдтон, мæгуырдзинад 
æнусмæйы фидиссаг уаргъ нæу,— æнкъардæй ныуулæ- 
фыд лæппу. 
— Раст мæ нæ бамбæрстай,— фæкъæмдзæстыгхуыз 
чызг. 
— Бамбæрстон дæ. Нæ мæ уарзыс. Тæрсыс дæ цард 
38 

мемæ сбæттынæй, æмæ дын ард хæрын, абонæй фæстæ- 
мæ дæ развæндагыл кæй никуыуал æрлæудзынæн,— 
цæхгæр алыг кодта Уано æмæ Маройы цæстытæм ком- 
коммæ бакаст. 
Чызджы цæстытæй дыууæ цæссыджы чысыл суа- 
дæттау уадултыл куыд æрлæсæн кодтой, уый куы ауыд- 
та, уæд лæппуйы зæрдæ фæфæлмæн æмæ загъта: 
— Фæлтау мæ мардыл куы æрæппæрстаис дыууæ 
æвзист фæрдыджы. 
— Дæ марды бæсты мæн дунейыл ницы хъæуы, æз 
разы дæн цыдæриддæр саразыныл,—йæ уарзты дзæ- 
къул фæкъæртт Маройæн Уанойы рæхуыст ныхасæй. 
Уанойы æндæр ницы хъуыдис. Къалати* йæ къахæй 
скъуырдта æмæ сырхварс гагатæ нæууыл ахуртуан сты. 
Чызджы цæстытæм фæкомкоммæ æмæ дзы лæгъстæгæ- 
нæг, разыйы æнгас куы ауыдта, уæд æй йæ хъæбысы 
рогæн фелвæста æмæ йæ Темболы æмбæхсæн бынатмæ 
аскъæфта... 
Æрбалæууыдис-иу Темболы зæрдыл, дыккаг бон сæм 
минæвæрттæ-хатджытæ куыд сæрвыстой чызджы мыг- 
гаг, цæмæй сын сæ чызджы рæстæгмæ сæхимæ рауадзой 
æмæ йæ уыйфæстæ кад æмæ радыл рахæссой. 
Къуылдымы фæсивæд æмбæрстой, чызг йæ цæгатмæ 
куы ныздæха, уæд æм цы кæсы, уый, æмæ кардæлвæс- 
тæй, топпæргъæвдæй сæхи рæвдз кодтой дыууæ уды 
сыгъдæг уарзондзинад бахъахъхъæнынмæ. Фæлæ хъуыд- 
даг уыйуонгтæм нæ ракарз ис. Дзæлвæзыхъæуккæгтæ 
зыдтой, чызг æмæ лæппу æмуд, æмзонд кæй уыдысты, 
уый, æмæ бафидыдтой Илаты хæдзары. 
Кæд кæрæдзийы цыфæнды тынг уарзтой, уæддæр, 
Уано æмæ Маройæн сывæллæттæ куы ныццарæх сты, 
уæд хæххон æвадат бынаты мæгуырæй-мæгуырдæр код- 
той. Род сын гал нæ кодта, хор сын не сгуыхт æнæ хуы- 
мон æмæ æнæ кусæнгарзæй æмæ гæвзыкмæ цыдысты. 
Уæд иубои Тембол бацыд йе ’рдхорды хæдзармæ, 
алырдæмты йæ цæст ахаста æмæ афтæ зæгъы: 
39 

— Ме ’рдхорд, мæ ирвæзынгæнæг дæ, Уано, æмæ 
мын тынг зын у дæ тыхст, дæ уырыдмæ кæсын. 
Уанойы цæстытыл ауад, Хъарсы хæсты рæстæджы 
иу зымæгон бон Тембол уæззау цæф куыд фæцис æмæ 
йæ Уано, йæ удæн тæссаг уæвгæйæ, куыд рахаста тохы 
быдырæй, уый. 
— Ноггуырд ис дæ хæдзары, цæринаг уæд. Лæп- 
пуйы райгуырд арфæйаг у ирон адæммæ. Фæлæ не 
ууæлты дæ бинонтыл ноджы иу кæй бафтыд, уый дын 
дæ уавæр фæцауддæр кæндзæн,—дзырдта Тембол. 
— Цы бачындæуа? — загъта æнæбары Уано. 
— Мæ зæрды дын ис баххуыс кæнын, кæд мæ лæ- 
варыл барвæссай, уæд,— бамбарын кодта йе ’рбацыды 
сæр уазæг. 
— Бузныг, Тембол, æнæуый дæр мæм хорз дæ хъус 
куы дарыс,— раарфæ кодта рагацау фысым. 
— Мæ дыууæ уæныджы бахъомыл сты, дзæбæх 
арæхсынц æфсондзы бын æмæ мæ ныр мæ галы сæр 
афтæ тынг нал хъæуы, — дардæй райдыдта Тем- 
бол. 
— Садже сæрæн гал у, цыфæнды уæнгуытæй хуыз- 
дæр у,— раппæлыд зонгæ стурæй фысым. 
— Базæронд ис, ныр мæм дæс азы бæрц кусы, фæ- 
лæ ма чи зоны ацæра,— загъта Тембол. 
— Фæрнæй дзы кус, фæрнæй, мæ хорз хæлар,— фæ- 
дызæрдыг Уано. 
— Гъемæ дын мæ уыцы галы балæвар кæнынмæ хъа- 
вын,— сæргом кодта уазæг йæ фæнд. 
— Уанцон нæу, дæ бинонты дарæг куы у,— фефсæр- 
мы фысым. 
— Кæд дæ бинонты цардыл дæр хорзырдæм фæзы- 
нид йæ фæллой, уымæн нæ фæнды, куы йæ айсис, 
уый. 
— Бузныг, фæлæ æз ахæм лæвары аккаг нæ дæн. 
Æз та цæмæй бафиддзынæн дæ дзæбæхтæ? 
— Фæрнæй йыл кус æмæ дзы райгонд у амæй фæс- 
40 

тæмæ, æндæр хуыздæрдзинад мæн нæ хъæуы,— йæ мид- 
былты бахудти лæваргæнæг. 
— Цæй, кæд афтæ у, уæд дæ лæвар бирæ уæд. Цæр- 
гæ-цæрæнбонты дын æй никуы ферох кæндзынæн,— ра- 
арфæ кодта Уано. 
— Гъе, æрмæст дын æй дзырдæй дæттын, иу ныстуа- 
нимæ. Ацал-ауал азы мæм фæкуыста Садже. Мæ удæй 
йæ фылдæр бауарзтон. Мæ зæрды йæ уыдис ауæй кæ- 
нын дæр, фæлæ йæ мæ цæст нæ бауарзта, æмæ нæ би- 
нонтимæ бафæнд кодтам, цалынмæ йæхæдæг амæла, 
уæдмæ йæ кæй ницы фæкæндзыстæм æмæ йæ æргæвдгæ 
дæр кæй нæ акæндзыстæм. 
— Уанцон нæу, ахæм галы аргæвдын, тæригъæд у 
уый хурхмæ кард ныддарын адæмæй дæр æмæ хуыца- 
уæй дæр,— сразы йæ уазæгимæ Уано. 
— Уæдæ дæ курын, мæ дзæбæх æрдхорд, цалынмæ 
йæхи æгъдауæй йæ адзал æрцæуа, уæдмæ йæ куыд 
хъахъхъæнай,— фæци йæ ныхас Тембол. 
— Уый дын мæ быгъдуан фæуæд, мæ бинонтыл æй 
банымайдзынæн раст,— ныфс бавæрдта Уано. — Дзырд 
дын дæттын, цалынмæ куса, уæдмæ йыл кусдзынæн, ку- 
сынхъом куынæуал уа, уæд æй хæсдзынæн, куы амæла, 
уæд æй баныгæндзынæн. 
Адæмæн æмбисонды амондджын лæвар рауад Уа- 
нойæн йæ хæлары гал. Бинонты цард афæдзæй-афæдз- 
мæ рæвдздæргæнгæ цыдис. Бæркад сæм спарахат, сæ- 
хиуыл фæхæцыдысты. Дæс азы ма фæкуыста Садже 
Уанойы къухы, стæй иуизæр йæ хуылфы цыдæр емынæ 
фæмидæг ис, фырадæргæй базыр-зыр кодта, æрхауд йæ 
мидбынаты æмæ йæ гæндзæхтæ бацагъта. 
Уæнгуыты дзоныгъ уæлмæрдтæм схæццæ ис. Адæм 
Саджейы мард æд нымæт арæхсгæ систой æмæ йæ ин- 
гæнмæ бæндæнтæй ауагътой. Марды сæрмæ фæхс фæй- 
нæджытæ фæрсæй-фæрстæм хъуариæвæрд ныккодтой, 
стæй сæ уæлæ сыджыт æмæ дуртæй уæлмæрд æрцарæз- 
той... 
41 

ГАЦЫР ÆМÆ СИМОН 
Хъæугæрон, соса фæндаг дыууæрдæм кæм фæса- 
джил, уым дыууæ лæгæн бацайдагъ ахæм ныхас: 
— Адæймагимæ, дам, цалынмæ цæххы пут бахæрай, 
уæдмæ йын йæ зæрдæ нæ базондзынæ. Æз демæ ацал- 
ауал азы фæцардтæн, уæддæр дæ зæрдæйы уаг раст нæ- 
ма раиртæстон. 
— Ды хæлардзинад æмæ лæгдзинад, кæддæр куыд 
æмбæрстой, афтæ æмбарыс. Раджы заман-иу æрдхорд 
йе ’рдхорды сæрыл раст лæджы амардта, кæд-иу ах- 
хосджын йе ’рдхорд уыдис, уæддæр. 
— Иуæй-иутæ æрмæст фынджы уæлхъус ныппара- 
хат кæнынц æмæ фæхъарынц сæ уарзондзинад, æнæуый 
та гакк-гуччытæй хъауджыдæр не сты, кæй ахстон 
хъармдæр уа, уый сæ зæрдæдарæн. 
— Былдауæн ныхæстæ гæдымитæ сты, цæстмæхъус 
æппæлды фæстаг та гадзрахатмæ цæуы. Æцæг хæлар- 
дзинад уыдоны ’хсæн вæййы, кæрæдзийы аиппытæ 
æдæрсгæ чи æргом кæны. 
— Хъæндзинæдтæ кæмæ нæй, ахæм не ссардзынæ... 
фæлæ... 
— Ды æфхæрдыл цæмæн банымадтай, нæ уарзон 
хъæубæстæ дын дæ рæдыдтæ кæй бацамыдтой, 
уый. 
— Рæдийгæ чи нæ кæны, уый кусгæ дæр ницы кæ- 
ны, фæлæ «мæсыг хи дурæй хæлы», зæгъгæ, цæйау акæ- 
нынц, дæуæй карздæрæй ничи радзырдта мæ ных- 
мæ. 
— Хи æмæ кæрæдзийы хъæнтæ бæрæг кæнын нæ 
цардарæзты размæ схойæг тыхтæй иу у, ды та дзы, 
калм битъынайæ куыд тæрса, афтæ, де сæфт уыныс. 
Иу армбырды нæ парторг дæу тынг раст фæндагыл æф- 
тыдта. Ды уæддæр дæ риу тымбылкъухæй хостай æмæ 
дзырдтай: «Заводы дæр, хъæуы дæр иу хицау вæййы. 
Нырма æз дæн колхозы сæрдар, æмæ кæд исчи мæ 
42 

хъуыддæгты бæрны цæуы, уæд мæ мыхуыр йæхимæ 
айсæд...» Заводы дæр, хъæуы дæр хицау адæм сты, 
æмæ се ’хсæнæй кæй сæвзарынц, уый сын хъуамæ æх- 
хæст кæна сæ фæндон. Ды адæмы ныхас дæр ницæмæ 
дардтай. Адæм та цыфæнды зондджынæй зондджындæр 
сты, цыфæнды къæрцхъусæй хъусагдæр, цыфæнды 
цæстджынæй уынагдæр. 
Уыцы быцæу ныхас рауад æндæраз Нарæгхъæуы 
«Коммунизмы рухсы» колхозы раздæры сæрдар Симон 
æмæ ныртæккæйы сæрдар Гацыры ’хсæн. 
Цæвиттон, уый размæ бон изæрæй колхозы уыдис 
дзуаппон æмбырд. Уым колхозы афæдзы куыстыты 
тыххæй раныхас кодта Сймон. Цалдæр адæймаджы ра- 
дзырдтой, колхозы разамонæджы аххосæй бирæ куыс- 
тытæ кæй ныкъкъуылымпы сты, ууыл. Чидæртæ дзы 
Симонæн йæ цæстмæ бадардтой, уый йæ хæстæджыты 
куырæйтты æмæ æндæр рог куыстыты кæй нывæрдта, 
уый дæр. Дзырды бар ракуырдта Гацыр. Уый фидар 
къахдзæфтæй рацыд президиумы цурмæ, галиу къухы 
æнгуылдзтæй йæ къæбæлдзыг халас сæрыхъуынтæ 
адаудта æмæ загъта: 
— Хорз адæм! Нæ колхоз алкæддæр уыд районы 
раззагдæрты æмрæнхъ. Фæлæ фæстаджырдæм йæ 
хъуыддæгтæ рæвдз нал цæуынц. Нæ фермæты уавæр 
ныртæккæ куыд у, афтæмæй мах афæдзы пълан нæ сæ- 
ххæст кæндзыстæм. Дыууæ азы аразæм электростанцæ. 
Хицауад нын радта, цыдæриддæр ын хъæуы, уыдон, 
фæлæ абоны онг колхозы разамынды аххосæй махмæ 
нæма ис электрон рухс. 
Гацыры фæстаг ныхæстæм Симон президиумы бан- 
доны базмæлыд, нард къухы æнгуылдзтæй йæ бæзджын 
рихитæ мæсты сæрфт æркодта æмæ хъуынджын æрф- 
гуыты бын тызмæг цæстытæй дзурæгмæ ныккаст. 
Æмбырд ахаста фæсæмбисæхсæвтæм. Бирæ фæра- 
дзур-бадзуры фæстæ Нарæгхъæуы цæрджыты колхозæн 
43 

сæрдарæй равзæрстой раззагдæр бригады бригадир Га- 
цыры. 
Нарæгхъæу у Ирыстоны тæккæ рæсугъддæр хъæу- 
тæй иу. Уый Терчы уæлбыл егъау дыргъдонау айтынг 
ис дæргъæй-дæргъмæ. Уæле кæсгæйæ хæдзæртты сæртæ 
зынынц бæлæсты дзыгуыртæй дидинджыты ’хсæн сырх 
розæтау. Ам фараст æмæ ссæдз азы хæларæй фæцар- 
дысты Симон æмæ Гацыр. Уыдон сæ кæрæдзийы циныл 
æмхуызонæй цин кодтой æмæ сын дывæрæй ахадыдта, сæ 
хъыг се ’хсæн дыууæ æмбисы кодтой æмæ рæуæгдæр 
кодта. Се ’фсинтæ Сæниат æмæ Уртиан æмбæрстой 
сæ лæгты зæрдæты ахаст, æмæ уыдон дæр кæрæдзийы 
цæрайæ цардысты. 
Хæсты размæ хъæууонхæдзарадон равдысты куы уы- 
дысты Симон æмæ Гацыр, уæд Мæскуыйæ сластой 
æмхуызон цъæхбын костюмтæ стæй морæ палтотæ æмæ 
сæрдæй, зымæгæй балцы кæнæ цины бонты иумæ ра- 
цæугæйæ зындысты æфсымæрты хуызæн. 
Фыдыбæстæйы хæсты райдианы Гацыр ацыд фронт- 
мæ, Симон та баззад колхозы сæрдарæй. Гацыр хæс- 
тæй сыздæхт, йæ рахиз цонг йæ уæлæ нал схаста, аф- 
тæмæй. Симон фæцин кодта, йæ хæлар сæрæгас кæй 
баззад, ууыл. Гацырæн дæр æхсызгон уыд йе ’рдхорды 
фенд, фæлæ йын уыйфæстæ куы рахабар кодтой, 
Симон а фæстаг азты йæхиуæттæ æгæр кæй кæны, 
нуæзтмæ дæр æмхиц кæй ссис, уый, уæд сагъæсы ба- 
цыд. 
Иу-цалдæр хатты Гацыр хибарæй йемæ ныхас дæр 
кодта, фæлæ та-иу Симон барæй хъуыддаг хъазыныр- 
дæм раздæхта, йе ’рдхордыл йæхинымæр дызæрдыг- 
гæнгæйæ. Стæй уалынмæ æнæнхъæлæджы уыцы æм- 
бырды дыууæ хæларæн сæ мыды къæм бахауд. Гацыры 
нæ фæндыд, сæрдарæй йæ равзарой, уый. Симон бан- 
хъæ^дзæн, мæ бынатмæ тырныдта, зæгъгæ. 
Цасдæр рæстæджы фæстæ Симон æвæрд æрцыд 
арæзтадон бригады бригадирæй. Ис ахæмтæ, æмæ хатт 
<*4 

сæ зæрдæйы ахаст адæмæн нæ, фæлæ сæ бинонтæн дæр 
нæ фергом кæнынц. Симоны сæры сæвзæрд ахæм ни- 
цæйаг хъуыдытæ, æмæ сæ йæхицæй дæр æмбæхсæгау 
кодта. Ноджы уый колхозы тæккæ фæстæзаддæр куыс- 
тæн разамонæг куы скодтой, уæд, «кæд цæфæй нæ мæ- 
лыс, уæд дын уый та—рæхуыст», зæгъгæ, кæй акæнынц, 
ахæм хуызы йæ бамбæрста. Иæ зæрдæ бынтондæр сив- 
та йæ рагон хæларыл, фæлæ æргомæй йæ хæрамдзинад 
не ’вдыста. 
Иу рæсугъд уалдзыгон райсом Гацыр саргъы бæ- 
хыл рацæйцыд хуымтæм. Обауырдыгæй йæ размæ æр- 
бацыд Симон, æрурæдта йæ, æмæ, барæгмæ нæ каст, 
афтæмæй, йæ лæдзæджы бырынкъæй зæхх дзыхъхъы- 
тæгæнгæ, бафарста: 
— Уæ хорзæхæй, адæм иууылдæр рувынмæ куы аи- 
вылдысты, уæд мын астфондзыссæдз метры къанау цал- 
дæр адæймагимæ куыд къахын кæнут? 
— Тæрсгæ ма кæн, Симон,— уæлбæхæй йæ галиу 
къух Симонмæ дæтгæйæ загъта Гацыр,— хуыцаубоны 
дæм уыдзæнис астфондзыссæдз кусæджы. Уыцы бон 
дæ хъару æмæ дæхæдæг, кусæнгарз æмæ сæм хæрина- 
гæй фæкæс, æмæ Терк иууылдæр дердæм раздахдзыс- 
ты.— Уыйфæстæ бæхы рохтæ гæзæмæ базмæлын кодта 
æмæ йæ сираджы фаддзуйæ ауадзгæйæ араст дарддæр 
йæ фæндагыл. 
Æрцыд хуыцаубон. 
Æрдæгкъахт къанауы дæргъæй-дæргъмæ апырх сты 
хъæуы хистæр кълæсты ахуыргæнинæгтæ. Иутæ къахæн- 
тæй къахтой хуырджынтæ, иннæтæ къæдз белтæй уæгъд 
сыджыт калдтой уæлбылмæ, аннæтæй та чи дуртæ 
цæндмæ æппæрста, чи насилкæтæй хаста сыджыт æд- 
дæрдæм. Æфсæйнаджы хъыррыст æмæ æвзонг чызджы- 
ты чыр-чыр азæлдысты рог уæлдæфы. 
Скъолайы директор Дзамболат, домбай арæзт, хæрз- 
конд лæппулæг, лæууыдис къанауы кæрон иу-цалдæр 
адæймагимæ æмæ Терчы сæрты кæдæмдæр йæ къухæй 
45 

цыдæр амыдта. Симон лæууыд йæ цуры, æмæ уый ньь 
хасгонд куы фæцис, уæд сдзырдта: 
— Уæ, дæ ныфс нын бирæ уа, Дзамболат, уыйбæрц 
зиууæттæ нæм чи ракодта. 
— Электростанцæ кæд колхоз аразы, Симон, уæддæр 
иумæйаг хъуыддаг у, æмæ, цас диссаг у, иу-дыууæ бо- 
ны уæм куы фæкæсæм, уæд,— загъта Дзамболат æмæ 
ракасти æрбацæйцæуæг сылгоймагмæ. Симон арæзтады 
техничы йæ уæлхъус лæугæ куы ауыдта, уæд æм цыма 
рагæй æнхъæлмæ каст, уыйау фæзылд æмæ сдзырд- 
та: 
— Фаризæт, мæ хур, ды фæкæс ам скъоладзаутæм, 
æз ауайон æмæ сын тагъддæр хæринаджы кой бакæ- 
нон. 
Фаризæт «хорз», зæгъгæ, бакодта æмæ Дзамболати- 
мæ къанауы фæрсты уæлæрдæм араст, Симон та цæх- 
гæрмæ уынджы ацыд пекарнæйырдæм. 
Бонтæ цыдысты æмæ хастой семæ фарн. Колхозон- 
тæ куыстой зæрдиагæй электростанцæ аразыныл. Цы- 
быр рæстæгмæ электростанцæйы агъуыст арæзт фæцис. 
Æвæрд æрцыдысты дыууæ турбины, æртыккагæн та 
бынат ныууагътой. Скъоладзаутæ ма иу бон рацыдыс- 
ты колхозонтæн феххуыс кæнынмæ, æмæ къанау сцæт- 
тæ. 
Электростанцæ куы разылдис, уæд æппæт колхозон- 
тæн дæр уыдис стыр бæрæгбон. Фыццаг хатт ауазæнтæ 
куы байгом сты, Терчы уылæнтæ размæ куы абырстой 
турбинты ныззилгæйæ, Фаризæт ток телтæм куы баиу 
кодта æмæ хæдзæрттæ дæр, хъæуы уынгтæ дæр æвип- 
пайды куы ныррухс сты, уæд адæмы цинæн кæрон нал 
уыдис. 
Уыцы сахат æппæтæй æхсызгондæр уыдис Симонæн, 
уый æмбæрста, электростанцæ æмгъуыдæй раздæр Га- 
цыры аудындзинады фæрцы кæй сцæттæ, уый, æмæ йæ 
уыцы минут йæ хъуыдыты æрфæндыд Гацырмæ бацæ- 
уын, йæ къух ын райсын æмæ зæгъын: 
46 

«Бузныг, Гацыр! Æз фæрæдыдтæн, дæ сыгъдæг зæр- 
дæйы ахаст зыгъуыммæ кæй рахатыдтон, уымæй. Лæг 
кæй уарза, уымæн хъуамæ йæ цæстытыл кæна йæ 
хъæндзинæдтæ». 
Фæндыд бацæуын Симоны Гацырмæ, кæрон скæнын 
уыцы æфсæрмыйаг, къæмдзæстыг уавæрæн, фæлæ йæм 
мидæгæй йæ зæрдæ цавæрдæр хиуарзон хъæлæсæй 
сдзырдта: «Нæ хъæуы, нæ хъæуы ныртæккæ. Дæхи 
адæмы-астæу дæ иузæрдион æрдхорды раз дæр макуы 
дæлдæр кæн». 
* * * 
Сæрды рæсугъддæр изæртæй иу. Хъæуы фарсмæ 
бæрзонд обауыл лæууы къæсхуыргомау адæймаг, йæ 
уæлæ урс кæттаг хæлаф æмæ хæдон, æмæ йын æхсызгон 
уддзæф змæлын кæны йæ къæбæлдзыг халас сæры- 
хъуынтæ. Уый фронты дæр мысыди, ныр дæр æдзух йæ 
зæрдыл цæмæндæр æрлæууы ацы обау. 
Чысыл раздæр хур хæхты фæстæ аныгъуылд, æмæ 
мæйдары аууæттæ сæ сау базыртæй æрæмбæрзынмæ 
хъавыдысты бæстæ, фæлæ æрвон хуры тынты раивтой 
зæххон хур — Ильичы цырæгътæ, æмæ хъæу бонау 
ныррайдзаст. Кæцæйдæр хъуысы фæсивæды зарын. 
. Вæййы ахæм сахат, æмæ адæймаджы рæуджытæ 
царды рæсугъддзинадæй адымсынц, зæрдæйы æрфæнды 
исты егъау хъуыддæгтæ, стыр хорздзинæдтæ саразын. 
Алæууыд ма Гацыр стæй араст хъæумæ, хъуамæ 
правленийы фембæлой Симонимæ. 
— Ахъаззаг хабар дын фехъусын кæндзынæн,— 
загъта Гацыр Симоны цæстытæм комкоммæ бакæс- 
гæйæ. Сæрак хызын стъолыл райтынг кодта, сласта дзы 
47 

районæй æрвыст гæххæттытæ.—Мæнæ нæ хъæу раца- 
разыны проект. 
Симон æнæдзургæйæ цымыдис каст кодта гæххæт- 
тытæм. 
— Уый дын æцæг ахъаззаг хабар. Алы хæдзары 
дæр электрон пец, хинайæн, хъæуы фарсмæ стыр цад 
æмæ стыр парк, уæд ма дын исчи горæтмæ лидзы? 
Чысыл фæстæдæр Гацыр æмæ Симон рахызтысты 
уынгмæ. Бæстæ уыд сабыр. Хурыскæсæнырдыгæй дымд- 
та рæвдаугæ уадымс æмæ бæлæсты сыфтæрты змæлын 
кодта. Æхсæвон арвы æнæкæрон малы «Авд хойы» бæр- 
зонд сленк кодтой æмæ сæ цæстытæ ныкъулгæ касты- 
сты, зæххыл цытæ цæуы, уымæ. Гацыр æмæ Симон со- 
сафæндагыл хъæлдзæг ныхæстæгæнгæ, хъæугæрон дыу- 
уæ фæндаджы кæм баиу сты, уырдæм куы ’рхæццæ сты, 
уæд Гацыр йæ галиу къухæй æрхæцыд Симоны цонгыл, 
æмæ дыууæ æрдхорды кæрæдзийæ разы уæвгæйæ афæ- 
дзы дæргъы фыццаг хатт фæрсæй-фæрстæм уæрæх фæн- 
дагыл акъахдзæфтæ кодтой. 
ХУЦА ФЫРТ 
— Тагъд цæхх рахæссут æмæ мын иу сыкъа дæр мæ 
къух-мæ авæрут,— бахъæр кодта хæдзармæ зæронд 
Естъа здыхтсы нæл фыс æргæвдæн фынджы размæ 
æрбахæр-хæр кæнгæйæ. 
— Цæй, адзалы размæ дæ хойрагæй куы нæ аца- 
хода, уæд дзæнæтмæ нæ бахаудзæн, миййаг? — хъазæн 
ныхас баппæрста йæ хуца фырт Никъолоз æмæ æддæ- 
дæр алæууыд. 
«Хуца фырт», зæгъгæ, ахæм номæй дзырдта абоны 
онг Естъа йæ лæппумæ, кæд уый институт раджы фæцис 
каст æмæ зындгонд хирург ссис, уæддæр. Фарон ын æр- 
48 

тæуатон фатер горæты астæу куы радтой, æмæ фыды 
йæхимæ цæрынмæ куы хуыдта, рацу, æмæ иу ран уæм, 
горæты кæрон цы цæрыс, зæгъгæ, уæддæр ын фыд ком- 
коммæ афтæ загъта: 
— Уæ мæ хуца хъæбул, дæхæдæг мын истæмæйты 
цæрын куы фæразис, дæ фатеры рæстмæ хæдзары дзау- 
ма дæр куы нæ ис. 
— Исбон лæггæнæг нæу, мæ фыд,— загъта Никъо- 
лоз. 
— Мæнг нæ акæнынц, хорзæн, дам, бын ма скæн, 
æвзæрæн бын ма ныууадз,— дзырдта хъазгæмхасæнты 
Естъа.— Гъер мæнæ дæу райсæм. Иу амонд, æмæ дын 
мæнæй, дæ фыдæй, бынтæ нæ баззади, æндæра сын цы 
бакодтаис, уыцы хуца, уыцы тæнтъихæгæй. 
— Хордтаин сæ æмæ гæлдæр рауагътаин,— йæ дыу- 
уæ къухы йæ гуыбыны размæ æмдымбыл акодта Ни- 
къолоз. 
— Дæ амонд уыдис, æмæ уыцы дохтырты скъола 
каст фæдæ, æндæр цы уыдаис. 
— Уый у цыфæнды фыды бынтæй хуыздæр хæзна,— 
сабыр кодта лæппу йæ фыды. 
— Æмæ æмбаргæ та цы кæныс, æмбаргæ. Адæймаг 
дæм æхснырсæгимæ куы бацæуа, уæд ын æй зæрдæйы 
æндыснæг рахондзынæ æмæ йæ алы хостæй зæрдæз- 
мæлд фæкæндзынæ,— не ’нцад йæ хъазынæй Естъа.— 
Дохтыртæ-иу раздæр уыдис, раздæр, сымах та инкуба- 
торы урс цъиутау æнæнымæц уадзынц, æндæр цы... 
— Кæцымæ дзы дæхи дзæбæх кодтай уыцы мæлæ- 
ты маркафатæй? — хин фарст акодта лæппу. 
— Дохтыр... йедмæ... Мæ дæлæвзаг рауай-бауай 
кæны йæ мыггаг....—хуыздæр дохтыры ном мысыныл 
архайы Естъа. 
— Гиппократ, миййаг? — хынцфарст æй акодта Ни- 
къолоз. 
„V" О, о, афтæ куыддæр æй хуыдтой, ныллæггомау, 
бæзæрхыг лæг,— бацин кодта фыд. 
4 Сагты бæстæ 
49 

— Уый æцæг диссаджы дохтыр уыдис. Æрмæст ныл- 
лæггомау æмæ бæзæрхыг нæ уыд, фæлæ бæрзонд гре- 
къаг æмæ амард дыууæ мин æмæ цыппарфондыссæдз 
азы размæ,— контратакæйы бацыд фырт. 
— Уый нæ, уый. Мæнæ нæхионы мыггаг куыд уы- 
дис? — йæхæдæг фæрсын райдыдта Естъа. 
— Пироговæй зæгъыс, æвæццæгæн, Николай Ивано- 
вичæй, нæхи фыдыбæстаг хирургты разагъд,— загъта 
та лæппу. 
— Гъеуый хуызæн су, дæхи æмном дзы куы нæ æр- 
баймысай, уæд,— къæмдзæстыг райдыдта фыд. 
— Естъа (Никъолоз æдзухдæр йæ фыдмæ йæ но- 
мæй дзурын уарзта), дунейыл, Уæрæсейы бирæ ном- 
дзыд, дæсны дохтыртæ уыдис. Уыимæ нæхи Ирыстоны 
дæр уыдис æмæ ис зæрдæргъæвд, сæ куыстыл æнувыд 
дохтыртæ, фæлæ сæ ды нæ зоныс æмæ дæ сæ зоныны 
сæр. макуы бахъæуæд,— æрсабыр кодта лæппу йæ фы- 
ды... 
Цæхх рахастой, Естъайы къухмæ радтой сыкъа. Лæг 
цæххæй нæл фысæн асдæрын кодта, арахъхъæй скуыв- 
та, стæй йæ анызта. 
— Дæхиуыл æгæр нæ фервæссыдтæ, ныр ма дын 
раджы у нуазынæн,— йæхи нал баурæдта Никъолоз. 
— Мæнæн операцитæ чи скодта, уый йæ дæуæй 
хуыздæр зоны, уый дæуау æнарæхст нæу,— раппæлыд 
Естъа. 
— Мæнау?! — йæ мидбылты бахудтис Никъолоз. 
— О, о, дæуау,— нæл фысы фынгыл фæфæлдахгæйæ, 
загъта фыд. 
— Æнæ æфсонæй мæлæт нæй. Ды дæр ацы нæл 
фыс æнæисты æфсон не ’ргæвдйс. 
— Уый æргæвдын кадджын номдзыд лæджы тых- 
хйей, адзалæй мæ кæй раздæхта, уый охыл. Фæлæ ды 
дæр кæд истæйаг хирург дæ, уæд ма рацу æмæ йæ ар- 
гæвд,— кард фыртмæ бадаргъ кодта фыд. 
— Цал хатты дын загътон, æз сырддонцъиуы хурх 
50 

дæр никуы ракодтон æмæ марыны охыл мæ къухмæ 
кард никуы райсдзынæн,— сдзырдта Никъолоз. 
Уыцы минут Естъа ахъуыды кодта, цæсты кæронæй 
дæр кæй нæма федта, йæ уыцы зынаргъ, номхæссæны 
ирвæзынгæнæг хирургыл, Никъолозæн та йæ зæрдыл 
æрбалæууыд, æртæ мæйы æхсæвæй, бонæй йæ цæстытæ 
кæй тыххæй не ’рцъынд кодта, уыцы уæззау истори... 
* * * 
Уыцы æхсæв Никъолоз æххæст кодта йæ рады хæс- 
тæ, равзæрста тарфдæр рынчынты гæххæттытæ, бабæ- 
рæг сæ кодта, медицинон хотæн лæмбынæг бацамыдта, 
цы кæнын хъæуы, уыдæттæ, стæй, тагъд æххуысы ма- 
шинæйыл цы тыхст рынчыны æрбахæццæ ластой, уы- 
мæн операци скодта æмæ йæ зæрдæ дардта, ныртæккæ, 
боныцъæхтыл кæй ацæудзæн, кæй баулæфдзæн, ууыл. 
Уалынмæ хистæр медицинон хо лæф-лæфгæнгæйæ, 
удаистæй æрбахæццæ. 
— Æрбаластой, тынг, тынг тыхстæй... 
— Кæй æрбаластой? — фырфæлладæй йе ’нæууылд 
фарстыл нал ахъуыды кæнгæйæ сдзырдта дохтыр. 
— Уæ мыггагæй у. Тынг зæронд, йæ уд ма чысыл 
йæ мидæг ис,— раздæрау тыхстæй дзуапп радта хо. 
Иикъолозæн йæ зæрдæ фехсайдта, фæгуурысхо, йæ 
хъуыды сцырын: «Нæ мыггагæй... Æмæ дзы ахæм. тынг 
зæрондæй куы никæй хъуыды кæнын... Мæ фыд... Ес- 
тъа?! Уанцон нæу. Стæй уый тынг зæронд куы нæ у. 
Чи зоны, фырадæргæй йæ хуыз фæцыд»... 
— Кæм ис, цы кæны? 
— Операцигæнæны ис, Никъолоз Естъайы фырт. 
Естъайы коймæ зæрдæ риуы ноджы тынгдæр базмæ- 
лыд. Сæры сдзолгъо-молгъо сты алы хъуыдытæ, афтæ- 
м&й рынчынмæ атындзыдта. 
Никъолозæн йæхицæн не ’мбæлы йæ фыдæн опера- 
ци кæнын. Æндæр искæй æрбахонын хъуыд, фæлæ ца- 
51 

лынмæ искæмæ æрвитой, уæдмæ куы нæ ныффæраза. 
...Операци цыдис дыууиссæдз минуты. Лæгæн тас 
нал уыдис, фæлæ фынæй у, æмæ цы нæ вæййы, дæс 
æмæ æртиссæдзаздзыд æнæнцой зæрдæ куы фæкъуых- 
цы уа, куы ’рлæууа, уæд дыууæ хатты фæсмойнаг æмæ 
æрдиаггаг.... 
Кæсы Никъолоз йæ фыды цæсгомы нуæртты алы 
фестъæлфтмæ, хъусы йæ тыхулæфты алы уынæрмæ 
æмæ хъуыды кæны: «Нæ, уый адзалмæ зæрдæмæхæсси- 
наг уаид... Кæд исты рæдыд æруагътон операцийы рæс- 
тæджы, уæд æй мæ фыд йемæ мæрдтæм нæ ахæсдзæн, 
фæлæ мын æй æнусмæ стыр хъизæмарæн ныууадздзæн». 
Цасдæр рæстæджы фæстæ Естъа йæхи æрæмбæрс- 
та, йæ цæстæнгас фæйнæрдæм ахаста æмæ йæ разыба- 
дæг медицинон хойы гæзæмæ хъусгæ ныхасæй бафарста: 
— Кæм дæн? 
— Рынчындоны,— дзуапп радта хо. 
— Æнхъæлдæн, операци мын скодтой?!—йæхи æрыс- 
гаргæйæ бафарста лæг. 
— О, скодтой. 
— Чи мæ фервæзын кодта? 
— Нæ хуыздæр хирург,— йæ мидбылты бахудт хо. 
Уалынмæ та мидæмæ æрбацыд Никъолоз дæр. 
— А-а, лæппу, ды дæр ам дæ? — йæ фыргы ауын- 
гæйæ бацин кодта фыд. 
— Ам дæн, ам, тæрсгæ ма кæд,— фыдæй тынгдæр 
ныццин кодта фырт. 
* * * 
( Аивгъуыдта цалдæр къуырийы. Естъайы сæхимæ 
ра^фыссын афон æрхæццæ. Сæумæрайсом фырт бацыд 
йæ фыдмæ æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Нырма дæ низæй нæ фервæзтæ, дæ доныхуыпп 
кæуылты æмбæлы, ууылты нæ цæуы, æмæ йын цæуæн 
52 

дæр нал ис, цалынмæ, мисындзæджы къубалы фæйнæ- 
фарс цы уæгъд фыд æрзад, уый лыггонд æрцæуа, 
уæдмæ. Уыцы операци та тæссагдæр у. Хъуамæ хæдза- 
ры иу æртæ-цыппар мæйы бæрц аулæфай, дæхиуыл 
фæхæцай, æмæ дæ туг куы стыхджын уа, уæд дын 
скæндзысты дыккаг операци. 
— Ахæм хуызы æз мæ сыхбæстæн мæхи нæ равдис- 
дзынæн, цы мын кæнынц, уый мын скæнæнт ныр,—йæ 
фарсæй цы резинæ хæтæл æрзæбул, уый батилгæйæ 
загъта фыд. 
— Лæмæгъ дæ, æмæ йæ ныфс ничи хæссы афтæ- 
мæй дæ бæрны бацæуынмæ,— сабыр æй кодта Никъо- 
лоз. 
— Æз мæ царды хай фæцардтæн, цы сарæзтон, 
уымæй фылдæр ницыуал сараздзынæн, æмæ мын ара- 
зинаг дæр ницыуал ис. 
— Уырдæм бахæццæ уыдзыстæм, тагъд кæнын æм 
нæ хъæуы, нырма дын иу-æртиссæдз азы цæргæйæ у,— 
йæ мидбылты бахудæгау кодта лæппу. 
— Æз дæр æм мæ былы цъæрттæ нæ хæрын, фæс- 
тæмæ раздæхæн дæр дзы нæй, лæг иунæг хатт ранты- 
сы рухс дунемæ. Фæлæ кад æмæ радæй фæцардтæн. 
Ныр, цæйнæфæлтау мæ цæхх, мæ кæрдзыныл исчи 
æлгъ райдайа мæ цуры бадгæйæ, уый бæсты мæн ахæм 
цард нал хъæуы,—фидарæй алыг кодта фыд. 
—« Нæй дын операци кæнæн, цалынмæ сыгъдæг уæл- 
дæфмæ, хæдзарон уавæрты фæхъæддых уай, уæдмæ,— 
загъта фырт. 
— Дæ къух сын æрфысс, мæ хъæбул, куыд сæ мæн 
тыххæй дзуапп ничи бацагурдзæн,— бадомдта Естъа 
йæ фыртæй. 
— Æз адзалыл мæ къух не ’рфысдзынæн, дæ фер- 
вæзын кæнынæй мæ бар куы уа, уæд,— загъта Никъо- 
лоз æмæ рацыд. 
Естъа сæхимæ нæ акуымдта, кæд ма йын цалдæр 
хатты балæгъстæ кодтой, уæддæр. Куы бамбæрста, дык- 
53 

каг операци йын тагъд кæй не скæндзысты, уый, уæд 
оæфсон кодта, хойраг аæрдæ нæ агуры, зæгъгæ, æмæ 
цалдæр боны дон йедтæмæ йæ хъуыры ницыуал ауагъ- 
та. 
Лæг бынтон сфæлахс. Никъолоз йæ фыдæн старст 
æмæ хинæйдзаг мадзал æрымысыд. 
— Операци дын скæной, уый дæ фæнды? — ба- 
фарста иу бон фырт йæ фыды. 
— Куыннæ мæ фæнды, куыннæ. Афтæмæй кæдмæ 
хуысдзынæн? — мæллæг хъæлæсæй загъта Естъа. 
— Уæдæ дæ хæрзæггурæггаг мæн, сразы сæ кодтон 
дæуæн операци скæныныл. 
— Дæ рынтæ мæн уæнт,— бацин кодта фыд. 
— Дæхи рынтæ, дæхи низ дæр хъæдмæ цæмæй 
алидзой, мах ууыл нæ удæй арт куы цæгъдæм. 
— Скæнын мын кæн тагъддæр операци, æмæ ды 
дæр дæ бон базонай,— фæтæригъæд кодта йæ фыртæн 
фыд. 
— Уый дын мæ быгъдуаи. Æрмæст дзырдæй, Ес- 
тъа. Хирург афтæ зæгъы, иу-цалдæр боны, дам, йæхи- 
мæ хæринагæй фæкæсæд, уæд, дам, ын скæндзынæн 
операци,— хъуыддагхуызæй загъта Никъолоз. 
— Хæринагæй зæгъыс?! — мæллæг хъуырыл йæ ар- 
мытъæпæн æрсæрфта Естъа. 
— О, фæлæ дæ хъуыры хойраг нал цæуы, æмæ аф- 
тæмæй куыд уыдзыстæм, нæ зонын,—йе уæхсчытæ баз- 
мæлын кодта Никъолоз. 
— Цæй, кæд та хъуыр дæр феуæгъд уаид, цурк 
дзы нæ ныссагъд. Кæд мын операци кæнынц, уæд ба- 
цархайдзынæн... 
Никъолоз хорз æмбæрста, ныфс низимæ тохы ахс- 
джиагдæр мадзæлттæй иу кæй у, уый. Æууæндыд, 
Е',стъайы зæрдæйы ныфс куы бацæуа, уæд, чи зоны, 
ныффæраза ахæм уæззау операцийæн. 
Нæ. Бæллæх хъуамæ ма æрцæуа. Фыды баууæндын 
кæнын хъæуы, æнæмæнг кæй фервæздзæн, ууыл, æмæ 
54 

уæд йæ зæрдæ бафæраздзæн уæззау фæлтæрæнæн. 
Естъайы бинонтæ, хæстæджытæ рæвдз кæнын рай- 
дыдтой мæрддзæгтæ, хистæгтæ. Никъолоз та йæ разæн- 
гард кодта цæрынмæ... 
Рынчын фынæй кæнынмæ, хæрынырдæм фæцис. 
Дæс бонмæ йæ уадулты тугдадзинтæ райын байдыд- 
той, туджы сырхвæд хъазын райдыдта былтыл. Лæг 
стын, цæуынтæ байдыдта, уæддæр æрыгон хирург нæ 
тагъд кодта кард йæ къухтæм райсынмæ. Арæх-иу æй 
фыд афарста: 
— Цæй ма, кæд мын скæндзысты операци? 
— Мæнæ нæ хуыздæр хирург а дыууæ боны Мæс- 
куыйæ сыздæхдзæн æмæ ма чысыл фæгæдзæ кæн. Уый 
операци кæмæн скодта, уыдон се ’ппæт дæр сты сæ- 
рæгас,— сайдта фыды фырт, цæмæй йе уæнг йæхиуыл 
хуыздæр фæхæцыдаид. 
Æмæ Естъа хордта алы дзæбæх хæринаг, ныфсæй 
йæ зæрдæ йедзаг кодта, царды монц ыл-стыхджын, æмæ 
йæ ногæй тынг бирæ цæрын æрфæндыд. 
Фондз æмæ ссæдз боны фæстæ лæгæн операци скод- 
той. Палатæмæ йæ куы æрбаластой, уæд ын фервæзын 
æнхъæл ничиуал уыд, æмæ йын укол уколы фæдыл 
кодтой. Дыккаг бон дæр йæхи нæма æрæмбæрста. 
Æвæстиатæй йæм хъуыдис туг бауадзын. 
Никъолоз тугисæн станцæмæ æмбæлгæ тугмæ арви- 
тын нæ бауагъта. 
— Нæ хъæуы. Мæ туг ын бæззы. 
Естъайы буармæ йæ фырты тугæй бауагътой. Уый 
æмæ æндæр мадзæлтты фæрцы рынчын фенгæсдæр и. 
Дыккаг бон дæр та дзы бауагътой йæ фырты тугæй. 
Кæддæр рынчын йæхи æрæмбæрста. 
Никъолоз æм æппынæдзух йæ хъус дардта, цух æй 
нæ уагъта тæккæ æмбæлгæдæр ирвæзынгæнæг фæрæз- 
тæй. 
Аст боны фæстæ рынчын хуыздæрырдæм фæцис 
æмæ мæймæ йæхиуыл дзæбæх фæхæцыдис, цæуын рай- 
55 

• дыдта тыргъмæ нæ, фæлæ суанг кæртмæ дæр. Мæй 
æмæ æрдæджы фæстæ йæ рафыстой сæ хæдзармæ. 
Естъа рынчындоны дæр æмæ сæхимæ дæр йæ фыр- 
тæн æдзух лæгъстæтæ кодта, мæ ирвæзынгæнæг хирур- 
джы мын фенын кæн æмæ йын арфæтæ ракæнон, зæгъ- 
гæ, æмæ та-иу Никъолоз алкæддæр исты æфсон акодта: 
— Командировкæйы ис æмæ йæ тагъд ардæм 
хъæуы. 
Кæнæ та-иу загъта: 
— Иæ наукон куыстыл архайы æмæ тынг æнæвдæ- 
лон у. 
Фæлæ ныр фырт йæ фыдæн фидар ныхас загъта, 
абон ын йæ ирвæзынгæнæг хирурджы æнæмæнг кæй 
фенын кæндзæн, уый тыххæй. 
* * * 
Куывд сцæттæ ис. 
Естъайы хæстæджытæ æмæ зонгæтæй дзæвгар 
æрæмбырд. Чидæртæ æрбацыдысты Никъолозы æмкус- 
джытæй дæр. Каст ма уыдис æрмæст фысымы ирвæ- 
зынгæнæгмæ. Атæппæт фæлхас, атæппæт цæттæтæ 
уымæн арфæ ракæныны, бузныг зæгъыны охыл сты. 
— Ахæм арæхстджын къухтæ йын ис, фæрнæй сæ 
фæдара, æмæ йын дыууæ хатты дæр йе ’нгуылдзты 
аныдзæвд нæ рахатыдтон,— стыдта йæ ирвæзынгæнæ- 
джы Естъа æрцæуæг адæмæй. 
— Мин азы фæцæрæд йæ ныййарджыты фæндиаг,— 
сæ арфæйы хай æппæрстой уыдон дæр. 
— Мæхи куы нæ æмбæрстон, уæд, дам, æхсæвæй- 
бонæй мæ уæлхъус лæууыд. Йæхи тугæй мын æгас 
(джиранка мæ тугмæ бауагъта. Æрмæстдæр ахæм дох- 
’тыртæ сты адæмы аккаг,— скарз кодта йæ æппæлæн 
ныхас Естъа. 
— Æгæр æй не стауыс, æгæр? — нал фæлæууыд Ни- 
къолоз. 
56 

— Уый аккаг хорз ныхæстæ, мæнæ фысгæ чи кæ- 
ны, уыдонмæ дæр нæ разындзæн. Дæуыл алы бон хуы- 
мæтæджы мыхуыр кæнынц газетты æппæлæн ныхæстæ, 
мæ хуца хъæбул, хуымæтæджы. Æппæлын æмæ фыс- 
сын мæ ирвæзынгæнæджы хуызæтты тыххæй хъæуы,— 
йæ рахиз къухы амонæн æнгуылдз уæлæмæ сдардта 
амондджын хистæр. 
— Фендзыстæм, мæлæты хъæбысæй дæ чи рас- 
къæфта, уыцы хæрзгæнæгыл куыд æхсызгон, куыд уар- 
зонæй сæмбæлай, уый,— бахудт йæ мидбылты æрыгон 
хирург. 
— Кæм ис, дæ мæрдты хатырæй, лæппу, мæ ном- 
дзыд, номхæссæны хирург? Афтæ куы загътай, ныртæк- 
кæ йæ дæхи цæстытæй фендзынæ,— стыхстис фысым, 
адæм æгæр æнхъæлмæ кæй кæсынц, уымæй æфсæрмы 
кæнгæйæ. 
— Кæм ис йæ бадæн бынат? — афарста Никъолоз. 
— Мæнæ мæ тæккæ рахиз фарсмæ йæ бынат,—ра- 
хизырдыгæй фыццаг бандонмæ йæ къухæй ацамыдта 
Естъа. 
— Уæдæ базонгæ у дæ номдзыд хирург, дæ ирвæ- 
зыигæнæгимæ,— кадджын бынаты æрбадгæйæ загъта 
фырт. 
— Ды номдзыд хирург, мæ ирвæзынгæнæг?! —фыр- 
диссагæй йæ дзых хæлиуæй баззад фыдæн. 
— О, дыууæ операцийы дæр дын æз мæхæдæг скод- 
тон, зæрдæдарæн дыл кæй нæ уыд, уый тыххæй. 
— Никуы мæ бауырндзæн, Никъолоз, уый, сайгæ 
мæ кæныс,— фыццаг хатт йæ фыртмæ йæ номæй 
сдзырдта Естъа. 
— Уый дын скодта, уый, дыууæ операцийы дæр, 
уый у дæ ирвæзынгæнæг,—æмдзыхæй загътой æрыгон 
хирурджы æмкусджытæ. 
’ Естъайæн йæ бон сдзурын ницыуал бацис, цыдæр 
нынныхъуырыныл архайдта, æмæ цыма йæ хурхы фæ- 
57 

фидар æмæ йын фæрыст, уыйау йæ цæсты сыгтæ рус- 
тыл æртылдысты. 
— Бузныг, бузныг, мæ хъæбул, кæд æцæг ахæм 
ныфсхаст æмæ дæсны дæ, уæд,— æрæджиау сфæрæзта 
сдзурын Естъа. 
— Уый дæуæн бузныг, стыр бузныг, мæ фыд, ахæм 
æнахуыр фæлварæнæн кæй ныффæрæзтай æмæ нау- 
кæйы кæй нæ феваст кодтай, уый тыххæй,— бахудт 
мидбылты Никъолоз. 
— Иратаманы никуы æрцыдис, æмæ æрыгон фырт 
йæ урсзачъе фыды уæле фынгыл æрбада. Фæлæ мын 
ды мæ цæстытæ рухс дунемæ ногæй байгом кодтай, ды 
ахæм лæгдзинад æвдисыс дæ куысты, æмæ дæ курын, 
цæмæй сбадай мæ уæле ацы фæрныг, бæркадджыи 
бадтæн хистæрæй,— тынг æцæгхуызæй, зæрдиагæй 
загъта Естъа æмæ чъирикувæджы бынатæй иуварс ра- 
лæууыд. 
Никъолоз мидбылты бахудт æмæ кæстæртæм йæхи 
айста. 
СЫЗГЪÆРИН ДÆНДАГ 
I 
Æнæбын арвы урс мигъы къæм ленк кодта бумбу- 
лийау, тæхгæ-тæхын хуры цæст амбæрзта æмæ зæххы 
æмбуæртты йæ аууон атахти. Уалынмæ хур ногæй 
ферттывта, цæсгоммæ фемæхстысты æмуырдыг судзгæ 
тынтæ. 
Æддæмæ ракæсæн нæ уыд. Горæты уынгты асфальт 
ламийау слæппæг, дзабыры уæфстæ лæхъир писийыл 
æндæгъдысты. Адæм сæхи æппæрстой сатæг рæттæм. 
Æз дæр сæйраг уынджы рæбынты-рæбынты тындзыд- 
тон искуы уазал бæгæныйæ мæ ком ауазал кæнынмæ. 
Абонсарæй мæ дзыхы къæбæр нæма уыд. Сæуда- 
58 

рæй рацыдтæн колхозы хъуыддæгты фæдыл. Ныр мæ 
кæнинæгтæ фесты, мæ зæрды æрæфтыд исты ахæрын 
дæр. 
Цæхгæрмæ уынджы рахизырдæм фæзылдтæн. Чы- 
сыл фалдæр тæмæнтæ калдта дзыхъхъынног «Волгæ». 
Æвæццæгæн, йæ хицæуттæ бæгæны нуазынмæ бацы- 
дысты. 
Цæлгæнæны дуарыл дæргъæй-дæргъмæ хыз мæ къу- 
хæй иуварс ассивгæйæ фыццаг хатæнмæ бахызтæн. 
Æвæццæгæн, æмбæрзæн бындзыты мидæмæ нæ уадзы- 
ны тыххæй уыд, фæлæ стъолы сæрмæ æнæнымæц дзы- 
гуырты гуыв-гуывгæнгæ куы ауыдтон, уæд мæм афтæ 
фæкаст, æмæ сæ æмбæрзæн æддæмæ куы уадзид, уæд 
уыйбæрцæй не схъомпал уыдаиккой иу ран. 
Фæстæрхæг лæууыд къуыбыррихи сырхуадул лæп- 
нулæг, йæ рæсугъд сау цæстытæ исты ауынынæввонг 
цæрдæг разил-базил кодтой сæ къуырфыты. 
Куыддæр, мæн стъолы фарсмæ æрбадгæ ауыдта, 
афтæ фæйнæджы æмбуæртты раселф ласта æмæ фыр- 
уæздан аразгæ хъæлæсæй афарста: 
— Табуафси, нæ фыдыхай, дæ зæрдæ цы зæгъы, 
уый мын зæгъ, æмæ уадидæгæн дæ раз минасæй ай- 
дзаг уыдзæн. 
Рагæй-æрæгмæ ме ’нæуынон сты рæузонд къленц 
адæймæгтæ.. Мæ бафæрсæг ахæм разынд, мæ зæрдæ 
йæм фыццаг фенгæсæй фæхъæбæр. Æз æй хынцфарст 
якодтон: 
— Уыцы рæдаухуызæй уæм уагæры цавæр хæри- 
нæгтæ ис? 
— Табуафси: гуляш, рагу, хъæрмхуыпп... сыгъдæг 
хуыйы фыдæй. 
— Бузныг, уыдæ,т»гæй мæ ницы хъæуы. Æрмæст 
мын иунæг бæгæны авæр. 
— Уæд та йæ фæхъæбæрдæр кæниккам. Ис мæм 
хорз адæмæн иу чысыл йæ сыгъдæгæй — Чермены цæс- 
сыгæй. 
59 

— Абабау, ацы тæвды æнæуый дæр сæр тъæнджы- 
тæ хауы, æрмæст иунæг бæгæны. 
— Уанцон нæу, нæ фыдыхай, афтид бæгæны, ирон. 
нал стæм, æви. Цурк цуркæй æппарын хъæуы, иу сæдæ 
дæ хъуыры ауадз, æмæ дын æнтæф нæ, фæлæ Алар- 
дыйы цæхæртæ дæр ницуал тых ракæндзысты. 
Уыцы дзургæ-дзурын мæ раз «минасæй» айдзаг 
кодта: иу-дыууæ хъæдындзы халы, цалдæр мæймæбул- 
чъы, хахуыйы цъарау тæнæг руды уадздзæгтæ, дзулы 
кæрстытæ. Сæ фарсмæ февзæрдысты агуывзæйы æрдæг 
арахъхъ, стæй фынккалгæ бæгæныйы нуазæн. 
Байдианы арахъхъ фæстæмæ аздахинаг уыдтæн,. 
мæ къухы йæ исгæ дæр скодтон, фæлæ мæ нал бафæн- 
дыд уыцы ичъынаимæ быцæу кæнын, бæгæныйыл æк 
ауагътон. Дисы бафтыдтæн, афтæмæй дæр бæгæны æм- 
бæлгæ хаххы онг кæй не схæццæ, ууыл æмæ къахæджы 
фарст бакодтон: 
— Бахатыр кæн, фæлæ дуармæ уыцы машинæйы 
хицæуттæ кæм сты? 
— Ома, нæ фыды хай, нæ дæ æмбарын? 
— Зæгъын, кæй машинæ у? 
— Дзеудзæлæй, уый æнхъæл дæр нын нæ дæ æви? 
Атомон æнусы куы цæрæм, космосон æнусы, коммунизм 
мæнæ нæ тæккæ фындзы раз куы ис. 
— Уæдæ уый дæ машинæ у? 
— О! Æрмæст рад иссæггаг мины æрдæг бафыстон 
ног æхцайæ. Мæ зæрды «Зим» æлхæнын уыд, гараж 
дæр уый аккаг скодтон, фæлæ гæнæн куы нал уыдг 
уæд уал дæлæ уыцы гæлхæрды райстон. 
Хосы нозт бакодтон мæ бæгæны æмæ фысыммæ ба- 
дзырдтон: 
— Анымай, дæ хорзæхæй, цас дæ дарын? 
— Анымайæм зæгъыс, нæ фыды хай? — Ныртæккæ. 
Галиу къух стъолмæ быцæу авæрдта, рахизы амо- 
нæн æнгуылдзæй нымайæн къæбæлтæ къæрцц-къæрц- 
гæнгæ араппар-баппар ласта, стæй сæ армытъæпæны 
60 

дæллаг фарсæй фæстæмæ ассывта, цармæ йæ цæстытæ 
фæцарæзта, афтæмæй\рæцыгъта: 
— Æрмæст дыууæ\сомы, нæ фыдыхай, табуафси. 
Мæхæдæг хынцæг уæвгæйæ мæ ацы селфына куы 
афæлива, уæд мæ хæсгæм\ердтæ. Фынджы аргъ аивæй 
анымадтон. Бæгæны дæлбьш кæй уыд, уый дæр нæ 
хынцгæйæ фылдæр-фылдæр \лæ хæлц уыд сом æмæ æр- 
дæджы аргъ. \ 
— Рæдийгæ нæ фæкодтаи^ миййаг? Мæ ^ъуыртты 
дæр куы нæ фæзынд дæ мшгас. Æгæр мыл не ’рны- 
мадтай? 
— Уæллæй, нæ фыдыхай, дæ дыууæ сомимæ дæ 
Нафы куывды куыннæ фæбадын кодтон. Кæд иу-дыууæ 
капеччы фæрæдыдтæн, уæд дæм цас диссаг кæсы.— Йæ 
сæр акъул кодта, æрбакаст æмæ хатыркурæджы мид- 
былхудт бакодта. 
Куыддæр йæ былтæ фæзыхъхъыр сты, афтае мæм 
дзыхы галиу фарсæй ферттывта сызгъæрин дæндаг. 
Мæ зæрдæ ныссæххæт ласта, цæсгоммæ лæмбынæг- 
дæр бакастæн. Хъуыды арвæрттывдау скуыста. Цæсты- 
тыл ауадысты ивгъуыд нывтæ. Ай-гъай, æнæмæнг уый 
у. Гуызавæ кæнæн нал ис. 
II 
Цалдæр азы размæ нæм нæ æмцег, базарадон тех- 
никум, быдыры куыстытæм æрæрвыста иукъорд лæппу 
æмæ чызджы. Уæд ма æз бригадир уыдтæн. Колхозы 
сæрдар мæм фæсидт æмæ бафæдзæхста: 
— Дæуæн дæ нартхоры хуымтæ раггæнд уыдысты, 
хæмпæл сæ йæ быны куы фæкæна, уымæй тас у... Акæн 
ацы адæмы, æгæр сæ ма бафæллайын кæн, фæлæ сын 
сæ рацыд дæр дзæгъæлы ма фæкæ. Иудзырдæй, куын- 
нæ дæр уæхст басудза, куыннæ дæр физонæг. 
— Физонæг ма басудзæд, уыййедтæмæ нæ уæхст 
ницæмæн хъæуы, кусынмæ та мах сарат стæм, хæхтæ 
61 

рафæлдахдзыстæм, нæ хъуыры-иу/ нын исты ауадзут 
æрмæст,— йæ ныхас баппæрста/хæмпустæ цырддзаст 
лæппу, йæ гуырдарæны æгънæджытæ æвæргæйæ. Фæс- 
тæдæр куыд базыдтон, афтæмÆй йæ ном хуынд Гæбис. 
Сæумæраджы араст стæм быдырмæ. Скæсæйнаг 
д|>1мгæйы сатæг комытæф /æрдæйыл æмбæлд. Уæлдæ- 
фы змæлдæй бур-бурид кæрдинаг мæнæу уылæнтæ код- 
та, зæбулæг зад æфсиртæ^иу уæззау змæлгæйæ кæрæ- 
дзиуыл куы андзæвыдыстры, уæд-иу æрхуы æхцаты зæл- 
лангау сæ сæр-сæр уыларны фæдыл азæлыдис. 
Уыцы афон æрдзы уынд афтæ æхсызгон уыд, æмæ 
адæймаг цæуынæй не ’фсæст, фæлæ ма нæ дзæвгар ауа- 
йын хъуыд. Цæрæццаг фæсивæд исдуг заргæ фæцыдыс- 
ты, стæй райдыдтой хъæлдзæг ныхæстæ кæнын. Уæлдай 
тынгдæр худтысты Гæбисы ныхæстыл. Иæхæдæг дзырд- 
та æнæ худгæйæ, цыма йæ ныхæстæ йæхимæ нæ хъуы- 
сынц, уыйау, фæлæ-иу иннæты артæндихтæ фæкодта. 
— Ныр та мын нымайут Ирыстоны хъæуты нæмттæ, 
æз уын сæм Цоцкъойы цæстæй æркæсон,— загъта уый 
фæстаджырдæм, æмæ та мах худæгæй бакъæцæл стæм. 
— Цабй, цы хъæуы стæм, уырдыгæй райдайæм: Æры- 
дон,— сдзырдта чидæр. 
— Æрыдоныл Æрыдон æвæрд æрцыд, йæ астæуты 
цы дон кæлы, уый номмæ гæсгæ.., Доныл та ном сæвæрд- 
та хæххон чызг Агуындæ. Чызг йæ донхæссæнимæ æр- 
цыд дон хæссынмæ. Уыцы рæстæджы уырдæм тæргæ- 
бæхæй рахæццæ ис барæг, йæ сираджы чызджы раз фæу- 
рæдта æмæ сдзырдта: 
— И, дæ хорзæхæй, чызг, æри дон, мæ быцъынæг 
схауы дойныйæ. 
Уæдæй фæстæмæ уыцы дон схуыдтой «Æри дон», 
уæздан дзырдæй та «Æрыдон». 
— Æцитт, Гæбис, дæ дзыхæй удæгас гæдытæ æппа- 
рыс,1 Æрыдоны дон æрра дон кæй у, уымæн хуины Æры- 
дон, — йæ худын тыххæй уромгæйæ райхъуыст кæйдæр 
æлхыскъ ныхас. 
62 

— Бауадз æй, д& мад дæ фыды хатырæй, гæдыдзырд- 
тæ мысынмæ куы нæчарæхсид, уæд нæхи цæуыл ирхæф- 
сиккам? — хъузонау Гæбисы фарс фæхæцыд иннæ. 
— Кæрдзын,— сдзырдта та чидæр. 
— Кæрдзыны хъæуыл\ном нæма уыд. Иæ цæрджы- 
тæ-иу кæрдзынтæ хастой аефсæнвæндаджы станцæмæ 
æмæ сæ уæй кодтой цæуджытæн. Бæлццæттæ-иу уыр- 
дæм куы ныххæццæ сты, уæд-иу фæхъæр кодтой «кæр- 
дзын». Уæдæй ардæм хъæу х\ины «Кæрдзын». 
— Къодахджын! Д 
— Уый сывæллæттæ дæр зо\шнц. Хъæу уыд хъæды 
астæу, хуымзæххытæ нæ фаг код\га, адæм хъæд цагътой, 
бындзæфхæдтæ къахтой, сæхимæ\сæ ластой, æмæ уынг- 
тæ байдзаг сты къодæхтæй. Уæд1эей ардæм уыцы хъæу 
фæ-Къодахджын. \ 
— Махческ,— фæрæвдз ис фæлурсцæсгом тæнтъихæг 
чызг Зæлда æмæ йæ сау хъуымбыл дзыккутæ æфсæрм- 
дзæстæй фæсонтæм аппæрста. / 
— Æгъгъæд у, мах чызг, æдзæлгъæд хынджылæгæн, 
æрбахæццæ стæм нартхæрттæм. пæ бæгуы лæг равди- 
сæм,— хъуыддагхуызæй цæхгæр а^ыг кодта Гæбис æмæ 
цæугæ-цæуын йæхи фистæг райдыдта кусынмæ. 
Иæ дзырдæппарæн, йæ хъæлдзæг, * хъазæн ныхæстæ, 
йæ конд, йæ уынд, уæлдайдæр куысты агъоммæ йæхи 
цы хъуыддагхуыз акодта, уыдæттæй мæ зæрдæмæ арф 
ныххызт цардæфсæст, æвзонг лæппу. Мæхинымæры 
ахъуыды кодтон: «Амæй хорз лæг рауайдзæн, æвзæрæй 
тас ын нæу». 
III 
Æрлæууыдыстæм рувыныл. Нартхор уæраджы сæр- 
мæ сгæпп ласта, йæ бæзджын сыфтæ фæйнæрдæм нып- 
пака сты, рувæнхъæдыл тыхстысты. Культиваторы 
дзыргъа цы ран ацыд, уым хæмпæлгæрдæг æд уидæгтæ 
63 

сфæйлыдта, фæлæ зæнджы рæбынтЫ гæдидымæг баз- 
зад, æмæ йæм лæг дзæбæх нæ арæхст рувынмæ. Уыцы 
кæрдæгæн та æнæ скуынæг нæ Уыди, кæннод мæры сой 
бацъырдтаид, æвзарты сæрты/акастаид æмæ сæ æнæ 
хуры рухс, æнæ хойраг сфæлурс кодтаид. 
Цалынмæ хур арвыл бæндæнбæрц суад, уæдмæ 
гъæйттæй куыстой уазджытæ, сæ цæрдæг уæнгты змæл- 
дæй зæрдæ рухс кодта. / 
Алкæй хæсы дæр уыдис æртыгай рæнхъытæ. Гæбис 
лæуд фæцис Зæлдайы фЖрсмæ æмæ йын йæ уд æрдуйы 
нарæгæн скодта. Фыццагг барæй йæ тæккæ æмбуæртты 
цыдис, æмæ-иу чызг фæсте куы фæцæйзад, уæд та-иу 
лæппу хъæлæсыдзаг стай-тай ласта: 
— Æтт, саурæсугъд, сæр дæ бахъуыдис! Уый дын 
судзин кæнæ къранда^ нæу, æрсим-ма мемæ денджызон 
хъазау фæллойы гуь/лфæнты, æз дæ лæппуты хуыздæ- 
ры фыццаг фæкæнон./ 
Чызг йæ удæй бацыди, йæ рустæ арт уагътой, хар- 
дзау æм каст фæсте юаззайын, йæ æппæт тыхтæй тыр- 
ныдта размæ кæрдæп хъавгæ бындзарæй куынæг кæн- 
гæйæ, æмæ кæд хæрЗ тæнæг къабайы уыдис, уæддæр 
йæ буар æгасæй дон фестад, хиды ставд фæрдгуытæ 
дæллагхъуыртыл фæдгæнгæ тылдысты. 
Чызг бынтон кæй бастадис, уый Гæбис куы бамбæрс- 
та, уæд авгау тæссонд сыхагæн фæтæригъæд, феххуыс 
кæныны бæсты уæлахизхуызæй фæсуанг йæ фæрсты, 
размæ афардæг. 
Æз раджы бафиппайдтон, лæппу æгæр схъæлæй, 
æгæр рогæй кæй азгъордта, уый, мæ зæрдæ фехсайдта, 
аивæй мæхи байстон йæ хæсмæ, мæ цæст ахастон йæ 
куыстыл. Мæ маст рафыхтис нартхоры рæнхъытæм æр- 
кæсгæйæ. Лæппу рувæнæй искуы-иу къуырцц æркодта, 
сыджыт гæбына калд æрбакодта кæрдæгыл æмæ уæ- 
лæнг,æйтты згъордта йæ фæстæ æнæрывд кæрдæг уадз- 
гæйæ. 
— Уый куыд кусыс, гормон Гæбис, кæрдæгæн сих- 
64 

сийынæй тæрсыс? Иууылдæр афтæ куы рувиккой, уæд 
мæймæ нæ хуымтæ хъ&мылы бын фæуаиккой. 
— Цæй, уæллæй, баех кæм стулы, уым дæр ма-æрду 
аззайы, исты дудгæйы тæгхатæ куы нæ сты,—æнæрвæс- 
сонхуызæй дзуапп радта мппæлой зиууон. 
— Нæ, дадайы карк, нæдМахмæ афтæ нæ фæкусынц. 
Раздæх, дæ хорзæхаей, фæстæмæ æмæ, куыд æмбæлы, 
афтæ ныссыгъдæг кæн дæ рæгаъытæ. 
Лæппу ницыуал сдзырдта,\араст сæргуыбырæй йæ 
хæсы райдайæнмæ. 
Сихоры улæфты фæстæ куысД уыдис йæ тæккæ тын- 
гыл. Хур зæхмæ æдзынæг ныккаст, йæ судзгæ тынтæ 
буары иннæрдæм хызтысты. Фыраанудæй улæфт нал фаг 
кодта. Бæрæг уыдис, æнæ æруаргæ кæй нæй. Райсомæй 
ныгуылæны фегуырдис иу-цалдæр 
фæлæ сæ æз ницæмæ æрдардтон 
мигъы къуымбилы, 
Ныр уыцы ран арв 
хъуынтъызтæ кæнын байдыдта. Чысыл фæстæдæр Уа- 
зайырдыгæй зæххы æмбуæртты арв æхгæнгæ æнæкæрон 
лакъон доны гуылфæнау махырдаэм хæстæгæй-хæстæг- 
дæр кодта саумылазон мигъ. I 
Афтæ зындис, цыма цавæрдæр .хæхтæ зæххæй арвмæ 
уырдыг слæууыдысты, фенкъуыстысты сæ бынатæй, ра- 
фæлдæхынц се ’мбæрцæгæй æмæ ныртæккæ сæ быны 
ныцъцъист кæндзысты æппæт. 
Цæстыфæныкъуылдмæ уыцы тар гуылфæн æрбаив- 
гъуыдта Дыгуры уæлæты. Фыццаг фемæхстысты уары- 
ны цыхцыртæ, стæй их ныккалдта. 
Мах балыгъдыстæм станмæ. Уый уыдис дæргъæй- 
дæргъмæ æнæцар сара. Карчы рæвдуаныйас ихы гага- 
тæ зæххы ныхстысты. Дымгæ æмæ уæззау ихы дзæхсты- 
тæй æмбæрзæн дуртæ тæгæлтæ хаудтой æмæ згъæлдыс- 
ты уырдыгмæ. 
Сарайы дарддæр фæстиатгæнæн нал уыд, а ныр-а 
уæд æркалдаид йæ мæнг агъуыст, æнæуый дæр æмбæр- 
зæн дурты схъиуæнтæй уыдис тынг тæссаг. Иууылдæр 
нæхи æддæмæ ракалдтам. Чызджыты къæйныхдæртæ 
5 С гты бæстæ 
65 

скъæфтой лæппуты уæлæдарæс, æмбæрзтой дзы сæ гом 
рæттæ, иннæтæ дзуццæг æрбадрдсты æмæ сæ къухтæ 
сæ сæртыл авæрдтой. / 
Æрыгон чызг Зæлда, уыцы/дон æмæ ихы хъаймæты 
йæ сæр кæм фæцавтаид, уьшæн ницыуал зыдта, йæхи 
баппæрста Гæбисмæ, райаæзта йын йæ гуырдарæны 
фæдджи, ныллæгъстæ кодуа: «Фервæзын мæ кæн!» Фæ- 
лæ лæппу йæ фыртæссæй/дзаумайы йæхи ноджы тынг- 
дæр æрнорста. Уæд чызг/куыддæр фæсæлхæрау, фыра- 
дæргæй цоппай байдыдта. 
Æз уыциу гæпп баластон, ацахстон Зæлдайы æмæ 
йæ бааууон кодтон. Чызг, бецау, йæ сæр мæ риумæ ныл- 
хъывта, ныттыхст мæ/астæуыл, хынцъыйас нал зынд мæ 
хъæбысы, йæ буар рьртис гæдыхъæдау. 
Нæ амонд уыд, æмæ тæрккъæвда бирæ нæ ахаста, 
æмвæтæнæг денджыаы дæрзæг уылæнау ахафта хуым- 
тæ æмæ хъæуырдæм агуылф ласта. Дæ балгъитæг махау 
куы фæуыдаид. Чызджыты гом зæнгтæ сцъæхтæ сты, 
бирæты сæртыл бæрæг дардтой ихдзæф къоболатæ. 
Мардæрцыдау фестæм нæ рывд хуым ауынгæйæ, 
нартхæрттæн ма сæ\зæнджы афтид рæбынтæ гуылмыз 
æнгуылдзтау ихы æхсæнæй хæрдмæ зындысты. 
Ам нæ ницуал хъуыддаг уыд. Рараст стæм хъæумæ. 
Абоны зæрдæрухсгæнæг фæйлаугæ мæнæутыл цыма най- 
гæнæн дур атылд, уыйау адæрæсхæн сты, их сæ мæры 
ныннадта. Махæй бирæтæ цыдысты бæгъæввадæй, судз- 
гæ зæхх æвиппайды æруазал кæнын нæ бакуымдта, æмæ 
кæд фæндаджы малты ихы цæмтæ ленк кодтой, уæд- 
дæр къæхтæн уыд æрмæст æхсызгон сатæг. 
Куы баввахс стæм, уæд хъæуæй райхъуыст сылгой- 
мæгты марой. Афтæ зынд, цыма алы хæдзары дæр зиан 
ис, æмæ адæм æмхуызонæй кæуынц. 
Цыдыстæм æнæдзургæйæ, нæ зæрдæтæм хъусгæ. 
Æнæнхъæлæджы нæ хъустыл ауадысты Гæбисы æдзæл- 
гъæд ныхæстæ: 
— Хъусут сæм, бирæгътау куыд æмбу кæнынц. 
66 

Мах иууылдæр нæ сæртæ разылдтам уыйырдæм, 
фæндыд нæ алкæйы дæр уымæн уайдзæф бакæнын, фæ- 
лæ уый дæр нал уыд нæ^бон... 
\ 
Хъæуы бирæ хæдзæрттæ ^рыккалдысты, æмбæрзæн 
дуртæ базгъæлæнтæ сты. ÆрДæгрæгъæд дыргътæ зæх- 
мæ æрызгъæлдысты, бæлæстыл лыстæг къабуз, сыфтæр 
нал баззад: их сæ ныддæрæн ласта. Адæмæн сæ дзы- 
хæй ныхас нал хаудта. Уазджыты хæдзæрттыл бай- 
уарын бæргæ хъуыд, фæлæ ма ахæм рæстæг ууыл чи 
уыд. Æз сæ нæхимæ акодтон. 
Æхсæвæр бахордтам. Кæмæн аæххы, кæмæн сынтæ- 
джыты уæттæ бакодтам æмæ схуыссыдыстæм. Сагъæс- 
тæ мыдыбындзыты æвзæнау мæ сæры зилдух кодтой, 
хуыссæг æввахс нæ цыд мæ цæстытæм. Дзагъырæй хуыс- 
сыдтæн ихдзагъд хъæуы сомбоныл хъуыдытæгæнгæ. 
Æвиппайды мæ хъустыл ауад уатæй цавæрдæр 
хъыррыст. Фенцад. Райхъуыст ногæй. Мæ улæфт фæ- 
сабыр кодтон. Хъусын биноныг. Ноджыдæр та хъыр- 
рыст. 
Æвæццæгæн, чидæр тыргъы дуар гомæй ныууагъта, 
куыдз æрбацыд мидæмæ æмæ стджытæ хæры. 
Бындары куыдз фæу! Цом сыстон æмæ йын лæдзæ- 
гæй йæ фæрсты хъæбæртæ банымайон, ахъуыды код- 
тон мæхимидæг. 
Уалынмæ хъыррыст цы ранæй цыд, уырдыгæй рай- 
хъуыст сонт хъæрзын, æллæх, зæгъгæ. 
Фæтæррæст ластон, афтид мидæггаг хæдоны æмæ 
хæлафы рауадтæн æддаг уатмæ, цырагъ ссыгътон æмæ 
сагъдауæй баззадтæн. 
Гæбис бадтис йæ хуыссæны, армытъæпæнæй æнгом 
хæцыд русыл. Тæригъæддаг къæбылайы каст кодта уæ- 
лæмæ, йæ разы цъæх дари хъæццулыл дзæнхъайы къæрт- 
67 

тау урс дардта, йæ дæндаг кæуыл асаст, уыцы давæг- 
гаг егъау сæкæры къæртт... 
— Æрыдоны уазæгуаты/никуы уыдтæ, лæппу? —мæ 
даргъ мысинæгтæй мæ хъуыды раскъуынгæйæ хынц- 
фарст акодтон мæ фысымы. 
— Æрыдоны, зæгъыс^ Уыдтæн, уыдтæн раджы иу 
хатт. 
— Гæбис нæ хуины дæ ном, миййаг? 
— Æнæмæнг дæр афтæ, Гæбис,—лæппуйы бинаг 
был стъæлфын байдыдта, дзагъыр цæстытæй мæм æдзы- 
нæг ныккаст. 
— Астофырæллæх! Мæнæ чи не ’рцыд, уыцы дис- 
сæгтæ! Нæ фысым нæ дæ, дæ хорзæхæй? 
— Ай-гъай, дæ кæддæры фысым, колхозы бригадир. 
Хъуыды ма йæ кæныс? 
— Куыннæ, куыннæ, дзæбæх дæм нæ фæкомкоммæ 
дæн. Уæ, хорз дыл æрцæуа, мæнæ мын куыд æхсызгон 
уыдис дæ фенд. Ныртæккæ хъуамæ нæ фембæлды тых- 
хæй фæйнæ баназæм. 
Минуты бæрцмæ æцæг минас мæ разы февзæрдис. 
Дзидзайы къуылдых, æйчытæ, пъæмидортæ, сæны авг 
æмæ ма ноджы цыдæртæ. Фысым мæ алфамбылай ру- 
васы сыллынчытæ райдыдта: 
— Уæ, хуыздæр фæуай, хуыздæр, нæ мæгуыр къæ- 
бицыл чи барвæссыдис. Райс-ма, хуыцауы хатырæй, де 
’мбæлæггаг, мæ нуазæн. 
— Дæ къæбиц куыд зæгъыс, афтæ мæгуыр нæ ра^ 
зынд. Дæ нуазæнтæй та стыр бузныг. Уый Иры дзыхъ- 
хъы кад æмæ радæн баззад, æмæ йæ кадджын лæгтæн 
кадджын лæгтæ фæдæттынц. 
,— Уæууа, цытæ дзурыс, нæ фыды хай. Æз дæ куы 
базыдтаин, уæд... Ардæм бирæ адæм цæуы бон-изæрмæ, 
æмæ дæхæдæг зоныс, фæйнæ дыууæ капеччы уыдонæн 
68 

никуы æмæ ницы, мæгуыр лæгæн та æххуыс сты. 
— Мæгуыр фырхъалæй «Волгæ» нæ фелхæны, стæй 
йæ сæрмæ сайын нæ хæссы. Айс мæнæ дæ сом æмæ 
хорзæй баззай... 
ХИДЫ ÆРТÆХТÆ 
Æрцыдтæн та мæ уарзон хъæу, мæ райгуырæн хæ- 
дзармæ, Æппæты фыццаг ауыдтон мæ мады. Уый чы- 
сыл цæхæрадоны цыдæртæ архайдта. Мæн куы фæфип- 
пайдта, уæд йæ кусын фæуагъта æмæ мæ размæ рауад; 
— Хуыздæр фæу, æгайтма фæзындтæ,— йæ къухтæ 
суадоны цыхцырмæ бадаргæйæ сдзырдта уый æмæ ма 
йæ ныхасыл бафтыдта: —Æз дын æрцæуын æнхъæл нал 
уыдтæн. 
— Заводы чысыл афæстиат дæн. 
— Кæд ма исты зонын, уæд хуыцаубон у,— къухтæ 
раздарæнæй сæрфгæйæ загъта мæ мад. 
— Мæйы кæрон махæн хуыцаубон нæ, фæлæ хуы- 
цауæхсæв дæр нал вæййы, нана,— æмбарын кодтон мæ 
бафæстиаты аххос. 
— Омæ-иу мæйы райдианы дæр чысыл уæхицæй хид 
рауадзут, мæ лæппу, хид,—хъазгæмхасæнты бауай- 
дзæф кодта мад æмæ мæ разæй кæртгæрон сатæг ран 
арæзт бандонмæ араст. 
«Мæ лæппу». Уыцы дзырдтæ айхъусгæйæ та мæ зæр- 
дæ уæрыккау скафыдис, кæд æмбис кармæ ахæццæ дæн, 
уæддæр. Нæ кусджытæ, ме ’мбæлттæ мæм суанг хистæры 
онг дæр ном æмæ фыды номæй дзурынц, æппæты цæс- 
ты дæр æз дæн ацæргæ адæймаг, цардæмбал, фыд, ин- 
женер. Фæлæ зæххыл иунæг адæймагæн нырма лæппу, 
хъæбул дæн æмæ мæ уыцы номæй хоны алкæд. 
Ахæм номæй — «чындз»-æй дзуры нырма мæ усмæ 
дæр, кæд нæ хæдзары ссæдз азы бæрц ис, æмæ йæ да- 
далитæ фæхалас сты, уæддæр. Мæнæ та мæ ныр дæр, 
6» 

цыма мæ хъуыдытæ ацахста, уыйау хынцфарст акодта: 
— Чындз демæ цæуылнæ ис? 
— Иæ рады куыст æй æрæййæфта,—дзуапп радтон 
æмæ, мæнæн дæр фадат кæй фæцис, уымæй фæпайда 
кæнгæйæ мæ чызгæй бафарстон: 
— Нæ дæлæмæдзыд та кæм ис? 
— Дæ сæрылхаст фæуон, дæлæмæдзыд æй ма хон, 
кæннод дын ыл æцæг уыцы ном сбаддзæн. Дæ цуаноны, 
дам, цы номæй хонай, адæм дæр æм уыцы номæй дзур- 
дзысты. 
— Уый фырбуцæй афтæ загътон. Фæлæ, æцæг, кæ- 
дæм ацыд? — æгæр кæй фæцæхджын кодтон мæ ныхас, 
уымæй къæмдзæстыг уæвпæйæ та ногæй бафарстон 
æз. 
— Дæ хъæбулы уымæй ма буц кæн. Сыхæгты чыз- 
гимæ театрмæ ацыдис, чи зоны, фатермæ дæр бауайой,— 
дзуапп радта мæ мад, комкоммæ мæ цæстытæм æрба- 
каст, цæуылдæр ахъуыды кодта, æваст сыстад æмæ 
татхаты хуымырдæм ацыд. 
Буц. О, æцæг уыдис нæ иунæг хъæбул буц махæн не 
’фсинимæ. Фыруарзтæй ма йын цы акодтаиккам, уый 
нал зыдтам. Иæ мад ын йæ къух уазал доны атулын 
дæр нæ уагъта, кæд чызгыл цыппæрдæс азы цыдис, 
уæддæр. 
— Фыдæбæттæ ма баййафдзæн, никуыдæм алидз- 
дзысты. Уадз æмæ йæ сабибонты сывæллоны цардæй 
ацæра,— дзырдта-иу йæ мад, исчи-иу нæ буц митæ куы 
бафиппайдта, уæд. 
— Дæ уæларт адæймаджы бæсты куысыфтæг, хъо- 
ло сырæзын кæндзынæ, мæ чындз, дæ чызджы ахæм 
уарзтæй куы уарзай, уæд,— бакой кодта иу-цалдæр хат- 
ты мæ мад мæ чызджы мадæн йæ тæнзæрдæ узæлæнтæ, 
аудынтæм кæсгæйæ. 
Ме ’фсин мæ мады ныхæстæм йæ хъус уыйбæрц нæ 
дардта æмæ дарддæр дæр буцахуыр кодта йæ уарзон 
хъæбулы. Фæлæ-иу йæ чызг хъæумæ куы ныфтыд, уæд 
70 

æй мæ мад æфтыдта алыхуызон куыстытыл, кæд сæм 
райдианы нывыл нæ арæхст, уæддæр. 
Цалдæр азы размæ мæ фыд фæзиан. Мæ мад чыз- 
джы бынтондæр йæхимæ æрурæдта. Чызг ахуыр кæны 
хъæууон скъолайы, разы дзы сты йæ ахуыргæнджытæ, 
йе ’мгæрттæ. 
Разы дзы у йæ фыдымад дæр. Уый йæ æнæуый скъо- 
лайæ уæлдай ахуыр кæны йæхи царды скъолайы дæр. 
Æмæ, хуыцауæй бузныг, арæхсы ныридæгæн цæмæ- 
дæрты.. Уымæн æвдисæн сты мæнæ йæ зилæнвæдтæ. 
Кæрт у хæрзмарзт æмæ аив æфснайд, рудзынджы æвг- 
тæ хæрзæхсад, сæ æмбæрзæнтæ итувæрд. 
Æз бацыдтæн мæ мады цурмæ æмæ кæсын, йæ лыс- 
тæг тугдадзинджын къухтæ цæхæраты ногдзыд сыфтæ 
куыд æвзарынц æмæ тонынц, уымæ. «Бæлвырд, цæхæ- 
раджынтæ кæнынвæнд скодта. Нæма æрхæццæ дæн, 
афтæмæй та æфсинады зилæнтыл балæууыдис»,— 
ахъуыды кодтон мæхинымæры. 
Цыппарыссæдз азы бæрц цæуы мæ мадыл, фæлæ 
нырма хойраджы куыстмæ æрыгон æфсинау арæхсы. 
Уæлдай базыртæ йыл, мæн куы фены, уæд базайы. Ра- 
тæх-батæх байдайы, кæртæй хæдзармæ, къæбицæй 
арынгмæ. Цы дзæбæхдæр ма мын ацæттæ кæна, ууыл 
йæ удæй арт фæцæгъды. 
Ныр дæр та йæ раздарæны дыууæ кæроны астæурон- 
мæ фæфидар кодта æмæ уырзæвзарæн кæны цæхæраты 
сыфтæ! Æз фæлгæсын алыхуызон дыргъбæлæсты нæрс- 
гæ гагатæм, картофты дзæгæрæгмæ, мæнæргъыты сырх- 
дзаст цæппузыртæм, мæ былтыл уайы басгæрдæг æмæ 
æнгузбæласы сыфтæрты æхсызгон аромат. Мæ алыварс 
зилдух систой мыдыбындзытæ, зæрватыччытæ цъыллин- 
джытæ кæнынц мæ хæд сæрмæ. 
Хур йæ зæлдаг тынтæ нывæнды арвæй зæхмæ, къа- 
лиуæй-къалиумæ, аразгæ суадоны хæл-хæл хъуыськ 
Райдзаст удæнцой, æрдзы рæсугъд фæлгонц зæрдæ аф- 
тæ тынг агайы, афтæ, æмæ мæ цæрын æрфæндыд æнæ- 
71 

кæрон бирæ, æнусæй-æнусмæ, мыггагмæ. Гъе, æрмæст 
мæнæ афтæмæй, мæ зынаргъ, мæ уарзон ныййарæгимæ 
иумæ. 
Мæ зынаргъ ныййарæг! Цымæ ма мын цас ныффæ- 
раздзæн лæггад кæнын? Цæйбæрц мын фæцæрдзæн? 
Ехх, нæ рухс дуне, нæ рухс дуне,— æгæрон сæнтты, 
монцты хатинаг, райхалинаг къуыбылой,— цавæр су- 
сæгтæй арæзт дæ?! 
Удгоймаг рантысы дæ уæзæгмæ, фены, банкъары 
уæлзæххон æнгас, æхсызгон æгæронад, æнахуыр уарз- 
тæй йæ бауарзы, æрфæнды йæ æдзух æрдзы риуыл ка- 
фын, улæфын, райын. Фæлæ зæххон хъысмæты барвæн- 
донæй йæхи, йæ алфамбылай æххæст нæма басгары, 
нæ бамбары, афтæмæй ацæуы фæстæмæ. 
— Нана, æвгъау не сты сæ ног сыфтæ, хъомылдæр- 
ты цæуылнæ ратоныс? — афарстон æваст мæ хъуыды- 
тæй мæхи ратонгæйæ. 
— Сæ лæппын сыфтæ, мæ хур, хæрзаддæр сты, дæ 
сæрылхаст фæуон,—загъта уый, йæ раздарæн куы бай- 
дзаг, уæд, сыстад æмæ мæ разаёй сæрдыгон хæринаг- 
гæнæнмæ араст. «Мæ хур», «дæ сæрыл хаст фæуон», 
цымæ куы райгуырдтæн, уæдæй ардæм цал æмæ цал 
рæвдауæн ныхасы загъта мæнæн. Ныййарæджы узæ- 
лæнтæ нымаинаг фесты, зæгъгæ, уæд сын цавæр егъау 
дзырдуат бахъæуид. 
Уайтагъд хæринаггæнæн змæлд æмæ зилæн фестад. 
— Марадз, тагъд арт бандзар, цалынмæ æз цæхæ- 
ратæ кæрдон, уæдмæ, — сдзырдта мæ мад, йæхæдæг 
цæрдæг февнæлдта хъæдындзтæ, нурытæ æхсынмæ. 
Æз арт скодтон. Цæхæрагæрдæджытæ карст фесты. 
Мад фæлмæн цыхты гуымбыл рахаста æмæ йæ дыууæ 
къухæй æууæрды цæхæратимæ. Æз мæ цæст аивæй да- 
рын мæллæг къухты змæлдмæ æмæ хъусын æнгуылдзты 
æхсæн ногахст цыхты хъыррыст-хъыррыстмæ. 
— Фиу сыл ныккæнон, куыд дæ зæрдæ зæгъы? 
— Æмæ фиуæй цæхæраджын цæй цæхæраджын у? 
72 

Мад æриста къанапийæ æлхъывд бæстытæ фиуы зи- 
лакк, йæ иу кæрон ын кардæй æрлыг кодта, æмæ йе 
стады хæрздæф фындзыхуынчъыты фæмидæг ис. 
— Чызг нæ уарзы фиу, æмæ йæ уый тыххæй арæх 
нæ фæкæнын хæринагыл. 
— Нырма бирæ ахъаззаг хæринæгты ад нæ зоны, 
фæлæ сыл фæцайдагъ уыдзæн чысылгай,— мæ чызг 
хуымæтæг хæринагыл ахуыр кæй нæ уыд, уый тыххæй 
мæхи р.астгæнæгау загътон æз. 
Мад арынджы æмбæрзæн байгом кодта. Хæрзæн- 
хъызт хыссæ йæхиуыл уæлæмæ схæцыд. Æвæццæгæн 
æй ме ’рцыдмæ бантуан кодга æмæ ма æгæр дæр схæм- 
пус. Ныр цæмæй æгæр ма февзонг уа, уый тыххæй сæр 
бахъуыд æфсины, æмæ цæрдæг февнæлдта цæхæра- 
джынтæ кæнынмæ. 
Боны æнтæф, æхсызгон разæнгард æмæ гуыпп- 
гуыпгæнаг арты æндæвд зæронд усы туг базмæлын код- 
той, йæ уадулты иугай тугдадзинтæ сырхбын адардтой. 
Ных æмæ фындзы фæйнæ фæрсты хиды цæппузыртæ 
арты æрттывдмæ тыбар-тыбур кæнынц. 
Æвæдза, мæн тыххæй цæргæ-цæрæнбонты мæ мад 
цал хиды цæппузыры схардз кодта, уыдон фæд-фæдыл 
атъанг кæн, уæд сæ ардыгæй’мæймæ халгонд рауаид. 
Мад хыссæйы тымбылæг галиу къухы фелвасы, ра- 
хиз армытъæпæнæй арынджы астæу æвдулæн агæбЫна 
кæны, цъайраг ыл фæстæмæ æрæвæры æмæ йæ дыууæ 
къухы тасаг æнгуылдзтæй тæнæггæнгæ рафæлдах-ба- 
фæлдах кæны дыууæрдæм, алы хатт йæ быны ног æв- 
дулæн зæргæйæ. 
Куыддæр цъайраг алуаси, афтæ йæ астæу дзаджджи- 
наджы къоригонд февзæрд. Мад ын йæ алфамбылай 
цъайраджы нуæрттæ сæссывта. 
Уалынмæ мады дондзаст цæстыты бынтæй хиды дыу- 
уæ æртахы фæиртæстысты, уадултæй фындзы æхсæнты 
æртылдысты æмæ, цæхæраджыны дзыхъмæ куыд ныт- 
тагъдысты, уый нæ бафиппайдта. 
73 

Сихор сцæттæ. Æз адджынæн ныхъуырын мæ мады 
армæйдзаг, кæсын хуры тынтæ — æнцъылдты æхсæн 
дондзаст цæстытæм æмæ хъуыды кæнын: «Дзидзидайæ 
мын дардта йæ риуты урс æхсыр, йæ комы-комдзæгтæ, 
ныр æмбис лæджы кармæ куы бахæццæ дæн, уæддæр 
мын хæлар сты йæ хид, йæ тугвæллой, дæтты мын сæ 
æвæллайгæ, æнæвгъауæй...» 
КЪАФЕТТЫ КЪОПП 
Дуар æрбахостæуыд. Кафетæ йæ гæрстæхсыл фæ- 
уагъта, тыргъмæ атындзыдта: «Чи уа ацафон?» — 
ахъуыды кодта йæхимидæг æмæ бафарста: 
— Кæцы дæ? 
— Хицон. 
— Чи хицон? 
— Тасо дæн, мæ хæрæфырт, Тасо, бакæн дуар,— 
райхъуыст та фæсдуарæй бæзджын хъæлæс. 
— Мæнæ мыл цы хорз æрцыд,— дуар фегом кодта 
Кафетæ. 
Кафетæ æмæ Тасо кæрæдзиуыл ныттыхстысты. Сы- 
вæллæтæ сæ хъазын фæуагътой, цымыдисæй кæсынц, 
сæ мад æмæ æнахуыр адæймаджы узæлæнтæм. 
—» Куыд æхсызгон мын у дæ фенд,—йæ мадыфсымæ- 
ры цæсгоммæ лæмбынæг ныккаст Кафетæ. 
— Æниу мæнæй цы зæгъыс, мæ хæрæфырт,— Кафе- 
тæйы дадалитæ сгаргæйæ дзырдта Тасо.— Мæнæн но- 
джы æхсызгондæр у дæ уынд. Дæ хуыз мын куыд тынг 
аивтай? Дæ сæр цыма ссады голладжы атъыстай, афтæ 
куы сурс и. 
— Хъази, Фузæ, Лади, рауайут-ма! Ай дзыццайы 
æфсь!мæр у, Тасо, нæхи Тасо, йæ кой уын арæх куы 
кодтон. 
Сывæллæттæ цыма сæ мады ныхасмæ æнхъæлмæ 
74 

кастысты, уыйау сæ бынæттæй фæтæррæстытæ ластой 
æмæ бæлццоныл алырдыгæй æртыхстысты. 
Кафетæ æхсæвæры зилæнтæ райдыдта, Тасо ныхас 
кодта сывæллæттимæ. Райхæлдта къафетты къопп æмæ 
сæ хынцта. Исдугæй-исдугмæ-иу уазæг æмæ фысым кæ- 
рæдзи истæмæй афарстой, фæлæ сæм ахсджиагдæр цы 
фæрсинæгтæ уыд, уыдоны кой нæ кодтой: цыма сæ ра- 
гацау нæ фæндыд сæ кæрæдзийы зæрдæты хъæдгæмттæ 
агайын. 
Тасо’ фæсхæст цалдæр азы сæхимæ нæ уыдис, фæлæ 
писмотæ иста сæхицæй æмæ зыдта Кафетæйы цардыуаг, 
йæ лæг Геройы зианы хабар. 
Кафетæйæн дæр æнæзындгонд нæ уыдысты йæ ма- 
дыфсымæры хъуыддæгтæ. Хæст нæма баицад, уæд хæс- 
тæджытæ хъус-хъусæй дзырдтой сæ кæрæдзийæн, Тасо, 
дам, уæззау цæфæй немыцы къухтæм бахаудта. Хæст 
куы фæцис, уæд цалдæр азы фæстæ куыддæртæй Тасо 
фæстæмæ æрбафтыд Уæрæсемæ рынчынæй æмæ сæ 
хъæумæ ссæуын æрæгмæ бафтыд йæ къухы. 
Ныр мæнæ бады Кафетæйы раз, узæлы, цин кæны 
сабитыл. Æмæ йын йæ цин куыд фехала, куыд æй æр- 
фæрса, йæ царды фæстаг азты цы уæззау хъизæмæрттæ 
бавзæрста, уыдонæй. Тасо дæр æй куы нæ фæрсы, йæ 
лæджы амарды фæстæ цы фыдæбæттæ федта, уыдо- 
нæй. Æмæ хуыздæр у. Уадз, ацы æхсызгон сахат фыл- 
дæр ахæсса. 
Фæлæ та мæнæ Тасо раздæхт Кафетæйырдæм, йæ 
мидбылты бахудт æмæ афарста. 
— Ды цæуылнæ хæрыс, Кафетæ, мæ къафеттæй? 
Æрвæсгæ сыл нæ кæныс? 
— Махæн нæ мад къафеттæ нæ уарзы,— сылгойма- 
джы бæсты æмхуызонæй дзуапп радтой сабитæ. 
Тасо æрбаймысыд, Кафетæ ма чызг куы уыдис, уы- 
цы бонтæ. Кафетæ чысылæй Кафетæ нæ хуындис, фæлæ 
Уæздинцæ. Чызг адджинæгтæ бирæ уарзта. Хæстæджы- 
тæй йын алчи йемæ хаста йæ рæвдауæны хай. Уæздин- 
75 

цæ афтæ фæцахуыр ис «хуынтыл» æмæ-иу сæм æцæгæ- 
лон куы фæзындис, уæддæр-иу æй æнæфсæрмæй афарс- 
та: 
— Къафеттæ мын не ’рбахастай? 
Куыдфæстæмæ йæ бинонтæ, стæй та сыхæгтæ мæс- 
тæй марын райдыдтой: «къафетт», «къафетт», зæгъгæ. 
Афтæмæй Кафетæйæ баззад. 
Уæд арæх хаста чызгæн къафеттæ Тасо. Куы-иу сæм 
бацыд, уæд-иу йæ чысыл хæрæфырты йæ цуры сбадын 
кодта, систа-иу йæ дзыппæй адджинæгтæ, радта-иу ын 
сæ æмæ-иу цин кодта, куыд æхсызгонæй сæ хордта, 
ууыл. 
Кафетæйы зæрдыл дæр æрбалæууыдысты йæ мады- 
фсымæры лæвæрттæ. О, цас æмæ цас алыхуызон ад- 
джинæгтæ фæхордта уый къухæй. Æрбаймысыд, адджи- 
наг бирæ кæй уарзта, уый тыххæй сæрзæды бын кæй 
фæцæйхудинаг кодта, уый дæр. 
Цæвиттон, чындзы куы æрцыд, уæд æм æрбахастой 
мыдыкъус чысыл уидыгимæ. 
Кафетæ мыдыкъусмæ ныккастис, æмæ йæ гыццыл 
ма бахъæуа, йæхи дзыхмæ ма схæсса. 
Иæ сабиты дзуапмæ ноджы Кафетæ æрбаймысыд 
хæсты уæззау азтæ, куыд зынæй сæ хъомыл кодта æнæ 
сæ фыд, йæ комыкомдзæгтæ сын куыд лæвæрдта. Уæд 
хæрзкъаннæджытæ уыдысты, ницыма æмбæрстой. Би- 
нонтæм-иу искуы исчи къафеттæ куы æрбахаста, уæд-иу, 
мæ рæзинæгтæ сæ ахæрой, зæгъгæ, мад афсон кодта: 
—. Ахæрут, ахæрут, уæ сæрылхаст фæуон, мæнмæ ма 
кæсут, æз къафеттæ нæ уарзын, чысылæй дæр нæ хорд- 
тон. 
Уыйфæстæ къафеттæ куыд арæхæй-арæхдæр кодтой, 
афтæ цот сæ мадмæ арæхæй-арæхдæр хатыдысты: 
«Ахæр, нана, ды дæр немæ иучысыл, фен-ма куыд ад- 
джЖн сты». 
Фæлæ мады йæ дзырд мæнг кæнын нал фæндыд 
æмæ æдзухдæр иу дзуапп лæвæрдта: 
76 

— Ахæрут, мæ къонатæ, уæ нана къафеттæ нæ уар- 
зы.... 
Кафетæ стъолмæ хæстæг бацыд, Тасойы раз къа- 
фетты къопмæ ныккаст æмæ бадис кодта: 
— Мæнæ æмбисонд. Мæ уарзон къафеттæ... Нæма 
дæ ферох сты? 
— Куыд мæ хъуамæ ферох уыдаиккой? Уыдонæй 
арæхдæр дын куы ницы хастон,— къопп Кафетæмæ фев- 
вахсдæр кодта Тасо. 
Сывæллæттæ кæрæдзимæ бакастысты, стæй Тасомæ 
сæ цæстытæ ныццавтой. Тасо сын радзырдта, сæ мад 
чызгæй адджинаг куыд бирæ уарзта, уый. Сабитæн сæ 
комдзæгтæ сæ дзыхы æнæууылдæй аззадысты, фыр- 
къæмдзæстыгæй ныхъхъус сты. Хистæр лæппу, фынд- 
дæсаздзыд Хъази, йæхи фæхъæддых кодта æмæ йæ ма- 
ды бафарста: 
— Æццæй, нана, æцæг уарзтай къафеттæ? 
— Бæгуы уарзтон, о, куыд бирæ уарзтон, уый куы 
зониккат. 
— Æмæ ныр нал уарзыс? — ноджы цымыдисдæр- 
хуызæй бафарста Хъази. 
— Ныр нал, мæ къона, мæ фæсонæрхæджы дæр нал 
ис адджинаг... 
— Цæуылнæ? 
— Цæуылнæ, уый бынтон куы бахъомыл уат, уæд 
бамбардзыстут, йæ хъæбулты сæртæ радыгай йæ армы- 
тъæпæнтæй адаудта Кафетæ... 
АХСТ БЫНÆТТÆ 
Сæлимæт тындзы йæ куыстмæ. Иæ уæнгтæ рог сты 
маргъы базыртау. Фæлмæн уддзæф зилы къæбæлдзыг 
сæрыхъуынты, хæмпус сæ кæны бумбули уырзтæй. Ху- 
ры фыццаг тынтæ хæрдгæ харæйау тыхсынц рустыл, 
77 

дæллагхъуыртыл, хъарм пъатæ кæнынц гом зæнгтæ 
æмæ цæнгтæн, æвзонг зæрдæйы сæ рухс базыртыл æнæр- 
хуысгæ зынджы къæрттау скъæфынц фæтæн уынджы. 
Æрбазындысты фондзуæладзыгон агъуыстытæ. Чызг 
йæ цыд фæсабыр кодта. Хæдзæртты цæрджытæй иутæ 
кæсынц бæрзонд балкъонтæй, иннæтæ сæ куыстмæ 
тагъд-тагъд ивгъуийынц Сæлимæты иувæрсты. Сабитæ 
сæхи ирхæфсынц сæ хъазæнтæй. Фæлæ утæппæт адæмæй 
чызг йæ фæсонæрхæджы дæр никæмæн ис. 
Æмæ, уадз, мачи йæ фиппайæд, мачи кæсæд нарæг- 
астæу, гуырвидауц бæлццонмæ, мачи йын кæнæд ар- 
фæтæ. Чи зоны, кæмæдæрты исты къленц урскъух кæ- 
сы ацы сахат. Цæмæй йæ зонынц, кæдæм цæуы, цы ку- 
сæг у, хорзæй сын цы ракодта. Фæлæ Сæлимæт дзæбæх 
æмбары, адæмæн йæ фæллой цæйбæрц удæнцой хæссы, 
уый, сæрыстырæй кæсы цъæхсæр хæдзæрттæм, худы 
мидбылты, цин кæны. 
Йæ зæрдыл æрбалæууыд, авдаздзыд чызгæй йæ æд 
дидинджыты баст мæнæ ауылты йæ мад Марта фыццаг 
хатт скъоламæ куыд фæцæйкодта, уый. Уæззау рæстæг 
уыдис уæд, хæсты хæдуæлвæд. Сæлимæты фыд хæстæй 
нал сыздæхт, æмæ мад архайдта, цæмæй йæ чызг æххæст 
хъомыл суа, æнахуыргондæй ма баззайа. Æмæ Сæлимæт 
сахуыр кодта, каст фæци скъола. Ныр цалдæр азы та 
йæ куыстмæ цæуы мæнæ ацы уаерæх уынгыл. 
Фæлæ циу уый? Зæрдæ риуы къултыл йæхи хойын 
цæмæн райдыдта, арæзтадмæ куы баввахс ис, уæд? 
Сæр зилы, цыдæр æнкъарæнтæ йын агайынц сæ 
хъыдзыгæнæг уырзтæй йæ зæрдæйы уидæгтæ. Фæлтау 
æй куы нæ базыдтаид... Кæдæмдæр фæлыгъд йæ удæн- 
цой. Гуырысхойаг сæнттæ зæрдæйы стæлфыдысты: «Цы- 
мæ афонмæ ’рбацыдис æмæ æнхъæлмæ кæсы? Æви фæс- 
таг бон у, æмæ йæ къах нал æрбавæрдзæн ацы арæз- 
таДы æмгæрон? Фæлтау куы нæ бакодтаин уыцы хи- 
вæнд ми...» 
Хъуыддаг æнарæхст цъындагæнæджы æхснудæнау 
78 

куыд ныссуйтæ, уый лæмбынæг нал хъуыды кæны чызг. 
Иæ цæстытыл уайы сæ фыццаг фембæлд. 
Иу сæумæрайсом Сæлимæт йæ кранмæ схизынмæ 
куыд хъавыдис, афтæ арæзтады разамонæг æрбакодта 
къæсхуыртæ, дæргъæлвæс лæппуйы æмæ загъта: 
— Æфсадæй æрбаздæхт, фæнды йæ краныл кусын. 
Дæ хал схаудта, Сæлимæт. Дæ хорз хорз у, æмæ ма æх- 
хæст ай дæр сахуыр кæн. 
Базонгæ сты: 
— Ростик. 
— Сæлимæт.. 
Исдуг æиæдзургæйæ алæууыдысты, хицау куы ацыд, 
уæд. Стæй чызг йæхи нал баурæдта: 
— Цæмæ ’нхъæлмæ кæсыс? Кæд дæ сæр разилынæй 
нæ тæрсыс, уæд хизгæ мæ разæй. 
— Æз... авиацийы службæ кодтон... Æмæ уæлдæр 
рæттæй дæр ракастæн. 
Ростик иуцасдæр адард ис Сæлимæтæй. Чызг ма йæ 
быцъынæг бæргæ скъуыдта йæ сæййафыныл, рæвдз лæ- 
бурдта асины хæцæнтæм, къæхтæ тагъд-тагъд радыгай 
ивта къæпхæнтыл, фæлæ никуы æмæ ницы. Æрдæгвæн- 
дагыл йæ лæф-лæф ссыд. 
Лæппу кабинæмæ куы фæцæйхæццæ кодта, уæд фæ- 
цис хурыскæсæны комкоммæ, æмæ йæ чызг рæстмæ нал 
æвзæрста. Цæстыты баиу сты дзаумайы хуызтæ. Сæли- 
мæтмæ афтæ фæкаст, цыма лæппу космонавт у. Ныр- 
тæккæ баивгъуийдзæни науы хуылфмæ æмæ уæлæрв- 
тæм афардæг уыдзæнис иунæгæй. 
Чызг тыхтæ-амæлттæй схæццæ ис кабинæмæ. Ацы 
хаттæй тынгдæр никуы бафæллад. Иæ бахизынмæ кра- 
новщикы бынаты бадтис Ростик æмæ йæ фæллад уагъ- 
та. 
— Табуафси, æрбад дæ бынаты,— сдзырдта лæппу, 
бадæнæй сыстад æмæ иуварс алæууыд. 
Сæлимæт дзурын ницыуал сфæрæзта, афтæмæй æр- 
бадт. Бæргæ йæ фæндыдис иуцъус йæхи æрæмбарын, 
79 

фæлæ йæ сæрмæ не ’рхаста, уыцы хæстулæфтгæнгæ 
скусын кодта кран. 
Ростик цырддзастæй кастис, Сæлимæты къухтæ æр- 
бахæцæнтæм арæхсгæ рæвдз куыд æвнæлдтой, уымæ 
æмæ хъуыды кодта йæхимидæг: «Æвæдза, цæй сызгъæ- 
рин къухты хицау у. Куыд дзæбæх кæсы йæ коммæ 
къæдзæхыйас æфсæн уæйыг?» 
— Æз та кæд базондзынæн афтæ архайын? — цыма 
йæхицæн дзырдта, уыйау сирвæзти Ростикæй. 
— Уый, дæхиуыл куыд кусай, уымæй аразгæ у. 
Фыццаг бон лæппу æмæ чызг ныхас кодтой æрмæст 
куысты тыххæй. Ростик цырддзастæй кастис æфсæн 
бæндæнты, къаннæг цæлхыты зылдмæ, дæргъæй-дæргъ- 
мæ фаты мидбынат мамазиламæ, уый йæ лыстæг бы- 
рынкъыл арæзтадон æрмæг дзедзыкка-хъеллаугæнгæ 
фæйнæрдæм куыд скъæфта, уымæ. 
Дыккаг бон сæ дыууæ дæр фæныфсджындæр, фæ- 
къæйныхдæр сты. Чызг базыдта, Ростик æфсады размæ 
каст кæй фæцис скъола, дыууæ хатты институтмæ фæл- 
варæнтæ кæй лæвæрдта æмæ кæй не сфæрæзта. Ба- 
зыдта ноджы, хæсты фыццаг аз кæй райгуырдис, фронт- 
мæ йæ фыды ацыды фæстæ. Уый мад дæр Сæлимæты 
мадау баззад сидзæргæсæй. 
Цалдæр бонмæ чызг æмæ лæппу схæлар сты, сæ кæ- 
рæдзийы уынд сын лæвæрдта æхсызгондзинад, фæлæ 
уый æргомæй сæ иу дæр не ’вдыста. 
Ростик уыдис афæдз кæстæр, фæлæ куырыхондæр- 
гъуыз, хиуылхæцгæ. Чызг та... Йæ нормæтæ уæлдай- 
джынтæй æххæст кодта æмæ уымæй уыдис хирвæссон- 
гъуыз. 
Нормæтæ... Нормæтæ бæргæ ’ххæст кæны. Иæ фæл- 
лойæ бæргæ зæрдæрухс æмæ разы у Сæлимæт. Мæнæ 
ныр дæр тындзы, тагъд кæны йæ куыстмæ, фæлæ зæр- 
дæ тыхсы йæхимидæг, цыдæр æй агайы, цыдæр ын нæ 
фаг кæны. Æмæ æнæ уыцы цыдæр нал у чызгæн йæ 
бон цæрын, улæфын, дарддæр уæвын а рухс дунейы. 
о 

Уыцы цыдæр ссис Ростик. Ростикмæ уарзондзинад. 
Фæстаг рæстæг чызджы æнкъарæнтæ сæхи æлвасынц 
Ростичы уындмæ. Ростичы цурмæ цалынмæ фæхæццæ 
кæны, уæдмæ нал фæбыхсы, нал фæфæразы æнæ уый, 
кæсаг æнæ донæй куыд нæ фæразы, уыйау. Абон у фæс- 
таг бон. Абон хæрзбон зæгъдзысты сæ кæрæдзийæн чызг 
æмæ лæппу. Ростик ацæудзæн кусынмæ æндæр кранмæ, 
нал æмбæлдзысты. Чи зоны, дард ран куса, æмæ йæ 
Сæлимæт арæх нал уына, чи зоны йæ æппындæр нал фе- 
на, кæд лæппу, йæхи куыд æвдисы, мидæгæй йæ зæр- 
дæйыуаг дæр ахæм у, уæд. 
«Æнæхайыры Афаназ. Цы фыдбылызтæ йæ сардыд- 
той мæ фæдыл? Ичъийау мыл ныддæвдæг æмæ атонын 
нал куымдта. Фæлæ йæ уæддæр хорз феваст кодтон, йæ 
хъуын ын дзæбæх ацагътон. Куыд рауадис, куыд хъуыд- 
даг?» — чызджы сæры магъзы аленк кодтой цалдæр 
боны размæйы нывтæ... 
Ростик тынг хъæлдзæг уыдис уæд. Йæ ахуыртæ кæ- 
ронмæ фæцæйхæццæ кодта. Ноджы фæцахуыр ис йе 
’взонг ахуыргæнæгыл, æнкъард кодта æнæ уый æмæ йæм 
тырныдта. Афтæ зæрдæргъæвд, уæнгрог уыдис, æмæ чызг- 
мæ иу-цалдæр зæрдæлхæнæн дзырдæппарæны дæр ба- 
кодта. 
. Куысты кæрои Ростик куы бакой кодта, дыууæ би- 
леты мæм нс, цом изæры киномæ, зæгъгæ, уæд чызг 
йæхи фæбуц кодта æмæ къахæгау загъта: 
— Нæ мæ ’вдæлы. Стæй цы банхъæлдзысты адæм, иу- 
мæ цæугæ нæ куы феной, уæд? 
Лæппуйæн фæхъыг ис уыцы цæхтæр ныхас, æмæ уый 
дæр фырсæртæгæй срæцыгъта: 
— Зонын æй, мемæ цæуыииæ ’рвæссыс, уый. 
— Цы зоныс? —хынцфарст акодта чызг. 
Уыцы рæстæджы арæзтады размæ хъавгæ-хъуызæ- 
гау æрбатылдис Афаназы «Москвич». 
— Фистæгæй зивæг кæныс. Дæлæ дæм æнхъæлмæ 
кæсы дæ Афаназ йæ хæдтулгæйы. 
6 Сагты бæстæ 
81 

Чызгæн йæ тъæнгтæ ацагъта уыцы уайдзæф. Дæлæ- 
мæ ныккаст, ауыдта зонгæ машинæ, исдуг дзурын нал 
сфæрæзта, йæ хъуыры фæфидар ис масты къуыбар æмæ 
нынныхъуырын нал куымдта. 
Рагæй хъары Афаназ йæхи Сæлимæтыл. Скъолайы 
ма куы ахуыр кодтой, уæд æм фыста писмотæ, фæсурок- 
ты-иу йæхи йемæ абæлццон кодта, æппæлыдис йæхи- 
цæй, чызгæн митæй амадта мæсгуытæ. Фæлæ уыдæт- 
тæ чызджы сонт зонд дзæбæх нæма ахста. Афтæ йæм 
каст, сыхаг лæппу æцæг ныфсджын, сæрæн у, æмæ цы 
сæнттæ нывæзта, уыдон сæххæст кæндзæн. 
Фæстæдæр Афаназы фыд, рестораны экспедитор 
«Москвич» куы фæамал кодта, лæтæрейæ, дам, æй рам- 
былдтон, æмæ йыл лæппу тезгъо кæнын куы райдыдта, 
уæд уый дæр ницы аипп фæкаст Сæлимæтмæ. 
Уалынмæ рæстæджы арфæй æрбадымдта æнæнхъæ- 
лæджы ирдгæ, æмæ тæссонд тала фæкъуырмайау. Афа- 
наз æмæ Сæлимæт институтмæ нæ бахаудтой. Чызг лæп- 
пуйæн ской кодта, кусынмæ бацæуæм арæзтадмæ, зæгъ- 
гæ. 
— А лæппу уымæн нæ райгуырд, æмæ сау куыст 
кæна. Нырма уал, хуыцауæй бузныг, мæ фыд мæн фæ- 
дарынхъом у, стæй бон цæуы æмæ фарн йемæ хæссы,— 
схъæл ныхæстыл схæцыдис Афаназ. 
Æфсадмæ цæуын афон ын куы ’рбахæццæ, уæд фыд 
цыдæр æфсæнттæй лæппуйы уырдæм дæр нæ ауагъта, 
æмæ Сæлимæты зæрдæ бынтондæр ныууазал. 
Æмæ та йын ныр йæ «Москвич» бынæй лæугæ куы 
ауыдта, уæд йæ зæрдæ ныссæххæтт ласта. Ноджы йын 
Ростик йæ мастыл цæхх куы айзæрста, уæд фæйнæр- 
дæм фæцæйтыдта, æмæ дæрзæг къуыбар тыххæй нын- 
ныхъуыргæйæ сдзырдта: 
— Æмæ цы? Кæд дæ тынг фæнды, мæ Афаназ уа, 
уæд уыдзæнис мæн! 
Чызг тагъд-тагъд ныйивгъуыдта асинтыл æмæ Рос- 
тичы фыддæрагæн комкоммæ машинæмæ атындзыдта. 
82 

Ростичы хурхуадындзтæ цæмæйдæр адымстысты, 
чызджы фæстæ джихæй кæсгæйæ баззад. Иæхи дыууæ 
цæстæй федта, чызг машинæйы дуар сонтæй куыд бай- 
гом кодта, фæстаг бадæнмæ куыд бахызти, уый, æмæ 
йæ маст бынтондæр рафыхт. 
Афаназ фæсонтау. Цыма фынæйæ фехъал, уыйау 
базмæлыд, йæ цæстытæ аууæрста. 
— Цы боны хорзмæ ма кæсыс, скъæргæ кæн! — фæ- 
хъæр ыл ласта мæстæлгъæд чызг. 
— Æз æй зыдтон, сусæг уарзтæй мæнмæ арт кæй 
уадзыс æмæ искуы кæй ныггуыпп кодтаис, уый. Мæн 
мæ зæрдæ никуы фæсайы, халонау ме уæны кæсын,— 
сдзырдта Афаназ хиппæлæгау. 
— Уæдæ ницыма бамбæрстай, æмæ дæм æз дæр 
уымæн ратындзыдтон,— фырмæстæй тынгдæр цæхæртæ 
скалгæйæ загъта чызг, тигъыл чысыл куы фæаууон сты, 
уæд. 
— Цы хъуамæ бамбарон? 
— Ацы тæккæ ран бауром æмæ хъус. Цал хатты 
дын загътон, смудаг къæбылайау мæ фæдыл мауал ра- 
зил-базил кæн. Мæнæн ис уарзон, тæккæ райсом загсмæ 
цæуæм, фехъуыстай? Загсмæ! — йæхæдæг машинæйы 
дуар йæ фæдыл ныггуыпп ласта... 
Ныр мæнæ æрбаввахс арæзтадмæ æмæ тыхсы йæхи- 
мидæг. 
«Ау, нал фæзындзæнис фæстаг бон? Иæ сæрмæ уый 
æрхæсдзæн? Бузныг зæгъынмæ дæр не ’рбацæудзæнис? 
Æнæхъæн цалдæр мæйы йын мæ куысты фæлтæрддзи- 
над уæддæр фæлæвæрдтон. Мæхи аххос уыдис. Мæ сæр 
сæттинаг у. Мæхиуыл æгæр фервæссыдтæн...» 
Арвыл ныдзæвы цæугæ æндон мæсыг, æфсæн æфсур- 
гъау æнæзмæлгæйæ æнхъæлмæ кæсы йæ барæгмæ. Æмæ 
йæм æрбахæццæ. 
Сæлимæт краны алфамбылаймæ ахъахъхъæдта. Иæ 
цæст не ’рхæцыд Ростикыл. Фæлæ куыддæр асины хæ- 
цæнтыл дыууæ къухы авæрдта æмæ хæрдмæ скасти, 
83 

афтæ фырцинæй йæ цыд фæтагъддæр кодта. Уæле ка- 
бинæйы бадтис Ростик. 
— Æз та афтæ банхъæлдтон, фæстаг бон у, æмæ 
нал æрбацæудзынæ,— лæф-лæфгæнгæ сдзырдта чызг, 
лæппуйы размæ куы схæццæ, уæд, æмæ йæ тæвд сырх 
уадултæ рахиз къухы æнгуылдзтæй радыгай адаудта. 
Чызжы зыр-зыргæнæг хъæлæс æнахуыр фæкаст лæп- 
пумæ æмæ сдзырдта: 
— Гал, дам, бастыгъд, æмæ кард йæ къæдзилыл 
асаст. Ау, афтæ æнæджелбетт дæм кæсын? Стæй цæ- 
мæн у фæстаг бон? Исты мæрдтæм, миййаг, куы нæ 
цæуын. 
— Уымæй зæххы фарн бахизæд, тобæ. Куы нæ дæ 
ауыдтон бынæй, уæд мæхимидæг куыддæр фæдæн, кæд 
зæгъын... 
— Бынтон хуырым у мæнæйуый, банхъæлдтай, 
æвæццæгæн,— æрдæгыл фæурæдта чызджы ныхас Рос- 
тик. 
Исдуг кабинæйы уыдис æдзæм, стæй лæппу йæхи 
фæхъæддых кодта, чызджы бадæны акомкоммæ æрæ- 
вæрдта дидинджытæ æмæ загъта: 
— Чызджы кусæнуат æнæ дидинджытæй нæ фидауы. 
— Бузныг. Ахæмтæ ахуыр нæ дæн, æгæр мæ ма 
къулбадæг кæн,—сдзырдта чызг лæппуйы сау цæсты- 
тæм фæрсæджы æмæ лæгъстæгæнæджы каст бакæн- 
гæйæ. 
Ростик уыцы минут пахуымпар куы фестадаид, уæд 
Сæлимæты цæстæнгасы ацахстаид ахæм хъуыды: «Цæй- 
ма кæдмæ мæ тухæнæй мардзынæ?..» 
Æмæ лæппу йæ зæрдæйы хъустæй фехъуыста йæ 
уарзоны сусæг хъæлæс. 
— Бахатыр кæн, Сæлимæт. Абонæй фæстæмæ мæ 
ахуыргæнæг нал уыдзынæ, æмæ... 
— Æмæ цы? 
— Цом изæры мемæ киномæ. 
Чызг фыркатайæ цы загътаид, уый нал зыдта: 
84 

— Билеттæ дæм... ис? 
— Билеттæ мæм алы хатт дæр вæййы, дыууæ би- 
леты. Фæлæ æдзух мæ фарсмæ иу бынат афтид вæййы. 
— Абонæй фæстæмæ уыцы бынат афтид нал уы- 
дзæн...— зыр-зыргæнæг хъæлæсæй сдзырдта Сæлимæт 
æмæ æгасæй дæр аныгъуылд Ростичы цæстыты æнæ- 
бын малы. 
УАЙДЗÆФЫ ХУЫН 
I 
Терезæ гыццылæй фæстæмæ зивæггæнаг рахаста. 
Коммæ нæ кастис, цумамæ йæ къах не ’вæрдта. Ноджы 
йын сывæллонæй хистæртæ йæхи цур йæ рæсугъды кой 
кодтой, æмæ йæ уый бынтон фæкъулбадæг кодта. 
Æмæ йæм æцæгæйдæр адæймаг кæсынæй не ’фсæстис. 
Буцхаст чызджы дæллагхъуыртæ цыкурайау æрттывтой, 
туг æмæ æхсырхуыз цæсгомыл сырх уадулты астæу фæ- 
лурс нарæг фындз аив фидыдта, даргъ цæстыхауджын 
сатæгсау цæстыты сæрмæ нарæг сау æрфгуытæ сынты 
базыртау фæйнаердæм акъæлæт сты, дыууæ хъуымбыл 
дзыккуйы мæнæуы хæмпус куыристау йæ фæсонтыл æр- 
зæбул сты. 
Айдæнмæ-иу куы бакастис, йæ рæсугъд фæлгонцмæ- 
иу куы фæкомкоммæ, уæд-иу ныббуц æмæ-иу йæхи- 
мидæг ахъуыды кодта: «Уадз, ахуыр кæнæнт ме ’мбæлт- 
тæ, сæхи удхарæй марæнт. Мæн æнæуыйдæр уыдонæй 
сæрæндæр лæппу ракурдзæн». 
Куыддæр амалтæй Терезæ каст фæцис сæ хъæуы 
скъолайы аст къласы. Уæдмæ йыл сæххæст æстдæс 
азы — цалдæр хатты баззад иу бынаты. 
Иæ уд-йæ дзæцц уыдис лæппутæн йæхи бауарзын кæ- 
нын. Хъазтмæ кæнæ æндæр бæрæгбоны заман-иу йæ 
85 

уæлæ папари цацатæ куы скодта, тасгæ-уасгæ-иу куьг 
рацæйцыд, уæд дардæй бакæсгæйæ зындис ахуырструс 
къæцæлын чындзы хуызæн. 
Хъæуы усгуртæ хорз зыдтой Терезæйы удыхъæд, 
канд колхозы куысты нæ, фæлæ сæ хæдзары дæр йæ 
къух уазал доны атулын кæй нæ уарзы, æмæ никæйы 
зæрды уыдис уый ракурын. 
Дыууæ азы дæргъы цæуылнæ исты архайыс, зæгъ- 
гæ, йæ фыды уайдзæфтæй куы офæлмæцыд, уæд иубон 
йæ мады хъусы бадзырдта: 
—» Цы уый зоныс, .æмма, æз сфæнд кодтон горæт- 
мæ ахуырмæ ацæуын. 
— Бастъæлай, мæ чызг, куыдз, дам хъæуы нæ бæз- 
зыд æмæ йæ хъæдмæ ’рвыстой... Горæты дын æввонгæй 
чи цы сцæттæ кодта? 
— Айразмæ нæ сыхæгтæм цы уазæг ус уыдис, уый 
’ма хъуыды кæныс? 
— Кæнын, æмæ цы? 
— Уый горæты хуийæн фабричы цур цæры. Æз ын 
мæ хабæрттæ куы ракодтон, уæд мын афтæ зæгъы, ра- 
цу, æз, дам, дæ хуийджыты курсытæм айсын кæндзы- 
нæн æмæ, дам, афæдзмæ дæхæдæг нæлгоймаджы уæ- 
лæдарæс хуийын райдайдзынæ. 
— Цæргæ та цæмæй кæндзынæ? — афарста мад. 
— Стипенди мын цæудзæн. Уæликæ дæр мæм йæ 
хъус фæдардзæнис,— загъта Терезæ. 
— Нæ зонын, нæ зонын, мæ чызг, дæуæй искуы ис- 
ты рауайа,— æнæбары разыйы дзуапп раттыны фæстæ 
загъта мад... 
II 
I 
Райдианы Терезæйы бакодтой иу æрыгон мастеры 
бæрны. Цалдæр боны фæстæ мастер бацыд директормæ 
æмæ йын фехъусын кодта: 
86 

— Æз уыцы урскъух чызджы бæрны нал цæуын. 
— Цæуылнæ? — бафарста директор. 
— Хъæдын къухтæ йыл ис, æмæ цыма сындзытæм 
æвиалы, уымæй уæлдай нæ арæхсы. 
— Бауадз-ма йæ иучысыл, фæцалх уыдзæн, дæхæ- 
дæг дæр кæддæр уый уавæры куы уыдтæ. 
— Æз бон-изæрмæ айдæнмæ бакæс-бакæс нæ код- 
тон, стæй мæ ахуыргæнæгмæ хъуыстон. 
Дыккаг бон Терезæ фидаргонд æрцыд ацæргæ тыз- 
мæг сылгоймагмæ. Уый баздæхт æмæ комкоммæ загъта 
ахуыргæнинагæн: 
— Чызг, мæнмæ уæлдай митæ кæнæн нæй. Кæд дæ 
хуийæг суæвын фæнды, уæд уал иучысыл дæ дадалитæ 
фæуадз æмæ кæн, цы дын амонон, уый, кæннод дирек- 
торæн зæгъдзынæн, æмæ дæ къах дæр ам нал уы- 
дзæн. 
Уæдæй фæстæмæ чызг иучысыл æфсæрмы кæнын 
райдыдта, лæмбынæгдæр каст йæ мигæнинæгтæм. Фæ- 
лæ йæ кæнонтæ бынтон нæ ныууагъта. Боны сменæйы- 
иу йæхи исты æфсонæй куыстæй асайдта æмæ-иу кино- 
мæ бацыд. Изæры сменæйы-иу куы куыста, уæд та арæх 
кодта æрæджытæ. 
Кинотыл афтæ сахуыр, æмæ-иу исты ног фильм нæ 
федта, зæгъгæ, уæд-иу тамакодымæг æнæ тамакойы 
куыд сæргъуыйау уа, афтæ тыхсти йæхимидæг. 
Иурæстæджы æвдыстой цавæрдæр фæсарæйнаг ки- 
ноныв. Терезæ тагъд-тагъд бацыд кассæйы размæ. Кас- 
сæйы сæрмæ фыст уыдис: «Билеттæ уæйгонд фесты». 
Терезæйæн йæ цæстытæ ирдæй аззадысты, цыма йыл 
тæвд дон бакалдæуыд, уыйау йæ буар ссыгъдис. Афтæ 
тынг æй æрфæндыд ног киноныв чызджыты разæй фе- 
нын, æмæ йæ уд раттаид иу билеты тыххæй. 
Къахæй-къухмæ зынаргъ дарæсæй фæлыст къуыбыр- 
рихи лæппу фæкомкоммæ тыхстхуыз чызгмæ, бакæсты- 
тæ йын кодта йæ хъамбул цæстытæм, хъуымбыл дзык- 
кутæм, йæ зæрдæ йæм бахъазыд, æмæ куы бамбæрста, 
87 

билет агуры, уый, уæд æм аивæй йæхи хæстæг баласта 
æмæ бафарста: 
— Бахатыр кæн, нæ хо, фæлæ, æнхъæлдæн, ^илет 
агурыс? Ме ’мбал æрбацæуинаг уыд æмæ никуыцæй 
зыны... Æмæ, зæгъын, билет дзæгъæлы фесæфынæн 
æвгъау у... 
— Æмæ йæ цас кæныс? 
— Уæууа, зæххон æхсинæг, бынтон сæфтыл мæ куы 
банымадтай. Исты сæудæджергæнæг дæн? Кæд дæ кино 
фенын фæнды, уæд, табуафси, мæнæ дын билет, бацу 
æмæ йæ фен. Æз æхцацух нæ дæн. 
Терезæйы исдуг æнахуыр лæппуйæ лæвар билет рай- 
сын тасы ’фтыдта, хъавыд не сразы уæвыныл, фæлæ 
цымыдисы мондæгтæ фæтыхджындæр сты, ризгæ къу- 
хæй райста билет, бузныг зæгъын дæр нал сфæрæзта. 
— Бахатыр кæн, фæлæ дæ ном цы хуины? — фæсус 
хъæлæсæй бафарста къуыбыррихи лæппу йæ фарсмæ 
бадæг чызджы, журнал куыддæр райдыдта, афтæ. 
’ — Терезæ... 
— Мæ ном та Жорæ хуины, зонгæ уыдзыстæм, кæд 
аипп нæу, уæд,—æмæ лæппу армытъæпæнæй Терезæйы 
цонг æрæлхъывта. 
Терезæйæн туг йæ цæсгоммæ ныссæххæтт ласта, зæр- 
дæ йæхи къултыл схоста. Бафæндыд æй лæппуйы къух 
иуварс асхойын, кинойæ ацæуын, фæлæ йæ ныфс нæ 
бахаста æмæ йæхи зæрдиагæй экранмæ кæсæг скодта. 
* * * 
Дыккаг бон изæрæй Терезæ æмæ лæппу тезгъо код- 
той парчы аивдæр рæтты. Иу-цалдæр хатты лæппу 
афæлвæрдта чызджы цонгыл æрхæцыныл, фæлæ йæ 
1<ъухы не ’фтыд. Фæстагмæ чызджы зæрдæ æрфæлмæн 
æвæджиауы рæсугъд ныхæстæй, йемæ цæуæджы уæз- 
дан митæй, йæ цонг нал ратыдта лæппуйы дæлармæй, 
афтæмæй æнгом хæцгæ цыдысты. 
88 

• • • 
Рацыд цалдæр мæйы. Чызг æмæ лæппу кæрæдзийæ 
æфсæрмы нал кодтой, се ’хсæн сусæг ницыуал уыдис. 
Лæппу фыццаг тынг æнувыдæй æууæндын кодта 
чызджы, ракурдзынæн дæ, зæгъгæ. Фæстæдæр йæхи тигъ 
кæнын байдыдта, иу-цалдæр хатты нæ рацыд нысан бы- 
натмæ. Уалынмæ йæ Терезæ федта æндæр чызджы къу- 
хыл хæцгæ рацæйцæугæ æмæ бынтон фæгуырысхо лæп- 
пуйы сомытыл. 
Фæлæ байрæджы ис. Терезæ цы рæдыд æруагъта, 
уымæн сраст кæнæн нал уыд цæрæнбонтæм. Чызг кæй- 
дæрты фæрцы ссардта зонгæ дохтыр, ныффæдзæхста 
йæ, афтæмæй йæхи адзæбæх кæнын кодта... 
III 
Фæззыгон рог уддзæф сирдта горæты уынгты, б«е- 
лæсты сыфтæртыл-иу куы бафу кодта, уæд-иу феуæгъд 
сты сæ бынæттæй æмæ æнæбары, зыр-зыргæигæ, гæлæ- 
бугай хаудысты дæлæмæ. 
Терезæ цыдис æрхæндæгæй сыфтæртыл æмæ йæм аф- 
тæ кастис, цыма йæ царды бонтæ уыдонау æнæ пай- 
дайæ ивгъуыдмæ фезгъæлдысты æмæ сын раздахæн нал 
ис фæстæмæ. Æвиппайды фемдзаст кæмæдæр, сагъда- 
уæй аззад йæ бынаты æмæ фæхъæр кодта: 
— Мæ арт бауазал, мæнæ Уæликæ! 
Уæликæ исдугмæ джихæй кастис Терезæйы цæсгом- 
мæ, стæй йын йæ цæстытæм куы фæкомкоммæ, уæд ба- 
дис кодта. 
— Мæ хæдзарыл, Терезæ куы дæ æмæ дæ куы нал 
базыдтон, дæ хуыз бынтондæр аивтай. 
— Бирæ азтæ рацыд, кæрæдзи кæдæй нал федтам, 
уæдæй нырмæ, бирæ ивддзинæдтæ ’рцыд мæ царды 
дæр,— æфсæрмхуызæй сдзырдта Терезæ. 
— Фабрикæй куы фæлыгъдтæ, уæдæй фæстæмæ дæ 
89 

никуал федтон... Цы хабæрттæ дæм ис, куыдтæ цæрыс? 
— Мæ цард рæстмæ нæ рацыдис. Дæс æмæ ссæд? 
азы мыл цæуы æмæ нырма мæ амонд нæма ссардтон. 
Хъуыды-ма кæныс, горæтмæ мæ куы сцыбæл кодтай, 
стæй мæ хуийджыты курсытæм куы айсын кодтай, уый? 
— Куыннæ, куыннæ, дæ ахуыр дæр кæронмæ куы нæ 
ахæццæ кодтай,— уайдзæфгæнæгау бабустæ кодта Уæ- 
ликæ. 
— Уæд мæ иу хуыцауы ’лгъыст фенамонд кодта... 
Уæдæй фæстæмæ архайдтон æрмæст мæ зæрдæйы до- 
мæнтæ æфсадыныл. Мæ фатеры дзаума хуыдтон, æмæ 
мæм æхца донау калдис... Уалынмæ мæ чидæр баны- 
мыгъта. 
— Мæ фæрстæ дын фехæлой, уæдæ ныр кусгæ дæр 
никуы кæныс? — бафарста Уæликæ. 
— Нæма кусын... 
Уæликæ Терезæйæн фæтæригъæд кодта. Царды раст 
фæндагыл кæй нæ ныллæууыдис, йæ хъысмæт афтæ кæй 
рауад, уым йæхимæ дæр аххосджын æркаст: «Чи зоны,. 
горæтмæ йæ куы нæ самидин кодтаин, уæд кæд йæ мад, 
йæ фыды цæстдардæй, æмбæлтты ’ххуысæй банкъард- 
таид фæллойы ад, царды мидис æмæ фæсмойнаг нæ 
уыдаид...» 
— Дæ нывонд фæуон, цом уал махмæ æмæ иучысыл 
дæхи аирхæфс. 
IV 
Уæликæ йæ хидкалгæ амæлттæ кодта цæлгæнæньк 
Терезæ бадтис гауызæй æмбæрзт диваныл, рафæлдах- 
бафæлдах кодта къамты бæзджын альбом. Искæцы 
нывмæ-иу йæ зæрдæ куы фехсайдта, уæд-иу афарста йæ 
фарсмæ бадæг Ауызбийы. 
Ауызби — Уæликæйы лæг, дæргъæлвæс, къæсхуыр- 
тæ адæймаг, уыдис йæ усæй дыууæ азы хистæр, цыдис 
ыл дыууиссæдз азы, фæлæ цæргæ-цæрæнбонты йæхи 
90 

ласта рогдæр куыстытæм æмæ йæ сæры иу урс æрду 
нæма|фæзынд. Фæстаг рæстæджы куыста уæлæдарæсы 
дуканийы, цыдæр æдзæсгом мадзæлттæй æхца ’рбаф- 
тауц кодта, сарæзта хæдзар, балхæдта рог машинæ, йæ 
куыст ныууагъта æмæ æхцайыл искæйы уæйгæнинæгтæ 
ралас-балас кæны Калакæй Орджоникидземæ, æндæр 
рæттæм. 
Ныр замманайы уазæг сæ хæдзары куы федта, уæд 
йæ зæрдæ райын байдыдта. 
— Мæнæ уыдон ме ’фсымæртæ сты. Мæнæ уый та 
мæхæдæг дæн. Уæд ма лæппу уыдтæн, ныр ныззæронд 
дæн,— дзырдта Ауызби. 
— Мæ фыдгулæй дæ хуызæн зæрæдтæ фæмæлæд. 
Цæй зæронд дæ, нырма дæ цæстыты цырæгътæ куы 
судзы,— зæрдæмæдзæугæ нæлгоймагæн зæрдæлхæнæн 
ныхæстæ кодта Терезæ. 
Уæдмæ сцæттæ аходæн. Уæликæ хæбизджынтæ ра- 
хаста, фынг сарæзта, сывæллæттæи сæхи бынаты æрæ- 
вæрдта хæринаг, стæй фынгмæ ’рбахуыдта йæ лæг æмæ 
Терезæйы. 
— Ахæр, мæ къона, ахæр, дæхи дзæбæх афсад, уæ- 
химæ ма дæхи номыл хæринаг кæндзынæ,— цæрвджын 
уæлибæхы карст уазæджы раз æрæвæргæйæ, зæрдиа- 
гæй дзырдта рæдау æфсин. 
— Бузныг. Нæ ауæрдын, ахсæвыстæн,— йæхи буц 
дардта уазæг. 
— Мæнæ хъайла дæр дæхимæ хæстæгдæр бакæн, 
стæй дæ сæны нуазæн дæр æххæст куынæма анызтай,— 
цæстуарзонæй хатыдта æмæ хатыдта Уæликæ Терезæ- 
мæ. 
Изæрмилты Ауызби Терезæйы йæ фатæрмæ бахæццæ 
кодта. Мидæмæ цæуинаг нæ уыд, фæлæ йæм лæгъзæв- 
заг сылгоймаг куы бахатыдта, цом, замманайы хорз 
иозт нæм ис æмæ дзы æрмæст иунæг лæугæйæ баназ, 
зæгъгæ, уæд йæ зæрдæ нал фæлæууыд æмæ бахызт ми- 
дæмæ. 
91 

Уат уыдис алыхуызон гауызтæй фæлыст. ДуарьГл— 
уæззау хъæдабæтæ ауыгъд, чехословакаг тымбыл /гулдз- 
стъолыл китайаг нывæфтыд æмбæрзæн, хъулджын’ дыу- 
уæ ’рттиваг сынтæджы, фæлмæн бандæттæ, диван, пы- 
лыстæгæй конд къахæйзилæгæ хуийæн машинæ, сырх- 
бын хъæдæй конд буфет зынаргъ авджын дз’ауматимæ,. 
æртывæлдых айдæн... Уыдон уаты фæзуат æгасæй ба- 
цахстой, стъолæй диваны астæу ма уыдис нарæг бацæ- 
уæн. 
Терезæ къæсæрыл разæй бахызт, диваныл йæхи 
æруагъта, галиу къухы армытъæпæнæй йæ фарсмæ ди- 
ван æрцавта æмæ, цыма рагæй зонгæ уыдысты, уыйау 
Ауызбимæ худæнбылæй сдзырдта: 
— Оф-оф, бафæлладтæн, æруадз дæхи æмæ иуцъус 
дæ фæллад ссæуа... 
— Ницы кæны, æз мæнæ бандоныл абаддзынæн,— 
æнæбарыгомау загъта Ауызби, кæд йæхи дæр фæндыд 
Терезæйы фарсмæ æрбадын, уæддæр... 
* * * 
Рацыд цалдæр мæйы. Ауызби Терезæмæ арæхдæр 
æфтын байдыдта. Фæстагмæ йæ дзаумайы хæррæгътæй 
цыдæртæ æрбахаста æмæ сæхимæ нал аздæхт. 
Аивгъуыдта дзæвгар рæстæг. Чи зоны, куыд рауа- 
даид фæстагмæ Ауызби æмæ Терезæйы цард, куыд уы- 
даид Уæликæ æмæ йæ сабиты дарддæры хъысмæт, зонд- 
джын сылгоймаг æвæджиауы ми куы не ’рхъуыды код- 
таид, уæд. 
Иуизæр ног бинонты дуар бахостæуыд. Терезæ рауад 
æмæ афарста: 
— Чи дæ? 
— Хиуæттæ. Бакæн дуар, Терезæ. 
’Уæликæйы хъæлæс айхъусгæйæ Терезæйы зæрдæ йæ- 
хи къултыл ныххоста, æрфæндыд æй баздæхын уатмæ* 
фæлæ йæ ныфс асаст æмæ дуар бакодта. 
92 

\- Уазæг нæ уадзут, хæдзаронтæ? — хинфарст ба- 
кодт^ Уæликæ, æд хуын мидæмæ бахизгæйæ. 
Терезæ фырадæргæй дзурын ницы сфæрæзта. Ауыз- 
би, йе ’фсины ауынгæйæ, уæлæмæ сыстад æмæ йæ бы- 
наты сагъдауæй баззад. 
— Мæ мой, мæ сывæллæтты фыд æмæ мæ хорз æрд- 
хорд сылгоймаг сæ цард баиу кодтой æмæ мын, зæгъын, 
худинаг уыдзæн, куы нæ сæ абæрæг кæнон, арфæтæ 
сын куы нæ ракæнон, уæд,— сæрбæрзондæй загъта Уæ- 
ликæ, йе ’ртæ уæлибæхы æмæ карк, стæй арахъхъы гра- 
фии стъолыл æрæвæргæйæ. 
Ауызби æмæ Терезæ кæрæдзимæ бакастысты. Терезæ 
йæхи нал баурæдта, хъæлæсыдзаг ныббог-богъ кодта 
æмæ цæлгæнæнмæ ралыгъд. Ауызби исдуг йæ зæрдæ- 
хæлар усы уайдзæфгæнæг цæстытæм кæсгæйæ баззад, 
æфсæрмыйы дæрзæг комдзаг йæ хъуырмæ стылд, стæй 
йæ худ райста æмæ дуары ’дде фæцис... 
комдзог 
Фæйнæгбын сынтæджы фæлурсæй хуыссы Хехе. Иæ 
былтæ судзынц, дæрзæг æвзагæй сæ асдæры. Ком» ныб- 
бæзджын, цыма цывзы æмæ æхсынцъыдонæй бадзи- 
дзалæг ис. Иæ иу фарсыл разилын æй фæндыдис, фæлæ 
йæ бон нæу. Уæнгтыл æнахуыр æндзыг пъæззыйау æр- 
бадтис. 
Хехейæн абон операци скодтой. Иæхиуæттæй йæм 
æввахс ничи уыд. Цалхджын сынтыл æй палатæмæ бала- 
стой, арæхстгай йæ сынтæгмæ райстой, йæ тæнæй цы 
хæтæл æрзæбул, уый авджы нытътъыстой. Иæ агъдмæ 
уагъд цыд физраствор æмæ йын æй сынтæгмæ мæнг- 
баст бакодтой, стæй иннæ рынчынтæм аивгъуыдтой. 
Знон æмбисæхсæвты фехгæдта Хехе. Иуцасдæр бæгъ- 
дулæг фæкодта хуыссæны, фæурæдта йæхи, стæй йæ бон 
куы нал уыд йæ рыст уромын, уæд дзыхыдзаг æрдиаг 
райдыдта. Иæ нæтынмæ фæфæдис сты сыхæгтæ, тагъд 
53 

æххуысмæ фæхабар кодтой æмæ йæ фæсæмбисæхсæв 
рынчындонмæ аластой. ( 
Ныр хуыссы фæсопераци. Иæ буар цæрдудæй ’мар- 
дау у æнæзмæлгæ. Фæлæ хъуыды... Хъуыды тымыгъау 
зилдух систа сæры къуымты. Ехх, ныр куы раирвæзид 
æддæмæ хъуыды, æвзаг куы базмæлид, уæд \1а фæстаг 
сахат бирæ цыдæртæ радзурид йæ алфамбылай рын- 
чынтæн. Фæлæ æфсæн дуæрттæ æхгæд æрцыд зæрдæйы 
дуар — дзыхыл. Дзыгуыр мигъты ’хсæнæй арвы гæбæз- 
тæ фæзынæгау, рыстæй рысты æхсæн ивгъуыд бонтæ 
цæстытыл ауайынц. 
Зæрдыл æрлæууыд йæ фыццаг ус Зæлда. Æцæг зæл- 
даг уыдис, хуры рæууон тынау фæлмæн, худæндзаст, 
Хехе йæ фыццаг хатт куы федта, уæд. Фæлæ йæ сæ 
хæдзармæ куы ’рхастой, уæд æфсины зæрдæмæ нæ фæ- 
цыдис, гыццыл, дам у, дæлæмæдзыд. «Æниу йæ дын- 
джырæй хуым кодта, миййаг, исты йæ кæддæрау æккойæ 
ссинæгтæ хæссын куы нæ хъуыдайыд. Кæд зæронд ус, 
миййаг, йæ тъымы-тъымайæн скуынæгæй тарстис? Æмæ 
йын куклайы хуызæн чызг куы рантыстис. 
Фæлæ уымæй дæр æнæхай фæдæн. Кæй аххос уыди, 
кæй? «Мады? Хойы? Æмæ ма уæд æз та цы гæс уыдтæн? 
Мæ хъустæ мæхи бар нæ уыдысты? Къæрмæджытæ сæ 
бакæн, макæмæ хъуыстаин. Фæлæ мæхæдæг дæр чи 
фыдджын—фæрæтджынæй фæцардтæн. Цахæм уыдтæн, 
ахæмæй мæлын зыбыты иунæгæй...» 
йæ рис сдудыдта. Хехе йæ мидбынат базмæлыд, фæ- 
лæ уæнгтæ коммæ нæ кæсынц, йæ цæстытæ атартæ сты, 
фæтарст йæ адзалæй. Нæ, нæма амард. Ног та цæстыты 
рухсы тынтæ фæзындысты, ногæй та йæ хъуыды сцырын 
куыройы цалхау. Æвæццæгæн ын укол скодтой. 
«Цымæ кæцæй хъуысы фæндыры цагъд? Кæд, мий- 
йаг, æрдæгвынæй дæн, кæнæ мæ хъустыл исты уайы. 
Иæ.1. уæд уæртæ рынчынты змæлд нæ уынин...» 
Хъуыды кусы, судзы, æнæуынгæ базыртыл пæр-пæр 
кæны размæ-фæстæмæ, нырæй фаронмæ, ивгъуыдæй ар- 
дæм, скъæфы йæ уæлныхты æрдæгвæлурс нывтæ, ты- 

\ 
бар\)ыбур кæнынц цæстыты раз, сæ уынæр азæлы уыцы 
фæнАыры мыртау. 
Афтæ уынгæг хъæлæсæй амыдта кæддæр Зæлдайы 
фæндыр дæр, æнкъардæй-иу æй йæ къухтæм куы райс- 
та, уæд. 
«Кæд уый фæндыры хъæлæс азæлы сонтæй мæ хъус- 
ты? Нæ, уый раджы уыдис. Уæдæйардæм бирæ мыртæ 
бамынæг. Бирæ мæстытæ байрох сты. Фæлæ мæ æф- 
хæрдтытæ, æз уымæн цы хъыцъыдæттæ фæдардтон, уы- 
дон никуы байсысдзысты йæ зæрдæйы. 
Цæмæн æй асырдтон нæ хæдзарæй, цæ? Мады зон- 
дæй? Хойы æвзагæй? Æмæ уæд мæхæдæг хуыртæ æх- 
сæдынмæ уыдтæн? Цæуылнæ рахæцыдтæн йæ сæрыл, 
цæмæн æй бафхæрдтон, цæмæн ыл фæмысыдтæн тугтæ? 
Дыууæ азы нæ фæци мæ къухы, афтæмæй мæ сæрра 
кодтой. Сусу-бусу, дам-дум, хахуыртæй мæ мæ хурхмæ 
скодтой. Йæ чызгимæ сæ иу ингæны куы ауагътаин, гъе- 
уый сæ фæндыдис. Æмæ мæн дæр се ’мхъузон скодтой. 
Мæхи аххос уыдис, мæ чызгæй дæр ма мæ æнæхай фæ- 
кодтой æмæ ныр зыбыты иунæгæй æнæ цæстытыл æр- 
хæцæгæй мæ уд исын. Ехх, куы ма базмæлид ме ’взаг, 
уæд æм искаемæн хатыры ныстуантæ уæддæр фервитин. 
Цы фесты? Кæм ис, мæ усыл цы къленцы тыххæй 
суæлæхох дæн, уый? Чи зоны, мæ мад, мæ хомæ уыйас 
нæ байхъуыстаин, уый мæнгард цæстытæ æмæ мидбыл- 
худт мæ хин рувасау сæ фæдыл куы нæ асайдтаиккой, 
уæд. Æниу Ростовы курсыты цы цъыр-цъырагимæ ба- 
лымæн дæн, уый дæр мын ме ’хцайы муртæ асдæрдта 
стæй мæм йæ чъылдым фездæхта. 
Уыйфæстæ ма цал уыдысты? Се ’гасы мæ бон æры- 
мысын дæр нал у рæстмæ. Сæхицæй дæр раджы байрох 
дæн. Тулгæ дурыл хъуына нæ хæцы. Уыйбæсты мæхи- 
цæн иу бынат куы скодтаин. Фæлæ ма ныр цы. Æхсæ- 
ны мард, дам, æнæныгæд. Цымæ цы фæуыдзæн мæ 
мард? Кæддæр мемæ чи куыста, уыдонæй мæ исчи æр- 
хъуыды кæндзæн, миййаг? Гъæйдæ-гъа...» 
95 

Хехейæн йæ судзгæ рис тынгдæр сдудыдта, рйма 
цæхджын донæй адымст, уыйау та фæйнæрдæм фæ^оны. 
«Æллæх, æллæх! Ацы хатт æй нал ныууромдзынæн. 
Æвæццæгæн, æрхæццæ мæ адзал». Лæгæн йæ быцъы- 
нæг схауы. Йæхи нылхъывта, ныхъхъæддых кодта йæ 
нуæрттæ. Суанг ма йæ цæстытæ дæр барæй ныцъцъынд 
кодта. Уалынмæ рыст чысыл фенцад. 
«Уæдæ мыл ме ’рвадæлтæ дæр куыд батыхсдзысты. 
Мæхæдæг дæр сыл рагæй ардæм уæлæхох уыдтæн. 
Иуы зæрдæ дзы никуы балхæдтон, никуы барæвдыдтон. 
Удæнцой цардæй мæ цæрæнбонты фервыстон æмæ 
ныр...» 
Хъуыдытæ рахызтысты æрдæгвынæйы мынæг ныв- 
тæм. Зилдух кæнынц сæры, сæмхæццæ сты, æддæг-ми- 
дæг ауадысты, стъæлфынц, ферттивынц, атайынц, гæп- 
пытæ кæнынц годзыкъæхтыл, цыма зинтæ гæлæмытæй 
хъазынц. Зинтæ, зинтæ... Иæ мидвынæйы схъуырдухæн 
ис лæг. Фезмæлын æй æрфæндыд æмæ нæ фæразы. Фæ- 
тарст цæмæйдæр. Нæ, уый фын нал у. Хаты йæ буары 
æндзыг, суанг ма барæй тыхулæфт кæныныл дæр фæл- 
гъауы, кæд æй исчи базмæлын кæнид, ныхъхъæр кæнид 
йæ дзыхыдзаг æмæ фервæзид ацы тыхстæй. 
«Æллæх, æллæх\ Исчи мæ базмæлын кæнæд. Исчи 
мыл аныдзæвæд йæ уырзæй», —барæй тыхулæфт кæны, 
сиды йæ улæфтæй, цыма дзургæ дæр скæны, фæлæ йæм 
ничи хъусы. «Удхæссæг, удхæссæг. Æнæмæнг уый у. 
Æмæ йæ зæронд усы хуызы февдисынц. Мæ нывæрзæ- 
ны та æрыгон чызг куы бады. Æрыгон чызг. Цæуылнæ 
мæ базмæлын кæны? А-а! Уый чызг нæу. Дæлимон у, 
цыдæр адæймаджы хуызы бацыд». 
Палатæмæ бахызт æрыгон дохтыр. Уый ам нæ уыд 
дыууæ боны æмæ йæ ног рынчынтимæ нæма базонгæ. 
Ныр æхсæвы рады æрлæууыд, æмæ йын йæ фарсмæ 
лæуУæг чызг дзуры, палатæйы ногæй цы ис, уыдæттæ. 
— Ацы рынчын тынг тарф у, Ацырухс. Дысон а:й 
фæсæмбисæхсæв æрбаластой тынг тыхстæй. Уайтагъд 
96 

ын скодтам фыццаг операци. Мæнæ йæ гæххæттытæ. 
Иннæты дæхæдæг зоныс. 
— ’Хорз. Ацу æмæ баулæф. 
Ацырухс бавнæлдта рынчыны къухмæ æмæ йын йæ 
пульс сгары. Фæкомкоммæ цæсгоммæ. Ныхыл уазал 
хиды æртæхтæ фæзындысты. Æваст Хехе йæ уæлтъы- 
фæлттæ байгом кодта. Чызг бынтондæр фергъуыйау. 
Иæ буар ын цыма пысырайæ ныццавдæуыд, уыйау ныд- 
дыз-дыз кодта. Хурхуадындзтæ адымстысты, улæфт 
нал фаг кæны. Бирæ рынчынтæ федта, фæлæ йын дзы 
йæ зæрдæ афтæ ничи фæцагайдта. 
Æнахуыр диссаг. Ацырухсмæ сынтæгæй нымдзаст 
сты йæхи дыууæ цæсты. Иæхи тæнæг фындзы æнгæс расг 
фындзыл ирд цæппузыртæ æрттывтой. Чызгмæ уыцы 
минут афтæ фæзынд, цыма йæхимæ айдæнмæ ныккас- 
тис иу-ссæдз азы фæстæ, æмæ фестъæлфыд. 
Дыккаг бон Ацырухс æмæ йæ мад Зæлдайы æхсæн 
бацайдагъ стыр ныхас: 
— Мæ мад, ацал-ауал азы цæрын, рахъомыл дæн 
æмæ нырма мæ фыды тыххæй бæлвырд ницы зонын,— 
йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп тыххæй урæдта Ацырухс. 
—I Цы базонын дæ фæнды, мæ хъæбул? — фæгуы- 
рысхо Зæлда. 
— Иннæ чызджытæ сæ фыдæлты тыххæй цыдæрид- 
дæр зонынц, уый. 
— Сегас æппæт иæ фæзонынц, уæлдайдæр удæгас 
кæмæн нал сты. 
— Сæ уæлмæрдтæ сын уæддæр зонынц. 
— Æппæты уæлмæрдтыл цыртытæ æвæрд нæй. 
— Кæмæн æмбæлы, уымæн хъуамæ уа. 
— Уый канд удæгæстæй аразгæ нæу. 
— Уæдæ кæмæй? 
— Мæрдтæн сæхицæй. 
— Мæрдтæ стынхъом куы уаиккой, уæд дзы иу 
фæстæмæ раздæхид. 
7 Сагты бæстæ 
97 

— Адæймаг йæ мæрдтæмвæндаг удæгасæй йæхæдæг 
саразы. / 
— Нæ дæ æмбарын... ’ 
— Мæрдтæ алыхуызон вæййынц, мæ къона. 
— Мæрдты дæле-уæлетæ нæй. Уым иууылдæр сты æм- 
вынг, æмсæр, æмбартæ. 
— Нæ, нæ, мæ хур, удæгæстæ сты фæткгæнæг, уыдои 
зонынц, кæмæн цы ’гъдау хъæуы. 
— Цырт æвæрын кæмæн хъæуы... 
— Адæм æппæт мæрдтæн цыртытæ куы садзиккой, 
уæд зæххыл сæхицæн æрлæууæн бынат нал уаид. 
— Ацы сахат мæн адæм не ’ндавынц. Æндæр цы- 
дæр мын агайы мæ зæрдæ. 
— Цы дыл æрцыд, мæ цæстырухс? Афтæ тыхстхуы- 
зæй дæ куы никуы федтон. 
— Æгъгъæд, нана, сывæллон нал дæн, аргъæуттæ 
мауал кæн, фæлæ мын æцæгдзинад зæгъ. 
— Цы дын зæгъон? 
— Чи дæн? 
— Ацырухс дæ. Мæ ныфс, мæ уды лæууæн. Бæстыл 
мæ къæхтыл кæй тыххæй цæуын, уый. 
— Чи у мæ фыд? Кæм ис? 
— Амард. Хæстæй нал сыздæхт. Цал хатты дын 
дзырдтон. 
— Цы ран хæцыд? Кæм фæмард? Кæм ныгæд ис? 
Цæуылнæ йæ зоныс? Кæм ис йæ зианы гæххæтт? 
— Ныууадз мæ, Ацырухс, тынг фæллад дæн. 
— Æз’ дæуæй фæлладдæр, тыхстдæр дæн. Фæлæ 
мын абон хъуамæ дæ сусæгдзинад раргом кæнай. 
— Цæй сусæгты кой кæныс? — фæтыхст Зæлда. 
— Дæ мыггаг цæмæн хæссын? 
— ЗАГС-ы фæивддзаг кодтой! 
(— Æмæ уæд дæ ном цæуылнæ хæссын? 
’— Уымæн æмæ дын уыдис фыд, Хехе. 
— Уыдис æви ис? — цæхгæр бафарста Ацырухс. 
— Цытæ дзурыс? Æрсабыр у, мæ хъæбул. 

-г Æз дысон фыццаг хатт федтон мæ фыды,—æр- 
хæндæгæй ныккуыдта Ацырухс. 
— \Дæ фыны? 
— Хъалæй. Рынчыидоны. Мæлæтдзаг сæйгæйæ. 
— Мæ чызг, ныххатыр мын кæн. Дæ зæрдæ агайын 
мæ нæ фæндыд!—Æрбахъæбыс кодта йæ чызджы Зæл- 
да. 
— Мæ зæрдæ ныронг дæр гуырысхо кодта. 
— Хъус, уæдæ, мæ бон, æз дын мæ хабæрттæ сæрæй 
бынмæ ракæнон.—Æмæ Зæлда й.æ царды хабæрттæ кæ- 
рæй-кæронмæ дзырдта æмæ дзырдта кæм цæссыгæмха- 
сæн, кæм мидбылхудгæйæ, хъуыдыгæнгæ... О, хъуыды- 
гæнгæ. Ныййарæджы зæрдæ йæ хъæбулæн авгау æр- 
хауынæй тарстис. Ныр йæ чызджы раз æвиппайды 
къуырццæвæны бахаудта. Æнæ дзургæ нал уыд. Хъуамæ 
раргом кæна йæ æмбæхст сæнттæ. Фæлæ тæрсы, аф- 
тæ куы зæгъа, бынтон сусæг чи у йæ царды, мæрдтæм 
ахæссинаг, уыдон дуры гуыбынмæ дæр хъуамæ ма ныу- 
улæфа. Фæлæ куыд? Æвиппайды зонд æппæт нæ хаты. 
Истытæ дзы куы сирвæза. Æмæ дзырдта арæхстгай, фæ- 
лæ та-иу æгæр кæм тыхст, кæм къуыхцы кодта, æцæг- 
дзинады фæсвæдты-иу кæм фæцæйхызт, уым та-иу æй 
чызг афарста: 
— Ау, кæд дын де ’фсин ахæм фыдмитæ кодта, уæд 
дæ сæрыхицауæн цæуылнæ искуы рахабар кодтай? 
— Уый йæхи сæрæн дæр нæ уыди хицау, дæ фæхъ- 
хъау фæуон, уæд мя йын æз мæхи куыд фæдзæхстаин,— 
дзуапп лæвæрдта Зæлда æнæбарыгомау. 
— Æмæ йæм афтæмæй моймæ цæмæн цыдтæ? 
— Чызджы зæрдæ сонт у,— дзырдта дарддæр мад,— 
æууæнды лæппуйы ныхæстыл. Дæ фыд лæппуйæ дзу- 
рынмæ рæвдз уыдис, митын мæсгуытæ-иу ацамадта. 
Уæд комкоммæ æмбæрстон, зæрдæйы дуар дзых у, 
зæгъгæ. Мæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыд, йæ мад ын 
æндæр кæйдæр кæй ныв кодта, уый. 
Зæлда йæ уымæл цæстытæ армытъæпæнтæй асæрф- 
99 

та, арф ныуулæфыд æмæ ноджы хъавгæдæр райдыд- 
та: / 
— Афæдз дæр нæма ацардыстæм, афтæмæй сьш мæ 
цæуын сæпп-сæпп фестад, мæ хæрын та цъæм-цъæм. 
Ноджы ды куы райгуырдтæ, уæд бынтон сæ хъулæттæ 
федде сты. Лæппумæ æнхъæлмæ кастысты... 
Цæстфæныкъуылды бæрц Зæлдайы сæры арвæрт- 
тывдау февзæрд йæ царды фæндаг. Уæлдай лæмбынæг- 
дæр дзы раиртæста йæ чызджы хъомыл кæныны азтæ. 
Хехейæ рахицæны фæстæ бацыд фабрикæмæ кусынмæ. 
Йæхи равдыста æнувыд фæллойгæнæгæй. 
Уыдис ма Зæлдайыл дзурджытæ дæр, фæлæ дзы 
ком никæмæнуал радта. Иæ фыццаг моймæдзыдæй аф- 
тæ фæзæрдæцъæх æмæ йын мой скæнынæн йæ кой дæр 
уæнгæлау фестад. Стæй йын йæ чызджы хъысмæт та йæ 
зæрдæ æппæтæй тынгдæр агайдта. «Чи зоны, сæмбæлон 
хорз адæймагыл. Мæхицæн дзæбæх уыдзæн, ссардзы- 
нæн æм удæнцой. Фæлæ куыд рауайдзæн мæ сабийы 
хъуыддаг та? Нæ, нæ. Мæ иунæджы амонд дызæрдыг- 
гаг не скæндзынæн. Фæлтау...,— хъуыды-иу кодта Зæл- 
да æмæ мыггагмæ йæ зæрдæйы дуар ныхгæдта. 
Рæвдауæндон, сывæллæтты цæхæрадон, скъола, уый- 
фæстæ институт<ы бирæ дзæбæх фесты йæ хъæбулæн. 
Фæлæ уæддæр цал æмæ цал æнæхуыссæг æхсæвы ар- 
выста, цал æмæ цал даргъ боны æризæр ис Зæлдайыл 
йæ хъæбулыл сагъæсы, уый хъомыл æмæ ахуыргæн- 
гæйæ. О, ныййарæджы фыдæбæттæ!.. 
— Дзæбæх у, мæн æндæр ницы хъæуы,—рæвдауæг 
цæстытæй ныккаст Зæлда йæ чызджы цæстытæм,—куы 
рахицæн стæм, уæдæй ардæм æз мæ уд иунæг дæуæн 
снывонд кодтон. 
— Цал азы мыл цыдис? — хынцфарст акодта Ацы- 
рухс. 
(— Дыууæ азы,— дзуапп радта Зæлда. 
1— Уæдæ мæ фыды хъæбысы бадынхъом уыдтæн,— 
цингæнæгау сдзырдта Ацырухс. 
100 

*-— Уыдтæ, фæлæ дæ арæх нæ иста йæ хъæбысмæ. 
Тæрсгæ кодта йæ мады уайдзæфтæй,— æнæбарыгомау 
загъта Зæлда æмæ йæ цæстытæ иннæрдæм азылдта. 
Уый не схъæр кодта йæ чызгæн æбуалгъы хъуыддаг, 
бинонтæ йыл бынтон сæхи куы атигъ кодтой, фыд йæ 
хъæбулы сæрыл кæй нæ рахæцыд, мæ туджы æртах у, 
зæгъгæ, йæ дзыхæй кæй н.æ сирвæзт æмæ мады ха- 
хуыртыл кæй сразы, уыдæттæ. 
Ацырухсы зæрдæ та цæуылдæр фæгуырысхо: 
— Ау, бæх кæм атулы, уым дæр ма æрду куы аз- 
зайы, уæд дæумæ мæ фыды иунæг къам куыннæ базза- 
дис? 
— Рагæй дæр къамтимæ æмхиц нæ дæн,—фарстайæ 
йæхи фæтылиф кодта Зæлда æмæ йæхи цæимæдæр ар- 
хайæг скодта, цæмæй Ацырухс ма бафиппайдтаид, йæ 
мад дзы стыр сусæгдзинад кæй æмбæхсы. 
Цæвиттон, куы хицæн кодтой лæг æмæ ус, уæд ра- 
гагъоммæ Хехе йæ къамтæ иууылдæр бамбæхста, цæ- 
мæй дзы Зæлда йемæ иунæг дæр ма ахастаид, цæмæй 
йæ йæ чызг къаммæ дæр ма зыдтаид. «Чызг уæддæр 
хæдзайраг нæу, мæн та ног бинонты сæрфат кæнын 
бахъæудзæн æмæ мæ цард цæмæн змæнтон»,— хъуыды 
кодта уæд Хехе йæхимидæг. 
Уæддæр æрдз тыхджындæр разынд Хехейæ, æмæ 
йыл йæхи цæсгом рацыд комдзог. Хехе къамтæ бам- 
бæхста, цæмæй йæ йæ чызг ма базыдтаид æмæ дзы 
мацы æрдомдтаид, фæлæ уый ферох кодта сæ оригинал, 
йæхи, фæфæсвæд кæнын, æмæ йæ чызг хуызæй знон йæ- 
хæдæг базыдта. 
— Æз ын тæккæ райсом зæгъдзынæн, йæ чызг кæй 
дæн, хатыр ын кæнын йæ ивгъуыд тæригъæдтæ, кæд йæ 
низ фæрогдæр уаид,— æваст сдзырдта чызг æмæ йæ 
бынатæй фестад. 
— Нæ хъæуы, мæ уды лæууæн, тарстхуызæй загъта 
Зæлда,— йæхицæн дæр хуыздæр уыдзæн, куы нæ дæ ба- 
зона, уæд. 
101 

— Ма мæм хат, нана, афтæ амоны мæ чызгон æмæ 
мæ куысты хæс дæр,—цæхгæр алыг кодта Ацырухс. 
— Курын дæ, иучысыл фæгæдзæ кæн, Ацырухс, уæд 
та нал фервæзт, уæд ма йын йæ мæлæты размæ ахæм 
ми цæмæн кæныс,— лæгъстæ кодта мад йæ чызгæн. 
— Æз дæр ын уымæй тæрсын,— алыг кодта чызг. 
Ацырухс рынчындонмæ цыдис цæрдæг. Фæлæ йæ цæ- 
мæндæр нæ фæндыд, тагъд бахæццæ уыдаид, уый. Уæд- 
дæр æй йæ къæхтæ сæхæдæг размæ скъæфтой, бæрæг 
нæ хатыд, куыд сæмбæлдзæн йæ фыдимæ ныртæккæ. 
Дысон бæргæ лæмбынæг сныв кодта йæ миднымæр сæ 
абоны фембæлд. Æмæ афтæ куы нæ рауайа, уæд та? 
Цæй, цы уа, уый уæд. Рынчынæн фенцондæр уæд 
æмæ куыдфæнды дæр рауайæд. Стæй йæ фыд у, æппын- 
фæстаг, уадз æмæ зона, йæ къух кæуыл ауыгъта, уыцы 
сылгоймаг æнæ уый цавæр чызг схъомыл кодта. Чи зо- 
ны, йæхиуыл æрхуда, зын ын уа. Æмæ æнæуи дæр зын 
уавæры ис. Ацы низæй стæмтæ ирвæзынц. Уыйхыгъд 
базондзæн, йæ хъæбул ыл уæддæр уæлæхох кæй нæ кæ- 
ны. 
Ацырухс феввахс кæны. Ныртæккæ бахæццæ уыдзæ- 
нис. Хъæуы ма йæ æдæппæт фондз æмæ ссæдз санчъе- 
хы. Фондз æмæ ссæдз къахдзæфы бирæ не сты. Ау, 
фондз æмæ ссæдз азы куы фæфæрæзта, уæд уыцы 
фондз æмæ ссæдз къахдзæфы нал гæдзæ кæны зæрдæ? 
Æддæмæ куы ратоны риуыгуыдыр, улæфын куы нал 
уадзы рæуджыты йе змæлынæй. 
Ныртæккæ. Ныртæккæ бахиздзæн палатæйы дуарæй, 
комкоммæ бараст уыдзæн, фондз æмæ ссæдз азы йæ 
уындмæ бæлгæйæ, æрхъæцмæ кæуыл нæ хъæцыд, йæ 
хæрз халдих, йæ туг, йе стæг кæмæн у, уыцы адæймаг- 
мæ, йæ риуыл ын йæ чысыл сæр æрæвæрдзæн æмæ са- 
быргай зæгъдзæн: «Ракæс-ма дæ цæстытæй дзæбæхдæр, 
лæмбынæг ма фен, æз дæ чызг дæн, мæ фыд, фондз 
æмæ’ ссæдз азы кæй нæ федтай, уыцы чызг. Мæ хуызæй 
дæр бæрæг куы у, дæу кæй дæн, уый». 
1Э2 

О, бæргæ куы ныттыхстаид йæ лæмæгъ цæнгтæй 
фæсмонгонд рынчын йæ хъæбулы хъуырыл, йæ цæссыг- 
тæй куы æрæхсадтаид ивгъуыд бонты рыг, йæ рын, йе 
’фсарм, йæ дзыхæй куы сирвæзтаид иунæг ныхас: «Мæ 
чызг, мæ хъæбул, ныххатыр мын кæн», æмæ афтæмæй 
йе нусон хæс куы ахицæн кодтаид. 
Фæлæ байрæджы. Фондз æмæ ссæдз азæй фондз 
æмæ ссæдз къахдзæфы дæргъвæтиндæр, тæссагдæр ра- 
зындысты. 
ТЫЗМÆГ ХÆЛАР 
Чысыл Майрæм рудзынджы бакомкоммæ уæлгом- 
мæ хуыссы. Йæ галиу къах гипсы æвæрдæй æнцайы 
сынтæджы къухмæ баст аразæнтыл. Къахы стæг рис- 
сы æмæ риссы, рæхойы сæры магъзмæ. 
Лæппуйы цæстытыл уайынц, фæстаг рæстæджы йыл 
цы цаутæ æрцыд, уыдон, Алыксандырты цæхæрадоны 
сырхварс фæткъуытæ æмæ сæлæф кæрдотæ къалиутыл 
æрхауынæввонг зæбулæй лæууынц.--Фæлæ æнæхайыры 
бæрзонд быру, йæ сæрты егар дæр нæ багæпп кæндзæн. 
Ноджы йæ уæлæты дæргъæй-дæргъмæ уагъд сындзын 
тел хъæхъхъаг куыдзæй хæцагдæр у. Хæдоны фæдджи 
кæнæ хæлафыл куы ныззæгæл уа, уæд дæ балгъитæг 
афтæ, æрфаринтæ йæ кæндзæн. Æмæ уæд дæ гуырæй 
райгæ у, нана дын дæ къух райсдзæн, æртысгæнæй дын 
дæ фæлмæн бынæттæм базилдзæн. 
Хъустыл уайынц сыхы лæппуты ныхæстæ: 
— Æ-æ! Æдылы къоппа, ма рацу, уæдæ, æмæ хъус 
дæ хус гуыбынмæ. Уыцы лæппæг кæрдотæ дæ ахсæны 
цы ми кæнынц? Мах дæ сæр ницæмæн хъæуы, æнæ дæу 
дæр ацæудзыстæм, мæгуыр дæхæдæг, æндæр ныфс кæ- 
мæ нæй... 
Майрæмы риуы быцæу кодтой дыууæ зæрдæйы. Фыц- 
цаг уайдзæфгæнæгау дзырдта: «Ма бакæс сæ коммæ. 
Давын — худинаг у. Дæ фыдгул йæ гуыбыны фæдыл 
103 

ацæуа, талынг скъæт у æмæ дæ искуы чъизи хуыдымы 
стæлфын кæндзæн». Дыккаг бустæгæнæгау хъæр кодта: 
«Ма бацу æмбæлтты зæрдæхудты. Уыдон цы кæнынц, 
уый кæн, намæ дæ тæппуд рахондзысты». Фæстагмæ 
Майрæм йе ’мбæлтты фæндыл ацыд. 
Æмæ та-иу талынггæрæтты «агрономты» чысыл 
къорд (афтæ сæ хуыдтой иннæ лæппутæ мæстæймарæ- 
гау) дыргъдоны раз балæууыдис. Майрæмы-иу алкæд- 
дæр баргъæвтой фыццаг, рогдæр уыдис иннæтæй. Бы- 
руйы сæрмæ-иу йæ къубал куы сивæзта, уæд-иу цæс- 
тæнгас зæрдаивæй бæлæсты рæбынты ахаста, сабыр-иу 
ныхъхъуыста кæрты дуарырдæм æмæ змæлæг куы нæ 
зынд, сыбыртт куы нæ хъуыст, уæд-иу къухæй ацамыд- 
та, мидæмæ, зæгъгæ. 
Уайтагъд-иу чысыл къæрныхтæ кæрæдзи фæдыл ба- 
сæррæттытæ ластой, хъæддаг гæдытау-иу бæлæстæм 
цæрдæг схылдысты æмæ талынджы къабузтæ уырзæй 
сгаргæйæ дыргътæ æфсæрстой сæ рæтты. 
Ахæм сахат рох кæнæн нæ уыд иу хъуыддагæн. Хæ- 
дзары хицау Алыксандыр уæзхъус, цæстæйхъуаг, фæлæ 
хинæйдзаг зæронд лæг-иу хаттæй хатт æддæмæ рацæу- 
гæйæ схъæр кодта: 
— Гъей, гуыбынниз дæ бахæра, уынын дæ, уынын. 
Рахиз тагъд дæлæмæ, къулбадæг, кæннод дæ бæласы 
зæнгмæ ныббæтдзынæн æмæ дæм куыдз рауадздзынæн. 
Уыцы ныхæстæгæнгæ-иу Алыксандыр бацыд хæстæг- 
дæр бæласмæ, йæ зæнг-иу ын лæдзæгæй бакъуырцъ- 
къуырцц кодта æмæ-иу хæрдмæ скаст. 
Лæппутæ зыдтой зæронд лæджы хин æмæ-иу ныс- 
•сабыр сты. Уалынмæ-иу лæг фæстæмæ бацыд хæдзар- 
мæ, æмæ уæд дæ хъару æмæ дæхæдæг: тон, цас дæ фæн- 
ды, уыйас. 
Иу-цалдæр хатты Майрæмæн йе ’мбал Æхсар бакой 
кодта, хорз кæй нæу ахæм митæ кæнын, уый хуымæтæ- 
джы фыдуагдзинад кæй нæу, фæлæ знаггад. Майрæм 
уыцы ныхæстæ ницæмæ дардта.— «Йæхæдæг нæ уæн- 
104 

ды, хæлæгæй мæлы æмæ уымæн кæны ахæм ныхæс- 
тæ»,— хъуыды кодта уый. 
— Цæуылнæ йæ æмбарыс, талынджы уемæ цы ра- 
хæссут, цалдæр ахæмы та зæхмæ æрызгъалут æмæ æнæ- 
хъуаджы кæй фесæфынц,— дзырдта та иухатт Æхсар 
скъоламæ фæндагыл йе ’мбалæн. 
— Алыксандыр уымæй нæ фæмæгуыр уыдзæнис, йæ 
дыргъбæлæстæн ныккæнæн куы нæ ис, цы йыл тых- 
сыс? 
— Дæ хъуырыл пионеры галстук хæссыс æмæ дын 
сæрмæ хæссинаг не сты ахæм митæ,— æфхæрдта карз- 
дæрæй йе ’мбалы Æхсар. 
— Сæрмæ хæссинаг не сты,— сфæзмыдта йе ’мба- 
лы Майрæм.— Исты, миййаг, бæхтæ куы нæ давын. 
Дыргъы муртæ йедтæмæ ма исты сты. 
— Иугæр чысылæй давыныл куы фæцайдагъ уай, уæд 
стырæй дæр дæ ахуыр нал фехалдзынæ. 
— Дæ хъуыддаг нæу. Мæ мæт дæ ма уæд. Æз давæг 
нæ дæн. Æнæ дæу дæр мæхи дарын базондзынæн,— 
сбустæ кодта Майрæм, æмæ тæргайгондæй йё\ ’мбæлц- 
цоны разæй атындзыдта. 
Уæдæй фæстæмæ лæппутæ кæрæдзийыл арæх нал 
æмбæлдысты. Скъоламæ цæугæйæ-иу Æхсар Майрæм- 
мæ куы бадзырдта, цом, афон у, уæд-иу Майрæм исты 
æфсон акодта, цæттæ нæма дæн, зæгъгæ, цæмæй иумæ 
ма ацыдаиккой. Хаттæй-хатт-иу йæхи фæфыццаг кодта 
æмæ-иу афардæг ис иунæгæй раздæр. 
Фæлæ уæддæр йæ кæнон нæ уагъта, Æхсары фыдæ- 
нæн арæхæй-арæхдæр цæуын райдыдта сыхы фыдуаг- 
дæр лæппутимæ. Кодтой алы æвзæр митæ. Суанг къам- 
тæй æмæ æхцайæ хъазын дæр райдыдтой. Стæй уалын- 
мæ æрцыд ацы æнæхайыры хабар. 
Зæрдыл æрбалæууыдис уыцы изæр. Бахызтысты та 
лæппутæ Алыксандырты дыргъдонмæ. Майрæм, схызтис 
саджил кæрдо бæласмæ. Дыргътæ йыл стæмтæ йедтæ- 
мæ нал уыд æмæ лæппу фалдæрæй-фалдæр хылдис къа- 
105 

бузыл. Уалынмæ къалиу æрсаст. Майрæмæн зæххыл йæ 
тъæпп куыд фæцыд, уый æмбаргæ дæр нал бакодта. 
Зæнджы рæхойгæ рыстæй йæ уд йе ’муд æрцыд, 
хæрдмæ скастис. Иæ уæлхъус лæууыдис Алыксандыр, 
джис-къустæ кодта, афтæмæй бафарста лæппуйы. 
— Бæрзондæй æрхаудтай? Ницы ныццавтай? 
Лæппу йæ бынатæй нæ фезмæлыд, æрмæст схъæрзæ- 
гау кодта, фефсæрмы æмæ иннæрдæм азылд. Зæронд 
лæгæн хъуыддаг цы бамбарын хъуыдис. Æргуыбыр код- 
та, къухтæй лæппуйы æрысгæрста, зæнгмæ куы бав- 
нæлдта, уæд Майрæм ныхъхъæр кодта. 
Цалдæр минуты фæстæ уый хуыссыд Алыксандыры 
хæдзары тъахтиныл. Алыксандыры ус Дзыллæ къух- 
мæрзæнæй асæрф-асæрф кодта рынчыны цæсгомы хид. 
Зæронд лæг къахимæ- архайдта дзургæ-дзурын. 
— Уаих фæуай, лæппу, æхсæв паддзæхтæ дæр куы 
нæ хæцынц. Боныгон æрбацыдаис æмæ æртыдтаис 
дæхицæн кæрдотæ. Æндæр, исчи афтæ кæны, гор- 
мон. 
Майрæм фырæфсæрмæй йæхи цы фæкодтаид, уый 
нал зыдта, йæ къахы рыст дæр дзы æрбайрох, афтæмæй 
йæмиднымæры йæхи æфхæрдта: «Сæ дыргътæ сын дав- 
тон, афтæмæй ма мын тæригъæд дæр кæнынц... Ме 
’мбæлттæ та? Тæппуд рувæстæ, сæ къæдзилтæ сæ са- 
гæхты акодтой æмæ адымдтой. Иунæгæй мæ фæуагъ- 
той...» 
— Цалынмæ не" ’руазал æмæ нæ барæсыд, уæдмæ 
къах сæвæрын хъæуы, кæннод стджытæ сæ бынатмæ нал 
бакомдзысты. Марадз, не ’фсин, фæрсчытæ фен æмæ уал 
æй уæгъд баст акæнæм, цалынмæ дохтыртæм хæццæ 
кæна, уæдмæ,— дзырдта Алыксандыр зæнг ивазгæйæ 
æмæ стджытæ арæхстгай уырзæй сгаргæйæ. 
Дохтыртæ зæнгмæ афойнадыл базылдысты, гипсы 
йæ сæвæрдтой. Цалдæр къуырийы фæстæ лæппуйы сæ- 
химæ рафыстой. Ныр лæппу хуыссы уæлгоммæ æмæ 
хъуыдытæ кæны. Иæ зæрдыл æрбалæууынц йе ’мдав- 
105 

джытæ. Абоны онг дзы иу дæр къæсæрæй нæма æрба- 
каст. 
Æрбаймысыд йæ тызмæг хæлар Æхсары. Цы цæс- 
гом ма йæм равдисдзæн. Æниу æм уый цæугæ дæр не 
’рбакæндзæн. Айразмæйы хъаугъайы фæстæ ма уый 
ардæм цæуы. Æвæдза тынг раст уыдис Æхсар. Уыцы 
гæдырувæстæ, ме скъолайæ дæр ма мæ фæхауæг код- 
той. Намæ мæ худинаг та? Цы зæгъдзысты ме ’мбæлт- 
тæ? Куыд ма ауæнддзынæн Алыксандырты рæзты ацæ- 
уын? 
Уыцы хъуыдытæ куыд кодта, афтæ тыргъæй кæй- 
дæр къæхты хъæр æрбайхъуыст. Уатмæ æрбацыд Æх- 
сар. Исдуг æнæдзургæ уыдысты дыууæ лæппуйы. Цы- 
дæр æнахуыр æлхынцъ фæфидар ис сæ дыууæйы хъуыр- 
ты дæр æмæ æвиппайды сæ бон сдзурын ницуал бацис. 
— Æнæниз у, Майрæм,—сдзырдта фæстагмæ Æхсар. 
— Æгас цу, Æхсар, — цингæнгæ загъта Майрæм 
æмæ йæ мидбынаты базмæлыд. 
— Дæ къах ма тынг риссы? — чингуытæ стъолыл 
æвæргæйæ бафарста Æхсар. 
— Фыццаг тынгдæр рысти. Ныртæккæ мæ рыст уро- 
мын.— Майрæм сындæггай йæ къух бандонмæ радаргъ 
кодта, хъавыд æй Æхсармæ фæхæстæгдæр кæнын. 
— Хуысс, хуысс æнцад. Æз æй мæхæдæг райсдзы- 
нæн,—загъта Æхсар, бандон сынтæгмæ æрбахæстæг код- 
та æмæ «Пионерская правда» рынчынмæ бадаргъ кодта: 
— Ног хабæрттæ бакæс. 
. — Майрæм, зын дын у, фæлæ дæхи фæхъæддых кæн 
æмæ, ацы бонты цы уроктæ рацыдыстæм, уыдоны са- 
хуыр кæн. Кæннод ахуыры азы цыппæрæмхай фæвæййы 
æмæ... 
— Æз та афтæ æнхъæлдтон, дзыхæй мæм нал сдзур- 
дзынæ,— йæ газет иуварс æрæвæргæйæ мидбылты ба- 
худт Майрæм. 
Уроктæ конд куы фесты, уæд Æхсар атагъд кодта 
сæхимæ. Фæлæ ма уый ацыды фæстæ дæр бирæ рæс- 
107 

тæг рынчынмæ афтæ касти, цыма йæ иузæрдион æмбал 
йæ фарсмæ бады. 
* * * 
Иу сæумæрайсом. Алыксандыр лæгуæрдоны куырой- 
мæ ссинаг фæцæйласта. Майрæм æй сæ рудзынгæй 
ауыдта, йæхи фæуæндонгъуыз кæнгæйæ йæ размæ рауад 
æмæ сдзырдта: 
— Æри-ма æз æй аласон. 
— Нæ, нæ, мæ хур, нырма дæ къах æрæджы сдзæ- 
бæх æмæ дын фæрисдзæн,— сдзырдта зæронд лæг, ба: 
рæй йæхи дарддæр цæуæг скæнгæйæ. 
Майрæм дыууæ рæтæнагъды æхсæн смидæг, æн- 
цайæн æндзалмыл фидар æрхæцыд æмæ сдзырдта: 
— Мæ къах æппындæр нал риссы. Æз гæппытæ кæ- 
нын дæр райдыдтон. 
Майрæм ласта ссинаг. Æнцон нæ уыди фæстинонæй. 
Арæх-иу цалх йæхи дурыл скъуырдта, уæрдон-иу фæ- 
цудыдта, рæтæнагъд-иу ласæджы фарс бацавта. Фæлæ 
уыдæттæ Майрæм æрдумæ дæр нæ дарта. Афтæ йæм 
касти, цыма уæрдоны ссинаджы голлаг нæй, фæлæ йæ 
зæрдæйыл цы æфсæрмы уæззау дзæкъул æнцайы, уый 
у. Æмæ йæ куыроймæ куы ныххæццæ кæна, уæд æй йе 
рагъæй аппардзæн. 
ÆНУСОНХÆЛÆГ 
Фыццаджы-фыццагдæр хæлæг кæнынхъом куы фæ- 
дæн, уæд батæхуды кодтон мæ хистæр æфсымæрмæ. Уый 
ахуыр. кодта фыццаг къласы. Иу уалдзыгон бон æрцыд 
иæхимæ æмæ цингæнгæйæ загъта: 
,— Дзыцца, æз абон схызтæн дыккæгтæм. 
— Дæ цæрæнбон бирæ, мæ зæрдæдарæн. Мæнæ дын 
уый тыххæй къафеттæ,— йæ цæссыгтæ сæрфгæ загъта 
нæ мад æмæ ме ’фсымæры йæ хъæбысы ныккодта. 
1ц8 

Дыккаг бон сусæгæй ахъуызыдтæн скъоламæ^ уым 
кæрты сугты сардзинбæрц рæдзæгъды сæрмæ тыхтæ- 
.амæлттæй схызтæн. Хъæмæ куы æрыздæхтæн, уæд 
хъæлдзæгæй загътон мæ мадæн: 
— Дзыцца, уæ дзыцца, æз дæр абон скъолайы уыд- 
тæн æмæ схызтæн. 
— Кæдæм схызтæ, мæ къона? — бацинтæ кæныны 
бæсты мæ хынцфарст акодта мæ мад. 
— Сугты сæрмæ, ратт мæнæн дæр къафет,— дзуапп 
радтон æз. 
— Нæ, нæ, мæ хур, «схызтæн» цы у, уый ды нæма 
’мбарыс. Стæй нырма бирæ, бирæ цыдæртæ не ’мба- 
рыс,—дзырдта мæ мад.—Мæнæ куы айрæзай, скъоламæ 
куы бацæуай, уæд сахуыр кæндзынæ фыссын, чингуы- 
ты кæсын æмæ базондзынæ æппæтдæр. 
Уæдæй фæстæмæ æз ноджы тынгдæр райдыдтон хæ- 
лæг кæнын. Мæ егъаудæр бæллиц уыдис тагъддæр скъо- 
ламæ бацæуын. Байрæзтæн, ахуыр кæнын райдыдтон. 
Базыдтон фыссын, кæсын, мæ ахуыргæнджыты, чин- 
гуыты фæрцы цалдæр азы фæстæ æрдзмæ, цардмæ, ду- 
немæ уæрæх цæстæй акастæн. 
Фæлæ мæм уый æгъгъæд нал кастис. Мæ хистæртæ 
фесты скъола каст, институтмæ бацыдыстьк Æз та рай- 
дыдтон ногæй хæлæг кæнын: 
— Æтт, тæхуды, тагъддæр скъола каст фæу æмæ 
институы ахуыр кæнын райдай. 
Бонтæ цыдысты. Скъола каст фæдæн, студентæй 
агæпп ластон. Цæрын горæты ме ’мбæлттимæ æмдзæ- 
рæны. Мæ хъус аивæй дарын ме ’мбæлттæм. Кæмæн- 
дæрты дзы ис уарзон чызджытæ, арæх фæкæнынц сæ 
кой, куыд базонгæ сты, музеймæ куыд бацыдысты, кæ- 
нæ куыд сфæнд кодтой иу ранмæ кусынмæ ацæуын. Æз 
ногæй хæлæг кæнын райдыдтон уыдонмæ: 
— Ехх, тæхуды, æмæ мын уарзон куы уаид, уæд-иу 
æз дæр йемæ аныхæстæ кæнин, ракæнин-иу йæ кой ме 
"’мгæрттæн. 
109 

Бонтæ цыдысты, æмæ нæ хъæуккаг чызгимæ фем- 
зæрдæ дæн. Иумæ ахуыр кодтам институты, цыдыстæм 
кæсæндонмæ, паркмæ æмæ уым иумæ цæттæ кодтам 
нæхи экзаментæм. 
Мæ хистæртæй бирæтæ каст фесты институт, кусын 
райдыдтой æмæ устытæ æрхастой. Мæн дæр тынг æр- 
фæндыд тагъддæр уыцы кармæ атындзын: 
—I Гъей-джиди, кæд фæуыдзынæн институт каст, ку- 
сын кæд райдайдзынæн æмæ уарзон чызджы мæ фæр- 
ныг хæдзармæ кæд æрфардæг кæндзынæн. 
Бонтæ цыдысты æмæ фарн скъæфтрй сæ рухс ба- 
зыртыл. Институт каст фæдæн, кусын райдыдтон, номы 
чындзæхсæв скодтон нæ хъæубæстæн. 
Фæлæ та бынтон ног сагъæс, ног бæллиц сæвзæр- 
дис мæ зæрдæйы: 
— Майдыма, æмæ ма мын ныр ацы дзæбæх царди- 
мæ сывæллæттæ куы уаид, уæд мæнæй амондджындæр 
бæстыл нæ уаид. 
Азтæ азты ивтой: мæ хъæрмуд цардæмбал мын ра- 
лæвар кодта дыууæ лæппуйы æмæ иу чызг. Мæ цинæн 
ма кæрон кæм уыдис. Райдыдтон мæхимæ пахуымпар 
кæсын. Æмæ куыннæ. Дунемæ уæгъды нæ рантыстæн. 
Æрæвæрдтон зæххыл мæ мысайнаг,— ис мын бындар- 
тæ. Ныр мæхæдæг куынæуал уон, уæддæр мæ хъæбул- 
тæ ахæццæ кæндзысты мæ цард рухс сомбонтæм. Афтæ 
мæм кастис, æмæ ныр ницыуал хъæуы, сæххæст сты ме 
’ппæт бæллицтæ. 
Уалынмæ та мæ риуы цавæрдæр ног монцтæ, ног 
бæллицтæ сæхицæн ахстон бийын райдыдтой. Фæлæ 
райдыдта хæст, æмæ мæ фронтмæ акодтой. Æнусдæр- 
гъæн бонтæ, мæлæтуæз сахæттæ, тугуарæнтæ æмæ би- 
рæ æндæр зынтæ æвзæрстой нæ сæртæ... Знæгты куы- 
нæгæй-куынæгдæр кодтам, фæлæ нæхи рæнхъытæ дæр 
кодтой тæнæгæй-тæнæгдæр. Уæд æз хæлæг кодтон, фæс- 
хæст ма удæгасæй чи баззайдзæн, уыдонмæ. 
— Æ, тæхуды, тæхуды, æмæ ацы зындоны æгæрон 
110 

арты топпы нæмыгау иннæрдæм ахизын бафæраз æмæ 
уæлахиз фен дæхи цæстæй, иунæг уынд ма фæкæн дæ 
хъæубæстæ, дæ бинонты. 
Фашисттæ дæрæнгонд æрцыдысты. Хорзæхтимæ æмæ 
æрдæгдзæбæх цæфтимæ сыздæхтæн нæхимæ. Рæстæджы 
фæлмæн уырзты ныдзæвдæй мæ ностæ куыд лæгъзæй- 
лæгъздæр кæнгæ цыдысты, афтæ мæ алфамбылай адæ- 
мы, мæ уарзон бинонты рæвдаугæ цæстæнгасæй тадыс- 
ты мæ зæрдæйы зынтæ æмæ рынтæ. 
Кусынтæ, цæрынтæ мын бацайдагъ. Нæ цæуæт 
конд,—æххæст лæгтæ систы: чи дзы трактористæй ку- 
сы, чи дохтырæй, чи агрономæй. Алырдыгæй цыт æмæ 
фæллой суадæттау кæлынц нæ цинæйдзаг къонамæ. Мæ 
хæдзар мыдыкъусау йе ’дзаг æппæтæйдæр. Цы ма мæ 
хъæуы æвæдза! Ницы... фæлæ цæст ницæмæй æфсæды. 
Дунейы бæрзоцддæр ранæй йæ ракæсын кæн, паддза- 
хы сызгъæринтæ дзы иууылдæр ауадз, уæддæр уæлдæр- 
мæ тырндзæн, бафсис ын ницæмæй ис. Æмæ та мæ- 
нæн дæр ног бæллиц, ног хæлæг мæ зæрдæ агайын 
райдыдта: 
— Æвæдза, ныр ма нæ цæуæт мæ цæстуынгæйæ сæ 
амонд куы ссариккой, уæд куыд хорз уаид. 
Баххæст ис мæ уыцы фæндон дæр. Мæ хъæбултæ 
усджынтæ, лæгджынтæ баисты æмæ сын ис сывæллæт- 
тæ. 
Ныр æз дада дæн, халассæр, халасрус дæс æмæ 
æртиссæдзадзыд дада. Адджын хъæбыстæ, батæ кæнын 
мæ цотьшотæн æмæ сæ фæдзæхсын дард рæсугъд фи- 
дæны дугтæн. Цы ма мæ хъæуы ныр? Царды зынтæ, цар- 
ды æхс’ызго’н^æ иууылдæр федтон, бавзæротон... 
Фæлæ зæрдæ, зæрдæ, йæ бонæй уа, мустъучийы йас 
’йедтæмæ нæу, афтæмæй йын æфсис нæй цæрынæй, фæл- 
лойæ, кусынæй, æнæнцой хæлæгæй. Ныр та йæ фондзыс- 
сæдз азы фæцæрын æрфæндыд. Чи зоны, фæцæрон уый- 
бæрц. Цымæ ма уæд та цæмæ бахæлæг кæндзæн мæ 
цæст, цы æрфæнддзæн ногæй мæ зæрдæйы? 
111 

ЦЫТЫ УАЗÆГ 
Куыдзæгыл ахæм бон ма скæнæд æмæ Хынцæджы 
ма фена. Уæд йæ дæллагхъуыры цыдæр хъыдзы-хъыдзы 
байдайы, йæ фындз æй æнæрæнцойæ хæры æмæ хæры, 
æнæ аныхгæ йæм ницыхуызы ис фæлæууæн, æмæ та 
уæд йæ сыхаджы хæдзары фæкуыси вæййы. Мæнæ або- 
ны хуызæн. 
— Уæллæгъи, ме смудæнты цавæрдæр уыдырны 
фæмидæг, ма сæ акъах, зæгъгæ, уæд мæ фистæгæй 
мæрдты дзæнæты смидæг кæниккой,— хъазгæмхасæн 
йæхи рæстытæ кæны Куыдзæг, æнæхонгæйæ та кæй æр- 
басхъæл, уый тыххæй. 
— Дзæнæты дæ ма смидæг кæнæнт, фæлтау зындон 
хуыздæр. Дзæнæты, дам, алыхуызон минас æмæ нуази- 
наг фынгтыл хæрынæввонгæй лæууынц, фæлæ сæм бав- 
налын нæ фæччы,— йæ æрдхорды зæрдæ балхæдта Хын- 
цæг. 
— Знон фыднуæзт фæкодтон, ныртæккæ мын мæ ра- 
з’ы минас нæ, фæлæ сызгъæринтæ куы æрæвæрис, уæд- 
дæр сыл мæ къух нæ аныдзæвид,— йæхицæй гуыххæл 
ацарæзта æнæхуынд уазæг. 
— Иунæг дæр нæ баназис пъахмел скæныны охыл?— 
глобусыйас графин стъолыл æвæргæйæ, хин фарст акод- 
та фысым. 
— Абабау, зноны рысты адæргæй афæдз дæр мæ 
дзыхмæ нуазинаг нал схæсдзынæн,— сæф’сон кодта Куы- 
дзæг, æнæуи та хъуыды кодта йæхимидæг: «Дæлæ кæ- 
нон, уæлæ кæнон, уæддæр мæ æнæ баназгæ нæ ныууадз- 
дзæн, мæхæдæг дæр нæ фæлæудзынæн æнæ ахуыпп кæн- 
гæ, мæ быцъынæг ныридæгæн куы схауы, фæлæ уæз- 
дандзинад равдисон». 
— Иннæ къуыри номы куывд скæнын мæ зæрды ис, 
уæддæр иæ баназдзынæ? — сыкъа Куыдзæджы къухты 
фæсадзгæйæ афарста Хынцæг. 
— Уæууа, уый та дын цавæр æнæхъола фарст у, дæ 
112 

куывды æз марг дæр баназдзынæн, цæмæй дæ кувинæг- 
тæ барст уой, уый тыххæй, — сыкъа æххæстдзаг у æви 
нæ, уымæ аивæй ныккаст Куыдзæг æмæ йæ ныхасыл 
бафтыдта: 
— Куывд зæгъыс? Цавæр куывд? Бæрæгбон-æндæр 
рæхджы куы нæ уыдзæн. 
— Иннæ хуыцаубоны мæ Уастырджийы мæ тæккæ 
хæдзармæ хонын, гъеуый дын хуыздæр бæрæгбон,— 
хъуыддагхуызæй загъта Хынцæг. 
— Уастырджийы?! — йæ цæстытæ фæхъоппæг сты 
Куыдзæгæн, йæ дзых хæлиуæй аззад. 
— О, мæ Уастырджи — мæ ирвæзынгæнæджы,— но- 
джы куырыхондæрæй загъта Хынцæг. 
— Царциаты æмбисæндтæ хъусын,— йæ армытъæ- 
пæнтæ кæрæдзийыл æрхоста Куыдзæг. 
— Хъусгæ нæ, фæлæ сæ дæхи цæстытæй фендзынæ,— 
ныфс бавæрдта Хынцæг. 
— Уый нырма зæххон адæймаг цæстæй никуы фед- 
та,— не сразы Куыдзæг. 
— Фенынц æй, алчидæр фены йæ Уастырджийы, 
фæлæ иутæ сæхи æнæуынæг, æнæзонæг скæнынц, хæрз- 
гæнæг хорз никуы ссардта, хуымæтæджы нæ фæзæ- 
гъынц,— фæрæвдз Хынцæг. 
— Хæрзгæнæг зæгъыс? Æмæ дæуæн дæр исты хорз 
ракодта комком’мæ, æргомæй Уастырджи? — йæ мид- 
былты дызæрдыг хин худт бакодта Куыдзæг. 
— Ракодта, æнæмæнг, стыр хорздзинад, уæдæ йæ 
иомыл гал цæмæн æргæвдын,— загъта Хынцæг. 
— Уæууа, мæ дзæргъыл дуар æхгæдæй баззад, йæ 
хъыбылты куы ныммара, уымæй тас у, æз та ам дзæн- 
гæда цæгъдыныл схæцыдтæн,— æртыккаг нуазæн тагъд- 
тагъд анызта Куыдзæг æмæ атындзыдта æнахуыр ха- 
бар зонгæтæн ралæхурынмæ... 
Æнæрцæугæ хабар цымыдисаг куыд нæу. Уайтагъд 
сыхæгтыл нæ, фæлæ æгас хъæубæстыл дæр ахæлиу. 
Хынцæджы хонджыты сæр дæр нал хъуыдис, иууыл- 
8 Сагты бæстæ 
113 

дæр зыдтой, иннæ хуыцаубоны йæ Уастырджийы номыл 
кады куывд кæй кæны, уый. Фæлæ æгъдау сæрфатæй 
фидауы æмæ уæддæр Хынцæг хонджытæ фервыста йæ 
хъæуккæгтæ, йæ хæстæджытæ, зонгæтæм... 
Адæмы джис-къустæн кæрон нал уыд. 
— Иратаманы ахæм цау никуыма уыд,—дзырдтой 
иутæ. 
— Искуыдæр ма зæххон лæг уæягарвон дуаджы йæ 
къонамæ æрхуыдта, — дис кодтой иннæтæ. 
— Кæд, миййаг, йæ зонд фæцыд Хынцæгæн, кæнæ 
хъазгæ кæны, уыййедтæмæ чи кæд федта Уастыр- 
джийы,— тæрхæттæ кодтой аннæтæ. 
Фæлæ уæддæр алчи йæхи цæттæ кодта диссаг фе- 
нынмæ. Суанг æцæгæлæттæ дæр уый охыл рæвдз код- 
той хуынтæ, лæвæрттæ, цæмæй афтид армæй ма сæм- 
бæлой æнахуыр уазæгыл, йæ разы къæмдзæстыг ма уой. 
Уæлдай æнувыддæрæй йæхи цæттæ кодта Куыдзæг, 
уæнгуыты дзывырæй рогдæр фестад. Бон цалдæр хатты 
иу згъорд сæхимæ кодта, йе ’фсины кæнинæгтæ уынын- 
мæ, истытæ ацамонынмæ, иннæ згъорд Хынцæгтæм, цы- 
тæ цæттæ кæнынц, кæд срæвдз уыдзысты, уыдæттæ фе- 
нынмæ. 
— Мæ мадыстæн, мæ ахсджиаджы æрдхорд, ды уый ч 
ном хуымæтæджы нæ æрымысыдтæ, ам цыдæр ис, — 
куыддæр та кæрты къæсæрæй йæ сæр бадардта, афтæ 
бахъæр ласта Куыдзæг. 
— Мæ фыдыстæн, Куыдзæг, раст мæ бамбæрстай, 
фæлæ уæддæр мæ сусæг нæдæр дæу, нæдæр æндæр ис- 
кæйы фæсонæрхæджы ис,— дызæрдыггаг дзуапп радта 
Хынцæг. 
Куыдзæг Хынцæджы раз куы æрлæууыд, уæд иу 
каст уый артæндæвд сырх цæсгоммæ кодта, иннæ æх- 
сидгæ бæгæныйы цæджджинагмæ æмæ йæ былтæ ас- 
дæрдта: 
— Мæ мадыстæн, сыгъдæг ирон бæгæны скæнын- 
вæнд дæм ис, æнхъæлдæн. 
114 

— Уæдæ мæ зæд, мæ дуагæн кæрдзыны сыгъдæттæй 
хъуамæ скæнон бæгæны? — йæхицæй ныббуц Хынцæг. 
— Уæллæгъи, мæ ахъаззаджы æрдхорд, ды дæ дуа- 
джы кæнæ дæ фыны федтай, кæнæ дыл искуы хъæды 
хæрхæмбæлд фæцис, — йæ дис нæ баурæдта Куыдзæг. 
— Тынг раст зæгъыс—хъæды, æрмæст хæрхæмбæлд 
нæ, фæлæ мæ бирæ хъæр кæнын æмæ æнхъæлмæ кæсын 
бахъуыд,. цалынмæ мæм фæзынд, уæдмæ,—бамбарым 
кодта Хынцæг. 
— Адæм незамантæй ардæм кувынц, бæллынц йæ 
фендмæ æмæ никæй къухы бафтыд, ды цыдæр дзуары 
лæг разындтæ, —хъуыддагхуызæй загъта Куыдзæг. 
— О, æз æцæгдæр дзуары хуызæн лæг дæн, æмæ 
мын уый тыххæй дунейы фарн стыр хорз ракодта, мæ 
ирвæзынгæнæджы мыл афоныл сæмбæлын кодта. 
* * * 
Номхæссæн бæрæгбон æрхæццæ. Æвæджиауы рай- 
дзаст бон скодта. Æвæццæгæн, уæлæрвты тæхæг йæ 
зæххон хонджыты зæрдæ барухс кæныны охыл ракæсын 
кодта ахæм цæхæрцæст хуры. Адæм æд хуынтæ цыды- 
сты æмæ цыдысты Хынцæгты уæрæх кæртмæ. Йæ хæсси- 
нæгтæ-иу лæггадгæнджыты армы чи фæсагъта, уый-иу 
фæсвæд лæуджытæй зонгæдæртæм йæхи айста. Алчи- 
дæр фæйнæрдæм хъахъхъæдта йæ зыд цæстæмгасæй, 
фæлæ æнахуыр, æцæгæлон адæймаг иикуы зындис. . 
Æрцæуджыты цымыдис тæлтæг хайуанау сызнæт. 
Иутæ хъæуыбынырдæм сæ цæстытæ ныджджыгъгъытт 
ластой, иннæтæ хъæуысæрырдæм. Аннæтæ та æнæбын 
цъæхдзаст арвмæ нымдзаст сты, уæдæ кæд фæзындзæн, 
йæ уындмæ афтæ тынг кæмæн бæллæм, уыцы цыллæбе- 
цыкк, зæлдагбоцъо Уастырджи. 
Иутæ æнхъæл уыдысты æмæ уæларвон цыты уазæг 
сæ разы æрбалæудзæн æвзист дымитонг, сызгъæрим 
мæргъæгæджын алæмæты æфсургъыл, урс цухъхъа, 
урс нымæты мидæг. Иннæтæм афтæ каст, æмæ æнахуыр 
115 

уазæг сæ разы февзæрдзæн нæртон Æрфæныл кæнæ 
Дурдурайыл, аргъæутты базырджын саулохаг, мифты 
уаддым аласайыл. 
Чидæртæ та хъуыды кодтой афтæ: «Адæмон таурæгъ- 
ты, æмбисæндты Уастырджи арæх æвдыст цæуы хуымæ- 
тæджы фистæг фæндаггоны хуызы иударон уæлæдарæ- 
сы. Уæдæ, кæд фæзынинаг у, уæд æй ардæм хъæуы къа- 
хæй». Æмæ фæстæгты хъуыды растдæр разынд... 
— Цæй-ма, нæ дамагъитæ куы æрбырыдысты дæ 
сыгъдæг зæдмæ æнхъæлмæ кæсынæй, куыд æрæгмæ æк- 
куырсы! — йæхи нал ныуурæдта Куыдзæг. 
— Цæргæ-цæрæнбонты æнæ йæ фенгæ фæрæзтай, 
уæд ныр иуцъусдуг æрхъæцмæ куыд нал хъæцыс,— ба- 
уайдзæф кодта Хынцæг, æмæ Куыдзæг бамбæрста, уæ- 
ларвон дуаджы тыххæй æнæныббаринаг гуымиры ныхас 
кæй срæцыгъта, уый. 
— Сызгъæрин тæбæгътæй йын фæкуывдæуæд сыз- 
гъæрин Уастырджийæн, æгомыг фос стæм мах æмæ кæд 
исты срæдыдтæн, уæд мын бæрзондылбадæг бахатыр 
кæнæд,—уæлæмæ скæсгæйæ йабхи ныффæдзæхста Куы- 
дзæг. 
— Мæнæ йæхæдæг ам куы февзæра дæ тæккæ раз, 
уæд йæхицæй лæгæй-лæгмæ ракурдзынæ хатыр, мæнæн 
цы лæгъстæтæ кæныс? 
— Бæргæ, бæргæ, мæ цæсты кæронæй йæ тагъддæр 
иу уынд куы фæкæнин, æмæ мæ рахиз цонг уый куы 
фестид. 
— Æцæг, афтæ æхсызгонæй дæ фæнды йæ фенын? 
— Иæхистæн, мæ райгуырдмæ дæр афтæ нæ бæл- 
лыдтæн,— нал бацауæрста йæ æнувыддзинад равдисы- 
ныл Куыдзæг. 
— Уалæ-ма æртыккаг сыхы Ахбердмæ суай æмæ йæ 
ардæм рахон,— йæ сæрæй уыцырдæм ацамыдта Хынцæг. 
— Уый та дзы цы гæс у? — фæджих Куыдзæг. 
— Нæ хъомгæс у, нал æй зоныс æви? — сбустæ код- 
та Хынцæг. 
118 

— Зонын æй, нæ хъомгæс кæй у, фæлæ уый ам цы 
хъуыддаг ис, дæ барст куывды? — сдызæрдыг Куыдзæг. 
— Кæд зивæг кæныс, уæд æм мæхæдæг цæуын,—фæ- 
рæвдз и Хынцæг. 
— Уæууа, æфхæргæ мæ кæныс, дæу тыххæй арвы 
кæронмæ дæр нæ фæзивæг кæндзынæн, дæуæн та дæ иу 
къахдзæфы йаргъ уый... 
— Цæй, цæй, бынат лæггæнæг нæу, лæг æндæр цæ- 
мæйдæрты фидауы,— Куыдзæджы карз ныхас фæурæд- 
та Хынцæг, ома, цу тагъддæр... 
Ахберд нал бацауæрста йæхи къахæй-къухмæ сфæ- 
лындыныл. Хынцæг ын цы райст-бавæрды уæлæдарæс 
балæвар кодта, уыдонæй уæлдай буц уыдис. Бирæвзаг- 
джын æвзист рон урс цухъхъайы æдде нарæг астæуыл 
æмæхгæд хъамаимæ тынг сфидыдта. Каед хъарм бон 
уыд, уæддæр Ахберд йæ сæрыл ныккодта йæ цæстыты 
.æнгæс зынаргъ цъæх бухайраг худ. Урс пылыстæг бæр- 
цытæ риуыл дæрзæг уырзтæй асгæрста, йæ сырх стæнхъ 
хæдбынтæм æркаст, айдæнмæ хæстæгдæр бацыд æмæ 
йæ фæтæн уæхсчытыл урс тинтычъи басылыхъхъ уæгъ- 
дæппæрст æркодта. 
Раст уыцы уысм бахæццæ Куыдзæг. Куыддæр дуар 
байгом кодта, æнæзонгæ фæтæн фæсонтæм фæкомком- 
мæ æмæ кæсæны ауыдта фæсонты хицауæн йæ хæрза- 
рæзт æргом дæр, афтæ исдуг дзурьш ницуал сфæрæзта, 
йæ иу къах мидæгæй уыд, иннæ къæсæры æдде сагъ- 
дауæй аззадис. Ахберд æрбацæуæджырдæм раздæхт, 
басылыхъхъы рахиз зæбул галиу уæхсчы сæрты фæс- 
тæмæ аппæрста, худыл у-æлдæр схæцыд æмæ йæ цæст 
æрныкъуылдта. Куыдзæг æцæгæй дæр бынтон фæсæц- 
цæйау, йæ буар ныддыз-дыз кодта æнахуыр диссаг ауын- 
гæйæ. Æппынæрæджиау йæхиуыл дзуæрттæ бафтыдта: 
— Цы зæд, цы дуаг дæ, дæ хорзæхæй? 
— Зæххон лæг,— йæ сины сæртыл æрхæцыд Ахберд. 
— Чи дæ, кæцон дæ, ацы хæдзары цы ми кæныс? — 
чысыл уæндондæр хъæлæсæй бафарста Куыдзæг. 
117 

Ахберд йæ дæлæмæдзыд уазæгмæ хаест’æгдæр бацыд, 
йæхи йæм æргуыбыргæнæгау кодта æмæ йæ бафарста: 
— Æцæг мæ нал базыдтай, Куыдзæг, æви хъазгæ 
кæныс? 
Куыдзæг нарæг фындзы бын къуыбыр бур рихитæм: 
фæкомкоммæ, галиу къухæй сæвнæлдта Ахберды риумæ, 
морæ куырæггы алдымбыд æгънæджытыл йæ арм æр- 
хаста, цыма сæ нымайгæ кодта, уыйау, æмæ сдзырдта: 
— Уæллæгъи, мæ мадыстæн, Ахберды хуызæн мæм 
кæсыс. 
— Мæ хæрв аивтон, фыццаг хатт мæ цыма уыныс, 
уыйау, цы мыл гуызавæтæ кæныс? 
— О, фæлæ дыл фыццаг хатт ацы... 
— Дзаума лæггæнæг куы уаид, уæд уалæ нæ хуий- 
джыты хъæдын лæгыл бонæн ног, амæй-ай хъазардæр 
дарæстæ вæййы, æмæ уымæй маркафадæр нæ уаид,— 
йæ бæрæгбоны дарæсыл Куыдзæджы зыдыка цæстæнгас 
фæфиппайгæйæ нал фæлæууыд æнæ бауайдзæфгæнгæ 
Ахберд... 
Зын зæгъæн у, Хынцæгтæм чи кæй ахуыдта, Куыдзæг 
Ахберды æви Ахберд Куыдзæджы, уый. Уымæн æмæ та 
къуырццæвæн уысм куы ралæууыд. Хонæджы дзыхæй 
цасдæр рæстæг сыбыртт куы нал хауд, уæд та фысым 
йæхæдæг райдыдта. 
— Бахатыр кæн, æрбад дæр дын нæ зæгъын, æн- 
хъæлмæ мæм кæсынц, æмæ мæ цæуын хъæуы. 
— О, о, мæрдырох мыл бахæцыд,— цыма йæ фы- 
нæйæ фехъал, уыйау сдзырдта Куыдзæг,— Хынцæг мæ 
дæумæ рарвыста, ацу æмæ, дам, Ахберды ардæм ра- 
кæн... 
Алы минасæй фынгтæ æртасыдысты. Хынцæг лæг- 
гадгæнджытæн бамбарын кодта, уырдыглæуджыты сæр 
ницæмæн хъæуы, зæгъгæ, фæлæ, дам, фынгтæ цух куыд 
118 

яицæмæй уой, афтæ бакæнут. Æмæ амæй-ай хуыздæр 
нуазинагæй сæ тæккæ дзаг алыхуызон мигæнæнтæ 
стъолтыл хъазты чызджытау рæгъ-рæгъ ралæууыдыс- 
ты, фынджы фæйнæфарс фæхс бандæттыл бадтысты æр- 
цæуæг адæм æмæ сæ цæстæнгасæй зын раиртасæн уыд, 
Уастырджийы фæзындмæ тынгдæр æнхъæлмæ кæсынц, 
æви цæл кæнын куы райдаиккой, уымæ, уый. 
Æваст се ’ппæты хъуыдытæ дæр йæхирдæм аздæхта 
æнахуыр ныв. Кæрты къæсæрæй æрбахызт Ахберд алæ- 
мæты рæсугъд зынаргъ дарæсы æмæ, йæ фæдыл Куы- 
дзæг, афтæмæй хистæртæм бараст. Хынцæг сыстад йæ 
бынатæй: 
— Мæнæ мæ тæккæ фарсмæ æрбад, Ахберд, дæ хор- 
зæхæй. 
Ахберд исдуг асагъæс кодта, бадты адæмыл сæр- 
бæрзондæй йæ цæст ахаста, стæй æрбадт Хынцæджы 
дæле. Хынцæг ногæй уæлæмæ сыстад, бæгæныйы уаца- 
монгæйыл дыууæ къухæй æрхæцыд æмæ кувын рай- 
дыдта: 
— Уæ мæ фæрныг кæстæртæ, æз баззадтæн нæ хъæ- 
уы хистæрæн, уе ’ппæт дæр мæ кармæ фæрнджынæй, 
æнæнизæй рахæццæ ут. Цы бирæ цæрæнбонтæ рацард- 
тæн, цы федтон, уый номæй уын мæ сыгъдæг зæрдæйæ 
афтæ зæгъын: уæлæрвты нæ космонавттæ тæхынц æмæ 
дзы иу хуыцау, иу дуаг дæр нæ федтой. Хуыцæуттæ 
æмæ зæдты адæм сæхæдæг æрымысыдысты, гъеуымæн 
уайынц нæ цæстытыл адæймæпгы хуызы. Уастырджи- 
йæн куы фæкувæм, уæд нæ ныхасмæ бафтауæм: Уас- 
тырджи у зæххон адæймаг, хорз æмбæлццон, хорз æм- 
бал, лæгæн йæ тыхсты дуджы чи баххуыс кæна, уый. 
Абон æз мæ ирвæзынгæнæг, мæ зæххон Уастырджийы 
мæ хæдзармæ æрхуыдтон æмæ уын æй уынын кæнын. 
Ахберд сыстад, йæ хъамайыл дыууæ къухæй æрхæ- 
цыд æмæ йæ æууæнкджын цæстæнгас адæмыл ахаста, 
ома, куы бахъæуа, уæд цæттæ дæн кæйфæнды сæрыл 
дæр рахæцынмæ. 
119 

— 0, æмæ уын уый куы дзырдтон, айразмæ хъæ- 
дæй рацæйцыдтæн, иу дзыхъхъы мæ уæрдон афæлдæхт 
æмæ мæ зæнгтæ рæтæнагъды бын фесты. Æз .мæ дзы- 
хыдзаг хъæр кодтон: «О, Уастырджи, фæзын мæм æмæ 
мæ фервæзын кæн!» Æнæхъæн сахат фæхъæр, фæудхар 
кодтон, фæлæ мæ лæгъстæтæ, мæ хъуырдухæнтæм иичи 
фæзынд. Иунæг сахат ма—æмæ зæнгты туг ныццахстаид, 
мæ адзал æрбаввахс. Уалынмæ мæ уæлхъус æрбалæу- 
уыд мæнæ нæхи дзæбæх, фæрнæйдзаг хъомгæс Ахберд. 
Уайтагъд йæ къухты февзæрд сывылдз мæцъис, бинаг 
рæтæнагъды бын æй афсæрста æмæ йыл уæйыгау уæ- 
лæмæ схæцыд. Мæ зæнгтæ феуæгъд сты, тыххæнты ра- 
бырыдтæн уæрдоны бынæй. Мæ уд ме ’муд куы ’рцы- 
дис, уæд уæрдон йæ цæлхытыл слæууын кодтам. Ахберд 
мæ сугты сæрмæ сæргъæвта æмæ мæ хъæугæронмæ æр- 
бахæццæ кодта, йæхæдæг фæстæмæ йæ рæгъаумæ атын- 
дзыдта... 
Адæм сæ бынæтты базмæлыдысты, райхъуыст сæ 
дзолгъо-молгъо. 
— Молодец! 
%— Саг лæг у! 
— Иæ цæрæнбонтæ бирæ уæнт Ахбердæн. 
— Уый дын æцæг Уастырджи, гъе! 
— Ноджы йæхи куыд æрцарæзта, базонæн дæр ын 
нал ис. 
— Уæдæ мæ фыццаг гаджидау æз уадзын мæ зæх- 
хон Уастырджи, мæ ирвæзынгæнæг Ахберды цæрæн- 
бонты тыххæй.—Хынцæг уацамонгæ кæстæртæм алæ- 
вæрдта, йæ рихитæ дыууæрдæм адаудта æмæ Ахберды 
йæ хъæбысы ныккодта. 
ФЫНГ ÆМÆ ФÆНДАДЖЫ СУСУ-БУСУ 
Бæхтæ сæ сæртæ тилгæ сындæг ласынц уæззау брич- 
кæ. Цæлхытæй искæцы дурыл йæхи куы скъуыры, уæд 
120 

гуыффæ хæрдмæ фесхъиуы, æмæ ласинæгты сæрмæ 
Фынг йæ уыргтæн ныккæлынæй стæрсы. Уый бады æнæ- 
дзургæйæ æмæ хъуыдытæ кæны йæмиднымæр: «Ай мар- 
дæрцыд нæу, утæппæт мигæнæнтæй дæ зæрдæйы тып- 
пыртæ кæмæн скалай, иу ахæм ма уæд». 
Бады Фынг гуыффæйы æмæ æнкъардæй кæсы нарæг 
фæндаджы ивæзгæ уадздзагмæ. Фæндаг ын нал фæлæу- 
уыд йæ тæригъæдмæ æмæ йæм сдзырдта: 
— Дæ фæндаг раст уа, Фынг. 
— Дæ хъуыддаг раст, Фæндаг. 
— Кæдæм цæуыс? 
— Мæхæдæг барвæндонæй нæ цæуын. Музеймæ мæ 
ласынц. Бирæ рæстæг адæмæн æртæ къахыл уырдыг 
фæлæууыдтæн, цæхх æмæ кæрдзын сын мæ армытъæ- 
пæныл фæдардтон. Ныр мæнæй хуыздæр лæггадгæн- 
джытæ ссардтой æмæ мæн та ласынц музеймæ. Уым 
лæзæрдзынæн мæтъæлæй, цалынмæ ныббутъро уон, 
уæдмæ. 
— Хъыг мын у, фæлæ дæхицæн маст ма кæн. Уый- 
бæсты уал истæуылты нæхи ирхæфсæм, нырма дæ уæд- 
дæр дард цæуын хъæуы. 
— Цы дын радзурон, Фæндаг, нæ зонын. Фæстаг 
хатт ма мыл иумæ цæл кодтой дыууæ лæджы æмæ сæ 
ныхас мæ зæрдæмæ нæ фæцыд. 
— Рафæзм-ма сæ, дæ хорзæхæй. 
— Хъус уæдæ. Куыддæр мæ уæлхъус æрбадтысты, 
афтæ арахъхъ рауагътой æмæ сæ иу загъта: 
— Цæй, æмæ бануазæм хæлардзинад, хорз æмгар 
æмæ сыгъдæг зæрдæты тыххæй, Мытыл. 
— Бануазæм, Гуга,— загъта иннæ, æмæ сын дзурын 
бацайдагъ. 
— Мæ мад, мæ фыдыстæн, Мытыл, æз дæ уындмæ 
афтæ бæллыдтæн, æмæ мæ рахиз цонг дæр раттаин дæ 
пу фендыл. 
— Уæууа, Гуга, кæрæдзи нæ зонæм, æви... 
— Уæллæгъи, зæрдæйæ зæрдæмæ ныккæсæн нæй> 
121 

уыййедтæмæ фенис, æз дæу куыд бирæ уарзын, уыГи 
— Цалынмæ, дам, лæгимæ цæххы пут бахæрай, уæд- 
мæ йын йæ зæрдæ нæ базондзынæ. Фæлæ æз, Гуга, дæ 
зæрдæмæ мæнæ телевизормæ кæсæгау кæсын æмæ йæ 
уыныи: фæззыгон суадонæй сыгъдæгдæр у. 
— Зæрдæйы дуар дзых у. Хъуамæ адæймаг йæ дзы- 
хæн хицау уа. Уыййедтæмæ ис ахæмтæ, æмæ... 
— Ис, ис, æнæмæнг, ахæмтæ. 
— Гъеныр мæнæ дæхи æрдхорд Кимайы райс. 
Æниу æй мæхи æфсымæрыйас уарзын, фæлæ йыл мæ 
зæрдæ тынг фæхудтис. Мæ ныхас дуры гуыбынмæ дæр 
макуы ныуулæф, фæлæ... 
— Фæлæ цы? 
— Айразмæ иуран дæ фыдгой кодта. 
— Ау? Кимайыл мæ зæрдæ куы никуыма ницæмæй 
фæкъæпп кодта. 
— Уæдæ ма йын йæ алы ныхасмæ дæр критикон 
цæстæй æркæс, кæддæра дзы дæлгоммæ хъуыдытæ цас 
рахатис. 
— Цæй, уыдæттæ ныууадзæм, фæлæ фæйнæ бану- 
азæм. 
— Бануазæм,— систа агуывзæ Гуга.— Дæуæн мæ цы 
фæнда, Мытыл, уый мæхи сæрыл æрцæуæд. 
— Бузныг, оммен,— загъта Мытыл æмæ анызта... 
* * * 
— Уæдæ æз дæр байхъуыстон иу ахæм ныхасмæг 
Фынг, æмæ дын æй радзурон. Мæныл фæцæуы алыхуы- 
зон адæмтæ. Иубон та фæцæйцыдысты дыууæйæ æмæ 
сæ иу афтæ зæгъы: 
1 — Бауырнæд дæ, Кима, дæ уынд мын хур фенæ- 
гау у. 
122 

— Мæнæн дæр, Гуга,— дзуры иннæ. 
— Кима, ды алкæимæ дæр дæхи æфсымæры цард 
кæныс, æууæндыс сыл, уыдонæй та дыл чидæртæ хинæй 
цæуынц. Æниу мæнæ де ’рдхорд Мытылы райсæм. Мæ- 
нæн дæр исчи нæу, фæлæ... Айразмæ фынгыл бадтыстæм 
æмæ, куы фæсыкъадзæф, уæд фæкъæртт ис. Дæ кой дæр 
скодта. Ницы уæвгæйæ дам æй уæлиау систой. 
— Омæ лæг нозтджынæй цы нæ зæгъдзæн! 
— Зæгъгæ йын мацы кæн, Кима. Фæсаууон фыдгой- 
гæнджытæ мын уæнгæл сты, фæлæ дæу тынг бирæ 
уарзын æмæ дын æргомæй уымæн дзурын. Нæ дæ уар- 
зы, æмæ йыл ма æууæнд... 
Фынг æмæ Фæндаг кæрæдзийæн хæрзбон загътой: 
Фынг музейы æрфысым кодта. Фæндаг бæлццæттæн 
лæггадгæнгæ йæ бынаты баззад. Иубон куы уыд, уæд та 
йыл рацæйцыдысты дыууæ адæймаджы æмæ се ’хсæн 
рауад ахæм ныхас: 
— Дæ бон хорз, Кима. 
— Хорз бонтæ дыл цæуæд, Мытыл. 
— Фæскъæвда хур фендау æхсызгон мын у дæ фенд. 
— Æндæр æхсызгондзинад ма фен! 
— Цæмæн мын афтæ уайдзæф кæныс? — сонт фарст 
æй акодта Мытыл. 
— Уымæн æмæ мын цурон æрдхорд дæ. 
— Æз? Афтæ мын нæ хъæуы, гъе? 
— Фæсаууонмæ фыдгойгæнæгæн уый дæр гыццыл у. 
— Уый мæнæй зæгъыс фыдгойгæнæг? Æмæ уый дæ- 
уæй мæнмæ хауы? 
Се ’хсæн загъд, æфхæрæн ныхас бацайдагъ. 
Дыууæ æрдхорды фæндаджы саджилæджы фæхи- 
цæн сты. 
Фæндаджы бæргæ фæндыд сæ бафидауын кæнын, 
фæлæ йæ иунæг æвдисæн — Фынг музеймæ бахауд æмæ 
йын уырдыгæй судмæ дæр рахонæн нал уыдис. 
123 

МИХАИЛ СЕНИЭЛЬ 
ЗÆРОНД КУЫРОЙ 
Чувашаг æвзагæй тæлмац 
Райсом зæронд куырой райхалдзысты, фæлæ нырма 
йæ фæсонæрхæджы дæр нæй, йæ фæстаджы бон кæй 
ралæууыд, уый æмæ æнцад-æнцойæ лæууы хъæуы æдде 
быдыры лæнчы фаллагварс. Лæууы, зæгъгæ, тыххæйты 
ма хæцы йæхиуыл, йæ æхсæз базырæй дыууæ йедтæмæ 
нал ис, уыдон дæр а-ныр, а-уæд, кæнынц, иу дзы аф- 
тæ сфæлахс æмæ ма зынынц йæ афтид фæрсчытæ, ин- 
нæ цæхгæрмæ рог фæйнæджыты дымгæ чердæм фæхас- 
та, уый бæрæг дæр нал у. Хъал дымгæ скуыси куырой- 
æн йæ цъуппы дæр, йæ иу фарс ын æрдæрæхсæн ласта, 
раппæрста, уддзæфы здæхт æнæсис къæдзилæм чи 
æвдыста, йæ уыцы зест уасæг-флюгеры. Гъе æмæ куы- 
рой бынтон нырраууатхуыз, рæхцы, зæронд каркау,. 
тыхдымгæты заман дæр æмæ æдзæм дуджы дæр. Кæд- 
дæрау, бецау, рог базыртæ цъилау нал ныззилдзæн, 
зæлгæ хъæлæсæй ничиуал базмæлын кæндзæн йæ ми- 
дæг бирæ хæлуарджыты тынты, суанг ма æвзыгъд лæп- 
путæ дæр сæ къах ардæм нал æвæрынц, уыйбæсты тез- 
гъо, цъыввыттытæ кæнынц уыгæрдæны^ хъæды, доны- 
былтыл. Куыроймæ æмгæрон нал цæуынц хъомылтæ 
дæр, уымæн баззадысты йæ дуæрттæ сындзæрхæй, сæх- 
гæнæг сæ нæй. Æмæ афæдзы дæргъы йæ хуылфы хъæ- 
рахст-æхситгæнгæ лекка кæнынц дымгæтæ, ничиуал 
райхъал кæндзæн йæ фынæй хорыссæнты. Куырой æга- 
сæй дæр у мæрдвынæй, растдæр зæгъгæйæ, амард. Ныр 
ма дзы быдыры астæу хъилæй чи лæзæры, уый у, дым- 
гæтæ кæй ныххостой, схырыз кодтой, йæ уыцы стæгдар. 
Куыройæн уыдис сыхаг дæр. Фæлæ уый та ноджы 
раздæр ныххæррæгъ. Æмæ цас нæ фæцархайдтой йæ 
124 

райгас кæныныл. Бирæ хъарутæ, фæрæзтæ фесæфтой, 
уæддæр ын йæ æнæЬон базырты дымгæ нал ныззылдта. 
^Евæццæгæн, йæ «хуылфчыдзаумæттæ» баихсыдысты, иу 
ран-иу сæ бампъызтой, икнæ ран-иу фегом сты. Сæмæн 
дæр, базыртæ дæр ивинаг. Уыдоны раивын дæр ницыуал 
æххуыс уыд, йæ «зæрдæ» — куыройы фыдтæ зæронд 
бæхы дæндæгтау кæй баихсыдысты, уый аххосæй. Æп- 
пынфæстагмæ йын «кæнгæ зæрдæ» мотор сæвæрдтой, 
уæддæр сæппæй дугъ нал фæрæзта, цалынмæ базмæ- 
лыдаид, райдыдтаид кусын, уæдмæ-иу лæг ныффæллад 
æнхъæлмæ кæсынæй. Уыимæ архайыны бæсты бирæ 
пайдадæр уыд йæ бынаты цалдæр хæд-зилгæ куыройы 
сæвæрын. Æрмæст йæ къултæ ма бæззыдысты силосы 
мæсыгæн. Цæрджытæ афтæ баныхас кодтой æмæ дзы 
уд бауадзыныл сæхи нал хъардтой. 
Куыройы бынат тракторæй хуымгонд раджы æрцыд, 
йæ кой дæр нал ис, ничиуал ссардзæн, цы ран лæууыд, 
уыцы бынат. Фæлæ йæ ном цæры ныронг —уый дæр 
æмæ йæ сыхаджы дæр Исмуллайы куырæйттæ хуыдтой 
æмæ хонынц. Цæмæн афтæ хуындысты, уый фæсивæды 
не ’ндавы, фæлæ ацæргæтæ хорз хъуыды кæнынц Исмул- 
лайы дæр, йæ æппæт хъуыддæгтæ дæр. 
Кæддæр уыцы куырæйттæн æгас зылды дæр æмбая 
нæ уыдис, цыппар æвæллайгæ фыдæй хъазгæ-заргæ хор 
ссадтой канд Саврашы цæрджытæн нæ, фæлæ фæс- 
хъæдæй æрбацæуæг куыройдзаутæн дæр. Фæлæ бонджын 
куыройы хицау иста бирæ ссæггаг, хаттæй-хатт-иу мæ- 
гуыр лæг ардыгæй мæнæуы урс ссады бæсты аласта 
футæгæмхæццæ цъойы арвистон. Уæддæр, ссинаджы 
голлагимæ дæс æмæ ссæдз версты Чистопольмæ æккуыр- 
сыны бæсты, зæхкусджытæ цыдысты Исмулламæ. 
Раст зæгъын хъæуы, Исмулла æмхъæуккæгты зæр- 
дæхудты нæ цыд. Ома, ссæггаг уæлдай кæй нæ иста, 
канд уый нæ, фæлæ-иу искæй тагъд рассын куы хъуыд, 
уæд-иу куыройы фыдтæ скусын кодта. Ссæггаг дæр ны- 
выл иста, пълотниктæн дæр дзæбæх мызд фыста, куы- 
125 

рой-иу цалцæггæнинаг куы уыд, уæгС «Мах, малдин ка- 
синæгтæ, иу артæй байуарæг ст^ем, нæ фыдæлтæ Вар- 
мандей æмæ Юмандей уыдыстьГ. Хъуамæ хæстæджытау 
цæрæм, æххуыс кæнæм кæрæдзийæн. Мæ куырæйттæ 
уæ куырæйттæ дæр сты, мæ дукани—уæ дукани»,—дзырд• 
та уый æмæ йæ ныхæстæ хъуыддагæй æххæст кодта. 
Зымæгон бæрæгбæттæ-иу куы ралæууыдысты, уæд-иу 
хаттæй-хатт йæ горæтаггъуыз уæрæх хæдзар адæмæй 
байдзаг. Зæрдæхæлар хицау алкæмæн хæрын, нуазын 
кодта, алкæйы хуыдта йæхион. Æмæ куыннæ: хъæздыг 
лæг у, афтæмæй сау кусджытыл æлгъ нæ кæны, цасдæ 
хъæуа, уыйбæрц дын ратдзæн æфстау, проценттæ рай- 
сыныл дæр нæ тагъд кæндзæн. Уый тыххæй йæм хъæук- 
кæгтæ разæнгардæй цыдысты æххуырсты, хъæуккæгтæ, 
зæгъгæ, сæ фылдæр уыдысты йæ хæстæджытæ. Æцæ- 
гæлæтты Исмулла куыстмæ нæ иста, æрмæст йæхи 
хъæуккæгты. 
Сæ бонджыны зæрдæхæлардзинаяг хъæуккæгтæм кæд 
гуырысхойаг кастис, уæддæр кодтой æрмæст йæ хорзы 
кой: «Зондджын æмæ зæрдæхæлар у нæ хицау. Уæртæ 
Изгары хъæуы хъæздыг йæ дæлбартæй æртæ цармы 
стигъы. Уый нæ, фæлæ ма арæх хъазахъхъæгтæ дæр 
æрбакæны, мæ кусджытæ, дам, змæнтынц, зæгъгæ.... 
Нæ, мах æлдар ахæм нæу, махæн нæ хъул сах абадт...» 
Æцæгæй та Исмулла изгайраг бонджынæй разынд 
бирæ зондджындæр, хиндæр. Иæ алфамбылай æнцонтæй 
æртыгуыр ласта «кусæг уæздæтты». Саукусæг адæмæн 
сæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыд, сæ музды хъаймагъ 
сын йæ дзыппы кæй æфсæрста, уый æмæ йын куыстой, 
сæ хид сæ фындзы хъæлæй тæдзгæ. Æцæгæлон æххуырс- 
тытæ-иу цъус сæ бартыл сдзырдтой, зæгъгæ, уæд-иу 
Исмулла йæ æлхæд хицæттæм фæсидт, уырды над-иу 
фæцодтой æххуырстытæн æмæ сæ-иу æнæ иу капеккæй 
фæсырдтой. Исмулла-иу йæхæдæг та донæй сурæй сгæпп 
ласта. 
Намæ йæ иннæ ми — Февралы революцийы фæстæ 
126 

йæ хъул сах абадын кодта. Куыддæр паддзахы йæ къæ- 
лæтджынæй рарæщ^ътой, афтæ бавдæлд æмæ хъæуы 
общинæйæн йæ куырæ1Цтæй иуы хæрз асламыл хатдзо- 
ны радта æмæ æгас зылды дисы бафтыдта. Уалдзæг- 
мæ бирæ нал уыд, афтæ нбджы стырдæр дисы бафтыд- 
та адæмы, йæ хуыздæр зæххытæ сыхаг изгайраг æлда- 
рæн аслам аргъыл кæй ныууаЬй кодта, уымæй, æмæ 
алкæм райдыдтой Исмуллайы дЗадрд, йæ зæххыты аргъ, 
дам, дæлæмæ æрæппæрста. ФæлæХлыцы зæххытæ адæ- 
мæн «æнустæм пайда кæнынмæ» лæвдерд куы æрцыдыс- 
ты, уæд рабæрæг, æдылыйы бынаты^ изгайраг æлдар 
кæй аззад, уый. Исмулла та æнцад-æнцойæ бадт йæ 
дуканийы æмæ худт йæ мидбылты. Бадынæй-иу куы 
сфæлмæцыд, уæд-иу куыроймæ йæхи айста, ныхас кодта 
адæмимæ. Уый тыххæй адæмы зæрдæмæ цыд раздæрæй 
тынгдæр, нымадтой йæ хионыл. 
Мидхæсты заман дæр уыцы тугдзыхæн бантыст до- 
нæй сурæй сгæпп кæнын. Уый нæ, фæлæ ма йæ Советон 
хицаудзинады иузæрдион хъузон дæр схуыдтой, 1919 
азы бæхджын æфсады полкъ Бугульмайæ Чистополь- 
мæ куы фæсыдз кодта, уæд ын хосы ссæдз уæрдоны, 
фондзыссæдз путы ссад, дæс бæхы, дæс æмæ сæдз 
галдзармы æмæ фысдзармы кæй балæвар кодта, 
уый тыххæй. Суанг ма сырхыты командир Сандимиров 
йæхæдæг гаджидау дæр рауагъта «чувашаг патриоты» 
номыл. 
Æртæ боны фæстæ урсытæ хъæумæ æрбабырстой. 
Колчакы есаул Казимир дæр Исмулламæ æрфысым код- 
та. Æрмæст уыи болджын фысымæй хос, ссад, бæхтæ, 
миййаг, нæ рай.ста, фæлæ мæйдар æхсæвы Исмуллайы 
куыройы хъазахъхъаг уæрдæтты ныццырхта цалдæр 
пулеметы «Максим»-тæ, фондзыссæдз топпы æмæ гил- 
дзыты асыччытæ. Хабар радзырдта, фæстæдæр тохы чи 
фæмард, Исмуллайы уыцы æххуырст Борис. 
Урсытæ хъæуы никæй бахъыгдардтой, æрмæст семæ 
акодтой колхозы ныртæккæйы сæрдар Владимир Фи- 
127 

липповичы фыд, цæф матрос Хелияы. Æмæ сын уый 
дæр уайтагъд ралыгъд сæхимæ. Иудзонгонæй сыздæхт 
мидхæстæй афæдз фæстæдæр^ Коллектлвизаци куы 
райдыдта, уæд ссис колхозти иузæрдион сæрхъуызой, 
йæ хъæуккæгтæ йæ сæвз^рстой сæ фыццаг колхозы 
сæрдарæй. / 
Уæд Исмулла та цьг фæци, зæгъут? Æрмæстдæр ын 
иннæ кулактау йæ ду^ани, йæ хæдзар райстой æмæ йæ- 
хицæн къæбæр ам^л кодта куырдадзы кусгæйæ. Мий- 
наг, бирæ бинонтæ нæ уыдысты — йæхæдæг, йæ ус æмæ 
йæ хъомыл чызг Эрнепи. Ноджы уайтагъд лæг æмæ ус 
аззашсты дыууæйа—Эрнепи хъæууон кæсæндоны 
сæргъ^æууæг Назар:;е моймæ фæцыд. Гъеуæд, дам, 
бьнтон сæргъуыйау Исмулла. Иæ зæхх, йæ дукани бай- 
стыл уыйас нæ фæрыст, Эрнепи хъæусоветы Назаримæ 
йæ къух куы æрфыста, уæд цæйбæрц фæрыст. Афæдзы 
дæргъы нуæзта æмæ нуæзта, æппынфæстаг чысыл ма 
бахъæуа йæ къæхтæ ма адаргъ кæна. О, о, Советон хи- 
цаудзинад ын йæ бындур йæ бындзарæй ныззылдта. 
Фæлæ рæстæг у хуыздæр хосгæнæг, фæзæгъынц, хъæд- 
гом байгас, Исмулла колхозы кусын райдыдта, сæвæрд- 
той йæ йæхи куыройы куыройгæсæй... 
Кæд мидæгæй мæстæй фыхт, уæддæр йæ зæрдæйы 
уаг не ’вдыста, алкæимæ дæр лæгъзæй ныхас кодта. 
Æрмæстдæр ын иунæг уд, Хелип, æнкъардта йæ æнæ- 
хайыры ахаст. Йæ цæст æнæрынцойæ дардта æриыгъуы- 
лæг кулакмæ, йæ фырттæ Назар æмæ Владимирæн фæ- 
дзæхста, цæмæй уой къæрцхъус. Тимеры (афтæ хуыдтой 
хъæуккæгтæ Владимиры) зæрдæмæ арф ныххызтысты 
йæ фыды ныхæстæ, фæлæ Хелип йæхæдæг нæ бахъахъ- 
хъæдта йæхи, иу фæззыгон тар æхсæв æнæнхъæлæджы 
фæтар и. Чистополæй хъæмæ кæй рараст, уьгй федтой 
чидæртæ, фæлæ кæм æрбадæлдзæх, уымæн ничи ницы 
зыдта. Хæстæджытæ æрæмбырд сты Хе.липы хæдзармæ, 
фæкуыдтой, Тимер куыд бафиппайдта, афтæмæй æппæ- 
тæй тынгдæр æрдиаг кодта Исмулла. Сабийы зæрдæ 
128 

Исмуллайыл гуызаЪæ кодта, фæлæ, раст адæймагыл 
хахуыртæ æрымысын^й тæрсгæйæ, дзурын ницы суæн- 
дыд. Давгæ кæй нæ байцафай, уый къæрных не схон- 
дзыиæ. Ноджы фыд фесæфт^сæ хъæуæй дæрддзæф. Чис- 
тополæй ардæм дæс æмæ дыуурссæдз верстæй дæр фыл- 
дæр ис. \ 
Колхозы сæрдар ссис ХелипьгчЬырт Ыазар. Дæс азы 
сæххæст фыды амардыл. Хъæу æмæ адæм сæ хуыз 
скалдтой. Колхоз «Трактор» — радзæгты æмрæнхъ. 
Хъæздыг хæдзарады фаг уыд алыхуызон нырыккон ку- 
сæнгæрзтæ — трактортæ, комбайнтæ. Колхозонтæ сæ 
алы фæллойбонмæ дæр мызд райстой нæмыгджын хо- 
рæй фæйнæ килойы. Хъæуы байгом клуб, рынчындон. 
Тагъд сцæттæ уыдзæн ног скъола. Назарæн йæ хорз 
куысты тыххæй раттинаг сты хæрзиуæг. Фæцыд Казан- 
мæ... Æмæ йæ фыдау уый дæр нал æрыздæхт фæстæмæ. 
Æгас милицæ сыстад агурæг, æгас республикæйыл æр- 
зылдысты, фæлæ никуы æмæ ницы. Лæг зæххы скъуы- 
ды ныххаудта... 
Къуырийы фæстæ хъæумæ æрбайхъуыст ног хабар— 
хæст райдыдта. Ныккуыдта, ныдздзынæзта æгас хъæу, 
афтæ зынд, цыма бæхтæ дæр фыццагау нал мыр-мыр 
кæнынц,машинæтæ раздæрау нал тыр-тыр ласынц. Топ- 
пæхсынхъом чи уыд, уыдон фыццаг бонты аивылдысты 
хæцынмæ. Хъæуы ма баззадысты сабитæ æмæ зæрæдтæ. 
Гъеуæд партийы райкомы фæндонæй колхозы сæрдарæй 
сæвзæрстой Назары кæстæр æфсымæр Тимер-Влади- 
миры. 
Цард цыд йæ ног фæткыл. Тимер аныгъуылд ахс- 
джиаг хъуыддæгты æмæ дзы рох кæнын райдыта йе 
’фсымæрыл хъыгдзинад. Исмулла раздæрау куыройы 
кусы, фæлæ дзы ныр уыйбæрц куыст нал ис, мæй иу- 
дыууæ хатты йæ дымгæмæзилæн стырындз кæны, цæ- 
мæй хъæуккæгтæн, гъе колхозæн расса иу-дыууæ тæп- 
пы, уымæн æмæ æнæнайгонд мæнæуы мæкъуылтæ сыгъ- 
ды фесты, паддзахадæн ма цæмæйдæрты йæ хæс ба- 
9 Сагты бæстæ 
129 

фыстой, фæлæ сæхæдæг æнæ чъыссæй^гæй баззадысты, 
Артсирвæзты охыл кодтой альг ныхæстæ. Иутæ 
дзырдтой, комбайны мотор, дам/æгæр стæвд, цæхæрты 
стъæлфæнæй хуымтæ ссыгъдагеты, иннæтæ аххосджын 
кодтой æнахъомты, æхсидав, дам, фехстой артæй æмæ 
сыгъд уымæн рауад. Уьшьг ныхæстæй мур пайда нæ уыд 
адæмæн. Сахатмæ æг^с найгæнинаг фæллой басыгъд, 
уыимæ ноджы замм^йай комбайн «Коммунар». Фæда- 
гурæг Данилин æм^е милиционер Ватников къуырийы 
дæргъы фæнык раз’мæнт-базмæнт фæкодтой, цæрджыты 
стырæй, чысылæй хынцфарст фæкодтой, фæлæ арт кæй 
аххосæй сирвæзт, уый нæ рабæрæг. Цавæрдæр акт са- 
рæзтой æмæ афардæг сты. 
Æртæ боны фæстæ ногæй æрбаздæхтысты хъæусовет- 
мæ,— Владимир сæ æрбахуыдта, цæмæй раздæры кулак 
Исмуллайы æрфарстаиккой. Цæмæй йæ фæзылын код- 
таиккой комкоммæ, ахæм æвдисæйнæгтæ нæ уыд, фæлæ 
зæрдæ къæпп кодта, фыдбылызтæ -æнæ уый кæй не 
’рцыдысты, ууыл. Фæлæ уæгъды. Арт куы сирвæзт, уы- 
цы бон Исмулла бон-изæрмæ фæрсылæй хуыссыд пецыл. 
Ме стджытæ, дам, нал тæфсынц. Дæс æмæ дыууиссæ- 
дзаздзыдæй, ай-гъай, истытæ риссы. Исмулламæ дыккаг 
хатт æрфæрсыны охыл куы æрбасидтысты, уæд ма йæ 
зæрдæ дæр фæхудт. Сæ цæстмæ сын бадардта, сырхы- 
ты командир æм кæй цардис, йæхæдæг сæумæцъæхтæй 
талынгтæм куыройы кæй лæзæрыд, суанг иæ куырой, 
йæ дукани адæмы / къухты кæй ’ныссагъта^ 
уыдæттæ дæр. Иæхицæй æппæлгæйæ уыйонгты ахæц- 
цæ, æмæ йæхи рахуыдта фæтæджы «æмбæлццон». 
Ахуыр, дам, хуымæтæджы дæн, алы аз дам, «Прав- 
дæ» дзæгъæлы рафыссын. Зæронд уæлдай тынг- 
дæр мæсты кодта йæ хæстæг Тимермæ, суанг ма йæ 
къласты тыххæй ленинон ахуырады æнæмбаргæ дæр 
с^уыдта. 
Хæст бæллæхы хъуыддаг у фронтæн, дыууæ бæллæ- 
хы та фæсчъылдымæн. Адæм, фос — æххормаг, афтæмæй 
фронт домы æмæ домы: «Хæлц!», «Хæлц!» Колхозы ма 

æгасæй баззад иунæУ.хæлддзаг трактор. Бæхтæ уæлæмæ 
нал стынц, стуртæ бой-изæрмæ бозитыл ауыгъдæй ухе- 
ры кæнынц. «Æппæтдæр—фронтæн, æппæтдæр —уæла- 
хизæн»,—ахæм цыбыр лозунг колхозы сæрдары сæрма^ 
къулыл ныхæст. Тимермæ райкомы секретарь Цветкова 
бонцухæй фæсиды, стъол мустучъийæ ныххойы æмæ 
домы: «Хойраг, хойраг фронтæн!» 
Мæнæ та абон дæр Владимир Филиппович хъæдрæ- 
бынты лæхъир фæндагыл æрбацæуы районы центрæй 
сæхимæ, цæсты къух куы фæтъыстæуа, уæддæр æй нæ 
фендзынæ. Ссæдзаздзыд лæппуйæн йæ зæрдæ суынгæг 
дзæгъæл бынаты, цæуын та ма хъæуы æхсæз версты. 
«Цæй, ам исты амæлттæй ирвæздзынæн, уæдæ фронты 
куыд фæразынц, уым зындæр куы у»,— хъуыды кæны 
йæхимидæг. Нæзы бæлæсты бæзджын къабузты уынæр- 
мæ йæ хуыссæг æрцахста. Колхозы балцгæнæг бæх-бай- 
раг Орлик фæлладæй цæуы уæззау къахдзæфтæгæнгæ. 
Астæувæндагмæ хæстæг Орлик æваст мидбынаты æр- 
лæууыд, ныммыр-мыр ласта æмæ сыдз-мыдзы кæнын 
райдыдта. 
Владимирæн уайтагъд йæ хуыссæг фæлыгъд. «Æвæц- 
цæгæн, кæлдым фæндаджы рафæлдæхт цæхгæрмæ»,— 
ахъуыды кодта сæрдар. Куыддæр уæрдоны гуыффæйы 
слæууыд, афтæ бæхы хæмхудты раз ауыдта адæйма- 
джы сау æндæрг. Æвиппайды Владимиры хурхыл бæн- 
дæны цасм æртыхст. Уый уайтагъд йæ сæр архъанæй 
феуæгъд ласта, афтæ тынг ныхъхъæр кодта æмæ хъæд 
ныннæрыд. Уыцы хъæрæй бæх фæтарст, размæ йæхи 
аппæрста æмæ иуварсырдæм асхуыста, йæ бæрзæйыл 
чи ныззæгæл, уыцы æндæрджы. Æндæрг нæ ахаудта, 
раст гæдыйау гуыффæмæ стæррæст ласта. Тимер быр- 
сæгæй æвзыгъддæр- разынд, бандиты къахæй тыхджын 
ариуыгъта æмæ йæ уæрдонæй разыввытт ласта. Орлик 
цалдæр хатты дугъты рамбылдта фыццаг лæвæрттæ. 
Ныр æй йæ хицау уисæй куы ныдздзæхст ласта, уæд 
уыцы мæйдары цыппæрвадыгæй атындзыдта. Фæсте 
131 

гæрæхтæ ныййазæлыдысты. Тимермæ афтæ фæкасти, цы- 
ма йын йæ галиу уæхсчы сырхзцйг теман атъыстæуыд. 
Фындзыхуынчъытæ ныццавта туджы тæф. 
— Фæцæф дæн... 
Райсомæй Владимир Филипповцч фехъуыста ног ха- 
бар: йæ чындз Эрнепийы фыд сарайы царæй æрхауд 
æмæ йæ дыууæ фæрсчы асастысты.— Маст масты æййа- 
фы, мæ сæр цы нæ фыдбылыз бавзæрста,— ныхъхъарæг 
ласта Эрнепи,— Назары мардыл мæ цæссыг нæма ба- 
хус, афтæмæй мын знон дæу æрбагæрах кодтой. Мæ 
фыды рахауд та ма мын уæлæмхасæн. Эй, эй, эй, хуыцау 
адæймаджы сæрыл цы нæ фыдтæ æртыхсын кæцдзæн. 
Тарханы хъæды балц кæнын сабыр рæстæджы дæр 
тæссаг у, хæсты заман та ноджы тæссагдæр уыд, уæл- 
дайдæр æхсæвыгон. Уæд, дам, уым цоппай кодта де- 
зертирты къорд, æмæ адæм ахæм тауыс ауагътой, ома, 
дам, Тимеры размæ уыдон бабадтысты. Æндæр хуыздæр 
исты æрхъуыды кæнынмæ сæ æвдæлгæ дæр нæ кодта 
адæмы: хæст — йæ тæмæны, алы бон хъуыстис зианы 
хабæрттæ. 
Кæд Исмуллайыл æртиссæдз азы бæрц цыдис, хæст 
куы банцад, уæд, уæддæр ма хъæддыхы каст кодта. Иæ 
сæры иунæг урс æрду нæма уыдис. Иæ лыстæг раст 
дæндæгтæ рахауын нæ, фæлæ базмæлынвæнд дæр нæ- 
ма кодтой. Иæ цæсгом лæгъз, хæлархуыз, йæхæдæг та 
бакæс æм, æмæ адæмыл иузæрдион, адæмы лымæн, 
активон. Æнæкъуылымпыйæ цыдисколхозонты алы æм- 
бырдмæ, уымæй дæр-иу æрбадт фæсте нæ, фæлæ три- 
бунæйы тæккæ раз. Дзургæ никуы ракодта, фæлæ-иу 
йæ фарстатæй адæмы сфæлмæцын кодта. Æрмæст кол- 
хозы хъуыддæгтæй нæ фарста, фæлæ-иу авнæлдта дæрд- 
тыл. «Ау, немыцæгтæ Сталинград райсдзысты?»—иуахæ- 
мы та бафарста уый æмæ, дзуапмæ дæр нал банхъæлмæ 
каст, афтæмæй дзуапп радта йæхæдæг: «Æндæр сæ ни- 
цы хъæуы? Нæ йæ райсдзысты». Колхозонтæ йын æрæм- 
дзæгъд кодтой. 
132 

Уæддæр йæ куыройыл куыд аудыдта, афтæ ницæ- 
уыл. Æмбырды-иу исты æнæракургæ нæ фæуыдаид, куы 
куыройыфыдтæ, куы цы. Афтæ банхъæлæн уыд, цыма 
уый куыройы хъуыддаг аразынæй дарддæр колхозы æн- 
дæр ницы кæнинæгтæ ис. Уæддæр Владимир Филиппо- 
вичы зæрдæмæ цыдис, раздæры кулак колхозы исбоныл 
афтæ æнувыдæй кæй ауды, уый æмæ йын йæ къух арæз- 
та. Рæхснæг куыройгæс-иу алы бон уыцы иу рæстæг 
куыроймæ куы фæцæйцыд, уæд-иу сæрдары зæрдæ ба- 
хъæлдз&г: «Нæ йæм кæсыс, ацæргæ у, уæддæр æй азты 
уæз нæ фæгуыбыр кодта, æвзонг лæппуйау йæ къа- 
хайст»,—ахъуыды кодта уый мидбылты худгæ. Иухатт 
куыройгæсы ауынгæйæ йæ аæрдыл æрбалæууыд сæ раз- 
дæры быцæу. 
— Ленины цæй тыххæй уарзыс?—Уæд сæрдары 
æваст афарста Исмулла. Сæрдар фæуыргъуыйау æнæн- 
хъæлæджы фарстæй, дзуапп раттын не сфæрæзта, фæ- 
лæ йæ йæхæдæг афарста: 
— Ды йæ дæхæдæг цæй тыххæй уарзыс?—Исмулла 
фарстæй йæхи фæтылйф кодта, дзурын ын бацайдагъ 
йæ куыройы æмæ ноджы цæйдæрты тыххæй. 
Хæсты фæстæ Исмуллайы къухы бафтыд йæ куы- 
ройы сæмæн, ихсыд фыдтæ æмæ зæронд базыртæ раи- 
вын. Ныр дзы бынтондæр æхсæвиуат æркодта, бон дæр 
сæхим-æ йæ къах нал бавæры. Ссинаг-иу куы нæ уыд, 
уæд та-иу виолон райста йæ къухмæ. Фæндырдзæгъдæг 
та ахæм уыд, æмæ æнæ уый иу куывд, иу чындзæхсæв 
нæ ивгъуыдта. Ныр мæнæ йæ алфамбылай æртыгуыр 
сты, ардæм йæ фæдыл чи рацыд, уыцы сæгътæ, кæрчы- 
гæ æмæ сын уый цæгъды. Уасæг цæмæндæр уасы æмæ 
уасы, æвæццæгæн, хицауы цагъды мыртæ йæ зæрдæмæ 
нæ цæуынц æмæ сæ йæ хъæры бын фæкæнынмæ хъавы. 
Кæрчытæ исдуг кæрдæджыты æхсæнæй рабырынц, сæ 
хицаумæ ныдздзиц вæййынц, стæй та, цыма уасæджы ми- 
тæ сæ зæрдæмæ нæ цæуынц, уыйау фæстæмæ кæрдæджы 
амбæхсынц. Сæгътæ цагъдмæ канд зæрдиагæй нæ хъу- 
133 

сынц, фæлæ сæ хицаумæ базгъорынц, сæ мукъутæй вио- 
лонмæ смудынц, йæ асдæрыныл архайынц. 
Раст иу ахæм концерты рæстæг баййæфта лæджы 
Владимир Филиппович. Зæронд цагъта цавæрдæр æн- 
къард мелоди. Владимир Филипповичы нæ фæндыд зæ- 
ронды бахъыгдарын æмæ фæсвæд æрлæууыд. Кæд ын 
æхсызгон хабар фехъусын кæнынмæ æрбацыд, уæддæр 
цасдæр рæстæг йæ ныфс нæ хаста Исмулламæ æввахс 
бацæуын, уымæн æмæ йæ цæсгом, цагъд куы фæцис, 
уæддæр баззад сагъæсдзастæй. 
— Цæй æнкъард дæ, мæ кайыс? Цæгъдтытæн сæтæк- 
кæ мæтъæлдæры куы равзæрстай, цыма исчи амард,— 
æппынфæстаг сдзырдта сæрдар. 
— Мæхæдæг амардтæн, ме ’фсымæр, мæхиуыл цæгъ- 
дын ныгæныны музыкæ. Æдде бакæсгæйæ удæгасы хуы- 
аæн бæргæ зынын, фæлæ мидæгæй м,æ уд, мæ зæрдæ 
мард сты,— хъуыддагхуызæй сдзырдта Исмулла. 
— Æгæр раджы ныгæныс дæхи, мæ кайыс, нырма ус- 
гурау æвзонг дæ, дæ сæрыл иунæг урс æрду нæй,— 
загъта сæрдар æмæ йæ ныхасмæ бафтыдта: — Уый бæс- 
ты цæргæ кæн нырма иу-ссæдз, дæс æмæ ссæдз азы, 
фылдæр дæр ницы хъыг дары. Æз дын паддзахадон 
хæрзиуæг майдан «Æхсарджын куысты тыххæй» æрба- 
хастон, ды та мæлынмæ дæхи рацæттæ кодтай. 
Зæронды цæсгом ныррайдзаст. Барухс сæрдары зæр- 
дæ дæр æмхъæуккаджы цинæй. Æмæ куыннæ: раздæры 
кулак хъазуатон куыст равдыста. Цард уæлуистæй хъа- 
зын нæу, ахæм хуызы йæхи равдисдзæн, дæ фыны дæр 
цы нæ фендзынæ. 
Сæрдар хъуыды кодта ахæм хуызы. Фæлæ куырой- 
гæсы сæры та хæрзиуæг æндæр хъуыдытæ сæвзæрын 
кодта. Уыцы сахат Исмулла цæуыл сагъæс кодта, уый 
сæргом ис, æцæгдæр йæ-мæлыны дуг куы æрхæццæ ис, 
уæд. Уæд уый æрбаймысыд Владимир Филипповичы 
æмæ йæм хонæг арвыста... Æрмæст уый тыххæй фæс- 
тæдæр. Бæстæ стыр зынтимæ дзæбæх кодта, хæст цы 
134 

хъæдгæмттæ ныууагъта, уыдоны. Фаг нæ уыд кусæг 
къухтæ. Хъæуы дыууæфондзыссæдз хæдзарæй хæстмæ 
чи фæцыд, уыдонæй дыууæ сæдæ фæндзай адæймаджы 
нал сыздæхтысты. Амонд йæ мидбылты кæмæ бахудт, 
сæ хæдзæрттыл сæрæгасæй чи сæмбæлд, уыдон дæр 
рæстмæ кусынхъом нæ уыдысты, чи чиугæ кодта, кæ- 
мæн та къах æппындæр нал уыд. Колхозон хæдзарад 
æмæ æппæт бинонты уавæр раууатмæ æрцыд. Æрты- 
нæм азты йæ мулк кæмæн байстой, уыцы раздæры ку- 
лак Исмулла йæ зæронд усимæ цардис къаннæг хæдзар- 
гонды. Фос бирæ нæ дардтой: иу фыс, æртæ сæгъы æмæ 
кæрчытæ. 
Дыууадæс-æртындæс азы фæстæ колхоз ногæй йæ 
къа’хыл слæууыд. Уынгты фæзындысты машинæтæ, бы- 
дыртæй райхъуыст комбайнтæ æмæ тракторты уынæр. 
Фермæтæ æмæ æхсæнадон агъуыстытæ ногæй агæпп 
ластой. Сæрдар арæхæй-арæхдæр сагъæс кæнын рай- 
дыдта колхозонты цардыуаг фæхуыздæр кæныныл. Уæл- 
дай хуыздæр цæст дардта, сæ дарджытæ фронты кæ- 
мæн фæмард сты, уыцы бинонтæм. Хъæмпæй æмбæрзт 
къæсты бæсты арæзт æрцыдысты фондзкъулон ног хæ- 
дзæрттæ. Уыцы хъуыддаджы тынг ахъаз кодта, хъæд 
æввахс кæй уыд, уый. Колхозонтæ разы уыдысты сæ 
хæдзардзин сæрдарæй. Уый сфæнд кодта ацæргæ кол- 
хозон бинонтæн дæр ног хæдзæрттæ саразын. Нæ ферох 
кодта Исмуллайы дæр. Исмулла æмбырды уыцы хабар 
куы фехъуыста, уæд, дам, йæ цæссыгтæ æркалдысты 
фырцинæй. Хæдзар аразын ын куы райдыдтой, уæд йæ- 
хицæн иуран бынат нал ардта, куыста йæхæдæг дæр, 
амыдта, кæцы хъæд, кæцы фæйнæг кæм æвæрын хъæуы, 
уыдæттæ, хаттæй хатт-иу йæ боцъо адаудта, йæ мидбыл- 
ты-иу хины худт бакодта. 
Фæззæджы Исмулла, дардæй урс науау чи зындис, 
йæ уыцы ног хæдзары æрцард. Æвæллайгæйæ бавнæлд- 
та йæ ног кæрты хæдзарадон зилæнтæм: хæдзары къул- 
тæ хъуарийæ састæрдта, йæ зест сæр ын кæрдæгхуыз 
135 

ахорæнæй сахуырста, раздзæхæрадон нывæфтыд æфсæн 
хызæй æрæхгæдта, ныссагъта дыргъбæлæстæ, сарæзта 
хордон æмæ суанг урс арæзтадон æрмæгæй конд абана. 
Фос уыйбæрц скодта, æмæ йæ кæрт ссис фермæйы хуы- 
зæн: уæд хъуг, уæныг, зæгъай, род, дыууæ хуыйы, ба- 
бызтæ, хъазтæ, æндæр мæргътæн ныккæнæн дæр нæй. 
Иухатт та Владимир Филиппович бацыд Исмулламæ 
æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Ныр дæм, мæ кайыс, атæппæт фæллоимæ ма дæ 
бæх дæр куы уаид, уæд дæм куыд кæсы? Иу къуылых 
аласа мæм ис. Æдде бакæсгæйæ æфсургъ, фæлæ йæ 
къæхтæ — донзоныг. Чысыл æм азил, зæгъгæ, уæд — 
колхозонтæн æвæджиауы фыдызгъæл. Уый агъоммæ 
та уал ыл ды дæ фаг фæтезгъо кæнис. 
Исмулла йæ мидбылты бахудт: 
— Нæ, бæхтимæ зын архайæн у, уыдоны рагъæй 
расхъиуын æнцон у. Фæлтау мын, ме ’фсымæры хай, мæ 
бæрны далæ мыдыбындзытæ куы бакæнис. Дæхæдæг æй 
уыныс, мæ куырой ныххæлддзаг, уартæ уæ дыууæ мо- 
торæйкусгæ фидауцджынты раз къæмдзæстыгау лæууы. 
— Фод, де ’рдыгонау, кæд дæ афтæ фæнды, уæд 
райдай кусын бындздарæны, уæддæр зæронд Кестючы 
бæсты искæй агурын хъæуы,— загъта сæрдар. 
Исмулла йæ цæнгтæ бафистæг кодта æмæ райдыдта 
кусын. Куыройгæс мыдычыргъæдтимæ дæр афтæ арæхст- 
джынæй архайдзæн, уый æнхъæл ничи уыд. Фондз азы 
дæр нæма рацыд, афтæ Исмулла мыдыбындзыты нымæц 
æртæ хатты фæфылдæр кодта, раздæры цыппарыссæдз 
чыргъæды бæсты колхозы ныр уыд æртæфондзыссæдзы 
æмæ лæвæрдтой егъау пайда. Фæллойбонтæм уыйбæрц 
мыд райуæрстой, æмæ колхозонтæн канд сæхи фаг не 
сси, фæлæ ма дзы уæй дæр кодтой. Исмуллайы фæзм- 
гæйæ бирæ хæдзæртты фæзындысты мыдычыргъæдтæ. 
Цькбырдзырдæй, æгас хъæумæ бакæс æмæ иугуырæй 
мыдыбындздарæн фестад. 
Рæстæг дугъонау згъордта. Исмуллайыл сæххæст 
136 

дæс æмæ æртиссæдз азы, сæр фæхалас, фæлæ уæнгтæ 
нæ фæуæзбын сты, фыццагау æнувыдæй зылдис мыды- 
бындзытæм. Фондз азы фæстæ æнæнхъæлæджы Исмул- 
ла йе ’мхъæуккæгты дисы бафтыдта, нуазыныл фæцай- 
дагъ, уынгты йæ арæх уынын райдыдтой расыгæй, уы- 
мæй дæр хъæлæсыдзаг заргæ. Изæр-иу фæсивæд клуб- 
мæ куы æрæмбырд сты, уæд-иу зæронд хъазæгой сæ 
астæу скуыси, кафын-иу ын бацайдагъ, нал-иу æфсæст 
хъæлдзæг зарджытæ зарынæй. Кæм-иу нæ февзæрд йæ 
виолонимæ иу ахæм чындзхаст, хъæлдзæгдзинад хъæуы 
нæ уыд, сыкъадзæфæй адæмы худынкодта, худтис, ка- 
фыд йæхæдæг дæр. Фæлæ-иу иуæй-иу хатт фенкъард, 
æрцагъта-иу зæрдæхалæн, æнкъард мелоди... 
Владимир Филипповичы нæ уырныдтой адæмы ны- 
хæстæ. Исмулла нуазын, расыг кæнын кæй райдыдта, 
уьГй тыххæй. Фæлæ фæстагмæ баууæндыд æмæ бындз- 
гæсмæ фæсидт правленимæ, уымæн, миййаг, нæ, æмæ 
йæ бындзыты куыст къуылымпы кæй кодта, уый тыххæй 
йын бауайдзæф кæна. Нæ. Сæрдар æмæ адæм дæр буз- 
ныг уыдысты се ’мхъæуккагæй, нырмæ сын цы хæрзтæ 
фæцис, уыдæтты тыххæй. Исмулламæ фæсидтысты, ар- 
фæтæ йын ракодтой, снысан ын кодтой нывыл пенси 
æмæ йын загътой, ныр фæрнæй улæф дæ зæронды 
бон. Исмулла йæхицæй куыд нæ ныббуц уыдаид, куыд 
нæ бацин кодтаид, фæлæ уæлдай æхсызгондæр. уыд 
ацы хабар йе ’мкъайæн. Æмæ куыннæ, æмзай-æмзæронд 
баисты, æмæ цæргæ-цæрæнбонты фæцардысты хицæн- 
тæй. «Хуыцауæй бузныг, ныр æрхæдзарон уыдзæн»,— 
хъуыды кодта зæронд ус. Исмуллайы сæры дæр ныр 
æндæрхуызон фæндтæ ленк нал кодтой, фæлæ уæддæр 
йæ нуазын нæ.ныууагъта. Бон сыкъадзæфæй хæдзары 
зилæнтæ кодта, изæры та-иу расыгæй йæ хуыссæны 
ныффæлдæхт. 
Рацыд цалдæр æдзæлгъæд азы. Исмуллайæн базо- 
нæн нал уыд. Æддæмæ йæ къах нал æвæрдта, адæммæ 
йæхи нал æвдыста. Цыма йе ’гас нæ, фæлæ йæ марды 
137 

æндæрг разил-базил кодта кæрты, хæдзары къуымты, 
уьгйау каст йæхимæ дæр. Хуымæтæджы нæ фæзæгъынц, 
зæгъгæ, æрыгæттæм æппæт разæй æнхъæлмæ кæсы, зæ- 
рæдтæн та æппæт дæр сæ фæстæ аззад. Исмуллайæ йæ 
ус уыдис дæс азы кæстæр. Уый-иу афарстой хъæуккæг- 
тæ, дæ мой куыдтæ цæры, зæгъгæ, фос-иу хизынмæ куы 
рацæйтардта, уæд. 
— Бынтон ныззæронд, слæмæгъ ис, йæ зæрдæ йæ 
тыхсын кæны, — дзуапп лæвæрдта зæронд Спани. 
Азтæ дугъæттау згъорынц. Нæ аивгъуыдтой Влади- 
мир Филипповичы иувæрсты дæр, сæххæст ыл дæс 
æмæ дыууиссæдз азы... Уæууа... Ныр кæдæй нырмæ нал 
федта зæронды. Абæрæг æй хъæуы. 
Исмулла хуыссы тухгæ сынтæгыл зад фæткъуы бæ- 
ласы бын. Владимир Филиппович æм куы баввахс, уæд 
æм афтæ фæкаст, цыма йын йæ боцъо ахоргæ счындæ- 
уыд, афтæ æрттывтой урс хъуынтæ. 
— Салам, мæ хистæр Исмулла, — хъæлдзæгæй 
сдзырдта сæрдар. 
— Шалам,—цадæггай сдзырдта зæронд, йæ дзых ар- 
мытъæпæнæй æрæмбæрзгæйæ, йæ раззаг дæндæгтæ раз- 
гъæлдысты æмæ йæ бон «с» зæгъын нæ уыд. Æппынæ- 
рæджиау къух былтæй æриста æмæ та раздæры Исмул- 
лайы цæсгом цæстыты раз февзæрд,— ныззæронд дын 
дæн, ме ’фсымæргонд, ныззæронд, куы ам сриссы, куы 
уым срæхойы. Эх-ах-ах... Æвæццæгæн, бирæйы фаг нал 
дæн... 
Владимир Филиппович хъуыдыты аныгъуылд: «Ай, 
æцæгдæр, куы ныззæронд лæг, ныггуыбыр, сфæлахс, 
хъусæй рæстмæ нал хъусы, йæ цæстысыг нæ сур кæны. 
Азтæ... азтæ...» Бирæ ма фæбадтысты иумæ дыргъдоны. 
Зæрондæн тынг æхсызгон уыдис сæрдары æрбацыд, йæ 
къухæй сæвнæлдта хæстæгдæр фæткъуымæ, æртыдта 
æмæ йæ Владимир Филипповичмæ балæвæрдта: 
— Æвæццæгæн, джиранка уыдзæнис, ахæр, мæ хур. 
Æваст мыдыбындз зæронды боцъойы хъуынты фæ- 
133 

тыхст. Лæг æнгуылдзтæй куыд арæхсгæ бавнæлдта бын- 
дзы фервæзын кæнынмæ, уый уынгæйæ сæрдары цæсты- 
тæ донæй айдзаг сты. 
— Ай-йай-йай, æнæсæр, кæм фæмидæг дæ уый,— 
мыдыбындзы бæзджын хилтæй уæгъдгæнгæйæ дзырдта 
Исмулла,— цу, дæ къаннæг хæдзаргондмæ æмæ дзы 
фæрнæй кус.— Лæг исдуг бындзы фæстæ кæсгæйæ баз- 
зад, цæуылдæр ахъуыды кодта æмæ сæрдары бафарста: 
— Дæхи æнæниздзинад та куыд у, дæхи, Тимер? 
Сæрдар, цыма йæ фынæй фехъал, уыйау дисгæнгæ 
бакаст зæрондмæ. 
— Иырма мын ницы у, мæ уаргъ хæссын фæразын,— 
кæнгæ хъæлдзæгхуызæй сдзырдта Тимер.—Æрмæст мæ- 
нæ ме уæхск, хъæды мын кæй фæцæф кодтой, уый рис- 
сы. Уæлдай тынгдæр — асæсты, фæлæ уымæй удæн тæс- 
саг нæу. 
— Мæнæн дæр мæ фæрстæ ар-æх сдудынц, æвæццæ- 
гæн, раст нæ бандæгъдысты, стæм хатт афтæ тынг срæ- 
хойынц, афтæ æмæ дын куыд зæгъон,— зæронд лæг 
къух йæ риуы галиу фарсыл æрæвæрдта. 
— Уым зæрдæ ис, Исмулла, æвæццæгæн дæ уый 
хъыг дары... 
— Адæймаг куы ныррауат уа, уæд æй зæрдæ дæр 
хъыг дары æмæ рæуджытæ дæр... З-æрондыл алцы дæр 
уæлиуæг кæны,— хинхуызæй мидбылты бахудт фысым. 
Цалдæр мæйы фæстæ Исмулла бынтон æруатон. 
Абанайы йæхи надта, бедра уæллаг хатæнмæ куы сцæй- 
иста, уæд йæ риуы цыдæр аскъуыйæгау кодта. Ус æм 
æнхъæлмæ каст. Æрæгмæ куы цыд абанайæ, уæд дуа- 
рæй мидæмæ бакаст æмæ лæджы зæххыл дæргъæй ауыд- 
та. Сыхаг усы æххуысæй зæронды тыхтæ-амæлттæй 
хæдзармæ бахастой. Исмулла хъæрзыдта, нæтыд, кæ- 
дæмдæриддæр-иу æм февнæлдтой, уым-иу ын рыст. Фел- 
сыры йæм куы æрбакодтой, уæд сын загъта, зæгъгæ, 
дам, зæрдæскъуыд райдыдта. 
Иубон Эрнепи Владимир Филипповичы йæ хуыссæ- 
нæй сыстын кодта. 

— Мæ фыд мæлы æмæ йæ дæ фенын фæнды,— æхгæд 
дуарæй мидæмæ дзырдта чындз. Владимир Филиппович 
дыууæ минутмæ йæхи арæвдз кодта æмæ Эрнепийы фæ- 
дыл атындзыдта Исмуллайы хæдзармæ. Се ’рбацыдмæ 
мæлæг зæронды алыварс æрæмбырд бирæ рынчынфæрс- 
джытæ, сæ фылдæр уыдысты ацæргæ нæлгоймæгтæ. Чи- 
дæр хъавгæ къухæй ссыгъта сойын цырагъ. Исмулла хуыс- 
сыд дуаргæрон. Камфорæимæ хæццæ йын кофеинæй 
укол куы скодтой, уæд стъæлфын, нæтын райдыдта, йæ 
буар нал зынд уазал хидæй. Иæ дзых ма цъиуы лæп- 
пынау фæхæлиу-фæхæлиу кодта, цæстытæ байгом кæнын 
нал фæрæзта, бæрæг уыд, цыдæр зæгъинаг æй тынг кæй 
тыхсын кæны. 
Владимир Филиппович бафиппайдта, зæрондæн ма 
йæ уд йæ мидæг кæй ис, уый æмæ йæ арæхсгæ бафарста: 
— Тынг тыхсыс, Исмулла? 
Лæг айхъуыста зонгæ хъæлæс, йæ сæр гæзæмæ баз- 
мæлыд. Владимир Филипповичы фæндыд зæронды пульс 
басгарын, къухмæ бавнæлдта, фæлæ йæ куыддæр Ис- 
мулла бафиппайдта, афтæ йæ цонг рариуыгъта æмæ нын- 
нæтыд. Стæй тыхтæ-амæлттæй йæ сæрыл уæлæмæ схæ- 
цыд, йæ цæстытæ чысыл байгом кодта æмæ сдзырдта: 
«Тимер...»— фылдæр йæ бон зæгъын ницыуал бацис 
æмæ та сæр æрхауд. Уалынмæ цæстытæ тынгдæр байгом 
сты, цары иуранмæ сæ ныццавта æм.æ йын цыма фенцон- 
дæр ис, уыйау бæлвырдæй загъта: 
— Тимер! Хелип... Назар... ныгæд сты куыройы бын... 
Тæккæ уыцы минут лæг йæхи хуыссæны аивæзта, йæ 
цæсгомы æнцъылдтæ уайтагъд алæгъз сты, фындз уæ- 
лæмæ цыргъæй аззад. Рынчынфæрсæг лæгтæ оæ худтæ 
систой, чидæр ныхъхъарæг кодта, иннæтæ ныккуыдтой, 
кæйдæр зыр-зыргæнаг къухтæ айдæн тæнæг хъæццулæй 
æрæмбæрзтой, сойын цырæгътæ ссыгътой. 
1 Чысыл фæстæдæр зæронд Спани асыккæй цъæх 
кърандасæй хъулæттæ гæххæтт систа, хæстæг бацыд 
Владимир Филипповичмæ æмæ загъта: 
110 

— Куы, дам, амæлон, уæд æй дæуæй, уымæ ратт 
мын ныффæдзæхста: 
— Цы у? 
— Бакæс æй, æвæццæгæн, бæлвырд фыст у. 
Тимер зыр-зыргæнгæ райста гæххæтт æмæ йыл йæ 
цæст ахаста: «Æфснайæн кассæйы мын цы фондз мин 
сомы ис, уыдон байуар, сæ дарджытæ фронты кæмæн 
фæмард сты, уыцы бинонтæн. Мæ куырой райхал, йæ 
бынат тракторæй бахуым кæн, кæм увд, уый æппындæр 
бæрæг куыд нал уа. Уым хуыссынц дæ фыд æмæ де 
’фсымæр... мæ хæстæг Хелип æмæ мæ сиахс Назар. Мæ 
хæдзар ныууæй кæн æмæ йæ аргъæй дæ фыд, де ’фсы- 
мæрæн цырт сæвæр. Уадз, уый адæмæн сæ зæрдыл лæу- 
уын кæна, зæххыл кæй уыд фыдгæнæг Исмулла, дуне- 
йыл кæй цардысты зæрдæхæлар, рæстзæрдæ адæймæгтæ 
Хелип æмæ Назар, мæ майдан фæстæмæ хицауадмæ 
ратт, уыцы хæрзиуæджы аккаг, зæгъ, нæ уыд». 
Тимермæ афтæ каст, цыма йæ къухы гæххæтт нæй, 
фæлæ сырхзынг æфсæйнаджы гæбаз. Сæрдар уæззаугай 
йæ сæрыл схæцыд, нымдзаст, йæхи дæр чи сæнамонд 
кодта, уыцы тæригъæддаг Исмуллайы бирæ фыдра- 
кæндты, фыдбылызты æдзæм æвдисæн — зæронд куы- 
роймæ. 
...Райсом уьгцы куыройæ дур дурыл нал уыдзæн. 
ВАЛЕНТИН КАТАЕВ 
ТЫРЫСА 
Уырыссаг æвзагæй тæлмац 
Сакъадахы арфы зындысты къæйтæй æмбæрзт цал- 
дæр уæлхæдзары. Уыдон сæрмæ хъуынтъыз арвы бæр- 
зонд сфардæг, йæ цъуппыл сау дзуаргонд, ахæм æртæ- 
141 

тигъон аргъуан. Æдзæр-æгхуыз зындис дурджын былгæ- 
рон. Денджыз зынд хæрз афтид сæдæгай мильты бæрц. 
Фæлæ афтæ нæ уыд. 
Хаттæй-хатт-иу дард фæзындис хæстон кæнæ транс- 
портон науы сау æндæрг. Æмæ-иу уыцы минут, цыма 
аргъауы кæнæ фыны фенæгау, сакъадахы айнæг фæхс- 
тæй иу уæззаугай цыдис иуварсырдæм лæгæт гом кæн- 
гæйæ. Лæгæтмæ-иу сцæйлæсыдысты зæххы бынæй æртæ 
дардмæхсæн сармадзаны. Ссыдысты-иу денджызы уæл- 
вæаæй бæрзонддæр, размæ-иу рацыдысты æмæ-иу ныл- 
лæууыдысты. Æртæ æнахуыр даргъ хæтæлы-иу ацыдыс- 
ты знаджы науы фæдыл,^ химæлвасæг тыхмæ зилæгау. 
Тымбыл нукты кæрон-иу" бæзджын æндон лыггæгтыл 
æрттывта лæхъир сæрдæн. 
Къæдзæхы арф уæрхмгæндты царди фортхъахъхъæ- 
нæг чысыл гарнизон йе ’ппæт хæдзарадимæ. Фæйнæгæй 
хицæнгонд ныккæнды уыдис форты хъахъхъæнæг гар- 
низоны командир æмæ комиссары бынат. Уыдон бад- 
тысты, къулы кæй бакъахтæуыд, уыцы тъахтинтыл. Хи- 
цæн сæ кодта стъол. Стъолыл сыгъдис электрон цырагъ. 
Цырагъы рухс æрттывта уæлдæф сыгъдæггæнæны зил- 
лаккыл. Дымгæйæ змæлыдысты хыгъды гæххæттытæ. 
Кърандас дыууæрдæм ратул-батул кодта, чырæгтыл 
дихгонд чи уыдис, уыцы картæйыл. Уый уыдис денджы- 
зы картæ. Нырма ныртæккæ фехъусын кодтой команди- 
рæн, денджызы æстæм чырæджы знаджы эсминец кæй 
фæзындис, уый. Командир сæрæй ацамыдта. 
Бурбын-сырх цæхæры фæзгъæртæ асæххæтт кодтой 
сармадзанты хъæлæстæй. Æртæ хатты æмæхстæй ныр- 
рызтысты дон æмæ дуртæ. Уæлдæф æнахуыр цæф нык- 
кодта хъусты. Мраморыл цæнгæт тымбылæг тулæгау 
фæд-фæдыл дардмæ тахтысты сармадзаны нæмгуытæ. 
Цалдæр цæстыфæныкъуылды фæстæ дзуаппон азæлд 
æрбахæццæ кодта уац нæмгуыты фехæлды тыххæй. 
Командир æмæ комиссар æнæдзургæйæ кæрæдзимæ 
кастысты. Æппæтдæр уыд æмбæрстгонд æнæ ныхасæй: 
142 

сакъадахы алфамбылай æвæрд æрцыдысты знаджы æф- 
сæдтæ; æххуыс æмæ бастдзинад нал ис. Æхсарджынты 
чысыл къорд мæйæ фылдæр хъахъхъæны, æгæрон тæс- 
саг уавæры чи ис, уыцы форт донæй æмæ уæлдæфæй 
æнæрынцой ныббырстытæй, бомбæтæ æнæсцухæй æмбæ- 
лынц къæдзæхыл; торпедон катертæ æмæ десантон 
шлюпкæтæ цъыввыттытæ кæнынц алырдыгæй. Знаг хъа- 
вы сакъадах æргом тыхджын ныббырстытæй байсынмæ. 
Фæлæ цъæх айнæг къæдзæхтæ лæууынц æнæфæцудгæйæ, 
фæстæмæ раздæхы знаг дард, ног тыхтæ .æрбамбырд 
кæнгæйæ, æфсæддон хæйттæ рацаразгæйæ, уый бырсы 
ногæй; сакъадакмæ бацæуынæн агуры лæмæгъ бынат 
земæ йæ нæ ары. 
Рæстæг цыдис. 
Гарнизоны хæстон æрмæг æмæ хæринаг кодтой къад- 
дæрæй-къаддæр. Командир æмæ комиссар бирæ рæстæг 
бадтысты хыгъды гæххæттытимæ архайгæйæ. Уыдон бо- 
ны хардз фæкъаддæр кодтой. Уымæй хъавыдысты тæс- 
саг сахат фæфæстæдæр кæнынмæ. Фæлæ æрхæццæ кæ- 
ронбæттæн. 
— Афтæ, нæ? — сдзырдта æппынфæстаг комиссар. 
— Уый та дын афтæ,—загъта командир,—ницуал ис. 
— Уæдæ фысс. 
Командир цадæггай райгом кодта журнал, æркаст 
сахатмæ æмæ ныффыста: 
«20-æм октябрь. Абон райсомæй æхстам æппæт сар- 
мадзантæй. 17 сахаты æмæ 45 минутыл фæкодтам фæс- 
таг æмæхст. Сармадзаны нæмгуытæ нал ис. Хæринаг 
ма баззад иу суткæйы фаг». 
Æрæхгæдта журнал, иуцасдæр æй фæдардта йæ ар- 
мытъæпæны, цыма йын йæ уæз бæрæг кодта, уыйау, 
сгæй йæ æрæвæрдта тæрхæггондыл. 
— Ахæм хъуыддæгтæ, комиссар,— сдзырдта уый 
æнæ худгæйæ. 
Дуар æрбахостæуыд. 
— Мидæмæ. 
143 

Рады лæууæг, йæ ахуырст халаты дон мызтис, аф- 
тæмæй бахызти мидæмæ. Æрæвæрдта стъолыл алюми- 
нæй конд чысыл хæтæл. 
— Вымпел? 
— Æнæмæнг. 
— Чи йæ æрæппæрста? 
— Немыцаг хæдтæхæг. 
Командир хæтæлы сæр разылдта, йæ дыууæ æнгуыл- 
дзы дзы ауагъта æмæ систа тымбыл тыхт гæххæтт. Ба- 
каст æй æмæ йæхи фæхъуынтъыз кодта. Хæрзхъæд гæх- 
хæтты сыфыл æнцон æвзарæн дамгъæтæй фыст уыдис: 
«Господин советон фидары æмæ батарейгы комендант. 
Мах уæ алыварс æртыхстыстæм. Сымахмæ нал нс хæс- 
тон æрмæг æмæ хæринæг. Цæмæй туг дзæгъæлы ма нык- 
кæла, уый тыххæй уын дæттын уæхи раттыны бар ахæм 
домæнтимæ: фидары уæвæг æфсад, комендант æмæ ко- 
мандиртæ æнæхъыгдардæй куыд ныууадзой æппæт ба- 
тарейтæ æмæ æнæ хæцæнгарзæй куыд æрæмбырд уой 
аргъуаны размæ сæхи раттыны тыххæй. Астæуккаг ев- 
ропæйаг рæстæгмæ г,æсгæ раст æхсæз сахатыл аргъуаны 
цъуппыл сагъд куыд æрцæуа урс тырыса. Уый баххæст 
кæнгæйæ уын зæрдæ æвæрын уæ цард балæвар кæны- 
нæй. Уый нæ, уæд уын — мæлæт. Уæхи раттут. 
Немыцаг десанты командир контр-адмирал фон 
Эвершарп»,— командир капитуляцийы домæнтæ радта 
комиссармæ. Комиссар сæ бакаст æмæ сдзырдта рады 
хъахъхъæнæгмæ: 
— Хорз, ацу. 
Хъахъхъæнæг ацыд. 
— Уыдон фæнды аргъуаны цъуппыл тырыса фе- 
нын..,—хъуыды кæнгæйæ сдзырдта командир. 
— Афтæ,— бафтыдта комиссар. 
— Æмæ йæ фендзысты,— йæ цинел кæнгæйæ загъта 
командир,— аргъуаны цъуппыл фендзысты дынджыр 
тырыса. 
— Куыд дæм кæсы, комиссар, суындзысты йæ? Хъæуы 
144 

афтæ саразын, цæмæй йæ суыной. Саразын æй хъæуы, 
куыд гæнæн ис, афтæ дынджырдæр. Фæуыдзæн ма 
арæзт? 
— Ис ма ныи рæстæг,— дзуапп радта комиссар йæ 
худ агургæйæ,— æхсæв у нæ бар. Нæ байрæджы кæн- 
дзыстæм. Фæуыдзыстæм æй хуыд. Хæстонтæ бакусдзыс- 
ты. Уый уыдзæни иттæг стыр. Дзырд дын дæтхын. 
Командир æмæ комиссар ныхъхъæбыс кодтой кæрæ- 
дзи æмæ ныпъпъа кодтой иттæг зæрдиагæй, дыууæ 
нæлгоймаджы куыд фæпъа кæнынц, афтæ, сæ кæрæдзи 
былтыл цавæрдæр æнахуыр ад æнкъаргæйæ. Уыдон 
апъа кодтой сæ цардымидæг фыццаг хатт, кодтой тагъд. 
Зыдтой, уымæн сын рæстæг кæй никуыуал уыдзæн, 
уый. 
Комиссар бацыд иннæ хатæнмæ æмæ скъаппы сæрæй 
систа Ленины бюст. Райста йын йæ бынæй мæнæргъы- 
хуыз æмбæрзæн. Уыйфæстæ слæууыд бандоныл æмæ 
къулæй райста сырх хъуымацы уадздзаг лозунгимæ. 
Уыцы æхсæв бонмæ форты хъахъхъæнджытæ хуыд- 
той тырыса, стыр тырыса, кæцы тыххæй цыдис уаты пъо- 
лыл. Тырыса хуыдтой матросты ставд судзинтæй, мат- 
росты чырынты цыдæриддæр уыдис, уыцы алыхуызон 
хъуымацы гæппæлтæй. 
Боныцъæхтыл, тырыса куы сцæттæ ис, уæд матростæ 
фæстаг хатт сæхи ныддастой, сæ уæлæ скодтой сыгъдæг 
хаедæттæ æмæ, гилдзытæй сæ дзыппытæ дзаг, автоматтæ 
се ^уæхсчытыл, . афтæмæй кæрæдзи фæдыл цыдысты 
къахвæндагыл уæлвæзмæ. 
Боныцъæхтыл фон Эвершарпы уатмæ радгæсты хис- 
тæр дуар бахоста. Фон Эвершарп уыдис хъал. Бацыд 
кæсæнмæ, бакаст йæхимæ æмæ одеколонæй й.æ цæсты 
бынтæ асæрфта, стæй æрæджиау бацæуыны бар радта 
радгæсты хистæрæн. Радгæсты хистæр уыдис тыхстхуыз. 
Фон Эвершарпы къух исгæйæ кодта тыхулæфт. 
— Аргъуаныл тырыса ис? — къуызгæмхасæн афарс- 
10 Сагты бæстæ 
145 

та фон Эвершарп, йæ хъамайы пылыстæг хæцæнæй хъаз- 
гæйæ. 
— Æнæмæнг, ис. Сæхи дæттынц. 
— Хорз,—загъта фон Эвершарп,—ды æрбахастай 
диссаджы хабар, рох нæ нæ уыдзынæ. Сыстын кæн æф- 
сæддонты. 
Минуты фæстæ фон Эвершарп лæууыдис науы фæл- 
гæсæн бынаты. Нырма ныр æрбарухс ис. Уый уыдис 
фæззыгон дыдзырухс. Фон Эвершарп йæ кæсæнцæсты- 
тæй кæсгæйæ ауыдта чысыл гранитон сакъадах. Сакъа- 
дах лæууыдис тызмæг цъæх денджызы астæу. Доны 
уылæнтæ æнæрынцойæ дыууæрдæм кодтой æмæ уыдыс- 
ты, былгæрон цы къæдзæхтæ уыдис, уыдоны æнгæс. 
Денджыз зынд гранитæй карсты хуызæн. Кæсагахс- 
джыты цæрæндæтты сæрмæ арвы скъæртт кодта æртæ- 
тигъон аргъуан, сау дзуар йæ цъуппыл, афтæмæй. Уый 
сæрмæ дымгæ фæйлыдта стыр тырыса. Тырыса райсомы 
лæмæгъ рухсмæ зындис тархуыз.— Бецау сæ бон,— 
загъта фон Эвершарп,— æвæццæгæн, æрæмбырд кодтой 
æппæт простинатæ дæр уыцы дынджыр урс тырыса 
бахуийынæн. Цы гæнæн ис, капитуляци домы йæхиуæт- 
тæ. Уый радта бардзырд. Десантон шлюпкæтæ æмæ тор- 
педон катерты флотили араст сты сакъадахмæ. Са- 
къадах стырæй-стырдæр æмæ хæстæгдæр кодта. Ныр 
хуымæтæджы цæстæй равзарæн уыдис, аргъуаны фæзы 
цы матросты дзыгуыр лæууыд, уымæн. 
Уыцы рæстæджы арвмæ стылд мæнæргъыхуыз хур. 
Уый ауындзæгæй аззадис арвæй денджызы æхсæн. Иæ 
уæллаг хай сфардæг тар мигъы, йæ дæллаг кæрон та 
ныдзæвыдис денджызы уырынгтæ уæлцъарыл. Сæууон 
хуры тынтæ срухс кодтой сакъадах. Аргъуаны сæрмæ 
тырыса разындис сырх-сырхидæй. 
— Хæйрæг дæ бахæра, куыд рæсугъд у,— загъта фон 
Эвершарп,— хур мæстæй мары болыпевикты, уый сын 
сæ урс тырысайы хуыз равдыста сырхæй, фæлæ йæ ныр- 
тæккæ мах афæлурс кæндзыстæм. 
146 

Денджызы уылæнтæ дымгæйы разæй уадысты æмæ 
къæдзæхы къултыл сæхи цавтой. Уылæнтæн- дзуапп дæт- 
гæйæ, къæдзæхтæ кодтой æнахуыр хъæр. Уыцы хъæры 
зæлтæ зыр-зыргæнгæ тахтысты донæфсæст уæлдæфы. 
Уылæнтæ фæстæмæ здæхтысты сакъадахы айнæг фæз- 
гъæртæ гом кæнгæйæ. Сæ тыхтæ æрбамбырд кæнгæйæ 
уыдон ногæй бырстой сакъадахмæ, агуырдтой лæмæгъ 
ран, тырныдтой уынгæг къæдз-мæдзы цъассытæм, дзаг 
кодтой донæй къæдзæхы скъуыдтæ. Дон хæлбурцъытæ 
кодта, хъуыстис йæ цæллахъ-мыллухъ, йæ сæр-сæр. 
Æмæ æвиппайды сармадзаны фехстау расæххæст ласта 
айнæгæй фæстæмæ æмæ уæлдæф байдзаг кодта цъæх- 
бын пырхæнтæй. 
Десантон шлюпкæтæ былгæронмæ æппæрст æрцыдыс- 
ты. Доны фынчыты æхсæнты автоматтæ бæрзонд дар- 
гæйæ, хъуырдухæнтæгæнгæ, хаугæ æмæ фæстæмæ стгæ- 
йæ, алы хуызты немыцæгтæ лæгæрстой фидармæ. 
Схызтысты къæдзæхмæ æмæ цæуын байдыдтой батарей- 
тырдæм. 
Фон Эвершарп лæууыдис хæстон рубкæйыл, х-æцæн- 
тыл æнцайгæйæ. Уый денджызы былгæронæй нæ иста 
йæ цæст. Хæстонты æмвæтæнæг цыд æй дисы бафтыдта 
æмæ йæ цæсгом æнцъылдтæ кодта. 
— Размæ, лæппутæ, размæ! 
) Æвиппайды сакъадах ныррызтис тыхджын срæмыгъ- 
да^й. Хæрдмæ фæхаудтой дзаумайы æмæ адæймаджы 
буары тугæйдзаг гæбæзтæ. Гуыр-гуыр кодтой æмæ лæ- 
бырдысты къæдзæхтæ, хæрдмæ хаудтой æмæ фæстæмæ 
згъæлдысты зæхмæ батарейты хæлддзæгтæ. Зæхх рыз- 
тис. 
— Уыдон рæмудзынц батарейтæ! — ныхъхъæр кодта 
фон Эвершарп. Нæ баххæст кодтой капитуляцийы до- 
мæнтæ. 
Хуры цыма мигътæ аныхъуырдтой, уыйау фæаууон 
ис. Хуры тынтæ фæмынæг сты. Ныр сакъадахы æппæт 
дæр зындис граниты хуызæн, тырысайæ фæстæмæ. 
147 

Фон Эвершарпмæ кастис афтæ, цыма йæ зондæй хи- 
цæн кодта, физикон æгъдæуттæ дæр не сурс кодтой ты- 
рысайы. Дынджыр тырыса сырх-сырхидæй лæууыдис 
аргъуаны цъуппыл. Æгæрон цъæх эфиры йæ хуыз дис- 
саджы рæсугъд æрттывта. Цæстытæ йæм нæ лæууыдыс- 
ты. 
Фон Эвершарпмæ кастис афтæ, цыма тырыса урс 
никуы уыдис, уый æдзухдæр уыдис сырх. Нæ йын уыдис 
æндæр хуызы уæвæн. Фон Эвершарпæн йæ цæстæнгас 
хур нæ фæсайдта, нæ йæ афæлывтой рухсы фæзындтытæ 
дæр. Уый фæсайдта йæхи йæхæдæг. 
Фон Эвершарп радта ног бардзырд. 
Бомбæппарджытæ, штурмовиктæ æмæ истребительты 
эскадрильятæ сæхи систой уæлдæфмæ. Торпедон катер- 
тæ, эсминецтæ æмæ десантон шлюпкæтæ алырдыгæй 
æрбагуылф кодтой сакъадахмæ. Парашютисттæ тюльпан- 
тау хаудтой кæсагахсджыты поселочы уæлхæдзæрттæм. 
Алыхуызон срæмыгъдтытæй уæлдæф змæлыдис. Æмæ 
уыцы æвирхъау зындоны, аргъуаны алфамбылай æрхуыс- 
гæйæ, 30 советон хæстоны сæ автоматтæ æмæ пулеметтæ 
сарæзтой дунейы цыппар кæронмæ: Хуссармæ, Цæгат- 
мæ, Хурыскæсæнмæ æмæ Хурныгуылæнмæ. Уыцы фæс- 
таг зынаргъ сахат йæ цардыл ничиуал хъуыды кодта. 
Царды фарста уыдис лыггонд. Уыдон зыдтой, кæй амæл- 
дзысты. Фæлæ мæлгабйæ уыдон фæндыдис, цæмæй знæг- 
тæй фылдæр ныццæгъдой. Уый уыдис сæ хæстон хæс. 
Æмæ йæ æххæст кодтой фæстаг улæфты онг. 
Уыдон æхстой хъавгæ æмæ раст. Сæ иунæг фехст 
дæр мæнг нæ кодта. Иунæг гранат дæр дзæгъæлы нæ 
аппæрстой. Сæдæгай немыцаг мæрдтæ уыдис аргъуаны 
цур. 
Фæлæ дыууæ тыхы æмбæрц нæ уыдысты. 
• Агуыридуры æмæ бæзджын сæрсты гæбæзтæ, аргъуа- 
ны къултыл чи æмбæлдйс, уыцы халæн нæмгуыты схъис- 
тæ, их уарæгау, згъæлыдысты матростыл. Сæ цæфты 
бæмбæг надтой, афтæмæй кæрæдзи фæдыл хаудысты 
148 

дæс æмæ ссæдз хæстоны, сæ фæстаг туджы æртахы онг 
знагимæ хæцгæйæ. 
Сæ сæрмæ дынджыр сырх тырыса тыбар-тыбур код- 
та. Уый хуыд уыдис матросты ставд судзинтæй. Мат- 
росты чырынты сырх хъуымацы гæппæлтæ цыдæриддæр 
уыдис, уыдонæй. Уый хуыд уыдис лæваргонд цыллæ 
къухмæрзæнтæй, мæнæргъыхуыз хъуырбæттæнтæ æмæ 
сæрбæттæнтæй, розæхуыз кисеттæй, глази хъæццулы 
цъæрттæй æмæ сырх майкæтæй. Граждайнаг хæсты ис- 
торийы дыккаг томы хъæбæр сырх цъар, горæт Куйбы- 
шевы чызджыты лæвар — балхуыз хъæдабæйыл хæрд- 
гæйæ хуыд Ленин æмæ Сталины хуызтæ дæр хуыд æр- 
цыдысты уыцы зынгхуыз тырысайыл. 
Тырыса сæрзилæнгæнæг бæрзонды тæхгæ мигъты ас- 
тæу тыбар-тыбур кæнгæ, цæхæртæ калдта, цыма йæ сæ- 
рыстыр уæйыг уады бæхыл скъæфта тохы уылæнты раз- 
мæ, уæлахизмæ. 

ПОВЕСТТÆ 
МÆ АХУЫРГÆНИНАГ —МÆ АХУЫРГÆНÆГ 
I 
1944 аз. Сентябрь. Ахуыры фыццаг бон. Уыцы саби 
фыццаг хатт скъолайы къæсæрыл бахызт æнæ хызын, 
æнæ ахуырдзауы дарæс, æнæ дидинджытæй. Иæ аладзыд 
фист бецыкк æрзæбултæ, йæ хуыз бæрæг кæмæн нал 
уыд, ахæм тыхæмпъызт худы бынæй. Хъоппæг сау цæс- 
тытæ мæрдвæлурс цæсгомæй æрттывтой, урс разгомыл 
налхъуыт-налмас цæппузыртæ куыд æрттивой, уыйау. 
Йæ мæллæг къухы уыдис кърандасы схъис æмæ, йæ 
фыст сыфтæ кæмæн сыскъуыдтой, ахæм тетрады хæр- 
рæгъ. Мæ зæрдæйы тугтæ ныккалдысты, бызгъуыртæ 
хæлафы цыбыр фадгуыты бын зыбыты бæгъæввад къæх- 
тæм куы фæкомкоммæ дæн, уæд. 
Сывæллæтты бахуыдтон, йæ рудзгуытыл æвгтæ кæ- 
мæн нæ уыдис, ахæм къласгондмæ æмæ сæ хæлддзаг 
бандæттыл сбадын кодтон. 
Мæ сауцæст ахуырдзау дæр йæхи хъавгæ æруагъта 
сæстытæ партæйыл, æмæ мæм уыцы минут фæкаст кар- 
чы æргъæвст цъиуы хуызæн. Иæ цæстыты уæлтъыфæлт- 
тæ тъæбæртт-тъæбæртт кодтой, йæ тæнæг былтæ цыдæр 
сдзурынæввонг змæлыдысты, цыма зæгъынмæ хъавыд:— 
Цæй-ма тагъддæр, цы нын зæгъинаг дæ, цæм-æн нæ æр- 
бахуыдтай, æз ацы бонмæ авд азы куы фенхъæлмæ кас- 
тæн... 
Рацыд цасдæр рæстæг. Мæ ибоны æргъæвст карчы 
150 

цъиу цæргæсы лæппынау йæ базыртæ бацагъта, улæфты 
заман-иу байрагау тъæбæрттæй уадис къæлидорты дыу- 
уæрдæм. Тæхгæ тæхыны-иу куы иу чызджы дзыккутæм 
фæлæбурдта, куы иннæ. Мæнмæ афтæ каст, цыма-иу уы- 
цы сахат æппæт зынтæ, тыхстытæ дæр айрох кодта... 
Суанг-иу къласмæ куы бацыд, уæддæр цасдæр рæс- 
тæг змæлыд йæ мидбынаты, нæ хъуыста ахуыргæнæгмæ, 
хъыг дардта иннæты дæр. Иухатт та йе ’мбалы чернилæ 
йæхиуыл рафæлдæхта, схъулон сты йæ хæдоны раз æмæ 
йæ хæлафы фадыг. 
Æз ыл дзыхыдзаг фæхъæр ластон, рарвитинаг æй 
уыдтæн æддæмæ. Фæлæ йæ мæрдджынау мæ разы лæу- 
гæ куы ауыдтон, уæд мæ маст фæцыдæр æмæ йæ мæ 
зæрды æрæфтыд чызджы фарсмæ сбадын кæнын, кæд 
дзы æфсæрмы кæнид æмæ фæсабырдæр уаид. 
Бакодтон æй мæ уарзон хæрзæгъдау скъоладзау 
Риммæйы цурмæ. Уæдмæ дзæнгæрæг ныццагъта, æмæ 
лæппу цæсты фæныкъуылдмæ дуары æдде фæци. 
Фæсахуыр ацæуинаг уыдтæн сæ хæдзармæ. Лæппу 
æнфуи æвзыгъд уыд алцæмæ дæр, фæлæ дамгъæтæ фыс- 
та гæлир-мæлиртæ. Тарстæн, раст фыссыныл куы нæ фæ- 
цайдагъ уа, кæронмæ афтæ æнæхъола куы ахæсса, уы- 
мæй, æмæ сфæнд кодтон зæрдæйæ-зæрдæмæ йæ мадимæ 
аныхас кæнын. Ф»æлæ мæ сæ хæдзармæ цæуын нал 
бахъуыд. Дзæнгæрæджы агъоммæ мæ размæ æрбацыд 
бæрзондгомау къæсхуыртæ сылгоймаг. Цъус ма бахъæуа 
мауал æй базонон, афтæ аивта йæ хуыз кæддæры рæ- 
сугъд Заретæ. 
Æвæццæгæн, тагъд кодта, йæ æрдæгбыд дзыккуты 
кæрæттæ сæрбæттæны бынæй зындысты. Иæ цæстыбын- 
тæ уыдысты рæсыд, йæ рустæ мидæмæ бахаудтой. Ус 
галиу къухæй йæ фырты цонгыл хæцыд, рахиз къухæй 
та гæххæтт мердæм æрбадаргъ кодта æмæ йæ былтæ 
гæзæмæ базмæлыдысты: 
— Мæнæ, райстам, Дзерассæ, Аланæн йæ фыды сау 
гæххæтт... 
151 

Мæ зæнгтæ мæ быны адон сты. Райстон гæххæтт 
æмæ йæм .æркастæн: «Советон Райгуырæн бæстæйы сæ- 
раппонд немыцаг фашистон лæбурджыты ныхмæ тохы 
хъæбатырæй фæмард хистæр лейтенант Фидараты Ба- 
тыр...» 
Мæ цæстытыл ауад Аланы фыд. Саджы фисынтыл 
амад. лæппулæг. Иæ рæстæджы йын сахуыр кæныны 
фадат нæ фæцис. Куыста Орджоникидзейы горæты ва- 
гæттæцалцæггæнæн заводы. Ие ’нувыд куысты тыххæй 
йæ бирæ бауарзтой йе ’мбæлттæ, стыр аргъ ын кодтой 
заводы разамонджытæ æмæ йæ 1938 азы ахуырмæ ар- 
витынвæнд скодтой рабфакмæ. 
Батыр нæ разы кодта, ныр мыл фондз æмæ ссæдз 
азы цæуы, зæгъгæ. Ноджы Алан уыд æрмæст афæдз- 
дзыд, Заретæйæн кусынмæ рацæуыны фадат нæ уыд. 
Уæд заводы директор Заретæйы райста хъомылгæнæгæй 
сывæллæтты рæвдауæндонмæ, æмæ йæ мойæн фадат 
фæцис ахуыр кæнынæн. 
1941 азы Батыр июны рабфак каст фæцис. Фæнд 
кодта уæлдæр скъоламæ бацæуынмæ. Фæлæ хæст рай- 
дыдта. Батыр барвæндонæй фронтмæ ацыд, кæд йæ цæс- 
тытæ сахъат уыдысты, уæддæр. Цалдæр хатты фæцæф- 
тæ, хуыссыд госпитальты æмæ та-иу ногæй аздæхт 
фронтмæ... 
Дзæнгæрæджы зæллангмæ фестъæлфыдтæн, мæ буар 
ныддыз-дыз кодта, мæ бон сдзурын ницыуал бацис, мæ 
хурхы цавæрдæр дæрзæг къуыбар ныффидар. Асæрфтон 
мæ цæссыгтæ, æнахъом сидзæры мæ дæларм æрбакод- 
тон æмæ йæ цадæггай ахуыдтон къласмæ. 
II 
Алан каст фæцис цыппар къласы. Мах хъуыдис кæ- 
рæдзийæ баиртæсын. Цыппар азмæ ме скъоладзаутæ 
æдæрсгæ базыдтой кæсын æмæ фыссын, хынцын, уæдæ 
152 

сæ сæ кармæ гæсгæ хорз æвзæрæй иртасын дæр цыма 
сахуыр кодтон, афтæ мæм кастис. Æмæ сæ æз хъуамæ 
фæндзæм къласы ахуыргæнджыты бæрны бакодтаин. 
Тынг зын мын уыдис мæ уарзон ахуырдзаутæй хицæн 
кæнын. 
Æвæццæгæн мыл сæхæдæг дæр сахуыр сты. Нæ фæ- 
хицæнгæнæн бон куы æрхæццæ, уæд мæ алыварс æр- 
тыгуыр сты. Бирæ хъыцыдæттæ мын чи бадардта, тыз- 
мæг уайдзæфтæ мæ чи зыдта, уыдон дæр ныр зæдтау 
лæгъстæгæнæджы каст кодтой мæ дондзаст цæстытæм 
æмæ кæрæдзийæн бар нæ дæтгæйæ, фарстой: 
— Уæдæ нæ ды нал ахуыр кæндзынæ? 
— Иннæ аз ацы къласы нал уыдзыстæм? 
— Æмæ та ды кæй ахуыр кæндзынæ? 
Мæ зæрдæ суынгæг, ме скъоладзаутыл мæ цæст 
ахастон æмæ дзуапп радтон: 
— Фендзыстæм, мæ къонатæ, фендзыстæм. Ныр та 
уал ацæут æмæ сæрды дзæбæх баулæфут, уæхи сифтонг 
кæнут ног ахуыры азмæ. 
Хæсты фæудæй бирæ нæма рацыд, адæм сæ къахыл 
нæма слæууыдысты. Тыхст бонты фæд зындис чысыл 
А^аны цæсгомыл, фæлахс уæхсчытыл æмæ, мемæ хиба- 
рæй куы аззад, уæд ахъуыды кодтон: «Куыд хорз уаид, 
æвæдза, ныр сæрды иу мæйы бæрц уый искуыдæм улæ- 
фынмæ арвитын». 
— Æз каникулты хъæумæ цæуын,— æвиппайды мын 
мæ хъуыдытæ фæлыг кодта Алан. 
— Æмæ дзы цы ми кæныс? 
— Дада колхозы дыргъдоны хъалагъур у. 
— Æвæццæгæн дæм йæхæдæг сæрвыста? 
— Нæ. Æз фарон сæрды дæр уым уыдтæн. 
— Куыд хорз у. Дзæбæх баулæфдзынæ. 
— Æз улæфынмæ нæ цæуын. 
— Уæдæ? 
— Кусынмæ. 
— Уагæры цы кусдзынæ, нырма гыццыл куы дæ. 
153 

— Фарон гыццылдæр уыдтæн, уæддæр дыууиссæдз 
фæллойбоны бакуыстон. 
— Ау, дыргъдоны афтæ æнцон у? 
— Æз дыргъдоны нæ фæкусын. 
— Уæдæ? 
— Дыргъдоны фарсмæ ис халсары куыстгæнджыты 
бригад. Уым фæкусæм. 
— Фæндараст-иу фæу. Æрмæст демæ чингуытæ алас. 
Уыдон дæр дæ бахъæудзысты улæфты рæстæг. 
— Хорз, аласдзынæн... 
Аивгъуыдтой каникултæ. Ахуырдзаутæ скъоламæ 
æрбаздæхтысты. Кæрты мæ алфамбылай æртыхстысты, 
узæлæнтæ мыл кодтой, цин кодтон æз дæр сæ фендыл. 
Фæлæ се стыр цин уыдис фæстейы. 
Цæвиттон, цалдæр азы размæ æз бацыдтæн ахуыр- 
гæнджыты фæсаууонмæ ахуыргæнæн дыууæазыккон ин- 
ститутмæ. Сæрды мæйты мæхиуыл нал бацауæрстон 
æмæ радтон паддзахадон фæлварæнтæ. Фæндзæ^м къла- 
сæй æвдæм кълæсты онг мын ахуыргæнæгæй кусыны 
бар кæй ис, уый тыххæй райстон диплом æмæ зæрдæ- 
рухсæй бацыдтæн мæ ахуыргæнинæгтæм. 
— Уæ хæрзæггурæггаг мæн, амæй фæстæмæ дæр иу- 
мæ уыдзыстæм,—фехъусын кодтон хабар. 
Æгас къласы æхсызгон хор-хорæй мæ хъустæ ныцца- 
рыдтой... 
Хохы цъупмæ куыд æввахсдæр кæнай, афтæ къах- 
вæндаг æмхæрддæр æмæ къæмбырджындæр у. Уæлдæр 
кълæсты мæнæн дæр фæзындæр ис ме скъоладзауты 
ахуыр æмæ хъомыл кæнын. Иуæй сæ бæллицтæ фæва- 
зыгджындæр, фæфылдæр сты, иннæмæй се ’взонджы 
кары бацыдысты æмæ фæфыдуагдæр сты. 
Уæлдай фылдæр хъуырдухæн фæкодтон Аланимæ. 
154 

Чысыл ма бахъæуа, йæхицæй хистæр æнæуаг лæппутæ 
йæ рæдыд фæндагыл ма бафтауой. 
Фæндзæм æмæ æхсæзæм кълæсты ма куы ахуыр код- 
та, уæддæр цалдæр хатты не ’рбацыд скъоламæ. Уæд 
æм мæ хъус ницы уыйбæрц æрдардтон. Æвдæм къласы 
арæхæй-арæхдæр райдыдта уроктæ уадзын. 
Куыд рабæрæг, афтæмæй æвзонг лæппуйы зæрдæ 
балхæдтой æдзæлгъæд цоппайгæнджытæ, саймæ-сайтæй 
йын йæ азмæлæнтæ сбастой. 
Уыдон фатертæй давтой алыхуызон уæлæдарæс æмæ 
сæ алы рæтты уæй кодтой. Аланмæ фыццаг хатт уæйгæ- 
нинæгтæ куы радтой, уæд сæ схуыдтой сæхи. Лæппумæ 
уый фæкаст хуымæтæджы цумайау, æмæ дзауматæ ба- 
зары ауæй кодта. Адджинæгтæ йын куы балхæдтой, 
стæй йын ноджы киномæ билет йæ къухты куы фæсагъ- 
той, уæддæр ницæуыл фæгуырысхо. 
Иу-цалдæр хатты куы ауæй кодта дзаумæттæ, уæд 
йæ зæрдæ фæкъæпп кодта, фæлæ байрæджы. Дзæгъæл- 
ныхтæ йын фæстагмæ фехъусын кодтой, уæйгонд дзау- 
матæ, давæггаг кæй вæййынц, уый. Ды дæр, дам, ныр 
къæппæджы дæ, куы нæ банымудзай, куы нæ æрцахсой, 
уæд дæ\не ’мдзæхдон схондзысты, зæгъгæ. 
Иурæстæджы та Алан не ’рбацыд скъоламæ. Фæса- 
хуыр б’ацыдтæн сæ хæдзармæ, мад уым нæ уыд. Цавæр- 
дæр лæппутæ сæм къамæй хъазыдысты къаннæг уаты, 
сæ сæрмæ мигъау сбадт тамакойы фæздæг, сæ разы 
стъолыл цалдæр афтид авджы. Куыддæр мæн ауыдтой, 
афтæ фæйнæрдæм алыгъдысты. 
Алан стъолы раз бадгæ баззад, цыма нозтджын уыд, 
афтæ мæм фæкаст. 
— Цы хабар у уый? — бафарстон æй. 
Лæппу йæ сæр ныггуыбыр кодта, стæй тыхтæ-амæлт- 
тæй сыстад æмæ цæхæрадонмæ алыгъд... 
Дыккаг бон Алантæм рагацау бацыдтæн. Заретæйы 
баййæфтон гæрстæ æхсгæ. 
— Дæ бон хорз. 
155 

— Хорз цæр. 
— Алан кæм ис? 
— Ныртæккæ йæ рацагурдзынæн. 
— Фæлæуу-ма, — фæурæдтон тыхстхуыз ныййарæ- 
джы, — дæ лæппу скъолайы арæх кæй нæ вæййы, уыГг 
зоныс? 
— Зонын, фæлæ йын мæ бон ницы у. Цавæрдæр хæлд. 
лæппутимæ сбæндæн ис. 
— Æз дæр уыдоны тыххæй æрбацыдтæн. Чи сты? 
— Нæ зонын. 
— Фæдзур-ма, дæ хорзæхæй, Аланмæ. 
Цалынмæ мад Аланы агуырдта, уæдмæ æз аивæй 
къултыл ауыгъд сурæттыл мæ цæст ахастон. Дыууæ- 
æртæмæйдзыд хæмпус дзидзидай йæ цыппæртыл фæл- 
мæн тъахтины ламаздзыхъхъыл. Иæ сæр хæрдмæ 
схъил кодта æмæ æнæмбаргæ каст кæны цавæрдæр хъа- 
зæнмæ. Зæрдæрухс лæппулæг рахиз къухæй уæзданго- 
мау хæцы сабийы галиу къахыл. Æз уайтагъддæр ба- 
зыдтон Батыры. Сатæгсау æрфгуытæ бæгуы аив фидыд- 
той нуарджын цæсгомыл. 
Мад æрбакодта йæ лæппуйы. Уый къæмдзæстыг- 
хуызæй æрлæууыд нæ дыууæйы астæу. 
— Алан, æгас цу. 
Ницы дзуры. 
— Заретæ, уæлæ уыцы къам кæды ист у? 
— Аланыл уæд сæххæст цыппар мæйы, йæ фыды 
бафæндыд иумæ сæ къам сисын. 
— Æвæццæгæн æй бирæ уарзта? 
— Нæ зонын, куыд дын зæгъон. Аланы хистæр — нæ 
царæфтыд чызг куы райгуырд, уæд ын хабар мæ хо фе- 
хъусын кодта. Нæ лæг арфæтæ фæкодта, къабайаг ын 
балхæдта. 
’Алан куы райгуырд, уæд та йæм хæрзæггурæггаг 
йæхи хо фæцис. Дыууæ боны фæцагуырдта мæ хойы 
къабайаджы халдих йæхи хойæн дæр. Уадз, æмæ, дам„ 
мæ чызг æмæ мæ лæппу куы схъомыл уой, уæд зоной„ 
156 

сæ дыууæйы дæр æмхуызон кæй уарзын, æмхуызон хæр- 
зæггурæггæгтæ кæй балхæдтон, уый. 
— Зæрдæджын адæймаг уыдис дæ мой. 
— Уый бæргæ уыдис, фæлæ йæ фырт йæхи хуызæн 
нæ рауад. 
— Æвæццæгæн æй исчи хъыг дары. 
— Ницыуал зонын мæ сæрæн. 
— Цы дыл æрцыд, Алан, цæй тыхстхуыз дæ?— 
сонт фарст акодтон лæппуйы. Уый ныккастис йæ къæх- 
ты бынмæ. 
— Знон скъолайы цæуылнæ уыдтæ? 
Лæппу тарстхуызæй мадмæ бакаст. 
— Цы мæм кæсыс, дæу куы фæрсы ахуыргæнæг, 
дзуапп цæуылнæ дæттыс? — бауайдзæф кодта мад. 
— Нæ зонын. 
— Зæгъ-ма, Алан, ахуыр кæнын дæ фæнды? 
— Фæнды. 
— Уæдæ зноны лæппутæ чи уыдысты? 
— Нæ зонын,— лæппу стыхст. 
— Ау, демæ куы бадтысты. 
— Нæ сæ зонын. 
— Зоныс сæ, Алан, зоныс, фæлæ сæ нæ хъæр кæныс. 
Æмæ дæ уыдон скъолайæ фæхауæггаг кæндзысты, нуа- 
зын, тамако дымыныл дæ фæцалх кодтой, дæ царды 
фæндаг дын æхгæнынц. Ф,æсмон ма кæндзынæ, фæлæ 
байрæркы уыдзæн... Фæлтау сæ схъæр кæн, ницы дын 
кæндзысты, бæмбæгæй дæр ма дыл сæ исчи андзæвæд, 
кæддæра сын мах цы митæ бакæниккам. Æз сæ мæхæ- 
дæг дæр зонын, барæй дæ фæрсын, хъæбатыр дæ æви 
тæппуд, уый фæлварын,— загътон къахæгау. 
Лæппу фæрсæджы каст скодта, йæ цæстыты дис æмæ 
ныфсы цæхæртæ ферттывтой, цыма сдзурынмæ хъавыд: 
«Уæдæ æз æнхъæл уыдтæи, мæн йедтæмæ сæ ничи зо- 
ны». 
Цалдæр боны фæстæ мын Риммæ схъæр кодта Ала- 
ны зыгъуыммæгæнджыты. Уыдонимæ æмдзæхдон уыд 
157 

Риммæйы æфсымæр Муртуз дæр. Сæ ныййарджытимæ 
фæныхас кодтон, сæхимæ дæр сын бартхъирæн кодтон 
æмæ исдуг Аланы рохуаты ныууагътой. 
Алан фыццагау æнæ къуылымпыйæ цæуын байдыдта 
скъоламæ, фæндыдис æй мæ разы, йе ’мбæлтты раз йæ 
кад йæ бынаты сæвæрын, йæхи хæрзæгъдауæй æвдисын. 
Фæлæ æгæр бирæ бонтæ фæцух кодта, тынг зын ын уы- 
дис иннæты баййафын. Иæ тетрæдты ма дзæвгар уыдис 
æвзæр бæрæггæнæнтæ. Ахуыры азы кæрон æрцæйхæццæ 
кодта æмæ-иу æз Аланы фæсурокты æрурæдтон къласы, 
амыдтон ын, цы не ’мбæрста, уыдæттæ. 
Уыцы рæстæг æрцыд æвирхъау хабар. 
Иу хуыцаубоны сæумæрайсом мæ фатермæ хæсту- 
лæфтгæнгæ æрбазгъордта Риммæ æмæ къæсæрæй æрба- 
дзырдта. 
— Аланы фæцæф кодтой. 
— Чи? 
— Нæ зонын. 
— Кæм ис? 
— Рынчындоны. 
— Кæд æй фæцæф кодтой? 
— Дысон-изæр. 
— Цæмæй? 
— Кинойæ куыддæр рацыд, афтæ йын чидæр кар- 
дæй йæ фæсонтæ ныррæхуыста. 
Уайтагъд мæ зæрдыл æрбалæууыдысты фыдгæнджы- 
тæ, уыдоны йедтæмæ кæй цы хъыг дардта, чи йæм сис- 
таид йæ къух. 
Рынчындонмæ цæугæйæ мæ фæндаг милицæйыл 
акодтон. Уым фæдзырдтон, Алан æмæ иннæ лæппуты 
тыххæй цы зыдтон, уыдон. Уый хæдуæлвæд æрцахстой 
Муртузы. Куыд рабæрæг, афтæмæй хулигантæ Аланы 
рахуыдтой гадзрахатæйцæуæг. Афтæ æнхъæлдтой, æмæ 
нын’ уый загъта зыгъуыммæгæнджыты нæмттæ, æмæ йæ 
хъавыдысты амарынмæ. 
Цыдæр амондæн карды фындз зæрдæ фæивгъуыдта, 
158 

иылхызт ставд тугдадзины æмбуæрттæ æмæ роджы кæ- 
рон фæлыг кодта. Тас ын нæ уыд амæлынæй. 
Дыууæ къуыримæ лæппу уатæй рахызт, тезгъо рай- 
дыдта оынчындоны бæлæсты бын. Ногæй та йæ сæры 
бацыд ахуыры сагъæс... 
О, мæ ахуыргæиинаг фервæзт, сдзæбæх, æрфæсмон 
кодта йæ’ рæдыдыл æмæ уæдæй фæстæмæ фидарæй æр- 
лæууыдис царды æцæг фæндагыл. Фæлæ абоны онг дæр 
нæ зоны, æз — йæ мæгуыр сæрхъуызой — фыдгæнджыты 
къухæй кæй фæцæйбын кодтон, уый. 
Уый уыдис фæсахсæвæрты, ахуыргæнджыты æмбыр- 
дæй нæхимæ рацæйцыдтæн. Иугай цырæгътæ сæ дыдзы 
рухс луæрстой уынджы. 
Куыддæр тигъыл нæ сыхмæ фездæхтæн, афтæ мæ 
размæ ратæррæст ластой дыууæ сау æндæрджы, сæ худ- 
тæ цæстытыЬ арф конд, сæ æфцæггæттæ уæлæмæ фæл- 
дæхт. 1 
— Æрлæуу! Аныхасаг нæ ис демæ. 
Мæ зæнгтæ бадыз-дыз кодтой, сдзурын мæ бон ни- 
цыуал бациЦ Исдуг сагъдауæй аззадтæн. Уалынмæ ра- 
хиз къух дзыппы къаннæг ливорыл аныдзæвд. Ливор 
уыд ме ’фсымæры, фæскомцæдисы райкомы секретарæй 
куыста. Иæхæдæг фæлладуадзæн хæдзармæ ацыд, хæ- 
цæнгарз та хæдзары бафснайдта. Æз-иу æй искуы-иу 
хатт изæрыгон мемæ рахастон. Уымæн æмæ нæ горæты 
уыцы рæстæг хъус-хъус кодтой цавæрдæр стигъджытæ 
«Сау гæды», зæгъгæ, уыдоны фыдракæндты тыххæй. 
Цæстыфæныкъуылдмæ цавæрдæр ныфс мæ зæрдæйы 
февзæрд, арм л’иворы хæцæныл андæгъд, сæргъæвтон 
æй æмæ( йæ «æнæзонгæ» æхсæвдзуты къæхтыбынмæ фæ- 
царæзтон. Райхъуыст гæрах — ме ’руромджытæ уай- 
тагъд таппызарты хай æрбаисты... 
Мæхи тыххæй нæ зæгъын. Æз цыфæнды фæуон. Фæ- 
лæ чи бахынцдзæн цымæ ахуыргæнæджы фыдæбæттæ, 
чи сын бафæраздзæн аргъ скæнын. Цал æмæ цал хатты 
арвиты фыдæхсæвтæ, цал æмæ цал боны нæ фены æн- 
159 

цойад, æппæт ахуырдзауты дæр раст фæндагыл нЦллæу- 
уын кæныны сæр.аппонд. 
Фыссæг йæ царды мидис уыны аивадон уацмысты, 
архитектор йæ цъæхсæр галуанты, нывгæнæг аив ныв- 
гæндты, конструктор йæ æрхъуыдыгонд куыстыты, 
ахуыргонд йæ наукон фæллæйтты. 
Алан мæнæн иунæг ахæм ахуырдзау нæ уыдис, мий- 
йаг, мæ царды бонтæ æнæвгъау кæмæн лæвæрдтон. Уы- 
цы заман уыдтæн мæ тæккæ хъаруйыл. Уæд мæ цæрæн- 
бонтæ чысыл хайгай цы суинаг фæлтæрæн уæрстон, уы- 
донмæ кæсгæйæ мæм ныр афтæ зыны, цыма искæд, куы 
базæронд уон, кæнæ куы нал уон, уæддæр ме ’взонг 
хъуыдытæ, бæллицтæ цæрдзысты мæнæй зондджындæр 
удгоймæгты зæрдæты, хаст цæудзысты дарддæр, лæвæрд 
цæудзысты æндæртæн. 
IV 
Мæхи æмæ иннæ ахуыргæнджыты æххуысæй Алан 
æвдæм кълас каст фæцис хорз æмæ рæстæмбис бæрæг- 
гæнæнтимæ. 
Ногæй та æрхæццæ нæ фæхицæн кæныны бон. Ногæй 
та мæ алыварс æрæмбырд сты ме скъоладзаутæ æмæ 
рафæрс-бафæрс кæнынц сæ фидæны ахуыргæнджыты 
тыххæй. Æз ма сын ахуыргæнæг кæй уыдзынæн, уый сæ 
фæсонæрхæджы дæр нал уыд. Мæ хъомылгæнинæгтæ 
цæмæй зыдтой, уыдоны ахуыр кæнгæйæ мæн дæр царды 
фæстейы зайын кæй нæ фæндыд, уый. 
Æз уыцы аз райстон цыппаразон фæсаууон педагогон 
институт каст фæуыны тыххæй диплом. Райдианы мæ 
зæрды уыдис фæндзæм кълæстæй æвдæм кълæсты онг 
ахуыргæнæгæй баззайын æмæ уый тыххæй ныхас код- 
тон директоримæ. 
Уый мæ диплом райста, арфæ ракодта æмæ загъта: 
— Уæдæ сфæнд кодтай дæ ахуыргæнинæгты фыццаг 
160 

къласæй/суанг дæсæм къласы онг ахæццæ кæнын, Дзе- 
рассæ? 
— Мæныл дыууæ æмæ ссæдз азы йедтæмæ нæма 
цæуы. 
— Ома, цы зæгъынмæ хъавыс? 
— Мæ ахуыргæнинæгтæй иуæй-иутæ ныридæгæн мæ- 
хицæй бæрзонддæр сты. 
— Нæ дæ æмбарын. 
— Нæ бафæраздзынæн се ’мцыд кæнын. 
— Æвæлтæрд ахуыргæнæг дæ, нæ? Æмæ авд азы 
куы кусыс. 
— Уыдон бирæ кæсынц алыхуызон чингуытæ, хæло- 
фæй тырнынц размæ зонды арф æвæрæнтæм, сæ æнæн- 
цой зæрдæты бирæ монцтæ, бирæ диссæгтæ гуыры ныр- 
тæккæ. 
— Фæнды сæ æппæт зонын, алцæй тыххæй фæрсынц, 
сты къæрцхъуа цырддзаст, нæ? 
— О!—Æа та институт фæсаууонмæ фæдæн каст, 
куыстæй мæ у)ыйбæрц кæм æвдæлд æппæт зонындзи- 
нæдтæй мæхи сифтонг кæнынмæ. Тæрсын, куы нæ са- 
рæхсон, уымæй. 
— Лæмбынæг ахъуыды кæн. Бон цæуы æмæ фарн 
йемæ хæссы, мæ зæрдæ дарын, дæхи дæр кæй нæ ба- 
фæнддзæн дæ ахуыргæнинæгтæй баиртæсын, ууыл... 
Уæдæй фæстæмæ ноджы фылдæр зоныны монц мæ 
сæры райгуырд. Хардзау мæм каст мæ ахуыргæнинæгты 
æрдæгвæндагыл искæй бæрны бакæнын. Æмæ мæ уæнг- 
ты сабухта ног тырнындзинад, ног хъару. Дыууадæс- 
цыппæрдæсгай сахæттæ кастæн чингуытæ, сæрды кани- 
култы цыдтæн ахуыргæнджыты зонындзинæдтæ фылдæр- 
гæнæн курсытæм. 
Ахуыргæнæг суадонæй уæлдай нæу, йæ хъуыдытæ 
гуырынц æнæрынцойæ, дзуры æмæ дзуры скъоладзау- 
тимæ бон, мæй, афæдз, бирæ азты, амоны сын, цы зоны, 
уыдæттæ. Фæлæ зонды æвæрæнтæ куы скадавар уой, 
куы нæ сыл æфта ахуырады ног хæ’знатæ, уæд иурæс- 
11 Сагты бæстæ 
161 

тæджы дæ мидбыиаты цоппай райдайдзынæ, фæлгъау- 
дзынæ ихсыд фæрæзтæ, скъоладзаутæм диссаг иал кæс- 
дзынæ, нал дæм хъусдзысты, нал дæ нымайдзысты зонд- 
амонæгыл... 
Ралæууыд ногæй ахуыры аз. Ахуыргæнинæгтæ сæ 
бæрæгбоны дарæсы сæ кæрæдзи фæдыл цингæнгæ 
тындзыдтой скъоламæ. Дардбæлццон мæргътæ æврагъ- 
джын арвыл фæтыхсгæйæ сæ фæндаг амонæджы алы- 
варс куыд æрзилахар уой, афтæ атыхстысты директоры 
алыварс, цымыдисæй æнхъæлмæ кастысты ног къласы 
разамонæджы фæзындмæ. Уыдон уый æнхъæл нал уы- 
дысты æмæ ма сæм амонд уалдзыгон хурау æртыккаг 
хатт йæ мидбылты бахуддзæн. 
— Кæй кой кæнай — къæсæрмæ, уый та у уæ ног 
къласы разамонæг. Æгас цу, Дзерассæ,— директор мын 
мæ къух райста æмæ скъоладзаутæм аАамыдта,— æр- 
хъæцмæ нал хъæцынц дæ фендмæ чызгæи, лæппуйæ. 
Ахуыргæнинæгтæ исдуг фегуыппæг сты, стæй цингæн- 
гæ мæхи хъæбултау мæ дæлæрттæм æрбапæр-пæр код- 
той. I 
Райдыдта нæ ахуыры кæронбæттæн заман. О, кæрон- 
бæттæн æмæ тæккæ бæрнондæр заман. Стæм къласы 
хъуыддæгтæ цыдысты нывылгомау, ахуыргæнинæгтæн 
сæ фылдæр уыдысты коммæгæс, аргъуц кодтой ахуыр- 
гæнджытæй, кæрæдзийæ. 
Фæлæ ма, куыд фæзæгъынц, къустæ дæр оæхимидæг 
базмæлынц. Чидæртæ дзы æнæ бахъæлæбагæнгæ кæм 
лæууыдысты. Зымæджы каникултæм хæстæг иузаманы 
скъоладзаутæ сусу-бусуйæ нал æнцадысты. Иуæй-иу 
ахуыргæнджытæ бахъаст кодтой дирекцимæ, нæ бон 
уыцы къласы уроктæ кæнын нæу, зæгъгæ. 
Цалдæр хатты афæлвæрдтон, аххосджынты сбæрæг 
кæныныл, рафæрс-бафæрс кодтон лæппуты æмæ чыз- 
джыты, фæлæ хъыпп-сыпп никæй дзыхæй хауд. 
Иуизæр фæсурокты афæстиат дæн къласы. Дуар æр- 
бахостæуыд. Сындæггай æрбайгом. Æрбазындис дзы мæ 
162 

тымбылЙзæсгом бурдзалыг ахуыргæнинаджы сæр. 
— Æмбæлы бацæуын? 
— Табуафси, мидæмæ, Риммæ. 
Чызг къæсæрыл æрбахызт, дæрддзæф мæм æрлæу- 
уыд, йæ хæмпус дзыкку размæ ракодта, къухæй йæ æу- 
уæрста æмæ йæ къæхты бынмæ æдзынæг каст. 
— Хъусын дæм, Риммæ, дзур, цæмæ æрбацыдтæ? 
— Мæнмæ хардзау кæсы, нæ кълас фыдуæгтимæ ны- 
мад кæй цæуы, уый. 
— Æмæ цæй аххос у? Мæнæн-ма йæ зæгъ. 
— Мæнæ уый аххос,— йæ куатæйы дзыппæй гæх- 
хæты сыф цыппардыдагъæй райста æмæ йæ мæнмæ рад- 
та,— лæппутæ йæ урокты кæрæдзимæ радæтт-бадæтт 
кæнынц æмæ худынц. Аланæй йæ раскъæфтон. Уадз æмæ 
зоной, мах ахуыр кæнын кæй фæнды, уый. 
Райстон гæххæтт, райдыдтон æй кæсын, æмæ мæ сæ- 
рыхъуын арц сбадт, стæй мæ худындзæг фæкъæртт æмæ 
артæндихтæ бадæн. Тетрады сыфы зул-мул дамгъæтæй 
фыст уыдис: 
1. Начало занятий — «Прощай, свободная стихия». 
2. Учительская — «Дворянское гнездо». 
3. Ответ у доски — «Репортаж с петлей на шее». 
4. Отличники — «Мертвые души». 
5. Двоечники — «Веселые ребята». 
6. Уход с урока — «Побег с каторги». 
7. Ученик, сорвавший урок— «Герой нашего време- 
ни». ’ 
8. Дорога в школу — «Хождение по мукам». 
9. Учителя и ученики — «Волки и овцы».. 
10. Каникулы — «Великая жизнь» æмæ бирæ ахæм- 
тæ. 
— Бузныг,— загътон Риммæйæн æмæ йæ сæхимæ 
арвыстон. 
Сабиты зæрдæтæ æнæкæрон хуымæй уæлдай не сты. 
Сæ сæрызонды уалдзыгон быдыры цы байтауай, уый 
уыдзæн сæ царды фæззæджы найгæнинаг. Ныртæккæ 
163 

мæ къухты цы гæххæтт дарын, уый дæр билцъджын та- 
уинаг у, хæмпæлгæрдæг... 
Кæй зæгъын æй хъæуы, ацы фыстытæ æмба|!>гæ скъо- 
ладзаутæн худæджы хос сты. Сæхи сыл аирхæфсдзысты 
æмæ сæ ахуыры кой кæндзысты дарддæр. Фæлæ иуæй- 
иу сывæллæттæм афтæ кæсы, цыма уыцы фыстыты 
æцæгдзинад дæр ис. Ахæмтæй исчи урок нывыл арвитын 
куы нæ бауадза, суанг æй къласæй куы рарвитай, уæд- 
дæр йæ мæгуыр зæрдæйæ йæхимæ кæсдзæн нæ рæстæ- 
джы сгуыхт. 
Куыдзы хæстæн, дам, куыдзы хъуын йæ хос. Æз 
сфæнд кодтон ацы гæххæттыл фыст дызгъуыммæ хъуы- 
дыйæдтæй сæ æрхъуыдыгæнæджы ныхмæ спайда кæ- 
нын. Æнафонтæм фæбадтæн, сарæзтон алы тем-æтыл бе- 
седæты номхыгъд, зæрдаивæй сæ ахуыргæнинæгтыл бай- 
уæрстон æмæ бафæдзæхстон, цæмæй сæ алчидæр йæхи 
бацæттæ кæна фæсканикулты радзурынмæ. 
Фæсурокты Аланы фæурæдтон æмæ йæ бафарстон: 
— Нæ кълас кадджын æмæ нымад уа, уый дæ фæн- 
ды? 
— Цæуылнæ. 
— Уымæй дæхи бафæрсынмæ хъавын. 
— Цæмæн? 
— Къласы дæуæй æмбаргæдæр бирæ нæй. Дæумæ 
лæппутæ иууылдæр хъусынц. 
— Ницы мæм хъусынц. 
— Куыннæ дæм хъусынц, алы урочы сæ худын куы 
кæныс. 
— Сæхæдæг худынц. 
— Мæнæ уым цы фыст ис, уый зоныс? — равдыстон 
æм гæххæтт. 
Лæппуйы цæсгом цывзыйау фæсырх, йæ цæстытæ 
уырдыгмæ æруагъта. 
1 — Юлиус Фучикы чиныг «Репортаж с петлей на 
шее» кастæ? 
— О?! 
164 

— Кæм æй ныффыста? 
— Немыцаг фашистон ахæстоны. Гестапойы лæг- 
мартæ йæ куы амардтой, уый агъоммæ. 
— Январы каникултæй куыддæр æрбаздæхат, афтæ 
нæ къласы аразæм чиныгкæсджыты конференци. Уыцы 
уацмыс ма ноджыдæр бакæс, Алан. Лæмбынæг бацæт- 
тæ кæн дæхи ныхас кæнынмæ. Иннæтæ дæр радзурдзыс- 
ты цыбырæй, сæ бæрны сын цы уацмыстæ бакодтон, уы- 
доны тыххæй. Бамбæрстай? 
— Бамбæрстон. 
— Уæдæ фæндараст... 
V 
Куыд баныхас кодтам, афтæ зымæгон каникулты 
хæдуæлвæд сарæзтам конференци. Фыццаг фарстайыл 
куы æрныхас кодтам, уæд дыккаг фарстайыл райдыд- 
там дзурын. Цæвиттон, æз институты ахуыргæнджытæй 
мæ иу зонгæимæ баныхас кодтон, цæмæй скъоладзау- 
тæн радзура, хæлардзинад æмæ уарзондзинад цы сты, 
уый тыххæй... 
Ахуыргæнæг йæ ныхас куы фæци, уæд иу-цалдæр 
лæппу æмæ чызджы бафарстон, уыдон та хæлардзинад 
æмæ уарзондзинад куыд æмбарынц, уымæй. Ралæууыд 
Риммæйы рад. Уый дзырдта: 
— Мæнмæ гæсгæ уарзондзинад у, адæймаджы ра- 
зæнгард æмæ базырджын чи кæны, ахæм æнкъарæн, æмæ 
йæ сыгъдæг дарын хъæуы. Иуæй-иутæ уарзондзинады 
коймæ худæгæй мæлынц, фæлæ уый хъазын нæу. Стæй 
уарзгæ чи кæны, уый йæ уарзонмæ дзурын нæ, фæлæ 
комкоммæ бакæсын дæр нæ уæнды... 
— Дис кæнын, Риммæ мæнмæ комкоммæ кæсын цæ- 
уылнæ фæуæнды. Æвæццæгæн... — сонтæй йæ æнæхсæст 
дзырд баппæрста Алан. 
Чызг зынгау фестъæлфыд, йæ цæстытæ доны разылд- 
та æмæудуары æдде фæци. 
105 

Уæды онг ничи ницы зыдта Алан æмæ Рйммæйы 
ахастдзинæдты тыххæй. Лæппу æппынæдзух хъазыди, 
мæстæй мардта хæдæфсарм чызджы, йæ фæсоиæрхæджы 
дæр нæ уыд, Риммæ йæ рагæй сусæг уарзт кæй кæны, 
йæ сонт риуы уалдзыгон къуыпайау тыхджын æнкъа- 
рæнтæ райхæлыны æввонг кæй сты, уый. 
Цалдæр боны чызг скъоламæ нал рацыд. Лæппу йæ- 
хиуыл æрхудт, сагъæсы бацыд. Ноджы фехъуыста, йæ 
туг кæмæй рафыхт, ахæм хабар: 
Риммæйы æфсымæр Муртузы хъустыл, дам, æрцыд, 
йæ хо Аланы уарзы æмæ къласæй худинаджы лыгъд 
ракодта, зæгъгæ. Муртуз ахæстонæй ссыд æхсæз мæйы 
размæ, цалдæр мæйы кусы заводы, уыцы бон, мыздисæн 
изæры уыдис сыкъадзæф, куыддæр сæхимæ æрбацыд, 
афтæ йæ хомæ бауырдыг: 
— Цæмæ рацыдтæ скъолайæ? 
— Дæ хъуыддаг нæу. 
— А-а, мæ хъуыддаг нæу, уæдæ мæ цæф зыгъарæг 
Аланы хъуыддаг у? 
— Аланимæ дæ ницы хъуыддаг ис. 
— Дæу ис хъуыддаг, æмæ мæ сæр уымæн æгад кæ- 
ныс? Ахæстоны кæй тыххæй фæбадтæн, уый уарзыс? 
— Æз никæй уарзын. 
— Ноджы ма мæ фæливгæ кæныс? Æз, кæй 
асайай, фæсдуар кæй авæрай, ахæм нæ дæн. Æз дæ 
æрцахуыр кæндзынæн,—æмæ чызджы æхсæрфарс ныкъ- 
къæрцц ласта. 
Чызг богъ-богъгæнгæ уынгмæ ралыгъд... 
Иу изæрдалынгты Алан Муртузты рудзынг бахоста. 
Мидæгæй райхъуы’ст бæзджын хъæлæс: 
— Чи дæ? 
— Æз дæн, æддæмæ-ма ракæс. 
Муртуз базыдта Аланы хъæлæс, зыдта, фыццаг раз- 
ряды боксер кæй ссис, уый дæр, фæлæ æнæбары уынг- 
мæ рацыд. 
— Кард дæм ис? — афарста Алан. 
166 

— Нæй. 
— Цом уæдæ аныхас кæнæм. 
— Ам мын æй зæгъ, хъусын дæм. 
— Сусæг зарæг у æмæ нын, миййаг, хъырнджытæ 
куы фæуа. 
Муртуз хъуыддаг фембæрста, исты æфсонтæй йæхи 
фæтылиф кæнинаг уыд, фæлæ Аланы домбай къух йæ 
цоигыл хъæддых куы æрхæцыд, уæд уæззау хъуыдыти- 
мæ араст йæ фæдыл. 
— Зæгъ-ма, ахæстоны ницæуыл сахуыр дæ? — ба- 
фарста Алан Муртузы. 
— Ома? 
— Зæгъын, цалдæр азы ницæуыл ахъуыды кодтай? 
— Цæуыл хъуамæ ахъуыды кодтаин? 
— Мæнмæ гæсгæ та уыдис, цæуыл хъуамæ ахъуыды 
кодтаис, уый. Дæ карды цæф мæ фæсонтыл зыгъарæй 
кæй баззад, уый дæр дæ ферох ис? 
— Уый тыххæй ахæстоны фæбадтæн. 
— Фæбадтæ, фæлæ дæ бирæгъы кæнон нæ ныууагъ- 
тай. 
— Æргомдæр дзур. 
— Табуафси. Æнаххос чызджы фæнадтай? 
— Дæ бинонты хъуыддаг нæу. 
— Æ-гъа, уæдæ хæц, кæд мæ хъуыддаг нæу, уæд. 
— Алан тымбыл къухæй Муртузы æфсæр ныццавта. 
Муртуз фæцудыдта, фæцæйхауд, Алан æй йæ тæрттæй 
ацахста, иу хатт ма йæ ныдздзæхст ласта æмæ куы ба- 
фиппайдта, Муртузмæ ныццæвыны фæнд кæй нæй, уый, 
уæд æй ауагъта. 
Алан Риммæмæ комкоммæ бакæсын нал уæндыд. Сæ 
бынæттæ аивтой. Риммæйы зæрдæ фæхъæбæр Аланмæ, 
Алан уыд къæмдзæстыг, ’ æцæгдæр комкоммæ бакæсын 
йæхæдæг нал уæндыд Риммæмæ. Æвæццæгæн, цин æмæ 
хъыг^ æфсымæртæ сты, æнаххосæй нæй уарзондзинадæн 
дæр/ дидинæг рафтауæн. Риммæ кæй фæтæргай, уый 
Аланы риуы цыдæр æнахуыр арт ссыгъта. 
167 

Иу хуыцаубон чызг æмæ лæппу уынджы хæрхæм- 
бæлд фесты. Алан сæргуыбырæй чызджы раз æрлæу- 
уыд. Æнæбарыгомау æрлæууыд Риммæ дæр. 
— Æвæццæгæн, ме ’взаг куы ахауид, уæд дыи æхсыз- 
гон уаид,— цадæггай сдзырдта Алан. 
— Уый бæсты де ’взæр хъуыдытæ куы ахауиккой,— 
тæригъæды уайдзæф сирвæзт Риммæйы дзыхæй. 
— Бæргæ, бæргæ, мæ сæр дæр семæ, афтæмæй,— 
фæхъæлдзæг Алан. 
— Сæр ницы аххосджын у, уый мидæг æндæр цы- 
дæртæ дæр ис. 
— Зыгуымы муртæ, къабускайы цъæрттæ,— бынтон 
фæныфсджын Алан. 
— Мах цахъæнтæй кæйдæрты сæртæн цæуылдæрты 
асагъæс кæнын дæр бæргæ æмбæлы,— Риммæ бакаст 
Аланы цæстытæм. 
— Æз Мæскуыйы университетмæ ахуырмæ ацæуын 
фæнд скодтон, кæд бахауон, уæд,— сдзырдта Алан. 
— Куы дæ бафæнда, уæд бахаудзынæ, майдан дæм 
куы ис,— йæ цин фергом Риммæйæн. 
— Мæн фæнды,— Алан фæхъус,— фæнды мæ, цæмæй 
ды дæр... иумæ ацæуæм Мæскуымæ ахуыр кæнынмæ... 
Риммæ дзурын ницыуал сфæрæзта. 
VI 
...Уыцы изæр уыдтæн Ирон драмтеатры. «Æфхæрдты 
Хæсанæ» æвдыстой. Иу уынгæг нывы ноджы æрхæндæг- 
дæр ныв ивта. Сидзæргæс Госæма æмæ йæ хъæбул Хæ- 
санæйы уæззау хъысмæты хабæрттæм кæсгæйæ мæ цæс- 
тысыг нæ урæдтон. 
Спектакль фæцис. Сыстадтæн мæ бынатæй, мæхими- 
дæг хъуыдыгæнгæ рацæйцыдтæн тыргъмæ. Мæ размæ 
æр^æууыдысты дыууæ æрыгон адæймаджы. Лæппуйыл 
кæсæнцæстытæ, сынтыбазырау сау бецыкк уылæнтæ 
бадти, тар сгæлладæй аив хуыд костюм хæрзконд уæнг- 
168 

тыл рæсугъд фидыдта. Чызджы къухы уыдис сау сæ- 
рак ридикюль, уый æмхуыз тæнæг æрмкъухтæ, стæй 
тæппытæ къаба йæ уæлæ. Мыдхуыз сæрыхъуынтæ фæс- 
тæмæ лæгъз фаст уыдысты æмæ цæсгом уыдис æргом, 
райдзаст. 
Æз сæ нал базыдтон. Уалынмæ зæрдæ фæгуырысхо, 
æнахуыр æхсызгон змæлд скодта. 
— Дзерассæ Тохы чызг, дæ изæр хорз. Нал нæ ба- 
зыдтай? 
— Мæ къонайыл! Алан... Риммæ... 
Дыууæ астæуыл мæ дыууæ цонджы æрбатыхстысты, 
мæ сæр фырцинæй разылд æмæ-иу æй куы Аланы риу- 
мæ нылхъывтон, куы Риммæйы риумæ. 
Минуты размæ мæ рустыл цы судзгæ цæссыгтæ кал- 
дысты, уыдон цины фæрдгуытæ фестадысты æмæ тыл- 
дысты уадултыл... 
Кæд æнафон уыдис, уæддæр ма бирæ фæтезгъо кодтам 
райдзаст, сыфтæрджын бульвары æмæ кæрæдзийæн фæ- 
дзырдтам нæ хабæрттæ. Зæрдыл æрлæууыдысты, кæрæ- 
дзийæ куы фæхицæн стæм, уæды нывтæ. 
Цæвиттон, дæсæмтæ каст куы фесты, уæд Риммæ 
æмæ Алан Ломоносовы номыл университетмæ ахуырмæ 
бацыдысты иумæ. Уæдæй фæстæмæ иал фæхицæн сты, 
дыууæйæ дæр каст фесты университет æмæ æнусмæ сæ 
хъысмæт баиу кодтой. Ныр сыздæхтысты Ирыстонмæ 
кусынмæ. 
* * * 
Цалдæр боны фæстæ бацыдтæн аспирантурæйы 
фыццаг лекцимæ байхъусынмæ. Афтæ мæм каст, æмæ 
ахæм ахсджиаг темæйыл лекци кæсдзæн ацæргæ, фæл- 
тæрдджын профессор. Тетрад æмæ ручкæ æрцæттæ 
кодтон, иннæ аспиранттимæ æнхъæлмæ кастæн лекторы 
æрбацæуынмæ. 
Мæ дисæн кæрон нал уыд, æнæнхъæлæджы Алан 
169 

дуарæй куы æрбахызт æмæ кафедрæмæ куы баздæхтис, 
уæд. Мæ ручкæ стъолмæ æрхауд мæ къухæй, мæ тугда- 
дзинты цины уылæн анхъæвзта. 
Ау, æмæ мын ибон куыд нæ схъæр кодта, аспиран- 
турæйы дæр кусдзæн, уый. Кæд æфсæрмы фæцис, кæнæ 
æз, йæ ахуыргæнæг, уырдæм ахуырмæ кæй бацыдтæн, 
уый куы базыдта, уæд йæхиуыл фæхæцыд. 
Мæ цæстытæ асæрфтон, мæ фыссæн ногæй систон мæ 
къухмæ æмæ йыл хъæддыхдæр æрхæцыдтæи. Алан куы- 
рыхон лæгау «бон хорз» загъта, йæ цæстæнгас ахаста 
аудиторийы бадджытыл. Æз æнæфсисæй кастæн мæ 
кæддæры ахуыргæнинаг, мæ ныры ахуыргæнæджы хъæд- 
дых былтæм, цæргæсы бырынкъау гуыбыргомау аив 
фындзмæ, бæрзонд ныхмæ æмæ мæ сæры аленк кодтой 
Леонардо да Винчийы ныхæстæ: 
«Жалок тот ученик, который не превосходит своего 
учителя». 

ИВГЪУЫДЫ ÆРФЫТÆМ 
Если смерти —то мгновенной, 
Ео|ли раны — небольшой. 
(Зарæгæй) 
Сæууон хуыссæгхъæлдзæг тынтæ зивæггæнгæ хизынц 
уæлдæфы цæхгæрмæ æмæ уал, Сунжæйы рагъыл ауыгъ- 
дæй чи афæстиат, уыцы сырхзынг тымбылæгмæ цæсты- 
тæ комкоммæ кæсын фæразынц. Арвыл сæнтсырх æв- 
рæгъты хуыз цадæггай ирдæй-ирддæр кæны. Лæмæгъ 
ахорæны æвдылд къуымбилау фыццаг цъус фæфæлурс 
сты, стæй, цыма сæ тыхджын уæйыг къухтæ фыцгæ са- 
пондонæй слæмарынц, уыйау рухсмæ урс-урсид бумбу- 
литæ фестадысты. 
Тъепа кæсаджы æвзист базыртау сæрттывтой хъал 
Терчы æнæнымæц уылæнтæ. 
Абон у сабат, райдзаст уалдзыгон бон, никæй фæнды 
хæдзары бадын, горæты уынгтæ æмызмæлд кæнынц адæ- 
мæй. Бирæтæ тындзынц æрдзы дзæгæрæгджын хъæбыс- 
мæ, хæл-хæлгæнаг суадæтты размæ. 
Цъæхдзаст æрдузы сæр-сæргæнаг ирон бæгæны, цæх- 
цæхгæнаг физонджытæ, æвдадзау уæлдæф — цы ма уа 
уыдонæй хуыздæр. Ноджы сырхуадул фæндырдзæгъ- 
^æджы фæндыры аив зæлтæм сгæллад нæууыл къах- 
фындзтæ куы æрсадзай, уæд уæхсчытæй фæллад æнæ- 
хъуаджы æргъомау асхъиуы, уæнгтæ къуыри нæ, фæлæ 
мæйваг сног, срог вæййынц. 
Уæвгæ, фарн æппæтмæ мидбылты иухуызон нæ худы. 
Цал удгоймаджы рантысы, уал хъысмæты ис бæстыл, 
æмæ дзы алчи йæхирдыгонау æмбары, æнкъары дуне, 
171 

йæ фадæттæм гæсгæ пайда кæны æрдзы æвидийгæ хæз- 
натæй, йæхирдыгонау тох кæны æрдзы зын фæлтæрæн- 
тимæ. 
цымыдис 
Ацы æвæджиау сæумæрайсом бирæтæ тындзынц алы 
рæттæм улæфынмæ, сæхи ирхæфсынмæ, æз та цæуын, 
фынддæс азы дæргъы æдæрсгæ кæртмæ дæр чи нæ ра- 
хызт хуыссæнæй, мæ уыцы фæразон, домбай уды хицау 
æрдхордмæ... 
Гæла ма фынæй куы уа, зæгъгæ, уымæй тарстæн 
æмæ, цуанон сырдмæ куыд хъуыза, афтæ мæ къахфындз- 
тыл хъавгæ цыдтæн тыргъы. Дуары зыхъхъырæй аивæй 
бакастæн. Цæй фынæй æмæ цæй цыдæр! Гъæйттæй та 
фыссы фæрсылæй. Иуырдæм куы бафæллайы, уæд та 
сынтæджы иннæрдæм æрзилы. Исдуг йæ кусын фæуа- 
дзы, ныуулæфы, ныннæты, къæхтæй куы иу сдары хæрд- 
мæ, куы иннæ, арæхстгай сыл аныдзæвы къухæй, сæ 
рыст уромыныл сын цыма архайы... 
— Кæуылты æрбацыдтæ, дæ къахы уынæр дæр куы 
нæ райхъуыст? — Кæртмæ рахызт Гæлайы цардæмбал 
Нази. 
— Барæй сындæггай æрбацыдтæн, кæд, зæгъын, 
миййаг... 
— Куыннæ стæй. Æхсæв-бонмæ рафт-бафтæй куы 
сфæлмæцы, уæд ма дын бон фынæй кæны. Æвæццæгæн, 
адæймаджы уд фæразон у, уыййедтæмæ куыд быхсы 
утæппæт хъизæмæрттæн?! 
Æз аивæй кастæн Назимæ. Æвæццæгæн æй йæ дзык- 
кутæ абийынмæ нал равдæлд дысоны фыдæхсæвы фæс- 
тæ, æрмæст сæ рæбынæй цæмæйдæр абаста æмæ фæ- 
сонтыл цъылинаг кæрдæджы хæмпус куырисау змæлы- 
дысты дзедзыккайæ. 
«Бирæ азты дæргъы уыйбæрц фыдæбæттæ* бавзар- 
гæйæ дæр йæ конд, йæ уынд, йæ ныфс нæ сæтты ацы 
172 

сылгоймагæн»,—ахъуыды кодтон, Назийы нарæгастæу 
рæхснæг фæлгонцæй мæ цæстæнгас ратонгæйæ, æмæ ми- 
дæмæ бахызтæн: 
— Фарн дæ галуаны, Гæла. 
— Фæрнæйдзаг у, Басил. Гъе, æрмæст галуан нæ, 
фæлæ ахæстон, уымæйдæр тæккæ зындойнагдæр. Иуыр- 
дыгæй радио хъæрæй баивтыгътой, иннæрдыгæй сыхæг- 
ты къæбыла рудзынгыл хъуытазхъæлæсæй рæйы, уæле 
чызг пианинойыл уыцы иу аккорд цалдæр боны хур- 
хæй мары, кæрты сывæллæттæн ерыс бацайдагъ æз тынг- 
дæр ныхъхъыллист кæныныл...— нымадтаид ма ноджы- 
дæр Гæла, фæлæ йæ æз фæурæдтон: 
— Уыдæттæ ницы сты кæддæры ахæстоны айдæнтæй 
камерæйы цур. 
— Ацы уавæры бæсты æз ууыл дæр разы дæн,— йæ 
мидбылты бахудт рынчын.— Дæ цæстытæ бацъынд кæн 
æмæ иу æхсæв æнæ рыстæй уæддæр бафынæй кæндзы- 
нæ. 
— Нæ зонын, ахæм уæззау низимæ уæддæр дæ хъæл- 
дзæг радзырдтæ фыссын нæ уадзыс, æфсæйнаг уды хи- 
цау дæ,— загътон æз стыр тетрадмæ амонгæйæ. 
— Æнкъард уацмыстæ уæд фыссин, мæ хæлар,— 
райдыдта уый æцæгхуызæй,— æмæ æнæниз куы уаин, 
куы ницы мæ хъыг дарид. Фæлæ ма зæгъ, судзгæ рыст 
куы нал уромай, уæд цы уæлдай у, фæнды хъæрзгæ 
кæн, фæнды кæл-кæл. Мæнæн худгæйæ мæ рыст æнцон- 
дæрæй æрæнцайы, кæд диссаг у, уæддæр. 
— Уый хорз бæргæ у, фæлæ алкæйы къухы, æвæц- 
цæгæн, не ’фты,— баппæрстон мæ ныхас. 
— Мæнæн дæр æнцон нæу,— ныуулæфыд Гæла æмæ 
йæ къæхтæ радыгай æрсæрфта, цыма йын уазал кодтой, 
афтæмæй сыл уыдис бинтыты æдде тæнæг, стæй къуым- 
бил цъындатæ,— мæ къæхтæ хъарм тыхт кæй сты тæвд 
уаты, ууыл ма дис кæн, сæ хъæдгæмттæм уæлдæфы чы- 
сыл змæлд дæр хæццæ кæны. 
— Цавæр радзырдæй та бахъæлдзæг кæнынмæ хъа- 
173 

выс дæ кæсджыты зæрдæтæ? — аразгæ хъæлæсæй афар- 
стон Гæлайы тетрадмæ амонгæйæ. 
— Афтæ æнхъæлыс, нæ дæ æмбарын? Тæригъæд 
мын кæныс. Æз тæригъæддаг нæ дæн. Æз мæхи стыр 
амондджыныл банымайдзынæн, кæд мæ фыстытæ ис- 
кæмæн удæнцой æрхæссой, уæд. .Фынддæс азы æз мæ- 
хæдæг тыхджын хъизæмæрттæ æвзарын. Знагæн дæр 
сæ цæст нæ бауарздзæн ахæмтæ. Æмæ мæ фæнды, 
цæмæй иннæтæ та кæной худгæ æмæ канд хи аирхæфсы- 
ны охыл нæ, фæлæ ма царды цы хъæнтæ ис, уыдонæй 
фервæзыны охыл дæр. Гæла фæхъус иучысыл. Æркаст 
бæзджын тетрадмæ. 
— Ныртæккæ радзырд нæ фыссын. Ай у мæ боныг, 
æмæ та йæм цыдæр мысинæгтæ бафтыдтон,— бæзджын 
тетрад стъолыл æрæвæрдта. 
— Æркæсæн ис дæ боныгмæ? 
— Уый афтæ мæхицæн фыссын, дæуæн дæр æй куы 
никуы фенын кодтон. Цы мæ цард æмæ цы мæ боныг, 
диссагæй дзы ницы ис. Диссаг сты нæ сæрæнты, нæ 
хъуыст хæстонты, Брестæй Сталинградмæ, Джызæлмæ 
сыдзмыдзы чи фæцыд, стæй та Берлинмæ знаджы дæ- 
рæнгæнгæ чи бахæццæ фистæгæй, уыдоны мысинæгтæ. 
Фадат мын фæцис къуырццæвæнæй рафтынмæ, уы- 
мæн æмæ хорз зонын Гæлайы уæззау хъысмæт, вазыг- 
джын цард, бæрнон куыстытæ тыхст рæстæджыты, кæд 
фронты нæ уыд, уæддæр. 
— Мæнмæ гæсгæ та Брестæй Сталинградмæ сыдз- 
мыдзы иунæг къахдзæф дæр цы хæстонтæ нал акодтой, 
Джызæлæй Берлинмæ абалцмæ кæй нал «равдæлд», 
уыцы æфсæддонтæ æмæ нæ æвæллайгæ, æнæнцой фæс- 
чъылдымы фæллойгæнæг адæм нæ уæвгæйæ Берлинмæ 
уæлахиздзауæй махæй иу дæр нæ бахæццæ уыдаид. ] 
— Уæлахизы сæраппонд йæ уд чи радта, уыцмæ 
абаргæ дзы, ай-гъай, æппындæр ничи у,— арф ныуулæ- 
фыд Гæла æмæ скаст къулыл ауыгъд йе ’фсымæры 
къаммæ. 
174 

— Ныртæккæ дзырд цæуы дæ боныгыл,— цæхгæр 
æрæвæрдтон фарста æз.— Дæттыс мæм æй кæсынмæ 
æви нæ? 
— Гъа, кæс æй. Куы дын зæгъын, уадиссагæй дзы 
ницы ис, æрмæст цалдæр боны фæстæ ам куыд уа, афтæ. 
Боныг райстон. Æфсин мæ аходæнмæ урæдта, уымæ 
дæр нал фæлæууыдтæн, афтæмæй ратындзыдтон нæхи- 
мæ. 
Тындзын хъуыдытæгæнгæ. Цымыдис бумбулийау мæ 
цыбæлы йæ уæлиыхты систа. «Дæумæ дæр æй куы нæ 
æвдыстон». Ау, цы фыст уыдзæн йæ боныджы ахæмæй, 
æз кæй нæ зонын. Кæд не ’хсæн бирæ азтæ ис, уæддæр 
æмбæлттау, æмгæрттау цæрæм. Иæ цардвæндаг иу бо- 
ны хуызæн мæ цæстытыл уайы. 
Терчы уæлбыл Ногиры йæ сабион, йе скъолайы бон- 
тæ анвгъуыдтой. Куыддæр рабфак каст фæцис, афтæ 
хæст райдыдта. Ие ’мбæлттимæ курдиат бахаста хæс- 
тон комиссариатмæ, цæмæй йæ фронтмæ арвитой, уый 
тыххæй. 
— Лæппу, дæ цъындатæ ралас,— сдзырдта хæстон 
комиссариаты дохтыр, Гæла йæ разы мадард бæгънæ- 
гæй куы æрлæууыд, уæд. 
— Мæ къæхтæ хъыдзы кæнынц,— къæмдзæстыгæй 
сæфсон кодта Гæла. 
— Хъазынмæ нæ не ’вдæлы, фелвас дæ цъындатæ,— 
лæппуйы уыраугæ цæсгоммæ тызмæгæй бакаст лæг... 
— Скæн дæ цъындатæ, дæ иннæ уæлæдарæс дæр æмæ 
нæ ма фæстиат кæн, — сбустæгæнæгау кодта дохтыры 
бæсты къамисы сæрдар, Гæлайы къæхты æнахуыр уæз- 
гуытæ æмæ арф скъуыдтæ куы ауыдта, уæд... 
Гæла уæнтæхъил, сæргуыбырæй цыдис æмдзæрæнмæ 
æмæ хъуыды кодта: «Ме ’мбæлттæ стæмтæй фæстæмæ 
ацыдысты Фыдыбæстæ тæссаг знагæй бахъахъхъæнын- 
мæ. Æз хæстмæ ацæуын аккаг нæ разындтæн. Фæлæ мæ 
сæр базыл не ’рæвæрдзынæн, афтæмæй фæсфронты мæ- 
хиуыл нæ бацауæрддзынæн, цæмæй ардыгæй ме ’ххуысы 
175 

хай кæнон знагыл фæуæлахизæн цыфæнды нæфæраз- 
гæйæ дæр...» 
Æмæ æз хорз зонын, уый сахъат къæхтимæ, йæ «су- 
сæг» афтек æппынæдзух йемæ, афтæмæй барвæндонæй 
цы зынтæ æвзæрста кусæг æмæ сæрмагонд батальонты, 
цас фæрацу-бацу кодта Ирыстоны зæххыл фистæгæй 
æхсæвæй-бонæй. 1941—42 азты æвзаг æмæ литерату- 
рæйы ахуыргæнджыты афæдзон курсытæ каст куы фæ- 
цис, уæд æй куыстмæ барвыстой радиокомитеты кор- 
респондентты хайады сæргълæууæгæй. Уыцы иу рæстæг 
æвзæрст æрцыд фæскомцæдисон организацийы секрета- 
рæй дæр. 
Иубон æм фæскомцæдисы Ленины райкомы секре- 
тарь йæхимæ фæдзырдта, цыдæр хабæрттæй йæ афæрс- 
тытæ кодта, стæй загъта: 
— Гæла,дæ хъысмæт бынтондæр фæскомцæдисимæ 
куы сбæттис, уæд дæм куыд кæсы? 
— Цы ’мбарын уыцы куыстæн,—фæрсæгау сдзырд- 
та Гæла, йæ зæрдæйæ банкъардта, йæ царды ныртæккæ 
кæй æрцæудзæн, йæ дарддæры хъысмæт ын æндæр над- 
вæдыл чи акæндзæн, ахæм цау. 
— Чысыл йедтæмæ нæма акуыстай райдиан фæс- 
комцæдисон организацийы секретарæй, фæлæ дæхи рав- 
дыстай хъæппæрисджын, арæхстджынæй. 
— Æмæ-гъа? — йæ уæхсчытæ базмæлын кодта Гæла. 
— Айразмæ бæрæггæнæн фæдис куы сарæзтам, уæд 
уыцы тымыгъы мæйдар æхсæв дæуæй фылдæр фæдй- 
сæттæ ничи æрæмбырд кодта,— раппæлыд секретарь. 
— Горæт мæ фондз æнгуылдзау зонын, кæцыфæнды 
уынг дзы цъындæй дæр ссардзынæн,— æгæр фæцæхджын 
кодта Гæла. 
— Нæ зæрды дæ ис фæскомцæдисон кусджыты об- 
лæстон курсытæм арвитын, гъеуæд дæ разамонæджы 
’хæстæ дæр базондзынæ дæ фондз æнгуылдзау,—йæ^бы- 
натæй сыстад секретарь... 
Цалдæр мæйы фæстæ Гæла курсытæ каст куы фæ- 
176 

цис, уæд æм фæскомцæдисы обкомы секретарь фæ- 
дзырдта æмæ загъта: 
— Дыгуры районы фæскомцæдисон куыст оккупа- 
цийы фæстæ йæ къахыл слæууынгæнинаг у. 
— Æмæ? — афарста Гæла. 
— Æмæ куы нæ фæзивæг кæнис уырдæм райкомы 
секретарæй ацæуынмæ,— барæй лæгъстæгæнæгау загъ- 
та секретарь. 
— Ахуырмæ мæ уымæн арвыстат, цæмæй кæм зæ- 
гъат, уым кусон,— кæд ын цыфæнды зын уыд æнæзон- 
гæ дард ранмæ ацæуын æнæфæразгæйæ, уæддæр ра- 
зыйы дзуапп радта Гæла. 
— Хуыздæр фæу,— фæцырд обкомы секретарь, аф- 
тæ æхсызгон, хъæлдзæгхуызæй, цыма йын йе рагъæй 
стыр уаргъ райстæуыд. 
— Кæд цæуын хъæуы? 
— Абон демæ цæуæм партийы обкоммæ, нæ фæндон 
фехъусын кæнынмæ. Дыууæ-æртæ бонмæ та дæхи срæвдз 
кæн фæндагмæ. 
Цал æмæ цал командировкæйы уыди Гæла фæском- 
цæдисы райкомы, уый фæстæ ФÆЛКЦ-йы обкомы кус- 
гæйæ, фæлæ сæ фæстаг уыд 1957 азы январы «Рæстдзи- 
нады» редакцийæ Алагирмæ. Ам хæлд къæхтæ суазал 
сты, коммæ нал бакастысты, ныррæсыдысты. Рынчыны 
аластой Дзæуджыхъæумæ, рынчындонмæ, стæй Мæс- 
куымæ, фæхуыссыд дыууæ азы, фæлæ дохтыртæ ауыгъ- 
той сæ къух: 
— Къæхтæн сдзæбæхгæнæн нæй, кæнæ сæ алыг 
хъæуы, кæнæ рæхджы—фыдбылыз... Гæлайæн сахъат 
уыдысты йæ армытъæпæнтæ дæр. 
Æнæнцой бонтæ, æнæхуыссæг æхсæвтæ. Сæрæй нал 
хызт Цицероны ныхас: «Адæймаг æвæллайгæ, фæразо- 
нæй дзæвгар рæстæг истæмæ куы тырна, уæд æрдзы 
цыфæнды зынты дæр абырсдзæн...» 
Гæла равзæрста йæхицæн тохы фæндаг — тох, тох 
æмæ тох, цыфæнды рыстытæ æвзаргæйæ дæр минут ми- 
12 Сагты бæстæ 
177 

нуты фæдыл, сахат сахаты фæдыл раскъуынын хъæуы 
"сфæлдыстадæн æнæуынон фыдбылызæй. Зынтæн ис- 
кæд иу кæрон уыдзæн. 
Æмæ абоныонг ничи зоны йæхи йедтæмæ, цавæр 
хъизæмæрттæ февзæрста, цы зынтæн ныффæрæзта. Дох- 
тыртæ йын йæ къæхтæ куы фенынц, уæд сæ миднымæры 
ныддис кæнынц, æгас кæй у, ууыл, ноджы тынгдæр та 
ахæм уавæры фынддæс азмæ дæс чиныджы кæй ныф- 
фыста, ууыл. 
Æртыккаг бон бынтон æнæзонгæ адæймагмæ цæ- 
уæгау тындзыдтон Гæламæ. «Лæгæн ис æртæ уды- 
хъæды. Иу — адæм æй цы хонынц, иннæ — йæхæдæг йæ- 
химæ цы кæсы, æртыккаг — æцæгдзинадæй цы у æп- 
пынфæстагмæ». Ацы æмбисонд мын ныр мæ зæрдæ тынг 
агайы. Кæцы у æцæг Гæла, æз кæй зонын уый æви йæ 
боныджы Гæла йæхæдæг кæй равдыста, уый. Æвæццæ- 
гæн, йæхи йæхæдæг хуыздæр зоны. Хиппæлой, кадыл- 
мард кæй нæу, уый та бæлвырдæй зонын. 
«Æз мæ царды æхсызгон, цин нæ бавзæрстон. Æдзух 
рыстимæ фæцардтæн. Фæлæ мæ зæрдæ никæмæн зæгъы 
зындзинад. Æнæуи дæр адæм бирæ тухитæ бавзæрстой, 
зынтæ ма сæ, чи зоны, æвзарын бахъæудзæн, стæй фыд- 
дæртæ. Мæн фæнды, цæмæй рыстытæ уой къаддæр. Æз 
мæ рыст мæ бинонтæй дæр æмбæхсгæ кæнын». 
«Мæ тыхст мæ бинонтæн дæр нæ хъæр кæнын». 
Канд бинонтæ нæ, фæлæ дохтыртæ дæр нæ зонынц, йе 
’нæхайыры хъæдгæмттæ куыд зынтæй бæтты алы бон. 
Иу медицинон хойы бар дæр сæ нæ кæны, рынчындоны 
дæр фæстаг рæстæджы уымæн никуал æрхуыссыд... 
Куыд бахæццæ дæн, уый зонгæ дæр нæ бакодтон. 
Гæлайы æфсин мæ размæ фæцис æмæ мæ мидæмæ ба- 
хуыдта. 
— Нæ дын дзырдтон, дзæгъæлы йæ хæссыс. Фæлтау 
иу детектив бакастаис,— срæцыгъта Гæла, æмæ бан- 
къардтон, тыхспæ кæны, уый. 
— Ирæй, Кæсæгæй, Нарæй, Мæздæгæй кæм нæ фæ- 
17* 

хаттæ, фистæгæй фæцыдтæ Дайраныл Къобмæ, Къо- 
бæй — Тырсымæ, Тырсыйæ — Хъелмæ, уыдтæ Мæскуы- 
йы, .Сочийы, Батумы, Бакуйы, Сухумы, цытджын Кала- 
чы сæндæтты бадтæ, уæлæрвты тахтæ, дæлдзæхты уад- 
тæ. Æцæг, цы уыдтæ, уымæн цы зонын, фæлæ боныгмæ 
гæсгæ — цæргæс, цыма дæ фæнды,— хъазын фæлгъауд- 
тон æз. 
— Цыбырдæр. Дæ дæндаг дзы истæуыл фæхæцыд?— 
цæхгæр мæ афарста Гæла. 
— Цы дæ, уый фæрнæй у, уæдæ, фæлæ мæ зæрды 
цы ис, уый хъуамæ зæгъон,— боныг бæрæг бынаты ра- 
фæлдахгæйæ сдзырдтон æз. 
— Цы? — хынцфарст акодта Гæла. 
— Мæнæ ам никуы уыдтæн,—дзуапп радтон æз. 
— Мæцутæйы? — бадис кодта уый. 
— О! Нарты цæрæнтæй иу кæй хоныс, уым. 
— А’фтæ канд æз нæ хъуыды кæнын, фæлæ Мæцу- 
тæйы рагон царды æвдисæйнæгтæ чидæриддæр фены, 
уыдон иууылдæр,—цыбырæй загъта Гæла, æм^е æз бам- 
бæрстон, бирæ дзурын æй кæй нæ фæнды мемæ. 
— Бæргæ, мæн дæр фæнды сæ фенын, фæлæ маши- 
нæ кæм ссардæуа — нæ зонын,—бахъынцъым кодтон æз. 
Гæла кæдæмдæр тилифонæй адзырдта. Цалынмæ 
кæимæдæр ныхас кодта, уæдмæ æз æвастæй дыккаг бо- 
ныг рафæлдæхтон æмæ дзы иунæг цъарыл тагъд-тагъд 
мæ цæст ахастон: 
«Трусы умирают неоднократно, храбрый — один раз». 
«Мужественный страдает не жалуясь, слабый жалуется 
не страдая». 
Гæла тилифоны хæтæл æрæвæрдта. Иæ хъуыдытæ 
ма, кæимæ дзырдта, уыимæ уыдысты, фæлæ йæ уымæл 
цæстытæ мердæм нымдзаст сты. Афтæ мæм каст, цыма 
афтæ зæгъынмæ хъавыд: «Æз ацы тыхстæй дæр дæу 
тыххæй мæ удæй арт цæгъдын, чи зоны дын мæ фæстаг 
минуттæ не ’вгъау кæнын, ды та дæхи ирхæфсыс...» 
Мæхимидæг ахъуыды кодтон: «А дыууæ боны йын 
179 

скæндзысты тæссаг операци. Чи зоны, ныффæраздзæн 
уæззау рыстытæн, тыхджын уды хицау у. Фæлæ куы 
нæ ныуурома фæстаг хъизæмар, йæ мæллæг уд куы ас- 
къуийа, уæд... уæд æцæг фервæздзæн мыггагмæ йæ æнæ- 
хайыры удхæрдтæй. Ныры хуызæн ын никуы æртæри- 
гъæд кодтон. Бæргæ нæ бынæттæ куы аивиккам, æз уый 
раны куы фестин, уый та мæ раны. Иу-цалдæр хатты 
мæ дзых схæлиу кодтон, исты зæрдæлхæнæн, ныфсæвæ- 
рæн ныхас ын зæгъон, фæлæ мæ зонды къуымты ахæм 
байтаман дзырдыл нæ фæхæст дæн, стæй мæ ныфс дæр 
нæ бахастон йæ арф сагъæсты хал аскъуынынмæ. 
— Райсом уырдæм цæуы фæскомцæдисы обкомы ма- 
шинæ,— Гæлайы цæстытæ ферттывтой.— Æз секретари- 
мæ баныхас кодтон, æмæ дæ аласдзысты. Ныртæккæ та 
мæ хæдзары уыдзæн консилиум. Ленинградæй ссыд 
хъуыстгонд профессор Дзæхаты Сослан,— хирург, æз 
ын хъуамæ мæ къæхты тыххæй раттон дзуапп «о» æви 
«нæ». 
Æз бамбæрстон, Гæлайы иунæгæй ныууадзын кæй 
хъæуы, цæмæй хибарæй ахъуыды кæна, уый тыххæй... 
ХЪАЙМÆТ 
Æнхъæлмæ кæсын бæрæг ран. Ныртæккæ ауылты йæ 
фæндаг ракæндзæн обкомы хæдтулгæ, æмæ æз, фантасти- 
кон «рæстæджы машинæйыл» нæ, фæлæ хуымæтæджы 
«Волгæйыл» араст уыдзынæн ивгъуыды æрфытæм. «О, 
о! Нарт, дам, кæм цардысты, уыцы дугмæ, уыцы уæзæг- 
мæ, Мæцутæйы зиллакмæ...» 
Рæстæг æмæ цард, цард æмæ рæстæг, уыдонæн кæ- 
рæдзийæ фæхицæнгæнæн нæй. 
Мах цас кæддæрты рæстæджытæй дарддæрæй-дард- 
дæр кæнæм, цас бæзджындæр кæны не ’хсæн дæрддзæ- 
джы фæлм, уыйас тынгдæр нæ быцъынæг тонæм дæс- 
гай, сæдæгай азты бæзнæн æмбæрзæныл уæлæмæ схæ-, 
цыныл. ’ 
180 

Æнхъæлмæ кæсын æнæрхъæцгæйæ, мæ къодах ам ис, 
фæлæ мæ хъуыды, мæ сæнттæ рагагъоммæ дард фарон- 
мæ зæрватыччытау асыффытт ластой. Æппын кæд ни- 
цы, уæддæр, дæс æмæ ссæдз азы агъоммæ Гæла кæм 
куыста, уыцы рæттæм афтдзынæн æмæ боныджы ив- 
гъуыды сыфтæ зæрдаивæй мæ миднымæр фæлдахгæйæ 
мæ цæстытыл ауайдзысты Гæлайы царды цаутæ. 
— Бахатыр кæн, Басил ды дæ? — мæ хивæнд бæл- 
лицты тахт фæурæдта, мæ тæккæ фындзыбын «Волгæйы» 
дуарæй йæ сатæгсау къæбæлдзыг сæр чи радардта, уы- 
цы тымбылдзæсгом мызыхъарæзт лæппу. 
— Уый хуызæн бæргæ дæн,— машинæ æваст мæ разы 
куыд февзæрд, уый кæй нæ бафиппайдтон, уый тыххæй 
мæхиуыл æрхудгæйæ къæмдзæстыгæй загътон æз. 
— Сбад рæвдздæр, тагъд кæнæм,— иннæ дуар цæр- 
дæг фегом кæнгæйæ сдзырдта æнæзонгæ шофыр, фæстæ- 
дæр Коля чи разынд, уый. 
Тагъд-тагъд бахызтæн раззаг уæгъд бынатмæ, фæс- 
тебадæг æвзонг чызджытæн-æмбæлццонтæн салам рад- 
тон. 
Æрыдонмæ фæхæццæ кæнæм. 
Хъустæ ныццарыдтой хæрдмæхсæн сармадзанты 
къæр-къæргæнгæ нæрдæй. Æз сæ цыма ницæмæ дарын, 
уыйау мæхи скодтон, уымæн æмæ горæты кæрон мæхи 
уæзхъус схуыдтон мæ фæстæбадæг фæскомцæдисы об- 
комы хайады хицау æмæ инструкторæн. Уыдонæн дæр 
æхцон куыд нæ уыд, сæ ныхас мæм кæй нæ хъуысдзæн, 
ноджы йæ дымгæ фæстæмæ скъæфта, æмæ зæрватыч- 
чытау цъыбар-цъыбур кодтой æгас фæндагыл. Ныр гæ- 
рæхтæ куы айхъуыстой, уæд арвмæ скастысты, æмæ ха- 
йады хицау Кларæ, йæ бурдзалыг дзыккутæ уæхсчы- 
тырдæм ассивгæйæ, æмбарын кодта йæ кæстæрæн: 
— Кæсыс уалæ уыцы сау мигъы къуымбилмæ, уый 
181 

ихы мигъ у. Ныртæккæ йæм химион рыгтæ скалдтой, 
уыдон ахæлиу, апырх уыдзысты, сыг фестын кæндзысты 
мигъы, æмæ ихы бæсты донæй æруардзæн. 
— Америкæгтæ та аразгæ мигътæ æмбырд кæнынц 
Вьетнамы арвыл химион æрмæджы фæрцы, цæмæй сæ 
сæрмæ тæрккъæвдатæ фемæхса, сæ дамбæтæ фехæлой 
æмæ сæ цæрæнбæстæ фæдæлдон уа, — йæ дзырд бап- 
пæрста, сау къæлæт æрфгуытыл хæрдмæ схæцгæйæ, 
хæмпусдзæсгом Симæ. 
Æз та æрбаймысыдтæн Гæлайы боныджы иу ран: 
«1943 азы радиойы кусгæйæ Совнаркомы фæдзæх- 
стæй дæс æмæ æртиссæдз адæймаджы акодтон Æрыдо- 
ны «Сырх Кавказы» быдыртæм нартхор рувынмæ. Цып- 
пæрæм июлы æмбисбон хур зæхмæ æдзынæг ныккаст, 
буар хуынчъытæ кодта. Нартхæрттæ сæ бæзджын сыф- 
тæ гæзæмæ тылдтой дымгæгæнæны базыртау, цыма æн- 
тæфæй сæ гом зæнгтæ хъахъхъæдтой, уыйау. Нæ рахиз- 
фарс мæнæу æрхъæцЦæ нал хъæцыд йе ’фснайджыты 
рацыдмæ, йæ уæззау æфсиртæ зæу-зæу кодтой, уддзæф- 
иу сæ кæрæдзийыл куы аныдзæвын кодта, уæд-иу цыма 
сызгъæрин æхцатау ныртæккæ сæ зыланг райхъуыс- 
дзæн, афтæ каст адæймагмæ. 
Кæд нæ хид нæ фындзы хъæлтæй цъыкк-цъыкк код- 
та, уæддæр бæркадджын хуымты уындæй нæ зæрдæтæ 
радысты æмæ куыстам уæнгрогæй. 
Уалынмæ ныгуылæнырдыгæй æваст уазал дымгæ æр- 
бадымдта. Исдуг уæнгтæн уыд æхсызгон, фæлæ уай- 
тагъддæр æгæр æрбауазал, бæстæ æрбатар. Цыма хæх- 
тæ се ’мбæрцæгæй уырдыг слæууыдысты, сæ бынатæй 
фенкъуыстысты, æрбацæуынц махырдæм, цæугæ нæ, 
фæлæ тæхгæ кæнынц. Уалынмæ сау денджыз фестадыс- 
ты, æмвæтæнæг сатæгсау денджыз, мæнæ æрбаввахс кæ- 
нц хъаймæт æппæт ссæндгæ, къуыс-къуысгæнгæ. Брига- 
дир ныхъхъæр ласта: 
— Æвзæр уарын æрцæуы. Их куы уа, уымæй дæр 
бæрæг нæй. Тагъд лидзгæут станмæ! 
182 

Адæм ныххæррæтт ластой станмæ. Згъордтам нæ тых, 
нæ бонæй. Фæлæ уæддæр нал бахæццæ стæм, айчыйас 
ихтæ ныл нызгъæлдысты, кæйдæр сæртæ акъоболатæ 
сты. Тыхтæ-амæлттæй баирвæзтыстæм æнæцар станы 
агъуыстмæ. Фæлæ та ногæй бæллæх, ставд ихы цæфтæй 
æйбæрзæн дуртæ тæгæлтæ хауынц, ихæй сты ноджы 
тæссагдæр, æмæ æз фæхъæр кодтон: 
— Кæмæн цы йæ къухы æфты, уый йæ уæлæ æрæм- 
бæрзæд æмæ æвæстиатæй иууылдæр кæртмæ лидзгæут! 
Чи йæ уæлæ телогрейкæ æрæппæрста, чи тæнæг хъæц- 
цул, чи та фанеры гæбаз раскъæфта, афтæмæй æддæмæ 
раивылдыстæм. Дæ фыдгул ахæм уавæры бахауæд — 
бынæй их, алырдыгæй их, уæле гæр-гæрæй калдис их, 
æмæ-иу буар чысыл æнæмбæрзт кæм аззад, уым-иу æй 
уайтагъд ацъæх кодта. 
Сахаты æрдæг дæр нæ ахаста уыцы хъаймæт, фæлæ 
бæстæ куы фенцад, æмæ нæ кæрæдзийы æвзарын куы 
байдыдтам, уæд кæмæн йæ цæстыты бынтæ барæсыдыс- 
ты, кæмæн йæ фындз ныззылын, бирæтæн сæ былтæ 
ныддымстысты. Зæнджы цъæхтæ, сæры къоболатæ ны- 
майгæ дæр ничиуал кодта. 
Чысыл раздæр зæрдæрайгæйæ цы хъæды хуызæн 
иартхæрттæ рывтам, уыдонæн сæ сыф нæ, фæлæ сæ 
зæнгтæ дæр цыдæр æрбаисты, сæ бындзæфхæдтыл ма 
аззадысты тæригъæддаг гуылмызтæ. Мæнæуы хуымы 
цыма æппындæр конд ницы уыди, афтæ йæ кой йæ хъæ- 
стæ æрбадæлдзæх, их æй зæххы ныннадта. ’ 
Мах бæгъæввадæй цыдыстæм, ихы цæмтæ нæ рыст 
къæхты бын куыд тадысты, уый дæр нæм нæ хъардта, 
уымæн æмæ нæ цæстытæ дзаг уыдысты донæй. Хъæумæ 
куы баввахс стæм, уæд нæм алы хæдзарæй^дæр хъуыс- 
тис кæуын æмæ хъарæг, адæм хъыг кодтой стыр фыд- 
былызыл, сæ сомбоныл, сæ сабиты хъысмæтыл. Иунæг 
бæласыл дæр сыфтæр, гага нал баззад, бæгънæг, цæрд- 
дзуйæ аззадысты... 
183 

КÆРДЗЫНЫ ГУЫДЫН 
Дигорамæ куы феввахс стæм, уæд мæ хæд фæстæ 
чи бадт, уыцы инструктор сæргълæууæджы афарста: 
— Къофи кæм ацымдзыстæм? Дигорайы æви Цыко- 
лайы? 
—( Дыгуры горæты иттæг хорз кафе ис, фæлæ ма 
раджы у, æмæ Цыколайы аминас кæндзыстæм,— æхсыз- 
гон улæфт ныккодта сæргълæууæг. 
Æз та уыцы рæстæг Гæлайы боныг æрхъуыды код- 
тон. 
«1943 азы 16 октябры Алагиры поездæй æрхызтæн 
Æрыдоны æмæ фæззыгон къуыппытæ-дзыхъхъытæ фæн- 
дагыл араст дæн æнæзонгæ хъæу Дыгурмæ. 1941 азы 
кæрон Гнаденбурджы танктæ — уромæн æрхытæ къа- 
хæн, доттæ, дзоттæ аразæн заманы мыл цы лæзæрд 
цъæх цинел уыд, музеймæ раттынмæ афон кæмæн уыд, 
уый даргъ, пæлæхсар фæдджитæ мæ мæллæг зæнгтыл 
тыхстысты, мæ хæлиудзых батинкæтæ лæхъирæй фаг 
аныхъуырдтой æмæ къахыскъуыдтæ дудыдтой, рысты- 
сты, акъахдзæф кæнын мæ бон нал уыд. Фæлæ талынг 
кодта, æмæ хуынчъытæгæнгæ уазал дымгæ судзгæ цæс- 
гомæй фадгæ тындзыдтон размæ, цæмæй æрдæгвæнда- 
гыл дзæгъæл быдыры ма ахауон. 
Бахæццæ дæн хъæумæ. Фæрсгæ-фæрсгæ ссардтон 
райкомы агъуыст, рудзынджы саст авг систон æмæ 
хуынкъыл мидæмæ бабырыдтæн... 
Мемæ курсыты чи ахуыр кодта, уыцы чызг, хыгъды 
хицау, Любæйы дисæн кæрон нал уыд, райсомраджы 
мæ стъолыл зыр-зыргæнгæ хуысгæйæ куы æрбаййæфта, 
уæд. 
— Арвæй æрхауæгау дæ ардæ^ цы хуыцау æрхас- 
та?! — афарста уый джис-къустæгæнгæ. 
— Ардæм мæ кусынмæ æрæрвыстой,— æнæбары 
загътон æз. 
— Мæлынмæ дæ нæ рарвыстой, ам цы ми кæныс? — 
184 

рудзгуытæм, стъолмæ цæстæнгасæй ацамонгæйæ загъта 
Любæ. 
— Дысон æнафон æрхæццæ дæн,— гæв-гæвгæнгæ 
сдзырдтон æз. 
— Цыфæнды афон дæр нæ хъæуы кæйдæриддæр ба- 
фарстаис, мæнæйуый кæм цæры, æмæ дæ бахæццæ код- 
таид нæхимæ,— йæ зæрдæхудт нæ бамбæхста чызг. 
— Ам мын хæстæджытæ ис, фæлæ уыдонмæ дæр нæ 
бацыдтæн,— сæфсон кодтон æз æмæ хæрз дзæгъæлы, 
фæстæдæр фæсмойнаг фæдæн. Уымæн æмæ Дыгуры 
хъæуы иунæг адæймаджы дæр нæ зыдтон Любæйæ фæс- 
тæмæ. Æртæ æхсæвы уазал кабинеты стъолыл ныддауд- 
тон, мæ гæв-гæв цыд ихæнæй. Цалдæр хатты бацыдтæн, 
райактивы хæрæндон кæй хуыдтой, уырдæм, фæлæ мæм 
бур нартхорыссадæй донджахи дæр никуы æрхаудта. 
Уæд цыппæрæм бон мæхи нал баурæдтон æмæ нæ 
фарсмæ «Социализмы» колхозы сæрдары кабинеты сми- 
дæг дæн. 
— Фарн ам уæд, æз мæнæ фæскомцæдисы райкомы 
ног секретарь Гæла дæн,— мæллæг хъæлæсæй сдзырд- 
тон æз. 
— Æз та колхозы сæрдар Гадзыт дæн Зæгæлты, 
фæрнæйдзаг у, фехъуыстон дæ кой, цы зæгъдзынæ,— 
æнæвдæлонхуызæй сдзырдта сæрдар. 
— Цыппæрæм бон кусын æмæ тынг сæххормаг дæн,— 
сирвæзт мæ дзыхæй. 
— Уæууа, уæууа, ныр цалынмæ мæйы кæрон æрхæц- 
цæ уа, уæдмæ лæджы маринаг сты æнæ талонтæй,— 
бахъынцъым кодта Гадзыт, гæххæтты цыдæртæ афыста 
æмæ йæ мæнмæ радта: 
— Мæнæ хæдзары фæсчъылдым къæбиц æмæ йæ уый 
хицаумæ ратт. Æз тагъд кæнын, бахатыр кæн, æндæр 
хатт аныхас кæндзыстæм. 
Къæбицы хицау фыст куы бакаст, уæд йæ дисæн 
’ кæрон нал уыд. . 
— Æвæццæгæн, фæрæдыд. Иу лæгæн æнæхъæн гуы- 
185 

дын, цавæр у? — йæ къæбицы дуар ахгæдта æмæ фезгъо- 
ры сæрдармæ. Фæстæмæ уайтагъд æрбаздæхт: 
— Æнæхъæн гуыдын иу адæймагæн! Ды цыдæр стыр 
хицау дæ. Махмæ æнæхъæн гуыдын иу адæймагæн ни- 
куы фæдæттынц, уæллæгъи, ды цавæрдæр стыр лæг 
дæ,— егъау кæрдзыны гуыдыи мын мæ дæларм фæтъыс- 
та, афтæмæй дзырдта æмæ дзырдта къæбицы хицау. 
НАЛЦЫККАГ УАЗДЖЫТÆ 
Чысылгай æрзонгæ дæн кусинæгтимæ. Фæлæ хъуыд- 
дæгтæ афтæ суйтæ, хылы-мылытæ сты, æмæ сæ хæйрæг 
дæр нæ равзардзæн. Æнæ равзаргæ та сын нæй. Уæле 
м!æ куы ’рвыстой, уæд дæр мын ныффæдзæхстой: «Æн- 
цон дын нæ уыдзæн, район уыд немыцы къухы хæрзчы- 
сыл рæстæг, фæлæ уæддæр зын зæгъæн у, чи цы ми 
кодта». 
Æцæгдæр, зын раиртасæн у, йæ билет судзгæ чи ба- 
кодта, барвæндонæй йæ чи адыгъгъуытт ласта фашист- 
тæй фæтæрсгæйæ кæнæ сæ уæлахизонтыл банымайгæйæ,. 
кæнæ та йæ ныгæнгæ чи бакодта æмæ йæ чи нал ссард- 
та, кæмæн æмбæлы ногæй фæскомцæдисы рæнхъытæм 
райсын, чи та нæу уыцы цытджын ном хæссыны аккаг. 
Адæмы цæст уынаг у. Адæмы хорзæхæй дзæбæх пай- 
да кодтам. Стæмтæ ма нын баззад, нæ зæрдæ кæм/æ 
æхсайдта, ахæмтæ. Иннæ фæскомцæдисонтæн сæ уæнгон 
билеттæн фæтк скодтам, цалдæр мæймæ куыст йæ къа- 
хыл слæууыд, æмæ районы фæскомцæдисон организаци 
кодта йæ куыст, кодта хъомысджынæй-хъомысджындæр. 
Иу уалдзыгон изæр Таутиайы фыртимæ фæлладхуы- 
зæй балæууыдыстæм Хъарманы цæрæг С-ыйы кæрты 
дуармæ. Лæппу сæхимæ кæй нæ’уыд, уый рагагъоммæ 
зыдтам. Нæ размæ рацыд йæ фыд, ацæргæ цардхуыз 
лæг. 
— Уазджытæ нæ уадзут, хæдзаронтæ? 
186 

— Уазæг — хуыцауы уазæг,— фæтыхсæгау фысым, 
стæй нын нæ къухтæ райста æмæ хæдзармæ бацамыд- 
та.— Рахизут мидæмæ. 
Лæг нæ разæй араст, мах йæ фæдыл хъавгæ къах- 
дзæфтæ кодтам талынджы æнахуыр кæрты, фæлæ-иу 
уæддæр нæ къах куы цæуыл скъуырдтам, куы цæуыл. 
— Ма фæкæлут, уæ хорзæхæй, мæйдары æцæгæлон 
кæрт цъысым у,—радзырдта нæм фæстæрдæм нæ раза- 
монæг. 
«О, искæйы кæрт цъысым у, искæйы бинонты цард 
тархъæд у,— ахъуыды кодтон æз мæхинымæр,— фæлæ 
кæд ацы изæр уыцы тархъæды къохмæ иу хуры тын 
æрирвæзид...» 
— Кæцон стут, чи стут, аипп ма уæд бафæрсын? — 
бафарста нæ фысым, райдзаст хъарм уаты куы æрбы- 
нæттон стæм, уæд. 
— Налцыккаг ирæттæ стæм, уырдыгæй нæ фæндаг 
Дзæуджыхъæумæ дарæм,—райдыдта Таутиайы фырт.— 
Тынг суазал стæм, стæй дæхæдæг зоныс фæндаггоны 
хъуыддæгтæ... Налцыччы нын фарон чидæртæ дæуæй 
æппæлыдысты. \ 
— Не ’фсин, цæй сындæджытæ кæныс, æххормагæй 
нæ марыс æви, уазал хæринаг уал нын нæ разы авæр, 
уæдмæ фыдызгъæл дæр афыцдзæн. 
Бæрæг уыд, Таутиайы фырты фæстаг ныхæстæй йæ 
зæрдæ кæй барухс нæ фысымæн. 
Уайтагъд арахъхъ, бæгæны, цыхт, цæхджын къабус- 
ка, хъайла нæ разы стъолыл февзæрдысты. Мæ комы- 
дæттæ æруадысты, ме ’мбалмæ бакастæн. Уый мæ уай- 
тагъд фембæрста. Хæрын мæм бæргæ цæуы, фæлæ нæ 
ныххиздзысты хъуыры ацы æнæхайыры хæринæгтæ. 
Æз сæфсон кодтон, нæ нуазын, зæгъгæ, фæлæ Тау- 
тиайы фырт æмæ фысым фæйнæ цалдæр сыкъайы аныз- 
той. Æвæццæгæн, фыццаг арахъхъ уыдис. Фысымæн йе 
’взаг йæ комы нал арæхст, дзурын ыл бацайдагъ: 
г— Æмæ цы. Хъуамæ лæг цыфæнды дуджы æмæ кæи- 
187 

мæфæнды дæр цæрын зона. Мæнæн мæ хистæр фырт 
фронты ис, фæлæ немыцаг афицер мæ тæккæ хæдзары 
цард æмæ мæ нæ бахъыг дардта. Уый нæ, фæлæ мæ би- 
нонты йæхи бинонтау уарзта. Уартæ кæмæндæрты сæ 
фос атардтой, сæ лæппуты кæдæмдæр акодтой, маргæ 
дæр акодтой. кæйдæрты. Мæнæн мæ кæстæр фырты нæ 
бахъыг дардтой, афицер ын йæ билет айста, йæ дзыппы 
йæ нывæрдта æмæ афтæ зæгъы: «Æз, дам, æй мæ лæп- 
пуйæн балæвар кæндзынæн куыд зæрдылдарæн трофей, 
дæу нал хъæуы». 
— Иæ фæскомцæдисон билет? — мæ маст тыххæй 
уромгæйæ афарстон æз. 
— О, о, йæ кæмсæмолты билет,— дзуапп радта уый 
æмæ йе ’фсинмæ фездæхт.— Цæй-ма, дæ агæн йæ бын 
фæхуынкъ, нæма сфыхт æнæхайыры дзидза? 
Мах дыууæйæ дæр уыцы иумæ фестадыстæм, цыма 
нын нæ бынмæ ток бауагъдæуыд. 
— Цы хабар у, цæмæн фæгæпп ластат? — фæджих 
фысым. 
— Бахатыр кæн, фæлæ ма нæ æвæстиатæй фенын 
хъæуы иу адæймаджы,— афсон кодтон æз; 
— Уанцон нæу, ацафон, ахæм мæйдары, стæй уе 
’хсæвæр фынгыл куыд уадзут,— стыхстис лæг. 
— Ницы кæны, бузныг, æндæр хатт. Хæрзæхсæв,— 
загътам мах æмæ ратындзыдтам. 
Цалдæр боны фæстæ райкомы бюройы æвзæрстам 
раздæры цалдæр фæскомцæдисоны курдиæттæ. Уыдон 
фæндыд, цæмæй сæ ногæй фæскомцæдисонтыл банымад- 
таиккам, ног уæнгон билеттæ сын раттаиккам, сæ фыц- 
цæгтæ кæй фесæфтысты, уымæ гæсгæ. Ралæууыд С-ыйы 
рад. Æз æй фæрсын: 
— Дæ уæнгон билет цы фæцис? 
— Немыцы къухтæм мын куы бахауа, уымæй тæрс- 
гæиæ йæ гæххæтты батыхтон æмæ йæ хъæды иу балæсы 
рæбын баныгæдтон, фæлæ йæ нал ссардтон,— дзуапп 
-радта уый, читт дæр нæ фæкодта, афтæмæй. 
188 

ч— Кæд, миййаг, уыцы бæлас немыцаг афицер уыд, 
дзыхъхъ та йæ дзыпп æмæ дæ билет уым аирвæзт ивд- 
дзагæй,— нал баурæдта йæхи Таутиайы фырт. 
— Кæм ис уыцы афицер, плены бахаудта? — æваст 
сирвæзт йæ дзыхæй лæппуйæн. 
— Афицер дæ разы дæ цæстытæй зыны, фæлæ афон- 
мæ дæ билетнмæ та исчи фронты фæсчъылдым шпион- 
дзинад кæны, — бауайдзæф кодтон æз. 
Лæппуйæн йæ сæр йæ уæхсчытæй фæдæлдæр, фæс- 
комцæдис æй нал æндæвта ацы минут, мысты хуынкъ 
туманæй агуырдта йæ дондзаст цæстытæй. Æнхъæлдта, 
ныртæккæ йæ ардыгæй ахæстонмæ акæндзысты. Махмæ 
та уыд æрмæст иунæг бæллиц, цæмæй ацæуа, йæ мийыл 
æрхуда, æрфæсмон кæна, канд йæхæдæг нæ, фæлæ йæ 
фыды дæр раст фæндагыл сараза æмæ æнæзæрдæхудт 
куыстæй йе ’мбæлтты, йæ хъæубæсты, Райгуырæны раз 
йæ къæм йæ цæсгомæй сыгъдæг хидæй ныхса. 
Фæлæ... Фæлæ дыууæ азы фæстæ, 1945 азы фæском,- 
цæдисы обкомæй Хетæгкаты Къостайы районмæ коман- 
дировкæйы æрæфтыдтæн: ардæм æрлыгъдысты æвадат 
хæхбæстæй æнæзæхх адæм. Уыдис дзы ахæмтæ дæр, йæ 
хъæубæсты фыдæхæй чи фæлыгъд. 
Фæскомцæдисон конференци уыд йæ тæккæ тынгыл. 
Бадын президиумы æмæ залы иу лæппуйæ мæ цæстæнгас 
атонын нал комы. Райкомы секретарь, саулагъз къæс- 
хуыртæ лæппу, Тамби йæ доклад фæцис æмæ æрбадт 
мæ фарсмæ. Æз æй сулæфын нæма бауагътон, афтæмæй 
афарстон: 
— Далæ дыккаг рæгъы галиуырдыгæй цыппæрæм 
чи у? 
— Уый у Хорджыны фæскомцæдисонты делегат. 
Мæнмæ гæсгæ, Дыгуры районæй æрлыгъдысты уыр- 
дæм,— дзуапп радта уый æмæ йе ’ргом аздæхта ревизи- 
он къамисы сæрдармæ... 
— Дæ хæрзæггурæггаг мæн, æрдæбон мæ кæмæй 
фарстай, дæ уыцы зонгæ нысангонд æрцыд райкомы 
189 
\ 

уæнгтæм кандидатæй,— йæ мидбылты худгæйæ мæм 
номхыгъд æрбадаргъ кодта хъæлæс кæныны агъоммæ 
райкомы секретарь. 
— Арфæ дын кæнын,—тызмæгæй загътон æз.— Чи 
зоны, дæ бынатмæ дæр æвзæрст æрцæуа, йæ уæнгон би- 
лет немыцаг афицерæн чи балæвар кодта, уыцы фæ- 
ныктуыз. 
— Адæймагыл ахæм аххос сæвæрынæн, уæлдайдæр 
фæскомцæдисоныл, уымæн стыр ныфс, бæлвырд æвди- 
сæйнæгтæ хъæуы,— феххæлд, фенæууæнк Тамби. 
— Æз æнæ гилдзæй сырдмæ никуы ныхъхъавын,— 
нал бацауæрстон æз дæр,— æвдисæнæн та мæхæдæг фаг, 
лæгæй-лæгмæ куы æрлæууæм, уæд. 
— Æз афтæ æнхъæлдтон...— цыдæр сдзуринаг уыд 
Тамби. 
— Æз дæр æнхъæлдтон, йæ ивгъуыды хабæрттæ 
уын радзырдта, фæлæ йæ иугæр мæнæ ам уынын,— ном- 
хыгъдмæ ме ’нгуылдзæй ацамыдтон,— уæд уæ басусæг 
кодта йæ хъуыддæгтæ, асайдта фæскомцæдисы, асай- 
дзæн кæйдæриддæр. 
Дыккаг бон Тамбийы кабинеты С. лæууыдис нæ ра- 
зы. Мæн, сæ раздæры райкомы секретары, йын цы ба- 
зонын хъуыд, бамбæрста йæ хуыцауы цæф, йæ сæр та 
йе уæхсчытæй фæдæлдæр. Мах ын тынг æртæригъæд 
кодтам, фæлæ цы гæнæн ис. Худинаджы бæсты мæлæт 
хуыздæр. Уый æгад йæ сæрмæ æрхаста. Цалдæр боны 
фæстæ æмбырд снысан кодтам сæ хъæуы. Уыдон дæр æй 
нæма зонынц. Уадз, уыцы фæсивæд фæуæнт йæ тæрхон- 
гæнæг се ’мкусæгæн, се ’мгарæн. 
ÆНÆФЕРОХГÆНИНАГ 
Нæ машинæ расыффытт ласта Дыгуры горæтæй Цы- 
колайырдæм лæгъз фæндагмæ. Кларæ, уæлдæр цы фæн- 
даг айтынг, уымæ къухæй ацамыдта æмæ инструкторм;æ 
бадзырдта: 
190 

— Уалæ уыцы фæндаг Дур-Дурмæ цæуы, Дзотты 
Лазары хъæумæ. 
— Йæхи тыххæй йын зонын, йе сгуыхты тыххæй, 
фæлæ кæцы ран уыд йæ хъæу, уый нæ зыдтон,— цымы- 
дисæй сдзырдта Симæ. 
Мæнæн та мæ зæрдыл æрбалæууыд боныджы фыст: 
«Зноны бон мæ нæ ферох уыдзæн мæ амæлæты онг, 
Лазар мæ йæхæдæг куыд никуы ферох уыдзæн, афтæ. 
Бирæ цæрæд фæскомцæдисон организацийы секретарь. 
Мæ фæдзæхст хорз сæххæст кодта. Дур-Дуры скъолайы 
клубы адæмæй къух бакæнæн нал уыд. Æрбацыдысты 
Лазары бинонтæ дæр, мадæй фæстæмæ. Мад, дам, нæ 
ракуымдта, æнæуи дæр, дам, мæ зæрдæ лæмæгъ у, æмæ 
адæмы мæхимæ куы æркæсын кæнон, миййаг. Уæвгæ 
сæрæны хо Зииæйы зæрдæ дæр тынг уынгæг уыдис. 
Бадт фыццаг рæнхъыл, хорз мæм зынд. Кæд йæхи хъæд- 
дых дардта, уæддæр хаттæй - хæтт йæ хæбуздзыхъхъы- 
тæ уадултыл дыууæ æвзист суадоны æрттывтой. 
Цæмæй райдыдта, цæ, не мбырд?! Рагагъоммæ чи- 
дæртæ кæцыдæр къласæй фыссæн фæйнæг æрбахастой, 
тæккæ бакæсæны йæ сæвæрдтой æмæ йыл урс ставд 
дамгъæтæй нывгæнæгау скодтой зындгонд ардхæрд. Чи 
куыд цæуы, афтæ йæ бакæсы: 
«Мæ адæммæ. 
Советон адæмæн службæ кæнгæйæ знæгтимæ хæцын 
фæстаг туджы æртахы онг нæ Советон Райгуырæн зæх- 
хы уæгъдибар, намыс æмæ сæрибары сæраппонд. Мæ 
цытджын адæмы раз цы хæстон ардхæрдæй басомы код- 
тон, уый у фидар. Фæстаг сулæфты онг мæхи нымайын 
адæмы æнувыд хъæбулыл. Размæ Сталины номимæ. 
Лейтенант Дзоты фырт». 
Уый уыдис афæдзы размæ 1942 азы фæззæджы. Фæс- 
комцæдисон, лейтенант Дзотты Лазар автоматчикты 
дыууæ взводы акодта атакæйы. Хæслæвæрд уыдис ит- 
тæг зын. Лазары хæстонтæ хъуамæ Днепры фаллаг 
фарс февзæрдаиккой дивизийы разæй, уым æнæнымæц 
191 

æхсæн бынæттæ ныффалгæрон кодтаиккой, цалынмæ ма 
талынггæрæттæ уыд, уæдмæ. Уæд æрцыдаид бирæ къад- 
дæр зиантæ. Уымæн æмæ цалынмæ фашисттæ оылгæ- 
ронмæ ног тыхтæ æрбаппæрстаиккой, уæдмæ дивизи 
æваст Днепрыл æрбаирвæзтаид. 
Фæлæ зын уыдис, иттæг зын, Лазары автоматчикты 
тох. Донæй нæм.а сирвæзтысты былмæ, афтæ сыл доттæ 
æмæ дзоттæй пулеметты нæмгуытæ ихуарæгау ныз- 
гъæлдысты. Былгæрон тохы цæхæрæй бонау ныррухс и. 
Æхсарджын хæстонтæ иу пулеметы ахстонæй иннæмæ 
бырыдысты сæ гуыбыныл, рæмыгътой сæ гранаттæй. 
Фæстагмæ сæхæдæг дæр скуынæг сты, знагмæ та ма 
дзæвгар баззад тæссаг æхсæн бынæттæ. Салдæттæн нал 
уыд сызмæлæн, æгæр хæстæг, æгæр уæлвонг уыдысты 
немыцаг пулеметты тæккæ дзыхтæм. Бæстæ æдзæмæй 
лæууыд. Фæсте дард немыцы иннæ æфсад базмæлыд, 
а ныр, а уæд æрбахæццæ уыдзæн æххуысмæ. Уæд Лазар 
фестад, иу къухы гранат, иннæйы автомат, афтæмæй 
ныхъхъæр ласта: 
— Размæ, хъæбатыртæ, Райгуырæны сæраппонд, кæ- 
сут, мæныл куы нæ æмбæлынц нæмгуытæ! 
Лейтенант азгъордта размæ, тыхджын къухæй гра- 
нат ныззыввытт ласта хæстæгдæр дотыл, йæхæдæг авто- 
матæй къæр-къæргæнгæ бырста дарддæр. 
Сæ командирмæ гæсгæ хæстонтыл базыртæ базад, 
сæ бынæттæй фестадысты, ныхъхъæр кодтой «ура» æмæ 
стыр зиантимæ куынæг кодтой знаджы иу æмбæхсæн 
иннæйы фæдыл. Нæ дивизи Днепрыл хизын райдыдта. 
Фæлæ та бæллæх: тæккæ ракæсæны ма иу æхсæн бынат 
баззад æнæхъыгдардæй. Уый сараздзæн фыдбылызтæ... 
Дзоты фырт ам ныртæккæ цы сгуыхтдзииад равдисдзæн, 
уыцы цауты хæдуæлвæд газет «Комсомольская правда» 
фысдзæн: 
«Мæнæ ма знагмæ баззад æрмæст иунæг пулемет. 
Уæлахиз æрхæстæг. Тохы хæцгæ-хæцын чи сцырын, уы- 
цы æвзонг ирон лæппу комкоммæ фезгъоры пулеметмæ. 
192 

Иуварс, хъæбатыр! Фæлæ байрæджы, æрхауд Дзоты 
фырт. Ие ’мбæлттæ йæм æрбатындзыдтой æххуысмæ, 
фæлæ сын уый бардзырд радта: «Мæн уал уадзут, уæр- 
тæ уьш пулемет, æмæ уый кой бакæнут». Æмæ автомат- 
чиктæ дарддæр абырстой тохгæнгæ, Дзоты фырт æрбам- 
бырд кодта фæстаг хъарутæ æмæ йæ тугæй ныффыста 
йæ фæдзæхст. 
Автоматчиктæ фæстаг немыцаг пулеметы зынг ахуыс- 
сын кодтой, æрбаздæхтысты лейтенантмæ æмæ йын йæ 
цæфтæ бабастой. Фæлæ знаджы минæйы срæмыгъды 
схънуæццаг бамынæг кодта Дзоты фырты зынг. Знæг- 
тæм æнæуыиондзинады арт ноджы цырендæрæй ссыгъд 
хæстонты зæрдæты, кæд бирæ нал уыдысты, уæддæр 
абырстой размæ, бацахстой хæстæгдæр цæрæнбынат 
æмæ дзы сфæйлауын кодтой сырх тырыса. 
Уадз, ацы рæнхъытæ фæхæццæ уæнт дард хæххон 
хъæу Дур-Дурмæ, уадз, æнæмæлгæ хъайтары хæстæджы- 
тæ æмæ æмбæлттæ зоной, Ирыстоны хъæбатыр хъæбул 
куыд цард æмæ тох кодта, уый. Уадз, æгас Кавказ дæр 
æрымыса, сæрибаруарзаг хæххонтæ куыд хъомысджын 
сты, уый ма ноджы æмæ ноджыдæр иу хатт ацы зын 
бонты чи равдыста, уыцы æхсарджын ном!» 
Афæдзы размæ схæццæ ис стыр хъыджы æмæ стыр 
.æхсызгоны хабар дурдуйрæгтæм. О, цин дæр ыл ма 
бакæн, хъыг дæр ыл ма кæн, стыр хъыг æмæ цин дæр, 
хъуыстгонд Дур-Дур. Дæ ныфсы базыртæй та иу сис 
æрхауд, ныссагъд фыдгулы зæрдæйы, сæвдылд йæхæ- 
дæг дæр туджы, фæлæ йе ’мбал уæлахиздзау цæргæс- 
тæн фадат фæцис размæ дарддæр тæхынæн, уыдон ын 
йæ фæдзæхст тырысайау семæ фæхæссынц. 
Мæ тæккæ фарсмæ стъолы раз бады Лазары фыд, 
Алæг, къæсхуыргомау карджын лæг. Залы бадджытыл 
йæ цæстæнгас ахæссы, стæй та дуарырдæм йæ сæр ази- 
лы, ома исчи ма æрбацæуы æви нæ. Халас рихитæ нуар- 
джын æнгуылдзтæй дыууæрдæм асхъауы, стæй галиу 
къухы амонæн æнгуылдзы къæдзæй йæ цæстытæ сæр- 
13 Сагты бæстæ 
193 

фæгау акæны, кæд дзы сыджы æртæхтæ нæ бады, уæд- 
дæр. 
Мæ акомкоммæ Зинæйы фарсмæ бады Лазары хис- 
тæр æфсымæр Муртаз. Нæ зонын, фронты уыд æви нæ. 
Иæ сæрыл æфсæддон худ, йæ уæлæ адаргæ æфсæддон 
дарæс. Фыссæн фæйнæджы сæрмæ цы Лазары хуыз ис, 
уый цæрмыстыгъд бакодта. Æрмæст хистæр у, бызыхъ- 
дæр æмæ тызмæгдæр. Ие ’рфгуытæ сты тынг æлхынцъ, 
былтæ æлхъывд, русы нуæрттæ ныттынг сты, цыма цæс- 
тытæ уыдоны æхсæнæй раирвæзыныл архайынц, сæ цæ- 
хæр искæуыл ныккалыныл. Æз æм хæстæг бацыдтæн: 
— Ныртæккæ æмбырд райдайдзæн, Муртаз, цомут 
Зинæимæ уæ дыууæ дæр президиуммæ. 
Муртазæн йæ цæстæнгас фæрухсдæр. Иæ ном айхъус- 
гæйæ, цыма искæцæй дардæй æрхæццæ æвиппайды ар- 
дæм, афтæ мæм фæкаст. Кæд, Лазар кæм фæмард, уыцы 
уæзæгыл уыдысты йæ сæнттæ ацы уысм æмæ йæ уырды- 
гæй æрыскъæфтой сæ уæлныхтыл. Ие ’рфгуыты æлхынцъ 
æрыхæлд, цæсгом(ы нуæрттæ сæ бынатмæ æрцыдысты 
æмæ худæнбылæй сдзырдта: 
— Цытæ дзурыс, мах нæ фыды раз хæдзары иу фын- 
гыл рæстмæ куы нæ бадæм, уæд мæ президиумы куыд 
бадын кæныс йæ фарсмæ. Æгас хъæу ам сты, бирæтæм 
дыгæйттæ ссыд сау гæххæттытæ. Уыдонмæ фæдзурут. 
Президиуммæ æрбахуыдтам ноджы цалдæр зианджы- 
ны, хъæуы разамонджыты. Фыццаг ныхас загъта Алæг, 
кæд нын зынтæй сразы, уæддæр: 
— Хорз адæм. Нæ лæппуйы тыххæй æрбацыдыстут, 
æмæ уæ цæрæнбон бирæ уæд, хуыцау уын арфæ ракæ- 
нæд мах бæсты. Сгуыхтдзинад равдыста æмæ рухсаг 
уæд. Фæлæ уый дæр иунæгæй ницы бакодтаид, йе ’мбæлт- 
тæ куы нæ уыдаиккой, уæд. Уыдон басастой æмæ сæт- 
тынц дарддæр знаджы. Уыдон ын рахабар кодтой йæ 
хъуйддæгтæ. Æнæбæрæгæй дæр бирæ сæрæнтæ баззайы. 
Канд махон нæ бабын фронты. Сымахæй бирæты биной- 
нæгтæй сыхъуыст зианы хабар. Æмæ нæй гæнæн. Знаг 
194 

тæссаг у. Бирæ адæмтæ хæцы йæ ныхмæ: уырысæй зæ- 
гъай, гуырдзыйæ, хъазахæй, сомихæй æмæ иннæ адæм- 
тæй. Мæнæ мын сæ иннæ лæппу фæкæсы газеты. Гъемæ 
се ’ппæты цæрæнбон дæр бирæ уæд. Мах дæр фæразын 
хъæуы. Уадз, не ’фсад тагъддæр ныппырх кæной не 
знæгты. Уый тыххæй мах дæр ам кусдзыстæм тынгдæр... 
Уыйфæстæ раныхас кодтой колхозы сæрдар стæй ма 
ноджыдæр цалдæр адæймаджы. Уыдон арфæ кодтой Ла- 
зары мад æмæ фыдæн, ахæм æнувыд, хъæбатыр гуырд 
кæй схъомыл кодтой, уый охыл, æппæлыдысты, хæсты 
ма чи фесгуыхт, уыдонæй. 
— Бирæ азтæ рацæудзæнис, бирæ хъуыддæгтæ æмæ 
хабæрттæн нал уыдзæн сæ кой дæр,—загътон æз,—фæ- 
лæ ацы уæззау хæсты Дзотты Алæджы фырт Лазарау, 
уæ намысджын нæрæмон хъæуккагау æхсарджынæй 
адæмы, Райгуырæны уæгъдибардзинады сæрвæлтау йæ 
цард чи радта, уыдоны нæмттæ мыггагмæ дзыллæтæ 
дардзысты сæ зæрдыл. 
Дур-дуры хъæуы фæскомцæдисонтæ сæ иумæйаг 
æмбырды уынаффæ рахастой, цæмæй фæскомцæдисы 
райком фарста æрæвæра обкомы размæ, Лазарæн йæ 
райгуырæн хъæуы иумæйаг хъарутæй цырт саразыны 
тыххæй. Бацархайдзыстæм, цæмæй уыцы ахсджиаг 
хъуыддаджы районы æппæт фæсивæд дæр баххуыс кæ- 
ной... 
Æм!бырд райхæлд талынггæрæтты. Адæм къордтæй 
æмæ иугæйттæй цыдысты сæ хæдзæрттæм. Æз Лазары 
бинонтимæ æддæмæ рахызтæн... 
Алæг йæ фыртмæ æрбадзырдта, уазæджы ма ныу- 
уадз, зæгъгæ, йæхæдæг йæ чызгимæ хъæмæ атындзыдта. 
Æз фембæрстон, хъуыддаг цæй мидæг ис, уый. 
Æвæццæгæн, Дзоттæм цы мæнг муртæ уыд, уыдонæй 
æрцæттæ кодтой чысыл фынджыдзаг сæ зынгхуыстæн 
«рухсаг» зæгъынæн. Мад, æвæццæгæн, тынгдæр цæугæ 
дæр уымæн нæ ракодта æ^бырдмæ. Фæлæ ныр æз уыр- 
дæм куыд хъуамæ бацæуон. Æмбырд уымæн сарæзтон, 
195 

цæмæй хисты æрбадон. Нæ, фæлтау... Секретарь мæм 
иуварсмæ фæсидтис: 
— Цæуæм нæхимæ, цæмæ ма æнхъæлмæ кæсыс? 
— Нæ, мæнæн ахсæв сымахмæ цæуæн нæй адонæй, 
сæ зæрдæ фæхуддзæн,— сæфсон кодтон æз æмæ йæ ар- 
выстон сæхимæ. 
Цæуæн та мын уымæн нæ уыд, æмæ уыимæ ацыдтæн, 
зæгъгæ, уæддæр зыдтон, кæй мæ æрбахуыдтаиккой. Мæ 
дызæрдыг нæ фæдзæгъæлы. 
— Уазал кæнын байдыдтон, мит уарын дæр райдыд- 
та,— загъта Муртаз, куы йæм баввахс дæн, уæд.— Цом 
тагъддæр, хистæртæй худинаг у. 
— Сæгъ æргæвдын мæ бон нæу, Муртаз, мæ фысым 
ницыхуызы аивдзынæн, уартæ мæм уым æнхъæлмæ кæ- 
сы,— афæлывтон ногæй. 
— Цом уый дæр ракæнæм,— фæрæвдз Муртаз. 
— Нæ хъæуы, фæлтау сæхицæй рацæудзыстæм,— 
цыма, ныхас цæуыл цæуы, уый æмбарын, уыйау сдзырд- 
тон иуырдæм мæхи райсгæйæ. 
— Ныртæккæ уæм искæйы фервитын,— разыйы хуы- 
зæй мæ фæстæ рахъæр кодта уый. 
...Хъæуæй куы рахызтæн, уæд ма иуцасдæр мæ раз- 
вæндаг æвзæрстон. Фæлæ æмбисвæндагыл мит тъыфы- 
лæй æмгуыдынæй хауын байдыдта, цæсты къух фæтъысс, 
зæгъгæ, уæд æй нæ федтаис. Фæндаг, дæлвæндаг, уæл- 
вæндаг —бæрæг нал уыд. Иу ран къанаугонды асæрби- 
хъуырой ластон, тыххæйты сыстадтæн, нал раиртæстон, 
фæндагыл лæууын æви йæ иуварс, уымæн æмæ дыууæ 
дæр тæнæг миты бын уыдысты æмхуызон лæхъир цъыф. 
Æххормаг, фæлладæй сæр зылдис, цæстытæ тартæ 
кодтой, афтæ мæм кастис, цыма фæцæйфынæй кæнын. 
Фæлæ та дымгæ миты армыдзаг цæсгомыл куы æрбака- 
лы, уæд мæ цæстытæ фæхъоппæг вæййынц. Æрмæст 
уынгæ ницы кæнын. Мæ къах куы нартхоры хъæды бын- 
дзæфхадыл скъуырын, куы исты къуыбарыл. «Ай бæл- 
лæх нæу! Бæлвырд, фæдзæгъæл дæн. Фæлæ чердæм у мæ 
196 

арæзт? Фæстæмæ Дур-Дурмæ ма баздæхон æндæр ис- 
кæуылты. Уæд мæ худинаг æмæ мæ мæлæт. Фæлтау 
барвæндонæй куы баззадаин. Исты æфсон скодтаин 
æмæ нæ ракуымдтаин Дзоттæм». 
Мæ ных сарæзтон æмраст иуырдæм. Цы уа, уый уæд. 
Искæдæм хæццæ кæндзынæн. Ливор сластон йæ хуым- 
пъырæй. Цы нæ вæййы .Кæд ма иу бирæгъ дæр радзæ- 
гъæл мæнау, хæрхæмбæлд куы фæуæм, уæд ын фыцца- 
джы бар цæмæн раттон... 
Абоны бон мæ нæ ферох уыдзæн адзалмæ. Канд 
уымæн нæ, æмæ Лазары раз абон мæ хæстæй иучысыл 
кæй бафыстон, фæлæ ма уый тыххæй дæр, сагъæсты мæ 
кæй бафтыдта. 
Цымæ раст бакодтон, Лазары бинонтæм кæй нæ ба- 
цыдтæн, йæ а!фæдзы бонмæ цы сцæттæ кодтой, уый хист 
кæй схуыдтон, мæхи дзы кæй фæтылиф кодтон, уымæй? 
Æгæр сæртæг, æгæр цæхгæр ми нæу уый ахæм хъуыд- 
дæгтимæ тохы? Цы банхъæлдта Алæг? Цы цæстæй мæм 
ракастаид йе ’фсин? Цы мæ схуыдтой Муртаз æмæ Зинæ? 
Уыдæттæ мын ахъуыдыйаг сты. 
Нæ зондджын фыдæлтæ-иу афтæ загътой, кæм дыл 
æрталынг уа, уым æхсæвиуат бакæн. Уæд æз цы срæуæг 
дæн уæнгуыты дзывырау? Уæлдайдæр ахæм хъызт æх- 
сæв. Хорз, æмæ Сындзыхъæуы бынмæ питомничы кæрон- 
мæ схæццæ дæн. Уый æмбуæртты галиуырдæм цæугæ- 
цæугæ стыр фæндагмæ æрбахызтæн... 
Абоны бон мын уыд зынтæ æмæ æнтыстыты бон, цар- 
ды ахæм бонтæ дæр рауайы. 
* * * 
Цыколайы райдзаст, хæрзæфснайд хæрæндоны хæ- 
рæм аходæн. Цæстытæ разил-базил кæнынц буфеты алы* 
хуьгзон минасыл къуыдырвых дзидза, руды кæрстытæ, 
кæрчытæ, нуæзт, алыхуызы дыргътæ. Цæлгæнæныл та 
197 

ныхас дæр нæ цæуы. Алыхуызы хъарм хæринаджы 
хæрздæф былтæ цæвы, уайын кæны комыдæттæ. 
— Цымæ ам та куыд цæттæ кæнынц ирон хойраг?— 
хынцфарст акодта инструктор. 
— Æвæццæгæн, горæтæй хуыздæр, фæлæ уымæн рæ- 
стæг хъæуы, мах та не ’вдæлы,—дзуапп радта сæргълæу- 
уæг. 
— Зæгъ-ма, дæ хорзæхæй, цæхæраджын уе ’фсинтæ 
цасмæ ацæттæ кæниккой? — афарстон æз официант- 
кæйы. . 
— Дæс минутмæ. Æппæт дæр нæм рæвдз у,— дзуапп 
радта уый. 
— Уæд фыдджын, уæлибæх та? 
— Уыдон дæр афтæ, — дзуапп радта уый цыбы- 
рæй. 
— Дæ хорзæхæй, уæдæ нын иу фыдджын, иу уæли- 
бæх æмæ иу цæхæраджын шампайнаджы авгимæ, куыд 
загътай, афтæ цырд нæ разы авæр,— бахудтæн мæ мид- 
былты фысыммæ. 
Чызджытæ кæрæдзимæ бакастысты, стæй шофырмæ 
æмæ æнæдзургæйæ сæ цæстæнгасæй загътой, арæх куыд 
вæййы, афтæ, ома ай не ’мбæлццон бынтон æнæчетар, 
бынтон къуырма куы нæ у. 
Дæс минуты фæстæ æртæ ирон кадджын хæринаджы, 
авджыдзаг бирæ цыдæр халсартимæ нæ разы февзæр- 
дысты. Мæнæн та æвæндонæй æваст мæ зæрдыл æрба- 
лæууыд Гæлайы цардæй иу цау. 
«1945 азы сентябры æрцыдтæн Æрæфы районмæ фæс- 
комцæдисон конференци саразынмæ. Дыккаг бон хъуа- 
мæ æмбырд сарæзтаин Цыколайы стырдæр колхозы, 
æмæ дзы сæвзæрстаиккам фæскомцæдисон организа- 
цийы ног секретарь. Сæумæцъæхтыл ацыдтæн колхозы 
сæрдар, партион æмæ фæскомцæдисон организациты 
секретартимæ баныхас кæныны тыххæй... 
Фæсæмбисбон тынг бафæлладтæн, сæххормаг дæн. 
Чысыл исты ахæрон, зæгъгæ, мæхицæн зæрдæтæвæргæ 
198 

фысымтæм ратындзыдтон. Æфсины баййæфтон кæрты 
астæу ставд уисæй къуымбилтæ цæгъдгæ. 
— Æри, аххуыс дын кæнон,— йæ фарсмæ даргъ къо- 
дахыл æрбадгæйæ загътон æз, мæхимидæг та хъуыды 
кодтон, ныртæккæ мæм уис авæрдзæн æмæ зæгъдзæн: 
«Гъа, мæ къона, æз та дын хæринаг фынгыл арæвдз 
кæнон». 
Фæлæ уый бæсты ус сдзырдта: 
— Нæ хъæуы, мæ къона, нæ бафæлладтæн. Кæд æх- 
хормаг дæ, уæддæр дзы асхъауинаг ницы ис, хæринаг æр- 
мæст æхсæвæрмæ скæндзыстæм. Ацы мæй комдарæн 
мæй у — уырæзæ, æмæ бон хæрын нæ фæччы. 
— Бузныг, æз ахордтон, фæлæ мын тынг хъыг у, 
уæхи хуыцауыдзæгъæлы сыдæй кæй марут, уый, — 
сдзырдтон æз æмæ мæ кусæнуатмæ мæхи айстон. 
Фынддæс боны фæцæттæ кодтон фæскомцæдисон 
конференцимæ районы æппæт хъæутыл зилгæйæ æмæ 
фæскомцæдисон организациты дзуапдæттæн-æвзарæн 
æмбырдтæ аразгæйæ. Фæлæ-иу кæмдæриддæр уыдтæн,— 
Сырх Дыгурæй, Хæзныдонæй, Толдзгунæй,—архайдтон 
фæстæмæ мæ фысымтыл сæмбæлыныл. 
Мæ уаты-иу бон хæдзары хистæры ламазæй райдыд- 
та. Æвæццæгæн, ам уыд йæ ламазгæнæн бынат. Иу сæу- 
мæрайсом лæг ламазгонд куы фæцис, уæд сынтæджы 
раз æрлæууыд æмæ аххосхуызæй загъта: 
— Дæ зæрдæ ма худæд мæ митыл, ацы фæтк нын 
фыдæлтæй баззад, æмæ йæ уымæн кæнæм. 
— Мæнæн мæхи фыд дæр æууæнды хуыцауыл, — 
сæфсон кодтон æз лæджы зæрдæ балхæныны тыххæй. 
— Æз хуыцауыл не 'уУæнДын. Ахæм талынг æнхъæл 
мын ма у,— загъта ламазгæнæг,— фæлæ мæхицæн ны- 
хас загътон, нæ фыдæлты уаг нæ фехалдзынæн, нæ ба- 
цæудзынæн сæ зæрдæхудты. Гъемæ нæ фыдæлтæй ар- 
гъуц кæнын, мæ дзырд нæ сайын æмæ уымæн нæ халын 
мæ ахуыр. Ламаз кæнын, цæмæй мæ зæрдæмæ мацы 
хæссон. 
199 

«Цымæ æцæг дзуры æви мæ сайгæ кæны ацы хинæй- 
дзаг лæг?» — ахъуыды кодтон æмæ сдзырдтон: 
— Алкæмæн дæр йæ бар йæхи, йæ цæсгом æмæ йæ- 
хæдæг. Кæд æцæг не ’ууæндыс дины хъуыддæгтыл, 
уæд уый æвзæр нæу. 
— Фæлæ тынг æвзæр у, адæймаг æппын куы ницæ- 
уыл æууæнда, куы ницæмæй аргъуц кæна,— загъта лæг 
æмæ рацыд. 
Æз баззадтæн хъуыдытæгæнгæ, сагъæстимæ. 
Аивгъуыдтой æххормаг, уæззау фынддæс боны. Æр- 
хæццæ стыр районы фæскомцæдисон конференци сара- 
зыны бон. Хъуамæ горæтæй æрцыдаид фæскомцæдисы 
обкомы секретарь, фæлæ, дам, фæрынчын, æмæ уæд 
конференци сарæзтон мæхæдæг, кæй зæгъын æй хъæуы, 
партийы райкомы æххуысæй»... 
Цыколайæ Æрæфы донмæ хæстæг уадиссагæй ни- 
цæуыл хæцыдис цæст нæ алфамбылай, æрмæст дæрд- 
дзæфæй сæ гуырыконд æвдыстой къæбæлдзыгдзарм 
ныллæг рæгътæ, мадард бæгънæг хæхтæ. Æрæфы уæл: 
былты галиумæ куы фæзылдыстæм Кæлух, Æхсæрысæ- 
рырдæм, уæд аныгъуылдыстæм, сныв кæнæн, радзурæн 
кæмæн нæй, ахæм рæсугъд æрдзы хъæбысы. Доны га- 
лиу фарс Хæзныдонæй суанг коммæ æмæхгæд уыд дæле 
æнусон тулдз хъæдæй, куыдуæлæмæ фатхъæд, тæгæр, 
сывылдз, тæрс, сусхъæд, "къудзитæй. Уæлдæр райдыдтой 
æнусон цъæх уыгæрдæнтæ, сгæллад сæрвæттæ... 
Фæлæ уыдæттæ, стæй нæ сæрмæ цы иугай æврагъы 
къæмтæ зилдух кодта, зæлдаг парашюттау, уыдон нал 
уыдтой мæ фæстæ бадæг чызджытæ. Æвæццæгæн сын 
шайпайнаджы хъуыртт мады æхсырау хæлар фæци, сæ 
сæртæ кæрæдзиуыл бакъул кодтой æмæ авдæнау узгæ 
машинæйы бафынæй сты. 
200 

ХÆЙРÆДЖЫТЫ ХИД 
Бæстыл æмбал кæмæн нæй, уыцы уынгæг къæдзтæ- 
мæдзтæ Дыгургоммæ фæхæццæ кæнæм. Иæ тæккæ рæ- 
бынæй разынд бæрзонд рындзæй иннæ рындзмæ æп- 
пæрст хиды фарс. Зыны нæм нарæг уадздзагау. 
— Уыцы хидыл æз цæуын нæ бауæндин, мæ сæр 
разилид æмæ, далæ тынг арф дыууæ айнæджы зыхъхъы- 
рæй æхсæрдзæнау чи сæххæтт кæны, уыцы доны мæ 
дзæхст фæцæуид,— сдзырдта Симæ йæ цæстытæ æу- 
уæрдгæ. 
— Уыцы хид ныр нывыл конд у, ардæм афтæ зы- 
ны,— загъта сæргълæууæг,— фæлæ, дам, кæддæр æцæг 
тæссаг уыд, нарæг, кæлæддзаг хъæдæрмæгæй цъаппы- 
тæгонд, гъе уæд цыдаид дæ уды гæртт-гæртт йæ уын- 
дæй, ныр æдас у, мах ууылты цæуын дæр нæ бахъæу- 
дзæн. 
Хæйрæджыты хиды ном кæуыл баззад, уый комком- 
мæ куы бахæццæ стæм, уæд та Гæлайы боныгæй иу бы- 
нат æрбалæууыд мæ зæрдыл: 
«1944 азы июлы райдианы фондзыссæдз партион- 
бархионы æд хотыхтæ ацыдыстæм Уазайы хохрæбынмæ 
тæссаг балцы. Ам тархъæды æмбæхстис бандæ, немы- 
цаг фашисттимæ æмдзæхдон чи уыд, йæ фыдракæндты 
тыххæй йæхи равдисæн кæмæн нал уыд, ахæм уæйгæнæг 
лæгмартæ иу-фондзыссæдзы бæрц. Тæссаг уыдысты канд 
уымæй нæ, алыхуызон хотыхтæй, суанг пулеметты онг 
ифтонг кæй уыдысты, стæй сын уæлдай кæй ницыуал 
уыд, уымæй, фæлæ ма уымæй, æмæ сын кæй уыд хæрз- 
гæнджытæ хæстæг хъæуты цæрджытæй. Уыдон сын ра- 
гацау фехъусын кодтой, кæуылты цæудзыстæм, уый. 
Фæлæ нæ къорды командир мидхъуыддæгты мини- 
страды майор, Мамсыраты Аслæмбег знæгты дзырдхæс- 
джытæй хиндæр разынд. 
Мах хъуамæ бахызтаиккам Æрæфыл Хæзныдонмæ, 
уырдыгæй нæ комкоммæ цыколайаг фæлтæрдджын цуа- 
201 

нон Тасо скодтаид Тæторсы лæгæтмæ. Куыддæр Хæзны- 
доны ракомкоммæ схæццæ стæм, афтæ командир бар- 
дзырд радта, цæмæй изæрдалынгтæм нæ бынатæй ма 
фезмæлæм. Цæст нал уыдта, афтæ Хæзныдонмæ нæ, фæ- 
лæ доны рахиз фæрсты Кæлухмæ нæ ных сарæзтам. 
Афтæ хъавгæ, æнæсыбырттæй цыдыстæм, æмæ Æхсæры- 
сæры цæрджытæй ничи бафиппайдта, сæ тæккæ фындзы- 
бынты куыд асыффытт ластам, уый. 
Кæлухмæ хæстæг цалхыдзаг мæй цырагъдарау нæ 
размæ фæцис. Уый стылд Дыгургомы скæсæны рагъæй 
æмæ йæ тынтæй æвзистау сæрттивын кодта нæ бынмæ 
уæрæх æрхы къæдзтæ-мæдзтæ доны уæлцъар. Чысыл 
раздæр, сгарæг цы æртæ æмбалы ацыд, уыдонæй иу æр- 
баздæхт фæстæмæ æмæ фехъусын кодта: 
— Тулдзджыны змæлæг нæй, бæстæ сабыр у. 
Мах фæуырдыг кодтам æрхы фахсы, уайтагъд, ра- 
гацау хырхæйфадæнæй немæ кæй раластам, уыцы хъæ- 
•дæрмæгæй рæстæгмæ хид. арæвдз кодтам æмæ доны 
фале фестæм. Цасдæрыфæстæ æртæ къордæй нæ фæл- 
лад уагътам уæлæуæз тархъæды кæрæдзимæ дæрддзæф 
æртæ уæйыг тулдзы бын. Бæлæстæ ахæм æнахуыр егъау 
уыдысты, æмæ дзы иуы зæнгыл æртæ лæджы не ’рбах- 
хæссыдаид. Цалдæр сахаты къæвда уарыд, фæлæ нæм 
сæ пæлæхсар цатыртæ иу æртах дæр не ’руагътой. 
Дыккаг бон Тæторсы лæгæты æрбынат кодтам. Дис- 
саг у ацафон ардыгæй афæлгæсын. Алырдыгæй æнусон 
цъæх-цъæхид кæрдæджы фæйлаугæ денджыз, уæле 
сгæллад фæтæн къуылдымтæ æмæ рæгътæ, ноджы уæл- 
дæр Уазайы хох. Дæле айтынг сты æгæрон хъæды къæ- 
бæлдзыг фæтæнтæ. Лæгæт йæхæдæг ис нæудзар къулы 
астæу къæдзæхы бын, цыма йæ исчи барæй сбайбын код- 
та æмæ йын йæ бын ныллæгъз кодта хæдзары бынау. 
Йæ раз дæр у тъæпæн хæдзары кæртау. Цыбырдзырдæй, 
æрдз æй цыма скодта, цæмæй дзы бирæ бæлццæтты 
къорд уадза йæ фæллад, æхсæвиуат кæна. 
Фæлæ мах ардæм нæхи ирхæфсынмæ не ’рбацыдыс- 
202 

тæм Ирыстоны алы къуымтæй— Змейкæйæ, Орджони- 
кидзейæ, Дыгурæй, Цыколайæ, Елхотæй, Æрыдонæй 
æмæ æндæр рæттæй. Мах ссыдыстæм фыдгæнджыты 
ссарынмæ, уацары райсынмæ, намæ ныццæгъдынмæ. 
Фæлæ дыууæ знаджы иу фæнд нæ кæнынц. Чи зоны, 
ныртæккæ уыдон махмæ кæсынц топпыкæсæнтæй искæ- 
цы æмбæхсæнæй, æмæ сын куыддæр фадат фæуа, аф- 
тæ нæ бацауæрддзысты мах сухты цагъд иыккæны- 
ныл. 
Мæнæ æрбацыдысты цалдæр сгарæджы. Дард ацæ- 
уын сын нæ бантыст. Хъал хæмпæлгæрдæг у риумæ- 
бæрц. Схизын хъæуы уæлæмæ рæгътæм æмæ уырдыгæй 
æркæсын бынмæ. Æртæ къордыл фæдих стæм. Æз дæн 
нæ районы милицæйы хайады хицау Ебызæйы къорды. 
Райсом æхсæвыцъæхæй цæуæм æртæ къордæй æртæр- 
дæм. 
Мæн хъæуы чысыл мæ къæхтæ «ацалцæг» кæнын, 
кæннод хорз нæу хъуыддаг. Мæ афтеккимæ дæрддзæф 
айстон мæхи... 
— Цы кусыс, цы? — айхъуыстон мæ кайыс Агуыбейы 
хъæлæс, куыддæр мæ иу къах райхæлдтон, афтæ. 
— Мæ къах ныхын,— дзуапп радтон æз къах газе- 
тæй æрæмбæрзгæйæ.. 
— Æмæ йæ амæй хæстæгдæр кæм аныхай, уый не 
ссардтай? Уæд та дæ исчи æргæрах кодта. 
— Æмæ ма уый та цы гæс у? — къуыппыл чи рацу- 
бацу кодта, уымæ ацамыдтон. 
— Уый дæр хорз, фæлæ ма равдис дæ къулбадæг 
къах, йæхицæн ахæм буц митæ чи агуры,— сдзырдта 
Агуыбе æмæ, цыма æнæбары, уыйау газет иуварс ас- 
сыдта. Бинт тугæйдзагæй куы ауыдта, уæд хорзау нал 
уыд: 
— Уайых фæуинаг, цы тыхбегара дæ æрсырдта, аф- 
тæмсæй дын æнæ рацæугæ нæ уыд ахæм дард, уæззау 
фæндæгтыл. 
«Хорз уыд, æмæ мæ иннæ къах нæ федтай»,— ахъуы- 
203 

ды кодтон мæхимидæг, мæ кайысы æрсабыр кодтон, 
ацыд, æмæ райдыдтон мæ къæхтæ бæттын... 
— Ацы лæппуйы ардæм чи рауагъта, уый йæ тæ- 
ригъæд фæхæссæд,— хъаст кодта изæры хъазгæйæ лæ- 
гæты Аслæмбегæн Агуыбе. 
— Уæд цæмæн? — афарста командир. 
— Иæ ус ракурынæй нырмæ мæй дæр нæма цæуы, 
æмæ ам æнæпайдайæ хæхты лекка кæны, мæ хо та уым 
иунæгæй лæзæры,— загъта Агуыбе. 
— Афтæмæй кæрæдзийæн адджындæр уыдзысты,— 
йæ ныхас баппæрста чидæр. 
— Æз ын абон цы къах федтон, уыимæ хъуамæ иу 
къахдзæф дæр ма ракодтаид, знон дæр æм кастæн 
æмæ къуылых цыд,— сдзырдта ногæй Агуыбе. 
— Æмæ æз чысылæй нырмæ куы дæн къуылых,— 
хъазæн ныхас райдыдта Ебызæ дæр. 
— Дæ хабар æндæр у,—загъта Агуыбе æмæ Ебызæ- 
мæ йе ’ргом раздæхта, цыма йæхи быцæу кæнынмæ æр- 
рæвдз ласта. 
— Куыд æндæр? — йæ мидбылты бахудт хъазæгой. 
— Ды дæхи аххосæй къуылых дæ цæрæнбонты. 
— Бæлвырдæй йæ зоныс? — афарста Ебызæ. 
— О, бæлвырдæй. Адæмы хуызæн афоныл сылвæр- 
хæнæй райгуырыны бæсты рагагъоммæ дæ мады гуы- 
бынæй раттæррæст ластай æмæ дæ къах фездыхст,— нал 
бацауæрста Агуыбе йе ’мдзурæгыл. 
— Уастырджи дын дæ сæры магъз фездыхсын кæ- 
нæд. 
— Уастырджи æдылыты коммæ нæ кæсы,— Ебызæйы 
æлгъыст-фаты ныхмæ ног æлхыскъ-уарт фæцарæзта 
Агуыбе. Чидæртæ ныккæл-кæл кодтой. 
— Æндæр зарæг райдай, намæ...— йæ цæсгом асырх 
Ебызæйын. 
1— Намæ цы? 
— Фæхыл уыдзыстæм. 
— Æмæ? 
2С4 

г*« пчм^сты \он. \-æл дын дæ бæрзæн аздухдзы- 
~~ ^тлъира^игæнæг дыууæ муетучъины æддæгуæлæ 
!*Тта земæ У^ллаг галнырдæм фæзылдта, ома мæнæ 
чктд\ гъс, зæгъхæ. 
— Дæ разы *Лх11 къах к>'ы азДУ-хпс иннæрдæм,— фæ- 
мгсдз та Ап’ыбе. 
— Уый мæт ма кæн, уый мæн ницы хъыг дары. 
— Ды сахуыр дæ, раст цæуын зонгæ дæр нал ба- 
кæндзыяæ, фæлæ ныхас ныртæккæ Гæлайыл цæуы,—фе- 
цæгхуыз Агуыбе. Ахæм къахимæ райсом немæ куы 
ахэега кæна, уæд фæстæмæ хæссннаг фæуыдзæн. 
— Гъемæ хорз. Æз ын бар дæттын, бынаты баз< 
зайæд, кæд æй фæнды, уæд,— ныхас балхынцъ кодта 
Аслæмбег... 
* * * 
Сæумæцъæхтыл нæ къорд хърихъуппыты балау атъанг 
рахпз рагъыл уæлæмæ. Цалынмæ нæма æрбарухс, уæд- 
мæ снвгъунйын хъæуы тнгъ-тигъ йæ бæрзондмæ. Астæ- 
уæй дæлæмæ ныххуылыдз стæм æртæхæй. Куыд уæлæмæ 
зайæгхал кæны ныллæгдæр. Хорз æрбарухс æмæ кæ- 
сæццæстытæй нæ алфамбылай дардыл уынæм æппæт 
Дæр. Фæлæ цънузмæлæг никæцæй зыны. Нæ лæгæт баз- 
зад тынг дард дæлиау. 
«Хорз æмæ уым нæ ныллæууыдтæн,— хъуыдытæ кæ- 
нын цæугæ-цæуын, — кæд цыфæнды тынг дудынц мæ 
къæхтæ, уæддæр цæмæн хъуамæ уон æз фæсвæд ме 
’мбæлттæй, иугæр снмды бацыдтæ, уæд симын хъæуы». 
Æмæ мæ дæндæгтæ фидар нылхъивгæйæ хылдтæн æмæ 
хылдтæн уæлæмæ. 
Хур скаст æмæ, нырмæ цæст кæй не ’взæрСта, уыцы 
æртæхы фæрдгуытæ мин-мйн налхъуыт^налмас цæшгу- 
зыртæ фестадысты, афтæ зынд* цыма дзы алкæйы ми- 
давг дæр æрттывдтытæ калдта къаянæг хур. Нæ цæст 
Дарæм алырдæм: кæцырдытæй æмбæхсы æнæрайы бан- 
Дæ, кæцæй нызгъалдзæн йæ нæмг>ъггы пх? 
205 

Комы къаннæг къадайы былтыл æмæ йæ сæрты ЛЬп 
уæрдæм æдас, æнæмæтæй рацу-бацу кæнынц алыхуызо» 
сырдтæ. Мæнæ уæлдæр, суанг сæ цæст дæр æвзапы 
хъæдæй арс йæ дыууæ лæппынимæ фахсыл рацæуынц’ 
тезгьойы æви кæдæм араст сты, чи сæ зоны. Сæ’фæд 
сатæгсауæй зайы арф æртæх кæрдæгыл. Ацырдыгæй ни- 
цы тас у, ам адæймагæн йæ кой дæр нæй. 
Нæ къорды пу æмбис галиуырдыгæй æрæмбæхст æрх- 
гæндты æмæ къуылдымты. Иннæ æмбис тындзы уæлæ- 
мæ, рагъы тæккæ сæрмæ. Тæссаг у, знаг ам æмбæхст 
куы уа нæ размæ, уымæй. Нæ амондæн, бæрзонды дæр 
ничи разындис. 
Риуыдзаг сулæфыдыстæм, æртæ рагъы кæм баиу 
сты, уыцы сæрзилæн бæрзондмæ куы схасццæ-стæмг ув№- 
Дыууæ рагъы дзы сты нæ къæттст бтггзгга-ея?у-•к*****! 
давлæмæ нæ армытъæпæнтæм кæсæгау, зынынц нæм сæ 
ныппар фахсы дæр. Иу рагъ|дзы ацыд Кæсæджы зæх-| 
хырдæм. Раст æрсытæ æмæ иннæ сырдтæ дæр уæгьди- 
барæй тезгъо кæныиц уыцы рагъ æмæ, мах цы тигъыл 
сфардæг стæ.м, уый æхсæн цы |<ом нс, уым. 
Æртыккаг рагъ нæ тæкка къæхты бынæй фæхæрД 
кодта Уазайы цъупмæ. Ам ра’йдыдта хохæн йæ гæмæх-1 
дæр рæбын, фæлæ йæм нырЦа суайын дзæвгар хъæУ* 
Кæд нæ.м рагъæн йæ дыууæ ф|арсы зынынц, Уæ^æР * * 
хъуамæ схизæм цъупмæ, цæмæй акæсæм хохы иян 
фарс.мæ æмæ сбæрæг кæнæм, исчи дзы ис, æвя нæ- I 
* * * I 
Хæрзталынгæй схæццæ с*см Дыгуры *æх™ ТХ I 
дзахы сæрмæ. Уадиссаг бæрзф|Д нæу, сæрд ыл " дд^. 1 
мур нæ фендзынæ, æнæуи та а вæджиауыР*-|'.^ яæхя 
рæбынты хъæццулау æнусон фæлмæн хъуынайыл нæхи 
æруагътам, нæ уæлæ дæр дз Ы æрæмбæрзта* 1 
фæллад суагътам. | 
Сæумæцъæхтыл нæ алфаубылая ау ^^^лА 
206 I 

цæстæнгас не ’ххæссыд рæсугъд нывтыл. Мыдыбындзы- 
ты чыргъæдты дзыгуыртау дардæй зындысты Ирысто- 
ны ныгуылæн хайы бирæ хъæутæ. Се ’хсæн сосавæндæг- 
ты кæсæнцæстытæй цæст дзæбæх æвзæрста. Хурзæрины 
фыццаг тыитæй Урсдон, Æрыдон æмæ иннæ дæтты уæл- 
цъар ранæй рæтты джынасуйау æрттывта. Кæрдинаг бур 
мæнæуы, цъæх нартхоры æгæрон хуымтæ зындысты 
хъулон-мулон гауызтау, цавæрдæр уæйыг къухтæ сæ 
цыма райтындзыдтой Бæрæгъуынæй суанг хæхты рæ- 
бынмæ. 
Фæлæ ныртæккæ мах уыцы нывтæ не ’ндавынц. Мах 
басгарын хъæуы ардыгæй дæлæмæ хъæдæй æмбæрзт 
адæгтæ, кæмттæ æмæ рæгъты. Цалдæр сахатмæрахиз 
лæнчыты чысыл къордтæй æрзылдыстæм, цæргæсты ахс- 
тæттæ æмæ дзы тарст зымтæ йедтæмæ ницæуыл сæмбæл- 
дыстæм. Нæ зæрдæ тынгдæр æхсайдта галиу егъаудæр 
лæнкмæ; уымæн йæ рындзтæ цалдæр раны уыдысты 
лæбырдты сæрмæ, æмæ уырдæм ратындзыдтам. 
Цыдыстæм æмвæтæнæг рæхысæй, цæмæй нæ астæуты 
мачи сирвæзтаид. Иу-æртæфондзыссæдз метры куы æруа- 
дыстæм, уæд рындзты тигътæй нæ комкоммæ сычъиты 
дзуг сцæйзгъордта, иу-фынддæсы бæрц. Æвæццæгæн, 
бынмæ сæрсæфæнмæ лидзын тæссаг уыд, æмæ не ’хсæн- 
ты сфæнд кодтой сирвæзынмæ. Куыддæр нæ комкоммæ 
схæццæ сты, афтæ хæсгæ пулеметы хицау нал фæлæу- 
уыд æмæ сыл æй аскъæрдта. Æртæ сырды дыдагъæй аз- 
задысты сæ бынаты. 
Ебызæ мæстæй рафыхт, фæлæ гæрæхтæн басусæггæ- 
нæн нал уыд. Сырдты астыгътам, афснайдтам сæ нæ 
хызынты æмæ цыдыстæм дарддæр нæ балцы. Сахатмæ 
Мамсыры фырт дыууæ æмбалимæ тæргæ-бæхыл фæлур- 
сæй нæ размæ фæцис. 
— Цы хабар у? Цы ’рцыд! Æгас стут иууылдæр? — 
афарста уый Ебызæйы. 
— Мах æгас стæм, фæлæ сырдтыл фембæлдыстæм 
æмæ,— йæхи раст кæныныл схæцыд пулеметы хицау. 
207 

— Самах нæ, фæлæ уыдон фембæлдысты сырдтыл, 
дыкъахыг сырдтыл, æз та сымахæй æдылыдæр, уемæ 
ахæм тæссаг операцийы рацæуыныл чи сразы,— сдзырд- 
та командир, йæ бæхы цæхгæр фæзылдта, стæй йæ фæу- 
рæдта æмæ нæ къорды хистæрмæ æрбадзырдта: 
— Хъусыс, Ебызæ, ныр уыдон таппызарты хай баис- 
ты, æмæ сæ хæйрæг дæр нал ссардзæн. Æрмæст сын ис 
иу сæрфæцæвæн: уартæ уыцы тигъы фале Дыгургомы 
æмбуæртты сæрсæфæны уынгæг ком. Уырдæм сырд дæр 
ныххизын нæ уæнды. Уынгæджы бон кæуыл акæны, уый 
та сырдæй уæндагдæр, тæссагдæр у. Дæ къорды хъахъ- 
хъæн, афтæмæй абон æмæ райсом уыцы комы хъавгæ 
сгаргæ Хæйрæджыты хидмæ рахиз... Иннæбон Хæзны- 
доны фембæлдзыстæм. Фæндараст! 
Сæрсæфæны ком, æцæг, фæцу æмæ мауал æрцуйы 
ком разындис. Кæрæдзийы бæндæнтæй уадзгæйæ, кæ- 
рæдзийæн топпы хæтæлтæй æххуысгæнгæ быргæ æмæ 
хилгæйæ тыххæйты изæрдалынгтæм комы саггомæ ных- 
хызтыстæм æмæ ауындзæг айнæджы рæбынты бахсæви- 
уат кодтам... 
Дысоны физонджытæй ма нæм цы аззад, уыдонæй 
сæумæрайсом цыдæртæ ахордтам æмæ нæ фæндаг 
адардтам арф уынгæг комы дæлæмæ. Цыдыстæм фад- 
хъултæм доны. Æндæр цæуæн никæуылты уыд. Фæй- 
нæрдыгæй айнæг æмхæрд къултæ кæмдæрты лæбырды 
сæрмæ сау дарынц зæрдæризынгæнæг лæгæттæ. Зæгъгæ, 
уым исчи æрмæст иу пулеметимæ æрбадт, уæд ын æгас 
æфсад дæр ацы æвадат ран ницы ракæнид. Нæ амон- 
дæн, лæгæттæм æрхизæн æмæ схизæн никæцæй ис. 
Цæуæм æнахуыр хæтæнты дæлæмæ. Лæджы къахæн 
кæм ис æрлæууæн, ахæм пыхсбын, ахæм уæлбыл æнæс- 
гæрст нæ уадзæм. Цырддзастæй хъахъхъæнгæ хилæм, 
бырæм бынмæ æвæд комы арфæй-арфдæр. Адæймаг нæ, 
фæлæ сырдыл дæр нæ фембæлдыстæм ам суанг Хæй- 
рæджыты хиды онг. 
Мæнæ гъе Хæйрæджыты хид. Хуымæтæджы йæ нæ 
208 

хонынц афтæ. Фаллаг былмæ цы ранæй атъанг,. уыр- 
дыгæй куы ныккæсай, уæд сæр зилы, цæстытæ тартæ 
кæнынц, афтæ дæлиау абухы хæххон дон уынгæг къæ- 
дзæхты æхсæн. Хид у тынг тæссонд. Афтæ зыны, цыма 
йыл цалдæрæй иумæ куы æрлæууай, уæд асхъиудзæн 
æгасæй дæр арф дæлджинæгмæ. Мах ыл æрбахызтыстæм 
иугæйттæй æмæ нæ ных сарæзтам Æхсæрысæрмæ, уыр- 
дыгæй Хæзныдонмæ... 
Цасдæр рæстæджы фæстæ фехъуыстам, зæгъгæ, бан- 
дæ ахызт Гуырдзыйырдæм, уым ын йе ’мбис уацары 
райстой, йæхи чи нæ радта, уыдоны та. цæгъдгæ нык- 
кодтой». 
НАРТЫ ЦÆРÆН 
Бахæццæ стæм Мæцутæмæ. Мæнæ гъе, цæргæ-цæ- 
рæнбонты мæ къах фыццаг хатт кæм æрæвæрдтон, уы- 
цы æвæджиауы уæзæг, рагон зæппæдзтæ, цыртытæ æна- 
хуыр дурзиллæччытæ æмæ æндæр рагон царды æвди- 
•:æнтæй йе ’мыдзаг зæххы чысыл тъæпæн. Дæле, Мæх- 
ческы дон æмæ Урух кæм баиу сты, уым æрдæгсакъа- 
дах, цурчы бырынкъау цыргъгомау, уæлдæр хохрæбын 
та дзæвгар фæтæндæр. 
Чи зоны, кæддæр Мæцутæйы фæзуат егъау уыдаид, 
фæлæ йын иуырдыгæй Стыр Дыгур, Æхсæу, Къуымбыл- 
ты бынмæ,. иннæрдыгæй Дунтæ, Къæмунтæ, Гæлиат, 
Фæснæл, Уæхъæцы бынты æнæнцой тæхгæ цыхцыртæ 
йæ айнæг фæрсты æхсынгæ фæцыдысты, æмæ æлхъыв- 
дæй баззад дæттæй бæрзонд хохы æхсæн. Уæддæр йæ 
рагон царды æвдисæйнæгтæ, хæзнатæ дугтæй, дымгæтæй 
фæхъахъхъæдта æмæ сæ цæстуарзонæй уынын кæны 
æрбацæуджытæн. 
«Лæджы сагъæстыл бафтауынц рæбыны зæппæдзты 
стджытæ,— мæ цæстытыл та иу сыф ауад Гæлайы бо- 
14 Сагты бæстæ 
209 

ныгæй,— иуæй-иу рагон мæрдты стджытæ сты æнахуыр 
стыр... 
Иннæ ахæм, бынæттон цæрджытæ Нарты ныхас кæй 
хонынц, уый. Ам хицæн дуртæн ис суанг сæхи сæрма- 
гонд нæмттæ,— Уырызмæджы бадæн, Хæмыцы бадæн... 
Ныхасы дуртæ — бадæнтæ æрдæг зылды аив æвæрд сты 
рæнхъæй кæрæдзимæ уыцы иухуызон дæрддзæф. 
Æнусæй æнусмæ сæ рæстæг цадæггай« ныуæрста йæ 
рыг хъæццулæй, æмæ зæххы бын фесты. Зынынц ма æц,- 
мæст сæ лæгъз бадæн тъæпæнтæ. Фæлæ кæддæр, æвæдза, 
се ’мбæрцæг зæххыл лæууыдаиккой, æмæ уæд диссаг 
уыдаид бакæсын уыцы дур-къуылдыхтæм, ноджы дис- 
сагдæр та сыл-иу чи бадтис, уыдонмæ — нæртон уæй- 
гуытæм. 
Дæс лæджы нæ фезмæлын кæндзысты йæ бынатæй, 
къæдзæхрæбын Сосланы цырт кæй хонынц, уыцы арæзт 
хъил дур, йæ æртыццаг зæххы ныгæд. Ахæмтæ ам тынг 
рагон уæлмæрдты ис ноджы иу-цалдæр. Бæлвырддæр 
рацагургæйæ, чи зоны, зæхх ракъахгæйæ ам разынид 
æндæр бæрæггæнæнтæ — æвдисæнтæ дæр, кæддæр неза- 
манты дзы æнахуыр цавæрдæр тыхджын егъау адæмы 
мыггаг кæй цардис, уымæн. 
Хъуамæ атæппæт диссæгтæ мæхи цæстытæй фенон. 
Рæстæг мын ис цалдæр сахаты. «Волгæ» галиуырдæм 
нарæг фæндагыл уынгæг комы Мæхческырдæм баив- 
гъуыдта, цалдæр сахаты фæстæ фæстæмæ ауылты йæ 
фæндаг ракæндзæн. 
Лæууын æмæ хъуыдыты аныгъуылдтæн,— кæцæй 
райдайон. Кæцæйдæр дур ратылд æмæ доны йæ дзæхст 
фæцыдис. Скастæн уæлæмæ. Арвыл зилахар кодтой 
дыууæ цæргæсы, цыма куадзæны бæрзонд хъеллаугæнæ- 
ны цалхмæ фидаргонд даргъ бæндæнтæм баст уыдысты, 
уыйау уыцы иу дард зиллаккыл цъилау зылдысты, куы- 
йу галиуырдыгæй Доныфарсы сæрмæ февзæрдысты, куы 
та-иу рахизырдæм Нары скомкоммæ сæхи дæлæуæз 
æруагътой. 
210 

Сахатмæ æрзылдтæн Мæцутæйы зæрдылдарæн бы- 
нæттыл. 
Мæнмæ гæсгæ, сакъадах «Пасхæйы» цырддзæвæнтæ, 
кæнæ рагон египетаг пирамидæтæ æмæ сфинкстæ æнæ 
диссагдæр не сты, Иры зæххыл цы рагон царды æвди- 
сæйнæгтæ ис, уыдон. Æз уыдтæн Къуыдаргомы, Чесел- 
гомы, Уанелы, Тырсыгомы, Дзауы комыл цыдтæн Рукъ- 
мæ, Урстуалтæм цæугæйæ басгæрстон йе ’ппæт хъæутæ 
Бырытъиатæй, Зыгъуыбирæй райдай æмæ Сыба, Челят, 
Едыс, æртæ Ерманыл фæу. Алкæм дæр ис номхæссæны 
æнахуыр бынæттæ, фæлæ дзы, Уæллаг Кьабусты хъæуы 
акомкоммæ цы бынат ис, уымæн æмбал никуы федтон. 
Ныртæккæ хъæу æдзæрæг у, цæрджытæ фондз æмæ 
ссæдз азы размæ ралыгъдысты Цæгат Ирмæ. Тъæпæн- 
сæр хæдзæртты хæлддзæгтæ бынтон зæххимæ сæмвæз 
сты. Æрмæст ма фыдæлтыккон дыууæ мæсыджы стъа- 
лытæм стæхынæввонг уæйыг ракетæтау лæууынц æнæ- 
цудгæ. Афтæ æнæзмæлгæ фидар лæууынц, далæ сæ ны- 
комкоммæ Леуахийы фале айнæг къæдзæхы сæрмæ 
дардыл чи ныззылд, уыцы мæсыджы бæрзонд сисы 
егъау дуртæ дæр. 
Айнæг æмæ куыдзæппарæн къæдзæхы къул кæрæ- 
дзимæ афтæ хæстæг æрбацыдысты, æмæ се ’хсæн кæм- 
дæр уæлиау Леуахи йæ сæр фæцæвы, дæле арф комы 
дуртыл та йæ дзæхст фæцæуы урс æхсæрдзæнæй. Гъе, 
ацы æхсæрдзæны сæрмæ айнæг къæдзæхы рындзыл 
æрæнцад рагон бæстыхай «Зылд», афтæ йæ схуыдтой 
бынæттон цæрджытæ, фæлæ йын нырмæ ничима раха- 
тыдта йæ сусæгдзинад. 
«Зылд»-æн йæ ас у футболæй хъазæн фæзыйас. Ху- 
рыскæсæнырдыгæй йæ сис у бæрзонддæр иу-цалдæр 
метры. Ис дзы мидæмæ бацæуæн, æмæ уæд схиздзынæ 
нæудзарм тъæпæнмæ, ардыгæй дæхицæн алырдæм фæл- 
гæсын у дæ бон, фæлæ дæм æрбацæуын никæйы бон у. 
Дуары раз ис æрдуз. Иæ алфамбылай дæсгай æмæ сæ- 
дæгай метрты хъахъхъæд цæуы ахæм «хуырæй» æмæ 
211 

дзы алчидæр у хæдзарыйас, кæнæ чысыл къаддæр. Уыи- 
мæ сты æнæнымæц бирæ, цыма сæ исчи барæй «байзæр- 
ста» ацы ран. 
«Зылд»-æй ныгуылæнырдæмдæр ис Дурын мæсыг, 
æрдзон мæсыг, æнæныдзæвд мæсыг-къæдзæх лæууы 
уæйыгау. Уæдæ «Зылд»-мæ æрбацæуæн ис æрмæст æх- 
сæрдзæны сæрты æмæ уымæн хъæуы фидар хид кæнæ 
æруадзгæ асин. Чи сарæзта ацы «Зылд»? Амад цы дур- 
тæй у, уыдонæй иуыл тыхджындæр кран куы схæца, 
уæд йæ фат хъæмпыхалау æртасдзæн. 
Чи сфæрæзта ацы дуртæ сисын, кæд, цæмæн?! Хус- 
сар Иры амæй бæрзонддæр ран адæймаг нæ царди, 
амæй диссагдæр бынат дæр дзы бирæ нæ разындзæн. 
«Зылд»-ы акомкоммæ уæлхох быдырты сойджын æм- 
лæгъз цалдæр версты дæргъæн тъæпæн — Хъæлласæн, 
фыцгæ, æнхъизгæ суæрттæ, суадæттæ. Цъæх цад, назтæ, 
нæзытæ, сатæг уæлдæф... 
Мифон Даредзанты кæнæ Нарты фысымуатæн уыды- 
сты, æвæццæгæн, ацы бынæттæ. Уæдæ Мæцутæ иунæг 
нæу Ирыстоны... 
* * * 
Нæ цыппæрдзæлхыг хæдтулгæ хъавгæ тылдис уынгæг 
комы рахиз къулыл нарæг фæндагыл. Фыццаг цæхгæр 
фæзилæнмæ куы æрхæццæ стæм, уæд мæм афтæ фæ- 
каст, цыма фæндаг комы фаллаг айнæг къулы раз фæ- 
лыг, ныртæккæ нæ машинæ уыцы тагъдæй рындзæй 
атæхдзæн æмæ къæдзæхыл йæхи сфæртт ласдзæн, фæ- 
лæ фæлтæрдджын шофыр цыд фæсындæг кодта, цæл- 
хыты сыр-сыр райхъуыст, æмæ «Волгæ» къæдзæхы цæх- 
г$ер зылд фæндагыл арæхсгæ рахизырдæм баивгъуыдта. 
Уæлæмæ цæугæйæ афтæ тынг нæ тарстæн. Мæ уд мæхи- 
мæ æрцыд æмæ та зæрдыл æрбалæууыд Гæлайы бо- 
ныг: 
212 

«Бирæ кæмттæ басгæрстон—Дайран, Хъасара, Хъо- 
бангом, Куырттаты ком, Уæлладжыр, фæлæ мæ дзы 
Дыгургомау удайст ничи фæкодта. Иуæй йæ фæндаг 
зынвадат, тæссаг кæй уыд, уымæй, иннæмæй та, ме 
’мбæлццон æгæр нæрæмон кæй разынд, уый тыххæй. 
Цæвиттон, фæскомцæдисы обкомы «цумагæнæн» кус- 
джытæ — инструктортæ уæд, 1945 азы, иууылдæр чыз- 
джытæ уыдысты. Æмæ та-иу дардмæ цæуын куы ба- 
хъуыд, уæд мæн афæндараст кодтой. Уыцы хатт хъуамæ 
бацæттæ кодтаин æмæ сарæзтаин конференци Махческы 
районы. .Æрыдонмæ ныццыдтæн Алагиры поезды, уыр- 
дыгæй дыууæ боны цыдтæн фистæгæй Мæцутæмæ. Æх- 
сæвиуат кодтон Æхсæрысæры. 
Конференци ацыд нывыл. Ныр стыр бæллæх уыд 
хæхты цъассæй фæстæмæ горæтмæ рафтын. Уалынмæ 
фехъуыстон, партийы райкомы фыццаг секретарь Габ- 
паты Иван горæтмæ цæуы, зæгъгæ. Мæ цинæн кæрон 
нал уыд. Иванимæ зонгæ дæн æртæ азы бæрц. Дыгуры 
райкомы хайады сæргълæууæгæй куы куыста, уæдæй 
ардæм. Кастис мæм æнæхин, æнæаипп адæймаг. 
Дыккаг бон нæ бидаркæ сæумæцъæхæй цыренæй уади 
комы дæлæмæ, бæх æй уромгæ цы кодта, уыййедтæмæ 
йыл размæ нæ хæцыд. Фæлæ-иу æй Иван ехсæй куы 
ныцъцъыкк ласта, уæд-иу тæлтæг саулохаг сонтæй раз- 
мæ асхуыста, рог бидаркæ-иу стырындз æмæ фæзилæнты 
тылдис æрмæст йæ рахиз цалхыл, иннæ уæгъд зылд 
кодта уæлдæфы. 
Мæнæ фæхæццæ кæнæм æнæбын дæлджинæджы был- 
мæ. Фæндаг ам цыдæр æрбадис. Ныртæккæ бæх дæр, 
бидаркæ дæр, мах дæр комы арфы скуыси уыдзыстæм, 
æмæ дæ балгъитæг афтæ — не стæгдар дæр нын ничи- 
уал ссардзæн. Бидаркæйы фарсыл ныззæгæл дæн, мæ 
сæр зилын байдыдта. Мæ сæры февзæрд: «Ай Иван йæ- 
хицæн цы кæны, уый кæнæд, фæлæ мæн цæмæн бын кæ- 
ны?». 
213 

Уалынмæ тæссарæй раирвæзтыстæм. Æз сулæфыд- 
тæн. 
— А мæнæн ма тæрс, фæлæ дæ дæхи цард дæр нал 
хъæуы? — нал баурæдтон мæхи. 
— Æз æмæ дæу цард канд нæхи нæу,— йæ мидбыл- 
ты бахудт Иван,—дæ удæн та тæрсгæ ма кæн, мемæ 
куы уай, уæд. 
— Тас мæлæтæн æххуыс нæу, уый раст у,— ныхас 
хъазынырдæм раздæхтон,— фæлæ ахæм фæндаг... 
— Цард иууылдæр ахæм фæндаг у,— райдыдта 
уый,— йæ кæцы гакъоны дæ бæрзæй асæтдзæн, уый зын 
рахатæн у. Уæлдайдæр, тæппуд куы уай, уæд. Фæнычы 
зæйæ адзал чи ссардта къонайы раз, уый æмбисонд зон- 
дзынæ. Ацы фæндаджы алы фæзилæны дæр ме ’фсургъы 
алы фæзылд мæ фондз æнгуылдзау хатын, æмæ мыл дæ 
зæрдæ дар. 
— О, фæлæ тагъд дон...— нырма бирæ тæссаг фæзи- 
лæнтæ кæй уыд разæй, уый охыл зæгъинаг уыдтæн 
æз. 
— Æнцад мал та хъуына кæны, Гæла, смаггæнаг, 
æнæпайда хъуына, — райдыдта Иван,—дæлæ уыцы был 
уыныс,— йæ ехсы бырынкъæй ацамыдта,— уырдыгæй 
айразмæ асхъиудтой бæх æмæ уæрдон. Сæ хицауæн ра- 
гæпп кæнын бантыст. 
— Амондджын разынд. 
— Бæллиццагæй дзы ницы ис,— æнæ бæх, æнæ уæр- 
донæй баззад, йæхицæн та йæ фæрсчытæ ныммур сты. 
Уды аргъ ницы ис, йæ сæрыбæсты фæцæуæнт. Уый аф- 
тæ у. Фæлæ ис ахæм хъуыддæгтæ, æмæ удæй зынаргъ- 
дæр чи у: рæстдзинад, сæрибар, Фъщыбæстæ, фарн, æгъ- 
дау, æфсарм, бирæ, бирæ цыдæртæ, ’сегасы чи фæны- 
майдзæн, фæлæ алкæйы къухы не ’фты уыдоны сæрыл 
амæлын. Гъеныр мæнæ мæн райс.—Тырындз бидаркæйы 
тацæхгæр феезилæны карст айнæгыл цирчы хъазæг бæх- 
тæрæгау арæхсгæ æрбазилгæйæ райдыдта уый.—Ауылты 
æз арæх цæуын, фылдæр æхсæвыгæтты. Иу хатт былæй 
куы асхъиуон, уæд мын уæлмæрд дæр нæ уыдзæн. 

— Цæмæн афтæ зæгъыс,— феххæлыдтæн ме ’мбæлц- 
цонмæ. 
— Куы уа, уæддæр хæмпæлы бын фæуыдзæн. Чи 
дæн, цы дæн, цы сарæзтон мæ адæмæн, мæ бæстæн хор- 
зæй? 
Цасдæр рæстæг дыууæйæ дæр ныхъхъус стæм, цыма 
æнусон æрдзы уындæй фæсæццæ стæм, афтæмæй та 
,сæры февзæрдысты дуне хъуыдытæ, цæстытыл ауадыс- 
ты ивгъуыд цаутæй бирæ нывтæ. 
Мæнæ Иван Дыгуры партийы райкомы хæлд дива- 
ныл бирæ æхсæвтæ æрвиты зымæгон æнæ хъæццул, æнæ 
базæй уазал кабинеты. Сæхимæ, Сындзыхъæумæ, стæм 
хатт æфтыдис. 
1944 азы рагуалдзæг. Фынддæс боны æнæсцухæй 
хъуысы Николаевскæйы станицæйы Легейдойы номыл 
колхозы быдыртæй хæлддзаг тракторты мæнг гуыв- 
гуыв. Свечатæ нæй, æмæ трактортæ уайтагъддæр ныл- 
лæууынц. Иван араст дард балцы хъæугæ хæйттæ агу- 
рæг. Æрбахæццæ æмбисæхсæв. Æрбаййæфта мæ, иы иу- 
нæг трактор ма куыста, уый разæй фанар «хæлынбыт- 
тыр» даргъ хъилыл- хæсгæ. Иæ хъæбысы мæ ныккодта. 
— Ныр ацы тъæпæнтæ фондз суткæмæ афæлдахдзыс- 
тæм де ’рхъуыды æмæ ацы хæзнаты фæрцы,— йæ фар- 
сыл хызын бахоста. 
Уый размæ Иванимæ уыдтæн æдгæрзтæ вазыгджын 
операцийы. Уыдис нын батальоны командир. Мæхи цæ- 
стытæй федтон, дыууæ дамбацайы кæмæ уыдис, иу ахæ- 
мыл уæлбæхæй йæхи цæргæсау куыд æрæппæрста, йæ 
быны йæ куыд ануæрста, йæ хотыхтæ йын йæ къухтæй 
куыд рарæдывта, уый. Нæ йæ фæндыд туг ныккалын 
æмæ йæ тыхтæ хорз сбарста цард æмæ мæлæты тæрæз- 
тыл. 
«Нæ, ды мын куыд дзурыс, бынтон афтæ барвæндон 
æмæ хуымæтæг не сты хъуыддæгтæ, цард. Бирæ цы- 
дæртæ не сты, мах куыд фæнды, афтæ. Мæнæ ныр дæу- 
мæ горæтмæ дзурынц, æвæццæгæн, дæ уырдæм кусынмæ 
215 

кæнынц. Мæнæн æй нæ хъæр кæныс, фæлæ мын æй загь- 
той. Парти дын куыд дзырдта, афтæ кодтай æмæ кæн- 
дзынæ амæй фæстæмæ дæр. Чи зоны, фронты инæлар 
суыдаис, йе хъæбатыр, йе æхсарджынæй фæмард уы- 
даис, æмæ уæд дæ уæлмæрд дидинджытæй цух нæ код- 
таид...» 
— Раст загътай, хæмпæлы бын фæуыдзæн, рохуаты 
баззайдзæн цыфæнды сгуыхты, стыр лæджы уæлмæрд, 
кæй сæрыл тох кодта, уыдон куы нæ уой, йæ кад, йæ 
хъуыддаг дарддæр хæццæгæнджытæ уæд, — хъуыдытæ 
балцæй тæхгæ бидаркæмæ æргæпп кодтой ногæй. 
Хуыцау бахизæд, афтæ тагъд цæугæйæ ахæм нарæг 
фæндагыл нæ размæ æндæр нæхихуызон февзæрынæй, 
нæ иуæн уæлæуыл бынат нæ уаид. Фæлæ Иван дæр æды- 
лы нæу, зоны, ацафон ардæм ничима схæццæ уыдзæн, 
æмæ æдæрсгæ тæры тæлтæг бæхы. 
— Ныртæккæ ныххæццæ уыдзыстæм тæккæ тæссаг 
бынатмæ, комы дымæгмæ æввахс, æмæ дын æз фенын 
кæндзынæн, Дыгуры партизантæ урсгвардионты кæцæй 
æппæрстой, уыцы нарæг комы рындз Урухы сæрмæ,— 
загъта Иван. 
Уыцы бынатмæ куы æрхæццæ стæм, уæд мæхи зæр- 
дыл дæр æрбалæууыд, Дыгуры кусгæйæ кæй фехъуыс- 
тон, иу ахæм хабар. 
1919 азы апрелы мæйы Бичераховы æфсæдтæй мар- 
джытæ-стигъджыты къорды къамандыгæнæг кънйаз 
Водбольский ныббырста Чырыстонхъæумæ æмæ йæ ныд- 
дæрæн кодта. Æрцахста æртæфондзыссæдз керменисты 
æмæ сæ амардта. Парти «Кермены» сæрдар Цæголты 
Георгийæн фæкодтой хъæддаг митæ, йæ буар ын æстдæс 
хатты ныррæхуыстой джебогъæй. Керменист Ботъоты 
Никъалайы Æрыдонмæ ракодтой, уым æй ауыгътой 
дыууæ сахаты дæргъы. Фондз хатты сын æрхауд ауын- 
дзæнæй. 
Ф,æстæдæр, Дыгуры, партизантæ Ирыстон ссæрибар 
кæныныл карз тохты уацары цы урсгвардионты истой, 
216 

уыдоны сæ æмбæхсæн бынатмæ кодтой ауылты. Ацы 
рындзæн, æвæццæгæн, сбарæн ницавæр куыдзæппарæн 
къæдзæхимæ ис. Лæг бынмæ куы ныккæсы, уæд сæр 
разилы, кæмдæр тынг дæлæуæз суых-суых кæны æмæ 
ниуы Урух. Æрмæст йæ уынæрæй дæр уынгæг кæны зæр- 
дæ. Зынгæ нæ кæны. Зынынц æрмæст æнæбын комы 
нарæг уадздзаджы æнæнымæц зул-мул айнæг тæрхæг- 
гæндтæ. 
Урсгвардионтæй налатдæр, тæригъæдджындæр чи 
уыд, уыдоны партизантæ сæ дæсгай зынгхуыст æмбæлт- 
ты сæрмæ ардыгæй рæцыгътой. Ралæууыд уæлдай æвир- 
хъау митæй зындгонд афицеры рад. Уый йæ зонгуытыл 
æрхаудта æмæ лæгъстæ кæнынмæ фæцис: 
— Ма мæ амарут, æз ницы ракодтон. 
— Мæхи цæстытæй федтон, ахст керменисттæй цал- 
дæры ливорæй куыд агæрах кодтай. Ботъойы фырты 
куы ауыгътой, уæд дæ рихитæ уæлбæхæй куыд здыхтай 
уый,— загъта партизантæй иу æмæ йæ къахæй асхуыста. 
Урсгвардион схъиугæ нæ акодта, фæлæ йæ гуыбыныл 
æмæ цыппæртыл былæй фæдæле, йе амондæн, тыхджын 
къухтæй цыдæр уидæгтæ, къæмбыртыл ныззæгæл æмæ 
ныхъхъæр кодта: 
— Чырыстæттæ, фервæзын мæ кæнут, иу хуыцауæн 
куы кувæм.—Ды чырыстон куы уаис æмæдын хуыцау 
куы уаид, уæд чырыстонхъæуккаг сабиты æмæ зæрæдты 
æнæ къона, æнæ къæбæрæй нæ ныууагътаис, сæ дарджы- 
ты сын нæ фæцагътаис, фæлæ ды дæ Деникины къæбы- 
ла,— ныдздзырдта та йæм уыцы партизан. 
— Хауын, сæфын, æгъдаумæ гæсгæ æз маринаг нал 
дæн,— ныууынæргъыдта афицер. 
— А-а, æгъдау домыс, уæд мæнæ уыцы топпы бы- 
рынкъыл тынг фидар хæц,— фæхъæр кодта Зембатты 
Дзахо æмæ марæгмæ топпы дзых ныддардта. Уый фон- 
дзæхстоны хæтæлыл дыууæ къухæй ныцъцъецъелæг. 
— Фæлæ уал дзуапп ратт дыууæ фарстæн,— дзырд- 
та Дзахо мæстæй цæхæртæ калгæ.— Ие скойы аргъ дæр 
217 

кæмæн нæ дæ, уыцы хæдæфсарм революционер, адæмы 
амондыл тохгæнæг Цæголты Георгийы джебогъæй æст- 
дæс рæхуысты куы кодтат, уæд дæм æгъдау цæуылнæ 
разынд. Кæнæ фæтк куыд домы, афтæмæй ауыидзæнæй. 
чи ’рхауа, уый дыккаг хатт нал ауындзынц. Ботъоты 
Никъала уын ауындзæнæй фондз хатты æрхауд. Уæд 
дæм æгъдау цæуылнæ разынд? Уæвгæ куыдз куыдзæй 
нæ фæзмыдæуы, мæнмæ ис æгъдау, æз дын æнцондæр 
кæнын дæ хъизæмар,—топпы гæрах комы ныййазæ- 
лыд... 
Æхсызгон сатæг тугдадзинты рауылæн кодта, уæнг- 
тæ барог сты. Æхцон мын у, уыцы зæрдæризынгæнæг 
цаутæ ныр кæй не сты. Дæс æмæ дыууиссæдз азæй фыл- 
дæр рацыд. Цин кæнын, бидаркæйы кæй нæ бадын дæс 
æмæ ссæдз азы размæ, фæлæ мæ фæлмæн «Волгæ» ав- 
дæнау кæй узы, ууыл. 
— Кæд зын фæндаг уыд, уæддæр Коля афтæ арæхст- 
джынæй тæры машинæ, æмæ æз иу ран дæр нæ фæтар- 
стæн,—бадзырдта комыдымæгмæ хæстæг Симæ Кла- 
рæмæ. 
— Дæ цæрæнбон бирæ, тынг раст зæгъыс,—нал бау- 
рæдтон æз мæхи æмæ Кларæмæ мидбылты бахудтæн.— 
Сымах, кæстæртæ, нæ бавзæрстат, хистæр фæлтæртæ 
царды зын, тæссаг фæндагыл цы уæззау тухитæ, хъизæ- 
мæрттæ бавзæрстой, уыдон. Гъемæ мын æхсызгон у, 
æвзаргæ дæр сæ макуы бакæнут. 
Чызджытæ кæрæдзимæ бакастысты, ома, уæзхъус куы 
у, уæд нæ куыд фехъуыста. 
— Цыма дæ кæмдæр федтон,— сдзырдта шофыр æмæ 
мæм хъæлдзæгхуызæй æрбакаст. 
— Чи зоны, чи зоны, дыууæ хохы не ’мбæлынц, дыу- 
уæ лæджы та алкæддæр, — загътон æз. 
Уыцы сахат нæ хæдтулгæ уынгæг комæй быгъдæгмæ 
расыффытт ласта. Нæ алфамбылай ма рахизырдыгæй 
æмæ доны фаллагварс галиуырдыгæй дæр бирæ рæстæг 
уыдис хъæдæй æмбæрзт рæгътæ, къуылдымтæ, адæгтæ, 
218 

х})æлæ Уадон, нæ фæндагæй афтæ дæрддзæф уыдысты, 
æмæ нæ^ каст, цыма згъорæм райдзаст фæзы. 
Æрдзы рæсугъддзинад нæ хъуыдытæ, нæ цæстæнгас 
æгасæй йæхимæ здæхта, æвгъау нæм каст ахæм æвæ- 
джиауы бынæттæй хицæн кæнын. Чи йæ зоны, кæд ма 
æрбаздæхдзыстæм æмæ цымыдисæй ныгъуылдыстæм 
æхсызгон æнкъарæнты?.. 
ХÆЦЪИЛДЗАБЫРТЫ МÆСКУЫМÆ 
Каеддæр Гæла дыууæ боны фистæгæй кæуыл фæцыд, 
уыцы фæндагыл дыууæ сахатмæ æрхæццæ стæм Дыгур- 
мæ. Рахызтыстæм егъау аив хæрæндоны раз. Фæлгæсын 
алырдæм: Гæла дзы куы куыста, уæдæй нырмæ ам æр- 
цыд.бирæ ивддзинæдтæ. Цалдæр колхозæй арæзт æрцыд 
Цæголы фырты номыл домбай совхоз. Бирæ куыстуæтты 
æмæ кусæндæтты агъуыстытæ дардыл ныззылдысты, 
Бæрзонд фæцыдысты районы культурæйы хæдзары æмæ 
универмаджы агъуыстытæ. Горæты ном хуымæтæджы 
нæ радтой Дыгурæн. 
Сахаты фæстæ Дыгуры горæты райдзаст уынгты нæ 
«Волгæ» тындзыдта Æрыдонырдæм. 
— Куыд фыссынц, афтæмæй ссæдз азы фæстæ адæ- 
мы нымæц æхсæз миллиардмæ схæццæ уыдзæн,—сдзырд- 
та æваст Симæ,— уый уыдзæн нырæй дыууæ хатты фыл- 
дæр, æвæццæгæн, ацы горæт дæр уæд дыууæ хатты фес- 
тырдæр уыдзæн. 
— Адæмы нымæцы рæзт, ды куыд æмбарыс, бынтон 
афтæ нæу,— æруырдыг инструктормæ йе ’мбал чызг,— 
цæрджыты нымæц тагъдæй-тагъддæр фылдæр кæны 
стæй, зæгъынц, кæндзæнис Азийы, Африкæйы. Махмæ 
дæр, кæйдæр загъдау, иу ран нæ лæууы. Фæлæ канд 
уымæн нæ, æнæуи дæр ссæдз азы фæстæ горæт Дигорайы 
мах нал базониккам. Ам дæр ныццарæх уыдзысты би- 
219 

рæуæладзыгон цæрæн хæдзæрттæ, суанг фара^т, дыу- 
уадæсуæладзыгонты онг. / 
Дигорайæ куы рахызтыстæм, уæд та Гæлайы боныг 
мæ зæрдыл æрбалæууыд: 
«Цард цæуы размæ. Абон мæнæ фистæгæй Мæскуы- 
мæ цы дыууæ фæскомцæдисоны фæндараст кæнын, уы- 
дон искæд æрбаддзысты сæхи машинæтыл, æмæ сæ кæ- 
дæм бафæнда, уырдæм, куыстмæ кæнæ æндæр æхсыз- 
гон хъуыддæгтæм цæуыныл бирæ хъару, бирæ рæстæг 
нал хардз кæндзысты. 
Знон фæцагуырдтон бидаркæ, зæгъын сæ Æрыдонмæ 
Алагиры поездмæ уæддæр баласон. Фæлæ райкомы би- 
даркæйыл дæр кæдæмдæр афардæг сты. Ныр цæуæм 
фистæгæй æртæйæ, æз, Икъаты Белæ æмæ Сæбанты 
Изæ. Хур фæндаджы рыг тынг стæвд кодта, фæлæ уæд- 
дæр Изæ йæ рæсугъд хæцъилдзабыртæ раласта, кæрæ- 
дзийыл сæ аёрхоста, сæ мæнг рыг куы акалд, уæд сæ мæ 
галиу къухы йæ тыппыр хыздзæкъулы арæхстгай æр- 
тъыста æмæ хъазæнхуызæй сдзырдта: 
— Ацы къахыдарæс фæстаг модæмæ гæсгæ хуыд æр- 
цыд, ам рыджы æвдулынæн æвгъау у, хъуамæ йæ 
дзыхъхъынногæй равдисон Мæскуыйы институтмæ экза- 
ментæ дæтгæйæ. 
— Мæнæн мæ нæуджытæ — хызыны, мæ къæхтыл чи 
ис, уыдон адаргæ сты,— æнæмæтхуызæй загъта Белæ 
æмæ мæ рахиз къухы уæззау уаргъмæ ацамыдта. 
Цæуæм. Æмбисвæндагмæ нæма бахæццæ стæм, афтæ 
Изæйы бæгъæввад къæхтæ судзын байдыдтой. Куы-иу 
нал фæрæзта тæвд рыгыл цæуын, уæд-иу фæндагæй кæр- 
дæгмæ баздæхт æмæ йæ къæхты судзгæ бынтæ æрсатæг 
кодта... ’ 
Цард цæуы. Ацы фæндагыл искæд дыууæрдæм тын 
ныЬæндæгау кæндзысты рог æмæ уæзласæн хæдтулгæ- 
тæ. Фæлæ ныртæккæ, 1944 азы сæрды, мæнæ фæхæццæ 
кæнæм Æрыдонмæ æмæ машинæ нæ, бæхджыныл дæр 
нæ фембæлдыстæм. Фæлæ цард цæуы. Цард иу ран 
220 

нæ лæууы. Абон Сæбанты чызг фистæгæй бæгъæввадæй 
чсудзгæ (Ьæндагыл тындзы дардмæ, ахуырмæ, йæхи æнæ- 
низдзина\ыл нæ ауæрдгæйæ, цæмæй цыппар азы фæстæ 
сыздæха æмæ хъахъхъæна йæ хъæуккæгты æнæниздзи- 
иад. . 
Тындзы Икъаты чызг Мæскуымæ, кæд цыфæнды зын 
У, уæддæр, тындзы ахуырмæ нæ адæмы, нæ дунейы, нæ 
партийы истори бæстон базонынмæ, цæмæй сыздæха фæ- 
стæмæ йе ’мбæстæгтæм æмæ сын радзура, цы федта, 
цы фехъуыста, уыдæттæ. 
Цард цæуы. Цард йæхиуæттæ домы. Щрд йæ фидæ- 
ны бындур амайы, кæд хæст нæма фæцис, уæддæр». 
Æрыдон фæсте аззад. Мичурины хъæумæ схæццæ нæ 
«Волгæ». Ам хæсты рæстæг иу хæдзар æнæхæлд нал 
баззад, кæд знаг йæ мидæг нæ уыд, уæддæр. Ныр хъæу 
ногæй тæмæнтæ калы, цыма фашисттæй не ’фсады ’хсæн 
нæмыгдзагъды уадздзаг нæ уыд 1942—43 азты зымæ- 
джы, уыйау. 
Бирæ æхсарджын хæстонтæ равдыстой сгуыхтдзинад 
уæд, стæй уый размæ æмæ уый фæстæ дæр. Сæ цырты- 
тыл никуы баруайдзысты дидинджытæ, сæ нæмттæ ни- 
куы ферох уыдзысты. Удæгас хъæбатыртæн дæр сæ 
сæртæй ныллæг æркувынц адæм. 
Фæлæ мæнæ ацы хъæуау немыцæй нæхи æфсады 
æхсæн æнæхæцгæ фронты чи фыдæбон кодта, уыдонæй 
бирæты нæмттæ баззайдзысты æбæрæгæй. Уадз, мачи 
æвæрæд сæ цыртытыл дидинджытæ, уадз, мачи мысæд 
сæ нæмттæ зарджыты, фæлæ æнæ уыдон æфсæддоны 
цинел уыдаид дысхъуаг, йæ хъатара гилдзхъуаг, йæ ка- 
телокк афтид. 
Цард цæуы. Цард фæрсы цæрæццæгты: цы раййæф- 
тай дæ гуырæнбон? Цы ныууадздзынæ дæ мæлæнбон? 
Иутæ топпыдзыхмæ бырсгæйæ ссарынц уæлбæхыл 
æнусондзинад, иннæтæ удуæлдайæ афардæг вæййынц 
æбæрæг космосмæ, æртыккæгтæ уыдоны сысхойынц 
арвмæ сæ зонды цæхæрæй, сæ армытъæпæнæй, цыппæ- 
рæмтæ се ’ппæты разæнгард кæнынц сæ зæрдæйы кур- 
диатæй, уæлтæмæнады æвидийгæ артæй. 
221 

ÆНÆМÆЛГÆ ЗЫНГХУЫСТЫТÆ 
«Мæн нæ хъæумæ æртæ азы нæ равдæлд,— æрбай- 
мысыдтæн та Гæлайы боныг,— 1942—43 азы та ахуыр 
кодтон Владикавказы ахуыргæнджыты курсыты. Цæй 
ахуыр æмæ цæй цыдæр. Уайтагъд Мæздæджы æдде 
Гнаденбурджы балæууыдыстæм. Гъæйттæй къахтам 
тантстæ уромæг æрхытæ, арæзтам дзоттæ æмæ доттæ. 
Дот кæнæ-иу дзот куы сцæттæ, уæд-иу йæ сæрмæ схыз- 
тыстæм æмæ-иу загътам: 
— Нæ фыдæбæттæ дзæгъæлы куыд фæуой, сæ сæр 
куыд нæ бахъæуа. 
Фæлæ бахъуыд сæ сæр. Ам æрцыдис карз тохтæ. 
Уæддæр знæгтæ æрбаирвæзтысты Мæздæгмæ, Мæлгъæ- 
вæгмæ, Елхотмæ, стæй хъæдрæбынты Цыколамæ, Диго- 
рамæ, Æрыдонмæ, Алагирмæ, Джызæлыл хъавыдысты 
республикæйы столицæмæ æрбабырсынмæ, фæлæ фесты 
бæрзæйсаст, ныууагътой тохы быдыры фондз мин мард 
æфсæддон æмæ афицеры, афтæмæй 1942—43 азты зы- 
мæджы фæлыгъдысты Ирыстонæй... 
Мæ фыд мæм писмо писмойы фæдыл æрвиты. Уый 
мын раздæр цалдæр хатты ской кодта, фæстæдæр мын 
лæгъстæ кæнын райдыдта, ныр карзæй мæ разы фарста 
æрæвæрдта æмæ домы: дæ мад æнæфæразгæ хæссы, æз 
дæр зæронд дæн, куыд гæнæн ис, афтæ тагъддæр ус 
ракур. 
Æз æм ныффыстон схуыст фыстæг. Уый фæстæ ма 
фæсмон дæр фæкодтон м-æ сæртæг уайдзæфтыл. Зæгъын, 
нырма хæст йæ тынгыл куы у, ме ’мгæрттæ фронты куы 
сты, уæд æз ус курыныл дæн. Худинаг дæм нæ кæсы, 
зондджын, фенæг лæг уæвгæйæ мæ куыд рæдийын кæ- 
ныс? 
Уый, æцæг, зондджын, дардмæ уынаг разынд, мæ 
сонт ныхæстæ нынныхъуырдта: «Мæ хъæбул, мах размæ 
уыдис сæдæгай азты хæстытæ дæр. Ды куыд хъуыды 
кæныс, афтæмæй уыцы æдзух хæцæг бæстæты хæсты 
222 

фæстæ^у змæлæг нал уыдаид. Нырма бæрæг нæу хæст 
|цас ахæ\шзæн, афæдз, дыууæ æви æртæ. Æмæ хæсты 
рæстæджк’ иу дæр ус куы нæ кура, уæд куыд уыдзæн 
нæ бæстæЛссæдз, фондз æмæ ссæдз азы фæстæ æнæ фæ- 
сивæдæк. 
Рагон партион, зæронд партизан дæн, уæддæр дæ 
ныртæккæ, куыд фыд, афтæ домын, дæ мадыл тыхсын, 
мыггагмæ уым нæ кусдзынæ, бацархай, цæмæй йæ иу- 
нæг чындзы фена йæ цæстæй». 
Ме уæнгты ахызтысты йæ ныхæстæ, цæмæндæр æм 
мæ зæрдæ æрфæлмæн, афтæ мæм фæкаст, æмæ раст у, 
мæ ныййарæгæн та бынтон æртæригъæд кодтон. Æмæ 
тилифонæй дзурын обкомы секретармæ. 
— Курын, æмаё<мæ æртæ боны ауадз нæхимæ тынг 
æхсызгон хъуыддадЖы фæдыл. 
— Цытæ дзурысЛмæ хæлар,— мæ курдиат хъазынмæ 
раздæхта уый,— нырт^еккæ нæ къухтæм æмхасæнтæ куы 
кæнæм, уæд цæй æхсызгон хъуыддæгты кой кæныс. Æз 
дæм мæхæдæг хæстон училищейæ цыкурайы фæрдыджы 
.хуызæн аст лæппуйы фервитын, краснодойнæгты сгуых- 
ты хабар æппæт адæмы æхсæн бæстондæр ахæлиу кæ- 
ныны тыххæй, æмæ сæм дзæбæх æркæс... 
Дыууæ боны фæстæ æцæгдæр аст æрыгон курсанты 
урс хъусджын худты æмæ тинтычъи цыбыр кæрцыты 
райкомы æрбалæууыдысты. Дыууæйы Дур-Дурмæ ар- 
выстон, дыууæ — Хъарман-Сындзыхъæу, Къора-Урсдон- 
мæ, дыууæйы та — Мустыздæх -æмæ Николаевскæмæ. 
Иннæ дыууæ баззадысты Дигорайы æмæ цалдæр боны 
дæргъы колхозты, скъолаты, кусæндæтты, куыстуæтты 
стæй æндæр рæтты ныхас кодтам краснодойнаг æхсар- 
джынты æнæмæлгæ сгуыхтдзинадыл. 
Цæст кæй никуыма федта, хъуыды кæуыл не ’ххæс- 
сы, ахæм хъæбатырдзинад æвдисынц нæ бæстæйы фæси- 
вæд фашистты фæсчъылдым, знæгты ныхмæ тохы. Фæс- 
тё нæ баззадысты Иры кæстæртæ дæр. Немыцаг лæбур^ 
джытæ æртæ мæйы бæрц цы хъæуты фесты, уым сæ 
223 

быны зæхх сыгъд, масты æхсидæвтæ сыл их/арæгау 
уарыд. / 
Нæ уæле Алагиры æрыгон ахуыргæнæг Бгситы Ча«( 
бæхан æнæуынондзинады цæхæр бакалдта /фашистты 
цæсгомыл, не ’рхаста цагъардзинад, худинаг йæ сæрмæ, 
равдыста, советон адæм мæлæт райсдзысты, фæлæ сыл 
уæлахиз кæй ничи фæуыдзæн. 
Нæ бакомкоммæ Æрыдоны цыппæрдæсаздзыд пио- 
нер Дзугаты Дзаххот хæлдта знæгты бастдзинад, сæ 
тæккæ фындзы бын-иу сын ацъыкк ласта сæ тили- 
фоны телтæ партизанты штабы хæслæвæрдмæ гæс- 
гæ. Бирæ зын уавæрты, къуырццæвæнты, фыдбылызты 
баппæрста уый йæ митæй фашистты, ^ерцыд-иу сыл би- 
рæ зиантæ. Фæлæ бахауд иуахæмы Дзаххотт йæхæдæг 
дæр сæ дзæмбытæм, удхарæй йæ (Ьæмардтой, стæй йæ 
фехстой. / 
Уæртæ Цыколайы Гасанты са^га æфсымæртæ Омар- 
би æмæ Ханафи хотыхтæ райсто# сæ къухтæм, хъазуат 
тох самадтой лæбурджыты ныхмæ. Цас бантыст æна- 
хъом мастисджытæн. Фæлæ се ’хсар, сæ ныфс æнусмæ 
цæрдзæнис. 
Нæхи районы къораурсдойнаг æрыгон сгарæг Га- 
теты Надя æнтыстджынæй æххæст кодта 37 æфсады 
сгарджыты æмæ партизанты отряды сæрмагонд хæслæ- 
вæрдтæ. Иу æмæ дыууæ хатты не ’рбахаста уый ахс- 
джиаг æрмæг знаджы тыхты уавæры тыххæй. Бирæ 
хæттыты ахызт Надя фронты сæрты фашистты фæсчъыл- 
дыммæ, стæй та ногæй нæхиуæттæм. Æмæ алкæд цыд 
æрдуйы хидыл. 
Иу æнамонд бон уыцы æрдуйы хид аскъуыд, знæгтæ 
Надяйы размæ бабадтысты, хъавыдысты йæ æрцахсын- 
мæ. Уый удæгасæй йæхи сæ къухмæ нæ радта. Фашист- 
тæ.ныффалгæрон кодтой Гатетæн сæ хæдзар дæр. 
Бирæ сæрæнты нæмттæ райхъуыст ныридæгæн фа- 
шистты фæсчъылдымæй, стæй нырма райхъуысдзæн. 
Уæддæр дзы краснодойнаг «Æрыгон гвардионтæн» æм- 
224 

бал нæй. Уыдон куыд æрбангом, сæмзонд сты ахæм 
тæссаг уавæрты, куыд ныфсхаст, сæрæнæй лæбурдтой 
знаджы \ахъаззаг рæттæм, цы стыр зиантæ йын кодтой, 
уыйфæспв цы удхæрттæ, хъизæмæрттæ бавзæрстой, куыд 
æвирхъауæй фæмард сты, уый æнустæм у зарджыты 
заринаг, кадджыты кæнйнаг. 
Олег Кошевой æмæ йе ’мбæлтты тох æмæ мæлæтыл 
куы дзырдтам, уæд адæмы сæрыхъуын арц бадтис, сæ 
маст фыхт знæгтæм, се уæнгт’ы дзаг кодта мастисыны 
ныфс. 
Нæ! Краснодойнаг æнæмæлгæ хъæбатыртæ кæм сæв- 
зæрдысты, уыцы бæстæмæ фыдæхæй йæ ныфс мачи æр- 
бахæссæд. Уыцы бæстæйæн канд йæ фæсивæд нæ, канд 
йæ хæстхъомтæ нæ, фæлæ йæ зæрæдтæ дæр усæй, лæгæй 
цæттæ сты хæцынмæ знаджы ныхмæ суанг сагæйттæй, 
фистонджын кæрдтæй, æртыскæнæй, туасæй, теманæй 
дæр, гæнæн куы нæукл уа, уæд. 
ЧЫЗГАМОНДЖЫТÆ 
Нæ та мæ равдæлд мæхимæ. Куыстæй дæн мæ хъуыр- 
мæ. Æмæ афтид мæхи хæстæ куы уаиккои. Фæлæ пар- 
тийы райком дæр зоны, цы гал цæуа, уый цæв, æмæ 
нæ ауæрды мæн ратæр-батæр кæныныл. Кæм лекци ба- 
кæсын хъæуы, кæм æмбырд саразын, афтын исты кол- 
’хозмæ кæнæ куыстуатмæ равзаринаг фарстайы фæдыл 
дæр. 
Ныр цалдæр писмойы арвыстон хъæумæ, фæлæ мæ 
фыд дзуапп нæ дæтты. Иæ зæрдæ фæхудт, æвæццæгæн, 
ныронг ын ныфс кæй ницæмæй бавæрдтон, уый тыххæй. 
Кæд мæ мад дæр тынгдæр æрсæйгæ? Уæд та фæцъынд 
кæнон мæ цæстытæ æмæ сын сæ зæрдæ барухс кæнон. 
Фæлæ куыд? Чи у сæ чындзаг? Дыгуры бæстон куы 
никæйы зонын. Афæдз дæр нæма кусын... 
Иу хуыцаубоны мæ фатермæ æрбахуыдтон мæ хæ- 
лæртты, посты хицау Бæразджы фырт æмæ Багъæраты 
15 Сагты бæстæ 
225 

Созыры фырт Барисы, районы газеты редакторвГ. Мæ 
цудат фынгыл иу чысыл куы абадтысты, уæд сьш афтæ 
зæгъын: / 
— Чи зоны уæм диссаг фæкæсдзæн, цæмæ уæ æрба- 
хуыдтон, уый. 
— Зæгъгæ уал нын æй кæн, стæй уæд бæрæг уы- 
дзæн,— загъта Бæразджы фырт. 
— Нæ зонын, исты дзы рауайа,— æрæджиау сды- 
зæрдыг дæн мæхæдæг. 
— Иугæр нæ сцымыдис кодтай, уæд æй схъæр кæн,— 
зетийы змæст сæкæры кæрдзыны къæбæр æвдулгæйæ 
сдзырдта Барис. 
— Нæхицæй мæм писмо писмойы фæдыл фыссынц, 
ус ракур, зæгъгæ, æмæ мын чызг бацамонут,— æваст 
срæцыгътон хъазгæмхасæн. / 
— Гъеуый æцæг диссаджы хабар/ тæбæгъы мын чызг 
æрбатеутеу кæнут,—йæ арымтъæпæ^нтæ кæрæдзийыл æр- 
хоста Бæразджы фырт. I 
— Ау, кæй уарзыс, ахæм дын нæй, æнæзонгæ чыз- 
джы куыд ракурдзынæ? 
— Сымах мæ базонгæ кæндзыстут,— ныхас та хъа- 
зынырдæм рафæлгъауынмæ хъавыдтæн. 
— Нæ мæ бамбæрстай,—райдыдта куырыхон лæгау 
Барис,— æнæ уарзондзинадæй бинонтæ нæй. Кæй ку- 
рай, уый дæ йæхæдæг дæр хъуамæ зона. 
— Æз дæр афтæ нæ зæгъын, скъæфгæ йæ акæндзы- 
нæн,— ме ’цæг ныхас райдыдтон,— фæлæ мæ хъæуы 
чызг ссарын, мæхи аккаг, хуымæтæг мæгуыр чызг, йемæ 
базонгæ уыдзынæн, мæхи йын базонын кæндзынæн, кæд 
йæ зæрдæмæ фæцæуон, уæд уæ амындыл барвæсдзынæн. 
Уарзондзинад кæй хоныс, уый та лæгæн йемæ нæ рай- 
гуыры, æрбацæуы йæм, цы чызгимæ фембæлы, уыимæ. 
—■ О, фæлæ, нырма никæуыл фембæлдтæ? — æрбап- 
пæрста йе ’лхыскъ фарст Бæразджы фырт. 
— Ды мæнæ æнæнтыст уарзæтты кой кæныс, æвæц- 
цæгæн,— фæкъæйных дæн мæ хæлæрттæм,— ай-гъай, 
226 

куы &æ ’вдæлдаид, уæд ыл фембæлдаин, фæлæ мæ нæ 
равдæлд, кæд уæ цæст уарзы, уæд мæ хæлæрттæ стут 
æ*мæ мнн баххуыс кæнут, цæмæй йыл фембæлон. Уæ 
зæрдæ мыл нæ дарут? 
— Моймæ кæй фæнды, уыдон дæ зæрдæмæ нæ фæ- 
цæудзысты, мойгæнæн кæмæн нæй, уыдонæй та дæ къу- 
хы ничи бафтдзæн, æмæ уый нæ хъуыддаг халы,— цæх- 
гæр алыг кодта Барис. 
— Ома? 
— Ис иу æвæджиауы сæрæн æмæ хæрзæгъдау, хæрз- 
конд чызг,. иннæ мадæлтæ сæ чызджыты уый фæхъхъау 
кæнынц, куы сæм æрбамæсты вæййынц, уæд,— загъта 
Барис,— фæлæ æгæр æрыгон у, стæй йæ фыд фронты 
ис æмæ мой не скæндзæн. 
— Чи у? — хынцфарст акодта Бæразджы фырт. 
— Уæртæ Рисбайы чызг Нази, сырхуадул, сауæр- 
фыг чызг, фаллаг сыхаг,—йе ’нгуылдзæй уыцы сыхыр- 
дæм ацамыдта Барис. 
— Нази мæнмæ кусы бухгалтерæй, цæй æрыгон у, 
нудæс азы йыл куы цæуы,— цыма кæй агуырдтам, уый 
ссардтам, ахæм æвæлмон хуызæй сдзырдта Бæразджы 
фырт... 
...Дыккаг бон æз бадтæн Бæразджы фырты кусæнуа- 
ты. Уый цыдæр хъуыддаджы тыххæй йæхимæ фæдзырд- 
та Назимæ. 
— Базонгæ у, Гæла, нæ чызджыты рæсугъддæри- 
мæ,—загъта хъазпæмхасæн Бæразджы фырт. 
Сыстадтæн. Иæ къух ын райстон. Æз мæ ном загъ- 
тон, уый нæ. Æвæццæгæн, фефсæрмы йæ хицауы хъа- 
зæн ныхасæй. Фæлтау... Уæвгæ, ныр уæлдай нал у. Зон- 
гæ стæм, æмæ-иу мæ бон уыдзæн йемæ аныхас кæнын. 
Цалдæр боны фæстæ аивæй бахъуыды кодтон йæ 
куыстæй рацæуæн рæстæг. Æрæййæфтон æй фæсте. Са- 
лам ын радтон æмæ йемæ цæугæ-цæуын фæлварын ны- 
•хас кæныныл. Иази æваст фæлæууыд йæ мидбынаты 
æмæ афтæ зæгъы: 
227 

— Кæнæ ды ацу разæй, кæнæ ауадз мæн иуйæгæй 
мæ фæндагыл. / 
Хатыр ракуырдтон æмæ цæхгæрмæ уынджы/баздæх- 
тæн. 
Мæ куыстæй мæ цалдæр боны нал равдæлд Назийы 
куыстмæ бацæуынмæ йæ фенынмæ, кæд æм мæ зæрдæ 
тынг æхсайдта, уæддæр. Фæлæ куы бацыдтæц, уæддæр 
ницы райгондæй баззадтæн. Салам радтам нæ кæрæ- 
дзийæн. Йе стъолы фарсмæ æнæ фæрсгæйæ бандоныл 
куы æрбадтæн, уæд йæ нымайæн къæбæлты къуырцц- 
къуырцц дæр нæ ныууагъта, афтæмæй йæ куыст код- 
та. 
Æз æй фарстон, йæ фыдæй писмо ис æви нæ, сæхи- 
мæ хæдзары куыдтæ цæрынц æмæ æндæр цæмæйдæрты, 
Уый йæ кусын фæуагъта, комкоммæ, мæ цæстытæм нык- 
каст, исдуг фæтыхсæгау кодта, стæй афтæ зæгъы: 
— Курын дæ, æмæ нæ кусын бауадз, райсом нæм ре- 
визи уыдзæнис. 
— Хорз, цæуын, фæлæ иннæбон æрбауайдзынæн,— 
фестадтæн æз. 
— Иннæбон дæр нæ æмæ уыйиннæбон дæр, ныууадз 
мæ мæ мæгуырыл, æндæр кæдæм бацæуай, уый дын 
нæй? — тыхстхуызæй сдзырдта Нази. 
Æз ын тынг æртæригъæд кодтон. Афтæ мæм фæкаст, 
цыма йæ цæстытæ доны разылдта. Рацыдтæн æмæ цал- 
дæр боны æхсæвæй-бонæй сау æрфгуыты бынм’æ кæ- 
цæйдæр дæлиауæй уыцы дыууæ дондзаст цæсты суадæт- 
тау мæнмæ æрттывтой, æз та дойныйæ мардтæн, фæлæ 
сæ цурмæ ныххизын нæ фæрæзтон. 
Иу бон Назийы æмбал чызг Уæздинцæ аивæй фæс- 
куыст мæ кусæнуаты смидæг æмæ мын афтæ зæгъы: 
— Ныр дын худинаг нæу, мæгуыр чызджы уарзгæ 
куы нæ кæныс, уæд цы хынджылæг скъæрыс? 
— Фыццаджыдæр, æз хынджылæг нæ.кæнын, дык- 
кагæй та мæ уарзгæ йæхæдæг нæ кæны,— рамæсты дæн 
æз. 
228 

— Жуы дыл æууæндид, уæд дæ бауарзид,—йæ мид- 
былты хинæйдзаг худт бакодта Уæздинцæ. 
— Аргъуаны бынмæ бацæуон æви мæзджытмæ? — 
бабустæ кодтон чызгыл. 
— Абабау, ма мæ сардау, ма схъæр кæн, фæлæ дæ 
уарзы, æрмæст тæрсы, моймæ йæ куы нæ раттой, уы- 
мæй, йæхи уромы, йæхицæй дæ æддæмæ есоны, æмæ йын 
ды дæр æххуыс кæныс, къуыри иу хатт фæзыныс,—фе- 
мæхст, фергом Уæздинцæ... 
Уæздинцæйы руаджы цалдæр хатты фембæлдыстæм, 
куы кусæнуаты æртæйæ, куы фæндагыл куысты фæстæ, 
кæрæдзийæн нæ ныхæстæ фæдзырдтам, кæрæдзийы 
æрæмбæрстам æмæ æппынфæстагмæ иу фæндмæ æрцы- 
дыстæм. Кæд Назийы бинонтæ сразы уой мемæ, уæд 
уый дæр разы у мæ фæндоныл йæ цард æнустæм мемæ 
баиу кæныныл. 
Дыккаг хъуыддаг фыццагæй рауад бирæ зьшдæр. 
Иу минæвары иннæйы фæдыл æрвыста фæстæмæ æнæ 
дзуаппæй Назийы мад. 
— Мæ бинонты хистæр фронты, хæдзар сабитæй йæ 
тæккæ дзаг, æртæ чъирийы цæмæй счындæуа, уый куы 
нæ ис, уæд куыд æрбахъæцыд уæ цæсгом минæвар æр- 
бацæуын,—ахæм дзуапп лæвæрдта сыхæгтæн дæр, зон- 
гæтæн дæр. 
Иу хуыцаубон мæхæдæг Багъæраты Барисимæ сми- 
дæг дæн Рисбаты хæдзары. Мад исдуг мæн раздахын- 
вæнд дæр акодта, фæлæ йын куы загътон, фæстаг хатт> 
стæй æндæр хъуыддаджы фæдыл стæм ам, уæд йæ цы- 
мыдис фæтыхджындæр, авджыдзаг, цыдæр хæринæг- 
тæ нæ разы авæрдта, афтæмæй нæ фарсмæ æрбадт. 
О, æвæццæгæн, уыцы изæры бæрц æз былдауæн ны- 
хæстæ никуы загътон, уыйбæрц лæгъстæтæ никæд фæ- 
кодтон, ныфсытæ никæд никæмæн ма февæрдтон. Спайда 
кодтон ме ’ппæт арæхстдзинæдтæй, мæ мæлгъæвзаг ас- 
къæрдтон, Барис дæр мын æххуыс кодта Назийы мады 
æртасын кæнынæн. Зæрдæтæ æвæрдтон, дыууæйæ хæ- 
229 

дзармæ, сабитæм нæ хъус хуыздæр фæдардзыстæм, 
зæгъгæ, фæлæ читт дæр нæ фæкодта æгъатыр сылгой- 
маг. 
— Ныххатыр кæнут, мæнæн. мæ фадат нæу чызг 
арвитын,— цæхгæр алыг кодта уый. 
ЧЫНДЗЫ - БÆГЪÆВВАДÆЙ 
Рацыд иу мæйы бæрц. Æз уыдтæн æнæсцухæй Ни- 
колаевскæйы станицæйы уалдзыгон-быдырон куыстыты 
партийы райкомы бæрнон. Кусæнгарз æмæ адæм нæ фаг 
кодтой. Уый уыд 1944 азы æвадат тыхст уалдзæг. Мах 
нæ гæндзæхтæ цагътам, цæмæй зæхх æнæ конд, æнæ ты- 
дæй ма баззадаид. Колхозы разамонджытимæ бонæй- 
æхсæвæй уыдыстæм быдыры. Фæлæ нын цыбыркъухæй 
ницы æнтыст æмæ мысыдыстæм алы мадзæлттæ. 
Терчы рахизфарс стыр фæндагмæ арвыстам дыу- 
уæйы, цæмæй æнæсцухæй цæгатмæ цæуæг машинæтæй 
фæамал кодтаиккой ивæн хæйттæ нæ трактортæн. Рæс- 
тæгмæ сивтыгътам уæнгуыты æмæ суанг хуыскъ хъуц- 
цыты дæр. Кусæндæттæй ракодтам адæмы иу хай. Иу- 
гæр трактортæ куы барæвдз сты, уæд куыстой бон дæр 
æмæ æхсæв дæр. 
Æз куысты мæ дыууæ хъусмæ афтæ арф аныгъуылд- 
тæн æмæ ма, уымæй дарддæр бæстыл исты ис, уый мæ 
рох дæр фæцис. Аулæфынмæ-иу 3—4 сахаты цы вагон- 
гондмæ æрбацыдтæн, уым-иу куыд адзæм дæн æваст, 
уый никуы рахатыдтон. Æрмæст-иу мæ фæллад чысыл 
куы ’рцыд, уæд рыстысты æмæ рыстысты мæ хæлд къæх- 
тæ... 
Уалдзыгон куыстытæ фестæм æмæ схæццæ дæн фыд- 
фæлладæй Дигорамæ. Ме ’муд нæма æрцыдтæн, афтæ 
мæ куысты скуыси дæн. Уайтагъд Уæздинцæ мæ уæл- 
хъус æрбалæууыд. Зонгæ та йæ куыд бакодта, кæй 
схæццæ дæн, уый? Æз æй афарстон: 
— Нази куыд у, Уæздинцæ? 
230 

— Æмæ ма дæ цæсгом хъæцы йæ бафæрсын,— сбу- 
стæ кодта уый. 
— Цæй тыххæй зæгъыс? 
— Дæхицæй уарзæгой усгур, лæгъстæгæнæг ацарæз- 
тай, чызджы зæрдæ мæ фæрцы скъахтай æмæ йæ фæ- 
уагътай. Гъе, уæууæй, гъе, худинаг дын фæуæд, фæс- 
комцæдисон кусæг ма дзы хуыздæр цы уа,—йæ пырх 
мыл акалдта Уæздинцæ. 
— Сауджынæн бæззыс, хорз мыл саргъуыдтай,— 
мæ мидбылты бахудæгау кодтон, кæд мæм ныббогъ-богъ 
кæнын цыд уыцы минут, уæддæр,— фæлæ дæ мæнг уай- 
дзæфтæ зæгъынæн аккаг бынат нæ равзæрстай. 
— Æз цы хъуыды кæнын, уый аргъуаны бын дæр 
зæгъдзынæн,— чысыл æруазал Уæздинцæ æмæ æрбадт. 
— Уæдæ ма ныр, æцæгæй, цæмæн æрбацыдтæ, уый 
æнæ гæды митæй радзур, — бахатыдтон Уæздинцæмæ. 
— Кæм фæдæлдзæх дæ, сауджыны бæхау, æнæхъæн 
мæй? — бафарста уый дзуапп раттыны бæсты. 
— Æз уыдтæн Николаевскæйы станицæмæ æрвыст 
тынг ахсджиаг куысты фæдыл райкомæй. Фæлæ, ам цы 
хабар ис, уый мын зæгъ,— загътон сабырæй. 
— Мæнæн уæддæр бамбарын кодтаис,—йæхиуыл æр- 
худæгау кодта Уæздинцæ,— мах иууылдæр афтæ бан- 
хъæлдтам, фæтæргай дæ æмæ дæхи бааууон кодтаа 
барæй. Чызджы хæстæджытæ мады уайдзæфты бын фæ- 
кодтой, дæ чызджы амонд, дам, дæхи къахæй уæ къæсæ- 
рæй феддæдуар кодтай, замманай лæппуйæ, дам, æй 
æнæхай фæкодтай. 
— Æмæ Нази та куыд хъуыды кæны? — къæмдзæс- 
тыгæй афарстон æз. 
— Уый афтæ æнхъæлы, ды йæ асайдтай, фæлæ дыл 
уæддæр йæ зæрдæ нæ ивы, кæсы ма дæм æнхъæлмæ, — 
æнкъардæй загъта Уæздинцæ. 
— Бузныг, Уæздинцæ, мæ иузæрдион æрдхорд. Ацу 
æмæ Назийæн зæгъ м.æ номæй: «Гæла дæ рох дæр нæ 
фæкодта æмæ сайгæ дæр. Ды куы нæ æрцыдаис, уæддæр 
231 

мæхæдæг цæуйнаг уыдтæн. Хæстæджытæ йедтæн ницы 
зонын, фæлæ кæд æз Назийы зæрдæмæ цæуон, уæд æн- 
дæры сæр никуы райсдзынæн. Ныр куы нæ уа, уæддæр 
нын искæд бар ратдзысты нæ цард баиу кæнынæн. Фæ- 
лæ мæ уырны, тагъд нæ чындзæхсæв кæй уыдзæн». 
* * * 
...Къардонæй Орджоникидзейы астæу, Ногир æмæ 
Джызæлы æрбакомкоммæ нæ машинæйы моторы тыр- 
тыр райхъуыст, йæ цыд фæсындæг, йæхи бауыгъта, оца- 
ни бæхау, æмæ йæ мидбынаты дзыхълæуд ныккодта. 
Шофыр рахызт, æвæрæндонæй цыдæртæ систа, разæй 
æмбæрзæн уæлæмæ схъил кодта æмæ хъуыр-хъуыргæн- 
гæ архайын райдыдта цыдæр рæвдз кæныныл. 
Æз дæр æддæмæ рахызтæн. Изæрон сатæг уæлдæфæй 
рæуджытæ адымстысты. Хуры егъау сызгъæрин цалх 
ныгуылæны ныллæг хæхтæй иуы цъуппыл ауындзæгæй 
аззад, стæй йæ фæсчъылдыммæ цадæг тулын байдыдта. 
Бæстæ чысылгай тардæргæнгæ цыд. Нæ алфамбылай уы- 
дис сабыр. Хатгай-иу стæм машинæ нæ фæрсты асыф- 
фытт ласта æмæ та-иу ногæй æппæт фæхъус. Афтæ зын- 
дис, цыма ныртæккæ хур нынныгъуылдзæн хæхты фæ- 
сонты, тар æрытаудзæн йæ сау пæлæз алкæм, æрдз ныс- 
сабыр, ныхъхъус уыдзæн, бæстæ æдзæм, æмырæй хуыс- 
дзæн, фынæй кæндзæн ахсæв-бонмæ. 
Уый æрмæст зынд хурныгуылæн уысмы. Ахсæв нæ 
уыдзæн хъус, æнæсым, æнæзмæлд. Ныридæгæн сæ хуын- 
чъытæй сæ сæртæ сдардтой дæсгай цъыс-цъысæгтæ, 
тæрсгæ-ризгæ бацъысцъыс кæнынц. Куыддæр цæст нал 
уына, афтæ тыхджын симфонион оркестрау мингæйттæй 
уæндонæй, хъæрæй, æмхъæлæсæй ныййазæлдзæн сæ дис- 
саджы музыкæ. 
Фæндаджы фæйнæварс фæскъæвдаты ’нæнымæц кул- 
тæй, цъыфдзæстытæй бæзджын хъæлæсæй ныйилæлæй 
кæндзысты æвæллайгæ хæфсыты къордтæ, æз-аивдæр 
232 

ныззароныл ерысы бацæугæйæ. Ныридæгæн хъуысы хи- 
цæн хæфсыты — «дирижерты» хъырру-хъырру, ома, уæ- 
хи æррæвдз кæнут. Фæлæ хицæн хæфсыты стæм хъæлæс, 
иугай цъыс-цъысæгты мæллæг æхситт йæ хъуыртты дæр 
нæма у æгæрон æрдзæн æмæ бæстæ •æгуыппæгæй лæууы. 
Æваст Къардонырдыгæй ныййазæлыдысты фæнды- 
ры цагъд, чындзхонты зард æмæ машинæты уынæр. Тых- 
джын цырæгътæ алфамбылай ныттар кодтой, æрмæст ма 
тæмæнтæ калдта фынджы хуызæн лæгъз асфальт. Уа- 
лынмæ нæ фæрсты ивгъуыйын байдыдтой иу машинæ 
иннæйы фæдыл. Банымадтон дзы иуæндæс — æхсæз 
«Волгæйы» æмæ фондз «Москвичы». Се ’ппæты дæр 
адæм уыдысты хъæлдзæг, сыкъадзæф, цардæфсæст, за- 
рыдысты, худтысты, хъазыдысты. Чындз бадтис дыккаг 
«Волгæйы». 
Фæстаг «Москвич» нæ размæ куы схæццæ, уæд фæ- 
лæууыд, шофыр цæрдæг рагæпп кодта æмæ махонмæ 
сдзырдта: 
— Исты фæкæсын уæм хъæуы, миййаг? 
-т- Стыр бузныг, фæрæвдз æй кодтон мæхæдæг,— 
загъта нæ шофыр. 
— Уæдæ хатыр, æз сæ аййафон,— сдзырдта бæлццон. 
— Кæй фæрныг хæдзармæ цæуы ацы амондджын 
чындз? — афарстон æз. 
— Калонкæмæ, Булацатæм, Дигорайæ, Сæбантæй йæ 
хæссæм, Белæ йæ ном, фондз хойы кæстæр,— дзуапп 
радта чындзхæссæг шофыр цæугæ-цæуын. 
«Æнæмæнг, Изæйы хо у»,— ахъуыды кодтон мæхи- 
мидæг. Кæддæр Дигорайæ Мæскуымæ судзгæ рыг фæн- 
дагыл бæгъæввадæй чи араст, уыцы Изæйы хо Белæ- 
мæ ныр чындзхæсджытæ æрцыдысты иуæндæс рог 
машинæйы. Хуымæтæджы, уæгъды нæ фесты адæмы 
фыдбонтæ. 
Нæ машинæ сцæттæ. Æрдæбон фырцымыдисæй чи 
ратæррæст ласта, уыцы чызджытæ сæ бадæнты абад- 
тысты æмæ та дарддæр дарæм нæ фæндаг. Мæ сæрæй 
233 

нал хизы Гæлайы мæгуыр чындзхасты хабар. Ноджы 
ныртаеккæ цы федтон, уыимæ абаргæйæ зыны хурбоны 
фарсмæ мæйдар æхсæвау. 
Гæла Николаевскæйы станицæйæ куы æрбацыдис, 
Уæздинцæимæ сæм.зæрдæбын ныхас куы рауад, уæд ма 
уыйфæстæ цалдæр хатты Иазиимæ фембæлдысты, кæ- 
рæдзийы хуыздæр, бæстондæр бамбæрстой æмæ дзырд 
радтой, сæ кæрæдзийæ сæ адзалмæ кæй ничиуал баир- 
тасдзæн. 
Гæла æнхъæлдта, хъуыддаг куы бакæна, уæд йæ ка- 
истæн ахъаз кæнын райдайдзæн. Назийы мад, хæстæ- 
джытæ дæр лæппуйы фæндоны ныхмæ сæртæгæй нал 
сдзырдтой, цасдæр рæстæгмæ бафидыдтой. Фæлæ хъуыд- 
даг, иу дæр æнхъæл куыд нæ уыд, æвиппайды афтæ ра- 
уад. Цæвиттон, Гæламæ горæтæй æрдзырдтой тилифо- 
нæй, мæй -дыууæ мæйы фæстæ йæ обкоммæ кусынмæ 
кæй акæндзысты. 
Æмæ лæппу æнæнхъæлæджы чындзæхсæвыл фæ- 
тагъд кодта. Уайтагъд мæнæуы ссады пут, чысылгомау 
далыс, иуцъус нуазинаг чызджы хæдзары февзæрдыс- 
ты. 1944 азы 13 майы Гæлайы чындзхæсджытæ брич- 
кæйы рараст сты Ногирæй Дигорамæ, хъæугæрон ивылд 
Урсдоны сæрты бахизын нæ бафæрæзтой æмæ æрдæг 
донластæй сыздæхтысты фæстæмæ. 
Ссæдзæм майы сæ хъул сах абадт, дон уыдис бадт, 
рæстæг æнæуаргæ, æмæ Гæлайы чындзхæсджытæ Диго- 
райæ рахастой сæ чындзы. Æрыдонмæ куы ’рбахæццæ 
сты, уæд хистæртæ бауынаффæ кодтой: 
— Фæндаг у тынг æвзæр æмæ дард, нæ бричкæйы 
цæлхыты хъинц Æрджынарæгмæ хъуысы, чындзæн йæ 
хъустæ бакъуырма уыдзысты, йæ уыргтæ ныккæлдзыс- 
ты, фæлтау Алагиры поездмæ банхъæлмæ кæсут, рай- 
сом уæм горæтмæ ссæудзыстæм. 
Поезд горæтмæ схæццæ фæсæмбисæхсæвтыл. Чындзи- 
мæ рахызтысты Гæла, къухылхæцæг, фæндырдзæгъдæг 
чызг æмæ дыууæ кæстæры. Куыддæр вагзалы фæзмæ 
234 

схызтысты, афтæ Нази йæкъæхтæй ныхъхъæрзыдта æмæ 
фæндырдзæгъдæг чызджы цонгыл хæцгæ æрбадæгау 
кодта. 
— Цы кодтай? — тарстхуызæй афарста чызг. 
— Мæ туфлитæ мын мæ къæхтæ нылвæстой,— æф- 
сæрмыгæнгæ сдзырдта чындз. 
Уыцы минут бынтон ныфсæрмы Гæла, уымæн æмæ 
зыдта, цавæр къахыдарæс хъæуы йæ сомбоны биной- 
наджы. Бирæ фæцагуырдта, фæлæ йæ къухы нæ баф- 
тыд. Æппынфæстаг ахъуыды кодта, исты йæ фистæгæй 
цæуын куы нæ бахъæудзæн, зæгъгæ, æмæ йын балхæдта 
иу номыр къаддæр туфлитæ. Назийы бахъуыд фистæгæй 
нæ, фæлæ суанг бæгъæввадæй цæуын йæ чындздзон фæн- 
дагыл. 
Назийæн вагзалы йæ туфлитæ раластой. Бирæ ра- 
кæ-бакæ, рахъуыды-бахъуыдыйы фæстæ сын йæхæдæг 
загъта: 
— Æвæццæгæн, мæ хъысмæт ахæм у. Æз бирæ хæт- 
тыты рацыдтæн фистæгæй Мæцутæй вæхимæ Дигорамæ, 
уым посты куыстон бухгалтерæй. Ныр дæр мæ акæнут 
бæгъæввадæй уæ фысымтæм, кæд, миййаг, ныффæразин. 
Æндæр гæнæн нæ уыд. Къухылхæцæгæн йæ «хойы» 
удхармæ кæсынæй æнцондæр уыд, цы стыр хæххон дон- 
мæ фæцæйхæццæ кодтой, уый фыцгæ гуыдфмæ йæхи 
ныррæцугъын. Фæлæ дзы æгъдау раздæр стырдæр æф- 
сарм домдта, бæгъæввад чындзы цонгыл хъæддыхдæр 
ныххæцыд æмæ Сталины номыл проспекты уæлæмæ ца- 
дæг араст сты. 
Сахат æмæ æрдæг фæцыдысты чындзхонтæ вагза- 
лæй Ардонский уынгмæ. Ныр сахат æмæ æрдæгмæ чи- 
дæртæ сæ чындзыты хæдтæхæгыл Мæскуыйæ Орджони- 
кидземæ схæццæ кæнынц, космосон нау Зæххы къорийы 
алыварс æрзилы. Фæлæ уæд... 
Уæд уазджытæ Гæлайы мадыхойы хæдзармæ куы ба- 
хæццæ сты фистæгæй фыдфæлладæй, уæд чысыл се ’муд 
æрцыдысты. Æрмæст Назийы бахъуыд цалдæр боны 
235 

чындзы митæ кæнын рæсыд къæхтимæ, хæдзармæ куы 
ныххæццæ сты, уæд. 
ХЪÆЛДЗÆГ АДÆЙМАГ 
Гæлайы та баййæфтон йæ хуыссæнуаты фысгæ-фыс- 
сын. Салам радтам кæрæдзийæн. Уый афтæ ацайдагъ 
цыдæр хъуыдыйыл, æмæ йæ фыссын дæр нæ ныууагъта, 
цыма уæлтæмæнады тынæн фескъуынынæй тарст. Цас- 
дæры фæстæ къæхты бынæй сулæфыд, фыст стъолмæ 
базыгъгъуытт ласта: 
— Хуыцауæй бузныг, фæдæн æй æппынфæстаг. 
— Де сфæлдыстадон боныг кæй хуыдтай, уым цы- 
дæр вазыгджын цаутæ ныффыстай, æвæццæгæн,— нал 
фæлæууыдтæн æз. 
— Нæ та сæмбæлд дæ фат йæ мысаныл ацы хатт 
дæр,— сдзырдта уый,— ныффыстон ног радзырд «Мид- 
былхудæг авторы фæстаг курдиат». 
— Æмæ йын бакæсæн нæй? —мæгуыргуры каст ба- 
кодтон æз стъолырдæм. 
— Табуафси,— æрбалæвæрдта мæм радзырд. 
Гæла тилйфонæй дзуры кæдæмдæр, æз та цырд-цыр- 
дæй кæсын йæ ног уацмыс: 
«Худæг хуыссы уæззау сæйгæйæ рынчындоны, ф’æлæ 
уаддæр йæ хъазæн митæ нæ уадзы»... 
Иæ хъазæн митæ нæ уадзы нæ... Цыма йæ тызмæг 
хъысмæтæй хынджылæг кæны, уыйау Гæла йæ худын 
никуы ныууагъта. Æндæр адæймаг уый бынаты тæри- 
гъæддаг уаид, уый та ма иннæтæн ныфсытæ февæры. 
Иæ радзырдтæм гæсгæ йæ фæхонæн ис цардæй рæвдыд 
адæймаг. Мæнæ та ацы радзырд дæр... 
ХЪАЙМÆТЫ ÆРДХОРД 
Гæла тилифоны хæтæл æрæвæрдта æмæ комкоммæ 
ныккаст мæ цæстытæм. Æз хъавыдтæн радзырды тых- 
236 

хæй цыдæр фиппаинаг зæгъынмæ, фæлæ фахатыдтон; 
ныртæккæ рынчын ууыл кæй нæу, уый. 
— Афтæ, гъе, мæ хъаймæты æрдхорд, саг фæрæтмæ 
æрцыд,— дæлæуæзæй ныуулæфыд Гæла,— æндæр гæнæн 
дзы нал ис, æвæстиатæй операци, намæ, дам... 
— Чи зоны дын амонды хос фæуа, фервæздзынæ дæ 
рыСтæй. 
— Амонды хос, дæ балгъитæгмæ хуыздæр амонд ма- 
куы æрхауæд,—сбустæ кодта Гæла,—тыххæй сæ сразы 
кодтон дыууæ къахы дæр иувæдыл алыг кæныныл. Фæ- 
лæ, о мæ рафæлдисæг, кæд та æнæ къæхтæй дæр ахæм 
хъизæмæрттæ æвзардзынæн, уæд мæ мауал æрыхъал 
кæн операцийы фæстæ. 
— Фыццаг хатт дæ уынын зæрдæсаст, тæппудæй,— 
бауйадзæф кодтон æз. 
— Æз хъазгæ кæнын, мæн нырма мæлынмæ не ’вдæ- 
лы, дæ зæрдæ дар, фæтых уыдзынæн адзалыл дæр,— 
йæхи фæхъæддых кодта Гæла, йæхи сынтæгыл цæхгæр- 
мæ фæдæлгом кодта, пъолыл цы къаннæг базгæндтæ 
уыд, уыдоныл йæ уæрджытæ æруагъта, поролон дза- 
быргæндты уæлфæдты йæ армытъæпæнтæ атъыста æмæ 
йæ цыппæртыл æддæрдæм атындзыдта. 
Гæлайы удхартæм кæсгæйæ мæ зæрдæйы тугтæ нык- 
калдысты. Мæ дзыппæй систон «Комсомольская прав- 
да»-йы мыхуыргонд чысыл уацхъуыд æмæ та йæ кæсын 
райдыдтон: 
«Ярославлы горæты цæрæг Ерохинæн автомобилы 
катастрофæйы йæ къах фадхъулæй дæлæмæ ахауд, ну- 
æртты нервытæ ныскъуыдтæ сты, туг дзы бирæ фæцыд. 
Ноджы уыд уæззау цæфтæ. Н. В. Соловьевы номыл рын- 
чындоны кусджытæ профессор Т. А. Зайцевайы раза- 
мындæй цæфы канд ирвæзын нæ фæкодтой, фæлæ ма 
йын йæ хауд къабаз фæстæмæ йæ уæлæ дæр бахуыдтой 
æмæ йыл æртæ мæймæ слæууыд»... 
«Кæд æнæ къæхтæй дæр ахæм хъизæмæрттæ æвзар- 
дзынæн, уæд, уадз, мауал æрыхъал уон»,—сæрæй нал 
237 

хицæн кæнынц Гæлайы ныхæстæ. Лæг бирæ кæй-фæуар» 
зы, уымæн афтæ фæзæгъы: «Мæ рахиз цонг куы ахауид 
æмæ.... æмæ Гæла йæ къæхтыл куы слæууид. Æй джи- 
ди, æмæ дохтырты бон куы уаид мæ къæхтæ Гæлайыл 
бакæнын. Мæхицæй мæ ныфс хæссын, фæстæмæ дæр кæй 
нал фæкæсин...» 
— Дæ уæрцц аирвæзт, кæдæмдæр цы ныджджих 
дæ?— æваст мæ дзæгъæл сæнтты хал фескъуыдта Гæ- 
ла. Æз фиппайгæ дæр нæ бакодтон, куыд æрбацыд, уый„ 
æмæ исдуг æгуыппæгæй аззадтæн. 
— Æвæццæгæн, рыстытæй, удхартæй удæн скъуынæн 
нæй, уыййедтæмæ... — сдзырдта та Гæла, йæхæдæг сын- 
тæджы йæхи уæлгоммæ куы ауагъта æмæ, цыма йæ уд 
йе муд æрцыд, уыйау æхсызгон куы ныуулæфыд, уæд. 
— Тынг сфæлмæцыдтæ, æнхъæлдæн,—нал баурæд- 
тон мæ тыхст ныхас. 
— Мæ тæккæ зынтæ нырма разæй сты,— нал басу- 
сæг кодта йæ утæхсæн сагъæс Гæла дæр. 
— Мæнмæ гæсгæ та дæ фыдæбæттæн сæ кæрон æр- 
хæццæ кæны,— загътон æз, фæлæ мæ ныхасыл куы 
ахъуыды кодтон, уæд фæтарстæн, Гæла мын æй иннæр- 
дæм куы рахата, уымæй. Мæ амондæн, уый йæхи фæ- 
хъæлдзæгхуыз кодта æмæ сдзырдта: 
— Хус ныфсытæ мын ма æвæр, мæ хъаймæты æрд- 
хорд, фæлæ сæр куы бахъæуа, уæд ма бавгъау кæн иу 
джиранка йæ сыгъдæг тугæй. 
— Иу джираика нæ, фæлæ дыууæ дæр, раст йæ тæк- 
кæ фыццагæй, мæ хъаймæты æрдхорд, æмæ дын хæлар 
уыдзæн дæ мады æхсырау,— фæрæвдз дæн æз, хæрзбон 
загътон рыствæллад сæйгæйæн æмæ рацыдтæн. 
1972аз 

СÆРГÆНДТÆ 
Ныфсы базыртыл 5 
Сагты уæзæг (новеллæтæ) 9 
Саджы базыртыл — 
Саг амар Ю 
Саг дæр дæ разæй нæ фехсдзынæн 13 
Саг лæг 15 
Сагау сыкъатæ рауагьта 20 
Саджы фисынтыл амад 24 
Радзырдтæ 
Галы ингæн 34 
Гацыр æмæ Симон 42 
Хуца фырт 48 
Сызгъæрин дæндаг .53 
Хиды æртæхтæ 69 
Къафетты къопп 74 
Ахст бынæттæ 77 
Уайдзæфы хуын ,85 
Комдзог 93 
Тызмæг хæлар 103 
Цыты уазæг . . .112 
Фынг æмæ фæндаджы сусу-бусу 120 
Зæронд куырой (Михаил Сениэль) 124 
Тырыса (Валентин Катаев) 141 
Повесттæ 
Мæ ахуыргæнинаг — мæ ахуыргæнæг (повесть) . . .150 
ИвГъуыды æрфытæм (повесть) . 171 

Аким Давидович Галуев 
КРАЙ ОТВАЖНЫХ 
Рассказы и повести на осетинском языке 
Редактор И. А. Будаева 
Художник Б. П. Г а с и е в 
Художественный редактор У. К. Кануков 
Технический редактор Ж. Г. Дзасохова 
Корректор Б. А. Толпарова 
ИБ №518 
Сдано в набор 27.12.79. Подписано к печати 14.04.80. ЕИ 00847. 
Формат бумаги 70х1081/32. Бум. тип. № 1. Гарн. шрифта литера- 
турная. Печать высокая. Усл. п. л. 10,32. Учетно-изд. листов 10,23. 
Тираж 2000 экз. Заказ № 12524. Цена 80 коп. 
Издательство «Ир» Управления по делам издательств, полиграфии и 
книжноА торговли Совета Мннистров СО АССР, г. Орджоникидзе, 
ул. Димитрова, 2. Книжная типография Управления по делам изда- 
тельств, полиграфии и книжной торговли Совета Министров СО АССР, 
г. Орджоникидзе, ул. Тельмана, 16. 

