ГАГЛОЙТЫ ВЛАДИМИР 
ЗÆРДÆЙЫ САГЪÆСТÆ 
ХУССАР ИРЫСТОНЫ ПАДДЗАХАДОН РАУАГЪДАД 
СТАЛИНИР-1961 

НÆ БА.ХУСИ ХÆРИС БÆЛАС 
1. 
Фæзы хъæуы дæллаг кæрои, цæугæдоны былыЛ, 
зæронд хæрисы бын бадтис Мæдинæт æмæ æдзынэе- 
гæй кастис доны улæнтæм. Æттейæ бакæсгæйæ зын 
рахатæн уыд, цал азы цыд Мæдинæтыл, уый. Йæ 
домбай арæзт фæсонтыл фæрсæй-фæрстæм æрлæстыс- 
ты цонджы стæвдæн дыууæ дзыккуйы быды æмæ с# 
цæгаттаг дымгæ зына-нæзына змæлын кодта. Йæ 
цæсгомыл ма баззад кæддæры рæсугъд æнгæ.с. Йæ 
арвы цъæхы хуызæн цæстыты сæрмæ нырмадæр сын- 
ты базыртау æрттывтой дыууæ къæлæс æрфыджы. 
Йæ чысыл фындзы фæрстæм аив фидыдтой, раздæр 
сырхфарс фæткъуыВы хуызæн чи уыдис æмæ ныр 
гæзæмæ чи банцъылд, уыцы рустæ. Бæрæг уыд Мæ- 
динæт бирæ маст кæй федта æмæ йæ сæры хилтыЛ, 
иæзыКы хихтыл зымæджы ирдгæйы халаскуыд æры- 
вæры, афтæ йæ арм кæЯ æрывæрдта æнафоны зæг 
ронды хуыз. 
Бады Мæдинæт уыцы иу уавæры æмæ нал æмæ 
нал исы йæ цæстæнгас доны улæнтæй, раст цымайæ 
царды амонд уым бахауд æмæ йын тæрсы, дон æй 
йæ улæнтыл куы аскъæфа, уымæй. Бæстæ йæ алы- 
варс уыд сабыр, æнæунæр, алцы дæр фæсабыр, алцы 
дæр бамыр. Нырмæ æввахс ранæй боны тæвд хурмæ 
3 

йæ гæндзæхтæ цы хъæсдарæг цагъта, уый арфдæр 
абырыд зæххы скъуыды æмæ ныхъуси. Хур дæр 
бамбæхст сыфтæрты æхсæн æмæ фæлмæн аууон 
адардта Мæдинæты фæлладгъуыз цæсгоммæ. 
Уалынджы дон-дон дæлæмæ раленк кодгой бабы- 
зы лæппынтæ. Цыма сæ исчи кæрæдзийыл ахал кодта,. 
уыЛау ныддаргъ сты сæ мады фæдыл. Чысыл дæл- 
дæр рахызтысты донæй æмæ, уыцы æмраст, узгæ-уз- 
гæ фæраст сты мæнæуы хуыммæ. Фæлæ сæ Мæди- 
нæт хъуыды дæр не ’ркодта. Уымæн ныртæккæ, ацы 
бабызты ^алау, йæ сæры магъзы ленк кодтой йæ 
аивгъуыйгæ цардыл уæззау хъуыдытæ. Уыцы хъуы- 
дытæ йæ систой уадтымыгъау æмæ йæ ахастой даря 
кæдæмдæр. 
Йæ цæстытыл уадысты: иу уалдзыгон изæр мæ- 
нæ ацы ран, ацы хæрисы бын фыццаг хатт Мура- 
тæн радта разыйы ныхас. Мæй сæм йæ цалхыдза- 
гæй, йæ мидбыл худгæйæ, гудзиццытæ кодта хæри- 
сы сыфтæрты ’хсæнты. Комæй æнæрынцойæ уасыд 
булæмæргъ. Хохæй улæфыд цъитийы сатæг уддзæф. 
Алцы дæр радис, алцы дæр цин кодта дыууæ уар- 
зæгой удыл. 
Нæй, никуы ферох уыдзæн уыцы амоидджын æх>. 
сæв Мæдинæтæй. Вадтысты кæрдæгыл фæрсæй-фæрс- 
тæм Муратимæ. Сæ кæрæдзийæн зæгъинаг сæм цы ны- 
хæстæ уыди, уыдонæн сын афæдзтæ дæр не ’сфаг уы-; 
даиккой, фæлæ ныр ныхас нал ардтой. Сæ дыууæйæн 
дæр рызтысты сæ уæнгтæ æмæ, сахаты фатæгау, æм- 
цæф кодтой сæ зæрдæтæ. Уалындзкы Мурат февнæлд- 
та Мæдинæты къухтæм. Артау ссыгъд Мæдинæт 
сæрæй къæхты бынмæ. Сæ былтæ кæрæдзийыл мыда- 
дзау андæгъдысты æмæ ууыл ахицæн сты, уæдæй ныр- 
мæ сæ зæгъын афтæ зын кæмæн уыд, уыцы дыууæ 
ныхасы. 
4 

Уæдæй фæстæмæ дыууæ æрыгон зæрдæйы кæрæ- 
дзййыл баст æрцыдысты æндон рæхыстæй. Афæдзы 
фæстæ сæ цард баиу кодтой. . • 
Фæлæ дыууæ æвзонг уды кæрæдзи уарзондзина- 
дæй нæма бафсæстысты, афтæ сæ, иу сæрдыгон æх- 
сæв, фыдгул знаджы топпы гæрах фæхицæн. кодта 
кæрæдзийæ. 
Райдыдта хæст... 
Раджы уыд уый, уæдæй нырмæ рацыд æвддæс 
азы. Хорз æй хъуыды кæны Мæдинæт, расг цыма 
знон уыди уыцы хабар. Мурат хæстмæ цы бон фæн- 
дараст кодта, уый размæ æхсæв ногæй æрцыдысты 
аЦы хæрисы бынмæ. Дзæвгар фæбадтысты æнæдз’ур- 
гæйæ. Стæй Мурат йæ хъæбысы æрбакодта Мæдинæ- 
ты æмæ йын ныллæг хъæлæсæй афтæ зæгъы: 
— Æнхъæлмæ мæм кæс, мæ дидинæг, фæстæмæ 
дæм æрыздæхдзынæн. Арвы уæлæ нæ амонды рухсы 
стъалы мигъты фæлмы куы бамбæхса æмæ дæм мæнæй 
бæрæг хабар куы нæ уал хæсса, уæддæр-иу мæм æн- 
хъæлмæ кæс: авдхохыл æрхиздзынæн, авд денджызыл 
къахæй æрцæудзынæн æмæ дæм фыдгулты мæрдты 
сæрты æрыздæхдзынæн фæстæмæ. Макуы фæдызæр- 
дыг у, æз кæй æрыздæхдзынæн, ууыл. Æрцу-иу ацы 
доны былмæ, ацы хæрисы бынмæ. Адон сты иунæг 
æвдисæн не ’стыр уарзондзинадæн. Кæд дæм зæронд 
хæрис æнкъардæй ракæса, кæд ацы цæугæдон йæ 
цæуынæй банцайа, уæд-иу дæ бауырнæд, Мурат.кæй 
нал æрыздæхдзæни, уый... Æмæ дæ курын, куы-иу 
сфæлмæцай æнхъæлмæ кæсынæй, дæ базы . фæрстæ 
æгæр куы умæл кæной цæсты сыгæй æмæ дæм искуы 
мæ аууонæй искæй амонд куы фæхуда, уæд-иу сис 
дæ саутæ æмæ дын дæ зæрдæ куыд зæгъа, афтæ ба- 
кæн. 
Барæ, бирæ фæныхас кодтой уыцы æхсæв. Дык- 
5 

деаг бон райсомæй Мæдинæт афæндараст кодта йæ 
бæлццоны дард фæндагыл. 
Уæдæй нырмæ æнхъæлмæ кæсы Мæдинæт. Æрвыл 
изæр дæр, куыстæй куы æрбацæуы æмæ йæ хæдзары 
^итæ куы бакæны, уæд сбады рудзынджы раз æмæ 
йæ бинонтæй куыд ничи фæфиппайа, афтæ аивæй йа&’ 
цæстæнгас скæны уæртæ Ракæсæны стыр фæн- 
дагмæ. 
Мурат хæстмæ цы бон ацыд, уæдæй фæстæмæ- 
сæрвыста цалдæр фыстæджы. Фæстаг хатт ма дзы 
райста мин фараст сæдæ цыппор æртыккæгæм азьи 
Фыста йæм, зæгъгæ, цы танкæйæн командæ кæны, 
уыцы танкæйы экипаж тохы басгуыхт æмæ сæ хæс- 
тон хорзæхтæм бавдыстой. Ныфсытæ йын æвæрдта^ 
тагъд хæст кæй фæуыдзæн æмæ кæй фæзындзæн йæ 
уалдзыгон хурмæ. Фыстæджы уыд ^сæрисы дыууæ 
сыфтæры иу къалиуыл. Рагуалдзæджы комулæфтау 
зенæкæрон цин æмæ æхсызгои æрхастой семæ уыды 
дыууæ хæрисы сыфтæры дард хæсты быдыряей М г- 
динæтмæ. Фæлæ уый уыдис йæ фæстаг фыстæг Му- 
^атæн. Уæдæй нырмæ дзы ницы уал бæрæг хъуысьг. 
Бирæ фыдæбæттæ бавзæрста Мæдинæт хæсты уæз- 
зау бонты. Колхозы кусæг тых нал баззад. Æппæт 
куыстытæ дæр æрхаудтой сылгоймæгтæ æмæ зæ- 
ронд лæгтæм. Мæдинæт цалдæр къуырийы тракто- 
ристты курсыты ацахуыр кодта. Сбадт Мураты трак- 
торыл æмæ æхсæвæй-бонæй нал цыдис быдырæй. 
Фæлæ йæ домбай уæнгтæ фæлладгъуыз никуы 
баистьт. Тыхст, æрмæст Муратæй бæрæг ныхас кæй 
нф хъуыста, уый тыххæй. Арæх иу-æй йæ хъуы- 
дытæ ахастой дард хæсты быдырмæ, Мураты цур- 
мæ. Æрфæндыдис-иу æй маргъ куы фестид æмæ 
куы атæхид йæ уарзоны агурæг. Фæлæ хæстæй 
бирæтæй нал хъуы’стис бæрæг ныхас, æмæ быхста^ 
6 

\урæдта йæ маст уый дæр. Зын-иу ын куы уыд, 
^æд-иу æрцыди зæронд хæрисы бынмæ. Æнкъар- 
дйей-иу фæбадт доны был æмæ та-иу фæстæмæ сыз- 
дæ^сти сæ хæдзармæ. 
рынтон сидзæр уыд Мæдинæт. Хæрз чысылæй 
амард йæ мад æмæ баззадис йæ фыды æвджид. Бирæ 
уарзта фыд йæ къæбæлдзыгсæр, сауæрфыг чызджы. 
Фæлæ Мæдинæтыл æхсæз азы рацыд, афтæ йын йæ; 
фыды, сæ колхозы фыццаг сæрдары, сæхи кæрть* 
кулæктæ амардтой. Сæ хъæуы колхозы партчыры 
секретарь æй бакодта сæхимæ. Уыйфæстæ йæ радтой 
сидзæрдонмæ. Сидзæрдоны авд классы ахуырдзииад 
куы райста, уæд бацыд хъæууон хæдзарадон техни- 
куммæ. Хæст цы аз райдыдта, уымæй иу аз раздæр 
каст фæци техникум æмæ æрбаздæхт сæхи хъæумæ 
кусынмæ. Бауарзтой йæ хъæубæстæ сæхи хъæбулау. 
Уыцы аз базонгæ сæ хъæуы номдзыд тракторист Му- 
ратимæ дæр. 
2 
Айвгъуыдтой хæсты уæззау бонтæ. Æрбалæууы- 
ди уæлахизы бæрæгбон. Адæм здæхтысты стыр то- 
хæй фæстæмæ. Цин кодтой хъæубæстæ с* бæлццæт- 
тыл. Æнхъæлмæ каст Мæдинæт дæр. Нал æмæ нал 
иста йæ цæст Ракæсæны стыр фæндагæй. Агуырдта 
йæ бæлццоны тохæй æрыздæхгæ хæстонты æхсæн.. 
Фæлæ нæй, йæ цæст ыл нал схæцыд. Цæстытыл 
ауад: иу бои Мæдинæты хицау, зæроид Бибо, дуар 
сындæг æрбакодта æмæ, йæ сæр хойгæ, æрбацыд ми- 
дæмæ. Йæ ризгæ къухæй хæцыд цавæрдæр гæххæт- 
тыл. 
Æркалдысты, æрызгъæлдысты Мæдинæты уæнг- 
тæ. Хыссæйæдзаг къухтæй аскъæфта Вибойы гæх- 
хæтт æмæ дзы фæцавта йæ цæсгытæ... Арæ&ыд, 
7 

адæнгæл йæ масты дзæкъул, йæ цæстытыл сау фæл-/ 
мы хыз абадтис, фæлæбурдта йæ рустæм æмæ баугу 
дзыг. / 
Уыцы изæр фыццаг хатт сæ хæдзары къуыры 
разылдис идæдзæй. / 
Мин хатты бакаст уæдæй фæстæмæ уыцы гæх- 
хæтты гæбазы. Фæлæ нæй, йæ бон нæ бацис сау- 
•гæххæттæн, Мæдинæты зæрдæйы сойау чи ба^ади, 
уыцы уарзоны ном сыскъуынын. 
Изæрæй ныццыд хæрисы бынмæ. Зæронд хæрис 
нырмæйау лæууыд æгомыгæй. Дон дæр раздæрау 
цыд æмæ цыд йе ’нусон фæндагыл. 
— Ау, уæдæ куыд нæ бахус ацы хæрис бæлас, 
куыд нæ басур цæугæдон, кæд æмæ мæ лæугæ хох 
рафæлдæхтис, уæд?—хъуыды кодта Мæдинæт. 
Уыцы бонæй фæстæмæ, дойнаг дурау, сау маст 
ныффæлдæхт Мæдинæты зæрдæйыл. Нырмæйау нал 
цыдис хъазтмæ. Нывæрдта арф йæ фæндыр. Смадзу- 
ра, Маст йн йæ дæрзæг къухæй асæрфта йæ мид- 
был бахудт. 
Мураты амарды хабар уæззау масты фæд ныу- 
уагъта хæдзары бинонтыл. Уæлдзй мæт æмæ хъын- 
цъым кодтой дыууæ зæронды. Мураты мад æмæ 
фыд,—Вибо æмæ Хæмыцон. Сæ хъæбулы мардыл ма 
хъæцыдысты, фæлæ сын Мæдинæты уавæр бынтон 
æхсыдта сæ зæрдæтæ. Мæдинæты-иу хæдзары ру- 
дзынджы раз æрхæндæгæй фæндаджы ’рдæм кæсгæйæ 
куы федтой, уæд-иу ын Бибо ныфсытæ æвæрдта: 
—Чындз, мæ хуры чысыл, цы ’рцыди, уымæн 
фæстæмæ раздæхæн иал ис æмæ дæхи мауал æфхæр. 
Бæргæ, æнцон нæу махæн дæр... фæлæ цы гæнæн 
ис... Мах рæсугъд царды сæрыл йæхи нывондæн æр- 
хаста... æмæ рухссаг уæд. 
Æгъдауджын, хæдæфсæрм, хъару æмæ зондæй 
8 

зеххæст уыд Мæдинæт. Хи хъæбулау æй уарзтой 
дыууæ зæронды. Иууыл тынгдæр та йæ уарзта Бибо- 
йы кæсдæр чызг Азаухан. Бянонтæ барæвдыдтой æмæ 
сабийау баузæлыдысты сидзæр чызгыл. Фыцпаг хатт 
Мæдинæт уым банкъардта ныййарджыты хъарм рæв- 
дыд. Биботы къæсæрæй чындзы номыл куыбахызт, 
уæдæй фæстæмæ райхæлд уарди дидинæгау æмæ но- 
джы тынгдæр йæ хуыз скалдта. Фæлæ йыл Мураты 
амарды фæстæ сау хуыз бафтыди. Уый уыдтой 
<5инонтæ дæр æмæ-иу арæх дзырдтой æрхæндæгæй 
дыууæ зæронды: 
— Цы бауыдзæн, куыд уыдзæнис ацы сидзæр 
чызг? Мæрдты авд марды акæндзынæн, нæ уæзæгæй 
*ч*уы ацæуа æмæ йæ искæй хæдзары къæсæрæй рахиз- 
гæ куы фенон, уæд,—сагъæс кодта Хæмыцон. 
— Хуыцау æй махæн нæ радта, не ’фсин,— дзырд- 
та-иу Бибо.—Уæларвон сыгъдæг зæд амондагур æр- 
•батахтис нæ хæдзары къуыммæ æмæ йын дзы ахстон 
скæнын нæ бантысти. Нырма æгæр æвзонг у æмæ 
тæрсын, куы атæха ног амондагур æндæрранмæ. 
— Дæ-дæ-дæй, мæ зæрдæ фæриссы, ууыл куы 
ахъуыды кæнын, уæд,—ныккæрзыдта Хæмыцон.—Мæ 
хъæбулы амарды фæстæ ма уый ныфсæй лæууын 
мæ уæрджытыл æмæ нæ чындзы цы бон нæ хæдзары 
къуымты разилгæ нал фенон, уыцы бон мыл батар 
уыдзæн мæ рухс дуие.. 
з 
Муратæн кодтой афæдзы хист. Горæтæй æрбацыд 
Бибойы хисдæр фырт Аслæнбег. Æрцыд йæ лæджимæ 
хохæй Бибойы чызг Сона дæр. Æрымбырд сты сæ 
<5ирæ хæстæджытæ. Адæм куы фæцыдысты сæ хæ- 
дзæрттæм, уæд бинонтæ сæ хæстæджытимæ æрæм- 
9 

бырд сты æмæ тæрхон райдыдтой. Бибо бадтис рæбы- 
вæй æмæ афтæ зæгъы: 
— Нæ хæдзарвæндагæй ахицæи мæ зæрдæйы уи- 
даг. Йæ хæс ын бафыстам. Фæлæ уæ курын, мæ- 
хорз хæстæджытæ, Мурат йæ фæстæ цы æвзонг уды 
ныууагъта, уый сомбоныл ахъуыды кæнæм. 
Иууылдæр сæ сæртæ æруагътой æмæ ныккастыс- 
’ты зæххмæ. Æрæджиау Сона афтæ бакодта: 
— Хорз чындз ньш бæргæ у, фæлæ, æвæццæгæн,. 
йæ амонд афтæ уыд..г Йæ хай йын рахицæн кæнут 
æмæ йæ кац æмæ гъдауæй арвитæм йæ мады æфсы- 
мæртæм. 
— Цæй мады æфсымæр^ис Мæдинæтæн?—йæ ны- 
хас бапп&рста Азаухан.—Йæ удхæссæг дзы уыны 
Мæдинæт, уымæ ацæуыны бæсты йæхи доны баппар- 
дзæн. 
— Мæ хъæбултæ, мæ хæстæджытæ, цард уыи 
фестон, ахъуыды кæнут сидзæр чызгыл æмæ куыд. 
хуыздæр у, афтæ баквнут. Авгау ыи æрхауынæй куы 
тæрсын, уæд цы уыдзынæн, искуы йæ сидзæр уд. 
маст æмæ зындзинæдты куы бахауа, уæд,—кæугæ- 
мхасæн дзырдта Хæмыцон. Стæй йæ кæлмæрзæны 
къабузæй йæ цæстысыгтæ асæрфта æмæ ма йæ ны--0 
хасмæ бафтыдта:—фæлтау бадæд мæ хъæбулы уæ- 
зæгыл æмæ цæрæд немæ. 
Аслæнбег Бибойы дæллаг фарс арф хъуыдыты. 
ацыди. Уьгй хорз æмбæрста, ахæм æвзонг сылгойма- 
гæн зын кæй уыдзæни идæдзæй фæбадын. Фæлæ 
ахъуыды кодта, Мæдинæты ацыды фæстæ йæ зæронд. 
мад æмæ фыды дарын уымæ кæй æрхаудзæн, ууыл. 
Нырмæ йæ цицы æфсæрм уыди. Фæлæ ныр?.. Азау- 
яа^ дæр ам кæм баддзæн. Зæронд та зын дарæн у. 
Цæрын сын куы ацайдагъ уа, уæд йæ ус Жанеттаи- 
мæ кæм бафидаудзысты. Фæлтау Мæдинæт бадæд,. 
10 

цæйнæфæлтау æрвыл бон йæ усы загъд-заманамæ.- 
хъуса. 
— Уадзут æй æмæ цæрæд,—загъта æрæджиау.— 
Ме ’фсымæры номыл хæдзары дуæрттæ гомæй дарæд,. 
уый йедтæмæ йæ тыхсын цицæмæй бауадздзыстæм.. 
Стæй чизонн, йæхи дæр нæ фæнды, æмæ зæгъа, 
зæгъгæ, мæ лæджы амарды фæстæ мыл суæлæхох 
сты æмæ мæ сæ хæдзарæй расырдтой. 
Нæ фæндыднс Мæдинæты. ацыд Азаухаиы дæр.. 
Уый хорз зыдта Мæдинæты зæрдæйы сусæг сагъæс- 
тæ: зын ын уыдзæн, куы ацæуа, уæд æмæ йын тæ- 
ригъæд кодта. 
Æндæргъуызон хъуыды кодта Сона. Нæ Пæ фæн- 
дыд, Мæдинæт сæ хæдзаррл баззадаид, уый. Зæрæдтæ 
бирæйы фаг нал сты,—хьуыды кодта уый.—Аслæн- 
бег горæтæП хъæумæ цæрынмæ не ’рбацæудзæн. 
Азаухан чындзы афардæг уыдзæн æмæ уæд йæхæдæг 
хохæй ра^идздзæн æмæ æрцæрдзæн йæ фыды бьш- 
тыл. Уый тыххæй йæ уд скьуыдта Мæдинæты арвп- 
тыныл. 
— Тæригъæд у, æвзонгæй идæдзæй куы баззайа*. 
уæд,—арф ныуулæфыд Бибо, алчи дæр сæ йæ фæи- 
дон куы загъта, уæд. 
— Ау, æмæ йæ, баба, мах дæр куы нæ уроиæм. 
Фæлæ уал ам цæрæд, стæй кæд йæ амонд ссара, уæд. 
фæндараст фæуæд. 
Бибо дæр уæлдай ницы уал загъта. 
— Уадзæм æй æмæ йын йæ дарддæрыцарды хъыс- 
мæт йæхи бар бакæнæм,—ууыл ахицæн сæ ыыхас. 
Æрмæст уыцы фæидон стыр хъыг уыди Сонайæн:. 
фæтæргай æмае дыккаг бон сæумæцъæхæй аф.ардæг 
сæхимæ. 
П 

4 
Уыцы æхсæв Мæдинæт сынтæгыл уæлгоммæ хау- 
_дæй лæууыд йæ уаты. Бон изæрмæ бафæллад æмæ 
тныр иунæгæй куы баззад, уæд сагъæссаг арф хъуы- 
дыты аныгъуылд. Абон фæстаг хæрзбон- загътой йæ 
дунены рухсæн æмæ ууыл ахицæн’ацы хæдзарæй. 
Фæлæ нæ амард Мурат Мæдияæтæн. Уымæ ацы хæ- 
дзары къуымтæй алы ранæй дæр зынд Мураты фæл- 
гондз. Хъуыста йын йæ хъæлæс, æнкъардта йын йæ 
улæфт. Дуармæ цæйдæр унæр ссыд. Мæдинæт-фес- 
хъиудта, фæкъæрцхъус. Афтæ йæм фæкаст, цыма 
уый Мурат у. Ныртæккæ дуар æрбакæндзæн æмæ-иу 
раздæр куыд кодта, афтæ сабыр, йæ къахфындзтыл 
арæхстгай æрбахиздзæн мидæмæ. Фæлæ ацы хатт 
дуар ничи уал æрбакодта. 
Мæдинæты сæры магъзы тох кодтой дыууæ фæн- 
доны. Фыццаг ын дзырдта: атон дæхи, бындзау æн- 
дæгъдæй цы мыды къусы фарсыл баззадтæ, уымæй. 
Фæцу дард ранмæ æмæ ферох кæн, цыдæриддæр ацы 
хæдзаримæ дæ царды мидæг баст æрцыд, уыдон. 
Æмæ бафæлвар ног амонд ссарыныл. Мурат амард, 
кад æмæ йын æгъдауæй йæ ном бахъахъхъæдтай. 
Æгъгъæд уыд мæлынæи ’уæ иу. Ды нырма æвзона 
дæ, цардæй ницы федтай. Уæлгъæдæй бахус уыдзынæ, 
уымæй та Муратæн йæ хъысмæт нæ фенцондæр уы- 
дзæн. Ацу, ма ныллæу. Иу хатт фæрисдзынæ, стæй 
дыи цард йæ фæлмæн армæй дæ цæссыг асæрфдзæн. 
• Фæлæ йæ дыккаг хъуыды уæгъд. нæ уагъта: ау, 
æмæ уæд та сау хабар мæнг разынди! Мæдинæты 
нырма дæр нæ уырны, Мурат кæй нал æрыздæхдзæн, 
уый. Чизоиы, цы нæ вæййы. Æмæ йын уæд цы зæгъ- 
дзæни, куыд сраст кæндзæн йæхи? Нæ, æнхъæлмæ 
кæсын хъæуы, цалынмæ хæрис бæлас нæ бахус уа, 
дон йæ цæуынæй нæ банцайа, уæдмæ. 
12 

Уыцы фæндон тыхджындæр кодта Мæдинæты зон- 
дыл æмæ бынтондæр фæуæлахиз. Хæмыцон æмæ- 
Азаухан мидæмæ куы ’рбахызтысты, уæд Мæдинæг 
хорзау нал фæци, фестад æмæ сын бандæттæ- 
авæрдта. 
— Бадгæ кæн, чындз, бафæлладтæ абон. Тæри- 
гъæд дæ,—загъта Хæмыцон æмæ уæззау йæхи æруа- 
гъта бандоныл. 
Сбадтысты æртæйæ дæр. Исдуг сæ дзырд никæй 
дзыхæй хауд. Æрæджиау Хæмыцон дзурын рай- 
дыдта: 
— Чындз, дæ сæрыл хаст фæуон, кад æмæ æгъ- 
даумæ гæсгæ бафыстам нæ хæс нæ зынгхуысты раз- 
Йæ разы хæсджын ницæмæй уал стæм. Хъынцъым 
дæр бирæ фæкодтам, ныр та чысыл нæхиуыл фæхæ- 
цæм. Гъе, фæлæ куыд уыдзæнис дæ сомбон? Цы 
хъуыды ис дæхимæ та? 
Мæдинæт исдуг хъуыддагг нæ бамбæрста. Цавд- 
дурау бадт æмæ æдзынæгæй хъуыста, стæй афтæ ба- 
кодта: 
— Нæ зонын... 
— Зонæхг æй, зын дын уыдзæнис ардыгæй ацæуын. 
Стæй мæ фырт мæрдты дыккаг мард акæндзæн’ис,. 
фæсмойяаг куы фæуай, уæд. Мæхи хъæбулæй уæл- 
дай мын нæ дæ... Æниу цæугæ дæр кæдæм фæ- 
кæндзынæ,—Хæмыцон ныхъус, зулмæ асæрфта, йо 
’нцъылд рустыл уырдыгмæ цы дыууæ цæссыджы æр- 
хъуызыд, уыдон.—Мæиæ дын хæдзар æмæ цæр немæ.. 
Стæй сомбон куы стыхсай, кæнæ цы нæ вæййы... уæд 
бар дæхи. Куыд дæ бафæнда, афтæ бакæндзынæ. 
— Тыхсын дæ ницæмæй бауадздзыстæм, мæ зы- 
наргъ Мæди,—Мæдинæты йæ хъæбысы бакæигæйæ,. 
загъта Азаухан.—Ме ’фсымæрæн нын цы кад æмæ 
ной скодтай, уый мæлæты бонмæ мæ зæрдыл лæу- 
дэæн. 
1» 

Мæдинæт арф ныхъуыды кодта. Раст æм фæкас- 
тысты Хæмыцон æмæ Азауханы ныхæстæ. „Æцæг цы 
фæуыдзысты мæ фæстæ дыууæ зæронды, ныййар- 
джытау сæ бауарзтон. Науæд цæугæ та кæдæм фæ- 
кæидзынæн? Стæй ма цæй амоид? Дунейыл æрмæст- 
дæр иу адæймагæн радтои фæндаг мæ зæрдæмæ æмæ 
мын уый нал ис. Æндæрæн дзы быкат нал ис. Уар- 
• зондзинад та царды æрмæст иу хат.т вæййы æмæ 
ахуыссыди мæ риуы Мураты фæстæ\ 
— Дзæбæх ахъуыды кæн, чындз, æмæ нын уый 
•фæстæ бамбарын кæн дæ фæндон... Цæй, де ’хсæв 
дæхи фæндиаг,—загъга Хæмыцон, уæззау сыстад 
æмæ лæдзæджы æнцæйтты æттæмæ рахызт. 
5 
Цыдис рæстæг. Мæдинæт нырмæПау йæ бонтææр- 
выста Бибойы хæдзары. Биионтæ йæм хуыздæр сæ 
хъус дарын райдыдтой. Гом чыргъæдæй цъиуы лæп- 
нынæн стæхынæй куыд фæтæрсынц, афтæ тарстыс- 
ты Мæдинæтæн дæр. Мураты а|)æдзы хисты фæстæ 
Аслæнбег Мæдинæт æмæ Мураты къам фæрсæй-фæрс- 
тæм стыр саразын кодта æмæ сæ, тæккæ дуары ба- 
хизæны, Мæдинæты сын^æджы сæрмæ къулыл æр- 
цауындзын кодта. Мад æмæ чызг скъаппæй раПстой* 
Мураты дзаумæттæ. Азаухан сыл итусывæрдта æмæ 
сыл æрвыл хатт Мæдинæты цæст куыд хæцыдаид^ 
ахæм ран сæ æрæвæрдта. Æгæрстæмæй ныхсадтой 
Мураты зæронд кусæн дзаумæтты дæр, æмæ уыдон 
. дæр æрывæрдтой сынтæджы фарсмæ, цыма ныртæккæ 
Мурат æрбацæудзæн, скæндзæн сæ æмæ ацæудзæн 
кусынмæ. 
Бинонтæ-иу æхсæвæрыл куы ’рбадтысты, уæд-иу 
фынгмæ æрхастой кæддæриддæр Мураты номыл уæл- 
дай къус æмæ-иу ын ^уыздæр хæйттæ æрывæрдтой. 
Ч\ 

Æхсæв-иу Азаухан Муратæн уат бакодта æмæ-иу æйг 
-раПсом систа. 
Хъæубæстыл айхъуыст, зæгъгæ, Мæдинæт ард 
бахордта йæ лæдяеы номыл Бибойы уæзæгыл идæ- 
дзæй базæронд уыдзæн. 
Уыцы хъуыддаг чи фвхъуыста, уыдонæй иуæй- 
иуты цæсты фæкадджындæр Мæдинæт. Бнрæтæ та 
йьтн тæригъæд кодтой, фæлæ йын æргомæй йæ хъуы- 
ды зæгъын ничи уæндыди. 
Мæдинæт нырмæйау цыдис кусьшмæ. Фыццаг бон- 
ты уыд æнкъард, фæлæ йæ сæ хъæуы чызджытæ 
уæгъд нал суагътой. Архайдтой, цæмæй йын йæ маст 
ферох кæнын кодтаиккой æмæ сын æнтысгæ дæр 
кодга. Фæлæ та-иу æрыздæхти куыстæй. Йæ къах-иу 
æрбавæрдта къæсæрæй æмæ та-иу ын хæдзары уа- 
вæр йæмаст йæ зæрдыл æрлæууын кодта. 
Бирæ сæрæн лæппутæ уарзтой сусæгæй Мæдинæ- 
ты. Фæлæ адæмыл ахъæр, Мæдинæт мой нал кæны 
зæгъгæ, стæй Бибойы хæдзарвæндагæй æфсæрмы 
кодтой æмæ уый тыххæй Мæдинæ тæн æргомæй йæ 
уарзондзинад раргом кæнын йæ ныфс ничи хаста. 
< Фæлæ иу бон Дæлæсыхаг лæипу йæ фæндон бам- 
барын кодта Яе ’рвадæлты чызг Ханиффæйæн. Ха- 
ниффæ хæлар уыдис Мæдинæтимæ æмæ йын бакой 
кодта лæппуйы фæндон. ) 
--Æгъгъæд дын у идæдзы бадынæн, гормон,' Ау, 
æд зæнæг идæдз устытæ дæр ма чындзы куы ’фæ- 
цæуынц æмæ. ды нырма æвзонг куы дæ. Лæппу та 
сæрæн гуырд у. Дæхæдæг дæр æй зоныс- Æмæ дæ 
амонды ко! бакæн. 
— Зонын æй, бафауинаг лæппу нæу, фæлæ дæ 
курын, уыцы хъуыддаджы тыххæй мæм куыд никуы 
уал бахатай. Æз мой нал кæнын. 
Ханиффæ ма афæлвæрдта ноджы дæр, фæлæ 
15 

хъуыддаг æрцыдис Азауханы хъустыл, æмæ цы на* 
алывыд фæкалдта чызгæн, ахæм нал баззад. 
— Мæ чындзы царды уынаффæгæнæг уæ ничи кæ- 
ны æмæ уæ алчи йæ дзыхыл куыд хæца, афтæ. Ме 
’фсымæры рухс цæсгомы стæн, искæмæй ма уæ ис~ 
ты куы фехъусон, уæд ын йæ мæрдты хурмæ скал- 
дзынæн. 
Уæдæй фæстæмæ Азаухан уæгъд нал суагъта- 
Мæдинæты. Æдзух, аууонау, йемæ цыди æмæ фадат* 
никæмæн -лæвæрдта Мæдинæтыл хибарæй фембæлы- 
нæн. 
Афтæмæй цыдысты азтæ. Стыр фыдыбæстæйон 
хæст цы уæззау хъæдгæмттæ ныууагъта^ уыдон ца- 
дæггай|* гас кодтой. Алырдыгæй цæджджинагау æх- 
сыст сабырадон куыст. Арæхæй-арæхдæр хъуыстыс- 
ты амондхæссæг цины зарджытæ. Мæдинæт аны- 
гъуылд куысты. Райсомæй изæрмæ нал цыди быды- 
рæй. Даргъ уæрæх быдырты-иу нарстæфсир мæнæуы 
хуымтыл йæ цæст куы ахаста, уæд рухс кодта йæ- 
зæрдæ. Йæ амонд уыдта æрмæстдæр куысты, æр- 
мæстдæр цардис æмæ улæфыдис йæ быдырты цинæй. 
Æндæр амонд нал агуырдта Мæдинæт. 
6 
Мæдинæт уыд областы хъæууон хæдзарады раз- 
загондæр кусджыты æмбырды. Æмбырд фæци æрæг- 
мæ æмæ горæты баззад. Изæрæй бацыд театрмæ. Йæ 
бынат æрцахста æмæ æнхъæлмæ кастис спсктаклы 
райдайынмæ. Исдуг æнæдзургæйæ бадт, стæй йæ 
цæстæнгас ахаста кæсджыты залыл. Фемдзаст йæ 
размæ, кæроны ’рдыгæй чи бадтис, уыдонæй сæ иу- 
мæ. Иу цыппор азы кæуыл цыдаид, ахæм фæтæиных,. 
чысыл къуыбыр сау рихиджын æнæзонгæ лæг ца- 
}б 

вæрдæр æнахуыр каст кодта Мæдинæтмæ. Кæрæдзи- 
мæ фемдзаст сты. Мæдинæт фефсæрмы æмæ Йæ цæс- 
тæнгас скодта æндæры ’рдæм. Иу цалдæр. минуты 
рацыд, афтæ та фемдзаст сты ногæй. 
„Чи уыдзæн ацы æнæзонгæ, ахæм æнахуыр каст 
мæм цæмæн кæны?"^ахъуыды кодта Мæдинæт, фæлæ 
уæдмæ залы рухс ахуыссыд. Райхъуыст музыкæйй 
рæсугъд мелоди. Эайгом æмбæрзæн æмæ райдыдта 
спектакль. Спектаклы архайд йæ фæдыл акодта Мæдиг 
нæты æмæ йæ фер^х, кæм бады, уый дæр. Худтис 
йæ хъæлæсы дзаг. Иу рæстæджы йæ зæрдыл æрба- 
лæууыд уыцы æн&зонгæ. Зулмæ йæм бакаст. Диссаг, 
æнæзонгæ спектаклмæ нæ, фæлæ кастис Мæдинæтмæ. 
„Цæмæн мæм афтаз кæсы?"—ногæй та ахъуыды кодта 
Мæдинæт. Уыцы хъуыды йæ сæрæй нал фæхицæн, 
цалынмæ спектаклы фыццаг актнæ фæци æмæ кæс- 
джыты залы рухс не ’ссыгъдц, уæдмæ. Адæмæн сæ 
фылдæр хай /^ыетад æмæ æттæмæ рацыд. Рацыд 
Мæдийæт дæр фоэмæ. Фæлæ та мæнæ уыцы æнæзон- 
гæ фæци Мæдинæты тæккæ размæ. Мæдинæт ахизын- 
мæ хъавыд фæрсырдæм, фæлæ йæ . æнæзонгæ фæу- 
рæдта: 
— Ныббар мык, дæ хорзæхæй, фæлæ мæм дæ цæс- 
гом зонгæйы хуызæн кæсы,—загъта Мæдинæтæн* 
— Бахатыр кæн, фæлæ дæ æз нæ зонын,—фефсæр- 
мы Мæдинæт. 
— Кæднæ рæдийын, уæд иу хатт, хæсты размæ, 
сидзæрдоны иу къæбæлдзыгсæр Мæдинæты зыдток 
æмæ... 
Мæдинæт фæтыхст. 
— 0, æз дæн Мæдинæт, фæлæ...—й’æ ныхас кæрон- 
мæ нал фæцйс Мæдянæт. Фемдзаст, æнæзонгæйы 
булкъдаст цæсгомыл цы чысыл,сау стъæлф уыдис, 
уымæ.—Ды, ды?.. 
2. Гаглойты В. 
17 

— 0, дæ зæрдыл ма лæууы мæ русы стъæлф? 
— Инал!—фæхъæр кодта Мæдинæт æмæ æфсæрмы 
дæр нал фæкодта, афтæмæй ахъæбыс кодта Иналы. 
— Куы нæ уал дæ базыдтон! Куыд тынг аивтай. 
— Æмæ ды... Тнххæй ма дæ базыдтон. Уый дæр 
дын фыццаг дæ даргъ дзыккутæм фæкомкоммæ 
дæд. 
Бирæ фæцин кодтой Инал æмæ Мæдинæт. Стæй 
спектакль куы фæци, уæд рацыдысты уынгмæ. Сбад- 
тысты булвары сæрибар бандоныл. Æрымысыдысты 
сæ сабийы бонтæ сидзæрдоны.. Худтысты. Кæрæдзи 
мæстæй мардтой. Уæды хуызæн зæрдæбынæй никуы 
уал фæхудтис Мæдинæт. 
Уынгты змæлæг нал уыди. 
— Цæй, ныр æнафон у, райсом та фембæлдзыс- 
тæм,—загъта Инал. 
— Бæргæ мæ фæнды мæхи дæр, фæлæ дæхæдæг 
зоныс, бинонтæ... Ме ’фсины рынчынæй ныууагътон 
æмæ...—загъта Мæдинæт. 
— Ницы йын уыдзæнис. Кæдæй уæдæй ма кæрæ- 
дзи федтам æмæ нæ дсабæрттæ фæкæндзыстæм. <Мæ 
цард мын куы нæ фенай, уæд дæм мæ дзыхæй дæр 
нал сдзурдзынæн. 
— Хорз уæд та,—сразыис Мæдинæт. 
7 
Дыккаг бон чысыл, фæлæ хæрз æфснайд уаты 
бадтысты Инал æмæ Мæдинæт. Инал дзырдта йæ цар- 
ды хабæрттæ: 
— Сидзæрдрны фæстæ хъæууон хæдзарадон техни- 
кум каст *суы фестæм, уæд ды ацыдтæ хъаеумæ, æз 
<га одвдтаав Мæскуцйы Тцмярязевы нрмыл хъæууод 
хæдзарадод академимæ. Иу афæдзы бæрц дзы аца- 
хуыр кодтон, стæй райдыдта хæст. Ацыдтæн фроцт- 
18 

мæ. Хæстæн йæ райднанæй йæ фæуынмæ уыдтæц» 
фронты. Фæдæн цалдæр цæфы. Фæци хæст æмæ 
æрыздæхтæд æз дæр, Фæстæмæ ацыдтæн ахуырмæ. 
Фæдæн академи. Æрыздæхтæн æмæ куыстон МТС-ы 
агрономæй. Ныр та кусыц Мыртгæджыны хъæуы 
колхозы сæрдарæй. Ахуыр куы фæдæн, уæд бинонтæ 
æрхастон. Райгуырдис нын лæппу, фæлæ сабийцл 
афæдз нæма сыххæст, афтæ ам^рди йæ мад... Æмæ 
уæдæй нырмæ цæрын, куыд мæ уыныс, афтæ,—фæци 
йæ ныхас Инал æмæ арф ныуулæфыд. 
Мæдинæт æдзынæг хъуыста Иналмæ. Йæхи * зын- 
дзинæдтæ æрбалæууыдысты йæ зæрдыл. Æрæджиау 
афарста Иналы: 
— Æмæ дæ лæппу та цы фæци? 
— Мæ хомæ вæййы. Хъуыды ма кæныс, сидзæр- 
доны мæ чысыл цъæхдзаст Замирæты? 
— 0, хъуыды кæныц. 
— Каст фæци медицинон институт. Ныртæккæ 
сывæллæтты цæхæрадоны хисдæр дохтыр у. Сывæл- 
лонмæ уый йæ хъус дары. Йæхицæн дæр цс чысыл 
лæппу. Йæ лæг геолог у. Гъе, уый дын мæ х&бæрт- 
тæ, Мæдинæт. Фæлæ куыд цæрыс дæхæдæг та? 
Фехъуыстон, зæгъгæ, дæ лæг фронтæй нал æрырдæх- 
ти. Тынг фæмаст кодтон... Фæлæ уый фæстæ та кæ- 
дæм ацыдтæ чындзы? 
— Нал ацыдтæн,—ныуулæфыд Мæдинæт.—Æц- 
хъæлмæ ма йæм крвсын. Стæй ма кæдæм цæуын, мæн 
чи хъуыди, уы& нал ис æмæ... 
— Раст у уый дæр, фæлæ ахæм цардæй цæрын 
бæллицаг нæу, мæцмзе гæсгæ. 
— Цы саразон, æвæццæгæн мæ амонд афтæ уыди. 
Бццонтæ мын хорз ис, сæхи хъæбудау мæ уарзьщц. 
— Сæ цæрæнбон бирæ уæд, фæлæ дын кæд цы- 
фæнды хорз сты, уæддæр, мæнмæ гæсгæ, хи биноцтæ 
19 

ссарын хъæуы. Æмæ раст нæ бакодтай, чындзы кæй 
нæ уал ацыдтæ, уымæй. 
Мæдинæт дзуапп нæ радта. Æттейæ æрбайхъуыс- 
ти къæхты хъæр. 
— Уый, æвæццæгæн, Замирæт у,—загъта Инал, 
стæй фестад æмæ байгом кодта дуар. Мидæмæ æрба- 
хызт Замирæт, дыууæ къаннæг сабийæн сæ къухтыл 
хæцыд, афтæмæй. 
Йæ бынатæй фестад Мæдинæт дæр. Кæрæдзийæн 
салам радой дыууæ сылгоймаджы. 
— Базон ма йæ, Замирæт, нæ уазæг чи у?-загъта 
Инал йæ хойæн. 
Замирæт бирæ фæхъуыды кодта. Стæй куыбазыд- 
та Мæдинæты, уæд ф&р цинæй цы акодтаид, уый 
нал зыдта. 
— Цæй, мæнæн бахатыр кæнут, æз мæ дзаумæттæ 
раивон, — загъта Замирæт, кæрæдзийыл бирæ куы 
фæцинтæ кодтой, уæд, æмæ ахызт сыхаг уатмæ. Мæ- 
динæт æмæ Инал иунæгæй сабиты цур куы аззадыс- 
ты, уæд Мæдинæт афарста Иналы: 
— Дæу дзы кæцы у? 
— Мæнæ уый,—ацамыдта чысылдæр лæппумæ Инал 
йæ къухæй. 
— Цы дзæбæх сывæллон у. Рауай-ма, мæ чысыл 
хур,—йæ къухтæ бадаргъ кодта сабимæ Мæдинæт. 
Саби йæм каст дисæй, йæ бынатæй нæ фезмæлыд, аф- 
тæмæй. Мæдинæт æй йæ хъæбысмæ систа æмæ йæ 
йæ риумæ æрбалхъывта. Раст цыма дунейы амонды 
ахъæбыс кодта, уыйау йæхи банкъардта Мæдинæт. 
Фыццаг хатт йæ риумæ æрбалхъЫвта сабийы. Йæ 
фынæйæ райхъал мады зæрдæ æмæ йæм сдзырдта: 
„хъæбул!" Бахæлæг кодта уыцы минут Иналмæ. 
„Æвæдза куыд æнамонд дæн, мады æнкъарæнтæй 
æнæхай чи фæци". 
20 

— Куыд тæхудиаг дæ, Инал, ахæм чысыл зæрдæ- 
дарæн кæмæн ис. 
— 0, уыцы хъуыддаджы æз дæуæй амондджын- 
дæр дæн. 
— Ай-ай,—арф ныуулæфыд Мæдинæт. 
Суанг изæрмæ баззад Мæдинæт Иналтæм. Изæры 
йæ хо æмæ æфсымæр рафæндараст кодтой автобусы 
станцы онг. Талынджы Мæдинæт æрбахæццæ сæхимæ. 
8 
Æруатон Мæдинæты æфсин Хæмыцон æмæ бирæ 
нал ахаста. Цыма хæдзарæн йæ рæбинаг цæджындз 
æркалд,; афтæ фæкаст Мæдинæтмæ. Хæдзары митæ 
иууылдæр ^ерхаудтой йæхимæ, хæдзары мæт тынгдæр 
æрынцади йæ уæхсджытыл. 
Иу бон-æм быдырмæ постхæссæг бацыд æмæ йæм 
фыстæг раДта. Мæдинæт фыццаг хорзау нал фæци. 
А-фæстаг рæстæджы йæм фыстæдясытæ ничиуал 
фыста. Фыстæг фыст уыд æнæзонгæйы къухæй. Нæ 
йæ бауæндыд байгом кæнын. Изæры сæхимæ куы 
’рбацыд, уæд ризгæ къухæй райхæлдта фыстæг æмæ 
дзы бакаст; 
„Дыууæ мæйы рацыд, горæты куы фембæлдыстæм, 
уæдæй нырмæ. Ныр дæм сæдæ фыстæджы ныффыс- 
тон, фæлæ сæ арвитынмæ мæ ныфс никуы бахастон. 
Ныр мæ зæрдæйы фæндон фæуæлахиз менæуæндон- 
дзинадыл æмæ-иу ацы фыстæгæн тæрхонгæнæг фæу 
дæхæдæг. 
Рагæй зонæм нæ кæрæдзи. Чысылæй сидзæрдоны 
цалдæр азы иумæ хъомыл кодтам. Дæхæдæг æй хорз 
хъуыды кæндзынæ, нæ кæрæдзимæ цы зæрдæ дард- 
там, уый. Цы бон-иу дæ нæ федтон, уыцы бон-иу 
мыл изæр нал кодта. Цы дын æй æмбæхсон, уарзтон 
дæ æнæхин, сусæг уарзтæй... Афтæ мæм касти, цыма 
21 

дуке уымæн рæсугъд у, æмæ зæххыл ды кæй цæрыс- 
Цыдысты азтæ. Мæхи куыд тынгдæр æмбæрстон, аф*й* 
уарзондзинады арт цырындæр кодта мæриуы. Цал æмæ 
цал хатты афæлвæрдтон, дæуæн, мæ рагуалдзæджы 
хуры тынæн, ме ’стыр фæндон раргом кæнын. Фæлæ 
æнæуæндаг, хивæнд зæрдæ никуы бакаст мæ коммæ. 
Схъомыл стæм æмæ нæ цард йæ фæлмæн хъæбы- 
сæй æриста зæхмæ. Фæхицæнтæ сты нæ фæндæгтæ. 
Ды хъæумæ рацыдтæ, æз та ахуырмæ. Фыццаг курс 
каст куы фæдæн, уæд фæнд кодтон, зæгъын, куы 
æрыздæхон сæрды улæфты бонты, уæд дын раргом 
кæндзынæн мæ зæрдæйы сусæг фæндон... Фæлæ рай- 
дыдта хæст. Цыппар азы фæдæн фронты... Фæди 
хæст. Æрыздæхтæн, базыдтон дын дæ адрёс. æма^ 
дæм ацыдтæн агурæг, Фæлæ фæндагыл базыдтон, дц: 
моймæ кæй ацыдтæ, уый. Æмæ цалынмæ æз дæ зæрдæ- 
мæ дард фæндаг агуырдтон, уæдмæ дæм чидæр хæс- 
тæгдæр рæттыфæндаг ссардта. Зын уыдис, тынг.зын, 
ме ’взонджы бонты мæ риуы дæ уарзондзинадæй цы 
дйдинæг æрзад, уымæ дæрзæг къухæй бавналын æмæ 
йæ бындзарæй ратонын. 
Бирæ фæтох кодтон мæ хивæнд зæрдæимæ æмæ 
йæ чысыл æрсабыр кодтон. Ракуырдтон ус. Ракуырд- 
тон æй уымæй, æмæ уый дæр дæ хуызæн кæй уыдр: 
йа$ цæсгомыл ын дæ сурæт федтон, цы дый æй æм^ 
бæхсон, тынг æй уарзтон. Фæлæ нын бирæ рацæрын 
нæ ба&тыст... Фондз азы размае йæ сау мæлæт йæхй- 
мæ айста. Нал бацйгуырдтон æндæры. Бирæ ис æгъ-> 
дауджын сылгоймæгтæ, фæлæ раджы, кæддæр мæ 
зæрдæйы цы уарзондзинад фæзынд, уыцы уарзон- 
дзйнадæй алкæй барæйдауон æмæ йæ «искæмæн æх- 
хæстæй радтон, уый мæ бой нæу. Иннæмæй мæ чы- 
сыл лæппуйæн аккаг маД куы нæ разына, искæд бон- 
ты Йæм хъулон цæстæй куы ракæса, уæк ’ ноджы 
зæрдæхæлд фæуыдзынæн. 
й2 

Йе æмæ дын уый зæгъый, Мæдинæт, айразмæ дæ 
горæты куы федтон, уæдæй фæстæмæ, мæ зæрдæйы 
кæддæр цы-уарзондзинад бампылд, уый ногæй рай- 
хæлд. \ > 
Зонын, цы уавæры дæ, уый. Дæ х&бæрттæ мын; 
фæдзырдтай. Ноджы дæр ма уæдæй фæстæмæ кæуыл- 
дæрты фембæлдтæн æмæ мын дæ хабæрттæ ноджы 
бæстондæр фæкодтой. Уарзтай дæ лæджы, Бæргæ, 
дæу æмæ дæ лæджы æхсæн уарзондзинады рухс куы 
никуы аскъуыдаид, иумæ уын цæрын куы бантыста- 
ид. Фæлæ цы гæнæн ис. Цард лæджы барæвдауънг 
куыд зоны, афтæ йæ æхсойгæ дæр акæны. Æмæ ахæм. 
рæстæджы фидар фæлæууын хъæуы. Кад æмæ намы-1 
сæй бафыстай дæ хæс дæ лæджы раз æмæ алцæмæя 
дæр æгъдау вæййы. Ныр тйГ ферох хъæуы уыцы* 
зæрдæхалæн дудгæ маст. Ныххатыр мын кæн, мæ 
фыстæг афтæ даргъ æмæ æргом кæй рауадис, уый. 
Курын дæ, ма мæм фæхæрам у æмæ мын дзуавд 
радт мæ фыстæгæн. Инал." 
, Мæдинæтæн йæ буар ныддыздыз кодта сæрæй 
къæхты бынмæ. Ахæм фыстæг æнхъæл нику уыди 
Иналæй. Уарзта йæ, куыд йæ сабийы бонты хуыздæр 
хæлары, афтæ. Айразмæ йыл горæты куы фембæлд, 
уæд ын йæ сагъæстæ дæр уымæн фæкодта. Æмæ йæм 
афтæ фæкаст, цыма йæ нæ бамбæрста æмæ йын баф- 
хæрдта, уал азы йæ риуы сыгъдæгæй кæй зынаргъ 
ном хæссы, уый. Исдуг амæсты. Йæ цæстытæ туджы 
разылдысты, стæй фыстæг базы бын бакодта, æрбад- 
тир æмæ йæ йæ хъуыдытæ ахастой йе ’взонджы бон- 
тæм. 
Хъæлдзæг, фæлæ чызгау æфсæрмдзæстыг уыди 
Йнал. Тæригъæдгæнаг уыди алкæмæн дæр. Фыццаг 
бонты сидзæрдоны тынг фæлмæцыди Мæдинæт. Мы- 
сыД йæ фыды. Рацыд-иу дыргъдОнйæ, æмæ-иу уым^ 
куыдта сусæгæй. Уыцы хъуыддаг базыдтаЧйнал. Иу 
28 

хатт йæ фæдыл рахъуызыд, сбадт йæ фарсмæ æмæ 
йын ас лæгау афтæ зæгъы: 
— Ма ку, Мæдинæт, мах дæр, дæуау, сидзæртæ 
стæм. Тæрсгæ ма кæн, ничи дæ фæнæмдзæн. Æз дын 
æфсымæр уыдзынæн. 
Мæдинæты цæсты сыгтæ асæрфта Инал. Отæй йаё 
ронæй систа дыууæ фæткъуыйы, иу дзы радта Мæ- 
динæтæн, иннæ фæстæмæ нывæрдта.-т-Уый та мæ хо 
Замирæтæн. Мемæ ис уый дæр,—загъта Инал. 
Уæдæй фæстæмæ тынг схæлар сты. Нал хицæн 
кодтой кæрæдзийæ. Иу, хатт фыццаг майы бæрæг- 
бонмæ сидзæрдоны сабйтæн бахуыдтой ног дарæс. 
Чызджытæ иу ран скъорд сты æмæ цин кодтой сæ 
дарæсыл. Инал сæм бацыд æмæ иннæ чызджыты, 
’х’сæн Мæдинæтæн афтæ: 
— Мæдинæт, дæ дарæс иннæтæй рæсугъддæр фи- 
дауы. Дæ урс лентæ дæр хуыздæр у æмæ зоныс, цæ- 
мæн?...—йæ ныхас нал загъта кæронмæ. 
Æхсызгон уыд Мæдинæтæн, Инал дзы кæй рап- 
юæлыд, уыТг, фæлæ йæ дарæс цæмæн рæсугъддæр 
уыд, чызджытыл иуылдæр иугъуызон дарæс куы 
уыди, уый æвзонг чызджы зæрдæ нæ рахатыдта. 
Дыууæ сабийы куыд хъомыл кодтой, афтæ тынг- 
дæр кодта сæ хæлардзинад. 
Фесты ахуыр. Цы бон хицæн кодтой, уыцы бон 
оарæзтой рауагъдадон изæр. Хъæууон хæдзарадон 
техникумы клубы хьазт уыдис йæ тæккæ цреныл. 
Мæдинæт æмæ Инал кафт фесты æмæ худгæ раз- 
гъордтой, техникумы фæстæ цы чысыл сквер уыд, 
уырдæм. Æрбадтысты бандоныл. Хъæлдзæг^уыдысты 
сæ дыууæ дæр. Иу чысул куы абадтысты, уæд Инал 
афтæ зæгъы: \ * 
— Абон ма фæстаг æхйæв стæм иумæ. Райсом 
файхицæнтæ уыдзыстæм æмæ,4 чизоны, рæхджы кæрæ- 
24 

.дзийыл нал сæмбæлæм... Æмæ мæ фæнды иу хъуыд- 
даг дын зæгъон... 
— Цы?—афарста йæ Мæдикæт. 
— Ды йæ зоныс, уый дардыл дзуринаг у, мыййаг 
мæ куы нæ бамбарай. 
— Зæгъ, бамбардзынæн дæ. 
Лæппу фæтйхст, цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ 
сæ цуры февзæрд Замирæт. 
— Уæлæмæ сыстут. Фæсивæдæн сæ къæхтæ кафы- 
нæй баихсыдысты, адон та ам бадынц,—сæ цæнгтыл 
сын рахæцыд æмæ сæ хъазты астæу бамидæг кодта. 
Цы зæгъинаг ын уыд, уый ныр бамбæрста Мæдинæт. 
Ныр, йæ уаты иунæгæй бадгæйæ, $æ зæрдыл æр- 
балæууыд уыцы æхсæв. Бамбæрста, цы йын зæгъын- 
мæ хъавыд Инал, уый. Мæсты кодта йæхимæ, уæдæй 
нырмæ йæ сагъæсы кæй ныппæрста, уый тыххæй. 
Чизоны йын уæд куы бантыстаид Иналы фæндон 
базонын, уæд нæ фæтагъд кодтаид æмæ йæ зæрдæйы 
’ дуæрттæ афтæ парахат нæ байгом кодтаид æндæрæн. 
Фæлæ ныр байрæджы. Бирæ фæхъуыды кодта, стæй 
ныффыста ахæм фыстæг Иналмæ. 
„Дæ фыстæг дын райстон. Раст зæгъгæйæ, сног 
мын кодтай мæ зæрдæйы арф хъæдгом. Бх, æвæдза, 
куыд амондджын уыдтæн, айразмæ горæты куы фем- 
бæлдыстæм, уæд. Мæ лæг хæстмæ куы ацыд, уæ- 
дæй ’нырмæ ма фыццаг хатт фæхудтæн зæрдæбы- 
нæй. Фыццаг хатт ма загътон, куыд адджын у 
цар^! Фæлæ ныр æнæнхъæлцау фæдæн. Фæсмон кæ- 
нын, ’кæй сымбæлдыстæм ууыл. Мæ сонты бонты æв- 
вахсдæр хæлар ды уыдтæ мæнæн æмæ дын мæ зæрдæ- 
йы сусæг сагъæстæ афтæ бæстон дæр уымæн’ фæ- 
дзырдтон. Гъе, фæлæ сæ нæ бамбæрстай ды, ’ 
Стыр æмæ æнæкæрон уыд мæ уарзондзинад. Æмæ 
кæд мæ лæджы цæстæй нал уынын, уæддæр йæ фæл- 
25 

гондз баиу мæ зæрдæимæ. Балбæлао иу аз дыууæ 
хатты не ’фтауы дидинæг. Гъе, афтæ æз дæр. Цы 
бакæнон... Мой нал скæндзынæн æэ. Фæлæ ды мæн 
ма бафæзм. Хъаруджын сылгойкæгтæ бирæ ис. Дæхи- 
цæн аккаг къайаг равзар. Дæ сывæллоны мады рæв- 
дыдæй æнæ хай ма фæкæн. 
Мёединæт". 
Уыцы бонæй фæстæмæ ма Мæдйнæт бирæ фыстæ- 
джы*гæ райста Нналæй, фæлæ сын дзуапл никуы уал 
раДта. 
9 
Аивгъуйдта карззымæг, ныллæууыдысты уалдзы- 
гон хъарм бонтæ. Нирæ рæстæджы фæстæ уæззау йи- 
зæй ферв&зæг рынчынау, сулæфыд зæхх йæ рйуы 
дзй1\ ÆрдЗ та ногæй скйдта йæ чындзДзон дарæс æмæ- 
æфсйермдзæстыгæй йæ мидбылты бахудтис дунемæ. 
Мийгйй мæргъ*ы зар&Шæ, фыййæутты уадындзы зæл- 
тæм æмæ тракторты унæрмæ райхъал еты быдыртæ, 
цард бацыдис йæ тæмæны. 
Хъæуы куыстхъом адабмæй йичи уал базз&дйс’. Иу- 
уылДæр аивылдйсты быдырмæ. Мæдинæтæя, йннæ .аз- 
ты Хъ&уыжддæр, ацы уалдзæг йæ куыс^ <>æрнойДæр 
уыди. Колхоз цалдæр сæдæ ге*ары тыцта нартхор 
кьадратон-губаккон методæй, æмæ йæ хъус дардта 
хуйкгæнды гъ&дмæ. Амыдта, æххуыс кодта тауджы- 
тæн. Йзæрæй фæцис йæ куыст æмæ æрбацæйз’дæхт 
сæхймæ. Боны æгæр бирæ ф*ра*йу-бахау кодта’ бы- 
дыр1ы, бафæлладыстЫ йæ уæрджытæ æмæ цыдис са- 
быр къахдзæфФæй. Хатт-иу æрлæуз’ыд, йæ цæст-иу 
ахаста æнæк&рон быдкртыл, йæ риуы дза’г-иу су- 
лæфыди сы^ъдæг у’æлдæфæй æмæ та-иу йæ цыды хай 
код*а дарддæр. 
26 

Фæндаджы былыл, чысыл къутæрты цурмæ куы 
æрбахæццæ, уæд фæкомкоммæ дидинджытæм. Цыдæр 
æхсызгон ын уыд сæ фенд, хæстæг сæм бацыд. АрæХ- 
стгай дзы иу дидийæг ратыдта æмæ йæ хæстæг схас- 
та йæ фындзмæ. Диссаджы адджын тæф кодтой ди- 
динджытæ. Рагæй йæ хъус нал дардта уый ахæмтæм,; 
æгæрстæмæй сын нал хатыдта сæ адджын тæф дæр. 
Ныр та йын йæ зæрдæйæн уыцы дидинджытæ радтой 
цайæрдæр æхсызгойдзинад—цыма йæ уæйгтæ фæрог^ 
дæр сты, йæ фæллад айсæфт. 
Стыр губакк скодта дйдийДжытæй æмæ цыдис ДарД-' 
дæр. Хæхты ’рдыгæй улæфыдис цъитийы уддзабф; 
Дард кæмдæр, хæхты ’фæстæ аныгъуылд хур &мæ йæ 
фæстæ арвыл ссыгъди зæрæхсиды цæхæр. Быдираг 
хæрдмæдзу цъиу йæхи бæрзонд систа арвы хъæбыс- 
мæ æмæ йæ зарынæй нал æнцади. Рæсугъд æмæ фенд- 
даг у быдираг уалдзыгон изæр. Мæдинæт фæйнæ- 
рдæм фæлгæсыд. 
— Ау, куыд рæсугъд æмæ куыд фенддаг сты ацы: 
быдыртæ æмæ сæ куыд никуы рахатыдтон,—хъуыды 
кодта йæхинымæр. Æмæ, æцæгдæр, Мураты амарды 
фæстæ Мæдинæтмæ афтæ касти, цыма дунейыл алцы 
дæр банымæг, цыма дидинджытæ нырмæйау рæсугъд 
нал сты, фæлæ бампылдысты- æмæ фесæфтис сæ ад- 
джын тæф. Ницы уал хъуысти йæ зæрдæмæ: нæ^дæр 
мæргъты зарæг, нæ дæр дæтты сæр-сæр, нал дæр адæ- 
мы цины зарджытæ. 
Фæлæ мæнæ ацы уалдзыгон изæр Мæдинæт æн- 
къарын райдыдта, дуне раздæрау райдзаст æмæ рæ- 
сугъд кæй у, уый. 
„Ай-а&, алцы дæр рæсугъд у раздæрау",—а]>ф 
ныуулæфыд Мæдинæт.—Фæлæуыцы рæсугъддзинад 
æндæрты у. Мæнмæ дзы цы хай æмбæлди, уый фо~ 
сæфтис". 
2Т 

Æхсæв, тар хуыснæгау, æрхъуызыди быдыртæм 
æмæ сыл йæ сау пæлæз цадæггай æмбæрзын райдыд- 
та. Цъиутæ банцадысты сæ зарынæй. Æрмæст æяæ- 
нымæц цъысцъысæгтæ, цыма кæрæдзимæ ерысæй фæ- 
сидтысты, уыйау сæ гæндзæхтæ цагътой алырды- 
гæй. 
Дзæбæх æрталынг, афтæ Мæдинæт æрбахæццæ сæ- 
химæ. Куыддæр хæдзары къæсæрæй бахызт, афтæ 
фергъуыйау. Фынджы фарсмæ бадтысты Бибо æмæ 
Инал. Азаухан та къуымы пецы фарсмæ лæууыд æмæ 
архайдта хæринаджимæ. Исдуг хозау нал фæцис Мæ- 
динæт, уайтагъддæр бамбæрста, цы хъуыддадясы тых- 
хæй æрцыди, уый. Фæлæ йæ зæрдæйы тыхстдзинад 
нæ равдыста, бацин ыл кодта. 
— Цы хур, цы къæвда дæ æрхаста, дæ хорзæхæй? 
— Мæнæ уæ районы уыдтæн æмæ мæ фæндаг 
ауылты ракодтон, зæгъын, абæрæг дæ кæнон,—загъта 
Инал. Мæдинæт æй йæ хъæлæсы уагæй базыдта, уый 
уымæй тынгдæр кæй фæтыхстис. 
— Тыххæй ма йæ ныуурæдтам, Иугæр ды æрæг- 
мæ куы цыдтæ, уæд ма кæм лæууыди,—загъта Азау- 
хан. 
— Æнæвдæлон %рæстæг у æмæ...—цыма стыр ах- 
хосдясын уыд, уыйау йæхи раст кодта Инал. 
— Уый та куыд, æнæ мæ фенгæйæ хъуамæ ацы- 
даис?—фæдисау Мæдинæт.—Мæ дзыхæй дæр дæм ни- 
куы уал сдзырдтаин. 
* 
Хур ма дзæвгар уыдис арвыл, афтæ æрхæццæ Инал 
Биботæм. Бибо цалцæг кодта йæ дыргъдоны æмбонд. 
Тынг бацин кодта Иналыл, йæ чындзы зонгæ кдей у 
æмæ сидзæрдонЫ иумæ кæй хъомыл кодтой, уый куы 
базыдта, уæд. Инал тыхст. Йæхицæн бынат нал ардта. 
28 

Иу рæстæджы афæнд кодта Мæдинæтмæ быдырмæ 
ацæуын, фæлæ йыл хибарæй куы нæ^фембæла, æмæ 
цы хъуыддаджы фæдыл æрцыд, уый зæгъын ын куы 
нæ бантыса, уымæй тæрсгæйæ, йæхи ныууæрдта. 
Бибойы ныхæстæм гæсгæ Инал бам^æрста, Мæди- 
нæтхæдэары бинонтæн зынаргъ кæй у, хæдзары къуым- 
ты арф уидæгтæ кæй ауагъта æмæ афтæ æнцонæй 
кæй не сразы уыдзæни, уый. Ныддаргъ рæстæг. * 
— Бахатыр мын кæн, мæ фыды хай, дæ куыстæй 
дæ ныкъуылымпы кодтон, — загъта Бибойæн хатыр 
курæгау. 
— Нæ, мæ хуры чысыл, мæнæ кау цалцæг кодтон 
æмæ кæдæм ирвæэы. 
— Æри-ма дæ фæрæт æмæ дæм фæкæсон. 
— Ницæй тыххæй. Махмæ уазæгæн афтæ нæ фæ- 
кæнынц,—нæ разы кодта Бибо, фæлæ Инал йæхи 
фæнд акодта. 
Кау цалцæг фæци. Æмæ дарддæр йæхи цы фæкод- 
таид, уый нйл зыдта. Азылд дыргъдоны ’рдæм. Æф- 
сæддонтау иу рæгъыл сагъд фæткъуы бæлæстæ урс- 
урсид дидинæг ракалдтой. Афтæ дзæбæх фидыдтойг 
æмæ сæ зæрдæ’рухс кодта. Се ’хсæн иу фæткъуыбæ- 
лас’уæлд&й рæсугъддæр фæкаст Иналмæ. Бæрæгуыд, 
уымæ уæлдай зылд кæй уыди, уый. 
— Уыймæ фырт Мураты фæткъуы у,—загъта Би- 
бо, Инал æгæр куы касти бæласмæ, уæд. Куы рай- 
гуырд, уæд æй ныссагътон. Мæ чындз æмæ ма ацы 
фæткъубæласыл лæууы мæ зæрдæ. Зынаргъ мын 
сты. 
Зæронд лæг ахæм хъæлæсы уагæй дзырдта, æмæ 
Иналмæ афтæ фæкаст, цыма йын Бибо зоны йе ’рцы- 
ды нысан æмæ йын уайдзæфтæ кæны. 
Дзæвгар фæр’азил-базил кодта Инал дыргъдоны. 
Хур аныгуылд. Аэаухан куыстæй æрцыд æмæ сæ 
29 

адуыдта хæдзар|мæ, йæхæдæг арынджы уæлхъус ба- 
дæууыд. Тыхстысты бинонтæ, Мæдинæт æгчæр æрæг- 
цæ кæй цыди æмæ Инал та цæуынхъус кæй уыдн, 
ууыл. Фæлæ узедмæ фæзынд Мæдинæт. 
Иууылдæр фæхъæлдзæгдæр сты. 
— Фæтагъддæр кæн, лызг, нæ уазæг æххормаг 
у,—загъта Бибо Азауханæн. 
— Тагъд уыдзынæн, тагъд, Баба, фæлæ мын суг- 
тæ куы фенис. 
Бибо сыстад æмæ, йе ’ргом Мæдинæты ’рдæм 
аздахгæйæ, загъта: 
— Чындз, акæн уазæджы уатмæ. Ам æгæр стæвд, 
уаты уал абадут,—йæхæдæг сугтæм рауад. 
Æхсызгон уыд Иналæн уыцы ныхас. Ныр кæд хи- 
барæй Мæдннæтимæ аныхас кæнид, æмæ æнæуæлдай 
ныхасæй ахызт уатмæ Мæдинæты фæдцл. 
— Бахатнр.мын кæн, Инал, æз мæ дарæс раи&он, 
ды уалам абдд,—за’гъта Мæдинæт æмæ рацыд. 
Баззад иунæгæй Инал уаты. Йæ цæстытæ ахаста 
хæдзары къуымты, уат уыдис сыгъдæг æфснайд. 
Сынтæджы сæрмæ къулыл, фæлгæтыл дыууæ адæй- 
маджы хуызистмæ фæкомкоммæ. Оæ иуы дзы уай- 
та^гъд базыдта. Уый уыд Мæдинæт. Мæдинæты фарс- 
мæ цы рæсугъд даргъдзæсгом æмæ сау бецыкджын 
лæппу уыд, уый та Мæдинæты лæг Мурат кæй уы- 
ди, ууыл гуырысхо нæ кодта. Хæстæг бацыд къаммæ 
æмæ йæм æдеьшæг цыккаст. 
— Ай< ай, Мæдинæть{ стьф уарзондзинады аккаг 
уыди ацы лæппу. Стыр хъаруйы хицау æмæ сæрæн 
ддæй^аг кæ(й уыдаид, уый йыл зыцы, 
Над æмæ нал иста йæ цæст къакæй. Раст цыма уы- 
ч 

цы рæстæджы лæппуйæн йæ амондджын мидбыл ба- 
худт йæ цæсгомыл айсæфти, цыма йæхи фæтызмæг 
кодта æмæ йæм йъулæй радзырдта: 
— Цы ми кæныс ам? Ау, гормон, ды дæр æфсæд- 
дон куы уыдтæ, нæ тугæй хæсты быдыры æнæфехæл- 
гæ æрдхорддзинад куы ссардтам, уæд мыл цæмæн 
цæуыс хинæй? Дæ намыс дын уый бар куыд радта? 
— Нæ, Мурат, хинæй дыл нæ цæуын,—цыма йьш 
дзуапп лæвæрдта Инал.—Фæлæ дын дæрухсномацы 
хæдзары æрвыл бон цæсты сыджимæ мысой, уый бар 
мын нæ дæдты мæ намыс. Мæ бынаты ды куы уаис, 
уæд ды дæр афтæ бакæнис. 
Мæдинæт йæ дарæс раивта æмæ æрбацыд мидæ- 
мæ. Иналы къаммæ кæсгæйæ куы федта, уæд æм уый 
дæр хæстæг бацыд. 
— Рæсугъд лæппу уыди. Ех, æвæдза, тæригъæд 
уыди мæлынæн,—загъта Инал. 
— Уас æлгъыст фæуæнт хæстæндзарджытæ!—арф 
ныуулæфыд Мæдинæт. 
Æрбадтысты фьщджы фарсмæ. Кæрæдзи фæрсын 
райдыдтой ног хабæрттæй. Æрæджиау Инал афтæ 
зæгъы: 
— Мæдинæт, зоныс ме ’рцыды сæр. Зын мын уыди, 
тынг зын, ардæм куы цыдтæн, уæд. Фæлæ уæддæр 
æрбацыдтæн, уымæн æмæ мæ бон нал уыди.—Инал 
^фаэхъус—Фæнды мæ базонын, цæмæннæ мын радтай 
дзуапп мæ фæст&г фщстæджытæн? 
— Уымæн æмæ сын це ’мбæлди дзуацп радтын* 
— Тынг вдцг мыщ у, цардæй дæхи кæй атыдтай, 
маст æмæ цæсты сыджц малы кæй аныгъуылдтæ, 
уый. 
— Цы саразон, æвæццæгæн, афтæ уыди мæ хъыс- 
мæт!—æрхæндæгæй бакодта Мæдинæт. 
— Рæдийыс, Мæдинæт. Оагъæстæ дæ уацары акод- 
»? 

той æмæ дæхицæн бауырнын кодтай, дæ царды хъыс- 
мæт афтæ кæй уыдаид, уый. Фæлæ, мæнмæ гæсгæ, 
æнæбындур сты дæ хъуыдытæ. 
— Мæ лæджы амарды фæстæ цы дзырд радтон, уый 
сæрты ахйзын мæ бон нæу. 
— Нæ, Мæдинæт, ды афтæ æнхъæлыс, æмæ ида> 
дзæй кæй бадыс, уымæй кад кæныс дæ лæгæн. Фæ- 
лæ раст нæ дæ. Нæ дуджы сылгоймагæн æнæсæрфа- 
тæй идæдзы бадын æгады ми у. 
— Цы саразон, æгæр стыр уыд мæ уарзондзинад. 
Æмæ дæ курын, Инал, ферох мæ кæн, сыскъуын мæ 
дæ зæрдæйæ. Бацагур^ æндæры. Рæсугъд, хъаруджын 
чызджытæ бирæ ис Æмæ... 
— Ис, Мæдин&т, фæлæ дзы мæн дæуы йедтæмæ 
ничи хъæуы. Уымæн æмæ мæ сонты бонты арвы хъæ- 
бысы æнæнымæц стъалытæй æрмæстдæр дæу рахуыд- 
тон мæ амонды стъалы. Хæххон рæсугъд дидинджы- 
ты ’хсæн æрмæстдæр дæуæй загътон æмæ дæу рах- 
уыдтон мæ зæрдæйы дидинæг. Фæлæ иу уалдзыгон 
райсом уыцы дидинæджы чидæр йæхицæн ахаста æмæ 
уæд мæ цардамонды стъалы мигъы фæлмы бамбæхст. 
Кæмæндæр цыкурайы фæрдыгау æрттывта, мæнмæ 
дардта йæ фæлурс аууон. Уæдæй фæстæмæ кæрæ- 
дзийæ нал хицæн кодтой райсомы сæуæхсиды скасг 
æмæ зæрæхсиды аныгуылд. Агуырдтон дæ, Мæди- 
нæт, тырныдтон дæм, бæллыдтæн дæм, фæлæ дыл нал 
хæст кодтон. Ныр дæ ссардтон æнæнхъæлæджы. Æмæ> 
дæ курын, мæ цард мын мауал сынад кæн нырæй фæс- 
тæмæ. Зо’нын, дæ аккаг нæ дæн. Налхъуыт, налмасæй 
дын галуантæ саразыны ныфс не ’эзерын, фæлæ дæ 
уырнæд, ницæмæй бацæудзынæн дæ хъыджы, асæрф- 
дзынæн дындæ цæсты сыг,—Инал ныхъхъус. Мæди- 
йæт æм æдзынæг хъуыста, фæлæ дзургæ ницы кодта. 
Æрæджиау арф ныуулæфыд æмæ афтæ бакодта: 
32 

— Уырнынц мæ дæ ныхæстæ, Инал. Æууæндындйл, 
тынг дыл æууæндын. Зонын, мæ уæззау уавæр фæ- 
рогдæр кæныныл кæй архайыс, уый. Фæлæ мæ ды цы 
хъуыддаг домыс, уымæн ныр æгæр байрæджы. Цы 
зæгъдзысты адæм? Цы цæстæй мæм раюæсдзысты мæ 
бинонтæ? 
— Цыфæнды дзурæнт адæм, æнæгъдау ми нæ са* 
раздзынæ. 
— Мæ бон нæу. 
— Уарзын дæ, Мæдинæт. Баком мæ уарзондзинад... 
Æрыздæхдзæн дæм дæ мидбылбахудт, адæймаджы 
цин æмæрухс амонд. Ногæй таралæудзæн уыцыалæ- 
мæттаджы рæсугъд уалдзæг, дæуæй раджы чи фе- 
рох. Цард та дæм бахуддзæн йæ мидбылты. Æмæ дæ 
уырнæд, Мæдинæт, æрымысдзынæ та, дæ зæрдæйæ 
раджы чи ферох, уыцы рæсугъд зарæг. 
— Нæ, Инал, фæци уыцы рæстæг, уыцы зарæг нал 
æрымысдзынæн æз. Зоныс мын мæ фæндон æмæ мæм 
мауал хат. Мæ дзырд басæттын мæ бон нæ бауыдзæн 
мæнæн. 
— Мæдинæт... 
— Нæ хъæуы, Инал... Хæххон æмæ быдираг дидин- 
джытау нæ æрдз кæрæдзийæн нæ радта. Æмæ дæ ку- 
рын, кæд мын иу чысыл аргъ кæныс, уæд мын мауал 
агай мæ зæрдæ. Фæтæригъæд мын кæн. 
Афæлвæрдта ма Инал ноджы дæр, фæлæ Мæдинæт 
йæ фæндон нал аивта. 
— Цæй, цы гæнæн ие, тыхмийæ ми нæй. Æрмæст 
æй дæ зæрдыл дар нырма нæ ныхас нæ фæци,— 
загъта ма Инал æмæ сыстад.— Цæй, мæнæн цæуьш 
афон у. 
— Цытæ даурыс,^хорзау нал фæцис Мæдинæт.— 
Ахсæв дæ нæ ’ауадздзынæн. 
— Цы пайда ма у мæ лæуды сæр. Стæй ныртæк- 
3* Гаглойты В. 
за 

кæ куысты рæстæг у æмæ кæй æвдæлы... Сывæлло- 
ны дæр иунæгæй ныууагътон. 
— Тæригъæд у иунæгæй,—бамæт кодта Мæдинæт. 
— Тæригъæд, бæргæ, фæлæ нæ аххос нæу. Иу 
уынд дæ фæкодта, баузæлыдтæ йыл æмæ мын уæдæй 
нырмæ æдзух дæ кой фæкæны. ’ ’ 
Нæ уагътой уыцы æхсæв Иналы Биботæ, фæлæ нал 
ныллæууыд. Сбадт йæ бæхыд, хæрзæхсæв загъта æмæ 
æхсæвы тары нал фæзынд. Мæдинæт ма йын фе- 
хъуыста хъæугæронæй æрмæстдæр йæ бæхы къæхты 
хъæр. 
Арвыл æнæнымæц стъалытæ тыбар-тыбур кодтой. 
Хохы ’рдыгæй стъалы ратахт, ферттывта æмæ уайтагъд 
ахуыссыд. Мæдинæт йæ бынаты лæууыд æмæ æхсæ- 
вы талынджы æдзынæгæй касти Иналы фæдыл. 
Бирæ фæхъуыды кодта Мæдинæт уыцы ’хсæв. Сау 
мигъы ’хсæн уад дымгæ куыд фæмидæг вæййы æмæ 
сæ фæйнæрдæм куыд фæсуры, афтæ Иналы ныхæс- 
тæ бынтондæр ныппырх кодтой Мæдинæты хæццæ 
хъуыдыты. Раст уыд Инал. Кæдмæ баддзæн Бибойы 
уæзæгыл. Адæймаг цæры æрмæст иу хатт. Уарзта 
Мураты, хорз ма йын хъуыды кæны йæ фæстаг ны- 
хæстæ: „Куы-иу сфæлмæцай æнхъæлмæ кæсынæй, 
æнæхуыссæг даргъ æхсæвты-иу дæ базы фæрстæ 
æгæр куы умæл кæной цæссыгæй æмæ дæм искуы мæ 
аууонæй искæй амонд куы фæхуда, уæд-иу сис дæ 
саутæ æмæ дын дæ зæрдæ куыд зæгъа, афтæ-иу ба- 
кæн". Æмæ цы бакæна ныр? Сагъæсты ныххаудта. 
Ахæм рæстæджы йæм Азауханæй æввахсдæр ничи ис. 
Иу бон изæрæй бадтысты тыргъы. Мæдинæт ын йæ 
} фæндон хъуамæ бамбарын кодтаид, фæлæ йæм Азау- 
хан йæхæдæг фæраздæр. 
34 

— Мæдинæт, мæ зынаргъ, иу хъуыддаг дын хъуа- 
мæ зæгъон. 
— Цы хабар у?—афарста йæ Мæдинæт. 
— Ахсæв нæм Таму йæ фидауджытæ æрбарвитдзæн... 
Фæлæ-иу мæ фарс фæу, — къæмдзæстыгæй загъта 
Азаухан. 
Æхсызгон уыд Мæдинæтæн Азауханы стыр цин. < 
Фæлæ куы ахъуыды кодта, Азаухан чындзы куы ацæ- 
уа, уæд уымæн хæдзарæй ацæуæн кæй никуыдæмуал 
ыс, уый, уæд йæ зæрдæйыл цы ихтæ тадысты, уыдон 
фæстæмæ сæлын райдыдтой. Йæ фæндон та æмбæхс- 
тæй баззад йæ зæрдæйы. Нæ та йын байтыст хæдза- 
рæй ацæуын. 
10 
Æрхæццæис Азауханы чындзæхсæвы бон. Кад 
æмæ йæ радæй арвыста Мæдинæт. Азауханы фæстæ 
йæхи йедтæмæ хæдзары сылгоймаг нал баззад. Кæ- 
имæ сныхаскодтаид, йæ зæрдæйы сусæг хъуыдытæ 
кæмæн раазырдтаид, ахæмæй ничи уал уыд хæдзары 
æмæ бынтон тыхсын райдыдта. 
Азауханы чындзы ацыдыл афæдз дæр нæма рацыд, 
афтæ иу изæр Бибо басидтис Мæдинæтмæ æмæ йын 
афтæ зæгъы: 
— Чындз, мæ чысыл хур, зæхх мæ йæхимæ ласын 
райдыдта, бирæйы фаг нал дæн, æмæ дæ курын—мæ 
хæдзар дæ фæдзæхст. Мæ фæстæ мæ уæзæгыл бын- 
дар нал баззайдзæн. Зонын æй, Аслæнбег горæтæй не 
’рбацæудзæн. Фæлæ-иу мын мæ хæдзары дуæрт- 
тæ æхгæдæй макуы ныууадз. Къуымтæ дын дзадж- 
джын уадзын æмæ æнцад уыдзæн мæрдты бæсты мæ 
зæрдæ. 
Бибо йæ.уат нал систа, къуырийы фæстæ амард. 
Ахуыссыд йæ фæстаг ныфсы цырагъ Мæдинæтæн. 
Баззад бынтон иунæгæй хæдзары. Райсом сыхгæны 
йæ хæдзары дуæрттæ æмæ ацяёуы кусынмæ. Изæры 
*$ 

куыстæй куы ’рыздæхы, уæд афтидæй æрæййафы уа- 
зал, æдзæрæг хæдзары къуымтæ. Цалынмæ йæ хæ- 
дзары митæ кæны, уæдмæ баизæр вæййы æмæ йæ 
бирæ хатт кæрдзын хæрынмæ дæр нал равдæлы. 
Биботæ цардысты хибар ран æмæ сæм хъæубæс- 
тæй арæх ничи æфтыд. Æцæг-иу æй чызджытæ абæ- 
рæг кодтой. Йæ хæдзары митæ-иу ыи акодтой, фæлæ 
тæккæ куыстафоны æрвыл хатт кæй æвдæлы. Бын- 
тон зæрдæдзурынты фæцис Мæдинæт. Дзаджджын 
дыууæ æттæгуæлæ хæдзары къуымты, ахст цъиуау, 
уынгæг кæнын райдыдта йæ зæрдæ. 
Иу æхсæв та йæ уаты сагъæстæ кодта. Æвддæс 
азы дæргъы, фыццаг хатт бæстон æмæ арф ны- 
хъуыды кодта йæ сомбоны хъысмæтыл. Æрымысыдис 
йæ чызджы бонтæ. Æвæдза) куыд амондджын уыдис, 
сидзæрдонæй куы рацыд æмæ Иналимæ куы базонгæ, 
уыцы бонты! Рæсугъд, райдзаст уыд дуне Мæдинæ- 
тæн уæд. Стыр фæндтæ æмæ йæм бæллицтæ уыди 
йæ сомбоны цардыл. Хъуыды кодта, зæгъгæ, уыдзæн 
ын уарзон адæймаг, бинонтæ, сабитæ... Фæлæ ницы 
федта уыдонæй Мæдинæт. Ныр ыл фынддæс æмæ 
ссæдз азы сæххæст... 
Мураты фæстæ йæм цард Иæ фæлмæн хъæбыс 
цалдæр хатты æрбадардта. Хъавыди йын нæ умæл 
руотыл йæ уæззау цæстысыг асуркæнынмæ, фæлæ йæ 
йæхæдæг барæй æввахс не ’рбдуагъта. Бамбæрста йæ 
рæдыд. Фæсмон кодта. Авд дихы ауыдаид йе ’взояг 
зæрдæ, фæлæ иу хатт фæрыстаид, стæй йын байгао 
уыдаид æмæ йын йæ амолд ссарын бантыстаид. 
Хъуыды кодта: уарзтон Мураты, тынг æй уарзтон. Йæ 
ном ын нæ фæхудинаг кодтон. Йе, фæлæ цы пайда 
уыд, уал æмæ уал азы уæлгъæдæй кæй хус кæнын, 
Уый Муратæн? 
Уарзтой йæ бинонтæ сæхæдæг дæр. .Зыдтой, Мæ- 
36 

дннæт æгæрон уарзт кæй кодта Мураты, уый. Сарæз- 
той лын ахæм уавæртæ æмæ .йын æй æппынæдзух 
мысын кодтой. Тарстысты, сæ хæдзары цы дидинæг 
æрзади, уый æндæр исчи куы ратона æмæ йын уый 
тыххæй йæ алыварс фидар гæрæн скодтой. 
Фæлæ нæ федтой, уыцы рæсугъд дидинæг цадæг* 
гап иæхи мидæг кæй æмпылд, уый. Ничи йын ахъуы- 
ды кодта йæ сомбоныл. Иунæг Инал ыл бамæт кодта 
æмæ уымæ та хъусгæ нæ бакодта. Бæргæ, ныр бам- 
бæрста хъуыддаг, фæлæ ма цы, байрæджы... Фæстаг 
хатт ма йæ куы федта Иналы, уæдæй нырмæ зонгæ 
дæр нал кæны, кæм ис, цы фæцис. Стæй уымæ дæр 
кæдмæ æнхъæлмæ кастаид. 
Афтæ йæм фæкаст, цыма йæхи къухæй барæй ба- 
бын кодта йæ дыккаг амонд. Фæтарст, зæгъгæ, бын- 
тон иунæгæй баззайдзæн цæрæнбонтæм. Йæ зæрдæ, 
пхст сырдау, йæхи бахоста къултыл. Къуымтæй йæм 
раулæфыдис уазал уддзæф æмæ, како сындзау фæ- 
ныхст йæ буары. Йæ цæстытæ ахаста хæдзары къуым- 
ты. Уаты цы зынаргъ дзаумæттæ лæууыд, уыдон æй 
цыма цыппар къулы æхсæн æрбалгъывтой æмæ йын 
пыцъист кодтой йе ’взонгад. х 
— Нæ, лидзын хъæуы ардыгæй!—ахъуыды кодта 
Мæдинæт. Цæрдæг фестад, [йæ дзаумæттæ чемоданы 
афснайдта, дуар фегом кодта, фæлæ къæсæрæй рахи- 
сын йæ бон нæ баци. 
— Кæдæм? Цы зæгъдзысты адæм? Гъей, мæгуыр 
мæ. бон, гъе, къахæй-къухæй баст æрцыдтæн æмæ. 
мын алидзæн дæр никуыдæм уал ис. 
Йæ кæуындзæг йæ хурхы уадындзтæм схæццæ, 
йæ хурхы сæрты æрбалхъывтой, хуыссæнтыл дæл- 
гоммæ ныффæлдæхт æмæ йæ хæкъуырццæй нал æн- 
цад.- 
Райсом куы сыстад, уæд йæ сæр рыст. Ихæн код- 
той йе ’уæнгтæ. Куыстмæ нал ацыд. 
37 

Æнæбары йæ митæ бакодта, стæй ныццыд йæ ра- 
гон хæрисы бынмæ æмæ кæдæй нырмæ бады* уым, 
уый йæхæдæг дæр нал хаты. 
Донæй мæнæуы хуыммæ раджы схызтысты бабыз- 
тæ. Бафсæстысты æмæ, узгæ-узгæ, иугай рахызтысты 
хуымæй. Кæй сæ ничи бафиппайдта, цыма ууыл цин 
кодтой, уыйау сцагътой сæ базыртæ, сæ урс даргъ 
бæрзæйтæ ныхъхъил кодтой, æмдзыхæй райхъуыст 
сæ хъиау-хъиау, сæхи рауагътой донмæ æмæ хæрд- 
мæ, дон-дод, аленк кодтой сæ мады фæдыл. 
Доны улæнтæй Мæдинæтмæ разынд дыууæ зы- 
наргъ адæймаджы фæлгондзы. Сæ иу æй ласы фæс- 
тæмæ, маст æмæ цæссыг кæм уыд, уырдæм. Иннæ та 
йæ хуыдта цардмæ. Фæстагмæ сæ иу иннæйы аууон 
æмбæхсын райдыдта æмæ йæм доны улæнтæй бын- 
тондæр нал разынд. 
Раст уыцы рæстæджы чидæр хъавгæ схæцыд 
Мæдинæты уæхсджытыл æмæ йæм рæвдаугæ бадзырд- 
та: 
— Мæдинæт! 
Ныддыз-дыз кодтой йæ уæнгтæ Мæдинæтæн. Аф- 
тæ йæм фæкаст, цыма æндæрг донæй рахызт æмæ 
йæм йæ номæй дзуры. Йæ цæстытæ аууæрста, фæлæ 
нæ баууæндыд йæхиуыл. 
Йае разы лæууы Инал. 
Атарытæ сты йæ цæстытæ Мæдинæтæн. Æрыз- 
гъæлдысты йе ’уæнгтæ, йæ былтæ зыр-зыр кодтой 
æмæ фыр адæргæйæ йе ’взаг йæ дзыхы нал арæхст. 
Стæй уал æмæ уал азы йæ риуы цы отыр маст æрæм- 
бырд, уый атыдта æмæ райхъуыст удхайраг сыл- 
гоймаджы уæззау дзыназын. 
— Инал!—æмæ ацауындзæг Иналы хъуы’рыл. 
Дон æнæунæрæй цыд æмæ цыдйæ даргъ фæндагыл. 
Нæ бахусис хæрис бæлас, йæ сыфтæртæ нырмæйау 
сусу-бусу кодтой кæрæдзимæ. Цард та йæ фæлмæн 
хъæбысмæ айста Мæдинæты. 
38 

АЛÆМÆТЫ ГÆХХÆТТ 
(Таурæгъ) 
1 
Ацы таурæгъ фехъуыстон хохы, зæронд фиййа- 
уæй. Бадтыстæм уæтæрмæ хæстæг чысыл обауыл’ 
æмæ æдзынæгæй кастыстæм комырдæм. Цъитийæ улæ- 
фыдис сатæг удзæф, зæрдæйæн лæвæрдта æхсызгон- 
дзинад. Мæй, быр-бурид фиуау, æрзæбул айнæджы 
тигъыл æмæ талынг арф коммæ æривæзта йæ фæ- 
лурс тынтæ. Уæлейæл æнусон урссæр хæхтæ, ныха- 
сы бадæг урсзачъе зæронд лæгтау, фæд-фæдыл арæ- 
гъысты æмæ сæ цъуппйтæ бæрзонд сфардæгысты 
арвы хъæбысы. Дæлдæр, нарæг, уынгæг комы, хæл- 
хæлæй згъордта хæххон тæлтæг дон. Уæтæрæй 
хъуыст, йæ мадæй чи фæхицæн, ахæм уæрыччы уа- 
сын. 
— Æвæдза, куыд рæсугъд сты нæ хæхтæ,—уыцы 
диссаджы нывмæ кæсгæйæ, мæхи нал баурæдтон. 
Æрдз йæ курдиатыл нал бацауæрста æмæ йæ арæхст- 
джын армæй диссаджы ахорæнтæй скодта ацы алæ- 
мæты ныв. 
Зæронд фиййау исдуг дзуапп нæ радта.. Цыма 
мын мæ ныхас нæ фехъуыста, уыйау каст дард кæ« 
дæмдæр. 
— Гъай-гъай, фенддаг сты нæ хæхтæ,—загъта уый 
æрæджиау.—Фæлæ уыдон раздæр алкæмæн рæсугъд 
нæ уыдысты. Бирæ туг æмæ цæссыг ныккалд уыцы 
хæхты фæрстыл раджы заманы. Бирæ цæрынхъуаг 
удты ахаста йæ базыртыл сау мæлæт. Ныр хæххон 
тæрккъæвда ныхсадта нæ фыдæлты тугвæдты. Цард- 
дæттæг рагуалдзæджы комулæфт бакалд кæддæры 
гæныстон, арф къуымтæм æмæ. сæрвæттыл кæрдæг 
31> 

фæхæцыд. Уд æмæ тых бацыдис адæмы. Райхъалыс- 
ты нæ урссæр хæхтæ се ’нусон мæрдон фынæйæ. 
— Ды, æвæццæгæн, . бирæ таурæгътæ зоныс нæ 
хæххон адæмы цардæй. Радзур ма мын исты... 
— Цы дын радзурон, мæ хуры чысыл. Уæлæ уы- 
цы хохы цъуппау <сурсис мæ зачъе. Бирæ фæцард- 
тæн, бирæ федтон мæ царды. Йу ма мæ сæрыл куы- 
рой нæ разылд, уый йедтæмæ цы нæ бавзæрстон, ахæм 
ницы уал баззад. Ды нырма æ.взонг дæ. Зæронд цар- 
ды кой æрмæстдæр чингуытæ æмæ хисдæрты тау- 
рæгътæм гæсгæ зоныс. Фæлæ æз мæхи бæрзæйыл 
<>авзæрстон æлдары ехсы цæф, паддзахы фыдæфхæрд. 
Стæй уæд зæронд фыййау йæ лулæйы тамако нын- 
надта æмæ райдыдта дзурын: 
— Уый раджы уыд. Уыцы замаиы ма уæртæ, уы- 
цы кæмтты æдасæй ацæуын иичи уæндыд. Тыхджын- 
тæ, мулкджынтæ уыдысты ацы хæхты хицау. 
Гъе, æмæ дын уый радзурынмæ хъавын, мæ хуры 
чысыл. Уыныс, уæртæ Бур хохы рæбын, ныртæккæ 
йæ Сыгъдты хъæу хонынц. Раздæр уым царди æртæ 
мыккаджы: Цъæхилтæ, Къæбыстæ æмæ Барсæгатæ. 
Цъæхилтæ, мæ къона, тыхджын æмæ галиу уыдысты. 
Уæртæ, донæн фаллаг фарс, Ногхъæуы колхозы <рер- 
мæйы уæтæртæ кæм сты, уыцы зæххытæ уыдон уы- 
дысты. Уыдон дæлейæ, гæрæм галы фарсау, хъулæт- 
тæй цы гæмæхтæ зынынц, уыдон та Къæбыстæ æмæ 
Барсæгаты зæххытæ. 
Къуыдипп, зыд æмæ æнæфсис уыдысты Цъæхил- 
ты мыккаджы хъæзныджытæ. Мæгуырты туг æхсны- 
фæй нуæзтой. Сæ налат митæн кæрон д^р нæ уыд. 
Уæлдайдæр та Барсæгаты мыккаджимæ кард æмæ 
фыд уыдысты. 
, Барсæгатæ та, мæ хур акæнай, иуæй мыккагæй 
’чысъгл, аннæмæй æнæхæстæг, æнæфæхæцæг æмæ зыд- 
40 

тон: Цъæхилты хъал мыккаджимæ сын загъд куы ра- 
уайа, уæд мыккагыскъуыд фæуыдзысты, Æмæ быхс- 
тон, урæдтой се ’фхæрд, сæ мæгуырдзинад. 
Иу хатт Барсæгаты фыдæл Гæмси, зæгъгæ, хъæ. 
<5атыр рæстдзæф цуанон, хохы уыд цуаны. Тæккæ 
айнæджы тигъыл суыдта авдсион саг. Ныхъхъавон 
æм куыд загъта, афтæ дæлейæ, комæй йæ хъустыл 
ауад чысыл сабийы æрдиаг. Цуанон йæ топл æруагъта 
æмæ айхъуыста. Сывæллоны кæуын хæстæгæй-хæс- 
тæгдæр кодта. Лæг ныууагъта сырды æмæ æрцыд, 
кæуын кæцæй цыди, уырдæм. Кæсы, æмæ суадоны 
цур цавæрдæр барджытæ цъæх’ кæрдæгыл æрытыдтой 
сæ сау нымæттæ æмæ хæрынц сихор. Сæ фарсмæ 
уæнгтæбастæй уæлгоммæ хуыссы нымæтыл чысыл 
лæппу. Лæппу ныффæсус кæуынæй. Куры цыдæр, 
домы, лæгъстæ кæны, фæлæ йæ мурмæ дæр нæ да- 
рынц тыхгæнджытæ. Гæмсийæн йæ зæрдыл æрлæу- 
уыд, йæхи фыдыфсымæры чысыл лæппу æнæнхъæ- 
лæд.жы куыд æрбайсæфт, цавæрдæр сау нымæтджын 
æй йæ хъал бæхыл куыд аскъæфта, уый. Йæ маст 
рахсыст. Ныхъхъавыд. Фæцыд топпы гæрах. Скъæф- 
дяштæй сæ иу, сатæгсау зачъе æмæ цонджы стæв- 
дæн рихитæ кæмæн уыд, уый йæ риуыл фæхæцыд. 
Фæцыд та гæрах. Дыккаг лæг уыцы иу сæррæтт 
акодта дæлбылмæ. Фыртасæй нæ равзæрста, йæхи 
чердæм фёхста, уый æмæ дæ балгъитæг дæр афтæ, 
айнæджы былæй асхъиудта арф коммæ. Гæмси бауад 
лæппумæ, суæгъд æй кодта æмæ йæ сæхимæ æр- 
кодта. 
. Рацыдис цалдæр боны. Иу райсом сæ хъæумæ 
фæзындысты цавæрдæр хотыхджын барджытæ. Куыд 
рабæрæг, афтæмæй чысыл лæппу разынд гуырдзйаг 
паддзахы фыр-т. Паддзах йæ фырты аскъæфты фæдыл 
сыстыи кодта йе ’фсады, фæдис ныхъхъæр кодта йæ 
41 

паддзахадыл æмæ фæстейæ расырдтой скъæфджыты. 
Йæ фырты йын удæгасæй чи байстаид, уымæн лæ- 
вæрдта йæ бирæ мулчы æрдæг, йæ дэдэгъ, уæрæх бы- 
дыртæ, йæ сæндæттæ, йæ дыргъдæттæ. Фæлæ фæ- 
дисонтæ иугай-дыгай здæхтысты æнкъард, зæрдæха- 
лæн уацтимæ.. 
Ныккæрзыдта, ныххоста йæ сæр паддзах. Æрæ- 
джиау йе ’фсады раздзæуджытæй сæ иу бар райста 
паддзахæй æмæ сæдæ æфсæддонимæ рацыд агурæг. 
Бирæ фæрахау-бахау кодтой быдырты, хæхты. Ахæм 
ком, ахæм æфцæг нал баззад, уыдонкæм нæ басгæрс- 
той. Æппын фæстаг сæбрн куы базыдтой, уæд раз- 
дæхтысты фæстæмæ. Зæрватыччы ахстæттау айнæ- 
джы тигъыл ауыдтой сыджытсæр хæдзæрттæ. Нæ сæ 
равзæрстаиккой, фæздæг сæ куы нæ цыдаид, уæд. Сæ 
ных сарæзтой хъæумæ. 
Бардясытæ лæппуйы куы ссардтой, уæд ма фыр- 
цинæй зæххыл кæм лæууыдысты. Фæарфæтæ кодтой 
Гæмсийæн. Ныфс ын бавæрдтой, паддзах ын стыр 
хæрзиуджытæ кæй ракæндзæн, æнæхъæн мыккагæй 
сæ кæй акæндзæн, далæ дард хæхты рæхысы фæстæ 
цы уæрæх быдыр ис; уырдæм. < 
Цас цин фæкодтой Барсæгатæ! Ныр фервæздзысты 
се ’нусон зын цардæй. Æгас хъæуæй хорз суазæг 
кодтой паддзахы адæмы. Дыккаг бон хъæубæстæ 
срæвдз кодтой Гæмсийы. Чи йын худ лæвæрдта, чи 
рон, чи куырæт, чи та ног æрчъитæ. Паддзахы раз- 
мæ скъуыдтæ къæрит кæрцы ныццæуын худинаг у^ 
зæгъгæ. Æрымбырдысты мыккаджы хисдæртæ. Скуыв-, 
той Уастнрджимæ æмæ сæ бæлццоны афæндараст 
кодтой дард фæндагыл амонд хæссынмæ. 
• 2 
I Æнхъæлмæ кастысты Барсæгатæ сæ бæлццонмæ. 
Æхсæв фынæй нал кодтой, бон та хæдзармæ нал цы- 
42 

дысты. Батад сæ цæсты рухс, ракæсæны стыр къуыл-; 
дымыл комы ’рдыгæй цы иукъахвæндаг цыди, уырдæм 
кæсынæй. , 
Цыдысты бонтæ, къуыритæ. Фæцис сæрд. Æрба- 
лæууыд фæззæг, ныллæууыд карзхæххон зымæг æмæ 
та йæ дæрзæг, уазал къухæй бавнæлдта мæгуыр хæх- 
хон адæммæ. 
Гæмсийы ацыдæй фæстæмæ Барсæгатæ ферох код- 
той сæ мæгуырдзинад. Быдырмæ алидзыны ныфсæй, 
уæрæх зæххытæм бæлгæйæ, быхстой æппæт дæр. 
Æнхъæл уыдысты, зæгъгæ, уалдзæджы къæсæрыл 
фæзындзæн æмæ хуым кæнын афонмæ алидздзысты 
быдырмæ. 
Ныллæууыд уалдзæг дæр. Ногæйтаæрцыд сæрд.... 
Æрмæст Гæмси зынæг нийуыцæй уыд. 
3 
Иу рæстæджы æрбайхъуыст, зæгъгæ, дам, паддзах 
йæ дзырд сыххæст кодта. Радта, дам, Барсæгатæн 
цавæрдæр алæмæты гæххæтт. Уыцы гæххæтты, зæгъ, 
фыст ис, паддзах Барсæгатæн цы хæрзиуджытæ ра- 
кæнинаг уыд, уыдон. Гъе, фæлæ, зæгъ, фæстæмæ 
цæугæйæ, Гæмси гæххæтт фесæфта æмæ, дам, æга- 
дæй йæ мыккагмæ æрцæуын йæ ныфс нал бахаста 
æмæ кæдæмдæр йæ сæр фесæфта. Уæд Цъæхилтæ 
загътой, сымахæн паддзах стыр зæххытæ радта бы- 
дыры æмæ уын уæ зæххытæ æмæ уæ сæрвæттæ та 
махæн ныууагъта æмæ барвыстой минæвæрттæ Бар- 
сæгатæм. - ■ ■ ■ 
— Сыстут æмæ фæцæут уæ зæххытæм, ам сыма- 
хæн ницыуал ис! 
Хъыг куыннæ уыди уыцы хабар Барсæгатæн, фæ- 
лæ цы сæ бон уыд! Уæдæй фæстæмæ дыууæ мыкка- 
43 

дкы ’хсæн уæлдай хæрам ахаста. Цъæхилтæ æрвыл 
у&лдзæг дæр тыхæй кодтой Барсæгаты хуыздæр зæх- 
хытæ. Бирæ туг ныккалд се ’хсæн. Цъæхилтæ сæ 
дзырд нал састой, Барсæгатæ та сын сæттын нæ 
•куымдтой. 
Цыдысты азтæ... Фæлтæр ивта фделтæры, фæлæ 
Барсæгатæн сæ ныфс никуы асаст. Уырныдта сæ, 
искæд бон сæ амонды гæххæтт кæй фæзындзæн æмæ 
кæй фервæздзысты сæ уæззау æлгъыстаджы цардæй, 
уый. Окодтой таурæгъ се ’сæфт амонды гæххæттыл, 
<5авæрдтой дзы сæ.бæллицтæ, сæ рухс фæндтæ. Æмæ 
таурæгъ фыдæй фыртмæ цыдис, алчи дæр æм æф- 
тыдта йæхи сагъæстæ, йæхи зæрдæйы æнкъарæнтæ, 
’бæллицтæ. Уырныдта сæ, искæд бон уыцы гæххæтт 
«тсæй фæзындзæн, уый. 
4 
Цал æнусы рацыд Барсæгаты сæфты гæххæттыл— 
чи йæ зоны! Фæлæ мæигæй нæ фæдзурынц: иу уæ’- 
тæры фыс æмæ бирæгъæн бирæ рæстæджы иумæ цæ- 
рæн нæй. Афтæ æрцыд дыууæ мыккагыл дæр, 
Барсæгаты Хъараманæн райгуырд æрдхæрæйна- 
джы рæсугъд чызг Аминæт. Куы рахъомыл, уæд йæ 
рæсугъды кой дардыл айхъуыст. Æмæ йæм кæцæй нæ 
цыдысты курджытæ, кæй зæрдæ нæ сыгъта уыцы 
•сау рæсугъд! Фæлæ Барсæгатæ сæ чызджы никæмæн 
лæвæрдтой. Зæхх æмæ фосæй кæд мæгуыр уыдысты, 
уæддæр хъару æмæ лæджыгъæдæй сæ разæй никæй 
уагътой Барсæгаты фæсивæд. Сæрыстыр уыдысты 
Аминæтæй. Хъазты, гъе, та-иу искуы чындзæхсæвы 
Барсæгаты фæсивæдимæ куы уыд Аминæт, уæд-иу 
сыл адæм сæ цæст æрывæрдтой. Бæрзонд, нарæгас- 
тæу, сауцæст, сауæрфыг, саёгуытау рог, дымгæйау 
цæрдæг, æгъдау æмæ зондæй—Нарты Сатана. 
44 

Иу зымæгон хъыст изæр, растдæр фæсджиуæр- 
гуыбаты, Къæбысты мыккаджы хисдæр, урсбоцъо< 
Ауызби Хъараманты кæрты æрбалæууыд æмæ йæ 
къæдз лæдзæгæй дуар бахоста. 
Хъараман æм ракаст, мидæмæ йæ бахуыдта. 
Ауызби æгъдауджын æмæ дзырддзæугæ лæг уы- 
ди. Рæстдзинад базоныны фæдыл, кæнæ дыууф мык- 
каджы ’хсæн хъаугъа ныссабыр кæныны тыххæй-иу 
.æнæхъæн комбæстæ уый агуырдтой. 
Ауызби раарфæ кодта æмæ цадæггай æрбадт. Чы- 
сыл сау чыссæ йæ дзыппæй сласта, хæххои хъыхъ- 
хъаг тамако дзы систа æмæ йæ йæ дзыхы бакодта, 
уæззау æууилын æй райдыдта. Стæй йæ зачъетыя йæ 
дæрзæг къух æруагъта æмæ цыма голладжы комæй 
иугай ныхæстæ исы, уыйау сабыр райдыдта дзурын: 
— Фарн дæм бадзурæд, Хъараман, фæлæ дæм мо 
’рбацыды хабар дисау ма фæкæсæд. Бæргæ мæ нæ 
фæндыд куы /рбацыдаин, фæлæ, дам, тыхы дон хæрд- 
мæ суры, фæзæгъынц, 
— Ау, цы хабар у, Ауызби?—тарст хуызæй й# 
афарста Хъараман. 
Ауызби исдуг басабыр. Арф ныуулæфыд, стæй йæ 
лæдзæджы бырыикъæй къонайы цæхæр акъахта æмæ 
ма йæ ныхасмæ бафтыдта: 
— Гæуысы демæ хæстæг саразын фæнды, мæ хæ- 
дзар. 
— Хæстæг?—цæхгæр æй афарста Хъараман. 
— Дæ чызг Аминæты йæ фырт Ханджерийæн агу- 
ры. 
Хъараманæнйæ цæстытæ туджы малы аленк кодтой^ 
йе ’фсæр иуæрдæм фæзылын, йæ. маст нал баурæдта: 
— Ау, гормон, дæхæдæг хъæуы хисдæр, зондамог 
нæг куы дæ, уæд дæм цас раст кæсы ацы хъуыд- 
даг? Мæ иунæг чызджы куыд хъуймæ радтон, зæх- 
45 

хæй уæлæмæ сисинаг чи нæ у, карчы зондæй фыл- 
дæр йæ сæры зонд кæмæн нæй, уымæн? Уымæй дæр 
номыл усæн? Нæ, мæ хур, Ауызби, нæ! Кæд мæгуыр 
лæг дæн, уæддæр ахæм худинаг мæ сæрмæ не ’рхæс- 
дзынæн. Гъе, афтæ зæгъ Гæуысæн æмæ йæ кой дæр 
куынникуыуал скæна. 
Ауызби исдуг æдзынæг фæкасти зынджытæм, стæй 
та райдыдта дзурын: 
— Зыдтон æй, ахæм дзуапп - мын кæй ратдзынæ, 
уый æмæ мæ нæ фæндыди æрбацæуын, фæлæ мæ ныр 
далдæр боны дуарахæст бакодта æмæ мын æндæр гæ- 
нæн нал уыд,—загъта Ауызби, стæй йе ’нæдæндаг 
æфс.æртæй, стад галау, тамакойы сыфтæ æнæбары 
аууылдта, бæрæг уыд, йæхицæн дæр йæ маст хъуыр^ 
мæ кæй схæццæ. Тамакойы хъыхъхъаг донимæ йæ 
-маст фæстæмæ аныхъуырдта æмæ та афтæ зæгъы 
Хъараманæн: 
— Налат зонды хицау сты Цъæхилтæ, цы сфæнд 
кæной, уый æнæсаразгæ нæ фæуыдзысты. Æмæ тæр- 
сын, мыййаг, исты бæллæхтæ куы рауайа. 
— Уый та куыд, Ауызби? Ау, арвы бын куы рай- 
гуырдыстæм мах дæр, зæххыл куы схъомылыстæм, 
лæджы худтæ куы дарæм. Кæд мæгуыр стæм, уæд- 
Дæр нæ сæртæ нё ’ркъул’ кæндзыстæм. Уый бæрц 
æгуыдзæг нæ мачи æнхъæлæд,—бынтон рафыхт Хъа- 
раманы маст. 
— Не ’мбæлынц ахæм ныхæстæ, мæ хуры чысыл, 
Хъараман, тыхы сæр дзы ницæмæн хъæуы. Тых уы- 
донмæ ис. Скæс ма сын сæ мæсгуытæм. Гъе, стæй 
æнæрцæф, къуыдипп фæсивæд... Карды комæй хъау- 
джыдæр ие сты. Дæ чызджы кæй нæ дæдтыс, уый 
сæм æфхæрæгау фæкæсдзæн. Нæ, мæ хæдзар, æну- 
сæй фылдæр цæрын ацы хæхты хъæбысы, бирæ фед- 
тон,- æмæ йæ мæ цыбыр зондæй хатын, хъуыддаг 
хорзæй кæй нæ ахицæн уыдзæн, уый. 
4» 

— 0, æмæ мын уæдае цы кæнын кæныс, цы? Ау, 
дæхимæ раст кæсы ацы хъуыддаг? 
— Бæргæ мæм раст нæ кæсы, нæ фыдæлты æгъ- 
дæуттæ карз æмæ тыхджын сты... Цæйнæфæлтау фыд- 
былыз æрцæуа, фæлтау... Æгас мыйсагæй фæтудж- 
джыны бæсты сразы у. Авд мардæй иу мард æнцон- 
дæр уромæн у,—загъта Ауызби, стæй йгæ лæдзæджы 
æнцæйтты уæззаусыстад æмæ р’азылд дуары ’рдæм. 
’ Хъараман ма йæ бæргæ урæдта æхсæвæрмæ, фæлæ 
’ лæ ныллæууыд. 
5 
Дыккаг бон, арвы нæрдау, хабар айхъуыст Барсæ- 
гаты мыккагыл. Æрымбырдысты Хъараманы хæдзар- 
мæ. Фæсивæд уырдыг ныллæууыдысты. Се ’ппæт 
дæр сæргуыбырæй ныккастысты зæхмæ. Хъыпп-сыпп 
сæ никæй дзыхæй хауд. Стæй мыккаджы хисдæр баз- 
кæлыд, цыма згæ рæхыс йæ хъæлæсæй ласта, уыйау 
райхъуыст йæ фæсус ныхас: 
— Æнамонды. боны райгуырдыстæм, мæ хуртæ. 
Хуыцау ралгъыста нæ чысыл мыккаджы. Зæхх нын 
нæ уадзынц, фос иннæ ахæм. Нæ сылыстæгæн йæ 
р.айгуырд куыд кæуинаг у, афтæ кæуинаг у йæ мой- 
мæ ацыд дæр, Нæ фæсивæд тых æмæ хъаруйæ айнæг 
къæдзæхты дæр бадон кæндзысты æмæ сæ иу нырма 
цухъхъа йæ уæлæ никуы скодта, сæрак дзабырты 
йæ къах никуы атъыста. Хæрæджыкуыст кæнæм æмæ 
нæ гуыбын хъæбæрхоры кæрдзынæй никуы бафсæст. 
Æмæ цæмæн, цæй тыххæй? Цы дарæм Цъæхилты 
хъал мыккагæй? Цæргæ-цæрæнбонты нæ раууатмæ æр- 
тардтой. Байстой нын нæ хуыздæр зæххы гæппæлтæ, 
оæрвæттæ, фæлæ сын барстам. Барстам сын, уымæн 
æмæ æнхъæлмæ кастыстæм нæ амонды гæххæттмæ, 
уый та зынгæ нæ цæны, фесæфт. Фшлæ къæвдайы 
47 

фæстæ хурæн æнæракæсгæ куыд нæй, æхсæвы фæс- 
тæ-бонæн æнæралæугæ куыд нæй, афтæ фесæфæн 
нæй нæ амонды гæххæттæн дæр. Фæзындзæн пскæд 
бон. Фæлæ уæдмæ нæхицæй хынджылæг кæнын нал 
бауадздзыстæм. Бирæ нæ фæхынджылæг кодтон* 
æгъгъæд сын уæд! Ныр та Иры, атаманы цы не ’рцы- 
дис, ахæм æгады ми бакæиинаг сты пæ мыккагæн. 
Кæд, дам, цæфæй нæ мæлыс, уый та дын рæхуыст. 
— Адæм ныл къуыппæн зарæг скæндзысты, ацы 
æгады хъуыддаг ма нæ куы айхъуыса, уæд,—йæ 
ныхас баппæрста къонайы фарсмæ тæрс бæласы 
къуыдырыл бадæг зæронд лæг. 
— Нæ зонын, мæ хорз мыккаг, Цъæхилтæ тыхджын 
сты... Мыййаг сæ тыхы фæдыл куы ацæуой. Тæрсын, 
мæ чызджы сæрыл исты бæллæхтæ куы рауайа,— 
æнкъардæй дзырдта Хъараман. 
— 0, æмæ тыхджын сты, æмæ нæ уæд та иу 
скъуыд скæнæнт æмæ фервæзæм!—йæхи нал баурæдта 
къуыдырыл бадæг зæронд лæг. 
— Макæ, Тасол, уый хъазын нæу.. Афу ныл кæн- 
дзысты æмæ нæ рыг дæр нал аззайдзæн. Ме’нæзонгæ 
не сты Цъæхилтæ,—загъта, лæгъстæг.æнæгау, мык- 
каджы хисдæр. 
—Бауæндон уæм, нæ буц хисдæртæ. Æз уый зæ- 
гъын, æмæ’нæ фæсивæдæн ахæмхудинаг сæрмæхæс- 
синаг нæу,—йæ ныхас баппæрста, ныры онг фæсдуар 
чи лæууыд æмæ йæ даргъ сау хъамайы сæрыл йæ 
рахиз къухæй чи хæцыд, уыцы къуыбыр рихи, фæ- 
тæйуæхскджын лæппулæг Агуыбечыр. 
"— Айразмæ нæ лæг амардтой. Ницы сæм сдзырд- 
там. Нæ туджы аргъ нын нырма дæр нæ бафыстой. 
Нæ сæрвæттæ нын сæхи бакодтой, тыхджын сты æмæ 
загъ^ куы рауайа, зæгъгæ, уыма&й тæрсгæйæ, нæ ’ссы- 
быртт кæнын дæр нæ бауагътат. Æртæ азы размае 
48 

уæртæ нæ&и Бёстолы сæ хъыхъхъаг куыйтæн ныр~ 
гæвдын кодтой. Лæг абон дæр сæйы. Нæта нæ ауагъ- 
тат. Айразмæ йын нæ чындзæн тыхми бакодтой. Ныб- 
барстам сын нæ худинаг. Ныр та ныи нæ мыккаджы 
кадыл хъуамæ нытту кæной. Радтæм сын Аминæты 
’н.омылусæн? Нæ, нæбуц хисдæртæ, ацы худинаг ка 
куы иыббарæм, уæд мæ сæрыл худы бæсты кæрдæк 
ныккæндзынæн. 
— Не ’рхæсдзыстæм нæ сæрмæ уыцы худинаг!— 
схор хор кодтой фæсивæд. Мыккаджы хисдæртæ 
ныхъус ысты. Базмæлыдысты сæ бынæтты æмæ та но- 
гæй тæрхон райдыдтой. Бирæ радзур-бадзуры фæс- 
тæ æрцыдысты ахæм уынаффæмæ: 
— Цъæхилтæ нæ нырма дарынц туджы аргъ. 
Туджджынимæ мах хæстæгдзинад нæ кæнæм". 
Хъуыддаг фехъуыстой, уæдæ цы, мæ хур акæнай, 
Цъæхилтæ. Мæлæты хъыг сын куыннæ уыди. Раст 
сæ, цыма тæвд æнтыды ныппæрстæуыд æмæ сæ уый 
фæстæ ахæм хуызы ныхасмæ рачындæуыд, афтæ æгад 
сæм æрзынди уыцы хъуыддаг. 
-^Ау,.уый та куыд, æнæбын, æнæфæнык фидис- 
сæгтыл баввæрсыдыстæм æмæ куыд сæ бон бацис мах 
бафхæрын!—загъд самадтой Цъæхилтæ, æрбалæбурд- 
той Барсæгатæм.. Фæлæ Къæбысты мыккаджы зæронд 
лæгтæ се ’хсæн бацыдысты æмæ сæ тых æмæ амæлт- 
тæй баиргъæвтой. - 
6 
Цъæхилтæн, æхсæрфарсы цъыккау уыд, сæ дзыр- 
дыл кæй не ,'сразысты, уый. Зилын райдыдтой сæ фæ- 
дыл:кæм сыл хæст кодтой, . уым сыл нæ ауæрстой 
зиан кæныныл. Барсæгатæ бæргæ зыдтой сæ фыдбы- 
лыз, фæлæ хылвæнд нæ кодтой. Рацыди афæдзы бæрц. 
4. Гаглойты В. 
49 

Æнæ хотых, æнæ ’мбалæй Барсæгатæй æттæмæ ничи 
уал цыд—куыстмæ даер æд хотнхтæ цыдысты. 
Иу бон хур куыддæр авыгуылд æмæ æхсæвы тар 
йæ сау пæлæз æрытыгъта хæхтыл, афтæ Барсæгаты 
æфтауцдонæй арвмæ фæцыди фæздæг: сæ хосы мæ- 
къуылтæ судзынц. Барсæгатæй чидæриддæр къахыл 
цæуынхъом уыд,—удаистæй згъордтой’ æфтауцдон- 
мæ. Нæ бамбæхстой сæхи Къæбыстæ дæр: сæ сыхаг, 
мæгуыр мыккаджы тыхст уавæр уынгæйæ, уыдонæй 
дæр йæ бон кæмæн куыд уыд, афтæ {уадис фæдисы. 
Цъæхилтæй йæ къах дæр ничи авæрдта: хабар 
куы фехъуыстой, зæгъгæ, Барсæгаты хосы мæкъуыл- 
тæ судзынц, уæд фæстæмæ баздæхтысты æмæ сæ 
.хæдзæртты сбадтысты. 
Æрталынг. Барсæгаты хæдзæртты змæлæг нал 
баззад—иууылдæр уыдысты фæдисы. Сылгоймæгтæ 
æмæ зæронд лæгтæй фæдисы ацæуын йæ бон кæАмæн 
нæ уыдис, уыдон хъæуы сæр æрымбырдысты æмæ 
уырдыгæй марой кодтой. 
Раст уыцы афои, мæ хуры чысыл,- цалдæр æндæ- 
рджы, сæ сæртæ басылыхъхъыты тыхт, фæзындысты 
Хъараманы кæрты æмæ хæдзары фæмидæгысты. Фæ- 
лæ дзы куы ничи уыд, уæд фæстæмæ фездæхтысты. 
Чысыл фæстæдæр уынгæй æрбайхъуыст къæхты уы- 
нæр—Аминæт æрбаздæхт фæстæмæ. 
Фæстаг рæстæджыАминæты æттæмæ нал уагътой. 
Тарстысты йын æмæ йæ ныффæдзæхстой, иунæгæй 
куыд никуыдæм цæуа. Нæ йæ ауагъта йæ фыд фæ- 
дисмæ дæр. Фæлæ адæмы æрдиаг æмæ зæрдæхалæн 
хъæртæ куы ’рбайхъуыстысты, уæд нал фæлæууыд. 
Æттæмæ рауад, ахæццæис хъæугæронмæ, фæлæ ,куы 
никæй уал аййæфта, уæд иунæгæй йæ ныфс нал аха- 
ста æмæ фæстæмæ раздæхт. 
Ныр куыддæр кæрты дуарæй æрбахызт, ’ афтæ йæ 
50 

кæйдæр фидар къух ацахста. Ныхъхъæр кæнынмæ ма 
хъавыд, фæлæ йын хæцъилы бызгъуыр йæ дзыхы 
анадтой æмæ йæ бон ницы уал баци, йæхи-ма бæргæ 
тыдта, фæлæ дзæгъæлы. Йæ хъустыл ма ауад тæргæ 
бæхты къæхты хъæр, бтæй йæ ’цæстытæ атарытæсты 
æмæ ницыуал рахатыдта. 
7 - 
Комæй æрбадымдта дымгæ. Зынг сцырын. Цалын- 
мæ фæдисонтæ æфтауцдонмæ хæццæ кодтрй, уæдмæ 
Барсæгаты хосы мæкъуылтæ арты аныгъуылдысты— 
ацу ды æмæ тох кæн зынджы ныхмæ æнæ донæй! 
Хосты æртхутæг дымгæ комырдæм скъæфта. 
Æрæджиау Къæбысты мыккагæй иу, фæдисьг семæ 
чи рацыд, ахæм, Зака, зæгъгæ, афтæ зæгъы: 
’ — Цæй, цы ’рцыди, уый æрцыд. Мастæй, ма цы 
рауайдзæн. Бæргæ, нæхицæн дæр нæ фаг кæны хол- 
лаг, фæлæ кæд йсты амæлттæ кæниккам. Нæхи уæ 
нæ бамбæхсдзыстæм. 
— Уæ ныфс нын бирæ уæд, уæхæдæг дæр хуыз- 
дæр уавæры куы нæ стут. Фæлæ махæн ацы ми чи 
бакодта, цалынмæ уый ссарæм æмæ йын йæ <5ау зæр- 
дæ йæ риуæй не ’сласæм, уæдмæ фйдиссагæн базза- 
йæд нæ ном!—фидар загъта Барсæгаты фæсивæды 
ныфс Агуыбечыр. 
8 
Æмбисæхсæвæй ахызт, афтæ Хъараман æрбахæц- 
цæ й^е хæдзармæ. Сæгæй сатæгсау хæдзары рæби- 
наг цæджындзйл ауыгъд цырагъдарæныл кымæг 
рухс кодта нæзы цырагъ. / 
— Цымæ кæм уыдзæн Аминæт?—ахъуыды кодта 
Хъараман. / 
Ц 

— Æвæццæгæн, иунæгæй тарст æмæ сыхæгтæм: 
ацыд. 
Иу дзæвгар банхъæлмæ каст, стæй Аминæт куы 
нæ зынд, уæд арынгæй райста, фæдисы агъоммæ 
дзы цы кæрдзыны къæбæр æрывæрдта, уый. Фæлæ- 
фыр мæстджын æмæ фыр фæлладæй кæрдзын йæ 
хъуыры нæ ныццыд. 
— Куыд æрæгмæ цæуы уыцы чызг,—йæхинымæр 
скатай Хъараман.—Ау, бирæ хæттыты-иу куы баззад 
иунæгæй дæр, фæлæ куы никуыдæм цыд?—æвиппай- 
ды йыл цыма ихджын дон бакалдæуыд, уыйау йæ- 
зæрдæ ныссæххæтт кодта.—Науæд дуæрттæ тагомæй 
цæмæн ныууагъта? Хæдзархæлд мæ ма фæкæной 
Цъæхилтæ?— барызтысты йе ’уæнгтæ Хъараманæн. 
Зæрдæ, ахст сырдау, йæхи ныххоста риуы къултыл^ 
Йæ худ ныккæнын дæр дзы æрбайрох, афтæмæй уьь 
цы иу сæррæтт ракодта æттæмæ. 
Хæдзаргай фæзылд Барсæгаты мыккагыл, фæлæ 
Аминæт куы никæмæ разынд, уæд сыстын кодта сæ 
сыхæгты лæппу Агуыбечыры. 
— Агуыбечыр, хаёдзархæд фæдæн. Аминæт никуы 
зыны. Не# ’знæгтæ ныл хинæй рацыдысты. 
Аминæты коймæ Агуыбечыр фесхъиудта. Къулæй 
иуæхстон .топп раскъæфта æмæ рагæпп кодта æттæ* 
мæ. 
Цæсты фæныкъуылдмæ Барсæгаты фæсивæд æд 
хотыхтæ згъордтой фæдисы. 
Æхсæв бонмæ фæцагуырдтой фæдисонтæ. Кæм нал 
басгæрстой, ахæм бынат нал баззад, фæлæ сæ къух- 
ты ницы бафтыд. 
Адæм Барсæгаты сыхы æрæмбырдысты. Сæ ’ маст 
цæтджинагау фыхт, хъызт денджызау, улæнтæ кодта. 
Райсом хур дзæвгар суади арвыл, афтæ æрбаздæхт 
Агуыбечыр фæдиСæй. Йæ цæстæнгас æнкъардæй 
ахаста адæмыл æмæ афтæ зæгъы: 
52 

, —Лидæр, дам, арс, уыдта æмæ ма йын йæ фæд 
агуырдта. Махæн дæр нæ( фыдбылыз нæ цæсты раз 
ис, кæмтты æмæ йæ къæдзæхты скъуыдты та агур- 
гæ кæнæм. Цъæхилтæ сты нæ фыдгæнæг. Уыдон ньш 
аскъæфтой нæ чызджы. 
*. — Уыдон сты нæ сафджытæ. Дысо’н нын не ’фтау- 
цыл арт бандзæрстой æмæ фæдясмæ куыд фестæм, 
афтæ сæ цъаммар ми бакодтой!—æрбайхъуыст фæ- 
сивæдæй кæйдæр мæсты хъæлæс. 
— Лæджы ном ма уæ кæмæн ис æмæ йæхинæ мык- 
’кагæйчи хоны, уыдон мæ фæдыл!—йæ хъамафæ- 
цъортгæнгæйæ, ныхъæр кодта Агуыбечыр Барсæгаты 
фæсивæдмæ æмæ нарæг уынгты атахт Гæуысты 
’рцæм. 
.9 .', , 
Цъæхилты мыккаг зыдтой, Барсæгатæ сæ маст 
кæй нæ ныууадздзысты, уый. Кæд мыккагæй чысыл 
уыдысты Барсæгатæ, уæддæр сын сæ хъару хорз 
зыдтой æмæ аххос уыдонмæ кæй хауы, уый тыххæй 
сæ æттæмæ ничи уæндыд. 
Цъæхилты Гæуыс, райсом хур арвыл куы сны- 
дзæвд, уæд тыргъмæ рацыд æмæ йæ цæстæнгас скод-, 
та Барсæгаты рдæм. Агуыбечыры сцæйзгъоргæ куы 
ауыдта, уæд бамбæрста йе ’намонд. 
: — Дæ фырт кæм ис?—æрбалæууыд Агуыбечыр йæ 
уæлхъус. 
— Цы хабар у? Цы ’рдиаг кæнут, хæрджытæ, ды- 
сон бонмæ нæ хуыссын куы нæ уадзут, уæд?—цыма 
аницы зоны, уый хъæр фæласта Гæуыс Агуыбечыр^л^ 
— Дæ фырт кæм ис ’дын куы зæгъын?!—фæкарз- 
дæр Агуыбечыр. 
. Гæуыс бамбæрста, Агуыбечыримæ афтæ дзурæн 
кæй нæй æмæ чысыл йæхиуыл фæхæцыд: 
53 

— Лæппу уæртæ хæдзары ис. Рынчын у, хуысгæ^ 
кæны,—дзырдта Гæуыс, фæлæ йæ Агуыбечыр нал 
фехъуыста. Цæгъдæджы мидæг фæци хæдзары. Рæ- 
бинаг уаты сынтæгыл уæлгоммæ хуыссыд Гæуысы 
фырт. Йæ цæсгом цикъæйау фæлурс. Мад Агуыбе- 
чыры хъамалвæстæй куы ауыдта, уæд нырдиаг кодта: 
— Цы дæ хъæуы, æнæхæдзар фæуай, мæ рынчыны 
мын цæмæн хъыг дарыс?! 
— Кæм ис, Аминæт? Кæм æй æмбæхсыс, хæрæджы 
сæфтæг?!—фæхъæр кодта Агуыбечыр лæппуйыл. 
Лæппуйæн фыр тæсæй йе ’взаг йæ дзыхы нал 
арæхст. Цыдæртæ багуым-гуым кодта, фæлæ йын 
Агуыбечыр йæ ныхæстæй ницы фехъуыста. 
Агуыбечыр-ма цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ 
лæппуйы фæлурс цæсгоммæ куы фæкомкоммæ, уæд 
ницыуал сдзырдта. Бæрæг уыд, лæппу æцæг тарф 
рынчын кæй уыд, уый. 
— Бахатыр кæнут, • æз афтæ æнхъæлдтон..*—йæ 
ныхас кæронмæ нал фæци Агуыбечыр. Цæхгæр фæ- 
зылд æмæ дуары æттейæ фæцис. Мидæгæй ма йæ1 
хъустыл ауад лæппуйы мады æрдиаг. ’ 
Дуармæ æмбырдæй лæууыдысты Цъæхилты фæ- 
сивæд. Цалынмæ Агуыбечыр хæдзары уыд, уæдмæ 
Гæуыс ныхъхъæр кодта йæ тыхджын мыккагмæ: 
— Цы фестут, Цъæхилтæ, заууат фæуат! Мæнæ 
нын Барсæгаты куыйтæ нæ рæхысæй фæхынджылæг 
КОДТОЙ1—æцæ цалынмæ Агуыбечыр æттæмæ хызт, уæд 
мæ Цъæхилты фæсивæд æрбамбырдысты. 
Агуыбечыр Цъæхилты фæсйвæды æмбырдæй куы 
ауыдта, уæд сæм комкоммæ бацыд æмæ сын афтæ: 
зæгъы: 
— Цъæхилты хъал фæсивæд! Сымах нын фæхын- 
1 джылæг кодтат нæ мыккаджы зæрæдты урс зачъе- 
тæй. Сымах нын басыгътат не ’фтауц! Сымах ныя 
54 
I 

аскъæфтат нæ чызджы æмæ уæ домæм, æнæфыдбы- 
лызæй нын радтут нæ чызджы. 
Цъæхилты къуыдипп фæсивæд сæ синты сæртыл 
хæцыдысты æмæ, цыма Агуыбечыр уыдонмæ нæ, фæ- 
лæ æндæр искæмæ дзуры, уыйау ыл худæгæй мар- 
дысты. 
Æрæджиау загътой: 
— Уæ чызг махмæ нæй. Мах аккаг чызг Барсæга- 
тæн цы хуыцау дæдты! 
— Нырма уæм дзæбæхæй дзурын, фæлæ нын æнæ- 
мастæй куыд радтат нæ чызджы!—тызмæг загъта. 
Агуыбечыр. 
— Куы атте уаис æмæ дзæгъæлы куы нæ рæис- 
мæ кæрты, уæд дын хуыздæр уаид!—дыккаг уæла-: 
дзыгæй æрдзырдта Цъæхилты мыккаджы хисдæр’ 
Агуыбечырмæ. 
— Афонмæ уæ чызг кæйдæр хъæбысы адджын фы~ 
нæй кæны, сымах та ам уæ сæт калут. А, уæ чызгæй; 
хæлиудзыхæй аззадыстут, ирæдмæ дæр мауал æн- 
хъæлмæ кæсут, фæлæ ма уе ’ххормаг гуыбынтæ уæд- 
дæр бафсадут,—мæстæй мардтой Цъæхилты дæлæ- 
синтæ Барсæгаты фæсивæды. 
Барсæгаты фæсивæд мæстджынæй раздæхтысты 
фæстæмæ. Фæстийæ сыл худæгæй мардысты Цъæ- 
хилтæ. 
Хур дзæвгар суадис арвыл. Ныхасьг æрæмбырд- 
ысты Барсæгаты мыккаджы зæронд лæгтæ. Æрба- 
цыдысты сæм Къæбысты дзырддзæугæ лæгтæ дæр. 
Тæрхон райдыдтой. 
— Ыæ худинаггæнджытæ Цъæхилтæ сты,— дзырд- 
той иутæ. 
— Цалынмæ хъуыддаг бæстон рабæрæг уа, уæдмæ 
Цъæхилтæм мацы азым дарут,—дзырдтой иннæтæ. 
55 

10 
Фæзылдысты алы рæтты Барсæгатæ. Фæлæ, цыма 
с.къæфджытæ, мигъы къæмау* арвы хъæбысы атадыс- 
ты, уыйау сæ кой нал фæзынд. Сфæнд кодтой сы- 
хаг хъæутæм ацæуын. Хъуамæ ссарой. сæ чцзджы, 
кæннод сæ худинаг дзыллæты *хсæн æнусмæ баззай- 
дзæн. Срæвдз кодтой сæхи.. - 
Уалынджы Ракæсæн тигъæй æрбазындысты ца- 
вæдедæр бæлццæттæ—æрбацæйхастой сынтыл кæй- 
дæр. Адæм сæ ныхас æрдæгыл фæлыг кодтой æмæ 
се ’ргом аздæхтой æрбацæйцæуджыты ’рдæм. 
, Бæлццæттæ æрбахæццæ.сты хъæумæ æмæ комком- 
мæ барастысты Хъараманы кæртмæ. Ныхасы бадæг 
адæм агуылф кодтой сæ размæ. \Хъараман уыцы 
рæстæджы хæдзары нал уыди. Æхсæв-бонмæ фæра^ 
хау бахау кодта, агуырдта йæ иунæг. чызджы. Ныр 
æрбацæй здæхт фæдисæй. Хъæуы астæуты дурджын. 
гакъон-макъон уынджы куы æрцæйуади, уæд ауыд- 
та сæ дуармæ æнахуыр бæлццæтты. Бæлццæттæ сын- . 
тæй кæйдæр æристой. Æркалдысты Хъараманы фæл- 
лад уæнгтæ, атарытæсты йæ цæстытæ. Бамбæрста^ 
хæрзæбоны уазджытæ кæй не ’сты, уый. Бæргæ ма 
тагъд кодта, фæлæ йæ уæрджытæ дыдæгътæ кодтой 
йæ быны æмæ йын размæ нал æнтыст. 
Цалынмæ хæдзармæ хæццæ кодта, уæдмæ йæ • 
хъустыл ауад зæрдæхалæи æрдиаг. Мæнæ æрхæццæ , 
Хъараман. Фæмидæг кæрты. Мыккаджы хисдæр йæ 
сæр хойгæ рауад йæ размæ: 
— Цардхæлд фестæм, Хъараман!—райхъуыст зæ- 
ронд лæджы æрдиаг. Хъараман исдуг йæ бынаты 
адур. Афтæ йæм фæкаст, цыма фыны ис æмæ йæ 
цæстытыл æнахуыр фынтæ уайы. Цудтытæгæнгæ 
б^уад хæдзармæ, къонайы фарсмæ тæрхæгыл сау 
56 

ныйæтыл мардæй хуыссыд Аминæт. Дысон кауæй 
цыЖгис расаста, уымæй ралæууыд йæ сæрыл Хъа- 
рам&к. Устытæ тынгдæр нырдиаг кодтой. 
Барсæгаты фæсивæд æрбамбырдысты, Амцнæты 
мард чи æрбахаста, уыцы лæппуты алыварс, уыдон 
разындысты Дæллагхъæуккæгтæ: Хазбулат æмæ Тай- 
мураз. Хазбулат дзырдта: 
— Цуаны уыдыстæм, арс фехстам, фæлæ нын 
Фæрвджынкомы йæ фæд æрбайсæфт. Сырд уæззау 
цæф кæй фæцис æмæ дард кæй нæ ацыдаид, ууыл 
зæрдæ даргæйæ, сфæнд кодтам райсоммæ 5^ым баз- 
зайын. Æрфынæйыстæм лæгæты. Æмбисæхсæвмæ) 
æввахс ’нæ хъустыл ауад кæйдæр къæхты хъæр, 
Ысдуг æй, цы арс фæцæф кодтам, уый фенхъæлд- 
там. НæХи æрцæттæ кодтам, фæлæ уæдмæ æрбай- 
хъуыст сылгоймаджы уынгæг, тæригъæддаг цъæх- 
ахст. Стъалыты рухсмæ уынæм: сау æндæрджытæ 
комкоммæ æрбацæуынц лæгæтмæ. Цы зонын ма нын 
æй хъуыд, скъæфджытæ кæй сты, уый. Нæхи æрым- 
бæхстам. Скъæфджытæ æрбацыдысты лæгæтмæ. Æры- 
вæрдтой чызджы нымæтыл. Чызг куыдта, лæбурдта 
йæ рустæм, лæгъстæ сын кодта, фæлæ йæм ничи 
хъуыста. Сæ иу ын афтæ: 
—Æнцад, налат! Мæлæты кадджын чызг мын куы нæ 
дæ! Барсæгатыл кæй баввæрсыдтæн, уымæй хъуамæ 
дæхи амондджын хонай. 
Сæ ныхæстæм гæсгæ базыдтам, йæ кой æрдхæ- 
рæйнаг кæмæн фæцис, уыцы Аминæты кæй раскъæф- 
той. Нæ маст рафыхт. Нæхи нал баурæдтам æмæ нын 
тох бацайдагъ. Фæцæф скъæфджытæй иу. Гæрæхтæ 
сарæхысты дыууæрдыгæй дæр. Фæстагмæ скъæф- 
джытæн сæ тых сæттын райдыдта. Фæлæбурдтой сæ 
цæф æмбалмæ æмæ хъæды фæтарысты. 
•Мах æрцыдыстæм лæгæтмæ, удмидæг ма æрый- 
57 

йæфтам чызджы. Скъæфджытæ’ фæтарстысты, зæгъ- 
гæ, чызг удæгасæй куы аирвæза, уæд сæ рахъæр 
кæндзæн æмæ йæ хъамайæ ныррæхуыстой. Мæнæ,. 
гъе, уый-та скъæфджытæй сæ иуы худ, æвæццæгæн 
сын ахаудта æмæ йæ талынджы сæ фыр тыхстæй 
нал ссардтой. 
Агуыбечыр айста худ æмæ сонт хъæр фæкодта: 
. — Ханджерийы худ! Ух, куыдзы хъæвдын! Уæдæ 
тарф рынчын дæр уымæн ссис!—адæнгæл йæ масты 
дзæкъул. 
Бæргæ-ма æрлæууыдысты урсбоцъо зæрæдтæ- 
сæ зонгуытыл фæсцвæды раз, бæргæ ма сын 
лæгъстæ кодтой сæ ныййарджытæ,. фæлæ рагæй фæс- 
тæмæ Барсæгаты цæхæрцæст фæсивæды зæрдæты 
цы масты дзæкъул æрæмбырд, уый атыдта. Рагæй 
фæстæмæ сæ кæрддзæмты цы сауфистон хъаматæ^ 
тæлфыдысты, уыдон ныр сласын бафæрæзтой æмæ ма 
чи баурæдтаид æнæрцæф фæсивæды! Арвыл рагæй 
фæстæмæ цы сау мигътæ сдзыгуыр, уыдон кæрæ- 
дзийыл сæмбæлдысты æмæ марадз ды, арвы гæрах 
бауром! 
Дæс æмæ ссæдз цæхæ’рцæст лæппуйы, сæгуыт- 
тау, стахтысты хъæууынгы Цъæхилты сыхмæ. Цъæ- 
хилтæ дæр зыдтой сæ хуыцауы цæф æмæ рæвдз 
лæууыдысты. Фæлæ, Барсæгатæ хъуыддаг афтæ тагъд 
базондзысты, уый æнхъæл нæ уыдысты. 
* Агуыбечыр хъамалвæстæй фæмидæг Гæуысты 
хæдзары, Гæуысы фырт Ханджери кæм хуыссыд,. 
уырдæм. Хъама бæрзонд фæхаста... æмæ дæ балгъи- 
тæг афтæ: йе знагæй уонг уонгыл дæр нал фæхæцыд... 
11 
, Раст уыцы рæстæджы уынджы йæ къæхты раЗæй 
æрбацæйтылд Гæуысы стыр гуыбын. Йæ хæдзарæй 
58 

Агуыбечыры тугæйдзаг хъамаимæ ^разгъоргæ куы 
ауыдта, уæд йæ хъоппæг цæстытæ галы къæлæ- 
тыйас аисты. Йæ лыстæг уæрджытæ фæдыдæгътæ 
сты. Агуыбечыры сауарæзт хъама ма уæлдæфы 
ауыдта, стæй йæ насы хуызæн сæр кæрты дæлæмæ 
атылд. Гуыр та кæрты астæу, йедзаг грллагау, æр- 
фæлдæхт. 
Дыууæ мыккаджы кæрæдзийыл нал ауæрстой. 
Иргъæвæг сæ нал иргъæвта. Æниу-ма цæй иргъæ. 
вæг—Къæбыстæ исдуг афæлвæрдтой, фæлæ дыууæ 
зынджы ’хсæн куы бахаудтой, уæд сæхи айстой.- 
Хъæууынгтæ тугæй сырх хъулон адардтой. Мæрд- 
тæ дыууæрдыгæй дæр, хоры куыристау, срæдзæгъд- 
тæ сты. Тарст сылгоймæгты æрдиагмæ, сабиты дзы- 
назын æмæ удисæг фæсивæды утæхсæнмæ бæстæ 
хуыдыхæлдтæ кодта. 
Цъæхилты мыккаг иугай-дыгай сæхи мæсгуытæм 
ласын райдыдтой. Дуæрттæ фидар сыхгæдтой сæхи- 
уыл æмæ уырдыгæй хæст самадтой. 
Барсæгатæн хи бааууонгæнæн нæ уыди. Армы 
тъæпæнтау зындысты Цъæхилты мæсгуытæм æмæ 
сыл ихуарæгау згъæлдысты топпы нæмгуытæ. ] 
Цас ма фæхæцыдысты, чи йæ зоны, фæлæ куыд- 
фæстагмæ Барсæгаты мыккаг * ихсийын райдыдта, 
æнæуый дæр нымæцæй чысыл, хæцæнгарз, зды æмæ 
топпы хосæй—цух.! Хъаматæ æмæ кæрдтæй та цы сæ; 
бон уыд айнæг дурæй амад мæсгуытæн. Баззад ма 
сæм æрмæст цалдæр нæлгоймаджы, уыдон дæр уæз- 
зау цæфтæ. 
Барсæгаты мыккаджы æвзонг чындзытæй сæ иу 
Айсæду хуынди—номдзыд Агуыбечыры ус, уыцы* 
рæстæджы уыд сывæрджын. Зонд, хъару æмæ лæджы- 
гъæдæй стæм сылгоймаг разындаид уый хуызæн. Ба- 
,зыдта, йæ лæджы мыккаг быныскъуыд кæй фæци. 
5^ 

уый æмæ йæхи бааууон кодта> Къæбыстæм. Æхсæвы, 
бæстæ куы ныссабыр, адæм куы ’рынцадысты, 
уæдйæ уæлæ скодта лæджы дарæс, ракуырдта хæ- 
цæнгæрз Къæбыстæй, айста ; йемæ фæндаггæгтæ 
æмæ æмбисæхсæвмæ æввахс ахъуызыди хъæуæй. 
Тар’ хъæды сбон кодта. Райсом хæхтыл тугахуырст 
хуры тынтæ куы сныдзæвдысты, уæд ахызт, æфцæ- 
гыл. Хъавыд фæсхохмæ йæ цæгатмæ ахизын, фæлæ 
фæндаг фæрæдыд æмæ адзæгъæл æндæрырдæм. Баф- 
тыдис.иу æдзæрæг коммæ. Комы доны фæдыл ныл- 
лæууыд æмæ йæ ных сарæзта хæхты ’рдæм. Хур ма 
гæзæмæ.уыд арвыл, афтæ схæццæ хохы сынæгмæ. 
Иу дæгæты æрæхсæвиуат кодта. Йæхи та срæвдз 
кодта дарддæр цæуынмæ, фæлæ чердæм фæцæуа, 
уый нал хатыдта Айсæду. Æнæзонгæ хæхтæ_ æгæн- 
дæг талынг арф кæмттæ... Æрбадт лæгæты былыл 
æмæ арф ныхъуыды кодта: 
— Цы бакæнон, размæ æви фæстæмæ?.. 
Бирæ фæсагъæс кодта Айсæду, стæй дæлæмæ куы 
рак^ст æмæ йæ зæрдæ куы фæдардта, æдас раны кæй 
ис æмæ зæххон лæгæй уырдæм йæ къах кæй ничн 
сывæрдзæн, ууыл, уæд сфæнд кодта уым баззайын. 
Ныссыгъдæг кодта лæгæт. Æрытыдта дзы фæсал 
^æмæ дзы йæхицæн хуыссæн æрцæттæ кодта. 
Царди лæгæты Айсæду. Йæ фыд Дзаммырз ном- 
дзыд цуанон уыд. Зæнæгæй йын Айсæдуйæ дарддæр 
ницы уыд. Мæгуыр, тæригъæддаг цард кодта Дзам- 
мырз. Цыппæркъахыгæй йæ хæдзары гæды дæр нæ 
уыд. Фæлæ фæрæзджын лæг уыдис. Хуыцау сын 
радта фыдæй фыртмæ цуаноны дæсныйад. Йæ фы- 
дæлты æгъдау кадимæ æ^хæст кодта Дзаммырз дæр. 
Куы-иу ныхъхъавыд, уæд ын хохыл сырд нæ ирвæзт, 
арвыл маргъ. 
• Базæронд ^Дзаммырз. Йæ хæцæнгарз4 ын райста 
Айсæду æмæ йæ фыды бæсты цуан кодта; Цуанон- 
СО 

тæй йæ разæй никæй уагъта. Амард Дзаммырз. Сыр- 
ды фыдæй йын хæрнæг скодта йæ чызг. Иу бон цуа^ы* 
сымбæлд фæсхохаг Агуыбечырыл. Амардтой л дзæбм- 
дыр. Æгæр сын баизæр æмæ баззадысты æфцæгыл. 
Физонджытæ скодтой. Æхсæв мит уарын райдыдта 
æмæ райсоммæ дзæвгар ныууарыд. Æфцæгыл рахи- 
зæн нал уыд. Айсæду Агуыбечыры сæхймæ ныккод-, 
та. Къуыримæ хæхтыл залты мит æруарыд.. Зæйæ 
тас кæй уыд, уымæ гæсгæ Айсæду нал рауагъта, 
Агуыбечыры. Дыууæ æвзонг адæймаджы зæрдæйы- 
цадæггай тынгкæнын райдыдта уарзондзинад æма^ 
фæстагм.æ ссыгъд пиллон арт. Сæцард баиу кодтой. 
Уалдзæджы мит’куы батад æмæ æфцæгыл фæндаг 
куы алыг, уæд Айсæду йæчысыл дзаумæ.ттæ стых- 
та. Хæрзбон загъта йæ фыды уæзæгæн, йæ мæгуыр 
сæгæйдзаг хæдзары къуымтæн æмæ Агуыбечыримæ 
хохыл æрхызтысты Барсæгаты хъæумæ. 
Мæнгæй нæ дзырдтой нæ фыдæлтæ: „Сыгъд, кæ- 
дæм, дам, цæуыс æмæ у^рыдмæ". Ахæм хабар æр- 
цыд Айсæдуйыл дæр. Фæлæ кæд мæгуыр цард кодта 
уæддæр йæхи амонддясын хуыдта. 
Бярæ уарзтой кæрæдзи Агуыбечыримæ æмæ сæ 
уæззау цард ницæмæ дардтой. Иу бон Айсæду бакой 
кодта Агуыбечырæн, зæрдæ /хсайгæ кæй у, уыцы 
хъуыддаг. Йæ цинæн ма кæрон дæр кæм уыди лæп- 
пуйæн. Стыр цинимæ æнхъæлмæ кастысты дыууæ 
уарзæгой уды ноггуырдмæ. Фæлæ Агуыбечырæн йæ 
хъæбулы фенын нал баитыст, Цъæхилтæй кæйдæр топ- 
пы нæмыг йæ зæрдæйы ахызт. 
Нал бантыстис Айсæдуйæн дæр йæ дунейы рух- 
сыл дыууæ цæссыджы æрыппарын. Ныр æрцард 
æнусон уазал цъититы хъæбысы кæмдæр æдзæрæр 
лæгæты хъæддаг сырдты хсæн. Нырæй фæстæмæ 
йæ баз уыдзæнис айнæг дур, йæ хуыссæн сырд- 
61 

дзарм. Ничи уал ын ис хæстæг-хионæй. Йæ тыхсты 
рæстæджы иунæг йæ хæцæнгарз уыд йæ фæдисон, 
йæ ныфс. 
12 
Диссаджы фæззыгон райсом. Айсæду ныссæрф- 
та йæ хъримаг, ивтыгъдæй йæ йæ уæхскыл баппæрс- 
та æмæ тæссармæ хъæды суади. Райсомы хъарм хуры 
тынтæм хохы сынæгыл хъазыдысты сæгуыты лæппын- 
тæ. Æхсты бæрц сæм бахъуызыд. Ныхъавыд. Фæцыд 
гæрах. Топпы фæздæг сæууон уæлдæфы куы атад, 
уæд А йсæду федта: сæгуыттæй иу зæххыл аззад. Ба- 
уад æм, баппæрста йæ йе ’ккей æмæ йæ æрхаста лæ- 
гæтмæ. Арт скодта, сарæзта физонджытæ. 
Иу бон Айсæдуйы хъустыл ауад иуыдзы рæйын. 
Фæтарст Айсæду. Лæгæты æрныгъуылд, æрцæттæ 
кодта йæ хæцæнгарз. 
Уалынджы æрбайхъуыст нæлгоймаджы хъæлæс. 
Айсæдуйы сæры схæлбурцъ кодтой алыхуызон хъуы- 
дытæ: „Л^вæццæгæн мæ базыдтой Цъæхилтæ æмæ 
рацыдысты мæ фæдыл. Фæлæ нæ, мæхи сын удæга- 
сæй нæ ратдзынæна. . 
Дæлæ йæм æрбазынди кæйдæр хъуынджын худ. 
А-ныр ыл топп ныццæва, афтæ йæ хъустыл ауад: 
— Гъей чи дæ, цы ми кæныс ам?! 
Ныхасгæнæджы хъæлæс никуы фехъуыста Айсæду. 
Дзæбæх æм зынд йæ цæсгом дæр—Цъæхилтæй нæ 
уыд. Йæ зæрдæ чысыл йе ’муд æрцыд. 
— Чидæриддæр дæ, ’мæнæй ма тæрс, фæлæ мын 
дæхи базонын кæн, цавæр æнамонд тых дæ схаста 
ацы æдзæрæг сæрсæфæн айнæдлсы тигъмæ? 
Тас ницæмæй у, ууыл йæ зæрдæ куы фæдардта 
Айсæду, уæд загъта: 
» — Æмæ ды чи дæ, цы дæ хъæуы ам, мæ лæгæты?! 
«2 

— Æз мæгуыр фиййау дæн. Æмгары фыдæх мæ 
уæт, кæд æвзæрдзинады фæдыл æрбацыдтæн. Ныр 
ашæхъæн мæй рацыд, ацы лæгæтæй фæздæг куы 
скалди, уæдæй нырмæ, æмæ, зæгъын, чи дæ, уый 
абæрæг кæнон. 
Фиййау æм æдзынæгæй кæсгæйæ баззад. Дис кад- 
та: ахæм æвзонг лæппуйы ^цы тых æрбахаста ацы 
лæгæтмæ. 
Кæрæдзимæ] сæ къухтæ радтой. Фиййау афарста 
Айсæдуйы: 
— Кæцон лæппу дæ? Цы ми цæныс ам? 
— Æз цуанон дæн,—загъта Айсæду.—Дæрддаг 
бæстаг дæн. Хæрз чысылæй мæ мæ мадимæ æлдары 
фæсдзæуинтæ акодтой. Мæ мад æлдары уæззау куы- 
стæй амард. Æз куы сыстыр дæн, уæд ме ’фхæрд рæ 
ныббарстон æлдарæн, амардтон æй æмæ мæхи ацы 
хæхты ’рдæм райстон. Сидзæр, иунæг дæн, хъæды 
халонау. 
— Æз дæр сидзæр дæн, мæ чысыл æфсымæр. Фы- 
дæбæттæй цух нæ дæп. гАрвæй хæдон кæнын, з»х- 
хæй—дзабыр, кæйдæр рæгъæутты фæстæ цæугæйæ.^ 
Арф ныуулæфыд фиййау. Айсæду æмæ фиййау схæ- 
ларысты. Æрвыл бон дæр-иу фиййау йæ дзуг æрба- 
тардта лæгæты ’рдæм. Фæстагмæ сын кæрæдзийы 
фенд уыд райсомы сæуæхсиды скастау. 
Иу бон та бадтысты лæгæты размæ. Фиййау афтæ 
зæгъы Айсæдуйæн: . • •. 
— Уæддæр дæм цы фæнд ис? Куыд уыдзыцæ зы- 
мæджы, фæлтау мемæ куы рацæуис. 
— Нæ, хъæумæ ацæуæн мын нæй. Лæгæн хæрз- 
гæндзйЬтæ бирæ ис, фæлæ йын ис знæгтæ дæр 
*æмæ мыййаг исчи... Курын дæ, ме ’фсымæры хай, ацы 
хъуыддаг дурыхуылфмæ дæр куыд никуы, баулæфай, 
Фесты фæззыгон цыбыр бонтæ, хæхтыл мит рауа- 
63 

рыд. Фиййауæн æфцæгыл баззайæн нал уыд. Сфæнд 
кодта йæ фосы дзуджы хъæумæ раскъæрын. Куы 
цыд, уæд Айсæдуйæн иыууагъта йæ нымæт, йæ фæ- 
рæт, йæ хъама, йæ аг, йæ къуо. Балæвар ын кодта 
иу далыс дæр. Айсæду далысы нæ куымдта, фæлæ 
йын фиййау афтæ: 
— Далыс мæхи куысты мызд у,—æмæ рахъæр 
кодта йæ фосыл. Ныфс ын бавæрдта, уалдзæджы та 
йæм фæзындзæн, зæгъгæ. 
. «* # * 
Фиййау хохæй куы рацыд, уыхмæй кт>уыри фæс- 
тæдæр мит ставд тъыфылтæй уарын райдыдта. Цал* 
дæр боны æнæрынцойæ фæуарыд. Стæй сдымдта æмæ 
æдзæрæг кæмттæ миты бын айсæфтысты. Айсæду 
лæдзæгæй миты хъæпæн фæхуынкъ кодта, фæлæ йын 
уæддæр фæздæг къахта йæ цæстытæ. 
Цыдис рæстæг. Æрбалæууыдысты тъæнджы мæйы 
карз бонтæ. Æхсæв тынг схъызыд, уад нал æнцад. 
йæ ниуынæй. Айсæду æвзæр æнкъарын райдыдта йæ- 
хи. Тæвд кодта йæ зæрдæ, рызтысты йе ’уæнгтæ. 
Æмбис æхсæвмæ æввахс бынтондæр æруатрн. Арын 
æрымысыд. Цас фыдæбон æмæ утæхсæн фæкодта уыцы 
’хсæв талынг лæгæты! Бонырдæм ын райгуырдис 
дыууæ фаззон лæпйуйы. Стыхта сæ сырды цæрмтты, 
хъарм сæ кодта йæ комы тæфæй. Уæззау æмæ æр- 
хæндæг бонтæ æрвыста Айсæду. ; 
Фæлæ мæнæ æрбалæууыд царддæттæг уалдзæг. 
Хæхтыл мит тайын райдыдта, зæхх фæхъулæттæ* 
Мит батад, кæрдæг фæзынд, фиййау та йæ фосы 
дзуг стардтй æфцæгмæ. Тынг фæцин кодтой А*сæду- 
имæ кæрæдзийыл. Тынг сфыдхуыз,, смæллæг ис Ай- 
сæду. Йæ рустæ мидæмæ бахаудтой, йæ цæсгом н^с- 
сау фæздæджы æмæ ма æрмæстдæр йæ дыууæцæсты 
64 

æмæ йæ урс-урсид дзæнхъайы хуызæн дæндйгтæ 
æрттывтой. 
Фиййау лæгæтæй сывæллоны кæуып куы фе- 
хъуыста, уæд хорзау нал фæци. Нымдзаст Айсæду- 
мæ. Айсæду фæфиппайдта хъуыддаг æмæ зæгъы: 
— Ныххатыр мын кæн, ме ’фсымæр, чи дæн, уыцы 
хъуыддаг дын кæйбасусæг кодтон, уый тыххæй. Де 
’фсымæр мæ кæм рахуыдтай æмæ мæ тыхсты рæстæ- 
джы мæ цуры кæй æрбалæууыдтæ, уый тыххæй дый 
мæхи раргом кæндзынæн. Æрмæст дæ курын, макуы 
макæмæн срæди... 
Фиййау йæ хъама сласта, æрсагъта йæ зæххы 
æмæ ард бахордта. '„. 
Айсæду йын радзырдта, Барсæгатыл цы стыр 
æнамонды хабар сæмбæлд, уый. Фæстагмæ *йын афтæ 
зæгъы: " .. 
— Гъе уый дын мæ хабæрттæ. Фæлæ тæрсыи, мый- 
йаг мын мæ фæдыл искæй куы рарвитой. 
— Тæрсгæ ма кæн, ардæм зæххон лæгæй мæны 
йедтæмæ ничи æфты. Абонæй фæстæмæ ды мæ хо 
уыдзынæ, æз-де ’фсымæр. Мæ бон цы бауа, уымæй 
дын фæрог кæндзынæк дæ зындзинæдтæ. 
Афтæ арвыстой æнæхъæн сæрд. 
■ Æрцæйхæстæг ^ кодта фæззæг. Иу бон фиййау 
афтæ зæгъы Айсæдуйæн: 
— Мæ хойы хай, ацы лаегæты ма дæ сабитимæ* 
азымæджы куы баззайай, у^ед æндæры фаг нал суы- 
дзынæ. Алидзынхъæуы дæлæ коммæ. Уым хæдзар-, 
скæнын хъæуы. 
Дыккаг бон Айсæду æмæ фиййау сабиты рахас- 
той æмæ æрцыдысты коммæ. Иу ран, тæккæ % доны 
был, ныццагътой хъæд æмæ дзы хæдзаргонд сарæз- 
-той. Æрцард Айсæду уыцы хæдзары. Кæд бирæ нæ* 
уæддæр йæ уавæртæ фæрогдæрысты,. дод æмæ хъæд 
уыдысты йæ цуры. / 
5. Гаглойты В. 
©5 

13 
Иу фæззæг фиййау рынчынæй атардта йæ фос 
æмæ уæдæй фæстæмæ никуыуал фæзынд. 
Цыдысты азтæ æмæ рæзтысты Айсæдуйы лæппу- 
тæ. Сæ дыууæ дæр фыры хъулы хуызæттæ. Ас æмæ 
тыхæй сæ ныййарджыты хуызæн. Сыгъдæг сырды 
фыдæй сæ хаста сæ мад. Тас æмæ зындзинад ницæ- 
мæй зыдтой. Карз хæххон тымыгътæ æмæ сæрдыгон 
тæвд хурйæ æндонау бахсысти сæ буар. Куы бахъо- 
мыл сты, уæд сæ мады бæсты цуаны цæуын райдыд- 
той æмæ-иу æнæ сырды мæрдтæ фæстæмæ никуы 
æрыздæхтысты. Иу бон цуанæй куы æрыздæхтысты, 
уæд æрфарстой сæ мады. 
— Нана, дунейыл ма мах йедтæмæ адæймаг ис, 
науæд чи уыдис нæ фыд та? 
Айсæду исдуг дзуапп нæ радта/ стæй сын 
æрæджиау бамбарын кодта: 
— Ис, мæ хъæбултæ, дунейыл бирæ адæм цæры. 
, Стæй уын фыд д*р уыд. 
— Уыди?—бадис кодтой лæппутæ.—Æмæ кæм ис? 
-г- Раджы уыд уый, уæд ма сымах гуырд нæ уы- 
дыстут, афтæ фæцыд нæ амонды гæххæтт агурын- 
мæ æмæ уæдæй нырмæ никуы-ма зыны. 
Æмæ чердæм фæцыд, зæгъ нын æй, нана, æмæ 
фæцæуæм нæ фыды агурæг. 
— Нæ йæ зонын æз дæр, мæ хъæбултæ. 
— Æмæ гæххæтт та цавæр гæххæтт уыди, нана? 
— Уый диссаджы гæххæтт уыдис, мæ зæрдæйы уи- 
дæгтæ. Уыцы гæххæтты, дам, фыст ис, зæгъынц, 
нæ фидæны цардамонд.Æмæ искæд бонты куыфæзы- 
на, уæд йемæ æрхæсдзæн рагуалдзæджы комулæфт, 
батайдзысты æнусон цъититæ, рафтаудзæнис бæ.стæ 
1 рæсугъд дидинæг æмæ ацы æлгъыстаджы мæнг ду- 
66 

нейæ фесæфдзæнис æбар æмæ мæнгдзинад. Дзурынц, 
зæгъгæ, дам, уыцы гæххæтт ахæм у, æмæ мæгуыр 
лæджы ристыл сойау тайы, куырм лæджы йæ цæстæй 
скæсын кæны, рынчыны та йæ низæй фервæзын кæны. 
Рæзут мын, рæзут, мæ ахсджйæгтæ, æрцæудзæн 
уыцы рæстæг æмæ Цæгаттаг дымгæ ныппырх кæн- 
дзæн, арвыл цы сау мигътæ æртымбыл ис, уыдон. 
Ныппырх кæндзæн, сымахæн уе ’взонгад чи байста, 
уæ авдæн уын чи адавта æмæ йыл зындоны авд 
гуыдыры чи сывæрдта, уыцы сау тыхты. Разындзæни 
уæд хуры цæст дæрзæг фыдих хъæццулы бынæй 
æмæ уын батавдзæн уæ сыд, æххормаг уæнгты. Гъе, 
мæ хъæбултæ, рагæй фæстæмæ уыцы ныфсæй цар- 
дысты уæ фыдæлтæ дæр, Æнхъæлмæ кастысты уыцы 
амондхæссæггæххæттмæ. Фæлæ фесæфти гæххæтт. 
Дзурынц, зæгъгæ, гæххæтты дзæнæтæй раскъæфта 
дæлимонты дуарыл нæ фыдæл, фæлæ йын фæндагыл 
фесæфт. Дзурынц, эæгъгæ, гæххæтты ис фыст рæст- 
дзинад, æмæ рæстдзинадæн та фесæфæн нæй: кард 
æй нæ кæрды, топп дзы нæ хизы. Нæ дæр дæлдон 
кæны, нæ дæр арты судзы. Æмæ æнæмæнг фæзын- 
дзæн, мæ ахсджиæгтæ, нæ фыдæлты алæмæттаджы ди- 
ссаджы гæххæтт. 
Лæппутæ стыр дисæй лъуыстой сæ мады ныхæс- 
тæм. Уыцы гæххæтты кой сын сæ зæрдæты бауагъта 
ныфс æмæ сæ сæртыл ноджы бæрзонддæр схæцыдыс- 
ты. Се ’ргом скодтой Цæгаты ’рдæм. Раст, цыма уыр- 
дыгæй ныртæккæ сæ амонды гæххæтт фæзындзæн, уы- 
йау. Уыцыбонæй фæстæмæ æрвыл бон дæр уыцы гæх- 
хæттыл уыдысты сæ хъуыдытæ. Лæппутæ куы бай- 
рæзтысты, уæд сæ иу бон с» мад сцæттæ кодта бал- 
цмæ æмæ сын афтæ зæгъы: 
— Бахъомыл стут ныр, нал уын тæрсы мæ зæр- 
дæ. Ацæут, уæртæ фæсхохы фæстæ цы бæстæ ис, 
уырдæм, фенут адæмы. 
67 

’ Ацыдысты лæппутæ. Уалдзæгæй фæззæгмæ нал 
’æрбаздæхтысты фæстæмæ. Куы æрбацыдысты, уæд 
радзырдтой сæ мадæн бирæ диссæгтæ. 
» Мад сæ æрвыста а&рвыл уалдзæг дæр фæсхохмæ. 
Иу хатт куы æрбаздæхтысты лæппутæ, уæд æркой 
кодтой сæ мадæн: 
^Адæм уым æндæргъуызон цæрынц. Ис сын би- 
нонтæ, сывæллæттæ æмæ мах та? 
— Гъе, æмæ уæ æз дæр уымæн фервитын, уæ сæ- 
рыл хаст фæуон. Кæд мын искæй баудрзиккат æмæ 
уæхицæн бинонты кой бакæниккат. 
, —Нæхи хуызæн мæгуыр лæджы чызджыты бауарз- 
там, нана. Æмæ нын æндæр фæрæз нæй, хъуамæ сæ 
ракурæм. ч ’ >■ ■ ■ " ■• 
. Мад, йæ мидбыл худгæйæ, йæ сæр разыйы тылд 
бакодта. Æрхастой дыууæ лæппуйы устытæ. 
Цал æнусы рацыд уæдæй фæстæмæ, чи йæ зоны, 
фæлæ уыцы бынаты рамыггаг кодтой Барсæгатæ. Ра- 
джы амард Айсæду, раджы ахицæн сты а-дуяейæ йæ 
фырттæ дæр. Æрмæст ма сæ кой баззад Барсæгаты 
мыккагмæ. Мыккаг куыд стырдæр кодта, афтæ сæ 
алыфарс цагътой хъæд æмæ дзы сæхицæн хуымзæхх 
скодтой. Фæлæ та мыггаг куыд тынгдæр рæзт, афтæ 
йын нал фаг кодтой сæ чысыл хуымгæнды гæппæл- 
тæ. 
Ницы сын баззад сæ фыдæлтæй. айнæг къæдзæх* 
тæ æмæ зæйуат æвадат зæххы гæппæлтæй хъауджы- 
дæр. Сæ фыдæлтæ сын ныууагътой æрмæстдæр зæр- 
дæ фидар кæнынæн сæ диссаджы таурæгъ. Арæх не 
’фтыдысты æгомыг арф кæмтты æхсæнæй æттаг бæс- 
( тæм. Никæй зыдтой, ничи сæ зыдта. Æрмæст-иу стæм 
хатт исчи æттæмæ куы афтыд аемæ-иу фæстæмæ куы 
68 

фæзраед, ’ уæд-иу сын йæ фенд хур æрбакастау уыд 
Барсæгæтан. Æниу æттæмæ цæуынмæ такæйæвдæлд. 
Æвадат, цыбыркъух адæм, нæ хохы сæрдафтæ даргъ 
нæ ахæссы æмæ-иу алчи кодта йæ зымæджы кой. 
Ничи сæ зыдта æттагон адæмæй дæр иу стæмтæй 
дарддæр. Уый дæ? сæ базыдтой, хжстæджытæ кæй 
кодтой, уый фæрцы, кæнæ-иу сæхицæй исчи æттæмæ 
куы афтыди, уæд. Зымæджы-иу арф мит куы ныу- 
уарыд, уæд-йу æттаг дунейæ бынтондæр ферох сты. 
Гъе, фæлæ кæд æттагон адæмæй рох уыдысты Бар- 
сæгаггæ, уæддæр нæ ферох сты æлдæрттæй. 
Иу уалдзæджы. цавæрдæр цуанонтæ æрыфтыдысты 
Барсæгаты хъæумæ. Отыр цинимæ сыл сымбæлдыс- 
ты Барсæгатæ. Кусарт сын акодтой æмæ сæ хорз суа* 
зæг кодтой^ Цуанонтæ куы аздæхтысты, уымæй бирæ 
рæстæг нæ рацыд, афтæ сæм æлдар æд фæсдзæуин- 
тæ æрбалæууыд. Барсæгаты мыггаджы зæрæдтæ йæ 
размæ рацыдысты. Æлдар йæ урс бæхæй æрхызт, 
адæмыл йæ цæст ахаста æмæ сæм тызмæгæй дзуры: 
— Чи стут, цавæр стут æмæ уын бар чи радта ам 
мæ зæххыл цæрынæн? Барсæгатæ цы хабар у, уый 
кæд рæстмæ не ’мбæротой, уæддæр хъуыстой кæмдæр 
æлдæрттæ æмæ мæгуыртæ кæй ис. Æлдæрттæ бон- 
джын æмæ тыхджын кæй сты æмæ сæ дæлбар кæйГ 
дарынц мæгуыр адæмы. Фæлæ Барсæгатæ æлдары 
дæлбар никуы ма уыдысты æмæ сæ хисдæр Тега аф- 
тæ зæгъы æлдарæн: 
— Мах сæрибар адæм стæм. Адон та нæ фыдæлты 
зæххытæ сты. 
— Кæй" фыдæлты, цæй фыдæлты, чи уыдысты 
уæ фыдæлтæ?!—рафыхти æлдары вдаст. 
— Нæ фыдæлæн паддзахæй лæвар зæххытæ сты,-г 
бамбарын кодтой Барсæгатæ. , 
— Кæм ис уæ гæххæтт, æрхæссут-ма йæ?! 
69 

— Гæххæттмæ фæцыд йæхæдæг нæ мыггаджы хис- 
дæр Гæмси æмæ нырма никуыцæй зыны. ., 
Æлдарæн фыр худæгарй йæ тæнтæ фæцæй тыд- 
той. 
— Æ, хъусджын хæрджытæ, æзуæ сгæххæтт кæн- 
дзынæн! Фæлæ ныртæккæ сыстут æмæ мæ зæххытæй 
куыд фесæфат! 
Барсæгатæ сæ фыдæлтау æфхæрд нæ барстой æмæ 
æлдарæн афтæ зæгъынц: 
— Цæугæ, кæцæй æрцыдтæ, уырдæм, æндæрафæс- 
тæмæ дæ сæр дæр нал ахæсдзынæ! 
Æлдар тыхы сæрыл ныллæуынмæ хъавый, фæлæ 
куы федта адæмы цæсгæмттыл фыдæхы æнгæс, уæд 
йæ иыфс нал бахаста. Бартхъирæнтæ кодта Барсæга- 
тæм æмæ фæстæмæ раздæхт. 
Цасдæр рæстæджы фæстæ сæм йæ фæсдзæуинтæй 
æнæхъæн гарзджын къорд æрбарвыста. Æлдары фæс- 
дзæуинтæ Барсæгатæн хъалон хъуамæ бафидын код- 
таиккой. 
Барсæгатæ ком нæ лæвæрдт’ой. Хæст сын бацай- 
дагъ. Æлдары фæсдзæуинты æрдæг фæкодтой. Ницы 
та йæ къухы бафтыд зыд æмæ кæрæф æлдарæн. Æл- 
дар уый куы базыдта тыхæй сын ницы ракæндзынæн, 
уæд хинæй архайын райдыдта. Æрбарвыста сæм йæ 
минæвары. 
— Ныххатыр мын кæнут, хæххон сахъхъ гуырдтæ, 
фæрæдыдтæн. Уæ гæххæтт уын ссардтон æмæ уыц 
æй фервитын. 
Æлдары минæвар сæм равдыста цæвæрдæр гæх- 
хæтты гæбаз. Барсæгатæ #æ къухæй-къухмæ фæис- 
той; фæракæс-бакæс æм кодтой, фæлæ дзы цы фыст 
уыд, уымæн нйцьх’ рахатыдтой. Æрæджиау Ёарсæгаты 
мыггаджы хисдæр афтæ зæгъы æлдары минæварæн: 
I — Дæхæдæг ма йæ ракæс, мæ хуры чысыл, цытæ 
дзы ис фыст, махæй йын ничи ницы æмбары. 
70 

Æлдары æрвыст минæвар райста гæххæтт æмæ 
хъæрæй бакасти: 
„Паддзах йæ иузæрдион адæм Барсæгатæн лæвæр 
кæны уæздандзинад. Æппæт сæ фос, сæ зæххытæ 
абонæй фæстæмæ уыдзысты сæхи бар. Æмæ ма сын 
уымæй дарддæр лæвар кæны йæ дæлбар зæххытæй 
æртæ фондзыссæдз бонгæнды быдыры зæххыл", 
Барсæгаты цинæн ма кæрон дæр кæм уыди. Отыр; 
куывд скодтой. Æрбахуыдтой4 æлдары дæр йæ фæс- ♦ 
дзæуинтимæ. Хорз куы фæминас кодтой, уæд æлдар 
сыстад æмæ афтæ зæгъы Барсæгатæн: 
— Цæй ныр, хорз фæминас кодам, ацæуæм быдыр- 
мæ æмæ уын уæ зæххытæ рахицæн кæнон. 
Дыккаг бон Барсæгатæ лæг æвзæрстæй" атымбыл 
сты быдырмæ. Æрдæг фæндагыл сæ размæ фесты æл- 
дары фæсдзæуинтæ. Фæсдзæуинтæн семæ уыд нозт, 
хæрд, сбадтысты та нæууыл æмæ ногæй нуазын рай- 
дыдтой. Тынг сæ фæрасыг кодтой Барсæгаты æлдары 
фæсдзæуинтæ; Æмæ тæккæ хъæды тармæ куы бахæц- 
цæ сты, уæд сæ размæ бабадтысты æмæ сæ ныццагъ- 
той. /Æлдар йæ фæсдзæуинтимæ раздæхт Барсæгаты 
хъæумæ. Хъæуы ма цы ад&м баззад, уыдон уый æн- 
хъæл нæ уыдысты. Æлдар сыл йæ бирæ æфсадимæ 
йæхи цæргæсау ныццавта æмæ сæ карды ком æмæ ех- 
сы цæфæй басаста. Æнæуый дæр мæгуыр тæригъæд- 
таг хъæуы бынтон ныххафтой æлдары фæсдзæуинтæ* 
Ратардтой сын сæ фос, рахастой сын сæ хæцæнгæр- 
зтæг ракодтой сæ цагъартæ. 
Ныккæрзыдтой Барсæгатæ. Бамбæрстой цы стыр 
сайды фесты, фæлæ ма цы, байрæджы. Мæнг разын- 
дис сæ гæххæтт—фыдæй-фыртмæ æнæхъуаджы фæ- 
цис се ’нхъ’æлмæ каст. Фæлæ уæддæр сæ ныфо ни- 
куы асаст. Уæддæр сæ уырныдта, раджы уа’, æви 
æрæджы кæй фæзындзæн сæ гæххæтт. Уый ныфеæй 
7! 

цардысты, уыцы гæххæтты фæзьшыны ныфсæй бых- 
стой, урæдтой сæ мæгуырдзинад. Ни^и уыдис æлда- 
рæй знагдæр Барсæгатæн. 
Афтæмæй цыдысты бонтæ, æнустæ æмæ, цу сæр- 
дыгон райтгом Барсæгатæм æрбайхъуыст, зæгъгæ, дам 
паддзахмæ цавæрдæр Герман æрбабырста æмæ æх- 
хуысмæ сиды Барсæгатæм. Никуы федтой паддзахы са&> 
цæстæй Барсæгатæ. Хъуыстой кæмдæр, дам, дард Пе- 
тырбухы цæры цавæрдæр паддзах йæ рæсугъд галуан- 
ты. Гъе, фæлæ никуы баххуыс кодта уый Барсæгатæн. 
Ницы дзы дарынц æмæ сæ ныр цæй æххуыс агуры, 
фæлæ цы бæхджын хотыхджын адæм - æрбацыд, уы- 
дон уымæ нал фæкастысты. Сæ разæй ракодтой Бар- 
оæгаты равзаргæдæр фæсивæды. Кæдæм сæ кæнынц 
æмæ фæстæмæ сæ мæгуыр уæзгуытæм кæд æрыздæх- 
д&ысты, уымæй дæр сын ницы загътой. 
Уæдæй фæстæмæ рацыдис .æртæ азы, фæлæ сæ 
бæлццæттæ Германы хæстæ’й нйкуы ма зынынц. Иу 
хатт сæм æрыхъуыети, зæгъгæ, паддзахы йе стырба- 
дæнæй раппæрстой. Сулæфыдысты Барсæгатæ, ньф 
кæд хæст фæуид æмæ сæ бæлццæттæ æрыздæхиккой. 
Фæлæ паддзахы раппæрст ницы хорздзинад æрхаста 
Барсæгатæн. Хæет дарддæр кодта, нæ зындысты сæ 
бæлццæттæ. 
15 
Скодта карз зымæг. Æрыхгæдта фæн^æгтæ æмæ та 
Барсæгатæ фæхицæн сты æттагон дунейæ. 
Иу бон Барсæгаты зæронд лæгтæ бадтысты æмæ . 
таурæгътæ кодтой. Æрымысыдысты та сæ фыдæлты 
амонды гæххæтты таурæгъ. 
Уалынджы дуар байгом æмæ мидæмæ’ æрбахызт 
митын^лæг. Иууылдæр фæхъзгс сты, æмæ æдзынæг 
ныккаетысты æрбацæуæгмæ. Æрбацæуæг салам радта» 
72 

стæй;йæ цинел феппæрста. Уый уыд, æфсадмæ цал- 
дæр азы размæ цы фæсивæд ацыд, уыдонæй сæ иу, 
Батырбег, зæгъгæ. 
Бирæ цин фæкодтой лæппуйыл æгас мыггагæй, 
стæй лæппу йе ’муд куы ’рцыд æмæ йæхи куы батав- 
та артмæ, уæд æй хабæрттæй æрфарстой: 
• — Мæ хорз æрвадæлтæ.- Арфæ мын ракæнут, нæ 
мыггагцл æрцыдис стыр цины хабар. Фыдæй-фырт- 
мæ цы амонды гæххæттмæ æнхъæлмæ кастыстæм, 
уый уын хæсты быдыры топпæмæкардыкомæй ссард- 
тон. Мæнæ, гъе, æрхастон уын æй мемæ. 
Адæм цавд дурау-сæ бынæтты баззадысты. Æрæ- 
джиау мыггаджы хисдæр афтæ зæгъы: 
— Равдис-ма йæ, мæ хуры чысыл. 
Салдат йæ ронæй сласта, къухæй-къухмæ чи цыди 
æмæ гæзæмæ чи баихсыд, ахæм газет „Солдатская 
правда", зæгъгæ. Райхæлдта йæ æмæ йæ бадардта мыг- 
гаджы хисдæрмæ. Мыггаджы хисдæр райста газет, 
æркæстытæ йæм кодта æмæ загъта: 
— Мах ын ницы æмбарæм, мæ хури чысыл. Фæлæ 
ма йæ ракæс, цытæ дзы фыст ис. 
Салдат айста газет æмæ кæсын райдыдта. 
; Тазеты æцæгдæр фыст уыд, рагæй фæстæмæ Бар- 
сæгатæ цы амондджын цардмæ ^æллыдысты, уы- 
цы алæмæты царды тыххæй. Хъуыстой йæм. Алы ны- 
хас дæр ныхъуырæгау кодтой. Фыццаг хатт мæ- 
гуыр, ссæст адæмимæ хуымæтæг, æмбаргæ æв.загæй 
гæххæтты фæрстыл ныхас кодта, сæ ристæ æмæ. сын 
сæ зындзинæдтæ афтæ хорз чи æмбæрста, ахæм адæй- 
маг. Уый сын амыдта, зæхх æмæ сæрибардзинад кæй 
ссардзысты æрмæстдæр кард æмæ джебогъы руа- 
джы. Æрмæстдæр æлдæртты куы ныцъист кæной 
æмæ хицауад сæ къухмæ куы райсой, уæд. Нæ дæр 
хуыцау, нæ дæр паддзах уыдонæи нæ ратдзæн сæри- 
^бардзинад. 
78 

Хъуыстой Барсæгатæ алæмæты гæххæттмæ. Уыцы 
гæххæтт сын се ’уæнгты ауагъта царды ныфс, рагуал- 
дзæджы комулæфтау сын се ’уæнгты бауагъта цард- 
хъомыс. 
Салдат каст куы фæци, уæд та йын æй ногæй ба- 
кæсын кодтойГ Уый фæстæ айстой алæмæты гæххæтт 
къухæй-къухмæ. Кастысты йæм æмæ йыи цыма, ав- 
гау, æрхауынæй тарстысты, уыйау æй кæрæдзимæ 
хъавгæ лæвæрдтой. Стæй мыккаджы хисдæр йæ зачъе 
адаудта, йæ зæронд цæсгомыл хъарм ’ тугдадзинтæ 
ахъазыдысты æмæ афтæ зæгъы: 
— Мæнæ, гъе, нæ фыдæлтæ рагæй фæстæмæ цы 
амонды гæххæтт агуырдтой, уый. Цин кæнут, цин,не 
’нхъæлмæ каст дзæгъæлы нæ фæци. Гъе, фæлæ дын 
чи рарвыста ацы гæххæтт, чи уыдис уыцы нæртон 
адæймаг, нæ ристæ нын афтæ бæстон чи зоны, æмæ 
нæ ингæны былæй цардмæ чи здахы? 
— Ацы гæххæтт мын рарвыста æппæт дунейы мæ- 
гуыр адæмы сæрхъызой—Ленин. Фæцу,дам, дæ хæх- 
тæм, æмæ, дам/ де ’фхæрд адæмæн радзур рæст- 
дзинад. 
— Ленин...—стыр уарзонæй дзыхæй-дзыхмæ айс- 
той уыцы ном. Уæдæй фæстæмæ Барсæгаты газеты 
кой æгас Ирыстоныл айхъуыст. Нырмæ талынг, рох- 
уат хъæуы ном æрвнæрæгау анæрыд. Алырдыгæй сæм- 
фурды дæттæу, феикъуыстысты рæстдзинад фехъу- 
сынмæ æгас дзыллæтæ. Цыдысты сæм хохæй, быды- 
рæй æмæ Ленины рæстдзинады зынг хастой фæйнæ- 
рдæм æмæ йæ пырх кодтой адæмы зæрдæты. 
Фернæзтысты Барсæгатæ æнусты мæгуыр тæригъæд- 
даджы цардæй. Хохы цъассытæй ралыгъдысты бы- 
дырмæ. Стыр Ленин сын радта зæхх æмæ сын фæн- 
даг байгом кодта рухс цардмæ. 
Уæдæй фæстæмæ Ленин æрцард алы хæдзары дæр. 
Ленины номимæ хæдзæрттæм бацыдфарн æмæ амонд. 
74 

Зæронд фиййау ныхъхъус æмæ йæ цæстæнгас скод- 
та дард быдыры ’рдæм. 
— Æмæ кæм цæрынц ныр уыцы Бар^сæгатæ’? — 
афарстон æз фиййауы. | 
— Акæс сæм, мæ хуры чысыл, дæлæ мингай стъа- 
лытæ кæм судзы, уый уыдон хъæу у. Уыдон Ленины 
цырæгътæ рухс кæнынц Барсæгатæн сæ фæндаг. 
Иудзæвгар ныхъхъус стæм нæ дыууæ дæр, стæй^ 
та ногæй афарстон фиййауы: I 
— Æмæ уæд Барсæгаты фыдæл Гæмси ^а цы баци, 
кæнæ æцæгæй фесæфта йæ гæххæтт? 
— Цæй гæххæтт æмæ цæй цыдæр, мæ хур, лад- 
дзахы æфсады хисдæр æй мæнгардæй амардта. 
Цæлхы дзаг мæй сфардæгис арвы астæумæ. Уæтæ- 
рæй цы уæрыччы уасын хъуыст, уый дæр банцад. 
Нал уасыд уыг дæр. Æрдз йæ фæлмæн зæлдаг хъæццуд 
æрытыгътаæмæ йæ быны æрфынæй бæстæ. Улæфы- 
дысты бæркадджын хæхтæ, фæллойуарз адæм. 
1Ь 

ХЪÆБУЛ 
I 
—0, гыцци, хæрын мæм цæуы... 
—Иу чысыл ма бафæраз, мæ зæрдæйы уидаг, ныртæк- 
кæ хыссæ ранæмдзынæн æмæ дын гыцця гуыл сфыц, 
дзæни,—дзырдта, арынджы къуымы хыссæ нæмгæпæ- 
хæрзуынд цæсгом, фæлæ фæллад, фæлмæцыд æнгæс 
зевзонг сылгоймаг Госæма йæ фондзаздзыд фыртæн. 
Фæлæ чысыл лæппуйæн йæ бон нал у æнхъæлмæ 
кæсын. Знон ма йæ Госæма курæггаг сылыйы къусæй 
фæсайдта æмæ йын уæдæй нырмæ æххормагдзинад 
йæ чысыл ,уд æрдуйæ нарæгдæр скодта. 
Раджы схорхъуаг сидзæргæс. Йæцæсгом никæмæ 
уал хъæцй хъæубæстæй курынмæ бацæуын. Æниу, 
тæккæ дыууæ хорастæу тыхст у алчи дæр. Знон, си- 
хорафон Щ чысыл лæппуйы сыхæгтæн бафæдзæхста 
æмæ йæ цæгатмæ йæхи аппæрста... Тыхст æмæ хор- 
хъуаг сты йæ цæгат дæр. йу къусы дзаг сæ ссад » 
рахаста æмæ абон райсомæй æрхæццæис йе ’ххормаг 
-сабимæ. Онг хаудæй ’рыййæфта йæ сидзæры. Цыма 
уатон тарф рынчыну, уыйау ныффæлурс сабийы цæс- 
гом. Цæстытæ бахаудтой æмæ ма тыхкаст кæнынц 
сæ чысыл ръуырфытæй. Йæ зæрдæйы тугтæ ныттагъ- 
дысты мадæн. Тындзы, архайы тагъддæр ссады тæпп 
змæнтыныд. 
Мæнæ над фæци хыссæ. Къонайы фæнык ракъах- 
та, фæлæ фæнык рæстмæ цæхæр нæу. Госæма та 
тагъд кæны, йæ хъæбул æрхъæцмæ дæр нал лæууыд. / 
Кæрдзын фæнычы атъыссон куыд загъта, афта 
комы нарæджы ныййазæлыдысты топпы гæрæхтæ. 
Чысыл фæстæдæр хъæуы бынæй сыхъуысти кæйдæр 
тарст æмæ уынгæг хъæлæс: 
—Фæд-и-ис! Мæнæ, хорз адæм, удхæсджытæ æр- 
бацæуынц, тагъддæр лидзгæут! 
Госæмайы зæрдæ сгуыпп-гуыпп кодта. Хыссæйы 
тула фæнычы атъыста æмæ æттæмæ рауади. 
Хъæуы уынгтæ змæлæг фестадысты. Адæмы хъæ- 

лæба, сабиты цъæхахст, фосы богъ-богъ, кæрчыты 
æрдиаг æмæ куыйты тæригъæддаг ниуын баиу сты- 
æмæ афтæ зынд, цыма дъæумæ фæлæбурдтой балби- 
рæгътæ. 
Хъæуысæры ’рдыгæй, гакъон-макъон нарæг уын- 
джы, æд хæцæнгарз фæдисы уад æрцæй кодта <зæ* 
сыхæгты лæпцу. , 
—Цы уабар у, мæ бындур ныззылд, цæй фæдис 
у, уæдæ! Цы фыд æрцыд нæ хъæубæстыл?—т&рст 
хуызæй афарста Госæма сыхæгты лæппуйы. 
—Знон Чъребайы махуæттæ састы фесты... æмæ, 
уыцы æлгъаг меншевиктæ æрбацæуынц, фæлæ сæ) 
цалынмæ комы уромæм, уæдмæ дæ дзаумæгтæ афснай 
æмæ тагъддæр лидзгæ! Ам баззайыны амал нал ис,— 
цæугæ-цæуын æрбахъæр кодта лæппу Госæмамæ\ 
æмæ йæхи’аппæрста комы ’рдæм. 
Цавддурау, сагъдæй аззади Госæма. Ныр æй бауыр^ 
ныдта, дысон йæ цæгаты цы æбуалгъ хабар фехъуыс- 
та, уый æцæг кæй у. Уæд йе ’ххормаг хъæбулмæ йæ 
зæрдæ афтæ тынг æхсайдта æмæ йæ хисдæр æфсымæры 
ныхæстæ ницæмæ æрдардта. Ныр адон сты Де ’уæнг- 
тæ, бамбæрста цавæрдæр залиаг калм кæй æрбабыры. 
комы æмæ сау мæлæт йемæ кæй æрбахæссы. 
Цæсты фæныкъуылдмæ хæдзары смидæг. Йæ хæр- 
рæгъ дзаумæттæ йæ кæлмæрзæны атыхта. Йæ хъæ- 
булы фелвæста йæ хъæбысмæ æмæ куыддæр къдесæр- 
гæронмæ рахæццæ/афтæ чысыл лæппу скуыдта: 
—Кæдæм цæуæм, гыцци, мæ гуыл куы нæ ма 
сфыхти... Стонджы мын у. 
Мадæн йæ иу къах къæсæрæн æттейæ фæци, иннæ 
мидæгæй баззад. Йæ хъæбулы æххормагдзинад фæтых 
йæ тасыл. Йæ зæрдыл æрбалæууыд фæнычы цы, 
кæрдзын атъыста, уый æмæ фездæхт мидæмæ. 
Тыхтон æрывæрдта къæсæргæрон, цæрдæг акъахта. 
фæнык. Хом хыссæ æндæргъуызон дæр нæ баци. Фу 
кæны артыл, фæлæ марадз зæгъ, сугтæ цæхæр нæ 
кæнынц. Ницы уал хос ары мад. Дуармæ тынгæй- 
тынгдæр хъуысы адæмы тарст æмæ хæццæ хъæлæба. 
Лидзынц адæм, чи фистæгæй, чи уæрдоныл, кæмæн 
77' 

;куыд æнтысти, афтæ. Тындзынц, стырæй, чысылæй 
хъæуы ничи уал лæууы. 
Уынгты цадæггай мынæг кæны ад’æмы уынæр. 
Фæстаг уæрдоны хъинцъ-хъинцъ ма рагъæй æры- 
хъуыст. Стæмдæрæй-стæмдæр кæнынц куыйты ниуын 
æмæ кæрчыты хъуыдитт-хъуыдитт дæр бамыр. Ра- 
йъахта фæнычы. Кæрдзын фæхъæбæр. Æххæст фых 
нæма у, фæлæ ма уый мæт та чикæны. Кæрдзы- 
’ны фæнык йæ раздарæнæй асæрфта, йæ тæккæ астæ- 
уыл æй асаста æмæ йын йæ иу æрдæг йæ фырты 
æртты фæсагъта, иннæ æрдæджы та тыхтоны авæрд- 
;га, стæй йæ лæппуйы къухыл фæхæцыд æмæ раз- 
гъорд’та уынгмæ. 
Уынгæй фæцыд цалдæр æхсты. Судзы кæйдæр 
хæдзар. Фæлæ йæ фыр тыхстæй нал хаты Госæма. 
Йæ хъустыл ауад кæйдæр зæрдæхалæн цъæхахст: 
—Бабын стæм! 
Хæст&г ранæй фæцыд бæхты къæхты хъæр æмæ 
æнæзонгæ нæлгоймаджы дæрзæг æлгъыст. Тындзы 
Госæма хъæуы сæры ’рдæм. Чырыл лæппу нал æй- 
йафы мады. Мад æй йæ хъæбысмæ фелвæста æмæ 
тынгдæр атындзыдта. Чысыл ма3 æмæ сирвæздзæн 
къуылдымæй/ 
Фæлæ мæнæ йæ хæд фæстæ чидæр бæх æрба- 
тæры: 
—Æрлæу! Сау халон! Æхсын дæ! 
Госæмайы уæнгтæ æркалдысты. Бæргæ ма хъары 
йæ уд згъорыныл, фæлæ бадон сты уæрджытæ, йæ 
къах фæцудыдта æмæ йын размæ нал æнтысы. 
Бамбæрста, æнамонды фыдбылыз йæ сæрыл кæй 
æртыхсти, уый. Фæлæ нæ сабыр кæны йæ цыд. Йæ 
хъæбулы йæ риумæ нылхъывта æмæ лидзы цы йæ 
бон у, уымæй. 
Ногæй та хъæр. Топпы гæрах. Нæмыг Госæмайы 
хъусы сæрты ныззуыгъ-зуыгъ кодта. Фæтарст чысыл 
лæппу, нырдиаг кодта æмæ йæ мады æфцæгыл^йæ 
кæллæг къухтæй ныдздзедзæлæг. 
Йæ фæрсты суадысты дыууæ барæджы, сæ къухты 
цæхæртæ калдтой æхсаргæрдтæ. Æрлæууыдысты 
йæ размæ. 
78' 

— Дæумæ куы дзурæм, æлгъыстаг! — барджытæй 
сæ иуы ехс уæлдæфы фёрттывта æмæГосæмайы фæ- 
сонтыл скафыди. 
Скъæдзтæ Госæма/ цæстытæ цæхæртæ акалдтой 
æмæ ницы уал ауыдта. 
— Цы уын ракодтон, цæмæн мæ марут?! — нырдиаг 
кодта Госæма. 
—Ныртæккæ фæстæмæ!—холымондаг стонг сырдау, 
йæ дæндæгты къæс-къæс ссыди гвардионæн. 
— Мæгуыр сидзæргæс дæн æз, никæйы хъыг да-, 
рын... Ныууадзут мæ, сыгъдæг Мадымайрæмы ха- 
тыр бакæнут. 
Фæлæ нæ байхъуыстой сидзæргæсы лæгъзтæмæ 
гвардионтæ. Сæ разæй йæ тъæппытæгæнгæ æрхæц- 
цæ кодтой’ хъæумæ. Меньшевикты æфхæрæг æрдон- 
джы хисдæр, чысыл къуыбыррихи афицер/ тугмон- 
даг сырдау, йæхи ныццавта Госæмайыл: 
—У, сау халон, дæ базыртæ асастысты æмæ 
дын атæхын нал бантысти, и?—йæ æлгъаг хъоппæг 
цæстытæ фæцафта Госæмайы. 
—Хуыцауы хатыр бакæн, ма мын бафхæр мæ 
сидзæры. 
—Нæ, сау халон, дæ лæппын дæр большевикты 
маргæй хъæстæ у æмæ сомбон куы байрæза, уæд 
хæцдзæни... Æри-ма йæ ардæм! 
—Дæ разы зоныгыл кæнын... Æххормаг у мæ 
хъæбул, ма мын æй ахсой... Æз дæ мад, дæ фыды 
уазæг, уый ныфсæй ма лæууын мæ уæрджытыл!— 
Афицеры раз йæ зонгуытыл лæугæйæ, лæгъзтæ код- 
та Госæма. 
Йæ комы фынк акалди сырхуадул, хæмхудджын 
^фицерæн. Госæмайы къухтæй(аскъуыдтачысыл лæп- 
пуйы, бæрзонд æй систа уæлдæфы æмæ йæ йæ тых, 
йæ бонæй ныццавта фæндаджы хъæбæрыл. 
79 

—Мæбындур ныззылд, мæ иунæг хъæбул!—фæсон- 
тауис Госæма, йæхи баппæрста йæ хъæбулмæ æмæ 
йæ йæ тыбыртæ цæгъдгæ куы ауыдта, уæд ма æр- 
мæстдæр йæ хъустыл ауади афицеры æлгъаг худт, 
стæй йыл бæстæ разылд æмæ уый фæстæ цы æрцыди, 
’уый нал базыдта. 
II 
Цас фæлæууыд сидзæргæс фæндаджы хъæбæрыл 
уадзыгæй, чи йæ зоны. Фæлæ иу рæстæджы къæвда- 
йы æртæхтæ райдыдта. Цадæггай æрчъицыдта Госæма’. 
Байгом кодта йæ цæстытæ æмæ йæ алы фарс йæ 
%цæстæнгас ахаста. Хъæуыл, цыма, стыр зæй æрцггд, 
уыйау йæ фæд нал зынди., Кæмдæрты ма хъилтæй 
аззадыст’ы дурæй амад къултæ. Хъæуы сæрмæ арвыл 
ыббадт бæзджын фæздæг. Уæлдæф уыд æнуд, сыгъ- 
ды тæф хъылмайау арыдта фындзы хуынчъытæ. 
Госæмамæ афтæ фæкаст, цыма къонайы фазздæг 
ныббадтис хæдзары сæгæйдзаг къуымты æ’мæ уый 
къахы цæстытæ. Йæхæдæг та, цыма, хуыссы къона- 
йы фарсмæ лыстæны. 
— Куыд тынг ныффæздæг,—райхъуыст Госæмайы 
мæллæг фæсус хъæлæс—Æмæ уый та цæй хъылма- 
’йы ад у? Мæ хъæбул та кæм ис уæдæ, куы нæ йыв 
хъусын йæ х>ъæлæс? 
Мад йæ къухы уырзтæ æрхаста йæ лæппуйыл 
Цавæрдæр умæл хъарм цыдæр йæ къухы æнгуылдзтæ 
банкъардтой. 
Рабадт. 
Уыны: йæ лæппуйы сæр æгасæй дæр пырх, туг 
фæцыд хъæлæсæй æмæ бацахсти риутыл. Цæсгом 
н^ррæсыд. Йæ рахив къухы æнгуылдзтæй ныдз- 
дзедзæлæг кæрдзыны æрдæгыл. Кæрдзыны æрдæг 
’яырма у æнæхъæн, акомдзаджы бон æй дзы нал 
< фæци. 
80 

Мад нындзыг, хъæр кæнын <æй фæнды, фæлæ хур- 
хы сæртæ ахггбдтой, æвзагнал змæлы комы арынджы. 
Æрмæст йæ тæнæг былтæ змæлынц æмæ дыздыз 
кæнынц хъустæ. Йæ къухы уырзтæ æрхастайæ хъæ- 
булы сæры хъуынтыл. Цадæггай мады цæстытæ сæ 
хуыз ивын райдыдтой. Цæсгом’æн йæ урс хъæдабæ 
цъар лæбырын райдыдта æмæ цъæхбын йæхи сфæл- 
дæхта. Раст, цыма, тъæнджы мæйы карз фыдих æрба- 
.калди, уыйау ризын райдыдта Госæмайы буар. Бæс-. 
тæ йыл талынг кæнын райдыдта. Уæдæй нырмæ 
^урхы уадындзты цы кæуындзæджы къуыбылой ныф- 
фидар, уый схаудта æмæ райхъуыст Госæмайы æвир- 
хъау зæрдæхалæн цъæхахст: 
—Удхæсджытæ!!!—стæй ныррызт, йæ астæуы стæг 
скъæдзтæ, цæстытыл сырх-сырхид зиллаччытæ ауади 
æмæ йæ зонд фæхæццæ. Фелвæста йæ хъæбулы, йæ 
риумæ йæ тынгдæр æрбалхъывта æмæ йæм дзуры: 
Цард дын фестон, ме ’ххормаг сидзæр хъæбул.1 
Ахæр, дæ нывонд фæуон, ахæр, кæд мын тагъддæр 
айрæзис æмæ дæ гыццийы уæззау уарг’Ь айсис. 
Ахæр, дæ сæрыл мæ æрхæссай, ахæр, кæрдзыныл 
мын куы куыдтай... Цæй, дæумæ куы дзурын, дард 
фæндагыл цæуæм æмæ мыя бастайдзынæ фæндагыл...; 
Бафынæй. Уæд та афынæй кæн, мæ хосдзау хъæбул. 
Райсом дæ бабайы цæвæг райсдзынæ æмæ стыр фæ-; 
тæнмæ хоскæрдынмæ ацæудзынæ. Оу, мæ бон, куыд 
тынг риссы дæ гыццийы сæр... Уæд та цом нæхимæ, 
цом, гыццийы урс уæрыкк,цом! Цом, мæ кæрдзын- 
уарзаг, цом. 
Тыхæйты сыстад Госæма, йæ дыууæ цонгыл 
систа йæ хъæбулы æмæ йæ рахаста сæхимæ. 
Разил-базил кæны йæ уæзæгыл сидзæргæс, фæлæ 
нал ары хæдзары дуар. Удхор меныпевиктæ йын ба- 
сыгътой йæ хæдзары тæригъæддаг къуымы æмæ йын 
6. Гаглойты В. 
81 

йе ’ртхутæг дымгæ ныффæйлыдта. Кæмдæрты ма аз- 
задй хæдзары æрдæг сыгъд аххæрджытæ æмæ уыдо- 
нæн дæр кæлы сæ фæздæг. Хæдзары сыгъдæтты алы 
фарс разил-базил кæны сидзæры мад. Агуры йæ.фы- 
нæйхъæбулы лыстæн. Бафæллад, мæгуырæг, фæлæ 
нал хæццæ кæны йæ иунæджы хуыссæнмæ. Бирæ, 
бирæ фæцагуырдта, стæй æгоммæгæс къæхтæ æрлæу- 
уыдысты. Кæсы Госæма хæдзары сыгъдæттæм, кæсы 
* æмæ не ’мбары, цы фыд ыл аррцыд, уый. 
* Мæнæйæ уæзæг.. Ардæм æрцыдис чындзы. Ацы 
раи, рагуалдзæджы, цъитийы дидинджытау æрзады- ■ 
сты дыууæ дидинæджы æмæ куыддæр райхæлдысты 
афтæ уадидæгæн бампылдысты. Ацы уæзæгыл, фыц- 
цаг хатт сæууон хуры тынтимæ, Госæмайы зæр- 
дæйы райхъал ысты ! мады æнæкæрон стыр æн- 
къарæнтæ. Ацы сыгъд • хæдзары къуымæй Госæма 
афæндараст кодта иу хатт йæ лæугæ хох—Бимболаты 
быдырмæ хор хæссынмæ.. Ацы ранмæ йæм æрбахас- 
той иннæ уалдзæджы сынтыл йæ бæлццоны. Уæдæй 
нырмæ баззади йæ афæдздзыд чысыл сабиимæ цæс- 
сыг калгæ ацы сыгъд уæзæгыл. Мæлæт раджы ахаста 
Госæма æмæ йæ чысыл сабийы хур арвы хъæбысæй 
æмæ къонайы артдзæст æдзухæй дæр цæстысыгæй 
умæл дардта. Ацы æлгъыстаджы дунейæ йæ царды 
æмбал ахицæн æмæ йын ныууагъта зæрдыл дарынæн 
хъæбул. Æмæ зымæгон даргъ æхсæвты тади сидзæр- 
гæс авдæны хъæдыл, бон ын уыдисны рæзти, æхсæв 
та—уылынг. 
Йæ лæджы амарды фæстæ райста цæвæг æмæ 
фæтæнтыл карста хос, амадта мæкъуылтæ, фæлæ 
уыцы хос йæ фосæн нику нывæрдта. Зымæгон хъызт 
.бонты, уазал даргъ æхсæвты уæфтатынтæ, тинтичъи 
басылыхъытæ, æууæрста уæйлаг нымæттæ, хуыдта 
куырæттæ, быдта алдымбыдтæ, фæлæ дзы йæ иунæ- 
82 

гыл никуы ницыскодта. Адæмæй курæггаг сыдыйы 
къус æмæ ссады тæппытæй хъомыл. кодта, ацы æлгъы- 
стаджы дунейыл ма кæ& ныфсæй царди, уыцы 
иунæджы: 
Æмæ ..йын, æвæдза, цы æвгъау кодта уæвгæйæ? 
Мады зæрдæ хæрынæн куы бæззыдаид, уæддæр æй 
нæ бахæлæг кодтаид йæ хъæбулæн. Никуы бафсæст 
йæ сидзæр саби кæрдзынæй. Йæ дарæг фыд йæ хъæ- 
булæн кæрдзынмæ фæцыд æмæ:иу куы суынгæги 
саби, уæд-иу æй мад сайдта: къонайы фарсмæ цы 
стыр дур ис, уыйас кæрдзын дык дæ фыд æрбахæ- 
сдзæн, зæгъгæ. Сабййæн-иу йæ цæстытæ цины ден- 
джызы аленк кодтой. Райсом-иу æнхъæлмæ каст 
изæрмæ, изæры та—райсоммæ. 
Фæлæ никуыцæй зынд фыд. Бонæй-бонмæ йæ 
фыдмæ стыр кæрдзын æрбахæссынмæ æнхъæлмæ 
кæсгæйæ, йе ’ххормагдзинад сайгæйæ, рæзти чысый 
лæппу. 
—Цæй ныр мын ницы уал уыдзæн, ныр мæ хъæ- 
бул фæлæг кæны,—йæхицæн-иу ныфсытæ æвæрдта 
мад. Арæх-иу нывæзта йæ. бæллицтæ сидзæргæс. 
Æхсæв-иу ^куы бафынæй, уæд-иу фыны уыдта: цыма 
йæ иунæг байрæзт, фæцис ^æлыгæс цæуынхъом. 
Æххуырсты мыздæй балхæдтой зæхх, угæрдæнтæ. 
Лæппу стыр хъугомы кæрды, йæ цæвæджы æхсидт 
кæмтты хъуысы. Мад ссивы, тындзы, фæлæ нал тых 
кæны карстыл, Мæнæ æрбалæууыдысты Джиуæргуы- 
бахæ æмæ Госæма йæ сидзæрæн чындзæхсæв кæны. 
Сæ х;ьæуы номхæссæн Мæдинæт йæ чындз бацис. 
Амондджын у Госæма. Ферох æй сты йæ фыдæбæттæ, 
йæ бирæ зынтæ. Ныр се скъæты фæзынди фос; бæхтæ, 
хъуццытæ, фыстæ. 
Фæлæ-иу райсом куы райхъал æмæ-иу йæ лæппу- 
йы кæрдзыныл кæугæ куы федта, уæд-иу йæ зæр- 
83 

дæйы тугтæ нытагъд. Мæгуыры сайынæн сты фын- 
тæ дæр. Рагацау йæ фыртæн сцæттæ кодта æрчъи- 
тæ. Курæггаг къуымбилтæй йын цъæх тын дæр ба,- 
уафта. Скодта йын фиййауы хызын. Æнхъæлмæ каст 
сидзæргæс мад, кæд айрæздзæни йæ иунæг. Фæлæ, 
цыма, царды уæз йæ чысыл сабийы уæхсджытыл 
æрæнцад æмæ йæ хæрдцре нал уадзы, афтæ касти 
мадмæ. 
Никуы ницæмæ бабæллыд мад, æрмæстдæр йлз 
иунæджы разы нскуы æнæхъæн кæрдзын куы æры- 
вæрид. Знон фæцыд йæ цæгатмæ, иу къусыдзаг сса- 
ды тæпп æрхаста æмæ кæдæй-уæдæй мад йæ фырты 
къухмæ кæрдзыны æрдæг радта æмæ йын йæ бахæ- 
рын нæ бантыст. Нындзыг сты æххормаг сабийы æн- 
гуылдзтæ кæрдзыны æрдæгыл æмæ раскъуыйын нал 
комынц. 
-^Ахæр, ахæр, дæ нывонд фæуон,—хаты, лæгъз- 
тæ кæны Госæма.—Райхъал мын у. Цæй, .куыд бирæ 
фынæй кæныс, хосдзау раджы фесты. 
Дымгæ тынгдæр æрбадымдта æмæ фæйнæрдæм 
хæссы, Госæмайы цæстысыг цы хæдзары къуымты 
басур, уыцы артдзæсты фæнычы. Сатæг-сау мигътæ 
æрзæбултæ сты арвы тымбылæгыл. Æхсæвы тар йæ 
сау базырты бын æрбакодта æрдæг сыгъд æдзæрæг 
хъæуы. 
Æрбадт Госæма тæвд фæныкыл. Фæнычы хъарм 
банкъардтой мады уырзтæ. Цыдæргъуызон фæлмæн 
æм фæкаст фæнык. 
— Æвæццæгæн, мæ иунæджы лыстæнмæ æрбахæц- 
цæ -дæн. Мæнæ, гъе, ссардтон æй. Æрывæрдта йæ си- 
дзæры фæлмæн тæвдфæныкыл—фынæй кæн, мæ фæл- 
мæнтæ йъæбул, æри дæ кæрдзын, райсом фиййау 
куы цæуай, уæд дын æй дæ хызыны авæрдзынæн. 
Райста йæ хъæбулы къухæй кæрдзыны æрдæг. 
84 

стæй йæ, цыма, лыстæны бызгъуырты бын нуæрды, 
уыйау æй арф нынныгæдта фæнычы бын. 
— Цом, æз дæр æрулæфон... Оф, куыд.тынг ба- 
фæлладтæн абондæргъы хос ыссивынæй, куыд!—ныу- 
унæргъыдта Госæма.—Дойны мын куы у æмæ мæм дон 
хаст дæр куы нæ ис... Мæ донгарз та цы фæцис уæ- 
дæ?—арауын-бауын кодта, сыгъд æхсидавыл фæхæст. 
Стæй йæ хъæлæсы дзаг ныкъæл-къæл кодта æмæ ай- 
сæфти æхсæвы талынджы. % 
Ш 
Иу сæрдыгон æнтæф боны, Чъребамæ фæндагыл 
цæугæ фендæуыди иу зæронд усы. Усæн, фыр мæл- 
’лæгæй, йæ цæсгомы царм русты стджытыл баныхæст 
æмæ стджытæ хъилтæй баззадысты. Цæетытæ сæ 
къуырфыты фесæф’тысты æмæ ма, мынæг цырагъы 
кадавар рухсы цъырттау, æнæбары æрттывтой. Йæ ны- 
хы бæзджын æнцъылдтытæ, ног конд хуымы фæдтау, 
уырынгтæй баззадыоты. Къаба ныффаринтæ. Йæ иу’ 
къахыл дзабыр, иннæ къахыл та бызгъуыр эæнгой 
тыхт. Йæ риумæ хиталæджы хуызæн мæллæг æн- 
гуылдзтæй нылхъывта чысыл фæндаггоны тыхтон. 
Уый уыд Госæма. 
Уыцы æхсæв, йæ иунæджы хъарм фæнычы куы 
<5аныгæдта æмæ дон хæссынмæ куы рацыд, уæд фæк- 
даг фæрæдыди, адзæгъæли комы ’рдæм. Пыхс æмæ 
сындз къутæртæй æмæхгæд ранмæ бафт?ыд. Чердæм 
цыд, уый нал->. хатыдта, афтæмæй хъуырдухæн кодта 
пыхсыты. Йæ дарæсæй армы тъæпæны бæрц æнæхъæ- 
нæй ницы уал баззад. Йæ къаба бынтон ныффаринтæ. 
Кæлмæрзæн раджы ахауд сæрæй æмæ хоры куырисы 
стæвдæн дыууæ дзыккуйы быды сыхæлдысты, æр- 
калдысты цæсгомыл, бындзыггай задысты пыхсыты. 
Цæсгом, къухты æмæ зæнджы хæцъæфы цармы æнæв^ 
гъауæй тыдтой сындзытæ æмæ сæ туг калди. 
Бафæллад. Бынтон слæмæгъысты йæ уæнгтæ. Бирæ 
85 

фæхъуырдухæн кодта, стæй фæсахсæвæртæм æввахс 
фæкалди пыхсы. Вæргæ ма ацархайдта сыстыныл, фæ- 
лæ йæ бон нал баци æмæ афтæ йæ бынаты хаудæй 
баззад. 
Райсом хуры сырх тынтæ скæсæны фæзындысты 
æмæ фыдохы бадæг æгомыг хæхты цыргъ дæндæгтыл 
абадтысты. Ацы райсом æрдз йæ дарйтæ раласта æмæ 
сау кæрдæны рахызт дунемæ. 'Иннæ бонтау, сæрвæт- 
тæй нал райхъуыстысты фиййæутты уадындзты 
зæлтæ, фосы уасын. 
Бамыр хъæу. Батади адæмы хъæлæба, байсысти 
цъиуты зарæг. Æрмæст ма хъæуæй арвы хъæбысмæ 
æлвисæгау цыд, дысон бонмæ сыгъд чи нæма фæци, 
уыцы сыгъдæтты фæздæджы цъæхцæхид æндах. Хъæ- 
уы сæрæй тæригъæддаг ниуд кодта куыдз, цыма æр- 
вон дунемæ хъусын кодта йæ хицауй бындары сæфт^ 
Уыцы райсом, æрдзы фыдохы кæрдæнимæ арвыл фæ- 
зындысты сау халæттæ, зæрдæхалæн цъæхахст гæн- 
гæ зилахар кодтой хъæуы сæрмæ. 
, Иу дзырдæй, хъаймæт йæ тугæйдзаг армæй асæрф- 
та зæххы цæсгомæй хæххон сæрдыгон рæсугъд рай- 
сомы мидбылхудт æмæ йыл ныууагъта фыдохы фæд. 
Хур дзæвгар суади арвыл, афтæ райхъали Госæма. 
Цыма йæ исчи фæхты ныххоста, уыйау рыстысты йе 
уæнгтæ, зылд йæ сæр, хæццæ кодта зæрдæ. 
—Мæ арт бауазал, кæм дæн уæдæ?—хорзау нал 
фæци, йæ цæстæнгас зыдæй ахаста йæ алварс—Мæ 
бындур ныззылд, а^ сындзджын ком куы у, уæд цы 
ми кæнын ам? 
Цы фыд ыл æрцыд, уымæн ницы хъуыды кæны 
Госæма. Æрмæст ма йæ зæрдыл лæууы, цыма кæдæм- 
, дæр тагъд кодта йæ лæппу Темуимæ, стæй сæ ца- 
вæрдæр барæг раздæхта. Хъуыды ма кæны ноджыдæр 
йу æнахуыр лæг ын йæ хъæбысæй аскъæфта йæ 
86 

л)æппуйы... Стæй уыйфæстæ цы ’рцыд, уымæн ницы 
уал хаты. " 
Раст уыцы рæстæджы комы ’рдыгæй рæудымгæ 
’рбаскъæфта кæйдæр тæригъæддаг цъæхахст. Госæма 
фесхъиудта, уыцы цъæхахст æм фæкаст Темуйы хъæ- 
лæсы хуызæн æмæ йын, цыма уыцы хæмхудджын 
лæг йæ лæппуйы фæхæссы йæ бæхы фæсарц. 
— Бындурзылд куыд фæдæн, мæ иунæджы мын 
, фæхæссы удхæссæг! Тему-у-у1 Цард дын фестон!— 
фестад Госæма æмæ хъæргæнгæ йæхи раппæрста дæ- 
лæмæ. Æрхæццæ нарæг комы дурджын фæндагмæ* 
Фæндаг-фæндаг фæстейæ расырдта йæхъæбулы. Цæ- 
уы, фæллад къæхтæ йæ быны фæдыдæгътæ вæй- 
йынц... Фыр адæргæйæ нал хаты йæ развæндаг, 
фæкæлы, ахауы, сысты æмæ та ногæй лидзы. 
— Удхæсджытæ! Кæдæм мын фæхæссут ме ’ххор- 
маг сидзæры!—хъæр кæны йæ хъæлæсы дзаг. Ныф- 
фæсус, йæ бон хъæр кæнын нал у. Мæнæ рахæццæ ис 
комæй лæгъз æмæ фæздæр фæндагмæ. Кæсы, фæлæ 
никуы æмæ ницы. Денджызы къæвдайы æртах куыд 
айсæфы, афтæ айсæфтис арвæй зæххы æхсæн йæ зæр- 
дæйы уидаг... Мад йæ хъæбулы куы никуыцæй уал 
суыдта> уæд фæлæбурдта йæ рустæм æмæ тæккæ 
фæндаджы хъæбæрыл ныддæлгом. 
Уыцы рæстæджы фæндагыл рацæйцыдысты уæр- 
доныл’чъехаг дыууæ гуырдзиаджы: зæронд ус æмæ 
лæг Дата æмæ Нино. Фæндаджы тæккæ бæстастæу 
Госæмайы хаудæй куы федтой, уæд баурæдтой уæр- 
дон æмæ йæм æрхызтысты. 
— Вайме, деда, тыхми йын бачынди, æвæццæгæн!— 
Госæмайы дарæсы тындтытæй, скъуыдтæй куы фед- 
та, уæд бахъынцъым кодта ус. 
— Нырма удæгас у æмæ тугтæригъæд у ам йæ 
ныууадзын. Хуыцау нын æй нæ ныббардзæн, бах- 
хуыс ын хъæуы,—загъта лæг. 
87 

Госæмайы уæрдонмæ систой, уæлейæ йæ æрым- 
бæрзтой æмæ йæ аластой сæхимæ. Къуырийы бæрц 
баззади Госæма зæронд лæг æмæ усмæ. ЦæмæД йæ 
мачи бафиппайдтаид, уый тыххæй йæ æттæмæ нæ 
уагътой. Сæ хъус æм дардтой. Фарстой Госæмайы 
чи у æмæ йыл цы фыд æрцыд, фæлæ сын дзуапп ни- 
куы радта. Тыхстысты ус æмæ лæг сæ уазæджы зæр- 
дæйы маст кæй нæ зыдтой æмæ йын сæ бон баххуыс 
кæнын кæй нæ уыди, уый тыххæй. Дата æмæ Нино 
тынгдæр сæ хъус дарын райдыдтой Гооæмамæ. Хатт- 
иу бынтондæр ныссабыр Госæма. Сбадтис-иу рудзын-: 
джыцур æмæ-иу, зыдæй касти, чысыл сабитæ уын- 
джы куыд хъазынц, уымæ. 
Иу райсом Нино хæринаг бахаста Госæмамæ. Куыд- 
дæр дуар байгом кодта æмæ мидæмæ бахызт, афтæ 
сагъдæй аззад. Уат уыдис афтид, фæрссаг та гом. 
— Мæ хæдзар куыдч байхæлд, алыгъди æмæ сæф- 
дзæнис иск-уы!—бакатай кодта зæронд ус. 
Уæдæй фæстæмæ никуыцæй уал фæзыад Госæма. 
Иу рæстæджы зæронд ус фехъуыста, зæгъгæ, дам, 
иу ус хъæуи-хъæу зилы æмæ фæрсы алкæйы дæр: 
— Мæ хъæбул Темуйы уæ ничи федта? 
Фæлæ адæмæй бæрæг дзуапп ничи лæвæрдта ма- 
дæн. Бирæ фæцагуырдта Госæма йæ иунæджы. Ахæм 
ком, ахæм хъæу нал баззад, кæм нал басгæрста, кæй 
нæ бафарста йæ хъæбулæй. Иу бон Чъребайы ’рдæм 
цæугæ федта цалдæр барæджы. Уыцк барджытæ уы- 
дысты, Темуйы чи рахаста, уыдон^ хуызæн. Фæстейæ 
сæ расырдта. Куы нæ уал сæ раййæфта, уæд сæ 
фæдыл рацыд. 
Дзæбæх æрталынг, афтæ æрхæццæ æмæ Чъребайы 
рыгæйдзаг гæххæл-мæххæл уынгты æрбайсæфт. 
Райсом хур дзæбæх суади арвыл, уынгтæ хъæр- 
&хст фестадысты. Хытъынджын сырхуадул базар- 
88 

гæнджытæ хъардтой сæ базайрæгты. Рæсугщ сылгой- 
мæгтæ, гвардионты цæнгтыл хæцгæйæ ’къæл-къæлæй 
худтысты. Бæгъæмвад, гомсæр чысыл сабитæ раз- 
гъор-базгъор систой уынгты. Чъребайы астæу чысыл 
фæзмæ тымбыл райдыдтой адæм. Фæзы, ног арæзт 
ауындзæнты алы фарс къух бакæнæн налуыди. Адæм 
æнхъæлмæ кастысты цæмæдæр. Уалынджы фæзын- 
дысты урсгвардионтæ, æрбакодтой къухбастæй дыу- 
уæ лæджы. Олæууын сæ кодтой ауындзæны бын. Госæ- 
ма æрцæйцыди тæссармæ уынджы. Адæмы куы федта, 
уæд ратындзыдта, дæрддзæфгомау æрлæууыд аймæ, 
æнæмбарæджы каст кæны, ауындзæны бын чи лæууыд, 
уыдонмæ. Адæмæй иутæ хъæрæй ныхас кодтой æмæ 
цыма ауындзæны бынмæ хъæддаг сырдты бакодтой, 
уыйау сæ хынджылæг скъæрдтой. Дæрддзæфгомау 
чи лæууыд, уыдоны цæсгæмттыл та зынди фыдæхк 
æнгæс. Сæ сæртæ æруагътой æмæ мæстджынæй нык-1 
кастысты зæхмæ. Госæма нæ бамбæрста, адæм дæмæ 
æртымбыл сты æмæ дзы иутæ хъæлдзæг, иннæтæ та • 
мæсты цæмæн сты, уый. Æрæджиау-йæ фарсмæ лæу- 
уæг мæгуыр лæджы афарста: 
— Дæ нывонд фæуон, Темуйы никуы федтай? 
Æнæзонгæ исдуг дзуапп нæ радта, стæй афтæ 
зæгъы: 
— Ех, мæ мады хай, ды Темуйы кой кæныс, фæлæ 
ма бакæс, уæртæ цы сахъ гуырдты ауындзынц ацы 
тугхортæ. 
— Ауындзынц? Æмæ цы ракодтой? 
Æнæзонгæ йæ сæр батылдта, цыдæр зæгъынмæ ма 
хъавыд, фæлæ уæдмæ ауындзæны бын чи лæууыд, уы- 
дон цурмæ схызт иу лæг æмæ хъæрæй цыдæртæ дзу- 
рын райдыдта. Куыддæр йæ хъæлæс Госæмайы хъус- 
тыл ауад, афтæ йæ зæрдæ сгуыпп-гуыпп кодта. Кæм- 
дæр ма йын йæ хъæлæс фехъуыста. Нымдзаст лæг- 
89 

мæ. Йæ цæстытæ дзы нал исы. Лæг хъæр кæны, мæс- 
тыйæ йæ къух тплы, фæлæ цытæ дзуры, уымæн ни- 
цы хаты Госæма. Адæмы æхсæнæй хæстæгæй-хæстæг- 
дæр цæуы лæгмæ. Кæсы йæм, æндзыг кæнынц йæ 
уæнгтæ, Цыма й.е ’взаг аныхъуырдоа, уыйау йæ бон 
нал у дзурын. Уый у! Йæ хъæбулы удхæссæджы ба- 
зыдта! 
— Æлгъыст фæуай, цы мын фæкодтай Темуйы?!— 
æрæджиау райхъуыст йæ мæллæг, æдых цъæхахст^ 
фæлæ раст уыцы рæстæджы урсгвардионтæ бандæ.т- 
ты .ракъуырдтой æмæ дыууæ лæджы дзедзлоййе азза- 
дысты ауындзæныл. Адæм суынæр кодтой, схæццæ 
сты. Цы ’рцыд, уымæн Госæма ницы базыдта, нæ 
дæр æй уынгæ фаекодта, йæ цæстæнгас ныц^авта 
афицермæ. Афицер æрхызт æмæ адæмы æхсæн ай- 
сæфт. Адæмы бардз куы апырх, уæд кæсы æмæ уæр- 
тæ хибарæй цы файтон ис, уым сбадти йæ хъæбулы 
удхæссæг. Куыддæр æм бахæццæ, афтæ файтон фен- 
къуысти. Расырдта файтоны Госæма. Файтон иу 
дзæвгар рауад, стæй иу хæдзары размæ дзыхъ лæуд 
фæкодта. Цалынмæ Госæма хæццæ кодта, уæдмæ афи- 
цер файтонæй æрхызт æмæ мидæмæ бацыд. Ацар-' 
хайдта Госæма афицеры фæдыл бацæуын> фæлæ хæ- 
дзары размæ цы гвардион лæууыд, уый йæ нæ ба- 
уагъта. 
Госæма йæ бон куы базыдта, уæд дæрддзæф ацыд, 
сбадт фæндаджы былыл æмæ уырдыгæй хъахъхъæд- 
та. Суанг изæрдалынгтæм фæбадт уыцы ран, фæлæ 
афицер уынгмæ нал рахызт. 
Райсом, бон дзир-дзур кодта, афтæ та Госæма æр- 
цыд уыцы ранмæ. Аходæн афонæй ахызт. Хæдзары 
размæ æрбатылд файтон, уалынджы мидæгæй рахызт 
^фицер. Цæрдæг схызт файтонмæ, бæхтæ фæтъæ- 
бæртт кодтой. Госæма ма фехъуыста æрмæстдæр 
90 

файтоны цæлхыты гыбар-гыбур, стæй бæхтæ фæ- 
зылдысты нарæг уынджы æмæ сæ нал ауыдта. 
Уыцы бонйей фæстæмæ æрвыл райсом дæр цыд. 
уыцы ранмæ. Цалдæр хатты дардмæ федта, йæ хъæ- 
булы йын чи рахаста, уыцы дурзæрдæйы, фæлæ Ш 
йемæ ныхасы бон никуы фæци. 
IV 
• Валикъо Беридзе, тымбылдзæсгом сырхцъар афицер 
æрцарди зæронд,- æнæзæнæг дзуттаг Мосейы хæдзары. 
Хæдзары хицауы йæ усим^е расырдта, уаты дзау- 
мæттæй зæрдæмæдзæугæ чи уыд, уыдон ныууагъта, 
иннæты сæ хицауы фæдыл ракалдта уынгмæ. Дзуар- 
бадæны хуызæн сфæлыста давæггаг зынаргъ дзау- 
мæттæй уаты къуымтæ. Хæдзар уыд дыргъбæлæстæ’ 
аемæ сæнæфсирты ’хсæн. Уымæй дæр хæрз хæстæг 
штабмæ æмæ уыцы хъуыддаг уæлдай тынгдæр йæ 
зæрдæмæ цыд Валикъойæн. 
Абон раджы æрбаздæхт Валикъо. Дæргъæй-дæргъ- 
мæ стыр кæсæны раз слæууыд æмæ йæхимæ кæсты- 
тæ кæны кæсæны. Хъæлдзæг у йæ зæрдæ. Знон уæл- 
дæр хицæуттæй тел райста, капитаны чин ын радтой 
æмæ, уадидæгæн, Чъребайы хуыздæр уæлæдарæс хуы- 
йæгæн ног мундир бахуыйын кодта. Дзæвгар йæхимæ- 
куы фæкаст кæсæны æмæ мундир уæнгтыл хорз кæй 
фидауы, ууыл йæ зæрдæ куы фæдардта, уæд бацыд 
дйванмæ æмæ йыл фæстæуæз йæхи æруагъта. 
Æттийæ æрбайхъуысы расыг урсгвардионты хæц- 
цæмæццæ зарæг, базаргæнджыты хъæлæба, кæрчыты 
хъиау-хъиау, ца^лхыты гыбар-гыбур. Бады уыцы иу 
уавæры Валикъо æмæ алгъуызон хъуыдытæ хæл- 
бурцъ кæнынц йæ сæры. Тынг хъæзныг лæг уыд йæ 
фыд, сæ зæххытæ æмæ се стыр сæндæттыл иу боя 
бæхджын лæг не ’рзылдаид. Æгъатыр уыд Валикъо- 
Я1 

~&ы фыд. Мæгуыр зæ.хкусджыты туг . дойныйæн нуæз- 
та. Фæлæ уæдмæ ралæууыд Стыр Октябры социалис- 
тон революци. Мæгуыр зæхкусджытæ ра’стадысты, ба- 
бырстой се ’лдары галуанмæ, æлдары амардтой, га- 
луан та судзгæ бакодтой. Уыцы рæстæджы Валикъа 
уыд йæ фыдмæ уазæгуаты. Се ’ххуырстытæй сæм чи- 
дæр хæрзгæнæг фæци æмæ йын йæ рæсугъд ус Да- 
реджан æмæ йæ чысыл лæппуимæ алидзыи бантыст. 
Йæ чысылæй фæстæмæ -йæ цæсты сындз уыдысты 
•сау адæм. Æмæ пыр йæ фыды амарды фæстæ бын- 
тондæр нал ауæрста мæгуыр адæмыл. 
Меньшевикты æфсадмæ куы бацыд, уæдæй фæстæ- 
мæ-иу искуы туг ныккалын куы хъуыд, уæд уырдæм 
Валикъойы æрвыстой. Йе ’фхæрæг къордимæ-иу кæм 
Ч5алæууыд, уым-иу туджы зæй рацыд, Æмæ кæм нæ 
ныккалдта туг? Душеты, Хашуры, Калачы æфсæн- 
зæндаджы депойы. Ныр та йæ æрбарвыстой Хуссар 
Ирыстонмæ, æмæ хъæуты зæххы ’мвæз скодта. Нæл- 
«гоймаджы номыл авдæны саби дæр удæгасæй нал 
ныууагъта. Рагæй фæстæмæ маргæйдзаг калмау йæ 
риуы цы хъæстæ дардта, ^ый мæгуыр адземыл акалд- 
та æмæ хъæлдзæг у йæ зæрдæ. Ныр бæстæ нысса- 
-быр. Ацæудзæн сæхимæ æмæ йæ фыды стыр бынтыл 
æрбаддзæни йæхæдæг. Æртæ боны размæ йæ усмæ 
.ч тел арвыста Калакмæ. Æбонæй-сомæй йæм æнхъæлмæ 
жæсы. Уадз æрцæуа æмæ фена йæхи цæстæй, Вали- 
къо ^йæ цардхалæг большевиктæн сæ удтæй куыд 
•схъазыд, уый. Рагæй нал федта йæ ус, йæ чысыл 
лæппуйы \æмæ ^йæ тынг бафæндыд тагъддæр куы 
’рцæуиккой, уый. Йæ зæрдыл æрбалæууыд, æрæджы 
йæм йæ ус цы къам рырвыста, уый. Рабадт. Столы 
-лагъзæй къам сист^ æмæ йæм» нымдзаст. Рæсугъд у, 
иу хаттау, йæ ус. Усы хъæбысы бады йæ фондзаздзыд 
фкрт. Уый дæр йæ мады хуызæн, къæлæсæрфыг. 
92 

Лæппу йæм рæдау æмæ тæнзæрдæ фæкаст.—Нæ, 
æххормаг гуыбынтæн тæригъæд куы кæнай, уæд дæ- 
сæрмæ схиздзысты. Ехс æмæ карды комæй ныхас- 
хъæуы семæ. Мæхи хуызæн уыдзынæ ды дæр!—фи- 
дарæй загъта Валикъо. Къамæй йæ "цæстытæ фæхп- 
цæн сты, рудзынгæй айвæзтысты æттæмæ æмæ фæзы 
бæрæг аста^у ауындзæныл цы дыууæ лæджы дзедз- 
лой кодтой, уыдоныл рынцадысты. Къуырийы бæрц. 
рацыд, фæлæ сæ нырма ауындзæнæй не ’ристой. Ба- 
рæй сæ ныууадзын кодта Валикъо, цæмæй сæ уыной. 
æххормаг гуыбынтæ æмæ бунт кæнын ма уæндой.. 
Дæлæ уынджы, æнæбары сæ къæхтæ дзуарæвæрдты- 
тæ кæнгæйæ, æрбацæуынц цалдæр гвардионы. Фæтк* 
æмæ сæм æгъдау нал ис^ Хуссар Ирыстоны хъаймæ- 
ты фæстæ æгæр тæнзæрдæ систы йæ цæргæстæ. Сæ 
фылдæр кæд æргомæй ницы дзурынц, уæддæр сты. 
бунтгæнджыты фарс. Ауындзæны иувæрсты æрхыз- 
тысты, сæ худтæ систой. Сæ иу тымбыл къухæй барт- 
хъирæн кодта штабы ’рдæм. Уыцы хъуыддаг фенгæ- 
йæ цæф арсы богъ фæкодта Валикъо. 
— Дыккаг ротæйæ сты, багъæцут, нæ мын аирвæз- 
дзыстут, сыстбæрзæйтæ! Тæккæ изæр уæ уæртæ уы- 
цы дыууæйы фарсмæ æрцауындздзынæн сымах дæр!: 
Дуар æрбайгом æмæ æрбахызт хъахъхъæнæг. 
— Дæ бæрзонддзинад, уыцы мæгуырыкурæг та æр- 
бацыди,—фехъусын кодта уый. 
— Йæ бæрзæй йын ныххой æмæ йæ атæр! 
— Ныр цалдæр боны цæуы... Атæрын æй, фæлæ 
та æрбацæуы. Дзуры сусæг хъуыддаг, дам, мæ ис,— 
бамбарын кодта гвардион. 
Афицер иудзæвгар сагъдæй баззад: чи у, цы йæ 
хъæуы, цæмæн нæм æрбацыд? Ныр ыл цалдæр хатты 
сымбæлди уынджы. Ус æрлæууы æмæ дзы нал фæи«* 
сы йæ цæстытæ. Цыдæр зæгъын æй фæфæнды, фæ- 
93 

лæ ныхæстæ атымбыл вæййынцйæ хурхы уадындзты 
<æмæ æттæмæ нал райхъуысынц. Дис<заг, цæмæн зилы 
уыцы æрдæгмард зæронд хæррæгъ, аууонау, й,æ фæ- 
Дыл? 
- — Рауадз æй1—бардзырд радта хъахъхъæнæгæн 
æмæ фынджы фарсмæ æрбадт. 
Чысыл фæстæдæр - хъахъхъæнæг æрбакодта Госæ- 
майы. Афицер йæ. сæрыл схæцыд æмæ нымдзаст 
усмæ. 
— Цæй- дзур. Осо, цы уынгæджы фæци дæ зæронд 
сæры къуыдыр?! . ^ 
. Валикъойы хъæлæс фехъусгæйæ, ус. æнахуыр рызт 
<зкодта, фæцудыдта, фæлæ йæ хъахъхъæнæг ацахста. 
. — Гъей> зæронд хæррæгъ, дæ мард ардæм æрба- 
хастай, æви?! 
— Ныцы кæны, ницы...—йæхи фæфидар ’кодта ус. 
— Цæй дзур, цалынмæ дæ уд не схæпп кодта, 
уæдмæ! 
. Иу дзæвгар йæ бон сдзурын нæ уыди Госæмайæн. 
Ногæй та хурхы уадындзты цыдæр фæбадт, стæй 
цæстытæ уаты къуымты дыууæрдæм айвæзтысты. 
Темуйыл йæ цæст куы нæ схæцыд, уæд хæстæг * ба- 
цыд Валикъомæ. 
4 — Кæм ис мæ хъæбул, радт мын æй...—дарддæр 
йæ бон сдзурын нал баци. 
— Цæуыл’сæнттæ цæгъдыс, саухалон, дзур цæмæ 
♦рбацыдтæ, кæннод ныртæккæ куыд фесæфай арды- 
гæй!—йæхи фæбирæгъ кодта Валикъо. 
— Темуйы агурын, мæ зæрдæдарæн у, рахастай мын 
æй, рахастай... Ма бацу мæ тæригъæды. Æххормаг 
мын у...—йæ къух та афицермæ бадаргъ кæнгæйæ, 
ферхæц-ферхæц кæнгæйæ дзырдта Госæма. 
ч Æгъатырзæрдæ афицерусы къухиуырдæм атъæпп 
кæнон куыд загъта, афтæ фæкомкоммæ йæ къухмæ* 
ы . 

Ус йæ ризгæ къухæй хæцыд хус кæрдзыны ’рдæгыл. 
Валикъо> кæрдзыны ’рдæг фенгæйæ, бамбæрета ай 
размæ фæндаджы хъæбæрыл цычысыл лæппуйы ныц- 
цавта, уый къухы кæй федта ацы кæрдзыны ’рдæ- 
джы. Нымдзаст усмæ. * ^ 
--Уый ды дæ, сау халон? Удæгас ма дæ? 
— Радт мын мæ хъаебулы, курын дæ. 
— Ха-ха-ха!—сонты худт ныккодта афицер*.—Атте 
йæ кæн, йæ хъæлæс ын куыд нæ хъусон^—бардзырд 
радта афицер урсгвардионæн. 
Цалынмæ гвардион усмæ хæццæ кодта, уæдмæ Г6- 
оæмайы ’ягуылдзтæ афицеры хурхы аныхстысты. 
Афицер æй иуæрдæм атъæпп ласта, æхсаргард фæ- 
цъортт кодта æмæ а-ныр Госæмайы ныцъыкк кæна, 
афтæ дуар фегом æмæ йæ хъустыл ауад: 
— Ма ныццæв! 
Афицеры æхсаргард уæлдæфы хъилæй баззад. Йæ 
разы лæууыд рæсугъд, хæрзконд сылгоймаг чысыл 
лæппуимæ. Уыдон уыдыстй йæ ус æмæ йæ лæцпу. 
— Цы хабар у?!—ус Госæмайы зæххыл хаудæй 
куы ауыдта, уæд йæхи баппæрста йæ лæгмæ. 
Валикъо йæ усы, йæ лæппуйы æнæнхъæлæджы 
фæзындæй хорзау нал фæци. Госæма дзы айрох. Ны- 
хъæбыс кодта йæ зынæргъты. 
Уæдмæ йе ’муд æрцыд Госæма. Йæ цæстытæ бай- 
грм кодта, уыны: уæртæ афицер хæрдмæ систа гы- 
цъыл Лæппуйы æмæ дзы хъазы. Лæппу йæ чысыл 
къухтæ фæйнæрдæм акодта æмæ цыдæртæ дыгъал- 
дыгъул кæны." Уый у, æнæ^мæнг дæр, мæ хъæбул 
Тему у! 0, фæлæ йæ фæсмын дзаумæттæ та цы фес- 
ты? .Æрчъиты бæсты дæр ыл сырх сæракæй дзабыртæ 
куьг ис. Йæ хъæлæс дæр куы фендæр. Æвæццæгæн, 
кын ыл хин скодтой,-цæмæй йæ ма базонон",—мады 
сæры магъзы схæлбурцъ кодтой алгъуызон хæццæ 
95 

хъуыдытæ. Цæстытыл ауадысты фæстаг хатт ма йæ 
куы федта, афицер ын æй йæ хъæбысæй куы аскъæф- 
та æмæ йын æй уæлдæфы бæрзонд куы систа. Уа- 
дидæгæн цыма чысыл лæппуйы биби дарæстæ Тему- 
йы фæсмын дгаумæттæ фестадысты. Лæппуйы къæл- 
къæлæй худт æм фæкасти Темуйы цъæхахсты хуы- 
зæн æмæ йæ мæнæ æгъатыр фыдзæрдæ ныццæвынмæ 
хъавы зæххыл. . 
— Мамын æй амарут, удхæсджытæ!—йæхи нал 
баурæдта Госæма, фестад æмæ йæхи баппæрста чы- 
сыл лæппумæ.—Радтут мын мæ сидзæры!—сонт хъæр 
кæны, афтæмæй исы чысыл лæппуйы афицеры къух-« 
тæй. 
Лæппу фæтарст æмæ ныцъæхахст кодта, нырдиаг 
кодталæппуйы мад дæр. Уат цъæхахст фестади, Æрба-; 
уадысты урсгвардионтæ. Госæмайы къухтæй ратыдтой 
лæппуйы æмæ Госæмайы тъæппытæ гæнгæ раппæрс- 
той уынгмæ. 
— Удхæсджытæ, байстой та мын мæ зæрдæйы уи-' 
даджы!—ныхъхъæрзыдта Госæма. 
V 
Æрталынг. Амыты-уымыты хæдзæртты рудзгуы^ ’ 
тæй фæзындысты рухсытæ. Уæлæрдыгæй сабыр 
æртылд файтон æмæ æрлæууыди Валикъойы хæдзары 
раз. Чысыл фæстæдæр кæрты дуар байгом æмæ ра- 
хызт Валикъо йæ усимæ. Сæ дыууæ дæр уыдысты бæ- ’ 
рæгбоны дарæсы. Валикъо йæ ног мундиры, æхсин та. 
йæ ног биби дарæсты.Сбадтысты файтоныл. Бæхдæрæг 
фæцагайдта бæхты. 
Уыцы æхсæв’ меньшевиктæ нысан кодтой, Хуссар 
Ирысторы растад кæй бацъист кодтой, уыцы уæлахи- 
зы бон. Калакæй æрбацыдысты -Туырдзыстоны мень- 
шевикты социал-демократон хицауады минæвæрттæ^ 
96 

се ’фсады уæлдæр хицæуттæ æмæ Валикъо дæр тын- 
дзы йæ усимæ уырдæм. 
Ус æмæ лæг файтоны куыд сбадтысты æмæ кæ- 
дæмдæр кæй ацыдысты, уый хорз федга Госæма. Æр- 
выл изæр дæр хур куы аиыгуылы æмæ дзæбæх куы 
«рталынг вæййы, уæд æрцæуы ардæм. Уый афтæ æы- 
хъæл у, айразмæ афицеры къухты цы чысыл лæп- 
пу федта, уый у йæ иунæг. Æмæ архайы йæ хъæйу- 
лы феныныл, фæлæ йæ къухты не ’фты уыцы хъуыд- 
даг. Ацы фæндаджы былæй фæдзыназы мидæмæ, стæй 
райсом, бон дзир-дзур куы райдайы, уæд та ацæуы. 
Æмæ та ’рцыдис ацы ’хсæв дæр. Иу дзæвгар æдзы- 
нæгæй фæкаст рудзгуытæм, кæд Темуйы рудзынгæГг 
уæддæр фенид, фæлæ, иннæ æхсæвтау, никуыцæй 
суыдта йæ зæрдæдарæны. * ■ • 
— Нæ, хъуамæ йæ фенон, уæхстыл мæ куы сфизо- 
нæг кæной, уæддæр,—ахъуыды кодта Госæма. 
Сабыр бакодта кæрты дуар æмæ мидæмæ бахызт. 
Кæрт уыдис афтид. Фæстæты хæстæг бацыд фæрссаг- 
мæ, слæууыд йæ къахфындзтыл æмæ мидæмæ ба- 
.каст. Уыйы: фыдрасыг хъахъхъæнæг хъæбыстæ кæ- 
ны æхсины лæггадгæнæгæн. Æвæццæгæн, сæ хицæут- 
ты ацыдæй спайда кодтой æмæ сын ныр рæстæг фæ- 
цис кæрæдзиуыл узæлынæн. Уаты уыдон Гедтæмæ 
кæй ничи ис, уый федта Госæма. Бацыд кæройнаг ру- 
дзынгмæ, бакаст. Мидæгæй уыд талыаг. Бахæцыд ру- 
дзынгыл, рудзынг уыд уæгъд æхгæд. Бакодта йæ. Йæ 
улæфт баурæдта æмæ æнæунæрæй сбырыд фæрссаг- 
мæ. Къуымы, чысыл сынтæджы фынæй кæны чидæр. 
Йæ улæфтæй йæ базыдта, уый сывæллон кæй у. Нал 
баурæдта йæхи сидзæргæсы æфхæрд, рыст зæрдæ. 
Ферох æй ис тас. Бахызт мидæмæ. Æнæуынæрæй ба- 
цыд сынтæджы цурмæ æмæ ныккаст сабимæ. 
Мæнæ, гъе, ссардта йæ иунæджы, ныр ын æй 
7. Гаглойты В. 
97 

ничиуал байсдзæн. Хъæццулы атыхта чысыл лæппу- 
Иы æмæ æяæунæрæй рахызт фæрссагæй. 
Кæрты онг куы.рахæццæ, уæд йæ фы]этыхстаей 
йæ къах цавæрдæр дзаумайыл скъуырдта. Унæр фе- 
хъуыст. Уалынджы фæцыд дуары хъинцъ. Ныссæх- 
хæтт кодта мады зæрдæ. Хæдзары къулмæ йæ чъыл- 
дым саразгæйæ, йæ хъæбысы ныттыхта йе сæфт хъæ-' 
булы. / 
’ Мидæгæй рахызт хъахъхъæнæг. Аракæс-бакæс 
кодта. Кæрты йæ цæст куы ницæуыл схæцыд, уæд 
фæстæмæ, бахызт. Уынæр никуыцæй уал хъуысы. 
Госæма оабыр къахдзæфтæй рахызт кæртæй... Иу чы- 
сыл суади фæндаг-фæндаг, ч стæй фæзылд тæссармæ 
уынджы Къусреты ’рдæм. Дзæвгар сивгъуыдта сæн- 
дæтты, стæй фæзылд Тамаресы уæлеты Чъехы ’рдæм. 
Æхсæвы тар къахта цæстытæ. Госæма чеуылты 
цыд, уымæн рæстмæ ницы хатыд. Тас уыд, искуы 
меньшевикты хъахъхъæнæгыл хæрхæмбæлд- куы фæ- 
уыдаид, уымæй. Фæлæ ма цы урæдта сидзæргæсы. 
Ссардта йæ хъæбулы, йæ хуры тыны, йæ зæрдæйы 
къæртты æмæ цыд, згъордта. Фæллад къæхты тых 
бацыд, цæугæ нæ, фæлав^тахти уæлдæфы. 
Æрдæг æхсæвæй ахызт, афтæ бахæццæ Чъехмæ. 
Йæ зонгæ гуырдзиæгты хæдзары раз. æрлæууыдис 
æмæ сабыр бахоста дуар. 
— Чи дæ!—йæ хъустыл ауади хæдзары хицауы 
хъæлæс. 
— Æз дæн, фæлæ хуыцауы хатыр бакæнут, бауа- 
дзут мæ мидæмæ,—ныллæг хъæлæсæй загъта Госæма. 
Дата байгом кодта дуар. Йæ разы. Госæмайы куы 
ауыдта, уæд хорзау нал фæци. 
— Уый ды’дæ?—бадис кодта лæг. 
— Æз дæн,—дзуапп радта Госæма.—Ссардтон мæ 
1 сидзæры, раскъæфтоя æй бирæгъы дзыхæй æмæ мæ- 
хи де уазæг кæнын. Вавæрут мæ. 
98 

Дата æмæ Нино Госæмайы куы базыдтой, уæд ма 
сæ цинæн кæрон дæр кæм ардтой. Госæма сын ра- 
дзырдта куыд ссардта йæ лæппуйы. Лæг Госæмайы 
ныхæстæм куы байхъуыста, уæд арф ныуулæфыд æмæ 
афтæ зæгъы: . 
; — Бæргæ, мæ рахкз цонг хаудæй дæуам куы бау- 
ромиы, фæлæ уыцы ’наккæгтæ æрвыл бон дæр мæцæ 
уынгты цоппай кæнынц, æмæ дын ам баззайæн нæй. 
— Уый зонын мæхæдæг дæр æмæ уæ курын исты 
уынаффæ мын бакæнут,—балæгъстæ кодта Госæма. 
Лæг ныххъъуыды кодта. 
— Хъæды зонын иу.сусæг лæгæт æмæ уал рæс- 
тæгмæ цом уырдæм. Стæй дын уый фæстæ исты хос 
скæндзыстæм. 
Уыцы фæндоныл сразыис Нино дæр. Лæу æмæ ус 
къуырийы фаг.хæринæгтæ сцæттæ кодтой Госæмайæн. 
Стæй Дата рифтæгтæ йе ’ккой баппæрста æмæ рахызт 
Госæмайы разæй. ’ 
Госæма раарфæ кодта усæн, хæрзбон загъта æмæ 
Датайы фæдыл рахызт. 
VI 
Райдзаст даргъ хатæны дæргъæй-дæргъмæ, сæ чин- 
тæм гæсгæ куыд хисдæрæй, бадтысты адæмы туджы 
зæйæ скæнгæ фынгтыл Чъребайы растад басæттæг 
афицертæ, Гуырдзыстоны меньшевикты хицауадæй 
æрвыст лæгтæ, Чъребайы хъæзныг базаргæнджытæ, 
йæ адæмыл гадзрахатæй чи рацыд æмæ меныпевик- 
тæм хъузонæй чи ныллæууыд, уыцы цъаммар Лохы 
фырт æмæ æндæр фыдгæнджытæ. 
’ Гаджидау-гаджидауы фæдыл цыд/ Цины стыр фынг 
уыдис йæ . тæккæ тæмæныл. Меньшевикты минæвар, 
къуыбыррихи, сау зачъе, къæсхуыр, гуыбыр зæронд 
лæг ракуывта Валикъойы цæрæнбон. Гаджидау кæр’он- 
99 

мæ нæма ахæццæ, афтæ хатæны смидæг æхсины лæг- 
гадгæнæг. Фыртасæй йæ тымбыл хæмпус цæсгом ци- 
къæгъуыз сфæлдæхта. Æвзаг цыма йæ хъæлæсы аир- 
вæзти, уыйау комы арынджы нал арæхсти. Йæ зон- 
гуытыл æрхаудта æхсины раз. 
— Мæ удыл хæцæг, не ’хсин, амарут мæ, амарут мæК 
— Цы хабар у?—фæтарст æхсин. 
— Лæппу... дæ чысыл лæппу йæ хуыссæны нал ис... 
Агурын æй, фæлæ нал зыны. 
Æхсин ныцъцъæхахст ко^та æмæ бауадзыг. Цины 
фынг фехæлд. Иууылдæр æттæмæ ракалдысты. 
Чысыл лæнпу хæдзары куы нæ разынд, уæд Чъре- 
байы цы урсгвардион хæйттæ лæууыд, уыдонæнбар- 
дзырд радтой. Æрцахстой Чъребайы ахизæн фæндæг- 
тæ, джигул кодтой хæдзæртты, скалдтой, сфæлдæх- 
той æгас Чъребайы, фæлæ марадз зæгъ, къухты ни- 
цы бафтыд. 
Райсом хур дзæбæх куы суади арвыл, афтæ Чъре- 
байы урсгвардион æфхæрæг æфсады хисдæры бар- 
дзырдмæ гæсгæ цалдæр къорды ацыди Ирыстоны алы^ 
къуымтæм. Агуырдтой, фарстой. Цалдæр боны рацыд. 
æмæ фæдагурæг урсгвардионтæ иугай-дыгай’ хъы- • 
гаг цаутимæ здæхтысты фæстæмæ. 
Æхсин фæлæбурдта йæ рустæм. Йæ лæгау уый 
дæр æгъатыр æмæ налат ^ыди. Нæ уарзта мæгуыр> 
адæмы. Йе ’ввонг цард фехалынмæ йын æрхъавыдыс- 
ты, бирæ маст сæ зоны, фæлæ ныры хуызæн никуы* 
ныррызти йæ сау хъæбæр зæрдæ. Къаддæр маст нæ 
кодта йæ лæг, кæд æргомæй ницы дзырдта, уæддæр» 
æй хорз æмбæрста йæ чысыл фырт æнæхъуаджм кæй 
нæ фæдæлзæх ис, уый. Большевиктæй фыдæхдæр* 
æм ничи уыд, фæлæ уыдон ахæм ми нæ бакодтаик- 
кой. Хъуыды кодта чи уыдаид. Æрæджиау йæ цæс- 
тытыл ауади, айразмæ йæм цы ус бацыд, уый. Йе> 
100 

гъатыр дур зæрдæ ныррызт. Йæ цæстытыл ауад, фæн- 
даджы хъæбæрыл цы чысыл сабийы ныццавта, уый. 
Мæнæ саби йæ тыбыртæ цæгъды, йæ бур рондз кæлы 
йæ хъæлæсæй, фæлæ уæддæр хæцы кæрдзыиы къæ- 
•бæрыл æмæ йæм æй дары. Афтæ йæм фæкаст, цыма 
«æрæджы цы мæгуыргур усы ратардта, уыцы ус дзы 
йæ фырты маст исы. Ноджы карздæр æмæ æгъатыр- 
дæр ссис йæ фырты фесæфты фæстæ Валйкъо. Ни- 
кæуыл уал ауæрста иронæй, гуырдзиагæй, сомиха- 
гæй. Тугдзых сырдау ноджы зыдæй-зыддæр кодта. 
Фæдисонтæ куы ницы бæрæг æрхастой, уæд йæ- 
хæдæг сбадт бæхыл æмæ фæцыд агурæг. 
VII 
Госæма æмæ Дата схæццæ сты лæгæтмæ. Дата йæ 
цухъхъа раласта, æрытыдта йæ зæххыл æмæ йыл фы- 
иæй сабийы æрхуыссын кодтой. Æгæр куы ’рбабон уа 
^вмæ йæ хъæдæй цæугæ исчи куы фена, уымæй табрс- 
гæйæ Дата хæрзбон загъта Госæмайæн æмæ рацыд. 
Дзæбæх æрбабон. Госæма æргуыбыр кодта чысыл лæп- 
оумæ æмæ æдзынæг ныккаст, æрвыл райсом-иу афтæ 
Æ1мондджынæй цы дыууы чысыл, уарзон цæстмæ нык- 
^састи, уыдонмæ. Дысон-бонмæ йын талынджы фадат 
нæ фæци йæ хъæбулы цæсгом фенынæн. Хъал дæр 
•æй нæ ракодта, мыййаг куы фæтæрса, куы скæуа æмæ 
з1æ куы фæфиппайой, уымæй тæрсгæйæ. Ныр æм нык- 
каст. Кæсы, æмæ не ууæнды йæ цæстытыл. Цыма 
уыдон Темуйы цæстытæ не сты. Нæ, мад йæ хъæбу- 
лы мин азы куы нæ фена, уæддæр æй базрндзæд, 
«гæрыстæмæй, йæ улæфтæй, йæ сæры хъуынтæй æр- 
ду дæр куы фæхъæуа—бафиппайдзæн æй. Æмæ мæйæ 
фылдæр куы нæма рацыд, уæд куыд фендæр ис йæ 
хъæбул. 
Уæдмæ чысыл лæппу йæ иу фарсыл æрзылд. Ра- 
101 

каст йæ цæстытæй, йæ цуры æнахуыр сылгоймаджы 
куы федта, уæд скуыдта. Госæмайы зæрдæ ноджы 
тынгдæр барызт. Нæ, уый Темуйы хъæлæс нæуГХур- 
мæ сыгъд нартхоры сыфтау æрлæмæгъсты йе уæнг- 
тæ. Йе стыр цинлæгæтæй ратахт æм« та уæззау са- 
гъæссаг хъуыдытæ, денджызы улæнтау, кæрæдзи фæ- 
дыл аленк кодтой сæры. Бамбæрста, Темуйы бæсты 
æндæр кæйдæр лæппуйы кæй рахаста, уый. Тых æма> 
дмæлттæй æрсабыр кодта чысыл лæппуйы^йæ риу- 
мæ йæ æрбалхъывта æмæ йын цæссыг калгæ дзуры: 
— Маку, мæ чысыл зæрдæдарæн, ма ку, аххосджыга 
дæн,дæхъарм хуыссæцæй дæ ивддзагæй кæй ра&ас~ 
тон, уымæй, фæлæ’цы бакæнон, цард дын фестон, 'Те- 
му дæ æнхъæлдтон, Тему. 
Хъуырмæ^ схæццæ йæ кæуындзæг, йæ бирæ зынтæ? 
æмæ йæ бирæ фыдæбæттæ æрбалæууыдысты сидзæр- 
гæсæн йæ зæрдæйыл æмæ йæ судзæггаг хъар.æг ай- 
^съуысти кæмтты. 
• — 0, Мадымайрæм! 0, стыр хуыцау, куы ницы ра- 
кодтон, уæд мын ай цæй зынтæ уынын кæньгс, цæй?Г 
Нал æнцади йæ хæкъуырццæй. Мады кæуынмæ 
банцади чысыл лæппу æмæ тарстгъуызæй ’ ка.стр Го^ 
сæмайы цæсгоммæ. 
Ногæй та йæ цæстытыл ауад уыцы æлгъыстаджы 
райсом. Фыццаг хатт хъæуæй Темуимæ куы фæцæй- 
лыгъди... Мæнæ сæ расырдтой фæстийæ гвардионтæ, 
сæййæфтой сæ... Æмæ сæ тъзеппытæкæнгæйæ æр- 
мидæг кодтой сæ хисдæры размæ. Æгъатыр афицер» 
ын йæ хъæбысæй аскъуыдта Тёмуйы, бæрзонд æй 
систа... Цъæхахст кæны Тему, стæй уый фæстæ... 
„Калмы лæцпын сæрæй мардæуы!"—арвы нæрдау йæ* 
хъустыл ауад афицеры хъæлæс. Æмæ мæнæ цæмæЛ 
тарсти, уыцы æвйрхъау ныв.тæ февзæрдысты йæ ра- 
зй. Тæккæ фæндаджы хъæбæрьгл йæтыбыртæ цæгъдьв 
102 

Тему. Хъуыды ма кæны, йæхи йæм баппæрста, стæй 
уыВ фæстæ цытæ ’рцыд, уый та йæ зонд нал æр- 
цахста. 
Ныр бамбæрста Госæма, Темуйы йын уыцы бон 
кæй амардтой, уый æме йæ хъæбулы ссарыны фæс- 
таг ныфсы цырагъ бынтондæр ахуыссыд. 
Бирæ, бирæ фæдзынæзта сидзæргæс, йæ тæри- 
гъæдмæ кæсынæй скъуыдысты айнæг къæдзæхтæ. Ба- 
мыр комы дои. Стæй ныссабыр, ныхъхъус Госæма. 
Кæрдзын бахæрын кодта чысыл лæппуйæн. Стæй ныхъ- 
хъуыды кодта, цы йын бакæна, ууыл. „Фæцæуон 
мæ зынгхуыстмæ, кæд ма йын йе стджыты сыджытыл 
сымбæлын кæнир,—дзуры йæхи нымæр. А.цы ’намонд 
чысыл лæппуйы та йæ хицæуттæн радтын хъæуы". 
Æнхъæлмæ кастис гуырдзиаджы ссыдмæ. Кæд æй 
уый фæхæццæ кæнйд бын!атмæ, фæлæ уый дæр ни- 
куыцæй зынд. Ноджы тынгдæр узæлын райдыдта Го- 
сæма чысыл лæппуйыл, йæ хъæбысæй йæ нал иста. 
Лæппу дæр ахуыр кæнын райдыдта Госæмайыл. Нал 
куыдта. Фæстагмæ Госæма афтæ тынг сахуыр лæп- 
пуйыл æмæ-иу æм хатт афтæ кастис, цыма уый Те- 
муйы хуызæн у. Куыд фæстагмæ йæ Темуйæ хъау- 
джыдæр нал кодтаг Къуырийы фæстæ та сæм уæз- 
зау уæргътимæ ссыди Дата. Рахабар кодта Госæма- 
йæн, тынг æй кæй агурынц, æмæ йын нырма лæгæтæй 
ацæуæн кæй никуыдæм ис, уый. 
Госæма лæгæты куы ’рцард, уæдæй фæстæмæ ра- 
цыд иу мæйы бæрц. Иу афон Дата фæрынчын æмæ 
нал ссыд лæгæтмæ. Цыдæр хабар кæй æрцыд, уый 
бамбæрста Госæма. Йæ чысыл лæппуйы бафынæй код- 
та æмæ рацыд фæндаг -бабæрæг кæнынмæ. Дзæвгар 
æруади хъæды, стæй æрхызт стыр фæндагмæ. Сбæр- 
джытæ кодта ацæуæнтæ, цæмæй æхсæвы талынджы 
ма фæрæдыдаид. Стæй ^аздæхт фæстæмæ. 
Ю* 

Раст уыцыафон Валикъо хохæй æрбацæй здæхти. 
Мæстджын æмæ уæнгтæ састæй æнæбары дыдæгътæ 
кæнгæ цыд комы нарæджы. Хъæды рæбынмæ куы 
рахæццæ, уæд фæндаджы былыл бадгæ федта хъæд- 
гæсы. 
— Чи дæ ды?—бафарста йæ. 
— Хъæдгæс дæн æз,—дзуапп радта лæг. 
— Æмæ уæдæ дæ хъæды сывæллонджын усы ни- 
куы федтай а-рæджыты? 
Хъæдгæс бамбæрста, кæмæй йæ фæрсы, уый. Ныр 
æй цалдæрæй бафарстой. Исдуг ахъуыды крдта, стæй 
афтæ зæгъы: 
— Никуы федтон, фæлæ ай размæ уæлæ лæгæтæй 
сывæллоны кæуын цыд. Æцæг, ныр ’хъæдтæ лидзæг 
адæмæй едзаг сты. ’ % 
Хъæдтæ лидзæг адæмæй йе дзаг кæй сты, уый 
хорз зыдта афицер æмæ дзы исты разына, ууыл йæ 
зæрдæ нæ дардта, фæлæ уæддæр сфæнд кодта хус- 
сар басгарын. 
— Цом мемæ, æмæ дзы кæд исты разына, уæд æй 
зон, стыр хорзæхтæ райсдзынæ, —ныфс бавæрдта 
Валикъо хъæдгæсæн. 
Хъæдгæс сразы. Адыдысты. Рæгътыл схызтысты 
тигъмæ. Хъæдгæс æрлæууыд æмæ афтæ зæгъы Ва- 
ликъойæн: 
—Уыйыс, уæртæ къæдзæхы хæд рæбын ис æртæ 
лæгæты, иннæ лæгæттæ та сты дæлæ комы. Ды ацу 
уæллæгтæм, æз та бабæрæг кæндзынæн, комы чи ис, 
уьгдон. 
Фæхицæнтæ сты. Афицер басгæрста лæгæттæй 
дыууæйы. Нйцы сæ разынд. Æртыккаджы не ссардта. 
Æрлæууыд æмæ сагъæс/кæны. Куыддæр рацæуынмæ 
хъавыд, афтæ йæ хъустыл кæйдæр уынæр ауад. Бай- 
хъуыста. Дæлæрдыгæйсцæйцыди чидæр. Валикъо рым- 
бæхст æмæ йæм йæ хъус дары. Уалынджы кæсы, æмæ 
П4 

дæла^ ссæуы иу ус бызгъуыртæ дарæсы. Лæмбынæг 
•æм н^ккаст. Цыма йын исчи йæ бæрзæйы тæвд уæхст 
авзылдта, уыйау ныддыз-дыз кодтой йе уæнггæ. Дæ- 
лæ, кæй агуры, уыцы ус, фæлæ саби нæй йемæ. Ус 
йæ цурмæ куы схæццæ, уæд æм рагæппп кодта- æм- 
■бæхст ранæй æмæ йæм ныддардта йæ дамбаца: 
— Æрлæу æнцад дæ бынаты! 
Госæма фæзылд. Ауыдта афицеры. Фыртасæй йæ 
сцæстытæ галы къæлæты йæстæ аисты. Йæ разы цы- 
ма лæг нæ, фæлæ лæууы залиаг калм, йæ дзых æм 
«схæлиу кодта æмæ йæ ныртæккæ аныхъуырдзæн. 
.— Кæм ис мæ фйрт?! Цы йæ фæкодтай?!—йæ дæн- 
дæгты къæс-къæс ссыди афицерæн. 
Фырты коймæ Госæмайы цæстытæ фыдæхы стыр 
денджыз фестадысты. Хæстæгдæр балæууыд афи- 
цермæ. 
— 0, æлгъыстаг фæуа дæ ныййарæг! Æз дæу хуы- 
зæн удхор нæ дæн! 
— Уæдæ кæм ис?! 
— Æз та’дæу куы фæрсын, удхæссæг! Кæм ис мæ 
хъæбул?! Куы никуы дæ федтон, куы ницы дæ да- 
рын, уæдмын æй цы фæкодтай, цы?! 
Ныхæй-ныхмæ. фембæлд йæ хъæбулы удхæссæджи- 
мæ Госæма, йе стыр фыдæх атыдта æмæ ницы тыхæн 
уыд йæ .бон йæ зæрдæйы маст бауромын. Хæстæгæй- 
хæстæгдæр цæуы афицермæ. Валикъо нымдзаст Го- 
•сæмамæ. Госæмайы цæстыты къуырфытæй йæм судз* 
гæ æхсидæвтау нымдзаст сты, ныр æнæхъæн мæй аф- 
тæ тынг кæмæй тарст, уыцы æнæкæрон фыдæх æмæ 
хæрам дыууæ цæсты гагуыйы. Топпы нæмгуытау 
ахызтысты йæ зæрдæйы æмæ йæм афтæ фæкаст, ныр- 
тæккæ йæ цыргъ æрцытыл фелвасдзысты æмæ йæ зын- 
доны фыцгæ ..аджы афсæрдзысты. Йæ разы лæууыд 
«æддæры æдых сылгоймаг яæ, фæлæ цавæрдæр æнæ- 
«басæтгæ домбай æмæ ныррызт. 
105 

Хæстæгæй-хæстæгдæр цæуы Госæма ВалшеъомЬ», 
Хъæрмæ райхъал чысыл лæппу, фæтарст, скуыдта- 
Афицер фехъуыста лæппуйы кæуын, усы уым фæ- 
уагъта æмæ йæхи аппæрста , лæгæты ’рдæм. Лæгæты; 
дуар æмбæрзт уыди бæласы сыфтæрджын къалиутæй. 
Иу ’рдæм сæ фехста Валикъо. Куыддæр мидæмæ ба- 
хизон загъта, афтæ йæ сæр куыройы цалхауныззылд,. 
цæстытæ. цыма йæ размæ ралиуырдтой, бæстæ йыл 
разылл. Йæхи ма фæфидар кодта, фæлæ уæдмæ уæг- 
зау цыдæр ноджы тынгæр æруади йæ къæбутыл æмæ 
йыл бынтондæр батарис бæстæ. Лæгæты размæ бæ- 
ласы кæлдымау æрфæлдæхт, иу хатт мæ йæ налйт 
цæстытæ фæирд сты, стæй уырдыгмæ тулгæ рацыд. 
. æмæ айнæджы тигъæй расхъиудта арф коммæ. 
—Тъе, уый дын ме ’ххормаг ■ сидзæры тыххæй,— 
цыма уæдæй нырмæ маргæйдзаг калм йæ зæрдæйыл» 
стыхт æмæ йын ныр йæ сæр ныцъист кодта, уыйау 
сæрибарæй сулæфыд Госæма æмæ иуфарсы # ’рдæэх 
фехса, йæ хъæбулы удхæссæджы цы айнæджы цыргъ. 
.дурæй амардта, уый. Стæй йæ алы фарс сонт ракæс- 
бакæс акодта æмæ цæрдæг фæмидæг лæгæты. 
— Цом, дæ сæрыл мæ æрхæссай, цом. Бирæгъæн 
лæппын куы райгуыры, уæд æй йæхи хуызæн туг- 
дзых рацæуын кæяы. Нырма æвæлмæс æмæ цæсты- 
снджы хуызæн сыгъдæг у дæ сонт зæрдæ æмæ дын 
æй уыдон схъæстæ кæндзысты. Стæй куы бахъомыл 
уай, уæд та ды дæр искуы мæ хуызæн сидзæргæсю 
æнæ бындар фæкæндзынæ. Абонæй фæстæмæ мын Т.е- 
муйы бынаты уыдзынæ. Цом; цард дын фестон, цо#м. 
Чизоны, искуы мах рад дæр æрцæуа. Бахъомыл мык 
уыдзынæ æмæ Стыр фæтæймæ иумæ хос кæрдынмæ 
цæудзыстæм. 
Хæринæгтæй ма сæм цы чысыл къæбæртæ аззад, 
^ыдон цæрдæг атздхта йæ кæлмæрзæны, стæй лæппу- 
йы йæ хъæбысмæ фелвæста æмæ рæгътыл уæлæмæ- 
уæлæмæ æфцæджы ’рдæм йæхи айста. 
106 

фæдон ; 
Колхозы правленийы уаты, фæрссаджы тарвазыл* 
æнцойкæнгæйæ, бады Цопан æмæ кæсы æттæмæ. 
Хъæуы кæройнаг хæдзарæй кæлы рухс æмæ йын- 
цыма айсæфынæй тæрсы, уыйау дзы нал исы йæ цæс\ 
тытæ. 
Æхсæвы саупъæлæзы бын раджы бафынæй хъæу.. 
Бæстæ уыд сабыр, змæлæг никуыцæй зынд, æрмæст- 
ма дард кæцæйдæр, комæй, хаттæй-хаттæрбайхъуысы* 
сйдахъы уасын. 
Бады Цопан, фæлæ кæдæй нырмæ бады, уый зын> 
рахатæн у. Изæрæй йæм дзырдтой районæй, зæгъгæ> 
уæм колхозы сæрдар^фæцæуы æмæ йæм банхъæлмæ кæ- 
сут, фæлæ чи у, уымæй Пын ницы загътой. 
, Сагъæстæ йæ сабыргай ахастой зæронд» ивгъуыд, 
-бо’нтæм. Йæ разы байгом йæ куыстыты даргъ фæн- 
даг—фондз æмæ ссæдз азы колхозы сæрдары куыст^. 
тох æмæ царды фæндаг. Кæм рæдыдио æмæ кæм та 
уæлахиз кодта. Ныр æвзардзысты колхозы ног сæр- 
дар, уыдзæнис иумиаг æмбырд. Цопан хъуамæ хыгъд 
радта йæ хъæубэ&сты раз, фæлæ цы радзурдзæн, цæ- 
мæй райдайдзæн, уый уыдис йæ сагъæс. 
Цопан радзурдзæн æнусы цыппæрæм хайы размæ- 
уыцы хæдзары, ныртæккæ колхозы кæсæндон кæм ис,. 
уым, изæрæй райсомы хуры скастмæ кæй цыдис удуæл- 
дай тох. Радзурдзæн фыццаг иумиаг æмбырды кол- 
хозы райгуырæн боны тыххæй. 
Уыцы æхсæв кулæктæн бантыстис хъæуы мæгуыр- 
тæй бирæты колхоз саразыны ныхмæ сардауын. Æм- 
бырды фæстаг бандæттыл бадтысты Мытъыл æмæ йæ- 
хъузæттæ. Дзырды бар никæмæи уал лæвæрдтой. 
Адæмы тæрсын кодтой цавæрдæр сæдæ метры дæр- 
гъæн хъæццулæй. 
107" 

Хæуы астæуккаг цæрджытæ, ныры онг лзургæ чи * 
шицы кодта, фæлæ-иу тыхджындæр чи кодта, уыдон 
фарс ахæцыныл фæстиат чи нæ фæуыдаид, уыдон 
♦ бынтон старстысты Мытъыл æмæ йæ хъуызæтты æрт- 
хъирæнтæйпæмæ иугай хъуызын райдыдтой æмбыр- 
дæй. 
Тас уыдие, æмбырд куы фехæлдаид æмæ йæ фыл- 
дæр хай ко^хоз саразыны ныхмæ куы рацыдаид, уы- 
мæй. Кулæктæ радысты. Фæлæ боны ’рдæм хъуыд- 
даг фæзылд» Чидæр фæхабар кодта, Цопаны хæдза- 
рыл арт кæй бандзæрстæуыд, уый. 
Адæм схæццæ сты. Атарытæ сты Цопаны цæсты- 
тæ. Цæмæй ррст, уый йыл æрцыд. 
Уæртæ фæрссагæй зынынц арты сырх-сырхид æв- 
зæгтæ. Исду|г дурау фæцис Цопан, рагæпп кæнынмæ 
хъавыдис, стæй йын цыма йæ астæумагъзы, суанг 
къæбуты онг. исчи тæвд уæхст стъыста, уыйау ныд- 
дыз-дыз кодтой йе ’уæнгтæ, цавæрдæр хъуыдытæ 
схæлбурцъ кодтой йæ сæры: „Æмбырд хæлдзæн. Цы 
♦бачындæуа?!.;' 
Æмбырдæй чидæртæ- фестадысты æмæ сæхи ап- 
пæрстой дуары ’рдæм. 
,,Æмбырд релдзæн..."—ногæй та схæлбурцъ кодта 
йæ сæры уыцы хъуыды Цопанæн. 
— Мæ бинонтæ?—хъæрæй сирвæзт Цопанæй. 
— Бинонтаён ма тæрс, фервæзын сæ кодтам!—бам- 
барын кодтаг фæдисон лæппу. Адæм æнæуый дæр 
■фæнд кодтой |цæуынмæ. Ныр сæ æфсон фæцис æмæ 
æттæмæ гуылф кодтой. 
Цопан айтаё-уйтæ нал фæкодта—йæхи ныццавта дуа- 
<рыл, мидæгæй йæ æрыхгæдта æмæ йæ дзыхы дзаг 
ныхъæр кодта: 
— Хорз адæм, басабыр ут! Сбадут уæ бынæтты! 
! Адæм хорзау нйл уыдысты. Цопан фæсидтис дыу- 
108 

уæ лæппумæ æмæ сын бамбарын кодта, кæд ма ис- 
ты гæнæн ис, уæд фервæзын кæнут хæдзары дзау- 
мæттæй истытæ, зæгъгæ. 
Лæппутæ дуары æттейæ куы фесты, уæд бацыд. 
фынджы цурмæ æмæ фæсус, фæлæ цыма йæ дзыхæй 
ныхæсты бæсты топпы нæмгуытæ хаудта, ахæм хъæ- 
лæсæй райдыдта дзурын: 
— Æмбæлттæ, не ’мбырд дарддæр кæнæм. Чи ма 
уæ куры дзырды бар? 
Фæлæ æмбырды бадджытæ, цыма се ’взæгтæ аны- 
хъуырдтой, уыйау сæ сыбыртт ничи кодта. Нырмæ 
йæ хъæлæс кæмæн фæрыст ныхасы бар ракурыны 
тыххæй, уыдонæй дæр хъыпп-сыпп ничи кæны. Та- 
макойы фæздæджы æрмæст зынгау чи æрттывта, уыцы. 
æнæбары цырагъы рухсмæ æнæнымæц цæстытæ æн- 
дæгъдæй баззадысты Цопаны фæлурс цæсгомйл. 
Уалынджы фæхабар кодтой, зæгъгæ, Цопаны фæл- 
лойæ къухы ницы уал бафтыд. 
Йæ уæлвæд æрбахæццæ, уый размæ чи фæтарст 
кулæкты æртхъирæнтæй æмæ æмбырдæй чи ахъуы- 
зыд, уыдонæй сæ иу — Бибо. Уымæн фыртæссæй йе 
’взаг йæ дзыхы нал арæхст, тыхæй бамбарын кодта, 
Мытъылы кæсдæр фырт Бетъре кæй бандзæрста арт 
Цопаны хæдзарыл. 
Ногæй та .схæццæсты адæм. Мытъылыл, хабар 
фехъусгæйæ, цыма топпы нæмыг сæмбæлд, уый 
схъиуд фæкодта æмæ, арс пыхсыты ссæндгæ куыд 
ацæуа, афтæ адæмы фæйнæрдæм ссæндгæ, рафсæр- 
ста дуары ’рдæм. Йæфæдыл рацыдысты йæ фырттæ 
дæр. Рацыдис ма ноджы дæр цалдæр адæймаджы. 
— Чи ма уæ цæуы, уый ацæуæд!—æмбырды ма 
чи баззад, уыдоныл йæ цæст ахаста Цопан, фæлæ йæ- 
бынатæй куы ничи уал фезмæлыд, уæд райдыдта 
дзурын: 
Ю»- 

•— Уынут, колхоз саразын кæй нæ фæнды æмæ 
=алы цъаммар митæй чи архайы, уыдон, æнусты дæр- 
<гъы мæгуыр зæхкусæг лæг цы амрндджын цардмæ 
тæхуды кодта, уый бакъуылымпы кæнынмæ куыд 
’тырныыц! 
— Æгъгъæд у, бирæ нын фæнозтой н;æ туг, бирæ 
маст æмæ нын ’ цæсты сь(г фæкалын йодтой,—рай- 
хъуыст уатæй кæйдæр мæсты хъæлæс—Æз фыссын 
мæ къух, колхоз саразыныл разы чи у, уыдон нам- 
хыгъды. Мытъыл æмæ йе’мб^æлтты нæ фæнды колхоз 
-саразын æмæ сæ нæ дæр тыххæй хонæм, фыдбылыз 
йедтæмæнын ницы пайда фæуыдзысты. 
Нырмæ дызæрдыг чи кодта, уыдонмае уыцы ныхас 
тынг бахъардта. Хъæлæс аппæрстой. Цалдæр адаей- 
маджы йедтæмæ иннæтæ сразы сты колхоз саразы- 
ныл. Равзæрстой правлени, сæрдарæй та равзæртой 
Допаны. 
^ Райсом дзæбæх æрбарухс, афтæ -йæ сывæллон 
*йæ хъæбысы, цы иунæг къаба ма йын баззад, 
уый мидæг тыхтæй æрбацыд Госæма. Дуар сын- 
дæг æрбакрдта æмæ æрбахызт мидæмæ. Цопаны куы 
•ауыдта, уæд ставд цæссыгтæ йæ рустыл æрызгъæл- 
дысты, йæ кæуын нал баурæдта æмæ йæхи бап- 
пæрста Цопанмæ. - 
Цопан зæрдиаг хъæбыс æрбакодта йæ уарзон Госæ- 
майы. Йæ риумæ æрбалхъывта йæ чысыл фырты, 
суынгæг йæ зæрдæ. . < 
— Ныббар мын... Дæ тыхсты рæстæджы дæ цуры у 
нæ фæдæн,—Госæмайы цæстытæ кæлмæрзæны къабу- 
зæй сæрфгæйæ; дзырдта Цопан. . 
Госæма дзурын нал фæрæзта. 
Уый фæстæ æртæ дæр’ рахызтысты тыргъмæ. Сæ- 
уæхсиды зæрин тынтæ хæрдгæбыдау сæхи анывæз- 
|гой хæхтыл. Раст цыма дуне йе ’нусон фынæйæ 
райхъал, афтæ фæзынд Цопанмæ уыцы райсом. 
110 

Райста йæ фырты йæ къухмæ, æдзынæг\ ын нык- 
асаст йæ цæстытæм, апъа Йын кодта ;йæ ныхæн, стæй 
йаё бæрзонд систа æмæ йын> сæуæхсиды ’рдæм йе 
*ргом скæнгæйæ, дзырдта: , 
-^Дысоны цæхæрæй ног цард райгуырд нæ хъæ- 
уы. Акæс ма, æнусон уалдзæг æрцыд, сæуæхсид 
<:каст æмæ райгас д’уяе! Рæз, мæ хъæбул, рæз! Ацы 
райсом дæу тыххæй у. Сомбонцарды хицаудæхæдæг 
уыдзынæ! 
Уый уыди сæ колхозы историйы райдиан. Фæлæ 
дарддæр цы радзурдзæн? Æрымысыд, уæдæй фæстæ- 
мæ колхоз куыд рæзыдйс, куыд байстой Мытъыл æмæ 
Гæбылайы бирæ зæххытæ, фæлæ кусæнгарз æмæ 
тауинаг куыд нæ фаг кодта. Кулæктæ бамбæхстой 
:хор, цъæл кодтой кусæнгæрзтæ, сусæгæй-æргомæй 
архайдтой колхоз фехалыныл. 
Нырма йæ рахиз уæхск носæй зыны Цопанæн. Дыу- 
уæ хатты йæ фехстОй фæсфæдæй. Сæ фыццаг иумиаг 
тыллæгыл дæр сын арт бафтыдтой. Æнцон нæ уыдцс 
колхоз "сфидар кæнын. 
Дурамайæг цалдæр æттæгуæлæ хæдзар иугай дур- 
тæ кæрæдзиуыл æвæргæйæ куыд амайы, афтæ Цопан 
дæр йæ хъæубæстимæ амайын райдыдта, ныртæккæ 
йе ’фтиæгтæ цалдæр миллионы кæмæн систы, уыцы 
колхоз. 
Йæ цæстытыл ауад фосы фермæ куыд сарæзтой, 
федта, хъæуы дæллаг кæрон саудалынгæй цы дыргъ- 
дон зыны, уым фæткъуыйы талатæ куыд ныссагътой. 
Мæй стылднс арвы хъæбысмæ. Цопанæн, армы 
тъæпæнау, йæ ц&сты раз ирдæй разындис йæ хъæуы 
ныв. Бæрзонд фæцыд астæуккаг скъолайы дыууæ 
æттæгуæлæ хæдзар, дæлдæр—сæ хъæуы фæсиваеды 
уарзон клуб. Кæй зæрдæ нæ барухс уыдзæн сывæл- 
лæтты гуырæн хæдзар æмæ рæвдауæндонæй! 0,-Хъæу 
йæ хуыз тынг аывта! 
111 

Цас тых, цас хъару æмæ зонд бахардз кодта!Уар- 
’ зынц, æууæндынц ыл адæм. Нырма æнæхъуаджы ни- 
кæй бафхæрдта, иунæг суари дзæгъæлы никуы ба- 
хардз кодта. Æгæрыстæмæй, Фыдыбæстæйон Стыр- 
хæсты рæстæджы дæр, колхозы сылгоймæгты æмæ- 
зæронд лæгты йедтæмæ куы ничи уал баззад, уæд- 
дæр цас маст æмæ фыдæбон фæкодта. 
Фæцис хæст. Фæсивæд æрыздæхтысты æмæ та 
Цопанæн йæ арм фæрогдæр. Колхоз азæй-азмæ код- 
та стырæй-стырдæр, йæ зæхх—уæрæхæй-уæрæхдæр. 
Колхоз ссис егъау механизацигонд кондад, куыст 
фæвазыгджындæр. Уæд Цопан фыццаг хатт банкъард- 
та, йæ бон ахæм стыр хæдзарадæн разамынд кæньнг 
кæй нал у, уый. Зонад æмæ техникæ колхозмæ куыд. 
тынгдæр æфсæрынц, афтæ уый йæхи æнкъары æды- 
хæй-æдыхдæр. Цыма йæ фидар цæнгты тых бонæй- 
бонмæ сæттын райдыдта, афтæ йæм фæкаст, цыма. 
йæ цард йæ быны аныуæрста. Фарста йæхи: кæм 
ф’æрæдыд? Ракаст фæстæмæ æмæ йæм алцы дæр ра- 
зынд рæсугъдæй. Бахъæлдзæг. Фæлæ йе ’ргом скод- 
та размæ, йæ тыхтæ ма бафæлвæрдта, фæлæ йæ раз- 
мæ цы стыр гæнах разынд, уый сисынмæ йæ,ныф<> 
нал бахаста. Уыцы гæнахы сæрты ахизын æнæ фаг 
зонынадæй нал бацис йæ бон. 
Фарон, æгæрстæмæй, аграномы ныхмæ дæррацыд,. 
хъуыддаг не ’мбæрста, афтæмæй, стæй аграном расг 
куы разынд, уæд æфсæрмы кæнын байдыдта. Афтæ 
йæм фæкаст, цыма йæ алы фарс цæуы бирæ диссæг- 
тæ æмæ сæ уый рæстмæ нæ хаты. Йæхи æнкъарын> 
байдыдта кæй бафæллад æмæ æдзух йæ сæр куыро- 
йы цалхау кæй зилы. Бирæ фæхъуыды кодта, стæй 
ныффыста колхозы иумиаг æмбырдмæ куырдиат, цæ- 
мæй йæ сæрдары куыстæй ссæрибар каеной, фæлæ 
йын куы нæ сразы сты, уæд дзурын райдыдта райо- 
112 

ны хицæуттæй. Рацыдис дыккаг аз, æмæ мæнæ ныр 
рекомендаци кæнынц кæйдæр. . * 
Иуæй цин кæны, ныр чысыл кæй æрулæфдзæи, 
аннæмæй та мæсты кæны йæхимæ, батæхуды кодта 
уыцы æнæзонгæ адæймагмæ. Фæлæ чи у уыцы æнæ- 
зонгæ? Мыййаг йæ бон куы ницы бауа, æмæ бирæ 
а^ты цы фæллæйттæ фæкодтам, уыдонæн аккаг хицау 
куы нæ’ разына. Ахæм хъуыды æнцойад нал лæвæрд- 
та Цопанæк æмæ . куыд арæдзæ-мæдзæ кодта, уый 
дæр нæ базыдта, афтæмæй, стъолыл йæ цонг йæ сæр- 
’мæ сбыцæукфнгæйæ, афынæй...^ 
Йæ цæстытæ аууæрста æмæ аракæс-^акæс кодта 
фæйнæрдæм. Фестад æмæ рацыд. æттæмæ. Скастис 
арвмæ. Бонвæрнон æгæр уæлиау сивгъуыдта. 
— Нæ уазæг дæр никуыцæй-ма зыны,—цыма ис- 
кæимæ ныхас кодта, уыйау хъæрæй загъта^ Цопан, 
стæй йæ рихитæ зулмæ аздыхта æмæ ма йæ ныхасмæ 
бафтндта,—диссаджы хорз бон скодта нæ хосдзæут- 
тæн. 
Цæгаты ’рдыгæй улæфыдис райсомы сыгдæг, уæнг- 
тæ чи рог кæны, ахæм сатæг уддзæф. Æхсызгон уы- 
дис уыцы уддзæф Цопанæн æмæ хъæууынгты хæрд- 
мæ фæрастис. 
Фæйнæрдыгæй сыбар-сыбур кодтой нарст аефсиртæ. 
Кæмдæр, æввахс ранæй хъуыстис уæрццы уасын. 
Бæлæсты къалиутæй пæррæстытæ кодтой мæргътæ. 
Хатт-иу фæлæууыд æмæ-иу айхъуыста мæргъты за- 
рынмæ. Уымæ афтæ кастис, цыма йыл алцы дæр цин 
кæны. 
Цопан афæлгæсыд быдыртыл, цыма сын фæстаг 
хæрзбон кодта. Бахъæлдзæг йæ зæрдæ, йæ бирæ азты 
куыст бæрæгæй зындисГалы ран дæр. Чысыл бынтæ 
вæ ныууадздзæнис* йæ фæдонæн. Сулæфыд райсомы 
сыгъдæг уæлдæфæй йæ риуы дзаг, стæй фидар къах- 
8. Гаглойты В. 
иа 

дзæфтæй æххæстбарджын хицауы цыд ракодта сæ 
хæдзармæ. 
Пецы сæр хæринаджимæ архайгæ баййæфта йе 
’фсины. 
— Куыд раджы æрбахæццæ дæ, дæ хорзæхæй?—ди- 
сæй йæ афарста Госæма. 
— Æмæ районы куы нæ уыдтæн. 
— Нæ зонын, æнхъæлмæ дæм кастыстæм дысон 
бонмæ æмæ куы никуыцæй зындтæ, уæд афтæ фен- 
хъæлдтам... 
— Иал ацыдтæн,—цыбыр дзуапп радта Цопан. 
Госæма ма йæ афæрсынмæ хъавыдис, уæдæ кæм 
уыдтæ, зæгъгæ, фæлæ Цопан къулыл ауыдта кæйдæр 
худ æмæ афарста: 
— Уый та нæм чи ис? 
— Хъасболат у. Дысон талынджы æрбахæццæ. 
Уæртæ фаллаг уаты фынæй кæны. 
Асæст боны фæстæ сыгъдæг арвыл хуры цæст 
куыд фæзыны æмæ уый бæстæ куыд барухс кæны, 
афтæ барухс Цопаны зæрдæ уыцы ныхасмæ. Йæ 
фырт æрцыд, йæ иунæг фырт. 
Хъасболат цалдæр азы размæ каст фæцис хъæу- 
уон хæдзарадон институт. Куыста районы, стæй йæ 
акодтой Областы хъæууон хæдзарады хайадмæ хис- 
дæр аграномæй. Райгонд уыдис Цопан йæ фыртæй. 
Зынгæ аг^аном у областы. Цалдæр’азы уый ног ме- 
тодмæ гæсгæ æрзайын кæнынц нартхорæй хъæздыг 
тыллæг. 
Æниу сæхи колхозы, фарон Хъасболат цы ног 
памидорты мыггаг æрзайын кодта, уымæй байтыд- 
той æмæ ма памидортæн ныккæнæн дæр кæм уыдис? 
Бирæ хæттыты-иу Цопаны бахъуыдис йæ фырты 
æххуысы сæр, уæлдайдæр та фæстаг азты, фæлæ 
йæм никуы сдзырдта, нырма йæм сабийы цæстæй 
’ 1Н 

кæсы æмæ йæм æгад фæзыны йæ бафæрсын. Цоманæн 
кæд мидæгæй йæ зæрдæ райы йæ фырты зонындзи-. 
надæй, уæддæр йæхи афтæ æвдисы, цыма хъуыддаг 
хуыздæр зоны йæхæдæг.. 
Ныр æрцыд йæ фырт. Цы йын зæгъдзæнис, куы 
йæ фæрса, уæд? Иудзæвгар ахъуыды кодта, стæй 
загъта: „Яæ, хъуам’æ радзура уый йæ фыртæн æппæт 
дæр, Хъасболат æй бамбардзæн, стæй ма йын, чи зоны, 
ибты амонгæ дæр бакæна". 
•Сындæг бахæцыд дуарыл, фæлæ дуар æххæст нæ 
байгом кодта, мыййаг кæд фынæй у æмæ йæ куыд 
райхъал кæна, фæлæ йæ зæрдыл куы ’рбалæууыд, 
районæй æрбацæуинаг æнæнхъæлæджы куы фæзына 
æмæ йын йæ фыртимæ аныхас кæныны амал куы нæ 
уал фæуа, уæд бахызт уатмæ. 
— Фынæй ма кæныс, цы, лæппу? 
— Нæ, баба,—райхъуыст Хъасболаты хъæлæс. 
— Гас цу,—загъта Цопан æмæ бандоныл æрбадт.— 
Цы хабæрттæ ис? 
— Хабæрттæ бирæ, баба,—загъта Хъасболат, стæй 
сыитæгæй рахызт æмæ йæ дарæс кæнынмæ æрыв- 
нæлдта. 
— Æмæ нæм уæд цæугæ бирæ рæстæгмæ æрба- 
кодтай? - 
— 0,—æнæбары дзуапп радта Хъасболат. 
Сæ. дыууæ дæр иу дзæвгар æнæдзургæйæ алæу- 
уыдысты. 
— Æгайтма æрбацыдтæ,—æрæджиау бакодта Цо- 
пан,—дæ сæр мæ ныры хуызæн никуы хъæуы. 
— Цы хабар у, баба? 
— Зоныс, лæппу,—цыма ныхæстæ иугай йæ дзы- 
хæй иста, уыйау сабыр дзурын райдыдта Цопан.—Ды 
ма: хæрз чысыл уыдтæ, уæдæй нырмæ кусын колхозы 
115 

сæрдарæй. Уæдæй нырмæ цы сарæзтон, гъе.ма мын 
цы баззадис аразинаг, уый дæхæдæг хорз зоныс, æмæ 
ныр... Ныр мæ куыст хъуамæ. ныууадзон. Абон мын 
мæ бынатмæ лæг æрбарвитдзысты...—уыцы фæстаг 
ныхæстæ цыма йæ зæрдæйæ сыскъуыдта, афтæ зын 
æм фæкасшсты. 
! Хъасболат исдуг дзуапп нæ радта. Уый хорз æм- 
бæрста, куыд зын зæгъæн уыдысты фæстаг дзырдтæ 
йæ фыдæн, æмæ йын фæтæригъæд кодта. 
— Зæгъ ма, баба, дæхи фæнды, æви?..—йæ фыды 
цæсгытæм комкоммæ бакаст Хъасболат. . 
Цопан фæтыхст. Бæрæг уыд ныртæккæ йæ зæр- 
дæйы кæй тох кæнынц дыууæ фæндоны, фæлæ æрæ- 
джиау сдзырдта: 
— Колхоз æгæр стыр æмæ вазыгджын ссис, лæппу^ 
æмæ ахуырдзинад фаг кæмæ ис, ахæм хицау хъæуы, 
æмæ æз тэ... 
— Раст зæгъыс, баба, колхоз стыр сарæзтат, буз- 
ныг сты дæуæй дæр. Обкомы секретарь дæ æдзух 
цæвиттонæн æрхæссы æмбырдты. Стæй кæй æрбарви- 
той, уый дæр сафгæ ницы фæкæндзæн, кæм-иу нæ 
зона, уым-иу дæ афæрсдзæн. 
— Раст æз дæр ууыл мæт кæнын. Кæй фæнды 
æрбарвитæнт, мæнæн хъауджыдæр нæу, фæлæ тæр- 
сын, мыййаг куы ницы сараза, æцæг хицауы рохтæ 
йæ къухмæ куынæ райса. Уæд та йæ зонгæ куы ба- 
кæнин, чи уыдзæн... Стæй мæ æмбырды дæр исты зæ- 
гъын хъæудзæнис. 
— Уыйдæ тыйг хорз зоны æмæ дæ зæгъын.ницы 
хъæудзæнис,—загъта Хъасболат, стæй йæ дзыппæй 
систа гæххæтт æмæ йæ радта йæ фыдмæ. 
, Цопан исдуг æдзынæгæй кæсгæйæ баззад Хъасбо- 
латмæ. 
— Ау, уый та куыд? Дæу æрбарвыстой? 
116 

— 0, мæн, баба,—къæмдзæстыгæй загъта Хъасбо- 
лат. 
— Æмæ дæ бынат та, дæ бынат, æви дæуæн дæр 
дæ бон нал у? 
, — Мæ бынат рагæй дæр ам уыдис, баба. Стъолы. 
фарсмæ цалдæр азы бадтæн. Ныр мæ парти рарвыста 
ардæм, мæ сæр тынгдæр хъæуы ам. 
Цопан æм хъуыста æмæ кæд дзургæ ницы код- 
та, уæддæр йæ цæсгомыл бæрæг уыди, мидæгæй йæ 
зæрдæ цин кæй кæны, уый. 
Йæ рихи зулмæ аздыхта æмæ комкоммæ нымдзаст 
йæ фырты цæстытæм. 
— Нæ колхозы гуырæн бон райгуырдтæ ды дæр, 
мæ хъæбул. Дæ фыдæн цы нæ бантыст, уый-иу ды 
<>аххæст кæн. 
— Мæ тыхыл.нæ бацауæрддзынæн., 
• Цопан уæззау сыстад йæ бынатæй, хæстæг бацыд 
Хъасбо^атмæ, йæ уæхскыл ын йæ къух æрывæрдта: 
— Ныфс мæ ис, мæ хур, ныфс. 
Дуар æрбайгом æмæ æрбахызт Госæма. 
—,Уæ хорзæхæй, уæ кæрæдзи йеныр федтат, ра- 
цæут, аходæн пыууазал!—уайдзæфгæнæгау загъта 
Госæма. 
\Æртæ дæр рахызтысты тыргъмæ. 
Райсомы .зæрин хуры тынтæ сныдзæвдысты хæх- 
тыл. Бæстæ уыд райдзаст æмæ алыхуызон хъæлæ- 
сæй зарыдысты мæргътæ. 
Цопан йæ риуы дзаг сулæфыд, стæй сабыргай 
загъта: ’ > . 
— Не ’фсин, хъуыды ма кæныс, фондз æмæ ссæдз 
азы размæ мæн колхозы правленийы сæрдарæй куы 
равзæрстой? Уæд дæр ахæм райдзаст уыд бæстæ. 
117 

ЗÆРДÆЙЫ СУСÆГ САГЪÆСТÆ 
Иу сæрдыгон бон, районы, автостанцы размæ фем- 
бæлдтæн мæ рагон хæлар Тузарыл. Тузаримæ астæук- 
каг скъола иумæ фестæм каст, стæй фæхицæн стæм, 
уæдæй нырмæ йæ нал федтон. Бацин кодтам кæрæ- 
дзиуыл. Æз æнхъæлмæ кастæн, горæтмæ радон рейсы 
цы автобус хъуамæ ацыдаид, уымæ. Уый та—горæтæй 
кæмæдæр. Нæ дыууæйæн дæр фаг рæстæг уыд. Ав- 
тостанцы размæ сусхъæд бæласы бын, фæхсбандон- 
мæ нæхи байбтам. Æрымысыдыстæм, скъолайы ма куы 
ахуыр кодтам, уыцы бонтæ, не ’мбæлтты, нæ ахуыр- 
гæнджыты. 
Ахуырмæ не ’ппæтæй рæвдздæр уыд Тузар. Иу- 
уылдæр дзы æнхъæл уыдысты, зæгъгæ, ахуыргонд 
лæг дзы рауайдзæн. Йæхæдæг дæр йæхи цæттæ код- 
та институтмæ. Фадæ астæуккаг скъола сыгъзæрин 
медалимæкаст куы фæци, уæд йæ фæнд аивта. Ныл- 
лæууыд сæ колхозы фериæйы фчййауæй æмæ уæдæй 
нырмæ хизы. колхозы д^угтæ. 
Кæд æй уал азы нал федтон, уæддæр ын хъуыс- 
тон йæ хабæрттæ. Æрæджы ног гуырдз фыс райста. 
Фыстой йыл газеты æмæ мын тынг æхсызгон уьтд мæ 
рагон хæлары сгуыхтдзинад. 
Сабыр, чызгау, къæмдзæстыгкæнаг уцди Тузар. 
Хъуыды ма кæнын, чызджытæ-иу æй куыд мæстæй 
йардтой, æмæ-иу, фыр æфсæрмæй, йæ кæуындзæг Ш 
хъуырмæ куыд схæццæ, уый. Иу хатт мын афтæ 
зæгъы: 
— Мæ цæсты сындз сты ацы чызджытæ... 
Уыцы хабар мæ зæрдыл æрбалæууыд æмæ йæ афарс- 
тон: 
— Ус нæма ракуырдтай? 
Уый йæ мидбылты бахудт æмæ мын йæсæрæйаца- 
мыдта „о", зæгъгæ. 
118 

— &у, æмæ дæ удхæссæг куы уыдтай чызджы- 
тæй? 
— Уый афтæ уьтд, æмæ мыл уыцы хабар куыд æр- 
цыд, уымæн мæхæдæг дæр ницы базыдт он. 
. Æз æм б.ахатыдтæн, цæмæй мын æй радзырдтаиД. 
Уый фыццаг нæ разы кодта, кæддæрау фæкъæмдзæс-. 
тьтг, фæлæ йæ куы нæ уал уагътон, уæд райдыдта: 
— 0, уыцы хабар мыл и.у сæрдыгон райдзаст изæр 
æрцыд. Хур ныттылди хæхты фæстæ. Нæ дзугтæ 
æртардтам уæтæрмæ. Хорз æй нал хъуыды кæнын, 
нæ фос куы бафснайдтам, уæд ма фосдоны цур цæ- 
мæн афæстиат дæн, уый. Цавæрдæр зарæджы мелоди 
æхситтæй заргæ æрцæйцыдтæн æмдзæрæндонмæ. 
Куыддæр æмбонды цурмæ æрхæццæ дæн, афтæ æм- 
дзæрæндонæй рахызт иу æнæзонгæ рæстæмбис чызг 
æмæ хуырджын нарæг фæндагыл цæрдæг аёрбацæй- 
цыд фосдоны '^дæм. Чызгæн йе уæхсджытыл уæгъ- 
дæппæрст уыд морæ тæнæг кæлмæрзæн. Кæлмæрзæ- 
ны къабæзты дымгæ сфæйлыдта æмæ мæм афтæ , фæ- 
каст, цыма чызг цæугæ нæ, фæлæ тæхгæ кæны. 
„Чи уыдзæн?"—ахъуыды кодтои. Схæццæ мæ цур- 
мæ чызг. Æмæ чызджытæ та куыннæ ис нæ хохбæс- 
тьг, фæлæ дзы’ ахæм рæсугъд никуы ма федтон: раст 
цыма уæл.арвон Авд хойы кæстæр мæ цурмæ æр- 
тахт! 
— Де ’зæр хорз уа, лæппу,—салам мынрадта чызг. 
— Æгас нæм цу! 
Кæрæдзимæ фемдзаст стæм. Ох, уыцы сау цæс- 
тытæ, уыцы къæлæс æрфгуытæ, сагъæсты мæ нып- 
пæрстой!' 
Чызг, цыма мæ рагон зонгæ уыд, уыйау мæм йæ 
мидбылты бахудт æмæ мын афтæ зæгъы: 
— Цом-ма, лæппу, дæ фыстæ мын фенын кæи. 
— Дæ хорзæхæй,—æмæ æнæдзургæйæ фæцæуæг 
стæм фæрсæй-фæрстæм. 
119 

„Чи уыдзæн, кæцæй æртахт ацы уæларвон зæд 
нæ уæтæрмæ?44—хъуыды кодтон. Х’ъуамæ йæ афарс- 
таин,. фæлæ йæм мæ ныфс нæ бахастон. Æрæджиау 
мæхи’нал баурæдтон. 
— Аипп ма уæд, хорз чызг, бафæрсын, фæлæ чи 
дæ? 
: ’Чызг мæнæй къæйныхдæр разынд, бынты мæм 
зулмæ æрбакаст æмæ мын афтæ зæгъы: 
’. — Бахатыр кæн, мæхи дын нæ бацамыдтон* Алæ- 
гаты Сæлимæт. Уæ фермæмæ иу мæйы æмгъуыдмæ 
практикæйы æрбацыдтæн. 
„Сæлимæт"—уыцы диссаджы ном сойау атади 
зæрдæйыл. Чызг ма мæм цыдæртæ дзырдта, фæлæ 
йын йæ ныхæстæй ницыуал бамбæрстон. 
Фосдонмæ куы/Гсхæццæ стæм æмæ дуар куыд ба- 
кодтон, уымæн ницы базыдтон. Сæлимæт мæ разæй 
бахызт мидæмæ. Дзæвгар фæкаст фыстæм æмæ мын 
афтæ бакодта: 
— Æцæг æнахуыр фыстæ сты... Æнæхъуаджы дæ 
не ’лпæлыдысты.. 
Æхсæвы нæ бафынæй дæн. Æдзух мæ цæстыл 
уади Сæлимæт. Цыма йын хъуыстон йæ хъæлæс, 
йæ кæлмæрзæны хауты сæр-сæр. Уыры’хсæв банкъа- 
рдтон, цыдæр мыл кæй æрцыд, мæ зæрдæ мæ крммæ 
кæй нал кæсы, уый. 
Бон дзир-дзур кодта, афтæ фестадтæн. Цæрдæгмæ 
дарæс акодтон æмæ рахызтæн кæртмæ. Сæлимæтыл 
мæ цæот куы нæ схæцыд, уæд фæтарстæн, зæгъын, 
кæд мыййаг фæстæмæ афардæг. Æниу мын уый раз- 
мæ загъта, мæйы æмгъуыдмæ нæм.æрцыд, фæлæ мæ 
мæ фыр тыхстæй æрбайрох. 
Бæргæ аив нæ уыд, сæттын ыл мæхæдæг дæр, 
фæлæ рудзынджы зыхъхъырæй бакастæн Сæлимæты 
уатмæ æмæ йæ æвæлмæцæй фынæйгæнгæ куы фед- 
тон, уæд æрсабыр мæ зæрдæ. 
120 

Еайсом раджы нæ дзугты ауагътам хизынмæ—сæр- 
дыгон/тæвд бонты сæ радясы ауадзæм, уымæн æмæ 
хур куы сытынг вæййы, уæд нал фæхизынц. Сæли- 
мæт ма фынæй кодта æмæ ’ мын йæ фенын нал бан- 
тыст. , 
Диссаг уыд, цй мылчæрцыд уыцы райсом. Дуне 
мæм уæды хуызæн никуы фæкаст. Раст цыма æну- 
•сон уалдзæг æрцыд æмæ тайын райдыдтой бæрзонд 
урссæр хæхтыл фыдæлтыккон цъититæ. Сæуæхсиды 
•фыццаг тынтæй арт сирвæзти хæхтыл. Æфцæджы 
цъæх-цъæхид гауызыл апырх сты фосы дзугтæ. Сæр 
вæтыл цыма æвзист хъусцæджытæ байтыдæуыд, уы- 
йау тæмæнтæ калдтой райсомы æртæхтæ хуры тын- 
тæм. Зарыдысты мæргътæ. Комæй сыстад мигъыбын- 
дзыг æмæ цадæггай фæцæйхылд æфцджыты сæрты. 
Иу æмæ дыууæ хатты нæ сымбæлдтæн хурыскастыл. 
Бирæ уарзын ахæм диссаджы сæрдыгон райсомты 
айнæджы тигъæй уадындзæй зарын. Фæлæ де ’знаг 
гæды зæгъæд: уыцы райсом фендæрис уадындзы 
хъæлæс. Афтæ мæм фæкаст—уыцы æртхæрæйна- 
джы райсом уыд Сæлимæты цæсгомы хуыз. Алы 
ранæй дæр мæм зынд йæ фæлмæн цæстæнгас. Цыма 
уым каардæджытыл райсомы æртæхтæ нæ хъазы- 
дь^сты, фæлæ тыбар-тыбур кодтой Сæлимæты цæсты- 
тæ. Цъитяйыл дæр, цыма сæуæхсиды тынтæ не ’рт- 
тывтой; фæлар уый дфр Сæлимæты бахудт уыди. 
Сæрдыгон хур тынгæй-тынгдæр æндавын рай- 
дыдта, фос ныууагътой сæ хизын. Æртардтам сжæ 
ривæддонмæ. Сихорафонæй ахызт, афтæ нæм сæрвæт- 
мæ ссыди Сæлимæт. Мæгуырæг, куыд тынг бафæл- 
лад, уымæй дæр даргъ зæвæтджын дзабырты рацыд, 
йæ уæрджытыл нал лæууыд. Йæ дæларм схаста ал- 
гъуызон дидинджыты æнæхъæн куырйс. 
Иу ныхасæй, фæтæригъæд ын кодтон. Ахæм уæ-. 
121 

ларвон зæдæн æнаХуырæй дæуын зын у. Уый мæнæ 
нæхи хъæуы чызджытæ сычъийæ уæлдай не сты, 
къæдзæхы сæрæй дæр атæррæтт кæндзысты. Фæлæ 
Сæлимæт уыдон хуызæн нæ’ уыди. 
Уыцы бон изæрмæ баззади немæчЙæ фæллад куы 
суагъта, уæд фæхъæлдзæгдæр. 
— Куыд рæсугъд у ам,—дзырдта-иу арæх.—Цыма: 
аргъæутты бæстæ у. Раст зæгъгæйæ, фæсмонгонд нæ 
фæдæн, кæй рацыдтæн, уымæй. Рагæй бæллыдтæн 
ацы æгомыг къæдзæхты хæстæгмæ фенынмæ æмæ 
мын ныр бантыст. Стæй уæм куыд бирæ фосы дзугтæ 
ис. 
Мæ цинæн кæрон нал уыд—нæ хæхтæ фæцыдыстьг 
Сæлимæты зæрдæмæ. Мæ цæсты ноджы фæкадджын- 
дæр, йæ царды нысанæн ахæм зын фæндаг кæй рав- 
зæрста, уый тыххæй. 
Изæры дзугтæ уæтæрмæ куы ’ртардтам, уæд Сæ- 
лимæт цæуылдæр нынкъард, тыхстæй цыдæр агуырд- 
та. ; 
— Цыма цæуылдæр æнкъард дæ, Сæлимæт?—фæр- 
сын æз чызджы. 
— 0, ме ’фсымæры къам мын кæмдæр фесæфт,— 
дзырдта чызг. 
— Фæлтау куы нæ ацыдаин æфцæгмæ. 
, Иу мæйрухс æхсæв бадтыстæм уæтæры фарсмæ. 
Сабыр, æнæуынæр у бæстæ. Мæй йæ фæлурс æвзист 
кæлмæрзæн æрытыдта зæххйл. Хæхтæ сæ урс нымæ- 
тын худтæ арфдæр æркодтой сæ цыргъ гоппытыл, 
сæ цъæх къæрит кæрцы дымджытæй сæхи æрбатых- 
той æмæ цыма дæлзæхмæ айхъуыстой, уыйауныхъхъус 
сты. 
Комы иннæ фарсæй сыхаг колхозы уæтæртæй бæз- 
джцн хъæлæсæй срæйдтой куыйтæ—кæмдæр бирæгъ- 
фæзынд. Ацы фарсæй, цыма сын хъырнгæ кодтой, 
]22 

сымбу кодтой нæ уæтæры куыйтæ. Фæлæ уалынджы 
ныссабыр дыууæрдыгæй дæр куыйты рæйын æмæ-та 
бæстæ аныгъуылд æгуыппæг сабырдзинады. 
— Æвæдза, куыд тæссаг у ам. Æдзæрæг... Лæг 
дзы иу афæдз куы баззайа, уæд æнкъардæй фæхуыдуг 
уыдзæн,—уæззау ныуулæфыд Сæлимæт. 
— Цæмæн æдзæрæг?—фæдисау доен æз.— Акæс-ма, 
алы æфцæгыл дæр фосы уæтæртæ куы ис... Уый дæу- 
мæ æнахуырæй афтæ зыны... 
—Чи зоны...—ныуулæфыд чызг.—Фæлæ уыныс, уæд- 
дæр сын тæригъæд кæнын. Зын у фиййауы куыст 
— Зын у, уымæйраст зæгъыс. Ногæй та ныхъхъус 
стæм. 
Цæгатæрдыгæй хæхты сæрты æрбалæстысты уæз- 
зау мигътæ. Сыхгæдтой арвы къусæджы. Комæй æр- 
бадымдта уазал уддзæф. Сæлимæт суазал æмæ цæр- 
дæг фестад. . 
— Цом, æгæр суазал дæн, афон у фынæйæн дæр. 
Цыдысты бонтæ. Сæлимæт фыццаг бонты хуызæн 
хъæлдзæг нал уыди. Никуы уал нæм ссыди сæрвæт- 
мæ дæр. Бон-изæрмæ бадтис аууоны æмæ цавæрдæр 
чиныгæй йæ цæстытæ нал иста. Дис кодтон, афтæ 
зæр^иагæй цы чиныг фæкæсы, уый цавæр уыдзæн. 
Иу хатт æй бафарстон: 
— Уагæры цавæр чиныг у? 
— „Королева Марго". 
— Æвæццæгæи, хорз чиныг уыдзæн? 
— Ау, æмæ йæ ды нæ бакастæ?—бадис мыл кодта 
чызг. 
Цыма мыл исчи ихджын дон бакалдта, афтæ ауа- 
зал сты мæ уæнгтæ. Цы йын зæгъон? Бирæ чингуы- 
тæ бакастæн, фæлæ ахæм нæ дæр не сколайы биб- 
лиотекæйы уыд, нæ дæр колхозы библйотекæйы. 
123 

—Дунейыл цы зингуытæ фыст æрцыд, уыдон иу- 
уыл кæм бакæсдзынæ. -Стæй дæхæдæг уыныс, ам го- 
рæт нæу,—æрæджиау ын загътои. 
— Диссаджы лæппу дæ, Тузар, фæлæ уæддæр 
-ахуырад кæй нæ райстай, уымæй тæригъæд дæ. 
— Хатын æй мæхæдæг дæр, Сæлимæт, фæлæ цы 
бакæнон, аст азы мыл цыд, афтæ мæ фыд хæстмæ 
фæцыд æмæ фæстæмæ нал æрæздæхт. Номдзыд фий- 
йау уыд мæ фыд. Нæ хохбæсты фиййæутты ’хсæн 
нырма дæр нæ рох кæны йæ ном. Баззадыстæм мæ 
мадимæ. Ныр ссæдз азы колхозы фермæйы хъугдуцæ- 
тæй кусы. Астæуккаг скъола каст куы фæдæн, уы- 
цы хъуыддаг уæд уыдй. Иу изæр мæ мады хæдзард 
кæугæйæ æрбаййæфтон/Мæ фыды амарды фæстæ-иу 
мæ сусæгæй арæх лæмæрста йæ цæссыгтæ, фæлæ йе 
стыр маст мæ цуры æттæмæ никуы равдыста. 
— Цы хабар у, нана, чи дæ бафхæрдта?—мæ мад- 
м# мæхи баппæрстон. 
— Ничи мæ бафхæрдта, мæ ахсджиаг, чысыл раз- 
дæр.уæлхæдзары ссардтон дæ фыды фиййауы лæ- 
дзæг. Хæстмæ цы бон цыд, уыцы бон æй уым цары 
сæвæрдта æмæ мын бафæдзæхста: „Цым лæдзæг у, 
’не ’фсин, æмæ йæ мачи райсæд, фæстæмæ куы ’рыз* 
дæхон, уæд та мæ бахъæудзæн". Фæлæ нал æрыздæхт 
нæ дарæг. Дзæгъæл баззад йæ лæдзæг дæр...; 
Мæ мады зæрдæ яоджы тынгдæр суынгæг æмæ йæ 
хъарм цæсты сыгтæ æрызгъæлдысты йæ хурсыгъд 
рустыл. 
Суынгæг мæхи зæрдæ дæр. 
— Нæ, нана, дзæгъæл нæ баззади мæ фыды лæ- 
дзæг, æз ын йæ хъуыддаг адарддæр кæндзынæн. 
— Цы бакæндзынæ ды та, цард дын фестон, ныр- 
и$ мын саби куы дæ. 
— Саби нал дæн, нана, ме’вддæс азы мæхи фесты. 
1*4 

Уыцы аз дарддæр ахуырмæ нал ацыдтæн. Райстон- 
мæ фыды лæдзæг æмæ ныр аст азы хизын колхозы 
дзугтæ. 
Мæхи стауыны тыххæй дын æй нæ зæгъын, Сæли- 
мæт, фæлæ сæрыст»р дæн æа мæ куыстæй. Æмæ 
йæ æндæр куыстылчницæй тыххæй баивдзынæн. Алы 
куыст дæр хорз у, адæмы царды рæсугъддзинадæн 
ахъаз куы уа, уæд. Фæлæ, дæ загъдау, хъæуы мæ 
ахуыр, хатын æй мæхæдæг дæр, фæлæ астæуккаг 
скъола каст раджы фæдæн æмæ цы зыдтон, уый мæ^ 
ферохи. Æцæг хатт ахъавын, фæлæ мæ ныфс нæ 
ахæссын. . ч 
— Æз дын баххуыс кæндзынæн. 
— Стыр бузныг дæ уыдзынæн. 
Арæх-иу бадтыстæм мæйрухс æхсæвты уæтæры 
фарсмæ, цъæх нæууыл, æмæ-иу суанг æмбис^хсæв- 
мæ дзырдта æмæ дзырдта Сæлимæт. Дзурынмæ та. 
афтæ дæсны уыд, æмæ-иу йæхимæ дурты дæр æры- 
хусын’, кодта. 
0, фæлæ æнæхаир с^гъæстæ! Сæлимæт-иу дзурын’ 
куы райдыдта, уæд-иу мæ йæ ныхæстæ сæ базыртыл 
систой æмæ-иу ын ницыуал бамбæрстон. Æрмæст ма 
*мæ зæрдыл лæууыд цавæрдæр „Мадам Бовари" æмæ 
Дюрлга. 
Иу бон та сæрвæтæй æртардтам нæ дзугтæ. Сæ- 
лимæты нал æрыййæфтон. Загътой мын, зæгъгæ, абон- 
райсом цавæрдæр гæххæтт райста, тагъд-тагъд афс- 
найдта йæ дзаумæттæ æмæ афардæг. Де ’знаг дæр мæ 
уавæры куы фæуыдаид уыцы сахат. Дуне мыл ба- 
талынг. Зæрдæ дыууæ дихы аци æмæ дзы иу ха& 
йемæ ахаста’ Сæлимæт. Дис кодтон, цæмæн ацыд аф- 
тæ æнæнхъæлæджы, цы йæм рауади, йæ практикæйы, 
рæстæг дæр куы нæма фæци? 
Цыдысты бонтæ, ’Райсом цардтæн изæры ныфсæй,. 
]2&. 

_зæр—райсомы ’ныфсæй. Æнхъæлмæ кастæн, кæд 
исты хабар хъуысид ’ Сæлимæтæй. Рацыд иу мæй... 
дыккаг... æртыккаг, фæлæ Сæлимæт зынæг никуыцæй 
уыд. 
Цавæрдæр сагъæссаг хъуыдытæ схæлбурцъ код- 
той мæ сæры. Цы ’рцыд Сæлимæтыл? 
Сæдæ хатты афæлвæрдтон фыстæг ныффыссын, 
фæлæ сæ арвитынмæ мæ ныфс ншсуы бахастон. Хи- 
вæнд оæрдæ нал касти коммæ æмæ мæ бон йемæ тох 
кæнын куы нæ уал уыд, уæд ныффыстон фыстæг 
чызгмæ. 
Фыстæг куы арвыстон, ^ымæй дзæвгар рæ.стæгра- _ 
цыд, фæлæ дзуапп никуыцæй зынд. Цавæрдæр гуы- 
рысходзинад мын æнцойад нал лæвæрдта. Цыдæр æр- 
цыд чызгыл. Æнæхъуаджы нæ ныххъъуси. Æвæццæ- 
гæн мы’л йæ зæрдæ фæхудт æмæ загъта: „Куыд ба- 
уæндыд цавæрдæр гуымыдза фиййау?" Нæ. Сæли- 
мæт афтæ нæ загътаиД. Æвæццæгæн мæ фыстæг нæ 
фæхæццæ бынатмæ. Æнæмæнг афтæ уыдаид. Ох, уы- 
цы йосты кусджытæ, куыд æнæмæт стут!—хъуыды 
кодтон мæхинымæр æмæ та й*м ныффыстон дыккаг... 
æртыккаг... фæндзæм, стæй сын уый фæстæ сæ ны- 
мæц дæр ферох кодтон. . ч ■ 
Гъе, фæлæ мæ фыстæджытæй иуæн дæр дзуапп 
нæ райстон. 
Бирæ хæттыты-иу мæ уæззау сагъæстæ сæ быны 
скодтой. Зæгъын, кæд фын уыди, кæд мæ мæ цæсты- 
тæ фæсайдтой? Фæлæ нæ, уый фын нæ уыди! 
Иу бон сæрвæты нæ дзугты хиагæ æрбауагътам. 
Сæлимæт нæм фыццаг бон куыссыди, уæд цы фæ- 
зауыл улæфыди, уыцы фæзауы бын^ы. «Гъей-джиди, 
мин царды мын куы уыдаид, уæддæр.сæ радтаин Сæ- 
лимæты иу фендыл. Мæ цæстытæ нал истон, Сæли- 
мæт цыран бадтис, уыцы бннатæй. Кæсын æмæ мæм 
126 

•сЪæ.ст кæрдæджыты бынæй фæзынд цавæрдæр гæх- 
хæтт. Фелвæстон æй, кæсын æмæ мæнæ, иу цыппор 
&зы кæуыл цæуы, ахæм лæджы къам. Æрхъуыды йæ 
кодтон,, ацы къам у, иу хатт Оæлим&т кæй агуырдта, 
уый. Дзæвгар æм фæкастæн. Агуырдтон, цы ис Сæ- 
лимæты цæсгомы минпуджытæй йе ’фсымæрмæ. Фæ- 
лæ сæм кæрæдзийы ’нгæсæй ницы ссардтон. Сæли- 
мæтæн йæ цæстытæ æнæбын денджызы хуызæн уы- 
дысты, йе ’фсымæрæн та, цардæй бухъ чи у, ахæм 
цæстæнгас уыд. Цæсты гагуытæ ма бæзджын æрф- 
гуыты бынæй тыхкаст кодтой. Мæнæ цы ног гуырдз 
фыс райстам, уыйау йæ бохъхъуырты ’хсæн фесæф- 
тис йæ бæрзæй. Мæнгæй нæ акæнынц: мады гуыбыны 
дæр, дам, хъулæттæ вæййы. 
Къамы батыхтон æмæ йæ фыстæджы мидæг ар- 
зыстон Сæлимæтмæ. 
г Ме ’нцойад бынтондæр фесæфт. Хæринаг нал 
агуырдта зæрдæ. Фæмадзура дæн. Ме ’мбæлттæй мæ- 
хи иуварс ласын райдыдтон. 
Иу бон мæм нæ фермæгæс Тугъан басидт æмæ 
мын афтæ зæгъы: 
— Цы кæныс, цы, лæппу, цавæрдæр фыдхуыз 
.дыл куы бахæцыд, кæд рынчын мыййаг нæ дæ? 
Æз ын æфсæнттæ акодтон, фæлæ йæ кæм бауыр- 
ныДтой мæ ныхæстæ. 
Иуыл уынгæджы та ме ’мбал Агуыбейæ фæдæн, 
аууонау мæ фæдыл бафтыди æмæ мæ уæгъд нал 
уагъта: 
— Цыдæр сусæг маст дын æхсыны дæ зæрдæ æмæ 
мын æй æргом зæгъ, цы хабар у? 
Тынг уарзын Агуыбейы. Æнæхин, . зæрдæхæлар 
адæймаг у. Æмгары сæрыл йæхи къæдзæхæй дæр ап- 
пардзæн. Фæлæ уымæн дæр мæ бон нæ баци мæ зæр- 
* дæйы сусæг сагъæстæ раргом кæнын. 
127 

Уæдмæ æрхæццæ нæ фос Хъызлармæ скъæрыны 
рæстæг. Даргъ æмæ зык у Хъызлармæ фæндаг, Раз- 
дæр æй мурмæ дæр никуы ’рдардтон, фæлæ ныр аф- 
тæ ныддаргъ, æмæ йын кæрон дæр нал уыди.< Цыд- 
тæн дзугты фæдыл, фæлæ фæстæмæ æхсайдта зæр- 
дæ. Тарстæв, мыййаг Сæлимæтæй бæрæг хабар куы 
’рцæуа æмæ мыл куы нæ сымбæла. 
Куыддæр быдыртæм рахызтыстæм, афтæ къæвда 
уарын райдыдта. Арв æмæ зæхх кæрæдзи хостой, 
бафæлладыстæм даргъ, зын фæндагыл. Фæлæ æнæ- 
зианæй æрхæццæ кодтам нæ дзугтæ бынатмæ. Æхсæ^ 
вы кæцæйдæр фæзынд дымгæ, хуылыдз мыгъты сыс- 
тын кодта быдыртæй æмæ сæ атардта цæгатырдæм^ 
Райсом арвыл фæзынд, цалдæр боны къæвдайы фæс- 
тæ, фыццаг хатт хуры цæст. Фæйнæрдыгæй разын- 
дысты æнæкæрон уæрæх быдырта. Афтæ зынди, цы* 
ма быдыртæ дард кæмдæр баиу сты арвы тымбылæ- 
джимæ. Бирæ уарзын æз уыцы æнæкæрон быдыртæ. 
Дзаджджын кæрдæгыл мерс кæнынц нæ фосыдзугтæ- 
Мæ сæрты йæхи æрбауагъта быдираг цæргæс. Арæх- 
иу мæ сæнтты мæхи систон арвы хъæбысмæ, уыцы 
цæргæсау æмæ-иу, дардыл мæ къæбæзтæ айвазгæйæ, 
аленк кодтон æнæкæрон цъæх-цъæхид æрвон.денджы- 
зы. 
Фæлæ ныр... Фæлгæсын раздæрау æнæкæрон бы- 
дырты. Афæлвæрдтон раздæрау мæхи уæлдæфмæ си- 
сын, фæлæ нал... мæ базыртæ мын цыма чидæр ацагъ- 
та, уыйау мæхи нал сфæрæзтон. - 
Райсомæй нæ дзугты ауагътам хизынмæ. Уыцы 
зонгæ бынæттæ, уыцы обаутæ... СихорЫ ’рдæм фое 
хизгæ-хизгæ æрбахæццæ стымæ уарзон обаумæ. Уы- 
цы обауыл-иу сбадтæн разлæр. Систон-иумæ уадындз: 
; æмæ-иу ныззарыдтæн. Уадындзы мыртæ-иу апырх 
1 сты’ æнæкæрон быдырты. Цины зарæг уыди уый. Ныр 
]28 

дæр систон мæ уадыидз, ныззарыдтæн. Фæлæ уадындз 
нырмæйау æдæрсгæ нал цагъта. Риуæй нал цыды- 
сты æлвисæгау ныхæстæ. Уый æндæр зарæг уыд, йæ 
цард’сагъæссаг кæмæн фæци, ахæм зарæг. 
Иугъуызонæй кæрæдзи ивтой бонтæ. Фæцис фæз- 
зæг. Æрбалæууыдысты тъæнджы мæйы фæстаг бон- 
тæ. Фыстæ цот кæнын райдыдтой æмæ сæм радгай 
æхсæвбадæн кодтам. Æмбис æхсæвæйаивгъуыдта, аф- 
тæ мæ Тугъан раивта. Æрбацыдтæн æмдзæрæндонмæ 
æмæ æрхуыссыдтæн уатыл. Фæлæ та мæ сагъæссаг 
уæззау хъуыдытæ сæ быгш скодтой æмæ тамæмхуы- 
ссæг æввахс нал цыд. 
Ох, уыцы æнæхуыссæг æхсæвтæ, кæрон дæр сын- 
нал уыд! Бæллыдтæн, кæд фæуыдзæн зымæг, кæд 
æрбалæудзæн уалдзæг æмæ кæд скъæрдзыстæм нæ 
дзугты хохмæ, раджы асаст мæ ныфс, рагæй мæ нал 
уырны, искуы ма фембæлдзынæн Сæлимæтыл, уый. 
Фæлæ ма уæддæр чысыл мæ зæрдæ дардтон, нæхи- 
мæ хохмæ куы атæрæм нæ фосыдзугтæ, уæд фæцæу- 
дзынæн йæ агурæг. Дунейыл фистæгæй æрзылдаин, 
хæхтæ сфæлдæхтаин, басур кодтаин Денджызтæ, фæ- 
лæ йæ уæддæр ссардзынæн. 
Дуармæ ниудта, стонг сырдау, дымгæ. Мæ цæсты- 
тыл уади, дымгæ куыд стоны, быдырты ма цы иу- 
га*| хус кæрд*\джы муртæ баззад, уыдон æмæ сæ 
куыд афсæры æхсæвы тар гуыбыны. 
Тарффынæй^ кæнынц ме ’мбæлттæ. Мæнæ, мæ 
фарсмæ, фынæйæ йæ мидбылты бахуды Атуыбе. Æвæц- 
цæгæн, фыны уыны йæ дунейы рæсугъд Назирæты. 
Æвæдза, куыд тæхудиаг у Агуыбе! Знон дæр та фыс- 
тæг райста Назирæтæй. Нырма никæй цард æмæ амонд- 
мæ бахæлæг кодтон, фæлæ дын раст куы зæгъон, 
уæд ныр хæлæг кодтон Агуыбейы амондмæ. 
Фæцис уазал карз зымæг. Æрбалæууыд царддæд- 
9. Гаглойты В. 
129 

тæг уалдзæг. Куыд бирæ фæбæллыдтæн уалдзæгмæ 
æмæ куыд æрæгмæ æрцыди! Райгас та æнæкæрон 
тыгъд быдыр. Зæххæй йæ буц сæр сдардта рагуал- 
дзæд^сы фыццаг фидиуæг—быдираг дидинæг. Зымæг- 
зымæджы дæргъы уалдзæг цы цъæх гауыз уæфта, 
уый ныр быдыртыл æрытыдта. Быдираг хæрдмæдзу 
цъиутæ нал æнцадысты сæ за^ынæй. Рæсугъд æмæ 
фенддаг у æрдз Хъызлары быдырты! 
Фæлæ мын, иннæ азтау, ацы азы уалдзæг нал ба-. 
рæвдыдта мæ зæрдæ. Афтæ мæм касти, цыма уалдзæг 
йæ дард балцæй куы рацæйыздæхт, уæд ын йæ рæ-- 
сугъддзинад чидæр адавта фæндагыл æмæ бынтон 
фыдуындæй æрыздæхти фæстæмæ. 
Цыдтæн сабыр къахдзæфтæй фосы фæдыл быдыр- 
ты. Ногдзыд кæрдæг йæ фæдыл сайдта фысты æмæ 
кæйонгты нæ ахæццæ сты, кæйонгты. 
Хур м^ дзæвгар уыдио арвыл, афтæ кæсын æмæ 
дæлæ уæтæры .’рдыгæй тæргæ бæхыл фатау æрбатæ-. 
хы чидæр. Дардæй йæ базыдтон, уый Агуыбе у, фæ- 
лæ цы ’рцыди, фæдисы уад цæмæн кæны? 
Уалынджы æрбахæццæ лæппу. Мæ цуры бæх фæу- 
рæдта æмæ цæргæсау æргæпп кодта зæхмæ. 
— Тузар, хæрзæгкурæккаг! Фыстæгдæм!—раст цы- 
ма дунейы амонд йæ роны æрбахаста, уыйау йæ цæс- 
гомыл ’хъазыди цин, цыдæр стыр хЪуыддаг мын зæ- 
гъынмæ хъавыди. 
— Æмæ зоиыс кæмæй? Сæлимæтæй. 
Ризгæ къухæй райстон Агуыбейæ фыстæг. Хæлæ- 
фæй йæ цалдæр хатты бакастæн. Щенæ, æппынфæс- 
таг, ссардтон, уæдæй нырмæ кæй агуырдтон, уыцы 
зæрдæйы къæртты. Хъавгæ райхæлдтон фыстæг æмæ 
дзы бакастæн: 
„Æвæдза, куыд азымджын дæн дæ разы, уымæн 
йицы амалæй ис сраст гæЕтæн,—фыста мæм Сæли- 
130 

мæт,— Адаеймагæн иууыл зынаргъдæр у йæ цард æмæ 
мæ цард æгасæй дæр не сфаг уаид, мæн тыххæй 
цы сагъæсты ныххаудтæ, уыцы сагъæсты мисхалы. 
<5æрц дæр фæрогдæр кæнынæн. Фæлæ афтæ ’нхъæл 
ма у, барæй дын дзуапп нæ лæвæрдтон. Фарон, 
сæрды сымахæй куы рацыдтæн, уæд æиæнхъæ- 
лæджы фæрынчын дæн. Дохтыртæ мын бацамыд- 
той денджызы былмæ хос кæнынмæ фæцæуын. 
хъæуы, зæгъгæ. Æмæ уæдæй нырмæ улæфыдтæн 
Сау денджызы был. Сдзæбæх дæн ныр æмæ æрыздæх- 
тæн фæстæмæ. Нотæй та бацыдтæн ахуырмæ. Абон 
мæм ме ’мбæлттæй иу, Азаухан, зæгъгæ, æрбахаста 
дæ фыстæджыты æнæхъæн къона. Иугай сæ фæкас- 
тæн. Тынг сыл фæцин кодтон. Стыр æнæкæрон у дæ 
уарзондзинад, цæстысыгау сыгт>дæг, авдæны сабийау 
æнæхйн. Гъе, фæлæ æнæхъуаджы у дæ сагъæс, Ту- 
зар. Ды къуымых зонд, æгуыдзæг фиййау нæ дæ. 
Рæдийыс! Ды стыр намысджын хъуыддаг аразыс æмæ 
уый стыр хъæбатырдзинад у. Ахæм хъуыддаг алкæй 
*съухы не ’фты. 
Дæ фыстæджытæй базыдтон фæсаууонмæ ахуыр- 
мæ бацæуынвæнд кæй кæныс, уый. Фæлæ дæ сагъæс- 
тæ сæ быны скодтой æмæ нал зоныс, цы бакæнай, 
уый. Уый та лæджы лæмæгъдзинад у. Хатын æй 
уал азы размæ астæуккаг скъола каст фæдæ æмæ дæ 
<5ирæ цыдæртæ ферох, фæлæ тыхсгæ ма кæн. Æз дын 
<5аххуыс кæндзынæн. Мæнæ уал дын æрвитын ацы чин- 
гуыты, фæстæдæр дын ноджы дæр арвитдзынæн, Мæ 
номæй-иу зæрдиаг салам радт де ’мбæлттæн, уæлдай- 
дæр Агуыбейæн. Сæлимæт". 
Æвæдза, æнæхъуаджы нæ фæдзурынц: уалдзæг, 
дам, цардамонд хæссы æмæ, мæнæ, гъе, мæнмæ дæр 
рагуалдзæджы комулæфт йæ базыртыл æрбаскъæфта 
уац мæ зæххон хурæй. Æртадысты зæрдæйы ихтæ, 
Ш 

фæлыгъдысты уæззау сагъæстæ. Уæнгты бацыд ныфс 
æмæ та ногæй ныззарыд мæ риуы мæ зæрдæ. Æп- 
пынфæстаг базыдтон: а-дунейыл удыгас у мæ царды 
хур. 
Уыцы бонæй фæстæмæ кæрæдзимæ арæхдæр фыс- 
сын райдыдтам фыстæджытæ. 
Фæццаг хатт Сæлимæтимæ куы базонгæ дæн, уæд; 
мын йæ царды хабæрттæй никуы ницы радзырдта. 
Ныр фыстæджыты руаджы базыдтон, Сæлимæт горæт- 
таг чызг кæй нæу, уый. Райгуырд хъæуы, ис ын мад„ 
фыд, дыууæ æфсымæры æ.мæ хо. Фыста мæм йæ ахуы- 
ры тыххæй, институты хабарттæ. Фыстæджытæй ба- 
зыдтон Сæлимæты чызгæмбæлтты, йæ ахуыргæн- 
джыты. Æмæ сæ кæд цæстæй никуы федтон, уæддæр- 
сæ бауарзтон. Никуы мæ ницы басусæг кодта Сæли- 
мæт, йæ хъуыдытæ æмæ мын йæ цинтæ æдзухдæр 
дзырдта. Уый уразмæ мæм Сæлимæт касти, æрыскъæ- 
фæн кæмæн нæй, ахæм стъалыйы хуызæн. Фæлæ ныр« 
бонæй-бонмæ* уыцы стъалы хæстæгæй-хæстæгдæр код- 
та æм?е""■ ’рцард мæ хъуыдыты, мæ бæллицты. Бацы- 
ди мæ зæрдæмæ, баныхæст мæ зæрдæйы уидæгтыл.. 
Фыстæджытимæ мын æрвыста чингуытæ дæр. 
Æрхæццæ, нæ дзугтæ нæхимæ—хохмæ скъæрыны! 
рæстæг. Нæхи срæвдз кодтам æмæ рахъæр кодтам 
фосыл. 
Цыдтæн, згъордтон, фæлæ нал æмæ нал хæццæ- 
кодтон. Уыцы аз уæлдай хъæлдзæг уыдыстæм. Нæ- 
фрсы дзуг дывæр фылдæр баисты. Нæ иог гуырдз. 
фыстæй цы цот райстам, уыдон æнæзианæй бахъахъ- 
хъæдтам. Стыр цин нæм æнхъæлмæ касти нæхимæ. . 
Æмæ нæ фæрæдыдыстæм, нæ размæ рацыдысты æгас. 
колхозæй. Цинтæ, хъæбыстæн кæрон дæр нал уыди. 
Не ’рцыдмæ нын колхоз стыр куывд сцæттæ код- 
та.|Фæлæ мæ цы тых баурæдтаид: куывдмæ нал фæ^ 
132 

лæууыдтæн, ацыдтæн горæтмæ Сæлимæты агурын^ 
:мæ. 
Сихорафонæй ахызт, афтæ æрхæццæ дæн горæт- 
мæ. Ссардтон, Сæлимæт кæм ахуыр кодта, уыцы 
•институт. Уый размæ мæм Сæлимæт фыста, зæгъгæ, 
гсуы ’рцæуай, уæд-иу мæнæй бафæрс дуаргæсы. 
Дуаргæс уыд цыбыр, мызыхъхъарæзт лæг, йæ урс 
зачъейы ма иугай саутæ кæмдæрты аззад, йæ цъæх 
цæстытæ бæзджын æрфгуыты бын æрттывтой. Æз ын 
•салам радтон æмæ йæ афарстон, Оæлимæты цы ама- 
лæй ссарон, уымæй. Дуаргæс мæм фыццаг ницызо- 
нæджы каст æрбакодта, стæй йæ сæр батылдта æмæ 
мын афтæ зæгъы: 
— Рагæй йæ нал федтон, мæ хуры чысыл, ам,— 
зæронд ма цыдæр зæгъынмæ хъавыд, стæй цыма йе 
’взагыл фæхæцыд, уыйау йæ ныхас æрдæгыл аскъуы- 
дта æмæ мæ афарста: 
— Тузар ды кæд нæ дæ, мыййаг? 
— 0,—фæдисау дæн .æз.—Фæлæ мæ ды цæмæй 
зоныс? 
Дуаргæс мæм йæ мидбылты бахудт æмæ мын аф- 
тæ зæгъы: 
— Зонындæ, зонын, мæ хуры чысыл. Иучысылфæ- 
гæдзæ кæн, æз дын Сæлимæты рацагурон,—загъта 
дуаргæс æмæ институты уæрæх тыргъы æрбайсæфт. 
Тыргъ йæ тæккæ дзагуыди æвзонг фæсивæдæй. Хуы- 
ыæтæдяда фиййауы дарæс мыл кæй уыдæмæ æнæны- 
мæц фæсивæды æ^сæн уæлдай бæрæгдæрæй кæй зынд- 
тæн, уый тыххæй мæм афтæ фæкаст, цыма иууыл^ 
\дæр мæнмæ кæсынц. 
Рацыдис цалдæр минуты. Тыхстæн, мæхицæн бы- 
<нат нал ардтон. Æнæхъæн æнусы бæрц мæм фæка- 
•стысты уыцы цалдæр минуты. Зæрдæ йæ тыррыкк-тыр- 
рыккæй нал æнцади. Ныртæккæ фæзындзæн Сæлимæт. 
133 

Фæлæ цыма дуаргæс мæ фыдæнæп фæстиат кодтй— 
никуыцæй зынд. 
Уалынджы кæсын æмæ дыккаг уæладзнгæй мрамо- 
рæй арæзт асинтыл, æвзонг лæппуйау, цæрдæг æрыз- 
гъоры дуаргæс, йæ фæдыл иу сауæрфыг. хъуымбыл& 
дзыкку, къæсхуыр чызг. Сæлимæты сын семæ куы- 
нæ федтон, уæд æркалдысты, æрызгъæлдысы мæуæнг- 
тæ. 
— Мæнæ, гъе, кæмæй мын дзырдтай, уыцылæппу,. 
—мæ цурмæ куы рбацыдысты, уæд загъта дуаргæс 
чызгæн, мæнмæ амонгæйæ. 
— Дæ бонхорз,—салам мын радта чызг. 
— Хорз амонд дæ хай,—раарфæ йын кодтон æз: 
дæр. ; 
— Тузар ды дæ? 
— 0, æз... 
Чызг мæм зулмæ ’рбакаст, цыма бæрæг кодта, æ$ 
Тузар кæй дæн, уый. 
— Уæдæ зонгæ уыдзыстæм, мæ ном Азаухан хуый- 
йы,—къæмдзæстыгæй мын загъта чызг æмæ мæм йæ: 
къух æрбадардта. 
Азауханы ном фехъусгæйæ, чысыл ме муд æр- 
цыдтæн. Уыцы ном мын зындгонд уыди. Сæлимæт мый 
йæ кой арæх кодта, уæлдайдæр та йæ фæстаг фыс- 
тæджыты. Хорз зонгæйау ыл бацин кодтон. 
— Бахатыр мын кæн, Азаухан, фæлæ Сæлимæты 
куы фенин,; тынг æхсызгон мæ хъæуы,—бахатыдтæк 
Азауханмæ. 
<» — Фендзынæ йæ, цом мемæ,—загъта чызгæмæмын 
рахæцыди мæ цонгыл. Фырцинæй мæ дуаргаесæн ра- 
арфæ кæнын дæр ферох. Рахызтыстæм кæртмæ æмæ 
фæтæн, рæсугъд уынджы араст стæм уæлæмæ. Сту- 
дентты æмдзæрæндонмæ куыд ’рбахæццæ стæм, уый 
зойгæ дæр нæ бакодтои. Схызтыстæм дыккаг уæла- 
дзыгм». Азаухан разæй ахызт æмæ дуар бахоста. Ми- 
134 

дæгæй мæм райхъуыст чызджыты ныхас. Цыма цæ- 
уылдæр быцæу кодтой, афтæ мæм фæкаст æмæ Азау- 
хан дуар куы бахоста, уæд сæ быцæу æрдæгыл ас- 
къуыд. 
Æнхъæлмæ кастæн, ныртæккæ дуар байгом уы- 
дзæн æмæ Сæлимæт.рахиздзæн æттæмæ. Мæхи æрцæтт 
тæ кодтон. Фæлæ мæнæ дуар байгом æмæ Оæлимæ- 
ты бæсты æттæмæ ракаст тымбылдзæсгом, бурдзалыг 
чызг. 
— Мидæмæу— куы мæ ауыдта, уæд хорзау нал фæ- 
ци чызг. Раст цымадуары цур бандзыг дæн, -уый&у 
мæ быпаты сагъдæй баззадтæн. 
— Рахиз, рахиз, æфсæрмы ма кæн,—æгæр куылæу- 
уыдтæн дуары цур, уæд мæм бахатыд Азаухан. 
Бахызтæн мидæмæ. Уаты уыдис æртæ чызджы 
æмæ цыма рагæй æнхъæпмæ кастысты ме ’рбацыдмæ, 
уыйау мæм хæлар цæстæй ракастдсты. Чызджыты 
хсæн аивæй дцагуырдтои Сæлимæты, фæлæ йыл мæ 
цæст куы нæ схæцыд, уæд мæ зæрдæ, ахст сырдау, 
йæхи къултыл ныххоста. Цæвæрдæр дызæрдыггаг 
хъуыдытæ,. мæлдзыджыты губаккау, схæлбурцъ код- 
той сæры. 
— Базонгæ ут, чызджытæ, уый ТуЬар у,—загъта 
чызджытæн Азаухан. 
— Асиат. 
— Надя. 
— Сона,—иугай зонгæ кодтой чызджытæ мемæ. 
— Абад,абад, Сæлимæт дæр ныртæккæ зындзæн,— 
цыма мын мæ тыхстдзинад б&мбæрста, уыйау фæцырд 
Асиат æмæ мын ацамыдта бандонмæ. УыЦы ныхасмæ 
чысыл ме’муд æр^ыдтæн, мæ тасдзинад æрбайсæфт! 
Чызджыты кæд никуы федтон, уæддæр сын сæ 
вæмттæ зыдтои. Сæлимæт мын йæ фыстæджыты сæ 
кой арæх кодта, тынг мын сæ æппæлыд, æмæ æцæ- 
гæйдæр диссаджы хæларзæрæ чызджытæ разындысты. 
135 

Цыма уæларвæй æрхаудтæн, афтæ æхсызгон сын уыд 
мæ фенд. Фыр цинæй мæ зæххыл бадыа дæр нæ уа- 
гътой. 
Фыццаг æфсæрмы кодтон, фæлæ чызджытæй сæ 
иу—Асиат афтæ хъæлдзæг æмæ цыргъзонды хицау 
разынди, æмæ цынæ худæг ныхас хаудта йæ дзыхæй. 
Уайтагъд мæхи сæрибарæй хатын райдыдтон. Æхсыз- 
гон мый уыд, Сæлимæтæн ахæм хорз хæлæрттæ кæй 
ис, уый. 
Уæдмæ мæхæдæг дæр фæгæрз ’дæн дзурын- 
мæ, цыма æвзаг комы арынджы баст уыд æмæ 
ныр феуæгъд, Чызджытæ мæ фарстой мæ куыстæй. 
нæ ног гуырдз фосæй, фиййæуттæй, æгæрстæмæй 
мын зыдтой мæ Ми^па куыдзы дæр. 
„0,фæлæ кæм ис, куыдæрæгмæ зыныСæлимæт"— 
уыцы хъуыды мын æнцойад нал лæвæрдта, хъуамæ 
сæ афарстаин, фæлæ мæ цæсгом нæ бахъæцыд, хæр- 
заг ма зæгъой: цы нæ срог кодта. 
Зынджытыл бадæгау æнхъæлмæ кастæн Сæлимæ- 
ты фæзындмæ, фæлæ нæй æмæ нæй, никуыцæй зынд. 
Сфæлмæцыдтæн æнхъæлмæ кæсынæй. 
Чызджытæ, цыма мын мæ хъуыды бамбæрстой, 
сыстадысты æмæ мын Асиат афтæ зæгъы. 
— Цæй, Тузар, бахатыр нын кæн, мах фæлварæнмæ 
цæуæм,—стæй раздæхт Азауханмæ.—Дæ бæрны уал 
æй уадзæм, цалынмæ Сæлимæт фæзына, уæдмæ. Мах 
дæр тагъд фæзындзыстæм. 
Чызджытæ райстой сæ чингуытæ æмæ ацыдысты. 
Сæ фæдыл тыргъмæ рахызт Азаухан дæр. Чызджытæ 
куы ацыдысты, уæд мæ цæст ахастон къуымты. Уаты 
фæрсæй-фæрстæм цыппар сынтæджы, чингуыты 
скъапп, уæлæдарæс ауындзæн, диван. Уаты астæу 
тымбыл фыссæн фынг, йæ уæлæ чингуытæ. Уат аф* 
тæ хæрзæфснайд уыд, æмæ.дзы цæстытæ райвæз- 
байвæз кодтой. 
]86 

Рудзынджы цур цы сынтæг уыд, уый мæм цæмæн- 
.дæр Сæлимæты сынтæджы хуызæн фæкаст. Æниу 
уыцы сынтæг дæр иннæ сынтæджытæй бæрæг ни- 
адæмæй хицæн кодта. 
Азаухан дзæвгар афæстиат тыргъы æмæ куы 
•^бацыд, уæд мæ хатыр ракуырдта, иунæгæй мæ уый 
бæрц кæй ныууагъта, уый тыххæй. 
Рæ^тæмбис, нарæг астæу уыд Азаухан. Йæ цæо 
тытæ сау нæмыджы гагаты ^хуызæн, æдзухæй дæр 
худтысты йæ къæлæс æрфгуыты бын. Раст зæгъ- 
гæйæ, Асиат мæм уадиссаг рæсугъд нæ фæкасти* 
Йæ чысыл æсхъæл фындз, цыма, цæсгомы æвидыцæн 
æрзади, уыйау сæфта чызджы раадзугъддзинад. Йæ ас« 
тæу афтæ лыстæг уыд, æмæ-иу куы фезмæлыд, уæд- 
иу мæ зæрдæ барызт—ныртæккæ астæуыстæг ныкъ- 
жъæрцц кæндзæни, зæгъгæ. 
Гъей-джиди, кæм уыдис Сæлимæты хуызæн рæ- 
сугъд чызг?—ахъуыды кодтон мæхинымæр. 
— Æмæ ды нæ цæуыс фæлварæнтæм?—Азаухан 
гмидæмæ куы ’рбаздæхт, уæд æй афарстон æз. 
— Дыууæ къордыл дих у нæ курс æмæ æз абон 
?райсомæй радтон фæлварæн. 
— Æмæ Сæлимæт та?—æнæнхъæлæджы мæ сир- 
овæзт. 
— Уый дæр радта’... 
„Ау, æмæ уæдæ кæм ис?"—зæгъгæ,, хъуамæ йæ 
афарстаин, фæлæ мын уый мæ разы къамты албою 
авæрдта. \ 
— Дæхи уал аирхæфс, цалынмæ дын хæринаг цæт- 
тæ* кæнон, уæдмæ. * 
— Цытæ дзурые, уанцон нæу? Ницы хъæуы!— 
зсорзау нал фæдæн. — Фæстæмæ хъуамæ аздæхон. 
Æрæджы мын кæны. 
— Уазæг, дам, фысымы бар у, нæ дæ ауадздзыстæм. 
1 
187 

Мæнæ чысыл фæстæдæр лæппутæ æрбацæудзысты 
æмæ дæ... 
— Нæ, Азаухан, бахатыр кæн, нæ ныллæуд&ьшæн,. 
нæй мын уый бæрц рæстæг, фæлæ кæд гæнæн йс, 
уæд Сæлимæты куы фенин. 
Азаухан иудзæвгар аджих, цæуылдæр арф ныхъ- 
хьуыды кодта, стæй мын æрæджиау афтæ бакодта: 
— Тузар, ныббар мын, нырмæ дæр дын хабар кæй 
нæ бамбарын кодтон, уый. Рынчын у Сæлийæт... 
— Ау, æмæ йыл исты ’рцыд?—фæтарстæн æз. 
, — Нæ, фæлæ æххæст нæма сынæниз. Фæлварæнтæ 
раздæр радта æмæ та фæстæмæ хос кæнынмæ аздæхт^ 
Знон æй афæндараст кодтам Хъырыммæ. Мæгуырæг; 
йæ фæдзæхст нын уый уыди, дæуæй, уый, дам, æр- 
цæудзæн æмæ, дам, мыййаг куы маст кæна. Фæдзæх- 
ста нæ, мацы йын зæгъут, зæгъгæ... Æмæ дын æ$ 
дæр хъуыддаг уый тыххæй нæ дзырдтон, 
„Цæмæй тарстæн, уый мыл æрцыд44/мæ сæр ра- 
зылд, мæцæстытыл фæлм абадт: ':) 
— Нæ, цыдæр мæ сусæг кæныс. Курын дæ, Азау- 
хан, мацы мын бамбæхс. Зæгъ мын, цы йыл æрцыди^ 
уый? 
— Ницы кодта, сæрæгас у, тагъд æрæздæхдзæн,. 
—ныфсытæ мын æвæрдта Азаухан.—Куы йæ зонис 
тынг дæ уарзы...—фæлæ нал фехъуыстон Азауханьг 
ныхæстæ, хъуамæ рацыдаин. Уæдмæ тыргъæй æрбай- 
хъуыст лæдпуты хъæлдзæг ныхас. Дуар фегом æмæ 
дыууæ лæппуйы фæдисы цыд æрбакодой мидæмæ*. 
— А-а, уый дæм уазæг куы ис. Æгас цу!—бацин 
мыл кодтой лæппутæ. ’ 0 
Æфсæрмæй ма чысыл абадтæн лæппуты цур, стæй 
цæуыныл æрлæууыдтæн. Фæлæ марадз зæгъ, цыма. 
С|» барæй исчи сардыдта, дзурын дæр мæ не суагъ- 
той. 
-138 

Дзæвгар ма абадтнстæм, стæй мæ лæппутæ акод- 
той семæ. Ацыдыстæм институтмæ, базонгæ мæ код- 
той се ’мбæлттимæ. Цыдæр хъазæн ныхæстæ кодтой, 
фæлæ, марадз зæгъ, цыма зæрдæйыл дойнаг дур 
ныффæлдæхт. 
Сæ ныхæстæ мæм никæцæй хъуыстысты. Æдзу-. 
хæй мæ хъуыдытæ уыдысты Сæлимæтыл, кæд афон- 
мæ æцæг рынчын у, тыхсы... æмæ æз та ам æнæ- 
хъуаджы лекка кæнын. Ох, куыд бæллыдтæн йæ фе- 
нымæ, куыд тындзыдтон нæхицæй æмæ æнæнхъæл- 
цау фæдæн мæ бæллицтæй. 
Изæры æрæмбырд стæм лæппуты æмдзæрæндоны. 
Фæзынд Азаухан дæр йе ’мбæлттимæ. Æмæ иумæ- 
ацыдыстæм паркмæ. 
Æхсæвы æрæгмæ бафынæй дæн. Цы хъæлдзæг æмæ 
зонддясын уыдысты Сæлимæты æмбæлтгæ! Сæ цуры мæ- 
химæ мæлдзыджы йас нал зындтæи. Æнæмæнг ахуыр 
хъæуы. Ныры рæстæджы чысылхъуыддаджы дæрбирæ- 
зонын хъæуы. Нæ, ады аз æнæмæнг бацæудзынæн фæс- 
аууонмæ ахуырмæ,—аскъуыддзаг кодтонуыцы æхсæв. 
Райсом раджы фестадтæн, лæппутæн хæрзбон 
загътон æмæ афардæг дæн хохмæ. Ме ’мбæлттæн ха- 
бар куы радзырдтон> уæд уыдон дæр фæмаст кодтой.. 
Горæтæй куы ’рбаздæхтæн, уæдæй фæстæмæ иу- 
нæг минут дæр дзæгъæлы нал сæфтои. Райдыдтон 
цæттæ кæнын институтмæ. Колхозы лравлени мæ дыу- 
уæ мæйы куыстæй ссæрибар кодта, цæмæй хуыздæр 
бацæттæ кодтаин. 
Иу бон фыстæг райстон Азауханæй. Фыста мæм,_ 
зæгъгæ, ахуыр фæци æмæ сæрды улæфты рæстæ- 
джы горæты баззайдзæн. Хъусын мын кодта, зæгъ- 
гæ, институтмæ чи цæуы, ^ыдонæн иу мæйы бæрц 
фæлварæнты агъоммæ уыдзæни цæтхæгæнæн кур- 
сытæ æмæ æз дæр .куыд æрцæуон уыцы курсытæм. 
189* 

Дыккаг бон мæхи срæвдз кодтон æмæ ацыдтæн 
••горæтмæ. Цардтæн æмдзæрæндоны. Мæ зонгæ лæп- 
путæй уым ничиуал уыдис, фæлварæнты фæстæ фæ- 
цыдысты фæйнæрдæм. Цардтæн æндæр лæппутимæ, 
цæттæгæнæн курсытæм чи ’рцыдис, ахæмтимæ. Æз 
-сегасæй дæр хистæр уыдтæн. Цы уыдысты уыдон та 
мæ цуры—сывæллæттæ. 
Цыдтæн лекцитæм. Стыр ныфсимæ æрæвнæлдтон 
-ахуырмæ. Фæлæ бонæй-бонмæ мæ ныфс сæдтын’ рай- 
дыдта. Мемæ фыццаг курсмæ йæхй чи цæттæ кодта, 
;уыдон цур мæхимæ æнгуылдзы бæрц -нал зындтæн. 
Уыдонæй чи уыцы аз фæцис астæуккаг скъола, чи 
та иу аз, дыууæ азы размæ. Фæлæ æз аст азы размæ 
фæдæн ахуыр æмæ астæуккаг скъолайы цы ахуыр 
кодтон, уымæй ницыуал лæууыд мæ зæрдыл. 
Ме ’намонд базыдтон: мæ рæстæг дзæгъæлы фесаф- 
.дзынæн æмæ институтмæ куы нæ бахауон, уæд бын- 
тон æгады бынаты баззайдзынæн Сæлимæты цæстьь 
;Иу къуыри фæцыдтæн лекцитæм. Стæй стымбыл 
кодтон мæ дзаумæттæ, хæрзбон загътон ме ’мбæлттæн 
’ æмæ рацыдтæн æмдзæрæндонæй. , 
Уынджы мыл хæрхæмбæлд фæцис А,заухан. 
— Кæдæм цæуыс, кæ?—фæджихау чызг. 
— Нæхимæ,—ныфссастæй йын дзуапп радтон. 
— Цæмæн? 
— Ницы мæ рауайдзæн æмæ ма мæ рæстæгтадзæ- 
*гъæлы цæмæн сафон. Тагъд Хъызлармæ фосæн ног 
.уæтæртæ аразынмæ цæуын хъæудзæн æмæ мæхæдæг 
семæ-куынæ уон, уæд... 
— Фæлæу ма, фæлæу, цæмæн дзæгъæлы? Ау, тынг 
. дæ куы фæндыд, уæд ныр... 
> — Бæргæ м# фæндыди, фæлæ дæхæдæг зоныс... Ра- 
джы фæдæн астæуккаг скъола... Уæдæй фæстæмæ фос- 
340 

дарды фæдыл фыст чингуытæй дарддæр ницы чиныг- 
райстон мæ къухмæ. 
— Æмæ ууыл тыхсыс? Нырма æнæхъæн мæй ис 
фæлварæнтэ&м. 
— Ис, фæла* ма дзы цы бамбардзынæн? 
— Бамбардзынæ. Æз дын баххуыс кæндзынæн. 
— Ницы мæ рауайдзæн æмæ ма.дæу та удхарæй 
цы марон. , 
Куы нæ æмæ куы нæ разы кодтон, уæд мын Азау- 
хан афтæ зæгъы: 
— Нæ, ахæм æнæныфсхаст Тузары кой-иу нæ код- 
таСæлимæт. Уый æхсæвæй-бонæй уымæ бæллыд, цæ- 
мæй ды институт фæуыдаис... Хъызлармæ дæр ма. 
дын цас чингуытæ фервыста! Ныр цы зæгъдзæн,. 
куы ’рцæуа æмæ куы базона, кæй фæтарстæ æмæ кæй * 
фæлыгътæ, уый, уæд? 
Уыцы ныхас мæ топпы нæмыгау ахызт. Раст 
дзырдта Азаухан, тынг бæллыд Сæлимæт, цæмæй æз^ 
институт фæуыдаин. Æмæ ныр...—ахъуыды кодтон 
æмæ уæлдай ницыуал загътон Азауханы ныхасыл. 
— Уæдæафтæ, цæугæ мæ фæдыл,—бахъæлдзæг- 
Азаухан, куы сразы дæн, уæд. Мæ чемодан мын мæ 
къухæй айста æмæ йæ фæстæмæ æмдзæрæндонмæ^ 
бахаста. 
Цæргæ кæндзынæ æмдзæрæндоны. Ахуыр та кæндзы- 
нæ институты нæ, фæлæ махмæ. Æз дæ мæхæдæг цæт- 
тæ кæндзынæн. Æз зонын, дæуæн баххуыс цы пред- 
меттæйхъæуы, уый,—чызг исдугахъуыды кодта, стæй 
ма йæ ныхасмæ бафтыдта.—Сæлимæт мын бафæдзæх- 
’ста, цæмæй дæм мæ хъус фæдарон... Цæугæ,—мæ 
цонгыл мын фæхæцыд æмæ мæ акодта йæ мады 
хомæ. 
Уыцы бонæй фæстæмæ мæ Азаухан райдыдта цæт- 
тæкæнын. Фыццаг дзы æфсæрмы кодтон, фæлæ Азау- 
141 

эсан афтæ хуымæтæг æмæ арæхстджын разынд, æмæ 
йу цалдæр боны фæстæ бынтондæр схæлæрттæ стæм. 
Мæгуырæг, йæхиуыл ма кæм ауæрста. Афтæ бæстон 
•æмæ мын афтæ зæрдиагæй амыдта, æмæ йыл дис код- 
тон, куыд бирæ зоны æмæ куыд æнцон æмбарæн æв- 
-загæй дзуры. Цыдæридцæр астæуккаг скъолайы ба- 
-зыдтон, уыдон иууылдæр æрлæууыдысты мæ зæрдыл. 
Цыдæр диссаджы тых уыди Азауханы ныхæсты. 
Бонæй-бонмæ æууæндын райдыдтон мæ тыхыл, фæ- 
ныфсдлсын дæн æмæ ма мæхæдæг дæр кæм ауæрстон 
мæхыуыл. Афтæмæй айвгъуыдта æнæхъæн мæй. Æр- 
балæууыдысты фæлварæнтæ. 
Де знаг гæды зæгъæд, тарстæн фыццаг фæлва- 
рæнæй. Мæнæй тынгдæр та Азаухан тыхсти. Æцæг 
^ый йæ тыхстдзинад æттæмæ не ’вдыста.. 
Радтон фыццаг фæлварæн. Уыйуыдис мæ фыццаг 
уæлахиз. Цыдысты бонтæ. Фæлварæптæ фæцæйфæуд- 
кодтой. Баззадис ма мын фæстаг фæлварæн. Уый размæ 
.дæр Азауханы фæрцы ирвæзтæн, фæлæ фæстагыл æгæр 
фæтыхстæн. Билеты фарстытæй иуйедтæмæ нæзыдтон. 
Базыдтонме’намонд—фæстаг фæлварæнæй хаудзынæн. 
Хъуамæ сыстадаин æмæ рацыдаин, фæлæ мæм дуары 
-зыхъхъырæй йæ иу цæст æрбадардта Азаухан. Къу- 
хæй йын бамбарын кодтон, зæгъгæ, билеты фарсты- 
тæй дыууæ нæ зонын æмæ хъуамæ ацæуон. Уый 
мæм йе ’нгуылдз батылдта ма бакæн, зæгъгæ. 
Фæлварæн ныл чи кодта, уыцы. проффессор мын 
•сфарста мæ мыккаг. Æз йæ размæ бацыдтæн. 
— Цæй, цы зæгъдзынæ, Мæргъийы фырт?—йæ 
кæсæнцæстыты сæрты мæм æрбакаст профессор. Чы- 
сылæй дæр гæды ныХас æмæ æфсæнттæ кæнын нæ 
уарзтон æмæ йын хъуамæ загътаин, мæ билеты фарс- 
тытæй дыууæйæн дзуапп радтын мæ бон кæй нæу, 
уый. Фæлæ мæ мæ дзых схæлиу кæныны бон дæр нæ 
342 

-фæци, ’афтæ дуар æрбайгом æмæ мидæмæ • æрбацыд 
дуаргæс. Хатыр ракуырдта профессорæй æмæ йæм 
цавæрдæр гæххæтт балæвæрдта. Профессор йæ кæсæн 
цæстытыл хæрдмæ схæцыд æмæ нымдзаст гæххæтты 
гæбазмæ. Гæххæтты цы фыст уыди, уымæн æз ницы 
.рахатыдтон, фæлæ профессоры цæсгомыл цадæггай сæ- 
•фын райдыдта йæ тнзмæг æнгас. Йæ мидбылты бахудт 
^емæ мыя худгæйæ афтæ зæгъы: 
— Фæлæу-ма’, фæлæу, уæдæ ды уыЦы номдзыд 
фиййау дæ?.. Арфæ дын кæнын, коллегæ. Фосдарды 
хъуыддаджы стыр æнтыст у дæ ног гуырдз фыс..:* 
Зонын, зонын, алцы дæр зонын. Æри-ма дæ фæлва- 
рейнты гæххæтт... 
Æз ын рахабар кодтон, фарстытæ кæй нæ зояын, 
Згый. Уый бахудт: 
— Ыицы кæны, коллегæ, уыцы фарстытæ ды прак- 
тгикæйы аскъуыддзаг кодтай æмæ ахуыр куы рай- 
дайæм, уæд сæ бафидар кæндзынæ теорийы дæр. Мах 
дæ хуызæтты^цырагъы рухсæй агурæм... Ахуырады 
дæ хуызæттæ хъæуы. 
Уæллæгъи уыцы хъуыддаг куыд рауади—нищ* 
йын бамбæрстон. Профессорæн раарфæкодтон æмæ 
цæрдæг рагæпп кодтон æттæмæ. Азаухан мæ хъæл- 
дзæгæй куы ауыдта, уæд мæм йæхи æрбаппæрста: 
— Цæй куыд? 
Æз ын рахабар кодтои хъуыддаг. Йæ цинæн ма 
«æрон кæм уыди Азауханæн! Мæ къух мын райста 
зёмæ мын æй зæрдиаг æлхъывд бакодта. 
— Арфæ дын’ кæнын, абонæй фæстæмæ нымад дæ 
институты студентыл! 
— Уый дæ фæрцы, Азаухан! / 
Уыцы бон иумæ ацыдыстæм киномæ. .Суанг фæс- 
• ахсæвæртæм фæныхас кодтам уынджы. Стæй йæ ба- 
хæццæ кодтон сæхимæ/ хæрзæхсæв ын загътон æмæ 
НЗ 

рацыдтæн. Куыд бузныг уыдтæн Азауханæй! Уый 
фæрцы сæххæстис ме ’стыр бæллиц, йæ хорздзинад 
ын æнусыбонмæ нæ ферохкæндзынæн. Хъуыды код^ 
тон, исты хорздзинад ын куы бакæнин. Фæлæ цы? 
Ницы æрхъуыды кодтон ахæм. 
Дыууæ мæйы размæ дæр ма нæ зыдтон уыцы чыз- 
джы. Иыр афтæ тынг схæлар дæн йемæ æмæ мæм 
афтæ зынди, уымæй хæстæгдæр ничи ис мæзæрдæ- 
мæ. ■ • ■ ■ 
Уæвгæй, куыд хорз адæймæгтæ ис дунейыл æмæ- 
куыд тынг фæрæдийы лæг, фыццаг уындæй адæймаджы 
хъаруйæн куы фæаргъ кæны, уæд! 
Ноджы тынгдæр фæкадджын мæ цæсты Сæлимæт^ 
ахæм хорз æмбæлттæ йæхицæн кæй ссардта, уымæй. 
Æнæмæнг æм ныффысдзынæн Азауханы тыххæй,. 
уадз æмæ йын уый дæр раарфæ кæнæд,—хъуыды 
кодтон. 
Райсом раджы ацыдтæн автобусы станцмæ. Фæн- 
дыдис ма мæ Азауханæн хæрзбон зæгъын, фæлæ йæ 
хæстæджытæ æрцыдысты æмæ Л1æм худинаг фæкаст 
афтæ раджы йæ райхъал кæнон. 
Автобусы билеттæ кæм фæуæй кæнынц, уым рады 
сл&ууыдтæн. Уалынмæ кæсын æмæ мæнæ Азаухан- 
Уымæн дæр йæ къухы фæндаггон чырын. Цыма мыл 
хур æрбакаст, афтæ æхсызгон мын уыди йæ фенд.. 
— Азаухан, ды та кæдæм?—дисæй йæ афарстон. 
— Нæхимæ цæуын æз дæр. Цалынмæ ног ахуырьг 
аз нæ райдыдта, уæдмæ ма мæ нцййарджыты фенон. 
Билет райстон Азауханæн дæр. 
— Цæй, хорзыл-иу амбæл, Азаухан. Дæ хорздзинад 
дын æнусбонмæ дæр нæ ферохкæндзыиæн. 
Кæрæдзийæн хæрзбон загътам. Азаухан автобусы 
.сбадт æмæ ацыд. Автобус цалынмæ нæ фæаууон, 
уæдмæ йæ фæдыл кастæн. Ныр бамбæрстон, сæрдьь 
144 

улæфты рæстæджы мæн тыххæй кæй баззац горæты, 
уый, цæмæй мын баххуыс кодтаид. Куыд лзымджын» 
уыдтæн йæ разы! 
Цалынмæ нæхимæ æрбахæццæ дæн, уæдмæ нал 
фæхицæн мæ цæсты разæй. 
Фæцйс сæрд, æрбалæууыд фæззæг. Сæрвæтты кæр- 
дæг фæбур. Кæмттæй, æфцджытæй сæрд ,йæ цъæх 
дарæс цадæггай ласын райдыдта æмæ сыл фæззæг 
йæ сьтгъзæрин доны тылдбур дарæс кæнын райдыдта. 
Æрхæццæ ис Хъызлармæ нæ дзугты скъæрыны рæс- 
тæг, Срæвдз кодтам нæхи æмæ ахъæр кодтам фосыл. 
0, æмæ дын уый зæгъынмæ хъавын, фос Хъыз- 
лармæ цы боны ныххæццæ кодтам, уымæй цалдæр 
брны фæстæ фыстæг райстон Сæлимæтæй. Фыста 
,мæм: „Æртæ боны размæ æрыздæхтæн Хъырымæй. 
Бынтондæр сынæниз дæн æмæ та райдыдтон ахуыр 
кæнын. Дæ хабæрттæ мын иууылдæр фæдзырд- 
та Азаухап. Æхсызгон мын у, хъуыддæгтæ афтæ 
хорз кæй ацыдысты, уый. Куы йæ зонис, куыд тынг 
мæ фæнды дæ фенын, фæлæ бирæ рæстæг нал баз- 
зад. Ацы аз фæуд кæнын æмæ æнæмæнг сымахмæ 
ацæудзынæн кусынмæ. Æрвитын дын чингуытæ. Кæд 
ма дæ исты хъæуа, уæд-иу мæм ныффысс. 
Æхсызгон мын куыд нæ уыди Сæлимæты фыстæг. 
Уæлдайдæр та кæй сдзæбæх æмæ ахуыр куы фæуа, 
уæд мах фермæмав кусынмæ кæй æрцæудзæн, уый. 
Цыд рæстæг, фæлæ мыл фаронау æрхæндæгæй 
нæ цыдысты бонтæ. 
Сæлимæты кæд цæстæй нæ уыдтон, уæддæр ын 
хъуыстон йæ хъæлæс, æнкъардтон ын йе ’ххуыс, 
цавæрдæр тых мын лæвæрдта. Æниу ныр мæхæдæг 
дæр раздæры хуызæн нал’ уыдтæн. Уый размæ 
Къуындæг уыдысты мæ хъуыдытæ, ныр райхæлдыс- 
ты, цард мæм ноджы рæоугъддæр æмæ зынаргъдæр 
10. Гаглойты В. 
145 

кæсын райдыдта. Ирддæрæй æвзарын райдыдтон мæ 
бæллицтæ. 
Арæх истон Сæлимæтæй фыстæджытæ. Фыста мæм 
йæ хабæрттæ. Никуы мæ ницы бйсусæг кодта. Æгæр- 
ыстæмæй-иу мæ куырдта уынаффæтæ дæр. 
Зымæджы фæлварæнтæм мцн æрцæуыны фадат 
кæй нæ уыди, уый ’тыххæй мын сæ институты дирек- 
ци аргъæвта уалдзæгмæ. Цæттæ кодтон фæлварæнг 
тæм, уæдæ цы. Иннæ азтау, ныр мæ сæрибар рæстæг 
Агуыбеимæ къамтæй хъазгæйæ нал сæфтон, фæлæ 
кастæн чингуытæ. Чингуытæй та^ цух никуы фестæм. 
Сæлимæт нæм сæ ногæй-ногмæ æрвыста. Æмæ ма 
мæхи йедтæмæ Агуыбейы дæр фæцайдагъ кодтон. 
Цы чиныг-иу бакастæн, уый тыххæй-иу мæ хъуы- 
дытæ ныффыстон Сæлимæтмæ, быцæу-иу нын ацай- 
дагъ фыстæджыты чиныджы иу кæнæ, иннæ фæл- 
гондзы тыххæй. Хатт-иу нæ хъуыдытæ иугъуызон 
разындысты нæ дыууæйæн дæр, хатт та-иу нын бы- 
цæу расайдтой. 
Иу хатт ныффыстон Сæлимæтмæ, цæмæй мын . 
„Королева Марго" рарвыстаид. Уый мæ, гъе, /æмбаргæ 
нæ бакодта, гъе, та йæ къухы нæ бафтыд æмæ мын 
æидæр чиныг æрæрвыста. Дыккаг хатт æм ныффыс- 
тон. Бамбарын ын. кодтон æмæ мын, фыццаг хатт 
^нæм практикæйы куы ’рцыд, уæд • цы чиныг касти, 
уый æрбарвыста. 
0, фæлæ чиныг каст куы фæдæн, уæд дзы æнæ- 
разыйæ баззадтæн. Дис мæм фæкаст, Сæлимæт ахæм 
чызг куы нæ у, уæд куыд тынг æппæлыд уыцы чи- 
ныгæй. Уыцы чиныджы тыххæй нæм æнæхъæн 
дискусси рауад. Æмæ геанд Сæлимæт нæ, фæлæ 
мæм йе ’мбал чызджытæ дæр фыстой сæ хъуыдытæ. 
Æрмæст мæм Азаухан никуы ницы ныффыста. Цæуыл 
мæм фæхæрам—нæ зонын, фæлæ йып автобусы станцы 
146 

хæрзбонкуы загътон, уæдæй фæстæмæ дзы бæрæг ны- 
хас нал фехъуыстон. Фыстон Сæлимæтмæ æмæ мæм уый 
дæр А.зауханы тыххæй уадиссаг ницы фыста: „хорз цæ- 
ры, дзæбæх, æнæниз у"*йæ дарддæр. Цалдæр хаттн йын 
йæхимæ дæр фыстæджытæ арвыстон, фæлæ сæ иуæн 
дæр дзуапп никуы райстон. Тынг хъыг мын уыди 
уыцы хабар. Бирæ хорздзинад дзы зыдтон. Уый фæр- 
цы бахаудтæн институт^æ дæр. Æнæхин, зæрдæхæ- 
лар чызг уыди. Иуæй-цу чызджытау æм уæлдай ми- 
тæ дæр’ницы уыд. А.хæм уыд Сæлимæт ’дæр. Хатт- 
иу дис дæр кодтон, цыма зонд æмæ хъуыдыйæ иу- 
гъуызон сты дыууæ чызджы, æттаг бакастæй та хи- 
цæнтæ. 
Æрбалæууыд уалдзæг, æрцæйхæццæ кодта хох- 
мæ нæ дзугтæ скъæрыны рæстæг. Рагацау фыс- 
тæг ныффыстон Сæлимæтмæ: „Куддæр нæхимæ аз- 
дæхои, афтæ нæ цард хъуамæ бапу кæнæм." Гъе, 
фæлæ дзы дыккаг бон фыстæг райстон. Фыстæг фыст 
уыд Сæлимæты къухæй, фæлæ йыл бынæй та фыст 
уыд Азауханы ,ном. Фыстæг нæма райхæлдтон, афтæ 
мæ зæрдæ фæкъæдп кодта, фаронæй нырмæ цыхъуыд- 
дагыл гуырысхо кодтон, уымæ. Хъавгæ йæ райхæлд- 
тон æмæ дзы бакастæн: 
„Туз^р, дæ фæстаг фыстæджы, нæ цард баиу кæ- 
нæм, зæгъгæ, кæм фыссыс, уый тыххæй дын мæ бон 
æнæзæгъгæ нал у, цы хъуыддаг дæ æмбæхстон, уый, 
хурæй зæххы ’хсæн мигъы фæлм куыд бацæуы, аф- 
тæ цæй тыххæй бацыдтæн дæу æмæ Сæлимæты 
хсæн, уый. 
Бæргæ дын куы нæ раргом кæнин ацы хабар, уы- 
мæн æмæ йæ зонын стыр маст дын æрхæсдзынæн. 
Фæлæ, саг фæрæтмæ æрцыд кæй акæнынц,!уыйау 
мын нал ис æндæр гæнæн... 
Сæлимæт иу хатт уæ фермайы практикæйы куы 
уыд æмæ фæстæмæ куы раздæхт, уымæй къуыри 
фæстæдæр смой кодта. Смой кодта, йе ’фсымæр дын 
кæй рахуыдта, уыцы буфетгæсæй. Уæдæй фæстæмæ 
ныууагъта йæ ахуыр, бады хæдзары æмæ æрвыл 
147 

афæдз дæр дыууæ-æртæ хатты цæуы курортмæ. Дзу- 
рынц, зæгъгæ, дам, ын сывæллон дæр райгуырд. 
Дæ фыстæджытæ уый номыл цыдысты институтмæ, 
мах сæ истам. Бæргæ, æдзæсгомдзинад у искæй фыс- 
тæджытæ кæсын, фæлæ иу бон Асиат нал фæлæууыд 
æмæ дын райхæлдта дæ фыстæг. Куыд æнæкæрон 
æмæ сыгъдæг уыди дæ уарзондзинад! Куыд арф уы7 
дысты дæ зæрдæйы æнкъарæнтæ! Ахæм уарзондзи- 
надæй бауарзы æрмæстдæр æцæг.адæймаг. Чызджы- 
тæ дыя хъуамæ дзуапп радтаиккой дæ фыстæгæн, 
фæлæ сæ æз нæ бауагътон, уымæн æмæ алæймаг æр- 
мæстдæр бауарзы иу хатт æмæ фыццаг уарзондзинад 
мæнг куы разыны, уæд цæрæнбонтæм нал гас кæны 
зæрдæйы хъæдгом. Æз дæм ныффыстон Сæлимæты 
номæй. Хъуыды кодтон, чысылгай дын раргом кæн- 
дзынæн, цы æрцыдис, уый. Фæлæ цы бакæнон, уыцы 
хъуыддаг мæ бон нæ баци. 
Фыццаг хатт дæм фыстон æрмæстдæр дæ уæззау 
сагъæстæ фæсурыны тыххæй, фæлæ дыц дæ цард 
б!эестон куы базыдтон, дæ зæрдæмæ дын арфдæр æмаё 
лæмбынæгдæр куы ныккастæн, уæд мын дæ хъысмæт 
æцæгæлон нал уыд, мæ бон вал уыд ма дæм фыс- 
таин. Ныр зоныс æппæт дæр æмæ дæм дæ зæрдæ 
куыд бадзура, афтæ-иу аскъуыддзаг кæн. 
Ноджы ма дæ курын, æз цы сарæзтон, уый сыгъ- 
дæгзæрдæйæ, æмæ-иу мæ згъуыммæ ма бамбар. Хорз- 
иу ахъуыды кæн æмæ мын фехъусын кæн дæ фæн- 
дон. 
Азаухан". 
Фыстæг кæронмæ куы бакастæн, уæд цавддурау. 
мæ бынаты сагъдау аззадтæн. Мæ хъуыдытæ мæ ахас- 
той фæстæмæ, мæ. цæстытыл ауад Сæлимæт, йе ’рд- 
хæрæны рæсугъд цæсгом, йæ сатæгсау цæстытæ. Йæ 
диссаджы уæнгты конд. Архайдтон ын йæ зæрдæмæ 
ныккæсын, йæ хъуыдытæ базонын, фæлæ зæрдæ йæ 
цæсты хауты бын бамбæхст æмæ ма дзы мæ зæрдыл 
æр’лæууыд æрмæстдæр „Королева Марго44 æмæ зилгæ 
148 

хуыйы хуызæн фæлдæхт бояъуыр буфетгæсы къам. 
Йæ рæсугъд цæсгомæй мæм раулæфыд цавæрдæр 
уазал уддзæф æмæ кæд тæвд бон уыд, уæддæр мын 
уазал фæрæхуыста како сындзау мæ буар... 
Нырма мæм алы дидинæгæй, алы сæууон æртæ- 
хæй дæр йæ мидбылты худти Сæлимæты фæлгондз. 
Бæргæ.ма ныр агуырдтон уыцы фæлгондзы, фæлæ 
арвыл мигъы къæм цадæггай куыд тайы, афтæ тайын 
райдыдта æмæ куыд фæстагмæ бынтондæр фæтары. 
Ныр бамбæрстон, мæ уарзондзинады стъалы æндæр 
чидæр кæй у, Азаухан кæй хуыйны, æттейæ бакæс- 
гæйæ къæсхуыр, чысыл къуыбыр фындз. Гъе, фæлæ 
æттейæ бакæсгæйæ уыцы чызджы мæллæг уæнгты 
цы æнæбасæтгæ хъару ис! Куыд стыр зæрдæйы хи- 
цау у æмæ уыцы хъару æмæ рæсугъд зæрдæйы цур 
чызджы æвидыц уæнгты конд бынтон дæр айсæ- 
фы. Тынг мæ зæрдæмæ цыд Азаухан йæ зонд 
яемæ йæ арæхстæй æмæ ныр уыцы къæсхуыр чызг 
хохыйас сырæзтис мæ цæсты раз. Уый уыд, æрмæст- 
дæр уый уыд, мæ сæнтты кæй агуырдтон, æхсæв-иу 
мæ хъуыдыты кæимæ бафынæй дæн æмæ-иу райсом 
кæй фæлгондзимæ райхъал дæн, уый. 
Ныффыстон æм мæ хъуыды. Чызг мын дзуапп 
радта йæ уарзондзинацæй. 
Æрæджы нæ дзугтæ аскъæрдтам хохмæ. Азауха- 
нæй тел райстон фæцæуын, зæгъгæ, æмæ мæнæ æр- 
цыдтæн йæ размæ. Абон хъуамæ фæзына. 
Гъе, уый дын мæ хабæрттæ, мæ зæрдæйы сусæг 
сагъæстæ. Æцæг дæ æгæр схъыг кодтон, мæхæлар, мæ 
даргъ таурæгъæй, фæлæ мын æй ныххатыр кæн,— 
йæ ныхас фæци Тузар æмæ йæ ныхы хид асæрфта. 
Æз ма йæ ноджы дæр афæрсинаг уыдтæн, фæлæ 
уæдмæ бæлццæттæй чидæр хъæрæй загъта: „Æрба- 
цæуы". 
Не ’ппæт дæр нæ цæстæнгас скодтам дæлæр- 
дæм. Дæлейæ, сосæ фæндагыл, станцы ’рдæм цæрдæг 
149 

æрбацæйзгъордта гораЛæй автобус. Бæлццæттæй 
бæласы бын чи бадтис, уыдон /гыстадысты, авто- 
станцы æнхъæлмæ кæсæн залы чи уыд, уыдон та 
æттæмæ рахызтысты. 
Диссагуыди уыцы рæстæджы Тузармæ бакæсын: 
„æрбацæуы", зæгъæ, куыддæр йæ хъустыл ауад, аф- 
тæ уыцы иу тæррæст акодта æмæ йæ цæстытæ ныц- 
цавта сосæ фæндаджы ’рдæм. Йæ сабыр, бæзæрхыг 
фидар уæнгтæ барызтысты,- тыхсти, йæ къухы цы ех- 
сыл хæцыд, уый цы фæкодтаид, уый нал зыдта. 
Уæдмæ автобус æрбахæццæ æмæ станцы размæ 
дзыхълæуд фæкодта. Иугай хызтысты бæлццæттæ. 
Æппæты фæстæ автобусы дуарæй разынд дыууæ уæз- 
зау чемоданимæ, сæрдыгон цыбырдыс къабайы, сау- 
лагъз, къæсхуыр чызг. Тузары цæсгомыл ахъазыдис 
æнæкæрон цины тæмæн, йæ цæстытæ цæхæртæ акалд- 
той. Йæхи баппæрста чызгмæ æмæ йын цæсты фæны- 
къуылдмæ йæ чемодантæ æриста. Чызг цæрдæг æр- 
гæпп кодта, кæрæдзимæ фемдзаот сты. Иудзæвгар сæ 
дыууæ дæр лæууыдысты- æнæдзургæйæ, выхас нал 
ардтий. 
— Дæ бон хорз, Тузар!—æрæджиау салам радта 
чызг æмæ йæ къух бадаргъ кодта лæппумæ. 
— Æгас цу, Азаухан!—раарфæ кодта лæппу æмæ 
чызджы къух зæрдиаг æлхъывд бакодта. 
Æз базонгæ дæн Азауханимæ. Æцæгæй дæр уыд, 
Тузар æй куыд ныв кодта, ахæм. Раарфæ кодтон 
сæ дыууæйæн дæр. Уый фæстæ мæ хатыр ракуырд- 
той æмæ сбадтысты бæхтыл, хæрзбон мын загътой 
æмæ фæцагайдтой фæрсæй-фæрстæм комы нарæджы 
хæхты ’рдæм. Æз лæууыдтæн æдзынæгæйæмæ сæ фæ« 
дь1л кастæн, цалынмæ нæ фæаууон сты, уæдмæ. 
Кастæн æмæ мæ зæрдæ ради, нæ хæхты хъæбыс- 
мæ фæцæуынц дыууæ уарзæгой уды царды рæсугъд- 
дзинады тыххæй кусынмæ. Æмæ мæ фæндыдис уыдо- 
нæн æппæт хæрзиуджытæ дæр, уымæн æмæ уый ак- 
/каг уыдысты сæ дыууæ дæр. 
150 

ФÆСТАГ АУÆДЗ 
1 
Æхсæвы тар цадæггай аныхъуырдта боны рухс, 
стæй йæ сау нымæт айтыгъта рагуалдзæджы хæмпус 
умæл зæххыл æмæ йыл’ æнцад-æнцой бафынæй. 
Æрдæгæхсæвæй раджы ахызт. л,Се ’нусоя кйфæн 
фæзыл арвы хъæбысмæ кæрæдзн фæдыл ссирдтой Авд 
хойы æмæ мидбылхудгæ къæмдзæстыгæй сæ цæст 
ныкъулынц зæххы къоримæ. 
Æгæрон тар быдыртæ. Цард-цæрæнбонты никæй 
бон бацис æхсæвы æгуыппæг æнцойад бахъыгдарын, 
фæлæ ацы рагуалдзыгон мæйдар æхсæвы цавæрдæр 
æфсæн уæйыг йæ цæлхыты разæй а(стын кодта быдыр- 
ты æнусон сабырдзинад æмæ йæ фæтардта дард кæдæм- 
дæр. * 
Бирæ туг, бирæ цæстысыг æмæ уæззау хиды æр- 
тæхтæ айста сау мæр сыджыт фы{цæлтæй фæстæмæ 
зæхкусæг мæгуыр лæгæй. Гъе, фæлæ йæ никуы ба- 
рæвдыд’та, нйкуы йыл баузæлыд.1 Йæ риуæй царды 
хосæн цы сой лæмæрста, уымæй йын зæрдæйы фæн- 
диаг хай никуы бакодта. Æмæ ныр æфсæн уæйыг йæ 
дыууæ цæсты æхсæвы тары ныббы!ззидт кодта, афтæ- 
мæй йæ риуы дзаг лæгæрды размæ, фæлдахы зæххы 
151 

уæлцъар æмæ хъусын кæны æгæрон тыгъдбыдырты 
кæй ныллæууыд аёнусон уалдзæг æмæ кæрон кæй æр- 
цыди мæгуыр лæджы хъизæмары уæззау цардæн. 
Æфсæн уæйыджы унæр уддзæфы фыццаг йæхи 
акæны, æхсæвы тар базыртыл хъæумæ атæхы, хæдзæрт- 
ты фæрссæгты зыхъыртæй æмæ дуæртты хуынчъы- 
тæй мидæмæ бабырсы, мæгуырты æфхæрд зæрдæтыл 
сойауатайы, ныф<?!æмæ сын тых се’уæнз^ты бауадзы. 
Уынæр бабырсы кулæкты æнгом æхгæд хæ- 
дзæрттæм дæр. К^рды комау сын фæрæхойы сæ зæр- 
дæты æмæ сæм баДзуры, сæ хур знон кæй аныгуылд 
æмæ сыл райсом кæй нал скæсдзæн. 
Ничи фынæй кбдта æгас хъæубæстæй. Уыцы æх- 
сæв/уыди ног цар^ы райдиан. Бирæ йæм фæбæллы- 
дысты, бирæ нæхуыссæг æхсæвтæ арвыстой сæриба- 
ры цардмæ бæлгæйæ æмæ, мæнæ ныр, æфсæн уæйыг 
хъусын кæны кæй [сыххæст ис се ’нусон бæллиц, æмæ 
ма фыр цинæй фыйæйы мæт та чи кæны. 
• Уыцы æхсæв никæд ферох уыдзæн Дæллаг хъæ- 
уы цæрджытæй. 
Мæнæ, быдырыу, конд хуыммæ хæстæг, галы æв- 
заджы хуызæн нарæг ауæдзыл ныггуыбыр кодта Уа- 
сил æмæ зæрдиагæй цыдæр къахы. Йæ иу фæрсты 
трактор куы ’рбазилы æмæ дæргъæй-дæргъмæ хуым 
йæ иу кæронæй-иннæмæ куы ныррухс кæны, уæд йæ 
куыст фæуадзы, æрбады ауæдзыл æмæ трактор дæ- 
лфрдæм куы аивгъуЫйы, уæд та ногæй къахын рай- 
дайы. ’ 
152 

Тындзы Уасил. Хиды ’ртæхтæ ставД фæрдгуытæй 
хауынц ныхы лæнчытæй. Бафæллад. Рахиз цонг белы 
хъæдыл бандзыг, фæлæ уæддæр тындзы, цыма, йæ 
цард!монд ауæдзыл ис æмæ йæ тагъд куы нæ ракъа- 
ха, уæд дæлзæхмæ афардæг уыдзæни, уыйау. 
Рынчын зæронд лæгуУасил. Уынгмæ дæр лæдзæ- 
джы æнцой рацæуы. 0, фæлæ йæ цы тых растын код- 
та ацы тар æхсæвы йæ хуыссæнæй’? Науæд афтæ зæр- 
диагæй цы архайы ауæдзыл? 
Уыцы иахуыр диссаг никæй бауырныдтаид. Æниу 
•æй, æвæдза, Уасилæн йæхи йедтæмæ зæххон лæгæй 
зонгæ дæр ничи кодта. 
Раджы уыд уый. Уæд ма Уасил йе ’фсымæртимæ 
хохы царди. Æлгъыст, æвадат цард кодтой гæныс- 
тон хохы цъассы æнæ зæхх, æнæ галæй. Мæгуырдзи- 
яад сæ фыры здыхт сыкъайы хъуынчъы абырын код- 
та æмæ сын стæлфæн ничердæм уыди. Фыдæй сын 
ницы баззад, зæронд фистонджын хъама æмæ сæгъы 
цармæй хорхæссæн дзæкъулæй дарддæр. Хъару æмæ 
лæгдзинадæй номхæссæн уыдис Уасил, фæлæ цы да- 
вы хъару, кæд æмæ лæджы цард фос æмæ зæххæй у. 
Зæхх та раджы уæрст æрцыд, æмæ дзы Уасил æмæ 
йе фсымæрты хай нæ фæци. 
Æфсымæртæн Уасил сæ хисдæр уыд æмæ хæдза- 
ры мæт иууылдæр уымæ каст. Рагуалдзæджы-иу йæ 
хор хæссæн дзæкъул йæ фæсонтыл баппæрста æмæ- 
иу куыстагур фæцыд быдырмæ, стæй-иу фæззæджы 
<5ыдырты тыллæг куы бафснайдтой, уæд-иу ,,нартхо- 
рæй йе ’дзаг дзæкъулимæ æрбаздæхт фæртæмæ. 
Рагæй фæстæмæ хохаджы хæдзары^хаегуырдзинад 
•æмæ къуымты бæркадхорæн баззадх<хоры дзæкъул. 
^охыйас йæ уæз уыдис, армы дЗаг та йæ бæргсад. 
Æххормаг сабиты комы дæгтæ-цу’дзæкъулмæ æнхъæл- 
мæ кæсынæй басур сты. Æфсинтæ-иу ын, тæрсгæ- 
153 

ризгæйæ йæ ком байгом кодтой æмæ-иу дзæкъулæй: « 
ссады фæстаг тæпп куы рацагътой, уæд-иу æфсæй- 
наг тæлытæй æрбалвæста зæрдæйы уидæгты стонг- 
дзинад. 
Дхæм уыдис Уасилы хорхæссæн дзæкъул дæр. 
Мæйы фаг нæ кодта хæдзары бинонтæн. 
Æмæ кæй хæдзары дуармæ нæ баллæууыдкид й» 
хоры дзæкъулимæ Уасил!'Мæгуыры дзæкъул пъæз- 
зыйау йе уæхсджытыл сбадт’ æмæ æттæмæ рахизын 
нал куымдта. Йæ хъуыдытæ æмæ йын йæ сагъæстæ 
байста; йае хуылфы сæ нывæрдта æмæ сын йæ комгæрз 
бæндæнæй фидар æрбалвæста. Гъе, уымæ гæсгæ Уа- 
силы сагъæстæ дзæкъулæй дарддæр ничердæм æх- 
хæстысты. 
—Гъей-джиди, тæхуды, искуы мæ куысты бæркад. . 
фæззæджы дзæкъулæй нæ, фæлæ хоры къутуйæ куы 
сбарин!—арæх-иу тæхуды кодта Уасил, фæлæ къуту 
мæгуыр Уасилы хæдзармæ æввахс никуы цыди, дзæ- 
къул та йе ’ккойæ на хаудта. 
Байрæзтысты йе ’фсымæртæ. Иу бон, быдырæй æр- 
баздæхгæйæ, Уасил йе фсымæртæн афтæ зæгъы: 
— Ады бæркадхор дзæкъулмæ æнхъæлмæгæсæй 
бынтон æххормагæй мæт мæрдтæ фæуыдзыстæм, фæлæ 
нæ зæххы гæппæлы кой бакæнын хъæуы. 
Æртæ æфсымæ’рц дæс азы æххуырсты фæцыдысты 
сæ хъæуы фосджын Дзодзæбемæ. Сæ рæстæг куы 
’рцыд, уæд сын Дзодзæбе сæ куысты мыздмæ цычы- 
сыл муртæ радта, уыдонæй иу чысыл зæххы гæппæл 
балхæдтой. 
Хъæрмуд цард кодтой æфсымæртæ. Иуæй сæзæххы 
гæппæлæйцы æнæбары тыллæг истой, аннæмæйта Уа- 
сил æрвыл аз дæрбыдырæй цы нартхор хаста, уыдон 
сын ма амæлайы къæбæры фаг кодтай. 
Иу рæстæджы æфсымæртæ уарыныл ныллæууыдыс- 
154 

ты. Байуæрстой. Сæ хуымы гæппæлы æртæ мусы зыл- 
ды асыл адих кодтой. Хуымты æхсæнты скодтрВ 
ауæдзтæ. 
Гъе, фæлæ хуымы æхсæн ауæдзтæ куы фæ- 
зынди/уæд æфсымæрты æхсæн фæмидæгис фыдбы- 
лыз. Раздæр кæрæдзиуыл æрхъæцмæ дæр чи нæ лæу- 
уыд, иу иннæйы сæрыл мæлæтмæ дæр цæттæ чи уыд, 
уыцы æртæ æфсымæры кæрæдзийæ ауæдзтæ фæ- 
дих кодтой. Се ’хсæн сын азæй-азмæ цырынæй-цырын- 
дæр кодтой хæрамдзинады арт. Уалдзæджы-иу йæ 
хуымы гæппæл раздæр чи бафснайдта, уый-иу иннæ- 
йы ауæдз æнæ фæкъахыр нæ фæци. Атæмæй-иу æф- 
сымæртæ æнæ фæхъаугъа никуы фссты. Тыхæй ма- 
иу сæ баиргъæвтой хъæубæстæ. Уæлдайдæр та æф- 
сымæртæ устытæ куы ’рхастой, зæнæг сын куы ра- 
цыд æмæ сын цард куы нæ уал фаг кодта, уæд-иу йе- 
’ххормагдзинад иу иннæйы ’фсон фæкодта. 
— Мæ ауæдз мын куы нæ фæкъахыр кодтаис, уæд, 
чи зоны, афтæ тагъд не ’схорхъуаг уыдаин, зæгъæ. 
Афтæмæй уыцы ’лгъыстаджы ауæдзтыл цы фыд~ 
былыз фæзынд, уый иу хатт йæ кæнон бакодта. 
Уыдис хуымгæрдæн афон. Уасилы кæсдæр æф- 
сымæр Бæппи æхсырф райста æмæ рацыд йæ хуымы 
кæронмæ. Иняæ æфсымæр—Габе уыцы рæстæджы цы- 
дæр архайдта кæрты æмæ Бæппийы æхсырфимæ хуы- 
мы ’рдæм цæугæ^куы федта, уæд уый дæр йæ куысг 
фæуагъта, æхсырф йæ къухы айста æмæ атындзыд- 
та йе ’фсымæры фæдыл. - 
Æфсымæртæ кæрæдзийæн арфæ дæр нæ ракодтой, 
афтæмæй æрлæууыдысты сæ хуымты уæлхъус. Дыу- 
уæ туджджын знагау кæрæдзиуыл сæ цæстæнгас аны- 
дзæвд. Хæлæфæй кæрдын райдыдтой. Карстой æнæ- 
рулæфгæйæ. Хатт-иу ауæдзы кæрон дыууæ æфсы- 
мæры фембæлдысты. Топпы хосы ч боцкъамæ фæйнæ- 
155- 

’рдыгæй дыууæ зынджы куы ’рбахæссай æмæ, мæнæ 
ныртæккæ ныггуыпп кæндзæн, зæгъгæ, уыйау-иу 
дыууæ æфсымæры сæхи æнкъардтой. Сæ дыууæ дæр 
•æмцыд кодтой размæ. Иу дзы иннæйы йæ разæй нæ 
уагъта. Кæрдинаг фæцæй хæццæ кодта йæ кæронмæ. 
Иу чысыл ма^ æмæ карст фесты хуымтæ. 
Фæлæ мæнæ, хуымты сæрмæ, тæккæ ауæдзыл, хæрд- 
мæ фæцыдысты æртæ нарст æфсиры. Раст цыма ауæ- 
дзы астæу фыдæнæн æрзадысты, уыйау сæ сæртæ 
выхъхъил кодтой æмæ сæхимæ сайдтой дыууæ æфсы- 
мæры. 
Бæппи æфсирты суыдта æмæ тагъд’дæр кæрдын 
райдыдта. Суыдта сæ Габе дæр æмæ уый дæр атын- 
дзыдта. Æфсиртæ нæ дæр иуы хайы уыдысты, нæ дæр 
иннæйы. Чи сæм раздæр схæццæ уа, уый сæ ракæрд- 
дзæн æмæ уый тьгххæй сæхиуыл нал ауæрстой дыууæ 
æфсымæры. Схæццæ сæм сты. Уый размæ фæрсæй- 
•фæрстæмцыдысты æфсымæртæ, фæлæ ныр Бæппийæ- 
хи хуымы æфсиртæ æнæ карст фæуагъта, дардав- 
•нæлдта æмæ ракарста æртæ ’фсиры. 
Раст ын, цыма, йæ зæрдæйы уидæгтæ ракарста, 
уыйау йæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой Габейæн. Мæ- 
лæты хъыг ын уыд, Бæппи йыл хинæй кæй разылд 
æмæйæ разæй æфсиртæм кæй фæци, уы&. Фыр мæс- 
тæй туг адæнгæл тугдадзинты. Уæдæй нырмæ хуыл- 
фы цы маст ныддæнгæл, уый атыдта æмæ йæхи ныц- 
цавта Бæппийыл. Бæппи зыдта йæ хуыцауы цæф æмæ 
йæм уый дæр фæлæбурдта. Кæрæдзи хурхы сæртæ 
ацахстой. Æмæ марадз зæгъ, ды сæ баиргъæв! Над- 
той кæрæдзи, туг лæсæнтæ кодта сæ фындзы хуын- 
•чъытæй. Габе тыхджындæр уыд æмæ æрфæлдæхта 
^Бæппийы. Дыуууæ æфсымæры схъуырдухæн сты æмæ 
дæлæмæ уырдыджы ратылдысты. 
Хъæуæй ма бæргæ рафæдис сты адæм, фæлæ уæд- 
166 

мæ æфсымæртæ тæккæ айнæджы тигъмæ æртылдыс- 
ты æмæ кæрæдзи хурхы сæртыл хæцгæйæ ратахтыс- 
ты сæрсæфæн былæй арф коммæ. 
Афтæ бабын сты, фыдбылызы ауæдзыл цы æртæ- 
æфсиры æрзад, уыдон тыххæй дыууæ æфсымæру. 
Мæгуыр тæригъæддагæй баззадысты сæ сабитæ. 
Йе ’фсымæрты æвирхъау марды хабар уæззау сагъæс- 
ты ныппæрста Уасилы. Бæргæ æмбæрста, йе фсымæр- 
ты мæгуырдзинад кæй бафтыдта уыцы намонд фæн- 
дагыл. Нырмæ йæхи бинонты фæдарынæн дæр ницы 
фæрæзта, ныр йе ’фсымæрты æххормаг сабиты мæт 
дæр уымæ æрхауди. Сабитæ куы бахъомыл сты, уæд 
Уасил йæ хуымы дыууæ дих акодта, ныууагъта йæ- 
йе ’фсымæрты цотæн æмæ йæхæдæг рацыд быдырмæ.. 
Дæллагхъæуы бонджын Хъæвдынмæ æххуырсты ныл- 
лæууыд. Иу афæдзы фæстæ хохæй ракодта йе ’фсин 
æмæ йæ чысыл фырт Бимболаты дæр- 
Цас маст æмæ фыдæбон бавзæрстой Уасил æмæ йæ 
бинонтæ Хъæвдынмæ. Афæдзæй-афæдзмæ сын æру- 
лæфт нæ уыди. Уæдæ хуым кæнынæй, хор кæрды- 
нæй, науæд нартхор тонынæй, фосмæ зилынæй, суг 
ласынæй—цы нæ куыст æххæст кодта Хъæвдынмæ. 
Армæй арæхстджын уыд Уасил æмæ-иу зымæджы 
бонты Хъæвдыны хæдзары куыстытæ йе ’фсин æмæ- 
йæ фырты бæрны бакодта, йæхæдæг-иу куы Дæллаг- 
хъæуы, куы та фæрсаг хъæуты кæмæн хæдзар арæз- 
та, кæмæн кусæнгæртæ, гъе, хæдзары дзаумæттæ- 
Чысыл æхцайы муртæ æрбатымбыл кодта. Йæ цалдæр 
азы æххуырсты мыздæй цы райста, уыдон ма сæм 
бафтыта »мæ Хъæвдынæй иу чысыл зæрæстоны гæп- 
пæл балх&дта. 
Куыстуарзаг æмæ домбай хъаруйы хицау уыдш 
Уасил. Йæхиау уыд йæ фырт дæр. Лæгдыхæй чъыл- 
бызгай скъахтой зæрæстоны, ныццагътой йын йæ* 
157* 

зсъутæрты, скалдтой йын йæ дурты. Байтыдтой йæ, 
уæдæ цы. Фыццаг аз дзы æвзæр тыллæг не ’рзади. Сæ 
цинæн ма кæрон дæр кæм уыдис Уасил æмæ йæ бинон- 
тæн. Мадавдæнмæ йæ чысыл сабийы куыд рæвдауы, 
афтæ рæвдыдтой æмæ зылдысты сæ хуымы гæппæдмæ. 
Гъе, фæлæ та æлгъыстаджы ауæдз Уасилы зæххы 
тæппæл æмæ Хъæвдыны стыр хуымы ’хсæн фыдбылы- 
-зæн бацыд æмæ тасын хæрамдзинады зынг се ’хсæн 
бафтыдта. , ч 
Азæй-азмæ Хъæвдын хæлдта Уасилы хуымы ауæдз. 
Уыдта Йё сафæджы Уасил, бæргæ йæм фыхти йæ маст, 
•фæлæ цы йæ бон уыд? Æцæгæлон хъæубæсты ’хсæн, 
-æнæ ’рвад, æнæ сæрыл рахæцæгæй йæ ныфс нæ хас- 
та тыхджын æ\сæ бонджын Хъæвдыны ныхмæ иунæ- 
гæй тыхы сæрыл бацæуынмæ. Авнæмæй та йæ зæр- 
дыл лæууыдийе ’фсымæрты æбуалгъ хабар æмæ тарс- 
ти,исты фыдбылызкуы рауайа, уымæй æмæ быхста 
йæ маст. 
Фæлæ алцæмæн дæр кæрон вæййы æмæ иу хатт 
Хъæвдын Уасилы хуымы ауæдз æгæр куы фæкъахыр 
кодта, уæд йæхинал баурæдта, гутоны галтыраз æр- 
лæууыд æмæ Хъæвдынæн афтæ зæгъы: 
— Ау, гормон, ацы сыджыт мургай мæ къухты 
уырзтæй куы фæсыгъдæг кодтон, тæнæскъуыд куы 
фестæм хæдзары дзагæй, уæд дын æппын хуыцауы 
хай куыннæ ис, æрвыл аз мын цæмæн къахыр кæныс 
:мæ ауæдз? Мæнæ дæ быдыртыл цæст куы нæ æх- 
хæссы, се ’фснайынæн сын æрвыл фæззæг куы ни- 
цыуал фæфæразыс, уæд цавæр у, кæдмæ ма дæ æр- 
хæсдзæн, ме ’ххормаг сабиты дзыхæй кæй атонай, уы- 
цы къæбæр? ^ 
— Цæуыл ниуыс, цæ, æнæхæдзар?-^йе ’рфгуытæ 
фæтар кодта Хъæвдын. 
— Мæ ауæдзæй дын зæгъын! 
— Цавæр ауæдз! - 
158 

— Цавæр ауæдзы кой кæнын, уый хорз æмбарыс, 
Хъæвдын, æмæ мæ мад, мæ фыдыстæн, мæ тугæй æл- 
хæд сыджыты мурæй дын æнгуырстуаны дзаг дæр 
яæ ныххатыр кæйдзыйæн!— бынтон рамæсты ’ Уасил 
æмæ галтьг иуæрдæм фæзылдта. 
-^ Иуварс, дзæгъæлзад куыдз, аендæра дын дæ 
къæбутæй дæ цæстытæ фелвасдзынæн!—фæбогъ код- 
та Хъæвдын æмæ уисæй æрцавта Уасилы. 
Уасил барон лæг уыди. Цы фæнды æфхæрд дæр- 
иу ныббарста, йæ маст-иу фæстæмæ аныхъуырдта, 
фæлæ искæй цæф йæ бæрзæйылныббарстаид, уый чы- 
оылæй дæр йæ сæрмæ никуы хаста. Æмæ ныр, йæ 
йаст -йæ риуы схæлбурцъ кодта, цæстытыл мигъы 
фæлм абадт, йæ къæрит кæрцы бынæй сау фистон- 
джын хъама фæцъортт кодта æмæ дзы, аныр Хъæв- 
дыны ныррæхойон куыд загъта, афтæ йын Хъæвды- 
ны’' хæрæфырт гутоны хафæнæй йæ цонг ныццавта. 
Уасилы къух фæдыдагъ æмæ йæ хъама ахаудта зæх- 
мæ. Йæ тæвдæй ма, йæхи баскъæрдта Хъæвдынмæ, 
фæлæ йыл уæдмæ Хъæвдыны хæрæфырт æмæ фырт- 
тæ атымбыл сты. Уасилы конд хуымы афæлдæхтой 
’æмæ йæ галтæрæн уистæй æгъатыр над фæкодтой. 
Надтой йæ уæдмæ, цалынмæ туг йæ хъæлæсæй нæ 
акалд- æмæ йæ зонд нæ фесæфта. Уый фæстæ йæ тæк- 
кæ ауæдзыл, конд хуымы, сыджыты бын йæ хъæлæсы 
уонг баныгæдтой. Йæ хъама йын йæ нывæрзæн ныс- 
«сагътой æмæ рацыдысты. 
Дзæбæх æрталынг. Чысыл ракъæвда кодта. Уазал 
«ртæхтæ Уасилы цæсгомыл куы сæмбæлдысты, уæд 
йæ зонд йæхимæ здæхын райдыдта. Фыццаг нæ хатыд, 
цы йылæрцыд, уый. Цыма йыл хох рафæлдæхт æмæ 
уый быны ныммур сты йе уæнгтæ, уыйау æй уæззау 
сыджыт уырдыгмæ нынтъыхта æмæ йæ цæстытæ ра- 
цæй лиуырдтой, тугхъæлæсы ныццахст æмæ хуыдуг 
159 

кодта. Исдугмæ йæ сæрыл ехæцыд, фæлæ йæ бон 
сбырын нæ баци. ?у . 
Дуне йæм ныры хуызæн мæнгард æмæ æнаккаг ни- 
куы фæкаст Уасилмæ. 
— Оырд дæр ма йæ холыйы ахæм удхайраджы 
мардæй нæ амдрдяæн æмæ уыдон адæймæгтæ куы 
уыдысты,—хъуыды кодта Уасил.—Æниу уыдон сырд- 
тæй ноджы æгъатырдæр сты. Цы фæуыдзысты мæ би- 
нонтæ, кУыд уыдзысты, цы уыдзысты?—алы хуызон 
уæззау хъуыдытæ схæлбурцъ кодтой йæ сæры.—Уæд- 
та ма уыцы удхортæй мæ маст куы райстаин, уæд 
мын мæлын æнцондæр уаид. Уас æлгъыстагæн б’аз:^ 
зайа фыццаг ауæдз зæххыл чи скодта нæ фыдæлтæй. 
Бирæ фæхъуырдухæн кодта Уасил. Сидтдс æх- 
хуысмæ, фæлæ æххуысгæнæг дæр никуыцæй зын- 
ди. Уалынмæ слæмæгъ сты йе ’уæнгтæ, иу хъæр ма 
фæкодта æмæ бауадзыг. ’ 
2 
Уыцы изæр Дæллаг хъæуккаг Уырызмæгæн йæ 
бæх хæдзармæ не ’рцыди æмæ уый агурæг рацыди’ 
быдырмæ. Æрæгмæ ссардта йæ бæхы, фæстæмæ куы. 
рацæй здæхт, уæд йæ хъустыл ауад кæйдæр тæри- 
гъæддаг утæхсæн. Хъæр чердыгæй фæцыд, уыцыр-. 
дæм йæ бæх фæзылдта. Дзæвгар ауади хуымы кæ- 
рæтты. Хъæр нал хъуыст. Уырызмæг исдуг æрлæу- 
уыд æмæ айхъуыста „æвæццæгæн, цыдæр мæ хъус- 
тыл ауад",—ахъуыды кодта Уырызмæг æмæ бæхы 
рохтыл фæстæмæ рахæцыд. Фæлæ та ногæй фе- 
хъуыст мæлæг адæймаджы тæригъæддаг утæхсæн. 
Ныр хъæр фæцыди хæстæг ранæй. 
Кæуылдæр цыдæр фыдбылыз кæй сæмбæлд, ууыл 
гуырысхо нал кодта Уырызмæг æмæ комкоммæ бæх ба- 
тардта, утæхсæн чердыгæй фехъуыста, уыцырдæм. 
160 

Уыд талынг æмæ цæст рæстмæ нал æвзæрста. 
Хуымы кæрæтты бирæ фæрахау-бахау кодта, фæлæ 
ннкуы æмæ ницы. Хъæр бынтондæр бамынæг. 
Æрæджиау фæкомкоммæ цавæрдæр талынг обаумæ. 
Хæстæг æм бацыд. Спичкæ ссыгътр, æмæ куыддæр 
сау обаумæ ныккаст, афтæ йе ’уæнгтæ ныддыз-дыз кбд- 
той. Сыджыты бын ныгæд уыди лæг. Лæгæн ма æр- 
мæстдæр æттæмæ зынд йæ сæр. Дзæбæх æй рысгæрс- 
та. Нырма хъарм уыдысты йæ хъустæ, фæлæ лæг йæ 
зонд фесæфта. Йæ цæсгомыл туг ныхъхъæбæр, йæ сæ- 
•ры хт>уынтæ сыджыты сызмæстысты æмæ йын базр- 
нæн.над уыди. 
—Цымæ чи бакодта ахæм æнаккаг хъуыддаг ацы 
лæгæн?—фыр мæстæй йæ дæндæгтæ скъæс-къæс код- 
той Уырызмæгæн, стæй сыджыт пырх кæныныл схæ- 
. цыд æмæ уайтагъддæр лæджы сыджыты бынæй слас- 
та. Лæг уæззау сыджыты бынæй куы фервæзт, уæд 
яысыл базмæлыд æмæ райхъуыст йæ мæллæг фæсус 
хъæлæс: 
— Мæ-æл-ын... Мæ са-а-битæ... 
УырыЗмæг базыдта Уасилы. Цы æнамонды хабар ыл 
сæмбæлди, уымæй йæ нал бафарста, сывæрцта йæ 
бæхыл, фидар æй бабаста бæндæнæй, бæхæй куыд нæ 
рахаудаид æмæ йæ ахаста хъæумæ. 
Мæйы бæрц мæлæтимæ фæтох кодта Уасил, мæйы 
фæстæ йæ фидар буар фæтыхис низыл æмæ йæ.цæс- 
тæй ракаст. Мæлæтæй фервæзт. Фæлæ уый адыл цал- 
дæр азы фæсади. Йæ цонджы састæн рæстæгыл хос 
не ’рцыди æмæ фæаиппджын. Йæ астæуы стæг дæр 
цыдæр кодта æмæ гуыбырæй баззад. 
Уæдæй фæстæмæ уæззау маст, айнæг къæдзæхау, 
ныффæлдæхти Уасилы зæрдæйыл. Æнхъæлмæ касти 
куы фæсæрæн дæр уа, уæд йæ маст кæй райсдзæн йæ 
фыддæр знагæй. Цыдысты азтæ, фæлæ нал æмæ нал 
И. Гаглойты В. 
161 

сæрæн кодта Уасил. Хъæвдын ын йа? хуымы гæппæ 
лы фылдæр æмбис йæхи куы бакодта æмæ Уасилы зæххы 
гæппæлæй хуымæн бæзгæ куы нæ уал уыд, уæд дзы 
скодта стыр ауæдз æмæ йæм уый фæстæ нал æвнæлд- 
та. Ферох æй щ>, Уасплæн цы фыдми бакодта, уый 
дæр. 
Ф’æлæ нæ ферохи уыцы хъуыДдаг Уасилæн йæ- 
хицæй. Быдырæй йын йæ хъама дæр йемæ æрбахаста 
Уырызмæг. Уасил чысыл куы фæсæрæн, уæд хъама 
къулыл æрцауыгъта æмæ æнхъæлмæ каст, йе стыр 
маст райсынæн рæстæг кæд æрцæудзæн, уымæ. 
3 
Æрбалæууыд Октябры Социалистон революци. Фæ- 
уæлахиз Советон хйцауад. Дæллаг хъæуы сарæзтой 
колхоз. Байстой Хъæвдыны зæххытæ. Абон, рай- 
сомæй, быдырмæ æрбацыд трактор æмæ халын рай- 
дыдта æнустæй фæстæмæ маст æмæ фыд’былызы 
ауæдзтæ. 
Æнæкæрон стыр цины хабар æрцыд зæронд Уаси- 
лыл. Ралæууыд ног цард æмæ ныр зæхх чи кусы, 
уыдоны хъуамæ уа, зæгъгæ, куы фехъуыста, уæд 
зæронд лæджы цæстысыг фырцинæй фемæхсти. Цард- 
цæрæнбонты цæмæ тæхуды кодта, уыцы стыр бæллиц 
ныр сæххæст. Йе ’нæуынон æлгъыстаджы ауæдз ныр 
фæтары уыдзæн зæххы цъарæй. 
Бирæ рæстæджы къулыл ауыгъдæй фæдардта йæ 
сау фистонджын хъама маст райсыны тыххæй. Фæлæ 
йæ ныр уыцы маст райсыны сæр нал хъæуы. Хъæв- 
дынæн байстой йæ бирæ мулк, йе стыр бынтæ, йæ 
даргъ быдыртæ æмæ уымæй стырдæр маст Уасил нал 
>скæндзæн йе знагæн. Уадз æмæ, иу хатт мæн ауæдзыл 
удæгасæй куы баныгæдта, цæмæй хъизæмары мардæй 
162 

.цмардаин, афтæ-уый дæр цæрæд æмæ фыр мæстæй 
фæуæд зæрдæскуыд,—хъуыды кодта Уасил. 
Йæ цæстытыл ауад йæ хуьш æмæ Хъæвдыны 
хуымы *хсæн ауæдз. Раст, цыма, лæджы риуыл мар- 
гæйдзаг калм дæргьæй-дæргъмæ схуыссыд, афтæ 
ауæдз дæр зæххы рæсугъд риуыл дыууæ лæджы 
’хсæн калмау адæргъи æмæ æууилы, дыууæ лæгæй 
4 æдыхдæр чи у, уый зæрдæйы. Иннæ йæм кæск æмæ 
йыл худæгæй мæлы. Æмæ мæнæ æрбацыд цавæрдæр 
.æфсæн уæймг, трактор кæй хоныяц, æцæг æй Уасйл 
нырма нæ федта, æмæ уый абон зæххы цъарæй æд 
маргæйдзаг уидæгтæ сыскъуындзæн уыцы æлгъыс- 
’ таджы ауæдзы æмæ йæ цæрæнбонтæм фесафдзæни а- ’ 
дунейæ. Æмæ Уасил цард-цæрæнбонты цаёмæ бæл- 
лыд, уый хъуамæ фена йæхи цæстæй. Рахызти йæ 
уатæй. Фæсдуарæй райбта йæ лæдзæг æмæ æттæмæ 
рацæуон куыд загъта, афтæ фæкомкоммæ фынджы 
бын зæронд дзæкъулмæ. 
Раст цыма сæдæпутыздыйыкъæрттйе уæхсчытыл 
æрынцад, уыйау йæ зæронд стджытæ ныкъæс-къæс 
кодтой. Æнуоты мæгуырл^зинад æм раулæфыд дзæ- 
къулæй. Уæртæ, дыма арынджы фарсмæ йе ’фсин 
парахатæй ссад рауадзы арынгмæ. Змæнты йæ, фæ- 
лæ йæ хыссæ ныхы^ сæры ас йедтæмæ нæ кæны. Уый 
арынджы бын дзæкъул йæ ком ныххæлиу кодта, ус 
осад арынджы куы ауадзы, уæд ын йæ бæркад аны- 
хъуыры æмæ ссад хыссæйы стыр тулæн не ’ппары. 
Дзæкъул, цыма, Уасилы куы ауыдта, уæд арындясы 
бын йæхи амбæхста. 
— Нæ, æлгъыстаджы мæгуыры дзæкъул, фæцй дæ 
рæстæг æмæ рабыр мæгуырдзинад, мæ хæдзары 
къуымтæй. Абон ды дæр ме нæуыноны ауæдзимæ 
хъуамæ фæтары уай зæххы цъарæй!— лæдзæджы 
къæдзæй раласта Уасил арындясы бынæй зæронд 
бырæгътæ дзæкъ^^лы. 
163 

Цыма, æцæг йæ мæгуырдзинад дзæкъулы аххос 
уыдис, уыйау æй мæстыйæ æрбадыдæгътæ кодта. Си- 
наджы гæппæлæй йæ сбаста æмæ йæ йæ дæларм акод-, 
та. Уый фæстæ йæ хъама æриста къулæй, йæ астæ- 
уыл æй æрбаста æмæ рахызтис æттæмæ. 
Тыргъы йæ цæст схæцыд белыл. Бел йе ккой бап- 
пæрста æмæ лæдзæджы æнцæйтты. арастис хъæу- 
уынгты быдыры ’рдæм. - . - ■ 
Уынджы йыл чидæртæ амбæлд. Дис кодтой Уасил 
цалдæр азы сæ кæртæй дарддæр куы никуыдæм цыд, 
уæд ныр кæдæм цæуы, зæгъгæ. 
Хур ма бæндæны бæрц уыди ариыл, афтæ æрхæц- 
цæис быдырмæ. Хъæвдыны даргъ хуымы иу кæро- 
нæй иннæмæ лæгæрды трактор. Тракторыл бйды йæ 
фырт Бимболат. 
Уасил слæууыд хуымы чкæрон æмæ трактормæ 
джихæй кæсгæйæ баззад. Ахæм алæмæттаджы дис- 
саджы дзаума никуы ма фёдта. Афтæ йæм фæкаст,— 
цыма уый мæнæ раздæр арръæутты æфсæн бæх у. 
Йæ фæдыл дыууадæс дыууадæсы гутæттæ баст кæ- 
мæн уыд æмæ цæсты фæныкъуылдмæ æгас быдыртæ 
чи фæлдæхта, уый у. 
Иу дзæвгар фæкаст тракторы фæдыл. Трактор 
фæстæмæ куы раздæхт, уæд йæ хъæлæсæй фæздæ- 
джы къуыбылæйттæ рауагъта æмæ æрлæууыд. Трак- 
торæй æрхызт йæ фырт Бимболат. 
— Баба, рынчын куы дæ, уæд цæмæн рацыдтæ бы- 
дырмæ?—тыхстæй’ афарста йæ фыды. 
— Фесæфт мæ низ мæ лæппу, де ’фсæн бæхы 
хъæрæй фæлыгъди,—йæ фыртмæ бузныджы цæстæй 
бакаст Уасил.—Æрцыдтæн, фенон, куыдарæхсыс. 
— Æмæ дæм бел та цæмæн ис, баба? 
Уасил исдуг фæтыхст, нæ йæ фæндыд, цы сфæнд 
кодта, уый йын йæ фырт куы базыдтаид, уый, фæлæ 
ма йын цы гæнæн уыд æмæ загъта: 
164 

— Ауæдз хъуамæ фехалон, лæппу. 
— Ауæдз белæй нæ фехалдзынæ, баба. Тракторæй 
йæ фехалын хъæуы. Тæккæ а-хсæв йæ кой дæр нал 
•фæзындвæн. 
— Мæхи цæстæй йæ хъуамæ фенон, лæппу... 
— Фендзынæ йæ, баба. Цой, сбад мæ цуры трак- 
торыл-æмæ йæ иумæ фехалдзыстæм. 
Уасил хуымы кæров бел æрсагъта æмæ Бимбола- 
ты фарсмæ сбадти тракторыл. / 
Чи ма уыдис, æвæдза, уыцы рæстæджы зæронд Уа- 
■силæй амондджындæр. Мингай хъуыдытæ кæрæдзи 
фæдыл хæлбурцъ кодтой йæ сæры магъзы. Йæ цæс- 
тытыл ауад, йæхи куы базыдта, уæдæй фæстæмæ йæ 
удхайраджы цард. Мæнæ хохы, тæккæ айнæджы бы- 
лыл сæ хæдзары къæсс. Гом гуыбынæй, йæ чысыл 
.æфсымæртимæ рауай-бауай кæны къонайы алы фарс. 
Къонайы цæхæр фæнычы фыцы нартхоры кæрдзын. 
€тонгдзинад сбырста сабиты. Мад фæныкæй райста 
ныхы сæры ас кæрдзын. Бызгъуырæй йын йæ фæ- 
нык асæрфта æмæ йæ фондз дихы акодта. Æххормаг 
«сабитæ аскъæфтой кæрдзылы къæбæртæ. Тæвдæй йæ 
•сæ комы къулты араппар-баппар кодтой æмæ йæ зы- 
дæй аныхъуырдтой. Ноджы сфыдæнхъæл сты. Бæргæ 
ма æнхъæлмæ кæсынц сæ мады мæллæг, фæлурс цæс- 
тытæм, фæлæ сын мад ’ бамбарын кодта дзæгъæлы 
кæй у се ’нхъæлмæкаст æмæ уæд уыдон дæр сæр- 
гуыбырæй абырыдысты сæ лыстæнты. 
Никуы ницæмæ батæхуды кодта Уасил йæ чысы- 
лæй—æрмæстдæр бæллыди искуы ’фсæстæй куы ба- 
фынæй уыдаид. Фæлæ уый йæ къухты никуы бафтыд. 
Афтæмæй куыддæрты хъомыл кодта йе ’фсымæртимæ. 
Олæг. Фæци æххуырсты цæуыяхъом... йæ хоры дзæ- 
къул... хохы сæ хуымы гæппæл... ауæдз... æфсымæр- 
ты тæригъæддаг хъысмæт. 
Ацы ран Уасилы хъуыдыты таг фескъуыд. Исдуг 
105 

фрхæндæг сагъæсты йæ сæрæй фæсырдта, фæлæ та» 
йæ ногæй сбырстой. 
Уæртæ Хъæвдыны фæтæн быдыртæ... Рагуалдзæ-. 
гæй суангдæр æрæгвæззæгмæ йæ астæу никуы сраст 
кодта уыцы быдырты.- Уæртæ йæ хуымы гæбаз дæр. 
Ногæй та ауæдз... хыл..! 
Æрдæгыл та аскъуыдысты йæ хъуыдытæ. Бимбо- 
лат йæ фидар æрттæй æрбалхъывта æфсæн бæхы рох- 
ты æмæ æфсæн бæх атындзыдта размæ. 
Бирæ цæмæйдæрты бафæрсинаг уыд фыд йæ фыр- 
ты, фæйæ йæм афтæ касти, цыма цыдæриддæр.уыны,. 
уыдон фыны сты æмæ тæрсы йæ фырты куы бафæр- 
са, уæд фехъал уыдзæн æмæ нæнхъæлцау кæны йе- 
стыр цинтæй. 
Нæ йæ хъыг дардта Бимболат дæр. Æцæг Бимбо- 
лат æндæр хъуыдыты ленк кодта уæдæй нырмæ. 
Уый йæ аивгъуыйгæ цардыл хъуыды кæнынмæ не- 
’вдæлди. Æндæр бæллицтæ йæ скъæфтой сæ %базыр- 
тыл размæ. 
Уæртæ сæ колхозы фидæны дзаджджын быдыртæ. 
Цъæх-цъæхид денджызы улæнтаудымгæ фæйлауы мæ- 
нæуы хуымты. Æмæ уыцы мæнæуй хуымты астæутьь 
Бимболат цæуы йæ дунейы рухс Фæрдыджимæ. Цæ- 
уынц, раздæрау тæрсгæ-ризгæйæ нæ, фæлæ барджы- 
нæй. Ныр уыдон оты царды хицæуттæ. Уыдон куыст 
æмæрæдау хиды ’ртахæй. æрзадысты ацы бæркадджьшг 
быдыртæ. 
Цæуынц дыууæ уарзæгой уды æмæ сын фæйнæ* 
рдыгæй æмдзæгъд кæнынц быдыртæ, сæ сæртæ ныл- 
лæг æркъул кæпынц ставд æфсиртæ. 
Ног хицау фæзынд, æцæг хицау, фыццаг хатт 
цард-цæрæнбонты ацы быдырмæ. 
; Æнæнхъæлæджы фæиртæст Бимболат йæ хъуы- 
дытæй. Бафæндыд æй Фæрдыджы фенын. Иу афæдз- 
166 

æй’нал федта. Абон райсомæй.йыл дардмæ йæ цæст 
схæцыд æмæ йæ куыд тынг фæндыди йæ уарзоны хи- 
барæй фенын, фæлæ йын уымæн фадат нæ фæци. 
Æхсæв цадæггай æрхъуызыд быдырмæ. Арвыл 
фæзындысты иугай стъалытæ. 
— *Баба, цæй чысыл аулæфæм, стæй нæ бæхæн 
дæр дон бадарын афон у,—загъта Бимболат æмæ 
тракторы фæзылдта хуымы кæрон халагъудмæ. Стыр 
боцкæйæ фæтæген рауагъта. Æфсæн бæхы хъæлæсы 
йæ ауагъта æмæ уый фæстæ бацыдысты халагъуд- 
мæ. Æхсæвæр куы бахордтой, уæд сæм хъæуæй тæр- 
гæ бæхыл æрхæццæис фæскомцæдисы чыры сек- 
ретарь Ауызби, йемæ æрхаста гутоны æфсæнтæ. 
Ауызби уыд Бимболаты æххуысгæнæг. Иу афæдзы 
размæ сæ иумæ арвыстой трактористы курсытæм. 
Фæлæ Ауызбийæн йæ мад фæрынчын æмæ цалдæр 
мæйы фæстæ сæхимæ æрбаздæхт. Зыдта тракторимæ 
архайын æмæ йæ Бимболатæн æххуысгæнæгæй сны- 
сан кодта колхозы правлени. 
— Бимболат, колхозы сæрдар Тасолтэн мын ныф- 
фæдзæхста, ахсæв трактор куыд нæ ныффæстиат уа, 
уый. Ды баулæф, дæ бæсты уал æз бахуым кæндзы- 
нæн, стæй куы баулæфай, уæд мæ раивдзынæ,—загъ- 
та Ауызби Бимболатæн. 
— Хорз, бахуым кæн, æрмæст арæхстгай,—йæ сæр 
разыйы тылд бакодта Бимболат. Ауызби сбадтис трак- 
торыл æмæ йæ хуымы, ног конд фæдыл ауагъта. 
— Цæй, уæдæ уал æз иу чысыл аулæфон,—загъта 
Бимболат æмæ халагъуды фæйнæджытыл хостæ æры- 
тыдта, уæлийæ сыл нымæт æрæмбæрзта æмæ сыл 
бафæлдæхт. . 
— Баулæф ды дæр, баба. Ауæдзмæ нырма бирæ 
167 

хъæуы, — бахатыд йæ фыдмæ, фæлæ йын Уасил не 
сразы. 
Фæллад лæппуйæн уайтагъд йæ хуыр-хуыр ссыд. 
Уасил æй нымæтæй æрæмбæрзта, стæй бел райста 
æмæ ацыд ауæдзы ’рдæм. 
Ауæдзы астæу слæууыд, дзæвгар æм фæкаст, та- 
лынджы йæ кæд уынгæ нæ код*га, уæддæр. Отæй бел 
* мæсты дæф æркодта ауæдзыл æмæ къахын ра#дыд- 
та. Къахта æнæрынцойæ. Раст цыма йæ фыддæр 
знагæн æмæ йæ чысылæй фæстæмæ йæ бирæ тухи- 
тæ, йæ мæстытæ æмæ æгасæй дæр йæ аивгъуыйгæ 
фыдæбойнаджы цардæн арф ингæн къахта, уыйау. 
’ ’ 5 • /" 
Фæсахсæвæртæй раджы ахызт. Хъæуы цæрджы- 
тæй ничй уал бадт. Банцадысты куыйтæ. Ныссабыр 
бæстæ. Æрмæст ма рæстæгæй-рæстæгмæ быдыры 
’рдыгæй дымгæ йæ базыртыл æрбаскъæфы тракторы 
унæр æмæ уæд æрдæг фынæй куыйтæ баииуынц. 
Хъæуы сæр, бæрзонд амад сисы мидæгæй, дыууæ 
æттæгуæлæ хæдзары астæуккаг уаты къуымы баны- 
гъуылд Фæрдыг æмæ æрттæ дæлармæй бады. Йæ 
цæстæнгас нал æмæ нал исы талынг фæрссагæй. 
Изæрæй ныффæллад æмæ æхсæвæр дæр нал ба- 
хордта, афтæмæй æрбацыд йæ уатмæ, сынтæджы кæ- 
рон æрбадт æмæ уæдæй нырмæ йæ бынатæй нал фез- 
мæлыд. 
Бады æмæ рагуалдзæджы хæххон æрра цæугæдо- 
ны улæнтау кæрæдзи фæдыл гуылфгæнгæ зилахар 
кæнынц алгъуызон хъуыдытæ. 
Хæрз чысыл ма уыд, афтæ йын йæ фыды 
империалистон хæстмæ акодтой æмæ фæстæмæ 
й;ал æрæздæх^. ,Хæдзары уæззау куыстытæ æрæнца- 
дысты йæ мадыл. Иу хатт мад талынджы быдырæй 
168 

галтыл.. æрбацæй ласта нартхор... Ус бадтис уæрдо- 
ныл, фæллад, фæлмæцыд ус афынæй. Талындясы гал- 
тæ фæтарстыоты, æрдæг фынæй ус уæрдонæй ра- 
хауд æмæ йыл уæрдоны цалх атылд. Ус дыууæ боны 
фæстæ амард. 
Баззаси бынтон сидзæрæй Фæрдыг. Йæ фыды æ$- 
•сымæр Хъæвдын æй сæхимæ æрбакодта. Уа&дæйфæс. 
тæмæ Фæрдыг хæдзаргæс сси Хъæвдынæн. Хъæв- 
дыны бирæ мулкæй мæгуыр сидзæр чызг йæ гуыбын 
никуы бафсæста. Нæуæг æлхæд хъуыйацæй й» уæ~ 
лæ дарæс никуы скодта. Райсомæй изæрмæ зырнау 
зылди хæдзары къуымты, æрулæфт ын нæ уыди. Би- 
рæгъау, зыд æмæ мартъийы бонау та æдзух тарæр-. 
фыг Хъæвдын никуы батæригъæд кодта сидзæр чыз- 
гæн. Цас маст æмæ цæстысыг фæкалдта Хъæвдын- 
тæм ’сидзæр чызг, уый æрмæстдæр ацы талынг уаты 
æгомыг къулты йедтæмæ ничи зоны. Хæрз чысылæй 
фæстæмæ йыл Хъæвдыны хæдзары уæззау куысты* 
уæз æрæнцади; Афтæ-иу бафæллад æмæ, æдзух бæл- 
лыд тагъддæр куы баизæр уаид æмæ, æрæгмæ дæр 
•куы сбон уаид, уымæ. Æттæмæ никуыдæм цыд, æниу 
æй æттæмæ цæуынмæ та кæд равдæлд. Ба±ъомыл, йе 
стдæс азы йæхи фесты. 
Иу бон изæрæй, дон æрбацæйхаста. Æрдæг фæн- 
дагыл Бимболат йемæ^ æрбаиу. 
— 0 æмæ æттæмæ та куыд никуы разыныс, Фæр- 
дыг?—бафарста йæ Бимбрлат. 
— Цы бакæнон, хæдзары митæйкæйæвдæлы,—æнæ- 
<$ары дзуапп радта Фæрдыг. • 
— Хъус-ма, Фæрдыг, сом-иу дæ хæдзары митæ 
куы бакæнай, уæд-иу изæрæй скъоламæ æнæрбацæу- 
гæ ма фæу. Нæ хъæуы фæскомцæдисонтæн æмбырд 
уыдзæнис æмæ сæм ды дæр байхъус. 
—Бæргæ ацæуин, фæлæ’мæ кæм ауадздзысты. 
Куы йæ зоныс, авд дуар мыл æхгæд йс. 
169 

— Ныцъæл хъæуы уыцы дуæртты, Фæрдыг. 
— Æгæр фидар стн... Карз æмæ фыд лæг у Хъæв- 
дын... ’ 
— Йæ царцы бонтæ нымад сты Хъæвдынæн æмæ 
дзы ма уал тæрс, Фæрдыг. Стæй дæм кæд исты сдзу- 
ра, уæд мах йемæ баныхас кæндзыстæм. 
Дыккаг бон, изæрæй Фæрдыг ацыд скъоламæ. 
Скъолайы кæрт йæ тæккæ дзаг уыдис фæсивæдæй. 
Фæсивæд Фæрдыджы куы ауыдтой, уæд йæ алварс 
атымбыл сты æмæ цыма арвæй æрхаудта, ахæм æх- 
сызгон сын уыд йæ фенд. 
Бирæ диссæгтæ фехъуыста Фæрдыг уыцы ’хсæв 
æмбырды. Базыдта адæм дыууæ дихы кæй кæнынц: 
хъæзныджытыл æмæ мæгуыртыл. Хъæзныджытæ 
тыхæй зæххы хуыздæрты сæхи бакодтой æмæ 
мæгуырты удхарæй марынц. Уыцы цъулбертæй сæ 
иу у йæ фыды æфсымæр Хъæвдын. Ныр фæци цъул* 
-берты рæстæг æмæ царды хицæуттæ сты мæгуыртæ. 
Йæ бынаты бамыр Фæрдыг æмæ джихæй хъуыста 
æмбырды ныхасгæнæг Бимболатмæ. Куыд раст дзырд- 
та Бимболат. Йæ ныхæстæ, Фæрдыджы зæрдæйыл 
сойау тадысты. Афтæ йæм касти, цыма Бимболат нæ, 
фæлæ йæхæдæг дзуры, чысылæй фæстæмæ йæ зæр- 
дæйы цы маст æртымбыл, ууыл. Стыр бузныг æмæ 
уарзондзинады цæстæнгасæй ^ракаст Ддмболатмæ. 
Ныфс дзы бацыд. Ис ын ныр сæрыл рахæцæг. 
Фæлæ сæхимæ куы ’рбацыд, уæд та сног сты йæ 
мæстытæ. Хъæвдын базыдта, Фæрдыг æмбырды кæй 
уыди, уый æмæ йæ йа? дзыккутæй фæралас-балас 
кодта хæдзары къуымты. Æхсæв-бонмæ чызг йæ уа- 
тыл хуыссын дæр нал фæрæзта. Цалдæр боны фæ- 
сади. 
, Уыцы хъуыддаг базыдта Бимболат. Иу изæрыгок 
с*м æрбйцыд æмæ Хъæвдынæн афтæ зæгъы: 
370 

— Æз фехъуыстон, де ’сфымæры чызг Фæрдыджы» 
мæлæтдзаг над кæй фæкодтай, уый æмæ дын бар- 
чи радта, зæгъ ма мын. 
— Æмæ кæй куыдз, кæй хæрæджы хъуыддаг у мæ 
бинонты цардæн уынаффæ кæнык. Мæ фæллæйттæ 
мын байстат æмæ уый та мæ туг, ме стæг у æмæ йыл 
мæ бар цæуы, —йе ’рфгуытæ фелхынцъ кодта Хъæв- 
дын. 
— Дæ бар дæ ницæййаг лыскъ зæрдæ удыл цæуьг > 
æрмæст, тугхор! Æмæ ма мæнæ сидзæр чызджы баф- 
хæрдтай, уæд дæ ахæстоны амидæг кæндзыстæм!— 
бартхъирæн кодта Бимболат. .'. 
Хъæвдын ноджы тынгдæр фæбогъ кодта. 
— Фæлæу-ма, фæлæу, куыдзы хъæвдын, æмæ чи; 
дæ ды?! . 
— Чи дæн? А.у, куыд нæ уал мæ зоныс? Дæ ’дзуг- 
ты фæдыл ме ’взонгад кæмæн бахордтай æмæ дæ ех- 
сы цæфтæ йæ бæрзæйыл нырма бæрæгæй кæмæн зы- 
нынц, уыцы æххуырст дæн æз. Æви дæ ферох сты? 
0, фæлæ мæнæй ницы рох кæны. Мæ зæрдыл ма. 
лæууы, иу хатт мын мæ фыды удæгасæй ауæдзыл кæй 
баныгæдтай, уый дæр. Æмæ ма дæ фæстаг хатт фæ- 
дзæхсын, чызгмæ ма де ’нгуылдзæй дæр куы февзи- 
дай, уæд дæ нæ раздакдзынæн мæ карды ком, фæлæ 
йæ дæ зæрдыл бадар! 
Уæдæй фæстæмæ Хъæвдын Фæрдыджы никуы- 
уал фæнадта, фæлæ йæм йæ зæрдæйы фыдæхдзинад. 
ноджы фæтынгдæр кодта. 
Фæрдыг арæхдæр цæуын райдыдта æмбырдтæм. 
Талынг ран цы дидинæг æрзайы æмæ уый йæхи ху- 
ры тынтæм куыд февазы, афтæ бонæй-бонмæ тынгæй- 
тынгдæр йæхи æвæзта Фæрдыг рухсмæ, ног цардмæ. 
Арæхдæр æмбæлын райдыдта Бимболатыл. Бауар^ 
зта йæ æнæ хин сыгдæг уарзондзинадæй, А-дунейыл 
ш 
171» 

ашчи уал уыд Фæрдыгæн Бимболатæй зынаргъдæр, 
уымæй уарзондæр. 
Иу афæдз Бимболат уыдис кæмдæр ахуырмæ. Ныр 
а,бон фæзынд тракторыл. Куыд бирæ зæрдæбын ны- 
хæстæ йæ фæнды зæгъын йæ ныфсы мæсыгæн, фæ- 
-лæ хибарæй нæ фембæлдысты. Æрмæст цæстæнгасæй 
кæрæдзийæн „Дæ бон хорз" æмæ „æгас цу" загътой, 
чгтæй Бимбодат тракторыл ацыд быдырмæ. 
• Бады Фæрдыг æхсæвы талынджы. Быдырæй йæм 
.дымгæйы уддзæф æрбаскъæфы Бимболаты тракторы 
_унæр. Цыма уый тракторы хъæр нæу, фæлæ йæм 
Бимболат дардæй æрвиты йæ уарзон ’ныхæстæ. Æмæ 
•сæмч хъусы Фæрдыг, тæрсы, . мыййаг ын уыцы ны- 
хæстæй исты куы аирвæза, уымæй. 
Æвиппайды, цыма тарф фынæйæ фехъал, уыйау 
æваст фесхъиудта. 
Йæ хъустыл ауад сыхаг хатæнæй Хъæвдыны 
мæстджын хъæлæс. Фæрдыг бамбæрста, абон изæ- 
фæй Хъæвдынмæ цы уазджытæ æрцыдысты, уыдон 
«нырма бадгæ кæй кæнынц, уый. 
— Цæуыл уыдзæн уæдæй нырмæ сæ ныхас?— 
-ахъуыды кодта Фæрдыг, стæй хъавгæ сыстад, æнæ 
.унæрæй къулмæ хæстæг бацыд æмæ æрæджы къулы 
зыхъхъырæй цы сæрст рахауд, ууыл йæ хъус сы- 
вæрдта. 
Уыцы æхсæв Хъæвдынтæм сусæгæй æрымбырд- 
*сты, рагæй фæстæмæ фæллойгæнæг адæмы тугвæл- 
лойæ цæл, минас чи кодта, æххормаг сабиты кæуын 
фæскъæвда хур бон кæмæн уыд æмæ мæгуыр лæджы 
.уæззау хиды æртах та йæ фæззæджы най, уыцы 
цъулбертæ. . ч 
Хохæй стыр миты зæй куы рацæуы, йæ разæй 
^зæронд хъуына бæлæсты куыд рахæссы æмæ сæ 
дсомы нарæджы дуртыл куыд аууæрды, афтæ револ- 
1 
172- 

юццйы уадтымыгъ йæ разæй ахаста, чи бамбыд æмæ- 
цардæп ныхдур чи сси, уыцы æввонгхор бирæгъ- 
ты, фæхоста сæ айнæг къæдзæхтыл æмæ нызгъæлæн- 
тæ сты. 
Гъе, фæлæ ма мæнæ ацы тар æхсæвы уыцы туг- 
хортæй æртымбылис цалдæр лæджы. Зæхх алæбырд 
сæ къæхты бын, цард сæ бырондонмæ раджы аппæрс- 
та, фæлæ ма уæддæр удмидæг сты, нырма тæлфынц 
æмæ тæссаг у, ре ’взаджы бын цы хъæстæ æртымбыл 
кодтой, уый ног царды æнæниз буарыл куы акалой,. 
уымæй, 
Бадынц æмæ нывæндынц сæ сау хъуыдытæ. Фæр-' 
дыг йæ комы улæфт баурæдта æмæ сæм байхъуыстаг 
— Ух, æххормаг гуыбынтæ, цыма сæ трактор йе- 
’фсæнтæ мæ риуыл ныссагъта, уыйау мын иугай 
скъуыны мæ зæрдæйы уидæгтæ!—Фæрдыджы хъуо* 
тыл ауад Хъæвдыны унæргъын.—Æлгъыстаджы рæс- 
тæг, куыдзы бæлæгъæй дон кæмæн дардтон, уыцы 
æнæхæлаф Уасилы фырт мæ хуымы дары йæ гутон. 
Гъей, джиди, цæмæннæ атоныс риуы мидæг, зæрдæГ 
— Æрсабыр у, баба, Ахсæв бамыр уыдзæн йæ 
хъæларс æмæ сæ абоны цин райсом цæстысыгæй ра- 
ивдзысты.—Фæрдыг йæ хъæлæсæй базыдта Хъæвды- 
ны фырт Хъазийы. Стыр налат æмæ цъаммар уыд йæ 
фыдау Хъази дæр. Урсгвардион афицер, революци- 
йы рæстæджы æгъатырæй цагъта фæллойгæнæг адæ^ 
мы. Йæ къухтæ тугæй ахуырст стц. Урсгвардион 
бандæтæ дæрæн куы ’рцыдысты, уæд Хъази алыгъд 
хъæдмæ. Советон хицауадæй чи ’мбæхсти, уыцы; 
знæгтæй къорд скодта æмæ фæсфæдæй мардта сове- 
тон хицауады æнувыд тохгæнджыты. Иу рæстæджы 
йæ къорд бынтон дæрæн* æрцыд. Фæлæ йæхицæн 
алидзын бантыст. Фæстаг æртæ азц никуыуал фæ- 
зынд. Ныр та, æрæджы кæцæйдæр фæзынд. Æхсæвы- 
17» 

тоя æрхъуызы сæ хæдзармæ, хæринæгтæ ахæссы 
&ыя та нал фæзыны. Хъази сæ хæдзармæ куы æр- 
цæуы, уæд уыцы æхсæв хъæу æаæфыдбылызæй нæ 
<5аззайы. Æмæ та ныр дæр кæйдæр туг ныккалынмæ 
хъавынц, фæлæ кæй? Йæ улæфт ноджы тынгдæр ба- 
урæдта Фæрдыг æмæ байхъуыста: 
— Чи зоиы ма фæцардаин, фæлæ уыцы тракторы 
унæр куы фехъуыстон, уæдæй нырмæ мæ цард æр- 
дæгыл аскъуыд. Абонæй-сомæй мæ ингæнмæ хъæуы, 
фæлæ цалынмæ уыцы æххормаг куыйты бынысæфт 
мæхи цæстæй нæ фенон, уæдмæ мæ сау ингæн нæ 
исы йæхимæ. Æниу Уасилы лыстæны гуырд къæбы- 
.лайæн мæхæдæг йæ хурх бæргæ баууилин, фæлæ йе 
’лгъыстаджы трактор... Авд марды акæндзынæн мæрт- 
ты бæсты, ингæнмæ дæр ма йын йæ унæр куы хъу- 
•сон, уæ#1—ныуунæргъыдта Хъæвдын. 
Бирæ ма фæныхас кодтой, фæлæ æгæр сабыр 
дзырдтой æмæ сын Фæрдыг сæ ныхас нал хъуыста. * 
Æрæджиау ма йæ хъустыл ауад: 
■*- Уæдæ афтæ, нæ фæнд конд у. Æрмæст æнæсы- 
<бырттæй, куыд ничи нæ бафиппайа,^райхъуыст та 
Фæрдыгмæ, фæлæ чи дзырдта, уый Фæрдыг нæ ба- 
зыдта,—ныммарын сæ хъæуы æмæ басудзæм тракто- 
,ры.—Уый фæстæ сæ ныхас нал райхъуыст. 
Йе уæнгтæ андзыг сты Фæрдыгæн. Бамбæрста 
Бимболаты амарын æмæ трактор басудзынмæ кæй æр- 
хъавыдысты. Исдуг дуармæ хъуамæ рагæпп кодтаид 
\ æмæ фæдис ныхъхъæр кодтаид, фæлæ æттийæ фæ- 
цЫд къæхты унæр æмæ йæ мидбынаты бандзыг. Чи- 
дæр дуары цурмæ æрбацыд, иу дзæвгар йæ унæр нал 
райхъ^цст, стæй фæцыд дуары æхгæныны зæлланг 
æмæ къæхты хъæр фæстæмæ ацыд. 
Хъæвдынычуазджытæ иугай æрхызтысты кæртмæ. 
♦Оæ къæхты уйæр ма сы.н фехъуыста Фæрдыг, стæй 
унæр сисы фæзйе бамыр. 
174 

— Мæ бындур куыд ныззылди, фæцæуынц æххор-. 
маг бирæгътæ æмæ мын мæ зæрдæ мæ риуæй стон- 
даысты!—нырдиаг кодта Фæрдыг æмæ йæхи ныццав- 
та дуарыл. Фæлæ дуар æттийæ æхгæд разынди æмæ 
Фæрдыгæн йæ бон нæ баци йæ ратонын. Фыр адæр- 
гæйæ ахст цъиуау уаты къуымты арауай-бауай код- 
та. Æттæмæ раирвæзынæн куы ницы амал ссардта, 
уæд фæлæбурдта йæ рустæм. 
6 
Æхсæвы мæйдар къахта цæстытæ. Ахæм тар æх- 
•сæвты æрмæстдæр рабырынц маргæйдзаг кæлмь^æ 
жмæ рацæуынц холыйы фæдыл тар хъæды къохæй 
тугдзых балбирæгътæ. 
Æмæ мæцæ уыцы тугдзых бирæгътау, æхсæвы 
тары фæхъуызынц сæ холымæ дыкъахыг сырдтæ. 
Хæстæгæй-хæстæгдæр кæнынц быдырмæ. Дæлæ сæм 
дзæбæх æрбазынд трактор. Конд хуымы кæронмæ 
æрбахæццæ сты.' Дыууæ дихы фесты. Иутæ хала- 
гъуды ’рдæм фездæхтысты, иннæтæ та конд хуымы 
кæрæтты тракторы фæдыл атындзыдтой. 
Раст уыцы рæстæджы Уасил къахт фæци уæрм 
æмæ аулæфон, зæгъгæ, æрбадтис уæрмы былыл. Æх- 
<зæвы тары йæ цæстæнгас ахаста тракторы фæдыл. 
Иу зылд ма, æмæ ауæдзæн й^е кой дæр нал фæзын- 
дзæн. Бæстæ цыма зына-нæзына фæирддæрис. Уа- 
сил скæсæны ’рдæм акаст, арвы кæрæттæ фæрухс 
сты. Кæмдæр мæй арвы хъæбысмæ сцæйтылди. 
— Нæ, тагъд хъæуы цалынмæ мæй не’скаст, æмæ 
трактор нæ раздæхт, уæдмæ ныгæнын хъæуы ацы 
лгъыстаджы дзæкъулы,—ахъуыды кодта Уасил æмæ 
систа дзæкъул. 
— Цард-цæрæнбонты дæ ме ’ккой фæх^стон, о, ме 
•^нæуынон, мæгуыры хоры дзæкъул. Дæ уæз мыл 
П& 

уый бæрц тынг æруагътай æмæ мæ астæу сраст кæ- 
нын мæ бон никуы баци. Ныр дыл фæтых мæгуыр 
кусæг лæг. Фæхастон дæ мæ хæдзары къуымтæй 
æмæ дæ ныгæнын ме ’нæуынон фыдбылызы ауæдзыл- 
Уадз æмæ абонæй фæстæмæ фесæфæнт, мæ къонайы 
артдзæсты пъæззыйау чи ныббадти, уыцы мæгуыр? 
дзинад ацы æлгъыстаджы ауæдзимæ. Уадз æмæ мæ 
фырты фы^ттæй ферох уæнт уæ дом, æмæ макуы 
уал бавзарæнт сæ фыдæлты уæззау æмæ удхайраджы 
мæгуыр цард, 
Дзæвгар фæкаст йæ дзæкъулмæ Уасил, стæй йæ 
атыхта æмæ йæ нывзылдта уæрмы. Бел систа æмæ 
Мшр уæрмы сыджыт бакалон куыд загъта, афтæ йæ 
хъустыл цæйдæр унæр ауади. Бел æруагъта. Кæсы. 
Конд хуымы кæрæтты тракторы ’рдæм фæцæуынц 
цалдæр æндæрджы. Кæд нырма талынг уыд, уæддæр 
арвыл сцæйтулæг мæйы кадавар рухсмæ бæрæг уыд, 
æндæрджытæ æртæ кæй-уыдысты, уый æмæ кæрæ- 
дзи фæстæ сабыр кæй змæлынц. 
— Кæцытæ стут уый!—фæхъæр сæм кодта Уасил. 
Æндæрджытæ цыма Уасилы хъæрмæ зæххы хуылфмæ 
аирвæзтысты, уыйау сæ кой нал фæзынд. Иоджы дæр 
ма сæм иу хатт фæхъæр кодта, фæлæ та йын дзуапп 
ничи радта. Йæ зæрдæ фехсайдта Уасилæн æмæ ра- 
тындзыдта халагъудмæ. Халагъудмæ куы ’рбахæццæ; 
афтæ та ногæй унæр йæ хъустыл ауад. Æрлæууыд. 
Айхъуыста. Унæр бынтондæр ныссабыр. 
— Диссаг, чи уыдысты?—ахуыды кодта Уасил абмæ 
цæрдæг смидæг халагъуды. • ■ ■ ’ . .и 
— Лæппу, райхъал ма у!—бауыгъта Бимболаты. 
Бимболат йæ иу фарсыл разылд æмæ æрдæг фы- 
нæй хъæлæсæй афарста йæ фыды: 
— Цы хабар у, баба? 
— Цавæрдæр æндæрджытæ тракторы ’рдæм фæ- 
цæуынц. Фæхъæр сæм кодтон æмæ æрбайсæфтысты-.. 
176 
к 

Уыцы ныхасмæ Бимболат сæнт схъиуд фæкодта 
æмæ йæ уатыл фæбадæг. 
— Кæм?—афарста Уасилы. 
— Дæлæ конд хуымы фæцæйхъуызыдысты. Мæ- 
зæрдæ сæм фехсайдта... Хæрзæбонæн не ’сты ацы 
мæйдары... 
— Баба, ам фæлæу ды. Дæ хъус фæдар фæтæгены 
боцкъамЗе!—загъта Бимболат, стæй иу даргъ æфсæйна- 
джы лыггаг йæ къухы айста æмæ атындзыдта тракторьв 
’рдæм. 
Бынтен скатай зæронд Уасил. Халагъуды раз 
слæууыд æмæ нымдзаст йæ фырты фæдыл. 
— 0, фæлæ уæддæр чи уыдысты?—уыцы хъуыды 
йын бынтон æрынцой нал лæвæрдта. 
Ногæй та унæр. Уасил фæстæмæ фæзылд æмæ 
мæнæ халагъудæн йæ дыууæ фарсы ’рдыгæй талын- 
джы æнæнхъæлæджы фæзындысты дыууæ сау æн- 
дæрджы. 
— Чи стут, цы уæ хъæуы?!—хъæра^й сæ бафарс- 
та Уасил æмæ фæлæбурдта йæ даргъ фистонджыа 
хъамамæ. Фæлæ йын хъама сласын нал бантыст, аф- 
тæ йæм дыууæрдыгæй æндæрджытæ сæхи раскъæрд- 
той. Уасил ма йæхи иуырдæм фехста. Раст уыцы. 
рæетæджы Уасил кæм лæууыд, уыцы ран æндæр- 
джытæ топпы нæмыгау кæрæдзиуыл сæмбæлдысты 
æмæ дзы иуæн йæ богъ фæцыд. Уыдон уыдысты* 
Хъæвдын æмæ йæ фырт Хъази. Халагъуды фарсмæ* 
Хъæвдын Уасилы хъæлæс куы фехъуыста, уæд æх- 
хормаг знæт бирæгъау йæ комы фынк акалд. Йæ туг- 
мондаг зæрдæ схъыдзц-хъыдз^ кодта æмæ ницы уал 
базыдта, афтæмæй хъамалвæстæй йæхи раскъæрдта 
Уасилмæ. Уыцы уысм халагъуды иннæ фарсæй та 
ратæррæст кодта Хъази. Йæ хъамайы бырынкъ ма 
Уасилы чысыл æрбаййæфта, фæлæ уыцы рæстæджы 
12. Гаглойты В. 
1.77 

йæхи риуы афардæг йæ фыд Хъæвдыны хъама. Ацух- 
мухтæ кодта Хъази æмæ зæххыл йæ тъæпп фæцыди. 
Хъæвдыны æмбудæнтыл хъарм туджы тæф куысæм- 
бæлд/ уæд бынтондæр йæ зонд фесæфта. Йæхи ныц- 
цавта Хъазийыл æмæ йæ райдыдта къуыхтæкæнын. 
— Уый дин ауæдз! Уый дын зæхх! Уый дын мæ 
карды ком, æххормаг куыдз!!! Мæ зæхх дæ хъæуы, 
и?1 Уæдæ йыл хæц! Хæц!! ХæцШ—æррайау хъæр 
кодта алы цæфы фæстæ тугмондаг Хъæвдын. 
Уасил исдуг зæххыл хаудæй баззад. Исдуг нæ 
рахатыдта, цы хабар æрцыди, уый, фæлæ йе ’муд 
куы ’рцыд, уæд бамбæрета хъуыддаг. Хъæвдыны ба- 
зыдта йæ хъæлæсæй. Рагæй йæм хъавыд, рагæй тæл- 
фыд йæ сау хъама йæ кæрддзæмы æмæ ныр сласын 
бафæрæзта. Дзуры Хъæвдынмæ! 
— Ух^ тугхор* бирæгъ, уый ды дæ, нæ?! Рагæй дæм 
бæллыдтæн, фæлæ мæ ныр дæхц бахиз! 
Цæф сырды богъ ныккодта Хъæвдын. Бамбæрста, 
йе знаджы бæсты йæ фырты лыстæг кæрдæнтæ кæй 
скодта, уый. Уасилыл ма йæхи ныццавта, фæлæ бай- 
рæджы, Уасилы хъама йæ артæнты иннæрдæм ахызт. 
— Амардта мæ,,цы фестут, уæдæ!—иу хъæр ма 
фæкодта, стæй фæкалд æмæ конд хуымы æрфæлдæхт. 
— Ныммæл/ налат! Кæрæф æмæ æнæфсис уыдтæ 
цæрæнбонты, æгас быдыртæ аныхъуырынмæ хъавыд- 
тæ, фæлæ дæ фарсы тæнæгæй фесты! — ныррæхуыста 
йæ ноджы дæр Уасил. 
— Нæ, æххормаг гуыбын, нæ дын ныууадздзыдæн 
мæ зæххытæ! Бахæрдзынæн сæ, мæрдтæм сæ шæ^ 
ахæсдзьшæн!—нырдиаг кодта Хъæвдын, . стæй"^мы 
дзаг сыджыт фелвæста, йæ дзыхы йæ б^алдтайвмæ 
йæ аныхъуырдта. ^Н ? • 
Хордта æмæ хордта сыджыт. Иу рШтæджы сы- 
джыты къуыбар йæ хъæлæсы фæфид&р, ферхæцыд. 
178 

Фæстаг хъæбыс ма акодта зæххы, стæй уæлгоммæ 
адæргъи æмæ йæ уд систа. 
Д&лейæ тракторы ’рдыгæй æрбайхъуыст кæЙДæр 
утæхсæн. 
— Цы фæдæ, Бимбол...—стæй ныхас тракторы 
унæры бын фæци. 
— Амардтой сæ æнаккаг сырдтæ!—ныррызтысты 
Уасилы уæнгтæ æмæ хаъамалвæстæй йæхи апцæрс- 
та дæлæрдæм. 
’ Иу дзæвгар æруад. Стæй йыл бæстæ разылд, цыма 
размæ нæ; фæлæ цæуы фæстæмæ. Ёæ фарс æй срæ- 
хуыста. Æрысгæрста йæ æмæ йæ къух хъарм цæмæй- 
дæр айдзаг. Ныр/бамбæрста Уасил иу фарс куы агæпп 
кодта, уæд æй Хъазийы хъамайы бырынкъ кæй æрбай- 
йæфта. Фыццаг æй йæ фыр тыхстæй нæ банкъардта 
æмæ туг фæцыд. Бафиппа&дта зæхх æй йæхирдæм 
кæй фæласы. Иу цалдæр къахдзфæы ма акодта, стæй 
йæ къæхтæ йае быны фæдыдæгътæ сты æмæ уазал 
умæл сыджытыл æрхауд. Ацархайдта ма уæлæмæ 
сыстыныл, фæлæ уæнгтæ здыйы къæрттау ныууæз- 
зау сты. Хъусты.цыма мыдыбындзытæ ахстон скод- 
той, уыйау сæгуыз-гуызæй нал æнцадысты. Дзæвгар 
фæхуыссыд зæххыл. Иу рæстæджы тракторы унæр 
банцад. Йæсæрыл рахæцыд Уасил æмæ йæ дæндæгтæ 
скъæс къæс кодтой: 
— Удхортæ! Амардтой сæ!—ныккæрзыдта Уасил.— 
ГъеЙ, джиди, æххуысмæ мын исчи! 
Бæргæ ма ацархайдта тракторы ’рдæм абырыныл, 
фæлæ æвиппайды йæ зæрдыл æрбалæууыд йа? дзæ- 
къул. Афтæ’ йæм фæкаст, цыма дзæкъул уæрмæй 
фæстæмæ сбырыди. Цавæрдæр гæвзыкк æнахуыр тæс- 
саг цыдæр фестади, .лыстæг бызгъуыр къæхтæ, стыр 
гуыбын, йæ дзых ныххæлиу кодта, афтæмæй сæ арын- 
179 

джы бын фæстæмæ смидæ’г æмæ ныхъуыры зыдæй 
арынджы бæркад. Уасил ма йæ суры, фæлæ нал кфмы. 
— Ды мæн баныгæнынмæ хъавыдтæ, фæлæ дын 
æз дæхи баныгæндзынæн. Мæнæн мæлæн нæй. Дæ 
фæстæ мæ дæ фырт сыккой кæндзæн æмæ та мæ 
хъæуи-хъæу рахæсс-бахæсс кæндзæн1—дзæкъул йæ 
хъæлæсы дзаг нычыр-чыр кодта æмæ талынджы æр- 
бадæлдзæх. 
— Нæ, æлгъыстады дзæкул,нæ мын эирвæздзы- 
нæ!—бартхъирæн кодта Уасил æмæ йæ тых, йæ бонæй 
абырыд уæрмы ’рдæм. 
Быры йæ иу фарсыл, тындзы, цалынмæ туг бын- 
тоннæ фæцыд æмæ зæрдæ йæ кусынæй нæ банцад. 
Ныры хуызæн æй никуы бафæндыд цæрын æмæ никуы 
батæхуды кодта цардмæ, хуыцауæй куырдта æрмæст^ 
дæр райсоммæйы цæрæнбон, æрмæстдæр ма йæхи 
цæстæй фена ауæдзы æмæ йæ мæгуыры дзæкъулы 
сæфт. 
Быры æмæ уæрммæ куыд хæстæг дæр кæны, афтæ 
уæззауæй-уæззаудæр кæнынц йе уæнгтæ. Тых æмæ 
амæлттæй бахæццæ. Хъамайы бырынкъæй æрæсгæрс- 
та дзæкъулы. Дзæкъул уæрмы куы разынд, уæд фæрог- 
дæр сты йе уæнгтæ. Цыма дзæкъулæн уæрмæй сгæпп 
кæнынæй тарсти, уыйау æй ныррæхуыста хъамайы 
бырынкъæй, стæй уæрмы ныппæрста йæ хъама дæр. 
— Ды дæр дæ хæс бафыстай, мæ сау фистонджыв 
хъама. Æниу ацы æлгъыстаджы ауæдз æмæ мæгуы- 
ры дзæкъулау, ды дæр дзыллæты фыдбылызæн рай- 
гуырдтæ. Тугæй ахуырст у дæ ком, æнамонддзина- 
дæй дарддæр пайда никуы æрхастай мæ мæгуыр , хæ- 
, дзары къуыммæ. Æмæ æлгъыст фæу, ды дæр, ацы 
, ауæдз æмæ дзæкъулимæ. Ахсæв ма цæрут уæлæуыл, 
фæлæ райсом фврох уæд уæ ном дзыллæты æхсæн. 
Уый фæстæ йæ армы дзаг сыджыт ныккаядта уæр- 
180 

мы. Дыккаг армы дзаг ныккалон куыд загъта, афтæ 
йыл бæстæ разылд æмæ уæрмы уырдыгмæ йæ къух 
дуыгъдæй баззад. 
7 
Бынтон ницы тасы æнхъæлæй хуым кодта Агуыбе. 
Æрдæг æхсæвæй раджы аивгъуыдта, афон уыд, цæ- 
мæй йæ Бимболат раивтаид, фæлæ Бимболат никуы- 
цæй зынд. Хуымы дæллаг кæронмæ куы æрбахæццæ 
æмæ трактор разилон куыд загъта, афтæ йæ хъус- 
тыл ауад: 
— Чысыл ма фæуром, лæппу! 
Тракторы унæрæй дзæбæх нæ рахатыдта Агуыбе, чи 
йæм дзырдта, уый. Афтæ йæм фæкаст Бимболат рай^ 
хъал æмæ цæхгæр фæурæдта трактор. 
— Цы хабар у?'— хъуамæ афарстаид, фæлæ йæ 
дзых схæлиу кæнын дæр йæ бон нæ баци, афтæ йæ 
кæйдæр тыхджын къухтæ ацахстой æмæ йæ æрæв- 
зылдтой тракторæй. 
Агуыбе фыццаг нæ рахатыдта цы ’рцыдис, фæлæ 
йæ конд хуымы куы афæлдæхтой, уæд бамбæрста, цы 
фыдбылыз æртыхсти йæ сæрыл, уый. Йæхи ма бæргæ 
тыдта, фæлæ марадз зæгъ—иуæн дыууæ—æфсад. Стонг, 
знæт сырдтау æм лæбурдтой фыдгæнджытæ. Цавтбй 
йын йæ сæр, йæ фæрсчытæ, йæ риуы гуыдыр. Æр- 
мæст ма иу хъæр фæкодта: иЦы фæдæ, Бимболат, 
амардтой мæ!.."—стæй ницы уал базыдта. 
Уалынджы æрхæццæис Бимболат. Йæхи^баппæрс- 
та трактормæ æмæ матор ахуыссын кодта. Ахуыссыд 
тракторы рухс. Бимболат цæргæсау йæхи ныццавта 
^нæгтыл. Халагъудæй йын цы æфсæйнаджы лыггаг 
рахæссын бантыст, уымæй фыдгæнджытæй сæ иуы 
чгæр ныххафта. Кæй ныххафта, уый ма иу хъæр фæ- 
кодта æмæ афæлдæхт. Фæлæ иннæ дыууæ ацахс- 
той Бимболаты. 
181 

Стыр тыхы хицау уыд Бимболат æмæ домбайау/ 
тох кодта знæгтимæ, фæлæ талынджы конд хуымы 
фæкалд æмæ йыл уæлейæ ныххаудтой. Сæ ну ын'\ 
уæззау цæмæйдæр йæ сæр фæцæф кодта æмæ уæд 
æрлæмæгъ сты йе уæнгтæ. Ноджы фæналатдæр сты 
æгъатыр знæгтæ. Бимболаты дæр мæлæтдзаг над фæ- 
кодтой. 
Уый фæстæ Агуыбе æмæ Бимболаты бабастой трак- 
торыл, фæтæген сыл ауагътой æмæ сыл куыддæр 
спичкæ сдардтой, афтæ хъæуы ’рдыгæй фехъуыстис 
тæргæ бæхты къæхты унæр æмæ топпы гæрæхтæ. 
Фыдгæнджытæй сæ иу,* Агуыбеитыл арт бандзарын- 
мæ чи хъавыд, уымæн судзгæ спичкæ йæ къухтæй 
æрхауд, фæцудыдта æмæ тракторы цалхыл æрфæл- 
дæхт. Иннæ та æнæнхъæлæджы æрцæугæ хъуыдда-г 
гæй фæтыхст æмæ æйда-гъа, ныййирц быдыры. 
Цалхы дзаг мæй сырх-сырхидæй слæсти дард кæм- 
дæр арвы хъæбысмæ æмæ парахатаёй йæ тыятæ рай- 
зæрста быдыртыл. 
Хъæуæй цы фæдисонтæ æрхæццæ, уыдон мæй- 
рухсмæ хорз уыдтой, знæгтæй ыа чй аирвæзт, уый^ 
Йæ фæдыл бафтыдысты æмæ йын алидзын нал бан- 
тыст. . 
Бæхтыл фæдисы раздæр чи æрхæццæ, уыдонБим- 
болат æмæ Агуыбейы тракт’орæй куы æристой æмæ* 
сæ куы æрчъицын кодтой, уæд удаистæй æрхæццæ^ 
йс Фæрдыг дæр. Æхсæвы йыл Хъæвдын æттейæ дуа^ 
куы сæхгæдта æмæ йын ралидзыны амал куы нæ 
уал уыд, уæд фæлæбурдта йæ рустæм. Фыр тыхстæй 
ма цы акодтаид, уый нал зыдта. Стæй талынджы 
йæхи скъуырдта къонайы рæхысыл. Рагæй нал цар- 
дысты Хъæвдынтæ уыцы уаты. Иугæр пец куы бал- 
хæдта Хъæвдын, уæд иннæ уат райдзастдæр æм^ 
уæрæхдæр кæй уыд, уый тыххæй йæ уым сæвæрд- 
182 

I • . 
той æмæ цардысты уым. Ницæмæн уал хъуыдис 
къонайы сæр Хъæвдыны. Арт дæр дзы рагæй нал 
скодта, фæлæ йæ ф’ыдæлты рæхыс райсын Хъæвдын 
нæ бауагъта. 
Фæрдыг рæхысыл куы фæхæст^ уæд , дзы чысыл 
ныфс бацыд. Æттæмæ аирвæзынæн уыд æрмæстдæр 
иунæг амал рæхысыл хæрдмæ, ца;рмæ сбырын æмæ 
уырдыгæй тыргъмæ æрхизын. 
А#тæ-уйтæ нал фæкодта, гæдыйау бырын райдыдта 
уæлæмæ. Тых æмæ амæлттæй сбырыдис ердомæ, фæ- 
лæ ердо уæлейæ фæйнæджытæй æхгæд разындис. 
Уазал уырдыгмæ ма хæсса, зæгъгæ, йæ азымæджы 
Хъæвдын сæхгæдта. 
Бафæллад рæхысыл Фæрдыг. Зыр-зыр райдыд- 
трй йæ къухтæ. Ныртæккæ феуæгъд уыдзысты йе 
’нгылдзтæ æмæ фæстæмæ рахаудзæн. Фæлæ гæды- 
йы ныхтау йе ’нгуылдзтæ нындæгъдысты рæхысыл. 
Стæй йæ тых, йæ бонæй йæ сæрæй сцавта фæйнæ- 
джыты. Йæ амондæн фæйнæджытæ уæлейæ хуыд нæ 
уыдысты æмæ базмæлыдыстьг. Фæрдыг сæ йæ иу 
къухæй афæйнæрдæм кодта æмæ тыхæйты сбырыди 
цармæ. Уый фæстæ ткргъыл æрхызти кæртмæ æмæ 
удаистæй бахæццæис колхозы сæрдар Тасолтанмæ. 
Хабар куы радзырдта, уæд Тасолтан фæдис ныхъ- 
хъæр кодта хъæуыл æмæ иу уысммæ ссæдз барæ- 
джы æйттæй згъррдтой быдырмæ. Сæ фæдыл лыгъд 
Фæрдыг дæр. Йæ уæрджытæ фыр фæлладæй дыдæгъ- 
тæ кодтой, нал бырц æвзæрста, нал дзыхъ. Ахаудта- 
иу, фæлæ та^-иу фæстæмæ фестад æмæ ногæй лыгъд. 
Лыгъд йæ дунейы рухс Бимболатмæ, афтæ тынг 
æмæ афтæ бирæ кæй уарзта æмæ æрмæстдæр а-ду- 
нейыл кæй тыххæй царди, уыцы уарзон хурмæ. Бы- 
дырмæкуы ’рхæццæ, уæд æфсæрмы дæр никæмæй 
уал фæкодта, афтæмæй йæхи баппæрста Бимболатыл. 
]83 

8 
Æхсæвæй раджы фæхицæн бон. 
Агуыбе уыд уæззау цæфтæ æмæ йæ уайтагъддæр 
рынчындонмæ аластой. Уæззау цæфтæ уыд Бимболат 
дæр, фæлæ сын уый нæ акуымдта. 
Тракторæй сæ фæдисонтæ куы æристой æмæ Бцм- 
болат куы æрчъицыдта, уæд фыццаг йæ фыды афар- 
ста: 
— Баба цы фæци, баба?! • ■ : * 
Фæдисонтæ халагъуды размæ ссардтой Хъæвдын 
<æмæ Хъазийы мæрдты. Хъази афтæ тынг къуыхтæ 
уыди, æмæ йæ ничи базыдта, чи уыдис, уымæй. Фæ- 
лæ Уасил уым нæ разцнди. Æрæджиау, бон дзæбæх 
куы æрбарухс, уæд æй, халагъудæй иу сæдæ метры 
æттæдæр, ауæдзыл, ног къахт уæрмы цур ссардтой, 
йæ къух уæрмы уырдыгмæ уагъдæй, йæ армы тъæ- 
пæны сыджыты мур нылхъывта, афтæмæй. Уæрмы 
зæронд скъуыдтæдзæкъулæмæ тугæй ахуырст хъама. 
Адæмæй ничи ницы зыдта Уасил цæмæн скъахта 
уæрм æмæ дзы бызгъуыр дзæкъул æмæ тугæй ах- 
уырст хъама цæмæн ныппæрста. 
Æрысгæрстой Уасилы, йæ зæрдæ ма тæлфыд йæ 
риуы. Тыххæйты йæ цæстæй ракæсын.кодтой. 
Бимболат йæ цуры æрзоныгуыл кодта æмæ йын 
йæ сæр систа йæ хъæбысмæ. УаСил йæ цаестæй куы 
ракаст, уæд федта æрмæстдæр Бимболаты тугæйдзаг 
цæсгом. Дзæвгар æм фæк&ст, стæй райхъуыст йæ 
мæллæг фæсус хъæлæс. , 
— Лæппу... Бимбо..., дæ рын бахæрон, цы фесты 
уыцы тугхортæ? 
— Цы агуырдтой, уый ссардтой, баба, тыхсгæ ма 
кæн. 
— Æмæ трактор та, трактор? 
— Уый дæр æнæхъæн у. х . 
Уасил зæрдиагæй сулæфыд. 
— Дæ тугтæ дын куы фæкалдтой, мæ лæцпу... 
Дысон фæстаг туг ныккалд ацы ауæдзы... фæстаг 
туг,—тыхæй ма райхъуыстысты йæ мынæг ныхæстæ, 
стæй байгомыг. Бæргæ ма цыдæр зæгъынмæ архайдта> 
184 

фæлæ æвзаг дзыхы нал арæхст. Æрмæст ма къухæй 
ацамыдта уæрммæ, ома йæ бамбæрзут. 
Йæ алы фарс цы адæм æртымбыл, уыдонæй Бим- 
болаты йедтæмæ ничи æмбæрста, йæ фыд знон изæ- 
рæй æд бел æмæ æд дзæкъул цæмæн æрцыд, уый, 
жмæ цæмæн скъахта ацы уæрм. Æнæ дзургæйæ бел 
систа æмæ ауæдзыл дзæкъул æмæ тугæйдзаг хъа- 
майы баныгæдта. 
Уасил æм каст æмæ уæрм сыджытæй куы б&йдзаг, 
уæд йæ цикъæхуыэ, мæрдон фæлурс цæсгом чысыл 
барухс. Йæ цæстытыл фæзындис цины стъæлфæнтæ 
æмæ йæ сæр бузныджы тылд бакодта. Отæй та 
къухæй бацамыдта, ома ауæдз бахуым кæн. 
Бимболат ацыд трактормæ. Скусын æй кодта æмæ 
тæккæ ауæдзыл ныссагъта гутæтты. Æуæдз фæл- 
дахгæ рацыд. 
Зæронд Уасил тракторы хъæр куы фехъуыста, 
уæд чысыл йæ сæрыл рахæцыд æмæ йæ мæллæг 
цæстытæй зыдæй каст трактормæ. Фæдисонтæ уыд- 
той Уасилæн йæ, цæсгомыл кæй фæзыйди мидбылхудт. 
Уыцы мидбылбахудт уыд, мæлæтыл. чи фæуæлахиз 
вæййы æмæ æнусмæ цæргæйæ чи баззайы, ахæм 
эдæймаДжы мидбыл бахудт. 
Кабрæй-кæронмæ ауæдзыл рацыд тракторы фæд. 
Фыдæлты æлгъыстаджы ауæдз, Уасилæн цард-цæрæн- 
’бонты афтæ æнæуынон чи уыдис, уый фæтары зæххы 
цъарæй. Кæмдæр, арф ауæдзы бын фесæфтысты Уа- 
силы мæгуыры дзæкъул æмæ йæ- фистонджын хъама. 
Трактор луымы кæронмæ куы ахæццæ, уæд Уасил 
йæ мидбылты тынгдæр бахудтис æмæ худгæ-худын 
йæ уд систа. Æмæ афтæ зындис, цыма уый мæлгæ 
нæ акодта, фæлæ стыр цинты бафынæй. 
Райсомы сæуæхсиды тынтæ парахатæй азгъæлы- 
дысты зæххыл. Быдыры ас^æу, æфсæйнаг тæлытау, 
ды ауæдзтæ æлхъывтой, уыдон атыдтой æмæ зæхх 
•сулаефыд йæ риуы дзаг. 
Цард фæуæлахиз Дæллаг хъæуы быдырты. 
185 

ИСЧИ АМОВДДЖЫН КУЬ*ВÆЙЙЫ... 
Бирæ уарзын хи аирхæфсын горæты улæфæн пар- 
чы, уæлдайдæр та’ сæрдыгон изæры. Нырмæ уыцы 
хъуыддаг мæ къухты арæх не ’фтыди, фæлæ ныр 
пенсийы рацыдтæн æмæ мын фадат фæцис æрвыл 
изæр дæр хи ирхæфсынæн. Уарзын иунæгæй, куыд 
ничи дæ-хъыгдара, афтæ цады былыл, стыр æнгузы 
бын бандоныл бадын æмæ цады мидæг æнæнымæц 
электыры цырæгътæ куыд хъазынц, уымæ кæсын. 
Фæлæ иуыл фылдæр та уарзын мæ рæзты хъæл- 
дзæгæй дыууæрдæм чи фæтезгъо кæны, уыцы цардæ- 
фсæст адæмы цинæйдзаг цæсгæмттæм кæсын. Уыдон 
зæрдæты сагъæстæ æмæ бæллицтæ банкъарын. 
Æвæдза, æмæ кæуыл нæ фембæлдзынæ изæрыгæт- 
ты нæ горæты парчы! Мингай адæймæгтæ, мингай 
характертæ, мингай зæрдæйы фæндтæ æмæ бæллиц- 
тимæ! 
Уæртæ, чысыл фалдæр, бандоныл бадынц цалдæр* 
адæймаджы æмæ цæуылдæр хъæрæй быцæу кæнынц. 
Кæд æмæ цæуыл быцæу кæнынц, уый бæстон нæ ха- 
тынц уæддæр æхсызгон у зæрдæйæн, уымæн æмæ 
сæ% хъæлæсы уагæй бæрæг у, цыдæр ахсджиаг хъуыд- 
дагыл %кæй дзурынц, уый. 
186 

Уарзын чысылæй фæстæмæ хъуыддаджы фæдыл 
карз быцæу! 
Мæ рæзты æрбацыдысты цалдæр æвзонг адæйма- 
джы. Сæ иу цавæрдæр худæг ныхæстæ кæны æмæ 
йыл иннæтæ къæл-къæлæй худынц. Нæ зонын, цæ- 
уыл худынц, уый, фæлæ уыдон худт дæр фæскъæв- 
да хурбонау у мæ зæрдæйæн. 
Уыдон фæстæ мæ рæзты æрбахыэтысты, чысыл 
•сабийы къухтыл хæцгæйæ, ус æмæ лæг. 
Саба хынцфарст кæны йæ фыды: 
— Баба, доны мидæг та цырæгътæ куыд судзынц? 
Фыд стыр зæрдиагæй æмбарын кæны йæ фыртæн 
доны цырæгъты хабар. Фæлæ чысыл сабимæ нæ хъа- 
рынц фыды амындтæ æмæ та дискæнгæйæ, ногæй 
афæрсы: 
— 'Æиæ донц бын разгъор-базгъор тацæмæн кæ~' 
нынц? 
т-Уый доны улæнтæ змæлын кæнынц цырæгъты,—. 
бамбарын кодта фыд. 
— Баба, æмæ улæнтæ та цы сты? 
Фыд йæ хъуырмæ сси. Архайы, цас йæ бон у, уый 
бæрц, фæлæ йæ ныхæстæ сабимæ ницы хуызы хъа- 
рынц. 
Мад сæм йæ хъус дары æмæ амондджынæй ба-; 
худы. 
Амондджын бинонтæ!Æмæ æхсызгону мæнæн дæр. 
Ницæмæ бæллын, æрмæстдæр адæмы амлндджын цар- 
дæй дарддæр. Уадз æмæ алы хæдзары дæр *уа *фарн, 
рæсугъд, хъæлдзæг цард. Уымæн æмæ нæ адæм уы& 
аккаг сты. 
Мæ цурмæ æрбацыдысты æвзонг чызг æмæ лæппу. 
Исдуг æдзынæгæйалæууыдысты, цæуылдæр атæр- 
хон кодтой; стæй мæ лæппу къæмдзæстыгæй афар- 
ста: 
18? 

— Бахатыр кæн, мæ фыды хай, гæнæн ис дæ цуры 
абадынæн?— лæппу ахæм хъæлæсы уагæй ракуырдта 
хатыр, цыма бандон æз нæхицæй æрбахастон æмæ 
йыл мæны йедтæмæ бадыиы бар никæмæн пс. 
— Табуафси, бандон сæрибар у, сбадут,—загътон 
сын æз. Чызг æмæ лæппу æрбадтысты мæ цуры. Æз 
сæм мæ хъус не ’рдардтон. Ахæм æвзонг адæймæг- 
тыл цал æмæ’ цалыл нæ фембæлдзынæ æрвыл æхсæв. 
Ногæй та хъуыдыты аныгъуылдтæн æмæ мæ чызг 
æмæ лæппу æрбайрох сты. 
Талынджы мæ хъустыл ауад: 
— Ныккæс-ма, ныккæс, Алихан, дæлæ куыд рæ- 
сугъд у цады бын! — фырцынæй фæхъæр кодта, чы- 
сыл сабийау, чызг.—Цыма бур-бурид фиу донæййе- 
дзаг цъæх аджы ныххауд æмæ аджы дæ къух куы ф.æ- 
тъыссай, уæд æй фелвасдзынæ. 
— Æниу ма ныккæс стъалытæм,—йæ ныхас. и^. 
айста лæппу.—Цыма уæззау дзæбуджы бынæй æф- 
сæйнаджы стъæлфæнтæ фесхъиудтой, аджы фæрсты 
аныхæстысты æмæ тыбар-тыбур кæнынц. 
Лæппу æмæ чызг иу дзæвгар ныхъус сты æмæ 
æдзынæгæй кастысты цадмæ. 
Æцæгæйдæр диссаджы райдзаст уыдйс уыцы æх- 
сæв. Кафæн фæзæй æнæаскъуыйгæйæ хъуысти ор- 
кестры цагъд. 
Уайтагъддæр банкъардтон уыцы райдзаот изæры 
мæ фарсмæ бадæг дыууæ æвзонг зæрдæйы кæй фер- 
ттывтой уарзондзинады фыццаг стъæлфæнтæ, рай- 
:хъал сты сæ бæллицты иуыл сусæгдæр æнкъарæн- 
тæ æмæ оркестры рæсугъд мелодиимæ кæй баиу.сты. 
Æмæ мын æхсызгон уыд уый. 
Бадтысты æуыцы сабырæй лæппу æмæ чызг æмæ, 
ццма кæрæдзийы хъуыдытæ бахъыгдарынæйтарстыс- 
т&, уыйау нындзыг сты сæ бынæтты. 
188 

Зулмæ сæмбак&стæн. Лæппу уыд рæстæмбис, къæ- 
бæлдзыг сау сæры хъуынтимæ, къæсхуыр цæсгом. 
БæэДйсын æрфгуыты бын зынгау æрттывтой йæ цæс- 
тытæ. Цыдаид ыл дыууын фондз азмæ æввахс. 
Чызг лæппуйы карæй уыд зына-нæзына кæсдæр- 
МыДгъуыз сæры хъуынтæ, рæсугъд тымбыл цаесгом, 
Йæ цæстытæ зæххæй нал иста. Бæрæг уыд, цыдæр- 
стыр хъуыддаг фехъусынмæ кæй æнхъæлмæ кæсы 
лæппумæ. 
ФæДА-ницы дзуры лæппу. Йæ ц&сгомыл зыны йе 
ст’ы^р уарзондзинад зæгъынæн аккаг дзырдтæ кæй нæ> 
арй. Æнйу æнæ ныхасæй дæр кæрæдзи хорз æмба- 
рынц дыууæ зæрдæйы. 
Дыууадæс сахатæй ахызт. Æрæджиау чызг афтæ 
бакодта: 
— Цæуын афон у, Алихан. 
Лæппу цыма йæ тарф фынæйæ райхъал, уыйау- 
фестъæлфыд. Йæ сахатмæ æркаст. Æвæндонæй оыс- 
тад- 
Уыдон куы ацыдысты, уæд мæхи фæсмонæй хорд- 
тон. Æвæццæгæн, мæнæй нæ бауæндыд лæппу чыз- 
гæн йæ уарзондзинад зæгъын. Ау, куыд нæ йæ бам- 
бæрстон æмæ сæ иунæгæй куыд нæ ныууагътон. Ахæм 
рæстæджы æртыккаг адæймаг ницы пайда у. Фæлæ 
ма цы.,. 
Фæзындысты тадыккаг изæр дæр раст уыцы бан- 
доййæ. Ныр сæ нал бахъыгдардзынæн. Дæрддзæф æр- 
бадтæн æмæ сæ ныууагътон сæхи адыл. Цæуыл дзырд- 
той, уый кæд нæ хъуыстон, уæддæр æй хорз æмбæр- 
стон: стыр доны сæрты æфсæйнаг хид дыууæрдыгæй» 
фарс аразын куы райдайынц, афтæ дыууæ зæрдæйы. 
’хсæн адæймаджы иуыл рæсугъддæр æмæ иуыл зы- 
наргъдæр æнкъарæнтæй кæй ферæзы сæ цардамонды: 
хид æмæ тагъд растæджы дыууæ зæрдæйы кæй баиу 
уыдзысты. 
Ш 

. -. Цыдысты бонтæ. Чызг æмæ лæппуйы хъысмæт баиу 
•цс мæ цардимæ. Æдзухæй дæр мæ хъуыдытæ уыдыс- 
ты уыдонимæ. Цин кодтон уыдон амондыл, урдоны 
рæсугьд фидæныл æмæ сæ цас фылдæр уыдтон, уый 
<5æрц æввахсдæр кодтой мæ зæрдæмæ» 
Изæрæй-иу рагацау аегрцыдтæн паркмæ. Сбадтæн- 
иу бандоныл æмæ, саби йæ мады æрцыдмæ куцд фен- 
хъæлмæ кæсы, афтæ-иу æз дæр æнхъæлмæ кастæн 
лæппу æмæ чызджы фæзындмæ. 
Фыццаг-иу æрбацыд лæппу, йæ къухты дидинджы- 
тæ, афтæмæй. Чызг-иу æрæгмæ куы зынд, уæд-иу 
лæппу йæхицæн бынат нал ардта! Иу дзырдæй, куы, 
иу сæ федтон, уæд-иу мæ мæ хъуыдытæ азты сæрты 
^ахастой фæстæмæ, мæ цæстытыл-иу ауад мæхи æвзон- 
гад. Уæллæй; куыд адджын дæ, æвзонгад! Афæдз рæс- 
тæджы уалдзæг иу хатт куыд вæййы, афтæ адæйма- 
гæн дæр æрмæст иу хатт лæвæрд цæуы уæлтæмæны 
æвзоигад. Иу дзырдæй, бирæ хæттыты бахæлæг код- 
тон уыцы дыууæ уарзæгой удмæ. 
Гъе, фæлæ иу хатт лæппу нал æрцыд. Чызг, ин- 
нæ бонты хъауджыдæр, раздæр фæзынд уыцы изæр. 
Ныры хуызæн аив, рæсугъд дарæс ыл никуы ма уыд. 
Цыбырдыс къаба, æрттиваг лак дзабыртæ. Йæ ди- 
ссаджы аив фаст сæры хъуынтæ ноджы бæрæг. фæ- 
рæсугъддæр кодтой цæсгомы. 
Лæппуйы уым куы нæ æрбаййæфта, уæд фенкъард. 
Исдуг цæстæнгасæй парчы тезгъогæнджыты ’хсæн 
ацагуырдта лæппуйы, фæлæ йыл йæ цæст куы нæ 
схæцыд, уæд æрбадт бандоныл. 
Æнхъæлмæ кæсй, рацыд иу сахат... дыккаг... æр- 
тыккаг, фæлæ лæппу никуыцæй зыны. Тыхсти чызг, 
:.мæгуырæг, йæ цæстытæ паркмæ æрбахизæнæй нал 
и^ы, фæлæ ацы хатт кæй агуырдта, ,ууыл йæ цæст 
нал хæцыд. Æрхæндæгæй ацыд фæстæмæ. Тынг зын 
Л 90 

уыдис уыцы хабар мæнæн дæр. Хъынцым зæрдæимæ 
рацыдтæн нæхимæ. 
— Æвæццæгæн нæ равдæлди лæппуйы æмæ чыз- 
джы бафæдзæхсын йæ бон нæ баци, — ахъуыды код- 
тон æрæджиау æмæ уæд чысыл фæсабырдæр мæ 
зæрдæ. 
Дыккаг изæр æрбацыдтæн раздæр. Æнхъæлмæ кæ- 
сын, лæппуйы фæзыныны рæстæг æрхæццæ, фæлæ 
та уыцы бон дæр нæ фæзынди. Æрæджиау æрбацыд 
чызг, фæлæ нырмæйау хъæлдзæг, худæнбыл нал уы- 
ди йæ цæсгом. Æнкъардæй æрбадт бандоныл. Бирæ- 
бирæ фæкаст æдзынæгæй зæхмæ. Æз æй дзæбæх уыд- 
тон чызг-иу арæх куыд асæрфта йæ цæсты сыгтæ. 
€тæй сæргуыбырæй сыстад æмæ ацыд. 
Уайтагъддæр æй мæ зæрдæ базыдта цыдæр æна- 
монды хабар кæй æрцыд лæппу æмæ чызджы æхсæн. 
0, фæлæ цы? 
Фæстейæ ма чызджы расырдтон, фæлæ мын адæ- 
Шэ1 æхсæн * æрбайсæфт æмæ йæ нал ссардтон. 
Куыд æфхæрдтон мæхи, уый размæ мын сæ базо- 
нын кæй нæ бантыст, уый.тыххæй. Агургæ сæ уæд- 
дæр бакæнин, фæлæ кæм? 
Чызг æмæ лæппуйы хъысмæт мыя æнцойад нал 
лæвæрдта. Фарсток мæхи, цы фыдбылызы дымгаё фæ- 
мидæг ис се ’хсæн, цæмæннæуал фæзынд, афтæ тынг 
йæ сомбоны амондмæ кæмæн тæхуды кодтон, уыцы 
лæппу? 
Уæдæй фæстæмæ æрвыл æхсæв дæр цыдтæн пар- 
кмæ кæд ма сæ искæуылфембæли&ыныфсæй. Фæлæ- 
яу цы банддныл бадтысты, уый-иу куы афтид^Ьй æр- 
баййæфтон, куы та-иу ыл æндæр чидæртæ бадтй. 
Афтæ фесæфтон чызг æмæ лæппуйы. чСæ фæд ни- 
куыцæй уал фæзынд, æмæ се’хсæн цы маст æрцыд, 
уый базрнын мын нал бантыст. 
191 

Уыцы хъуыддаг куы æрцыди> уæдæй нырмæ ра- 
цыди æртæ азы. Ноджы арæхдæр цæуын райдыдтон 
паркмæ. Сбадтæн, иу хатт дыууæ зæрдæйы кæуыласа- 
стыеты, уыцы баидоныл. Æрмæстдæр ма мын ацы 
бандон ныууагътой мысынæн. Æмæ йæ æз дæр цæс- 
ты гагуыйау хъахъхъæнын. Хъыг мын вæййы, æндæр- 
ис*ш йыл куы фæбады, уæд. 
Рагæй мæнал уырныдта, искуы ма сæ искæуыл 
фембæлдзынæн, уый. 
0, фæлæ æрæджы уыцы баидоныл бадгæ æрбай- 
йæфтон иу лæппу-лæджы, æнцад, ног æхсад дæрд- 
джын пидясачы. Йæ зачъетыл амыты-умыты урс халас 
фæзынд. Æттийæ бакæсгæйæ йыл цыдаид иу цыппор 
азмæ æввахс. Лæппу уыци иу уавæры бадт æмæ уæз- 
зау сагъæссаг хъуыдыты аныгъуылд. Бадти æмæ 
кæдæмдæр æнæсæрфат каст кодта. Æз æм хæстæг 
бацыдтæн æмæ æрбадтæн йæ цуры. 
Лæппу мæ, цыма, хт^уыдыдæр не ’ркодта, иуфарс- 
æрдæм анцоЁ кодта, йæ рахиз цонджы фæкъæдзгæнæн 
бандоны чъылдыммæ сбыцæугæнгæйæ æмæ уыцы зы- 
дæй кæрæдзи фæдыл пъæртт кодта иу бапъирос ин- 
нæйы фæдыл. 
Æгæр æмæ æгæр куы дымдта, уæд æм мæхи нал 
баурæдтон: 
— Æгæр тынг æй мадым, исты дын рахъыг кæн- 
дзæн. . 
Лæг, цыма, тарф фынæйæ райхъал. Йе ’ргом ме 
’рдæм раздæхта æмæ мын афтæ зæгъы: 
— Бахатыр мын кæн, æвæццæгæн, дæ стыхсын код- 
тон фæздæгæй,—фефсæрмы лæг æмæ мæ хатыр ра- 
куырдта.—Æцæг иецы трубæ фестадтæн. 
— Нæ, мæн нæ тыхсын кæныс, дæ рæуджытæ ба- 
судздзысты. Æрдæг сахат нæма рацыд æмæ фæн- 
дзæм бапъирос аппæрстай. § 
Т92 

.— Цы бакæнон, мæ фыды хай, тамако, дам, маст фæ- 
суры,—дзурынц. Æниу афтæ чи зæгъы,уымæн та цы 
загъдæуа... 
— Маст та^макойы фæздæгæй нæ асурдзынæ, мæ 
хуры чысыл. • 
— Уый афт^е у, бæргæ, мæ фыды хай,—ныуулæ- 
фыд лæппуæмæ мæм зулмæ æрбакаст. 
— Æмæ дæ ном та цы хуыйны? 
— Цæй ном ма мын ис?.. Науæд ма хъæугæта кæГг 
кæны мæ ном,—къæхты бынæй ныуулæфыд лæппу. \ 
Уайтагъддæр æй бафиппайдтои цавæрдæр сусæг 
мкст кæй æхсыны лæппуйы зæрдæйы. 
— Дæхи адыл нæ дæ, мæ хуры чысыл? Цыдæр 
маст дæ бацыд, æмæ дын, ?и зоны, мæ бон исты уы- 
наффæ радтын бауа. 
— Зæрдæ æгæр куы фæхъæдгом вæййы, мæ фыды 
хай, уæд ын уынаффæтæй нал схос кæндзынæ. 
; — 0, фæлæ цы хабар у уагæры? 
— Дардыл таурæгъ у уый. Æниу æй кæмæн ра- 
дзурай, уый дыл æууæндгæ дæр нæ бакæндзæн.—Бæ- 
рæг уыд, лæппуйы уыцы хъуыддагыл дзурын кæй 
нæ фæндыди, уый.—Мæхицæй тынгдæр æууæндыд- 
тæн иу адæймагыл. Уымæн æмæ мæм уымæй рæс- 
тагдæр æмæ уымæй намысджындæр ничи касти 
зæххон лæгæй. Стæй канд æууæндгæ дæр нæ, фæлæ 
уый сæрыл цæхæр зынджы дæр смидæг уыдаин. Иу 
дзырдæй, афтæ мын куы загътаид дæ рахиз цонг ра- 
лыг кæн—ралыг æй кодтаин æмæ æцæг афтæ дæр 
бакодтон. Мæхи намыс стылдтон цъыфы, фæлæ ууыл 
бындз абадын дæр нæ бауагътон. Уый тыххæй цæ- 
рæнбонтæм мæ цардæй зындЬн сарæзтон. Мæ зæрдæ- 
йæ сыскъуыдтон иуыл зынаргъдæр адæймаджы æмæ 
куыд æнхъæл дæ? Уыцы адæймаг ныр иуыл æлгъаг - 
дæр æмæ йуыл æнаккагдæр разынди. Æмæ ма уы- 
13. Гаглсйты 6. 
193 

мæй стырдæр мастæн уæвæн ис? — лæппуйы цæсты- 
тæ æгасæй дæр туджы разылдысты æмæ мæм ком- 
коммæ фæрсæджы каст æрбакодта. Раст зæгъгæйæ, 
мæ бон ын дзуапп радтын нæ баци. Бафæндыд мæ 
чысыл ын истæмæй куы баххуыс кодтаин, фæлæ цæ- 
мæй? 
— Ныббар мын, дæ зæрдæйы уæззау хъæдгом дын 
кæй агайын, фæлæ ма радзур, куыд дыл æрцыд уы- 
цы хабар? Чн зоны æмæ дын мæ бон истæмæй бах- 
хуыс кæнын бауа. Баууæнд мыл, нæ дæ зонын, нæ мæ 
зоныс, фæлæ искæйы æнамондæй куы фенын, уæд 
зын вæййы мæнæн дæр,—лæппу хорзау нал фæци. 
— Æмæ дæ мæ ныхæстæ бауырндзысты?—фæрсæ- 
джы каст мæм æрбакодта. . 
— Бауырндзысты. 
— Цæмæй? 
— Æвзæргæнæгæн йæ цвстæнгас æндæр вæййы. 
Рагуалдзæджы, райсомы йрдгæйы фæстæ дидинæг- 
мæ хъарм хуры тын куы бакæсы æмæ дидинæг куы 
райгас вæййы, афтæ лæппуйы тар ^сагъæссаг цæсго- 
мыл фæзынди рухсы цъыртт, цæстытыл ферттывтой 
чысыл нцфсы цырæгътæ. Бузныджы цæстæнгасæй 
мæм æрбакаст æмæ мын афтæ зæгъы: 
— Бузныг, мæ фыды хай, нигсуы никæмæн радзырд 
тон уыцы маст, нæ дæр мæ фæндгæ кодта. Уадз 
æмæ афтæ мæ зæрдæйы баззадаид, фæлæ йæ фыц- 
цаг хатт дæуæн хъуамæ4 раргом кæнон. Уырны 
мæ, кæй мæ бамба.рдзынæ,— лæппу исдуг ныхъхъус, 
стæй райдыдта: ^ 
— Хъуыды ма йæ кæнын, уæд ма чысыл уыдтæн 
æмйе акнæ-иннæтау мæнæйдæр уыдис мад, уыдисмын 
фыд. Мæ мад уыдис ахуыргæнæг, мæ фыд та куыста 
цавæрдæр уагдоны. Стыр лæг уыди, кæмдæр. Æниу дæ 
^хъæугæ дæр ницæмæн кæны, йæ койы аккаг дæр нæу» 
]94 

Фыццаг æрвыи æхсæв дæр хæдзары фынæй кодта. 
Фæлæ иу хатт нал æрцыд хæдзармæ. Мæ мад нæ ба- 
фынæй уыцы æхсæв, æнхъæлмæ йæм каст. Райсом 
<боны ’рдæм фæзынд мæ фыд. Цыдæр æфсæнттæ скод- 
та. Уыцы бонæй фæстæмаё арæх нал фынæй кодта 
4>ыд нæ хæдзары. Мæ мад мæ цурй йæхи фидар дард- 
та, фæлæ-иу æхсæв йæ хæкъуырццæй нал. æнцад. 
Иу къуырийы бæрц нал фæзынд мæ фыд хæдзар- 
мæ. Иу-бон фыд расыгæй æрбацыд. Мæн æттæмæ 
рарвыста æмæ цæуылдæр ныхас кодтой мæ мадимæ. 
Цæуыл дзырдтой, ницы сын бамбэёрстон. Æрмæст 
мæ хъустыл ауад мæ мады кæуык. 
Дзæвгар рæстæджы фæстæ дуар байгом æмæ, чё- 
модан йæ къухы, афтæмæй рахызт мæ фыд. Хъуамæ 
мæ ахъæбыс кодтаид, фæлæ мæ мад йæ фæдыл ра- 
хызт æмæ йыл фæхъæр кодта: 
— Куыд нæ йæм февналай! Цæугæ! Хъусыс?! 
Фыд ацыд. Фæстæдæр базыдтон, æндæр усмæ кæй^ 
ацыди, уый. Ныууагъта нæ мæ мадимæ. 
Рацыд цалдæр мæй. Иу хатт мæ мад дон сцæй- 
-хаста асинтыл. Асины сæрмæ йæ бирæ нал хъуыд, 
афтæ адзойтæ кодта æмæ ахауд. Туг асинтыл фе- 
мæхст. Иу хъæр ма фæкодта. 
— Алихан, мæ ахсджиаг, баххуыс мын кæн! 
Æттæмæ рагæпп кодтон; Мæ мацы асинтыл дæр- 
гъæй куы федтон, уæд нырдиаг кодтон. Мæ хъæрмæ 
-æрбамбырд сты сыхæгтæ. Чидæр телефонæй фæдзырд- 
та æмæ уайтагъддæр машинæ æрбахæццæ. Мæ мады 
машинæйыл сæвæрдтой æмæйæ рынчындонмæ алас- 
той. 
Уæдæй фæстæмæ нал федтон мæ мады. Сыхæгты 
чызг Сона махмæ æрбацыд æмæ æхсæв дæр уыдис 
аГахмæ. Мæ мадыл цы æрцыдис, уый^ æрмæстдæр 
фæстæдæр базыдтон. Мæ мад йæхи бар нæ уыди, 
105 

асинтыл хизгæйæ февзæр. Мард сывæллон ын рай- 
гуырд, рынчындонмæ ма й^е бæргæ.бахæццæ кодт^й^ 
фæлæ æнæуый дæр мæллæг зæрдæйы хицау, стæй 
туг бирæ кæй фесæфта, уымæ гæсгæ зæрдæ йæ ку- 
сынæй банцад. 
Афтæ баззадтæн сидзæрæй, фæлæ мæ Сона иунæ- 
гæй нæ ныууагъта. Тынг зæрдийæ мыл уыд. Расг 
цыма мæхи мад уыди. Иу хатт нæм мæ фыд æрба- 
цыд, хт>уамæ мæ акодтаид, фæлæ йæ Сона атардта^ 
Цардыстæм Сонаимæ. Уый ахуыр кодта, æз та сывæл- 
лæтты цæхæрадонмæ цыдтæн. Стæй Сона ахуыр куы 
фæци, уæд смой кодта æмæ мæн дæр акодта йемæ. 
Уæллæй, цы диссаджы хæларзæрдæ разынд йæ лæг\ 
дæр. Мæ фынæйыл дæр мын нæ хъæцыд. Йæхицæн: 
мæ фырт скодта. Ныр дæр уый мыггаг хæссын. 
Уæвгæй, цас* хорздзинæдтæ зонын æцæгæлон адæ- 
мæй. Канд Сона æмæ йæ лæг нæ, фæлæ сыхæгтæ 
иуылдæр мæныл афтæ тыхстысты æмæ мыл афтæ- 
иузæрдион уыдысты æмæ никуы банкъардтон, сидзæр 
кæй дæн, уый. 
Скъоламæ цæуынхъом куы фæдæн, уæд мæ ах- 
уырмæ барвыстой, Авд классы ахуырдзинад куырайс*- 
тон, уый фæстæ мæ Сонайы лæг базарацон техникум- 
мæ арвыста. Йæхæдæг дæр уыцы хаххыл куыста. 
Ахуыр фæдæн æмæ æрæздæхтæн фæстæмæ. Бау- 
рæдтой мæ уæртæ горæты цæттæ уæлæдарæс уæй- " 
гæнæн магазины. 
Æмæ куыд æнæзæрдæхудтæй рывнæлдтон кусын- 
мæ! Куыд архайдтон, мæн чи схъомыл кодта, мæнрæ- 
гъы чи ракодта, уыцы адæмæн балæггад кæнынмæ 
уыдоны зæрдæхудты мисхалы бæрц дæр ма бацæ-« 
уынмæ. Уарзтой мæ иууылдæр, уæлдайдæр та æлхæн- 
, джытæ. Амондджын уыдтæн æз дæр...—Лæппу иу- 
дзæвгар ныхъус, бæрæг уыд, стыр зын ын кæй уыд. 
393 

дарддæр цы ’рцыд, уый радзурын.—Уыцы рæстæджы 
<5азонгæ дæн иу чызгямæ. . Пединституты фыццаг 
«къурсы ахуыр кодта. Рæсугъд чызг уыд. Æмæ йæ 
жуыд тынг уарзтон уæвгæй. Уарзта мæ уый дæр... 
Иу хатт, мæнæ ацы бандоныл чызг мæнæн разыйы 
яыхас радта... Рæхджы нæ цард хъуамæ баиу код- 
таиккам... 
Ууцы ныхас фехъусгæйæ сæнт схъиуд фæкодтон. 
Дыма мыл арт сирвæзти, мæ сур хъд акалд. Дисæй 
сафарстон лæппуйы. 
— Фæлæу-ма, фæлæу, кæд уыдис уыцы хабар? 
— Уæдæй нырмæ рацыдис æртæ азы... 
— Къæсхуыр, рæстæмбис чызг, мыдгъуыз сæры 
хъуынтæ... . : .,% " 
— 0, ахæм уыд, фæлæ йæ цæмæй зоныс дыта?-^ 
ззулмæ мæм æрбакастис лæппу. 
Æз нымдзаст дæн лæппуйы цæсгоммæ. Лæппуйы 
«стыр цæстытæ бæзджын æрфгуыты бын цæхæртæ 
калдтой. Уайтагъддæр мæ зæрдæ ныссæххæтт кодта 
уæдæй нырмæ кæй агурын, уыцы лæппу кæй у, ууыл 
туырысхо нал кодтон. Иуæй мын æхсызгон уыд, ныр 
^æй кæй ссардтон æмæ уæдæй нырмæ Аæнæй сусæг 
чи уыди, уыцы хабар кæй базондзынæн, аннæмæй та 
-зæрдæйы тугтæ нытагъдысты, кæддæры цардæфсæст 
-амондджын лæппу, йæ ’рæсугъд сомб(ш бæллицаг кæ- 
мæн уыд, уый ныр ахæм уавæры кæй уынын, уымæй. 
— Æз дæр арæх цæуаг дæн ацы паркмæ æмæ иу 
уæ ам федтон,—загътон лæппуйæн,—фæлæ уыйфæс-? 
тæ’/та?.. 
— Уый фæстæ æрцыди ахæм хъуыддаг, уæдæй 
яшрмæ масты денджызы мæн чи баппæрста æмæ сур- 
зиæ раленк кæнын мæ бон кæцæй нал у, уый..* Иу 
:хатт магазинмæ райстам нæлгоймаджы зынаргъ кос- 
тюмтæ. Костюмты уæймæ нæма раппæрстам, афтæмæй 
197 

ме ’мбал æрбацыд, уый дæр мемæ куыста, æмæ ’ мыв 
афтæ зæгъы: 
— Æнхъæл дæн, Алихан, цымл æрæджы æхца> 
агуырдтай? 
Æхца мæ, уæвгæй, тынг æхсызгон хъуыд. Тагъд 
хъуамæ бацардаиккам Налхъуытæимæ. Налхъуытæ„ 
цы чызджы уарзтон, уый уыд æмæ йын иу хорз лæ- 
вар хъуамæ бакодтаин. Фæлæ æхца нæ ардт.) г, æмæ- 
мын тынг æхсызгон уыд, лæппу мын æхцайи кой куьь 
С1содта,.уæд. 
— 0, зæгъын,—агуырдтон. Ныр дæр агурын, кæ& 
искæмæ зоныс? 
— 0, зонын,—хинæйдзаг худт мæм бакодта лæп- 
пу- • " ’ 
— Кæмæ, дæ хорзæхæй? Мæиæ тагъд мызд уыдзæго 
æмæ йын сæ фæстæмæ ратдзынæн. 
— Æхца хæс рикæмæ зонын, æмæ дæ нæ дæр хæс 
исын хъæуы, фæлæ ма хъус: мæнæ цы костюмтæ- 
райстам, уыдонæн сæ æргътæ ф^вфылдæр кæнæм„ 
костюмтæ диссаджы рæсугъд сты... Уайтагъддæр æр- 
бауæй уыдзысты... Зонгæ дæр нæ ничи бакæндзæн. 
—. Ау, уый та куыд? —Хорзау нал уыдтæн. 
—Зынæй дзы ницы ис. Мæ бар сæ бауадз... 
— Ома> адæмы фæсайæм? 
— Гъех, адæм!—йæ къух атылдта уый.—Адæммæ? 
цыфæнды дæр раппар. 
— Æмæ уый æлгъаг ми нæу? 
— Доны куы нæ схуылыдз уай, уæд сурмæ нæ- 
ахиздзынæ. Æмæ раджы уа, æви æрæджы, уæддæр- 
дын æнæ схуылыдз уæвгæ нæй. Фæлæ дæхицæй на~ 
мысджын лæг ма араз. 
. Мæлæты хъыг мын куыд нæ уыдк уыцы ныхас 
Цыма мын цъыф мæ цæсгомыл æрбакалдта, фыр мæс- 
тæй арты ссыгътæн. Мæхæдæг дæр ын ницы ба- 
зыдтон, куыд æй ныдздзæхст кодтон, уый. Лæппу 
193 

сæрбихъуырæйттæ гæнгæат.ахт æмæлæсгæры смидæг. 
ч — Æнаккаг! Абонæй фæстæмæ ма дæ уый куы фе- 
къусон, уæд мæ удæгасæй нал аирвæздзынæ!—барт- 
хЧирæн æм кодтон. 
ХЛæппу йæ былтыл хæцгæйæ%сыстад æмæ мæм йе 
’лгъаг цæстытæ æрбазылдта: 
-4 Фæлæу, ацы хъуыддаг дын искуы дæ зæрдыл 
æрлæууын кæндзынæн.—Æртхъирæн кæнгæйæ ма 
загъта æмæ иуварс ацыд. 
Уыцы бонæй фæстæмæ мæм ме ’мбæлттæ æнæу- 
уæнчы цæстæй кæсын райдыдтой. Мемæ сæ ничи уал 
цыд, никуыуал дæр мын афтæ загътой: „цом иумæ 
сихор '5ахæрæм", зæгъгæ. Иу дзырдæй, сæхи мæ хыз- 
той. Æз ницы æмбæрстон хъуыддагæн, фарстон сæ 
æмæ мын уыдон та дзургæ ницы кодтой. 
Иу цадцæр мæйы бакуыстон æмæ дын иу бон райс- 
там ног товар, сылгоймаджы диссаджы хорз манто- 
тæ. Тынг зынаргъ уыдысты. Иу мын дзы нæ торджы 
директор Сæрмæт нывæрын кодта. Иннæтæ ауæй сты. 
Æрæгмæ йæ куы хаста, уæд æм бацыдтæн æмæ йын 
загътон, æхца рæстæгыл куы нæ æрбахæсса, уæд 
мантойы кæй ауæй кæндзынæн. 
Уый хорзау нал фæци æмæ мынлæгъзтæйæ дзуры: 
— Дæ хуыцаумæ скæс, Алихан, æмæ уыцы хъуыд- 
даг ма сараз, кæннод цæрæнбонты худинаджы бын 
фæуыдзынæн. 
— Цæй худинаджы?—бафарстон æй. 
Уый мын афтæ: 
— Адыууæ боны мæ зæрды ус курын ис æмæ дæ- 
хæдæг зоныс, уыцы мантойæ ныфс бавæрдтон чыз- 
гæн... 0, фæлæ ахæм зын уавæры бахаудтæн.., Ныр- 
тæккæ мæ къухы ницы ис. Æхца мын чидæр ныфс 
бавæрдта æмæ уый дæр ме ’намондæн кæдæмдæр 
ацыд. Æмæ иу фондз бонмæ нæ фæзындзæн. Курын 
199 

дæ, уыцы хорздзинады мын бацу æмæ цæрæнбонтæм 
дæ хорздзинад мæ зæрдæйæ нæ ферох уыдзæн. Радт, 
уал мын æй хæсæй,—ныллæгъзтæ мын кодта Сæи/ 
мæт. 7 
, ■ — 0, фæлæ...—хъуемæ йын загътаин, магазинæй 
^фтæ рахæес&н кæй нæ ис, уый, фæлæ Сæрмæт/мæ 
хъæлæсы фæбадт: / 
— УыЙ та дын куыд нæ -æмбарын... Тæрсгæ ма 
кæн. Мыййаг исты... уæд дын сæ уайтагъддæр ссар- 
дзынæн. Ныр дæр хæс ссарин, фæлæ мæм худинаг 
кæ.сы хæстæ исын... Стæй æз дæ дйректор дæн. Ау, 
кæд мыл не ’ууæндыс, гормон, уæд ма иумæ та куад 
кусæм. . ( " 
Раст зæгъгæйæ, тынг æууæндыдтæн æз Оæрмæ- 
тыл. Зæрдæхæлар æмæ мæм æнæхин адæймаг касти. 
Иуыл мæм худгæ кодта, мисхалы бæрц дæр дзы æв- 
зæрæй ницы зыдтон. Фыццаг æм куысты тыххæй куы 
бацыдтæн, уæддæр. мыл стыр цинимæ сæмбæлд. Тынг 
хæлар уыд мемæ. Æцæг-иу дзы чидæртæ арæх хъаст 
кодтой, цы нæ æмæ йыл цы нæ тугтæ мысыдысты. Фæ- 
лæ мæнмæ афтæ касти, уыдон æм хæлæг кæй кæ- 
нынц, уый тыххæй йæ кæй æфхæрынц фæсаууонмæ. 
Æнæуый йын ахæм æвзаджы асæрфт уыд æмæ 
калмы дæр фæлмæн ныхасæй йæ хуынкъæй’ раласта- 
нд. Тынг балымæн мемæ. Æнæ мæн никуыдæм цыд. 
Æргомæй мын нику ницы загъта, гъе, фæлæ-иу нæм 
искуы ныхас куы ’рхауд, уæд-иу мæ худгæбылæй 
æнæафæрсгæ никуы фæци: „Нæ кусджытæй ме ’фхæ- 
рыны кой чи фæкæны?", зæгъгæ. 
Æз дæр-иу ын загътон, фæсвæдæй йыл цъыф чи 
фæкалы, уыдон. 
Сæрмæт-иу мæ цыма хъусгæ дæр нæ фæкодта, 
уыйау-иу йæ къух аз^агъта: 
— Уадз æмæ дзурой, æндæр сын ницы куыст ис 
æмæ. . " 
200 

Мæнмæ афтæ каст, цыма йын хъауджыдæр нæ уы- 
дысты уыцы хахуыргæнджытæ... 
— Гъе, фæлæ иу рæстæджы фæфиппайдтон, уыцы 
„хахунргæнджытæ" сæ бынæтты кæй нæ уал куыс- 
той, уый. Фæлæ йын уый бæрц нйсаниуæг никуы 
радтон. 
Сæрмæт мемæ афтæ кæй схæлар, уымæ гæсгæ йыл 
ч5аууæндыдтæн. Æмæ йæ, æгæрыстæмæй, базонгæ 
асодтой Налхъуытæимæ дæр. Налхъуытæ та афтæ 
тынг й’æ зæрдæмæ фæцыд æмæ мæм тæхуды кодта: 
— Уæллæй, стыр амондджын^ дæ, Алихан, ахæм алæ- 
мæты рæсугъд кæй хай фæци. 0, мæ æз дæр ам куы 
-схъомыл дæн æмæ йæ куы никуы федтон. Гъе, уый 
чызг у, гъе! 
Уыцы бонæй фæстæмæ нæ арæх хуыдта киномæ. 
Æхца-иу мæм радта, ацу æмæ æртæ билеты балхæн, 
зæгъгæ. Нылхъуытæимæ йæхи аф’тæ дардта, цыма 
чысылæй фæстæмæ иумæ схъомыл сты. Куы дын 
загътон, дзурынмæ тынг дæсны уыд æмæ-иу йæ ны- 
хæстæм Налхъуытæ дæр тынг лæмбынæг хъуыста, 
йæ худынæй-иу нал æнцад. Налхъуытæ йæхи афтæ 
хъæлдзæг кæй æнкъардта Сæрмæты цур, уый æхсыз- 
■гон уыди мæнæн дæр. 
0, æмæ ’дын уый дзырдтон,- æууæндыдтæн Сæрмæ- 
тыл. Æниу ыл, æвæдза, куыд нæ хъуамæ баууæн- 
дыдаин, кæд æмæ адæмы руаджы рацыдтæн цардмæ. 
Мæхи фыд мыл йæ къух систа, фæлæ мæ жттагæт- 
тæ схъомыл кодтой. 
Ныр Сæрмæт ахæм тыхст уавæры кæй уыд, уый 
тыххæй йын мæ бон уæлдай зæгъын ницы уал ба- 
«ци. Сразы дæн, нæ мæ фæндыди йæ уарзоны зæрдæ 
фæхъыг кæнын. Зыдтон æй мæхицæй! 
Ахаста манто. Чысыл фæстæдæр мæм ногæй æрт 
■бацыд æмæ мын афтæ зæгъы: 
201 

— Уæллæй, стыр бузныг, мæ къух мын кæй аца- 
рæзтай, уымæй, фæлæ ма мæм æрбакæс, усгур цæ- 
уын æмæ ахæм дæрдджын костюмы куыд ацæуон- 
Тæккæ райсом дын зербарвитдзынæн де ’хцаты: 
Цы гæнæн ма мын уыд, ахаста костюмы дæр. 
Дыккаг бон æм бацыдтæн æмæ йæ йæ куыстьь 
нæ баййæфтон. Нæ фæзынд æртыккаг бон дæр... 
Уалынджы мæм кæцæйдæр фзезындысты ревизи- 
гæнджытæ. Телефонæй фæдзырдтон Сæрмæтмæ. Фæ- 
лæ мын фехъусын кодтой, уæззау рынчын у æмæ* 
сæхимæ хуыссы, зæгъгæ. Мæхи ма араппар-баппар« 
кодтон, фæлæ æхца сс’арыа мæ бон нал баци. 
Сревдзи кодтой, уæдæ цы? Æмæ фынддæс мины 
нæ фа’г кæны, манто æмæ костюмы аргъ. Цы хъуамæ- 
загътаин ревизигæкджытæн? Æниу мыл æууæндгæ- 
дæр нæ бакодтаиккой, Хабар куы базыдтаиккой, уæд. 
'Сæрмæт дæр счъизи уыдаид? 
Æвæццæгæн, æхца не ссардта æмæ ныр ахæм> 
стыр лæджы куыд счъизи кæнон. Ау, давгæ сæ нæ 
акодта, йæ тыхсты рæстæджы сæ ахаста æмæ мæнæ 
куыддæр сдзæбæх уа, афтæ æхца æрбахæсдзæн. 
Мæ зæрдыл æрбалæууыд куыд тынг мын лæгъзтæ- 
кодта, æмæ йын куы сразы дæн, уæд уалдзыгон ди- 
динæгау куыд райхæлд, уый. Ме ’взаг нæ ракодта, 
Сæрмæты кой ревизигæнджытæн. 
Уыцы бон мæ ахæстоны бакодтой. Ахæстонмæ мæм< 
Сæрмæт кæуылдæрты сусæгæй гæххæтт æрбарвыстд. 
Фыста мæм: „Уæллæй, нæ зонын куыд аххосджын* 
дæн дæ разы, Алихан, æмæ мын ныббар, хъуыддаг- 
афтæ кæй рауади, уый. Зон, дунейыл мæнмæ дæуæй 
æввахсдæр æмæ мæ зæрдæйæн дæуæй адджындæр ни- 
чи ис æмæ мын фæлтау мæхи мард куы федтаис. Ай 
фæлтау ус куы никуы ракуырдтаин. Бæргæ ма мæха 
хæрын фæсмонæй, фæлæ ма цы бакаенон. Æз зоныеь 
202 

ды цæсгомджын адæймаг кæй. дæ æмæ æмгары тых- 
хæй æппæт маст дæр ’дæхимæ кæй райсдзынæ æма&^ 
дын лæгъзтæ кæнын, мæн- тыххæй-йу мацы зæгъ. Ах- 
хосджын мæхæдæг дæн. Тæккæ абон дæр бацæуин- 
æмæ зæгъии, хъуыддаг куыд уыд, уый. Æмæ ахæс- 
тоны фæбадыныл нæ маст кæнын, фæлæ дзы удыга- 
сæй кæй нæ уал рацæудзынæн ’æмæ демæ кæй никуы* 
уал абаддзынæн, ууыл у мæ масты сæр. Уымæн æмæ- 
мæ низ бонæй-бон тынгдæр кæны, дæ къухты ис мæ 
царды хъысмæт, мæ хорз æфсымæр, æмæ-иу ын дæ- 
хæдæг тæрхонгæнæг фæу. 
Кæд чысыл мæ сæрæн фæуон, уæд æрбæстон кæк- 
дзынæн хъуыддæгтæ, фæлæ тæрсгæ ма кæн, æяæ- 
мæнг дын баххуыс кæндзынæн." Е 
Баууæндыдтæн, уæдæ цы. Иу мæйы фæстæ уыд. 
тæрхон. Æнхъæлмæ кастæн, Сæрмæт кæй фæзындзæн 
æмæ мæ кæй сраст кæндзæн. Фæлæ нигсуыцæй фæ- 
зынд. Фехъусый мын кодтой, уæззау рынчын кæй у 
æмæ, зæгъ, кæдæмдæр хоскæнынмæ кæй ацыд. 
Уыцы хъуьпдаг фехъусгæйæ, адон сгы ме уæнг- 
тæ. Цы бачындæуа? Тæрхондоны рæстдзинадæн æнæ 
радзургæ æй. Æмæ уæд Сæрмæт та? Мæлæтдзаг рьиь- 
чын у æмæ хабар куы фехъуса, уæд зæрдæскъуыд 
фæуыдзæн. Нæ, нæ, лæджы амæлæт мæ нæ фæндыд! 
Алыгъуызон хъуыдытæ схæлбурцъ кодтой мæ сæры. 
Æйиу Сæрæмты ном куы загътаин тæрхонгæнæгæч, 
уæддæр мæ ахæм æнæмæты цæстынгасы тыххæй æнæ 
бафхæргæ нæ иыууагътаиккой æмæ ма мæн æттейæ 
Сæрмæты та цæмæн хъуамæ бауагътаин æфхæрын. 
Уымæй мæ уавæр нæ фæхуыздæр уыдаид. Мæхийау, 
æнæхин зæрдæ æнхъæлдтон уый дæр. Æнпæт аххо- 
сæгтæ дæр райстон мæхимæ æмæ мын тæрхондон тæр- 
хон рахаста æртæ азы ахæстоны фæбадын. 
Ахæстоны мæ куы бакодтой, уæд бамбæротон, цьг: 
• 
?03- 

тмонды хабар мыл æрцыди, уый. Æмæ ма уыцы 
/маст*дæр баурæдтаин, фæлæ мын тæрхон цы бон ра- 
^састой, уымæй къуыри фæстæдæр фыстæг райстон 
•Налхъуытæйæ. Фыста мæм: „А.цы дунейыл мæхиуыл 
афтæ не ’ууæндыдтæн, дæуыл цас æууæндыдтæн 
æмæ арвæн æрхауыны æнхъæл уыдтæн, фæлæ ды 
ахæм æнаккаг ми бакæндзынæ, уый мæ никуы бауыр- 
яыдтаид. Дæ хъуыддаг дын куы фехъуыстон, уæд мæ 
нæ уырныдта, æнхъæл уыдтæн рæдыдæй дæ кæй æр- 
цахстой, æмæ мæ ныфс уыд тæрхондоны дæхи кæй 
-сраст кæндзынæ. Æцæг, мæхицæн мæ бон нæ баци 
тæрхондонмæ бацæуын, фæлæ уым чи уыд, уыдон 
’иын фæдзырдтой дæ хабæрттæ. Стæй мын дæ тæккæ 
хуыздæр хæлар дæр нæ басусæг кодта хъуыддаг æмæ 
;дæм фыссын цæстысыг калгæ, ахæм стыр рæдыд кæй 
-æрцыдис не ’хсæн. Рагацау дæ кæй базыдтон, уый 
тыххæй амондджын хонын мæхи. Налхъуытæ". 
Фыстæг куы бакастæн, уæд æз цы уавæры уыд- 
тæн, уый дæ де ’знагæн дæр никуы бафæндзæн. Æнæ- 
нхъæлæджы æрбайхæлдысты мæ сомбоны рæсугъд 
бæллицтæ. Иыр мæм æцæг бахъардта, цы хъуыддаг 
æрцыд, уый. Æгæрыстæмæй, мæ зæрдæмæ иуыл æв- 
’вахсдæр адæймаджы дæр бауырныдта, æз æцæгæй- 
дæр æнакрг кæй разындтæд, уый. Уымæн æмæ мæ- 
хæдæг мæхи къахæй смида&г дæн цæхæр зынджы. Сæр- 
мæтыл къæм абадын нæ бауагътон æмæ мæхи намыс 
та сафгæ фæкодтон; Фарстон мæхи, раст бакодтон 
æви нæ? Ау, Сæрмæты хуызæн рæстаг адæймагыл 
*&хæм сайд æрцыд æмæ йын йæ цард ма сынад кæны- 
ны тыххæй куы бакодтои ахæм ми? Ау, æ^мæ дзы цы 
.хæсджын уыдтæн? Æмæ уæд мæн чи схъомыл кодта, 
уыцы æттагои адæймæгтæ цы хæсджын уыдысты мæн 
•с^ъомыл кодтаиккой, уый тыххæй? Зæгъæм, Сона, 
йæ лæг, адæм? 
•?СН 

Гъе, фæлæ уыцы дыууæ фарсты ’хсæн цы хицæн- 
дзинад уыд, уымæн дзуапп радтын мæ бон нæ баци. 
Æниу уыцы фарстæн дзуапп нырма абон ссардтон. 
, Æхсæвæй райсоммæ мæ сæры урсытæ фæзынд, Цас 
æмæ цас сагъæссаг бонтæ арвыстон ахæстоны. фæ- 
лæ ма уæддæр мæхи фидар дардтон. Зыдтон мæ на- 
мыс сыгъдæг кæй, у. Æниу цы хъауджыдæр ’уыд, 
мæн бафхæрдтаиккой æви Оæрмæты. Уый бафхæрд.. 
дæр мæхи бафхæрды хуызæн уыд. Æз мæ намыс счъи- 
зи кодтои, фæлæ Сæрмæты намыс бахъахъæдтон. 
Афтæмæй мыл аивгъуыдта æртæ азы. Иу мæйы 
размæ мæ рауагътой. 
Уæллæй, ахæстоны тæккæ къæсæрыл зæхх куы< 
аскъуыдайд æмæ уым куы аирвæзтаин, нæхимæ куы 
рацыдтæн æмæ уынгты адæмы феныны фæлтау. Аф- 
тæ мæм касти, цыма алчидæр мæнмæ кæсы æмæ мыл< 
æлгъ кæнынц, уæртæ цы хафына фæцæуы, зæгъгæ. 
Сонаты онг тыххæйты баирвæзтæн. Хъуамæ дуа- 
рыл бахæцыдаин. Фæлæ мæ1 тæккæ къæсæргæрон цы- 
ма арв æркъуырдта, уыйау дурдзавдау фæдæн. Цы 
цæсгомæй бахиздзынæн мидæмæ? Цы сын зæгъдзынæн 
Сона æмæ йæ лæгæн? Нæ, ацы хæдзары къæсæрæй< 
чъизй цæсгомимæ нæ бахиздзынæн æз. Мæ цæсгом 
мæ нæ батардта æмæ къæсæргæронæй раздæхтæн 
фæстæмæ, ацыдтæн мæ рагон хæлармæ æмæ æрбынат 
кодтон уымæ. ’ 
Лæппу ферхæцыд. 
. — Æмæ уæд дæ Сæрмæт та цы баци?—афарстон 
æй æз. 
— Цы баци? Кусы... знон æм бацыдтæн, цæмæй мæ 
(Ьæстæмæ куыстмæ айса. Уый мын алгъуызон æф- 
сæнттæ фæкодта, стæй мæ кадрты хисдæрмæ арвыс- 
та. Кадрты хисдæр та ахæм у æмæ йæ удхæссæг 
уыны, паддзахады фæллой паплойкæныны тыххæй 
2С5: 

^ахæстонмæ чи бахауы, уыдонæй. Æмæ мæм хъуогæ 
.дæр нæ бакодта, фæстæмæ мын раппæрста мæ куыр- 
диат. 
— Дæхуызæн хафынатæн базарады хъуыддаджы 
-бынат нæй! 
Цы йын хъуамæ загътаин? Фæстæмæ рацыдтæнч 
-Сæрмæт мын ныфс бавæрдта, фæлæ уый æрмæстдæр 
ныфс у... 
— Ау, æмæ æндæр ранмæ цæмæннæ бацæуыс ку- 
-сннмæ? 
— Нæ, кæм счъизи дæн, уым хъуамæ сæхсон фæс- 
~тæмæ мæ цæсгомы чъизи, цæчæй мыл адæм баууæн- 
.дой æмæ сын комкоммæ кæсой сæ цæстытæм. 
Ногæй та ныхъхъус лæппу, йæ бинаг был æхсы- 
гнын райдыдта. Ныхъхъус дæн æз дæр. Лæппуйы 
хъысмæг мæ арф сагъæсы ныппæрста. 
— Æмæ чызг та цы фæцц, чызг? 
— Фехъуыстон, чындзы, дам, цæуы, зæгъгæ. А- 
.дыууæ боны уыдзæн йæ чындзæхсæв дæр,—уæззау 
аяыуулæфыд лæппу. 
Уыцы ныхæстæ афтæ зынæй загъта, раст цыма 
йæ зæрдæйы уидæгтæ стыдта, уыйау. 
— Ау, æмæ йын ды хъуыддаг бамбарын кодтай? 
— Æмæ ма цы пайда у уый. 
— Чи у йæ мойаг та? 
— Нæ зонын. Зын ’мæм кæсы йæ бафæрсын. Фæлæ, 
♦æвæццæгæн, мæнæй сæрæндæр лæппу у, æмæ амонд- 
джын уæд Налхъуытæ. А-дунейыл ын хорздзинад - 
йедтæмæ æвзæрдзинад нæ бауарздзæн мæ цæст. Æр- 
мæсг ма ууыл мæхи хæрын, куы мыл баууæндид æмæ 
мæ иалат куы нæ ’нхъæлид. 
— Раст ыл, гъе, уый тыххæй хъуамæ фембæлай 
— Мæ бон нæ бауыдзæн,—загъта ма лæппу, стæН 
2С№ 

уæззау сыстад.—Цæй, ныххатыр мын кæн> ÆГгæр дæ 
•сфæлмæцьш кодтон мæ ницæййаг ныхæстæй. Æз 
хъуамæ ацæуон, райсом рацыдтæн æмæ уæдæй ныр- 
мæ хæдзары нæма уыдтæн æмæ ме ’мгары зæрдæ æх- 
«сайдзæни.- 
Лæппу мын хæрзбон загъта æмæ рацыд. 
Иунæгæй куы баззадтæн, уæд арф ахъуыды кодтон 
лæппуйы хъысмæтыл. Бынтондæр мын ме ’нцойад 
ифесæфта. 
— Нæ, баххуыс хъæуы ацы æнæхин лæппуйæн. 
«Æндæра цæрæнбонтæм йæ зæрдæйы уæззау хъæдгом 
гаæ байгас уыдзæн: 
Дчккаг бон куыстмæ бацыдтæн Сæрмæтмæ. Фæн- 
дыдис мæ йемæ куы базонгæ уыдаин, фæлæ йæ уым 
<нæ баййæфтон. Уый фæстæ ацыдтæн институтмæ. 
Цыдæр фыдбылызæн чызг дæр нæ уыди уыцы бон 
ганституты. Бацыдтæн институты канцылармæ, Уым 
♦бафарстон, чызг лекцийыл цæмæн нæй, уый. 
Канцылары кусæг, бурдзалыг тымбылдзæсгом чызг 
йæ мидбылты бахудт æмæ мын афтæ зæгъы: 
— Налхъуытæ сом изæр чындзы цæуы æмæ йæ ди- 
$>екци иу цалдæр боны æмгъуыдмæ ауагъта. 
Уыцы ныхас фехъусгæйæ хорзау нал фæдæн. Чыз- 
гæй Налхъуытæйы адрес райстон æмæ уайтагъд цæ-. 
уыныл фæдæн. Фæндагыл - цæугæ нæ, фæлæ мæм аф- 
тæ каст, цыма тæхгæ кæнын. 
— Нæ, тагъддæр мæ фенын хъæуы Налхъуытæйы 
.æмæ цалынмæ нæ байрæджы, уæдма? уадз æмæ алцы- 
дæр базонæд Алиханы тыххæй. 
Фæлæ ма æндæр хъуыды дæр хæлбурцъ кодта 
сæры: 
— Ау, æмæ кæд чызг æцæгæй бауарзта, кæд æмæ 
лæппу хъаруджын дæр у, уæд4 ма чызджы цæмæн 
сагьæссаг кæнын? Уый наккагдзинад уыдзæн, йæ ци- 
.ны бон ын йæ зæрдæ куы фæхъыг кæнон, уæд. 
207 

Фæлæ уæддæр аскъуыддзаг кодтон чызджы бабæ- 
рæг кæныш Налхъуытæ цардис горæтгæрон, дыууа* 
æттæгулæ ног арæзт хæдзары. 
Бахостон дуар. Исдуг мæ.м ничи ракаст, стæй ми- 
дæгæй фæцыд къæхты хъæр. Дуар байгом æмæ æт- 
тæмæ рахызт иу ацæргæ сылгоймаг. 
— Чи дæ $ъæуы?—афарста мæ ус. 
/^-Бахатыр кæн, мæ хойы хай, Налхъуытæ ам^ 
цæры? 
— Ам цæры,—дзуапп мын радта ус. 
— Кæд гæнæн ис, уæд ма мын æм фæдзур. Стыр- 
æхсызгонæн мæ хъæуы. 
— Налхъуытæ.чысыл раздæр кæдæмдæр ауад. 
— Чи ис уым дуармæ, мидæмæ йын зæгъ,—рай- 
хъуыст. мидæгæй нæлгоймаджы хъæлæс. 
— Мæнæ чызджы агуры. 
— Кæд мæ чызджы номыл æрбацыд, уæд æй йæ^ 
фæччийæ ралас, усай!—радзырдта та нæлгоймаг. 
— Рахиз нæм> кæд дæ мæ чызг афтæ зæрдиагæй 
хъæуы, уæд гем банхъæлмæ кæс. Уый дæр уæдмæ зын- 
дзæни. 
Цы гæнæн ма мын уыд. Сылгоймаджы фæдыл, 
ахызтæн. 
Мидæгæй фынджы фарсмæ бадтыстыдыууæ ас 
нæлгоймаджы. Мидæггаг ду^рыл куы бахæцыдтæн,. 
уæд кæсын æмæ хорзау нал фæдæн: 
Фынджы сæр бады мæ рагон хæлар Будзи. Куыд- 
дæр мæ ауыдта, афтæ фæгæпп кодта æмæ сæм цыма, 
хуыцауы уазæг æрхауд, фырцинæй мæ зæххыл ба- 
дын дæр кæм уагъта. - 
— Дæ хорзæхæй, цыхур, цы.къæвда дæ æрбахас- 
та, ахæм рæстæджы дæ цырагъы рухсæй дæр куы нæ- 
ссардтаин, уæд?—дзырдта Будзи. 
1 — Æз хъуыддаджы фæдыл æрбацыдтæн, фæлæ дыь 
д&хæдæг та цы ми кæныс ам? 
208 

• —Ам мæ хойы хæдзар у. Мæнаё уый та хæдзары 
хицау, базонгæ ут. . ■ . л ; 
Æхсызгон мын куыд нæ уыд, хъуыддаг афтæ 
кæй рауад, ныр мын кæд чызджы хабар базонын бан- 
тысид. • ’, -■ 
Сбадын мæ кодтой фынджы фарсмæ, уæдæ цы. Тынр 
мыл баузæлыдысты. 
Отæй мын Будзи афтæ зæгъы: 
— Сомизæр цпны хъуыддагуыдзæн ацы хæдзары, 
мæ хæрæфырт чындзы цæуы. Гье^ æмæ дæхæдæг зо- 
ныс, куыддæр хæццæ сты къуымтæ, фæлæ сын æй 
ныххатыр кæнæм. 
, — Амондджын уæт, амондджын сæ хъуыддаг,—ра-. 
арфæ сын ^содтон æз дæр.—Рагæй зонын æз уыцы 
чызджы. Сæрæн чызг у, кæд йе ’мбал дæр ахæм у, 
уæд. Æниу æз барæй афтæ загътон чызджы зонын, 
зæгъгæ. Фæндыд мæ базонын, кæй фæдыл ацæуын- 
мæ хъавы, уый чи у. 
— Æгъдауджын .æмæ сæрæн лæппу у. Æниу æй 
ныртæккæ ардæм хъæуы, дæхæдæг æй фендзынæ. 
Уыцы хабар мæ цыдæр тас бауагъта. Лæппу цæуы ч 
бинонтызæрдæмæ æмæ дзæгъæлы уыд ме ’рбацыд. 
Хъуамæ сыстадаин æмæ рацыдаин, фæлæ уый дæр 
мæ сæрмæ нал схастон. 
Уалынджы фæзындысты чызг æмæ лæппу. 
Æцæгæй дæр мæм диссаджы æгъдауджын фæкаст 
лæппу. Æфсæрмдзæстыг. Æцæг, йæ лæппуйы азтæй чи 
♦ахызт, ахæм уыд. Фæлæ бæрзонд, онгджын, хæрзхуыз 
рустæ, сатæг-сау рихитæ. Тынг зæрдæмæдзæугæ» 
уыд æттаг бакастæй. . Стыр æгъдауджынæй мын са- 
лам радта æмæ мæ цуры уырдыг слæууыд. 
Лæппуйы куы федтон, уæд бынтондæр мæ ныфс 
асаст. Цы хъуыддаджы фæдыл æрбацыдтæн, уый 
к!æй ныссуйтæ, ууыл дызæрдыг нал кодтон. 
14, Гаглойгы В. ♦ 
209 

Лæппуимæ куы базонгæ дæн, уæд, кæд йæхй мдрд- 
та, зæгъгæ, не сбадцзынæн, уæддæр æй тыхæй сба- 
дын кодтам. * 
Гаджидау-гаджидауы фæдыл цыд, Лæппу фыццаг 
нæ нуæзта, стæй йæм тыххатыд куы бакодтон, уæд 
уæлдай ницы уал загъта. Æг&рыстæмæй, ма бафип- 
пайдтон, лæппу ахуыпп кæнын кæй уарзы æмæ йæм 
дзы сусæгæй-æргомæй хорз фæкастæн. 
Лæппуйы фындз чысыл куы басырх, уæд æй 
афарстон: 
— Бахатыр мын кæн, фæлæ кусгæ та цы бынаты 
кæныс? 
— Ау, æмæ йæ нæ зоныс?—фæцырд Будзи.—Нæ 
горæты хæйттæ уарæг уый куы у. 
— Цавæр хæйттæ уарæг?—нæ йæ бамбæрстон æз. 
— Торджы директор у. Ау, нæ горæты йæ чысыл 
сабитæ дæр ма куы зонынц æмæ ды ам куы базæронд 
дæ, мæ хæлар,—фæцырд мæм ис Будзи, цыма мæ 
æфхæргæ кодта, ахæм зынгæ лæджы кæй нæ зонын, 
уымæй. 
Торджы директоры коймæ хорзау нал фæдæн, цы- 
ма зынджытыл бадын, уыйау мæхи банкъардтон. 
— Фæлæу-ма, фæлæу. Дудиты Сæрмæт кæдды нæ 
дæ? 
— Растдæр æуый дæн, мæ фыды хай. 
Раст цыма фæззыгон мигътæ хуры цæст куыд ах- 
гæнынц æмæ комæй уазал ихæн куы æрбакæлы, афтæ 
мæхи банкъардтон. Рæсугъд, кондджын, цæхæрцæст 
лæппу мæ цæстыты раз уалдзыгон митау атади æмæ 
урс-урсид рæсугъд миты бынæй цъыф куыд разыны, 
афтæ мæ цæстыты раз лæппуйы рæсугъд фæд ай- 
сæфти æмæ мæм разынд йæ чъизи, налат цæсгомы 
хуыз. 
— Уæдæ алæбон æгас цу! Æри мæм уæдæ дæ 
210 

дзæмбы,—цæмæй мæ тыхстдзинад ма раргом кодтаин, 
уый тыххæй йæм мæ къух радтон. 
Будзи ракуывта Сæрмæт æмæ Налхъуытæйы цæ- 
грæнбоны тыххæй. 
Нуазæн мæм æрхæццæ æмæ дæ нæ бауырндзæн, 
[раст цыма марг нуазын, афтæ зын мын уыди. Фæлæ 
фысымты хатырæй мæхи ныффидар кодтон. 
Дзæбæх куы банозтджын сты, уæд фæкъæртт стй 
дзурынмæ. Иууыл диссаг та сиахс фæци. Ныхасы бар 
ма. кæмæн лæвæрдта. Æппæлыд æмæ æппæлыд, цыма 
•æцæг нæ дарæг, нæ уромæг у æмæ нын уый куы нæ 
уаид, уæд нæ, цыма йæ уæлæ иичи дæр дарæс скæ- 
нид, ничи дæр нæ йæ хæдзары æхсæвæр бахæрид. 
Бæргæ йæм мæ дæндæгты хид калди фыр мæстæй, 
фæлæ мын сдзурæн ницы уыд. Уымæй дæр ахæм 
\рæстæджы, фæлæ æгæр æмæ æгæр куы кодта, уæД 
«м мæхи нал баурæдтон æмæ йын афтæ зæгъын: 
— Дæ амонд бирæ уæд, мæ хуры чысыл, стыр%бы- 
наты кусыс æмæ дзы фæрнæй кус, фæлæ^ дæм абон 
иу лæппу куыстагур бацыд æмæ... дзæгъæлы фæ- 
хъыг кодтай. . 
— Цы гæнæн ис, мæ фыды хай, торджы куыст афт 
тæ у. Бон дæм сæдæгай адæймæгтæ æрбацæудзæн 
«æмæ дæхæдæг зоныс. Гъе, фæлæ * мæм æй иу-дыу- 
уæ боны фæстæ æрбарвит æмæ дæу тыххæй цы нæ 
Йакæндзынæн. 
~ Стыр бузныг дæ уыдзынæн. 
— 0, фæлæ чи у? 
— Зоныс æй. 
— Мæ фыды стæн, нæ йæ хъуыды кæнын. 
— Магкоты Алихан. 
Сæрмæт йæ хуыз аныхъуырдта. 
— Ау, æмæ ахæм куы нæ зонын æз? 
Цымæ ма цы уыдаид уымæй æлгъагдæр, уый тых- 
211 

хæй йæ цард афтæ æвзонгæй чи фехæлдта æмæ йæ 
ныр зонгæ дæр чи нæ уал кæны. 
— Тыхджын хорз дæр æй зоныс, мæ хуры чысыл, 
Стæй ахæстоны цæй тыххæй бадт, уый дæр дын зынд- 
чгонд у æмæ кæд дæуæй ферох, уæддæр нырма уы- 
мæй нæ рох кæны. 
Сæрмæт лæдзæгæй баззад. Йæ цæсгомы хуыз аивг 
та, йæ расыг æрбайсæфт æмæ ма афтæ бакодта: 
— А, а, уыцы Алих^нæй зæгъыс? 
• — 0, о, растдæр уыцы Алиханæй. 
— Æмæ уый тæккæ абон уæртæ магазины гæсæй 
куы арвыстон. 
—Цал сахатыл? 
— Абон райсомæй. 
— Æгæр хæццæ кæныс рæстæджытæ. Æз æй ныр- 
ма изæрæй федтон. 
Сæрмæт дзурын нал бафæрæзта, бахуыфыд. 
• — Нæ, нæ, бардзырд ис. Тæккæ райсом æй арвит- 
дзынæн. '.'■.• 
Лæг афтæ стыхст æмæ цытæ дзырдта, уый йæхæ- 
дæг дæр нал æмбæрста æмæ йæ æз дæр ныууагътон, 
фефсæрмы дæн фысымтæй. 
: Будзи, хъуыддагæн ницы зонгæйæ, ныхæстæ иннæ 
’рдæм аздæхта. Абадтыстæм ма, фæлæ ма Сæрмæты 
цæй бадыны мæт уыди. Рафт-бафт > кодта бандоныл. 
Стæй сыстад, хатыр ракуырдта æмæ цæуыныл ныл- 
лæууыд. 
Сæрмæт куы рацыд, уæд æз дæр нал ныллæууыд- 
тæн. Куыдыдтæн, уæд иуварс акодтон Налхъуытæ- 
йы æмæ йын загътон: 
— Куы ацæуон, уæд-иу мæнæ ацы гæххæтт бакæс 
æмæ-иу сом дыууæ сахатыл паркмæ æнæрбацæугæ 
м!а фæу,—бацамыдтон ын бандон.—Зон, стыр ныхасаг 
мæ иб демæ. 
212 

\ Чызг мæм исдуг фæрсæджы каст бакодта, стæй йæ 
<?æр батылдта: „хорз", зæгъгæ. Куы цыдтæн, уæд мæм 
4ызджы фыд бахатыд, цæмæй сæм дыккаг бон изæ- 
раёй чындзæхсæвмæ фæзындаин. Æз ныфс бавæрд- 
тон, æнæмæнг сæм кæй æрбацæудзынæн, стæй сын 
хæрзæхсæв загътон æмæ рацыдтæн. 
Æхсæв бонмæ нал бафынæй дæн. Хъуыды кодтон, 
нысангонд бынатмæ сом æрбацæудзæн æви нæ Нал- 
хъуытæ. Тарстæн, мыййаг куы нæ æрбацæуа. Уымæн 
æмæ иу хатт фæрыст йæ зæрдæ, сыскъуыдта Али- 
ханы уарзондзинад æмæ ныр йæ зæрдæ радта æн- 
дæрæн. Æттаг бакастæй цæсты ахадгæ у Сæрмæт. 
Стæй уымæй дæр сом сæ чындзæхсæв. 
Фæлæ ма цыдæр ныфсы цъыртт кæмдæр ферттив- 
ферттив кодта мæ зæрдæйы къуымы. Æа æртæ азы 
размæ æвдисæн цы уарзондзинадæн уыдтæн, уый 
«гæрои стыр уыди æмæ чызджы æвзонг зæрдæйы аф- 
тæ тагъд ахуыссыдаид, уый гæнæн нæ уыди. 
0, фæлæ ма ноджы дæр иу тæссаг хабар уыд, 
чызг нæ зыдта, къухфыст цы нысан кæны, уый. Иу 
дзырдæй, алгъуызон хъуыдытæ мæ рынцой нæ уагъ- 
той. 
Дыккаг бон, æмгъуыд рæстæджы ацыдтæн паркмæ. 
Æнхъæлмæ кæсын, кæд фæзындзæн чызг. Рацыд дæс 
минуты... Фынддæс... Æрдæг сахат... никуыцæй зы- 
вы чызг. Тыхстæн мæхи мидæг. Уыцы .æрдæг сахаты 
рæстæг мæм æгас æнус фæзынд.. Миййаг куы нæ 
«рбацæуа, уæд сомбон дыууæ æнæхин зæрдæйы кæй 
бампылдзысты, уый гуырысхойаг, нæ уыд. 
Æппынæрæджиау фæзындис Налхъуытæ. Бæрæг 
уыд, фæндагыл фылдæр лидзгæ кæй кодта, уый. Йæ 
цæсгом уыд цикъæйау фæлурс, йæ цæстытыл 
<5адтис тасы æнгæс. Салам мын радта æмæ мæ цуры 
^ербадт. 
213 

— Ныххатыр мын кæн, мæнæ ацы хорз адæймаг,—] 
дзуры мæм чызг,—фæлæ цынысан кæны, дысон мæ^ 
цы гæххæтт радтай, уый? / 
— Тагъд ма кæн, мæ хур. Батагъд кæндзын^— 
цæрæнбонты фæсмойнаг фæуыдзынæ æмæ зын ./уы~ 
дзæнис мæнæн дæр. . 
— 0, фæлæ ды чи дæ? 
^Æз чи дæн, ды уый нæ зоныс, фæлæ дæ æ& 
т:ынг хорз дæр ма аонын. 
— Æмæ дæ хъæугæ та цы кæны мæнæй? 
— Ницы. Æрмæстдæр мæ фæнды, цæмæй ды 
амондджын уай. 
— Курын дæ, хъуыддаг мын тагъддæр бамбарын* 
каен. Куы йæ зоныс, куыд æнæвдæлон дæн хæдзары. 
Чысыл фæстæдæр уазджытæ фæзындзысты æмæ кæм* 
агурдзысты мæн, зон, ныр дæр нæ рацыдаин, фæлæ- 
ацы гæххæтт... нæ бафынæй дæн дысон бонмæ. Цы< 
нысан кæны, ницы йын æмбарын, 
— Цы нысан кæны, уый базондзынæ, æрмæсг 
тагъд ма кæн. 
—Цы хабар у, дæ хорзæхæй/мауал мæ удхарæй 
мар,—ныллæгъзтæ мын кодта чызг. 
— Байхъус мæм, мæ хуры чысыл, хъуамæ дын иу 
таурæгъ ракæнон. Даргъ æмæ æнкъард у, фæлæ дыю 
æм æнæ байхъусгæ нæй. 
Æртæ азы размæ мæнæ ацы ран, ныртæккæ цы бан- 
доныл бадæм, уым базонгæ дæя иу æвзонг лæппу æмæ- 
чызгимæ. Æцæг сын сæ нæмттæ нæ базыдтон. Або- 
ны онг мæ нæ дæр уыдон зонынц. Гъе, фæлæ уæ^ 
дæй нырмæ лæппу æмæ чызджы хъысмæт ссис мæ- 
хи царды хъысмæт. Сырæзтысты мæ зæрдæимæ æмæ- 
нал хицæн кæнынц мæ хъуыдытæй. 
, Уый та уыдис афтæ... 
Æз радзырдтон чызгæн, цыдæриддæр Алиханæй 
214 

фехъуыстон, уыдон, мисхачы бæрц дæр дзы ницы ба- 
^усæг кодтон, афтæмæй. Чызг мæм æдзынæг хъуыс- 
т\ æмæ цадæггай йæ цæсгом кодта фæлурсæй-фæ- 
лтосдæр, фыццаг дзурын куы райдыдтон, уæд, мы- 
нæг зынгау, йæ цæстытæ ферттывтой, стæй дымгæ 
куДОд æрбадымы æмæ зынджы куыд сытынг кæны, 
афтæ чызджы цæстытыл тынгæй-тынгдæр цырын код- 
та \уыцы æрттивгæ зынджы стъæлфæн æмæ куыд 
фæфтагмæ бынтондæр ссыгъдысты. 
/Ез æй æмбæрстон, чызг куыд тынг тыхсьг, уый. 
Нидæмæй мæ фарста. Йæ сæр æркъул кодта, йæ 
цæстытæ ныццавта зæхмæ æмæ æхсыдта йæ бинаг 
был. Ныхас куы фæдæн, уæд бакастæн чызгмæ, мæ< 
ныхæстæ йæм бахъарцтой, æви нæ, уый бозоныны 
тыххæй. 
Чызг дурдзавдæй бадт, э&гасæй дæр пиллои арты 
сыгъд. Дыууæ ставд. цæстысыджы кæрæдзи фæдыл 
æртылдысты æмæ æрхаудтой йæ хъæбысмæ, Æрæ- 
^жиау зынæй райхъуысти йæ утæхсæн. 
— Ау, æмæ кæм ис уыцы* лæппу ныртæккæ? 
— Нæ зонын, нал æй федтон. Фæлæ сагъæссаг 
фæци,. мæгуырæг. Йæ рыст зæрдæ йын мæны йедтæ- 
мæ, уæвгæй, зонгæ та чи кæны. 
— Æмæ йыл баууæндыдтæ?.» 
— Баууæндыдтæн. Уымæн æмæ ахæм сыгъдæг 
цæстытæ сайгæ никуы фæкæнынц. 0, фæлæ, мæгуы- 
ра^г, ныр уый куы базона, йæ цард ын чи сынад 
кодта, уый йын ныр йæ зæрдæйы дæр йæ риуæй 
сыскъуынынмæ хъавы, уæд цы бауыдзæн, цы... 
— Ау, æмæ йын йæ уарзон чызджы куры? 
- —-0, ахсæв сæ чындзæхсæв. 
Чызг бынтондæр афæлурс. 
— Уый, уый? 
...Йæ бон сдзурын нал баци. 
-0! 
215 

, Ныр чызг бамбæрста, дзырдлкæуыл цæуы, уый* 
Бирæ, бирæ, цавд дурау, фæлæууыд, стæй йæ цæс^ 
гом, асæст брнау, нырхæндæг æмæ йæ цæстысыг 
фемæхсти, нал баурæдта йæ кæуын. / 
Сабыр кæнынмæ ма йæ хъавыдтæн, фæлæ кæм, 
фæгæпп тсодта æмæ цæуыныл фæци. (\ 
— Бахъардтой йæм мæ ныхæстæ,—ахъуыды код- 
тон мæхинымæр.—Уадз ныллæмара йæ цæстысыг, уый 
фæстæ йын æнцондæр уыдзæн. 
Чындзæхсæвы хабар цæуыл ахицæн уыдзæн, уый 
<5азоныны тыххый фæсахсæвæрты Налхъуытжты хæ- 
дзары рæзты мæхи айстон. Кæрт йæ тæккæ дзкг 
уыд машинæтæй. Мидæгæй хъуыст адæмы хъæлæба. 
йу чысыл алæууыдтæн кæрты. ДСæсын æмæ чидæ^ 
тыхстæй рауади хæдзарæй: Æз æй афарстон: 
— Чындзæхсæв нæма райдыдта? 
— Куыд райдайа, кæд æмæ чызг уым нæй; уæд! 
— Ау, æмæ уæдæ кæм ис? 
— Абон, дам, сихормæ æввахс хæдзарæй ацыд æмæ 
уæдæй нырмæ никуыцæй зыны. Æгас горæт йæ къа- 
хыл слæууыд,. фæлæ кæмдæр фæтары. 
— Æз мæ мидбылты бахудтæн æмæ" зæрдæхъæл- 
дзæгæй рацыдтæн- нæхимæ. \. 
Уынгты ’змæ’лæг нал уыд æмæ цыдтæн сабыр 
тсъахдзæфтæй. Чидæр мæ иувæрсты фæдис уад æр- 
кодта æнæхудæй, йæ пидджачы æгънæджытæ æнæф- 
тыд. Тындзы, лидзы... Уынджы тæккæ фæзилæнмæ 
куы æрхæццæ, афтæ йæ размæ фисынæй рахызт иу 
чидæр æмæ йæ æрурæдта. 
. — Тыхгæнæг ма уа?—ахъуыды кодтон æмæ фæ- 
тагъддæр кодтон мæ цыд. 
Куы сæм рыввахс дæн, уæд мæ хъустыл ауад: 
1 —Фæлæу, афтæмæй мын нал аирвæздзынæ ныр! — 
зæлланг кодта сæ иуы хъæлæс. 
2Ш 

— Ауадз мæ, тæгскæ райсом мæм æрбацу æмæ дæ 
дæ фыццаг бынаты сывæрдзынæн,— лæгъзтæ ’ кодта 
иннæ. 
— Нæ, ныр дæ бынат нал домын, нæ! Ныр хъуамæ 
мемæ рацæуай милицимæ æмæ радзурай, куыд мæ 
афæлывтай, уый. 
Ныр бамбæрстон, хылгæнджытæ чи уыдысты, уый 
жмæ мæ цыд фæсабырдæр кодтон. Хæдзары Аисыны 
^алæууыдтæн æмæ сæм байхъуыстон. 
— Ссс, хъæр ма кæн, загътон дын æмæхъуыддаг 
сараздзынæн. Кæд тыхсыс, уæд уал дын мæнæ иу 
мины бæрц. 
—0, нæ! Æхцатæй намыс балхæнæн нæй, æцæг 
æй ды капеккыл ныууæй кодтай æмæ дын хъауджы- 
дæр нал у, фæлæ... 
— Боны фæстагмæ мын чи дæ, чи?! Æз дæ куы 
нæ зонын. Исчи нæ федта? Къухфыст дæм ис мæ- 
нæй? Ныртæккæ милицвмæ фæдзурдзынæн æмæ кæ- 
цæй рацыдтæ, уым та дæ фæстæмæ амидæг кæндзæн 
а-лæппу! Фæлæ мæ ауадз, ныртæккæ мæ дæумæ не 
’вдæлы,—Сæрмæт йæхи атонынмæ хъавыд, фæлæ йæ 
ныхмæ лæууæджы къухтæ афтæ фидар хæцыдысты 
Сæрмæты æфцæгготыл æмæ йæ ббн ййёхи атонын нæ 
<5аци. 
—Цы дам, хæр-рæджы фырт! Æз дæу æцæг лæг 
куы æнхъæлдтон! 
Мæ хъустыл ауад æхсæрфарсы дзæхст. 
— Фæлæу, ма змæл, æндæра дын дæ тыл батондзынæн! 
Хъус: ничи нæ федта, зæгъыс? 0, нæ! Ферох дæ, æвæ- 
ццæгæн, ахæстонмæ мæм цытæ фыстай, уыдон. Уыцы 
къухфыст мæхимæ ис, хъусыс?! Дæ лыскъ зæрдæ 
уд мæ къухты ис æмæ мæ куы фæнда, уæд мæ къух 
алхъивдзынæн æмæ дæ уд сæппардзынæ! 
Цырагъы рухсмæ мæм дзæбæх зынди Сæрмæт 
куыд æрхаудта йæ зонгуытыл æмæ куыд лæгъзтæ 
кодта Алиханæн: 
217 

— Алихан, мæ удыл хæцæг, фæрæдыдтæн, ных- 
хатыр мын кæн, зæгъ, цыдæриддæр дæ хъæуы! Ни- 
цы дын бахæлæг кæндзынæн! 
— Цæугæ ныртæккæ, æмæ радзур, хъуыддаг хуыд 
уыди, уый. 
— Уыцы хъуыддаг нæ бакæндзынæн! Фæтæригъæд 
мын кæн. Ахсæв ус хæссын æмæ мын ма фехал мæ 
цард... 
— Æмæ ус иу хатт куы æрхастай, æдзæсгом, уæд 
та ныр ногæй курыс? 
-’ — Уый, уый, афтæ...—йе ’взаг йæ дзыхы нал 
арæхст Сæрмæтæн. 
— Уæлæмæ сыст, ницæйаг! Хæццæ дæ кæны 
^æрдæ. 
— Абон ма мæ ныууадз, райсом, райсом... 
— Хорз. Уæдæ, райсом æртымбыл кæндзынæ æп- 
пæт торджы кусджыты æмæ уыдон æхсæн радзурдзынæ 
дæ сау хъуыддæгтæ. Цалынмæ мын мæ цæсгомыл цы 
цъыф бакалдтай, уый адæмы æхсæн нæ асыгъдæг кæ- 
най, уæдмæ дын æнцойад нæ ратдзынæн, зон! Нæ мын 
аирвæздзынæ удæгасæй. 
Уый фæстæ ма ноджы иу тъæпп ныккодта Сæр- 
мæты: 
— Цæугæ, цалынмæ дæ нæ ныххурх кодтон ам! 
Сæрмæт фæгæпп кодта æмæ æйда; гъа, мардзæ^ 
ныййарц ис уынджы дæлæмæ. 
Уыцы хабар фенгæйæ мæ худæг нал баурæдтон. 
— Сабырдæр! Дæ бæрзæй сæтты, æнæхайыр фæ- 
уай! 
• Алихан мæ куы ауыдта, уæд хорзау нал фæци: 
— Ды та цы ми кæныс ам? 
— Мæнæ дæ гæдыйы куыд гисо-гисо кодтай, уы- 
^мæ кастæн. Уæллæй, хорз ын фæдæ. 
Лæппу бахудт: 
— Аирвæзт мын ноджы дæр, фæлæ дард нæ аир- 
вæздзæн. Æмæ яоныс? Абоны онг афтæ æнхъæл уыд- 
тæн, чысыл ма йæм адæймаджы миниуджытæй цы- 
218 

дæр ис æмæ ныр базыдтон, бынтон ницæйаг кæй у*. 
уый. Ох, уый дзы куы зыдтаин раздæр. Курын дæ^ 
мæ фыды хай, айразмæ мæ цы гæххæт айстай, уый 
мын фæстæмæ радт. Иунæг уый у ме ’вдисæн. 
— Иунæг уый нæ, мæ чысыл хур, мæнæ æз уы- 
дыгас æвдисæн. 
— Ды?—фæджихау лæппу. 
— Æз. 
Лæппу ныхъхъус. 
— Бузныг. 
— Гъе, æмæ райсом кæдæм цæ^ын хъæуы, уыр- 
дæм мæхæдæг бацæудзынæн. Ншр ацу æмæ бау- 
лæф. / 
Лæппу мын зæрдиаг арфæ рако’дта æмæ ацыд. 
Уæдæй фæстæмæ рацыд иу мæйы бæрц, фæлæ 
лæппу æмæ чызджы никуы уал шедтон. 
Иу бон та изæрæй бацыдтæн мæ уарзон бынатмæ. 
Кæсын, æмæ уæртæ бандоныл, диДинджыты букет йæ 
къухы, афтæмæй кæмæдæр æнхъæлмæ кæсы Алихан. 
Цы базонын ма мын æй хъуыд; кæмæн æрбахаста- 
уыцы дидинджытæ. Куы мæ фена æмæ мыййаг куы 
фæкъæмдзæстыг уа, уымæй тæрсЬæйæ, мæхи æндæр- 
æрдæм цæуæг скодтон. Дæрддз^æф æрбадтæн æмæ~ 
йæм урдыгæй мæ хъус дарын. 
Уалынджы фæзынд чызг. Уь№ уыд Налхъуыт&. 
Æртæ азы размæ йыл хуымæтæджы джиппæйфыст 
хъуымацæй цы къаба федтон, уЫцы къаба йæ’уæлæ.. 
Лæппу чызджы куы федта, уæд фестад, куыд 
амондджын уыд, хурау| худти. Фыр тыхо^æй, дидин- 
джытæ чысыл ма бахъæуа, йæ къухæйуахауоГг. 
Æз сæм кастæн æмæ фыр цинæйфадис мæ зæр- 
дæ. Дыууæ æвзонг сыгъдæг уды/фæстæмæ кæрæ- 
дзи ссардтой. / 
Искæй амондджынæй куы фёнын, уæд амоидджын> 
вæййый мæхæдæг дæр. у 
21^ 

ФЫЦЦАГ СТЪÆЛФÆН 
Дыууæ хæххон доны кæм баиу сты, уымæй хусса- 
ры рдæм, къæдзæхы сынæгыл, æрынцади Мыртгæ- 
джыны хъæу. Хъæуы бæрæг астæу .бæрзонд фæцыд 
Æлдараты хъæзныг Ханджерийы дурæй амад æттæг- 
уæлæ хæдзар æмæ, авдсæрон уæйыгау, йæ быны ано- 
рста, йæ алы фарсцы зæронд кæлæтдзаг хæдзæрттæ 
уыдис, уыдон. 
Æттийæ бакæсгзейæ афтæ зынд, цыма ацы хъæуы 
раджы ахуыссыд, раджы анымæг цард. Фæлæ мæ- 
вæ æрбакæсæны къуылдымæй æрбазынд хотыхджын 
Ч&рджыты къорд. 
Барджытæ суадысты хъæуы нарæг, дурджын уынг- 
ты æмæ æрлæууыдысты Ханджерийы хæдзары кæрты. 
Чысыл фæстæдæр фидиуæг фæдисы хъæргæнгæ 
:рацыд хъæууынгты. Хъусын кодта хицауады æр- 
быст минæвар кæй æрбацыд æмæ чысылæй-стырæй 
^куыд рацæуой ныхасмæ. 
Нырмæ æдзæрæджы хуызæн чи зынди, уыцы хъæ- 
уы уынгтæ ныр змæлæг фестадысты. 
Ныры хуызæн бирæ адæм никуы ма æрымбырд 
ныхасмæ. Æгæрстæмæй, æрбацыд хъæуы хистæр, сæ- 
дæ аздзыд, урсбоцъо Дзабо дæр; Фæцудыдта фæстаг 
рæстæджы хъæуы чъирикувæг. Æттæмæ арæх нал 
цыди. Æрмæст-ма исты ахсджиаг хъуыддаг куы æр- 
цæуы хъæуы, уæд дыууæ лæдзæджы æнцой æттæмæ 
рахилы. Бадт уæлейæ æмæ йæ зыкъуыритæ лæдзæджы 
45ырынкъæй кæрæдзймæ тымбыл кодта лыстæг хуыр- 
.дуртæ. Йæ фæйнæ фарс фыдæлтыккон ихсыд дур- 
тыл бадтысты куыдхйсдæрæй урсбоцъо зæрæдтæ 
<емæ æнхъæлмæ кастысты хицауады минæвармæ. 
}Рацыд дзæвгар рæстæг. Адæм хъыг кæнын рай- 
.дыдтой, фæлæ хицауады минæвар никуыцæй зынд. 
-220 

Æрæджиау зæронд Дзабо йæ бынаты уæззау баз- 
мæлыд æмæ афтæ зæгъы: . 
— Цы та сæ хъæуы, цæмæ нæ æрымбырд кодтой?" 
— Цы йын æмбарæм мах дæр,— арф ныуулæфыд, 
йæ цæсгом хурмæ сырх цæхæрайау кæмæн сси, уы- 
цы цыбыр бурзачъе мæгуыр лæг Илас, æмæ йæ къæ-~ 
рит кæрцы фæтджитæй ’æрбамбæрзта йæ гом уæра- 
джы сæр. Стæй йæ иу фарсыл æрфæлдæхт æмæ майæ 
ныхасмæ бафтыдта,—æвæццæгæн та нын ног хæр— 
зиуджытæ, æрбарвыста нæ „уæздан меныпевикты 
хицауад. ч 
— Гъе, уас цардхæлд фæуой, кæд мæгуыр лæ- 
джы рисс уыдонмæ нæ хъары,—Иласы ныхас айста. 
Уасил. Уасил бадтис Дзабойы фарсмæ æмæ цыма 
йæ хисдæры фæзмыдта, уыйау, уый дæр йæ лæ- 
дзæджы бырынкъæй хæххытæ кодта, хуры тæвдмæ 
къæхты.бын фæнычы хуызæн цы сыджыт ныццис,. 
ууыл. 
-Фехъуыстон, зæгъгæ, дам, сæ хисдæр ирон у. 
Цавæрдæр Хъазийы фырт æй хонынц,—йæ ныхас бап- 
пæрста чидæр. 
Хъазийыфырты коймæ, цыма, ныхасы астæу ари- 
æрцавта, уыйау фесты се ’ппæт дæр. Алкæмæн дæр- 
сæ йе уæнгтæ аих сты, йæ буары царм схъыдзы код- 
та æмæ йæ зæрдæйкл бакалд ихджын дон. Кæрæ- 
дзимæ тарст каст бакодтой, аджих сты æкæ ныккас- 
тысты зæхмæ. 
— Гъе^ уæдæ, гъе, митæ нæм уыдзæн,—йæ сæр 
нынкъуыста Уасил.—Кæмдæр стыр налат æй хонынц, 
æмæ нæм хæфзæбонæн не ’рбацыц. Цы бачынцæуа, нæ- 
фæсивæдæйдæр ам куы ничи ис. 
Уасилы ныхасмæ Дзабо хуыртæ æмбырдкæнын 
фæуагъта, хæрдмяе схæцыд йæ урс боцъойыл æмæ- 
цæстæнгасæй ацагуырдта фæсивæды. Фæлæ хъæуьс* 
221;? 

деавзаргæдæр фæспвæдæй ныхасы кæрон бадтис æр- 
мæстдæр цалдæр лæппуйы. Лæппутæ дæуылдæр еу- 
••сæг ныхас кодтой. Дзабо сæ афарста: 
— Кæм сты иннæтæ? 
Лæппутæ цæрдæг фестадысты. Сæ иу, ньшæт ху- 
Ды, чысыл къуыбыр рихитимæ, бæрзонд-бæзæрхыг 
. лæппу, Аслæмырзæ, зæгъгæ, дзуапп радта Дзабойæн: 
— Кæмдæр сты, фвлæ кæм, уымæн ницы зонæм 
мах дæр. 
Дзабо йæ сæр банкъуыста æмæ та ногæй ныккас- 
тис зæхмæ. Аслæмырзæ зыдта фæсивæд Зауырбеджы 
иартизанты къорды кæй сты, Нæзыджын къохы сæхи 
хæстон ахуыр кæй кæнынц. Фæлæ бæрæг нæ загъта, 
•кæй сæ зоны, уый. Йæхæдæг аивæй фæсидт лæппу- 
тæй сæ иумæ æмæ йын хибарæй бамбарын кодта: 
— Хъазийы фырт æиæ исты бæллæх.тæ бакæнгæйæ 
нæ ныллæудзæн æмæ сын мах ницы бакæндзыстæм, 
фæлæ згъоргæ Зауырбегмæ, нырма сæ бынат нæ аив- 
той æмæ сæ уым сыййафдзынæ. 
— Цæуын,—сразы ис лæппу,—фæлæ бæхтæ сæр- 
вæты сты, Фистæгæй та изæрмæ не ’схæццæ уыдзы- 
нæн. 
— Уæртæ ададжы Ханджерийы бæх, æнæ саргъæй 
йыл ацæудзынæ. Æрмæст арæхстгай, куыд ничи дæ. 
’бафиппайæ, цæугæ, фæстиатгæнæн нал ис. 
— Хорз,—зæгъгæ, бакодта лæппу æмæ цæсты фæны- 
«ъуылдмæ фæтары. Аслæмырзмæ фæстæмæ æрбаз- 
.дæхт æмæ йæ бынаты æрбадт. 
Æнæхъуаджы тас нæ бауагъта’ Хъазийы фырт ны- 
хасы бадджыты. Хъазийы фырт фыдбылызæн райгуырд 
ирон адæмæн. Иры хуыздæр фырттæ сæрибары сæрыл. 
тохы быдыры куы цагъды кодтой æмæ талынг нык- 
кæндæй рухсмæ фæндаг куы агуырдтой, раст уы- 
<цы рæстæджы уый хинæй рацыд йæ адæмыл, хъузо- 
222 

яæй бацыд меныпевикты хицауадмæ æмæ йæ кард 
сласта йæ иубæстон адæмы ныхмæ. Дзыллæты йсто-'« 
ри бирæ фыдгæнджыты зоны, æнусмæсæ номæлгъый- 
тагæн кæмæн баззад, фæлæ Хъазййы фырт уыдонæй 
•сегасæй дæр налатдæр разынд. Мæгуырты тугаей 
балхæдта меньшевикты хицауады офицеры чин, йæ 
риуæй сласта адæймаджы зæрдæ æмæ дзы нывæрдта 
сырды зæрдæ. Афтæмæй’ зылд йе ’фхæрæг къордимæ 
ирон хъæутыл æмæ-иу фæллойгæнæг адæм сæриба- 
ры 1сæрыл кæм сдзырдтой, уыцы хъæуты кодта зын- 
джы хай. Йе ’фхæрæг къордийæ-иу кæм фæзынд, 
уым-иу, рацыд туджы зæй. Уый тыххæй йын стыр кад 
кодта меныпевикты хицауад. Искуы-иу туг нык- 
калын куы хъуыдис, уæд уырдæм Хъазийы фырты 
æрвыста, æмæ-иу уый дæр æвæстиатæй æххæст код- 
та йæ хицæутты бардзырдтæ. Мæнгæй нæ акæнынц: 
фыдгæнæгæн йæ кой йæ разæй цæуы. Хъазийы фыр- 
ты æнаггаг митæ хъуыст уыдысты Ирыстоны къуым- 
т^ы. Æмæ ныр ныхасы бадджытæ куы фехъуыстой Хъа- 
зииы фырты ном, уæд фæкъæрццхъус сты. Æнхъæл- 
мæ кастысты цы уыдзæнис дарддæр. 
Уалынджы райхъуыст кæйдæр тыхст хъæлæс: 
— Æрбацæуынц, æрбацæуынц! 
Адæм сæ бынæтты базмæлыдысты, фæсивæд сæ 
хъустæ фæхъил кодтой æмæ асгæрстой сæ хъаматæ, 
размæ сыл æрбахæцыдысты æмæ сæхи æрцæттæ код- 
той. 
Дзабо фæсивæды ахæм хуызыкуы федта, уæд сæ 
<5афæдзæхста:^ 
— Тыхы сæрыл-иу ма ныллæуут, мæ хуртæ, чы- 
•сыл стут æмæ исты фыдбылыз сызмæнтдзысты. 
Уæдмæ Ханджериты æрдыгæй æрбазындысты гвар- 
дионтæ. Ныхасы бадджытæ иууылдæр се ’ргом фæн- 
даджы ’рдæм скодтой. Гвардиоитæн сæ разæй цыд сæ 
223 

хисдæр — Хъазийы фырт. Хъазийы фыртæн йæ уæла* 
уыд офицеры пъагæттæ, бу^айраг худ æмæурсцухъ- 
хъа. Йе ’уæхсджытыл зæу-зæу кодта тинтычъи 6а- 
сылыхъхъ. Йæ галиу къухæй хæцыд йе ’хсаргарды 
сæрыл, йæ рахиз*къухы та—стæгæй конд ехс. Йæ са- 
тæг-сау цырыхъхъытæ ма йæ куы нæ хъыг дардта- 
иккой, уæд æй дардæй ракæсæг митын лæг фенхъæлд- 
таид. Вæрæг уыд карз арахъхъæй йын дзæвгар кæй 
аятыст æмæ йæ йæ къæхтæ нарæг хуырджын фæнда- 
гыл дыууæрдæм кæй рахæсс-бахæсс кодтой, уый.Йæ 
фæрсты, мусы хъыбылау, йæ къухтæ йæ синтыл сы- 
вæргæйæ тулгæ цыд Ханджери. Гуыбын æмæ сæр’ 
баиу сты æмæ4 йæ къубал фесæфт бохъуырты фиуты. 
Сæр ма, æрдæг насау, зынд уæхсджытыл, гуыр-иу раз- 
мæ куы фæцудыдта, уæд-иу къæхтæ фæстийæ азза- 
дысты. Ставд хъæбæрхъис рихитæ, зымæгон тæдзын- 
джыты ихтау, æрлæстысты уырдыгмæ æмæ йын йе 
ставд хом былты бынтондæр бамбæрзтой, цыма йæ- 
мыдыбындзытæ фæнадтой, уыйау, ныррæсыдысты 
цæсты тъыфылтæ, баиу сгы кæрæдзимæ æмæ ма йæ 
дыууæ цъæх гагуыйы тых каст кодтой. 
Адæмы цурмæ куы ’рбахæццæ сты, уæд Хъазийы 
фырт салам ’радта: 
— Фарн уæ бадты, хисдæртæ. 
— Фæрнæйдзаг ут, æмæ нæм æгас цæут, мæ хур- 
тæ,—салам радтой хисдæртæ æмæ уæззау сæ бынæт- 
тæй сыстадысты. Кæсдæр фæсивæдæй йæ бынатæй 
ничи фезмæлыд. 
Бæрзонд, кондджын, иу цыппор азмæ æввахс кæ- 
уыл цыдаид, ахæм уыд Хъазийы фырт, йæ фæтæн риу 
æмæ йæ аив æлвæст уæнгтыл рæсугъд фидыдтой офи- 
церы дарæс. Чызгау рæсугъд—цæсгомæй, йæ сау 
æрфгуытæ йæ фæтæн ныхыл, цæргæсы бырынчъы 
хуызæн фындзы хъæлысæрмæ дзыхъыбаиу сты. Фæ- 
224 

лæ уыцы рæсугъд цæогом æмæ æрфгуыты бынæй 
хинæйдзаг æрттывд кодтой цæстытæ æмæ, како сын- 
дзау, ныхстысты адæймаджы зæрдæйы. Йæ цæсты 
тъыфылтæ арæх кæрæдзиуыл сæхи,хостой. Дзургæ- 
дзурын-иу хатт йæ галиу æфсæр фæзылын. Дзырдта 
тагъд æмæ-иу арæх цы дзырдта, уый йæхйцæй дæр 
ферох. Йæ фезмæлд уыд рог. Цыма йын аскъæфы- 
нæй тарст, уыйау, æдзух хæцыд йæтуркаг карды сæ- 
рыл.Хъуыди æви нæ, уæддæр-иу февнал-февнал код- 
та, йæ фарсыл цы англисаг дамбаца уыд, уымæ. 
Æхсæрфарсы цъыккау ын уыд, бирæтæ кæй- 
не сыстадысты æмæ йыл æгъдаумæ гæсгæ кæй йе 
сымбæлдысты, уый. Йæ цæсгом афæлурс. Æнæуынон 
цæстынгас ахаста адæмыл. Йæ мастрафыхт, ссыд йæ 
дæндæгты къæс-къæс, фæлæ дзургæ ницы скодта. 
Хъазийы фыртæй тынгдæр йæ маст фыхг Хандже- 
рийæн, йæ цыты уазджыты йын ахæм æгъдауæй кæй 
райстой йæ хъæубæстæ, уый тыххæй. Йæ дзыхæй 
æриста, уæдæй нырмæ йæ дæндæгтæ цы къæцæлæй 
схъаудта; уый, æмæ, цыма, галы ком феуæгъд, уый 
богъ фæкодта: ’ 
— Уæлæмæ сыстут, æнæсæртæ, фос не стут! Æмæ 
æгъдау радтут нæ цыты уазæгæн! 
Йæ бынатæй та ничи фезмæлыд. 
— Бахатыр мын кæнæт нæ „уæздан" хисдæр. Знон 
Ханджерийы куысты мæ синтæ фелвæстысты æмæ мæ 
бон уæлæмæ сыстын нал у,—загъта Аслæмырзæ æмæ 
йæ цæсты кæронæй зулмæ бакаст Хъазийы фыртмæ. 
Хаыджери тынгдæр р-амæсты: 
— Æз дындæ синтæ ныммур кæндзынæн, бунтгæ- 
нæг, уæлæмæ куы нæ сыстай, уæд!—фæбогъ та код- 
та Ханджери Аслæмырзæйыл æмæ йæм йæ къух фæ- 
хъил кодта. • 
— Дæ къухтыл цыбырдæр хаёц, æндæра дæм куы 
15. Гаглойты В. 
225 

сыстон, уæд мæнæ ацы зæххы . рыджы хуызæн фест- 
дзынæ1—хæрдмæ сдзырдта Аслæмырзæ Ханджеримæ. 
— Дæхиуыл фæхæц, Ханджери,—йæ цæстытæ схъу- 
лæттæкодта Хъазийы фырт.—Æвзонг у нырма æмæ 
уый карæны лæ’пду рæдиаг вæййы,—цыма иттæг 
тыхстис Хъазийы фырт Аслæмырз.æйыл. Йæхипымæ- 
ры та хъуыды кодта: „Дæ амонд дæ бахæрæд, хæрæ- 
дясы къæлæу, æмæ дыл æндæр ран нæ фæхæст дæн. 
Дæ цæстытæ дын бæргæ фелвæсташг дæ, къæбутæй". 
Ныр дæр ын нæ фæбарстаид, фæлæ таррт, хъуыдцаг 
куы схъаугъайаг уа, æмæ цæмæ æрбацыд, уый йæ 
къухты куы нæбафта. 
Адæм куы ’рсабыр сты æмæ Хъазийы фыртхистæр- 
ты цур йæ бынаткуы æрцахста, уæд йе ’ргом Хан- 
джеримæ раздæхта æмæ йæмдзуры: 
— Цæй, уæздай Ханджери, рæстæг мын нæй æмæ 
адæмæн хъуыддаг бамбарын кæн. 
Ханджери исдуг бахуыфыд. Йæ гуыбын размæ ра- 
дардта. Йæ астæуыл уæгъд хъеллау-хъеллау цы сау 
фистонджын хъама кодта, уый иу ран баурæдта æмæ, 
райдыдта дзурын: 
— Мæ хорз хъæубæстæ, абон нæм æрцыд нæ кад- 
джын хицауады минæвар, нæ туг, не ’стæг, йæ уæздан- 
дзинад Хъазийы фырт. Æмæ йæ фæнды махтгæ, йæ 
иубæстон адæмимæ зæрдæйæ-зæрдæмæ аныхас кæнын. 
Хъазийы фырты фæнды махæн хорздзинад... ; 
— Æвæццæгæн, нæм мæнæ ацы джебогъджынты дæр 
уымæн æрбакодта,—Ханджерийы ныхас æрдæгыл фæ- 
лыг кодта Аслæмырзæ. 
•• ’ — Уыдон та дæ хуызæн къæбылатæ æгæр куырæ- 
йой, уæд сын цæмæй сæ дзыхтæ æрыхгæной,^йæ цæс- 
тытæ^туджы разылдысты Хъазийы фыртæн. Йæ дам- 
бацабараст кодта æмæ райдыдта дзурын: 
: » — Хорз адæм, Ханджери уын бамбарын кодта æз 
226 

чи дæн> фæдæ уын нæ загъта цы хъуыддаджы тых* 
хæй æрбацыдтæн, уый. Æз, куыд Гуырдзыстоны мен- 
шевикты демократон хицауады минæвар, афтæ мæ 
фæндыиу дыууæ ныхасы сымахæн зæгъын, кæд мыц 
мæнæ нæ буц хистæртæ бар ратдзысты, уæд. •> 
— Дзур, дзур, табуафси,—сæ урс боцъотæ-рдзыйц 
тылд бакодтой хисдæртæ. 
— Паддзахы Уæрæсе фесæфт,—райд’ыдта дзурын фæ- 
сус хъæлæсæй .Хъазийы фырт. -Æнæхуыцауы хай 
•босяччытæ балæстысты паддзахы галуантæм, Чырыс-; 
тийы сигъдæг кувæндæттæй фæхынджылæг кодтой 
«æмæ адæмд бакодтой адзалы бар. Фæлæ Гуырдзы- 
стон рахицæн джауыртæй æмæ сарæзта хæдбар демо- 
кратон хицауад. Фервæзт Ирыстон дæр Уырысы пад- 
дзахæй. 
— 0, фервæзт бирæгътæй æмæ æррытæм бахаудта,— 
цæхгæр фæлыг кодта Хъазийы фырты Аслæмырзæ. 
— Æгæр дæ дзых ныххæлиу кодтай, хæрæджы æф- 
тыдтаг, æмæ дын тæвд нæмыгæй æрыхгæндзынæн 
дæ дзурæнтæ!—йæ цæстытæ туджы разылдысты Хъа-: 
зийы фыртæн æмæ фæлæбурд^а йæ фарсмæ. 
— Хуыцауы хатырæй, майæм хъус,—йæ райы æр- 
лæууыд Дзабо.—Æвзонг у нырма æмæ йын ныххатыр 
^æн йæ рæдыд. 
— Хатыр ын уæд дæу тыххæй, мæ фыды хай,—загъ- 
та Хъазийы фырт, Дзабо йæм æгæр куы бахатыд, 
уæд.—Фæлæ ныртæккæ куыд фесæфа мæ цæсты ра- 
зæй! 
•. Асламырзæ ма цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ 
йæхи ныуурæдта. Æмбæрста, йæ ныхæстæ хорзæй 
цæй. ницы æрхæсдзысты, уый. Æнхъæлмæ кæсын 
хъуыд Зауырбегмæ. Йæхи иуварс айста. 
# Хъазийы фыртæй ферохис, цæуыл дзырдта, уый. 
Цæ-бинаг был гæзæмæ фæзылын. Цæсты тъыфылтæ 
227 

скуыстой. Бæрæг уыд, мæсты кæнын кæй райдыдта. 
— Рагæй фæстæмæ ирон адæм сафинаг сты,—фæ- 
карздæр Хъазийы фырты хъæлæс—Æнæфæныкæй 
хъал митæ уарзынц. Ницы сæм хъары. НыртаУыры- 
сы гом зæвæтджынты бафæзмыдтой Иры æнæхæлаф 
къуыдийпытæ æмæ ныллæууыдысты се сæфты къа- 
хыл! Æмæ кæимæ хæцут, кæ, æнæсæр къамбецтæ?1 
Иу армы дзаг йёдтæмæ куы нæ стут æмæ уыл4 куы 
ныффу чындæуа, уæд уæ куы ницы уал аззайдзæн? - 
Уæд ма мын зæгъут: цы кодтат, цы уе сæфты дуг 
æрцыди? Цы ныхъус стут, абырджытæ, сымах куы 
фæрсын?! 
• — Ирон адæм фыдмитæ никуы кодтой,—йæхи над 
баурæдта Уасил,—фæлæ-иу се ’фхæрджытимæ уæз- 
дан ныхас нæ уарзтой. Æгады царды бæсты та агуы- 
рдтой кады мæлæт. Фыдгæнджыты раз та сæ сæр ’ 
никуы ’ркъул кодтой. Æмæ ныл цъыфкалæн ма кæн 
Хъазийы фырт. Кæйдæр дзаумæтты цæуыс, фæлæ 
дæхи ирон лæг хоныс æмæ мах хуызæн зæрæдты раа 
цы нæ æмбæлы, ахæм ныхæстæ ма кæн. Фæлæ ныв 
бамбарын кæн, цы дæ хъæуы махæй? Цæмæ дæ æр- 
барвырстой дæ хицæуттæ? 
Хъазийы. фырт’исдуг фæсыкк. 
— Табу уын иæ кæндзынæн æз! Фехъуыстон кæй 
æмбæхсут цавæрдæр æнæхæдзар Зауырбеджы! Уый у 
уырыссаг болыневикты агент æмæ сусæгæй æрвысг 
у ардæм. Ныр цалдæр азы змæнты адæмы хицауадн 
ныхмæ. Аразы хæстон къордтæ æмæ æртхъирæн кæны 
Гуырдзыстоны меныневикты хæдбар демократон пад- 
дзахадмæ. Фæлæ йын нæ бантысдзæн! Сымах æй зо- 
нут æмæ йæ хицауады къухтæм куы нæ радтат, уæд- 
зындон фестын кæндзынæнацы хъæуы! Зынг æмæ уæ 
туд|жы зæйы бын фæхуыдыг кæндзынæн чысылæй, 
стырæй! Кæмæдæрты уæ ис хæцæнгæрзтæ дæр æмæ 
228 

<бардзырд дæгтьш: дыууæ сахатмæ сæ чи нæ радта, 
Уый-иу „нæ фехъуыстон" ма зæгъæд! 
Хъазийы фырт фæцис, йæ цæсгомы хид зулмæ 
асæрфта æмæ æрбадт. Адæмæй хъыпп-сыпп ничы 
юкодта. Сæ бынæтты бадгæйæ баззадысты. Зыдтой, 
Хъазийы фырт дзæгъæлы кæй не ’ртхъирæн кæны 
æмæ йæ налат фæндон кæй сæххæст кæндзæн. Фæ- 
оивæдла бынаты куы уыдаиккой, уæд, чи зоньГ, нæ 
<5ауæндыдаид Хъазийы фырт, фæлæ цы бак^ендзысты 
куыстдомд зæронд.лæгтæ хотыхджын гвардионты 
яыхмæ? 
Ханджери бадт Хъазийы фырты фарсмæ æмæ йæ 
маргæйдзаг чысыл цæстыты бынæй зулмæ кастадæм- 
мæ. Хъазийы фырты ныхæстæ бирæты тас кæй ба- 
уагътой æмæ зæхмæ кæй ныхъуыстой, уый тыххæй 
цин кодта йæ зæрдæ: 
—Фæлæуут, хæрджытæ, æзуæмæ маст сисдзынæн 
ныр. Ме сæфтмæ ’ бæллут, фæлæ уын уæхи бынысæфт 
фендзынæн!—хъуыды кодта йæхинымæры Ханджери. 
<Ьæлæ йæ бынатæй куы ничи фезмæлыд, уæд йæхæ- 
дæг сæнæй йедзаг боцкъайау, рахъил, йæ-былтæ ас- 
тæрдта æмæ дзуры ныхасы бадджытæм. 
— Цæмæ ма кæсут, æви нæ фехъуыстат цы уæ 
домы нæ кадджын хицауады минæвар? Хæцæнгæрзтæ 
кæмæдæрты ис, зонæм сæ, æмæ цæмæй хъæуыдза* 
гæй фыдбылызы хай ма фæуæм, уый тыххæй сææр- 
хæссут. Рацтæм сæ æмæ ныууадзæм нæ галиумитæ. 
— Уæ хорзæхæй, цы нæм æртхъирæнтæ кæнут,— 
йæхи нал баурæдта Уасил.—Цы уæ дарæм? Æнæ 
уый дæр нæ фыр тыхстæй цы ракæнæм, уый куы нæ 
•зонæм, уæд нæ сымах та цы уæ ныхтæ ныссагътат? 
•Зауырбеджы агурут æмæ уый мæ роны мыййаг не 
•’мбæхсын. Цы йын зонæм мах. 
— Чи у ацы зæронд?—афарста Хъазийы фырт Хан- 
джерийы. 
229 

.•Ханджери Хъазийы фырты хъусы сусæгæй ба- 
дзырдта: 
— Тæссаг адæймаг у. Йæ фырт бунтгæнджытимæ* 
ис. Ныр иу мæйы бæрц никуыцæй зыны. 
— Нæ йæ зоныс, уæдæ, и, зæронд?—йæ,цæстытæй 
фæцæй ныхъуырдта Хъазийы фырт Уасилы. 
— Мæ цæстæй дæр æй никуы федтон. 
— Зоныс æй! Дæ фырт уый къорды ис! 
— Мæ фырт йæ хабæрттæ мæнæн нæ фæдзуры. 
— Æз дæ сдзурын кæндзынæн! 
.— Хъæр ма кæн, Хъазийы фырт. Де ’ртхирæнтæй 
нæ фæтæрсдзыстæм. 
— Æз дæ фæтæрсын кæндзынæн! Дæ урс боцъо- 
йæ дæ æрцауындздзцнæн, багъæц! 
— Чизоны, уыцы ауындзæн дæхи бахъæуа, фæца- 
уæрд ыл. 
— Æнцад! 
— Ма кæн, Хъазийы фырт, дойнаг дуртæ цæхæр- 
калынц! 
— Акалæнт! — уæлдæфы скафыд Хъазийы фырты 
ехс æмæ Уасилы урс зачъейыл æрызгъорста хъарм 
сырх туджы фæд. Бæргæ ма февнæлдта Уасил йæ 
фарсмæ, фæлæ йæ хъама йæхимæ нæ разынд. Уæд- 
мæ йæ гвардионтæ ацахстой æмæ йын фæстæмæ йæ- 
къухтæ сбастой. 
— Дæ амонд дæ бахæрæд, куыдзы къæбыла, æмæ- 
мæ хъама мæ фарсыл нæ фæци,—бахъынцъым кодта. 
Уасил. 
— Акæнут æй!—цæстæй ацамЕлдта Хъазийы фырт 
урсгвардионтæм. Ъ рсгвардионтæ тъæппытæ гæнгæ- 
ракодтой Уасилы Ханджериты скъæты ’рдæм. Адæм 
дурдзавдау лæууыдысты æмæ, кæд дзургæ ницьв 
кодтой, уæдцæр сæ цæсгæмттыл бæрæг уыд сæхи ты- 
хæй кæй уромынц. Уасилы фæдыл, сæ хъаматы сæ~ 
ртыл хæцгæйæ, мæстджын касг кодтой. 
230 

— Æз уын, Иры атаманы цы митæ нæма ’рцыд, 
ахæм митæ бакæндзынæн, нæма мæ зонут сымах!— 
æртхъирæн кодта йæ ехс тилгæйæ Хъазийы фырт. 
— Бакодтай, æнæхуыцауы хай,—мæстыйæ загъта 
Дзабо.—Цæмæн ныццавтай зæронд лæджы? Фос мый- 
йаг куы нæ у. Йæ урс зачъетæй йын уæддæр феф- 
сæрм кодтаис, гормон, сырд дæр ма тæригъæд куы 
зоны! Гъе, уæууай, гъе! Ай ныл цы дуг æркодта! 
—Ма уас, сау халон! Æндæра мæ хæрынц мæ къух- 
тæ!—бартхъирæн кодта Хъазийы фырт.—Сымахæн тæ- 
ригъæд куы кæнай, уæд, хуыйы сыстау, сæрмæ бы- 
рут æмæ уын уый бар нæ ратдзынæн æз, фæлæ 
мын ныртæккæ куыд сыххæст кæнат мæ бардзырд! 
Илас тарстгъуызæй йæ хъус дардта ныхасы цы- 
’тæ цыд, уымæ æмæ йæ ферох йæ къæрит кæрцы фæч- 
читæ фæйнæрдæм кæй ахаудтой æмæ йæ бырæгътæ 
фæсмын хæлафы скъуыдæй æгасæй дæр йæ буар 
кæй разынди, уый. Йæ зæрдæ хæлд Хъазийы фыртт 
мæ. Хатт-иу рахъавыд, йæхи йыл ныццæва æмæ дзы 
Уасилы маст сиса фæлæ-иу йæ цæстытыл йе ’ххор- 
маг сабитæ куы ауадысты, уæд-иу йæхиуыл фæхæ- 
цыд. Фæлæ Хъазийы фырт æгæр-æгæр куы кодта, 
уæд æм нал фæлæууыд æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Ме ’ххормаг сабиты тæригъæдæйГ айнæг къæ^ 
дзæхтæ фæркгай хауынц æмæ мæ ныртæккæ дæ хæ- 
цæнгæрзтæ не ’ндавынц! Хъусыс, меньшевйкты минæ- 
вар! Кæрдзын мæ хъæуы, кæрдзын!! Стонджы мын у! 
Æмæ зæгъ, дæ хицауадæн æмæ уал мын ^иу дыу- 
уæ мæрты дзаг хор æфстау авæра! 
— Чи у ай та, кæцæй рахылд?!—йæхи фæгæмæл 
кодта Хъазийы фырт. 
— Уый дæр уыдонæй у, уыдонæй, абырджытæй,— 
сабыргай загъта Ханджери Хъазийы фыртæн.. 
— Чи? Æз дæн абырæг?!—адæнгæл Иласы лгаст. 
231 

Туг ахъазыди тугдадзинты. Йæ зæрдыл æрбалæууыд 
дæс азы размæй-ы хъуыддаг. Ханджеримæ ф$ндз азы 
æххуырстæй фæкуыста. Йæ мызд исыны рæстæг куы 
’рцыд, уæд ын Х&нджери йæ мыздæй æрдæг баурæд- 
та, уый тыххæй фæхъаугъа сты. Илас æй ныццавта. 
Уый адыл Ханджери хъаст балæвæрдта пъырыстыф- 
мæ. Иласы æрцахстой æмæ æртæ азы фæбадтис ахæс- 
тоны. Уæдæй фæстæмæ бынтон раууатмæ æрцыдысты 
Иласы бинонтæ. 
— Æ, тæнджын хæрæг, мæ сабиты хурхыл мын 
ныххæцыдтæ æмæ мæ ноджы абырæг хоныс, нæ?!— 
йæ цæстытæ туджы разылдысты Иласæн æмæ фæ- 
цъортт кодта йæ къæрит кæрцы бынæй сау фистон-ч 
джын хъама. 
— Рацу-ма,-хæдмæлхор гæмми рувас, æмæ дын дæ- 
маргæйдзаг сау зæрдæ сласон! 
Хъæубæстæ зыдтой, иугæр Илас йæ хъама сласта,ч 
уæд æй æнæфыдбылызæй фæстæмæ кæй нал нывæр- 
дзæн, уый æмæ Иласы се ’хсæн акодтой. 
Адæм Иласы алы фарс куы амбырд сты, уæд Хъа- 
зийы фырт бамбæрста, тызмæг æмæ мæстджын адæм 
ныртæккæ Ханджерийы кæй аскъуыдтæ кæндзысты, 
уый. Йæ бынатæй иу сæррæт фæласта æмæ смидæг 
лæбурджыты ’хсæн. Гвардионтæн цæстæй ацамыдта 
æмæ уыдон сæ астæу акодтой Ханджерийы. Адæм; 
схæццæсты. Бæргæ ма йæхи ивæзта Илас, фæлæ раст, 
цыма, зæххы скъуыды аирвæзт-йæ кой нал фæзынд 
Ханджерийæн. Гвардионтæ йæ ахъуызын кодтой. . 
Ханджери æдас ран ис, уый Х.ъазийы фырт куы 
базыдта, уæд бардзырд радта гвардионтæн: 
"— Сбæттут зæронд хæрæджы! 
■; — Æнцадг—æвиппайды райхъуыст кæйдæр тызмяэг 
хъæлæс—Чидæриддæр æм бавнала, уый йæ бынаты 
мæрдон фынæй бауыдзæн! 
262 

)—Æз дæ бафынæй кæндзынæн, хуыйы хъыбыл!— 
фæлæбурдта йæ фарсмæ Хъазийы фырт,- фæлæ йын 
•фæстæрдыгæй чидæр йæ дамбаца ацакста. С.тæй йæ 
хъустæ ныддыз-дыз кодтой, бæстæ йыл разылд æмæ 
уый фæстæ цы ’рцыд, уьшæн ницы уал базыдта. Йе 
муд куы ’рцыд, уæд рысг йæ сæр, зынтæй байгом 
кодта йæ цæстытæ æмæ фæйнæрдæм акаст. Йæ гвар- 
дионтæ уæнгтæ бастæй, сæргуыбырæй лæууыдысты 
йæ разы. Хдæм цæуылдæр зæрдиаг худт кодтой. 
— Кæцæй æрцыдысты уый бæрц адæм, ныхасы 
дæр куы нæ уал цæуынц?—ахъуыды кодта Хъазийы 
фырт,—Уæртæ сæ фылдæрмæ хæцæнгæрзтæ. 
■Фæлæ цы хабар æрцыд, уый рахатын йæ бон нæ 
■баци. 
Уый та æрцыдис афтæ: ■ ■ • 
Куыддæр Аслæмырзæйы æрвыст лæппу Зауырбе- 
гæн радзырдта хъуыддаг, афтæ къорды хæстонтæ 
абадтысты сæ бæхтыл. Хъæуы сæрмæ хъæды сæ бæх- 
тæ бамбæхстой, сæ хæцæнгæрзтæ куыд нæ зындаик- 
кой, афтæ сæ сæ астæутыл бабастой æмæ сæ куыд ничи 
45афиппайдтаид, афтæ иугай-дыгай адгуыты æрхъуы- 
зыдысты хъæугæронмæ. 
Хъæуæй ададжы ’рдæм цы фæндаг цыд, уыцы 
•фæндаджы хъахъхъæдта урсгвйрдион, тæссаг уыд„ 
куы сæ бафиппайдтаид, ’уымæй. 
— Сымах уал мæм ам банхъæлмæ кæсут,—загъта 
Зауырбег йе ’мбæлттæн, йæхæдæг суджы лыггаг йе 
’ккой баппæрста æмæ комкоммæ фæндагыл араст. Уæ-^ 
лейæ йæ суцдта урсгвардион. 
— Æрлæу, æхсын» дæ!—топп фæдардта Зауйр- 
•бегмæ. 
Зауырбег æрлæууыд. Урсгвардирн æрцыд йæ 
размæ. 
— Чи дæ ды?—карзæй бафарста Зауырбежы. 
233 

— Æз ацы хъæуккаг дæн. ( 
— Æмæ кæцæй цæуыс? 
— Æнæ гал лæг дæн æмæ хъæдæй ме ’ккой сугтæ 
хæссын. 
— Хæцæнгарз дæм ис? 
— Нæй. 
— Сайыс! 
— Нæй, нæ сайын. 
Урсгвардион уæддæр нæ баууæндыд. Сгарын рай- 
дыдта Зауырбегмæ. Куыддæр тæрттæм бавнæлдта, аф- 
тæ йæ Зауырбег ацахста. Кард ын ныссагъта йæ зæр- 
дæйы. Уый фæстæ иугай цæхæрадоныл æрхъуызы- 
дысты ныхасмæ. Схæццæ сты адæмимæ. Хъæууон- 
тæй сæ чидæртæ бафиппайдтой, фæлæ сын ничи 
ницы зыдта. Цалынмæ партизантæй сæ иу Хъази- 
йы фырты къæбут нæ ныммырхта, æмæ урсгвардион- 
тыл цæргæсау сæхи нæ ныццавтой. уæдмæ. Гвардион- 
тæн сæ хæцæнга^рзтæ куы байстой æмæ сын сæ къух- 
тæ куы сбастой, уæд Зауырбег бацыд Хъазыйы фырт- 
мæ æмæ йын дзуры: 
— Уæлæмæ сыст, Хъазийы фырт, дæ урс биби 
дарæс рыджы сывдылдтай. 
Хъазийы фырт рабадт. Йæ сæр зылд æмæ йæ бои 
хæрдмæ сыстын нæ баци. Йæ цæстытæ туджы разылд- 
та æмæ фыдæхыкаст бакодта, чи йæм дзырдта, уымæ. 
Йæ разы лæууыд, иу æртын азы кæуыл цыдаид„ 
ахæм, рæстæмбис, мæллæг цæсгом, фæтæнриу лæп- 
пу. Йæ хурмæ сыгъд ныхыл, бæзджын æрфгуыты бын, 
уæларвон стъалытау, цæхæртæ калдтой тызмæг, фæ- 
лæ сыгъдæг, ныфсæй йедзаг стыр цæстытæ. Йæ га- 
лиу русыл, æрдæг мæйы сыкъайау, æрзæбул карды цæ- 
фы нуæс. Йæ цыбыр сау зачъетыл амыты-умыты фæ- 
зынд иугай урсытæ. Йæ уæлæ уыд уæрыччы цармæй 
худ, тæвд хурмæ æмæ къæвдатæй йæ хуыз кæмæи 
234 

аивта, ахæм æфсæддон хæдон, сау галифе хæлаф æмæ- 
цыбырхъус цырыхъхъытæ, йæ фарсыл дамбаца. Бæ« 
рæг уыд лæппу арт æмæ зынджы ’хсæнты кæй рацыдк 
бирæ хæстыты, хъулæй хъазæгау, кæй хъазыди мæлæ- 
тимæ æмæ йæ цæсгомыл бынтондæр кæй фесæфтис 
тасдзинад. Лæппуйæн йæ цæстæнгасыл бæрæгæй зын- 
дис æнæкæрон хъару æмæ æхсары хицау кæй у. 
Ахæм ныфсджын, сабыр цæстæнгас вæййы, æрмæст- 
дæр йæтыхыл чи феууæнды, йæ хъуыддаджы рæст- 
дзинад кæй уырны æмæ уыцы хъуыддаджы сæрыл йæ- 
цард радтыныл фæсмон чи нæ фæкæны, ахæм адæй- 
магæн. 
Тæппуд нæ уыд Хъазийы фырт, фæлæ Зауырбе- 
джы мæллæг цæсгоммæ ка^сгæйæ, фыццаг хатт бан- 
къардта,'тас цыу,уый. Зауырбеджы стыр зæрдæджын 
сабыр цæстæнгас судзинау ныхст Хъа^зийы фырты 
уазал зæрдæйы. Æнцондæр ын уыдаид, ныртæккæ йæ^ 
кардæй куы скæрдæнтæ кæнит, кæнæ йын йæ риуæй 
йæ зæрдæ куы сыскъуынид. Бауромит цы фыддæр 
хъизæмæрттæ, фæлæ йæ Зауырбеджы тызмæг, сабыр- 
ахаст бынтон хурхæй мардта. Хъазийы фырт бан- 
къардта йæ разы кæй лæууы цавæрдæр стыр тых, йæ 
басæттын афтæ æнцон кæмæн нæу. 
— Ды хæцæнгæрзтæ агурыс,—дзуры Зауырбег 
Хъазийы фыртмæ,—æмæ хæцæ^гæрзтæ махмæис, фæ- 
лæ дын сæ нæ ратдзыстæм. Тагъд рæстæджы фем- 
бæлдзыстæм лæгæй-лæгмæ тохы быдыры æмæ нæ уым 
бахъæудзысты. Æфстау уал дын мæнæ дæхи уæттæ 
дæр ахæсдзыстæм, —фелхыскъ кодта Зауырбег æмæ: 
ацамыдта, гвардионтæй цы хотыхтæ байстой, уыдон- 
мæ.—Зауырбеджы агуырдтай, æмæ уый та дæ разы, 
лæууы. 
Дурдзавдау бадтХъазийыфырт. Бамбæрста хъуыд- 
даг, фæлæ байрæджы. 
235- 

— Цы ма йьш табу кæнæм, йæ цъаммар къухтæ’ 
^тугæй ахуырст сты. Ныммарын æй хъæуы,—загъта 
ЗЗатырбег, Зауырбеджы партизанты къорды хæстонтæй 
•сæ иу æмæ топп ныддардта Хъазийы фыртмæ. 
— Ныммарæм æй, дурты бын æй пыккæнæм,—схор- 
-хор кодтой адæм æмæ дæсгай къухтæ уæлдæфы 
-ауыгъдæй баззадысты. 
— Нæ, фæлæуут!—размæ рахызт Зауырбег,—хъу- 
-сыс, Хъазийы фырт, уый дыл адæм тæрхон^кæнынц, 
^емæ-иу нæ фыдæлтæ раздæр дæ хуызæн фыдгæн- 
джыты куыдзæппарæн . къæдзæхæй авзылдтой. Фæ- 
лæ дæ хуызæн дзæгъæл куыдз изæры йæ хицæуттæм 
куы нæ уал ныццæуа, уæд æй агурдзысты æмæ та 
^съубæстыл сæ тых æвзардзысты. 
Мæстджын адæммæ бахъардтой Зауырбеджы ны- 
хæстæ- æмæ æруагътой сæ къухтæ. 
— Уæлæмæ сыст æмæ куыд фесæфай мæнæ дæ 
•къæбылатимæ! Æмæ ма абонæй фæстæмæ дæлæ уы- 
цы комæй мидæмæ дæ къах куы æрбавæрай, уæд нал 
-ахæсдзынæ дæ куыдзы сæр! 
Ахæм худинаджы ми никуы ма æрцыд Хъазийы 
«фыртыл. Уæззау сыстад æмæ сæргуыбырæй араст ко- 
мы ’рдæм. Йæ фæдыл, донласт хъырихъуппытау, 
гиыххал сты урсгвардионтæ. Адæм сæм фæстæмæ фы- 
дæхы каст кодтой. 
Уый уыдис Мыртгæджыны хъæуы уæлахизы стыр 
тохы цæхæры фыццаг зынджы стъæлфæн. Адæмы* 
æфхæрд зæрдæты бацыд сæрибары ныфс. Арфæтæ 
«одтой сæ ирвæзынгæнджытæн. 
Фæлæ æппæт уыцы адæмæй мæгуыр Иласы хуызæн 
4>узныджы цæстæй ничи ракаст Зауырбёгмæ. Мæнæ, чы- 
ч>ыл раздæр цытæ æрцыд, уыдон æм раст фыны фе- 
яæгау кастысты. Й’æ хъама нывæрын дæр æй æрбай- 
рох, афтæмæй йæ бынаты бандзыг æмæ джихæй каст 
236 

куы Зауырбегмæ, куы та Зауырбеджы партизантæм.. 
— Ау, уый та куыд, цал æмæ цал æфхæрды бав- 
зæрстон мæ царды бонты хъæуы хицау, æлдары< ч 
хъалонисджытæй, науæд ме ’нæуынон Ханджерийæ,, 
фæлæ ныры хуызæнмæ сæрылдшчи сдзырдта,—хъуы- 
дыкодтаИлас,тцыфæуыдаин, уыцы æнаккаджы зæр- 
дæйы мæ хъама куы атъыстаин, уæд? Мæ маст дзы: 
райстаин бæргæ, фæлæ йæм, чи зоны, мæ хъама хæц- 
цæ дæр нæ бауыдаид, афтæ мæ гвардионтæ æрцахс- 
таиккой. Ногæй та ахæстон, ногæй та хъизæмæрт- 
тæ. Чизоны, цæугæдæр нал ракодтаин ахæстонæй, æмæ 
уæд мæ биионтæ та? Гъе, фæлæ мæ цард тæразыл? 
куы æрывæрдтон, раст уыцы рæстæджы мæ фарсмæ • 
æрбалæууыдысты ацы диссаджы нæртон гуырдтæ... 
Мæ сæрыл рахæцыдысты, .фервæзын мæ кодтой фыд- 
былызæй. „Нæ, ныр иунæг нал дæн: Ис мын сæрыл- 
хæцджытæ. Фæлæ чи сты? Цы ’взагæй сын раарфæ- 
кæнон, уый дæр куы нæ зонын". 
Афтæ каст Иласмæ, цыма, рагæй фаёстæмæ йæ ри- 
уы рухс цардмæ цы бæллиц. ахуыссыд, уый ныр> 
ссыгъд, пиллон артау. Фæкъабазджынд^ер. Æмæ йын 
ныр тыхгæнæг тых нал ракæндзæн. 
Цин кодтой ныхасы адæм стырæй-чысылæй. Зыд- 
той, тар æхсæвы’ хъæбыс’æй рухсы тынтæ боны рас- 
къæфыныл мæлæтдзаг тох куыд самайынц, афтæ кæй. 
фæбыцæу сты рæстдзинад æмæ мæнгдзинад. Уыцы? 
дыууæ тыхæй йу хъуамæ фесæфа æмæ йæ бынат- 
радта иннæмæн. 
2ВТ 

ЦÆМÆН КУЫДТА ХÆХХОН СУАДОН 
(Радзырдты цикл) 
I. Хъæд фервæзын кодта æфсирты 
Æнæкæрон цъæх де’нджызау, дардыл фæйлауынц 
шæнæуы хуымтæ. Хуымы бæрæг астæу цъæх базыр- 
аджын схъæл æфсир йæ сæрыл бæрзонд’ схæдыд, йæ 
мыдгъуыз дзыккутæ зулмæ адаудта æмæ къæмдзæсты- 
гæй дзуры йæ сыхагмæ: 
— Фарн дæм бадзурæд, мæ хо, фæлæ дын мæ су- 
<^сæг цин хъуамæ зæгъон: мæ гуыбын нæрсын райдыд- 
та, мæ хъæбултæ стæлфыдысты, æмæ куыд амонд- 
.джын дæн, куыд амондджыи! Дæс æмæ дыууиссæдз 
.хъæбулы мын райгуырди! 
— Фæрнæй цæрай, мæ хр, мæ’цæсгом дын нæ хъæ- 
;цыди зæгъын, хъыг дын куы уа, мыййаг, фæлæ мæ- 
нæн дыууæ хъæбулы фылдæр сты. Æрбакæс-ма, сæ 
иу се ’ннæйæ ставддæр, сæ иуæй се ’ннæ нуарджын- 
дæр. Нырма сæ буар хом у, фæлæ сæ ранмæ куы 
ацæуой, уæд сæ тулдз хъæдæй арæзт хордон дæр 
«æ бауромдзæн. Амондджын дæн æз дæр, амонд 
джын! — фырцинæй скафыди дыккаг æфсир. 
— Махдæр афтæ стæм, мах,—басыбар-сыбур код- 
той иннæ æфсиртæ дæр æмæ æгас быдыртыл аленк- 
кодта цины улæн. 
Бæркадджын тыллæг дæттæ кодтой быдыртæ адæ- 
мæк. ;' " 
Æфсиртæ бонæй-бонмæ нæрстысты, сæ мыдгъуыз 
дзыккутæ хъæбæрæй-хъæбæрдæр кодтой, сæ зæнг- 
тæ— фидарæй-фидардæр. 
Иу райсом. та мыдгъуыз æфсир Ъенæнхъæлæдж ы 
райхъал, йæ сæр базмæлын кодтаæмæ йæ хойы хъу- 
сы сусæгæй дзуры: 
2-38 

— Мæ хъæбулты уд цæуын байдыдта. 
— Мæнæн дæр,—дзуапп ын радта йæ .сыхаг. 
— Мæнæн дæр... 
— Мæнæн дæр,—ногæй та басыбар-сыбур кодтой 
зегас быдыртæ. 
— (X, фæлæ æгæр ныххус сты мæ уидæгтæ,—ра- 
хъ&ст кодта мыдгъуыз æфсир. 
— Дон... дон! Дойны кæнын райдыдтам!—æмдзы- 
хæй схор-хор кодтой хуымтæ. 
Æфсиртæм ныккасти хуры цæст æмæ тыхсыи 
райдыдтой. Лæгъстæ кæнынц хурæн: 
— 0, нæ цардамонд, курæм дæ, чысыл æрныкъул 
^æ цæхæр цæст, кæннод æнæудæй судздзыстæм. 
, — Бæргæ уын уынын уæ зын уавæр, фæлæ уын мæ 
б,он баххуыс кæныд нæу, Æрмæст мигътæн у сæ бон 
здæ зынг цæст бамбæрзын.æмæ йæ цæсты сыгæй сы- 
мах хус уйдæгтæ схуылыдз ’ кæнын. Фæлæ кæрæф 
дымгæ арвæй мигъты адавта æмæ сыл авд гуыдыры 
'9ывæрдта,—дзуры хуры’цæст æфюиртæм. 
Иыллæгъзтæ кодтой æфсир^æ дымгæйæн: 
— 0, кæрæф дымгæ, нæ тæригъæды ма бацу, нæ 
хъæбулты нын ма амар сæ авдæны. Курæм дæ, рухс 
цард сын фенын кæн, рауадз мигъты æмæ къæвдайы 
йертах рахæссой. . * 
Дымгæ ныччыр-й’ыр кодта æмæ сæм ноджы йæ 
фгæсдзæуин дæллагрæдьшгæйя рауагъта. Дæллагон 
дымгæ æркафыди æфсиртылу аууылдта сæ æмæ æх- 
ритт гæнгæ^афардæги дарддæр. 
. Мæй æмæ æрдæджы -бæрц къæвдайы æртах не 
’рхауд. Гæппæлгай ныскъуыдтæ зæхх. Мæнæуы æф- 
сиртæ ранæй-рæтты банцъылдысты. Нартхæртты бæз- 
^жын хъустæ, сцæмæгъ ы,сты æмæ, æрдæг фынæй лæ- 
гау, æрз^æбултæ сты ,сæ! зяшгыл. Бæлæсты сыфтæртæ 
сывдылдысты рыджы. Дыргътæ сæ ’нæрсынæй банца- 
дысты., Зæххы сæрмæ ныббадт фæлм, уæлдæфы зила- 
харкодтой, миты тъыфыЛтау, æнæнымæц дзынгатæ. 
239 

Тыхстысты адæм, тыхстысты фос, тыхстысты за- 
йæгойтæ. 
Кæрæф дымгæ уыдта адæмы тыхстдзинад æмæ сыл> 
худæгæй марди. 
Иу бон кæрæф бафынæй, лæгæты дуар ын зыхъ- 
хъырæй баззад. Мигъы Л5ындзыг рахъуызыд .дуары 
зыхъхъырæй æмæ арвы хъæбысы аленк кодта. Мигъы 
бындзыгфыццаг цадæггай райхæлд, нæрсын райдыд- 
та æмæ уадидæгæн æрбахгæдта арвы къусæджы. 
Цин кодтой, адæм, ныртæккæ арвы дуар фегом уы- 
дзæн, зæгъгæ, фæлæ дзæгъæлы... 
Уæдмæ кæрæф райхъал, фырмæстæй ныффуттытæ 
кодта æмæ йæ фæдисон дæллагон дымгæйы йе ’взаджы 
^ынæй феуæгъд кодта. Дæллагон дымгæ йе ’нæрцæф» 
æфсургъыл абадт, ныкъуыс-къуыс кодта æмæ фæе 
тейæ расырдта мигъты. Се ’хсæн фæмидæг, йæ разæй 
сæ акодта æмæ сæ мæнæ фæхæссы хæхты’рдæм. Æр- 
баскъæрдта сæ комы дзыхмæ. , 
Ныккæрзыдтой адæм, цыма сын æгъатыр дымгæ 
йæ фæччитыл сæ удтæ фæхæссы, уыйау,' фыр адæр- 
гæйæ,сæхицæн бынат нал ардтой. Мæстджынæй кас- 
тысты мигъты фæдыл. 
Мæнæ хуылыдз сау мигътæ æрбахæццæ сты.тар» 
хъæды сæрмæ. 0, фæлæ диссаг, ныццæхгæрмæ сты 
æмæ размæ нал комынц. Бæрзонд, сæрыстыр бæлæс- 
тæ, æрлæууыдысты дымгæйы ныхмæ æмæ йæ æру- 
рæдтой. Уый фæстæ дардыл айвæзтой сæ къабæзтæ^. 
сывнæлдтой уæззау мигътæм æмæ сæ фæстæмæ атард- 
той быдырмæ. 
Ниуы, лæбуры дæллагон дымгæ, йæхи мæсты цæф- 
тæ ныккæны хъæдыл, нынкъусы бæлæсты, архайьг 
мигъты фæстæмæ, хæхты ’рдæм раздахыныл, фæлæ 
марадз зæгъ, хъæд ын æрыхгæдта йæ фæндаг. 
| — Ауадз мæ, æмæ мигъты фæстæмæ лæгæты бакæ- 
240 

нон, ауадз мæ, мауал мæ хъыгдар!—йæ уд скъуыны 
дымгæ æмæ лæгъстæ кæны хъæдæн. 
— Ма йæ рауадз, хъæд, нæ хахъхъæнæг, нæ уд 
æнæ донæй суæлæнгай, сæфæм æмæ уал нæ дойны ба- 
сæттæм!—нырдиаг кодтой быдыртæ. 
__ у.у-ух! — ныффуттытæ сыл кодта дымгæ! 
Дзуры хъæд дымгæмæ: 
— Æнæмæт, дурзæрдæ дæ ды. Нæ тæригъæд зо- 
ныс, нæ лæджы хиды æртахæн аргъ кæныс. Рагæй- 
æрæгмæ æнæсæрфатæй лекка кæныс арвæй зæххы 
’хсæн. Адæмы фыдбылызæн райгуырдтæ æмæ та ныр 
дæр быдырты царды хос мигъты дæ лæгæты хъуамæ 
бакæнай. Нæ, дзæгъæлхæтæг, æхгæд у дæ фæндаг! - 
Дзæвгар ма фæниудта дæллагон дымгæ, йæхи ма 
хоста бæлæстыл, стæй слæмæгъ, йæ тых асаст æмæ 
комы нарæджы бамырис. 
Мигътæ аирвæзтысты быдырмæ. 
Дысон-бонмæ йæ уарынæй нæ банцад. Быдыртæ, 
бафсæстысты донæй. Æрчъицыдтой мæнæутæ, æр- 
лæгъз кодтой сæ дзыккутæ. Оæ сæртыл схæцыдысты 
нартхæрттæ. 
<1>ервæзт тыллæг æмæ та æдаæкæрон быдыртæ ба- 
худтысты сæ мидбылты. Быдырты нарст æфсиртæ сæ 
сæртæй» ныллæг æркуывтой хъæдæн—сæ ирвæзынгæ- 
нæгæн. 
2. Хъæд райхъал 
Æхсæвы сау цæст цадæггай фæлурс кæнын рай- 
дыдта. Комы рæбын мигъты урс ^пирæнгæттæ бæлæс- 
ты къалиутыл æрцауындзæг сты. Уалынджы сæм дæл- 
лагон дымгæ сираг бæхыл даргъ пыхс цъылынимæ 
16. Гаглойты В. 
241 

кæцæйдæр æрбалæбурдта. Сцагъта мигъты, сфæй- 
лыдта сæ, бындзыггай сæ рамарзта комы хъæбысæй 
æмæ сæ йæ разæй атардта хæхты ’рдæм^ 
Базмæлыди æгæндæг хъæды къох. Авдсæрон уæй- 
гуытау, кæрæдзи фæдылрайхъал сты æнусонбæлæс- 
тæ. Се стыр цъæх-цъæхид пæлæхсар худтæ бæрзонд 
сдардтой арвы хъæбысы æмæ сæрыстырæй рафæл- 
, гæсыдысты райсомы умæл ,уæйдæфы дæлæмæ, комы 
рæбынмæ. Хæхты ’рдыгæй раулæфыд сатæг дымгæ- 
йы уддзæф. Ракафыди бæлæсты сыфтæртыл æмæ сын 
амарзта сæ цæсты сыгтæ. ; 
!■•' Дард, хæхты фæстæ, арвы кæрæттыл сирвæзти 
сæуæхсиды арт æмæ фехста йе стъæлфæнтæ. Стъæл- 
фæитæ уадидæгæн абадтысты бæлæсты ’ цъуппытыл. 
Рухсы цыртт цадæггай хилын райдыдтахъæды талынг 
хуылфмæ. Иугай-дыгай хъал кæнын райдыдтой хъæ- 
ды цæрджытæ. Фыццаг уал райхъали хъæдхой. Цы- 
•ма, боны райдайæн хъусын кодта, уыйау йæ даргъ 
бырынкъæй ныххоста тулдзы бындзæфхад. Къалиутæй 
пæррæстытæ кодтой мæргътæ. Бæласы мæрайæ йæ 
лыстæг милдзых бырынкъ радардта сæлабыр. Йæ 
уæлвæд сыфтæртæй конд ахстонæй рагудзицц кодта 
æхсæрæг. 
Уалынджы райхъуыст зæронд кæлдымы къæс-къæс. 
Суынæр кодтой сыфтæртæ, фæцыдихуылыдзкъалиу- 
ты къæрццытæ æмæ мæнæ, кæлдымы бынæй, уæззау 
растади бурбын арс æмæ, цыма, хъæды йæ -сæрыл 
фæхæссы, уыйау уынæргæнгæ афсæрста дзедæрджы- 
ты. 
Дзедæрджыты бын, хæмпæлты фынæй кодта тæр- 
хъус. Арсы уынæрæй йæ уд йæ къæхты бынæй афар- 
дæг, йæхи пуртийау^ фехста æмæ, æйдæ-гъа, ныййар- 
ци комы ’рдæм. 
Иугай здæхтысты хъæды рæбынтæй æхсæвы цуа- 
242 

нонтæ. Къуылдымтыл, комы ’рдыгæй, йæ къæдзил 
фæйлаугæ сселф кодта гæмми рувас. Тындзыдта йæ 
лæппынтæм холыимæ цъæх бирæгъ. 
Суынæр кодтой æнæнымæц цæрæгойтæ. Къæмдзæс- 
тыг «шзджытау, сæхимидæг басыбар-сыбур кодтой, 
сыфтæртæ.. Мингай æвзæгтæй сæууон уæлдæфы ныз- 
зарыдысты алыгъуызон хъæлæсæй мæргътæ. Кæцæй- 
дæр баниудтой æххормаг бирæгъы лæппынтæ. Æппæт 
уыдон иумæ баиу сты райсомы сатæг уæлдæфы комы 
цæугæдоны хъæлæбаимæ æмæ сæ æвзæрди цавæрдæр 
диссаджы мелоди, нырма адæймаг æххæстæй кæй нæ- 
ма раиртæста, уыцы æбæрæг дунейы царды мелоди. 
Уыцы мелоди æрбайхæлдта æгуыппæг хъæды æнцо- 
йад æмæ та цард бацыди йæ тæмæны. 
3. Рагон тæрс бæлас 
Хъæд айтынги комы нарæджы дыууæ фарсыл. 
Схызти рæгътыл æмæ йæ . иу кæрон цæгатырдæм 
афардæг, йе ’ннæ та—хуссары ’рдæм. Хъæдæн йæ дым- 
джытæ æххæссынц суангдæр дæлæ быдыры онг, уым 
фæтæнæг æмæ амыты-уымыты фезгъуыдтæ. 
Дзурынц, зæгъгæ, дам, раджы, кæддæр, дæлæ уыцы 
быдырты тар хъæд уыди, фæлæ йæ цæгъдын райдыд- 
той. Азæй-азмæ тадысты бæлæстæ æмæдзы ныр лыс- 
тæг цъыхырытæй дарддæр ницыуал баззад. Куыд 
уæлæмæ хъæд арфæй-арфдæр кæны æмæ рæгътыл 
сфардæг суанг арвы онг. Ардæм æрбафты æрмæст- 
дæр цуанон лæджы къах, фæрæты ком æм никуы ма 
баирвæзт. 
Ком’ы сæрмæ, тæккæ рагъы сынæгыл, хъæды ’кър^ 
хы бæрæг асуæу, дæлæмæ фæлгæсы стыр бæрзбнд 
тæрс бæлас. Цыма æгæндæг тархъæды бæлæ^тæн сæ 
24^ 

сæрхъызой у, уыйау, иннæты уæлдай, бæрзонд йæ 
сæр сдардта æмæ æхсæвæй-бонæй хъахъхъæны хъæ- 
ды æнцойад. 
Сæрыстыр у тæрс бæлас. Райсомы сæуæхсиды 
тынтæ фыццаг уымæн зæгъынц: „дæ райсом хорз", 
зæрæхсиды тынтæ та--„хорзæй баззай". 
Дардыл уыны тæрс бæлас. Ардæм æм армы тъæ- 
пæнау зынынц дæлæ быдыртæ, лæнчытæ, саппытæ. 
Æнус æмæ æрдæгæй фылдæр цæры, бирæ зоны, би- 
рæ федта æмæ уый тыххæй иууыл кадджындæрыл 
нымад у йæ мыггаджы æхсæн. Æмæ, уæвгæй, куын- 
нæ у буц йæхицæй та! Уæлдай буц та—йе *ртæ чыз- 
гæй. Йæ цъæх пæлæхсар кæрдæны бын кæрæдзи 
фарсмæ, топпы фатау, æмраст сфардæг сты æртæ 
рæхснæг талайы. Сæ иуæй се ’ннæ гуырвидыцдæр. 
Цыма зæронд тæрсы фæстейæ сурынц, уыйау йæ 
фæдыл æмраст сфардæг сты йæ кæрдæны онг. 
Хъуыстгонд уыди се ’ртхæрæйнаджы рæсугъды кой 
æгас хъæды æмæ сæм чи нæ бабæллыд, чи нæ ба- 
тæхуды кодта æртæ хойы рæсугъддзинадмæ хъæды 
бæлæстæй? Фæлæ æттагæттæн арф уыдысты сæ уи- 
дæгтæ, цыбыр сæ бæрзæйтæ, æмæ сын никуы бан- 
тыст æртæ хомæ бакæсын. Мад. цыма йæ чызджытæн 
тарсти, уыйау сæ йæ хъæбысы æрбакодта æмæ сæ йæ 
сыхæгтæй дарддæр æттæмæ никæмæн æвдыста. 
Æмæ куыд уарзта, куыд, мад йæ чызджыты! Сæ 
фынæйыл дæр сын нæ хъæцыди. 
— Къæс... къæс... райхъал ут, мæ чызджытæ!— 
æрдзырдта сæм уæлейæ. 
— Къæс.-.. къæс... р-р-р, райхъал стæм, нана!—сæ 
уæздан буц сæртæ батылдтой талатæ æмæ сæ цъæх 
гæппæлтæ дарæсæй æрызгъæлдысты къæвдайы æр- 
Фæхтæ. 
1 — Куыд бафынæй кодтат дысон, мæ чызджытæ?— 
фæрсы зæронд бæлас талаты. 
244 

— Хорз, хорз!—басыбар-сыбур кодтой талатæ. 
— Кæд нал риссынц уæ зæвæттæ? 
— Нал, нал, нал! Арф ахъардта къæвдайы дон æмæ 
•суæгъд сты нæ дзабыртæ. 
— Оф-оф-оф!—ныуулæфыд зæхх, йæ риуæй сой. 
ралæмæрста, айсæрста йæ бæлæсты уидæгтыл, йæ 
хъæлæсæй рауагъта хъарм умæл фæздæг. 
— Сой, сой, сой! Сфæлмæн сты нæ дзабыртæ, фæ- 
тыхджындæр сты нæ къабæзтæ,—скафыдысты тала 
бæлæстæ. • 
Ногæй та ныссабыр хъæд. Тала бæлæстæ дæр ка- 
фынæй бафæлладысты, иудзæвгар аджих , сты, уый 
•фæстæ дзурынц зæронд тæрсмæ: 
— Нана, ды махæй фылдæр фæцардтæ а-дунейыл, 
фылдæр зоныс. Махæй бæрзонддæр дæ æмæ дардмæ 
уыныс, æмæ ма нын радзур цытæ цæуы нæ алыварс? 
— Радзур, нана, мах ницы уынæм арвы гæппæлæй 
дарддæр,—бахатыд æминнæ. 
— Мæн дæр афтæ фæнды, мæн дæрафтæ фæнды,— 
йæ къабæзтæ сцагъта айнæ. 
— Цы уын радзурон, мæ чызджытæ,—бæзмæлыди 
тæрс бæлас—Рагон у нæ мыггаг. Ацы бæстæйыл 
куы ’рцардыстæм, уæдæй нырмæ æнустæ рацыд. 
Æгæндæг уыди хъæд раджы заманы, нæ зæнгтæ 
ставд уыдысты, нæ сæртæ бæрзонд. Хуры цæст нæ 
хæццæ кодта зæхмæ. Æдзухдæр умæл уыди нæ бын. 
Тыхджын, æнæбасæттон уыди хъæд, тыхгæнæг ын 
тых нæ ардта. Фæлæ, æнус ивта æнусы, фæлтæр— 
фæлтæры æмæ зæххыл фæзынди адæймаг,—Бæлас 
яыхъус, иудзæвгар джихæй фæкаст дард быдыртæм 
æмæ та райдыдта дзурын.—Уынут дæлæ уыцы бы- 
дыртæ? Раздæр уым дæр нæ хотæ цардысты, фæлæ 
дзы адæймаг йæхицæн хуымзæхх скодта. Æрвыл аз 
дæр уыцы быдырты бахуым кæяы, тыллæг æркæрды 
едмæ йæ цард уымæй æрвиты. 
245 

Фæлæ знæгтæ дæр бирæ ис адæймагæн. Уыцы 
знæгтæй иу у кæрæф дымгæ. Адæймаг йæ хуымтæ 
куы байтауы, уæд хатт къæвда нал фæуары, дымгæ 
баирвæзы тыллæгмæ, ныххус æй кæны. Выдыртæ куы 
.стыхсынц, хойраг куы сæфй, уæд сæм мах æххуыс- 
мæ фæзынæм. Знон дæр миг ьты куы нæ æрурæдта- 
иккам, уæд хур афыхтаид æфсирты. Æаиу, æвæдза, 
кæм нæ бабæззæм лæджы царды? Мах фæрцы йæхи- 
цæн кусæнгæрзтæ скодта, лæгæтæй рахызт æмæ сарæз- 
та райдзаст хæдзæрттæ. Хъарм ын кæнæм йæ фа- 
тер. Цæттæ йын кæнæм æхсæвæр. Зынг, мæ чызджы- 
тæ, не сафæг зынджы йын радтам йæ къухмæ æмæ 
зынджы руаджы зæххы къорийы хуыз аавта. Æмæ 
ныр та уæларвон стъалытæм райдыдта фæндаг агурын» 
Уæдæ, мæ хуртæ, фыдæй фыртмæ хъæды алы 
бæлæстæ кадджын сты. Цынæ рæсугъд хæдзаррн 
дзамайæн бабæззæм. Дзурынц, зæгъгæ, дам, хæдæй 
арæзт сынтæгыл райгуырди хуры æмсæр адæймаг 
æмæ йæ адæмæн арвы уæлæ ссыгъта амонды цырагъ* 
Ноджы дзурычц, зæгъгæ, нæ мыггагæй арæзт фыссæн 
фынгыл фыст æрцыдысты адæймаджы историйы иу- 
уыл хъаймагдæр уацмыстæ. 
Фæлæ æнамонды хабар уый у, æмæ адæймаджимæ 
райгуырди нæ фыдбылыз дæр. Иугæр лæг æрдзы 
сусæгдзинæдтæ куы раргом кодта, уæд зæххы бы- 
нæй скъахта згъæр дур, куырдадзы йæ бахсыста 
æмæ дзы сарæзта фæрæт. Иу заманы уыцы фæрæт 
бахаудта æнæфсис, дурзæрдæ адæймагмæ æмæ; нын 
нал ауæрды нæ мыггагъл, цæгъды хъæды. Раздæр-иу 
ацы хъæдæн йæ сæрæй цæргæс куы ратахт, уæд- 
иу йæ кæронмæ дыууæ хатты баулæфыд. Ныр-ма 
йæм акæсут:. дæлæ комы сынæгмæ æрбахæццæ сты 
цæ дымджытæ, æмæ ма ууыл дæр хъæциккам, фæлæ 
æрæджы дæлæ комæй фехъуыстон фæрæты_хъæр 
246 

æмæ уæдæй фæстæмæ æхсæв фынæй нал кæыын, 
бон мæ цæст нал ныкъулын. Мæ сæр комы ’рдæм 
уæлдæфы ауыгъдæй баззад. Тæрсын, тæрсын, уыцы 
æлгъыстаджы фæрæт махмæ дæр куы фæзына! 
Уыцы хабар фехъусгæйæ, бæлæстæ ныхъхъу’с сты 
æмæ аныгъуылдысты арф хъуыдыты. 
4. Куыд райгуырди хæххон суадон 
Бæлæсты бынты тæккæ къæдзæхы скъуыдæй уайы 
æвдадзы хос хæххон суадон. Æртæ тала бæласы, æртæ 
фаззон хойы æрдхæрæйнаджы рæсугъдыл йæ зарæг 
нывæндгæ, æхсæвæй бонæй хæл-хæлгæнгæ ’ згъоры 
айнæг къæдзæхтыл дæлæмæ, коммæ. 
Æмæ кæдæй нырмæ уайы къæдзæхы скъуыдæй, 
чи йæ зоны? Фæлæ, хъæды мыггагæй иууыл рагон- 
дæр тулдзытæ куыд дзурынц, афтæмæй, дам, раджы, 
кæддæр ацы хъæды æнахуыр стыр сырдтæ царди, 
ныр аскъуыди сæ мыггаг, чи ма дзы баззади, уыдон 
та бынтон слыстæг сты. Гъемæ, зæгъ, иу хатт 
тынг хурджын аз скодта. Сыгъди бæстæ. Кæрдæг 
фæнык фестади, дур та—сыджыт. Сырдтыл низ сыс 
тад æмæ скъуыдысты. Стæссион сагæн йæ лæппын 
йæ уд исыныл архайдта. Мадæл саг ын ницыуал 
фæрæз ардта.*Йæ сыкъаты астæу æй сывæрдта æмæ 
йæ тархъæды хуылфмæ тыхæйты бахаста. Æрбаф- 
тыди, ныртæккæ суадон кæм ис, уыцы бынатмæ. Æры- 
вæрдта йæ лæппыны бæласы аууон. Лæппын. нал змæ- 
лы. Саг йæ сæрæн ницыуал зоны—’мæлы йæ хъæ- 
бул. Йе ’взагæй ма йын йæ цæстытæ бæргæ хуылыдз 
кæны, фæлæ æвзаг дæр ныххус æмæ умæл нал дæд 
ты. Саг фæрæз вуы нæ уал ардта, уæд дзуры бэе- 
ласмæ: 
247 

— 0, тыхджынты тыхджындæр! Фæмæлы мæ иу- 
нæг.хъæбул. Курын дæ, баххуыс мын кæн! 
Саджы тæригъæдмæ кæсынæй суынгæг бæласы 
зæрдæ, зæххы арфдæр аскъæрдта йæ уидæгтæ, фæлæ 
айнæг къæдзæх атонын #æ бон,нæ бацис. 
— Æлгъыстаддец къæдзæх;æгæр фидар у,—дзуры 
бæлас сагмæ,—фæлæ тагъддæр æрыппар дæ цæсты 
сыг мæ уидагыл. 
Саджы цæсты сыгтæ фемæхстысты, зæххы ахъард- 
той, ных^сæццæ сты бæласы уидагмæ. Уидаг’ судзгæ 
цæссыгæй æндонау бахсыст, стæй нызмæлыд, айгæрс- 
та къæдзæхы хуылф, æмæ къæдзæхы скъуыдæй раз- 
гъордта, ныртæккæ хæлхæлæй чи уайы, уыцы æвдадзы- 
хоссуадон. ’ 
Саг доны хъæстæ куы фæци, уæд йе ’муд æрцыд, 
фервæзт йæ лæппын дæр. , 
— Цы номæй дын раарфæ кæнон, мæ ирвæзынгæ- 
нæг, уый дæр куы нæ зонын,— дзуры саг тæрс бæлас- 
мæ.—Уæд та дын исты хорзы куы бацæуин, фæлæ 
цы? 
— Ницы хъæуы мæн,—дзуры бæлас,—фæлæ уай- 
гæ тагъддæр æмæ фехъусын кæн сырдтæн, æндæра 
фескъуыйы сæ мыггаг. , 
Саг цæрдæг азгъордта. Æрзылди æгас хъæдыл 
æмæ ма сырдтæй удæгас чи уыди, уыдон сегасы дæр 
æрхуыдта суадонмæ. Банызтой сырдтæ æвдадзы хос 
суадонæй æмæ фервæзтысты. Фæлæ цъæх бирæгътæ 
донæй сæхи хорз куы федтой, уæд æрцахстой саджы 
æмæ йæ суадоны былыл æрыргæвстой, 
— Донæй нæхорз федтай, ныр та нæ æфсадгæ ба- 
кæн,—загътой. 
Саджы лæппын ма тыххæй аирвæзт, афардæг хæх- 
тæм æмæ уæдæй фæстæмæ тархъæды æмгæрæтты нал 
цæуы. 
248 

Нæ баурæдта уыцы æвирхъау хабар тæрс бæлас. 
Ньгкъæс-къæс кодта, æд уидæгтæ фелвæст æмæ йæ 
<5ыны ньшмур кодта бира^гъты. Бирæгътæй ма сæ 
иуæп агæпп кæнын бантыст, фæлæ бæласы къалиу 
уымæн дæр йæ бæрзæй асаста. Бирæгъы бæрзæйы 
<;тæг уый фæстæ баХсыст, фæлæ йын тасгæ нал кæны 
уæдæй нырмæ. Йæ цæстытæ та сæ къуырфытæй ра- 
цæйлиуырдтой æмæ йын дзагъырæй баззадысты уы- 
дон дæр. 
Згъоры уæдæй нырмæ суадон. Комы нардеджы, 
тæккæ фæндаджы былыл, йæ цыд фæсабырдæр кæны, 
йæхимæ æрбахоны фæллад бæлццæтты. Рæдауæй сын 
сæ дойны басæтты æмæ та згъоры дарддæр. Куыд- 
дæлæмæ йæм æрбафтынц æндæр къабузтæ. Фæарф- 
дæр вæййы æмæ урс фынк калгæ абухгæ, абырсы 
дæлæмæ æмæ адæмæн йæ улæнтыл ахæсры царды 
хос. Квмы рахизæны дыууæ къæдзæхы ’хсæн фæна- 
рæгдæр вæййы^ ставд трубæты ацæуы æмæ йæ тых 
йæ бонæй уырдыджы алæбуры турбинтæм, æрзилы 
сæ, лыстæг телтыл азгъоры æмæ адæмы фæрныг хæ- 
дзæрттæм царды рухс ахæссы. Аннæ ставд телтыл 
та заводы æмæ фабрикты бамидæг вæййы æмæ ску- 
сын кæны мингай машинæты. 
Дон турбинты куы æрзилы, уæд къанауыл ацæуы 
быдыртæм. Бафсады рихиджын хъал æфсирты, сау- 
хъусцæг сæнæфсирты, сырхфарс фæткъуыты. Æмæ, 
æвæдза, диссагкуыннæ у—кæдæмдæриддæр фарн æмæ 
амонд хæссы йемæ! Тархъæды къохæй рараст вæййы 
быдырмæ æмæ йæ развæды алы хæдзары дуар дæр 
гомæй баййафы. Куы райгуырд, уæдæй фæстæмæ 
фарнимæ бацыд хæдзæрттæм æмæ æрцарди бинонти- 
мæ æмæ сын лæгкад кæны. 
0, фæлæ цæмæй зонынц иуæй-иу æнæрхъуыды 
лæгтæ, уæлæ уыцы тæрс бæлас -æмæ мæнæ ацы æгæн- 
219 

дæг хъæды руаджы кæй цæры а-дунейыл. Цалынмæ 
комы нарæгæй нæ ахизы, -уæдмæ йæ бæлæстæ сæ ау- 
уæтты бын бакæнынц. Быдырмæ куы ахизы, уæд йæ 
хъару фæфылдæр вæййы æмæ йын хур ницыуал тых 
фæары. Æхсæв тархъæд куы бафынæй вæййы, бæс- 
тæ куы аныгъуылы æгуыппæг с&бырдзинады, уæд 
ныззары ало-ллйы зарджытæ тæрс бæласы чызджытæн* 
Райсом сæ райхъал кæны æмæ сæ ирхæфсы, цалын- 
мæ æхсæвы чызджытæ нæ бафынæй вæййынц, уæдмæ. 
5. Мæргътæ фæлыгъдысты дыргъдонæй 
Хъæуы дæллаг кæрон, дыууæ доны астæу, дар- 
дыл ныззылди колхозы дыргъдон. Цынæ дыргъы 
мыгга^ заци ацы дыргъдоны! Йæ кой дардыл хъуцст 
уыди. Дыргъдоны сырхфарс фæткъуытæ иу рæстæ- 
джы сæ ас æмæ сæ ады тыххæй Мæскуыйы хъæу- 
уон хæдзарадон равдысты кады гæххæтт дæр райстой. 
Стыр æфтиæгтæ иста колхоз йæ дыргъдонæй. 
Уалдзæг бацыди йæ тæмæны. Дыргъдон дидинæг 
рафтыдта. Ног чындзау алгъуызон рæсугъд дарæсы 
сæхи сфæлыстой дыргъы бæлæстæ æмæ æфсæрм- 
дзæстыгæй сæ адджын хъæбыс бадардтой мыдыбын- 
дзытæм. 
Мыдыбындзытæ дæр гуыз-гуыз кæнгæ кафыдысты 
дидинджыты къуырфыты. Уæззау мæцъистæй тылд- 
той мыды уæргътæ сæ фарны чыргъæдтæм. 
Дидинцжыты адджын тæф схæццæис уæлдæфимæ 
æмæ йæхимæ скъæфта лæджы зæрдæйы мондæгтæ- 
Иу райсом дыргъдоны урсдарæс фæткъуыты къа- 
лиутыл æрбадтысты дыууæ цъиуы. Кæрæдзийæн цы- 
дæртæ ацъыбар-цъыбур кодтой æмæ аппæррæст кодтой 
къалиуæй. Бæласы алывæрсты цалдæр зылды æркод- 
той æмæ атахтысты. 
260 

Чысыл фæстæдæр фæзындысты хъæмпы хæлтти- 
мæ. Яогæй та абадтысты саджил къалиуыл æмæ сæ- 
хицæн ахстон бийын райдыдтой. 
Сцæттæ кодтой сæ фидæны хъæбултæн фæлмæн 
авдæн. Мадæл цъиу æйчытæ æрыфтыдта æмæ сыл» 
къуыртты ныббадти. 
Иннæ цъиу бон-изæрмæ зилахар кодта бæласы 
алы фæрсты, ахста бæлæстæн зианхæссæг зулчъытæ 
æмæ сихор цæттæ кодта æвгъæды бадæгæн. Куы-иу 
баизæр, уæд-иу сбад^и ахстоны былыл йæ уарзоны 
цур. Цъиутæ-иу сæ кæрæдзийы дæллагхъуырты сæ 
бырынчъытæ ауагътой æмæ-иу амондджынæй бафы- 
нæй сты. 
Рæстæг цыд. Иу бон ахстонæй райхъуыст цъиуы 
лæппынты уасын. Мад æмæ фыд сæ хъæбулты ци- 
нæй ахстоны алыварс уæлдæфы æркафыдысты, фыр- 
амондджынæй ныззарыдысты æмæ сæ лæппынтæн ацы- 
дысты хæринаг хæссынмæ. 
Ноггуырдты хабар æгас дыргъдоныл айхъуыст 
æмæ сæм чыртæй-чыртæй цинимæ цыдысты мæргътæ. 
Узæлыдысты сыл, батæ сын кодтой. Уыцы æвзонг 
лæшшнтæ уыдысты фыццаг ноггуырдтæ дыргъдоны. 
Цалдæр боны фæстæ фæйнæрдыгæй бæлæсты 
къалиутæй хъуысын райдыдтиа æнæнымæц æвзонг 
гуырдты цъипп-цъипп. Æгас дыргъдон ног гуырдты 
авдæн фестади. 
Бæркадджын тыллæг цæттæ кодта дыргъдоны. 
Фæткъуытæ æмæ кæрдо.тæ ставд кодтой. Туг бацы- 
дис балты, сæ сырх цæсгæмттæ разындысты. 
Мæргътæ хъахъхъæдтой тыллæджы зианхæссæг 
зулчъытæ æмæ дзынгатæй. 
Сыстыр сты цъиуы лæппынтæ.. Оæхи цæттæ код- 
той сæ ахстонæй атæхынмæ. 
Гъе, фæлæ-иу райсом дыргъдонмæ фæзындысты 
хъæуы фыдуаг лæппутæ дурæхсæнтимæ. чБæласы 
261 

къалиуыл суыдтой цъиуы ахстон. Сæ иу дурæхсæны 
дур акодта æмæ йæ фæцарæзта ахстонмæ. Ахстон 
<5ынæй стыдта, фæзылд æмæ рахаудта зæхмæ. Лæп- 
лынтæн сæ кæсдæры риуф’æйнæг дур батыдта æмæ 
уартагъд амард. Иннæтæ дæр æрхаудтой зæхмæ, ныр- 
ма сæ бон дардмæ атæхын нæ уыди æмæ сæ фыдуаг 
лæппутæ уайтагъддæр рацахстой. 
Уасынц, фæдисы хъæр кæнынц цъиуы лæппынтæ. 
Сæ хъæлæс сын фехъуыста сæ мад æмæ оæм æрба- 
хæццæ. Æрдиаг кæны, тилы йæ - базыртæ, сиды æх- 
хуысмæ. Лæппуты сæрты йæхи æрбауадзы, ныффæ- 
сус. 
— Цъиу-цъиу, курын уæ, лæгъстæ уын кæнын, 
цардхæлд мæ ма фæкæнут, радтут мын мæ зæрдæйы 
уидæгты! 
Фæлæ марадз зæгъ—фыдуаг лæппутæ мурмæ дæр 
нæ дарынц лæппынты ныййарæг мады судзгæ цæс- 
тысыг. Ноджы йыл мæлынц худæгæй. 
Базыдта хъæбулты мад йе ’намонд. Йæхи сонт 
скъæрд ракодта æмæ лæппуты раз æрхаудта зæххыл, 
йæ базыртæ фæйнæрдæм акодта æмæ сын ноджы ныл- 
лæгъстæ кодта: 
— Уæ разы мæ кæрдæн исын! 0, гормæттæ, сыма- 
хæн дæр ныййарæг мадæлтæ куы ис, фæтæригъæд 
’ мын кæнут! 
Раст уыцы рæстæджы къæбæда лæппутæй иудур- 
•æхсæны дур авæрдта. Ныхъхъавыд, дур атахт æмæ 
ма лæппынты мад иу хатт йæ дзых фæхæлиу кодта, 
■стæй йæ хъæлæсæй йæ буррондз акалд. 
Фыдуаг лæппутæ мард цъиуы систой æмæ йæ 
нывæрдтой сæ хызыны. Азылдысты иннæ бæлæстыл 
дæр æмæ дурæхсæнтæй пырх кæнын райдыдтой иннæ 
дъиуты ахстæттæ дæр. Мадæл цъиутæй кæй маргæ 
кодтой, кæй та уæззау цæфтæ. 
252 

Изæры лæппынты фыд æрыздæхти йæ хъæбултæм 
æхсæвæримæ. Фæлæ йæ лæппынты уым куы нæ уал 
æрбаййæфта, уæд йæ тæригъæддаг зæрдæхалæн уа- 
сын азæлыди дыргъдоны. Бирæ фæцагуырдта йе 
’фсин æмæ йæ уарзон хъæбулты, фæлæ сæ нал ссард- 
та. Æрæджиау бæласы къалиуæй суыдта йæ ахстон 
зæххыл. Йæхи йæм рауагъта, фæлæ ахстон дæр аф- 
тид разынди. Æппын æрæджиау ссардта йæ лæппыны 
чмарды. Куыдта, йæ пакъуы бындзыггай тыдта, йæ 
зынгхуыст хъæбулы-иу йæ бырынкъæй йæ дæллаг 
хъуыры атыхта. Ныууасыди-иу уынгæг хъæлæсæй 
æмæ-иу ныттылдта йæ базыртæ, стæй бынтондæр 
ныхъхъус æмæ дурдзавдæй баззад. Афтæ йæ дæллаг- 
хъуыры райсоммæ йæ лæппыны фæдардта, етæй дзæ- 
бæх куы ’рбабон, уæд ма æнæбары стахти къалиумæ. 
Иу хатт ма æркаст йæ лæппынмæ, уый фæстæ уæз- 
зау систа йæ базыртæ уæлдæфмæ æмæ дыргъдонæй 
йæ сæр фесæфта. % 
Фæлæ уыцы фыдракæндыл нæ баззадысты æнæуаг 
лæппутæ. Дыккаг бон дæр та фæзындысты дыргъдон- 
мæ æмæ ноджы фыддæр митæ бакодтой. 
Аф.тæ фæцахуыр стыæмæсабыр, æнæхъыг мæргъ- 
ты æнæмæт цард зындон фестын кодтой. 
Фыдуаг лæппутæ æгæр æмæ æгæр куы цагътой 
мæргъты, уæд иу бон мæргътæ æрæмбырд сты æмæ 
тæрхон райдыдтой: 
— Махæн ам фæцæрæн нал ис, фæлæ нæ фæли- 
дзын хъæуы ардыгæй. 
Бадзырдтой æмæ райсом дзæбæх куы ’рбабон, уæд 
ныууагътой дыргъдон æмæ тар хъæдмæ фæлыгдыс- 
ты. Уыцы бонæй фæстæмæ нынкъард, нырхæндæги 
дыргъдон. Уæдæй фæстæмæ дзы нал райхъуысти 
мæргъты зарын. Дыргъбæлæстæ, цыма мæргъты фæ- 
лыгъды фæстæ сау скодтой, уыйау сæ хуыз аивтой, 
сæ сæртæ æруагътой зæхмæ. 
253 

Мæргъты алыгъды фæстæ рабырыдысты зулчъы- 
тæ, схылдысты бæлæсты зæнгтыл -æмæ сыфтæрты 
пирын райдыдтой.. 
Сарæх сты хъæндилтæ, дзынгатæ æмæ уынгæджы 
<5он æркодта дыргъдоныл. 
Бæлæсты сыфтæртæ бонæй-бонмæ тадысты, сæ 
’бон улæфын нал уыди къалиутæн. Вæлæсты цæнгтæ 
лæмæгъ кæнын райдыдтой æмæ сæ тыллæг уромын 
сæ бон нал уыди. Æацъылдысты æмæ иугай зæхмæ 
згъæлдысты дыргътæ. 
Сæфынц дыргъбæлæстæ, сæфы бæркадджын тыл- 
лæг, нал сын ис фервæзыны амал. 
Сæ адзалы бон базыдтой, уæдæ цы. Иу хатт уд- 
дзæфы æрурæдтой. Фæкодтой йын сæ зынтææмæ йæ 
тар хъæдмæ арвыстой минæвар. 
Уддзæф атахти тар хъæдмæ. Зæронд тæрс бæла- 
•сыл йæхи асæрфта æмæ йын йæ хъусы ныллæг хъæ- 
лæсæй фæдзырдта дыргъбæлæсты стыр куырдиат. 
— 0, .тар хъæды æхсар æмæ кад, фæдзырдтон дын 
дыргъбæлæсты зынтæ æмæ дæ курынц, мæргътæ дæ 
уазджытæ сты, бахат сæм, кæд фæстæмæ аздæхиккой 
æмæ фервæзын кæниккой дыргъдоны. Нæртон тыллæг 
æрзади уым ацы аз, йæ кады ном ын фæндырты цæгъ- 
дынц æмæ ныр йæ тыллæг куы фесæфа, уæд ыл ху- 
дæджы зарджытæ скæндзысты. Рæгъмæ йæ ничи уал 
рахæсдзæн,—дзырдта уддзæфтæрс бæласæн. 
—Хорз нæ бакодтой уыцы фыдуаг лæппутæ, мæргъ- 
ты афтæ карз кæй бафхæрдтой, æмæ уыдон аххосæй 
нæ быдираг хотæ зын уавæры кæй бахаудтой, уымæй, 
—дзуры тæрс бæлас—Ацы хатт ма сæм бахатдзынæн, 
-фæлæ тæхгæ фæстæмæ æмæ зæгъ уыцы æнæуаг лæп- 
цутæн: куы ма сæ бафхæрой, уæд мæргътæ хъоды 
’бакæндзысты дыргъдоныл. 
254 

Уддзæф раарфæ кодта тæрс бæласæн æмæ фæстæ- 
мæ афардæг. 
Тæрс бæлас хабар адзырдта сыфтæртæн, сыфтæр- 
тæ йæ сæ кæрæдзийæн асусу-бусу кодтой æмæ иу уысм- 
мæ хабар гас хъæдыл айхъуысти. Фæйнæрдыгæй 
тæрс бæласмæ фæдисы тæхын райдыдтой мæргътæ, 
— Цъиу-цъиу! Цъиу-цъиу,—фарстой тæрс бæласы. 
— Мæ хæлæрттæ,—дзуры оæм тæрс бæлас—Зо- 
нын æй, æбуалгъ митæ уын бакодтой фыдуаг лæппу- 
тæ. Фæлæ стыр æнамонды хабар сымбæлди нæ быди- 
раг хотыл,. æлгъаг зулчъытæ сын хæрынц сæ сыф- 
тæртæ æмæ сæ бон улæфын нал у. Курын уæ, уæ 
масты фæдыл ма ацæут, æвзæр æвзæрæй ничи фиды, 
уыцы хъæуы æгъдауджын лæппутæ дæр бирæ ис... 
æмæ атæхут... Æрмæст сымахæн у уæ бон уыцы æл- 
гъыстаджы низæй дыргъдон фервæзын кæнын. 
— Мах сомы бакодтам, фыдбылызы дзыхмæ нал 
ацæудзыстæм,—сцъиу-цъйу кодтой мæргътæ. 
— Уый раст у, мæ хæлæрттæ, фæлæ цы аххос- 
джын сты бæлæстæ та? Сæ мыггаг куы аскъуыйа, 
уæд ном нæ уыдзæнис махæн дæр,—бахатыд сæм тæрс 
бæлас. 
— Хорз, дæ ныхас нæ басаста. Цæуæм æххуысмæ 
быдираг хæлæрттæм, фæлæ дыргъдоны бынат никуы 
уал æркæндзыстæм, цалынмæ хъæубæстæ сæ фыдуаг 
’лæппутæн зонд бацамоной, уæдмæ,—сразы сты мæргъ- 
тæ, ныппæррæст кодтой æмæ ратахтысты дыргъдон 
ирвæзын кæнынмæ. 
— 0, фæлæ цымæ æнæуаг лæппутæ базыдтой, цы 
фыдракæнд ракодтой, уый? 
255 

6. Æбуалгъы кæрæф дымгæ 
Тар хъæды, цæгаты ’рдыгæй, хъæд кæм фæвæййы 
æмæ айяæг къæдзæхтæ кæм райдайынц, уым, æнæ- 
бын арф комы стыр лæгæттæ ис, фыдæлтæй фæстæ- 
мæ сæ фцдбылЫзы лæгæттæ хонынц. Афтæ та сæ, 
уымæн рахуыдтой æмæ уыцы талынг арф коммæ зæх- 
хон лæджы къах нæ хæццæ кæны. Ком сыгъд æмæ 
уырыд у. Цард дзы раджы ахуыссыд. Рухсы цъыртт 
æм никуыцæй хæццæ.кæны, бон дæр дзы тар æхсæ- 
вау у. 
Иууыл уырыддæр та коммæ бацæуæнтæ сты, уым 
зæхх басыгъд, айнæг дуртæ цъæх фæнык фестадыс- 
ты, Комы сæрмææдзухæй бады бæзджынрыджы къуы- 
былой æмæ цæс’гытæ къахы, æхгæны улæфæнтæ. 
Уæлæмæ, айнæджы тигъмæ, бынæй, сæрсæфæн 
талынг комæй, æдзухæй дæр хъуысы цавæрдæр тæс- 
саг хъуырдухæн æмæ зæрдæйы тас чи уадзы, ахæм. 
футтытæ. 
Адæмæй ничи зоны цы ис ам. Дзурынц, зæгъгæ, 
дам, иу хатт хæххон цæхæрцæст цуанон Тега дзæби- 
дыры фæдыл бафтыд уыцы комы сæрмæ. Оырд амард- 
та, фæлæ йын .баталынг. Æхсæв уым баззад. Арт 
скодта, сарæзта физонджытæ, æхсæвæр куы бахордта 
æмæ æрхуыссон куыд загъта, афтæ бынæй ком нын- 
нæрыди, (ныкъæс-къæс кодта. Айнæг къæдзæхтæ. 
иуырдæм ацыдысты æмæ комы фарс фегоми. Разынди 
арф лæгæт. Барухс лæгæт æмæ дзы раулæфыди æвæ- 
джиауы фыдих уазал. Уæлдæф ныссур, лæджы бон * 
улæфын нал у. 
Тега фестад æмæ хохы сæрæй нымдзаст коммæ- 
Кæсы æмæ дæлæ æнахуыр диссаг—лæгæтæй цъæх- 
^ъæхид фæздæджимæ разынди цавæрдæр æбуалгъ 
цыдæр. Къæхтæ йын нæй, æрмæст фæныкгъуыз ба- 
266 

зыртæ, урсурсид боцъотæ, кæрæф æмæ зыд каст кæ- 
иы йæ иунæг цæст. Йе, стыр кæфойы хуызæн æф- 
оæрты къæс^къæсмæ ризынц хæхтæ. Йæ комулæф- 
тæй айнæг къæдзæх аскъуыдтæ вæййы æмæ рыг фес- 
ты. . ’ V 
Тегайы сæры хъуынтæ арц слæууыдысты. Айнæ* 
джы фæстæ æрымбæхст. Æнхъæлмæ кæсы. 
Уалынмæ æнæбын ком куынц фестади, уыцы æбг 
уалгъ^цыдæр гыбар-гыбур æмæ ниугæ ратахти лæг 
гæтæй. 
Йæ фæдыл цъæх-цъæхид рыг арвæй зæххы ’хсæн 
хъен ныллæууыди. Хъæдгæронмæ куыддæр рахæццæ, 
афтæ хъæдæй рахызт хохыйас уæйыг лæг. Цъæх йæ- 
зачъе, цъæх йæ цухъх’ъа, йæ къухы къала бæлас 
Æбуалгъ иуцæстоны раз æрлæууыди. 
Кæрæдзийыл сæхи ныццавтой. Фæныхæй-ныхмæ 
сты. Æбуалгъ иуцæстон йæхи рæмудзы размæ, фæлæ 
йæ хъæды уæйыг нæ уадзы. 
Сæ тох <æмæ сæ унæрæй нызмæлы зæхх, нынни- 
уынц кæмттæ, æркæлынц фæркгай къæдзæхтæ, ныу- 
унæргъы тархъæд. 
Куыдфæстагмæ æбуалгъ иуцæстонæн йæ тых сæт_ 
тын райдыдта, ныффæсус, æмæ рæстмæ нал хъуы- 
сынц йæ футтытæ. Хъæды уæйыг ыл фæтых æмæ йæ- 
цæнкуылтаёй фæстæмæ атардта. 
Бынтон æдыхæй ма бахæццæ йæ лæгæтмæ, иу 
хатт ма нынниудта; стæй йæ лæгæты смидæг æмæ т& 
йæхиуял дуæрттæ рахгæдта. 
Иогæй та ныссабыр бæстæ. Арвыл апырхис рыг* 
æмæ та кæмттæ саудалынг баисты. 
Уыцы æнахуыр диссаджы фæстæ нал бафынæй Те- 
га. Бадгæйæ сбон кодта. Райсом дзæбæх куы ’рба- 
рухс, уæд ныццыди дысоны тохы бынатмæ. 
Кæсы æмæ зæхх фæйнæрдыгæй сыгъд. Бæлæстæ 
17. Гаглойты В. 257 

-ранæй-рæтты афæлдæхтысты. Фкрдисæй сагъдæй баз- 
задис Тега. • *' 
— 0, мæнæ фыны диссæгтæ, фæлæ чи уыдысты, 
цавæр тых сæ кæрæдзийыл сардыдта, уымæн ницы 
хатын,-*-хъæрæй загъта Тега æмæ фырдисæй йæ къух- 
тæ кæрæдзийыл ацагъта. 
Тега ныхас нæма фæци, афтæ тар хъæд иуырдæм 
ацыд ^æмæ мæнæ хъæды хуылфæй дысоны уæйыг ра- 
хызт, йæ цухъхъайы дымджытæ скъуыдтæ, йа5 цæс- 
гом цъæррæмыхстытæ. Дзуры Тегамæ: 
— Чи уыдыстæм, уымæй мæ кæд фæрсыс, хорз 
лæг, уæдæрбад мæ цуры æмæ базонай, чи стæм, уый. 
'• Хæды уæйыг æрбадти, дысоны тохы дымгæ цы 
зæронд бæласы рафæлдæхта* уый зæнгыл. / 
— Æрбад мæ цуры,—ацамыдта Тегайæв дæр йæ 
фар’смæ. Сбадт Тега. 
— Гъе, уæдæ мæм хъус,—й& бæзджын рихитæ 
зулмæ аздыхта хъæды уæйыг æмæ райдыдта дзурын: 
— Дис дæм фæкæсдзысты мæ ныхæстæ/ уымæн 
æмæ дæуæн, адæймагæн, æрдзы сусæгдзинад зын 
бамбарæн у, уæлдайдæр та æгомыг дунбйы æвзаг, 
æнæуд дунейы. цард. 0, фæлæ уый радж’ы уыд, неза- 
маны, уæд ма арв æмæ зæххы* ’хсæн æнусон талынг 
уæрм уыди, зæххыл нæ дæр цæрæгой уыд, нæ дæр 
зайæгой. Бæстæ уыд афтид, зæххæй хуры’ ’хсæн лек- 
тса кодта æр&æстдæр æбуалгъы кæрæф дымгæ. 
Фæлæ иу афоны зæххыл фæзынди рухс, уый фæс- 
тæ та цард. Цард æмæ мæлæты /хсæн бацыди тох. 
•Карз æмæ удуæлдай тох уыди уый. Цард фæуæла- 
хиз мæлæтыл, æнусон талынгдзинадыл. Кæрæф дым- 
гæ фæтарст æмæ ниугæ ралыгъди быдырæй хæхтæм. 
Цард æй фæстиæ расырдта. Кæрæф лæгæты смидæг 
æмæ йæхиуыл хохы фарс æрыхгæдта. „ 
Зыдта цард, кæрæф дымгæ зыд æмæ хинæйдзаг 
258 

кæй у, сомбон лæгæтæй фæстæмæ гкæй рабырдзæн, 
уый, æмæ йын мæн, хъæды, ам йæ размæ фидар си- 
сæн æрурæдта, уымæн æмæ дымгæйæн ницы/фидар 
кæны, нæ дæр къæдзæх, нæ дæр зæхх, æрмæст иу-. 
нæг хъæдæн у Дæ бон дымгæйы æгъатыр футтытæ 
бауромын. 
Æз мæхæдæг та’хъæды тых æмæ æхсар дæн. Уæ- 
дæй нырмæ ацы ран æндон сисау лæууын æхсæвæй- 
бонæй æмæ зæххыл лæджы цардамонды сæрыл æнус- 
æнусты тох кæнын æгъатыр дымгæйы ныхмæ, Нæ 
тох нын фецтай дысон. Уый кæрæф ралæбурдта 7бы- 
дырмæ, хъуамæ ахус кодтаид халсæртты, мæнæуы 
æфсирты, .кæрдæджыты æмæ ахуыссын кодтаид бы- 
дырты цард. Фæлæ йæ нæ рауагътон æз, йæ тых ын 
мæ цæнгтыл асастон æмæ йæ фæстæмæ атардтон йæ 
лæгæгмæ. 
Хъæды уæйыг йæ ныхас фæци, сыстад æмæ фæс- 
тæмæ баздæхт хъæды хуылфмæ. 
Тега сæхимæ æрыздæхт, радзырдта, цы диссаг фед- 
та æмæ фехъуыста, уый. Адæм^ хъæд нал цагътой. 
Дымгæйы ныхмæ цы хъæдтæ тох кодтой æмæ тыл- 
лæг чи хъахъхъæдта, уыдон рахуыдтой æвæрд хъæд- 
тæ. ^ 
Фæлæ цыдысты азтæ, æнуе ивта æнусы, адæмы 
æхсæн фæзынд зыд æмæ кæрæф адæймæгтæ, уыдон 
басастой сæ ардбахæрд, сусæгæй бауагътой фæрæты’ 
æвæрд хъæдтæм æмæ сыл цы фыдбылыа æрцыд, уый 
та уыиут уæхæдæг. 
7. Бæрзытæн фескъуыйы сæ мыггаг 
’ Раджы райхъал сты ацы райсом æвзонг талатæ, 
сæхи æрыхсадтой, ацагътой сæ дарæсæй æртæхтæ 
æмæ араст кодтой рæ лыстæг, тасаг астæутæ. Рæ- 
2*а 

сугъд æмæ райдзаст у хъæд. Фæлæ диссаг, нал 
хъуысы ацы райсом суадоны хъæлæба: цыма ныф- 
фæсус, уыйау æнæбары хъуыр-хъуыр кæны йæ хъæ- 
лæс. 
Тала бæлæстæ хорзау нал фесты, фæрсынц суа- 
доны: 
— 0, нæ царддæдтæг æвдадзы хос, цæмæн афтæ 
æрхæндæг дæ абон? Æлвисæгау куы нæ уал хъуысы 
дæ хъæлæс ацы хатт; уæд цы маст бацыд дæ зæр- 
дæмæ? 
— Æвирхъау хабар фехъуыстон, цыкурайы фæрд- 
гуытæ, æмæ ме ’взаг асасти мæ дзыхы, мæ зарæг дæр 
аскъуыди æрдæгыл, нырмæйау нал агайы зæрдæйы,— 
æнкъардæй дзуры суадон. 
— Цы хабар у, цы ’рцыди, махæн дæр ма йæ ра- 
дзур,—бахатыдысты йæм талатæ. 
— Æнкъард æмæ уæззау у, æз цы уац фехъуыс- 
тон, уый. 
Дæлæ комы нарæджы лæгъз быдырмæ ахизæны 
сосæ фæндаджы былыл ис чысыл хæдзаргонд. Æтте- . 
йæ урс цæмæйдæр сæрст. Уыцы хæдзары цæры лæг. 
Хонынц æй хъæдгæс. Хъæдгæс та ахæм сæрниз у 
æмæ йын бафæдзæхстой хъæды æнцойад хъахъхæ- 
нын, знаггад нын куыд ничи кæна, афтæ. Фæлæ уы- 
цы хъæдгæсы мах мæт нæй, æрмæст бады фæнда- 
джы былыл æмæ мызд’исы. Æмæ куыд æнхъæл стут? 
Нæ фыддæр знаг уый у. Ис ахæм гæххæтт, уыцы 
гæххæтт дæр хъæдæй арæзт у, хонынц æй хъæды 
билет. Уыцы бцдеты фыст ис, зæгъгæ, дам, хъæдæй 
раласыны бар лæвæрд цæуы, æрмæстдæр чи бахус, гъе^ 
та дымгæ кæй афæлдæхта, ахæм сугтæн. Фæлæ ма- 
; радз зæгъ, уыцы гæххæтт афтæ фидыцæн у. Хъæдмæ 
!чи баирвæзы, уый раст æмæ зылын нал февзары. 
Хъæды бирæгъты хисдæр, хъæдгæс кæй хонынц^ 
260 

уый æхца райсы къæрныхтæй æмæ сугтæ ауадзы. 
Афтæмæй уьш æхсæвæй-бонæй уæ хоты æнæсæр 
тæй, тугæрхæмттæй машинæтыл давынц. Тъе, æмæ, 
мæ хур акæнат, дæлæ комы фæзилæны мемæ йæхи 
абæлццон кæны Бур дон. Бур дон та йæ уымæн хо- 
нынц, æмæ цы кæмттыл рацæуы, уым ын йæ фæйнæ 
фарс хъæд ныццагътой. Кæмтты фæрстыл уидæгтæ 
зæхх нал уромынц, сыджыт лæбыры донмæ æмæ 
æдзухæй дæр змæстæй цæуы. Раздæр-иу заргæ 
цыди, йæ хъæрæй-иу нæрыдысты кæмттæ. Ныр, ■■- 
мæгуырæг, стæнæг, йæ тых асаст æмæ ма тыхæй æр- 
хæццæ вæййы махмæ. 
0, æмæ мын æрæджы уый дзырдт$: хъæды къæр- 
ныхтæ, дам, фæцахуыр *сты- Бæрзджын коммæ æмæ 
дзы ницыуал ныууагътой. Æрмæст ма, дам, тæккæ 
доны сæрмæ стыр лæбырдыл хибарæй аззади бæрзы- 
ты къох. Се ’намонд базыдтой, уæдæ цы, бæрзытæ. 
Иу бон æрымбырд сты æмæ тæрхон райдыдтой: 
— Сæфы нæ мыггаг æмæ ма цы ’гъдауæй фервæ- .-. 
зæм, ууыл ахъуыды кæнæм,—загътой. 
Бирæ ратæрхон-батæрхон фæкодтой, стæй æмхъæ- 
лæсæй æрцыдысты ахæм хъуыдымæ: 
— Хицæуттæм хъаст ныффыссæм. 
Уыцы уæлдæр хицау та „Хъæды хæдзарад" хуый- 
ны. Горæты, дам, бæрзонд урс хæдзары бады. Се 
<зтыр маст радзурынæн сын сæхи сыфтæ не ’сфаг 
с’гы æмæ хъаст ныффыстой залмы сыфыл. Фыстой: 
„0, нæ сæрылхæцæг цытджын хицау, куыд дын 
радзурæм нæ хъæстытæ, не стыр мастæн радзурæн 
куы нæ ис. Хъаймæты бон ныл "æркодта, нæ къона, 
<5ыныскъуыд кæны нæ мыггаг æмæ дæ курæм, фæ- 
дисы хъæр кæнæм, æрцу нæм, гормон, æмæ нын дæ- 
хи цæстæй фен нæ зын уавæртæ. Иу æлгъыстаджы 
низ—саукомджын’ фæрæт нæм сахуыр æмæ нын емы- 
261 

нæйау мæрд-мæрдтæ кæны.нæ’'. сабиты, æгъатырæй 
нын цæгъды нæ мыггаджы равзаргæдæр фæсивæды, 
нæ урс дадали мадæлты, нæ цъæх хъуына боцъо зæ- 
рæдты. ,- 
Иу дзырдæй,_сæфты къахыл ныллæууыдыстæм. Уас 
æлгъыстаг фæуа, тæригъæд чй нæ зоны. Æмæ нын 
не ’взонг сабиты цæрынхъуаг удты сонтæй чи ас- , 
къуыны. Мах сæрхызт, æгомыг бæрзытæ стæм. Дзу- : 
рын нæ зонæм, къæхтæ нын нæй—арф сты нæ уи- . 
-дæгтæ æмæ нæ^ бон фæлидзын дæр никуыдæм у, нæ- 
хи бахъахъхъæнын нæ фæразæм. 
Гъе, фæлæ мах дæр зæххыл сывзæрдыстæм цæ- 
рынæн. Махæн дæр ис вæхц цард. Кæд æгомыг, гоби 
бæлæстæ . стæм, уæддæр рагуалдзæджы комулæфт; 
æнкъарæм мах ’дæр, Æгъатыр, карз зымæджы фаестæ 
хзкæнæм нæ чындздзон дарæс æмæ цин кæнæм зæх- 
хон лæджимæ цардыл. Цард та рæсугъд. æмæ ад- •'. 
джын у. Ох, æмæ яæ куыд фæнды, куыд, цæрын та!. 
Зæххон лæг æй йæхицæй хъуамæ зонид. Дун-дунё 
куы райгуырд, уæд нæ сфæлдыста æрдзы рæсугъд- 
дзинадæн — лæджы цардамондæн. Æмæ адæймаджы’ 
раз куы ницы фæазымджын стæм, уæд нæм цæуыл 
фæхæрам сты иуæй-иу дурзæрдæтæ! ; 
Зонæм æй, знæгтæ нын куыд ис, афтæ нын хæ- 
лæрттæ дæр дзæвгар ис, æмæ сидæм, цæссыг калгæ,. 
нæ хæлæрттæм: æрцахсут æлгъыстаг фæрæты æмæ 
йæ баныгæнут зæххы! Сæфæм! Сæфæм æмæ уæм ба- 
хъарæд нæ тæригъæд! Бахизут нæ—мыггагыскъуыд^ 
куыннæ фæуæм! ^ 
Ацы гæххæттыл еæ къухтæ æрфыстой, хъаймæты 
бон кæуыл æркодта, уыцы æнамонд бæрзытæ. 195... 
азы". 
Гæххæт фыст куы фæцис, уæд æй хъавгæ батых- 
то’й æмæ йыл æттейæ бафыстой: „Цытджын горæтмæ„ 
нæ сæрыл хъызæг „Хъæды хæдзарадмæ". 
262 

Гъе, фæлæ сын чи фæхæццæ кодтаид се ’стыр 
маст „Хъæды хæдзарады" хицаумæ? Никæй ссардтой 
ахæм. .Ныккæрзыдтой. Уæд зæронд бæласæн иунæг 
фырт уыди. Фидар зæнгой йæ хуыдтой, хъæбатыр," 
æмæ уый афтæ зæгъы: 
— Уæддæр сæфæм æмæ сæфæм, уыцы „Хъæды, 
хæдзарад" махмæ никуы æрбацæудзæн, нæ дæр нын 
нæ тæригъæддаг уаваер базондзæй æмæ цалынмæ 
мыггагыскъуыд нæ фестæм, уæдмæ йæм фæхæццæ 
хъæуы ацы гæххæт,-айста, залмы сыф, буарæй йæ 
цармы бын бакодта, хæрзбон загъта йæ зæронд фы- 
дæн, йæ мыггагæй ма чи баззад, уыцы бæрзытæн 
æмæ йæхи дымгæйы фыццаг акодта. Æд уидæгтæ 
раскъуыд æмæ фæндаджы тæккæ бьГЛмæ æртылди. 
Уалынджы уæлейæ чидæр машинæйыл суг ра- 
цæйласта. Бæрзы фæндаджы былыл куы ауыдта, уæд 
æрурæдта машинæ æмæ йæ сугты сæрмæ баппæрста. 
Цин кодта бæрз: „Иыр фæхæццæ уыдзынæн го- 
рæтмæ æмæ хъаст ратдзынæн „Хъæды хæдзарад-^ 
мæ". Фæлæ дзæгъæлы... Машинæ фæндаджы былыл: 
урс будкæмæ куы ’рхæццæ, уæд æй хъæдгæс бау- 
рæцта. Дзуры сугласæгмæ: 
— Æгæр сты. Уый бæрц нæ амоны дæ билет. 
Сугласæг раппæрста цалдæр суджы. Хъæдгæс сæ 
ауæй кодта кæмæндæр. Уыдонимæ бæрзы дæр. Бæр-^ 
зы хъæд кæмæн ауæй кодта, уый йыл къамбецтæ 
сифтыгъта æмæ йæ дуртыл йæ буарыл куы фæцæй- 
ласта, уæд царм аскъуыд æмæ рахауд гæххæтт. 
Гæххæтт фæндаг-фæндаг азгъордта горæты ’рдæм. 
Фæлæ йæ кæцæйдæр суыдта кæрæф дымгæ æмæ йæ 
фæстейæ расырдта. 
— Гъе, гъе! Мæ къухты дæ, нал мын аирвæздзы- 
нæ! Уадз æмæ удн хъæды бирæгътæ бындзарæй сыс- 
къуыной уæ мыггаг, кæд тагъддæр аирвæзин быдыр- 
268 

ъ^йв!—ныгсъуыс-къуыс кодта йæ хъæлæсыдзаг дымгæ, 
фелвæста гæххæтты, аууæрста йæ æмæ йæ фæстæмæ 
аскъæфта кæмтты. 
Уæдæй нырмæ æнхъæлмæ кæсынц бæрзытæ, ко- 
мы нарæгмæ фыркастæй сбур сты сæ сыфтæртæ. 
Ныкъæдзтæ сты сæ астæутæ. Нымайынц бонтæ, ны- 
майынц къуыритæ... Фæлæ никуыцæй уал зыны 
се ’рвыст лæг. 0, ’фæлæ, мæгуырæг, цæмæй зонынц 
се ’рвыст лæгыл цы ’иамонд хабар æрцыд æмæ сæ 
ныфсы гæххæтт арвæй зæххы ’хсæн кæй ратæх-ба- 
тæх кæны, уый! 
Гъе, ахæм хабар мын радзырдта Бур дон. Уыцы 
æвирхъау хабармæ хъусгæйæ, нннкъард сты бæлæс- 
тæ.. Ныккастысты’ зæхмæ. 
. Уæдмæ хур стылди арвы астæумæ æмæ йæ зынг 
цæст ныддардта хъæдмæ. Ныссабыр хъæд, уынæр 
накуыцæй уал хъуысы. Раст цыма æнусон бæлæстæ, 
се ’фсымæртыл хъынцъымгæнгæйæ, арф хъуыдыты 
аныгъуылдысты, уыйау. 
8. Дымгæ афæлдæхта тæгæры 
Зæронд тæрс бæласау кадджынæй фæцард йæ мыг- 
гаджы æхсæн гуыбырастæу тæгæр дæр. Фæлæ ныр 
<5авæронд æмæ йæ тæккæ бæстастæу, йæ рахйз цон- 
джы бын фæмæра. Мыдыбыидзытæ уыцы мæрайы 
.æрбынат кодтой. Фæхастой йæм мыд, зымæгмæ дзы 
дзаДжджЫн æвæрæнтæ скодтой. 
Иу райсом мыдыбындзытæ ратахтысты бæласы мæ- 
райæ æмæ ацыдысты мыд хæссынмæ. 
Бæстæ уыд сабыр, æнæуддзæф. Мыдыбындзытæ 
^нæмæтæй дæрддзæф рæттæм сæхи айстой. 
Æвиппайды сасæста, Кæрæф дымгæ та суыдта 
мигъты. Йæ фæдисон* дæллагон дымгæйы сæм рар- 
264 

вЫста. Дæллагон дымгæ йæ даргъ пыхцыл цъылыни- 
мæ фæмицæг мигъты ’хсæн æмæ сæ фæтæры хæхты 
’рдæм. Хъæд æрлæууыд дымгæйы ныхмæ. 
Дымгæ йæ бон куы базыдта, уæд ныууагъта хуы- 
лыдз, зæбул мигъты. Уый фæстæ йæхи ныццавта 
хъæдыл, йæ тых сарæзта зæронд тæгæрмæ, æд уи- 
дæгтæ йæ сфæлдæхта æмæ фæстæмæ ниугæ афар- 
Дæги. 
Къæвдайы донæй быдыртæ куы бафсæстысты, 
уæд мигътæ цадæггай æвзийын райдыдтой. Арв 
раирд. Ракаст хуры цæст. Къæвдайы ф^стæ хал- 
сæрттæ-нæрсынмæ фесты. 
Фæлæ æнамонддзинад сымбæлди мыдыбындзытыл. 
Дымгæ сæ æрдæг фæндагыл æрæййæфта æмæ сæ æм- 
бисыл аскъуыдта. Кæй дзы бæлæсты уидæгтыл фæ- 
хоста, кæй та йæ дымджытыл аскъæфта æмæ йæ 
адзалы хай бакодта. Аууæттæм ма дзы чи баирвæзти, 
уыдон дæр ныццæнкуылтæ сты. Хур дзæбæх куы 
æрындæвта, уæд ратахтырты, ратындзыдтой сæ ахс- 
тонмæ. 
Дымгæйы фæстæ бурхъус арс растади дзедæрджы- 
ты бынæй æмæ къуылдымтыл æрдузы ’рдæм хизгæ 
^рцыди. Æнæнхъæлæджы æрбафтыди фæлдæхт тæ- 
гæрмæ. Йæ алы фæрсты æрзылд, стæй мæрамæ бас- 
мыста. Ракъахта тæгæры бутъро фарс. Мæра йæ 
тæккæдзаг уыд мыдæй. Арс йæ былтæ астæрдта æмæ 
зыдæй бавнæлдта мыдмæ. Хора дзы йæхи ’федта, фæ- 
лæ цæст уæддæр не ’фсæды. Тæрсы, исчи мыдыл 
куы рамбæла, уæд æй апирдзæн. Кæлдымы фарсмæ 
æрхуыссыд æмæ йæ дзæмбы стæрын райдыдта. Ды- 
оон рæстмæ нæ уыди йæ цуаны хабар æмæ æгас 
«хсæв нæ бафынæй. Ныр ыл хуыссæг фæтых æмæ йæ 
дзæмбы атæргæ-стæрын æрфынæй. 
Раст уыцы рæстæджы фæзындысты, мыдыбындзы- 
265 

V/ 
тæй ма удæгас чи баззади, уыдон. Фырмыстæй- дын/ 
куыннæ фæцæйтыдтой. Оæхи баскъæрдтой арсмæ*; 
Арсы æвзагыл атымбыл сты æмæ йæ райдыдтой рæ- 
хойын. V 
Арс иу богъ фæкодта æмæ хæрдмæ фæхауд. Фыр- 
тæссæй нæ базыдта, цы рцыдис, уый. Æмæ, æйдæ- 
мардзæ, ныббызырттæг хъæды. Никуы фæтарст арс. 
Хъæды цæрджытæй йын тых ничи ардта. Нæ зыдта* 
тас цы у, уый. Фæлæ ныр чердæм лыгъд, уый дæр 
нал зыдта. 
Оффытæ гæнгæ æрхæццæ суадонмæ, йæ хæмхуд- 
тæ бынтондæр* ныррæсыдысты. 
— Мæкъонайыл, цы дыл æрцыди, Бури?—тарст- 
гъуызæй йæ афарста суадон. 
— Оф, мæлын дын, æвдадзы хос,—хъæрзгæйæ дзуры, 
—фæлæ цы гæнæн ис, уымæй мæ тагъддæр æрысæрд 
дæ уазал донæй. 
Суадон лхы къæртты хуызæнæй разгъордта къæ-: 
дзæхы скъуыдæй. Арс йе ’взаг раппæрста æмæ йæ 
фæцавта доны. Уазал дон аныдзæвд рæсыд æвзагыл, 
æмæ йын йæ судзаг фелвæста. 
— Оф, мæ уд æрцыд!—сулæфыд арс. 
— Уагæры дын чи фæнадта дæ хæмхудтæ, тормон, 
бынтон дæхи хуызæн куы нæ уал дæ, уæд?—арс 
йемуд куы ’рцыд, уæд æй афарста суадон. 
— Оф, оф, оф! Фæрсгæ мэе ма кæн, тыхджынты 
тыхджындæртæ мыл фембæлдысты æмæ мæ сæ цыргъ 
фаты бырынчъытыл систой. Уынгæджы уыд мæ сæр! 
Мæ къæхты фæрцы ма раирвæзтæн. 
— Ау, æмæ чи фæзынд уыцы тыхгæнæг хъæды, 
мæ уазджыты мын чи хъыг дары?—фæдисау зæронд 
бæлас?—Мæнæн сыфтæртæ куы ницы загътой, уæд 
ме1 ’вастæй чи æрбахаста йæ ныфс? Чи сты? Кæцон? 
! — Нæхи къæбадатæ—мыдыбындзытæ!—ныууынæр- 
гъыдта арс. 
266 

— Хе-хе-хе!—ныкъæлкъæл кодта суадон. 
— Ха-ха-ха!—ныччыр-чыр кодтой талатæ. 
— Хо-хо-хо!—йæ фæрстæ фæцæй тыдта къæдзæх. 
—Оу, мæ худинаг, мæ худинаг! Куыд ма равдис- 
дзынæн мæхи сырдты æхсæнмæ,—ныу унæргъыдта 
арс, стæй бæласы аууон йæ чъылдымыл атылд, йе 
’взаг æттæмæ раппæрста æмæ оффытæ кæны. Кæцæй- 
дæр фæзынд дыдынбындз. Арсы уæлгоммæ хуысгæ куы 
ауыдта, уæд* æм йæхи рауагъта æмæ йæ алыварс 
гуыв-гуыв гæнгæ æртæ зылды æркодта. Бахъав-ба- 
хъав кæны, кæм абада, уымæ. 
Дæ балгъитæг дæр арсы уавæры куы фæуыдаид. 
Афтæ фенхъæлдта мыдыбындзытæ йæ • фæстейæ ра- 
сырдтой æмæ йæ фыр тæссæй ныббогъкæнынмæ би- 
рæ нал бахъуыд. „Алидзон æмæ мæ сæр лæгæты ба- 
фснайон" куыд загъта, афтæ йын дыдынбындз йæ фын- 
дзы хъæлыл абадт. Йæ фат ф’æрæхойыны æввонг 
скодта, фæлæ йæ ныфс нæма хæссы. Иыссабыр арс. 
Раст цыма ныртæккæ кæйдæр цыргъ кард йæ фын- 
дзы хъæлы ^афардæг уыдзæн, уыйау йæ астæуы 
магъз рцъыс-цъыс кодта. 
Арс куы нæ фезмæлыд, уæд дыдынбындз ароы 
рæсыд æвзагыл абадт æмæ йæ фат кæронмæ аскъæрд- 
та æвзаджы. 
— Æйтт, уæдæ мæ нал ныууадзай, æнæрæгъы- 
дзыд!—фæбогъ кодта арс. Йæ дзæмбы дард фæхаста, 
цъыкк, зæгъгæ, æмæ дыдынбындзæн йæ кой дæр 
нал фæзынд. Диссаг уыди арсмæ бакæсын! Æнæуый 
дæр рæсыд æмбудæнтæ артау ссыгъдысты æмæ сыл 
ныр йæ дзæмбы куы раныдзæвд, уæд нырдиаг кодта 
æмæ дæлгоммæ атылд. 
Арсы богъ анæрыд тар хъæды алы къуымты, фе- 
хъуыстой йæ сырдтæ æмæ иугай-дыгай фæдисы 
згъордтой. 
267- 

Фыццаг уал æрбахæццæ тæрхъус, йæ даргъ хъус- 
тæ кæрæдзийыл хойы, ’ арсы уæлгоммæ ратулбатул- 
тæнгæ куы федта, уæд йæ цуры абадт: 
— Цы дæм рауад, о, нæ буц хисдæр?—чъызгæйæ 
фæрсы арсы. Фæлæ ма арс дзыхæй кæм дзуры. Куы 
ныббогъ кæны, уæд ныннæры тар хъæд. Уæдмæ 
фæзынд тызмæг бирæгъ, йæ фæстæ æрбасыллынк * 
кодта йæ къæдзил тилгæ сау рувас. Æрымбырд 
сты хъæды сырдтæ. Уынынц: арсы былтæ ныр- 
рæсыдысты, дæрддзæфгомау æрбалæууыдысты æмæ 
сæргуыбырæй сæ цæстытæ ныббыззитткодтой арсмæ. 
•Фæстагмæ йæхи нал баурæдта рувас. Арсы уæлхус 
йæ даргъ къæдзилыл абадт æмæ йæм дзуры: 
— 0, нæ дарæг, нæ уромæг! Дæ ныфсæй ныл хур 
куы кæсы, дæ цæрайæ куы цæрæм, уæд дыл цы æна- 
монддзинад сæмбæлд? 
— Мæлын дын, мæлын, Гæмми,—багуым-гуым код- 
та арс. / 
г-Ма амæл, ма амæл, Бури, дæ фæстæ ма куыд 
хурмæ цæудзыстæм,—нырдиаг кодта рувас. 
— 0, уæд та нын уый куы зæгъис, чи дæ баф- 
хæрдта, уæд дзы дæ маст райсиккам,—ссыди йæ дæн- 
дæгты къæс-къæс бирæгъæн. 
Арс сын тых æмæ амæлттæй радзырдта хабар. 
„Де ’дылы сæры къуыдыр дын цæуылнæ хордтой, 
Бурхъус,—йæхи нымæр дзуры рувас—Уыцы мыдмæ 
æз рагæй хъавыдтæн æмæ йæм фæразæп". 
— Дæлæ комы айнæг дурыл хъуына схæцыд 
уыцы хъуынайы бын зайы æртæтигъон кæрдæг, æв* 
дадзы хос, исчи уæ йæ сдавæд,—дзуры тæрс бæлас 
сырдтæм,—рæсыд буарыл æй куы авæрат, уæд авд 
ахæмы. хуыздæр фестдзæн. 
— 0, фæлæ цавæр кæрдæг у, махæй йæ ничи зо- 
æы?—дзурыяц сырдтæ. * 
268 

— Æз æй зонын,—фæцырд суадон. Фæлæ дæлæ- 
мæ куы ацæуон, уæд фæстæмæ здæхын мæ бон най’ 
бауыдзæн, исчи уæ мемæ рацæуæд. 
< — Æз ныртæккæ!—суадоны фæдыл агæппыт* 
кодта тæрхъус. Цæсты фæныкъуылдмæ комы сми- 
дæг, схаста æвдадзы хос кæрдæджы. Ар<з куыддæ|>< 
фæхъæстæ кæрдæджы сыфтæй, афтæ Йæ хæмхудты 
рæсыд фæбадт, йæ цæстæй ракаст æмæ ныуу^æфыд^, 
— Оф, цы уынгæджы уыдтæи, цы! 
Рабадт æмæ афтæ зæгъы сырдтæн: 
— Зонут, мæ кæсдæртæ, зæххыл мыдыбындзæй. 
тæссагдæр ницы ис, фæлæ дзы уæхи хъахъхъæнут. 
— Ха-ха-ха!—ныххудти тызмæг бирæгъ.—Бындз та 
цы у, йæ койы аккаг дæр куы нæ у, хæпп æмæ— 
фæтары! Ды.фиййауы куыдзы дзæмбыты никуы ма 
бахаудтæ. Æрæджы уæтæры фыстæм бахызтæн. Аныр 
фысы рацахсон, афтæ мæ куыдз базыдта, йæ уæлных- 
ты мæ æриста æмæ мын мæ царм гæппæлгай фæкод- 
та. Тыххæй-фыдæй маардæм æрбаирвæзтæн æмæ мæ> 
хи бааууон кодтон. 
— Нæ, нæ, мæ цЬтджын хисдæртæ, фарн уæм ба- 
дзурæд, фæлæ куыдз æмæ бындз ницы сты. Æз кæй 
% нæма фæсайдтон, ахæм нæй, фæлæ мæнмæ гæсгæ 
иууыл тæссагдæр у къæппæг. Æрæджыдæлæ хъæуы, 
иу хуыдрны смидæг дæн, замманайы сырх гоппа уа- 
сæджы æрцахстон. Куыйтæ мæ базыдтой, сыхъал: 
кодтой фысымы. Фысым мæм фæрæт раскъæфта, 
фæлæ се ’хсæнты мæ къæдзилы фæрцы афтæ ра- 
сыллынк кодтон, æмæ уын куыд зæгъон. Гъе, фæлæ 
хъæугæронæй куы рахызтæн, уæд мæ, тæккæ хъæды 
дзыхъы, къæппæг мæ къахы ныхтæй ацахста æмæ, 
уынут, уæдæй нырмæ мыл ныхтæ нал ис. 
— Рæдиут!—суынæр кодта суадон.—Æппæты тых- 
джындæр у хуры цæст. 
269 

— Мæнмæ гæсгæ та тыхджынты тыхджындæр у 
бæласы уидаг,—дзуры сау къæдзæх.—Мæнæй фидар- 
дæр ницы ис, фæлæ бæласы уидаг мæ тæккæ ряуы 
дæлзæхы онг ныффардæг вæййы. :' л 
— Цъиу, цъиу! Мæнæн дæр дзырдыбар,—йæ базыр- 
тæ бацагъта къалиуæй цъиу,—Уыдон тæссаг несты, 
иууыл тыхджындæр цъиусур у, уæлДæфы дæ йæ 
уæлныхты æриста, дæ-дæ-дæй, де знагыл дæр акæ- 
нæд уыцы бон. ; 
—Ныр цæуыл дзурут, гормæттæ, сырдтæ куы 
стут,—нал баурæдта йæхи сæлабыр.—Топпы нæмы- 
гæй тыхджындæр иицы ис зæххыл. Æрæджыиу цуа- 
нон мæ фæдыл бафтыд, топп-иу фæдардта демæ та 
дæнг, хорз уыд æмæ рæстдзæф топпыхсæг нæ уыд, 
чысыл удмидæгæй ’ма бæласы мæрамæ баирвæз- 
тæн æмæ фыртæссæй къуыримæ æттæмæ дæр нал 
ракастæн. 
Сырдтæй алчи дæр дзырдта, йæхицæй тыхдлсыц- 
дæр æмæ йын тæссагдæр чи у, ууыл. Ныхасы бар 
тæрхъусмæ куы ’рхаудта уæд уый бамыр. 
— Цы загъдæуа ныр?— хъуыды кæны тæрхъус. 
Мæн^вй æнамонддæр æмæ мæнæй æдыхдæр та чи у 
хъæды сырдтæй? Иууылдæр ^гæм сæ дæндæгтæй кæ- 
сынц. Алцæмæй дæр тæрсгæ кæнын. Æвæдза, цы 
фæуин, хъæд мæ куы нæ хъахъхæнид, уæд? -Æгæр- 
стæмæй тæрсын м^ехи аууонæй дæр. Фæлæ нæ, мæ- 
нæй тæппуддæр ма ис. Уый у цъиу. Куы суынæр 
кæнын, уæд уый дæр атæхы. 
Зæронд тæрс бæлас’ дзæвгар фехъуыста быцæу- 
гæнджытæм æмæ сын афтæ зæгъы: 
■ — Ех, мæ хæлæрттæ, сымахæй кæмæй цы риссы, 
ууыл дзуры, уæ иуы низ инæмæн тассаг нæу, не ’ппæ- 
тæй тыхджындæр æмæ не ’ппæтæн иугъуызон знаг у 
фæрæт. Сымах хъæды цæрджытæ стут. Искуы уыл 
270 

уæхицæй тыхджындæр куы амбæлы, уæддæр уæ хъæд 
бахъахъхъæны. Гъе, фæлæ фæрæт хъæдмæ куы ба- 
ирвæза, куы йæ ахæра, уæд иууылдæр быны сæфт 
куы кæнут, • - ~ 
Фæрæты коймæ сæ бынаты (бандзыг сты сырдтæ. 
Фæрæт! Цæстæй йæ никуы федтой, фæлæ хъæд кæ- 
мæй тæрсы, уый æвæццæгæн стыр тæссаг цыдæр 
у,—хъуыды кодтой иууылдæр. 
Хур дзавгар акъули арвыл, фæсасти боны тæвд. 
Сырдтæ куыд хистæрæй растадысты æмæ изæры цуа- 
ны апырхсты. Гъе, фæлæ ма сæ цæй цуаны мæтуы- 
дй! Уыцы æлгъыстаджы фæрæт сын се уæнгты тас 
бауагъта. Фæрахау-бахау кодтой æмæ изæры фæстæ- 
мæ æрыздæхтысты æххормагæй. 
9. Сырдты тæрхон 
Æнæмæт, æдас уыдысты сырдтæ тар хъæды хуыл- 
фы. Хъæд сæ иузæрдион хъахъхъæнæг у. Хъæды 
райгуырддсты, хъæды схъомыл сты, хъæддаг сырд- 
тæ дæр сæ уымден ^сонынц. 
-. Фæлæ ныр фесæфти се ’нцойад, æгъатыр фæрæт 
сæ тас бауагъта æмæ се ’оиг асасти. 
Ацы æхсæв сæ цуаны ничи уал ацыд. Ныккал- 
дысты дзедæрджыты, Хчæмпæлты æмæ арф сагъæсты 
ацыдысты. 
Иуыл фыдæхсæв та тæрхъус фæци. Мдеруырæг, 
кæлдымы бын арф абырыди æмæ бамыр. Архайы, 
чысыл йæ х-уыссæг куы басæдтид, фæлæ кæм? 
-Æбуалгъ фæрæт йæ цæстыты размæ ныццæхгæр... 
Цынæ æвирхъау нывтæ уыны!.- 
.. Хъæдæй тыхджындæр æмæ æнæбасæттондæр ницы 
касти тæрхъусмæ. Ныр фехъуыста, тыхджынтæй тых- 
’джындæртæ ма кæй ис. Сырдтæй иуыл тыхджындæр 
271 

уыд арс, фæлæ йыл абон бындзытæ фæтых сты. Ныр 
та цавæрдæр фæрæт тых^жындæр разынд хъæдæйи 
Ныр, мыййаг,фæрæткуы фæзына, куы басæтта хъæды, 
уæд цы фæуыдзæн хæппой тæрхъус? Чи ма йæ ба- 
хъахъхъæндзæн йæ бирæ знæгтæй? 
—0, фæлæ цавæр у уыцы æнахуыр фæрæт, зæ- 
ронд тæрс бæлас æмризæджы кæй койæ ризы? 
Æвиппайды йæ цæстытыл ауад: цыма дæлæ хъæды 
рæбынмæ схæццæ фæрæт, йæ базыртæ дардыл ныппа- 
ка сты, йæ цæстытæй цæхæртæ хауы, йе стыр дзых 
ныххæлиу кодта, афтæмæй Йе ’ндон цыргъ ныхтæй 
бæлæсты æд уидæгтæ стоны æмæ сæ йæ хъæлæсы 
афсæры. 
Тæрхъусы цæстытыл уади, иу хатт æй цъиусур 
дæлæ быдыры куы асырдта, уыцы æбуалгъ хъуыд- 
даг. Уæд < æм уымæй тæссагдæр ницы фæкаст. Йæ. 
уд ма тыххæйты æрбаирвæзт хъæдмæ. Ныр фæрæг 
дæр уыцы цъиусуры хуызæн базырджынæй æрбаф* 
сæры. Мæнæ, гъе, хæрыæмæ хæры æд уидæгтæ бæ- 
лæсхы. Ссæуы... Йæ дзых ныххæлиу кодта. Ныртæк^ 
кæ аныхъуырдзæн æдых тæрхъусы дæр. 
Фыр тæссæй йæ цæстытæ ныхмæ рахæццæ сты. 
Иу мехъ ма фæкодта, стæй хæрдмæ фæхаудта пур- 
тийау æмæ ныййарци уæлæмæ. 
Лидзы, йæ уд стæнæг. Талынджы йæхи куы къо- 
дахыл скъуыры, куы бæлæсы зæнгыл, асæрбихъуы-- 
рæйттæ кæны, фæлæ та фесты æмæ гæппдугъæй 
уайы. 
Иу рæстæджы йæ цыдæр йæ хъусæй ацахста. 
Нырдиаг кодта тæппуд тæрхъус. Афтæ фенхъæлдта^ 
фæрæт æм фæкъæпп кодта æмæ ма дзы цы чысыл 
уды мур уыди, уый йæ къахы ныхмæ афардæг. Йæ- 
хи ратыдта, йæ хъусы æрдæг уым аззади... Лидзы..^ 
Фыр тæссæй цъæх бирæгъы дзæмбыты куыд стæл- 
фыди, уый зонгæ дæр нæ бакодта. 
272 

— Цы кодтай, хæппой?—фæрсы йæ бирæгъ./ 
— Ма... мæ... цытджын хицау, сæфæм, фæрæт!.. 
Æрбацæуы> лидзгæ!—тыхулæфт ма кæны тæрхъус. 
Бирæгъ йсдугмæ нæ бамбæрста тæрхъусы. Æхсæь 
фæрæты тæссæй цуаны ацæуын нал ауæндыди. С#х- 
хормаг æмæ йыл ныр æнæнхъæлæджы стыр хæрзи- 
уæг æрцыд, йæ амæттаг æм йæхи къахæй æрбацыд, 
фæлæ фæр>æты кой куы фехъунста, ’уæд йæ зæрдæ- 
ауазал. г 
— Кæм æй федтай?—йæ дæндæгтæ кæрæдзийыл 
’сца^ъта бирæгъ. 
т-Дæлæ уым... уым... Хæры бæлæсты!.. фæцæй- 
х,ордта мæн да&р, тыххæИты ма райрвæзтæн. Æркæс 
ма, мæнæ мын мæ хъусы æрдæг ахордта. 
Бирæгъ уæддæр нæ баууæндыд тæрхъусыл, ца- 
лынмæ йын дæндагæй йæ хъус не ’рысгæрста, уæд- 
мæ. 0тæй, æцæг, хъусæн йе ’рдæг уым нал йс, уый 
куы бамбæрста, уæд тæрхъусы уык фæуагъта æм» 
ннббызырттæг. 
Лидзы, гæппдугъ кæны бирæгъ, чи йыл æмбæлы,. 
уымæн дзуры, тæрхъусæй цы фехъуыста, уый... Ха- 
бар х1>усæй-хъусм"æ ацыд æмæ хъæд змæлæг фестайи. 
Тæрхъус бирæИы дзаёмбытæй куы аирвæзт, уæд 
хæрдмæ нал, фæлæ фæстæмæ уырдыджы лыгъд фæ- 
ци. Йæ цыбыр къæхтæ Щ быны фæдыдæгътæ сты, 
размæ асхъиудта æмæ тæккæ дзедæрджыты астæу 
йæ тъæпп фæцыд. Бæргæ ма ацархайдта агæппкæ- 
ныныл, фæлæ йæ тых асаст, уæнгтæ бадон сты æмæ- 
йæхи нал сфæрæзта. 
Хъæд сыбар-сыбур æмæ къæрццнтæ фестади. 
Тæрхъус фесхъиуы æмæ дзедæрджыты бын арфдæр* 
абыры. Уынæр куыд тынгдæр кæны, афтæ тæрхъусы 
уд та нарæгæй-нарæгдæр кæны. Цæстытæ бацъынд 
аодта. Хаты, фæрæты бырынкъ куыд ныхсы йæ» 
1Я. Гаглойты Вл. 
27$ 

^фарсы. Мæнæ йын фегом кодта йæ фæрсджытæ. 
Х/ьæрзы, нæты, æрдиаг кæны... „Бахордта, мæ, цы 
фестут?!"—Фæлæ æххуысгæнæг никуыцæй зыныГ 
Иу афоны йæхи афтæ банкъардта, цыма йæ фæ- 
рæт аныхъуырдта. Бынтондæр уæд æрлæмæгъ, йæ 
цæстытæ бацъынд кодта æмæрайсоммæ йае бынатæй 
нал фезмæлыд. 
Хур скаст. Тæрхъус хаты, дзынгатæ йæкæйуын-* 
гæг кæнынц, уый. Фæлæ йæм афтæ зыны, цыма йæ 
къубалæй дæлæмæ фæрæтыдзыхы ис æмæ йын фез- 
мæлæн нал ис. Хаты, йæ фарс кæй риссы, æвæццæ- 
’ гæн, фæрæты дæндаг у уый, æмæ тæрсы, куы фез- 
мæла, уæд æй бынтондæр гсæй аныхъуырдзæн. Бан- 
дзыг. Не змæлы. Уд адджын у, мæлын кæй фæнды, 
уæлдайдæр та тæппуд тæрхъусы. 
Уыцыæхсæв, фæрæтæй тæрсгæй^в, хъæддаг сырд- 
тæ цы тас æмæ фыдæхсæв бавзæрстой, уый дунейыл 
ничи ма бавзæрста. Хъæды иу кæронæй иннæмæ æм- 
бæхсæн агургæйæ тъæныскъуыд фесты. Райсом хур 
куы скаст æмæ раздæрау хъæд йæ бынйты куы уыд, 
уæд бамбæрстой, сайд сыл кæй æрцыди, уый. Фæлæ 
сæ чи фæтæрсын ко’дта? Агуырдтой аххосдясыны, 
фыццаг ныхас кæй дзыхæй рацыди, уый. Бирæгъмæ 
куы æрхæццæ сты, уæд уый афтæ зæгъы: 
— Мæнæн та йæ тæрхъус загъта. 
. — Æмæ йæ тæрхъус та кæмæй фехъуыста?—афарс- 
та арс. 
, Тæрхъус уым нæ разынд. Аххосаг тæрхъусмæ 
аппæрстой æмæ рацыдысты агурæг, хъуамæ дзы сæ 
маст Ьисой. . 
’ Бирæ йæ фæцагуырдтой. Тæрхъус фæтары, си- 
хормæ æввахс ын рувас йæ хъусы ’рдæг бæласы 
саджилы цыргъ къалиуыл ссардта; Тугвæдыл ацы- 
^ысты æмæ мæнæ дзедæрджыты астæу тæрхъус: нæ 
дæр æххæст мард^ у, нæ дæр æххæст удæгас. 
274 

ч’г-Цы ныддæргъ дæ, гъула гъус!^-фæбогъ ыл код- 
та арс. 
Тæрхъус не ’змæлы. 
—Дæу куы фæрсын, æнæ сæрымагъз, тæппуд. 
—ноджы карздæрæй загъта арс.-т-Уæлæмæ сыст! 
— Бæргæ сыстин, мæ цытджын хицау, фæлæ æр- 
-дæгæй дæлæмæ фæрæты хъæлæсы дæн, йæ дæндæг 
тæй мын мæ астæу афтæ æрбалхъывта æмæ мæ. 
лын.,.—ныхъæрзыдта тæрхъус. 
Арс йæ худæг нал. баурæдта, ныххудтыоты иннæ 
с^рдтæ дæр. 
— Уæлæмæ сыст, тæппуд цыдæр! Дысон мын 
аирвæзтæ, фæлæ дæ ныр акъæмс кæндзынæн!—йæ 
дæндæгтæ скъæс-къæс кодтой бирæгъæн. — Рагæй 
фæстæмæ тæппуд дæ. Худинаг кæныс хъæддаг сырд- 
^ы. 
Тæрхъус бирæгъы карз æмæ мæсты цæстæнгас 
нал баурæдта æмæ фæбадæг. Йæ фарсы рыст уади- 
дæгæн банцад, кæсы æмæ дысон-бонмæ фæрæты дæн- 
Даг кæй æнхъæлдта, уый цыргъ къæдзæх рæзынд 
Фыр цинæй скафыди, фæлæ йæ цин бирæ нæ ахаста. 
• Сырдтæ йæ алыварс амбырд сты, сæ цыргъ дæн- 
дæгтæ йæм ныззыхъхъыр кодтой. Тæрхъусæн та йæ 
хæппой уд йæ зæвæтмæ афардæг. 
4 — 0, æмæ цы ракодтон, уæ дæндæгтæй мæм цы 
кæсут?—базыр-зыр кодта тæрхъус. ’ 
..■ — Рагæй фæстæмæ тæппуд кæй дæ æмæ сырдты 
кадджын ном кæй худинаг кæныс, уый тыххæй дæ 
хъуамæ бахæрæм,—загътой сыр^тæ. Хæстæгдæр æм 
æрбацыдысты, аныр æй акъæмс кæной, афтæ сæм 
дзуры тæрс бæлас: 
— Фæлæуут, уый аххос нæ уыди! Аххосджык æз 
дæн, уымæн æмæ фæрæты кой мæ дзыхæй рацыд. 
Тæрхъус та тæппуд кæй у, уый ^пчи дæр зоны,æмæ 
275 

фæрæт йæ цæстытыл ауад. Аххосджын фæрæт у* 
Уый фæтæрсын кодта тæрхъусы æмæ тæрхон фæрæ- 
. тæн рахæссын хъæуы. 
Сырдтæ фæуагътой тæрхъусы, фæрæты коймæ сæ 
дысоны фыдæбæттае айрох сты. Ногæй та аныгъуыл- 
дысты сагъæсты. 
— Раст зæгъы тæрс бæлас, — æрæджиау загъта 
сæлабыр.—Цалынмæ фæрæт удæгас уа, уæдмæ æрæн- 
цой нæ фендзыстæм,. фæлæ дзы цы æгъдауæй фервак 
зæм, ууыл нæ ахъуыды хъæуы. 
Рабадтысты суадоны цур, тæрхон райдыдфой. 
Æрæджиау рахастой ахæм тæрхон: 
-V Радавæм фæрæты æмæ йæ удæгасæй баныгæ^ 
нæм. 
Иууылдæр уыцы фæндоныл сразы сты, 
— 0, фæлæ йæ чи радавдзæн? Рувасы йедтæмæ йæ ч 
цæстæй ничи ма федта, æмæ дзы тæрсы алчи Дæр. 
Ногæй та тæрхон райдыдтой. 
Æрæджиау арс сыстад, ныззæмбыдта æмæ афтæ 
зæгъы: 
— Ацæудзæнис тæрхъус. Уымæн æмæ ныры онг 
тæппудæй фæцард не ’хсæн, æмæ кæд йæхи сырдты 
мыггагыл нымайы, уæд хъуамæ йæ хъару равдиса. 
— Ацæудзæнис рувас, уымæн æмæ уый йедтæмæ 
фæрæты ничи федта. 
.— Æртыккаг та уыдзæни бирæгъ. Миййаг тæссаг 
хабар ’куы фæзйна куыйты ’рдыгæй, уæд сæ хъахъ- 
хъæндзæн. Ацы фæндоныл 1разы чи у, уыдон с» 
дзæмбытæ хæрдмæ сдарæнт. 
Бирæгъ, рувас æмæ тæрхъусы: йедтæмæ иннæтзБ: 
схъил кодтой сæ дзæмбытæ.^ ; 
| Хъуыддаг алыг. * 
276 

18. Сырдтæ адавтой фæрæты 
Гæппдугъæй уайынц нарæг къахвæндагыл хъæуы 
*рдæм бирæгъ, рувас æмæ тæрхъус. Ацы фæндагыл 
<5ирæ хæттыты ралыгъдысты дæлбылтæм цуаны, фæ- 
лæ ныры хуызæн тас никуы ма бавзæрстой. Цавæр 
уыдзæн уыцы æбуалгъ фæрæт? Куыд ыл фæтых уы- 
дзысты? 
Адзалы фæндагыл кæй фæцæуынц, уый хатынц, 
фæлæ фæрæт хъæды куы ахæра, уæд сыл хъаймæты 
бон кæй æркæндзæн, уыцы тасдзинад сæ разæнгард 
кæны размæ. 
Хъæумæ куыд хæстæгдæр кæнынц, афтæ сæ цыд 
фæсабырдæр. Тæккæ ракæсæнадæ куы рахæццæ сты, 
уаед ^къуылдымыл рæнхъæй ралæууыдысты æмæ ра- 
фæлгæсыдысты хъæумæ. 
Сабыр фынæй кæны хъæу. Ныхъус сты куыйтæ 
дæр. Уыцы сабырдзинад ноджы тынгдæр тасы æппа- 
ры бирæгъы. Йенæ зонгæ не сты куыйтæ, мæрдфынæй 
<5ыл7куы бахæца, уæддæр бйрæгъæн йæ та?ф йæ ра- 
зæй цæуы, æмæ йæ авд æфцæгмæ дæр базондзысты. 
Хуыздæр уавæры нæуыд рувасдæр. Цалдæр хатты 
раирвæзт куыйты дзыхæй, фæлæ цы бауыдз^æн ахсæв? 
Райсом ма хуры цæст фендзæн, æви ахсæв куыйты 
«,мæттаг фæуыдзæн? 
Тæппуд тæрхъусыл та цы дзырдæуа, уымæн знон 
изæрæй фæстæмæ йæ уд йæ мидæг нал ис, æмæ йын 
хъауджыдæр нал у, кæм фæнды йæ сыппарæд. 
Иудзырдæй, се уонджы мигъ бады. Зонынц, хъæ- 
уæй сын раирвæзæн кæй нæ ис, фæлæ уæддæр цæ- 
уынц». Уымæн æмæ хатынц, цы стыр хъуыддаджы 
фæдыл цæуынц, уый. Æрмæст иунæг уыдонæн у сæ 
боя хъæды йемынæйæ фервæзынкæнын. Æмæ ахæм 
хъæбатырдзинады тыххæй разы сты сæ цард радты- 
277 

ныл дæр. Чи зоны амæлой, фæлæ сæ цардæй бахиз- 
дзысты сæ райгуырæн уæзæджы, сæ хоты, се ’фсы- 
мæрты, сæ лæппынты, æмæ сын сомбон хъæды æрд- 
хæрæйнаг зарæггæнаг булæмæргъ зардзæни сæ кады 
зарæг4, хæххон суадон сын кæмтты хъæргæнгæ хæс- 
дзæн се ’гъуыстаджы нæмттæ. Сырдтæ сын дырт са- 
раздзысты æмæ уыцы цырты фарсмæ æнус-æнусты 
уырдыг лæудзысты бæлæстæ. 
Афтæ хъуыды кодтой се ’ртæ дæр æмæ уыцы хъуы- 
ды уæлахиз кодта сæ тæппуддзинадыл. 
Нырмæ кæрæдзимæ хæрам цæстæй кастысты, уæл- 
дайдæр та бирæгъ, рагæй цыргъæй дары йæ дæндæг- 
тæ тæрхъусмæ. Нæ уарзы рувасы дæр, рувас фæл- 
дыст æмæ гæмми кæй у æдæ арæх бирæгъы æды- 
лыйы бынаты кæй фæуадзы, уый тыххæй. 
Рувасæн табирæгъ у йæ цæсты сындз, уымæй 
бирæгъ тыхджындæр, зыддæр, йæ дзыхæй йын арæх 
фелвасд йæ комдзаг. 
Тæрхъусæн та сæ хъауджыдæр нæй, сæ дыуу» 
дæр æм сæ дæндæгтæй кæсынц. 
Фæлæ уыцы хæрамдзинад ныр ферох се ’ртæйæ- 
дæр. ^Æгæрыстæмæй, бирæгъы уазал зæрдæйы ихтæ 
æртадысты æмæ фæфæлмæндæр тæрхъусмæ. 
Фæзæрдæхæларис рувас дæр. 
— Хæлæрттæ,—загъта бирæгъ.—Уæ зæрдыл æй. 
дарут, нæ цард тæразыл æвæрд у, кæнæ мæлæт, кæ- 
нæ та фæрæт. Нæ тох карз уыдзæн, фæлæ уæ фæ- 
дзæхсын—уæ дæндæгтыл ма ауæрдут. Зонут æй, чн 
зоны уыцы карз тохы махæй исчи амæла... Рагацау 
рухссаг уæд... Ахæм тохы амæлын махæй алкæмæн 
дæр кад у. Хъæддаг сырдты æхсæн йæ ном никуы 
ферох уыдзæн. Мæ фæдыл!—скъæс-къæскрдтой бирæ- 
гъя дæндæгтæ æмæ йæхи аппæрста хъæуы ’рдæм,. 
йæ фæдыл иннæтæ дæр. - 
278 

Æнæуынæрæй æрхъуызыдысты хъæугæронмæ. Ка*" 
уы сæрты багæпп кодтой цæхæрадонмæ æмæ фæстæ- 
ты бахъуызыдысты, иу хатт рувас, кæркдонæй карк 
давгæйæ, фæрæт цы хæдзары кæ^ты федта, уырдæм.. 
Æрлæууыдысты. Айхъуыстой. 
— Уæлдай змæлд мыййаг куыйты куы райхъал кæ- 
на,^-дзуры рувас,—сымах уал ам фæгæдзæ кæнут,. 
æз æй абæрæг кæнон.—Йæхæ’&æг бирæгъ æмæ тæр- 
хъусы уым фæуагъта, смидæг кæртю. Кæрты аразил- 
базил кодта, æрысгæрста сугты цур, федта мæнг 
агъуысты, фæлæ фæрæт уым никуы разынд. Рувас- 
æгæр æмæ æгæр куы фæстиат кодта, уæд йæ цуры 
февзæрдысты бйрæгъ æмæ тæрхъус. Агурынц, кæрг 
сæ сæрыл систой, фæлæ . марадз зæгъ, никуы æмз^ 
ницы. 
. Фæллад куыдз нырма тарф фынæй у, фæлæ уæр-: 
тæ йе ’мбудæнтæ змæлын райдыдтой. Тас у, куы рай- 
дъал уа, æмæ хъæуы куыйтæм фæдис куы ныхъ- 
хъæр кæна, уымæй. Кæркдонæй райхъуысти карчы: 
хъуыдитт, скъæты фос базмæлыдысты. 
Æвиппайды тæрхъус фестъæлфыд. 
— Хæлæрттæ, кæйдæр мæлæтдзаг утæхсæн мæ 
хъустыл ауад. 
Айхъуыстой. •.-■■■ 
Хæдзары фæстæ чидæр йæ уд исы, сиды æххуыс- 
мæ: 
— Баххуыс мын кæнут, баххуыс мын кæнут! 
Бирæгъ, рувас æмæ тæрхъус уадидæгæн хæдза- 
ры фæстæ февзæрдысты. 
Ка^æй хæдзары къулы æхсæп дæргъæй-дæргъмæ 
зæххыл фæлдæхтæй лæууы ставд хъæд. Куы ныхъ^ 
хъæрзы, уæд-зæхс йæ быны нырризы. 
— Цы кæныс, мæ хур, цы дыл æрцыдис?—афарста 
рувас хъæды бындзæфхады. 

— Оу, мæ ирвæзынгæнджытæ, цы фестут, баххуыс 
>сын кæнут, абон мæ æлгъыстаджы фæрæт мæ бын- 
дзарæй сфæлдæхта, аскъуыдта мын мæ сыгъзæрин 
коцора. Уынут, æрластой мæ ардæм, райсом щæ выф- 
’фаддзысты æмæ уæ курын,,радтут ма мын цу дыуу» 
•боны цæрæнбон, ахæссутуемæ фæрæты—ныхъхъæр- 
зыдта хъæды бындзæфхад.' 
— Мах дæр уымæ арцыдыстæм, фæлæ нын кæм- 
дæр бамбæхст,—дзуры рувас. > 
— Мæнæ ис, уынут, мæнæ, мæ астæуы стæджы 
йæ бырынкъ нырсагъд, æмæ мын уæдæй нырмæ мæ 
уд ласы. „Райсом дæхæрдзынæн, райсом дæ хæрдзы- 
нæц"—нæ йæм хъусут? % 
Уый фехъусгæйæ, цыма сырдтæ се/взæгтæ аны- 
хъуырдтой, хъыпп-сыпп нал кæнынц. Хъæды бын- 
дзæфхад сæ бамбæрста æмæ сæм дзуры: 
— Тæрсгæ дзы ма кæнут. Фæрæт тæссаг æрмæст- 
дæр адæймаджы къухы вæййы. Æнæуый та—æфсæй- 
наджы лыггагæй дарддæр ницы у. Февналут æм, мæ 
уд схауы. 
Уыцы ныхасмæ бирæгъ фæныфсджын, йæхи ныц- 
цавта фæрæтыл æмæ йæ хъæдæй сыппæрста. 
0, фæлæ сæ унæрмæ куыдз райхъал. Схъырныдта. 
Бирæгъ фæрæты хъæдыл фæхæст,[кауы сæрты агæпп- 
кодта æмæ ныййарци хъæды ’рдæм, йæ фæды’л агæпп- 
кодтой рувас æмæ тæрхъус дæр. 
Куыдз сæ фæдыл ралæбурдта, йæ рæйынмæ рай- 
хъал сты иннæ куыйтæ дæр. Бæстæ фæдис фестади. 
Бирæгъ, рувас æмæ тæрхъус хъæугæронмæ рахавццæ 
сты, æрбаййæфтой сæ куыйтф. Сæ уæлныхты сæ æри- 
стой. Аирвæзæн сын нал ис. Бирæгъ фæрæты ап- 
пæрста, æмæ сæ ныхмæ æрлæууыд, мæлæтдзаг тох 
сын бацайдагъ, куыйтæй кæмæ фæлæбуры, уымæн йæ 
хъыс-хъыс ссæуы. Фæстагмæ бафæллад æмæ йæ 
к^ыйтæ сæ быны скодтой. 
280 

Рувас бамбæрста> йе ’мбалæн удæгасæй раирвæ- 
зæн кæй нал ис, уый æмæ куыйты цурты æрсыллынк 
кодта. Куыйтæц сæ фылдæр æмбис рувасы фæдыл 
фесты. 
Лидзы рувас, йе знаегтæ йæм куы ’рбацæйхæццæ 
кæнынц, уæд сæ разы атулы, йæ къæхтæ фæхæрдмæ 
кæны æмæ уæд куыйтæ дæр фæлæууынц. Стæй та 
«фæгæпп кæны æмæ лидзы. Афтæмæй куыйты сайгæ 
фæххæццæ кæны хъæды дзыхмæ. Цалдæр къахдзæфы 
ма, æмæ фёрвæзт. Раст уыцы рæстæджы, йæкъæдзи- 
члæй куыйты фæсайынмæ куыд хъавыди, афтæ йæ 
«фæстейæ ацахстой, æмæ дæ балгъитæг афтæ—рувасы 
къæдзил йæ тæккæ рæбыныл аскъуыдтой, уый фæс- 
тæ цы æрцыдис, уый гæмми рувас нал бамбæрста. 
Иугæр куыйтæн сæ фылдæр рувасы фæдыл куы 
•бафтыдысты, уæд бирæгъæн фенцондæр, уæлæмæ 
сыстын йæ бон баци. Куыйтæй дыууæйы фæхурх 
кодта, иннæ дыууæ куыдзы фæтарстысты æмæ йæм 
хæстæг нал цæуынц. 
Бирæгъ куы феуæгъд, уæд йæхи аппæрста ада- 
джы ’рдæм, куыйтæ ма йæ бæргæ расырдтой, фæлæ 
<5ылæй йæхи фехста æмæ лæнчы йæ дзæхст фæцы- 
ди, стæй фæтæссар кодта адаг-адаг, сфардæг хъæды 
дзыхмф æмæ уым къутæрты ныффæлдæхт. 
Хуыздæр уавæры нæ уыд тæрхъус дæр. Куыддæр 
сæ куыйтæ æрбацæйæййæфтрй, афтæ цæхгæр фæ- 
4зылд æмæ къутæры бын смидæг, йе ’мбæлттыл цы 
фыдбылыз сымбæлд, уымæн ницы базыдта. Афтæ 
яыгъуылдæй фæлæууыд къутæры бын, цалынмæ тох 
«е ’рсабыр, стæй рахызт. Тас ницæмæй уал у, уый 
куы базыдта, уæд йæхи фæрæтыл ныццавта, йæ хъæ- • 
<5ысы йæ акодта æмæ гæппытæгæнгæ сфардæг хъæды 
дзыхмæ. Бафæллад. Ныххаудта æд фæрæт тæккæ 
фæндаджы хъæбæрыл. Йæ лæф-лæфæй нал æнцад. 
281 

Бон дзир-дзур райдыдта. Арвы кæрæттæ сцъæхтæ 
сты. |Гæрхъус йемуд æрцыд. Рабадт. Йæ зæрдыл æр- 
балæууыдысты йæ тохы æмбæлттæ æмæ уæд кæуын 
райдыдта. 
Сыфтæртæ ссыбар-сыбур кодтой. Тæрхъус зæххыл 
фæтъæпæн. Айхъуыста. Уынæр тынгæй-тынгдæр кæ- 
ны. Уалынмæ къутæрæй фæндагмæ рахызт бирæгъ, 
йе ’ккой рувасы хæссы, афтæмæй. 
Йæ зæрдæйы тугтæ ныттагъдысты тæрхъусæн. 
Бирæгъ æмæ рувасæн базонæн дæр нал уыд. Бынтов 
ныскъуыдтæ сты. ■• 
Хур сныдзæвди бæлæсты цъуппытыл, афтæ схæц- 
цæ сты суадоны цурмæ. Ое ссыдмæ сын æнхъæлмæ 
кастысты сырдтæ. Дысон уыдонæй дæр йæхуыссæн- 
мæ ничи уал ацыд, афтæ сбон кодтой, æмæ ныр ко- 
мæй куы ’рбазындысты, хъæумæ кæй арвыстой, уы- 
дон, уæд сæ размæ рафсад кодтой. 
Æртымбыл сты сæ хъайтарты алыварс æмæ сæ 
фырцинæй уæларвмæ истой. 
Ныр сæ къухты бафтыди, сæ фыддæр знаг—хъус- 
джын фæрæт. Цард-цæрæнбонты, уыцы æнæхайыр дур- 
зæрдæ цал бæласы бабын кодта æмæ цас зæхх фес- 
тын кодта æдзæрæг хус быдыртæ. 
— Хъуамæ йæ хъизæмары мардæй амарæм,—кар- 
зæй загъта арс. Стæй йæ разЗаг дзæмбытæй фæрæтк 
хъæдыл ныххæцыд æмæ йын йæ ком дуртыл фæхос- 
та. Фæрæт куы нытæстытæ, уæд уæрм скъахтой æмæ 
йæ баныгæдтой. 
— Зæххæй райгуырдтæ æмæ дæ зæхх фæстæмæ- 
бахæрæд,—загътой сырдтæ.. 
’. ] Стыр цины бæрæгбон уыд уыцы бон хъæды. Ка- 
фыдысты сырдæй зæгъай, бæласæй зæгъай. Ахæм? 
цины бæрæгбонтæ ма-иу кодтой Нарты хъал фæси- 
вæд уæлахизы тохы фæстæ. Раздæрау та уыцы æх- 
282 

сæв æнæмæтæй бафынæйсты хъæды цæрджытæ. Гъё,, 
фæлæ рацыд цалдæр боны, æмæ та уддзæф кæцæй- 
дæр æрбаскъæфта фæрæты унæр. 
• —Кæмдæр ма йын æмбæлттæ ис,—загъта арс æмæ,- 
та ногæй арвыста хъæумæ. 
Хъæуы куыдз æмæ фæрæты мыггаг нал баззади,.. 
фæдавтой сæ æмæ/сæ фæныгæдтой. Фæлæ уæддæр 
нæ сабыр кодта фæрæты хъæр. 
Сырдтæ сæ сæрæн ницы уал хос зыдтой. 
Ногæй та æрымбырд сты æмæ тæрхон райдыдтой.., 
Уæд сын тæрс бæлас афтæ зæгъы: 
—Æнæхъуаджы сты уæ тæрхæттæ, мæ буц цæр- 
джытæ. Фæрæт адæймаг сарæзта æмæ йæ цалынмæ- 
адæймаг йæхæдæг нæ фесафа, уæдмæ йын фесæфæн 
нæй. 
Ногæй та æгуыппæг сабырдзинад, пъæззыйау, иыб- 
бадти хъæды сæрмæ. 
11. Æнахуыр фын 
Хур аныгуылд. Дæлейæ, комрæбынтæй тахтысты^ 
хæххон цæргæстæ. Сæлабыр ныббырыд мæрайы. Æх- 
сæрæг смидæг сыфтæрты. Сырдтæ здæхтысты сæ^ 
лæгæттæм, мæргътæ та—сæ ахстæттæм. Боны рухс 
тар хъæдæн йæ цъæх дарæс раласта æмæ йыл æх- 
сæв йæ сау кæрдæн раппæрста. Цадæггай та хъæд 
ныгъуылын райдыдта æгуыппæг сабырдзинады. Фæлæ- 
уыцы æгуыппæг сабырдзинад бирæ нæ ахаста. Кæ- 
цæйдæр ныззарыдис сидахъ, цыма хъæдæн ёенусон» 
фынæйæ тарсти, уыйау. Йæ уæлвæд сымдзæгъд код- 
той цъырцъырæгтæ. Ратахтис уыг дæр цуаны. Йæ 
базыртæ* сцагъта хæлйнбыттыр, ферттывтой мингай 
æрттиваг хъæндилтæ æмæ, цыма уыдон дæр боны 
283; 

рухсы æхсæвы тар гуыбынæй байсынмае хъавыдыс- 
ты, уыйау амыты-уымыты ферттив-ферттив кодтой. 
Арв уыд сæгъы цæстау ирд. Æнæнымæц стъалы- 
тæ ныкъуылдтой сæ цæстытæ. Комæй хъуысти хæх- 
хон тæлтæг доны уынæр. 
— Цæй, хæрзæхсæв, мæ чызджытæ, фынæй афон 
у,—дзуры тæрс бæлас йæ чызджытæм. 
— Хæрзæхсæв, нана, хорз фынтæ иу фен,—дзуапп 
ын радтой талатæ, стæй сæ сæртæ кæрæдзийыл ба- 
къул кодтой æмæ аныгъуылдысты тарф фынты. 
Зæронд тæрс æрбатыхта йæ кæрдæны бын йæ чыз- 
джыты, хъарм сæ æрбаныуæрота йæ хъæбысы æмæ 
та хæстон салдатау слæууыди æхсæвы рады: Улæфы, 
фынæй кæны хъæд. Улæфынц æнæнымæц сырдтæ, 
мингай цæрæгойтæ æдасæй, æнцад-æнцойæ. 
Фынæй кæнынц æртæ талайы, хъарм уддзæф сын 
дауы сæ сæры хилтæ. Хæххон суадон сын зары ало- 
лайы зарджытæ. 
Гъе, фæлæ æртæйæ дæр уынынц иугъуызон 
фынтæ. 
Цыма, сæ мад æдзухæй дæр йæ хъæбулты цы 
цъæх кæрдæны бын æмбæхста, уый йæ сæрæй фел- 
вæста æмæ арвы дуар фегом. Мадæн йæ уæхсджы- 
~тыл æркалдысты йæ урс дадалитæ, йæ мидбылты 
чбахудт æмæ дзуры тала бæлæстæм: 
— Байрæзтыстут, мæ чызджытæ, æмæ уын ныр 
афон у чындзы фæцæуынæн.—Уый фæстæ сыл йæ 
цæстысыг æрыппæрста æмæ талатæ æцæгæйдæр 
фестадысты чындздзон чызджытæ. Се ’ртæйæн дæр 
•оыгъзæрин дзыккутæ. Æрлæстысты суанг дæр сæ 
зæэаетты онг. Сæ аив цæсгæмттæ афтæ рæсугъд уы- 
.дцсты, æмæ сæ фыррæсугъдæй батарыис хурыцæст, 
хæхтыл батади’ æнусон цъити. Æртæйыл уæр æм- 
^уызон .дарæстæ, сæ аив гуырвидыц уæнгтыл тыбар- 
"284 

тыбур кодтой. Чызджыты рæсугъддзинадæн хуымæ- 
тæджы ныхæстæй радзурæн нæ уыд! Уыдон уыдые- 
ты хъæды фидыц, фыдæлтæй фæстæмæ зæххон лæ- 
гæй хъæд цы алæмæттаджы хæзна æмбæхсы æмæ- 
адæймаджы бон йæ фенын кæмæн не ’нтысы, уыцы 
диссаджы рæсугъддзинад. 
Чызджытæ кæрæдзийыл атыхстысты, адджынпъа- 
тæ акодтой æмæ хъæды къæл-къæлæй кæрæдзи 
айстой. Æнусон бæлæстæ фæйнæрдæм лыгъдысты. 
æмæ фæндаг лæвæрдтой чызджытæн. Мæргътæ чйр- 
тæ-чыртæй сæ фæдыл тахтысты æмæ сын зарыдыс- 
ты, ныры онг чызджытæ кæй нæма фехъуыстой,: 
ахæм фæлмæн зæрдæйы мондæгты йæхимæ чи скъæф- 
та, ахæм, дйссаджы зарджытæ. Сырдтæ ныууагътой 
сæ цуан æмæ лыгъдысты чызджыты размæ, æм- 
дзæгъд сын кодтой сыфтæртæ. Уыцы бонхъæдскод- 
та бæрæгбоны дарæс, алцы дæр радй, алцы дæр циго 
кодта æртæхойыл. 
Бирæ, бирæ фæхъазыдысты чызджытæ. Сырдтæ, 
мæргътæ, зайæгойтæй алчи дæр йæхи хЪардта чыз- 
джыты бахъæлдзæг кæныныл, æмæсыл куыдбаизæр, 
уый вонгæ дæр нæ бакодтой. 
Изæрæй сæхимæ куы рацæй здæхтысты-, уæд 
хъæды къохæй сæ размæ æрхызти æртæ хæрзконд 
цæхæрцæст лæппуйы. Чызджытæ сæхæдæг куыд рæ- 
сугъд уыдысты, афтæ лæппутæ дæр. Сæ иуæй се’ннæ 
рæсугъддæр, сæ иуæйсе’ннæ хъæбатырдæр. 
— Уæ фæндаг раст, хъæды фидыц, сау рæсугъд- 
тæ,- дзурынц сæм лæппутæ. 
Чызджытæ фæтарстысты: 
— Фæрнæй цæрат, сахъгуырдтæ, фæлæ чи стут, 
мах уæ куы нæ зонæм? 
-^Ма фæтæрсут, сæууон хуртæ, мах æхсарджын 
тулдзы фырттæ стæм. 
285ь 

Чызджытæн сæ тас айсæфтис, фæрсынц лæппу- 
"ты: 
’ — Æмæ уæ цы хъæуы махæй та? 
— Рагæй хъусæм уæ рæсугъды кой, кæдæй ныр- 
мæ уæм æнхъæлмæ кастыстæм, фæлæ уæ уæ мад æт- 
тæмæ не ’вдыста. Ныр æрцыди уæ рæстæг... Рахыз- 
тыстут æмæ уæм райсом фæцæуæм нæ чындзхон- 
тимæ,—загътой лæппутæ. 
Дыккаг бон æцæгдæр фæзындысты тулдзы фырт- 
тæ, æвæджиау стыр бæласыл дыууадæс авдсион са- 
джы баст, афтæмæй. Бæласы цæнгтыл сæ чындзхæс- 
джытæ: бæрз, нæзы, фадхъæд æмæ фæрв, ноджы се- 
мæ.бирæ уазджытæ. 
Æрдхæрæйнаджы чындзæхсæв сцæттæ кодта мад 
йæ чызджытæн. Бæлæстæм хонæг арвыста сыфтæрты, 
мæргътæм —зæрватыччы, сырдтæм — рувасы, кæрдæ 
джытæм—залмы сыфы. Æмæ æгас хъæд фёнкъуыстй 
æрдхæрæйнаджы æртæ рæсугъды чындзæхсæвмæ. 
Æрхонгæ уазджытæ куыдхистæрæй рабадтысты суа- 
доны ’былыл, Фынгтæ тасыдысты хæрд æмæ нозтæй. 
Фæсивæд — тала бæлæстæ, хъазты алыварс слæууы 
дыстыæмæ диссаг уыди уыдонмæ бакæсын. Оæ эары- 
нæй, сæ кафынæй сæхи^æ æрыхъусын кодтой æп- 
пæт хъæддаг дзыллæты. 
, Арс йæ фæстаг къæхтыл сл<æууыд æмæ йæ разæй 
æриста тæрхъусы. Аннæрдыгæй тызмæг, мæстыгæр 
бирæгъ ныххæцыди рувасы дзæм^ыйыл, йæ бæрзæй 
нысхъæл кодта æмæ, цыма уымæй хуыздæр ничи 
арæхсы, уыйгау сæрбæрзондæй йæхи æвдыста. Ру- 
вас дæр хин куыннæ у, цыма уымæй сабырдæр æмæ 
æгъдауджындæр ничи уыди, уыйау къæмдзæстыгæй 
йæ къæдзил дардыл фæйлыдта. 
Хъазты астæумæ фæзынди рог дымгæйы уддзæф 
æмæ бæлæсты къалиутыл æрцагъта далафæнДыр. Бæ- 
286 

ласы зæнгтыл абадт хъæдхой æмæ йæ бырынкъæй 
ныххоста бæласы бындзæфхад. Къалиумæ стахт бу- 
лæмæргъ æмæ ныззарыди йæ мæлгъæвзагæй. 
Бахъырныдтой йын фæйнæрдыгæй мæргътæ æмæ 
æнæнымæц æвзæгтæ анæрыдысты тар хъæды къуым- 
ты. Уалынджы хъазтмæ рахизын кодтой æртæ усгу- 
ры. Уыдон сæ-уарзæттимæ куыдхисдæрæй асимдтой. 
Хъазт тынгдæр сцырыни. Кæм ма ауæрстой сæхиуыл 
тулдзы фырттæ. Чызджытæ сæ аив цæнгтæ хæрдмæ 
оистой æмæ денджызы хъазтау аленк кодтой. кафæн 
фæзы къуымты. 
0, фæлæ хъазт йæ тæккæ тæмæнмæ куы бахæццæ 
æмæ фынджы хистæр цъæх хъуына боцъо тулдз бæ- 
лас чырджыты цæрæнбоны тыххæй куы ракуывта, 
афтæ арв æвиппайды фæталынг, ныннæрыд æмæ кæ- 
цæйдæр ратахт даргъ хъусджын фæрæт. Фæрæт ца- 
вæрдæр нахуыр зæлланг ныккодта æмæ цъилау ныз- 
зылди хъазты астæу. Стæй йæхи уыцы иу цæф фæ- 
кодта чызджытыл, йæ цыргъ комыл сæ фелвæста æмæ 
æйда, гъа, айнæджы* цыргъ дуртыл сæ дæлæмæ йæ 
фæдыл аскъæфта. Сæ рæсугъд дарæс гæппæлгай баз- 
зад пыхсытыл. • 
Бæргæ ма сидтысты æххуысмæ, бæргæ ма лæгъз- 
тæ кодтой æгъатыр фæрæтæн, фæлæ сын д^рзæрдæ 
фæрæт нæбайхъуыста сæ( лæгъзтæмæ, фæхицæн сты 
æртæ хойы кæрæдзийæ. Куыдтой, калдтой сæ цæс- 
тысыг, стæй сæ хъару асаст æмæ ныхъур сты. Иу 
афон сæ сæртыл арт сирвæзт æмæ раст уыцырæстæ- 
джы фехъал сты се ’ртæ, дæр. Нырма уыдис талынг, 
фæлæ тала бæлæстæ фыр [тæсæй нал бафынæй сты. 
— Куыд раджы райхъал стут, мæ ахсджиæгтæ?— 
мад фехъуыста тала бæлæсты сусу-бусу æмæ сæ 
афарста. 
. — Федтам, нана, æвзæр фынтæ æмæ фæлыгъди 
яæхуыссæг,—æнкъардæй загътой чызджытæ. 
287 

— Цавæр фынтæ, мæ хуртæ? 
— Фæрæт...—барызтызты талатæ. 
Фæрæты коймæ зæронд бæлас йæ мйдбынатц ан^ 
дзыг. 
— Фæрæт? Цавæр фæрæт? 
Талатæ йын сæ фын радзырдтой. 
Зæронд бæлас бындзарæй ныкъæс-къæс кодта. Ра- 
гæй фæстæмæ’цæмæй тарсти, уый ныр фыны федтой 
йæ чызджытæ. 
— Тæрсгæ ма кæнут, мæ зæрдæйы уидæгтæ, сы- 
мах нырма æвзонг æмæ тасаг стут, уæ астæуты магъа 
нйрма нæ бацыдиæмæ уæмничи февналдзæни,—ныф- 
сытæ æвæрдтæ мад йæ чьгёджытæн. Фæлæ уыдоа 
уыдысты æрмæстдæр ныфсытæ. Мидæгæй та йæ зæр- 
дæ æнцонад нал ардта.^ 
Фыны хабар фехъуыстойиннæбæлæстæ дæр æмæ- 
йæ цыма хъæрæй зæгъын нæ уæндыдысты, уыйау 
æй кæрæдзийы хъусты асыЙар-сыбур^ кодтой. Дзы-: 
хæй-Дзыхмæйæ айстой æмæ хабар æгас хъæдыл ай- 
хъуыст. 
Бамыр хъæд. 
12. Хъæды сæфт 
Æрбабон. Фæлæ нырмæйаухъæлдзæгæй нал рай- 
х*ал сты бæлæстæ. Тас бацыди се ’уæнгты, цыдæр* 
фЫДбылыз сæм æрбабырсы. 
Æнхъæлмæ кастысты уыцы фыдбылызмæ. 
Æмæ уый фæзынд... 
Хур дзæвгар суади арвыл, афтæ комц ’рдыгæЛ 
фнхтБуыбти адæййаджы къæхты уынæр. Хуссыфтæр- 
тæ басыбар-сыбыр кодтой, къæцæлтæ нырдиаг код- 
^,0*, цыма фыдбылыз кæй фæзынди, уый хъусын код- 
той, уыйау. 
286 

Хус къæцæлты тас æмæ знæт къæрцц-к1æрцц фе- 
хъуыст зæронд бæласмæ. Фыр тæссæй бамыр, ным- 
дзаст комы нарæгмæ., 
Дæлейæ сцæйцыди лæг. 
— Ссæуы, ссæуы,—сы?нæт сты сыфтæртæ. 
— Кæм,?.. кæм?—сæ уд æрбацæй скъуыдтой та- 
латæ. 
Лæг комкоммæ цыди тæрс бæласы ’рдæм. 
Бæлас æй суыдта. Ныррызти бындзæфхадæй æмæ 
æгас хъæдыл анæрыди йæ тарст хъæлæс. 
— Фæрæт, фæрæт! Фæ-дис! 
— Къæс-къæс!—сырдиаг кодтой къæцæлтæ. 
Кæс-*-кæс!—сцагътой сæ къалиутæ æвзонг талатæ. 
— Тæрс! Тæрс!- Тæрс!—ныззæлланг кодта фæрæты 
ком. 
—Сыр,сыр, сырд!—фæтарст суадон æмæ атындзыдта 
комы ’рдæм. 
Хъæд баэмæлыд. 
Бамйр- сты æвзонг талатæ. Сæ буц рæхсыæг ас- 
тæутæ ныттынг кодтой æмæ нымдзаст сты, уынæр 
чердыгæй фæцыд, уыцырдæм. Тæрс бæлас йæ кæр- 
дæны бын арфдæр æрбанорста йæ чызджыты. 
Уалыиджы фæзындис адæймаг. Йæ рахиз къухы 
фæтæн комджын фæрæт. Æрлæууыд бæласы бын 
æмæ йæм хæрдмæ скасти. 
Лæджы æнæфсис цæстытæ галы къæлæтты йæс- 
тæ аисты. Цыма бæласы йыртæккæ æд уидæгтæ аны- 
хъуырдзæн, уыйау æм фæхæп’пæввонгæй лæууыди. 
— Цæф! Цæф! — лæджы къухты йæ гæндзæхтæ 
сцагъта срæрæт. 
Йе ’намонд базыдта тæрс бæлас. -Йæ цæстытыл 
ауади, иу хатт ын йæ мады куы ракалдтой, уæддæр 
ахæм лæг уыди, фæлæ уыцы лæгæи йæ цæстытыл 
цины æнгæс бадти æмæ ацы лæгæн т» зыд æмæ кче- 
рæф цæстæнгэ-с ис. 
19, Гаглойгы Вд, 
т 

— Цæй, уæддæр бирæ фæцардтæн ацы дунейыл. 
Æрцыд мæ рад. Чи зоны мæнæй дæр ахæм дзаума 
саразой æмæ мæ мадау æз дæр арфæйгæн баззайон 
адæмæн, — йæхицæн ма ныфсытæ бæргæ лæвæрдта 
тæрс бæлас. Уæдмæ лæджы гсъухты фæрæт ныззæл- 
ланг кодта æмæ афардæги бæласы зæнджы. 
— Хъыррыст-рыст!—сæрдиаг кодта хъæд. 
Æгъатыр фæрæт йæхи мæсты цæф кодта бæласы 
зæнгыл æмæ йæ гæппæлгай æхсыдта. 
— Уæуу! Уæуу!—нырдиаг кодтой чызджытæ, сæ 
мады тухæнмæ кæсгæйæ. 
— Ма кæут, мæ чызджытæ,—мæлæтдзаг хъæлæ- 
сæй дзуры тæрс талатæм.—Æз уæддæр базæронд дæн 
æмæ ныр та сымах рад у ацы ранæй дунемæ фæл- 
гæсын, адæмы æнцойад хъахъхъæнын. 
Нал æмæ нал æфсæст фæрæты ком. Ахсыдтабæ- 
ласы зæнг. 
— Хæрзбон, мæахсджиæгтæ,—иу хъыррыст ма фæ- 
кодта мад,.стæй ныкъæс-къæс кодта æмæ зæххыл 
æрфæлдæхт. Йæ чызджытæй ма йæм сæ иу йæ цæнг- 
тæ быцæу бæргæ фæдардта, цæмæй йæ хгуын ма ба- 
уагътаид, фæлæ мад йæ уæз нал баурæдта, йæ хъæ- 
булы æвзонг цæнгты йæ разæй ахаста æмæ сæ йæ 
быны амур кодта. 
Лæг ныхы хид асæрфта. Банызта суадоны донæй 
æмæ та зыдæй скæстытæ кодта æвзонг тала бæлæс- 
тæм. 
—Цæф! Цæф!—лæджы къухты та ныззæлланг код- 
та æлгъыстаджы фæрæт æмæ та афардæг æвзонг та- 
лайы буары. 
— Нана, нана! Уæуу!—ныцъцъæхаст кодта тала. 
— Æрлæуу! Ма бакæн уыцы æвирхъау ми!—йæ 
бынаты йæ удисгæ ныууынæргъыдта зæронд бæлас — 
Уыдон нырма æдых, æнæуд сты, Бауацз сæ! Байрает 
Ш 

эой! Æмæ та уыдон Даёр мыггаг акæной. Æрлæуу! 
Æрлæуу, æнæзонд, кæрæф адæймаг! Хъæды сырд 
дæр ма тæригъæд куы зоны, дæ фæстæ дæр ма дæ 
зæнæджы цæрын куы хъæудзæн, уæд нын цæмæн 
скъуыныснæ мыггаг? Зои æй, æлгъыстагæн баззай- 
дзæн дæ ном! 
Фæлæ дурзæрдæ адæймагмæ нæ бахъардтой зæ- 
ронд бæласы лæгъзтæтæ. 
Кæрæдзийы фæдыл сæ мады фарсмæ æрфæлдæх- 
тысты æвзонг талатæ. Хъæды бирæгъ сын сæ рæ- 
сугъд къæбæлдзыг сæртæ рæбыныл акъуырдта æмæ 
сæ æрфардæг кодта хъæумæ. 
Дыккаг брн лæг ныффаста хъæдты. Хурмæ сæ 
схус кодта, самадта сæ уæрдоныл æмæ сæ кæмæн- 
дæр ауæй кодта. Уыцы бон изæрæй арты хуылфы 
амидæг сты æмæ сын райсом сæ фæнычы æгъатыр 
дымгæ фæйнæрдæм фæхаста. 
13. Цæмæн кæуы хæххон суадон 
Уæдæй фæстæмæ фæцахуыр сты. уыцы зыд æмæ 
кæрæф лæггæ хъæды къохмæ æмæ йыл нал ауæрстой. 
Бирæ рæстæг нæ рацыд, афтæ кæддæры тар хъæды 
къохы лыстæг хуырдуртæ æмæ бæлæсты хус бындзæф- 
хæдты йедттæмæ ницыуал аззад. Æрлæбырд зæхх. 
Æрыхгæдта хæххон æрра доны развæндаг, ком æга- 
сæй дæр фæци доны бын, стæй куы байдзаг, уæд 
ратыдта, мæстæй ралæбурдта æмæ стыдта донауазæн- 
ты, фæласта хидты, ралæгæрста хъæуыл. Доны бын 
фесты сæндæттæ, дыргъдæттæ. 
Феуæгъдис йæ фæндаг кæрæф дымгæйæн. Ралæ- 
бурдта кæмтта^й быдыртæм. Æрзылди быдыртй сæр- 
ты, æркафыди мæнæуы хуымты, сфæйлыдта æнæуд 
æфсирты æмæ сæ зыгуым фестын кодта. Уый фæстæ 
291 

Йæ дымджытыл- рыг фелвæста æмæ йæ #акалд1»а<, 
хъæд чи ныццагъта, уыцы дурзæрдæ лæгты цæс- 
тыты: 
Багъæцут, авд дуарæй.мæ рауагътат, æмæ уынæз 
цы хъæуы, ахæм митæ бакæндзынæн! 
Хъæд куыд тæнæгдæр кодта, афтæ иугай хъуы- 
зын райдыдтой хохы рæбынтæм сырдтæ. Фæтахтысты 
дард бæстæм мæргътæ. Айсæфт æрдзы рæсугъддзи- 
над, ахуыссыд хъæды цард. 
Фæлæ никуыдæм йæ бон баци алидзын суадонæн. 
Дзурынц, зæгъгæ, дам, тæрс бæласы йæ чызджы- 
тимæ хъæды къæрныхтæ куы адавтой, уæд æнæ кæр- 
дæнæй баззад суадон бæгънæг арвы бьтн. Бирæ фæ- 
хъæр кодта гакъон-макъон фандагыл йæ цæсты сыг 
калгæ. Оидтис æххуысмæ, цæмæй йæ исчи бахыз- 
таид тæвд хуры тынтæй. Фæлæ æххуысмæ ничи фæ- 
зынд. Афтæмæй бонæй-бонмæ йæ цæсты сыг мызт 
æмæ куыд фæстагмæ бынтондæр басур. 
Уæдæй фæстæмæ йе ’вдадзы хос нал ацыди бы- 
дырмæ. Бæргæ ма йæм уым æнхъæлмæ каотысты 
мæнæуы хуымтæ, сæнæфсиры цупæлттæ, сырхфарс 
фæткъуытæ... 
Комы нарæджы, сосæ фæндаджы былыл, нырмæйау 
иикуы уал æрынцадысты фæллад бæлццæттæ æв- 
дадзы хос уазал суадоны цур. 
Рагуалдзæджы ма рацæуы къæдзæхы скъуыдæй, 
хæрз чысыл рæстæджы ма æрызгъоры йæ кæддæ- 
ры фæндагыл, бæргæ ма ацархайы зæллангæй зары- 
ныл, фæлæ, æгæр мæгуыр, комы нарæгмæ дæр нал 
æрхæццæ вæййы. 
Афтæмæй йæ цæсты сыг фæлæмары бæгънæг къæ- 
Дзæхььфæрстыл æмæ та хур т^нг куы æрындавы, 
Уæдиннæ азмæумæл цæстысыджимæ.афардæг вæййы 
къæдзæхы скъуыды. 

СÆЙРÆГТÆ 
Нæ бахуси хæрис бæлас 3 
Алймæты гæххæтт 39 
Хъæбул •. . . 76 
Фæдон Ю7 
Зæрдæйы сусæг сагъæстæ П8 
Фæстаг ауæдз 151 
Исчи амондджынкуы вæййы 186 
Фыццаг стъæлфæн 220 
ЦÆМÆН КУЫДТА ХÆХХОН СУАДОН? 
Хъæд фервæзын кодта æфсирты 238 
Хъæд райхъал 241 
Рагон тæрс бæлас 243 
Куыд райгуырди хæххон суадон 247 
Мæргътæ фæлыгъдысты дыргъдонæй . 250 
Æбуалгъ кæрæф дымгæ 266 
Бæрзытæн фескъуыйы сæ мыггаг 259 
Дымгæ афæлдæхта тæгæры 264 
Сырдты тæрхон 271 
Сырдтæ адавтой фæрæты 277 
Æнахуыр фын 283 
Хъæды сæфт 288 
Цæмæн кæуы хæххон суадон 291 

ВЛАДИМИР МИХАИЛОВИЧ ГАГЛОЕВ 
ДУМЫ СЕРДЦА 
(на осетинском языке) 
Госиздат Юго-Осетии 
Сталинир—1961 
зсгб^оаол зоьоосгоь <ю &б&еггоозо 
аяе»оь ъмьш 
(пЬ^(о дбаЪд) 
ЬоЗЬЬцсп гоОдотоО ЬЬдсга^п 
Ьфае)*пбо&о—1961 
Редактор Р. М. Чочиев 
Художник С. В. Дверанашвили 
Худ. редактор В. Д. Ванеев 
Техредактор Н. С. Снукаев 
Корректор Е. М. Гаев 
Сдано в иабор 21. II. 1961 г. Подписано к печати 15. IV. 
1961 г. Заказ № 525. Формат бумаги 84x108 1/38 см. Изд. листов 
10,5. Печатных листов 14,7. Эт 00810. Тираж 1500 экз. Цена 
60 коп. 
’ Сталинирская типография Грузглавполиграфиздата, 
{\ Сталииир, ул. Исак§, № ?• 

