жиТь 

Отсканировано 
в августе 2015 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 
2015 азы августы 
сæрмагондæй паблик 
«Бæрзæфцæг»-ы чиныгдонæн 
Иир://ук.сош/Ьаг2а^сад 

■ 
Гаджиты Барис бирæ азты дæргъы цæры 
Мæсяуыйы, фæлæ йе ’сфæлдыстады суадон у 
Ирыстон: нæ цъитиджын хæхтæ, нæ тар хъæд- 
тæ, нæ урсбазыр æхсæрдзæнтæ, нæ хæмпус 
зæххытæ, нæ хъæутæ æмæ горæттæ. Поэт йе 
взонджы бонтæ цы адæмы æхсæн арвыста, 
уыдонимæ баст у цæргæцæрæнбонты зæр- 
дæйæ. 

Гаджиты Барис 
НЫСАН 
ÆМДЗÆВГÆТÆ 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ 
1994 

18ВЫ 
ф Гаджяе* В. Вч 1994 г. 

* * * 
Æз — нæ фыдæлты ныфс, 
Æз — нæ фыдæлты тыхст, 
Æз — мæ рæстæджы зын æмæ рын. 
Æз — кæстæртæн сæ кой, 
Æз — фæлтæрты æнцой,— 
Æз — мæ кæстæрты хурæй цæрын... 
* * * 
Уалдзæг æрцыди,— 
Садзын мæ хуым. 
Хуым у лæджы цин, 
Йе стырдæр хуын. 
Амонды хосæн, 
Царды рæзтæн, 
Хуым у йæ хос дæр 
Æмæ йæ сæр. 
Цардæй дæн разы,— 
Иу рынæй — рох. 
Хуымты цин уарзын, 
Ууыл мæ тох. 
Уалдзæг æрцыди,— 
Садзын мæ хуым. 
Хуым у лæджы цин, 
Уалдзæджы хуын. 

* * * 
Музыкæмæ рæвдз нæ дæн, 
Уый, мæ хуртæ, раст у. 
Стихты амæттаг фæдæн,— 
Стих фыссын мæ уарзт у. 
Иу бон чызджытыл фыссын, 
Иннæ бон мæхиуыл. 
Хивæнд чызджытæй тæрсын,— 
Хонынц мæ «хæлиудзых». 
Искуы, дам, дæуæй дæр лæг 
Рауайа,— нæ зонæм! 
«Фидæны уыдзæн бæрæг»,— 
Дзурын сын уæндонæй. 
Уæдæ сын цы зæгъон, цæй! — 
Чи зæгъдзæни лæг мæнæй?! 
* * * 
Стих фыссын нæма базыдтон абон дæр,— 
Кæд, мыййаг, фæривад дæн мæ рагбонтæй? 
Чи зоны мын цас бантысдзæни ацæрын,— 
Райдыдта мыл зымæджы дæр арв нæрын. 
Аййæфтой кæрæдзи азтæ-афонтæ,— 
Хæхты ’рцыдис стыр уарынтæ афонмæ. 
€ 

Мæн æрсырдта хъæды астæу арвнæрын,— 
Рæстæг мын нæ бацамыдта раст цæрын. 
Стих фыссын нæма базыдтон абон дæр, 
Афтæмæй мыл хæс æвæрд ис рагбонтæй. 
ОСТАНКИНЫ ПАРЧЫ 
Мæ цæстытыл бæгънæг дзæгъæл хъæд уайы,— 
Мæ хъуыдыты балæууыдтæн уым: 
Æххормагæй хуылыдз тулдзы мæрайы 
Куы аззайа æхсæрæг — уый мæ зын. 
Йæ бавæрæнтæ уа-раджы куы фæуой, 
Мæхинымæр мæ хъарм уаты тæрсын. 
Æз раттин уымæн иууылдæр мæ фæллой, 
Тæккæ абон сæ райдаин хæссын... 
Ныххуылыдз вæййын тулдзы цур мæхæдæг. 
Хуыцауы ’лгъыст дæн — алкæй мæт мæ ис! 
Куы раздæхын мæ уæлæфтауы хъæдæй 
Нæ хæдзармæ — кæнын мæхиуыл дис, 
Æмæ нæ зонын: афтæмæй куыд цæрон,— 
Мæхæдæг дæн æхсæрæджы хуызæн: 
Мæ фенд, цымæ, кæмæн вæййы бæрæгбон, 
Мæныл дæр исчи узæлæг уыдзæн?! 
7 

* * * 
Мит цæугæдон фестад,— 
Быдырмæ тындзы. 
Чидæр хуры фехста,— 
Хæхты ’рдæм нындзыг, 
Комы цъæх хъæбысмæ 
'Рхауынæй тæрсы. 
Батылдтон мæ дыстæ,— 
Фосæн цæхх дæттын. 
Бонтæ фаг нæ кæнынц 
Куыстæн. Ме ’хсæв — зын,— 
Æз уæддæр мæ кæрдзын 
Адæмтæн хæссын. 
А. А. 
Æз нæ тæрсын мæ фæндты фыдæнхъæл фæуынæй, 
Иугай. рæзынц мæ хъæбултæ — цардæнхъæл фырттæ. 
Ныр фæбадын æз хистæрæн цардæфсæст хъæуы,— 
Мæн хуыздæр амонд уый тыххæй абон нæ хъæуы... 
Фæлæ арæх мæ карæнтæ дарынц мæ цæстмæ — 
Æз нæ ахизын кæртæй фылдæр хатт сæ фæстæ,— 
8 

Уый нæ зонынц йæ чемыл кæй нæ у мæнæйуый, 
Рох кæй баззади ивгъуыды къухты мæ фæндыр. 
Тагъд æй ничиуал райсдзæн мæ фæстæ йæ къухтæм, 
Æмæ баззайдзæн рох цыртау иунæгæй хурмæ... 
Æз нæ тæрсын гъеуæддæр, нæ акæсын тигъмæ,— 
Цъусгай рæзынц мæ хуртæ — мæ цардуарзаг стихтæ. 
* * * 
Сылгоймаг — цины дæгъæл, рухсдар, 
Дæ уынд, дæ буц номæй цæрын, 
Сæрдыгон хъарм æртæхы рухсау, 
Æмæ дын арфæтæ кæнын: 
Цæр, цалынмæ нæ арвыл хур уа, 
Æмæ ма тула хохæй дур, 
Лæг цалынмæ лæгимæ дзура,— 
Зындзинад ма зонæд дæ уд. 
* * * 
Рæстæг нын нæ удæй схъазыд, 
Рæстæг нын нæ кæны аргъ. 
Адæймаг æнцой куы уарзид,— 
Райсид йе ’ккойæ йæ уаргъ. 
Фæлæ лæг цæрынæн райгуырд 
Æмæ царды уаргъ хæссы. 
Лæг йæ хъуыддæгтæй у райгонд,— 
’Фидæн рухс бонтæм кæсы. 
9 

* * * 
Дур æртылди мæ размæ 
Æмæ ’рлæууыд цæхгæр 
Арсау асфальт фæндагыл,— 
Комы зæлы йæ хъæр. 
Æз нылхъывтон лæгдыхæй 
Уромæнтæ æваст, 
Цыма бирæгъы дзыхæй — 
Ссыд сæ «уæууи-цъæхахст». 
Сыстад арф ком мæ разы,— 
ЦарД та райдыдтон уарзын... 
УЫЛÆН 
Уылæн — цъæх домбай 
Мигътæм лæбуры, 
Стоны сæ донæй, 
Фехсы сæ хурыл. 
Æмæ ныккæрзы... 
Уылæн — цъæх домбай — 
Афсæры размæ, 
Æмæ æргомæй 
Стыр наутæй хъазы,— 
Нау дæр ныхъхъæрзы. 
Уылæн — цъæх домбай,— 
Мауал хъаз донæй. 
10 

* * * 
Фæбыры зæхх мæ къæхты бын, фæцæуы, 
Йæ къух мæм чи ’рбадардзæн ныр! 
Дунейы дзыллæ зæххыл уæз кæны, 
Ныккасти хур — зæхХыл йæ рухс нæ цæуьс. 
Цæмæн радтай æнæ бонæй мæн цардмæ, 
Мæ райгуырæн бон, бастъæлай, цæмæн? 
Мæ уды рухс куыд не скалдта тæмæн? 
Мæ рæбыны куы ницы уыд бæркадæй! 
Мæ кары дæр лæджы хъуыддæгтæй дард дæ«, 
Мæ адæмæн нæу балæггад мæ бон. 
Кæд адæмимæ иу цардæй нæ цардтæ, 
Уæд дæ тыхстæй æрæййафдзæни сом... 
ФÆНДАГГОН НЫВ 
Гакк-гуччы уасын 
Комæй цæуы. 
Гаджиты Уасил 
Хохмæ цæуы. 
Фыстæ йæ фæстæ — 
Цыма æфсад — 
Ссæндынц æфсæстæй... 
ТСох ма у дард! 
11 

Сау куыдз ысрæйы — 
Знæт доны ’рдæм. 
Пыхсбын ызмæлы... 
Тас у сырдæй... 
Хур бон фæлидзы, 
Изæр — хæстæг... 
Хидыл æрхизы 
Хойраг хæссæг... 
Гакк-гуччы уасын 
Комæй цæуы. 
Гаджиты Уасил 
Хохмæ цæуы. 
ЦÆРИН БÆРГÆ 
Цæрин мæ бонты райгæ æмæ хъазгæ, 
Нæ хъаст кæниккой хиуæттæ дæр уæд,— 
Бæргæ куы зонин хурыскасты размæ 
Цæуыл фезмæлы зарæггæнгæ хъæд. 
Бæргæ уаин æнæмæтдæр мæ царды, 
Бæргæ мын уаид алы ран бынат, 
’Фæлæ нæ хатын ме ’мдзыллæйы зарды 
Цы у мæ удæн ’хцон æмæ æнад. 
12 

ХÆХТЫ 
Хох æрфынæй, йæ сау кæрц ыскодта, 
Мæйæн ахсæв йæ кой дæр нæма и. 
Арв фыййауæн хынцинæгты скъола — 
Арвыл судзгæ цæхæртæ нымайын. 
Хи æруагътон, мæ быны — мæ нымæт 
Æмæ гадзайы хъæвдынтæй хъазын. 
Æз дæн ахсæв бынтондæр æнæмæт,— 
Талынг дун-дуне айтынг мæ разы. 
Уартæ — хистæртæ, æхсæвæр — аджы, 
Сдæры арты ’взаг цуайнаджы сау фарс. 
Хатдзысты та мæм: «Кувæггаг аназ...» 
Стæй та аргъæуттæ: «Ралжы-ма раджы...» 
Хох æрфынæй, йæ сау кæрц ыскодта, 
Мæйæн арвыл йæ кой дæр нæма и... 
НЫФС 
Фыдвæдæй кæд æвæд хуыздæр у, 
Уæд цу ’мæ ’взæр зарæг ныффысс. 
Мæнæн мæ удимæ æмдзæрин 
Кæны рæсугъд зарæджы ныфс. 
Мæ хъарм хуыссæнæй сыстын раджы: — 
Мæ рæнхъ кæд бабæстон кæнин. 
Æмарæн систы а хъуыддаджы 
Мæнæн мæ зын æмæ мæ цин. 

Лæгæн нæй йе ’вæрæзыл худæн,— 
Æнæфыст гæххæтмæ кæсын. 
Æмæ куы ’рбабон уа — мæ удæн 
Æнцон уыдзæни æви зын?!. 
РÆЙЫНЦ ТА РЕГАХЫРДÆМ КУЫЙТÆ 
Рæйынц та Регахырдæм куыйтæ 
Ныр афонмæ фæсус хъæлæсæй. 
Мæ зæрдыл та æрбалæууыд мæ хабар — 
Æрцæугæ ’мæ æнæрцæугæ чи уыд. 
Мæ фыд æрцыди уæтæрæй — хъæрзгæ уыд.. 
Нæ бæсты уырдæм бахъуыди цæуын — 
Дыууадæсаздзыд гомкъах лæппу — мæя. 
Æрталынг, афтæ схæццæ дæн. 
Мæ фыды ’мфынйау саурихи Дзидзн 
Уæйлаг нымæтыл мусонджы хуыссыди 
Æмæ мæм дзуры: «У, лæппу, сырдæй тас, 
’Фæлæ æдде обауыл ыслæуу 
Æмæ куыдзфæзмæгау чысыл уырдыгмæ арæй, 
Уадз, куыйтæ базмæлон 
Æмæ нæ уæтæр уа æвыд». 
Æз уый базыдтон, цы! — 
Мæ тых-мæ бонæй райдыдтон рæйынтæ, 
’Æрдæгæхсæвмæ нал банцадтæн раст. 
14 

Йæ райсом раджь: схæццæ и баба, 
Куыд ацыд æхсæв уыдæттæй мæ фарста. 
Фæлæ уыдтæн æз тынг фæсус 
Æмæ мæ бон кæм ысуыдаид дзурын? 
Баба ыстыхсти: '«Суазал дæ кæмдæр, 
Дæ улæфæнтæ нал ысты сæ уагыл...» 
Дзидан нæм хъуыста иуварсæй æнцад 
Æмæ йæ рихиты бын худти... 
ХЪÆУГÆРОН 
Бонзонгæ мæ галтæ 
Хъæуы ’рдæм цæуынц. 
Фæндаг рухс у балтæй,— 
Урс бал — ногхаст чындз. 
Сабыр тулы уæрдон,— 
Нæ хъинц, нæ уынæр. 
Иуварс нæууыл — кæрдо, 
Ас лæгау йæ сæр 
Схъил кодта, фæлгæсы 
Хъæу ’рджм æнцад: 
Хъæубынты фæлæсы 
Куыроймæ фæндаг. 
2 Нысан 
15 

Ам цы ’гъдау, цы фæтк и! — 
Удæнцой — æгæр. 
Фæзилæны фæткъуы 
Калы рухс цæхæр. 
Æмæ сабыр галтæ 
Хъæуы ’рдæм цæуынц. 
’Фæндаг рухс у — балтæ 
Симджытау лæууынц. 
* * * 
Лæджы митæ, лæджы хъуыддæгтыл бастæй 
Æз дæр Мæскуыйы арæхстгай цæрьш. 
Мæ хæдзарæй сæумæраджы æдасæй 
Хъуыддаджы фæдыл алы бон цæуын! 
Æз базыдтон лæгау кусын уæхскуæзæй, 
Æз хорз зонын кæмæй æмæ цы дæн. 
Изæр фæлладæй ’рымысын нæ уæзæг — 
Кæддæр тæргай цы хæдзарæй лыгъдтæн... 
Сæрсæфæн хохæй атæхын лæппуйæ, 
Мæхи фæуынын хаст хъæуы кæрон, 
Фæхæссын донæй хъæуастæумæ дуртæ,— 
Мæхи хæдзары хъуамæ ам цæрон. 
и 

* * * 
Дæу уарзынц лæгтæ, 
Уарзыс сæ ды дæр! 
Цы гæнæн ис? 
Дæ хъысмæт — уарзты бар. 
Æз та цыма фæхæтыдтæн куырмæй — 
Дæ хъуыддæгтæ, 
Дæ митæм лæууын дард. 
Бæргæ уынын — 
Цы мын загъта хуыцау... 
Æмæ мæ бон куы бауаид фылдæр, 
Фæлæ дæумæ цы кæсы урс, 
Мæнмæ гæсгæ уый сауæй у фыддæр. 
Нæ мæ скодта кæд ме скæнæг дæу хуызæн, 
Нæу уый аккаг мæ сæр. 
Гуылбадæнтæй1 нæ фехъуыстис мæ хъæр. 
* * * 
Иунæг дæн, иунæг! Кæй хъæуынц мæ фæндтæ? 
Алчи — йæ хъуыдытæй сæфт!.. 
Иузæрдон нал ысты адæм — мæ фæлтæр... 
Хъахъхъæны алчи йæ сæр. 
1 Ахæм бынат ис Сласы цур, фæсивæд-иу уым сæхи 
ирисгтпои. 
17 

Аскъæрдта ме стих ныр уымæн йæхи фæнд. 
Цардау ныссуйтæ мæ зонд! 
Мачи хъыгдарæд мæн абон. Æз — иунæг. 
Иунæг — мæ къахдзæф, мæ конд!.. 
* * * 
Горæт мигътыл йæ тенка ысхафы, 
Рæзынц хæдзæрттæ, арвы ныхсынц! 
Къæвда асфальтыл къахфындзтыл кафы, 
Ног мæй æрвгæрон фестади чындз,— 
Куы фæзыкы, куы амбæхсы мигъты,— 
Цыма мæймæ хæлæг кæны дои — 
Уыйау уайы зылын-мылын тигътыл — 
Ратты цардæн йæ ном æмæ бон. 
* * * 
Фыдгулы цардæй иунæгæй цæрын — 
Цыма мæ хуызæн а дунейыл нал уыд... 
Мæ фæрсты м ’аууон, иудадзыг цæуы, 
Цæуы æмæ уынын — йæ хъал мыл калы... 
Цы мæ хъуыдис, цы мын нæ кодта фаг? 
Уæууæй, мæ куырой галиуырдæм разылд, 
Нæ йæм æруагътон афойнадыл уаг, 
Нырма тыхстæй бæргæ лæууын йæ разы... 
Мæ хоры мур лæхуры æмæ згъалы, 
Ныр байрæджы и — уаг уадзæн æм нал и... 
18 

* * * 
Уазал æхсæв... Мит тъыфылæй уары. 
Æз Арбаты — хаст уынджы — лæууын. 
Чидæр хъал, æфсæст зæрдæйæ зары, 
Агуры мæ зæрдæ та кæуын. 
Абоны онг мæ ардыгæй нæ хаста — 
Нæ Арбаты стыр уынгæй мæ къах... 
Ныр мæ хъуыды у’ыцы фæнд ыскарста,— 
Уыцы фæдыл тулы ныр йæ цалх. 
Чи зоны, кæдæмыты фæтулдзæн, 
Чи зоны, кæм æрхаудзæни, кæм? 
Стæй куы ’рхауа — «Ирмæ тылдтæн» дзурдзæн, 
Иры хох-уæлвæз бæстæм тылдтæн. 
Уазал æхсæв... Мит тъыфылæй уары, 
Мæн мæ зæрдæ ’ргъæвст хъуыдытыл дары... 
* * * 
Д. Ч. 
Мæн нæ уарзы хъæлдзæг зарæг 
Денджызы был дæр. 
Уæууа, цавæр дæ, дæ дарæг, 
Кæд мæныл цы сдæ! 
19 

Уадз, мæхи фæндиаг зарон — 
Ма мæм кæн хæлæг, 
'Намондзæрдæ лæг — æддагон 
Скæс-ма-иу хæрдмæ... 
Иу Хуыцауæн Нар дæр фаг у, 
Нар — нæртонты зæхх, 
Нары-иу мæ цинтæ агур, 
Ам-мæ цард бæллæх! 
Нал мæ ’ндавы хъæлдзæг зарæг 
Рæстæг у æрхуым. 
Зæрдæ арæх домы хъарæг,— 
Сæвзæра мæ хуым... 
* * * 
Мæнæ диссаг æмæ ’мбисонд — 
Нал ис адæммæ сæхи зонд: 
Раздæр худинаг цы уыдис, 
Уый — нæ царды хос ысси! 
Худинаг кæуыл æрцыдис, 
Уый дæр нал æмбары рис. 
Цауды рахонæм паддзах, 
Паддзæхтыл сæрфæм нæ къах. 
Мæнæ диссаг æмæ ’мбисонд — 
Нал ис алкæкæ йæхи зокд! 

* * * 
д. д. 
Чидæр мын загъта: дæ фæндаг у тынг даргъ... 
Чидæр фæрæдыд: мæ фæндаг — цыбыр. 
Галы сæфтæгау сындæг цыдæй баруад, 
Далæ йæ кæрон — ызгæхæрд гуыдыр. 
Риуы мæ хъуыдытæ — ахст цыма бадынц, 
Бадынц цæнкуылтау-рынчын æмæ рыст, 
Афтæ сæ бонтæ ныттондзысты ’адæй, 
Цыма сæ баййæфта искæй æлгъыст. 
Чидæр мын загъта: Дæ фæндаг у тынг даргъ — 
Чидæр фæрæдыд — æрхуыссы мæ рухс... 
* * * 
Тимур, мæ хъæбул, бахæрон дæ рын, 
Кæд айрæздзынæ? Сихсыдис мæ зæрдæ. 
Мæ чысыл къуымы норст зынгау цæрын, 
Дæ цæрæнбон къуызгæ ыскувын зæдтæм... 
Куыд айрæзай, дæ мады фæндйаг тагъд, 
Мæ дæллаг фарс — рæсугъд кæстæр — æрбадæд, 
Нæ цард — æнæнцой замана ’мæ загъд,— 
Йæ сæр ысурс ныридæгæн дæ мадæн. 
21 

Мæ иунæг фырт, дæу цардвæндæгтыл хонын, 
Ома дын нæу, æвæццæгæн, æнцон,— 
Æгæр раджы дæ райдыдтон æз домын 
Уæддæр цы цæуай — мемæ размæ цом! 
* * * 
Зымæгон изæр. Рухс ыссыгъд Арбаты, 
Бæрæгбонхуызæй хæдзæрттæ зынынц. 
Нæ худын æз мæ куыст æмæ мæ бадтыл,— 
Мæ фæндаг нæу, кæйдæр загъдау, зылын. 
Æз хохаг хъæуæй горæтмæ фæлыгъдтæн, 
Мæхиуæтты зæрдæхудтæй тæрсын 
Æмæ æдзух дæн хицау æз мæ дзырдæн: 
Дзæгъæл нæ уыдис а бæстæм мæ цыд. 
* * * 
Мæ фыдау уалдзæгимæ хуыммæ 
Æд гутон нæ ацæудзынæн — зонын. 
Мæ маст куы схæццæ и мæ хъуырмæ — 
Уæд мæ цы сусæг сагъæс домы?.. 
Дадайы хурыскастыл мысын. 
Æмæ æхсæвыцъæхтыл сыстын 
Æмæ йын бафæзмын йæ митæ... 
Мæ къуыззитт дард ауæдзæй хъуысы, 
Кæмдæр æддæуæз лæнчы сысы... 
Нæй, нæй, нæ ацæудзынæн хуыммæ,— 
Мæ маст ысхæццæ вæййы хъуырмæ... 
22 

* * * 
Цæйут, лæппутæ, нæхимæ ныздæхæм, 
Ирмæ — нæхимæ’, цы фæнды уæд — хорз у! 
Искæй бæсты у лæджы цард ызгæхæрд! 
Искæй зæххыл дæн хорджынæй хорцух! 
Ир та нæхи у — нæхи у уым не ’взæр. 
Иры хуызæн зæхх дзæнæты дæр нæй. 
Иу зæхх нæ зонын æз дунеты йе ’мсæр, 
Цомут, цард саразæм Иры фæрнæй. 
Цомут, лæппутæ, нæхимæ ныздæхæм... 
* * * 
Ныууагътон сонты-бонты ахстон 
Нæхимæ рагон хъæуы — Нары. 
Мæхи агур мæ уд фæхастон, 
’Фæлæ ма абон дæр нæ арын 
Мæхи кæйдæр хъæуы уæзæгыл. 
Æмæ мæ зæрдæ Нармæ ’хсайы. 
Лæууынц йæ къæдзæхтæ мæ зæрдыл,— 
Нæхимæ мæн фæстæмæ сайынц. 
Цы агурын, уый ис нæхимæ — 
Ирыстоны хæдзардзии хъæуты. 
Уæууæй, куы нæ кæнай дæхи мæт! — 
Нырма иу иннæйы кæм хъæуы?!. 
Цы агурын, уый ис нæхимæ,— 
Мæныл мæ хъысмæт разылд хинæй. 

* * * 
Ир, дæ зарджытæ дард ’сты абон мæнæй,— 
Хъæутæ зарынц — фæскуыст сын æндæр куыстаг нæй. 
Зарынц алыбон, зарынц фæззæг æмæ уалдЬæг. 
Зарынц сæрды, зымæгон дæр хъуысы сæ зарæг. 
Ир, зæронд Ир, ныззæгæл цæнгæтных къæдзæхтыл. 
Дард заманты-иу йе знаг куы ’рлæууыд йæ зæххыл, 
Ир уæддæр-иу никуы ныууагъта йæ зарын.-— 
Æмæ зарæг абон дæр цъититы хъæлæсæй хъары. 
Ир, дæ зарджытæм хъусын... 
* * * 
Æхсæв уайы худаист зæронд лæгау 
Боны рухсмæ удхæрттæгæнгæ... 
Мысын ма мæ ивгъуыды фæллад бæхау, 
Стыр Хуыцаумæ бакувын лæугæйæ: 
Иу бон ма уæддæр бауром йæ зилынæй 
Ацы сау зæхх... Исты мын кæд бантысид 
Саразын. Æз мæхи дæр фелгъитын мæхинымæр... 
Равзарын æндæр фæндаг мын бар уыдис. 
Уыд гæнæн — зæххы куыстыл дæр сахуыр уон, 
Уыд мæ бон цъæх арвыл тæхын уарийау. 
Ныр хæссын мæ баст хъуыдытæ алыбон 
Урс гæххæтмæ урс хъуыдыты бархийæ. 
Æхсæв уайы худаистæй бонрухсмæ,— 
Ехх, куы фæуин мæ кæнинаг бон-буцæй! 
24 

РАЗИЛЫ МÆ СÆР 
Чызгай, раздæх-ма фæстæмæ,— 
Уалдзæг мæм æрхæсс. 
Ацы уалдзыгон бæстæмæ — 
Алцæмæй æххæст... 
Куы дæ фæд-дæ фæд æрцæуын 
Быдырæй изæр, 
Куы æхсæвгæсау фæлæууын 
Поствæндаджы сæр... 
Фæлæ не ’рзындис æмæ та — 
Де сныхас — кæйдæр! 
Оххай, батадтæн дæ мæтæй,— 
Разылди мæ сæр... 
СÆРДЫ ÆНЦОЙ 
Сæрды ’нцой та хивæнд дымгæ халы, 
Дон уæззаугай райдыдта цæуын. 
Чидæр хъæды тæрс бæлæстæ калы, 
Калд бæлас дæр сусæгæй кæуы. 
Лæг нæ зоны бафсис хорæй, донæй. 
Цыма фестад къадайы куырой!.. 
Лæг цæры, уæд ’нцойдзинад нæ зоны, 
Зæххы арфы базоны æнцой. 

НЫВГÆНÆГ А. 
Нывгæнæг дæн, хуымгæнæг дæн — дывæндои. 
Мæ уды конд,— хъуыддаджы лæуд — дыууæрдæм: 
Куы мæ фæнды æппæт дунетæ уарзын... 
Куы та мæ хинты дун-дунейæ хъазын. 
Куы сныв кæнын мæ уды сæфт мæ мндæг. 
Куы саразын цъæх галуантæ цъæх митæн... 
Куы ме знагæн йæ фыдмитæ ныббарын, 
Куы та хæлармæ азимаг фæдарын. 
Хуымгæнæг дæн, нывгæнæг дæн — æнæсæр... 
Æвæццæгæн мыл дис кæндзæн мæ кæстæр. 
* * * 
Зымæджы хинтæй, 
Урс-урсид митæй 
Гæды фæлыгъди. 
Хур та æркасти, 
Цардбæллон бæстæм 
Уалдзæг æрцыди. 

Гино-гæдытæ, 
Уарзон лæппынтæ 
Рахизынц зулмæ. 
Гæдыйы хуртæ, 
Хъулæттæ, буртæ, — 
Рæздзысты хурмæ. 
* * * 
Митæй сонт зæрдæ фæлмæцы, 
Мит-цардмæ кæсын. 
Уæртæ кæс, йæхиуыл схæцыд 
Митхъæпæн — мæсыг. 
Сабитæ мæсгуытæй хъазынц, 
Ирхæфсынц сæхи. 
Митмæрзæн хъæрзы, дзыназы — 
Акалдис йæ хид. 
Дуне иугæндзон ызмæлы, 
Митуардмæ кæсы. 
Арвæй урс дзуллаг æркæлы, 
Æрдз йæ уаг фыссы... 
* * * 
Кæйдæр рох цырты раз лæууыд 
Зæронд лæг æмæ худт, 
Зæрондæй хатдзæгмæ æрцыд: 
«Мæ цард уыд афтид, тутт». 
2: 

Уæллæй, Хуыцауы бын тæрсын, 
Куы нал куса мæ сæр, 
Уыдзæнис искæмæн йæ дзырд: 
«Нæ йын уыд цард, къæсæр». 
Ам чидæр ’нæмæтæй хуыссы, 
Æрцы’д, æрцыд кæрон... 
Дæлдæр уыд искæмæй куысты? 
Нæу цыртыл фыст йæ ном... 
* * * 
Кауы сæрæй зары уасæг 
Ацы брн. 
Уазæг уæм бæлвырд фæзындзæн — 
Базыдтон. 
Уадзæд мæ Хуыцау æнæниз, 
Хи фæндæй. 
Лæппуты хуыздæр цæрдзæни 
Фидæнмæ. 
Алыбзн кæндзæн фæндараст 
Кусынмæ, 
Кауы сæрæй зары уасæг,— 
Хъусын æм... 
28 

* * * 
В. 3. 
Хион дæр мæ йæхицæй нæ хоны. 
Æз — нæ цинтæ, нæ зиантæм цæуын. 
Æз нæ уыдтæн ыссæдз азы хохы, 
Æз мæ бæстæй бынтон дард цæрын! 
Мæн нæ ары рæстæгыл хъæргæнæг. 
Мæн чындзæхсæвг нæ домы хуыныл... 
Цæй, кæй ма кæнын, уæвгæ, хъæугæ дæр... 
Ам дæр иунæг æлгъыстаг хуыйны. 
Ам мæ хъазт дæр, мæ хъыг дæр у иунæг, 
Ам мæ кад дæр, мæ ном дæр — дзæгъæл 
Æз ирон лæг куы фенын ам иу лæг — 
Уæд ыссарын уæлмонцты дæгъæл, 
Æмæ атæхын Ирмæ мæ фыны! 
Иры райхъал дæн иу райсом æз, 
Федтон кæртастæу бадгæ мæ фыды: 
«Уæууа, лæппу, куы не схастай рæз 
Æмæ, хорз цæрын, зæгъгæ, куы фыстай 
Махмæ айразмæ? Исты æрцыд?!» 
Æмæ хъавгæ Хуыцаумæ ыскуывта — 
Цыма хъары Хуыцаумæ йæ куывд!.. 

Хион дæр мæ йæхицæй нæ хоны! 
Æз — нæ цинмæ, нæ зиантæм цæуын!.. 
Æз нæ уыдтæн ыссæдз азы хохы... 
Ехх, æрдæгыл куыд фескъуыд мæ фын! 
* * * 
Дидинджыты мыд хæлæфæй 
Цъиры бындз, хъырны — 
Æмæ удуæлдай кæрæфæй 
Ницыуал уыны. 
Цъиу æрбатахтн йæ сæрты... 
Бындз уæддæр хъырны... 
Чи зоны ’мæ маргъ фæрæдыд —- 
Хоны йæ фæндыр. 
* * * 
Цымæ Гаджиты Лека 
Афтæ дзурдзæн мæрдты: 
«Адæм сЬехæлдтой се ’гъдау, 
Ацы ирддзаст кæмтты...» 
Цымæ Гаджиты Лека 
Нар, Сыласы куы цард — 
Царды хорзæй цы федта?! 
гФедта кад æмæ рард?! 

* * * 
Дард фæндагыл Бонвæрнон ыстъалыйау 
'Рттивынц дардæй фарæтæ-цырæгътæ 
Æмæ баиу сау арвимæ талынгау 
Быдыр. Нал зынынц хохæй æврæгътæ... 
Уайтагъд ратылдис Цъасемæй урс гуымбыл — 
Мæй æрынцадис ’взист тасау Терчы был. 
* * * 
Хъуг уасы — 
Фыццагзæддаг хъуг, 
Фыццаг хатт фæиртæст йæ родæй. 
Æмæ цыма сылгоймаг 
Æнæ хъæбул, 
Æнæ хион баззадис, 
Уый тыхст 
Æмæ йын уый тæригъæд кæны... 
Æз бадын уаты, рудзынджы цур, 
Мæ фыссæн стоълы фарсмæ. 
Æмæ ’рымысыдтæн 
Мæ ныййарджыты, мæ гомгуыбын азтæ, 
Æмæ нырма ныр фæхатыдтон, 
Нæхицæй мæ ацыд 
Куыд зын уыдис 
Мæ мад æмæ мæ фыдæн... 
Дыгæрдыг — 
Æрæджы хъугæй чи агæпп кодта — 
Уасы æмæ уасы йæ роды фæстæ, 
Цыма йæм нал æрбаздæхдзæн, уыйау. 
3 Нысан 31 

* * * 
АЛИХАНÆН 
Хæдзар-хæдзар лæппуйæ нырмæ зилын 
Лæгагур, фæлæ не сæмбæлдтæн иуыл!.. 
Æнхъæлдтон, фидын бонзонгæ мæ хæстæ 
Фыдæлтæн, фæлæ нал уынын мæ цæстæй 
Мæхи дæр æмæ аздæхтæн фæстæмæ 
Кæцæй æрцыдтæн, уыцы хорз бæстæмæ, 
гФæлæ мæ иу дæр нал хæссы йæ сæрмæ,— 
Нæ, дам, бахызтæ хорз лæджы къæсæрæй. 
Ирон лæджы цард, дам, не ’рхастай дæ сæрмæ 
Нæхимæ хохы. Ацу уал фæстæмæ... 
* * * 
Зæхх — дунейы дарæг — 
Йæ хорзæхтæ адæмæн радта дывæрæй 
Æмæ урсбæмбæг миты бын уалдзæгмæ, 
Хъарм хуры скастмæ, улæфы фæлмæстæй. 
Арс дæр ма фæззæджы æвæндæй 
Афтæ ныффæлдæхы лæгæты 
Æмæ фенхъæлмæ кæсы уалдзæгмæ 
32 

Йæ дзæмбы стæргæйæ... 
Зæхх — дуне раттæг — 
Йе ’ппæт хъарутæ радта адæмæн 
Æмæ бафынæй ис миты бын, 
Йæ зæрдæ мур дæр ницæмæ ’хсайгæйæ, 
Суанг уалдзæгмæ. 
Мæн дæр ацы хатт, 
Дунейы цытæ цæуы, уыдон хъусгæйæ 
Тынг бафæндыдис арсы бафæзмык!.. 
* * * 
Фыдæлтæй мын баззад, 
Уæлыгæс цæуын. 
Кæд уымæн Мæскуыйы 
Цæрын мын зын у?.. 
Кæмæйдæр уырысмæ 
Æвзонгæй лыгъдтæн, 
Æз алы куыстуатæн 
Йæ зынджы фыхтæн! 
Куы машинæ скъæрдтон, 
Кæм урс цинк фыхтон, 
Кæм хурсыгъд быдырты 
Сырх картоф уыгътон. 
Кæд бауырнид искæй — 
Фыййау дæр лæг у. 
Уæларвы тыгъдады 
Ысихсыд мæ уд!.. 
33 

Фыдæлтæй мын баззад 
Фыййауæй цæуын. 
Кæд уымæн Мæскуыйы 
Цæрын у мæ зын?! 
’к * * 
В. 3. 
Нал дæн, нал дæн фыдæнхъæл мæ сагъæстæй, 
Нал дæн, нал дæн лæппуйау сæ ахæсты... 
Раздæр фыны ’мæ хъалы цæмæй тарстæн, 
Уымæ цингæнгæ мæнæ куы баххæстæн. 
Æз цытджын мыггаг — бурдзалыг адæмæн 
Раздæр худтæн сæ коймæ дæр дардмæ дæр. 
Фæлæ сæмбæлдтæн уыдонæй иу чызгыл 
Æмæ бузныг дæн цардæй æз иу чысыл... 
Æз фыдæнхъæл, æнæгал мæ сагъæстæй 
Абон нал дæн лæппуйау. 
Æз — арæхстджын! 
34 

* * * 
Лæг зымæгон цы рухс уысм фæмысы — 
Уый у арты хъарм — бафсис ын нæй. 
Лæг йæ бонфæудыл никуы нæ тыхсы, 
Даргъ æхсæвты фæкæны фынæй. 
Мæй сыкъайау нысхъæл æмæ ’рттивы 
Урс æвзистау — йæхицæй ныббуц. 
Арвы русыл йæ фæндаг нæ ивы, 
Цъити уый рухсæй а зæр ныррухс. 
* * * 
Æз — ницæййаг — 
Мæхиуыл худын. 
Мæ бон кæд базыдтон цæрын. 
Мæ уды риссаг цæфтæй дудын, 
Мæ зæрдæ сусæгæй кæуы. 
Лæгæн цы баззадис хъысмæтæй! 
Лæгæн цы баззайы фыдæй! 
Куыннæ амæлдзæн цард мæ мæтæй!.. 
Кæд æз æндæр аккаг нæ дæн?! 
Æгæр кæд ауæрстон мæ удыл 
Æмæ хъысмæт ныр ууыл худы?! 

* * * 
Цæстытыл ауайынц дард азты ирд бонтæ. 
Ничи ма ферох мæ хæлæрттæй, иу ном дæр. 
Стыр лæг ысуæвын æнхъæл та нæ чи нæ уыд. 
Ме ’мгар лæппутæ, йæ къæхтыл нæ чи слæууыд?.. 
Мæнæ мæнæйуый — цы ном мыл нæ абадти: 
Кусæг, колхозон, ныр уыцы дуг адард ис. 
Рагæй бæллыдтæн дзырддзæугæ лæг суæвынмæ. 
Æмæ нæ цыдтæн æз хъазтытæм уæлбВГлмæ, 
Абон цы дæн, цæй, чи мæ цы федта? — 
Зилын фыццагау æнæном поэтæй. 
* * * 
Æнцонæй цард Хуыцауы бын кæй бон у? 
Кæйдæр зæрдæ та саст фæндтæй ыстæвд. 
Мæнæн нырма цæрын бæргæ фæндон у,— 
Мæ царды хъаймагъ — фидар ран æвæрд... 
Лæгау лæгæн, дам, райгуырдтæн мæ мадæй, 
Мæ хорз хæлар мæм радта ныр йæ къух. 
Нæ Ирмæ зондгур уымæн цæуынц дардæй,— 
Фæсденджызмæ дæр ферттивы йæ рухс. 
36 

* * * 
Фароны нывтæй 
Иу дæр хæстæг 
Равдыстмæ зымæг 
Не ’рхаста, нæ... 
Иугъæдон куысты 
Раивадæг. 
Иугъæдон нывты 
Аивад нæй! 
* * * 
’Ферох мæ ис хохмæ фæндаг — 
Скъамоджын уæлвæзтæм. 
Балцы рафтыдтон мæ дæндаг... 
Баталынг мыл бæстæ. 
Æмæ нал уыдтон кæм цы ис: 
Чи у лæг, чи — ме знаг. 
Уалынмæ мæм тых æрцыдис,— 
Талынгмæ рухс фехста. 
37 

* * * 
В. 3. 
Хох нæ цæуы кæмæдæр зынггур... 
Хохæн хорздзинад иууыл — йæхимæ... 
Хохыл сæмбæлы раздæрау хур, 
Гъе стæй бакæсы адæмы митæм: 
* Иу æлгъиты йæ райгуырæн бон, 
Иннæ давы кæйдæр фæстаг муртæ, 
Чидæр уадзы кæйдæр артыл дон, 
Цурон стауы йæ хицауы сурæт... 
( ■-—1 
Хох нæ цæуы кæмæдæр зынггур, 
Хохварс батавынц адæм сæхи дæр. 
Хохæй ратулы арф коммæ дур,—• 
Сомы байсæфынц сау дуры хинтæ... 
Хох нæ цæуы кæмæдæр зынггур — 
Раздæр уал хохыл сæмбæлы хур! 
* * * 
Хох фæхæццæ арвмæ, 
Хур йæ куыст кæны — 
Хорз нæл фыс сын аргæвд — 
Иумæ хорз цæрынц: 
38 

Хох дæтты йæ сатæг 
Кусаг быдыртæн,— 
Хур æрвиты арвæй 
Рухс зæлдаг тынтæ. 
* * * 
Фæллад дæн. 
Бафæллад мæ зæрдæ! 
Мæ зонд мæм нал хъусы, цы уа? 
Æз алкæй нал хæссын мæ сæрмæ 
Мæлæты хайуан дæн цыма! 
Кæд азтæн равдæлон сæ голлаг, 
Фæривад ис сæ куырой тагъд, 
Сæ «бæхтæн» нал фаг кæны холлаг. 
Рæстмæ сын нал æвæрынц саргъ! 
Гъе коммæ нал кæсы мæ кæстæр — 
'Фыдазты райгуырдис, фыдзонд?! 
Æгæр дыууæрдæм у йæ рæстæг — 
Йæ мидис ахæм, здыхт йæ конд! 
Фæллад дæн. Бафæллад мæ зæрдæ. 
Тыххæй ма ахæссын мæ сæр. 
Æгæр мын бантысти нырмæ дæр. 
Рæхджы бон нал хъуысдзæн мæ хъæр. 

Æмæ уæд чи фæзмдзæнис æрдзæн: 
йæ митæ, йе сныхас, йæ дзырд! 
Йæ бон куы нæ бауа мæ фыртæн 
Рæстæгыл бафæзмын мæ цыд. 
* * * 
В. 3. 
Мæн хъыгдарынц кæд рагфæндтæ ахсæв... 
Рухс адзæгъæл къæдзæхты скъуыдты, 
Æмæ фендзыг ис хъуыды — нæ сарæхст 
Хорз рæнхъ раттынмæ. Сызгæ ис гуыдыр, 
'Нæвнæлд дуарыл фидар æвæрдæй. 
Дзырд цалынмæ йæ нысан ыссары, 
Сæры хъуыдытæй чи вæййы ’мзæрдæ, 
Уый дæр фесæфы змæст фæндты тары. 
* * * 
Халон сау каркау нерджийыл бады — 
Зæххыл нал зыны дардмæ йæ фæд. 
Зымæг ахаста фæззæджы базыр... 
Мит — зымы пакъуы — бамбæрста хъæд... 
Раздæр хæхтæ бæрæгдæр зындысты. 
Ау, æвиппайды басаст сæ тых 
Рог, цъæхæйрæгъæд хъызты цъысымы? 
Хур ма цъус раздæр арвыл куы сыгъд? 
40 

* * * 
Рагæй æз хъавыН, о, хъавын ныздæхын 
Хъамæ — уый цардыуаг домы. 
Уалдзæджы мæргътæ хæхбæстæм æртæхынц,— 
Хортауæг хоры куыст зоны. 
Зæххæн ыскувы, цæмæй йын æнтыса 
Бирæ хор, сабыр уа арæн!.. 
Хъæумæ ныздæхон, мæнæн дæр куыд хъуыса — 
Райсом нæ кæртæй мæ зарæг. 
* * * 
А. 
Дæ бонæй уай, цъæх ыскъæлдзой, дæ бонæй — 
Дæ фæстæ уадзыс байзæддæгтæ зæххыл. 
Æз та нырма æнæрай дæн мæ цотæй — 
Нæма лæууынц куыд æмбæлы сæ къæхтыл. 
Куы ахауынц, куы атагъд кæнынц размæ, 
Куы боны тынджы басудзы сæ хъæстæ... 
Ды та куы цæрыс сæрд-сæрддæргъы хъазгæ — 
Цы мæт дæ ис! Дæ байзæддаг дæ фæстæ 
Ысхъæл æмæ гуырвидыцæй ысбырсы 
Цъæх арвырдæм цъæх уалдзæджы тæмæны. 
Мæ хъæбултæн хъуыддаджы хорз куы ’нтысы — 
Æнæмæнгæй йæ райдйаны фæкæлынц 
Сывæллæттау... 
4! 

* * * 
д. 
Ды раст загътай, мæ амонд æмæ рухс фæнд, 
Рæсугъд дæн æз, æргом. 
Кæд дæу фæнды ныууадзын цины урс фæд — 
Дæ рад æрцыд, мæ бон! — 
Ыскал цæхæр æмæ ызгъоргæ дарддæр, 
Д& зынг ныууадз, дæ фарн, 
Цæмæй дæ фæстæ искæй хъæуа артæн! — 
Куыд æй тава дæ хъарм. 
* * * 
Фыдæлты цард, фыдæлты зæхх нæ зонын, 
Кæйдæр артмæ æхсидæвтæ хæссын. 
Мæ хистæртæн нæ ацыдтæн сæ зондыл, 
Æнхъæлмæ та мæм, зонын æй, кæсынц. 
«Йæ хæдзармæ куы раздæхид дзæгъæлкъах, 
Зæрондырдæм уæддæр базон æгъдау,— 
Мæ фæдыл дзурынц,— ницы дæ æнæ мах, 
Нæхимæ дын куыст ыссарæн нæй, ау?!» 
Кæстæрмæ раст цы фæкæсы, зæрокдмæ 
Нæ кæсы раст фыдæй фыртмæ, зæгъынц... 
Тæхынц мæ цардæй удхортæ — мæ боитæ,— 
Фæстæмæ сæм кæйдæр цæстæй кæсын! 
42 

Тæхуды мæ куы сраст кæнин мæ рæдыд,— 
Æрыздæхтæн цæсгом хъæуы, цæсгом! 
Мæн хохы цæрын ме ’взонгæй нæ фæндыд,— 
Æз уыцы фæндыл ныр кæнын фæсмон! 
* * * 
Æрра дон уæларвæй 
Кæм хауы æдзух — 
Уым бафсæст лæг цардæй,— 
Лæг хорæй нæу цух. 
Мæнæн та æвзонгæй 
Фæуынгæг ис хох 
Цæрынæн... Бæлццонæй 
Хъæу аззади рох 
Ныгулæн къæдзæхтæй, 
Кæйдæр рухс бæстæй, 
Ныр раздæхтæн хæхтæм — 
Æмбал кæмæн нæй!.. 
Мæнæн ис хæлæрттæ 
Ныр адæмты ’хсæн, 
Дæлдæртæ, уæлдæртæн,— 
Æмбарын сæ хъæр. 
Хæххон дон уæларвæй 
Кæм хауы æдзух. 
Уым бафсæстæн цардæй, 
Æркасти мыл хур. 
43 

* * * 
ц. 
Цæй-ма, 
Азар та мын ногæй, 
О, чызгай, 
Мæ ивгъуыд цин... 
Зæгъ, 
Цы дæ фæнды — 
Æргомæй! 
Зæгъ, мæ сагъæсты æхсин!.. "’4"" 
Æви ферох ис 
Дæ фæндыр 
Ивгъуыд хъуыдыты 
Цæндыл? 
Æви зарын 
Дæу нæ фæнды — 
Кæд æруагътон æз рæдыд?! 
* * * 
...Æмæ цы чындæуа нæ зонын, 
Мæ риу мын иу хъуыды æвзоны. 
Æз раздæр рухс раттæджы ’лгъыстон 
Ныр æй Хуыцауы цурмæ систон 

Æмæ йын удуæлдайæ кувын — 
Æдзухæй йын цæрæнбон курын! 
Лæгау лæг не ’фсæды цæрынæй 
Лæгау лæг рох нæ кæны рынæй... 
Хуыцау мæм нал хъусы, фæтæргай. 
Кæд ын мæ хъуыдыйæн йæ сæйраг 
Нæ загътон? — Уый зæгъынхъом нал дæн. 
Уæлæнгай цæстæнгас мæ цардмæ 
Æз дардтон ’взонг бонтæй фæстæмæ. 
Кæсынц мæм ивгъуыд бонтæ ’нхъæлмæ. 
Æмæ цы чындæуа — нæ зонын — 
Мæ хъуыды нал цæуы мæ зондыл. 
* * * 
Æссардтон цины хос — 
Ныккарстон бирæ хос... 
Мæ зæрдæ — цардæй рухс, 
Кæфойарæхст — мæ мус. 
Мæ хуымы ’ппæрст нæмыг 
Хъæздыг кæны мæ фынг. 
Куыст цардæн у фæрæз, 
Уый рагæй зонын æз. 

* * * 
Урс уасæг кæрты йæ хъæлæс фæлвары — 
Ацы бон базыдта диссагæн зарын. 
Райхъуыст йæ хъихъ-хъихъ нæ хæдзары тигъæй — 
Уайтæккæ басимдта кæрчытыл тигъмæ!.. 
Уасæг т- æнæнтыст — бынтон цъæхæй рæгъæд, 
Нал дзы сты кæрчытæ уæртæ сæ сæрæн... \ 
* * * •• * 
Æз агурын ахæм ахорæнтæ — 
Мæ зæрдæйы фæндиаг 
Цæмæй сныв кæнон 
Иу хатт дæ сурæт, 
Æмæ куы ссарын 
Цы мæ хъæуы, уый, 
Уæд айсæфы дæ хуыз 
Мæ цæстыты разæй. 
Æмæ та райдайын агурыи ног 
Дæ сурæтæн хъæугæ ахорæнтæ. 
Фæлæ кæм ысты? 
Нæ сыл хæст кæны мæ къух 
Уыцы иу уысмыл: 
Нæ иу бон, 
Нæ иннæ бон. ~~ 

'Фыццаг куы ахорæнтæ ссарын, 
Куы дæу. 
Иу хатт уæ уыцы иу рæстæгыл 
Куы ссарин, 
Æнæ снывгæнгæйæ дæ нæ ныууадзин. 
Уадз æмæ дæм 
Адæм мæ фæстæ дæр кæсой... 
Æз агурын дæу, 
Агурын мæхи ахорæнтæ... 
* * * 
Афонмæ Сысынты 
Сау кæрдо нызгъæлд,— 
Арæх æй фæмысын 
Æз мæ сæитты кæд?! 
Хастон æй дзæкъулæй 
Фæскъулты хъæмæ. 
Касттæн æм сæркъулæй 
Зымæджы хæрдмæ... 
Афонмæ æнæ мæн 
Бахус бæлас кæд, 
Кæд йæ дыргъ æндæрæн 
Нал кæны рæгъæд. 
4 Нысан 

* * * 
Бур нæлхæйау хæхтыл батад 
Уалдзæджы фырт — хур, 
Бирæ куыст æнæконд баззад... 
'Рдæгфыхæй мæ гуыл... 
Боны фæдыл бон фæцæуы, 
Ацæудзæн мæ цард. 
Мастæй уарзты ’хсæн быцæуы 
Нал хъуысы мæ зард. 
* * * 
Фыццаг ныхас загътон иронау, 
Фыццаг санчъех акодтон Иры, 
Хæххон чызг мæ рахуыдта зонаг — 
Йæ сурæт куы баззад мæ риуы... 
Зæгъ-ма уæд, куыд мæ ферох ис ме ’взаг? 
Æз рæгуалдзæг цæргæсты хъазтæн 
Хæххон хъæуæй федтон сæ атахт, 
Дзæбйдырау фæзуатмæ кастæн — 
Мæ зæронд кæйдæр уатмæ не ’рхауд — 
Зæгъ-ма уæд, куыд ферох ис ме ’взаг? 
’Фæцыдтæн æз алы бæстæтæм, 
Сæ фыдтæ, сæ хæрзтæ сын федтон, 
Куырой ма нæ разылд мæ сæрыл,— 
Æз бавзæрстон авды фыдæбон — 
Куыд ферох уыдаид уæд ме ’взаг? 

Ирон мады дзидзи фæдадтон 
Æнæрай хæстон цыппар азы, 
Ныр дæр ма сæ тухи, сæ сау бон 
Фыдбылызау сысты мæ разы, 
Зæгъ-ма мын, куыд рох кæнон ме ’взаг 
* * * 
Фарн дæм бадзырдта, мæ хæлар, 
Ды æрхастай ус. 
Фидар сарæзтай дæ хæдзар, 
Ныр уæхскуæзæй кус. 
Тагъд æрцæудзæнис дæ фæззæг: 
Чызг, лæппутæ— фаг. 
Сау рæсау дæ къух ысдæрзæг, 
Срухс уыдзæн дæ цард. 
* * * 
Хур йæ фыртæвдæй хъазы 
Хур ысфыхта лæджы... 
Хур æгæр налат разынд — 
Судзгæ бон ныл кæны: 
Бахус, бабын ис быдыр — 
Мигътæ хурæй тæрсынц, 
Комдзаг нал хизы хъуыры,— 
Хуымтæ радтой кæрдзын?!. 

Сæрдæй фæззæджы рагъыл — 
Къухæмхасæн кæны... 
Цæй, цы уын дзурон дардыл — 
Кусын рæвдздæр хъæуы. 
ХУР ЫСФÆЛМÆЦЫД КУСЫНÆЙ 
Хур ысфæлмæцыд кусынæй, 
Хохыл узгæ фæхизы. 
Мæй дæр рахъуызы сусæгæй 
Арвыл уазалæй ризы. 
Æз — сывæллон, хæрз саби дæн, 
Уарзын хистæртæм хъусыи. 
Хорз мæ мадæн цы нæ фæдæн — 
Ууыл алы бон риссын. 
* * * 
Лæгыл куы нал æууæндид лæг — 
Цымæ цы бон акæнид хæхтыл... 
Нæ цинтæн айсæфид сæ фæд, 
Æмæ ма дзуриккам фыдæхыл. 
Лæгыл куы нал æууæндид лæг — 
Уæд бабын уаиккам бынтондæр! 
Йæ сабитыл нæ кæнид мæт 
Ныййарæг. Раид ма йæ кондæй?! 

Лæгыл куы нал æууæндид лæг — 
Уæд ферох кæниккам лæгдзинад: 
Рæсугъдмæ нал кæнид хæлæг 
Нæ хъæбул, нал зонид рæстдзинад, 
Фæлæ ис цард, æууæнк — нæ ис — 
Нырма лæгмæ лæгдзинад ис! 
ЭТЮД 
Мигъты хох фæныхсти,— 
Цирхъ у цыма раст. 
Хъæуы сæрмæ ссыгъди 
Мæйы цалх æваст. 
МÆ ИР МÆ РАТТÆГ 
Ир — мæ раттæг, мæ ивгъуыд, мæ сом æмæ м ’абон. 
Ир — мæ ныфс æмæ м ’амонд. 
Цæй, куыд мын цæрут, ме ’мзæххон, хоркусæг адæм, 
Ардæм хъусын уæ хорзы кой, уе сгуыхттæ, ардæм. 
Мысын арвы цъæх, мысын хырхбазыр цæргæсты. 
Мысын хосгæрст, фыццаг най, цыргъамад уыгæстæ. 
Дæу куы нал фенон, уымæй фæтæрсын æз алы бон, алы. 
Уыцы сагъæс æрвылбон мæ зæрдæмæ ’вналы. 
Терчы был дуртæ — нæл хъыбылтау хъулон-мулонтæ... 
Уым бæгъæввадæй зилынц мæ сабийы бонтæ... 
51 

БАЛТИЙЫ ДЕНДЖЫЗ 
Фæдисы размæ знæт денджыз рæдувы 
Иронау æм: «Фæлæуу мæнмæ дæр» — курын. 
Фæлæ уæддæр кæмæ хъусы, кæмæ? , 
Фыцы йæ зæрдæ уылæнты хъæрмæ. 
УАЛДЗÆГ 
Бæрзы дзыккутыл 
Уддзæф æндзæвы. 
Цæугæдон дурты 
Дуртыл ныццæвы. 
Æртæхтæ ризынц 
Æвзарты хъустыл. 
Балбæлас ивы 
Сау къаба урсæй. 
МАГУСАЙЫ ХЪУЫДЫТÆ 
Худгæ, хъазгæ 
Æмæ заргæ 
Æз’ цæрдзынæн. 
Ацы цардæй 
Иуварс-дардæй 
Æз кæсдзынæн. 

Хуымты настæ 
Булкъау дастæй 
Тагъд нæрсдзысты. 
Райсом раджы 
Хъусджын аджы 
Лæлхъ кæндзысты. 
Иуныхасæй 
Насы карстæй 
Æз хæрдзынæн. 
Худгæ, хъазгæ 
Æмæ заргæ 
Æз цæрдзынæн. 
ФÆЗЗЫГОН НЫВ 
Уазал мæй — саст гуыл — 
Арвы рæбын, 
Мигътæй йæ русыл 
Рахæцыд хъуын... 
Фæззæг хæхбæстыл 
Уадзы йæ фæд. 
Риуы æмбæхстæй 
Масты дывæнд. 
53 

ФÆЗЗÆГ 
Урс-урсид рæгътæн 
Айхæлд сæ фын. 
Зымæг йæ къæхтæ 
Комы цæгъды. 
Хъал у йæ митæй, 
Уалдзæг кæмдæр. 
Малусæг митæй 
Сдардта йæ сæр, 
Хуры ысгары, 
Худгæ ныссырх, 
Зымæджы дуарыл 
'Взары йæ тых. 
УАЗАЛЗÆРДÆ ЛÆГ 
Уары, уары... Арв чъынды нæ разынд,— 
Бон-изæрмæ митæй зæрдæ сцъæх. 
Уазал уæнгтæ ницыуал æмбарынц... 
Искуы ма дæ хæдзармæ ныздæх... 
Салд быдырæй хъæумæ ме ’ргом дарын. 
Хъæд мæ фæстæ... Ракодтон дзы суг. 
Дардæй ма кæйдæр фæрæт ныззары — 
Тæрс бæлæстæн сласдзæни сæ уд... 
54 

Тагъд нæхимæ хъ’арм доны мæ къæхтæ 
Авæрдзынæн — у лæгæн дзæнæт... 
Æмæ-иу уæд хахх кæнæд мæ фæстæ 
Уазал зымæг — уазалзæрдæ лæг. 
УРС ФЫСТÆ 
Халас сабыргай æрбадти 
Хус мæкъуылты сæр — 
Ацы уазал мигъты царди 
Сусæгæй кæмдæр. 
Мит-гæлæбутæ æрттивгæ 
Хъазынц мæйрухсмæ — 
Уый кæд урс фыстæ сæ ривæд 
Схастой дард мусмæ... 
НЫР АФОН У 
Ныр афону , фынæйафон — 
Ыстыр горæт ныттар. 
Мæ фынтæн ма цы саразон — 
Фæдæн сæ ’нæхæдзар: 
Фæцæйцæуын куы хохвæрстыл 
Куы уадзын хуымтæм дон. 
Тæхуды, хохы, хосгæрсты 
Кæуыл ралæууы бон! 

Æдзух цыдæр æз агурын, 
Цы мын нæ кæны фаг?! 
Мæ зæрдæ мæм цы бадзуры, 
Цæмæн кæны хъæддаг? 
Ныр афон у, фынæйафон,— 
Мæнæй та хуыссæг — дард... 
Мæ фынты дæ куыд аййафон? — 
Ыстыр горæт ныттар. 
экспромт 
Сæрды фæтк та 
Хивæнд дымгæ халы. 
Дон уæззауæй 
Райдыдта цæуын. 
Чидæр дарл йæ цъалды 
Дурыл дауы. 
Кауæн уистæ 
Хъæдрæбын цæгъды... 
МÆ ФЫРТЫ ФЫРТТÆН 
Рæхджы мæ нал хъæудзæн куысты сæр — 
Мæн пенси дардзæнис фæрсылæй 
Æмæ æмдзæвгæтæ фысдзынæн — 
Мæ фырты фырттæн сæ кæсдзынæн... 

РЫНЧЫНДОНЬ! 
Адзал мæ фæстæ зилы ’хсæвæй-бонæй, 
Фæлæ мæ, оххай, не ’ййафы нырм.а... 
Нæма мæм уæнды бавзидын æргомæй, 
Мæ сур хуыфæгмæ разыны къуырма. 
Нæ зоны уый: нæма бафсæстæн цардæй, 
Нæ йын тæрсын йæ æртхъирæн, йæ кардæй... 
ХУР 
Судзынц йæ тынтæ бæрзонд хохы рустыл, 
Цардæй у стыр разы, хъал. . 
Нартхоры хуымты мæ хъæубæстæ кусынц, 
Хур сын — цæдисон æмбал. 
Диссаг у рухс хур — цас ын æнтысы! 
Судзы ’мæ судзы, йæ хъару нæ сысы... 
МÆ ИВГЪУЫДЫ ФÆНДТÆ 
«Хорз баззайут»,— загътон 
Æгæрон фæндæгтæн. 
Кæмæндæр ныууагътон 
Мæ ивгъуыды фæндтæ. 
Ныр мысын нæ хæхтæ,— 
Дзæгъæлы мæ фауыс. 
Ехх! Искуы ма рæгътыл 
’Фен дидинты гауыз!.. 

ЗЫМÆГОН ХЪÆУЫ 
Хъæу фæлмæцы даргъ æхсæвтæй... 
Иу уысм баулæфт нæ зоны. 
Алчи р.асты ’хсæвыцæстæй, 
Хъæдмæ сцæттæ кæны дзоныгъ. 
Гъе ’рмæст æз мæ уаты бадын, 
Скодта мын поэзи «хинтæ»... 
Иунæг хорз рифмæ куы ссарын — 
Сисын сабийау уæд цинтæ... 
ИРЫСТОНЫ МЫСГÆЙÆ 
Ам уазал у. 
Фæлурс хур митыл хъазы. 
Йæ хъару тымыгъ бæлæстыл сæтты. 
Ам зæрдæ хохаг урсфынк дæттæ уарзы, 
Йæхи нæхимæ къуылдымтыл бæтты. 
Ам уазал ут 
Æнувыд дæн мæ кæрцыл. 
Егъау горæтæй хохбæстæм бæллын, 
Æрлæууы арæх райгуырæн мæ зæрдыл,— 
Æз къахвæндæгтыл байрагау тæхын... 
58 

ХЪЫЗТ ФÆЛВАРЫ 
Цæст нæ хæцы мигътыл, 
Систа мит йæ уд... 
Дон æркафыд ихыл, 
Хохыл атылд хур. 
Хъызт уæддæр фæлвары 
Сау тых адæмыл. 
Уалдзæджы хъарм хъары 
Ацы сау зæххыл! 
ОСТАНКИНЫ МÆСЫГÆЙ КÆСГÆЙÆ 
Фæскъау мигь хъазы малы сæрмæ,— 
Останкиныл куы кæны дис... 
Æз хъусын хинымæр мæ хъæрмæ: 
«О, мæй, дæлæмæ уал æрхиз»... 
Мæй бахудт уарзон чызгау, дардæй,— 
Цыма кæрæдзи уарзæм рагæй!.. 
КÆСТÆРТЫ ЦИНДЗИНАД 
Нæ хистæрты хæлардзинад — 
Нæ Иры цард фæрнæй! 
Кæм равдисон мæ лæгдзинад 
Нæи ахæм фидар, нæи. 

Цæмæй зæгъой мæ кæстæртæ 
Сæ хистæрæй кæддæр: 
«Иратаманæй фæстæмæ 
Дада уыдис лæгдæр, 
Йæ куыстыты, йæ хъуыддæпж 
Хæлардзинад куырдта. г 
'Фæзылд дунейы хуыздæртыл 
Нæхимæ сæм дзырдта»... *" 
Нæ хистæрты хæлардзинад — 
Нæ кæстæртæн сæ циндзинад! 
НИЗ ÆМ НЬШАД НÆУ 
Дон ныттыппыр, акалд дурыл» 
Бонгай дон ныссалд. 
Хъызт ын бахæцыд йæ хурхыл... 
Къæдзæхты ныссагъд. 
Ихты бын æнцад хуысдзæнис — 
Уарзы ахæм цард... *"" 
Донау искуы у æнæииз,— 
Низ æм нæу нымад, " ’’ "гг 

ФÆЗЗЫГОН ЭТЮД 
Зæхх фæхуыдуг ис хъазау 
Тæрккъæвдайæ, ныллæгуын... 
Уаддымгæйы ахъаззаг 
Иу ран, сонтау, кæм лæууы. 
Хъазы, хъазы мæ удæй — 
Уазал ласы цæгатæй,— 
Куы æррайау ныххуды, 
Куы ныффутт кæны дардæй. 
Мæн æппындæр нæ уырны, 
Митхаст фестдзæни фæндаг,— 
Хуры бахсыдта уыры?! 
Асæтта мын йæ дæндаг. 
ХÆХХОН ДОН УАРЗЫ УАРДИ 
Мæ зæрдæ фергом, артау сыгъд — 
Сырх уарди райгуырд кæрты! 
Хæххон доныл цымæ цы ’рцыд? — 
Ысхъиуы дурты сæрты. 
Нырмæ нæ арæхсти цæуын — 
Уæззау зæйы бын бадти... 
Фæхæссы быдыртæм йæ хуын 
Хæххон дон — уарзты уарди. 
61 

ЦЫ ЛÆГ ДÆ 
Æз нæ зонын: цы лæг дæ,— 
Уынджы ссыгътай цырæгътæ. 
Рухс мын дарынц мæ фæндаг — 
Рахауа йыл мæ дæндаг! 
’Фарны бонты зæрондæй 
Ир дæу хоны йæ номæй. 
Ном та скодтай дæ зондæй, 
Нæу ныхасаг дæ конд дæр. 
Æз мæ фæндтæ, мæ хæстæ 
Райстон хæрзтæй, мæ хæстæг. 
Цæй, хæстæг мын цæмæй дæ?! 
Де ’нгæстæ у мæ хæйрæг... 
Æз нæ зонын цы лæг дæ,— 
Риуы ссыгътай цырæгътæ. 
БОНЫРУХС 
Хъарм æртæхтæ уазал дуртыл 
'Нæсцухæй кæм кафынц, 
Уыцы ран цытæ фæдзурыс, 
Уымæ хъусын уарзын. 

Ды мæнæн мæ зæдæнгæс дæ, 
Лбарын дæ хурыл. 
«Ма мын ацу, ма, æрмæстдæр»,— 
Хинымæр фæдзурын. 
СЛАСЫ 
Ацы комы-иу уазæг 
Ам æрлæууыд фыццаг... 
Ардæм раздæр цыд уалдзæг — 
Ам-иу бангæстæ цард. 
’Фæлæ уыцы цард адард — 
Баззад ма дзы хъæууат. 
Кæд фын уыди, гъе аргъау,— 
О куыд дард у, куыд дард... 
ХЪÆБЫСЫ БОНЫРУХС 
Зæхх адæмы æнæсæр митæй куы схъыг уа, 
Æмæ куы нал уа, 
Зæронд лæг — 
Йæ цардæй чи сфæлмæцы, 
Ахæм зæрондау йæ уагыл... 
Зæхх куы нал цæуа 
Дуч-дунейы æгæрон хъæбысы, 
Адæймаг куы фæцух уа 
5 Нысан 

Рæстæджы ракæ-бакæйæ иу бон — 
Уæд æмбаргæ лæг 
Цы радзурдзæн — 
Нæхи цард-цæрæнбонты кæдæм фæцæттæ кæнæм, уым,— 
Кæд дзы, 
Кæйдæр загъдау, 
Æцæгæй дæр исты ис, уæд... 
Мæнмæ ныронг лæгъз цы фæндаг кастис — 
Уый нæма баСгæрстон, 
Нæма йыл ацыдтæн... 
Мæн рагæй фæндыдис, 
Мæ фындзы бын хил дæр куы нæма фæзындис, 
Уæдæй нырмæ 
Адæмы хъæр хуыздæр бамбарын, 
Искæй зæрдæйы арфдæр ныххизын, 
Искæй зæрдæмæ ныккæсын. 
Мыййаг, зæхх йæхи бар куы нал уа,— 
Фæлæ лæджы бар, 
Бонырухсы сыгъдæг хъæбысы, 
Уымæй райдыдтон тæрсын. 
ХОРЗ ФЫНТÆ 
Бон-изæрмæ фæзылдтæн 
Хъæды. Агуырдтон саг... 
Боны рухсы фæдыл мæ 
Сахуыр кодта нæ мад, " * 
64 

Хъæумæ бахастон ме ’хсæв, 
Хъæуы ссардтон фысым... 
Зон æй, хорз фæндтæ фемæхст 
Æмæ уыдон фыссын: 
Цард æнæ рухс куыннæ ис,— 
Мад æнæ саби нæй. 
Бирæ цæуæт куы скæнин — 
Уæд фæцæрин фæрнæй. 
ныв 
Уарын хуры чъилæй ’рсаха, 
Денджыз та ныттынг, 
Дард йæ уылæнтæ фæхаста,— 
Басасти йæ тых. 
Арвæй хоры къуту фегом,— 
Стъалытæ тæхынц 
Арвгæрæттæм æмæ ферох 
Хурбоны æрцыд. 
ДЕНДЖЫЗЫ БЫЛ 
Хур йæ бур дзыкку фасы — 
Афтæ Сау денджызмæ, 
Цыма й’ астæу нæ тасы 
Арвæй зæды чызгæн. 

Хур фæсденджыз æрбаддзæн, 
Уым æндæртыл кæсдзæн... 
Тар йæ пæлæз æруадздзæн, 
Тагъд нæ наумæ хæстæг. 
Мах Аннæимæ худæм — 
Хурыл федтам ыстъæлф,— 
Донæй ферттывта хурмæ — 
Нарты згъæр ронау кæф. 
ÆРГОМ НЫХАС 
Æнæхъæн аз — мæ удæй арт фæцагътон: 
Мæ редактортæй нал уыдис мæ бон! 
Мæ фыстытæ мын, марадз-зæгъай, уагътой, 
Æгæр, дам, сæ æнхъæвзы лами-дон! 
Фæлтау мæ стих, æргом дзырдæй, нæ хъуыдис... 
Сæ фысгæйæ тыхбегара лæууыдис 
Мæ фæстæ!.. 
БАФÆРС МÆ 
Бафæрс мæ: 
— Цæуыл цин кæныс царды? 
— Хорздзинадыл, уарзон рухс фæндтыл, 
Быдыртыл, æхсæрдзæнты цъæх зардыл 
О, Ирыстон, уарзон зæхх, дæуыл! 

Бафæрс мæ: 
— Цы мæ хъæуы хæхбæсты? 
Æз зæгъдзынæн: 
— Стыр лæгдзинад, ныфс, 
Хорз дыргътæ фæззыгон зад бæлæстыл, 
Сæрд, зымæг зæрдæвæндиаг куыст. 
Бафæрс мæ: 
— Цы саразис дæ бæстæн? 
Æз зæгъдзынæн: 
— Иунæг хорз æрмæст, 
Сау фыдæхæн мауал уæд йæ хъæстæ, 
Мауал зонæнт хорз адæмтæ хæст. 
Бафæрс мæ: 
— Цæуыл æууæндыс царды? 
Æз зæгъдзынæн: 
— Цардуалдзæг, дæуыл, 
Быдыртыл, сæууон æвзарты зардыл, 
0, мæ Иры раст хъуыды, дæуыл! 
РУХС ЦАРД СÆ УЫРНЫ 
Æз гыццыл лæппуты хъазтмæ 
Иуварсæй кæсын. 
Ехх, цæй диссаг ысты уастæн, 
Ма базоной зын. 

Куы сæхи Болайыл барынц, 
Куы кæуыл... 
Семæ ног «Уæрæйдæ» зарын, 
Фырцинæй кæуын. 
Цардæн та куыннæ ис иу уаг: 
Æз- мæхи уынын,— 
Лæппутæ хæссынц мæ рифтаг, 
Рухс.цард сæ уырпы. 
ДЫСОН, ЦЫМА 
Дысон, цыма, æз мæ фыны 
Хохы сæмбæлдтæн мæ фыдыл... 
Тынг та мæм баба хæцыдис: 
«Цымæ дын, лæппу, кæм цы ис?!» 
Раздæх, дам, фæстæмæ хохмæ, 
Æви, дам, нæ Ирæй рох дæ? 
Адæмæй, дам, иу æдæргсгæ, 
Никуы акасти дæ фæстæ. 
Рацу, дам, хæдзармæ, хъæбул, 
Ссар, дам, иæй, хæдзар, æгъгъæд у. 
Æви, дам, кæд дæ хæтæнхуаг, 
Æмæ адзæгъæл дæ фæндаг?» 
<*8 

Дысон, лæппутæ, мæ фыны 
Фембæлдтæн мæ зæронд фыдыл. 
Æмæ, цæй, уæдæ, мæ фæндæй 
Байхъусæм Бабайы фæндмæ. 
МÆ ФЫДЫ МЫСГÆЙÆ 
Æз ам цæрын. 
Уасил та дæлæ хъæуы. 
Лыстæг хъуыддæгтæй 
Бон цыбыр кæны. 
Æппæт дæр фаг — 
Æнæкусгæ нæ лæууы, 
Тæрсы, мыййаг, 
Куы не сфаг уа кæрдзын. 
Йæ хъæбултæн... 
Йæ кæстæр дæн, 
Лæг дæн, 
Уæдæ ма цы! 
Мæ уæнгты тых цæтджинагау фыцы! 
Сырх горæты, 
Нæ дæн, мыййаг, мæллæг, 
’Фæлæ уæддæр, 
Куыд диссаг дæ, куы, цард! 
Æфтауыс бонтыл бонтæ. 
Куыстæн райгуыры, дзурынц адæм, лæг! 
Æз ам цæрын, 
Мæ фыд та — дæлæ хъæуы, 
Æххæст хæдзар, 
Уæддæр æнæкусгæ нæ лæууы. 

ЗÆХХ — ФЫДЫУÆЗÆГ 
Зæхх фыдыуæзæг — хуры фырт. 
Лæг — йæ кæнæг — фæныфсджындæр. 
Цардæн феххуыс у доны хуыпп 
Æмæ бахаудтæ тыхджынтæм... 
Абон ничи, нæ зæгъдзæни: 
«Æз дæлдæр лæууын иннæмæй»... 
Хорз лæг ссары зæрдæйы низ 
Æмæ фесæфы иунæгæй... 
Зонд зæндджын лæгмæ нал хауы,— 
Сси нæ балхонæг хионджын... 
Фехс тымбыл дур кæйдæр кауыл 
Æмæ мауал тыхс хи номыл!.. 
ЗÆРДÆ НАЛ ФÆЛÆУУЫ РИУЫ 
Æртæх мæм йæ цæст ныкъулы. 
Хур ысуад уылынг. 
Дзугтæ бандзыг ысты къултыл, 
Къул — цæхгæр уырдыг. 
Æз мæ бонтæ афтæ ’рвитын, 
Хурыскаст — мæ ныфс. 
Ды куы нал худис мæ митыл,— 
Аргæвдин дын фыс. 

У ХЪÆШÆ АФОН 
Нæ, зæронд нæма дæн,— 
Алы бон — бæлццон! 
Дард кæмдæрты цардтæн — 
Баизæр мыл бон... 
Аззадис мæ рохы 
Иуцасдæр мæ хъæу. 
Мысын та мæ хохы,— 
Мысын, мæ хо, дæу. 
Афонмæ та дзурыс: 
«Базæронд нæ мад», 
Уый та цалхау тулы, 
У нæ мæтæй дард... 
Райгуырæн хъæубæсты, 
Йе ’мгæртты æхсæн, 
Н’ арвиты йæ рæстæг, 
Уыцы «хсæзтæрсæн». 
Æз зæронд нæма дæн,— 
Алы бон — бæлчпон. 
Дард кæмтæо Фæцаэдтæн — 
У хъæмæ афон! 

МА ТАГЪД КÆН 
Рæстæг тагъд донау кæм цæуы — 
Бавзæрстон уым дæу 
Цард... Хуыздæр цард мæн нæ хъæуы 
Фæлæ цъус фæлæуу! 
Ма тагъд кæн. Кæнинаг бирæ 
Баззайдзæн мæнæн: 
«Хорз лæ’г у Барис»,— мæ Иры 
Чи зæгъдзæн? Цæмæн? 
ЦÆТТÆИÆ ДАРÆМ, ЦÆЙ, НÆ КÆРДТÆ 
Хуыцауæй арфæгонд æмгæрттæ, 
Ызгæмæ ма ’руадзут уæ кæрдтæ! 
Нырма нæ хæхтæм ис ныхилæг,— 
Иæ хъоргъæй рабырыди хин лæг. 
Æрæджьг паддзæхты ныхасы 
Мæ фыны иу хæсткъахæг басыгъд... 
Йæ фæстæ иу цæстысыг не ’охауд, 
Уæлæуыл нал бантысти йе ’гъдау. 
Хуыцауæй арфæйаг æмгæрттæ,— 
Цæттæ уал дарæм, цæй нæ кæрдтæ!.. 
72 

ХÆХТÆ - ФЫДÆЛТЫ ЦЫРТЫТÆ 
Хæхтæ — фыдæлты цыртытæ — 
Адæмæй рохау лæууынц. 
Стъалытæ — згъæрты тыхтытæй 
Зæхмæ хæрзудæй кæсынц. 
Комы ма базары чидæр, 
Чидæр, мæ хъæрмæ фæлæуу, 
Рацу-ма, рауай-ма, чи дæ? — 
А зæр æз агурын дæу. 
Хæхтæ — фыдæлты цыртытæ, 
Стъалытæ — удты æртытæ. 
УАЛДЗÆДЖЫ КЪАХУЫНÆР 
Уалдзæджы къахуынæр быдыртæй хъуысы... 
Кæрдæг уæлæмæ ныццавта! 
Адгуытæй мигъы тæпп хъавгæ куы сысты — 
Разыны хуссары къаба. 
Хуымдзаутæ сабыргай «Хоры куывд» сисынц, 
Фароны хæтæлтæ уидзгæ. 
Фæззæджы хорыл кæй зæрдæ нæ риссы — 
Хонынц нæм акæмы «иунæг». 

Чи зоны, рагæй мæ фыды нымд зарджыты 
Хоры кой уымæн уыд арæх. 
Фос æмæ хоры куыст систа йæ базыртыл,— 
Гъе ’ндæр уый ницæмæ арæхст. 
Уалдзæджы къахуынæр хуымгæндæй хъуысы, 
Фыййау «Æнæ фыййау» зары... 
Адгуытæй мигъы тæпп хъавгæ куы сысты, 
Зæххæй уæд мендзы сой хъары. 
ДЫМГÆ НИУЫ УЫНГТЫ 
Дымгæ ииуы уынгты — 
Миты куыст кæны. 
Дудгæ бон ис уыгыл,— 
Сидзæрау кæуы. 
Фыййау бонты уæрстæн 
Нал куры сæрбос. 
Уалдзæгмæ йæ фосæн 
Сфаг уыдзæни хос. 
'Фыййау та ныззары: 
«Гъæй-джиди, мæ уарзт»... 
Арфæйаг хæдзары 
Тагъд уыдзæн чындзхаст. 
Дымгæ ниуы уынгты, 
Миты куыст кæны, 
Дудгæ бон ис уыгыл,— 
Сидзæрау кæуы. 
74 

Фыййау та ныззары: 
«Гъæй-джиди, мæ уарзт»... 
Арфæйаг хæдзары 
Тагъд уыдзæн чындзхаст. 
ЗÆХХ 
Зæхх — æмдымбылæг — къæвдамæ баруад, 
Къæвда нал хъары мæры — ныддымст. 
Сау хох — донæфсæст-бафæллад, рахауд,— 
Хурæй ферох йæ удуæлдай куыст?! 
Æрдзы хъуыддæгтæй, фæззæджы митæй, 
Æз фæтарстæн — фæласдзæн нæ дон. 
Ехх, Хуыцаумæ фæхъыг дæн: йæ митæй 
Нал дæн, оххай, мæ сæрæн бынтон. 
Зæхх — æмдымбылæг — къæвдамæ баруад 
Уæллаг не ’мбары адæмы тыхст. 
Мæй, дзæгъæл фысау, арвастæу баззад, 
Иу нæ бамбæрста уымæн йæ рыст! 
ХОХАГ КЪАХВÆНДАГ 
Хохаг къахвæндаг — фыдбылыз — 
Дуртулæнмæ схызт, 
Дысон уарынмæ ныххуылыдз, 
Уарынмæ фæрыст. 
75 

Нæй йыл ацæуæн кæронмæ,— 
Ризы къах, быры... 
Дзæгъæлы фæбадтæн бонмæ 
Иу дзæгъæл цыртыл... 
Загътон: хуры хъарммæ фæндаг 
Ахус уыдзæн тагъд — 
; Мч Хурæн рахаудис йæ дæндаг1,— 
’ Фæндагыл ныссагъд!.. 
""»-* НИЦЫ ЙÆ ХЪЫГДАРЫ 
Кæмттæ — даргъ цыхцыртæ, 
Хæхтæ — галуантæ. 
Æврæгътæ — тъыфылтæ — 
Сты мæ кæлæнтæ. 
Доны хъарм цыхцыртæй... 
Бæстæ байсæфти. 
Æврæгъты пыхцылты 
Хур дæр амбæхсти. 
Комы цъусгай уары — 
Ничи йæ хъыгдары. 
1 Афтæ фæзæгъынц нарæттæ, хъуыддагмæ рæстæгыл 
чи нæ сæмбæлы, уыдонæй. 
78 

ЗЫМÆГ 
Уазал мын дары мæ рихитыл цъутта... 
Зымæг йæ урс бæхыл кафы. 
Байтыдта рæгътыл йæ æвзистæй къусгай, 
Дунетæ байсынмæ хъавы. 
Æмæ мæ мидгъуынкæрц дарын мæ уæлæ, . 
Судзы мæ пецы цырен арт. 
Ницы мын ракæндзæн зымæджы кæрæф... 
Уалдзæг мын дзагцæстæй фенат. 
УАРЗЫ ДЫН МÆ ЦÆСТ 
Хæххон чызджы зард — уалдзæг,— 
Йæ амонд ын ссар. 
Нæй цард æнæ уый уарзæн,— 
Æнæ тых нæй æхсар! 
Æз амондджын дæн абон — 
Уыны ма хорз мæ цæст... 
Æнæниз уæд дæ уарзон, 
Чызгай, у цардæфсæст. 

ХОХМÆ ФÆНДАГ ДАРГЪ УЫД 
Мит, къæдор цыхты лæмæрстау, 
Фæсфæндаг æмпылы — 
Хохбæстæм, кæс-ма, æрмæстдæр 
Хурвæндаг ныззылын. 
’Фæлæ нал фæразы рагъыл 
Ацы хатт ысхизын: 
Зымæг уа.зал æмæ даргъ уыд, 
Зæрдæ мæтæй ризы. 
Уалдзæг, уалдзæг мын зынаргъ у, 
Æрдзы къаба ивы. 
Хох мæм хуссарварсæй бахудт, 
Малусæг æрттивы. 
ФИДÆНЫ РУХСДАРÆГ 
Дысон та иунæгæй уаты куы баззадтæн, 
Ручкæ ?мæ гæххæтт кæрæдзи куы ссардтой. 
Хъуыды йæ ивгъуыды урс бæхыл афардæг... 
Зæрдæ ’мæ хъуыды кæрæдзи уд ластой. 
Хъуыды лæгдзинадыл хордта йæ хъиутæ, 
Зæрдæ рæсугъддзинад райста нысанæн... 
Загътон еын: «Хицæнтæй ницы у иу дæр — 
Иумæ та — тохы хæрзарæхстдæр барæг». 
Дысон æз иунæгæй уаты куы баззадтæн, 
Бахызт мæ рудзынгыл фидæны знæт барæг. 

ЦЫМА БОНТÆ ФЕСТЫ 
О, мæ рогбазыр хæлæрттæ, 
Абон мын кæм ыстут? 
Цас уæм фехсайдта мæ зæрдæ,— 
Цардхъомыс кæд не стут?.. 
Фыны уа, улæфты рæстæг, 
Æз уæ разы фестын. 
Цыма.иуты цин фæрæстмæ, 
Иннæтæн та фесты! 
ЗÆРОНДÆЙ 
Æнцойбоны мæ бонзонгæ хæлæрттæн 
Æз арæх хъусын ардæм дæр сæ ныхас. 
Чи сарæзта æддæгуæлæ хæдзæрттæ, 
Чи аразы гуырæнбонтæ æрвылаз... 
Хъæууои ныхасы абадышд гё>ырбуцæй,— 
Ныхасы бар сæм иу чысыл æрхаудта. 
’Фæирвæзтысты урс хилтæ с?е рустæм, 
Лæппуйы кар сæ хъазтгæрон ныууагъта. 
Сæ ныхас у нæ цард æмæ нæ бæстыл, 
Сæ цæстмæ дарынц кæстæртæн мæ рæдыд. 
Барис, лам. уæд æнæхæизар, æргъæвст уыд — 
Зæрондæй йæ Ирыстонмæ æрфæндыд! 
79 

МЕ ’ППÆТ ХЪУЫДЫТÆ 
Хæхтæ — зæдбадæн, 
Æхсæвтæ — урс, 
Уалдзæджы цинæй мæ зæрдæ ныррухс. 
Дурыл лæууын, 
Фенцон цæрын, 
Амонды ’рцыдмæ æнхъæлмæ кæсын. 
Æз, цыма, фын 
Рагæй уынын 
Уыйау мæм дард рындзæй стыр Ир зыны.., 
Амонд æрцыд, 
Зæрдæ ыссыгъд, 
Ахсæв мæ сусæгты рæстæг æрцыд. 
* * * 
Уынын ныр дæр нысан, мæ нысан хорз уынын! 
Мæн цардамонды хурыскаст уырны! 
Кæддæр мæ размæ дзагæфсир быдыр 
Кæрдæйнагау фæсхъæтгæрон ныттынг... 
Æмæ йæм арвæй худаистæй тахтæн, 
Куы фехъал дæн — уæд сынтæгæй æрхаудтæн, 
Мæ хъустыл ауад стыр Хуыцауы арфæ: 
«У хайджын, хур. дæ фыдæлтæн сæ фарнæй, 
Хъысмæт сæ ’рхаста хохы дзыхъмæ ардæм, 
Æмæ кæнынц амæлттæ ам сæ цардæн». 

ХУЫЦАУМÆ МÆ ХЪАСТ 
Фæзмæ куы ’рхызтыстæм карды-ком къæдзæхтыл,— 
Уазал хур митау уыд урс. 
Хаудысты стъалы-цæхæртæ нæ хæдзæрттыл,— 
Бафæллад бæстæ, ныхъхъус. 
Зæрдæ цæмæндæр мæ риуы нытъизыдта, 
Зæрдæйы нал домдта уарзт. 
Талынджы дуармæ мæ зæрдæ æрчъицыдта — 
Цардæй, мæгуырæг, фæтарст! 
Чи зоны, уымæн мæ хъуыды ныссуйтæ ис, 
Не сты мæ хъуыддæгтæ раст. 
Басаст мæ хъару! Зæрдæйы судзгæ рис 
Схаста Хуыцаумæ йæ хъаст. 
БЫДИРАГ ЛÆГАУ 
Вл. Зав. 
Мæ къæхты бынæй зæхх, æллæх, фæцæуг!.. 
Йæ къух мæм иу нæ фæдардта, æрхаудтæн! 
Ыссыгъдис арв, йæ цармы хур нæ цæуы. 
Дæлдæр фæуай мæ райгуырæн бон, уастæн! 
Кæд мæн цæмæн, цæмæн æрхастай ардæм! 
Кæй бахъуылис мæ тæригъæдмæ кæсын?! 
Фыдзæрондæй лæгдзинæдтæй фæдард дæн. 
Мæ азты кæхцмæ саубон къух ’хæссы 
Æмæ кæт. слæууон иу хур бон мæ къæхтыл,— 
Быдираг лæгау фелгъитдзынæн хæхты!.. 
81 

РУХСЫТÆ ЫССЫГЪТА 
Мæргъты зарын уæлвæндаг фæныллæг... 
Дæтты уынæр райхъуысти хуыздæр. 
Бафснайдта фæллойгæнæг йæ тыллæг. 
Сырдтæ хъæды бафснайдтой сæ сæр. 
Фæззæг нæ æгæр хорз дæр рæвдыдта — 
Дард хъæутæн сæ рухсытæ ыссыгъта. 
ХЪÆДЫ НОГ ПЫСУЛТÆ 
Хъæды ног пысултæм схæлæг ис мæ зæрдæ. 
Бæрзытæ, чызджытау, афастой сæ сæртæ. 
Цыма хъазты кафынц, урс-урсид — сæ дарæс, 
Тасгæ-уасгæ ’рцæуынц... Бакæс-ма сæм, бакæс. 
Æз лæппу куы уыдтæн — цауддæр уыд сæ дарæс 
Чызджытæн... Ныр хуртæ... Бакæс-ма сæм, бакæс. 
Бирæ-бирæ цацатæ. Мулк — сæ низ, сæ уалдзæг,— 
Бахиз дзы мæ чызджы... Æз, Хуыцау, дæ уазæг. 
Модæтæ, æндæртæ... Ахæм низ ын ма ратт. 
Уыцы ’ргъæвст хъуыдытæй ме ’ргъæвст зæрдæ баруад. 
82 

ÆРГОМ ЗÆРДÆ УЫДТÆН 
Мæн уалдзæг сæвæрдта мæ къæхтыл, 
Тъæпкъахæй быдырмæ цыдтæн... 
Ныр та мæн райсомраджы хæхты 
Хъыгдары алы бон цыдæр. 
Цыдæр ныллæууыдис мæ риуы, 
Кæмдæр мæ дæлармы, бындæр... 
Æхсæв уа, бон уа тъизы, ризы — 
Æз та нæма скодтон бынтæ. 
Мæн уалдзæг сæвæрдта мæ къæхтыл, 
Тъæпкъахæй быдырмæ цыдтæн... 
Ныр арæх афæрсьгн æмгæртты: 
«Æдзух æргом зæрдæ уыдтæн?» 
ЦЫ РÆСУГЪД ДÆ 
Цы рæсугъд дæ, 
Цы хæрзконд дæ, цы диссаг — 
Зæдæнгæс, 
Мæ удлæууæн — сылгоймаг! 
Дæ уд дæттыс, 
Цæмæй æппын нæ рисса 
Дæ сывæллон, 
Дæ фырыхъул— дæ койаг 
У ацы цард фыдæй-фыртмæ, æнусмæ. 
Дæ зондæй зоны алчидæр лæджы хъæр. 

Æдзухдæр мах лæмбынæгæй фæхъусæм 
Дæ бардзырдмæ — 
Куы бахъæуы лæджы сæр. 
Нæ балцыты, 
Нæ цæуæнты, нæ тохты, 
Куысты заман, нæ ахуырты — зæрдæрай! 
Дæ’номимæ мах ахизæм фурд, хохыл, 
О, царды рухс æнусты нын фæцæрай! 
Рæсугъд кæй дæ, 
Æдзух кæй дæ нæ цинад — 
Цæй рæсугъд дæ, 
Цæй диссаг дæ, 
Цæй диссаг, 
Нæртон æфсин, 
Рæдау æхсин — сылгоймаг, 
Дæ.уд дæттыс, 
Цæмæй æппын нæ рнсса 
Дæ буц саби, 
Дæ уарзон зæхх, 
Дæ мойаг! 
* * * 
Сау пæлæз хæхтæ ныккодтой, 
Æхсæв фыдфынау ныддаргъ! 
Дард кæмдæр систæуыд «Додон» — 
Зæрдæйы судзаггаг уаргъ... 
84 

СÆНЫЧЧЫ ХЪАЗТ 
Сау сæиыкк хъазы: 
'Взары йæ тых 
Зæроид тутайыл,— 
Схъæбæр йæ иых. 
Разгъоры дардæй 
Æмæ та — къупп 
Зæроид тутайæн, 
Цыма цæу у! 
Ничи æмбары 
Сæиыччы хии, 
Иуварс дзы ласы 
Алчи йæхи. 
Уæ лæппу, ма кæи, 
Ма йæ нæм иыр,— 
Райсом дыи ратдзæи 
Сойджыи æхсыр. 
ФЫНÆЙ АФОН 
Ныр афои у, фыиæй афон — 
Кæиы йæ сау кæрц тар. 
Мæ фыитæи ма цы саразон — 
Фæдæи сæ ’иæхæдзар. 
85 

Куы фестын хохы цъитийыл, 
Куы тауын хуымы хор. 
Тæхуды, зæхмæ чи ’рхизы, 
Кæуыл ракæсы бон!.. 
Æдзух цыдæр æз агуры’и, 
Цы мын нæ кæны фаг?! 
Мæ зæрдæ мæм цы бадзуры, 
Кæдæм куры фæндаг? 
Ныр афон у, фынæй афон — 
Тæрсын, хуыссæн куы не ’ссарон. 
* * * 
Т. Т. 
Цъити — цъæх уæйыг — 
Йæ сæрыл фырхъалæй нымæтхуд ныккодта 
Æмæ калы цæхæртæ, 
Уæлæуæзæй, дардæй,— 
Ком хæлиудзыхæй баззадис, 
Зилгæ рухс тынтæ хауынц йæ тармæ, 
Дон хæлæфæй хъæргæнгæ фæхæссы 
Хуымтæм йæ хуынтæ. 
Райсом быдыр ныззардзæнис 
Уалдзæджы уарзаг хъæлæсæй, 
Исты бафæлвар, исчи! 
86 

Мæн асур нæхимæ — ’ 
Хуымгæнæджы цардараз хуыммæ, 
Фыййауы нымæты хуызæн сатæгсау быдырыл 
Фæхæцын кæн иу хатт мæ гутон... 
Иу хатт мæ уарзты хъарм 
Ахæссой мæрмæ 
Хоры нæмгуытæ. 
Мæн бауарздзæн дзаг хур, 
Цъæх быдыр, 
Рæсугъд чызг... 
Æз хуымгæнæджы фырт дæн, 
Æз мæ цин æмæ рысты 
Арæх фæмысын нæ хуымгæнд. 
Цъити-цъæх уæйыг — 
Йæ хъару. йæ хорздзинад ратдзæн 
Мæ хъæбул, мæ фыртæн 
Æмæ кусдзæнис уый дæр 
Хуымы мæн хуызæи, 
Мæ фæстæ. 
* * * 
Лæг йæ кæнон — 
Цæрынтæй хъазын — 
Искуы куы ныууадзид, 
Уæд, æвæццæгæн, æхсæвтæ бонтæй 
Нæ хицæн кæниккой. 
8Г 

Æз нæма дæн иæ зæххыл цытæ цæуы 
уыдонæй райгонд. 
Бонтау, 
Æхсæвтау — 
Адæм кæрæдзийæ лидзынц. 
Фæлæ сæ ничи никæй æййафы, 
Уадиссаг удуæлдай тахты. 
Нæдæр фыд йæ хивæнд фырты, 
Нæдæр мад йæ хиуарзон чызджы. 
Майдыма! 
Никуы æмæ никæд уыдзæнис, 
Æвæццæгæн, уый, 
Æз ныууагътон мæ кæнон. 
Дзæгъæлы рацу-бацутыл нал дæн, 
Мæ кæстæрты фæдыл кæсын. 
Æмæ царды цин хæдзары нуазын. 
Лæг куы ныууадза искуы цæрынтæй хъазын,— 
Уæд цы уыдзæн, 
Цы кæндзæнис лæг, 
Ууыл хъуыды мæ æрбадын нæ уадзы... 
Алырдæм мæ раппар-баппар кæны — 
Цыма йын зæронд хæмпæлгæрдæг дæн, 
Фурды уылæнтæ дæр ма 
Хъæды лыггаг 
Афтæ фæраппар-баппар кæнынц 
Иу ранæй иннæмæ. 
Лæг йæ кæнон кæны... 
Æз дæр мæ ахуыр нæ уадзын,— 
Цæрынтæй хъазын... 
88 

* * * 
Цы хорз у хур... 
йæ хъал митæ нæ уадзы, 
Йæ тынтæ мыл 
Хæрдгæбыдау æруадзы. 
Зæгъгæ, ис арвмæ асин, 
Уæд æм æз сабыргай ысхизин, 
Нæ тæрсын... 
Фæлæ мæ дарддæр 
Хæдтæхæг фæхæссы. 
* * * 
«Сæрæй фыссынц, 
Къæхтæй нæ фыссынц стихтæ» — 
Дзырдтай-иу ды 
Æмæ дæм кодтон джихтæ... 
Ныр бамбæрстон — 
Фынддæс азы фæстæ 
Æгæр тагъд-тагъд 
Мæ нысанмæ кæй цыдтæн. 
Фæнды мæ ныр, 
Мæ рагбонты рæдыд 
Ысраст кæнын 
Бæгуы, 
Фæлæ ма цы... 
Ныр ме стихтæй 
Кæд уыдзынæн рæвдыд?! 
89 

* * * 
Æз рагæй нал уыдтæн 
Зæрæмæг æмæ Нары. 
Л1æ фынты сæм цыдтæн,— 
Мæхи сыл фынты хъарын... 
«Кæд батайдзæнис мит»,— 
Баба мæ мадмæ дзуры. 
Нанайы уый мæт и... 
Æрæвæрдта йæ дурын 
Уираг дуры сæрыл 
Æд цыхт æмæ æд сылы. 
«Цæуыл дæхи хæрыс? — 
Нана йæм дзуры,— ’дылы, 
Дæхи мæт уал æркæн, 
Куы ныггуыбыр дæ куысты. 
Дæ фырттæй уал æртæ 
Хæдзардарынхъом сысты»... 
Уæддæр йæ куыст кæны дада, 
Йæ зæрдæ райы. 
Куы нал, дам, уа мæ бон 
Бæстон кусын мæ хайыл... 
Уæд ма, дам, циу мæ цард 
Æввонгхорæй, къуырмайæ? 
Цæмæн, дам, хордтон ард 
Уæлахизагур Майæ... 
30 

Æз рагæй нал уыдтæн’ 
Зæрæмæг æмæ Нары. 
Æрвылæхсæв уæддæр 
Мæ фæндаг уырдæм дарын. 
* * * 
Бæхæн ссыди йæ фæллад,— 
Сагъдау кæрт лæууы. 
Хъæдæй хъæумæ — тæхгæ уад,— 
Бæхæй ферох цæуын,— 
Рæстæг тагъд уайын домы, 
Рæстæг фатау тæхы. 
Бæх мæ домæнтæ зоны 
'Мæ нæ хæцыд зæххыл. 
* * * 
3. Хъ 
Кæмæфæнды дæ номæй 
Дзырдтон,— хуыздæр уа цард. 
Æхсæв бæллыдтæн бонмæ... 
Мæ бонтæ згъордтой дард. 
Æрцыдтæн... Азты рындзмæ, 
Æрцыдтæн афтæ ’васт,— 
Нæ федтон æз сæ хуыздæр, 
Кæмæ хæссон мæ хъаст?.. 
Кæмæ фæнды дæ номæй — 
Куыд бадзурон æргомæй?! 

* * * 
к. д. 
1 
Уæдæ мæ лæджыгъæд равдисон истæмæй, загътон, 
Райстон хæцæнгарз — 
Æмæ фæндагмæ фæраст дæн. 
Куыд æмбæлы афтæ, иронæн. 
Хъæуы ныууагътон 
Мæ мады, мæ фыды,— 
Алчи нæ кæсы йæ хистæрты коммæ... 
2 
Дардмæ фæцыдтæн, 
Хылкъахæнтæ сырдтæй дæр кодтон. 
Фæлæ хæцаггалау 
Алкæд мæ ныхæй туг калдис... 
Уыййас фæхæц 
Æмæ ма скæн дæхицæн лæджы ном... 
Ферох дæн ме ’мгæрттæй, 
Хъæуæй. 
* * * 
Н. А. 
Хорз сылгоймаджы рифтаг — 
Хооз сылгоймаг хæссы. 
Кæд йæ зæрдæ ысивта, 
Уæд йæ лæгæй тæрсы. 
92 

Æмæ райдыдта хъазын... 
Алы цæсгом хæссын. 
Ахæм никæй фæуарзы, 
Никæй коммæ кæсы. 
Хорз сылгоймаг йæ рифтаг 
'Нæнцой йе ’ккой хæссы. 
А, зæгъгæ, йæ æриста — 
Уæд дыууæрдæм йæ цыд!.. 
* * * 
Зары куырой хъæуы бынмæ,— 
Куырой гъæйтт кæны. 
Рассадтæ нæ хъæуы бынтæ — 
Кусын æм цæуы. 
Нал, дам, ис цы ма бакусон 
Уый мæ кæхцы, нал... 
Къутуйæ кæй хор бавдæлон? — 
Фæлгæтæг нынкъард. 
Нал тæлфы ныр, нал ызмæлы — 
Нал æй домы куыст. 
Хорз гæды, дам, тагъд амæлы — 
Куы нал фæахсы мыст. 
Зары куырой хъæуы бынмæ: 
«Рассадтон нæ хъæуы бынтæ...» 

* * * 
Мæ сынтæг, авдæнау, ыскъуындæг,—- 
Æхсæвтæ рафт-бафтæй тæхынц. 
Мæ азтæ бакодтой фæуынвæнд... 
Æмæ куы нæ ’мбара мæ дзырд 
Мæ лæппу. Цавæр у? — Нæ зонын, 
Кæд домы цард фылдæр цæрын?.. 
Æхсæвтæбонты ’нæвгъау тонынц, 
Мæ кары уæзæгыл лæууынц. 
Лæг, дам, зæрондырдæм сынтæгæй, 
Зæгъынц, йæ удхæссæг уыны — 
Хæцы хуыссæгимæ сынæгæй... 
Нырма мæн аргъæуттæ уырнынц. 
Нырма мæ хъысмæтыл æууæндын — 
Æнæрай кæд фæци, уæддæр, 
Кæд искуы сраст кæнид йæ рæдыд, 
Хуыцаумæ фехъуысид мæ хъæр!.. 
Кæд иу уысм бафтауид мæ азтыл, 
Мæ фырты фенин лæгты хъазты... 
Æз дæ сау сыгъдæг цæстытæм куы фæкæсын 
Дидинæгкалгæ дыргъдоны, мæ хуры хай, 
Æз дæ фæлмæн къахдзæфты уынæр куы фæхæссын 
Мæ зæрдæйы арфы, рæсугъд чызгай. 
94 

Фæлæ никуы баци уæддæр зæрдæйы фæндиаг 
Мæ зарæгæн ныхæстæ ссарын, мæ хуры хай. 
Афтæмæй та, хистæрты загъдау, æвзæр нæ зарын 
Куысты дæр æмæ чындзæхсæвы дæр, рæсугъд чызгай. 
Уæвгæ, мæ зарджыты хъæндзинад мæхи хуызæн 
Ничи зоны нырмæ дæр, мæ хуры хай. 
Æз æцæг уарзт Ацæмæзау нæ базыдтон, афтæмæй 
Бахаудтæн й’ ахасты, о рæсугъд чызгай, 
Æмæ дзы лæгдыхæй мæ бон куыд уыдис, 
Афтæ мæ хъарутæ равдыстон, мæ хуры хай. 
Æз дæ сатæгсау цæстытæм куы бакастæн, 
Уæд бамбæрстон аецæг уарзт, мæ уды хай. 
■* * * 
Хордæттæм нартхор фæсаха... 
Нард галтæ кæрты лæууынц. 
Разыйы ныхас мын загъта 
Хорз чызг,— чындзæхсæв кæнын. 
Цард мæм фæдардта йæ дзаг арм, 
Абон мæнæй хъалдæр нæй. 
Хохаг чызг, бирæ фæцæрай — 
Усгурты хур æмæ мæй. 
95 

* * * 
Къæвда рахсадта бæлæсты, 
Цъиудзых къуыбар фæхæлиу. 
Хур — хуымгæнæджы хæрæфырт — 
Райгонд зæхмæ фæфæдис. 
Æмæсиста æлвисынтæ 
Бур æндæхтæ — сыгъзæрин... 
Мит ма ферттивы фисынæй 
’Фæлæ бампылд йæ къæрид. 
* * * 
Ныфс — мæ дард балцы тырыса — дадзинты куы 
скуыста,— 
Уæд цыдæр хъару мæн размæ удуæлдайæ 
схуыста,— 
Уымæн ннкуы баргъæвст хæхты, дард бæсты мæ 
хъуыды. 
Радзырдтон цы ис мæ зæрды — адæмæн сæ 
куывдты. 
Ныфс — фæндаггоны æмгусæг — ме уæнгты куы 
’рцарди, 
Уæд мæныл хæххон цæргæсы базыртæ æрзади... 
Æмæ. тахттæн алы бæстæм, ахуыр кодтон цæрдыл, 
Æмæ адæмы фæзмгæйæ базыдтон атз зарын. 
Ныфс — мæ амонды тырыса — ме уæнгты куы 
скуыста — 
Уæд мæ риуы ме знæт зæрдæ ног цырагъ ыссыгъта. 
96 

* * * 
Хъæууон цымыдис уынджы цардтæн. 
Дæ цæстæнгасæй уым рæвдыд 
Æз базыдтон,— 
Ныр дæр йæ артæй 
Мæнмæ æрттивы цардæрцыд! 
Фæлæ нæ фесæфта фæстæдæр 
Фыдгултау алырдæм дæ фыд... 
Ныр ма куыд раздахон фæстæмæ — 
Кæддæр ныл дард уынджы цы ’рцыд!.. 
* * * 
«Лæг лæгæн кæд аргъ нæ кæна, 
Сты кæрæдзийæн ызнаг! 
Кæд лæгæн йæ рæдыд барыс, 
Искæд дын уыдзæнис кад»... 
Афтæ фехъуыстон лæппуйæ, 
Афтæ хохæгтæ дзырдтой, 
Æз куы райрæзтæн — Хуыцауæй 
Уыцы хорздзинад куырдтон. 
Фæлæ мын Хуыцау нæ радта 
Нæ рæстмæ куыст, нæ фæч.паг... 
’Фесæф, лам, мæ разæй, загъта — 
Æмæ бабын царды уаг. 

Лæг йæхицæн дæр куы нæ уа, 
Уæд йæ тухитæ цы сты?! 
Хорз худ никуы уыд лæггæнæг, 
Хорз лæг разыны куысты. 
Лæг лæгæн кæд аргъ нæ кæна, 
Дарæд уæд йæ сæрмæ уарт... 
Лæг йæхи артмæ куы кæса — 
Никæй батавдзæн йæ арт! 
* * * 
К. К. 
Иры баззадис кæстæрæн — 
Лæг куы райгуыра амондæн — 
Иугæр ахызтæ къæсæрæй, 
Уæд ныддих кæн дæ аходæн. 
Де ’мдзу цардагур бæлццæттæй 
Рохуат ма ныууадз иуы дæр. 
Æз нæхицæй куы фæцыдтæн 
Уæд мæ фæндаггаг иууылдæр 
Хистæр-кæстæртыл байуæрстон; 
Уадз, сæ ныфсмл ныфс бафта ’мæ 
Тагъдлæр ’рыздæхой а бæстæм... 
Охх, фæрæдыдтæн афтæмæй! 
Иры дзыхъхъы кæнинæгтæй 
Æз ныууагътон мæ хъуыддæгтæ. 
98 

мæскуЫйæн 
Нæй дунетыл ахæм арв — 
Цъæх-цъæхид. 
Ахæм горæт — рухс — 
Дунетыл нæй. 
Уæ Мæскуы, 
Куыд ысфидыдтай зæххыл 
Раст адæмты цин æмæ мæтæй! 
Æз фæцæуын 
Хъæлдзæгæй дæ уынгты, 
Д’ адæммæ æнæфсисæй кæсын. 
Чи мыл хъуамæ баузæла тынгдæр, 
Чи мын хъуамæ бамбара мæ зын?! 
Цас и ам 
Цъæхдзаст чызджытæ — диссаг! 
Цъити дон — 
Сæ цæстыты сыгъдæг. 
Иунæг фæкаст — 
Исты дæ куы рисса, 
Авд хатты æнæкиз фесты лæг. 
Райгуырæн зæхх 
У лæгæн йæ авдæн, 
У йæ мæсыг йе ’фсымæр лæгæн. 
Хæхты уый бæоц 
Не ссард^ынæ алæм. 
Нас ис ам æфсымæотæ мæнæн. 
Уæ Мæскуы, 
Дæ сызгъæрин цæуæнтæ 
Сты мæ Йры къæсæртимæ баст. 

ЦÆРИН БÆРГÆ 
Цæрин мæ бонты райгæ æмæ хъазгæ, 
Нæ хъаст кæниккой хиуæттæ дæр уæд,— 
Бæргæ куы зонин хурыскасты размæ, 
Цæуыл фезмæлы зарæггæнгæ хъæд. 
Бæргæ уаин æнæмæтдæр мæ царды, 
Бæргæ мын уаид алы ран бынат, 
Фæлæ нæ хатын ме ’мдзыллæйы зарды, 
Цы у мæ удæн ’хцон æмæ æнад. 
ДИДИНДЖЫТÆ 
Æз амæлынæй афтæ тынг иæ тæрсин.— 
Куы нæ уаиккой дидинфæлыст хæхтæ. 
Æз дидинджыты сæрзæлтау æрхæссин,— 
Мæ цард æгасæй... Цал хатты ыздæхтæн 
Нæхимæ хæхтæм, уал хатты мæ баба 
Мæнæн фæкодта дидинджыты хабар. 
Нырма дæр зæрдæ не ’рсабыр сæ мастæй, 
Æхсæв ысхъиуын «тж’рты» гуыр-гуырæй, 
Фæцæйлæсынц, сæ быны ризы астым. 
Æм*е сæ иугай сау фæздæг кыхъуыры... 
Лæсынц, ыссæндынц дидинджытæ ’нæвгъау. 
Сæ фæдыл бафтыд дидинджыты азар. 
Мæ сæр бæргæ фæуыдаид сæ фæхъхъау, 
Фæлæ уый уыд мæ цумахъомæй раздæр. 
100 

Мæнæн мæ баба ракодта сæ хабар, 
Æнкъардæй бадти дзуццæджы мæ баба. 
Йæ цæстысыг йæ уадултыл лæдæрсти,— 
Куыд бирæ бабын дидинджытæ хæсты! 
АРБАТ 
1 
Æрæнцад фæззæг хорз бæстæ Арбаты. 
Æфтауы зæрдыл райгуырæн хъæу Нар. 
Фæцæуын сабыр, 
Бадæныл æрбадын 
Æмæ мæ сыстын нал фæфæнды, нал. 
Лæууынц чызджытау бæлæстæ рæгъ-рæгъы, 
Сæ уæнтыл бур кæлмæрзæнтæ — æппæрст. 
Кæмæн та сæ йæ фæззыгон хæррæгътæй 
Скæны стонг цъиу удаист пæррæст. 
Кæйдæо хæдзарæй хъæлдзæг зарæг хъуысы,— 
Арбат фидауы зарæгæй фæскуыст. 
Кæмдæр узæлы уазæгыл йæ сЬысым,— 
Куыд æнувыд у уазджытыл Мæскуы! 
Æмæ æрæнцад хъарм фæззæг Арбаты, 
Сызгъæрин фæззæг — бафсæдæн дзы нæй. 
Фæцæуыс уынджы, 
Бандоныл æрбадтæ, 
Дæ сæрмæ арвгыл нарыбæстаг мæй. 
101 

Арбаты адæм кусаг æмæ зараг, 
Кæсын сæм æмæ фестын цыма Нары. 
2 
Арбат, Арбат, мæ рагсæнтты Арбат,— 
Дæ фенынмæ бæллыдтæн рагæй. 
Æрцæуæг æз. Дæ хорздзинад мын ратт, 
Æмæ мын, цæй, дæ уазджыты кой ракæн. 
Ам Пушкин цыд — йæ коцора зæрин, 
Йæ сау пæлæзы тæрттæй уддзæф хъазыд — 
Æмæ-иу уынг ныссабыр, бæлæстæ дæр-иу 
Йæ фæдыл кастысты — æрæджиау-иу сæм нал 
зынд. 
Уæд Лермонтов... Æрхæндæг зæрдæ уыд, 
Йæ цæстыты цыдæр маст бадти. 
Æмæ-иу уый кæдæмфæнды куы цыд, 
Уæд иу йæ фæндаг ракодта Арбатыл. 
Æгъуыстаг Гоголь... Тар æхсæвты зын 
Уый ардæм хаста — зæрдæйы нæ цыди. 
Тыхсын æй кодта зæрдæйы хъæрзын 
Æмæ-иу иу ран цавддурау лæууыди. 
Сæ хабæрттæ мын ракæн ныр дзæбæх, 
Мæхи Арбат — мæ зарæгæн йæ сæр дæ. 
Мæнæн мæ сомыгæнæн у лæ зæхх, 
Мæ кувæндон дæ галуантæ — цъæхсæртæ! 
102 

Арбат, Арбат, мæ рагсæнтты Арбат, 
Æрцæуæг æз, дæ хорздзинад мын ратт. 
3 
Цы аргъæуттæ-иу кодта, цы, баба! 
Йæ уæрагыл-иу саусæр лæппу бадти. 
Ныр мæм фæкæсы: кæд, мыййаг, Арбат 
Йæ цæстыл исты хуызы уади. 
Йæ зæрдæ ’хсайдта ацы бæстæм кæд — 
Фыды зæрдæ фырты фæндæгтыл баст у. 
Кæм федта ’ндæр æргъæу галуантæ уæд, 
Æрхуы мæсгуытæ стыр дыргъдоны астæу?!. 
Кæм федта, уыцы бурдзыкку æхсин 
Йæ мæсыгæй куыд рацæйуайы райсом? 
Кæмдæр ын дард æхсыры цад дæр и, 
’Фæлæ цы бæсты — ацу ’мæ йæ базон!.. 
Æндæр йæ фæдыл ахъуызин бæргæ 
Æмæ йын былæй адавин йæ гæрзтæ. 
Æртæхид мæм хæххон мызыхъхъ цæргæс, 
Æмæ йæ ууыл ахæссин хæхбæстæм. 
Цæмæй зыдта хæххон хъæуы баба, 
Зæххыл кæй и æрдхæрæны Арбат?.. 
103 

ХОХ — ФÆЛМÆСТ ЛÆГ 
Хох — бæзæрхыг фæлмæст лæгау 
Тыххæй йæхи чи уромы, 
Ахæм дондыппыр мигъты сæр бады 
Уæлвонг хъæуы фарсмæ, 
Æмæ, цыма тыхджын къухæй 
Мигъты йæ нымæтхуды сисдзæн, 
Уыйау бынмæ кæсы 
Адæмы æнæмбæрст митæм 
Хъуынджындзастæй. 
Æвæццæгæн æй тынг фæнды 
Адæмы митæ, 
Хъуыддæгтæ зонын. 
Алкæмæ дæр адæмæй, 
Йæ хъузджы бадгæнæ, 
Алы хицæн фæндтæ 
Кæй ис, уый куы зонид, 
Уæд, æвæццæгæн, 
Ахæм цымыдис нæ уаид. 
Æндæра хорзæй цы ис нæ хъуыддæгты: 
Чи йæ куыствæллад усы нæмы 
Ницæй тыххæй, 
Чи кæйдæр тыхамал фæллойæ 
Йæхицæн фæхайкæныныл архайы, 
Чи хурхæй мары æнаххосы, 
Йæ бон ыл цæуы æмæ... 
Чи та кæйдæр фыдгой кæны сусæгæй, 
Дзырдхæссыныл 
104 

Йæ быцъынæг скъуыны,— 
Хъазы, политиктæ 
Цы хъæзтытæ уарзынц, 
Уыцы хъæзтытæй... 
Фæзмы сæ, 
Æмæ куы президент вæййы 
Йæ мæгуыр æмæ цыбыр зондæй. 
Куы — журналист, 
Йæ кой кæмæн айхъуысти ’гас дунейыл. 
Чи та зæхкусæг свæййы 
Æмæ хоры къус бакусыныл 
Иæ хъиутæ хæры. 
Æз дæр иуæй-иу хатт 
Тыхджын адæмы фæзмыныныл 
Сбæндæн вæййын, 
Æмæ мæ бон куы базонын, 
Нырма иунæг кæй дæн 
Æмæ фæзмынынтæй ницы рауайдзæн, 
Уæд æз дæр сбадын 
Хох — бæзæрхыг, фæлмæст лæгау 
Мæ урс нымæтхуды бын 
Æнæ дзургæйæ. 
ÆМДЗÆВГÆТÆ 
Æмдзæвгæтæ — 
Идæдз устытæ — 
Мæ фæлмæст 
Æнафоны халас сæры 
105 

Саударджытау змæлут æрвылизæр, 
Уæхимæ ныхъхъуыстат. 
Адæмы рæгъмæ,— 
Рухсмæ уын 
Фæндаг æхгæд у нырма. 
Топпæргъæвд хæстонтау 
Кæрæдзийы фæдыл 
Бæргæ рагæппытæ кæниккат, 
Фæлæ уæ уадзæг нæй. 
Уæ рæстæг 
Нæма ’рцыд, 
Рæстæджы дзыхæй нæма дзурут, нæ. 
Ныртæккæ 
Цыфæнды мæгуырæй дæр 
Рæстæджы хъæзтытæй 
Хъазын хъæуы. 
Æмдзæвгæтæ — 
Сидзæр сывæллæттау 
Æргъæвстæй бадынц 
Уазал дурыл бадæгау 
Мæ риуы. 
Æмæ тæрсын, 
Куы нæ рахизой 
Æппындæр уырдыгæй. 
Хъысмæты ’вджид куы ныууадзой сæхи. 

ХУРЫ ЗЛ;РИН ТЫНТÆМ 
Хур йæ зæрин тынтæм 
Тын æфтаугæ 
Сыгъдæгварс хохæй ныккастис, 
Æмæ хъæутæ фыр цинæй 
Ныттыгътой сæ тæрттæ 
Дунейы ныхъхъæбыс кæнынмæ хъавæгау. 
Фесæфтис кæмтты цъæх фæздæг. 
Изæрмæ та 
Арф кæмдæр бамбæхст. 
Æмæ худы хур, 
Сывæллон йæ мадмæ куыд худа, афтæ. 
Æз гыццыл лæппуйау 
Фæзынын мæхимæ: 
Куы хъæдрæбын 
Цъиутимæ фæхъазын, 
Куы стæхынмæ ахъавын 
Цъæх арвы æгæрон фæтæнмæ. 
Куы дæлгоммæ ныххауын 
Цъæх кæрдæджы узгæ хъæбысы, 
Куы ахъавын фæзы 
Зæхх мæ къухты сисынмæ 
Фæлæ зæхх сисын кæй къухты бафтыд нырма?.. 
Цъиу, зæгъ-ма мын, 
Цæмæ фз?бæллыс 
Аовы фæтæнмæ стæхыны размæ? 
Мæн дæр дæ хуызæн 
Арвыл аленк кæнын фæнды — 
107 

Чи зоны мын бантыса, 
Чи зоны, фыдæнхъæл фæуон. 
Уæвгæ æппæт мæ къухты 
Абон куы бафта, 
Уæд ма цы кусдзынæн райсом?.. 
Фæлтау уал хур йæ зæрин тьжтæм 
Тын æфтаугæ — 
Алы райсом хæхтæм кæсæд, 
Æмæ хъæутæ сæ тæрттæ ныттындзæнт... 
ЗÆРОНД БÆХ 
Бæх — 
Зæронд æдзæфхад бæх, 
Хорз чинæуал фæуыны, 
Ахæм зæронд лæгау 
Хъæуы гуыргъахъхъ уынгты 
Хъавгæ фæцæуы. 
Нæй йыл, мæгуыр, 
Иу куыдз срæйæг, — 
Хъæуы куыйтæ йæ 
Иууылдæр зонынц: 
Ам рахаудтой йæ сæфтджытæ, 
Ам фæгуыбыр ис йе рагъ 
Уаргъ хæссынæй. 
Чи зоны, цытæ мысы 
Ныртæккæ йæхицæн бæх: 
Кæд иу хатт, 
Фыццаг хатт, 
108 

Хъæуы хистæры хæрнæджы дугъы 
Барæджы æнарæхсты фыдæй 
Фæсте куы баззад... 
Чи зоны, мысы 
Уыцы бон — 
Иннæ æвзæрст бæхты разæй 
Ерысы-дугъы 
Йæ комы фынк калгæ 
Куы ’рхæццæ, 
Æмæ йын йæ хъуырыл 
Цæхæркалгæ майдан куы ’рцауыгътой. 
Кæнæ мысы зæронд бæх: 
Цæф салдаты 
Йе ’ккой хæсты быдырæй 
Тугкалгæ куыд рахаста... 
Бæх — зæронд бæх — 
Зæронд лæгау баздæхтис 
Иу фæрныг хæдзары дуармæ 
Æмæ æрлæууыдис хъавгæ 
Дуарбахизæны. 
хохы 
Аргъуан 
дзæнхъа 
хохау 
сныхсти 
цъæх арвы, 
Мигътæ йыл хафынц сæхи... 

Байдзаг 
ис 
донæй 
сæууон 
комы арынг, 
Къæйдуртыл калы йæ хид. 
ЦЫ МÆ НÆ УАГЪТА 
Цы мæ нæ уагъта,— 
Бад æнцад-æнцой. 
Мæ фыдæлтæ, мыййаг, 
Фыссын нæ зыдтой... 
Уæвгæ, фæкæнынц 
Хистæртæ сæ кой,— 
’Фыццаг фыстæг, дам, 
Паддзахмæ ныффыстой. 
Мæ азтæ мын 
Куы не сфаг уой — тæрсын?.. 
Мæ куыстæй дæр 
Æз уымæн нæ дæн разы. 
Мæнæн æдзух 
Мæ бавналын — мæ зын. 
Куы бавналон, 
Уæд та — 
Цæудзынæн размæ. 
110 

ХУР — ЗÆХКУСÆГ, 
Хур — зæхкусæг. 
Алы уалдзæг, сæрды 
Зæхх фæлдахы, тауы, 
Хос ныккæрды. 
Цавæр у — æхсæвæй, 
Бонæй кусы?! 
Ехх, тæхуды1 — 
Хуры хъару мусы! 
ДЗЕУДЗÆЛÆЙ 
Абонсарæй уары, уары, 
Цыма арв йæхи лæмары, 
Бауисæн ын нæй... 
Дзеудзæлæй. 
Абонсарæй бæстæ ’нкъард у, 
Уый мæнæн зæрдæниз, кард у — 
Нæй, кæрон ын нæй, 
Дзеудзæлæй. 
Абонсарæй æз мæ цардмæ 
Кастæн ’цæгæлонау дардæй, 
Цæй, цы кæнон, цæй, 
Дзеудзæлæй. 
1 Ехх, тæхуды (афтæ дзурыиц нарæттæ, истæмæй 
куы сфæлмæцынц, уæд). 
111 

Абондæргъы тугтæ уары, 
Цыма адæмы фæлвары 
Не скæнæг тыхæй, 
Дзеудзæлæй... 
МÆ АХУЫРГÆНÆГÆН 
С. В. С. 
Фæхордтай ныл дæ хъарутæ æмæ 
Ныр ма дис кæн, 
Дæуæй кæй дæн сæрæндæр. 
Кæм вæййы зын, 
Кæм бахъæуы дæ сæр, 
Уым ме ’мзæрдæ 
Фæкусьг хорз дæ зæрдæ. 
ÆВЗАР 
Æвзар йæ цинтæ 
Арвмæ фæхæссы — 
Цыма йæ мондаг 
Хурыл фæдзæхсы. 
Уалдзæджы улæфт 
Рухс хурмæ хъары... 
Æмæ йæ тынтæ 
Быдыртыл уары... 
112 

Æвзартæн хуымы — 
Рухс æмæ сатæг. 
Æвзартæн хуым у 
Мад æмæ дарæг. 
БÆХ — ЗÆРОНД ЛÆГ 
Бæх — зæронд лæг, 
Йæ фæд-йæ фæд хъæумæ цæуы, 
Хатт æрлæууы ’мæ акæсы размæ. 
Бæх — фæллад лæг, 
Бæрæг у, цæуылдæр кæуы... 
Хауы ставд цæссыг 
Сау рыгыл хъармæй. 
Цымæ циу уæдæ, 
Афтæ кæмæн хъаст кæны? 
Масты дзæкъул 
Куы фезгæ йæ риуы. 
Кæд нæ ахæццæ 
Адæмы рæгъмæ йæ фырт,— 
Фырты хæстæ 
Хуыцауы раз фиды... 
Бæх — зæндджын лæг... 
Фæлæууыдис хъæуы бынмæ... 
Ничиуал ис зæрондмæ фæкæсæг. 
Кæд дзæгъæлы кæй кæны 
Йæ фырттæн бынтæ — 
Бæх æмбары куы йыл акъул рæстæг. 

НЫВГÆНÆГ ДÆН, ХУЫМГÆНÆГ ДÆН... 
Нывгæнæг дæн, хуымгæнæг дæн — дывæнд дæн, 
Мæ уды конд-хъуыддаджы лæуд — дыууæрдæм. 
Куы уарзын лæг æнæкæрон фыдуарзтæй, 
Куы дæн лæгмæ мæ фыдызнагæй карздæр. 
Ку.ы сфæнд кæнын мæ уды сæфт мæ мидæг. 
Куы самайын цъæх галуантæ цъæх митæй. 
Куы арвмæ дæр, цъæх арвмæ дæр ыстæхын, 
Куы та цæуын дæр иал фæзонын зæххыл. 
Куы мæм фæцæуы худын æмæ зарын, 
Куы та мæ тæригъæд Хуыцаумæ хъарын. 
Куыд дæн? Цы дæн? — Æвæццæгæн, æнæ сæрт 
Æвæццæгæн мыл худдзæни мæ кæстæр. 
УАРЫ, УАРЫ... 
Уары, уары... митвæлдзæгъдæн уары. 
Бон-изæрмæ митæй зæрдæ сцъæх. 
Æз мæ фæндаг хъæдæй хъæумæ дарын,— 
Хорз у: хъæдæй хæдзармæ ыздæх. 
Баззади ма чидæр хъæды. Уартæ 
Хъуысы дард йæ салд фæрæты хъæр. 
Цæстыл уайы: бабаддзынæн артмæ, 
Бахуддзæн мæм арт-зынджы фæзгъæр. 
114 

Хъарм доны нывæрдвынæн мæ къæхтæ, 
Хъарм дон у хъæддзау лæгæн дзæнæт. 
Арв ныттар и... Утæппæт цырæгътæй 
Иу нæ зыны... Хъæддзауыл — мæ мæт... 
ЛÆГ ÆУУÆНДЫ ЙÆХИУЫЛ 
Лæг æууæнды йæхиуыл,— 
У хъуыддагыл хæст лæг. 
Мах лæгтæ хуыйнæм иууыл, 
Кæд лæгтæ стæм æцæг. 
Царды иугæндзон уаджы 
Махæн цас у нæ цард? 
Зæхх нæ барджынæй раджы 
Айсы... Ахуыссы н ’арт 
Лæг æууæнды йæхнуыл, 
Царды размæ бырсы. 
Ацы сау зæххы риуыл 
Æз кæлынæй тæрсын. 
ХУЫМ - ЗÆХХОН ЛÆДЖЫ ЦИН 
Хуымы уарзæм кæрæдзи, 
Хуым — зæххон лæджы цин. 
Хуыммæ чи куыд фæрæвдз и, 
Уыйас цин æй фæци. 

Хуымы гуыры нæ бæркад — 
Амонд иу хуымы дзаг! 
Хуымæй хъуысы лæджы кад 
Æмæ йæ худинаг. 
Сабыр батул дæ дыстæ 
Æмæ февнал цæрдæг,— 
Зæрдæ барухс и куыстæй 
Æмæ баиради лæг. 
Хуым цъæх-цъæхид куы дара, 
Уылæн æвзартыл — дугъ, 
Уæд дæ хæдзарæй зарын 
Хъуысдзæн уынгмæ æдзух. 
Хуымы уарзæм кæрæдзи, 
Хуым — зæххон лæджы цин. 
* * * 
Баба, баба, цæмæн æрхаудтæ Нармæ?! 
Æви дæ фыды тæригъæдæн — барæй? 
Ныр та æз дæр фыдыуæзæгæй нал дæн,— 
Фыдыуæзæгæй ме ’хсæн сыстад арæн. 
Дзæгъæл фос дæр ма афтæ ’рлæууы уынджы 
Æмбалагур. Кæм арвитдзæнис йе ’хсæв?.. 
Æз фесæфын сæвджын проспекты тынджы 
Цæуджыты ’хсæн. Кæм ыссардзынæн ме сæфт?! 
116 

Кæйдæр уынджы, кæйдæр къæхты бын тары?! 
Фæстаг азты зын æхсæвты мæ базыл 
Æз уыцы низ цыфыддæрæн æнкъарын 
Æмæ мæ иу ран фыны дæр нæ уадзы. 
Мæ фæдыл зилы, здахы мæ фæстæмæ, 
Кæцæй æрцыдтæн, уыцы дзуарджын зæхмæ. 
Мæ фыдæлты хуыцæутты буц бæстæмæ 
Дæн цалынмæ ысхизынхъом мæ бæхмæ... 
Мæ фыд, мæ фыд, цæмæн æрхаудтæ Нармæ — 
Хуыздæр дæм зындис райгуырæн къуым дардмæ?Г 
ИРЫСТОНМÆ 
Цом ’мæ фæцæуон нанамæ — 
Ирыстонмæ: 
Зæрдæ у риуæй, 
Фæзæгъынц, 
Зын ыстонæн... 
Афтæ ныййарæг мад, 
Афтæ фыды зæхх дæр, 
Искуы мын хæхтæм 
Нæ уыдзæн æнæздæхгæ. 
СЫРХ ТЫРЫСАЙЫ БЫН 
Мæ сабидуг, мæ базырджындæр азты 
Мæ риуы 
Иу æнæрцыд бæллиц цард. 
117 

Мæ сæнттæ-иу мæ хæхбæстæй фæхастой 
Мæ иицы-мацы нывты фæстæ дард. 
Дада йæ хъус мæ нывтæм 
Сусæг-æргом дардта, 
Мæ сæрыл-иу йæ къух æруагъта уæд. 
«Ды ма тыхс, хур,— 
Мæаипп-иу куы ссардта,— 
Дæуæй æнæмæнг рауайдзæни лæг». 
Фæхъомыл дæн, 
Нынныв кодтон тæргæ бæх. 
Хæстонимæ 
Сырх тырысайы бын. 
Фæлæ та зæронд: 
«Бахардз кодтай гæххæтт, 
Нырма дæ куыстмæ 
Н ’арæхсыс æппын...» 
Нырма дæр мæм 
Нæ кауы ’лвæст зыхъхъыртæй 
Сæ цæстытæ цымыдисæй зынынц 
Нæ чызджытæн — 
Куы фениккой мæ нывтæ, 
КуьГсæм фæдзурин, 
Фæсхæдзар лæууынц... 
’Фæстæдæр рауад: 
Сабыр арвы бынмæ 
118 

Фæцæуы фыййау » 
Дзуджы фæстæ ’нцад. 
«Гъе, гъе, мæ хур,— 
Мæ фыд ныккасти нывмæ,— 
Гъе ныр дæ цæсты 
Сфидыдта нæ цард». 
Дада фырцинæй 
Нал ардта бынат. 
О ме сфæлдисæг, 
Æгæрон тых ратт!.. 
СЫЛГОЙМАГ 
Дæ рæсугъдæй, дæ хæрзкондæй ды — диссаг, 
Нæ сæнтты дæр нæ удлæууæн — сылгоймаг. 
Нæ къабæзты тых базмæлы дæ коймæ, 
Дæ иу фæкаст — уæд ма лæгæй цы рисса! 
Нæ дзырд, нæ зарæг фидауы дæ номæй, 
Дæ номимæ нæм адæмы хъæр хъары. 
Дæ иу фæхудт — фаг абон æмæ сомæн, 
Дæ бахудты лæг мин дзæнæты ары. 
Дæ номимæ нæ быдыры, нæ хохы, 
Куысты, улæфты — алы ран зæрдæрай. 
Дæ номимæ — æнæбасæтгæ тохы,— 
Нæ зын фæндагыл мах бæллæм зындæрмæ. 
11« 

* * * 
Дымгæ галы комулæфтау 
Сцавта дуæрттыл йæхи. 
Уæртæ балыл урс уæлæфтау, 
Акалд уæлхæдзары хид... 
Хур бæрзонд хæссы йæ тынтæ, 
Дымгæ — налат — сæ бырсы. 
Тигъыл мæкъуылы рæбын та 
Мит фæлмæст куыдзау хуыссы. 
УЫЛÆН 
Уылæн урс фырау скъуыры 
Дуртæ,— йе рагъ ысфынк, 
Уылæн былмæ лæбуры, 
Былæй фесхъиуы тынг. 
Уылæн атæхы размæ, 
Æз йæ фæстæ кæсын. 
Уылæн — йе ’рра тых хъазы ’мæ 
Хуымтæн амонд хæссы. 
120 

* * * 
Бонсауизæрмæ 
Алы паддзахæдты 
Дзырдæххæст минæвæрттæ, 
Цæмæй дунейыл фыдбылызы хæст 
Л\ауал æрцæуа, 
Уый адæргæй æддæг-мидæг 
Цы мæсыггонд хæдзæры амайынц, 
Уыцы хæдзары раз архайын — 
Цæмæй мын, мæ мæйы мызд 
Къæбæлтыл дæсны чи нымайы, 
Уыцы сылгоймаг 
Æнæ хъуыр-хъуырæй 
Ратта мæйы кæрон. 
А ныр-а уæд чи бафиддзæн 
Паддзахады хæс 
Æмæ, чи ныккæлдзæнис, 
Уыцы кусæндоны мæм æрцæуы 
Иу æнахуыр, 
Хæдзар мын чи нæ сараздзæнис, 
Ахæм хъуыды: 
Цымæ мæ хуызæттæ 
Куы нæ кусиккой, 
Уæд цы бауаид сæ бон саразын, 
Мæсыгамад хæдзары чи бады, уыдонæнг. 
Тæхуды æмæ искуы, 
Уыдон цы «хъæзтытæй» хъазынц, 
Уыцы хъæзтытæй ахъаз... 

Уæвгæ цæмæй хæйрæг дæн, 
Чи зоны, 
Уыдон куы нæ уаиккой, 
Уæд мæ 
Куыстмæ рацæуыны бон дæр 
Нал фæуаид. 
* * *. 
Мæй цыма арвы астæу 
Йæхи бæхау ныууыгъта 
Æмæ йæ хуылыдзæй феуæгъд и, 
Уыйау æнæзмæлгæйæ хуыссы. 
Стъа’лытæ — 
Лыстæгцæст фæрдгуытæ — 
Тыгуыртæ-тыгуыртæй, 
Цыма симын æввонг — 
Афтæ æрлæууыдысты йæ алыварс 
Æмæ цæмæдæр æнхъæлмæ кæсынц, 
Мæнæ ноггуырд уæрыччытæй 
Алчи йæ мадмæ 
КуьГд æнхъæлмæ кæса, афтæ. 
Зæрдæ сæм æнæ скæсгæ нæ лæууы. 
Чи зоны, уымæн нæ бафæлладтæн 
Даргъ æмыр фæндагыл. 
122 

Цæуын, цæуын, , 
Фæлæ мæхæдæг дæр нæ зонын, 
Кæдæм цæуын, уый. 
Кæд мæ мæ къæхтæ сæхæдæг 
Искуыдæм æрхæссиккой 
Æмæ мæ зæрдæ ме ’муд æрцæуид. 
Мæ райгуырæн сыхбæстæ, 
Мæхи кæм базыдтон фыццаг хатт 
Æндæр адджынæн кæм æрлæууон, 
Ахæм рæттæ мын 
Бирæ нæй. 
Æдзух дæр мæм афтæ фæкæсы, 
Цыма дунейы дугъы диссагæн 
Дзуринаг стыр поствæндæгтæй 
Суанг лыстæг фосдзæуæн 
Къахвæндæгты онг — 
Се ’ппæт дæр 
Уырдыгæй райдайынц 
Æмæ уырдæм здæхынц... 
Мæй æхсынæны чъирийау 
Арвы астæу 
Боны рухсмæ æнхъæлцауæй хуыссы. 
Æвæццæгæн, уый дæр мæнау баргъæвстис 
Æхсæвы уымæл фæндагыл. 
123 

ХÆХХОН ÆГЪДАУ 
«Лæг хæрынæн нæ цæры,— 
Баззад хæхты дзырдæн,— 
Дæтт дæ цæхх æмæ кæрдзын,— 
Уазæг цæуæг уыдзæн...» 
Уыцы æгъдау мæ зæрдыл 
Дарын абон æз дæр, 
Кæд æз горæты цæрын — 
Стыр горæты, уæддæр! 
АРВЫЛ ТАХТЫСТЫ РÆНХЪÆЛВÆСТ 
ЦÆРГÆСТÆ. 
Ир — мæ раттæг, мæ ивгъуыд, мæ сом æмæ 
м’ абон. 
Ир — мæ ныфс æмæ м’ амонд!.. 
Цæй куыд мын цæрут, ме ’мзæххон, хоркусæг 
адæм? 
Ардæм хъусын уæ хорзы кой, уе скъуыхттæ, 
ардæм! 
Æз æрымысын арæх, куыд фæзарут хæхты, 
Мысын — фæзы куыд лæгæрстон райсомы ’ртæхы. 
Мысын арвыцъæх, мысын хырхбазыр цæргæстæ, 
Мысын хосгæрст, фыццаг най, цыргъ амад 
уыгæстæ. 
124 

Ир — мæ раттæг, мæ фæндаг цæмæн афтæ рауад: 
О, дæ дардæй мæ хъуыды куы сихсыд, нырраууат. 
Дæу куы нал фенон, уымæй фæтæрсын æз алы 
бон, алы, 
Уыцы сагъæс мæ удмæ æрвылбон æвналы. 
Терчы дуртæ — нæл хъыбылтау хъулон-мулонтæ... 
Уым бæгъæввадæй, гомсæртæй зилынц мæ сабион 
бонтæ. 
Дысон фыны мæ фæстæ мæ хъал бæх мыр-мырæй 
ныууасыд, 
Стæй мæ фæндаг æрбатар ис, бампылди, басыгъд, 
Æз куы фехъал дæн —- сыстад мæ размæ 
хæхбæстæ, 
Арвы тахтысты размæ рæнхъæлвæст цæргæстæ. 
ФЫДÆЙ ФЫРТМÆ 
Фыдæй фыртмæ нын иу хорздзинад баззад: 
Ныййарæджы хæс фидынæн цæрæм. 
Мæ уды ’ртах сæлæф сæкæрау батад — 
Уæддæр кæм и хæсфидынхъом лæг, кæм?! 
Лæгау лæг царды ахæцæнтæ ссары, 
Рыгъд лæгæн ницы бантысы æппын. 
Иæхи зæххыл фæхъизæмарæй мары, 
Уæддæр фæсте н ’аззайы йæ зын. 
Мæ хæс бафидын кæд мæ бон нæ баци — 
Цы хуртæ фенон ацы зæххыл, ацы?.. 
125 

ХÆХТÆМ КÆСГÆЙÆ 
Чидæр урс саргъыгопп хохыл 
Байрох кодта бæлццæттæй — 
Уæлæ идоны бос, оххай,— 
Уæлæ стæй æгъдæнцæйттæ. 
Йе ’фтаугæ кæмæндæр байрох — 
Хохы фарсыл дары сау,— 
Обауварс тымбылтæ дары 
Сахъхъ хæстоны дарæсау. 
Фæлæ нæй йæхæдæг хæстон, 
Уæд цы фæуыдаид, цы? 
Кæд æрхауди искуы хæсты, 
Уым йæ сау туджы мæцы? 
Бæх та ратахти фæдисы, 
Хъуыст йæ удаист мыр-мыр... 
Хохмæ æз фæкæсын ныр,— 
Хох мын диссæгтæ æвдисы. 
ЗÆХКУСÆДЖЫ ЗÆРДÆ 
Арв цъæхдæр зыны арф доны, 
Арв у арф доны тынг бæрзонд. 
Къæвда рацæуы афоныл,— 
Къæвда афоныл тынг бæззы! 
126 

Зæрдæ сцъæх вæййы’ хур бонтæй,— 
Къæвда хуымтæ куы нæ ’фсада, 
Лæг куы бахауы æмбондыл 
'Мæ куы ныккæса æвзартæм... 
Уддзæф æвзартыл не ’рсиры,— 
Фæлæ цæстытыл ауайы: 
Лæг йæ кæритæ амайы, 
Гага нал цæуы йе ’фсиры... 
* * * 
Хуры тын мæ 
Не ’рыййафдзæн хъæуы, 
Боны зарджытæй дуне куы срухс уа — 
Мæн хуыздæр амонд 
Царды нæ хъæуы. 
О мæ раттæг 
Ныйнарæг зæхх, 
Буц уай... 
Уæд æз 
Хосгæрсты ’ртæхбадт кæрдæгыл 
Сивгъуыйдзынæн — 
Тæссар Фæд ыл уадзгæ, 
Æмæ дагъы тæгæры сæртæгæй 
Уаз тæгæрдон — æвъадзы хос — 
Нуазгæ! 

Стæй мæ цæвæг 
Сдаудзынæн рындзыл, 
Уис хæсдзынæн, 
Йæ фæстæ та — иннæ. 
Суанг изæрмæ 
Мæ удæн æрæнцой 
Æз нæ ратдзынæн хосгæрсты иинæй. 
Хуры тын мæ 
Не ’рыййафдзæн хъæуы... 
ХЪÆУГÆРОН 
Бонзонгæ мæ галтæ 
Хъæуы ’рдæм цæуынц. 
Фæндаг рухс у балтæй,— 
Урс бал — ног хаст чындз. 
Сабыр тулы уæрдон,—- 
'Нæ хъинц- ’нæ уынæр. 
Иуварс нæууыл —- кæрдо, 
Ас лæгау йæ сæр 
Схъил кодта, фæлгæсы 
Хъæуы ’рдæм æнцад: 
Хъæубынты фæлæсы 
Куыроймæ фæндаг. 
128 

Ам цы ’гъдау, цы фæт>к и! — 
Удæнцой — æгæр. 
Фæзилæны фæткъуы 
Калы рухс цæхæр. 
Æмæ сабыр галтæ 
Хъæуы ’рдæм цæуынц. 
Фæндаг рухс у — балтæ 
Симджытау лæууынц. 
ФАРН 
Сыгъдæг æхсæрдзæн 
Къæдзæхыл ауыгъдæй лæууы, 
Бынæй 
Йæ дæлвæччи йæ рыг ысты, 
Иæ урс-урсид тæнхъа рыг. 
Дæлдæр та комы арауы йæ хъæр. 
Сæууон айнæгыл 
Бахъæлдзæг и уадындз, 
Æмæ йæм дуне хъусынтыл фæци... 
Цыма сын хохæй 
Гал нырвыста Фсати — 
Раст афтæ лæгтæ 
Хоры куывды бадынц дывæлдахæй 
Нæ рагон хъæуы даргъ уынджы. 
Сæ зарæг сысты фынджы сæо, 
Уылæнтæгæнгæ ацæуы дæлæмæ 
Æмæ фынджы кæрон 
Банцайы... 

МЕ СТЪАЛЫ 
Кæлгæ-ризгæ мæ фæндæгтыл цыдтæн,—- 
Уæддæр мæ зæрдæ-иу цæуылдæр дардтон. 
Нæ сыхы лæгтæ никуы ’рхуыдтой мæн 
Сæ куывды фынгмæ, нуазæн мын нæ радтон. 
Нæ уынджы искуы ’вдæлонæй æрлæуу,-— 
Уый никуы уыди, никуы мæ ’вдæлд уымæ. 
Лæппуйæ-иу куы фæцæйцыдтæн хуыммæ, 
О ме стъалы, дæу-иу агуырдтон, дæу! 
Мах —- хæсты цæуæт, 
Цал уыдыстæм, цал! 
Лæппутау нын кæд бацайдагь и хъазын! 
Нæ мæгуыр цардæн агуырдтам мадзал, 
’Фæлæ мадзал нæ разынд. 
Цыфыддæр азтæ — стонг æмæ бæгънæт, 
Фыцгæ агмæ ныккæсын уыд бæрæгбон. 
Нæ сæртыл —- ницы, 
Не ’тæртæ —- бæгъгъæтт. 
Нæ лæгты кармæ ’рцыдыстæм æрæгмæ... 
Ныр мыл ыскæсы »че стъалы бæргæ. 
Ныр мæ рæвдауынц бонтæ æмæ азтæ. 
Ныр мæм фæзыны: 
Уæд уыдтæн лæгдæр, 
Æмæ мæм ме стъалы æхсæвæй-бонæй касти. 
130 

ФИДÆНЬГ ЦИН 
Хæхтæ — мæ дыргъдон, 
Æхсæвтæ — урс. 
Уалдзæджы цииæй мæ зæрдæ ныррухс. 
Дурыл ыслæууын—- 
Нæу мæнæн зын, 
Амонд фенынмæ æнхъæлмæ кæсын. 
Цыма мæ фыны 
Ноджыдæр — фын: 
Дард рындзæй фидæн бæхджынау ысзынд. 
'Рхъæцмæ йыл нал хъæцын,—- 
Нал у мæ бон. 
Фидæн, æвидæн дæ макуы фæуон! 
Уарзт ма мæм разыкд 
Мæ риуы кæмдæр,— 
’Фидæн, мæ уарзтимæ иууыл мæн дæ! 
БÆХ 
Бæх — фæллад бæх — йæ фæстæ йæ къахвæдтæ 
уадзгæ цæуы, 
Дард тæссарвæндаг — ууыл æй хæхтæм фæцæуын 
хъæуы. 
131 

Барæг рахиздзæн, фервæздзæн бæх дæр йæ 
уаргъæй. 
Æмæ ’нæ мæтæй хиздзæнис доны был дагъы. 
Мысдзæн ивтъуыд — йæ банраг, йæ раг бонты 
дугтæ... 
Мысдзæн хæсты тыгъд быдыр — æрдæгсур цад 
тугæй. 
Ныр зæронд у —- мæ карæн, мæныл та фынддæс 
азы сæххæст... 
Хæстæй барæг —- йæ хицау—æрдæглæгæй сыздæхт. 
Уым ныууагъта йæ уæраг... йæ рахиз... Йæ бæх 
æй æрхаста 
Ардæм, хæхтæм, зынвадат, зын рæстæг, зын азты. 
Ныр сæ иуæй сæ иннæ нæ уыдзæни иу бон дæр 
рохуат,— 
Уыдон сфæлтæрдтой иумæ лæгæвзарæн тохы. 
Бæх — фæллад бæх — йæ фæстæ йæ къахдзæфтæ 
уадзгæ цæуы, 
Барæг саргъы гопмæ æркувы — хуыссын æм 
цæуы. 
Æз сæ фæстæ кæсын —- 
Ехх, сæ фæстæ кæсын мæм цæуы!.. 
13? 

НЫФО 
Фыдвæдæй кæд æвæд хуыздæр у, 
Уæд цу ’мæ ’взæр зарæг ныффысс. 
Мæнæн мæ удимæ æмдзæрин 
Кæны рæсугъд зарæджы ныфс. 
Мæ хъарм хуыссæнæй сыстын раджы,— 
Мæ рæнхъ кæд бабæстон кæнин. 
Æмарæн систы а хъуыддаджы 
Мæнæн мæ зын æмæ мæ цин. 
Лæджы къухы цы бафта ’нцонæй, 
Уый никуы схъæлдзæг кодта мæн. 
Фæзæгъын: гъæтт, мæ рахиз цонгæй 
Ныр иу дзæбæх зарæг ныккæн!.. 
Лæгæн нæй йе ’вæрæзыл худæн,— 
Æнæфыст гæххæтмæ кæсын. 
Æмæ куы ’рбабон уа — мæ удæн 
Æнцон уыдзæни æви зын?.. 
ЧИДÆР А ХЪÆУÆЙ ЛИДЗЫ 
Уæрдон — цъуппамад дзаумæттæй,— 
Иуварс уынджы лæууы. 
Хæдзæртты рæбын аууæттæй 
Сабиты хъæр цæуы. 
133 

Чидæр а хъæуæй лидза ’мæ,— 
Æви барæй лыгъд нæу? 
Ам ын баззайдзæн иу дзаума,— 
Хъæу, йæ цардахуыр хъæу. 
Алцы ласæн нæй уæрдоны,— 
Сынтæг, хуыссæнтæ, фынг. 
Фæлæ чи скалди ердойæ, 
Уыцы фæздæг. Цы зынг 
Бацъынд, бахуыссыд артдзæсты,— 
Уыдон аласæи нæй. 
Ныр æндæр сыхæгтæ ардзысты, 
Ныр æндæр зарæг зардзысты,— 
Сбада зарæг? 
Зынæй. 
Уæрдон — цъуппамад дзаумæттæй,— 
Иуварс уынджы лæууы. 
Хæдзæртты рæбын аууæттæй 
Сабиты хъæр цæуы. 
ФЕНЫН НАНАЙЫ МÆ ФЫНЫ 
Боны рухс æхсæв ныккæкы йæ быны,— 
Æхсæв кæуылты æххæссы! 
Æмæ мæ нанайы фенын мæ фыны: 
Сугты ’ргъом хъæдæй æрхæссы... 
134 

Раджы уыд. Къаннæг лæппу ма уыдтæн,— 
Судзгæ бон Ирмæ куы ’рхæццæ. 
Хæстмæ фæцыди мæ баба мæнæн, 
Баззади фæсдуар йæ лæдзæг. 
Систам цæрынтæ нанаимæ уæд,— 
Цас хъизæмар федтам, цас зын! 
Алы бон райсомæй нзæрмæ — мæт, 
/\лы бон — халæтты уасын. 
Калдн бабайыл йæ акъопп кæмдæр, 
Размæ-иу алæст йæ фазыл. 
Фæлæ йæ цæстытыл уади уæддæр 
Уыцы хъазт — ног та-иу разынд. 
Сæмбæлд цъæхдзаст чызгыл, баззад дзы уд,— 
Кафынмæ цал хатты рахызт!.. 
Къахфындз æрсагътаид æмæ «утт-ут*!» — 
Сонт хъæр-иу зæрдæйы ахызт. 
Гъе уæд-иу знагмæ ныхъхъавыди «утт!»,— 
Знагæй ивгъуыйын нæ зыдта. 
Мадæн та йе ’ргъæмтты уæзæй йæ уд 
Уыцы фыдрæстæг ыскъуыдта. 
Боны рухс æхсæв ныккæны йæ быны,— 
Æхсæв кæуылты æххæссы. 
Æмæ мæ нанайы фекын мæ фыны, 
Сугты ’ргъом хъæдæй æрхæссы... 
135 

ХÆХТЫ 
Хох æрфынæй, йæ сау кæрц ыскодта, 
Мæйæн ахсæв йæ кой дæр нæма и. 
Арвг фыййауæи хынцинæгты скъола — 
Арвыл судзгæ цæхæртæ нымайын. 
Хи æруагътон, мæ быны — мæ нымæт 
Æмæ гадзайы хъæвдынтæй хъазын. 
Æз дæн ахсæв бынтондæр æнæмæт,— 
Талынг дун-дуне айтынг мæ разы. 
Уартæ — хистæртæ, æхсæвæр — аджы, 
Сдæры арты ’взаг цуайнаджы сау фарс. 
Хатдзысты та мæм: «кувæггаг аназ...» 
Стæй та аргъæуттæ: «Раджыма-раджы...» 
Хох æрфынæй, йæ сау кæрц ыскодта, 
Мæйæн арвыл йæ кой дæр нæма и... 
ХЪÆДДЗАУ 
Мит ныффæлдæхти урс кæрцау хæхтыл, 
Быдыр — урс нымæт — айтынг и дард. 
Ласынц дзоныгъ хъæрзгæ митыл бæхтæ 
Сугамадæй, мæ хæдзары арт... 
Æмæ бинонтæ баддзысты хъармы,— 
Пецы зарынмæ хъуслзысты ’нцад. 
Зонын, афонмæ рауайы дуармæ 
Урс уæлæфтауы сабиты мад. 
136 

Хъæды фæндагмæ саразы йе ’нгас,— 
Зæрдæ ’хсайы, хъæддзау лæгæн — зын. 
Ехх, изæры куы ’рæмбырд уæм не ’гас, 
Уæд хъæрмуд фынг, цæхх æмæ кæрдзын. 
Гъе стæй алчи гыццылæй-стырæй 
Уым йæ боны хъуыддæгтæ хынцдзæн. 
Пецы фарсмæ йæ зæронд фæндырæй 
Æфсин рагон цæгъдтытæ цæгъддзæн. 
Мит ныффæлдæхти урс кæрцау хæхтыл, 
Быдыр — урс нымæт — айтынг ис дард... 
ДЗЫРДДЗÆУГÆ ЛÆГАУ 
Статистикæ куыд змоиьг, уымæ 
гæсгæ дунейы мидæг иу минут- 
мæ райгуыры 21 сабийы. 
Искуы, зæгъын, дзырддзæугæ лæгау, 
Мемæ уыцыиу рæстæджы, 
Уыцыиу минутыл чи райгуырдис — 
Уыдок æрæмбырд кæн 
Уыцыиу ранмæ 
Æмæ базон, цæуыл хæст ысты, 
Цы сæ зæрдæмæ цæуы 
Æмæ цы нæ цæуы 
Сæ зæрдæмæ. 
Æрæмбырд сæ кæн, 
137 

Мæнæ фыд йæ фыртты зæрондæй 
Куыд бамбырд кæны 
Йæ мæлæты размæ, 
Цæмæй базона, 
Кæмæ сæ цы фæнд и, 
Чи сæ куыд араздзæн 
Дарддæр йæ царды фæндаг. 
Афтæ куы базонин æз дæр. 
Кæмæ сæ цы фæнд и,— 
Нæ дуне — 
Хуры хъарм æмæ рухс 
Лæвар кæм ысты, 
Уым бирæ змæст митæ 
Кæй уынæм, уый фæдыл? 
Хуры хъарм æмæ рухсы бын 
Бирæ хæцæнгарз кæй æртымбыл. 
Уый фяедыл? 
Æз куы фæзындтæн дунемæ,— 
Мæ цъæхахст фæцыд,— 
Адгуыты араугæ ацыд. 
Уæд тæрсгæ фæкодтон 
Абоны хæцæнгæрзты ’взыстæй. 
Æмæ, тæхуды, мемæ чи райгуырд, 
Уыдон æрæмбырд кæн: 
Кæд сæ искæмæ æндæр зæрдæ и, 
Кæд сæ исчи хæцæнгарзæй хъазы, 
Цин фæкæны топпы нæмыгыл, 
Æз хоры нæмыгыл 
Куьзд фæцин кæнын, афтæ? 

Уæд æй бафæрсин, 
Цы йæм рауад, уымæй. 
Мах иу бон, иу минутыл 
Куы ’рцыдыстæм ацы 
Хурджын дунемæ?.. 
ÆЗ ЦЫ НЫФФÆРÆЗТОН 
Пуртийæ хорз хъазут мæ фырттæ, 
Æндæр уæ цы мæт ис... 
Мыййаг дын разагъды лæгтау 
Нæ рæстæджы уæз — 
Зæхх бахъахъхъæныны мæт 
Се уæхсчытыл не ’нцайы. 
Сæ цард цæмæй хорз уа, 
Уый тыххæй мæ карæнтæ — 
Хæсты гомгæрцц сывæллæттæ кусынц. 
Хæсты дзыхæй æнæнхъæлæджы 
Чи аирвæзтис, 
Уыцы лæппулæгтæ кусынмæ рæвдз сты. 
Мах адзал — нæ хъысмæты 
Иувæрсты, 
Цыма йæ мурмæ дæр не ’рдардтам, 
Уыйау ахызтыстæм. 
Мæ карæнтæ — 
Мæ хорз æмгæрттæй зæгъын. 
Уæд мах 
Нæ топп райсынхъом \мдыстæм, 

Нæ куысты пайда хастам,— 
Хæрын дæр, куыд æмбæлы, 
Афтæ нæ фæрæзтам, 
Уæвгæ хæргæ цы бакодтаиккам, 
Уый дæр нын нæ уыдис — 
Хъоло, давон, футæг, пысыра, 
Алы кæрдæджы мурты йеддæмæ. 
Уый дæр гуыбыны дзаг 
Æрмæст уалдзæджы. 
Уалдзæджы-иу аккаг фестæм нæ ахсæнтæн. 
Мах нæ амардыстæм 
Нæ æххормагæй, 
Нæ хæсты адзалæй. 
Ныффæрæзтам ын — 
Цыма фæразонæй 
Сæрмагонд райгуырдыстæм. 
Ныры фæлтæр 
Хæстмæ æндæр цæстæнгас дарынц. 
Хæст сын истори сси — 
Мæ карæнтæн 
Революци куыд у, афтæ... 
Хæсты митæ æрмæст 
Хус чингуытæ ’мæ кинотæй зонынц. 
Мæнæн та ивгъуыд хæст — 
Хъаймæт — абон дæр æнцой нæ дæтты... 
Уæвгæ цы домæн ис кæстæртæй. 
Æч разлæр 
Мæхæдæг дæр бирæ цыдæртæ не ’мбæрстон — 
Æвæццæгæн, хуыздæр нæ уаин, 
Зæгъгæ, уыдоны карæн дæн, уæд. 

Фæлæ нæ... 
Æз хъуагдзинад 
Æмæ цард куынæггæнæг хæсты хъæлæсы 
райгуырдтæн... 
Хъысмæт — алкæмæн 
Алы фæндæгтæ чи дæтты, 
Ахæм цард снывонд кодта. 
Æмæ мын а, зæгъгæ, 
Ныры фæсивæдæй 
Мæ цард исчи ивы, 
Уæд æй топпы дзыхмæ лæугæйæ дæр 
Нæ баивин. 
Уадз æмæ ма бавзара, 
Æз цы бавзæрстон, уыдон. 
Никæмæн мæ зæрдæ зæгъы, 
Æз цы бæллæхтæй аирвæзтæн, уыдон... 
Никæмæн сæ мæ цæст уарзы. 
Уадз æмæ мемæ 
Чи нæ райгуырдис, 
Ахæм хъуыдытау амæлой. 
Мæрдтæм æндæр мемæ ницы ахæсдзынæн. 
Мæ хорздзинæдтæ 
Кæд мæм исты ис ахæмæй,— 
Кæстæртæн цæстуарзонæй ныууадздзынæн, 
Мыййаг сын куы ничи ныффæраза — 
Æз цы тухитæн ныффæрæзтон, уыдонæн. 
Мæн хæсты райдианы мæ Хуыцау — 
Дунескæнæг удхарæн ратта,— 
Хъысмæтимæ тох кæнынæи! 
141 

ТЫХСТ ДÆН 
Тыхст дæн æмæ 
Фæллад дæн æз 
Мæ алы боны 
’Нæсæрфат хъуыддæгтæй. 
Мæ фæлурс, 
Æнæуд азтæ 
Æнæ зынгæйæ 
Бынтон лæзæрынц 
Хæстоны хурсыгъд хæдонау. 
Азтæ мæ цардæй лæсынц — 
Мæнæ къæхты бынæй 
Доны был уазал змис 
Куыд лæса, уыйау, 
Æмæ сын уромыны хос нæй. 
Рæстæг тæхы нæртон æфсургъау размæ, 
Æз тыхсын зæронд лæгау 
Йæ фæстæ кæсгæйæ, 
Тыхсын 
Æмæ мын не ’нтысы, 
Хуызæн ныхас зæгъын 
Мын не ’нтысы. 
МÆ НОМÆЙ 
Хистæртæ мæ мæхи бар ныууагътой, 
Нæй, нæ мыл уыд фæстæмæ фæхæцæг. 
Ныр мæ фæдтыл цъæхснаг тау ысуагътой 
Хъоло, футæг, гæнгæлы ’мæ мæнтæг. 
142 

Ничи загъта: «Æрлæуу, лæппу, Иры, 
Ам нæ фыдæлтæ рахаудтой куысты, 
Райс дæ къухтæм нæуæг æгъдау — чиныг... 
Батыхс адæмау хионы рыстыл»... 
Æмæ ацыдтæн — бæстæтыл зилæг,— 
Кæм къæбæрхъуаг, хуыссæгцух, фæлмæстæй. 
Фæлæ иунæг — кæмфæнды дæр иунæг — 
Уыцы сагъæс фæцыди мæ фæстæ. 
Кæд фыдæлты зæхх ссарин зæрондæй — 
Ничи бадзуры уынгæй мæ номæй... 
ЦÆРЫН МÆ ИУ ХЪУЫДЫ НÆ УАДЗЫ 
Тæхуды, иу лæг мæ куы ’мбарид,— 
Мæ ацыд, ме ’рбацыд æхион. 
Дæ зæрдыл иунæг хорз куы дарай, 
Лæгæн уæд у цæрын æнцон. 
Дæ дзыллæ иу фæндаг куы ’взара, 
Йæ фæд-йæ фæд ыл цу ды дæр. 
Дæ дзыллæ иу зарæг куы зара, 
Уæд хъуысæд йе ’мхъæлæс дæ хъæр. 
Цæрын мæ иу хъуыды нæ уадзы,— 
Æгæр мыл бафтыди, æгæр. 
Æвзæрæй арвыстон мæ уалдзæг, 
Ныр та фæивгъуыйы мæ сæрд. 

Æмæ мæ дзыллæйы дæлфæдтæм 
Куыд никуы алæууыдтæн, куы! 
Мæ гуырдæй арфæгонд нæ фæдæн. 
Нæ фæци арфæгоид мæ гуырд. 
Цæрын ныр иппæрд æмæ иртæст 
Мæ дзыллæйæ — зын мын у, зын. 
Лæгæн куыд бабæттай йæ иу цæст, 
Æз дæр раст афтæмæй цæрын. 
ХÆХТÆ ДАРД ЦÆРЫНЦ ХÆХТÆМ 
Хæхтæ дард цæрынц хæхтæм,— 
Уазæгуаты нæ цæуыкц... 
Хъазы уазал æртæхтæй 
Хурыскастыл сæ цæуæн... 
Хох, дам, уымæй цæрæг у, 
Царды мæт æй кæй нæ ис. 
Хæхтæй алчи бæрæг у, 
Чи сæ низджын, чи ’нæииз... 
Хæхтæм фæндаг æмхæрд у, 
Хæхты дæлфæдтæ — фæзы. 
Хæхтæй фæндаг — æфхæрд уд, 
Хæхтæм фæидаг — ирвæзæн... 
144 

РАЗИЛЫ МÆ СÆР 
Чызгай, раздæх-ма фæстæмæ,— 
Уалдзæг мæм æрхæсс. 
Ацы уалдзыгон бæстæ ’мæ — 
Алцæмæй æххæст!.. 
Куы дæ фæд-дæ фæд æрцæуын 
Быдырæй изæр. 
Куы æхсæвгæсау æрлæууын 
Поствæндаджы сæр... 
’Фæлæ не ’рзыныс æмæ та — 
Базонын мæ бон. 
Охх, куыд батадтæн дæ мæтæй! — 
Уый зын у ’ви ’нцон? 
* * * 
Ехх, уæдæ мын куы бантысид исты, 
Бонтæ радыгай ууыл фæлварын. 
Ныр мæ фыстытæ чингуытæ систы,— 
Райын уыцы Хуыцауы лæварæй. 
Рæзынц бон ивгæ — цардыл хъуыдыты,— 
Сæр æгæрдæр фæхалас сæ мæтæй! 
Дæлæ хæхты ныууагътон мæ фыды. 
Мадыл мæтæй зæрдæхæлд куы фæдæн. 
145 

Адæм худдзысты: «Сагъуыд ыл хæйрæг, 
Æмæ хистæрты цухæй ныууагъта»... 
Зонын, зонын мæ азым мæхæдæг — 
Ехх, куы афтин мæ уæзæгмæ тагъддæр! 
Ацы низ мын мæ зæрдæ фæкъахта, 
Хингонд фæдæн, нæ хъæуккæгты загъдау... 
Ч’ * * 
Мæ сагъæстæ — хуыздæр куыст та цы ис... 
Дæлдæр фæуа мæ Хуыцауы хай уастæн! 
Йæ быны мæ фæкодта царды низ, 
Мæ зæрдæ сцъæх и алы хъылма, мастæй. 
Кæнинæгтæ мын бирæ ис зæххыл,— 
Æз адæмы ’хсæн не ссардтон мæ нысан. 
Лæгау лæджы ’мсæр не сбадтæн бæхыл. 
Мæ зарджытæм æмбаргæ лæг нæ хъуыста... 
«Цы чындæуа? — У афтæ рагæй цард» — 
Мæ карæнтæй зын кæмæн у — фæзæгъы. 
Фæлæ æз никуы сбаддзынæн æнцад,— 
Æнцад бадæгæн нæй бынат нæ зæххыл! 
* *# .^1 

СÆРГÆНДТÆ 
«Æз —нæ фыдæлты ныфс...» 5 
«Уалдзæг æрцыди...» 5 
«Музыкæмæ рæвдз нæ дæн...» 6 
«Стих фыссын нæма базыдтон абон дæр...» 6 
Останкины парчы 7 
«Мит цæугæдон фестад...» 8 
«Æз нæ тæрсын мæ фæндты фыдæнхъæл фæуы- 
нæй...» 8 
«Сылгоймаг — цины дæгъæл, рухсдар...» . . 9 
«Рæстæг нын нæ удæп схъазыд...» ... 9 
«Дур æртылдн мæ размæ...» 10 
Уылæн 10 
«Фæбыры зæхх мæ къæхты быи, фæцæуы...» 11 
Фæндаггон ныв 11 
Цæрни бæргæ 12 
Хæхты 13 
Ныфс 13 
Рæйынц та Рейгахырдæм куыйтæ ... 14 
147 

Хъæугæрон 
«Лæджы митæ, лæджы хъуыддæгтыл бастæй... 
«Дæу уарзынц лæгтæ...» 
«Иунæг дæн, иунæг! Кæй хъæуынц мæ фæндтæ... 
«Горæт мигътыл йæ тенка ысхафы...» . 
«Фыдгулы цардæй иунæгæй цæрын...» . 
«Уазал æхсæв... Мит тъыфылæй уары...» 
«Мæн нæ уарзы хъæлдзæг зарæг...» 
«Мæнæ диссаг æмæ ’мбисонд...» 
«Чидæр мын загъта: дæ фæндаг у тыпг даргъ... 
«Тимур, мæ хъæбул, бахæрон дæ рын...» 
«Зымæгон нзæр. Рухс ыссыгъд Арбаты...» 
«Мæ фыдау уалдзæгимæ хуыммæ...» 
«Цæйут, лæппутæ, нæхимæ ныздæхæм...» 
«Ныууагътон сонты-бонты ахстон...» 
«Ир, дæ зарджытæ дард сты абон мæнæй...» 
«Æхсæв уайы худаист зæронд лæгау...» 
Разилы мæ сæр .... 
Сæрды æнцой 
Нывгæнæг А 
«Зымæджы хинтæй...» 
«Митæй сонт зæрдæ фæлмæцы...» 
«Кæйдæр рох цырты раз лæууыд. 
«Кауы сæрæй зары уасæг...» 
«Хион дæр_ мæ йæхицæй нæ хоны.. 
«Дндинджыты мыд хæлæфæй...» 
«Цымæ Гаджиты Лека...» 
«Дард фæндагыл Бопвæрнои ыстъалый 
«Хъуг уасы...» .... 
ау...» 
148 

«Хæдзар-хæдзар лæппуйæ нырмæ зилын...» . . 32 
«Зæхх — дунейы дарæг...» 32 
«Фыдæлтæй мын баззад...» 33. 
«Нал дæн, нал дæн фыдæихъæл мæ сагъæстæй..> 34 
«Лæг зымæгон цы рухс уысм фæмысы...» . 35 
«Æз — ницæййаг...» 35 
«Цæстытыл ауайынц дард азты ирд бонтæ...» 36 
«Æнцонæй цард Хуыцауы бын кæй бон у?..» . 36 
«Фароны нывтæй...» 37 
«Ферох мæ ис хохмæ фæндаг...» .... 37 
«Хох нæ цæуы кæмæдæр зыиггур...» ... 38 
«Хох фæхæццæ арвмæ...» 38 
«Фæллад дæн...» 39 
«Мæн хъыгдарынц кæд рагфæндтæ ахсæз...» 40 
«Халон сау каркау перджийыл бады...» . . 40 
«Рагæй æз хъавын, о, хъавын нызлæхын...» . 41 
«Дæ боиæй уай, цъæх ыскъæлдзой, дæ бонæй...» 41 
«Ды раст загътай, мæ амонд æмæ рухс фæнд...» 42 
«Фыдæлты цард. фыдæлты зæхх нæ зонын...» . 42 
«Æрра дон уæларвæй...» 43 
«Цæй-ма...» 44 
«Æмæ цы чындæуа нæ зонын...» .... 44 
«Æссардтон цины хос...» 45 
«Урс уасæг кæрты йæ хъæлæс фæлвары...» . 46 
«Æз агурын ахæм ахорæнтæ...» .... 46 
«Афонмæ Сысынты...» 47 
«Бур нæлхæйау хæхтыл батад...» .... 48 
«Фыццаг иыхас загътои иронау...» .... 48 
«Фарн дæм бадзырдта, мæ хæлар...» ... 49 
149 

«Хур йæ фыртæвдæй хъазы..,» .... 49 
Хур ысфæлмæцыд кусынæй 50 
«Лæгыл куы нал æууæндид лæг...» ... 50 
Этюд 51 
Мæ Ир мæ раттæг 51 
Балтины денджыз 52 
Уалдзæг 52 
Магусайы хъуыдытæ 52 
Фæззыгон ныв 53 
Фæззæг 54 
Уазалзæрдæ лæг 54 
Урс фыстæ 55 
Ныр афон у 55 
Экспромт 56 
Мæ фырты фырттæн "п 
Рынчындоны 57 
Хур . ; 57 
Мæ ивгъуыды фæндтæ 57 
Зымæгон хъæуы 58 
Ирыстоиы мысгæпæ ...... . . 58 
Хъызт фæлвары 59 
Останкпны мæсыгæй кæсгæйæ 59 
Карстæрты ииндзинад 59 
Ннз æм нымад нæу 60 
Фæззыгон этюд 61 
Хæххон дби.уарзы уарди 61 
Цы лæг дæ 62 
Бонырухс 62 
Сласы 63 
15<* 

Хъæбысы боиырухс 63 
Хорз фынтæ 64 
Ныв . . 65 
Денджызы был 65 
Æргом ныхас 66 
Бафæрс мæ 66 
Рухс цард сæ уырны 67 
Дысон, цыма 68 
Мæ фыды мысгæйæ 69 
Зæхх — фыдыуæзæг 70 
Зæрдæ нал фæлæууы риуы 70 
У хъæмæ афон 71 
Ма тагъд кæн 72 
Цæттæйæ дарæм, цæй, иæ кæрдтæ ... 72 
Хæхтæ — фыдæлты цыртытæ 73 
Уалдзæджы къахуынæр 73 
Дымгæ ниуы уынгты 74 
Зæхх 75 
Хохаг къахвæндаг 75 
Ницы йæ хъыгдары 76 
Зымæг 77 
Уарзы дын мæ цæст 77 
Хохмæ фæндаг даргъ уыд 78 
Фидæны рухсдарæг 78 
Цыма бонтæ фесты 79 
Зæрондæй 79 
Ме ’ппæт хъуыдытæ 80 
«Уыиын ныр дæр нысан, мæ иысап хорз уынын!..» 80 
Хуыцаумæ мæ хъаст . 81 
15Т 

Быдираг лæгау 81 
Рухсытæ ыссыгъта 82 
Хъæды ног пысултæ 82 
Æргомзæрдæ уыдтæн 83 
Цы рæсугъд дæ 83 
«Сау пæлæз хæхтæ ныккодтоп...» .... 84 
Сæныччы хъазт 85 
Фынæй афон 85 
«Цъити.— цъæх уæйыг...» 86 
«Лæг йæ • кæнон...» <с7 
«Цы хорз у хур...» 89 
«Сæрæй фыссынц...» 89 
«Æз рагæй нал уыдтæн...» 90 
«Бæх.?:и ссыдп йæ фæллад...» 1П 
«Кæмæфæнды дæ номæй...» 91 
«Уæдæ мæ лæджыхъæд равднсон истæмæй, загъ- 
тон...» 92 
«Дардмæ фæцыдтæн...» 92 
«Хорз сылгоймаджы рифтаг...» .... 92 
«Зары куырой хъæуы бынмæ...» ... 93 
«Мæ сыптæг, авдæнау, ыскъуындæг...» ... 94 
«Æз дæ сау сыгъдæг цæстытæм куы фæкæсын...» 94 
«Хордæттæм нартхор фæсаха...» ... . 95 
«Къæвда рахсадта бæлæсты...» .... 96 
«Ныфс— мæ дард балцы тырыса — дадзинты куы 
скуыста...» 95 
«Хъæууои цымыдис уынджы цардтæн...» 97 
«Лæг лæгæн кæд аргъ нæ кæна...» ... 97 
«Иры базладис кæстæрæп...» .... оо 
152 

Мæскуыйæн 9<-; 
Цæрин бæргæ . 100 
Дндинджытæ 100 
Арбат 101 
Хох — фæлмæст лæг ... . . . .104 
Æмдзæвгæтæ 105 
Хуры зæрин тынтæм 107 
Зæронд бæх 108 
Хохы 109 
Цы мæ нæ уагъта 110 
Хур — зæхкусæг 111 
Дзеудзæлæй 111 
Мæ ахуыргæнæгæн 112 
Æвзар 112' 
Бæх — зæронд лæг 113 
Нывгæнæг дæн, хуымгæнæг дæн . . . . 114 
Уары, уары 114 
Лæг æууæнды йæхиуыл 115 
Хуым — зæххон лæджы цин 115 
«Бæбæ, баба, цæмæн æрхаудтæ Нармæ!..» . 116 
Ирыстонмæ 117 
Сырх тырысайы бын 117 
Сылгоймаг 119 
Уылæн 120 
«Бонсауизæрмæ...» 121 
«Мæй цыма арвы астæу...» 122 
Хæххон æгъдау 124 
Арвыл тахтысты рæнхъæлвæст цæргæстæ . 124 
Фыдæй фыртмæ 125 
153 

Хæхтæм кæсгæйæ 126 
Зæхкусæджы зæрдæ 126 
«Хуры тын мæ...з> 127 
Хъæугæрон 128 
Фарн 129 
Ме стъалы 130 
Фндæны цин 131 
Бæх 131 
Ныфс 133 
Чидæр а хъæуæй лидзы 133 
Фенын наиайы мæ фыны 134 
Хæхты 136 
Хъæддзау . 136 
Дзырддзæугæ лæгау 137 
Æз цы ныффæрæзтон 139 
Тыхст дæн 142 
Мæ номæй 142 
Цæрын мæ иу хъуыды нæ уадзы . . .143 
Хæхтæ дард цæрынц хæхтæм 144 
Разилы мæ сæр 145 
«Ехх, уæдæ мын куы бантысид исты...» . . 145 
«Мæ сагъæстæ — хуыздæр куыст та цы ис...» . 146 
154 

