ÆЛУЛТЫ ЛкИМ 
ÆМДЗÆВГÆТÆ 
ЧИНЫГУАДЗÆН „ИР« ОРДЖОНИКИДЗЕ • 1978 

С(Осет) 
Г36 
Гæлуаты А« Д. 
Г 36 Зæрдæдарæн. Æмдз. Орджоиики- 
дзе, «Ир», 1978, 
73 ф. 
Галуев А. Д. 
Иадежда. 
70403—24 
г _ 44а—78 С(Осет) 
МШ(ОЗ)—78 * ’ 
® Издательство «Ир», 1978 г. 

ЗÆРДÆДАРÆН 
Мæн, Ир, стыр амонд фæци ныр, 
Æрмæст цыдæр сонæй тæрсын: 
Мæ цин куы нæ æфта дæ циныл, 
Мæ зын куы нæ сура дæ зын. 
Фæныкзæйæ куы уа мæ мæлæт, 
Куы мыл хæца хъуына зæфцæй, 
Уæд Елиайы цæхæр ныккæлæд, 
Мæн ласæнт цъитийыл сыфцæй. 
Цæйнæфæлтау æгуыдзæг, рохæй 
Зæххыл сæдæ азы бырон, 
Фæлтау бæрзонд сагъæстыл тохы 
Ныууон цъæх айнæгыл бырон. 
Мæн артау басудзæд цымыдис, 
Уадз, фестон удæнцой зæххыл,— 
О, ’нусон сусæджы цы мыд ис?! — } 
Бындзау æм ме ’нхъæлцау тæхы... 
Ысгарын æвæдты тæссагдæр, 
Хъысмæты гуылфæны тæлфын, 
Кæм не схиздзæн æнæрцæф саг дæр, 
Уым мигъæй ме счъилтæ сæрфын. 
Мæ риу æнусты уадмæ дарын, 
Мæ Ир, дæ Цереччы ызгъæр, 
3 

/ 
Да» сæрст Ьидасм танхъа дарын,— 
Мæи иал ныхсы зыиг лазер дæр. 
Мæ уарзт дæ артзæрдæйы сæрыи, 
Мæ ныфс — æртах, дæ хъару — фурд., 
Уæддæр фæдисонæй дæ сæрыл 
Дæс хатты аскъуийæд мæ уд. 
I 974 
СÆРВÆЛТАУ 
Кучиты Валодяйæн 
Дæу тагъддæр фæндыд лæг ысуæвын,— 
Хæрдмæ фыны тахтæ æхсæвы. 
Ыслæууыдтæ къах-къухтыл къласы, 
Цæмæй дæу дæр ахуырмæ айсой. 
Ды астимæ бадтæ рабфачы, 
Дис кодта дæ курдиатыл алчи: 
Философ, поэт, лæг, æмгарæн 
Уыдис фаг дæ зæрдæ, дæ хъару... 
Ды хæстмæ фæфардæг дæ сонтæй, 
Хабар дæр дæ не сыхъуыст фронтæй. 
Цы фурд дæ нынныгæдта зилгæ? 
Цы зæхх ысси ’нустæм дæ ингæн? 
Ды, чи зоны, н’ акъуырдтай знаджы, 
Уæддæр нын дæ адзалы руаджы 
Фыдгулы хъатара фæкъахыр, 
Дæ айст нæмыг нал сæмбæлд махыл... 
194Ь 
4 

ÆНÆНЦОЙ РУХС 
Æрттивы ма стъалы æрвон тыгъды къуымты, 
Фæци раджы пиллон ыстъæлфæнгай зæрст,— 
Милуан азы фæстæ йæ кæддæры тынтæ 
Уæддæр ма ныр ахсы тæхгæ-тæхын цæст. 
Тæхуды, йæ мæлæты фæстæ 
Кæй цæстырухс ахсы йæ кæстæр. 
1950 
МÆ РУХС ЗÆДТÆ 
Сымах рæсугъддæр дидинджытыл барын — 
Æрвæрдынæн йæ авд хуызыл. 
Мæ армытъæпæныл уæм монцтæ дарын — 
Мæ тæхудытæй дзаг хызын. 
Мæ армыдзыхъхъ уын — амæндты хъæзынкъус, 
Ныуазут дзы æхсызгæттæ, 
Мæ тæхгæ сагъæс уын — цæстырухс, 
Мæ сæнтты уæфт та разгæмттæн. 
Мæ уд — рæсуг денджыз — фæйлауы, 
Йæхи дзы найы алы чызг. 
Мæ хъуыдыйы сызгъæринастæрд науыл 
’Фтут цины былмæ балцы. 
Мæгуыргурау хæрздзæгъæлы, мæ рухс зæдтæ, 
Хæтын æд уарзт уæ мæтимæ. 
Ныхысæрыйас уæгъды курын уæ узæлдтæй, 
Уæ сих удтæ — æндæртимæ. 
1954 
5 

ÆНÆ ДÆУ 
Æнæ цъупп хох нæ фидауы, æнæ дур, 
Нæ фидауы кæсгон æфсургъ æнæ саргъ, 
Æрхæидæг — арв æнæ хърихъупп, æнæ хур, 
Æрхæндæг — хьæд æнæ сыфтæр, æнæ маргъ. 
Æнæмбал бæлццон дард ранмæ нæ афтид, 
Æнæ хъарм фестид зæххы къори цъенга, 
Æнæ дæу та мæ зæрдæ абон фенкъард, 
Æнæ дæу зæрдæ — айчы хъузгау афтид. 
19 
КЪÆПИЙЫ ДОДОЙ 
Хæдтулгæ схъæлзæнг культиватор, 
Мæ рæзты сенк кæныс æрттивгæ, 
Æрбадт дыл ме ’скæнæг хъæбатыр, 
Фæлахсæй мæн фæуагъта ниугæ. 
Мæ хъæдыл бандæгъдысты рыгтæ, 
’Хсы къæвда ме згæ бур цæссыгтæ. 
Дæу дæр сом, багъæц, исты ивдзæн, 
Дæ цæстмæ схъæлсæрæй æрттивдзæн. 
19 
ХЪÆДЫ 
Дидинæджы дидинæг рæвдауы, 
Сираг уадымс бæрзыты æнкъусы, 
Пуцкъо ’рзæбул хуымæллæджы хауыл, 
Пух къæбырттæг мыдыбындзы узы. 

Гуыры, гуыры ирд суадон кæцæйдæр, 
Уасы саг йæ хъулон æмбал сагмæ, 
Зæлы дардæй бæлццоны «уæрæйдæ», 
Ехх, фæхъус ныр а мыртæм мыггагмæ... 
Ам кæддæр æндæр хæрдмæдзог хъазыд, 
Уымæ каст æндæр чидæр мæ бæсты, 
’Ндæр маргъ баддзæн искæд а бæласыл, 
Ивгъуийдзæн æндæр чидæр йæ рæзты. 
1 9 5 7 
* * * 
Æз тындзын нæ доны размæ, 
Арын удæнцой йæ за\пты. 
Ам-иу бадтæн æз дæ фарсмæ, 
Тахт-иу дзырылдар нæ сæрты. 
Æз цæуын кæ хъæды къохмæ, 
Ам уæд уардитæ æртыдтай, 
Ардыгæй мæ ’рвыстай тохмæ, 
Ам мæ ахсджиаг ысхуыдтай. 
Мæи фæнды дæ цуры фестын, 
Бадын зонгуытыл дæ разы, 
Фенын ног дæ дыууæ цæсты, 
Хуры тынты ’хсæрдзæн нуазын. 
Ивгъуыд сонт афонтæм балцы, 
Зæрдæ, рухс базыртыл атæх,— 
Иу хатт ма чызгаймæ рацу, 
Гъестæй ацы бонтæм раздæх! 
195 8 
7 

УАРЗТДЗАУ 
О, ма-иу фæтигъ кæн дæхи, 
Дæ æнцой кæй халы мæ фæндыр, 
Кæй цæуын дæ ныдзæвд зæххыл, 
Дæ дуджы уæвын мæ кæй фæнды. 
Дæ уддзæф цы ран кæны пырх, 
Æз уыцы уæлдæф арф улæфын, 
Дæ рустау цы сагъæ у сырх, 
Æз не ’фсæдын йс ’вдадз хæрздæфæй. 
У суадон дæ цæстытау ирд, 
Æнтæф бон дзы ’нæфсисæй пуазын, 
Дæ райгуырæн, де схæссæг — Ир, 
Фылдæр æй æз уый тыххæй уарзын. 
Дæ цæстытæ фурды æрфæн, 
Сæ гуылфы мæ монцтæ фæнайын. 
Дæ бæллицты саулох — Æрфæн, 
Мæ сæнтты æрвæрдуз — йæ уайæн. 
Ныббар мыи, æгоммæгæс чызг, 
Цæмæдæр æнхъæлмæ кæй кæсын, 
Дæ æрфгуыты сау кæрæмис 
Мæ уарзтдзау уд йе ’ккой кæй хæссы. 
1 958 
V 
МÆ ХУССАЙРАГ ЗÆХХ 
Де сгæллад уæзæгыл гуырд дæн, 
Де ’рдузы кодтой мæ кæхц, 
Хуссар Ир. Цымæ дæ фырттæй 
Чи мысы дс ’нгас мæ бæрц?! 
8 

Баззад мæ риуы дæ уæлдæф, 
Цæстыты — д’ арвæн йæ хуыз. 
Былтыл — дæ суæртты хæрздæф, 
Хъусты — дæ уады къуыс-къуыс. 
Рагæй дæ комы нæ цæрын, 
Дардæй дæ хæрзтæм бæллын, 
Ард дæр дæ номæй фæхæрын, 
Фыны дæ рæгътыл хæтын. 
Фæлæ канд уымæн нæ уарзын 
Де ’рдуз, дæ айнæг, дæ бæрз, 
Се ’хсæн ныййарæг кæй рæзыд, 
Д’ армыл кæй рантыстæн æз. 
Уымæн дæ уарзын фылдæр æз, 
Тохты кæй уыдтæ ныфсхаст, 
Дардыл кæй нæры дæ хъæлæс, 
Рухс сом кæй ахсы дæ цæст. 
1958 
МÆ БОН 
Уæд цыфæнды сæнтрайдзаст мæ бон, 
Æз уый афонты бæрцæй нæ барын. 
Цы бон ницы сси скæнын мæ бон, 
Æз мæ уыцы бон цардæй æппарын. 
Кæд фæндаггоны дзагфæндты уаргъ 
Балцы не скуымдта ме рагъмæ сисын, 
Уæд цы пайда у рæстæджы даргъ? 
Ахæм афоныл æз мæ къух исын. 
Кæд мæ бабуц мæ хистæр, кæстæр, 
Гъе мæ барухс сыхаджы цæстæнгас. 
9 

Дзырд ыссардтон æмгæртты хæрзтæ», 
Уæд æз хонын мæ рухс бон сæрæгас. 
Æз цы боны нæ мысон-иу дæу, 
Цы бои ма кæнай ды мæнæй сомы, 
Уый мæ удæн капеччыйаргъ нæу, 
Уымæн тар мигъ — йæ ныры, йæ сомы. 
Бон — хæдмæл, кæд мæ къухы иæ бафтыд 
Рустæй асæрфын судзгæ цæссыг 
Æмæ райсын йæ зæрдæйы хъыг 
Мадæн — чи баззад цотæй хæрзафтид. 
Иу хылычъи кæд баци мæ бон 
Сисыл бавæрын иумæйаг гæнахы, 
Уæд уый хонын æцæг цæрæнбон, 
Нæ, уæд цардмæсыг хи дурæй — къахыр. 
Цы бон, Райгуырæн — ме схæссæг мад, 
Æз дæ æууæнкыл разилон хинæй, 
Ма уæд изæрæн уыцы бон рад, 
Ма мыл ыскæсæд дыккаг бон иннæ. 
1960 
АМОНД 
Амснд... Уый канд уарзын нæу, 
Цинты æлгъæд зæрдæ найын. 
Амонд — куы бауарзой дæу, 
Искæй куы кæнай ды райын. 
Амондджын уый нæу æрмæст, 
Чи цæры фондзыссæдз азы. 
Амондджын — сгуыхт цæхæрцæст, 
Бæстæйæн намыс ныууадзы. 

Амонд — куы уа дзаг дæ уаргъ 
Абон цыфæнды мæстæй дæр, 
Дзыллæйæн де ’ссыгъд цырагъ 
Разрухс куы феста фæстæдæр. 
Амонд дзæнæт сæнтты нæй, 
Лауызау не ’вдылы сойы, 
Амонд ыссарынц зынæй 
Тохы, быцæуы, фæллойы. 
1960 
КЪ АДА 
Тындзы, кæлы мæ рæзты къада, 
Нæ зоны ’нцой æхсæв уа, бон. 
Мæ сæнтты уарзты хъуыды адард, 
Нæй уымæн а донау кæрон. 
Ныццæвы къæйты фæрстæ къада, 
Цымæ кæм цъитийæ тæдзы? 
Цымæ кæцы фембæлдм уадау 
Ныххызт мæ зæрдæмæ дæ дзырд? 
Фæкъæдз тæргайау, смидæг къада 
Донфурды хъæбысы бынæй. 
Цымæ ды, сау рæсугъд, мæнгардæй 
Кæйырдæм азылдтæ мæнæй? 
1960 
ГЪÆЙ-ДЖИДИ! 
Мæ сæнтты фу мигъты 
Ыспиры хæрдты. 
Хур ногæй йæ тынтæ 
Æнæвгъау дæтты. 
11 

Ныххуыпп ласын денджыз, 
Сур фесты йæ бын, 
Иæ уырынгтæ агау 
Фæлтæргай уынын. 
Мæ мустучъи хохæн 
Æркалы йæ сæр, 
Нырттивы дæлдзæхæй 
Йæ æмбæхст ызгъæр. 
Мæ зæвæтдзæф зæххы 
Фæкæны цæрдхуынкъ,— 
Зынг магмæйы хуылфы 
Дыууæрдæм тæхын. 
Милуан азы раздæр 
У фестын мæ бон,— 
Мæ уæлхъус æрлæууы 
Хъуынджын лæг — сырдтон. 
Æз мин азы фæстæ 
Дæр фестын æгас,— 
Цæст ахсы цæрæццаг 
Фæлтæрты æнгас... 
Мæ бон ахæм хъалтахъ 
Куы уаид, бецау, 
Уæд фестин æппæты 
Ыскæнæг хуыцау. 
Ысфæлдисин дуне 
Дзыхъхъыннæуæг æз, 
Нæ дзы уаид хинтæ, 
Фыдгæнджытæ, хæст. 
Д:з байуарин алкæм 
Æфсымæрдзинад, 

Лæджы номы аккаг 
Ысфæлындин цард. 
Мæ дзыллæйы зынтæ 
Куы райсин, хъæлæкк, 
Уæд фестид мæнæйуый 
Ног а зæххон лæг. 
1961 
< 
СÆРФАТ 
Нæ хъуыды — нæ тæхгæ цырагъ, 
Нæй зондæн æдзæм фæудмæ здæхæн,— 
Æд адæм æфсæнавг гæнах, 
Уадз, стъалытæм дарддæр фæтæхæд... 
Фæлæ уал бæллын тынгдæр æз, 
Цæмæн Зæххæн скæнæм сæрфæттæ,— 
Гæвзыккæн уат ива йæ къæс, 
Тæхæм уал кæрæдзи зæрдæтæм. 
Уæлæуæз ысдардтон мæ къух, 
Æртæ ’нусы искæд æвзонгæй 
Цæмæй цæра алчи æдзух, 
Уа сагсырдау уд æмæ уонгæй... 
Мæн бафæнды тынгдæр, бæгуы, 
Куыд нал сæйа саби фыднизтæй, 
Куыд нал цæуой «малхазтæ», куы, 
Ыстдæсаздзыд зынгхуысты хистæй. 
Рæстылхæстæн уд дæр дæттын, 
Цæгъдинаг — лæбурæг фыдгултæ, 
Нæ тыхы кой хъуысæд дæрдтыл, 
Рæмудзæнт знаджы фыдкъултæ... 
13 

Фæлæ тынгдæр уымæ бæллын,— 
Куыд нал хъæуа адæмты хотых, 
Æрмистау дзæгъæлы мæлын, 
Цæссыг калын мадæлты, хоты. 
ГЪЕУЫМÆН 
1 961 
Куы скæсæм фыццаг хатт нæ цæстæй,- 
Цæст ацахсы мады æнгас. 
Гъеуымæн фæзæгъæм нæ бæстæй: 
«Дæу уарзæм ныййарæджыйас». 
Фыццагдæр куы райдайæм хъусын,— 
Хъус ахсы нынйарæджы дзырд, 
Гъеуымæн нæ монцты æнкъусы 
Нæ æрдзы симфонийы мыр. 
Куы сæргьæвы мад мах уæлдæрмæ, 
Ыскæсæм бæрзонд арвмæ мах, 
Гъеуымæи у æврæгъты сæрмæ, 
Ыстъалытæм хъуыдыты тахт. 
1962 
МЕ ’МПЛАНЕТÆГТ/ЕМ 
Мæ рагон зæххонтæ, уæ урсбецыкк фыр* дæн, 
Мæ уырзтыл уын скъæфын незамантæй зынг. 
Мæ зæрдæйы сау дур — уæ гуымиры фыдтæ, 
Уæ æнтыст — мæ цæстыты цины цæссыг. 
Ныккалут уæ рынтæ, фыдбылызтæ кæхцы, 
Æз баназон уыдон. Нæ зæгъдзынæн: охх! 
Кжд хауа дур арвæй уæ гом сæры кæхцыл,— 
Мæ сæрыл чуæ бæсты уæд сæмбæлæд хох. 

Æнахъом зæххонтæ, уæ хистæр, уæ фыд дæн.— 
Æхсидæвтыл ка(|)ут, кæнут сæ æнуд. 
Галуантæ, дыргъдæттæ фаг дардыл ныззылдтат, 
Уæхи къухтæй уыдон цы дæрæн кæнут? 
Сывæллæтты портитау бомбæтæй хъазут — 
Уæ фæлмæнтæ уымæн нæминаг ахъаззаг. 
Бæгъатыртау мæймæ нывзилут мæсгуытæ — 
Кæнын уын хъæбыстæ, мæ æмдуг ысгуыхттæ. 
Нывзилин Амранау дард стъалымæ асин, 
Æз раскъæфин ног хурæй ног уаджы зынг, 
Цæмæй арцы бæсты хирурджы алмаси 
Æхсæнады буарæн лæмара йæ сынкъ. 
Фæлæ уал планетæйыл мæттæ, тухитæ 
Параллелтау, меридиантау тыхсынц, 
Сты меридиантæ, параллелтæ къухтау, 
Зæхх ризгæ сæ уæлныхты соммæ хæссынц. 
Æркафынц уал чызджытæ, лæппутæ зарынц, 
Пъæлигонты се ’мкартæ фазыл бырынц. 
Нымд мадæлтæ сомæн цæринæгтæ арынц, 
Адзалтæ та базæтæй марæг хъуызынц. 
Зæххонтæ, сырдтæ ’мæ идеалтыл цуанæттæ, 
Уæ иуæй-иу нæмыг зыгъуыммæ тæхы, 
Уæ æхстфæттæ н’ акъахынц вирусты, цауд рæтты, 
Бумерангау здæхынц, нынныхсынц уæхи... 
Ламазгæнæг, космонавт, æвгъæдгæс, стæй марæг, 
Кард, дидинæг, ’нæуынондзинад, стæй уарзт, 
Къазарма, клуб, зæххы дыууæгъуыз уæлцъары 
Куыд нæ уадзой уе ’мтуджы дис æмæ тас. 
15 

Зæххонтæ, нæ рахсдзæн æндæр арв бæдæйнаг. 
Уæ къухты уæ хъысмæт, æгас хæрзты къус, 
Цæвут тынгдæр сæнтты уыраугæ æфсæйнаг, 
Уадз, схъиуа нæ арвæй æндæр æрвтæм рухс. 
1963 
КУСИН ДУЦÆГÆЙ 
Раст галуан, ферглæ нæ фæлæ. Уым — хъуццытæ 
Сынæр æууилгæйæ лæууынц уырдыг. 
Сæ быны дзуццæджы нæ бадынц дуцджытæ, 
Сæ уæлхъус — сауæрфыг цыкурайы фæрдыг. 
Йæ тасаг æнгуылдзтæй æвналы «елкæ»-мæ, 
Фæлмæн агъудты фæдджытæ тæлфынц. 
Уый стуртæй кæсы æхсызгон алкæмæ, 
Цыма сæ уарзон рæуæдтæ дæйынц. 
Тæвд æхсыр бидонтæм ызгъоры сахатæй, 
Нæ мадымад ныддис кæнид: «Фын у!» 
Дæтты уæды цъыфбын ыскъæты сахатæй 
Фылдæр урсаг ныр фермæйы минут. * 
Ам не ’идзыг кæнынц уæрджытæ фырдзуццæгæй. 
Нæ кæнынц донхъ фæрв къуыстилтæ сысын. 
Æз кусын райдаии, æнæмæнг, дуцæгæй, 
Куы нæ мæ хъæуид дуцджытыл фыссын. 
1963 
АРГЪÆУТТЫ БÆЛАСАУ 
Бауарзтой æрвыст салдаты 
Ивгъуыд æнусы хъазахтæ, 
Донхæрисы цонг æм радтой,— 
Къаннæг белæй змис къахта. 
Уым ныссагъта номы тала, 
Тала цады цур æрзади, 

Райдыдта дзæгæрæг калын. 
Лæг хъазуат тохы фæмарди. 
Бæлас анывæсти дардыл. 
Хурмæ уый пæлæхсар зилы, 
Урссæртæ йæ аууон бадынц, 
Саулагъз чызджытæ йæм зилынц, 
Цæрджытæ бæлццоны мысынц, 
Фæлтæртæ фæкæнынц уый кой. 
Ног хъазахты ’взагыл хъуысы 
Уарзон ном — Тарас Шевченко. 
О къæрцхъус кобзарь, кæддæр ды 
Уæд æндæр мыггаг ныссагътай 
Адæмы рæдау зæрдæты,— 
Къаласыф талатæ суагъта. 
Талатæ лæууынц æвзонгæй, 
Зæлынц рог къалиутæ хъистау, 
Сыфтæ зарынц мæргъты ’взагæй, 
Дзыллæты æфтауынц дисты. 
Украинæ, Украинæ, 
Уыд кæддæр зæххы уæз де ’ккой. 
Ныр дæ бæстæ райы цинæй, 
Ссис æнæмæлгæ Шевченко. 
Арф кæмтты, уæрæх быдырты 
Зæлы дард хъæлæс æгасау, 
Уый цæрдзæни рухс хъуыдыты 
Аргъæутты æвзист бæласау. 
1 964 
ЦÆЙ ЗЫН У!.. 
Фыццаг ысулæфты хæрзадæй 
Нæуæггуырд райдыдта кæрзын,— 
Цæй зын у баиртасын мадæй, 
Цæй зын у царды бæрн, цæй зын! 
1 964 
2 Зæрдæдарæн 
17 

ЦÆРГÆСАУ 
Сабийы хуыссæны тухынц,— 
Къухтæ уæлæмæ нынтъухы, 
Лвдæны бæттæнтæ тоны, 
Сисы хæрдмæ сæр нæртонау. 
Сабийы барып цæргæсыл; 
Сцæйгæхы авдæиы сæрмæ, 
Дзидзидайæ дæр нæ хæссы 
Къабазбаст уæвын йæ сæрмæ. 
1 904 
МÆ СÆР ДЕ УАЗÆГ 
Тындзы нæ тагьд поезд, мæ къодах уым и, 
Мæ цæст та лидзгæ быдыртæм ныййарц, 
Зæхкусджытæ тыллæг æфснайынц хуымы, 
Комбайны раз ыслæууыд мæнæу арц. 
Ныдзæвынц цæлхытæ гæзæмæ рельсытыл, 
Уысмы бæрц иу ран дæн æмæ нæ дæн. 
Куы комы ивгьуийын, куы тыгъды фестын, 
Фæлæ кæмдæр хъæудзæн æрхизын мæн... 
Цæуыиц ныр поезды мæ цæрæнбонтæ, 
Мæ хъуыды размæ афардæг и дард, 
Фæстæмæ телыхъæдтау згъорыиц бонтæ, 
Мæ бонтæ дæр фæуыдзысты нымад. 
Уæддæр мæхи зæххыл нæ хонын уазæг, 
У ме ’ргом удæгас дунемæ здæхт» 
О суинаг дард заман, мæ сæр — дæ уазæг, 
Æнусон базыртыл, мæ зæрдæ, тæх. 
1964 

САТÆГДАР 
Иæ резин рог гæндзæхтæ тилы, 
Ысцъил зæрингуырды зырнау. 
Æнæрынцойæ зилы, зилы 
Сæрд уаты сатæг уæлдæфау. 
Фæцис йæхæдæг тæвдæй удцæф, 
Фырæнуд æнтæфæй ныммыр. 
Уæддæр йæ хид чъылдыммæ уддзæф 
Козбауау хицауæн дымы. 
1 9 :.) 6 
ЦÆРÆЦЦАГ ЗЫНГХУЫСТ 
Наниты Виссарионæн 
Дæ мидбылхудт аив дæ цæсгомыл —- бæрц, 
Цы къухтæ дын рарди фæидырæй цæгъдынмæ! 
Дæу кафынæн, уарзынæи сфæлыста æрдз, 
Нæ адæмæн рады нæуæг дзырд зæгъынæн. 
Фæлæ ^ын нæ бантыст фæзарын, цæрын, 
Дæ зардмондаг былтæ дæу бахъуыд нылхъивын, 
Зæлангбазыр сис та æхсаргардæй ивын,— 
Куы сыхъуыст нæ урс хæхтæм тохы нæрын. 
Нæ фарны сæрвæлтау цы удтæ фæхъуыд 
Фыдыбæстæ хæсты нæ армыдзаг Ирæй! — 
Æдзæмы фæлтау дæ фæзарын куы хъуыд 
Сæ намыс, сæ æхсар, сæ сагъæстыл бирæ. 
Зæхх-мады хъæбысы дын нал у ныр зыи, 
Фæлæ дын нæ удтæ уынгæг ысты мастæй. 
Ыстъалыйау ферттывта не ’хсæн дæ зыиг, 
Цы цæринаг уыдтæ, цы цæринаг, уастæн!.. 
19 67 

МÆСГУЫТÆЙ УÆЛДÆР 
Сурамы фидарæн йæ сæрмæ 
Шота цæрдуд иывæй кæсы... 
Ныхъхъус фурд-рæстæджы сæр-сæрмæ 
Фыдæлты номхæссæн мæсыг. 
Йæ ных, йæ топпуадзæн дæрæхсæн, 
Æхсыны ал’ афон дзы мур, 
Æхсæв æй сахкъæвда æрæхсы, 
Зынгау æй арауы бон хур. 
Цыргъ фæтты, нæмгуыты гæр-гæрæй 
Хæбуздзыхъхъ сау къултæ — лæбырд, 
Уæззаугуыр сармадзанты нæрдæй 
Йæ къæй, йæ хылычъы — ыскъуыд. 
Шота незаманты мæсыгæй 
Миййаг, нæу ’нæрцæфдæр, кæстæр, 
Уæддæр тæрк заманты цæссыгæй 
Нæ ныууад, не сурс и йæ сæр. 
Нæ уыд болат фæринк йæ армы, 
Зонд, хъазы сисæн кодта тох, 
Иæ хъайтары ыстайы цармы 
Нæ бахызт йе знæгты джебогъ. 
Йæ курдиат аивзæл рæнхъытæй 
Зæрдæты рухс фæндты æмвæз, 
Нæ судзы арвнæрды цæлхъытæй, 
Уромы бирæ нусты уæз. 
Лæууы Шота Сурамы сæрмæ, 
Лæбыры сау гæнах, сæтты, 
Поэт та исы къах уæлдæрмæ, 
Фæлгæсы мæсгуыты сæрты. 

САУ КÆСÆНТÆ 
Райс, нæ хо, дæ цæсткæсæнтæ 
Хуртæ-мæйты малтæй, 
Ма тъыснæг кæ рухсгур зæрдæ 
Ахст гагуыты тартæй. 
Ауигъ къух дæ сау кæсæнтыл, 
Ма сысын кæ майы 
Дидинджыты пака сæрты 
Кæркæ-мæркæ райын. 
Райгом кæ дæ сау цæстытæ, 
Калой, уадз, тæмæнтæ, 
Се ’нæстъæлды зул кæстытæ 
Сты æхцон кæмæндæр. 
РЕВОЛЮЦИЙЫ ЦÆРГÆС 
Максим Горькийæн 
Царды денджызы гуылфæитæ 
Сау цæджджинагау фыхтысты. 
Рæстæг-фурд ызнæт уылæнтæй 
Азгай фидæнмæ лæгæрста 
Цауты, фæлтæрты ыссæндгæ. 
Уонгбаст æфхæрдты тæригъæд, 
Гомгæрцц сидзæрты уынæргъдæй 
Хъæдтæ, къæдзæхтæ рызтысты. 
Хъуыст сæргой мадæлты хъарæг, 
Арв ыставд цæссыг ызгъæлдта. 
Рæстæг-денджызы бæрзондмæ 
Стахти сахъ цæргæс уæлæуæз, 

Мигъты стыр базыртæй пиргæ, 
Риуæй царды уаддым фадгæ 
Хур — Октябрмæ тындзыдта. 
Уый сызгъæрин мигъты сæрмæ 
Революцийы зынгбазыр 
Зарæг-булæмæргъ ыстахти, 
Айхъуыст ног хъæлæс æрвнæрдау 
Хæхты, быдырты хъуытазмыр. 
Барты намысыл ныззарыд. 
Уый цыты охыл ныззарыд, 
Адæймаджы ном, йæ кадыл, 
Стыр сæрибары сæраппонд 
Масты уадындзæй æдæрсгæ. 
Уари не стахт тугæрхæмджын 
Рындзы айнæгмæ фæстаг хатт. 
Дугты номхæссæны рагъæй 
Горький — сахъ цæргæс фæлгæсы, 
Сиды дзыллæтæм бæрзондæй. 
Калы стыр хурау цæхæртæ 
Тас зæрдæ æхсæвæй-бонæй. 
Нæу уый хъуыст Данкойы зæрдæ: 
Уыи цытджын фыссæджы хъуыды 
Судзгæ фидæнтæм фæтæхы. 
1 068 
ЗÆРДÆХСАЙД 
Фæкодта зæдтимæ уынаффæ 
Адам, стæй лæгæтмæ æрцыд... 
— Кæ^м уыдтæ, кæ, нæ лæг, æнафон?! — 
Йæ моймæ Евæ тынг хæцыд. 
22 

Лæг дзуры: 
— Бастъæлай, уæууæй, 
Кæмæ ’хсайы дæ зæрдæ, не ’фсин? 
Куы зоныс, а дунейы нæй 
Æндæр сылыстæг не ’хсæн. 
Уæддæр ус артуадзгæ мæстæй 
Сгары лæджы бæгънæг фæрстæ. 
— О, багъæц, ба, цы нæй бæстыл, 
Кæд ног сыл сфæлдыстай мæ фæстæ?! 
* * * 
Куы уынын æз нæ суцца «зæдты», 
Кæй цæстыл уайы ’дзух æмыджыр,— 
Сæ мадæл Евæ ’рлæууы зæрдыл, 
Куыд цардхъом у зæрдæхсайд туджы. 
1969 
ИРВÆЗЫНГÆНÆГ 
Æз хъуыстон сахъ дыууæ ’фсымæры аргъау,— 
Йæ фæринк кард иу иннæмæ ныууагъта: 
«Куы кæна згæ, уæд-иу мæм ратæх маргъау, 
Уый зон, уынгæг ран дын уыдзынæн»,— загъта... 
Дæуæн уадзын уыраугæ уд, мæ уарзон, 
Куы нал дæ тава йе стъæлфæн, йæ зынг, 
Уæд зон, мæ риу æууилдзæн карз сон, 
Уæд-иу ирвæзынгæнæг зын. 
1 970 
КÆРДЗЫН 
Нартхоры кæрдзын райстон пецæй ныр, 
Тæлфынæй зæрдæйау уый не ’нцайы, 

Сырхуадул бæркад æрмтты зилын, 
Уый — къаннæг хур — уæлæмæ ’взилын. 
Мæ къухты тæвд зæххæмуæз гуыдын, 
Йæ бурачъи цъар кусаг къухуæзгуытау, 
Æнгуылдзтæ кафынц хъарм æндæвдæй, 
Цыма зынг стъалы ’ртахт уæлæрвтæй. 
Кæрдзын кæддæр æлмæрин æфсир уыд, 
Цъырдта йæ фаг уый сойджын мæры ад, 
Уый арв йæ райдзаст тынты иадта, 
Йæ ирд æртæх ын сатæг дардта. 
Тыдтой-иу хор кæрдзынæн гæмæхты. 
Йæ охыл хъуысыд топпы гæрæхтæ, 
Фыхтой-иу æй сæнар цæхæры, 
Фæлтæр æй скъæфта знон фæлтæрæй... 
Ныр фынгтæ минасæй æртасынц. 
Куыд нæ тасой — нæртон бæркад сыл! 
Уæддæр кæрдзыны мыртт-мыртт хъуысы, 
Йæ ад мæ хъæлæсы нæ сысы. 
Фыдæлты рухс нæ сысы цæстыты, 
Мæ уæнгты ис кæрдзыны ’фсæст тых. 
Тылдтæн цæлхытыл ацы бонмæ, 
Фæтæхын базыртыл ныр соммæ. 
Уæддæр бæрзонд тæвд кæрдзын сдарын æз, 
Уый — армытъæпæнтыл фыдæлты фарны уæз. 
Фыдæлтæн арфæтæ ныккæнын,— 
Нæ уыд сæ нымд ныфсæн ныккæнæн! 
1970 

СОНЕТ 
Тыхулæфт хаты царды риуæй хъус, 
Хъус ахсы стæг, уæззау цирхъы дзæхстытæ, 
Уд стæлфы гуннтимæ, Мамаимæ хæстыты, 
Æрлæууы сагсур фыдæлты уæлхъус. 
Нæ фидæнцот та луардзæии нæ сæг... 
Цы суындзæн? Туджы малтæ?! Æви цинтæ?! 
Къуыдипты, гъе йæ сæрылæрхаст минты?! 
Мæнг истори, гъе карз ныры æцæг?! 
Фæласы знон йæ арф фурдмæ нæ зынтæ, 
Хæссæм нывондæн сомæгтæн нæ сæр, 
Сæ артæн фаг нуæрст зæрдæты цæхæр. 
Мах нуазæм маргау ныр кæстæрты рынтæ,— 
Уадз ма бавзара гуыринаг фæлтæр 
Нæ фыдæлты, сæ фыдæлты фыдфынтæ. 
1970 
ÆРГЪОМ 
Фæллад турист егъау дурыл æнцой 
Кæны æд дзæкъул — сыстын уæд æнцон, 
Æмæ та ног фæндараст вæййы рагъмæ... 
Æрхуыссыдтæ æнустæм балцы размæ 
Зæххы тымбылæгыл уæлгоммæ 
Æмæ йæ систай де ’рагъмæ æргъомæн. 
19 70 
НÆ ЗЫНГХУЫСТ СÆРÆНТÆ 
Нæ Иры сæрæнтæ, мæскуыйаг хъазуаты 
Уæ карды дзæхстытæй фыдгултæ тылдысты, 
25 

Бæгънæгзæнг бæлæстæ лæууыдысты уартау, 
Уæ бæсты сæ риуты нæмгуытæ ныхстысты,— 
Æз урсбуар бæрзытæн æркувын мæ сæрæй, 
Уадз мæргъты рæвдауой сæ рæсугъд сæр-сæрæй. 
Уæд сагсур лæппутæ бæсты æппæт рæттæй 
Джызæлæн болатриу мæсгуытау уыдысты. 
Сæ ныббырсты зæйтæй ызнæгтæ лыгъдысты, 
Æнæном ингæнтæ ныццарæх уæд кæмтты. 
Æрзоныгыл кæнын æз мадæлты разы, 
Сæ фырттæн Иры зæхх уæд бумбули базау. 
Ирыстонæй дæрддзæф фæдзæхст сакъадæхтау 
Сæ уæлмæрдтæ — алкæм нæ зынгхуыст дзæбæхтæн, 
Хæссынц сæм букеттæ нæ хогонд чызджытæ, 
Æфснайынц æнæзонгæ сахъты цыртытæ.— 
Кæнын пъа узæлаг, лæггадгæнæг къухтæн, 
Дари чинтæ тонæнт ныр цинтæн æдзухдæр. 
Уæлахизæн бахъуыд дзæвгар туг ныккалын, 
Нæ сæрæнтæй бирæ хъæбысхæсты ’рхауди. 
Сæ алкæй уд арвыл — æнæном стъалы, 
Сæ алкæй цæстырухс — æнæныдзæвд уарди. 
Худ сисын æз алы тæхгæ зæрдæ — хурæн, 
Æруадзын сæр алы дзæгæрæджы цуры. 
1971 
ДЫ-ХУР, ÆЗ--МÆЙ 
Сырхуадул Сириусы рустыл 
Нæ андзæвди зæххоны арм, 
Уæддæр йæ цæстыхау — йæ рухс тын 
Мæ зæрдæйыл æртыхсы ам. 
Бæрзонд ыстъалыйау мæм дард дæ, 
Мæнгæврæгътæ — нæ астæу, хох, 

Тæхы уæддæр хъуыдыйæ тагъддæр 
Мæ зæрдæ, тоны дæм йæ рох. 
Ыскафы арты пиллон арвыл, 
Нæй уымæ балæууæн æввахс, 
Иæхи дæм дардæй зæрдæ тавы, 
Тæрсы, куы йæ ссудза дæ уарзт. 
Сæрджын саг уасы къаймæ рындзæй, 
Æрдз хурмæ сæрттивы сæумæ, 
Сæрд хърихъупп сатæгмæ фæтындзы,— 
Мæ зæрдæ дзух бæллы дæумæ. 
Зыны дыууæ гагуымæ алцы, 
Кæрæдзи фенæн та сын нæй,— 
Дæ зæрдæрухс — цырагъ мæ балцы, 
Ды—хур, æз—д’ алыварс зилæг мæй. 
1 971 
ХÆСТ НÆ СЫСЫ 
Хæст нæ сысы мады хус цæссыджы, 
Урсдадали чызг-идæдзы хъыджы. 
Сабузы хæст фыдæй кардæр зæнæджы, 
Арæх мысынц кæстæртæ сæрæн лæджы. 
Хæст нæ сысы цæсгомыл фæтæн нуæсы, 
Гом гагуыты — хурмæ ’мдзастæй чи кæсы, 
Асæсты хæлд бомбæйы ысхъисæй 
Зулкъау зæнджы арф хъæдгом ысриссы. 
Хæст нæ сысы цæрынхъуæгты уæлмæрды 
Дидинджыты ирд æртæхы тæмæнты, 
Сахътыл цæрæццæгты конд зарджыты зæлы — 
Сталинграды, Бресты, Ленинграды, Джызæлы. 
Хæст нæ сысы тарст сабиты фыдфынты, 
Бомбæргъæвд дæлдоннаубадæн гуылфыты, 

Хæст нæ сысы пъæлигонты ахуырты, 
Сау фыдгулты æртхъирæнты, хахуырты. 
Цардæн ыстынг хæсты ныхмæ утæхсæн, 
Тох цæуы рæстад æмæ фыдæхы ’хсæн. 
1 971 
НАРТЫ УÆЗÆГ 
Уæлхох быдыр цуркау — цыргъ, 
’Хсæрдзæнтæ — йæ фæрстæм. 
Сау къæдзæхы цур рæхцы 
Цыма Нарт æмбæхстæй. 
Ам, дам, раджы царди Нарт, 
Йе ’рмдзæф къæйтыл баззад. 
’Ссудзы стыр аджы бын арт, 
Райхъуысы нæртон зард. 
Айнæгæй ысхъиуы дур. 
Дон æхсырау — æрхы. 
Æхсон дзæнхъайыл ныммур, 
Цæхæр мигъмæ стæхы. 
Стæхынц рухс зæдтау æхсæв 
Зынг бындзытæ комæй. 
Нывты, уынæрты æхсæн 
Аззайы дзых гомæй. 
Бирæ зæппæдзты зылдтæн, 
Фондз метры — стæгдар, 
Зилахары раз уыдтæн, 
Нарты Ныхасы дæр. 
Ныхас — аив зылды къуым, 
Бадæнтæ — рæгъ-рæгъы, 
28 

Рогæй н’ акæндзæнис уым 
Стыр кран дур фæлдæхын. 
Уæйыг фахс æрсагъта хъен, 
Йе ’ртыццаг хай — мæры. 
Уый Сосланы цырт у, фен,— 
Нæу ныры фæлтæры. 
Зилы джис-къусгæнгæ сæр 
Рагон рох хæлддзæгтæй,— 
Нарт Мацутæйы кæддæр 
Цард цымæ æцæгæй? 
ПОЭЗИ 
Поэзи, дам, у рухсы цырд 
Тæхгæ монцты æрвгæрæтты, 
Æхсæрдзæны уæлвонг сыр-сыр, 
Сæгуыты æваст сæррæтт у. 
Поэзи — ’нусон музыкæ, 
Фæуд стъалыйы æвæугæ тын, 
Хæххон чызгайы сиргæ кафт, 
Цыкурайы фæрдыджы тых. 
Поэзи, дам, рæууон уддзæф, 
Рæсуг суадоны ирд хæл-хæл, 
Джыджынайы æхсызгон тæф, 
Нымд уарзоны æмбæхст æнхъæл, 
Тæвд хиды ’рттывд, фынджы бæркад, 
Æрвæрдыны кæркæ-мæркæ, 
Фыццаг сулæфты ’хсызгонад, 
Æвзонг уды «бæргæ-бæргæ». 

Зæрингуырды æрмтты тæмæн, 
Уæззау æфсирты зул сæр-сæр, 
Хæстоны карды ’хситт æмæ 
Æрæгуалдзæджы арвынæрд... 
Поэзи гуыры сагъæсæй, 
Æнæлаз буц æнкъарæнтæй, 
Нæ, дам, ис уымæ ’баххæссæн, 
Нæ, дам, ис, уымæ ’вкалæнтæ. 
Æз та мæ уырзтæй райхалын 
Поэзийæн йæ дзыккутæ, 
Мæ уарзты гауыз райтауын 
Йæ цæстæнгас, йæ ныххудтæн. 
Къух адауын йæ уадултыл, 
Мæ уд ныдзæвы æрфгуытыл, 
Ысуынын хур, мæй, стъалыты 
Йæ цæсты малты æрфыты. 
Мæн цырд йæ саулагъз базыртыл 
Ыскъæфы размæ йе ’рфгуытыл 
Уæлтæмæнады бæрзæндтæм, 
Уæлтæмæнады æрфытæм. 
197 2 
ДЗЫРДТЛ 
Джиопгы Дауытæн 
Дзырдта: «Мæ фæндаг айтынг дард...» 
Фæлæ йыл иу мигъ бон фæкалди.— 
Ииз уæнгтыл пъæззыйау ныббадт. 
Йæ фæндты рухс мæсыг æркалди. 
: 30 
^ 

Дзырдта уæд: «Уарзоныл мæ къух 
Æз исын — ма тайа хæлæгæй...» 
Фæлæ йæ мысыд чызг æдзух, 
Йæ цард зындон ысси æцæгæй. 
Дзырдта: «Сдæн уаргъ, мæ хъæу, мæ сых, 
Мæ авналæн мæйдарæй тардæр...» 
Фæлæ зыст хъысмæтыл фæтых, 
Йæ рагъмæ систа ксмы уаргъ дæр. 
Дзырдта: «Кæдмæ цæра мæ мад, 
Æрмæст уæдмæ — æгас мæнæйуый...» 
Фæлæ æваст фæсыкк йæ ард, 
Мад ниугæ аззадис уæлæуыл. 
Дзырдта: «Хæрын уын æз уæ рын, 
Мæ уд дæр нæу æвгъау æмгарæн...» 
Гъеуымæн зæрдæты цæры 
Йæ ном, йæ хуыз æмæ йæ зарæг. 
1972 
ÆВДАДЗЫ ХОС 
Медицинон хо М. Хадизæйæн 
Мæн байстай адзалы дзæмбытæй,— 
Мæ удхос — дæ цæстыты ’нгас, 
Мæ циндидинсыфтæ — дæ былтæ, 
Мæ зæрдызæл — де ’хцон ныхас... 
Тæхуды, кæдæмдæр фæндараст 
Кæй кæиы дæ ракаст сæумæ, 
Кæй зæрдæ нывæнды зæлдаг уарзт 
Изæры мæйрухсау дæумæ. 
31 

Тæхуды, йæ нысаны рагъ дæр 
Кæмæн у хæрзрайдзаст дæуау, 
Кæмæн сты мæйдары цырагъдар 
Дæ цæстытæ балцы — рæдау. 
Йæ ирд цæссыг цъитийæн хурмæ 
Фæкæны æрттивгæ хæл-хæл, 
Дæ мидбылты бахудт, дæ цурмæ 
Æз райдайын сонтау цыбæл. 
Æркалы æхсæрдзæнау монцты 
Дæ размæ æнкъарæнты къух, 
Æз барын мæ хуыздæр фæлгонцты 
Дæ рæсугъддзинадыл æдзух. 
Ды — рухс тын, дæ цуры нæ уæнды 
Æрлæууын æрхæндæджы тар, 
Бæстыл дæ дзæбæхæй цы фæнды, 
Æрцæуæд дæ фæндиаг, дæ бар. 
1972 
ДИДИНÆГ 
Тæрккъæвда фемæхсти сæх-сæхæй, 
Æрра донбеттырау ыскафы, 
Рæдувы къæй æндон къæдзæхæй, 
Æхсныфау хидыхъæдтæ скъæфы. 
Уа’д ниуы, бæлæстæ фæлдахы, 
Æу^æрды дойнагдурты лæсæн, 
Иæ хуынкъæй сау калмы ыскъахы, 
Нæй гуылфæй сырдтæн дæр æмбæхсæн. 
Хъаймæт ыссонт, фæбырсы комы, 
Æппæт нæмы, ыссæнды ихæй, 

Уæддæр ын иу сæттын нæ комы,— 
Рæубазыр дидинæг, тæнтъихæг. 
Мад-рындзæн атыхсы йæ зæнгыл, 
Хæмпусбуар дзудзуйау ныхæсы 
Уый дзидзи-аинæджы уæзæгыл, 
Фæсуард ног дунемæ фæлгæсы. 
Фæлгæсы мидбылхудгæ бæстæм, 
Æрдзы хæрзиуæгæн цæрæццаг 
Нысангарзау йæ хал, йæ хæрздæф 
Нырмæ æрвон тынау æрхæццæ. 
Сæрд æй йæ нымæты фæдджийæ 
Æрæмбæрзы къæвдайы фиййау, 
Нæ хоны хуымон уый фæтчиаг, 
Æрзилы иувæрсты йæ фиййаг. 
Кæд уымæн тобæгонд у дугæй,— 
Ысхæссы митхъæпæн йæ сæрыл, 
Æнæмæлгæ зынгхуыстты тугæй 
Йæ тъымы-тъымайы кæй сæры. 
1972 
ТÆРС МÆГУЫРÆЙ 
(Ахудынæн) 
Лидзынц хъылмайæ рынчынæй 
Лидзæгау мæгуырæй дард 
Адæм. Ма тæрс куысты зынæй,— 
Хиды ’ртæхтæй гуыры кад. 
Минас нæй, зæгъгæ, дæ фынгыл,— 
Зивæг дæм кæндзæн хъæуккаг, 
Не ’вæрдзæн сыхаг дæ зынгыл 
Артæн фатхъæды лыггаг. 
3 Зæрдæдарæн 
33 

Хонæг ахиздзæн дæ фæрсты, 
Бæлццои иинæрдæм кæсдзæн, 
Чидæр сау чызджы дæ бæсты 
Йе стыр галуанмæ хæсдзæн. 
Мах. дуджы гæвзыкк — æнæцыт,— 
Исæй царды хал æлвис, 
Фарн ыссар æхсары фæрцы, 
Зæххы — уд, æмæ йæ сис... 
Сахъ у! Бонджын! Нæниз! Намæ 
Фынгыл н’ айсдзынæ сыкъа, 
’Ввахс дæм не ’рцæудзæни амонд,— 
Раст у абон дæр Секъа. 
1972 
УЫРНЫ М/Е 
Бæгьæввадæй æртæх кæрдæгыл сонтæй 
Ыскæсæнмæ мæ фæндаг арæх уыд: 
Ыскалд-иу пиллон Арыхъхъы фæсонтæй, 
Мæн артмæ къухтæ батавын фæндыд. 
Сызгъæрин хур мæм Нарты фæткъуы касти, 
Йæ размæ уадтæн тонынмæ æдзух,— 
Бæрзонд æрттива уарзон хъæуы астæу, 
Æхсæзæй-бонæй уынгты зæра рухс. 
Фæлæ-иу сирвæзт уый зынг-маргъау арвмæ, 
Æнæныдзæвд уыд йе ’нусон тæхæн. 
Æрхаудтæн-иу æз лæджирттæджы арфмæ, 
Цырен бæллнцтæ дардмæ скьæфтой мæн. 
Нæ мын бантысти Хур-фæткъуы æрисын, 
Нæ уыд уæддæр мæ сæнгты балц дзæгъæл — 

Мæ царды нысан—иу цъупмæ ысхизмп, 
Уæлдæрмæ балц — æндæр царды дæргъæн. 
Уæддæр мæ зæрдæ не ’нцайы цæмæндæр, 
Дæ ног ыстæхæн бæрзæндмæ тырны,— 
Уадз, феввахс уай мæ фæрцы рухс тæмæнтæм, 
Уырны мæ, Хур æрцахсдзынæ, уырны. 
19 7 2 
ДЫУУÆ КУРДИАТЫ 
Цæсгæмттæ æмпылд фæлурс хуыскъæлтау, 
Гом гагуытæ арф къуырфыты зилынц,— 
’Стайаздзыдтæ къæлæтджыны хъæлтыл 
Бадынц, с’ алварс парчы дзыллæ зилы. 
Нæй сдзурæг дыууæ лæгмæ, хатæг, 
Цыма не сты бур сыфты ’хсæн ам дæр... 
Кодтой сын кæддæр хæлæфæй пъатæ 
Канд сæхицæн нæ, фæлæ сæ къамтæн. 
Ивгъуыд заман цæстытыл ныр уайы, 
’Хсызгон зæлтæ раивмлынц дардæй, 
Радио зары рагон зард, иу райы, 
Иннæ бабукъ сагъæсты æнкъардæй. 
Иуæн арвгъуыз зиллаккыл цæргæсау 
Аззад фидæнмæ тæхгæ йæ азард, 
Бабуц вæййы хи цъæхснаг хъæлæсæй, 
Иннæмæн йæ къахарæхст нæ баззад. 
Курдиатæй æфтыдтой дзыллæ дисыл, 
Иу дзы кафыд, иннæ-иу ныззарыд, 
Иуæн рохуат ныр йæ зæрдæ риссы, 
Иннæ уый раз сæр уæлæуæз дары. 
1 972 

МÆ ЦÆР/ЕН 
Мæ сæитты хæдзар хидвæллойæ амад, 
Нæ райсин уый бæсты æвзист гæнах. 
Хæлармæ дзурын: «Цæй, мæ цуры абад, 
Æмæ та скæнæм физонджытæ мах». 
Æрхонын уарзон сыхбæсты мæ фынгмæ, 
Иу зарæг-хуын æрхæссы, иннæ — хæрд. 
Нæ худт, нæ кафт, нæ фæрныг цины тынгмæ 
Æндæр рæттæй æрбайхъуысы æмдзæгъд. 
Æз бафсæдын мæ дзыллæйы æнгасæй, 
Уæлтæмæнад ыссудзы туджы арт. 
Мæ хъуыды свæййы арвæрттывд æгасæй, 
Уæд фесты Зилахары фæз мæ кæрт... 
Мæ хæдзар нæу сызгъæринæй, æргъæуæй,— 
Галуантæ бирæ бартхутæг зæххыл. 
Сæрбæрзонд дæн мæ адæмæй, мæ хъæуæй, 
Мæ зард хæлæртты зæрдæйæ тæхы. 
Мæ цæрæн уыдон хорзæхыл фæдзæхстæй 
Мыггагмæ уарзты рухс æндæхтæй — уæфт, 
Цы сахат æз фæиртæсон мæ бæстæй, 
Æрлæудзæн уыцы сау минут мæ сæфт. 
1972 
НАУ „ИРЫСТОН" 
Цин фæйлауы зæрдæйы гуылфæнтæй, 
Стахт Невайæ рагон Теркмæ уац: 
«Нау «Ирыстон» арф цъæхдзаст уылæнтæ 
Риуæй фадгæ райдыдта йæ балц». 
Ир, ысхæц та сау къæлæт æрфгуытыл, 

Ленинградмæ стыр арфæ фæхæсс. 
Де ’хсызгон ном денджызы æрфытæй 
Дардмæ скъæфы урсбазыр цæргæс. 
Ир, ды дæр дæ ацы науау, ацы, 
Рæстæг-фурд дæ ленкгæнæн дæуæн.— 
Фарны хæрзтæм фаллаг фарсмæ балцы 
Нæй дæуæн дæр де ’мномау лæууæн. 
196 3 
МÆЙРУХС 
Бон — урс гауыз, цъæхтау уыгæрдæн, 
Мæ уд уыл цинтæм арæх хызт, 
Уæддæр мæйрухс лæууы мæ зæрдыл, 
Мæ риумæ рухс-дыдзы иыххызт. 
Кæд æй уæд бауарзтон фыццагдæр, 
Куы ныйирд ис мæ балцы ком, 
Куы лæууыди мæ монцты дзагдар, 
Куы сдзырдта уарзон чызг мæ ном? 
Йе сæрды найгæшæйæ мусы, 
Йе, денджызы куы кодтон ленк? 
Куы айсысы йæ ирдгæ русыл, 
Куы ’рбалæууы мæ зæрдыл Терк? 
Кæнæ та ме ’фсæддон æмбæлттæ 
Фæсбалц куы баисты фынæй, 
Куы фыстон буц мадмæ мæ фæндтæ, 
Цырагъдар мын куы уыди мæй?.. 
Бон-—урс гауыз, цъæхтау уыгæрдæн, 
Мæ уд уыл гомкъахæй цæуы,— 
Уæддæр мæйрухс æхсæв мæ зæрдыл 
Æхцон фынфенæгау лæууы. 
1 

/ЕНДЗАРÆН 
Рæнхъонæй æмдзæвгæ иæ фауын, 
Кæд разынд йæ рады хæстхъом, 
Рæнхъонтæ-иу тохы дæр хауы, 
Нæ фæзонæм алкæд сæ нрм... 
Ныггуыпп ласы уæрмы æндзарæн, 
Иæ пиллон æвзнлы цæрдæг 
Уæлæрвтæм æфсæн нау — хæдзары, 
Æрбайсæфы арты фæздæг... 
Æз иу бонæн барст рæнхъ дæр уарзын, 
Кæд ферттивы ласт кардау тагъд, 
Æндзарæнау йе стæпп, йæ барст зынг 
Кæд ног уацмыс сысхойы дард. 
1973 
ШÆНДАГ 
Фæндаг, кæд скъæфыс тæппуды бæрзондмæ, 
Сахъы ныккæны дæ хуыдым дæлдон, 
Цаудæн йæ фæндагсар кæд дæ зæрондмæ, 
Хорзæн дыл ’нафон ныгуылы йæ бон. 
Скъæрдта дыл кæд йæ бæх бухъгæнгæ исджын, 
Сæфæг раст дауджытæй агуырдта ’ххуыс, 
Рухс фæндтимæ кæд дæуыл рараст исчи, 
Рæстæджы фæлм ын нымбæрзта йæ хуыз,— 
Уæд ды цæмæн тæхыс ивгъуыдæй соммæ, 
Кæд фæндон не сты дæ хæтæнтæ, барст, 
’Хсæвæй кæд не ’лвисыс райдзаст хал бонмæ, 
Зæрдæйæ зæрдæмæ не ’скъæфыс уарзт? 

Фæндаг, фæцу æмæ ма ’рцуйы фæндаг, 
Судзгæ смндзытм,:, дæвдæг ихыл æфт, 
Дс ?рхы бæрзæйсаст кум нæ уа нæуæндаг, 
Де скъуыд куы нæ уа фыдбылызы сæфт. 
Саузæрдæ бæлццоныл бирæгътæ ниуæд, 
Фест-иу йæ гомкъæхтæн комæргом кард, 
Адæмæй хъодыгонд къардиуæй схънуæд, 
Саузæрдæ, загъдкъах дыл ма ’ккуырсæд дард. 
Фæндаг, фæцу ’мæ æрыздæхы фæндаг, 
Дзыллæ цы бæлццон æрвиты фыртау — 
Уæд дыл бынатæй бынатмæ рæствæндаг, 
Уый размæ гауызæн де сгæллад тау. 
Раст лæгæи макуы сæф уæлдæфы, доны, 
Хуртæ ’мæ мæйтæм зæрин тынау тæх. 
Рухсдæрмæ фæлтæр цы барæг фæхоны, 
Уымæн дыл уайæд Æрфæнау йæ бæх. 
1 973 
САБИТЫ ЗАРÆГ 
Мæ фаззон хæрæфырттæ 
Руслан æмæ Сосланæн 
Саппæй хъал мæргътæ ныззарынц, ой, ныззарынц, гъей. 
Сабитæн нæмттæ æвзарынц, ой, æвзарынц, гъей. 
Цады сæрмæ æццытæ, ой, æццытæ, гъеп,— 
Сабитæн ис гæццытæ, ой, гæццытæ, гъей 
Саджы æрхæй ыссырдтой, ой, ыссырдтой, гъей,— 
Сабитæ дзыхæй ысдзырдтой, ой, ысдзырдтой, гъей. 
Нартхæрттæй, дам, хъалзæигтæ, ой, хъалзæнгтæ, гъей,— 
Сабиты раз хъазæнтæ, ой, хъазæнтæ, гъей. 
39 

Хур йæ тынтæ райзæрста, ой, райзæрста, гьей,— 
Сабитæ чиныг равзæрстой, ои, ракзæрстой, гъей. 
Хуры тынтæ — цыллæйæ, ой, цыллæйæ, гъей,— 
Сабитæ — адджын дзыллæйæн, ой, дзыллæйæн, гъей. 
Уалæ мæйыл лæгвæдтæ, ой, лæгвæдтæ, гъей,— 
Сабитæн буц — сæ фæндтæ, ой, сæ фæндтæ, гъей. 
Арфæ сæ мад, сæ фыдæн, ой, сæ фыдæн, гъей,— 
Сабитæн рухс — сæ фидæн, ой, сæ фидæн, гъей. 
2 7—XII—7 8 
ШÆНДАРАСТ 
Хæрдмæ тæхынц цыллæ æврæгътæ, 
Æдæрсон, тъыфылбазыр мæргътæ. 
Ыслидзынц дзæбидыртæ рæгътæм, 
Цъæхбын арвы дари сцъупп хæхтæй. 
Сæууон ирдгæ сæрвæттæ фасы, 
Фæхилынц дæрдбæлццæттæ фахсыл. 
Хæххон æрдз æрынцой нæ зоны, 
Æппæт хæрдмæ быцъынæг тоны. 
Æрмæст Терк ызгъоры уырдыгмæ. 
Хъызт цъитийыл ради фæрдыгау, 
Фыццагдæр-иу андзæвыд хурыл, 
Тахт рухс тынау айнæджы къулыл, 
Цыргъ тигътыл рæуæгдæр уыд цъиуæй, 
Ысхъйудта зæбул рындзы риуæй. 
Уынгæг цъассы цъистæй ныхъхъæрзы 
Ныр, лæнчы лæсæнтæ æвдæрзы. 
Тындзы дон, дæлæмæ фæуайы, 
Иæ цыхцырты куыстæй нæ сайы,— 
Ныззилы сырх турбинтæ ГЭС-ты, 
Цæстырухс фæрныг уæтты фесты. 
40 

Дайраны дугъ уадзы тъæбæрттæй, 
Сой скъæфы нæ гæрæм тъæпæнтæм. 
Ныр цадæггай демджызмæ араст 
Улæфынмæ. Кусæг, фæндараст. 
ХИН ÆМÆ КÆЛÆН 
Æнхъæл кæмæй уа исты, уымæн 
Йæхицæй акæндзæн æрвад. 
Мæнгард, фыдвæнд — йæ ис, йæ лымæн, 
У афтæмæй лæгыл нымад. 
Дæ цæххæй раппæлдзæн, дæ сæнæй, 
Йæ былтыл ма уыдзæн дæ сой,— 
Йæ уæлвæд хин æмæ кæлæнæй 
Кæмæндæр ракæндзæн дæ кой. 
Фæлгъауы кад мæнгард, фæлывдæй. 
Нæ хаты, циу æфсарм йе ард, 
Фæстаг сом ратондзæн йæ фыдæй, 
Æрмæст йæхи гуылы бын — арт. 
Уый зонынц иутæ: у хæрз цудат, 
Йæ зæрдæ сау марджы æртах,— 
Уæддæр сæ дзыхтыл дарынц цъутта, 
Æмæ быры уæлæмæ тагъд. 
Фæлæ куыддæр фæкæла, афтæ 
Кæндзæн куиты холы, дзырддаг... 
Цæмæн дзыгъуыр у дуне афтæ? — 
Куыд быхсы хин рувасы саг?.. 
1 

ХЪАРМ ЦЪЫНДАТÆ 
Мад кæны йæ бæлццонæн цъындатæ, 
Былтæ змæлынц, цыма гуыры дзырд: 
«Тагъддæр ратындз, уарзон хъæбул, ардæм»,- 
Фæлæ фырт... æнæ къæхтæй ыссыд. 
Мад нæ тоны дзыкку ризгæ уырзтæй, 
Йе стыр рыстæй не схъæрзы уый тарф,— 
Сау хъыг зæрдæйы къуымм нымбæхста, 
Хъарм цъыидатæ — сау къамоды арф. 
Мадмæ хъуысы къахуынæр ызнонæй — 
Фыны фырты къах-къухты тындзып. 
Рагбонтæй йæ цæстæнгас нæ тоиы, 
Æмæ цæссыг цæстытæй тæдзы. 
Мад куы ’ррынчын, хьæбулæй уæд домы, 
(Мады цæссыг протезтыл кæлы): 
— Гъа, цъындатæ-иу фæдар мæ номыл, 
Уазалы æфсæйнаг дæр сæлы. 
1973 
УРС АРТ 
Урс арты хъæпæнтæ 
Фистау пиры уад, 
Урс-урсид тъæпæнтæм 
Мигъты зæй æркалд. 
Ихæн хоиы зæпгты, 
Æнгуылдзтæ — æидзыг, 
Урс арты æвзæгтæй 
Уадултыл цъæх зынг. 

Улæфæнтæ ’хгæнынц, 
Арф нынныгъуылд сырд, 
Митгуылфæнтæ змæлынц, 
Хъусы æлгътæ — сыд. 
Саг лæгтæ Хъызлары 
Хъаймæты бырсынц, 
Мадæл фысты арынц, 
Гокоты хæссынц. 
Уæрыччы хæмхудтæм 
Комытæф кæлы, 
Уадтымыгъы футтæй 
Сау рихи сæлы. 
Хъаспи-денджыз суыттыр. 
Дзуг бырсы, тындзы,— 
Лæнчы уæлбыл уæтæр 
Фиййæутты хынцы, 
197 3 
ХÆХТÆ 
Чи хоны уæйыг-хæхты къуыттытæ?!— 
«Байрйат!» — дзурын. «Тас цу!» — хъуысы азæлд. 
Заргæ ’хсæрдзæн схъиуы сау къуылдымтæй, 
Зымы ’хситт, фыры уаст хъуысы фахсæй. 
Чи хоны фырнымд хæхты æлгъинтæ?! 
Бæлццæттæн Хæрæиыхохыл дарынц 
Хæрд уа, нуæзт рæдау æфсинтау,— 
Уæлвынг фиййæуттæ ныззарынц. 
Чи загъта, нæ фæсимынц нæ хæхтæ?! — 
Сау дснджызæй Хъаспимæ æрхæцынц, 

Цыхцыртæ сын фырцагъдæй æрхæцыиц, 
Дымгæтæ кæныиц къæрццæмдзæгъд рæгътыл. 
Чи нæ хоны а хæхты салдæттæ?! — 
Гуннтæ ’мæ фашисттæ нæм æфсæрстой, 
Мастисджытау зæйæ дзаг салд дæтты 
Ихы цæмты не знæгты æфсæрстой. 
Чи загъта, Иры хæхтæ нæ куыдтой?! — 
Знаг куы схуыста карст рындзæй сæ фыртты, 
Хъæдтæ уæд сæ дзыккутæ фæтыдтой, 
Калдта цъити цæстысыг цыхцыртæй. 
Чи нæ хоны барджытæ нæ хæхты?! — 
Зæххы рагъыл рахæццæ сты ардæм, 
Мин-мин азы арвы ’гæрон цъæх тын 
Соммæ уайгæ фаддзысты цыргъ кардау. 
19 7 3 
ЗÆГЪГÆ 
Зæгъгæ, райхъал тарф фынæйæ сахъ фæтæг 
Æмæ федта йе стыр монц нæ хъуыддæгты, 
Адæм, бæсты номæй арфæтæ, 
Хъарм хъæбыстæ уый кæнид нæ хъуыст лæгтæн. 
Зæгъгæ, сыстад гени ныр йæ чырынæй,— 
Бархъомыс къух бавзидид хæстхæсджытæм. 
Ног æппæт: фыдбылызæй, ыстыр рынæй 
Сæргъæвид нывзилынмæ йæ уæхсчытæм. 
Зæгъгæ, систа сæр йæ зæлдаг базт?й, 
Ног замантæм рухсдæр дуæрттæ байтындзид, 
Дунейы фæллойгæнджыты разæй 
Арфйаг балцы артау атындзид. 

Зæгъгæ, уый фæуагъта Мавзолейы туттæй, 
Нал та суадзид иу цурон ныхас дæр... 
Уæвгæ, уæгъды арт цæгъдæм нæ удтæй,— 
Ленин абон дæр у æгæстæй ’гасдæр. 
1 974 
УДÆРТАУ 
Сатæг суадон хъугомы фæхъуызы,— 
Ма дзы стула дзæбидыр йæ сæфтæг, 
Уæлтъыфалтæй, иæ,стыхауты хызæй 
Цæсты малтæ амбæрзыс мæ сæфтæн. 
Не ’рттивы мæй кæнæ тъепа малы, 
Не ’вдулы хур цыхцыры йæ тынтæ,— 
Уый дæ ирд буар урс тæмæнтæ калы, 
Бон æвзистау срайдзаст и дæ уындæй. 
Не ’рхауди æмбойны сау мигъ коммæ, 
Не ’рзæбултæ бæрзы фæскъау æххæй! 
Уагъд дзыккутæ ’рзæу-зæу ластой донмæ, 
Джис-къус сæгуыт сæм нымдзаст и æрхæй. 
Дидинхъусы не ’рттивы цæппузыр, 
Арвы мисхал æртæхы нæ райы,— 
Уарзты фурд йæ уылæнты дæу узы, 
Уый дæхи мæ удæртауы найыс. 
1 974 
УАРЫ 
Уары. Хъæбулы цырты раз уырдыг 
Мад лæууы хусцæстæй, хъусæй. 
Мады тæригъæдмæ ставд цæстысыг 
Згъæлы цыртдзæвæны русæй. 
1 974 
45 

ХУРЫ ÆНДÆВД 
Хуры æндæвд митхъæпæны райы, 
Хуры æндæвд — малусæджы урсы, 
Хуры æндæвд цыхцыримæ уайы, 
Хуры æндæвд зад бæлас æнкъусы. 
Хуры æндæвд расимы дæлæты, 
Хуры æндæвд — дойнагдуры схъарм. 
Хуры æндæвд — сгуыхтты ’нæмæлæты, 
Хуры æндæвд — ноггуырды ысхъæры. 
Уый æрттивы æртæх æмæ хидм, 
Чызг æмæ сæуæхсиды сырх рустыл, 
Зад мæнæуы гагаты æхсиды, 
Цардыхос у дидинджыты къускты. 
Хуры æндæвд ды мыдау ныхъуырыс, 
Хуры æндæвд скъæфы дæу уæлæуæз, 
Хуры æндæвд атыхсы дæ хъуырыл, 
Æмæ йæм уæд райдайын хæлæг æз. 
1 974 
ЦУРОН 
Иутæ мардыл хъынцъым 
кæнынмæ нæ, <|æлæ æрцæ - 
уынц йæ барджынтæн сæхи 
равдисынмæ. Чидæртæ та... 
Уæвгæ, багъæц. 
Фыссæджы цыртмæ цауд поэт фæцыд 
Æмæч йын цыртмæ асдæрдта йæ зæвæт. 
Ома, дам, рухс номы фæрцы 
Кæд кады фсггуырсин гæзæмæ. 

Ыстыр поэтмæ стыр саби ыскаст, 
Нызгъæлдта ингæныл йæ цæссыг. 
Кæд, дам, дæуау ысуин ныфсхаст, 
Дæ фæрцы самаин мæ мæсыг. 
Ног лæууæн къæйыл андзæвыди был: 
«Æнцой дын ма раттæд мæ карз ба, 
Кæд хъуыды сцырд кæнис чысыл, 
Дæ хорзæх рамбулид мæ козбау». 
Уыд цуронтæм нæ хъуыст лæг зыст,— 
Æрхызт бæрзонд дурæй, фæцæуы... 
Уæддæр ма хæддзуйы хъæр хъуыст: 
«Зæфцæй мæ ма ныууадз уæлæуыл». 
Куырыхоны зæрдæ фæцъæх 
Дымыстæры, айуаны митæй,— 
Йæ масты уæзæй аскъуыд зæхх, 
Æмæ дзы цауд поэт ныммидæг. 
ШЕСГУЫХТ 
Йæ сау сис хатти 
Фаг урс гæххæттыл — 
Æххæссыд мæймæ. 
Нæ йæ ’вдæлд, бецау, 
Дæллаг къамбецау 
Цæлмæ, фынæймæ. 
«4 нхъæлдта, дзыллæ- 
йæн у хъыбыллæ 
Сæ дард фæндагыл. 
Нæзы цырагъ сын 
Цыма безау сыгъд 
Йæ хъох-дæндагыл, 

Йæ фат — йæ уацмыс 
Рæстæджы уадымс 
Нæ уагъта милмæ. 
Нæ касти — ничи — 
Йæ тыхфыст — ичъи. 
Æркаст йæхимæ... 
— Мæнæйуый, де ’гæр,— 
Уæд иубон февзæрд 
Хъуыды йæ сæры,— 
Къоста кæд амард, 
Уæддæр нæ адард, 
Йæ фысты цæры. 
Мæ фыст та ’гасæй 
Мæлы мæ разæй,— 
Æгъгъæд у! — загъта. 
Дæттæм ын не сгуы, 
Фыццаг хатт фесгуыхт — 
Фыссын ныууагъта. 
1976 
ЛÆГ ÆМÆ КАЛМ 
(Раго-н æмбисонд) 
Фыдсыл усæй нал уыд лæг йæ сæрæн,— 
Уæнгæлау ын фестадис йæ цæрæн. 
Цæй, куыд фервæза йæ зинæй? 
Æмæ скъахта арф уæрм хуымы хинæй: 
— Цырд-ма рауай,— дзуры иу бынатæй, 
Мæнæ ссардтон диссаджы хæзнатæ. 
— Кæм? — Лæф-лæфгæнгæ ус фæрасти. 
— Уæртæ хоры хуымы астæу... 
Ус фæтындзы зад хуымы цæхгæрмæ, 
Скуыси сонтæй хъæмпæй æмбæрзт’уæрмы. 
48 

Уæрмы фесты калмимæ хъæбысхæст, 
Хилæгæн ма хорз кæм уыд йæ ахаст. 
Ронау усыл хи бæргæ æртухы, 
Фæлæ ус æрхæцы калмы хурхыл,— 
Куы йæ уисау уæлдæфы ныззилы, 
Куы йæ ронау дурырдæм нывзнлы. 
Залйаг, бецау, фыртæссæй ныббур и, 
Адæргæй уæлæмæ лæгмæ дзуры: 
— Байс мæ ацы усбирæгъы къухæй, 
Æмæ дын уыдзæн лæвар мæн тыххæй. 
Лæг æвналы бурæхъæды уисæй, 
Калмы хъавгæ уæлбылмæ уый исы. 
Залйаг дзуры: фервæзтæн дæ руаджы амæй,— 
Иу хорзы дын бацæуон æз хъуамæ. 
Æз æртыхсдзынæн паддзахы чызгыл, 
Хъыг кæндзысты адæмтæ йæ хъыгыл, 
Бирæтæ мыл хъардзысты сæ тыхтæ, 
Иу дæр сæ нæ райхалдзæн мæ тыхтон. 
Дæу цы глинут ауынои гæ разы,— 
Абырдзынæн пыхсбынмæ мæ фазыл. 
Паддзах дын хæзнаты къопп дæтдзæни, 
Сахы рæсугъд де ’мкъайаг уыдзæни. 
* * * 
Калм æртыхсти паддзахы фæдоныл,— 
О, цы кæна удайст фыд, нæ зоны. 
Паддзахады сæрæнтæм куы сиды: 
— Къазнайæн йæ æмбис уымæн фидын, 
Æз дæттын мæ чызджы уымæн,— куры,— 
Калмы хъуырæй чи байса мæ хуры.— 
Сахътæ зилынц й’ алфамбылай калмæн, 
Чи æвзиды кардæй, чи та армæй, 
Чи йæ тызмæг цæстытæй ныккæсы, 
Фæлæ калм нæ читт кæны, нæ лæсы. 
Уæд фæзынд хæтæгхауæггаг уазæг, 
4 Зæрдæдарæн 

Дзуры калммæ барджын æмæ карзæй: 
— Таппызары хай фæу ныртæккæ, 
Намæ дæ ыскæрддзынæн лыстæггай.— 
Калм æрыхæлд. Ацæгтæ и сулау 
Æмæ далæ пыхсбынмæ фæтулы... 
Иу абонæй инн’ абонмæ ’мбырдæй 
Паддзахы æмсæртæ бадынц куывды... 
Гъестæй чызджы сфæлыстой — æмбисонд! — 
Лæг æй йемæ рачындз кодта ’мбисбон. 
* * * 
Тылд йæ цалх ысуинаг бонтæм цардæн, 
Лæг йæ нæуæг æфсинимæ ради. 
Калм фæлæст æндæр паддзахы зæхмæ, 
Паддзахы чызгыл æртыхст, нындæгъди. 
Фыд дын барджытæ æрвиты дардыл: 
— Айсæд уый мæ хæзнатæ, мæ цард дæр! — 
Чи мæ иунæг чызг-бындары ’гасæй 
Калмы куырм æлхынцъытæй ысласа. 
Барджыты бын сирынц тæлтæг бæхтæ. 
Бахæццæ сты ногусджыны зæхмæ. 
— Бакæн нын, хъæбатыр гуырд, хатыр, 
Фервæзын кæ мах чызджы дæр,— хатынц. 
Лæг æрæджиау тынг зынтæй ысразы, 
Ног та калмæн балæууыд йæ разы. 
Калгс ыстъæлфы, ’хситтæй лæгмæ дзуры: 
— Иу сусæг дын загътон уæрмы цуры, 
Иу хорзраконд уыд мæнæй æрмæстдæр, 
Дыккаг хатт дыл калгæ у мæ хъæстæ. 
Кæд, миййаг, дæ адзалмæ фæзындтæ? 
Кæннод айс дæхи мæ разæй цырддæр... 
Лæг тыхстхуыз фæдисонау куы зæгъы: 
— Æз лæууын дæхи охыл дæ сæргъы,— 
Дæл æфсæст æз амонд, исæй, радæй. 
Чызджы охыл не ’рбацыдтæн дардæй, 

Далæ уæрмæй ус-хæйрæг ысфардæг, 
Æмæ згъоры маст исынмæ ардæм. 
Гъæй-дæ-гъа, калм фыртæссæй фæуыргъы, 
Пыхсытæм фæлидзæг уайтагъд тыргъæй. 
1 9 6 3 
ÆНÆЗОНГÆ ШЫД 
Байрæзт хæстоны фырт. Хъæуы фæзынгæ. 
Сахъ фыды къамыл ныттыхсы уæддæр. 
Мæрдты бинаг къæй уа, уый зынг кæй зынгæй 
Бахуыссыд тохы æдзардæй кæддæр. 
Лæппуйы цæстытыл уайы æфсæддон, 
Ферттивы худыл ыстъалы зынгау. 
Уад, дам, сæ разæй ныббырсæг æмбæлттæн, 
Басаста фидæрттæ бирæ лæгау. 
Фæлæ та иубон куы ракалд тыгъдызæй, 
Згъæлд, дам, йæ разæй уæд арвæй цæхæр. 
Знаджы туг кодта лæсæнтæ рыггъуызæй, 
Сæрæны туг дæр фæкалди æгæр... 
Цымæ цы уыди йæ фæстаг хъуыдыты? 
Цымæ зыдтаид, кæй йын райгуырд фырт? 
Бонджын у — чи фены иу хатт йæ фырты, 
Чи хъусы фыдæн йæ рæвдаугæ дзырд... 
Байрæзт хæстоны фырт. Хъæуы фæзынгæ. 
Не ’фсæды къаммæ кæсынæй уæддæр. 
Макуал сирвæза, макуы, цы зынгæй 
Бамынæг буц фыды рухс зынг кæддæр. 
1 957 
БÆСТОН Ш0НДЗА30Н 
Куырыхон парти, 
Нæ дæсæм зиуы 
Дæ фæрцы иууыл 
Нæ хæстæ хатæм: 

Уадз, уой хæзнаджын 
Æрзæты рæгътæ, 
Кæной хæрзмыггаг 
Нæ фос, нæ мæргътæ. 
Кæркæ-мæркæйæ 
Æрттива хъуымац, 
Бæркады къæбиц 
Нæ хæрзад хуым уа. 
Нæра зылангæй 
Нæ зарæг — не ’ндон, 
Хæлæг куыд кæна 
Нæ соммæ не знон. 
Нæ нау лæгæрда 
Дард фурды тыгъдтæм, 
Нæ космонавттæ 
Тæхой æвзыгъддæр. 
Нæ мийаг æрмтты 
Тæмæнтæ кала, 
Фæудздзаг, гæлирæн 
Бынат куыд иа^ ул. 
Фæлæ мах канд ис, 
Бынтæ нæ фæнды, 
Уадз, сгуыхтты стауой 
Нæ сис, нæ фæндыр. 
Нæ хос, нæ бæмбæг — 
Бæрзонд цъынаты, 
Нæ ныхас, не ’гъдау — 
Æууылд, бынаты. 
Цæрæнт фæрнджынæй 
Нæ кусæг, рувæг, 

Бæрцдзырд, кæстæрджын 
Уæд чъирикувæг. 
Уæздандæр, буцдæр 
Уа уарзондзинад, 
Фæрайдзастдæр уа 
Зæрдæты цинад. 
Уадз, уа рæсугъддæр 
Нæ мидбылхудт дæр, 
Уадз, уой сыгъдæгдæр 
Нæ зонд, нæ удтæ. 
Уадз, уа хъочахдæр 
Гуыринаг тырын, 
Фæраза йе ’фсургъ 
Уый цырддæр тæрын. 
НЫФС 
(Легендæ-цау) 
Хæстон цыма бырсы ног тохы, 
Тæмæнтæ скалы сæнтты кард: 
Зынгхуыст хъайтарты хизы рохæй, 
Ыстауы ’гас сæрæнты кад. 
Æнахуыр цаутæй иуыл дзуры, 
Йæ цæстæнгас — куы рухс, куы — тар. 
Ис командир, йе сахъ мæ цуры, 
Йе хъусын ’нæрцæугæ хабар... 
...Уæлладжыр. Тархъæд. Партизантæ. 
Сæ командирмæ дзуры Тох: 
— Цæмæй уыдаид къаддæр зиантæ, 
Фæцыд ысгарæг уымæн Нох. 

Ныр æй æрцауындздзысты райсом, 
Зæгъын дын: ауадз уырдæм мæн. 
— Цæй,— загъта командир,— æдас дын 
Нæ уыдзæн, фæлæ нæй гæнæн. 
...Изæр. Тæссаг уатмæ лæппулæг 
Фæранкау рудзынгыл хъуызы. 
Йæ разы дыкъахыг «мæкъулæг» — 
Фашистон комендант хуыссы. 
Æрлæууыд. Комендантмæ дзуры: 
— Мæн демæ баныхас фæнды. 
Зын у знагæй исты курын — 
Мæн баив у’ ахст лæг Нохæй ды, 
Дæттын мæ уд йæ сæрыл барæй, 
Уадз, ме ’рдхорд ма зона мæ сæфт,— 
Нæ иу куы нæ уа уæгъд сæударæй, 
Дæу ссардзæн æртыккаджы цæф. 
Знаг анызта коньяк. Фæхъæддых. 
Ысдзырдта: 
— Дзæгъæлы нывонд. 
Стут ’нæнымæц уæ дзæгъæл хъæдты, 
Стæм мах та у’ алыварс æмбонд. 
Нæ дæ уæ бæстæйæн йæ бардар, 
Дæ цард дæр дæ уæлдайаг нæу, 
Æппæтæй хи сæр у зынаргъдæр: 
Мæнæн хæдивæгæй ныллæуу. 
—- .На\ нæ, мах уыйфæлтау дыууæйæ, 
Дыууæйæ дæр цæуæм мæрдтæм. 
Цы ис фыддæр бæстæ ныууæйæ,— 
Æрмæст мæлынмæ дæн цæттæ... 

Хъуыдыты комендант ныгьуылы: 
«Ай марон,—иннæ райсдзæи маст, 
Мæ дывыдон цæхæр ныгъумлы, 
Куы нæ ’рцæуа мæ тæрхон барст». 
— Фод афтæ. Марг йæ бæсты баназ, 
Фæхæссæд де ’рдхорд афтид къус, 
Кæндзæн дын уымæй рухсаг ал’ аз, 
Уыдзæии йын хæзгул дæ ус. 
Тох радта ливор. Райста нуазæн. 
Стæй ма загъта: ’ 
— Нох, хæрзбон! 
Адзал ын нуазинаг нæ разынд,— 
Кæд разынд хъæзын къусы дон. 
Тох рафыхт фырмæстæй, фæсонт и, 
Фæхауд тæгæлтæ зæххыл къус. 
Тæлфы ливор фæтæн фæсонтыл. 
Тызмæг дзырд ахсы Тохы хъус: 
— Нæ сирвæзт де ’мгарæй мæнгард дзырд, 
Фырнадæй сыстын нæу йæ бон. 
Мæнмæ та ныр æрхæццæ бардзырд, 
Тæхын Берлинмæ æз бынтон. 
Æдас дæн де ’взыстæй, дæ сарæй, 
Фæуиккат доныкъусы сæфт, 
Фæлæ лæг дæ, æмæ сæударæй 
Дæ фæсарц де ’мбалы ыскьæф. 
Фæуайынц иу бæхыл афдхæрдтæ, 
Ныджджих сæ фæстæ сырд-ызнаг, 
Уый дзуры йе ’мдæндаг кæстæртæм: 
— Сты ахæм хæстонтæ хæзна... 

Йæхæдæг суыргъуыйау йæ сæнтты: 
«Цæй бардзырд?! Ацу, уыдон сæтт. 
Адзал дæр сын сæ ныфс нæ бæтты, 
Мæхимæ абон каст мæлæт»... 
19 7 2 
ЧЫЗГ ÆМÆ ДИДИНÆГ 
(Новеллæ) 
Кочысаты РозæИæн 
Чызг лæууы нæудзар обауыл. 
Хурзæрин — стыр, сызгъæрин — 
Скæсæн арвы къуырфæй стылди, 
Чызджы комкоммæ куы фенцад, 
Уæхсчытыл дыууæ базырау 
Апака йæ рухс фæйнæрдæм,— 
А ныр чызг ныппæрст ласдзæн 
Аргъæутты цæхæрсис маргъау. 
Дидинæг фæлгæсы фæзтæм 
Чызгæн фаззонау йæ цурæй, 
Сфæлыста кæркæ-мæркæгъуыз 
Сыфтæртæй йæхи чындздзонау. 
Астæу камариæлвæстæй 
Тасы уахъæзы ныдзæвдæй. 
Уæзæг армытъæпæн дары, 
Дидинæг ыл къахыфындзыл 
Балеринæйау ыслæууыд 
Глазиуæлæфтау фæлысты, 
Къабæзтæ уæлæуæз систа, 
Цыма бафæллади кафты, 
Тагъд-тагъд баулæфы сатæг. 
Дугъæттау æм рог дымгæтæ 
Урс æхсæрдзæнты ’мæ хъæдты, 
Цъæхбецыкк уæлвонг сæрвæтты, 
56 

Цъититы, сыгдзаст æврæгъты 
Удхосау хæрздæф ыскъæфтой. 
Уыцы дидиндæф рæдауæй 
Тауы ныр йæ алфамбылай. 
Дидинæг — бæллицты цупал, 
Рухс тынты алдымбыд пуцкъо,— 
Хосдзау æй æрхæссы буцæн 
Рагъæй цæвæджы гуырцъыйыл. 
Фахсы йæ мæцкъуытæ тонæг 
Къалатийы гагадыргътыл 
Уарзонæн хуынæн æвæры. 
Кæсагахсæг атагъайæ 
Уый ысхæссы халы цъуппыл, 
Цуанон æй уæздан æрсадзы 
Хъримаджы фæздæгдзыд дзыхы. 
Айнæгæй йæ сахъ альпинист 
Рæбынмæ цæрдæг æрисы 
Уазæг-чызгбæлццоны цинæн. 
Малусæг тæфст миты бынæй, 
Хъугомы ыскъамо, хъоппæг, 
Цилы стæм дзæгæрæг къохы, 
Донвц1ызджытæ дæлкъардиу, 
Альпы цъуппыл здельвейс, 
Дæлвæзы зыр-зырæг, уарди. 
Дидинæг — лæвæртты буцдæр 
Цызæйæ уæфт рухсы тынау 
Фидауы нывыл æгъдауæй 
Сабийы, зæронды уырзты, 
Ног чындзы фæлмæн хъæбысы, 
Сгуыхты арм, нæртоны къухты, 
Марды риуыл. кадджын цыртыл. 
Дидинæг — сыгъдæг мысангарз. 
Барæм уыимæ æхцонты: 
«Арвыл — ме ’рттивгæ стъалы, 
Зæххыл ды — мæ рухс дидинæг!» 
Дидинæг — хæмпус пакъуыйау, 

Вафу йыл кæ, андзæв ууыл — 
Адæвдæг уыдзæн йæ къоппа, 
Асæтдзæн йæ лыстæг къубал, 
Баруайдзæн йæ уд, йæ мыггаг. 
Дидинæг æхсонау — фидар,— 
Мигъ ыл ихцæссыг нызгъалы, 
Арв æм бахъавы зынгфæттæй, 
Уад æй сцъил кæны къуыс-къуысæй, 
Цыхцыр æй тыхджын ныццæвы. 
Тыхдымгæ бæлас фæлдахы, 
Лæсæн дур ыстоны къулæй, 
Фæлæ дидинæг фæдзæхстау 
Зæххы фæдджийыл ныттыхсы, 
Бандзæвы къаннæг фæдæгау 
Рындзæн — стыр мадæн йæ риуыл, 
Уымæн дунемæ фæскъæвда 
Ног гуырвидыцæй фæлгæсы... 
Дидинæг! Цы ныфс, цы бардуаг 
Дæу йæ дæлбазыр æртухы? 
Цавæр хъомыс дæ адзалæй 
Хизы а тызмæг уæлæуыл? 
Кæд йæ урс иымæтæй фиййау 
Дæу æрбамбæрзы сæнтхъызты?! 
Йе æнуд æнтæфы цæргæс 
Бамбæхсы дæу базыррæбын?! 
Кæд дæу хъахъхъæны зæхкусæг 
Къæпи, æхсырфы цыргъагæй?! 
Йе ’дæ фсæддон сау нæмгуытæй 
Бааууон кæны йæ риуæй?!. 
Бады чызг бæрзонд обауыл, 
Пух нæуу — тинты кæрц йæ быны, 
Пухсæр дидинæг — йæ фарсмæ, 
Чызг йæ мидбылты ысхуды, 
Тагъд-тагъд йе ’мхалау улæфы. 
Цымæ цавæр цины райы? 

Къайаг æфсадæй æрыздæхт?! 
Йе чызг институтмæ бахауд?! 
Кæд йæ куыстæй райы зæрдæ?! 
Кæд йæ фидæи уайы цæстыл?! 
Чызг æмæ æвзонг дидинæг 
Ивддзæгтæ кæнынц сæ кондæй, 
Раиртасæн нæй æицонтæй, 
Æрдз сæ ахорæнты хуызтæй 
Аккагдæр кæй ысфæлыста. 
Цымæ хурзæрины райдзаст 
Чи зæрста сæ нух уадултыл? 
Стъалыты тыбар-ттыбуртæ 
Чи ссыгъта сæ ирд цæстыты? 
Арвæрдыны авд фæрдыджы 
Чи æрæфтыдта сæ хъуыртыл? 
Чи скарста сæ тасаг гуыртæн 
Къабатæ мæйрухс цыллæйæ? 
Чи бахсныста мигъы фистæй 
Се ’рфгуытæ, сæ цæстыхаутæ? 
Чызджы сæнттæ урс бæлæттау 
Стæхынц тинтыч ьи æврæгътæм, 
Хъуыдыйы цырен уæлныхтыл 
Здæхынц дидннæгмæ ногæй. 
Чызг цымыдисæн нымдзаст и 
Фидыцджын рæудидинæгмæ. 
Кæд уый ис йæ зæрды ’ртонын, 
Ахæссын, хæзнайау раттын 
Йе ’фсымæр кæнæ йæ мадæн, 
Ие ’мбал чызгæн райгуырæн бон, 
Ахуыргæнæг, хъуыст артистæн, 
Сгуыхт дохтырæн, сахъ лæппуйæн. 
Йе йæ чындзæн арæндоны, 
Иры дзыхъхъы буц уазæгæн 
Кæнæ номдзыд космоиавтæн?! 
Чызджы къух фæцæйæвналы 

Дидинæджы зæнгмæ ризгæ. 
Ау, æртондзæн йе ’мрæсугъды? 
Уæд æмбойны аныгуылдзæн 
Дидинæгыл хур мыггагмæ, 
Нал фæлгæсдзæн къуыппæй фæзмæ, 
Мыдыбындз æм нал тæхдзæни, 
Нал уыдзæн йæ хал, йæ бæндæн, 
Аскъуийдзæн æвæугæ æндах. 
Чызг йæ зонгуытыл æрлæууыд 
Уарзон дидинæджы разы, 
Улæфы йæ хæрздæф цалæг,— 
Ма згъæлой йæ зæлдаг сыфтæ, 
Мыдыкъускæй ма ныддыма 
Царды рыг йæ комытæфæй. 
Чызг уыны: уæлæуæз арвæй 
Хуры хæрдгæ тын æрхæццæ, 
Дидинæджы хъуырыл атыхст, 
Судзы дæллагхъуыр, æлвасы, 
Дидинæг фæлмæцм тæвдæй, 
Улæфт нал фаг кæны сыфтæн, 
Сæр зыр-зыргæнгæ æркъул и. 
Чызг лыстæг æнгуылдзтæй хъавгæ 
Бавнæлдта рæхснæг къубалмæ, 
Райхæлдта æндиугæ тыны,— 
Атахти тын дарддæр хъазгæ, 
Дидинæг улæфы, фервæзт... 
Чызг тындзы йæ цъæх обауæй 
Хъал, æрхæндæгæй кæдæмдæр, 
Дидинæг ныджджих йæ фæдыл 
Хъал, æрхæндæгæй цæмæндæр. 
Цымæ чызг кæдæм фæтындзы? 
Скъоладзаутæм! Тарф сæйгæтæм?! 
Хуыммæ?! Заводмæ?! Ие хъазтмæ?! 
Кæнæ.дард бæлццоны размæ?! 
Араст дард балцы йæхæдæг 

Мадæлты цыкурафæрдыг, 
Суинæгты ысуииаг мадæл 
Дидинæг чызджы фæлгонцы 
Хурмæ сарæзта йæ æргом. 
Уддзæф цæсгомыл ныдзæвы, 
Зæнгтыл хъарм тыхсы рæвдаугæ, 
Сау кæрæмисау æрфгуытæ 
Сау дыууæ цæсты ыскъæфынц 
Амондджындæрмæ ызныхау. 
Чызг цы уды нывгонд феста,- 
Чызг кæй цардæмбæлццон бауа, 
Чызджы æнæвиæлд дзыккутæ 
Чи æрыхала æхсызгон,— 
Хъуамæ ма ныгъуыла доны, 
Хъуамæ ма судза цъæх арты, 
Топп дзы ма хиза фыдохы, 
Кард æй ма кæрда фæдисы. 
1968 
ХИСТÆР ХО 
Иедзард мадызæнæг—Мури, 
Ваня, Феня æмæ Ахбердæн 
Мæ ныфсæнхъæлцау, 
Мæ сонты Вера! 
Дæ фыдæнæн уæд 
Нæ хъысмæт ферра,— 
Дæу уый фæкодта 
Гуырдæй мæ хистæр, 
Дæ уæхскыл уаргъау 
Æнцад мæхи сæр. 
Дæ бæсты раздæр 
Куы сæнтыстаин, 
Сæрхъуызойæ дын 

Æз фæкуыстаин, 
Ды мын куыд быхстæ 
Бæллæхтæн, мардзæ! 
Быхстаин афтæ 
Дыууæйы хардзæй. 
Ды мын уыдаис 
Чызджыты æхсæн 
Сæ фæрдыгджындæр, 
Сæ æнæрцæфдæр. 
Дæ лыстæг зæнгты 
Мæллæг хæцъæфтæ 
Нæ рыстаиккой 
Мæн хæсгæ-хæссын. 
* -V- V- 
Мæ уæды хистæр 
Æрдхæрæн Вера! 
’ Дæ зæрдæ иуæй 
Æндæртау не рад. 
Æнхъæлмæ кастæ 
Æгас фондз азы: 
«Мæ мадызæнæг, 
Æфсымæр разын!» 
Дæ фæндиагæй 
Уæд рантысыдтæн, 
Фырцинæй калдтай 
Дæ цæстысыгтæ. 
Бæрзонд мæ систай 
Нæртон сахъ хуызæй, 
Цыма дын радта 
Хъысмæт сæрхъуызой. 
Мæн рахуыдтай уæд 
Дæ ныфсы мæсыг. 
Фæлæ фæкалди 
ч Æнæвгъау цæссыг 

Мæныл узæлгæ, 
Мæн хъомылгæнгæ 
Мæ разæй цæугæ, 
Мæ рæзтмæ бæлгæ. 
* * * 
Мæ цæугæ мæсыг, 
Лæугæ хох Вера! 
Дæ мæллæг цонг уыд 
Мæ узгæ херы. 
Дæ рæвдыдтытæ 
Æз мадыл барын. 
Фæндыд дæ уыиын 
Мæ хъазт, мæ зарын. 
Куы рæзыдаин 
Дæ барст фæндонæй 
Уылынг æхсæвы, 
Уыдисиы бонæй. 
Ныффæсус-иу дæ 
Мæнæн зарынæй, 
Нæ фæлмæцыдтæ 
Мæ тæлфт, мæ рынæй. 
Дæ къухæйдзаг мын 
Уыд мады ’хсырау, 
Лæвæрдтай-иу мын 
Æууæрст пысыра. 
Цы нæ мын хастай 
Нæ хъæуысæрæй: 
Хуырхæг, мæнтæгæй, 
Тырты, æхсæрæй. 
V ТГ V 
Мæ чысыл зонды 
Къуыбылой, Вера! 

Мæ уд мыи тавта 
Дæ дзырд апрелау... 
Лæзæрыд ахстон 
Нæ зæронд уаты, 
Мæ фæндзæм уалдзæг 
Уым бадт зæрватыкк. 
Ды загътай: «Мæргътæ 
Сæ хъарм бынæттæй 
Тæхынц нæхимæ». 
Нымадтай нæмттæ: 
Ацц, хърихъупп, сауцъиу, 
Дзывылдар, дудахъхъ. 
Сæ хуызтæ зонды 
Æфснайдтон удау. 
Дæ дзыхæй истон 
Уæд ног ныхæстæ: 
Хъæд, арв, дон, сау» урс, 
Хъæу, хæс, кад, бæстæ. 
Уроктæгæнгæ 
Æз дæу фæзмыдтон, 
Дæ æппæт дзырдтæн 
Сæ хъавд нæ зыдтон. 
Дзырдтон дæ фæдыл 
Дæ «найзустытæ», 
Дзыхыкъæбæл мæ 
. Дзырдуарз устытæ 
Ысхуыдтой хъазгæ. 
Ды та æцæгæй 
Мæстæй мæн мардтай 
Чысыл фыссæгæй... 
Нæма дын радæн 
Уæд ахуырдзау дæр, 
Фæлæ фæлгъуыдтон 
Дæ фæрцы цаутæ,— 
* Хынцфарст райхалын, 
Мыртæ нывæндын. 

Цыбæлæй кастæн 
Дæ уæхсчы сæрты 
Фæтæн чиныджы 
Сæнтхъулон нывтæм — 
Фæндыры тæнтау 
Рæнхъыты ссывдтæм. 
Мæ царды бонтау 
Фæлдæхтай сыфтæ, 
Уыдис сыл хæхтæм, 
Суанг мæймæ сыфтæн. 
Дыууæ гутонæн 
Уыдтон сæ нывтæ, 
Сæ иу згæ уыд, 
Сæ иннæ ’рттывта. 
Сæ иуæй загътай: 
«Уый мæр фæлдахы, 
Тæмæитæ калы, 
Мæу ихсыд, къахыр!» 
Ды иннæ лодыр 
Хуыдтай, фæныкгуыз, 
Ныггæлиртæ, дам, 
Ныцци фæныкгъуыз... 
Ызгæ гутонау 
Нывзылдтои зивæг. 
Æз демæ уадтæн 
Хуыгæс, ыссивæг. 
Æргом, æвастæй 
Мæ къухмæ истон 
Дзæбуг, лæгъзгæнæн, 
Фæрæт, хырх, уисой, 
Куы къах лыг кодтон, 
Куы æнгуылдз цавтон, 
Мæ къаннæг риуы 
Фæндæттæ уафтон. 
Мæхимæ кастæн 
Бæгуы сæрæнгуырд, 

Цыма кæф ахста 
Мæ царды æнгуыр. 
* * * 
Мæ чызг-тугисæг, 
Сæрхъуызой Вера! 
Æййæфтай мемæ 
Удхар, уыхеры. 
Уыргæфтыд бадæ 
Иæ цмбыркъухæй, 
Дæ риу æвдæрзта 
Нæ фыды тухæн. 
Æнæбары мæн 
Дæлæмæдзыдæй 
Куыстхъом ысхуыдтай 
Уæд авдаздзыдæй. 
Фæраст дæн уемæ 
Фыццаг хатт хуыммæ, 
Нæ Кокка скъæрдта 
Нæ фыд æрхуымæй. 
Фæныгъуылд фæндаг 
Бæзджын нартхоры, 
Ысдзортт-дзортт кодта 
Нæ зæронд къорыпп. 
Мæ роцъо хоста 
Иæ ихсыд былæй. 
Быхстон. Фæлггестæн 
Бæстыл цыбæлæй. 
Нæма скаст хур дæр, 
Фæлурс арв — сатæг, 
Мæнг дзир-дзур кодта 
Ыстъалы цадæг. 
Сынтыты балтæ 
Зындысты мигътау, 
Æнахуыр æрдзыл 

Æз кодтон джихтæ. 
Фыццаг хатт федтон, 
Куыд сыгъд ыскæсæн,— 
Ысзынг йæ базыр 
Тæхгæ цæргæсæн. 
Ыстарстæп уымæн 
Æз пиллон артæй, 
Фæлæ мæм уасыд 
Сæууон маргъ дардæй... 
Мах хуырджын хайы 
Нæ фыд ныууагъта, 
Изæрмæ йе ’мбис 
Æртонут,— загъта. 
Йæхæдæг ацыд 
Нæ цъыфджын хуыммæ. 
Мæтъæлæй кастæ 
Йæ фæстæ уымæн. 
Хъуыст абырджыты 
Ыстæм гæрæхтæ, 
Нынныгъуылдысты 
Дард сау къæдзæхтæ. 
Мæ сæр нылхъывтон 
Тæссæй дæ риумæ... 
Нартхор тыдтам уæд 
Фыццаг хатт иумæ. 
Дзæгъæл быдыры 
Мæ саби — хистæр, 
Мæ рыст, мæ удайст 
Дæхимæ истай. 
Дæхи æвдыстай 
Æнæтæрсонæй, 
Дæ мидбыл худтæ 
Мæнмæ æфсонæй. 
Дæ уыцы ну бон 
Уыд азы дæргъæн, 
Æфсымæр æмæ 

Мын хойы аргъау 
Фыццаг хатт кодтай 
Нæ хуырджын хуымы. 
Мæ дыккаг райгуырд, 
Мæ райдиаи уым уыд. 
Ч- 3* 9^ 
Мæ саударæг хо, 
Мæ сауцæст Вера! 
Нæ сæртæ — халас, 
Уæддæр нæ нырау 
Мæ цæстыл уайынц 
Æвзонджы фæзтæ, 
Нæ аргъæутты дуг, 
Нæ хъулон бæстæ. 
Цыма-иу арв уым 
Уæлдæр ныннæрыд, 
Цыма уым Терк дæр 
Хъæрдæрæй зарыд, 
Цыма сырхварсдæр 
Уыдысты дыргътæ, 
Цыма уым баззад 
Уæлдæфы сыгъдæг. 
О сонтты ирд арв, 
Хæрзфынты быгъдæг! — 
Кæрон куы нæ уыд 
. Уæ уарзт, уæ тыгъдæн 
Мæ сæнттыл бандæгъд, 
Мæ хъусты баззад 
Уæ хæхты æндæрг, 
Уæ мæргъты базард, 
. Уæ хæрздæф монцты 
Ныр дæр нæ сысы, 
Фыццаг хурыскаст 
Мæ зæрдæ мысы... 

Мæ мадызæнæг,— 
Æмбис лæг радæн, 
Мæ рустæ судзынц 
Уæддæр дæ батæй. 
Цыма кæлы рухс 
Нырма нæ уатæй, 
Хуийыс та ’нафон 
Мæнæн цацатæ. 
Æрфынæй та дæн, 
Дæ уæраг — базæн, 
Æрхауд мæ къухæй 
Дæ кæнгæ хъазæн. 
Цыма та фыны 
Нæ ныры стæлфын, 
Æбæрæг ныры 
Фырцинæй стъæлфын. 
Æрыхъал та дæн 
Цыма дæ цонгыл, 
Ирхæфсыс та мæ 
Сæумæ нæ донбыл... 
Куыд-иу фæцалх дæ 
Мæ цин, мæ хъыгыл, 
Куыд-иу ыздæхтæн 
Мæ дыдзæлхыгыл 
Нæ хъæуысæрæй 
Хъæмæ нæ уынгыл. 
Бæргæ, бæргæ ныр, 
Куы уаид иу уысм 
Уæдмæ ыздæхæн: 
Ныхъхъæбыс кæнин 
Нæ уæды бæхæн, 
Æвдадзау нуазин 
Уæды рухс æртæх, 
Æхсид мæ цæсгом 
Тæрк уарды сæх-сæх. 
Иыбба кæнин æз 

Уæды кæрдæгæн, 
Йæ къух нылхъивин 
Уæдыггон лæгæн. 
Æнæнцой хъусин 
Дæ уæды хъæлæс, 
Ныууигъис та мын 
Нæ фæткъуы бæлас, 
Дæ буц фæндыр та 
Йæ тæнтæ тонид. 
Дæ къахвæдтыл та 
Мæнæйуый згъорид. 
Уæд нал бафсæдин 
Дæумæ кæсынæй, 
Куыд не ’фсæстæ ды 
Мæнæн тæрсынæй. 
197 5 
70 

СÆРГÆНДТÆ 
Зæрдæдарæн 3 
Сæрвæлтау 4 
Æшæицой рухс 5 
Мæ рухс зæдтæ ~~ 
Æиæ дæу 6 
Къæпийы додой "" 
Хъæды ... 1 "~ 
«Æз тындзын иæ доны размæ...» .... « 
Уарзтдзау • • ° 
Мæ хуссайраг зæхх — 
Мæ бон ^ 
Амонд *0 
Къада ’* 
Гъæй-джиди! 
Сæрфат 13 
Гъеуымæн ^ 
Ме ’мпланетæгтоен ....... — 
Кусин дуцæгæй 1- 
Аргъæутты бæласау 
Цæй зын у! 1" 
Цæргæсау 1° 
Мæ сæр де уазæг — 
Сатæгдар 19 
Цæрæццаг зынгхуыст — 
Мæсгуытæй уæлдæр 20 
Сау кæоæнтæ 21 
Революцийы цæргæс — 
Зæрдæхсайд 22 
Йрвæзынгæнæг 23 
Кæрдзын 
Соиет 25 
71 

Æргъом . > 1. 
Нæ зынгхуыст сæрæнта; . 
Ды — хур, «æз — мæй 
Хæст нæ сысы 
Нарты уæзæг 
Поэзи . . ’ . 
Дзырдта 
Æвдадзы хос 
Дидинæг 
Тæрс матуырæн 
Уырны мæ 
Дыууæ курлиаты 
Мæ цæрæн . 
Нау «Ирыстон» . 
Мæйрухс 
Æндзарæи . 
Фæндаг 
Сабиты зарæг.. . 
Фæндараст . 
Хин æмæ кæлæН . 
Хъарм цъындатæ 
Урс арт 
Хæхтæ .... 
Зæгъгæ 
Удæртау 
Уары .... 
Хуры æидæвд 
Цурои . . * 
Фесгуыхт • . 
Лæг æмæ калм . 
Æиæзонгæ фыд . 
Бæстои фондзазои 
Ныфс 
Чызг æмæ дидшгæг 
Хистеер хо . . 
« 
72 

Лким Да видович Га лу ев 
НАДЕЖДА 
Стихи па-осетинском языке 
Редактор 
С. 3. Хугаев 
Художник 
С. У. Цахилов 
Художественный редактор 
У. К. Кануков 
Технический редактор 
С. X. Гутиева 
Корректор 3. М. Тхапсаева 
ИБ № 468 
Сдаио в набор 31/111-1978 г. Подписано к печати^13-УИ-78 г. Фор^мат 
бумаги 70X90732- Печ. л. 2/25. Усл.-п. л. 2.63. Учетно-изд. лис- 
тов 2,98. Тираж 1000 экз. Заказ № 6743. Изд. № 24. Цена 30 коп. 
Бум. тип. № 1. ЕИ 01364. 
Издательство „Ир" Управления по делам издательств, полиграфии 
и книжной торговли Совета Министров СО А«ХР, г. Орджоники- 
дзе, ул. Димитрова, 2. Книжная типография Управления по делам 
издлтельгтв, полиграфии и книжной торговли Совета Министров 
СО АСьР, г. Орджоникидзе, ул. Тельмана, П. 

