840сет 
Г35 
Издание подготовил К. Ц. Гутиев 
Гæдиаты Ц. 
Г35 Уавдшстæ. — Орджоникидзе: Ир, 1984.—273 ф* 
Гадиев Ц. С. 
Произведения 
В пер.: 1 р. 40 к. 
- 4702470000-81 
М131@3)-84 
•26—84 840сет 
.©^Издательство «Ир», 1984 

ÆМ ДЗÆВГÆТÆ 

ÆМДЗÆВГÆТÆ 
1905-1931 
ТОХЫ ХЪÆР 
Нæ фехъуыстон мачи зæгъæдГ 
Царды уылæнтæ æрбахастой хæхтæм 
Барджын æгъдæуттæ ’мæ барджын ныхæстæ. 
Райсомы хур дæр æрбакаст нæ рæгътæм, 
Хъарм тьшæй тавы цагъайраджы бæстæ. 
Тохы дзырд фехъуысти сагъæссаг хъæутæм, 
Адæмы зæрдæтæ ризынц йæ хъæрмæ, 
Цъититæ ’рттивынц уæлвонгæй нæ кæмттæм, 
Рагонау нал бады сау мигъ сæ сæрмæ. 
Фесты бынтонæй вæ фыдуаг æгъдæуттæ, 
Бутъро бæласау цæ акалдта дымгæ. 
Рæзынц нæ хуылфы нæ мæгуыры фæндтæ,— 
Не ’гад нæ судзы »ныр дæр <ма сырх зьгагæй. 
Не ’гад нæ судзы... Æрбалæууынц зæрдыл 
Не фхæрд, нæ тухи, нæ хæрам, нæ мæсты. 
Гъей! Æрмæст æхсарæй æвзæры 
Амоиды уидаг æнамонд фыдбæсты. 
Райхъал ут, уе ’ппæт дæр, стырæй, чысылæй, 
Размæ кæй нæ уагътой царды гуырæнмæ, 
Чи мард ыстонгæй, чи цыд бæгънæгæй, 
Чи уыди талынджы рагæй-æрæгмæ! 
Сызмæлут иумæ! Тохы гæрæхтæ 
Арвау куы нæрынц фæдисы нысаны. 
Рацæут, фæсивæд! Рацæут, лæгтæ! 
Равдисут сахъдзинад хæсты заманы! 

"ЗР" 
ФÆДИС 
Ма дзур «чысыл ыстæм!» — ма дзур тæрсгæйæ, 
Ма дзур, «нæ къухтæ цыбыр ысты», уый. 
Базыдтам цард дæр махризгæ-хъæрзгæйæ, 
Бамбæрстам не ’ппæт дæр, .н’ амонд кæм и. 
Ма дзур «æнцад уал уæм!» — ма дзур тæрсгæйæ, 
Ма дзур, «ныууадзæм, ныууадзæм уал», уый. 
Зоныс дæ мæстытæ,, зоныс дæ рæстæг, 
Зоныс, дæ цардæй цы бавзæрстай, уый, 
Чи уыди де знаг; .йе чи уыд дæ хæстæг, 
Чи скодта де ’лдар, дæ хицау йæхи. 
Зоныс дæ къорд зынтæ, зоныс дæ рæстæг, 
Зоныс, хъыгдард æмæ ссæст кæй дæ, уый. 
Федтай æвзæрдзинад, федтай тыхдз^инад, 
Федтай, хынджылæг куыд кодтой дæуæй. 
Алы фыдуагдзинад, алы фыддзинад, 
Фосау гъенырмæ фæбарстай тыххæй. 
Федтай гæдымитæ, федтай тыхдзинад, 
Федтай æнæгъдау мæсты-гæмæлæй. 
Акæс ныр алырд-æм, акæс дæ цæстæй, 
Акæс, куыд ысдардтой адæм сæ сæр. 
Дардыл ызмæлынц æмхуызон-æмхæстæй, 
Арвы кæрæтты уонг айхъуыст сæ хъæр. 
Акæс æгас бæстæм, акæс дæ цæстæй, 
Акæс-ма дзыллæтæм иу хатт ды. дæр! 

Ма дзур «чысыл ыстæм!» — ма дзур тæрсгæйæ, 
Мадоур, «нæ кЪухтæ цъгбыртысты», уый. 
,Ба|ыдтам цард дæр мах-рйзгæ-хъæрзгæйæ, 
Бамбæрстам не ’ппæт дæр, н’ амонд кæм и. 
Ма дзур «æнцад уал уæм!» — ма дзур тæрсгæйæ, 
Ма ’мбæхс, гъеныр-гъе, нæртон лæг, дæхи. 
* 

м 
}а%лх^ 
^Ас^х^и *ьу оси<4Л"с*у*<м ее ’^бх-с^г*), <5се «^с^хЛое^ 
Зф+<) уоеЭ Члои <&<м*^р/С**лл’ 11?Яон ои’ъдоуг*<яр 
Ъы< уоиЬ ъ**]’ с/уеж^исд^огм 1у ^он ссе з**.&кхъ.. 
аЮ(Х^уи ъ/юе^^гсгугл/ *уъох*/ Нлу-соьн.^ 1<л 
к/1Со*л> уæр сшсСусЬхэеу/ сишс(г4^оем Осугдг**’. 
0*Ну/Яръ+~’ <ш)сеис у°д> ’/<*"* с<* <&&*"•;, 
^1^ССилл/ Нух*4лиэе ^ У>с*-<’1 с&^иляСлудъсен^ 
Ч;*грг*« ^/^хжгу^оен уссиссЪ*^ се*<^/*&* 
/о«, $<&> >с<у ыс^СО^о^ ,у я„ «**Цр * 
Цомахъы ’мдзæвгæ «Адæм». Урсфыст автограф. 1906 аз. 

АДÆМ 
Адæм куы стыхсой цагъайраджы цардæй, 
Адæм куы бамбарой се ’фхæрд, сæ марæг, 
Зов, уæд кæй сыстдзысты иу бон хъыгдардæй, 
Зон, уæд кæй фехъуысдзæн иу бон сæ зарæг. 
Дардыл фæзындзысты тохы нысæнттæ, 
Тохы хъæр ацæудзæн, анхъæвздзæн дардыл. 
Стыхджын уыдзысты Сæрибары фæндтæ, 
Сдзурдзысты адæм уæд иумæ сæ цардыл. 
Дзыллæйы хъаруйæ къæдзæх ныннæрдзæн, 
Хæхтæ нырриздзысты дзыллæты барæй... 
Адæмы ныхмæ цы уæйыг фæлæудзæн?!: 
Чи цыл фæуыдзæн уæлахиз æхсарæй? 
Адæм куы стыхсой цагъайраджы цардæй, 
Адæм куы бамбарой се гад, сæ марæг, 
Зон, уад кæй сыстдзысты иу бон хъьигдардæй, 
Зон, уæд кæй фехъуысдзæн иу бон сæ з-арæг!.. 

ЕЙ, ХÆХТÆ 
Зарæг 
Ей, хæхтæ, 
Ей, нæ рухс хæхтæ, 
Ей, нæ урс хæхтæ, 
Рæсугъд бæстæ, 
Рæсугъд Ирыстон, 
Ей, рæсугъд Ирыстон! 
Ей, хъæутæ, 
Ей, хæххон хъæутæ, 
Бй, зæйуат хъæутæ, 
Зындон хъæутæ, 
Фæуат гæныстон, 
Ей, фæуат гæныстон! 
Ей, зынтæ, 
Ей, нæ сау зынтæ, 
Ей, нæ карз зынтæ, 
Фыдуаг зынтæ, 
Бынсæфт фæкæнат, 
Ей, бынсæфт фæкæнат! 
Ей, адæм, . 
Ей, мæгуыр адæм, 
Ей, æфхæрд адæм, 
Ыссæст адæм 
Нæ рад куы ’рзылди, 
Ей, нæ рад куы ’рзылди! 
Ей, хъару, 
Ей, уæндон хъару, 
Ей, æмдых хъару, 

Æмуд хъару 
Гъеныр нæ^бахъуыд, 
Ей, гъенырнæ бахъуыд! 
Ей, заман, 
Ей, ыстыр заман, 
Ей, нæртон заман, 
Хæстон замам* 
Æхсар нæ бахъуыд, 
Ей, æхсар нæ бахъуыд! 
10 

йэ^ ^- 
Ртупм дзмрд*^ шт жмштш^ 
Фылдæр у мæнгдзырд, 
Фтшт. дш штй уаршн, 
Уый зон ды бæлвырд... 
’Ш 

* * * 
Уалдзæг... Кæрдæг... Быдыр цъæх... 
Дымгæ хъазы... Райы зæхх... 
Зæрдæ ризы... Рох у маст... 
Бæстæ райхъал... Райхъал хъæд... 
Цъиутæ зарынц... Нæй цæ мæт... 
Ныр куыд дæн, нæ зонын раст. 
Дуне схъæлдзæг... Хур кæсы... 
Хур йæ тынтæй цард хæссы... 
Тынтæ тавынц... Мах лæууæм... 
Цæй, цы кæнæм?.. Ма у ’нкъард... 
Уадз дæ хъыгтæ... Акæс дард... 
Размæ рухсмæ, цæй, цæуæм... 
Уад фæйлауы... Ленк кæны... 
Халтæ тилы... Тæф цæуы... 
Ахæм рæстæг... Ахæм бон... 
Рох фæуæд, цы ’рцыди, уый!.. 
Рох фæуæд, цы ’рцæудзæн, уый!.. 
Абон мах рад у, уый зон... 

ÆФЦÆГЫЛ 
Бæлццоны фыстытæй 
Куыд рæсугъд у дуне, 
Куыд рæсугъд у, куыд! 
Æрбадæм, цæй, ме ’мбал, æрбадæм чысыл, *" 
Нæ фæллад ысуадзæм æфцæджы нæууыл. 
Фæцыдыстæм бирæ, нæхуыдтæг æфхæрд; 
Нæ зæнгтæ рыстысты æнæвтъау цæуынæй. 
Нæ фæндаг нæ мастæн уæлдайдæр кыххæрд. 
Нæ цæст-иу ныуурс и уæлæмæ кæсьшæй. 
Кæм дурджын фыдкъултыл, кæм айнæг къæйтыл 
Лæдзæджы ’нцæйтты ма-иу истам нæ къæхтæ. 
Æгомыг æнкъардæй кæрæдзи сæртыл 
Куыд уæлдæрæй кастысты хауæн къæдзæхтæ. 
Æгомыг æнкъардæй, æмхуызон мæстæй 
Цыдысты-бырыдысты сау мигътæ ’нцадгай. 
Кæм хаудысты дуртæ кæрæдзи фæстæ, 
Кæм къултæ фыдсахат лæбырдысты радгай. 
Зæйтæ кодтой дæттæ. Кæм ма уыди фæд? 
Кæм ма уыд нæ фæндаг, нæ цыдæн йæ фæуæн? 
Цы нæ зын, цы нæ тухи бавзæрстам уæд? 
Кæм ма уыд æрбадæн? Кæм ма уыд æрлæууæн? 
Фæцыдыстæм бирæ. Æрбадæм чысыл! 
Нæ фæллад ысуадзæм æфцæджы нæууыл... 
Æрбадтæ, цы, ме ’мбал! Фæллад дæ, фæллад! 
Фæбадæм, ыстæй та цæудзыстæм æнцад! 
Оф, дьшгæ .куыд зилы йæхи бар, уыныс! 
Оф, дымгæ куыд кафы цъæхдарæс кæрдæгыл! 
Фæскъæвдайы мигътæ фæлидзынц, кæсыс, 
Фæскъæвдайы хур дæр ныззылди æфцæгыл. 

Хъæлдзæг æмæ рухсы цæстæнгас дæттынц 
Рæсугъд æмæ диссаджы уæлхох бвдыртæ. 
Сæ фарсмæ сæ мидбылты худгæ лæууынц 
Кæм цинхуыз къуылдымтæ, кæм райгæ къуыбыртæ. 
Уæддæр та, сæ фарсмæ, дард арвы цъæхы 
Ныгъуылынц сæ цыргъытæй цъити-къæдзæхтæ. 
Æгас бæстæ срухс и. Дзæбæх таэф хæссы. 
Фæлгæсынц кæрæдзимæ хур æмæ хæхтæ. 
Хуыздæр цард та райхъал зæрдæрухс рæтты; 
Фæлмæн дары æврагъ дæр арвы кæрæтты. 
Нæуæг тых та бацыд нæ фæллад уæнгты, 
Нæуæг ньвфс, нæуæг хъару бацыд нæ. фæндты, 
Цæй, сыстадтæ, ме гмбал, дæхæдæг, сæрæй, 
Нæ фæндаг куы зыны!: Цом дарддæр фæрнæй! 
14 

РОХ ВÆСТЫ ХЪАРÆГ 
Рох бæсты хъарæг æнкъардæй зæрдæмарæн хъастау хъуысы,— 
Рагон хъуыддæгты, нæ нæртон фыдæлты мысы, 
Уазал къонайæ нæ сйдзæр æдзæллаг быдыртыл цæуы, 
Сау мигъау сагъæосаг сæртйл лæууы. 
Урсбарц æхсæрдзæнтæ къæдзæхтæв сусæгæй таурæгъ хæссынц, 
Адæмы ’намондыл, мæгуырты ниуы-ныл цъититæ ’нусмæ кæуынц„ 
Арвы фыднæрынæй фидæрттæ, мæсгуытæ дургай кæлынц. 
Дардмæ, зырнæджыты зардау нæ бæсты мæстытæ хъуысынц. 
Доны фæйлауæнтау сонт фæндтæ зæрдæйы радгай цæвынц, 
Доны фæйлауæнтæ дзæгъæлы сау къæйы ’хсынц... 
Арфæй, мæхуылфæй мæ мæстджыны дзырдтæ цæуынц, 
Арфæй, мæ хуылфæй цæмæндæр æнкъардæй кæлынц. 
15 

а^ ~3*> ^Щ 
ФÆНДОН 
Мигътæ куы ’рбацæуьгащ арвыл мæстыхуызæй, 
Дымгæ куы ныззилы заргæ, 
Миты тымбылтæ-иу тьгмыгь фыдбылызæй 
Радгай куы февзилы хъаргæ, 
Зæйтæ куы рацæуынц, сырдтæ куы фæниуынц, 
Дæттæ куы ныссæлынц кæмтты, 
Стонг æмæ ’фхæрдæй фырмæстæй куы фæриссынц 
Адæм сæ уазал хæдзæртты, 
Мæгуыр куы фæкæуы, иунæг йæ карз зыиæй,— 
Иу хорз йæ цардæй нæ мысы — 
Сидзæрты уынæргъын арфæй, зæрдæбынæй 
Хъастау æддæмæ куы хъуысы... 
Искуы, фæзæгъын æз дæр уæд мæхиньшæр, 
Искуы та уалдзæг куы ’рдæуид, 
Дардмæ куы хъуысид нæ зарды, нæ цины хъæрг 
Хур нæм йæ цæстæй куы кæсид, 
Амонд куы ныззилид, амонд бæркадимæ, 
Тухийы рæстæг куы фæуид, 
Фарн нæм куы ’рæнцаид, фарн æмæ кадимæ 
Цард дæр æнусмæ куы хæссид. 

сошод 
САВВ* Т1ЕЛАЦЕМ1/Е 
1925 
СШУС КА11А02ÆС СЦТИАТУ ЁШУ20У00. 
ВЕКШ —02ÆШJУОÆ1Г. 

ЗЫМÆГ 
Даргъ урс дарæс, урс-худ дары 
Зачъе салдæй зæронд лæг. 
Бон-æхсæвæй мæстæй зары, 
Уазалзæрдæ хъызт зымæг. 
Къултыл, кæмттыл зæйтæй хъазы, 
Митæй фурды ф’ ауазы. 
Тымыгъ къæйтимæ дзыназы, 
Уад йæ хъарæг нал уадзьь 
Салд у, митæй дзаг нæ бæстæ, 
Арвыл тар мигъ фæлæсы. 
Хæхтæй, цъититæй нæ фæзтæм 
Дымгæ уазал æрхæссы. 
Хъæдтыл мит уæззау æртыхсы, 
Зæхмæ *ртасынц бæлæстæ. 
Зымæг уазалæй нæ тыхсы, 
Уый нæ кæны ныхæстæ, 
Уый — æлдар, йæ къухы — бæстæ, 
Уый — уæгъдибар дымгæйау... 
Хуысс æнæсдзырд, уарзон бæстæ, 
Цæр дæ фынтæй мæгуырау. 

ЪР 
ЦЪИТИ-ЦЪУППЫТЫЛ 
Цъититы фенын мæ рагæй фæндыди, 
Рагæй цæм кастæн сæ уындмæ бæлгæ. 
Райсом сæрдыгон æз райстон мæ лæдзæг, 
Араст дæн, ацыдтæн къултыл хæрдмæ. 
Ссыдтæн æз дурджын фыдкомыл. Ыскастæн 
Цъити-обæуттæм дзæбæхдæр, хуыздæр. 
Цъититы хъæбысты, урс хохрæбынты 
Хъавгæ мæ ’взаргæ ысхызтæн уæлдæр. 
Схæццæ дæн цъититыл цъити-æфцæгмæ, 
Арвы бын цъуппытæм, хурмæ хæстæг. 
Хурыцæст хъазыд йæ фæкаст, йæ зынгæй, 
Цъититæ, рæгътæ æрттывтой хъæлдзæг. 
Рухсы ныгъуылдысты æврагьгæрæттæ, 
Рухсы ныгъуылдысты цъити-цæндтæ. 
Урс-урсид дардтой æнусон къæдзæхтæ, 
С ’астæу ныгъуылдысты нарæг кæмттæ. 
Иу хъæр йе иу сыбыртт никуыцæй хъуысти. 
Цъититæ кастысты’мхуызон дзæбæх, 
Рагон уынаффæтæ кодтой æгомыгæй 
Хур æмæ цъуппытæ, арв æмæ зæхх. 
Рагон уынаффæтæ, рагон рæстдзинад 
Базыдтон, бамбæрстон цъити-уаелхох; 
Рацæуын комыл. Мæ хъустыл та ауад’ 
Царды хъæлæба, æнусмæйы тох... 
19 

АХÆСТОНЫ ФЫСТЫТÆЙ 
Æрмæст ахæстоны чи фæвæййы, 
уый бамбары зæрдæбынæй, куыд 
уарзон у Сæрибардзинад. 
Гейне 
1 
ХУРЫТЫН . 
Ахæсты ’хгæд къуыодмæ райсомæй раджы 
Хуры тын бакасти иухатт куыддæр. 
Ахæсты зæрдæ дæр хуры руаджы 
Барухс и цинæй дзæбæхдæр, хуыздæр. 
Хуры тын фенкъард и ахæсты цардæй, 
Ахæм фыдцардæй фæлыгъди хъуызгæ. 
Иунæгæй баззад фыццагау æнкъардæй 
АхæсТ: йæ къуымы, 6æ мæтæй хъæрзгæ. 
Ссæуы йæ хъуырмæ æнцадæй йæ карз маст, 
Зæрдæйы гуыцп-гуыпп æддæмæ хъуысы. 
Зæрдæ ны.ссау» фæлæ хуры æрбакаст 
Ахæст мæстджын^æй мысы ’мæ мысы. 
»¦ 

2 
БÆЛОН 
Ахæсты рудзынгмæ бæлон æрбатахти, 
Рудзынджы размæ æрбадти тæрсгæ; 
Сусæг-æнæуæндгæ ахæстмæ бакасти, 
«Чи уыдзæн,— загъта,— ай?» дистæгæнгæ. 
Ахæст дæр бæлонымидæгæй ауыдта, 
Басидт æм, бул-бул-бул, зæгъгæ, сындæг. 
Сау дзулы «муртæ йын рудзынгæй раппæрста, 
Уый дæр цæ ауыгъта тагъд-тагъд цæрдæг. 
Сахуыр ис бæлон. Хъæлдзæгæй æрбатæхы, 
Бакæсы ахæстмæ райгæ цæстæй. 
Ахæсты зæрдæ дæр бонау ысрухс вæййы 
Уарзон лымæны рæвдаугæ уындæй. 
Бонау ысрухс вæййы. Бирæ фæндиæгтæ 
Сызмæлынц ахæсты хуылфы æндад; 
Царды хъуыдытæ, йæ хуыздæр бæллиццæгтæ, 
Цинджын Сæрибар, йæуарзондзинад. 

Рацæуын комыл. Мæ цæстытæ риссынц. 
Цæссыг æркалди; нæй, нал ис кæсæн. 
Хæхтæ — гæмæхфæрстæ, къултæ — фыдлæбырд, 
Адæм — хæрзмæгуыр, нæй, нал ис цæрæн* 
Рацæуын комыл. Мæ цæстытæ риссынц. 
Цæссыг та ’ркалди, æркалди уæззау^ 
Афтæ фæкæуы йæ цæссыгтæ калгæ, 
Цъититæй чи ’рыздæхт, чи 7рцыд мæнау. 

3 * 
хæлæтл ;; 
Кастй та ахæст йæ фыд-къуьшы рудзынгæй^ 
Арвæй йæм иугæбаз дардæй зынди, 
Касти. Æрæнкъард. Йæ зæрдæ та бауынгæг* 
Рустыл йæ цæссыг æркалди, цыди./ ¦• 
Арвы гæбазыл уæдурс мигьы къуымбилтæ 
Дымгæ фæцæйхаста хъавгае, сындæг. 
Мигъты ыскъуыдтæ дæр арвы ныгъуылдысты, 
Ра*дгай цыдысты сæ балцæй хъæлдзаег. 
«Гъæй*джиди1— загъта уæд ахæст йæхинымæр,— 
Гъæй-джиди, фест гъеныр уыцы мигътæй! 
Атæх сæрибарæй уарзон фыдыбæстæм, 
Бафсæд дæ хæстæг, дæ мады уындæй». 
Мигътæ цыдысты... Кæм æмбæрстой, 
Цавæрдæр лæг цæм хæлæг кæны, уый. 
Ахæст лæууыд æмæ касти йæ рудзынгæй; 
Рустыл йæ цавссып цыди ’мæ цыди. 

т& 
4 
ДÆЧИНЫГ 
Ныууагътой мæ иууылдæр м’ ахсты сахаты, 
Кæй сæрыл хæцыдтæн æз, уыдон дæр семæ. 
Æрвыстон мæ рæстæг æнамонд фадатæй, 
Зæрдæхалæн маст уыдисрагæй дæр мемæ. 
Бæллыдтæн мæлæтмæ... Æфхæрдæй, хъыгдардæй 
Æппындæр дзы нал уыдтон иу рухс мæ цардæй. 
Дæ чиныг мыл сæмбæлдис ахæм зын боны, 
Мæ зæрдæмæ бахъардта мады рæвдыдау. 
Мæ фæндтæ та хъазынц мæ хуылфы æнцонæй. 
Мæ ныфс дæр та равзæрди райгæ хъуыдыйау. 
Бæллын ныр Сæрибармæ, Цардмæ тыхджындæр, 
«Тæхуды» ’мæ «гъæй-джиди» дзурын гъеныр дæр. 

ЧР 
5 
ФЬШ 
Къуымы ’рхуыссыди ахæст æнкъардæй, 
Иæхи бамбæрзта дзаума»йы скъуыдтæй. 
Зæрдæ атахт æнæбары цардæй, 
Зæрдæ скуыддæр мæтæйдзаг хъуыдытæй. 
Æнцой нал зыдта ’ппьгадæр йæ мæстæй. 
Хуыссæг нал хæцыд цæстыл æппындæр. 
Ницы дзырд хъуыст йæ хæдзар, йæ бæстæй, 
Иæ уд сау хъыгæй байдзаг и тынгдæр. 
Арф ныуулæфыд, загъта йæхæдæг: 
«Æй, тæхуды, уæд та ныр дæ фыны 
Фен дæ мады, дæ фыды, дæ хæстæг, 
Зæгъ цын иу дзырд сæ масты, сæ зыны». 
Ахæст бафынæй, федта йæ фыны, 
Цыма хæхтæ лæууыдысты арвыл, 
Мит æрæмбæрзта бæстæ сæ быны, 
Дымгæ зылд æмæ хъазыди дардыл. 
Иу ран сидзæрау бабукъ сæ хъæу дæр. 
Мæнæ багуыбыр, бакъул сæ хæдзар. 
Мæнæ бадынц йæ мад дæр, йæ фыд дæр. 
Сæнар артдзæсты судзы æнæбар. 
Фыд ныззæронд йæ зынтæй, йæ цардæй, 
Фыд ысурс и йæ бирæ мæстыты. 
Касти къуыммæ æиæсдзырд, æнкъардæй, 
Зынд, кæй ныгъуылд йæ уæззау хъуыдыты. 

Мад дæр.арты цур батымбыл хъаргæ, 
Зæхмæ калдыстц мада цæссыгтæ. 
«Уæ, кæм дæ,— дзырдта,— тухийæ. маргæ 
Цавæр æфхæрдты цæрыс, цы хъыгты. 
Зæрдæ суынгæг дæ мæтæй, дæ мæстæй, 
Демæ дзуры мæ зæрдæ, мæ хъарæг... 
Уæ, куы ма фенин æз дæу мæ цæстæй, 
Уæ, мæ уарзон, мæ хъæбул, мæ дарæг»- 
Ахæст райхъал и, сыстад йæ къуымæй. 
Бон йæ цъæх цæстæй мидæмæ бакаст. 
Аха&ст тынгдæр æрæнкъард йæ фынæй, 
Иæ уд ацыди тынгдæр, тых асаст. 
Бон, æгас бон, æнцой дæр нæ зыдта, 
Мæт дзы бацыд, йæ зæрдæ йын мардта. 
Бон дæр ацыд... Æризæр... Изæр та 
Ахæст бахъил, аыуулæфыд, загъта: 
«Æй, тæхуды, куы фервæзин ахсæв 
Æз мæ фынтæй, зæрдæхалæн фынтæйГ 
Æй, тæхуды, куы фервæзин ахсæв 
Æз мæ хъуыдытæй, ме ’нкъард хъуыдытæйГ...» 

6 
МЕ ’ФСЫМÆРМÆ 
Хæрзаг ахæстонæй дæ зæрдæ атахт, æмæ 
хæрзаг бæллыс нæ бæстæм. 
Ме ’фсымæры чиныгæй 
Æнкъард у мæ бынат. Æнкъард у мæ цæрæн, 
Зæппадзау у талынг, ингæнау — уынгæг. 
Мæ зæрдæ дзы атахт, мæ уарзон æфсымæр, 
Мæ зæрдæ дзы атахт, куыд фыссыс, æцæг. 
Æхгæд у йæ сау дуар бон дæр, æхсæв дæр, 
Æфсæйнаг гуыдырæй у фидар æхгæд. 
Кæд уыдзæн йæ фæуæн æнæбары цардæн?!. 
Æнхъæлмæ кæсы-н æз, кæд уыдзæни, кæд?.. 
Мæ рудзынджы гомы — æфсæйнаг телытæ, 
Раст къухы ыстæвдæн, сау дарьгнц сæхи. 
Сæ разы гъеныр дæр, мæ уарзон æфсымæр, 
Мæ мастæй, нæ зонын, цы ракæнон, уый. 
Мæ къултæ — уымæл æмæ рагон фыд-систæ, 
Хæйттæй кæлы, бутъройау пъолмæ сæ сæрст. 
Хъæдысысты тугтæ, æнæфсарм фыстытæ 
Уыны бонæй-бонмæ сæ уæлæ мæ цæст. 
Мæ пъол уæд?!. Æмбыдтæ, цъыфæйдзаг хуынчъытæ! 
Куыд саумæр ысмаг-иу фæкæньгац уæддæр!!. 
Цæмæй ма ныуулæфон, нал мын-иу вæййы, 
Мæ уд-иу ысцæйхауы, риссы мæ сæр. 
Сырдау мæ æрцахстой, сырдау мæ ныр дарынц, 
Сырдау мыл ыскодта æнамонды бон. 
Мæ фынтæ — фыдфынтæ; мæ мæтæн зæгъæн нæй, 
Мæ рæстæг — фыдрæстæг, мæ цард та — зындон. 
27 

Æддейы та уалдзæг ныллæууыд, ыстыхджын, 
Мæнмæ дæр кæсы ныр йæ рухсы тынæй. 
Хъуамæ ныр дуне цъæх дарæс ыскæна, 
Хъуамæ ныр бафсæсти хуры тæфæй. 
Æгасæй мæ рудзынгæй хæдзæртты сæртæ, 
Стæй арвæй цыппæрдигъон гæбаз зыны. 
Мæ зæрдæ фæдзуры мæ фыдыбæстимæ, 
Мæ зæрдæ фыдыбæстæм тынгдæр бæллы. 
Куыд бирæ дæ уарзын, мæ райгуырæн бæстæ! 
Мæ иубæстон адæм, куыд тынг дæ мысын! 
Æнæбар зын раны уæ феныны ныфсæй, 
Уæ койæ, уæ дзырдæй мæхиуыл хæцьга. 
Æз зонын, куыд дзæбæх, куыд диссаг у уалдзæг 
Нæ хæхты къуылдьшты, нæ рæсугъд кæмтты. 
Æз зонын, куыд хъазы ныр уалдзыгон дымгæ, 
Куыд зарьгац ныр дæттæ нæ.арф æрхыты. 
Æз зонын, куыд райгонд у дуне æгасæй, 
Куыд рухс у, куыд хъарм у ныр хурæфсæст бон. 
Тæхуды, тæхуды, кæмæ кæсы амонд. 
Кæмæн æххæст кæны йæ царды фæндон! 

7 
ÆРÆХСÆВ 
Скъуыддзаг 
Æрæхсæв... Æрталынг... Хуыссыдыстæм пъолыл, 
Хуыссыдыстæм. дурæй конд, уазал цъыф пъолыл. 
Æхсæзæй уыдыстæм, æмбæлттæ, æмтæрттæ... 
Æгомыг уыд н’ ахæстон, рагон зæппадзау, 
Уынгæг уыд нæ цæрæнкъуым саумæр ингæнау. 
Æмбыд хъæды смагæй рыстысты нæ сæртæ. 
Нæ рудзынг, нæ дуар æхгæдæй-æхгæддæр. 
Нæ хъахъхъæнæг салдаты хъавгæ къæхты хъæр 
Хъуыст мидæмæ ’ддейæ æхсæвы æнцадæй. 
Хуыссыдыстæм пъолыл... Дзырд нал хауд нæхъуыртæй. 
Кæрæдзи фæстæты нæ хъуыдыты чыртæ, 
Фыдмигътау цыдысты яæ зæрдыл ыстадæй... 
Æхсæзæй уыдыстæм, æмбæлттæ, æмтæрттæ; 
Нæ зæрдæмæ райстам *мах адæмы ’фхæрдтæ, 
Хæцыдыстæм адæмы сæрыл иæ тыхæй. 
Нæ хуыздæр фæндиаг уыд адæмы амонд. 
Зыдтам мах, куыд уыдис æнамонд, 
Куыд уыдис хъыгдард æмæ ’нæсдзырд цагъарау. 
Иæ бонтæ æрвыста ыссæстæй, мæгуырæй, 
Æнæскаст уæлæмæ, æнæбар гæлхуырæй; 
Иæ царды фадат уыд æхсæвы. мæйдарау. 
«Нæ рæстæг, нæ бон цы уа,—загътам,—кæндзыстæм, 
Хуыздæр цы уа адæмæн, ууыл хæцдзыстæм 
Нæ зоядæй, нæ хъаруйæ царды знæгтимæ». 
Хæцыдыстæм иумæ Сæри-бары ’гъдæуттыл 
Нæ дзыллæйы номæй нæ царды фадæттыл, 
Хæцыдыстæм Рухсыл æхсæвы сырдтимæ... 
Æрцахстой нæ афтæ. Цы ма уыд нæ бон дæр?1. 
Æфсæндуар сæхгæдтой махыл бынтондæр. 
Нæ зæрдæ ньш амардтой махæн уæлдайдæр. 
Нæ цæрæн — цæрдудæй ныгæдты цæрæн уыд, 

Æгомыг æхсæвы зындоны хуызæн уыд, 
Æгомыг æхсæв дзы хуыссыдыстæм мах дæр. 
Уæззау улæфт цыд, æмæ ’хсæвы æнцады 
Кæрæдзи улæфтмæ хъуыстам мах æнкъардæй,’ 
Æмбæрстам, зыдтам нæ иу не’ннæйы хъыгтæ. 
Æмхуызон нæ фæндтæ, æмхуызон нæ удтæ, 
Æмхуызон æмгæрттæ, æмхуызон лæппутæ, 
Зыдтам æмæ ’мбæрстам кæрæдзи хъуыдытæ... 
Уыдаид æмбисæхсæв. Хуыссæг фæлыгъди. 
Хæрз лæппуйы хуыфын æвиппайды ссыди. 
Кæуы«хъæлæс хуыфын, кæуындзаст ныхæстæ. 
«Ысуынгæг мæ зæрдæ,— дзырдта уый æнкъардæй,— 
Ысуынгæг æрдуйау æнæбары цардæй, 
Цы кæнон, мæ цæдисæмбæлттæ?!.» 
Рынчын уыд. Иæ яыхас, йæ уынд уæнгтæ мардта. 
Фырмæстджынæй не *взаг дæр иу дзырд нæ ардта, 
Нæ зыдтам, цы бакæнæм ахæм ф-ыдсахат. 
Ныддаргъ та ис не ’хсæв, ныддаргъ ис фыдудæн. 
Кæд уыдзæн йæ фæуæн, кæд уыдзæн, кæд уыдзæн? 
Кæд ахицæн уыдзæн нæ фыдбоны фадат?.. 
Хуыссыдыстæм пъолыл, æмбæлттæ, æмгæрттæ... 

СЫБЫРЫ 
Рагон фыстытæй 
Дард фыдыбæстæй... 
Дард фыдыбæсты 
Зæрдæ м.ысы. 
Хасты зын цардæй, 
Маст æмæ ’нкъардæй 
Хъару сысы. 
Сау сыбирагæй 
Фелгъитынц рагæй,— 
Хасты фæдæн. 
Уазал фьгд Сыбыр, 
Уд дзы ысцыбырг- 
Нæй дзы цæрæн. 
Мысын нæ хæхтæ, 
Мысын нæ кæмттæ, 
Уалдзыгон бон. 
Диссаг уæлвæзтæ, 
Уарзоны хъæстæ,— 
Царды фæндон* 
Мысын нæ хæхтæ, 
Мысын нæ хъæутæ,— 
Рагæй фæлтæрд, 
Рагæй æвадат... 
Адæм фыдвадат, 
Адæм æфхæрд. 
Адæмы мастæй, 
Дзыллæйы хъастæй 

Хох æнкъуысы. 
Дард фыдыбæстæй.. 
Дард фыдыбæсты 
Зæрдæ мысы. 
32 

ЗР 
АРВ НÆРЫ 
Арв нæры... 
Дымгæ фæхæссы тар мигъдзыгуырты, 
Мигътæ ныхъхъæрзьгнц арвы нæр.ынæй. 
Уадилла райхъал... Арвы быдырты 
Райдыдта хъазын фат æмæ ’рдынæй. 
Арв нæры... 
Хæхтæ нырризынц. Къæдзæх ызгъæлы, 
Айнæгмæ айнæг сусæгæй сиды. 
Комы улæфтмæ бæлас ызмæлы. 
Фурды фæйлауæн мæстæй æхсиды. 
Арв нæры... 
Арвы æрттывдæй дуне фæхъусау, 
Фестъæлфы бæстæ арвы гæрæхтæй. 
Уалдзыгон халсар райхъал и буцау. 
Цардыхосдæттæг уарыны ’ртæхтæй. 
Арв нæры... 
Уарын фæрсудзгæ къултыл фæхъуызы, 
Уарын пырхгæнгæ комыл фæсиры. 
Уалдзыгон халсар хæхты хъæбысы 
Уарьгаы ’ртæхтæ дойньгйау цъиры. 
Арв нæры... 
Мигътæ фæлидзынц хуры æндзæвдæй. 
Арв ма ныннæры æврагъы фæстæ. 
Райгæ цæстæнгас къултæ æвдисыяц„ 
Рухсы ныгъуылынц хуссары фæзтæ. 
Арв нæры... 

ÆХСÆРДЗÆН 
Былæй айнæгмæ гæпп! 
Дурæй дурмæ сæррæтт! 
Къæйæ къæймæ пæррæст! 
Къулæй къулмæ æппæрст! 
Афтæ згъоры æхсæрдзæн. 
Абон уымæн йæ дуг. 
Дæлæ коммæ йæ дугъ. 
Уæлæ арвмæ йæ хъæр. 
Тындзы, тилы йæ сæр. 
Æмæ хъазы æхсæрдзæн. 
Ам æз иунæг дæн, нæ? 
Ам æз .сидзæр дæн, нæ? 
Кæс, мæ цæссыг кæлы, 
Урс пырхæндæг кæны. 
Лидзын, лидзын æз фурдмæ. 
Хъызтæй салд уыдтæн æз, 
Ихæй фервæзтæн æз, 
Тымыгъ нал цæвы мæн, 
Зæгъ фæндараст мæнæн, 
Цæуын донæфсæст фурдмæ. 
Ма тæрс, иунæг нæ дæн, 
Дæттæ ме ’м<бал мæнæн, 
Уарзын фурды уылæн, 
Уарзын денджыз фыцæн,— 
Зары, зары æхсæрдзæн. 

Вылæй айнæгмæ гæпп! 
Дурæй дурмæ сæррæтт! 
Къæйæ къæймæ пæррæст! 
Къулæй къулмæ æппæрст! 
Афтæ згъоры æхсæрдзæн. 
35 

Вылæй айнæгмæ гæпп! 
Дураей дурмаа сжрртт! 
Къæйæ к!>æймæ пæррæст! 
Къулæй къулмæ æппæрст! 
Афтæ згъоры æхсæрдзæн. 
ÆХСÆРДЗÆНЫ ХЪАСТ 
Равзæрди, рацыд æхсæрдзæн цъæх цъити уæлвæзæй, 
Райгæ æрттывта цæппузырау хуры цæстæй. 
Цинæй сæррæттытæ кодта, зæрдæрухс хъæлдзæгæй. 
Фурдмæ æрхæццæ ис, фурдимæ баиу цырдæй. 
Фурд дæр æй сау къæйыл уайтагъд ныццавта пырхгæнгæ, 
Къæдзæхрæбынты йæ ’ууæрсга фыдæууæрст мæстæй. 
Айста йæ дугъонау, гъæйтт, зæгъгæ, кæмтты хъæргæнгæ, 
Акæс-ма быдырмæ, уым дæр æй суылæнтæ кодта сæрæй. 
Рагон æнæкæрон денджызмæ бахауд æхсæрдзæн, 
Урсбарц æнæнцой «фæйлауæн æй ахаста дард. 
Сфæлмæцыд, суынгæг йæ балцæй нæ мæгуыр æхсæрдзæи, 
Денджызæй нал хъуысти, нал цыд æппындæр йæ зард. 
Хохбæстæм, райдзаст къуылдымтæм æрбæллыд æхсæрдзæн, 
Цъитийы рухс хъæбыс та йæм дзæнæтау фæкаст... 
Денджыз та базмæлыд... Æрбацæуы хъазгæ йæ уылæн, 
Чи дын фехъусдзæни ам та, æхсæрдзæн, дæ хъаст?!. 

УАЛДЗЫГОН ФÆНДОН 
Кæсын æз нæ хæхтæм, 
Нæ урссæр къæдзæхтæм,— 
Ныгъуылынц цъæх арвы кæмдæр. 
Кæсьгн æз нæ къултæм, 
Кæрдæгхуыз цъæх къултæм,— 
Зæлдагау æрттивынц хуыздæр. 
Кæсын æз нæ кæмттæм, 
Фæхъусы-н нæ дæттæм,— 
Куы зарынц гъеныр дæр дзæбæх. 
Хур хъазы йæ хъазтæй, 
Хур тавы йæ кастæй, 
Хур уафы йæ тынтæ уæрæх. 
Мæ зæрдæ нæ райы, 
Мæ зæрдæ æхсайы, 
Æхсайы гъеныр дæр дæумæ. 
Мæхинымæр дзурын, 
Зæрдæбынæй курын: 
«Фæзын мæм, мæ уарзон, кæм дæ?..» 
Ды мемæ куы уаис, 
Мæ фæнд мын æмбарис; 
Кæм уаид мæ цинæн кæрон! 
Зæгъин уæд æцæгæй, 
Æнæмæт хъæлдзæгæй: 
«Куыд рæсугъд у уалдзыган бон!» 

Кæсын æз нæ хæхтæм, 
Кæсын æз нæ кæмттæм, 
Мæ хъуырмæ та ссæуы мæ маст, 
Зæгъ-ма мын, мæ уарзон, 
Кæмæн æй фæзарон, 
Кæмæ йæ фæхæссон мæ хъаст? 
38 

й^ Щр ^Щ 
СИДЗÆР СЫВÆЛЛÆТТЫ ЗАРÆГ 
Ахæм ыстыр æнамонд аз ыстыр хж у 
’ алкæмæн дæр сидзæр сывæллæттæм 
фæкæсын. 
1920 азы ныхæетæй 
Мах уын сидзæртьь зарæг куы кæнæм, 
Мæгуыр сидзæрты зарæг кæнæм. 
Мæнæ уазал, бæгънæгæй куы мæлæм, ; 
Мæнæ стонгæй дзыназæм, кæуæм. ’ • 
Мах нæ рагуалдзæг тухитæй тонæм, 
Царды уæз ныл æрбадти бынтон. 
Уæд ды кæнæм, куыд кæнæм, нæ зонæм. 
Нал ис, асаст нæ хъару, нæ бон. •¦. •; 
Уæ, тæхуды, тæхуды, ныр бафсæд, 
Хуры хъармæй ныр бафсæд дæ фаг! 
Уæ, тæхуды, тæхуды, ныр бафсæд, 
Царды хорзæй иыр бафсæд дæ фаг! 
Царды хорзы кой... Зæрдæ та суынгæг. • 
Уæ, уæд та иу лæгуарзон ныхас! •= 
Чи нын бамбардзæн махæн нæ иунæг, 
Ие нæ уаг, йе нæ сидзæр, нæ ас?!. . 
Зонæм, зонæм, кæцæй нæм æрцæудзæн 
Махмæ искуы рæвдаугæ æххуыс: 
Æрмæст, маххуызæн, мæгуыр æркæсдзæн 
Æмæ бадардзæн махмæ йæ хъус. 
Мах уын сидзæрты зарæг куы кæнæм, 
Мæгуьщ сидзæртьг зарæг кæнæм, 
Мæнæ уазал, бæгънæгæй куы мæлæм, 
Мæнæ стонгæй дзыназæм, кæуæм. 
» 

ър> ^ ^ 
ИРЫСТОН 
Скьуыддзаг 
Зонын, 
Фыдгæмæх кæй ысты нæ къæдзæхты къултæ: 
Байгом нæм кодтой сæ дурыстæг фæрстæ... 
Зынцарды фадатæй та хъаджджын кæд уыдис Ирыстон- 
Зонын, цы фыдбылыз бавзæрста рагæй нæ бæстæ. 
Зонын, 
Куыд мæгуыр, куыд хъвггдард æййæфтой 
Нæ адæм дæр тухийæ, сагъæстæй хъæстæ. 
Лæбурдтой æддæмæ... Сæ кæрæдзи ’ргæвстой. 
Федтой æцæгæлоя знаджы æрцæфтæ. 
Зонын, 
Куыд цардысты ’нусы æфхæрдæй, 
Хорз цæ куы сбастой ызнаджы рæхыстæ... 
Ей! Баззад æгасæй фæлтæрты фæлтæрдæй, 
Ног цардмæ рацыд Ирыстон, нæ бæстæ!.. 

СЬЮÆЛЛÆТТЫ УАЛДЗЫГОН ЗАРÆГ 
Интернацйоналы мотивæй 
Нæ зæрдæ — иу, нæ фæнд, нæ зонд дæр, 
Æмуд ыстæм, æмбал, æмгар. 
Нæ фæллой — кадджындæр, бæрзонддæр, 
Нæ тых, нæ хъару сты нæ бар. 
Мæгуыр, бæгънæг ма стæм ныронг дæр, 
Хæссæм ма стонг, вæййæм хъыгдард, 
Фæлæ уæддæр рæсугъд, уæндондæр, 
Хъуысы нæ дзырд, цæуы нæ зард. 
.Уый у уалдзыгон зарæг, 
Уый у амондхæссæг, 
Нæ уарзон, нæ дарæг, 
Нæ зæрдæйыл хæцæг. 
Фæкусæм иумæ. Ничи сайы. 
Нæ зивæг фесæфти уæлдай. 
Фæхъазæм иумæ. Зæрдæ райы, 
Нæ уалдзæг — рагуалдзæг — нæ хай. 
Æрттивы хур, кæсы уæларвæй, 
Цъæх дары дуне: кæрдæг, хъæд... 
Кæмæн фæйлауы уддзæф хъармæй?!. 
Кæмæн ныззарынц цъиутæ уæд?!. 
Уый у уалдзыгон зарæг, 
Уы-й у амондхæссæг, 
Нæ уарзон^ нæ дарæг, 
Нæ зæрдæйыл хæцæг. 

ÆРЦЫД, НЫЛЛÆУУЫД ., ^АЛДЗ^Г 
Æрцу нæм, уарзон май! 
Моцарты мелоди 
Æрцыд, ныллæууыд уалдзæг, 
Æрцыд, ныллæууыд май.. 
Æ,рцыд нæ уарзон уалдзæг, 
Ныллæууыд диссаг май. 
Фыдуат рæстæг фæфæстæ, 
Фыдуаг зымæг фæци. 
Нæ къуылдымтæ, нæ фæзтæ 
Ысфæлыстой сæхи... 
Рæвдауы хур æрттивгæ; 
Йæ рухс тын у фæлм^ен. 
Фæйлауы уддзæф зилгæ, 
Нæуæг сыфтæрты ’хсæн. 
Ныззарыд цъиу йæ зарæг, 
Фырцинæй зары уый. 
Тæхудиаг, нæ уалдзæг! 
Дæуæй хуыздæр кæм и?!. 
Æрцыд, ныллæууыд уалдзæг,. 
Æрцыд, ныллæууыд май; 
Æрцыд нæ уарзан. уалдзæг, 
Ныллæууыд диссаг май. 

ХУР НЫККАСТИ 
Рæсугъд æрттивы хур уæларвæй, 
Æнæ аныгуылгæ йын нæй уæддæр. 
Гейне 
Хур ныккасти, тавы бæстæ. 
Хъарм рæсугъд сæрдыгон бон. 
Хур ныккасти; райхъал бæстæ. 
Райгæ-хъазгæ бæрæгбон. 
Дуне бафсæст хуры рухсæй. 
Ахæм диссаг бон кæм и?!. 
Фæлæ зонын æз бæлвырдæй, 
Хур кæй аныгуылдзæн, уый... 
Фæлæ зонын æз бæлвырдæй, 
Хур кæй аныгуылдзæн, уый, 
Акæс цардмæ,— цард дæ разы,— 
Акæс, байхъус æм лыстæг! 
Цъиу ныззары, дымгæ хъазы, 
Дæттæ фезгъорынц хъæлдзæг. 
Акæс, айхъус!.. Райы зæрдæ... 
Размæ цард тындзы цырддæр. 
Фæлæ зовын.æз бæлвырдæй, 
Цард кæй фæуыдзæн, уæддæр... 
Фæлæ зонын æз бæлвырдæй, 
Цард кæй фæуыдзæн, уæддæр... 
43 

^сиьсЬ ъъое. ггцаиг оаьпхси п& <у&и 
Цомахъы ’мдзæвгæ «Фæнды мæ мæн». Урсфыст автограф. 
1925 аз. 

ЗР 
ФÆНДЫ МÆ МÆН... 
Фæнды мæ мæн, цæмæй нæ Иры 
Мæгуыр лæг царды уаг æмбара. 
Фæнды мæ мæн« цæмæй нæ Иры 
Лæджы фæллой йæ кад ыссара. 
Фæнды мæ мæн, цæмæй нæ Иры 
Рæстдзинад адæммæ куыд хъара. 
Фæнды мæ мæн, цæмæй нæ Иры 
Нæ тых, нæ бæнд, нæ савр нæ бар уа. 

ЦЪÆЙЫ КОМЫ ФЫСТЫТÆЙ 
1 
ЦЪÆЙДОН 
Цъæйдон... 
Гуылф-гуылф кæны комы, Цъæйкомы,, 
Фæцæуы, пырхæцдæг кæны, 
Фæкæлы мæстыгæрæй комы, 
ДУР ДУРЫл, къæй къæйыл цæвы. 
Гыбар-гыбургæнгæ лæбуры, 
Иæ комы фынккалгæ, æрра, 
Иæ уылæнтæй дуртæ лæхуры, 
Иæхæдæг фæлидзы, кæс-ма. 
Иæ хъæрмæ ныхъхъус вæййынц хæхтæ: 
Кæм Калпер, кæм Хъазæнуат-хох. 
Ныхъхъусынц æм рагон бæлæстæ: 
«Цы дзуры, цæуыл кæны тох? 
Цы дзуры, цы зæгъы, хъæргæнгæ? 
Цы улæфы уазал мæстæй?» 
«Фæцæуын,— фæзæгъы,— хъæргæнгæ 
Фæхойын æз дур æмæ къæй». 
«Цы зары пыржгæнгæ, цы дзуры, 
Куы фæцæвы дургуыбын хох?» 
«Мæгуыр лæг, хæххон лæг,— фæдзурц,— 
Фæдзæхсын дæуæя дæр æз тох!» 

ЗР 
2 
РАЙСОМ 
Уарыд хæхтыл дысон-бонмæ, 
Мигъ ныббадти комрæбын; 
Абон хур æрбакаст коммæ, 
Арвыл хъазы хуры тын. 
Абон дунемæ бæрзондæй 
Цъити ирд цæстæй кæсы, 
Абон хуры рухс уæлвонгæй 
Комы нарджытæм бырсы. 
Хуры рухсмæ доны ’ртæхтæ 
Худгæ ’рттивынц сыфтæртыл. 
Мæнæ райсомы цырæгътæ: 
Чи цæ ссыгъта бæлæстыл? 
Рагон нæзытæн фæсуарын 
Комыл ахæлиу сæ тæф... 
Гъей, кæм уыдзæн, кæм, зæгъ-ма мын, 
Ахæм диссаджы уæлдæф?!. 
Ахæм райсом, иууыл бæстæ 
Хурыцæстæй у æфсæст. 
Гъæй-джиди ’мæ ахæм рæстæг 
Бирæ ку* ахæссид æххæст. 

3 
цъити 
Их-цæндтæй дæхицæн ды сарæзтай бадæн, 
Их-цæндтæй æрцарæзтай фидар гæнæхтæ. • 
Дæ дынджыр дзæмбытæ ды рауагътай комыл, 
Лæмарыс æдæрогæйæ ихы фæзгъæрягæ. 
Нæртон хъазæгау ды дæ ихьш æнгуылдзтæй 
Æвзилыс дæлæмæ хæдзарыйас къæйтæ. 
Фырмæстæй нымпылдтæ, ныффæстытæ де рагъ, 
Иæ фæстытыл ралидзынц, разгъорынц дæттæ. 
Дæ дур-бынты раирвæзт, рацыд дæ хъæбул, 
Ныззарыд уайтагъддæр Сæрибары зарæг: 
«Дæлдзæх фæуæнт уазал фыдихтæ, фыдрæстæг! 
Æгас нæм æрцæуæд Сæрибар, нæ дарæг!» 

Й0" ^" Ш 
ДОНЫ ЗАРÆГ 
Нæуæгæй та бадын, æхсæрдзæн, 
Дæ разы... Фæкæсын. 
Нæуæгæй та хъусын, æхсæрдзæн, 
Дæ рæсугъд, дæ диссаг ныхæстæм. 
Фæуæн дæр цын нал ис, æхсæрдзæн, 
Дæ рæсугъд, дæ диссаг аргъæуттæн. 
Цытæ-иу фæзарыс, æхсæрдзæн, 
Цытæ-йу фæдзурыс... 
Æмбарын дæ хъæлдзæг ныхæстæ, 
Сæрдыгон уæлдæфы куы цæуы дæ зарæг„ 
Куы ’рттивы дæ пырхæндæг хурмæ, 
Куы хъазы дæ сыгъдæг дон къулыл. 
Дæ цины ныхæстæ,. дæ уарзон ныхæстæ 
Мæ зæрдæйæ ’мбарьга. Мæ хуылфы 
Мæ уарзоцдзинад та схъазыд, 
Мæ уарзон æхсæрдзæн. 

СЫЛГОЙМАГ 
Мартъи, 8 
Иæ фæлурс уадултыл йæ цæссыг æрцæуы: 
Уый рагон цæссыг у, æнусон цæссыг. 
Сылгоймаджы хъарæг кæй зæрдыл нæ лæууы? 
Кæй цæстыл нæ уайы сылгоймаджы хъыг? 
Кæй мæт у, кæй тыхст у, кæй сагъæс у карздæр? 
Сылгоймаджы цардæй æвадатдæр нæй. 
Ныййар-æджы тухи хъуыдыйаг уæлдайдæр: 
Кæмæй нæ у рох уæд йæ мад та, кæмæй? 
Æхгæд у сылгоймаджы фæндаг, хæрзæхгæд: 
Чызг уа æмæ ус уа — æмхуызон æхгæд. 
Хъыгдард у, ыссæст у, йæхæдæг фыдæфхæрд. 
Кæд уыдзæн сылгоймаджы рухсы дуг, кæд? 
Фæллойгæнæг усæй, фæллойгæнæг чызгæй — 
Æппæтдæр æнæскаст: бæрæг у сæ зын. 
Цæй, равдисут абон уæ фæндтæ ныфсджынæй! 
Цæй, равдисут абон æфхæрды бæллын! 

ХЪÆДЫ 
Цы зилыс мæ сæрмæ, 
Рæсугъд маргъ? 
Цы зильгс мæтæйдзаг, хьæргæнгæ, 
Рæсугъд маргъ? 
Уынын дыв дæ ахстон, 
Рæсугъд маргъ. 
Дæ цъиутæ дзы ’мбæхсынц дæ хъæрмæ, 
Рæсугъд маргъ. 
Цы зилыс мæ сæрмæ, 
Рæсугъд маргъ? 
Нæ бавналдзынæн дын дæ цъиутæм, 
Рæсугъд маргъ. 
Дæ цъиутæм, кæй уарзыс,. 
Рæсугъд маргъ. 
Кæуыл кæныс мæт æмæ сагъæс, 
Рæсугъд маргы 

БÆРЗ БÆЛАС 
Бæрзонд хохы рындзыл 
Саулагъз нæзыты ’хсæн 
Æрзади хæрзиунæгæй 
Урсцъар бæрз бæлас. 
Дардмæ фæлгæсгæйæ 
Сидзæр цæстæнгасæй, 
Уый ракодта сусæгæй 
Иæ хъаст, йæ ньгхас. 
Дард тыгъд быдыры 
Хурæфсæет арвы бын 
Куы лæууынц нæртон хъæдау 
Диссаг бæрзытæ. 
Рагæй куы фæбæллын, 
Рагæй куы фаетæхынц 
Мæ уарзои æфсымæртæм 
Ме ’нкъард хъуыдытæ. 
Гъæй-джиди, гъæй-джиди, 
Фест ныр уым семæ... 

"ЭДг 
ЦЪÆЙ 
Æз дæр дзы ам фæдæн. 
Фæрсыс мæ уæд — цæмæн? 
Рысти мæ риу мæнæн, 
Стæй нал уыдтæн сæрæн. 
Фæдæн дзы ам æз мæй, 
Æнæцæугæ ныр нæй. 
Цæрут сымах фæрнæй, 
Ды дæр хæрзбоц у, Цъæй. 
§3 

^5**/^*г. 
\^/а4 /чм~/ >фиьАу 
Цомахъы ’мдзæвгæ «Ныстуан». Сауфыст автограф. 1930 аз. 
5* 

НЫСТУАН 
Аразæм, амайæм мах 
Стыр коммунизмы гæнах. 
Æмбæлттæ, удфидар ут! 
Иумæйаг цардмæ бырсæм, 
Иумæйаг зондыл лæууæм. 
Æмбæлттæ, размæ тындзут! 
Фесæфæд зивæггæнаг, 
Дæлдзæх — къуылымпыгæнæг! 
Æмбæлттæ, карз цæм хæиут! 
Знаг ма тыхджын у, уæндон. 
Архайы сусæг, æргом... 
Æмбæлттæ, знаджы цæвут! 
Адæмы фарн æмæ кад — 
Абон нæртон арæзтад!.. 
Æмбæлттæ, фидар лæуут! 

ър 
Райстат ыстыр дзæбуг, 
Æ.рæвæрдтат хъæсдарæгыл 
Нæ рагон царды уагæвæрд. 
Цæвут, цæвут æфсæн дзæбугæй> 
Ныммур кæнут, нæ царды уаг, 
Нæ уæнгтæ нын чи сбаста. 
56 

ж 
н. 
Коммунист нын дæхи хоныс. 
Коммунист та циу? Нæ зоныс. 
Ды паддзахæн дæр куывтай, 
Ды Керенскийæн куыстай, 
Ды Деникинæн куыстай, 
Тоныс абон дæр дæ хай. 
Дæ дзæкъулæй у бæрæг, 
Кæй нын фæдæ хорз хæрæг. 
57 

"ф~ • 
^ 
С-мæ 
Мæгуырты номæй сидыс ды, 
Мæгуырты номæй дзурыс ды, 
Мæгуырты мæт, дам, æз кæнын,: 
Мæгуырты кой, дам, æз кæнын. • 
Нæ мæ уырны, зæгъын æргой,—.: 
Фæхоныс мæгуырты ды хъом. • 
58 

* * * 
Фæнды ма мæ цæрын. 
Уæззау низ мыл ныххæцыд, зонын æз, 
Мæ риуы ’рцард .æлгъыст ызнаг. 
Фæнды ма мæ цæрьгн. 
Цæмæн?.. 
Рæсугъд у дуне, 
Адджын у цард, 
Хæстæг лæджы рæвдыд у адджын, 
Фæлæ мæм уый тыххæй нæ цæуы цæрын. 
Цæрын мæм цæуы уый тыххæй, 
Æмæ нæма фæцис нæ тох,— 
Ног цард аразыны тох. 
Гуылф-гуылфгæнгæ фæцæуы денджызы 
Нæ нау. 
Зынынц дардæй рухс былтæ. 
Фæнды ма фенын мæн 
Рухс царды райдиан æххæстæй. 
Цæмæй зæгъон: 
Нæй, ничиуал фæуæлахиз уыдзæн 
Кусæг æмæ мæгуыр лæгыл! 

ÆНÆБÆРÆГ АЗТЫ ФЫСТ ÆМДЗÆВГÆТÆ 
* * * 
Мæ цардыйас, 
Мæ хурыхай, 
Æз дæу бирæ уарзын... 
Дæ цæстæнгас — 
Мæ удыхай, 
Æз дæу бирæ уарзын. 
Дæ сау æрфыг — 
Маё-зындæр хъыг, 
Дæ цæстытæ — 
Ыстъалытæ... 
Æз даеу бирæ уарзьш.Ч!> 
Мæ къарй фæндтае, 
Мæ рухс сæнттæ 
Дæумæ. бæллын у, •’ 
Дæуыл тыхсын у... 
Æз дæу бирæ уарзын;: 
Е-гъей, чызгай! ’ * 
Мæ удыхай. 
Мæ цардыйас, 
Мæ хурыхай, 
Æз дæу бирæ уарзын. 
60 

^ 
СУСÆГ НЫХАС 
Куы дын зæгъин мæ царды маст, 
Мæ зæрдæ ’мæ мæ удмарæг,— 
Цæф цæргæсы уæззаудæр хъаст, 
Цæф сæгуыты зындæр хъарæг; 
Куы дын зæгъин мæ сусæг хъыг,. 
Мæ тынгдæр мæт, мæ къорд фынтæ,— 
Фыдæфхæрды тымбыл цæссыг, 
Фыдиунæджы фыдуаг зынтæ; 
Куы дын зæгъин, мæ хуры тын, 
Æгасæй дæрмæ хъуыдытæ, 
Æдзухæй дæр цæмæ бæллын, 
Цæуыл лæууынц мæ рухс сæнттæ; 
Куы дын зæгъин, куы радзурин; 
Уæд бамбарис мæ сонт ныхас, 
Мæ къуызгæ дзырд, мæ сусæг цин, 
Уæд бамбарис мæ цæстæнгас... 

ХЪАЗТЫ 
Æмхуызон сæ коцдæй, æмхуызон сæ асæй, 
Рæсугъд уыд сæ фæзылд лæппуйæ, чызгæй. ч 
Рухс кодта лæджы зæрдæ аднджын ныхасæй, 
Рухс кодта сæ хъаэгæ, æргом хъæлдзæгæй... 
Лæууыдтæ сæ зылды мæстыхуыз æнкъардæй. 
Нæ зонын, куыд дæн? зæгъгæ, загътай уæззау. 
Дæ яыхас, дæ цæстæнгас бамбæрстон дардæй, 
Мæ зæрдæ мæ риуы ыссыгъди зынгау. 
Цæрдæгдæрмæ рацыд сæ кафт дæр, сæ хъазт дæр. 
Ыстыхджын сæ фæндыр, ыстыхджын сæ хъæр. 
Мæ зæрдæ мын мардта дæ ахаст, дæ каст дæр. 
Нæ зонын, куыд дæн? зæгъгæ, загътон æз дæр. 
Мæхъæлон тымбылкафты се ’ппæт дæр радæй, 
Сæ мидбылты худгæ зылдысты ды«рдæй. 
Ды баззадтæ бадгæ, мæстыхуыз æнкъардæй, 
Æз та цæ фæлыгътæн лæппуйæ, чызгæй. 

ЧР 
УАРЗОНДЗИНАД 
Есть речи: значенье 
Темно иль ничтожно, 
Но им без волненья 
Внимать невозможно. 
М. Ю. Лермонтое 
Уарзондзинад... мæнæ уардийы дидинæг, 
Ласы йæхимæ мæ уд. 
Судзу мæ зæрдæ. Æрвитын дæм фидиуæг. 
Байхъус, ыскæн æй æмуд. 
Уарзондзинад... мæнæ райсомы стъалыйау, 
Æврагъæй ра»каст, фæзынд. 
Уалдзыгон хурæн йæ рæвдаугæ хъарй тынау, 
Сауæрфыг, сауцæст, дæ уынд. 
Уарзондзинад... мæнæ н’ амонды райдиан, 
Амонды хуыздæр уидаг. 
Ферох кæнын æз дæ разы м’ арф зиан, 
Нал вæййы уый хъуыдиаг. 
Уарзондзинад... мæнæ дунейы судзгæ зынг, 
Дымгæ йæ хъазгæ хæссы; 
Царды фæйлауæнты урс-урсид доны фынк, 
Калмау «æхситтæй цæуы. 
Уарзондзинад... мæнсэ уагъылыйы дидинæг. 
Ласы йæхимæ мæ ур... 
Судзы мæ зæрдæ. Æрвитын дæм фидиуæг. 
Бамбар, ыскæн æй æмуд. 
63 

ÆНУСЫ КАД!.. 
.Æнцад... 
Æнусы кад! 
Мæ зæрдыл дарын æз, 
Куыд амаадысты ме ’мбæлттæ... 
Цыдыстæм мах иу фæндагыл, 
Æмæ уьгцы фæндагыл бирæ дур уыдис. 
Ызнагимæ хæцыдыстæм, 
Æмæ... ныр нал сты ме ’мбæлттæ. 
Æнцад... 
Æнусы кад!.. 
Мæ цæстыл ауад... Дзæуджыхъæуы уынг, 
Дыууæ фæсивæдæй, дыууæ сыгъдæг лæппуйæ, 
Сæ сыгъдæг зæрдæйæ цыдысты, за.гътой: 
«Цы кæнут, не ’фсымæртæ?..» Æмæ 
Цæ амардтой... Ахаудысты уым, 
Æмæ цыл ауагътой уæззау хæдтулгæ уæрдон. 
Æнцад... 
Æнусы кад!.. 
Æрвыст уыдис нæ бæстæм уый æгъдау æвæрынмæ, 
Æнцадцæрæг адæмы хъахъхъæнынмæ. 
Ызнаг та ’рбацыдис... Æрцахстой йæ... 
Фæцæй йæ кодтой горæтмæ æмæ йæ амардтой, 
Стæй йæ басыгътой... Ссыгъд... Ныр дæр ма судзы 
Махæн нæ зæрдæйы... 
Æнцад... 
Æнусы кад!.. 
Лæппу уыдис... Знаг æрцахста хъæу, 
Знаг цæ фæсырдта адæмы хъæуæй. 

Æмбæхстæй баззад уый... Æмæ Яæ ’рцахстой, 
Амардтой йæ æмæ йæ баластой йæ къуыммæ^ 
Æнцад... 
Æнусы кад!.. 
Знат æрбалæбурдта горæтмæ... Æрцахста йæ, 
Æмæ систой уæд сæхи бирæтæ. 
Оымах дæр ацыдыстут уæд. Æцæгæлон 
Бæстыл... Æз уын дзырдтон: «Кæдæм? 
Нæхи хæхтыл цæуæм». Нæ, ацыдыстьг 
Хъулгъайы цæуæнтыл... Кæмдæр Гуырдзыйы ’фцæгыл... 
Знаг уæ ’рцахста... 
Иу сауджын уыл сардыдта гуымирыты. 
Нæ зыдтой уый, кæй марыяц. 
Зонын æз — кæмдæр æцæгæлон 
Бæсты хуыссут... Æмæ мæ зæрдæ риссы абон. 
Æнцад... 
Æнусы кад!.. 
Æмæ загъта уый: «Æнæмаргæ йын нæй, 
Уый бирæ знаггад ракæндзæн 
Нæ мæгуыртæн»... Æмæ^ рацыдис. 
Хъазуат ыскодтой... Амардта йæ знаджы, 
Иæхæдæг дæр нал раирвæзт уатæй. 
Хуыссы ныр дæр уый пъолыл... Уайы 
Мæ цæстыл... 
Æнцад... , 
Æнусы кад!.. 
Æфсымæртæ! Æлгьыст фæуæд, 
Æм«балы туг нæ чи ферох кæна, 
Иæхи нывонды чи ’рхаста 
Нæ мæгуыр адæмы сæрыл... Иæхи... 
Æнцад... 
Æнусы кад!.. 
5 Уацмыст» 
65 

/¦ 
¦цр- 
СИДЗÆР 
Ус басхуыста сугтæ мæстыхуьгз, тызмæгæй. 
Фæздæгæйдзаг къуьщмæ та уазал бырсы. 
Зæрондхуыз мæгуыр лæппу, гомриу, бæгънæгæй, 
Æрæнцадис арты цур, артмæ кæсы. 
Ус дзуры: «Дæ уагæй куы схауы мæ зæрдæ, 
Куы басыдтæ, гормон, куы басыдтæ уый. 
Зæгъ-ма мын, кæцон дæ? Зæгъ-ма мьга, кæмæй дæ> 
Хæстæгдæр æрбабад, цæй, батав дæхи». 
«Фæрсыс мæ, кæцон дæн?.. Фæсæфцæг нæ бæстæ. 
Мæ зæрдыл цæ дарын нæ хæхтæ, нае цард... 
Тыхтæнæг æрбабырста, фесæфта хъæутæ. 
Гæрах ысси бæстæ... Мæ фыд дзы фæмард.. 
Ныппырх ысты и’ адæм, ныууагътой нæ бæстæ, 
Лыгъдысты æфцæгыл, дзыназгæ, кæугæ. 
Иæ цæссыг æркалдис нæ «мадæн фырмæстæй, 
Иæхимæ лæбурдта, цы кæнон, зæгъгæ. 
Мæ гыццыл хъæбултæ,.мæгуыр æмæ сидзæр^ 
Куы-фехæлд, куы аскъуыд нæцарды.уидаг... € . 
Иæхæдæг фæхæцыд мæ хойыл, мæныл дæр: 
«Цæй, цомут, цæй, ^омут! Æлгъыст уæд ыз.ваг... ".-¦ 
Нæ фæндат — фыдкъултæ, нйе фæндаг — къæдзæхтæг 
Сæрзилæн æрцæуæнтæ, комы хуырджын». 
Æнамонды -балцæй рыстысты нæ къæхтæ." 
Схæццæ нæ хъуырмæ нæ сагъæс, нæ зын. 
Æрцыдыстæм ардæм, хъæуи-хъæу хæтгæйæ. 
Æрцардыстæм хъæугæрон иу хæлд къуымы. 
Амалтьгл фæхæцыд нæ мад дæр, кæугæйæ. 
Иæ хъарæг гъеныр дæр мæ хъустыл цæуы. 
Зымæг дæр ныллæууыд. Фыдуазал ыскодта. 
Тæригъæд, æххуысгæнæг махæн нæ уыд. 
Нæ мад-иу цы тухи, цы саукуыст нæ кодта. 
66 

Нæ мæтæй къæбæргур, нартхоргур фæцыд... 
Фыдсахат æнаодонд æнамонды ’ййафы. 
Нæ адæмыл, зоныс æй, сыстади низ. 
Мæлæт дæр уæлдайдæр нæ мæгуырты сафы,— 
Фæрынчын нæ мад дæр, æрхаудис, фæцис. 
Дзæгъæл нæ ныууагъта, хæрздзæгьæл, хæрзиунæг, 
Мæ хо та мæнæй дæр чысылдæр уыдис. 
Ыстонг æмæ уазал... æфхæрдтой нæ иумæ. 
Хæдзари-хæдзар нæ-иу тардта нæ рис. 
Цæмæн у, цæмæн хъæуы сидзæрты цард та? 
Кæй хъæуы, цæмæн хъæуы сабиты рыст? 
Нæ хъуаг нæ ’вдæрзта, нæ сагъæс нæ мардта. 
Дæлдзæх фæуæд мах хуызæн сидзæрты тыхст. 
Дыууæйæ цы нæ федтам тухийæ, мастæй? 
Ей, сидзæрты зын та кæд вæййы нымад? 
Æрвыстам нæ рæстæг, нæ бонтæ тыхсастæй. 
Кæм ныл уыд фæхæцæг, кæм нын уыд æрвад? 
Стæй уалынмæ стонг аз, æлгъыст аз æрцыди, 
Ыссыди йæ зыхъхъыр дæндæгты къæс-къæс. 
Æлгъыст æмæ стонг аз... Æххуыс та кæм уыди? 
Кæм зыдтам, кæм ардтам нæхицæн фæрæз? 
Ыстонг аз... Мæ хо дæр, уыдтон æй, куыд тади. 
Куыдта-иу, куырдта-иу кæрдзыны къæбæр. 
Нæ ахаста бирæ. Кæйдæр къуымы ’рхауди, 
Иæ мардыл, цы кæнон, фæкуыдтон æз дæр. 
Хæрзиунæгæй йаззадтæн, иунæг дæвдæгæй...» 
Фæцис уый йæ ныхас. Иæ кæуын хъуысы... 
Ус басхуыста сугтæ уæлдайдæр тызмæгæй. 
Фæздæгæйдзаг хæдзармæ уазал бырсы. 
Фæкуыдта, мæгуырæг. Стæй иунæгæй дарддæр 
Зылди æмæ хатти хæдзари-хæдзар... 

НОГ ФÆНДÆГТÆ 
Бирæ мæт, 
Бирæ рыст... 
Æз — фæллойгæнæг — 
Абон æнæ куыст. 
Бауай хъæздыгмæ, 
Хъалæй зæгъдзæн: 
«Куыстагур фыдцъылыз, 
Куыст мæм 
Нæй дæуæн!..» 
Бирæ мæт, 
Бирæ рыет, 
Нал ис цæрæн... 
Уæртæ дон фæкæлы, 
Фæкалы йæ сæт. 
Ей, ничи фæкæны 
Мæгуыр лæджы мæт! 
Нæй, ничи ныккæудзæн, 
Нæй, ничи ныллæудзæн 
Иæ цуры æнкъардæй.. 
Иунæг мæгуыр лæг, 
Цы ма кæныс цардæй... 
Фæндæгтæ, фæндæгтæ, 
Риссынц мæ къæхтæ. 
Цæй, ныр кæдæм цæуон, 
Бирæ цæуæнтæ! 
Рæстæг цыдис, 
Азтæ ивгъуыдысты, 
Рæстæг дæр цыд. 
Бирæ мæт, 
Бирæ рыст. 

ФЫДЫБÆСТÆ 
Ыссæуьш та дардæй мæ фыдыбæстæм, 
Зынынц та мæм цъититæ, хæхтæ... 
Æрджынарæг... Дарддæр нæ Иры кæвдæс. 
Ныгъуылынц сæрдыгон уддзæфы нæ хъæутæ. 
Ирыстон... Дæ фендæй-иу зæрдæ фæрыст, 
Дæ фадат-иу зæрдыл лæууыди. 
Æфхæрд æмæ стонг, æмæ хохбæсты хъызт, 
Мæгуыры дзыназын-иу арвмæ куы цыди... 
Фæцис ныр фыдрæстæг. Мæгуыр лæджы бар 
Ыстыр тохы заманы ныффидар... 
Уæд равдыста кусæг йæ диссаджы ’хсар, 
Фæллойгæнæг адæм уæд сысты сæрибар... 

¦цр- 
Цæмæн æй уарзын æз мæ фыдыбæстæ? 
Фæрсыс мæ ды. 
Цæмæн æй уарзьга æз... Зын у зæгъынæн. 
Ис бирæтæ, ’мæ чи уарзы быдыр. 
Ис бирæтæ, ’мæ чи уарзы денджыз. 
Ис ахæмтæ, æмæ уарзынц хъæд. 
Æз та... уарзын хæхтæ... 
Иухатт кастæн æз быдыры, 
Федтон арвы кæрон мигътæ. 
Загътон, хæхтæ сты, æвæццæгæн, 
Æмæ мæ зæрдæ куры хæхтæм... 

* * * 
Зоныс ды, цымæ, Ирыстонæй рæсугъддæр? 
Цъæхбын уæлдаэфы бын ныгъуылынц сау хæхтæ. 
Сæ фæстæ — урс хæхтæ. 
Æрттивъшц дардмæ урс фæрстæ.. 
Æмæ нарæг кæмтты цæуынц хæххоя дæттæ. 
Æмæ сæ сагъæс-дзырд фæкæнынц къултæн... 

-щ* 
УАЛДЗÆГ 
Хуры рæвдыдæй та райхъал и бæстæ, 
Уалдзæг фæзынди зымæджы фæд-фæд. 
Райгæ цæстæшгас æвдисынц нæфæзтæ, 
Алы хъæлæстæй та базарыд хъæд. К 
72 

Сæрд фæцæуы... Бон зынгæ фæцЬЕбъф, 
Хур фыццагау нал фæтавы бæстæ„ /. 
Абон æз фæмысын хъулсхн быдыр, 
Абон æзфæмысын райдзаст фæзтæ. 
Диссаг та куыннæ у сæрды фадат.. 
73 

ИРЫСТОН 
Скъуыддзæгтæ 
1 
Зонын, гæмæх кæй ысты нæ хæхты къултæ, 
Зонын, кæй байгом кодтой се стæг фæрстæ. 
Фæлæ цæ уарзын уæддæр æз нæ хæхтæ. 
Уарзын нæ цъититæ... мæ фыдыбæетæ. 
Зонын, куыд мæгуыр, куыд хъуаг у 
Мæ иубæстон адæм, сагъæстæй хъæстæ... 
Фæлæ цæ уарзын уæддæр мæ адæм, 
Мæгуыр ьгсты, зоны.н, мæ мæгуыр бæстæ. 
2 
Зонын, цы бавзæрстой ирон адæм, 
Иу æгас ран дæр кæй нал ис сæ зæрдæйьгл. 
Зонын, стонг æмæ ’фхæрд кæй баййæфтой, 
Æлдариуæг бавзæрстай, æцæгæлон æлдариуæг. 
Бирæ цæссыгтæ фæкалдта сылгоймаг, 
Бирæ сагъæстæ федтой нæ лæгтæ. 
Фæлæ баззадысты нæ адæм, 
Ныр ног цардмæ райхъал Ирыстон — нæ бæстæ. 
3 
Загъта мын иухатт мæ зæронд фыд, 
Цыдтæн æз уæд дардмæ цæгатырдæм: 
«Æркæс мæнæ ацы кæрдзынмæ, хъæбæр 
Æмæ зынхæрæн кæрдзынмæ. 
Цæвæр æй, алас æй демæ... Дар æй дæхимæ. 
Куы йæм-иу æркæсай, дæ зæрдыл-иу æрбалæудзысты 
Дæ мæгуыр æфсымæртæ, нартхоры кæрдзын 
Кæй хъуыры ныссæдзы... Нартхоры кæрдзын дæр 
Кæмæн нæй...» Аластон мемæ мæ фыды. лæвар... 

Гъей, раджы хæрд фæцис уыцы кæрдзын — 
Нал æм фæлæууыдтæн иу хъуаг бон... 
Фæлæ мæ зæрдыл æз дарын кæддæриддæр 
Мæ фыды ныстуан, мæ фыды ныхас. 
Мæ зæрдыл æз дарын нæ мæгуырты уаг. 
4 
Быдирон бæсты мæ цæрын бахъуыди, 
Быдирон хъæуы æз цардтæн уæд. 
Мысыдтæн Ирыстон æз къорд хæттыты, 
Мысыдтæн нæ бæсты зæрдæ æнкъардæй... 
Иухатт та кастæн быдыры кæрæттæм, 
Уынын дзы мигъты цæндтæ... 
Уæлдæртæ-дæлдæртæ... Нæ хæхты хуызæн... 
Хæхтау мæм фæкастысты мигъты цæндтæ... 
Зындысты мæм цъуппытæ, цъититæ, 
Саукъæйджын хæхтæ, цъæхбын къуыбыртæ... 
Ныгъуылдыеты уæлдæфы... 
Уæд мæ æрфæндыди нæхимæ фæцæуын. 
Нæхимæ, нæхимæ, нæхимæ... 
Мæ зæрдæ мæ райдыдта курьш, 
Мæ зæрдæ та райдыдта дзурын: 
Нæхимæ, нæхимæ, нæхимæ... 
5 
Цæмæн æй уарзын æз мæ фыдыбæстæ, 
Цæмæн æй уарзын æз, фæрсыс мæ... 
Рæсугъд ысты нæ цъити-хæхтæ рухс бон, 
Рæсугъд ысты нæ къултæ... Кæй зæрдæ цæм 
Фæлæудзæн æнцад нæ дæтты зарынмæ... 
Кæй рæуджытæ нæ райдайынц рогæй улæфын 
Рæсугъд ысты... Стæй банызтон нæ хæххон донæй æз... 
Стæй фехъуыстон нæ хæххон зымты зарын... 
Фæлæ... Рæсугъд кæй у, уый тыххæй 
Нæ уарзыи æз мæ фыдыбæстæ... 
Мæ мæгуыр мад мын æй куы радзырдта. 
Æхсæв-иу мæ сывæллоны бонты куы ныссалдтæн 
Хæххон хæдзары къуымы. 
Уæдæй фæстæмæ бауарзтон мæ мæгуыр бæстæ... 
Мæгуыр сидзæргæсы ч«и федта? 
Стæй чи фехъуыста сидзæрты ниуын. 
Мæгуыр лæджы фыдтухи чи федта, 

Сылгоймаджй хъарæгмæ чи байхъуыста, 
Уый нал ашгардзæн йæ фыдыбæстæ... 
Цæмæн æй уарзын æз мæ фыдыбæстæ, 
Фæрсыс ма мæ ныр... 
6 
Æфцæджы ’врагъæй фæлмæн уддзæф хæссы, 
Хæл-хæл кæны мæразы ’хсæрдзæн... 
Мæ зæрдæйы рæбынтæм хур кæсы... 
Ныр бддобæрстон, цы уыдис, йе цы ’рцæудзæн* 

ПРОЗÆЙÆ ФЫСТ ÆМДЗÆВГÆТÆ 
ДЫУУÆ ДИДИНÆДЖЫ 
Сæрдыгон бон. Хур ныккасти йæ зъшгцæстæй дунемæ. Хæх- 
тæ ныддардтой сæ фæрстæ хуры тæвдмæ. Цъититæ ’рттивынц 
хуры рухсæй. Къæдзæхты .цыргъытæ ныгъуылынц арвы цъæхы. 
Уæлæуæз, иу хохы тæккæ цъуппыл, сау къæйты ’хсæн иунæ- 
гæй рæзы иу хæххон дидинæг. Йæ дзæбæх фæлурс цæсгомæй, 
Яæ рæсугъд хъал цæстытæй кæсы, фæлгæсы коммæ дæлæмæ. 
Сæрдыгон фæлмæн дымгæ рахъазы хохы цъуппытыл, рака- 
¦фы дидинæджы алыварс, хъæбыстæ йæ акæны æмæ та ф’ аууон 
вæййы кæмдæр дæлбылты. 
Иæ мидбылты бахуды дидинæг, ныуулæфы æрвон уæлдæфы, 
сисы йæ дари базыртæ, батилы йæ сæр æмæ та акæсы комы 
рæбынмæ. 
Дард, комы -нарæджы, иу хуссар хъæбысы, кæрдæджы астæу 
рæзы иу быдирон дидинæг. Сдардта йæ сæр кæрдæгæй, кæсы 
уæлæмæ йæ чысыл цæстытæй. 
Дзуры йæм дæлæмæ хæххон дидинæг: 
«Гъе, уæууæй, гъе, кæм баззадтæ, кæ?!. Комрæбын фæлмæй 
зынгæ дæр куы нæ кæныс уæлæмæ. Нæ федтай æнæкæрон арвы 
рæсугъд. Нæ зоныс райсомы хуры ’рбакаст, нæ зоныс изæры 
хуры аныгуылд. Нæ дæ хъахъхъæнынц рагон æгомыг урс цъи- 
титæ. Хæххон сыгъдæг дымгæ дæ нæ рæвдауы ’хсæвæй-бонæй. 
Никуыма ’рбадти дæ цуры хæххон цæхæрцæст цæргæс. Никуы 
ма асимдтой дæ бынты мигъы тымбылтæ. «Гъе, уæууæй, гъе, 
дæ цард та цæмæн у, дæ цард?!.» 
«Мæ хорз æмгар,— сдзырдта уæлæмæ быдирон дидинæг,— 
уьшын дæ, рæсугъд ысфæлыстай дæхи, ,диссаг рæсугъд. Фæлæ 
дын кæмæн у, кæмæн, зæгъ-ма мьгн, дæ рæсугъддзинад. Хæрз 
иунæгæй ысфардæг дæ уазал цъуппытæм, хæрзиунæгæй æрви- 
тыс дæ бонтæ, дæ цард. Æз та... Базмæлыдысты та. м’ алыварс 
альгхуызон халсартæ. Мæ хъустыл та ауади алыхуызон царды 
уынæр. Нæй, нæй, нæ бабæлдзынæн дын æз дæ рæсугъдмæ, дæ 
иунæгмæ, дæ бæрзондмæ... Кæс: æрбацæуынц доны былыл чызг 
æмæ лæппу. Зоньгн æз — уарзондзинады амондæй дзат у сæ 
хуылф. Зонын æз, уарзондзинады артæй кæй судзынц сæ зæр- 
дæтæ. Бирæ дзæбæх тæф ысцæттæ кодтон æз уыдонæн. Ацыдис, 
ахæлиу уый хъарм уæлдæфы... Кæс: ныллæууыдысты, улæфынц, 
хъæлдзæгæй дзаг рæуджытæй. Уарзондзинады каст та бакод- 
той кæрæдэимæ. Уарзондзи-нады ныхæстæ та райдыдтой кæрæ- 
77 

дзийæн. Стауынц та зæрдæйы бынæй цæугæ тæфы... Фæцæуынц 
дарддæр доны былтыл. Ф’ аууон сты... Мæнæ ноджыдæр: æрба- 
тæхы заргæ мыдыбындз. Бирæ адджын нуазинаг æрæмбырд 
кодтон мæ льшæн мыдыбындзæн. Рауай мæм, рауай, мæ уар- 
зон...» 
Æмæ бадардта дидинæг йæ фæлмæн хъæбыс мыдыбындзмæ. 
Цингæнгæ йыл абадти мыдыбындз, цингæнгæ цъиры сывæлло- 
нау дидинæджы риу. 
Дистæ кæны хæххон дидинæг йæ бæрзондæй, тилы йæ сæр,. 
хойы йæ цъæх ’къухтæ, сисы уæлдæр йæ базыртæ. 
«Уый æрра куы дæ, æрра, хæрзæрра, — дзуры уæлейæ дæ- 
лæмæ...— Сæрæй, дунейы сагъæс куы айстай дæхимæ. Йæ бы- 
ны дæ фæкæндзæн, йæ быны, æнæзонд. Иу фыдуаг саби дын 
стондзæн дæ сæр æмæ йæ фехсдзæн иуырдæм, цæмæн хъæуыг 
зæгъгæ. Гъе, уæууæй, цы æгады раны бахаудтæ, цы?!. Скæс-ма, 
уæдæ, мæнмæ. Æдасæй, æдæрсгæйæ рæзын æз мæ зæрдæйы 
дзæбæхæн хохы цъуппыл, арвмæ, цъититæм хæстæг. Фæлгæсын 
уæлвонгæй. Дунейы рæсугъдæй æфсадын мæхи. Мæлæтæй нæ 
тæрсын... Ды та... Лæзæрыс гъеныр дæр уым изæрдалынджы,. 
ам та... дыдзы хур æрбакаст æмæ цъитийы ’хсæрфæрстæн пъа~ 
тæ кæны... Гъе, уæууæй, гъе, цы ’намонд дæ, н,ы?!.» 
«Хæрзæхсæв, хæрзæхсæв уал у,— сдзырдта быдирон диди- 
нæг.— Мæ амонд мæнæн мæ дзыллæйы амондимæ ’мхæст у, мæ 
хæлар». 
Æхсæв. Ирдгæ систа цъитийырдыгæй. Хъызтæмхæст дымгæ 
бавнæлдта хæххон дидинæгмæ йæ уазал къухтæй. Ризын бай- 
дыдта дидинæг уазалæй æхсæвы талыаджы, кæмдæр хохы 
цъуппыл. Æруагъта йæ сæр. Æрхаудтой йæ рæсугъд базыртæ. 
Арф ныуулæфыд иу хатт, дыккаг хатт... Фæцис... 
Сæрдыгои райсом. Хур кæсы йæ зынгцæстæй дунемæ, хохæй 
хохмæ уафы йæ рухсы тын, æрттивы цъититæй. Райхъал ис 
цард. Базмæлыд халсар. 
Уæлæуæз, хохы цъуппыл, сагъд къæцæлау баззадис иунæг 
хæххон дидинæджы хъæд. 
Комы нарæджы, доны былыл, зæлдаг кæрдæджы астæуæй 
йæ сæр ысдардта, фьшцагау, хъæлдзæгæй быдирон дидинæг. 
Кæсы уæлæмæ. Хъуыдыйы аныгъуылд. Дардæй йæм фæзындис 
хус къæцæлау йæ хæлар дидинæджы хъæд... 

ХÆЛУАРÆГ ÆМÆ МЫДЫБЫНДЗ 
Комы нарæг... Дон хъуынтъызæй цæуы, фыцы къæйты 
"’хсæн... Донæн иуырдыгæй дæр æмæ иннæрдыгæй дæр лæууынц 
рагон бæлæстæ. Сæ цъæх къабæзтæ бадардтой къухтау сæ кæ- 
рæдзимæ доны сæрты. 
Райсомы хур ахаста йæ цæст цъититыл, рæгътыл, стæй æв- 
рагъæй æрæппæрста комрæбынмæ йæ тын, ныюкасти бæлæстæм, 
лыстæгдæр зайæгойтæм, æхсæлыйы дзæмбытæм. 
Райсомы ’ртæхтæ хъазынц æрттиваг халсары хъæбысты, 
алыхуызон цырæгътау. 
Каес хæлуарæджы тынмæ дæр. Рухс уæлдæфы, раст донфы- 
цæны сæрмæ, ферттывта, зыаджы стъæлфæнау, уый дæр уæл- 
дæр, уæлдæр... 
Ауагъта хæлуарæг йæ тын иу бæласы цонгæй иннæ бæласы 
цонгхмæ доны фаллаг фарсмæ, айтыгъта дардыл йæ хыз. Бам- 
•бæхст йæхæдæг, æнхъæлмæ кæсы... 
Заргæ-зарын хурæфсæст рухс уæлдæфы ’рбатæхы хъæлдзæ- 
гæй мыдагур мыдыбындз. 
Тæхгæ-тæхын æвиппайды бахауди мыдыбындз хæлуарæджы 
тыны. Йæ уæзæй хæлуарæджы тыны ’ндах фæцæуы дæлæмæ 
æнцад-æнцад. 
Донфыцæны сæрмæ архайы, тухи кæны мыдыбындз йæхи 
суæгъдыл. 
Ауыдта йæ хæлуарæг дæр. Рауади йе ’мбæхсээнæй, фæлæу- 
уыд, фæуайы йæ фыдбылызы фæндæгтыл. Схъазыд йæ сау- 
зæрдæ. 
«Нал мын аирвæздзынæ ныр,— зæгъы хæлуарæг,— сихорæн 
мын ысбæздзынæ ахæм дзæбæх бон, æвзæр дыв-дывгæнаг, дзæ- 
гъæлдзу мыдыбындз...» 
«Цы дын кодтон? — сдзырдта мыдыбындз.— Мæнæ мæхицæн 
мæгуыр кусæг бындз дæн... Ныууадз мæ...» 
79 

Æмæ та архайын систа йæ лыстæг къæхтæй, йæ тæссонд 
базыртаёй. . ’ ’ , V т 
Доны пырхæндæг ауайы мыдыбындзыл. Доны укзал улæфт 
æм хæццæ байдыдта. Фæлæ йæ архайд нæ уадзы уæддæр. 
Рауади хæлуарæг мыдыбындзы тæккæ нурмæ, ракафыд иу 
хатт йæ алыварс... 
Сæ дыууæйы уæзæй хызы ’ндах фæцæуы донфыцæнмæ. 
Мыдыбындз фæстаг риуыгъдæй атыдта — стахти уæлæмæ. 
Хæлуарæг та раст тæккæ донфыцæны смидæг... 
Уагъылыйы дидинæг адджын хъæбыс бадардта мыдыбындз- 
мæ. Абадти йыл уый дæр цингæнгæйæ. Хæлуарæджы та аууæрс- 
та доны уылæн æмæ йæ фехста дарддæр дæлæмæ. . 

ÆХСÆЛЫ ’МÆ НÆЗЫ 
Æрзадысты комы, кæрæдзийæ æдæрддзæф, æхсæлы ’мæ нæ- 
зы. Æхсæлы къулы лæбырдыл ныххæцыд, ныттымбыл, амыггаг 
кодта дæлæмæ, уæлæмæ, фæрсырдæм. Цъæх адардта йæ цоти- 
мæ дурты, хуырты ’хсæн къулы лæбырдыл. Комæн иннæ къу- 
лыл сау айнæгыл æрзадис нæзы бæлас. Йæ талатæ хъавгæ 
ауагъта айнæджы’ фæстæты, бамбæхста цæ аууоны хуры рух- 
сæй. 
Иунæгæй цырагъау ныддаргъ ис нæзы бæлас. Иæ хъæд. 
цъæх дардта айнæджы сауы, йæ цъæх дарæс, йæ цъæх худ æр- 
зæбул ысты фурды сæрмæ. 
Цы дæ ды та, зæгъгæ, загъта нæзы -бæлас æхсæлыйæн. Уы- 
зьшау ныттымбыл дæ уым лæбырдыл дæ цотимæ. Цæмæн бæз- 
зыс? Иу æвзæр, фыдуыид сидзæргæс дæ къубалæй ыстондзæн. 
æмæ дæ басудздзæн суджы ’фсон йæ мæгуыр хæдзары. 
«Æмæ, цымæ, ды та дæхицæн цьг ’нхъæл дæ?» 
«Æз?» 
«Ды, ды!» 
«Æз, табу йæхицæн, хуыцауæн цырагъæн бæззын... Æз...» 
«Бæзз, бæзз»,— загъта. 
Уалынмæ иу зæронд ус æрбацыд. Æ-ртыдта æхсæлытæ, æр- 
гъом иæ скодта. Куыддæртæй бахызти нæзымæ дæр. Уый дæр 
йæ бындзарæй фелвæста. Ахаста сæ дыууæты дæр. Нæзы ’мæ- 
æхсæлы бахус ысты — иу бон æрцыди сæ рад. 
6 Уацмыстæ 
8Т 

МÆГУЫР УС 
Хæрæг уаргъимæ, ус дæр уаргъимæ \ 
фæцæуынц. Кæй цард цæ ’нцондæр у, 
цымæ?.. 
Цъæйы комы Цъæйдоны былыл бадтæн æз иу фæззыгон 
изæр. Хур аныгуылди, ’мæ уазал дымгæ рафæйлыдта цъитийы- 
рдыгæй комрæбынты. Гуылф-гуылф кодта цæугæдон, калдта йæ 
пырх къултыл, æнхъæвзта дуры цæндтæ, улæфыд уазал улæф- 
тæй. Къулты хæрдыл уæлæмæ къæдзтæ-мæдзтæ фæндагыл фæ- 
цæйцыдис иу мæгуыр ус, фæцæйхаста гуыбыр-гуыбырæй суджы 
’ргъом. 
Сывæрджыи уыд ус, æмæ йын йæ гуыбын бамбæрзыны фаг 
нæ кодтой йæ бызгъуыртæ. 
Дымгæ-иу рафæйлыдта комы нарæгыл æмæ-иу райдыдта 
лæбурьгн хъæхъхъаг къæбылайау усы бызгъуыртæм. 
Фæхæссы мæгуыр ус йæ суджы ’ргъом, ’ныттымбыл ис суджы 
^ргъомы бын, фæцæуы хæрдмæ уæззау, фæллад æмæ хъавгæ 
цыдæй. 
Схызтис фыццаг фæлæууæнмæ. Æрлæууыд. Æвæццæгæн, 
ныуулæфыд уынæргъгæ улæфтæй. Банцой кодта къæй-къулыл. 
Кæсы дæлæмæ комрæбынмæ. Лæууы. Ахсы йæ уæгъд къухæй 
йæ бызгъуырты зæбултæ, æмбæрзы йæ гуыбын. Иудзæвгар 
алæууыд. Фæцæуы та дарддæр... Фæзынд ма чысыл фæстæдæр 
иу фæзилæнæй, иннæ фæзилæнмæ... Ф’ аууон... 
Гъе, мæгуыр хæххон ус, сывæрджын уæвгæйæ дæр нæ цух 
кæныс дæ суджы ’ргъомæй. 
Хъуырдухæн кæны йæхицæн Цъæйдон комрæбын. Кæсынц 
сæхицæн дæлæмæ хохы цæндтæ дæр æгомыгæй нæртон гуыми- 
рытау. 
Гъе, мæгуыр хæххон ус! Царды тохы дæ мæгуыры хъæстытæ, 
дæ мæгуыры сагъæстæ кæмæ бахъардзысты, кæмæ?!. Чи дын 
бамбардзæн, цымæ, дæ царды зынтæ, дæ зæрдæйы сагьæстæ?!. 
* Рекомы дзуармæ куыдзæн, хæрæгæн æмæ усæн бацæуæн нæй. 
<52 

"Щр 
ЦÆМÆН ÆЙ УАРЗЫН ÆЗ МÆ ФЫДЫБÆСТÆ? 
Прозæйæ стихгонд 
Цæмæн æй уарзын æз мæ фыдыбæстæ? Цæмæн? 
Рæсугъд у Ирыстон. Бæрзондæй фæлгæсынц, рухс цæстæй 
æнусы цъититæ. Ныгъуылынц хæхты цъуппытæ кæмдæр арвы 
цъæхы. Фидарæй лæууынц фæрсæй-фæрстæм рагон къæдзæхтæ. 
С астæу арф ацыдысты кæмттæ. Æрттивынц ранæй-ран къул- 
тæ зæлдаг кæрдæгæй, хъæды къохтæй, зилы цыл фæлмæн фæ- 
зылдæй æврагъы уддзæф. Далæ комы нарæгæй хъуысы уæлæ- 
мæ доны хъæлæба, цыма хъал кæны йæ хъæрæй хæххон хъæу- 
тæ, къулты дæлбазыр сидзæртау.чи бабукъ. 
Рæсугъд у Ирыстон... Зæрдæ йæм фехсайы, зæрдæ йæм фæ- 
ласы йæхи. 
83 

ЧР 
ТÆЛМАЦТÆ 
МОРИЦ ГАРТМАН 
УАРЬШЫ ТТАХ 
Уарыны ’ртах дзуры, 
Дзуры йе ’мбæлттæм: 
«Цæй-ма, цæй, одпхойæм 
Ацы рудзынг, и?» 
Дзурьпщ æм фæстæмæ, 
Дзурынц йе ’мбæлттæ: 
«Збнæм, а.м кæм дæры 
Иу мæгуыр лæг, уый. 
Хойæм ын йæ рудзынг, 
Фехъуса нæ хъæр, 
Базона, йæ хуымьг 
Хор кæй рæзы, уый». 
184 

ЭЖЕН ПОТЬЕ 
ИНТЕРНАЦИОНАЛ 
Цæй, сыстут, фервæзут уæ уагæй, 
Ыссæст, ысгйнг æмæ цагъар!.. 
Нæ маст нæ хуылфы ’хсиды рагæй; 
Æхсарæй райсдзыстæм нæ бар! 
Фыдуаг æгъдау, тыхми уæндонæй, 
Æмдыхæй фесафæм бынтон. 
Рæсугъд цард саразын фæндонæй 
Мæгуыртæн бауыдзæн сæ бон. 
Уый у махæн фæстаг хæст, 
Уый — фæстаг тохы арт. 
Интернационал у 
Æфхæрд дзыллæты уарт. 
Цæй, чи нын ратдзæни «сæрибар? 
Нæдæр паддзах, нæдæр фæтæг... 
Нæ тых, нæ хъару сты нæхи бар: 
Нæ бартæ райсдзыстæм æцæг. 
Цæмæй ныссæттæм не ’фсондз мах дæр, 
Цæмæй нæ фæнд нæхимæ уа, 
Цæвут дзæбугæй тынг уæлдайдæр: 
Зынг ма у не ’фсæйнаг нырма. 
Уый у махæн фæстаг хæст, 
Уый — фæстаг тохы арт—. 
Интернационал у 
Æфхæрд дзыллæты уарт. 
Нæ зонд —хæссæг, нæ куыст — нæ дарæг... 
Нæй, нал æй ратдзыстæм »нæ зæхх! 

Фæуæд дæлдзæх нæ уаг, нæ марæг, 
Æввонгхор, магуса — дæлдзæх!.. 
Стæй арв куы ныццæва йæ фатæй 
Лæгмар тыхгæнджыты мæстæй,— 
Æрттивдзæн махæн хур уæларвæй 
Иæ хъазгæ царддæттæг цæстæй. 
Уый у махæн фæстаг хæст, 
Уьгй — фæстаг тохы арт. 
Интернационая у 
Æфхæрд дзыллæты уарт. 

ДЕМЬЯН БЕДНЫЙ 
ЛЕНÆЙЫ БÆСТÆЙЫ 
Æнхъæлмæ кастис ус йæ лæгмæ. 
Æмгъуыдтæ райдыдта кæнын. 
Дыууæ сывæллоны йæ разы 
Æнцадгай систой уæд кæуын. 
Æнхъæлмæ мауал кæс дæ лæгмæ. 
Нæй, нал æй фендзынæ ныр уый. 
Æлгъыст ызнаджы фехстæй абон 
Дæ лæг, уæ дарæг, мард фæци. 
Æнхъæлмæ мауал кæс дæ фыртмæ, 
Дæ хистæр уарзон фыртмæ ныр. 
Иæ фыды цур лæууыди фидар, 
Стæй иумæ ’рхаудысты, мæгуыр!.. 
Цæндæй лæууынц сæ алы фарс, 
Зæрдæхалæн цæндæй тайгæ митыл, 
Æмæ сæ туг, сæ хъарм туг, уайы, 
Сырх фæд кæны сæ туг... 
Уæд хур кæсы уæларвæй, 
Хуыцауы? цæстау кæсы уый. 
Æмбæлттæ!.. Æлгъыст!.. 
Æфсымæртæ! Æлгъыст фæуæд, 
Чи ферох кæна ацы саубон, 
Чи ныббара знагæн ацы туг! 
87 

ВИКТОР ГЮГО 
ХЪАЗУАТ БАРРИКАДЫЛ 
Хæцыд... Нырма хæрзсывæллон уыди*.:. 
Хæцыд... Хæстонты ’хсæн уыди нымады. 
Ныр семæ бафтыд знаджы къухы уый: 
Æрцахстой йæ хъазуат баррикадыл. 
«Зæгъ æй: уыдтæ ды дæр?» 
«Уыдыстæм не ’ппæт дæр, æндæр...» 
«Уæдæ дæ топпытæм куы ’вæрдзыстæм, æвзæр... 
Фæстæ... Дæ радмæ уал æнхъæлмæ кæс ды дæр...» 
Æрра салдат... рæнхъæй лæууынц... 
Æхстрæвдзæй топпытæ кæсьшц. 
«Æхсут! Æхсут!» Ыссыди дзырд... 
Æлгъыст æмгæрах... Арты ’рттывд... 
Æркалдысты, æрхаудысты, мæгуыр, 
Нæ лæппуйæн йæ баррикад-æмбæлттæ,— 
Тæлфынц ма уым, сæ фехсты сисы цур. 
Ыссæуынц ма сæ мæлæтон уынæртæ. 
«Мæ мады фенын мæ... Мæ иунæг мад... 
Фæстæмæ мæ хъæуы уайтагъддæр». 
«Цы тых дæ ’рбаздахдзæн, зæгъ-ма, цы уад?» 
«Зæгъын: Уыдзынæн ам уайтагъддæр». 
«Æмæ кæм цæрыс, кæм?» 
«Хæстæг... Кæс: уартæ уым цæрæм...» 
«Цæугæ уæдæ... Æрмæст... Æнхъæлмæ дæм кæсæм... 
«Кæсут-ма, ахæм хинæйдзаг кæм уыдзæн, кæм? 
Æнхъæлмæ кæс...» Салдаты худгæ хъæр... 
«Фæхицæн ис йæ баррикад-æмбæлттæй...» 
Уæд сисы цурæй та цыдис фæстаг уынæр, 
Фæстаг улæфт хъуыст мæрдты цæндтæй... 
Цы с]зенцад худт? Цы ’рцыди, цæй?.. 
Уæндон цыдæй æрбацæуы, сæрæй. 
Æрбацыд... Сисы цур ыслæууыд, 

Шщ ышрм. тыбтттмт тлтууыж». 
СгШ^.-ттът: <сЦшй> 
Фæсгиат ма кæнут! 
Цæвут!» 

ф 
ВИЛЬГЕЛЬМ ЛИБКНЕХТ 
ХÆЛУАРДЖЫТÆ ’МÆ БЬШДЗЫТÆ 
Чи йæ нæ зоны, цымæ, хæлуарæджы?!. Чи йæ нæ зоны уыиы 
хъуынтъыз хæлуарæджы, уыцы тымбыл нард хытъынджыны?!. 
Талынг æмбæхст къуымы, боны рухсæй фæсвæд, æрцаразы 
уый й’ ахстон. Уыйас кæм фæхъахъхъæны мæгуыр быидз дæр 
йæхи, бахауы ахæм фыдбылызы ранмæ, фесæфы бынтон сæф- 
тæй. 
Фыдуаг, фыдуынд хæлуарæг... Йæ уазал цæстытæ ’рттивынц, 
мæнæ цыма авгæй конд ысты, уыйау. Иæ даргъ лыстæг къæх- 
тæ — фыд-зылынтæ. Æгасæй дæр афтæ кæндтытæ у, æмæ йын 
цæмæй æнцон уа ахсын, цы йæм бафта, уый, цæмæй йын æнцон 
уа марын йæ нывондаджы. 
Бакæсут-ма йæм йæ талынг æмбæхсæнмæ: бады йæхицæи 
æнцад, æнæфезмæлгæ, цыма йæ ницы мæт ис, цыма уынгæ дæр 
ницы кæны, уыйау. 
Хинæйдзаг æлгъыст хæлуарæг... Хъахъхъæны, кæсы æнцад 
æнæрынцойæ йæ талынг къуымæй, цы бафтдзæн цымæ йæ фыд- 
былызы арæнтæм. 
Уынут, куыд тагъд, куыд арæхсгæ нывæнды йæ тын, йæ мæ- 
лæтхæссæг тын. Кæмæн, кæй тыххæй йæ нывæнды, цымæ? Æр- 
мæст бындзыты тыххæй, æрмæст мæгуыр, æнамонд бындзыты 
ахсьшы тыххæй. 
Фыдуаг хæлуарæг... нæ ауæрды æппындæр йæ рæстæгыл, ,#æ 
тыхыл. Куыд фæстæдæр, афтæ хуыздæрæй æмæ сгуыхтдæрæй 
нывæнды йæ тын. Кæс-ма йæм: ауагъта фьщцаг æндах, дыккаг^ 
æртыккаг, цыппæрæм. Кæс-ма йæм ноджы: уæрхырдæм уадзы 
’ндæр æндæхтæ æмæ фидар кæны йæ тын. 
Æрмæст иу сагъæс, иу мæт ис æлгъыст хæлуарæджы хуыл- 
фы: цæмæй йæ нывондаг ма аирвæза йæ къухæй, цæмæй йæ иы- 
вондаджы бон ма бауа хыз атонын. 
Фæцис арæзт тын. Сцæттæ ис хинæйдзаг хыз-ахсæн. Чи дзы 
бафта, уый æнцонтæй нал аирвæздзæнис, æнцонтæй нал фервæа- 
дзæни. 
90 

Бамбæхстис йæ талынг къуымы хæлуарæг. Æнхъæлмæ кæ- 
«сы, зоны ’нхъæлмæ кæсын дæр уыцы ’лгъыст... 
Уалынмæ ’рбатæхы стонг æмæ сонт бындз дæр хойраг агур- 
гæ. Разил-базил байдайы, ратæх-батæх, цалынмæ нæ бахауы 
хинæйдзаг хæлуарæджы хызы. Тухийы аныгъуылы бындз. Ар- 
хайын сисы йæ къæхтæй. Тилы йæ буар. Фæлæ уайтатъддæр 
бæрæг вæййы, цы йæм кæсы, уьгй. 
Хæлуарæг ауыдта йæ нывондаджы. Цæрдæгæй рауади й’ ау- 
уонæй. Æнæцæстфæныкъулгæ кæлæнгæнæгау ныккасти мæгуыр, 
æнамонд бындзмæ. Æнцад-æнцад æм фæцæуы... Цы тагъд кæ- 
на? Зоны, хорз зоны æлгъыст хæлуарæг, кæй нал аирвæздзæн 
дзæбæхæй, йæ ахсæн-хызы ц,ы бындз бахауа, уый. 
Фæхæстæг кæны хæлуарæг мæгуыр бындзмæ, кæсы йæм 
дзагъыр цæстытæй. Нырризы фыртæссæй бындз дæр. Фæуадзыг 
кæны. Уыны йæ цæстæй йæ адзал. Тухитæ, амæлттæ ма кæны 
фервæзы-ныл. Фæлæ кæм!.. Ноджы йыл тынгдæр тыхсынц хæ- 
луарæджы тыны ’ндæхтæ. Ноджы тьгнгдæр ныффидар хæлуарæ- 
джы тыны. 
Цæстыфæныкъуылдмæ хæлуарæг фестад бындзы цур. Йæ 
даргъ зылыи къæхтæ бадардта бындзмæ, æвналы йæм хъазæ- 
гау, ныххæцыд ыл. Цъиры хæлуарæг мæгуыр бындзы тугГФес- 
тъæлфы ма, сулæфы ма фæстаг мæлæтон улæфтытæй мæгуыр 
бындз дæр. 
Нæма амарди бындз. Ныууагъта уал æй æрдæгмардæй хæ- 
луарæг: ис ын рæстæг, цы тагъд кæна?!. Фæзынд та йæм но- 
джы. Райдыдта та йын цъирын .йæ тæлфгæ буар. 
Афтæ хæлуарæг бацъиры бывдзæн йæ туг. Нæ йæ ныууа- 
дзы, цалынмæ ма йæм иу мисхал тых вæййы, цалынмæ ма дзы 
¦иу туджы цъыртт вæййы, уалынмæ. 
Амæлы бындз. Цæмæн ма, кæй ма хъæуы йæ хус хæррæгъ, 
йæ рæуæг буар. Хъалæй йæ раппары хæлуарæг йæ тынæй. Дым- 
гæ йыл фæхæцы, сисы йæ, ахæссы йæ дарддæр кæдæмдæр... 
Нал ис, фæцис мæгуыр æнамонд бындз. 
Æфсæст æмæ зæрдæрухсæй фæбыры йæ талынг къуыммæ 
фæстæмæ хæлуарæг. Разы у йæхицæй, йæ зондæй, йæ арæхстæй, 
разы у дуне æгасæй, ныры цардæвæрдæй, ныры æгъдæуттæй. 
Хъуыдыты ныгъуылы æфсæстæй, зæрдæрухсæй: ис ма, ис,— 
зæгъы йæ зæрдæйы дзæбæхæн,— ис ма мах хуызæн адæмæн 
царды фадат... Ис ма... 
Мæгуыр æнамонд бындзытæ, кæй тугæй фæцæрынц, кæй туг 
фæигьирынц хæлуарджытæ, куыдфæстаёмæ кæй раппарынц æд- 
дæмæ зæронд бызгъуырау... 
91 

Уыдон ыстут сымах, горæтаг æмæ хъæууов мæгуыртæ. Уы- 
дон ыстут сымах, ссæст адæм æгасæй. Уыдон ыстут сымах, 
фабрикты кусджытæ, сонт æмæ æвзонг чызджытæ, æдых æмæ 
’фхæрд сылгоймæгтæ!.. Уыдон стæм мах не ’ппæт, йæ бартæм 
бавналынмæ чи нæма уæнды... 
Мæгуыр æнамонд бындзытæ... Уыдон ысты, салдат кæй акæ- 
нынц, тугæй æфсис кæмæн нæй, уыцы хæстæн нывондæн кæй 
æрхæссынц... Иудзырдæй, уыдон ыстут сымах, мæгуырмæ кæй 
æртæрынц, кæй бастигъынц бынтон, йæ туг кæмæн баназынц 
æмæ стæй кæй рассоныиц сау къæймæ... 
Кусæг адæм! Сымах стут нæ бæстæйы сæры магъз æмæ зæр- 
дæ, нæ бæстæйы æцæгдзинадæй цæрæг æмæ цардаразæг тых. 
Æрмæст уæм иу бар ис сымахмæ дæр, мæгуыр,— уый у смаг- 
гæнаг цъыф къуымы тæригъæддаг мæлæтæй ныммæлыны бар. 
Æмæ уын, мæгуыртæг, уыцы бар дæр цыма стыр лæварæн 
лæвæрд у, уыйау. Сымах ысхастат, ыснард кодтат уæ хицæутты, 
уæ тыхгæнджыты, æлгъыст хæлуарджыты уæ тугæй, уæ сурхи- 
дæй, уæ зæрдæйы уидæгтæй, уæ цардæгасæй. 
Фыдуаг хæлуарджытæ... Уыдон ысты — æлдæрттæ, хъæзд- 
гуытæ, æхадйыл йæхи чи мары, динамонджытæ, фæливджытæ, 
абырджытæ, адæмы ’ккойыл чи бады рагæй-æрæгмæ, адæмы 
туг чи цъиры... 
Хæлуарджытæ... Уыдон ысты кусæг адæмы æнæвгъау æф- 
хæрæг закъонтæ, тыхгæнæг хицæуттæ, тирантæ, фидар хъада- 
мантæй чи сбæтты мæгуыр кусæг лæджы. Уый у рагон æлгъыст 
уаргъ, йæ уæзæй ныхъхъæрзынц фабрикты, заводты кусджытæ, 
йæ быны ныхъхъæрзьшц зæххы куыстæй цæрджытæ. 
Хæлуарджытæ... Уыдон ысты, кусæг адæмы тухийæ йæ цард 
чи аразы, афтæмæй кусæг адæмы йæ къæхтæй чи ссæнды. Уы- 
дон ысты, кусæг лæджы рыстытыл сæ зæрдæйы дзæбæхæн чи 
фæхуды, кусæг лæджы мæгуыры фæндтыл, мæгуыры тухитыл 
чи фæкæл-кæл кæны... Дзæгъæлы фæндтæ, дзæгъæлы тухитæ: 
фæхъавы, уæдæ цы, мæгуыр лæг дæр хаттæй-хатт йæ бæттæнтæ 
атоныи, фæхъавы, уæдæ цы, сæрибармæ аирвæзын. 
Бындзытæ... Уыдон ысты мæгуыр кусæг адæм, алы фыдуаг 
закъонты уаргъ чи хæссы. Кусæгадæмы фыдæнæн цæ æрымы- 
сыдысты уыцы закъонты капиталджынтæ, хъæздгуытæ, æмæ 
цьрн æнæххæстгæнæн дæр кæм ис мæгуыр лæгæн йæ уагмæ, йæ 
мæгуырмæ гæсгæ. 
Хæлуарджытæ... Уыдон ысты фабрикты хинæуттæ, магусайæ 
алыбон тумантæ чи ’мпъухы алы кусæджы куысты пайдайæ, 
мыздæн та • цын, мæгуыр, сæ алыбоны дæс-цыппæрдæс. сахаты 
куыстæн тæригъæддаг капеччытæ чи фæфиды. 
Бындзытæ... Уыдон ысты сау кусджытæ, шахтты мидæг, зæх- 
92 

хы бын, мæлæтхæссæг уддзæфы тухийæ чи мæлы; бирæ хæзна- 
тæ сласынц зæххы хуылфæй, фæлæ дзы ницы фенынц уыцы 
хæзнатæй сæхуыдтæг. 
Хæлуарджытæ... Уыдон ысты дзыллæты, æхцаты хицæуттæ 
’мæ ’лдæрттæ. Æгъгъæд цын -нæ фæвæййы, се ’хца дыууæ-æртæ 
хатты фылдæр кæй кæны хъуыддаджы мидæг. Ноджы фылдæр- 
æмæ фьглдæр пайда агурыиц, давæггаг пайда. Æмæ кæмæй фæ- 
давьгнц уæд уыцы пайда? Чи йæ зоны цымæ, милуанты хицæут- 
тæ æдых æмæ мæгуыр кусæг адæмы кæй ыстигъынц, уый. Аф- 
тæмæй суæндыдысты, æвæдза, мæгуыр кусæг адæм сæ мызд иу- 
чысыл фæфылдæрыл ысдзурын, уайтагъддæр паддзахады ’фсад 
цæттæ: карды фындзæй æмæ цæ топпы нæмыгæй ныххæлиу кæ- 
ныц, бунтгæнджытæ сты, зæгъгæ. 
Бындзытæ... Уыдон ысты мæгуыр сабитæ, сæ райгуырæн бо- 
нæй кæуыл æрæнцайы уæззау куысты уаргъ. Фабрикты, завод- 
ты, æндæр кусæндæтты, раст мад, фыды хæдзары дæр фæтухи 
кæнынц æмæ куыддæр амалтæй ирвæзынц ыстонг, мæлæтæй. 
Хæлуарджытæ... Уый у капиталон рæстæджы фыдуаг цардэе- 
вæрд. Стæй фыдуаг та куыннæ у, фыдуаг, кусæг, фæллойгæнæг 
лæджы фыдмæгуырæй чи мары, ныййарæгæн йæ уарзон сабийы 
нывондæн чи ’рхæссын кæны, кусæг лæджы бартæ бынтондæр 
чи байста, кусæг лæджы бинонты хæрзсæфтмæ чи тæры. 
Бындзытæ... Уыдон ысты кусæг адæмæй рацæугæ чызджытæ. 
Фæагурынц куыст. Ссарынц куыдфæстæмæ. Фæкусынц цытджын 
куыстæй сæхицæн кæрдзыны къæбæры фаг. Фæлæ цыл се ’на- 
мондæн амбæлы фабрикты, заводты хицæутты цæст, уыцы 
цъаммар хицæутты цæст. Худинаджы тыхмнтæ цын фæкæнынц, 
фæхынджылæг цæ кæнынц, стæй цæ уæззауæй раппарынц,. 
цæут, зæгъгæ... 
Хæлуарджытæ... Уыдон ысты расыггæнаг хъæздыг фæсивæд. 
Æ,наипп кусæг чызджытæм бахъавынц æмæ цын, мæгуыртæг,. 
сæ сæр разилын кæнынц, сæфты фæндагыл цæ бафтауынц ацы 
æдзæсгæмттæ, ацы æлгъыстытæ. 
Бындзытæ... Уыдон ысты хуымгæнæг, зæххы куыстгæнæг мæ- 
гуыр адæм. Уыдон ысты, сæ хидкалгæ æлдæртты ’мæ хъæздгуы- 
ты зæххыл чи кусы; тауынц хор, æлдæрттæ ’мæ хъæздгуытæ: 
кæй æрæмбырд кæныиц, зилынц дыргъбæлæстæм, бæлæсты 
дыргътæ та æлдæрттæ ’мæ хъæздгуытæ фæтонынц. 
Хæлуарджытæ... Уыдон ысты хъæздыг зæхджынтæ. Азæй- 
азмæ, уæлдæрæй-уæлдæрмæ сисынц сæ зæххы аргъ, азæй-азмæ 
чысылдæр фæкæнынц, сæ къухы цы кусæг адæм ис, уыдоны 
алыбоны мызд. Сæ зæхх цын чи баххуырсы стыр аргъæй, йе 
цын æй æрдæгыл чи;.бакæны, мыздыл цæм чи фæкусы, -бонгай 
кæй феххуырсынц,— уыдон иууылдæр фæвæййынц фыркуысты 
9$ 

бьгн, се ’лдæрттæ та хъалæй, хъæлдзæг æмæ парахат цардæй 
æрвитынц сæ бонтæ. 
Иудзырдæй, бындзытæ сты, адæмы ’хсæн ыссæст чи у, æф- 
хæрд чи у, мæгуыр æмæ бархъуаг чи у. 
Хæлуарджытæ... Уый у алы тыхдзинад, уый у алы ’взæрдзи- 
•над æмæ фыдуагдзинад. 
Бындзытæ... Мах не ’ппæт, мæгуыр æмæ хуымæтæджы адæм; 
не ’взонджы, нæ сонты бонты рæстæгæй дины ^асæй чи ризы, 
динамонджыты раз зоныгыл ч-и кæны, кæй уырнынц дины фæ- 
ливæн аргъæуттæ, чи фæтæрсы йе ’нæмбаргæйæ мæлæты фæстæ 
зындонæй. 
Хæлуарджытæ... Уыдон ысты динамонджытæ, лæджы зонд 
чи батар кæны ’мæ ахуырады маргæй чи байдзаг кæны сонт 
адæмты зæрдæтæ. Дин у, дин агуры уый, зæгъгæ, фæахуыр кæ- 
нынц уыдон мæгуыр кусæг адæмты цагъариуæг кæнын хъæзд- 
гуытæн; рагон æлгъыстæй цæ фелгъитынц; стыр хъыгдардæй цæ 
фæхъыгдарынц, иучысыл сæ цард ысхорзыл куы сдзурынц, уæд, 
иучысыл -быцæу куы райдайынц се знæгтимæ, уæд. 
* * 
Каеддæр-иу хæлуарджытæ сæ тынтæ айтыгътой рагон æл- 
дæртты фидæрттæй, ныр та æрæмбырд вæййынц ыстыр æмæ 
хъæздыг горæттæм: цардамондæй æххæст адæм. Тынг бирæ уы- 
цы хæлуарджытæй цæры фабриктæй, заводтæй йе дзаг горæтты. 
Ис дзы ахæмтæ дæр, хъæуты чи цæры. Иудзырдæй, кæмдæрид- 
дæр ма кусæг лæджы тугæн цъирæн ис, кæмдæриддæр ма ис 
хъæздыг адæммæ мыздыл кусæг, хæсы мидæг бацæугæ хуым- 
гæнæг, уым уайтагъддæр фæзыны æнæфсис капиталджын, уым 
хъæадгуыты хызты тухийæ ма>рынц хицæнтæй кусджыты, уыцы 
хызты се ’нæмбаргæйæ чи бахауы æмæ дзы æнæсдзырдæй чи 
-сæфы. 
Ныр æгас сæдæазтæ быцæу кæнынц кæрæдзиимæ æнамонд 
æдых бындзытæ ’мæ тугцъир фыдуаг хæлуарджытæ. Чи цæ ба- 
иымайдзæн, чи цæ раргом кæндзæн, цы бавзæрстой мæгуыр 
?бындзытæ уыцы туджы быцæуы фæндагыл... 
Фæлæ и.æмæ гæсгæ та снæуæг кæнæм мах ныр, цытæ фесты 
уыдон? Акæсæм уыйбæсты алырдæм, абоны бонмæ *мæ райсо- 
тмы бонмæ. Лыстæгдæр æркæсæм бындзыты ’мæ хæлуарджыты 
быцæумæ. Бамбарæм, базонæм не знæгты, базонæм ныры бы- 
цæуы миногтæ æмæ баиу уæм не ’ппæт дæр. 
Хицæнтæй æдых ыстæм мах. Цæй, баиу кæнæм уæдæ нæ 
тых, нæ хъару ’мæ ныппырх кæнæм нæ хызтæ! Фæсурæм нæ 
ы 

тугцъирты се ’мбæхсæнтæй, ахæлиу кæнæм зонды Рухс, цæмæй 
"хæлуарджытæ мауал фæраэой сæ фыдуаг мнтæ кæнын. 
Тæхуды, куы нæ бафæндид уый, тæхуды!.. Чи ма нæ басæт- 
тид уæд? 
Раст зæгъын хъæуы, ныр дæр ма тыхджын ысты хæлуар- 
джытæ. Фæлæ уыйас бирæ не сты. 
Сымах та, бындзытæ, иугай, хицæнтæй æдых ыстут, хицæн- 
тæй — ницæуыл нымад ыстут, фæлæ уæ зонын хъæуы, æнæны- 
мæц бирæ кæй ыстут, æмæ, уымæ гæсгæ, æцæгдзинадæй, чи уы- 
дзæн, чи, сымахæй тыхджындæр?!. 
Тæхуды, куы уæ бафæндид баиу кæнын! Æрмæст уæ базыр- 
ты фезмæлдæй дæр атониккат сымах уæ рагон хызтæ, ныронг 
дæр ма тухийæ цы хызты мæлут æмæ сæфут. 
Кæрон ыскæнут уе ’намондæн, уæ цагъариуæджы дугæн! 
Тæхуды, куы уæ бафæндид уый! 

ÆНÆБÆРÆГ ПОЭТТÆ 
ЗÆРВАТЫКК 
Уалдзæг. Хур æрттивы. 
Кæрдæг дæр рæзы. 
Зæрваттык фæзынди, 
Зарджытæ кæны. 
Азар, азар ноджы, 
Амондджын дæ зынд, 
Зæрдæ срухс дæ зардæй, 
Ферох ис йæ зын. 
Азар, азар ноджы, 
Хор дæр дын цæттæ. 
Радзур нын, кæм уыдтæ, 
Радзур нын, куыд дæ. 

г 
^Р" 
УАРЗОБДЗИНАД 
Уырыссаг æвзагæй 
Æхсæв фæлгæсы арвæй дъорд цæстытæй, 
"^ бон та иу цæстæй, 
Фæлæ нæй хур, æмæ нььббады зæххыл 
мæйдар сау фæздæгау. 
Нæ зонд фæлгæсы дардыл къорд цæстытæй, 
уарзон — иу цæстæй, 
Фæлæ нæй уарзон... уæд сæфы нæ цард, 
цæуынц нæ бонтæ сау фæздæгау. 
7 Уаимыстæ 
т 

ЦÆГАТ КАВКАЗ 
Уырыссаг æвзагæй 
Фехста чиныг, 
Фехста й’ арсы, 
Къуымы хъазæн пыл лæууы. 
Фæлæ ’гуыстæй 
Зæрдæ схъыг ис... 
Балцы араст æй фæнды. 
Худ æркодта, 
Стæй æдæрсгæ 
Бæхыл абадти хъæлдзæг. 
Ей, мæ нымæт! 
Ей, мæ хорз бæх! 
Кæс, фæтæхы уый цæрдæг. 
Дуртæ, къæйтæ, 
Хуым— ыстæм ран,— 
Уый æвадаты Цæцæн, 
Хъæуæй хъæумæ 
Бæх ысхойгæ 
Уайы лæппу хæхты ’хсæн. 
Быдыр адаргъ, 
Цъæхбын дары,— 
Уый дын диссаджы Кæсæг. 
Хох-къуыбьгртыл 
Уыцы нарст фос 
Хизынц нардгæнгæ сындæг. 
Къахвæд азылд 
Къæдзтæ-мæдзтæй, 
Нæй нæ хохы ’ппын фæндаг. 

Хæр&г — уаргъджын, 
Хох — хъуагджын... 
Мæхъхъæл, Ир... мæгуыр сæ уаг. 
Айнæг, къæйтæ, 
Ноджы зæйтæ. 
Хохы цъуппæй мит кæсы. 
Ам фæлтæрдæй, 
Ам фиййауæй 
Бирæ бавзæрстой Асы. 
Хæхтæн иуварс 
Цъæх, кæрдæгджын 
У Адыгейы бæстæ. 
Хъæд-хъæд уайы 
Лæппу бæхыл 
Иу бæлццонимæ хъуызгæ. 
Дон — зынгæ фурд, 
Доны дæтты 
Ахсынц кæф æмæ кæсаг. 
Хъæу — бæркадджын, 
Хæдзар — дзаджджын, 
Уыцы сырх мæнæуæй дзаг. 
Быдырты астæу, 
Бæлæсты астæу, 
Мæнæ ферттывта Хъуыбан. 
Га-л къуыбырсы... 
Ницы бырсы 
Кусæг лæджы ацы ра«. 
Уазæг наутæ 
Сау денджызы 
Тымыгъимæ карз хæцынц... 
Сæрд æнусмæ, 
Палмæтимæ 
Диссаг банантæ рæзынц. 
Трах-тах-тах-т-ы 
Мæнæ шахты, 
Бахъуыд шахтытæм цæуын. 
Дурæвзалы 
Тухитимæ 
Ам фæсæттынц зæххы бын. 
99 

Грознатгорæт 
Рыг, фæздæгджын, 
Нефтæй кадджын у, бæгуы. 
Ноджы диссаг 
Дон, зæгьæм, цæй... 
Фæтæген зæххæй. гуыры. 
Цон нæхимæ... 
Зон, кæсынц уым 
Рагæй ме ’рцыдмæ мæнæн..- 
Дзуры лæппу: 
«Цæй, æркæсут, 
Ам дæр, уым дæр æз фæдæя!» 

АИВАДОН 
ПРОЗÆ 
Х^ ХлТ^ Утт^ /5т\ у^ /^ у$у\ х^ /5 

ЦАРДЫ УÆЗ 
Ивгъуыд бонтæй 
Хъуды ком... Иу мæгуыр хæххон хъæу. Иу мæгуыр чысыл 
хæдзар. Бинонтæ: мад, фыд, дыууæ ’нахъом сывæллоны — чызг 
æмæ лæппу. Цæмæй цардысты? Куыд цардысты? Чи йæ радзур- 
дзæни уый та? Ие цьгн зæхх фаг нæ уыдис, йе фос, йе фыдæл- 
ты хæзна, йе фæхæцæг хæстæг. Куыддæртæй цардысты хæххон 
æвадаты уæддæр. Фæздæгджын хæдзары-иу арты рухсмæ бад- 
тысты сывæллæттæ. Иæ кæуыны хъарджытæ-иу кодта сывæл- 
лæтты’ мад Марине. Йæ мæгуыр хъæстытæ-иу райдыдта сывæл- 
лæтты фыд Бесо. Сæ зæххы гæппæлтæ, бызгъуыр æмпъызтыты 
хуызæн, тыххæй ма лæууыдысты къултыл. Хуымгæнд... Хос- 
гæрст... Хъæбæрхоры къуту-иу уыдис сегас сæрды куысты кад. 
Æгасæй-иу æртæ мæкъуылы бæрц рауадис сæ хосгæрстæй. Кæм 
ыссардтаид Бесо йæ бинонтæн хæринаг, йе дарæс, йе къахы- 
дзаума? 
Скодта уазал зымæг. Мит «ыууарыди. Æрæмбæрзта йæ уа- 
зал урс пæлæзæй хæхтæ. Сосæвæндаг дæр æрæхгæдта. Æрбацы- 
быртæ сты адæмы фадæттæ. Комрæбыны цъалайы уыдис Бе- 
сойы хъæу. Комрæбыны цъалайæ-иу касти Бесо хæрдмæ æфнæг- 
мæ ’мæ-иу хъуыдыты нытъуылди куысты тыххæй. «Кусæг хъæу- 
дзæн мит мæрзынæн»,— загъта Бесо иухатт æмæ араст ис æф- 
цæгмæ куы-стагур. Ссыдис станцæмæ, "загъта станцæйы хицау- 
æн. Ссардта куыст Бесо. Мызд... Мыздыл та чи дзырдта?! Цы 
дæттой, уый. Æхсæз сомы йын лæвæрдтой мæй, уымæй дæр 
бузныг. Куыст ыссард æм ыстыр амондау фæкасти Бесомæ. 
Зæрдæрухсæй райдыдта кусын, Æрцардис кусджытимæ, куыста. 
Фиййаг-иу куы райста ,’мæ куы араст и фæндаг-фæндаг йе 
’мбæлттимæ йæ кæрцы бызгЪуыры мидæг, йæ пака худы, йæ 
рагон ’къогъодзиты, уæд-иу æм хъуыддаг афтæ каст, цыма стыр 
царды хорзы бахаудт^, Уы|ау. Мит марзтой, зылдысты фæидаг- 
мæ, хъахъхъæдтой йæ. Стыр бузныджы цæстæй касти Бесо уæд 
куысты хицаумæ. Куы-иу фæзыидис уый, уæд-иу, цыма куыддæр 
фефсæрмы ис йæ худæй, стæй йын-иу акуывта йæ сæрæй, арфæ 
102 

йьгн-иу ракодта æмæ-иу йæ куыстыл ныллæууыд зæрдиагæй. 
Чи дзы кодта уыйау æнæмæнг, æнæсайд, æнæзæрдæхудт куыст? 
Куыд нæ йæ равзæрстаид куысты хицау иннæты ’хсæн куыд 
тæккæ сабырдæр æмæ куыстуарзондæр. Иухатт æм хинау йæхи 
’рбаласта сындæг æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Бесо, амы куыст зын у, цыбыр рæстæгмæ у... фæлæ дæ 
искуыдты паддзахвæндагыл бæхтæрæджы, йемсыччы бынаты 
куы фæтъыссин, уæд уым дæ куыст фæрæвдздæр уаид. Аст со- 
мы дын мæй, бынаты сæрдæй-зымæгæй. Дæхи, дæ бинонты 
хъуагтæ ’ххæст... Хуыздæр дыи уыдзæни... 
Йæ зæрдыл бадардта Бесо ацы ныхæстæ... Æмæ цæ куымнæ 
бадардтаид? Бæхтæрæг, йемсыкк... Алы мæй афойнадыл цæттæ 
дæ улупа. Кæрдзыны къæбæр дæ бинонтæн... 
Дардæй-иу паддзахвæндаджы былæй ракасти Бесо дæлæмæ, 
цъаламæ, сæ хъæумæ, æмæ-иу сагъæсы бахаудта йæ бинонты 
тыххæй, кæд исты хъуаг ысты, кæд п,ын уазал у ’мæ ’ндæртæ. 
Иухатт æм Мариие ссыд æфцæгмæ, бабæрæг æй кодта, кæр- 
дзыны кой йын ыскодта, ома: кæд дын кæрдзын хæссын хъæуы. 
Фæлæ цын хæрииаг уым лæвæрдтой, æмæ йын Бесо загъта: 
— Сабиты мæт кæн, сабиты, мæ мæт ма кæн... 
Урс дзулы лыггаг ын радта Марикейæн, стæй æхца дæр иу- 
чысыл. Рапыди фæстæмæ Марине. Иæ зæрдæ куыд нæ срухс 
уыдаид... 
Рæотæг цыди... 
Ракуырдта Бесо йæхи дыууæ боны ’мгъуыдмæ иухатт. Араст 
дæлæмæ, хъæумæ: цæуон, фенон, куыд сты нæ бинонтæ. Цыдис 
æнцад наддзахвæндагыл йæ кæрцы цыбыры мидæг, йæ пака 
худы, хъуыды кодта, куыд хорз уыдзæни, йемсыкк куы суа, уæд. 
Иæ цыд-иу уыдзæии станцæйæ станцæйы ’хсæн. Хаттæй-хатт 
ын-иу. бинонтæм бауайыны фадат дæр фæуыдзæнн фæстæмæ 
цæугæйæ. Станцæйæ цын-иу йемæ ’рбахæсдзæн йе нартхор, йе 
хор, йе дзуллаг ыссад,..йе ’ндæр æлхæнæггаг. Æмæ та-иу йаз 
зæрдыл æрбалæууыд Бесойæн дуканийы хицау, хин æмæ хы- 
тъыиджын Сакро. 
Маринейæн фехъусын кодта Бесо йæ фæндиæгтæ. Скуывта 
хохы дзуæрттæм Марине, хохы дзуæртты арфæмæ банымадта 
Марине, хуыздæр æмæ фидардæр бынат кæй ары Бесо, уый. 
Бирæ алыхуызон фæндтæ рæзыдысты Бесойы бинонты хуылфы- 
ты уымæй фæстæмæ. 
* * 
* 
Йемсыччы бынаты бацыди Бесо уалдзæджырдæм. Æрцарди 
станцæйы йемсыччыты цæрæндоны. Схаста йæхицæн станцæмæ 
103 

хуыссæнгарзы ’фсон иу нымæты бызгъуыр æмæ базы зæронд... 
Хъæццулæи та йын уыдис йæ кæрцы цыбыр... Бæхтæм зилын, 
бæх тæрын... Уый та йæ ахуыр хъуыди, цы! Иæ куыстæй уæл- 
дайдæр бузныг уыдис Бесо. Тыхджын уыдис кусджыты ’хсæн 
æмбалдзинад: иууылдæр æмхуызон хæххон адæм, æмхуызон мæ- 
гуыр, æмкоймæгтæ. Хорз æмбæлтты ’хсæн та царды уæз уыйас 
хъуыдыйаг нæ вæййы. 
Бирæ цæуæг нæма уыдис Арвыкомы. Æвзæр рæстæг ыскод- 
та, уазал, мит, тымыгъ... Бирæ уæгъд рæстæг уыдис нæ йемсыч- 
чытæн. Бон-иу фæкуыстой станцæйы, ныммарзтой-иу бæхдон, 
кæрт, фæндаг, станцæйы цур. Изæрæй та-иу чысыл лампæ 
ссыгътой сæ цæрæнбынаты, æрæмбырд-иу ысты иумæ, ирхæфс- 
той-иу кæрæдзнйы алы аргъæуттæй æмæ таурæгътæй, алы хъа- 
зæн æмбисæндтæй... 
Иуæй-иу хатт-иу фæцис паддзахвæндагыл цæуæг. Уæд-иу 
тагъд-тагъд февнæлдтой сæ куыстмæ. Цæстыфæньжъуылдмæ-иу 
ацæттæ кодтсй цæуынæввонг сæ бæлццæтты. Кæс, æмæ та-иу 
хохрæбьгнты цæлхыты гуыр-гуыр ыссыди. 
Уыдис рагуалдзæг. Рæсугъд бон ыскодта. Хæхтæ ма уыдыс- 
ты ’мбæрзт урс-урсид митæй æмæ æрттывдтытæ калдтой рухс 
арвы бын. Хур æрбакаст хохы къахырæй коммæ, ныррухс код- 
та бæстæ комрæбыны уонг. Урс-урсид хуссæрттæ хъæлдзæг цæс- 
тæнгас лæвæрдтой хурыцæстмæ. Уазал дымгæ кодта æфцæгæй... 
Бон фæцæйцыд йæхи ’гъдауыл. Хур нæма ’рхызти æврагъæй, 
афтæ станиæйы ’рбалæууыд иу дилижанс. Бадти дзы иу æф- 
сæддон, стыр урс худы, дагъистайнаг нымæты мидæг. Куыд- 
дæр дилижанс ныллæууыди, афтæ бæлццон рахызти ’мæ бацы- 
ди станцæйы агъуыстмæ. Дыууæ минуты фæстæ рауади стаи- 
цæйы хицау... 
Февналут, зæгъгæ, загъта уый, иæ бæлццон тындзы Калак- 
мæ, февналут... 
Дилижанс æд бæхтæ цæуынæввонгæй лæууыди станцæйы 
агъуысты дуары размæ. Йемсыччы бынаты бадтис Бесо: йæ ра- 
ды бон уыдис абон. Иæ пака худ арф æркодта; бæндæпы 
скъуыддзагæй хорз æрбалвæста йæхи, фидар ныххæцыди бози- 
тыл... 
Абадти бæлццон дæр. Фенкъуыста хæрзхаст æвæллад бæхты 
Бесо. Рог цыдæй айстой сæхи сосæвæндагыл. Цæстыфæ- 
ныкъуылдмæ фæаууон ысты. 
Изæрдалынгты бахæццæ кодта Бесо йæ бæлццоны иннæ 
станцæмæ. 
Раздæхти фæстæмæ Бесо æд дилижанс. Балхæдта урс дзу- 
лы джиранка. Сбадти дилижансы. Фæцæуы. Хæры. Æнцад 
уагъдæй ауагъта йæ бæхтæ. Æнцад цыдысты бæхтæ талынджы. 
104 

Сындæг цъæхбын арвæй æрттывтой æнæнымæц стъалытæ. Урс-4 
бын дардта Æрфæныфæд кæрæй-кæронмæ. Орионы рæсугъд 
æртæ стъалыйы уæлæуæз ысфардæг ысты рæнхъæй æмæкæрæ- 
дзи фæстæ мидбылты худтысты, уæлдайдæр рæсугъд цъæхцæст 
Сириусмæ. Талынг дардта комрæбын, сау хохы цæндты ’хсæн, 
йæ хъæу кæм уыдис, йæ бинонтæ кæм цдрдысты, йæ дыууæ са- 
бийы кæм рæзыдысты. Царды мæт та сусæгæй райхъал ис Бе- 
сойы хуылфы... 
Цы ’рцыди дарддæр? Чи йæ зоны, чи йæ базондзæн иыр? 
Бæхтæ фæзилæны цæмæйдæр фæтарстысты. Ахастой. Бозитыл 
ма, æвæццæгæн, æрбахæцыд Бесо, æвæццæгæн ма фæхъæр код- 
та «тпру» зæгъгæ, фæлæ ма цы бакодтаиккой Бесойы мæллæг 
æмæ æдых цæнгтæ уыцы хъал, уыцы фьгдуаг бæхтæн... Ахас- 
той... Æхсæвы талынджы ахаудысты былæй æд дилижанс. Ных- 
хæррæгъ ысты сæхуыдтæг кæмдæр. Ныппырх ис дилижанс. Р1æ 
цæлхыты хъæр ма дурты хъæримæ ссыди далæ комрæбъг:æй. 
Лæг дæр ныммур ис, ныцъцъæл и, фæцис, аскъуыд æхсæвы та- 
лынджы йæ мæгуыр царды уидаг. 
Фæхабар кодтой иннæ бон чидæртæ станцæмæ ацы ’намон- 
ды тыххæй. Станцæйы хицауæн загътой йемсыччытæ ’мæ иннæ 
кусджытæ. Ацыдысты ’намонд фæзилæнмæ. Акастысты хауæн 
былæй. Сæр дзы зылдис дæлæмæ, уырдыгмæ кæсынæй. Ныххыз- 
тысты къахвæд æмæ фосвæдтыл... Хорзæй дзы цы ссардтаиккой. 
Дæ фыдгул афтæ фæуæд, уыдон куыд фесты. Лæгæй, бæхæй, 
дилижансæй æмхуызонæй ныппырх ысты... Цъæлтæй, стæгсæс- 
тытæй ыссардтой Бесойы дæр иу ран хохы дыдагъы... 
Фехъусын кодтой Бесойы хъæумæ, Бесойы бинонтæм. Нык- 
куыдта, ныдздзынæзта Марине, йæ рустæм, йæ сæрыхъуынтæм 
фæлæбурдта. Мады дзыназыимæ ныккуыдтой дзаг хъæлæсæй 
сывæллæттæ дæр. Уалынмæ Бесойæн йе ’мбæлттæ ’рбахастой 
йæ мард. Сызмæлыдысты адæм чысыл хæххон хъæуы. Куыд 
æмæ куыдзы ^æйын ысси бæстæ. Бахастой йæ хæдзармæ, æрæ- 
вæрдтой йæ хæдзары астæу бандоныл. Æнкъард каст кодтой 
хæдзары гæвзыкмæ. Иыккуыдта ноджыдæр Марине, хъарæг 
кодта: «Нæ дарæг фесæфти. Цæмæй ма цæрдзыстæм, цæмæй?..» 
Тарсты куыдæй куыдтой сывæллæттæ дæр уазал къуымы. Фæ- 
лæ ма цын кæцæй фехъуыстаид Бесо сæ хъарæг, сæ куыд? 
Æрæмбырд ысты сыхæгты устытæ, æгъдау кодтой мардæн. Ни- 
цыуал ныууагъта рустæй, сæрыхъуынтæй Марине, нал æнцадис 
йæ дзыназынæй. Устытæ сæ хъарæг райдыдтой. Адæм лæууы- 
дысты ’н»къардæй. Баныгæдтой йæ хъæуысæр уæзæгыл, хъæуы 
уæлмæрдты. Хист, мæгуыр хист дæр ыи ыскодтой адæм&с 
’ххуысæй. . : 
Иунæгæй баззадис Марине йæ сидзæртимæ. Уæззау ыл æр- 
105 

бадти царды уæз, йæхиуыл, йæ сидзæр сабитыл. Царды мæт 
дзы бацыди Маринейы, йæ цæссыг уромын нал фæрæзта. Фæиы- 
дис станцæмæ. Иæ мыздæй ма цы ’мбæлдис Бесомæ, уый райс- 
та. Рацыди фæстæмæ, йæ цæссыгтæ калгæ. Иннæ бон фæцыдис 
Марине дæллаг станцæмæ Сакройы дуканимæ. Æрдæг иронау, 
æрдæг гуырдзиагау загъта Сакро Маринейæн дыууæ-æртæ рæв- 
дауæн ныха^ы. Сбарста йын иу меркъа нартхор, райста йыи 
й* аргъ, сæвæрдта æхца лагъзы ’мæ та райдыдта йæ рæвдауæн 
ныхæстæ. Р1е ’ккой æрбахаста Марине нартхоры дзæкъул. Æн- 
хъæлмæ йæм кастысты йе стонг сабитæ. 
Райдыдтой куыддæртæй цæрынтæ — Марине, идæдз ус, æмæ 
дыууæ сидзæр сабийы. 
* * 
* 
Уалдзæг ыстыхджын. Фæхъарм. Цъæх адардтой хуссæрттæ. 
Райхъал та ис дуне. Райхъал ысты адæм дæр, рацыдысты сæ 
хæдзæрттæй æддæмæ. Сæ уæлхæдзæрттæй фæлгæсыдысты алы- 
рдæм уыцы хурæфсæст бонты. Мит тади цæгæтты бонæй-бон 
зынгæдæр. 
Куыд цæ хæсдзæн, цæмæй цæ хæсдзæн йæ дыууæ гыццыл 
сабииы, хъуыдыйы ныгъуылди Марине. Лæппын цъиутау агу- 
рынц уыдон алы бон хæринаг дзыххæлиуæй. Хуымгæнды гæп- 
пæлтæ. Хосгæрсты гæппæлтæ... Æнæ гал, æнæ бæх, цы бакæп- 
дзæн?.. Радта цæ æрдæгыл... Цыппар-фондз путы хъæбæрхор. 
Дыууæ-æртæ мæкъуылы хос. Кæй фаг ысты? Исты царды амал 
агуырдта Мариие, хъуыдыйы бацыди. 
Загъта йын чидæр, æгъдаумæ гæсгæ, дам, фæндаджы хи- 
цау хъуамæ баххуыс кæна Бесойы сидзæртæн. Ноджыдæр ын 
загъта чидæр, зæды хуызæн ус, дам, у фæндаджы хйцау, зæды 
хуызæн сылгоймаг, дам, у, цæры, дам, Дзæуджыхъæуьь Цыма 
йæм кæцæпдæр ныфсы хур æрбакасти, уыйау айста йæ зæрдæ- 
мæ ацы дзырдтæ Марине. Æххуыс! Æдоæст кæрдзыны къæбæ- 
ры фаг, æрмæст сывæллæттæн зæрдæ сайæны фаг... Каед бахъо- 
мыл уаиккой чысыл. 
Скодта хъарм бонтæ. Уалдзæг ныллæууыд. Адæмы уынæр 
фехъуыстис хуссар уæлвæзтæй. Уалдзыгои хъуыдыйæгты бацы- 
дысты адæм. Куысты рæстæг та ’рцыд. Æмæ адæмм*æ гæсгæ 
Маринейы зæрдæйы дæр бафтыди уæлдайдæр царды мæт. 
«Цæуын хъæуы Дзæуджыхъæумæ», — загъта Марине æмæ 
Дзæуджыхъæумæ ацæуыны фæндыл ныллæууыди. Ньгфс æй уы- 
дис, æнæ ’ххуысæй кæй нæ ныууадздзысты сидзæрты. Уыдис 
Маринейæн Дзæуджыхъæуы иу дард хæстæг. Зыдта * Марине, 
106 

уый дæр мæгуыр цард кæй кæны, фæлæ йын уæддæр æрын- 
цайыны бынат кæй уыдзæн горæты, уый йын йæ зæрдæйæи ыс- 
тыр фидары хос лæвæрдта. 
Срæвдз кодта йæхи Марине, срæвдз кодта йæ сидзæрты. 
Æнхъæлмæ фæкастис уæрдонæй цæуæгмæ, фæлæ куыстафон 
кæй æвдæлди балцы цæуынмæ. Иу хъарм рæсугъд бон сыстади 
æд сабитæ Марине, хæрзбон загъта сыхæгтæн; арфæ йын ра- 
кодтой, уæдæ ны, уыдон дæр, æмæ араст и паддзахвæндагыл. 
Æртæйæ ахызтысты æфцæгыл цæгатырдæм, æфцæджы фæзи- 
лæнтыл æрцыдысты Терчы коммæ... 
Цыдысты фистæгæй æртæйæ сосæвæндагыл, мад æмæ дыу- 
уæ саби-сидзæры, цыдысты чысылæй, æнцад, дзаумайы быз- 
гъуы<рты, мæгуыргурты хуызæн. Исчи-иу куы ’рбацæйцыди фæн- 
дагыл, уæд-иу æфсæрмыгæнгæйæ иуырдæм алæууыди Марине, 
йе-иу агуырдта фæсаууон къахвæндаг хæстæджытыл. 
Цыдысты ’нцад... 
Хæхтæ лæууыдысты æгомыгæй комæн дыууæрдыгæй, ницы 
мæт цæ уыдис æппындæр. Адæм цыдысты сæ быны — чи ирон 
уæрдоны, чи фургоны, чи къареты, чи та фистæгæй. Уыдон уы- 
дис мæт, фæлæ цæ алчидæр æрмæст йæхи мæт кодта. Фурд 
гуылф-гуылфæй тындзыдта кæдæмдæр нарæджы, йæ пырх, йæ 
сæт калдта дуртыл, къæйтыл, цыма зыдта, хуыздæр фадат æм 
кæй кæсы цæгат быдыры. 
Цыдысты ’ртæйæ сосæвæндагыл фæзилæнмæ. 
Дыккаг бон изæрырдæм Фыдхуызы бынæй ныккастис Мари- 
не Дзæуджыхъæумæ. Бæлæсты ’хсæнæй зындысты хæдзæртты 
сæртæ. Горæты астæуæй фидарау урс да.рдта бæрзонд аргъуан. 
Æрцыдысты. Цин цыл фæкодтой сæ хæстæджытæ. Фæкуыдтой 
иумæ зианыл. Фæбадтысты, фæныхас кодтой æнкъард ныхасæй. 
Бамбарыи цын .кодта йæ хæстæджытæн Марине, цы дымгæ йæ 
систа, цы дымгæ йæ рахаста æд сидзæртæ Дзæуджыхъæумæ. 
Фæуынаффæ кодтой, фæдзырдтой æмбисæхсæвы уонг. 
Тæлмацæн ын ыссардтой Маринейæн иу ирон скъолайы 
лæппуйы. Ацыдысты горæты кæронæй иумæ. Марине æд сывæл- 
лæттæ ’мæ семæ тæлмац лæппу. Ауадысты хидыл. Цæуынц. Иу 
рæсугъд агъуыстмæ бацыдысты. Агъуысты стыр рудзгуытæ, 
æгас дуæртты хуызæн, æрттывдтытæ калдтой се стыр æвгтæй. 
Рæсугъд конд дуар. Æрлæууыдысты дуары раз. Лæппу бахоста 
дуар... Æнхъæлмæ кастысты æиæсдзырдæй. Дуар бахойынмæ 
рацыдис иу чызг, урс чызг, урс раздарæны мидæг. Мæстыхуы- 
зæй цæм ракасти, бафарста цæ, цы уæ хъæуы, зæгъгæ. «Йæхæ- 
дæг у»,— загъта йæхинымæр Марине. Лæппу бамбарын кодта 
чызгæн се ’рбацыды хъуыддаг. Маринейæн дæр загъта, кусæг 
чызг кæй у, уый. Мидæмæ цын загъта чызг. Бацыдысты раззаг 
107 

уатмæ. Дис кодтой уыцы стыр айдæнтыл, уыцы рæсугъд бан- 
дæттыл, уыцы алыхуызон ахуырст къултыл... Лæууыдысты..: 
Ракæс-бакæс кодтой иунæгæй... 
Уалынмæ цæм рацыдис иу бæрзонд ус, уæзданхуыз, сау да- 
рæсы мидæг. Зæды хуызæн æм фæкасти ус Маринемæ. Сывæл- 
лæттæ цыма сæ гыццыл зæрдæтæй бамбæрстой хъуыддаг, уый- 
ау амбæхстысты Маринейы фæстæ, Маринейы бызгъуырты ау- 
уæтты. Ус лæууыди, хъуыста, цыдæр загъта... 
«Бæхтæ фæтарстысты... Ахастой... Расыг уыдаид...» 
Цæмæй йын æмбæрста йæ ныхæстæ Марине. Нал баурæдта 
йæхи Марине. 
«Мæнæ, мæнæ, мæ сидзæр сабитæ...» — ныккуыдта ’мæ æр- 
хауди усы раз, æрзоныгыл кодта, хъавыдис ын йæ дарæсы кæ- 
ронæн апъа кæнын. Сывæллæттæ мæгуырхуызæй лæууыдысты 
æнцад æмæ аххосджынтау кастысты усмæ. Ницыуал ысдзырд- 
та ус, бацыди мидæмæ... Æнхъæлмæ та кастысты... 
Чысыл фæстæдæр цын рахаста мидæгæй кусæг чызг иу сомы 
гæбаз... Райста йæ Марине йæ цæссыгтæ сæрфгæ. Рараст ысты. 
Мæстæй йæ зæрдæ скъуыди Маринейæн. 

сЖ)осхс1 ггьсе/згшъ^уС питххло/ сч/оСьЬ Хлх&с^Ь/с&с/, 
ОалжИ^ « 1ъсегг1ск&1 уоьиуееъоп эТуч /<*игА&&&/*& 0«*, 
^бусСухт<у осоьбСс&о. сУое /м^г*» -/Аш*»ж*п. ^ ц<е^п/>у 
сеггх&сепА’?§ ^ал* осиу2се.п. /ыуб?оС1э æггих. /’псе^иугзисуг. 
С^о&б&СоиоСо&с. гплэе&илуъ^ил.у’*. оСоисоССсъ* <=к)аы<?уу **<е - 
сСъисос хмтоьаоп &оп ( гсаЛсоС- их/йæ/у Х^/ъ^Ьг*- 
^ои се/тг&смЗ’?. ^/псс ъуъъое^а сС&г *ъ<х/ЬеХу и*Жсь/ 
/Ш^с/ ’СА-ое.гьЫъу >тгиои ~бг/Ъггхоьасеу <,4хлха.сС*ахЛ&с 
ЮлэЫÆси ЪэсЯгтохсг, &0*г#оы <я*гг.оь ^С/сгл/^см 9 ЧиЛ^Ссы <*/<%- 
&*{ -^^ СгусСуЪггъос , (Зсслъ<х4 * &>ис<х4 +&ооОС& «$<*- 
Л&Уу чкл^оС^АЛ/г^-г>æ с/хл/о. ЦииуОоы^^-тх <иуусСи ссбогъ, 
оьггых. *с<эе*/ Хъгих, (%гъ/слу тгСссс г*ъсеу ^ссис/^усСсел, 
члус&з ^ гссесСоСое* схуоьхв/ сб&ь, С&гуиоь.^’<&_в/п0+*&оь 
с’/у <1& ОС/1Хаэ<Г°С6оь сс^у/ъоСлсу зссл ^сое*/*са%у /ьЛио* 
"^УЛ ^01 , & Улзсел*/селас>сг/с4>гь &/&*%, сг*1&п*/- 
9гсу* ЪосСба^ сисСсал/(у /ал$7ггое> æ/псе Зисбщ 
*>А*я.с<ъ//се селнэьхс//о^> ]6&ьаСсеа_ ъдьСасл <хл?/у6% 
Цомахъы радзырд «Фыдæлты намысы» райдайæн. Урсфыст автограф. 1930 аз. 

^г 
ФЫДÆЛТЫ НАМЫС 
Радзырд 
Дæхци мæгуыртыл нымад уыдис рагæй дæр, царди кæмдæр 
хъæугæрон, стыр фæндаджы цур, быдырмæ хæстæг. Йæ хæдзар 
тъæпæн, хъæмпæй æмбæрзт, йæхи хуызæн ныллæг æмæ мæгуыр- 
хуыз. Уæлдайдæр мæгуырхуыз дардта Дæхцийы хæдзар зы- 
мæгон бон, уазал уддзæфы бын, митæй æмбæрзт. Æмæ зымæг 
дæр мæлæты уазал уыдис: тъæнджы мæй тызмæгæй къахдзæф- 
тæ кодта размæ бонтæй æмæ æхсæвтæй, хъызтæй улæфыд хо- 
хæй быдырмæ, бакæс-бакæс кодта Дæхцийы хæдзармæ дæр. 
Хуыцаубон уыдис абон, æмæ кæд иннæ бонтæй ницæмæй хъау- 
джыдæр уыд, уæддæр Дæхци дæр æмæ йæ бинонтæ дæр бæрæг- 
боны цæстæнгас æвдыстой. Бабыз, Дæхцийы ус, архайдта 
арынджы цур хæдзары къуымы. Сона, се ’хсæрдæсазыккон 
чызг, æрзоныгыл кодта артдзæсты фарсмæ æмæ суджы къæцæл- 
тæ æвæрдта фæздæгкалгæ артыл. 
110 

Дæхии сыстади, йæ кæрцы зæронд æрбалвæста ронæй æмæ 
рацыди кæртмæ. Хæдзары раз надыл алæууыд иучысыл, бакас- 
ти скъæтырдæм: уым Мысост, йе ’стдæсазыккон лæппу, бæх 
æмæ хъугæн хос бавæрдта. Стæй араст и уынджырдæм. Æицад 
фæцæйцыдис хъæуырдæм Дæхци фæндагыл. Иæ сæры магъзы 
кæрæдзи фæдыл уадысты йæ хъуыдытæ. «Стыр æххуыс та куын- 
нæкæны ныры хицауад мæгуыртæн,— хъуыды кодта Дæхци, 
фæлæ»... Иæ сабыры фæдыл, йе ’нæсдзырды, йе ’нæуæндоиы 
фæдыл рагонау мæгуырæй баззади кæмдæр хъæугæрон. Иæ туг, 
йæ хид акалы йæ бинонтимæ йæ нартхоры хуымы гæбазыл, йæ 
хосгæрсты гæппæлыл. Иæ мæллæг хытъынджын бæх — Кучка, 
сæ ныллæг хохаг хъуг, Бабызы кæрчытæ,— иууылдæр æм фæ- 
кастысты хæрзмæгуыр æмæ æнамонд, йæхи хуызæн, йæ биион- 
ты хуызæн. Мысост æмæ Сона, йæ иунæг фырт æмæ йæ иунæг 
чызг, сæхи комсомолыл ныффыстой, партион чыримæ сбастой 
сæхи, цавæрдæр æмбырдтыл зилынц, æмæ ку’ акæсай, уæд æм 
уыдоны фæрцы сыхæгтæй бирæтæ знаджы цæстæй кæсын бай- 
дыдтой. Иæ зæрдыл æрбалæууыдис Илас, бонджын Илас, йæ 
сыхаг... Уыцы сахат Иласы хæдзары цурты фæцæйцыди Дæхци. 
Кæсы, æмæ кæрты дуарæй рахицæн Илас йæхæдæг. Ныллæууы- 
дис Дæхци дæр, арфæ йын ракодта, уæдæ цы. Иæ бæрзондæй 
йæм æркасти дæлæмæ Илас. 
— Гъе, Дæхци,— загъта Илас,— бæстæ фесæфтой дæ фыр- 
ты лымæнтæ — ацы фыдуа-г болшевиктæ, фæмызтой фыдæлты 
намысыл. Куывд сарæзтой, зæгъы, сæ ногбонты, нæлæй, сылæй 
иумæ сбадтысты. Хуы аргæвстой, хистæры раз æрæвæрдтой 
хуыйы сæр. Насхъидаты зæронд сæлхæр та цын кувæг уыдис. 
Систа, зæгъы, хуыйы сæр æмæ скуывта Уастырджийæн. Пуй, 
æлгъыст фонт, æлгъыст фонт... 
— Æмæ цын нæ бон циу...— сдзырдта Дæхци. 
— Раст зæгъыс, нæ бон цын циу, фæлæ... Сæ адзалы бон 
æрхæццæ кæны, ма тæрс. Тохтиаты Мамсыры зоныс, паддзахы 
рæстæджы булкъонмæ бирæ кæй нал хъуыди, уый афтæ зæгъы: 
ацы уалдзæгæй дарддæр нал ахæсдзысты... Диссаг та куыннæ 
у, диссаг уæддæр, куыд цæм фæкастысты ныронг дæр иннæ 
паддзахæдтæ... Фæлæ Дæхци, мæ хур, дæ фырт æмæ дæ чыз- 
джы бахъахъхъæн, фыдуаг фæсивæдимæ сты, æмæ... 
Иучысыл ма алæууыдысты, стæй Илас сæхимæ баздæхти, 
Дæхци та йæ фæндагыл ацыди дарддæр хъæуырдæм. Ныр 
ног мæт бацыдис Дæхцийы хуылфы: йæ фырт Мысост, йе 
’нхъæлцау, йæ чызг Сона... Куы та ссæуой, миййаг, фыдбылызы 
урсытæ, уæд та нал æвзардзысты аххосджын æмæ æнæ аххос. 
Хъуыдыты мидæг йæ зæрдыл æрбалæууыдысты Деникины ду- 
джы тыхмитæ, расыггæнаг хъоппæгцæст хъазахъхъ, ауындзæн- 
111 

тæ. Иæ цæстытыл ауади: ауыгъдæй лæууы хъæуы астæу, къæн- 
цылары раз, фæзы, иу лæг — уырыссаг уыдаид, æвæццæгæн, 
дарæсы скъуыдтæ йыл — кусæг лæг, мæгуыр лæг чи уыд, ахæм. 
Æфсæддон хъазахъхъ ын йæ дзыхы зыхъхъыры нытътъыстой 
бапъироз, йæ худы зæронд ьгн ныссагътой къулсагъд. Циркау 
ыл æмбырдтæ кодтой хъæуы сывæллæттæ. «Хуыцау ма раттæд, 
хуыцау ма раттæд», — йæ комæй ысхаудта Дæхцийæн. Нал 
ацыди дарддæр, фæстæмæ раздæхти мæстджынæй. Иæ зæрдыл 
та-иу ног æмæ ногæй æрбалæууыдысты «дæ фырты лымæнтæ». 
Æвзæр, æнамонд цот, адæмæй дæр мæ фæхицæн кæндзысты 
ацы фыдбышызы рæгътæ... 
Раст зæгъы Илас: «Фесæфти фыдæлты намыс — фырт фыд- 
мæ нал хъусы, чызг мадмæ нал кæсы, кæстæр æмæ цæм хистæр 
нал ис, дзуар нал зонынц...» 
Бабызы иунæгæй баййæфта Дæхци. Мысост æмæ Сона ацы- 
дьгсты хъæуы клубмæ. Дæхци адæмы ’хсæн уайсадæг усау 
æнæсдзырд уыди, фæлæ хæдзары та фыддзырд. Бамбæрста йæ 
Бабыз, цæуылдæр та мæсты кæй у йæ лæг. 
— Бæстæ фесæфтой æлгъыстытæ,— тызмæгæй ысдзырдта 
Дæхци. 
— Чи та дын у, чи? — йе ’ргом æм .аздæхта Бабыз. 
— Чи? Дæ цоты лымæнтæ, æндæр чи! 
— Иыууадз, дæ хорзæхæй, чидæр та дæ сардыдта, æндæр. 
— Кæм ысты, зæгъ-ма мын уæдæ дæ цот, кæм ралли-балли 
кæнынц? Уæдæмæ дæ фырт дæр æмæ дæ чызг дæр дæхи хуызæн 
дзæгъæлдзуаг æмæ налат ысты! 
Æрæгмæ ’рцыдысты уыцы ’хсæв Мысост æмæ Сона. Хъуыр- 
хъуыргæнгæ, æлгъитгæ бафынæй Дæхци йæ чьгсыл уаты. 
Уьщы бонæй фæстæмæ Дæхци куы сусæгæй, куы ’ргомæй 
быцæу систа Мысост æмæ Сонаимæ. Ницы йын æнтысти ’мæ-иу 
йæ маст акалдта Бабызыл. Иухатт та куы уыдис, уæд Дæхцийы 
хæдзарырдæм йæхи сласта Илас. Ныллæг кауы сæрты бакасти 
мидæмæ, йæ лæдзæгæй æрхоста кау æмæ бадзырдта. 
— Гъе, Дæхци, хæдзары дæ, æви?.. 
Дæхцн йæм рауади. Кæрæдзийæн саламтæ радтой. Стæй 
Илас рагонау, йæхи ныодавта болшевиктыл: 
— Уæллæ-гъи, Дæхци, цыдæр та сфæнд кодтой. Нæ хор нын 
байстой, нæ фос нын исынц... Тохтиаты хъуццытæй ахæм акод- 
той, æмæ бон дыууæ бедрайы ’хсыр лæвæрдта. Ныргæвстой йæ, 
зæгъынц, кæмдæр. Ныр та... Ницы фехъуыстай, миййаг? 
Фæлæ-иу Дæхцийæн кæд Мысост исты загъта, уыййедтæмæ... 
æмæ йын Мысост дæр ног хабарæй куы ницы фенын кодта ацы 
фæстаг афонты. Илас куы бамбæрста, Дæхци ницы зоны, уæд 
112 

ахъуыды кодта: Мæтæй мæлыс, дæуæн дæ фырт се ’мбал у, æмæ 
дын цæмæй у тас, йæхæдæг загъта: 
— Дæ фырт Мысост... Зæгъ ын, æмæ цæ ныууадза афоныл... 
стæй тасы сахат, миййаг... ме ’вджид фод... Сæ мадыстæн, мæ 
лымæны фырт... 
Æмæ цыма, цæуыцмæ хъавгæйæ ныхасыл бафтыдта: 
— Дæ чызг Сона... Хæлар ныхас зыгъуыммæ ма бамбар: 
хъобайнаг ыстæм нæ дыууæтæ дæр... цыдæртæ дзурынц... Ныры 
фæсивæд... 
Цыма йæ исчи кардæй фæрæхуыста, уыйау фæци Дæхци. 
— Куитæ æмæ хуытæ сты ныры фæсивæд. Маринаг ысты,— 
сдзырдта ма, стæй баздæхти хæдза-рмæ. 
Бабыз арты уæлхъус архайдта. Ницы загъта Дæхци Бабы- 
зæн, кæд мæстæй йæ зæрдæ тъæппытæ хаудта, уæддæр. Рацыди 
фæстæмæ кæртмæ. Бакасти скъæтмæ, Кучка йæм раздæхта йе 
’мбаргæ цæстытæ ’мæ йæм бамыр-мыр кодта «Захрума, хæрæг», 
зæгъгæ йæ фæр^æхуьгста йæ дзырдæй Дæхци, йæхæдæг мæсты- 
йæ ацыдис уынджырдæм... 
Чысыл фæстæдæр Иласы ус бадти Бабызы цур æмæ йын 
ныхас кодта, куыд сæнæгъдау ьгсты ныры чызджытæ. Æмæ, 
зæгъы, сылгоймагæн йæхи амарын кæм æмбæлы, уым уыдон 
хъалæй æмбырдты зилынц. Чи нæ кæй у æмæ кæимæ цæры, 
уый æвзарæг нал ис. Фесæфти сылгоймагæн йæ намыс. йæ цæс- 
гом. Бахатыр кæн, Бабыз, мæ зæрдæ, фæлæ дæ чызг Сонайы 
хъахъхъæн. Цыдæртæ дзы дзурынц. 
— Æмæ дзы уагæр цытæ дзурынц? — схъæр кодта Бабыз. 
Гъей-джиди, æмæ уыцы дзæнгæда цæгьдджыты къоппатæ ныс- 
сæтт... 
Фæлæ уæддæр йæ хуылфы Сонайы мæт бацыди Бабызæн 
дæр. 
Иу-цалдæр боны фæстæ хъæуы сылгоймæгтæн уыдис æм- 
бырд, æмæ Сона дæр æмбырдмæ ацыди. Зымæгон изæр цъын- 
дæй фæцæйлæсыд уазал æхсæвырдæм. Бабыз йæхинымæр мæты 
бахауд: кæд æрцæудзæн Сона, зæгъгæ, йæ фыд æм куы хæца. 
Мысост изэеры куыстытæ фæцис æмæ ныр æрбадти хæдзары. 
Райста чысыл лампæ, йæ мады чырыны зæрондыл æрхъил код- 
та ’мæ сындæггай, дзырдæй дзырдмæ хилгæ касти ирон газет. 
Дæхци ’рбацыди, хорз куы ’рталынг ис, уæд. Иæ цæст мæсты- 
хуызæй ахаста хæдзарыл æмæ бафарста: 
— Уæдæ Сона кæм ис? 
Бабыз йæ лæджы хъæлæсы ахастæй .бамбæрста, мæсты та 
кæй у, уый. Мысост йæ сæр ысдардта ’мæ йе ргом раздæхта йæ 
фыдырдæм. 
§ Уацмыстæ 
113 

— Дзæуджыхъæуы сылты ’хсæн кусджытæй чидæр æрцыд, 
æмæ цыи абон æмбырд ис. 
Мысост йæ ныхас нæма фæци, афтæ алы фыд ралæхурдта 
Дæхци — нал фæлæууыд. 
— Родтæмдзæуджытæ, ралли-балли кæнынц горæттыл æмæ 
хъæутыл. Худинаг дæр иал зонынц, худинаг. Фесæфтой фыдæл- 
ты намыс... 
Куыдфæстæмæ та аздæхт Бабызырдæм, йæ чызджы кæй нæ 
хъахъхъæны, кæй йæ фæхудинаг кодтой, адæмы комы кæй ба- 
хауд æмæ ноджыдæр æмæ ноджыдæр. Мысост ныууагъта газет, 
сыстади, йæ тугдадзинтæ рахъазыдысты йæ цæсгомыл æмæ иы- 
дæр зæгъынмæ хъавыди, фæлæ Бабыз фæраздæр. 
— Ныууадз-ма, дæ хорзæхæй. Цы иæ фыддзырд схаудзæни 
дæ комæй! 
Дæхци бауади Бабызмæ. 
— Хæрæг дæ, æмæ дæ цот дæр дæхи хуызæи! 
Æмæ дард фæхаста йæ рахиз къух, ныццæвьгамæ йæ хъавы- 
дис тымбылкъухæй, фæлæ йын йæ къух Мысост ацахста. 
— Цы кæныс, баба, сæрра дæ æви цы?!. 
Дæхци ’виппайды æрæнцади, æрсабыр и, цыма йе уæнгтæ 
æнæнхъæлæджы æрызгъæлдысты, уыйау, стæй æрбадти бандо- 
ныл æнæ ницы сдзургæ; куыдфæстæмæ сыстади æмæ гуыбыр- 
гуыбырæй ацыди уатмæ. «Фесæфти, фесæфти фыдæлты намыс». 
Бабыз дæр йæ фæдыл араст. 
Чысыл фæстæдæр Бабыз раздæхти уатæй: схуыссын кодта 
йæ лæджы, уæдæ цы. Сона дæр фæзынди. Ныр бадтысты ’ртæ- 
йæ хæдзары. Бабыз цыи дзырдта, цæмæй сæ фыды мæсты ма 
кæной, стæм æнафоны рацу-бацу дæр хорз кæй нæу. 
— Æмæ ныры рæстæг цы рæстæг у, нана, нæ зоныс? — 
сдзырдта Сона. 
— Рæстæг рæстæг у, фæлæ рæстæг дæр æнафон зоны. 
— Уæллæ-гъи, нана, Сонайæн ам дауын ницы пайда у,— 
загъта Мысост.— Уæдæмæ бадзурдзынæн æз партион чыримæ 
дæр, нæхи комсомолимæ дæр, стæй сылты ’хсæн кусджытимæ 
дæр, æмæ йæ рабфакмæ арвитдзыстæм. Уадз æмæ ахуыр кæна... 
паддзахады хардзæй. Рабфачы иууылдæр паддзахады хардзæй 
ахуыр кæиынц. 
— Бæргæ, исты куы бакæнис ды дæр, дæуæн дæр дæ хо у,— 
загъта Бабыз. 
Мысост æрæвæрдта комсомолы чыры раз, цæмæй Сонайы 
арвитой Дзæуджыхъæуы рабфакмæ. Раст уыцы заманы чиныг 
дæр кфцыди горæтæй, цæмæй рабфакмæ иу удгоймаг рарвитой, 
зæгъгæ. Сона хъæуы райдиан скъолайы уый агъоммæ бакаст 
æртæ азы ’мæ йыи хъуамæ зын нæ уыдаид рабфачы ахуыр кæ- 
.114 

нын. Хъæууон организацитæ ныллæууыдысты Сонайы арвиты- 
ныл. Ныр Сонайы срæвдз хъуыдис истæмæйты. Мысост ын ком- 
сомолы чыры ’ххуысæй балхæдта ’хсæны дуканийæ батинкæ- 
тæ. Бабыз ын систа йæ чырынæй йæ морæ кæлмæрзæн, ныр иу- 
дæс азы ’вæрдæй кæй фæдардта, стæй йæ кæрчытæй иу-цалдæр 
ауæй кодта: дыууæ-æртæ сомы гæбазы уæддæр æцæгæлон горæ- 
ты. Бабыз ыской кодта Дæхцийæн дæр Сонайы тыххæй, фæлæ 
Дæхцийы дзыхæй æлгъысты фыдныхас йедтæмæ ницы схаудис: 
«Фыдæлты намыс сафæг ысты... Кæдæм æй фæнды, уырдæм- 
цод». 
Иу-цалдæр боны фæстæ Сона исполкомы бричкæйы бадгæ 
фæцæйцыдис, хур дзæвгар ыссыд, афтæ. Бабыз æм рауади йæ- 
цæссыгтæ сæрфгæ, кæд ма йæ фендзынæн, зæгъгæ. 
— Цы кæуыс, ны, нана? — загъта Сона.— Мæрдтæм, мий- 
йаг, куы нæ цæуын, йе мæ Сыбырмæ куы нæ хæссынц, Дзæу- 
джыхъæумæ цæуын, æндæр... 
Фæлæ мады зæрдæ йæ хъыгæй тъæппытæ хауди уыцы са- 
хат, уæлдавдæр та бричкæ куы адард ис, стæй куы ф’ аууон ис,. 
уæд. Хæдзары иунæгæй ноджы тынгдæр фæкуыдта Бабыз. 
Базыдта Дæхци дæр, уæдæ цы, Сона кæй ацыди Дзæуджы- 
хъæумæ. Иæхинымæр хъуыды кодта: Мæнæй ахицæн мæ чызг... 
Ау, уæд та мæлгæ акодта... Йæ зæрдыл æрбалæууыдысты, нын- 
цавтой йæ сæ сауджыны ныхæстæ. Ныхасы бадтис иухатт æмæ* 
дзырдта: «Уырны уæ, газеты йæ бакастæн мæхæдæг, уыцы раб- 
факты цы сылтæ ахуыр кæнынц, уыдон, дам, фæндзгай-æхсæз- 
гай мæйттæ дарынц...» Уадз. Мæнæй ахицæн... Уæддæр мæ зæр- 
дæйы цы фæндиæгтæ уыдис... Сона — чыадздзон чызг... Иу хорз: 
лæджы фырт... Курджытæ... Хорз ирæд —мæгуыр хæдзарæн 
ыстыр æххуыс. Стæй чындзæхсæв: хæрд æмæ нозт, хъазт æмæ» 
кафт... Дарддæр хорз хæстæг. Цыфæнды фæуæд ныр... Мæнæй 
ахицæн... 
* * 
Хур уæлæуæздæр исын байдыдта йæхи хæхты сæр, арвыл,. 
æдзынæгæй касти дунемæ, фæлæ ма йын уыйас ницы ’нтысти: 
зымæг нæ куымдта йæ бынатæй фезмæлын. Бонтæ зынгæ фæ- 
даргъдæр ысты. 
Иу ахæм бон Мысост фехъусын кодта йæ фыдæн, изæры 
стыр æмбырд кæй уыдзæн скъолайы залы, хъæуы клубы — 
Дзæуджыхъæуæй æрцыди иу æрвыст лæг æмæ ныхас кæндзæи 
т 

колхозты тыххæй. Арæх-иу нæ цыди Дæхци æмбырдтæм, фæлæ 
:ацы хатт загъта йæхицæн: æнæ цæугæ нæй. 
Изæрмилты Дæхци рараст и кæртæй. Сæмбæлди Иласыл. 
Нæ уарзта ныры хицауады Илас, хорз æй зыдта уый 
Дæхци. 
— Дс ’зæр хорз, Дæхци,— загъта Илас,— фæцæуæм та уæ- 
дæ. 
— Фæцæуæм, уæдæ цы кæнæм. 
— Цы та нын æрхъуыды кодтой, цы уаргъ та ныл æвæрынц. 
— Чи зоны, уый та... Байхъусдзыстæм. Цæйдæр колхозты 
кой кæнынц... 
— Гъе, Дæхци, нæхицæн цардыстæм фæрнджынæй, æмæ нæ 
фесæфтой бынтои. Æрхъуыды кодтой æххуырст æмæ цæйдæр 
тугцъир, мæгуыр æмæ цæйдæр æмбисцæрæг. Æмхуызон мæгуыр 
нæ уыдыстæм, æви? Ныддихтæ нæ кодтой, раст фыдсыр- 
дау. 
Мæгуыры коймæ Дæхцийы зæрдæ фæхудт Иласыл, фæлæ 
ницæмæй равдыста уый. Йæхинымæр ахъуыды кодта: Гъе, гæм- 
•би-рувас, ды дæр дæхи мæгуырыл банымадтай, нæ? 
Æргомæй та загъта, рагонау: 
— Æмæ цын нæ бон циу?.. 
— Нæ бон цын бирæ у, Дæхци... Адæмы фарн, мæ хур... Фæ- 
лæ фехæлдысты адæм дæр, нал цæм ис нæ — ’фсарм, нæ — цæс- 
том, нæ — иубæстон, нæ — хицон... 
Амбæлдис цыл хъæуы сауджын. 
— Æмбырдмæ цæудзыстут?.. Уе ’зæртæ хорз... 
— Æмбырдмæ цом,— загъта Илас. Стæй иучысыл ауадысты 
-æнæсдзургæйæ. 
• — Хуыцауы тыххæй, сауджын,— загъта та Илас,— исты ма 
арыс? Аргъуан уыд, æмæ дын æй байстой, хæлынбыттыртæ дын 
дзы ахстæттæ кæнынц. Дин уыдис, æмæ дын дзы хынджылæг 
кæнынц. Уæздан пæлæз-иу дардтай, æмæ дын æй аивын кодтой 
дыбырдым кæрцæй. 
— Цæмæн афтæ зæгъыс? 
Хинæйдзаг цæстæй ыскасти сауджын Иласмæ, ахъуыды код- 
та: «Зулык, ды дæр та мæ къахынмæ хъавыс?» 
— Хицауад динмæ хорз цæстæй куы кæсы,— загъта сау- 
джын.— Цы дин дæ фæнды, уый æххæст кæн, цы хуыцауæн дæ 
фæнды, уымæн кув. Аргъуан дæр... Адæм нæ бæззынц, уыййед- 
тæмæ ахæм дзæбæх æмæ ахæм райдзаст хъæуæн аргъуан не 
’мбæлы? Аргъуан та дины къордæн фæдæттынц. Фæлæ нæхуыд- 
тæг нæ бæззæм, нæхуыдтæг, Илас. 
— Ныууадз дæ рувасы ныхæстæ. Уæдæ дыи хъæлæсы бар 
цæуылнæ ис, зæгъ-ма? Уæдæ скъолатæ динимæ цæмæн быцæу 
116 

кæнынц, хуыцау æмæ зæдтæ-даудж.ытæ гæды дзырдтæ сты, 
зæгъгæ. Уадз, сауджыи, дæ рæстæг фæци, æмæ йыл ба- 
сæтт... 
— Хуыцауы фæндтæ нæ чи зоны,— загъта сауджын. 
Афтæ ныхасгæнгæ бахæццæ сты скъолайы кæртмæ. Æрта- 
лынгтæ ис. Скъолайы рудзгуытæй æддæмæ рухс касти. Сау- 
джын нæ бауæндыди мидæмæ: йæ зæрдыл æрбалæууыд, иухатт 
æй советмæ ’взарыны ’мбырдæй кæй расырдтой, уый, хъæлæсы 
бар дæм нæй, зæгъгæ. Слæууыди кæйдæртимæ æдде иуварс. 
.Дæхци дзы базыдта ’рмæст Тохтиаты Мамсыры. 
Дæхци ’мæ Илас бацыдысты кæсæн залмæ. Залы мидæггаг 
кæрон, сиенæйы бæрзондыл, стъол æвæрд. Стъолыл иу чысыл 
лампæ залмæ гæзæмæ рухс кодта. Адæмы уынæрæй æмæ тама- 
коны фæздæгæй байдзаг ис дæргъæццон зал. Чи бадти, чи къу- 
-лыл банцой кодта, чи йæхицæн бынат агуырдта. Дæхци размæ* 
ацыд. Илас баздæхт фæстæгтырдæм. «Абон та мæгуырты рад 
у разæй балын»,— ахъуыды кодта Дæхци, ку1 акасти разæй 
бадджытæм. Æхсызгон ын уыди, фæсивæд ын бынат куы рад- 
той, уæд. 
Уалынмæ сценæмæ ’рбацыдысты иу-иалдæр лæджы. Дæхци 
,даы базыдта Мисайы, хъæусоветы хистæр — Хæмæты, партион 
чыры секретары ’мæ ма ноджыдæр кæйдæрты. Сæ цуры лæууы- 
ди Дзæуджыхъæуæй æрцæугæ уазæг — ныллæг, бæзæрхыг лæп- 
пулæг, уырыссаг цыбыр кæрцы мидæг. Дæхци сценæйыл лæу- 
джыты ’хсæн ауыдта Мысосты дæр. 
Миса акасти залы талынгмæ, афтæмæй алæууыд иудзæвгар. 
— Сабырдæр чысыл,— ахъæр кодта адæмырдæм. 
Стæй адæм куы ’рсабыр ысты, уæд загъта: 
• — Байгом кæнæм уæдæ не ’мбырд, хорз адæм. Абон нæм 
"бæстæйы организацитæй зынаргъ уазæг æрцыд. Стыр хъуыд- 
даджы тыххæй раныхас кæндзæни: ног царды ’гъдау — социа- 
лизммæ бахизыны тьгххæй, хицæнтæ хъæууон хæдзарад иумæ- 
Æаг æхсæны хæдзарадмæ, колхозтæм аивыны т.ыххæй. Мах уæ 
курæг ыстæм, цæмæй зæрдиагæй байхъусат. Ыыр та уал равза- 
рæм æмбырды президиум. Партион чыры номæй амонæм мах 
»фондзы...— Æмæ цын Миса загъта сæ нæмттæ. 
— Разы стут? 
— Разы стæм, разы стæм,— схъæр кодтой алырдыгæй. 
Æрмæст дард, фæсте лæуджытæй чидæр размæ фехста: 
-«Уæхи та ’взарут, уæхи». Фæлæ йæ ныхæстæ аныгъуылдысты 
.адæмы уынæры мидæг. 
Президиум æрцахстой сæ бынат. Адæм ныхъхъус сты. Уа- 
зæг сцеиæйы раззаг кæронмæ рацыди. 
Ц7 

— Æмбæлттæ! Мæ ныхас уыдзæни хъæууон хæдзарады кол- 
лективизаиийы тыххæй. 
Аив, зæрдæмæдзæугæ хъæлæс, стæй ирон ныхас... Æнцад æм 
хъуыстой адæм, æдзынæгæй кастысты сценæмæ — ныхасгæиæг- 
мæ. Бирæтæ дзы не ’мбæрста Дæхци, фæлæ уæддæр хуыздæр 
цардыл кæй дзуры, хуыздæр царды уагмæ кæй сидьг, уый бам- 
бæрсга. Зæрдиагæй хъуыста Дæхци дæр. 
Лешшы зоиды фæндаг, йæ ныстуантæ, зæгъгæ, уазæг дзырд- 
та, ’мæ йæ ныхæстæ кæрæдзи фæдыл уадысты цæугæдоны уы- 
лæнтау. Коммунистон партийы уынаффæтæ... Фынддæсæм съезд, 
æхсæрдæсæм партион конференци... Це-Кайы фæндтæ... Бæстæ- 
йы пълантæ... Советон хицауад... Кусджыты ’мæ æххуырстыты 
уаг... Мæгуыр зæхкусджыты амалтæ... Коллективизанийы фæн- 
даг... 
Фыдæй-фыддæр æм фæкасти Дæхцимæ йæ ныронджы цард. 
Кæмдæр хохы цъассы царди хæрзмæгуырæй, бæгънæгæй, стонг 
æмæ уазал æййафгæйæ. Ралыгъдис йæ царды цæдисæмбалимæ 
быдырмæ. Æххуырсты фæцыдысты дыууæйæ хæдзари-хæдзар. 
Кæйдæрты зын куысты бын ыссæстæй æрвыстой сæ бонтæ: кæ- 
мæндæр гутон кодтой, кæмæндæр рывтой, хосы куыст кодтой, 
тыдтой нартхор, картоф къахтой, ластой дур... Адард ис уыцы 
фыдрæстæг. Æртæ азы ’ххуырстæй фæкуыстой Иласмæ даер, 
æмæ цын уый сæ куысты мыздмæ ракуырдта хъæуæй æрцæрæн 
бынат хъæугæрон. Рæстæгмæцæрджыты уаг дæр бавзæрстой 
уæд. Йæ халагъуд аивта сындæггай сахъарийын хæдзарæй. Йæ- 
хи хуызæн мæгуырты руаджы зæххы гæбаз бакодта. Фæзынди 
йæм бæх... Уалынмæ паддзах расхъиудта. Нæртон дуг кыллæу- 
уыди. Хъæубæсты хъæууоны бартæ йæм æрхаудтбй уымæ дæр — 
зæхх, æндæр... Фæлæ йæм кæд бæх дæр æмæ хъуг дæр ис, кæд 
Бабыз ыскодта йæхицæн кæрчытæ, уæддæр мæгуыртыл ныма- 
йы йæхи абоны уонг дæр. Мæгуыр у, уæдæ цы... Æмæ-иу ныр 
мæгуыр зæхкусæджы кой куы скодта ныхасгæнæг, уæд-иу йæ 
зæрдæ йæ хуылфы цырддæр æмæ хъæлдзæгдæр базмæ- 
лыди. 
— Ныр бæлвырд ысбæрæг ис,— дзырдта уазæг,— хицæнтæ 
’мæ лыстæг хæдзарадæй цас пайдадæр у зæхкусæг лæгæн ыс- 
тыр æхсæны хæдзарад, уæлдайдæр та, зæхкусæн машинæтæй 
рæвдз куы уа, уæд. Зæхкусæг адæмы цард фæхуыздаэрæн ис 
æрмæст иу фæндаг — иумæйаг коллективон хæдзарады фæндаг, 
колхозы фæндаг. 
Дæхци ’мбæрста, ныры хуызæн дарддæр куы ахæсса, уæд, 
рагонау, æвадатæй кæй баззайдзæн, фæлæ цы амалтæй аивæн 
ис цардæн, уымæн ницы зыдта. Колхозтæ, зæгъынц... Бирæ хæт- 
тыты-иу ракодтой сæ кой хъæубæсты, фылдæр фаугæ. 
118 

— Хъуамæ ’ххуырстытæ, хъуамæ мæгуыр зæхкусджытæ, 
хъуамæ ’мбисцæрджытæ се ’ргом æнæгуырысхойæ аздахой кол- 
хозтырдæм. Æнцондæр уыдзæнис уæ куыст, уæ фæллой, æнцон- 
дæр ыссарæи уыдзæни зæхкусæн машинæтæ, уæрæхдæр уыдзыс- 
ты уæ царды фæндæгтæ... Æгас хъæуæй... æгас бæстæйæ... Иу- 
гуыр коллективизацимæ, социализмы бындур æрæвæрынмæ... 
Адæммæ цы тых, цы мадзал ис, уыдон æрбамбырд, æрбайсын 
хъæудзæн рагацау уалдзыгæнды агъоммæ, кусæг фос: бæхтæ, 
æндæр кусæнгарз. 
Ау, æмæ иунæг бæх кæмæ ис, уыдонæн та куыд, ахъуыды 
кодта Дæхци, фæлæ йæ хъуыды дард нæ ахаста. Сценæйæ за- 
лы талынг æмæ æнудмæ калдысты ног ныхæстæ. 
— Стыр кълассон тох аразынц æмæ ноджыдæр араздзысты 
колхозты ныхмæ фæллойгæнæг адæмы знаг цъулбертæ. Семæ 
лъæуы тох. Фесафын цæ хъæудзæн, куыд кълас, нæ астæуæй. 
Æрмæст кусæг лæгæн, æрмæст фæллойгæнæгæн ис бынат нав 
царды мидæг. 
Дæхцийыл æрбатыхстысты ног хъуыдытæ ’мæ ног фæндиæг- 
тæ. Цавæрдæр цæуæнтыл бахъардтой мидæмæ йæ хуылфмæ, 
барæвдыдтой йæ уалдзыгон уддзæфау. Уарзон хицоны цæстæй 
касти дзурæгмæ, цыма йын исты бавæййы, уьгйау. 
. — Размæ, стыр иумæйаг хæдзарадмæ, стыр иугуыр коллек- 
тивизацимæ, нæ фæндаг социализммæ! ^ 
Адæмы уынæр æмæ ’мдзæгъдимæ сæмхæццæ сты ныхасгæнæ- 
джы фæстаг дзырдтæ, цыма чидæр æвиппайды бакалдта залмæ 
æнæнымæц дыв-дывгæнæг мыдыбындзытæ. Бæрæг нал уыди* 
чиЦы дзырдта." Куыдфæстæмæ, адæм чысыл куы ’рæнцадысты, 
уæд, президиумы дзырдмæ гæсгæ, чидæртæ райдыдтой ныхас. 
Сценæйы лæуджытæй иу рацыд æмæ, цыма æмбырдæн фæд 
амыдта, уыйау загъта, стыр хъуыддаг кæй у коллективйзацийы 
хъуыддаг æмæ йыл бакусын кæй хъæуы. Уыйфæстæ дзурдйштæ 
фæцис адæмæй дæр. Кæрæдзийы фæдыл, чи хорз арæхсгæйæ, 
чи та ’рдæг рæмыгъдтытæй æргом кодтой сæ фæндиæгтæ: Иутæ 
хъæбæр дзырдтой колхозты сæрыл. Иннæтæ: «Раздæр уал иын 
исты равдисут, исты нын фенын кæнут, стæй нæ уæд колхозмæ 
дæр бакæндзыстут». Аинæтæ: «Иумæ зæхх бакæн, гъа, фæлæ 
фос æмæ кусæнгарз айсыныл разы не стæм: фесæфдзысты æнæ- 
зьглд, æнæфæкастæй». Фæстейæ-иу хаттæй-хатт хицæн хъæртæ 
фёхъуыст: «Адæмы сæфтмæ тæрынц, бабын нæ кæидзысты, æн- 
дæр ницы»; «Нæ нæ хъæуы уæ колхоз, уæхицæн æй уадзут». 
Дæх)цийы зæрдæмæ тынг нæ цыдысты ахæм хæрам, æнаесЗерфат 
ныхæстæ, æмæ иу-дыууæ хатты исты зæгъынмæ хъавыдй!:, иу 
хатт ыстгæ цæр ыскодта, фæлæ дæлдзæх фæуæд йе нæуæндон. 
Радзырдто*, уаёдæ цы, Миса дæр æмæ Хæм^ет Даёр ’ колхозты 
119 

тыххæй, æнæ уыдон зæхкусæгæн йæ иарды фæндæгтæ æхгæд 
кæй ысты, уый. «Иумæ нæ куыст, иумæ нæ фос, нæ кусæнгарзг 
нæ фæллой». Йæ фæстаг ныхас ракодта уазæг дæр. Рæсугъд 
равдыста, куыд бирæ сты нырма колхозы ныхмæ лæуджытæ 
æмæ семæ тох кæй хъæуы. Куыдфæстæмæ хъæлæсмæ ’рæвæрд- 
той, цæмæй, парти ’мæ хицауад цы колхоз аразы, ууыл разы 
чи нæ у, уый йæ къух ысдара... Ничи сдардта йæ къух, æмæ 
президиумы хистæр фехъусын кодта, амæйфæстæмæ иугуыр 
колхоз кæй уыдзæн хъæубæстæ. Уыйфæстæ равзæрстой колхо- 
зы правлени ’мæ ревизион къамис. Æмбырд сæхгæдтой. Адæм 
ахæлиу ысты ’мæ уынгтыл алырдæм ахастой сæ хъæлæба, сæ 
уынæр. 
Ног дуджы фæйлауæмтæ цавтой Дæхцийы. Арæхдæр ахста 
йæ хъус ныр ног царды хабæрттæ. Хаттæй-хатт-иу йæ хъуыдыты 
аныгъуылди, схъуырдухæн-иу ис йæхннымæр æмæ-иу уæд æвип- 
пайды мæстæймарæгау йæ хуылфы февзæрдис йæ бæх æмæ йæ 
хъуджы мæт: куы цæ айсой, куыд цæрдзысты уæд. Бабызæн- 
иу æй бам«барын кодта. Арæхдæр-иу ныхас кодта Мысостимæ. 
Мысостау хорззæрдæ лæппу стæм уыди, хъæубæсты: йæ зæрдæ- 
йы ахаст, йе ’гъдау, йæ хæдзары архайд, йæ комсомолы куыст. 
Иу миниуæг уыдис Мысостмæ: мæгуыры сæрыл йæхи мæлæтмæ 
дæр радтаид. Æмæ-иу искуы мæгуыр фæллойгæнæджы кой куы 
скодтой, уæд-иу йæ зæрдыл æрбалæууыдысты йæ ныййарджы- 
тæ, сæ царды зынтæ. Ныр тынг хъыг кодта Мысост, йæ фыд 
æмæ йæ мад сæ фосы мæты кæй бахаудысты... 
Иуизæр Мысост загъта: «Бæхтæ исдзысты колхозмæ, уый 
бæрæг у. Колхозы кусæгфос хъæуы... фæлæ хъугæн тас нæу...». 
Æмæ радзырдта, партион чыры мидæг ыстыр дзырддаг кæй ис, 
стыр ерыс кæй кæнынл. Иутæ зæгъынц: «Колхоз, уæд хъуамæ 
адæмы исбон иууылдæр æмхуызон иумæйаг ыскæнæм; комму- 
нæ, æндæр ницы: фос, кусæнгарз, маргъ, агъуыстытæ, алцыдæр. 
Иннæтæ та ууыл ныллæууыдысты, æмæ коммунæмæ бацæуынæн 
раджы • у нырма нæ хъæуæн. Колхоз, зæгъынц, скæнæм, баиу 
уал кæнæм æрмæст кусæг фос, кусæнгæрзтæ, базайрагдæттæг 
уæлдай фос, ныллæууæм иумæйаг зæххы куыстыл... Хæмæт йæ- 
хæдæг дæр ахæм фæндыл лæуд у, æмæ ныр хъуыддаг ысбæрæг 
кæнынмæ ацыдис Дзæуджъгхъæумæ. 
Бинонтæ чысыл басабыр ысты. Фæлæ та цæ ин-нæ бон ногæй 
мæт бацыдис. Дæхцийырдæм та Илас йæхи сласта, æмæ ныр 
120 

иумæ лæууыдысты уынджы. Илас йæхицæн бынат нал ардта 
аиы фæстаг бонты, кæмæйдæр фехъуыста, уый дæр тугцъиртыл 
кæй .банымадтой æмæ йын йæ хæдзар, йæ фос байсынмæ кæй 
хъавыиц. Дæхцийæн дзырдта: 
— Ау, цæй тугцъир дæн æз. Мæ куыст, мæ фæллойæ. мæхи- 
цæн хæдзар сарæзтон, фос ыскодтон, ыссардтон кусæнгарз... 
Кæмæй цы радавтон? Кæй бастыгътон? Зæгъ мын, дæ хорзæ- 
зæй, Дæхци, æртæ азы мæнмæ ’ххуырстæй фæцардтæ де *фси- 
нимæ: искуы уæ бахъыгдардтон?.. 
Иæ ныхас нæма фæцис, афтæ кæсынн, æмæ Миса йæ сиргæ 
кæсгон бæхыл æрцæуы. Рагсн хъал къуыдиппау бæрзæндты кæ- 
сы. ’ Йæ фарсьтл æрзæбул дынджыр ливор чырыны хуызæн 
хуымпъыры мидгсг... Миса афицер уыдис кæддæр æмæ Деиики- 
ны заманы Ирыстоны хицау Хабайы-фыртимæ дæр акуыста. 
Советон хицауады ’рцыды бонты йæ хистæр пъырыстыф-æфсы- 
мæр алыгъдис фæсарæнмæ урсытимæ. Миса та ахъуыды кодта: 
«Хицон æмæ хи бахъахъхъæнын хъæуы, стæй хæдзары исбон 
дæр». Æмæ ног хицауады фарс дæн, зæгъгæ, йæхи Коммунистон 
партийыл дæр ныффыста. Уымæй фæстæмæ Мисайæ «коммунист 
дæр» æмæ уымæй «советон кусæг дæр» кæм уыдис. Афицер кæй 
уыд, урсытимæ кæй куыста, уый йын рохуаты баззади. Фæлæ 
Быры коллективизацийы фæнд æппындæр нæ цыд йæ зæрдæмæ. 
Хицæн æмæ хион уарзаг уыд Миса, æмæ йæхинымæр загъта: 
Бæстысæфт у ацы фæнд, æмæ хъуыддагыл гадзрахатæй рацæ- 
уыныл ныллæууыди... Ницы дзы рацæудзæн, æмæ йæ ныууадз- 
дзысты... 
Уæ бонтæ хорз, зæгъгæ, Миса йæ бæх фæурæдта. 
Арфæ йын ракодтой, уæдæ цы. 
— Æнкъарды каст куы кæнут? 
— Цинæйдзагæй дæр нæм цы ис,— загъта Илас.— Ныр та 
нын цæйдæр колхоз æрхъуыды кодтат æмæ нын нæ исбо^ бай- 
сынмæ хъавут. 
— Æмæ уыдон æппæт сымах тыххæй куы сты, адæмы тых- 
х:æй. Уæдæ Советон хицауад хъуамæ куыд фесафа хъуагдзи- 
над? Исдзысты бæхтæ дæр, галтæ дæр, хъуццытæ дæр, фыстæ 
дæр, хъазтæ, кæрчытæ дæр, хæдзæрттæ дæр, алцыдæр, кæд уæм 
хуытæ ис, уæд уыдон дæр. Нал ис хицæн исбон. Социализм нæ 
зоны хицæндзинад. Коммунæ у уый, коммунæ...—Æмæ йæ бæ- 
хы рохтыл æрбахæцыдис цæуынæввонг.— Уый Советон хицауад 
у, гъе... Диктатур æй дзæгъæлы нæ хонынц. Цæй, æнæниз 
ут. 
Афтæмæ^ бæх фесхуыста. Бæх йæ барæджы узгæ асирдта 
дарддæр. К&рæдзпмæ бакастысты Илас æмæ Дæхци, стæй Илас 
загъта: 
121 

— К^даььфырт. Дæ фыд афойнадыл амардис, уый йедтæ- 
мæ дæ лæппутæ федтаиккой... 
Æмæ Илас æрымысыди, Мисайыфыд хъæуыхицау кæй уы- 
дис паддзахы рæстæджы ’мæ уымæй фыдуагдæр хъæуыхицау 
кæй нæ уыди сæ хъæуы. 
Дæхци æнæзæрдæсуынгæгæй нал фæрæзта Кучкамæ кæсыну 
рæхджы йæ аласдзысты, зæгъгæ. 
Æмæ-иу æрымысыди уæд, бирæ азты иумæ дыууæ цæдисæм- 
балау куыд фæкуыстой тухийæ маргæ. Йæ хицауы хуызæн-иу 
хъуаг æййæфта Кучка дæр, йæ хицауы хуызæн-иу уæззау куыст 
кодта. 
Дæхци хæдзары бадтис иубон æмæ базыдта, сыхьг бæхты 
æрæмбырдыл кæй зилынц æмæ мæстыйæ алыгъди хæдзары фæс- 
тæты быдырырдæм, ацыд доны былтыл дæлæмæ. Р1æ уд та-иу 
иогæй суыигæг, йæ зæрдыл-иу Кучка куы ’рбалæууыдис,. 
уæд. 
Мысост Кучкайы йæхæдæг акодта. Цæмæй æмбæрста æго- 
мыг хайуан, æнкъардæй куы фæцæйцыди Мысосты фæдыл, уы- 
мæ дæр ног царды цæст кæй фæкомкоммæ ис, уый. Бабыз йæ 
цæссыг сæрфта: «Кучка, Кучка...» Раджы уыд уый. Сона ма 
уæд хæрзсывæллон уыди, хилын байдыдта. Быдыры уыдысты 
нартхор рувынмæ. Кæйдæр бæхтæ ’рбафтыдысты, бинонтæ цы 
бæласы бын æрæнцадысты, уырдæм. Хыл систой. Кучка дæр, 
мæгуыр, семæ фæцис. Сона бæхты къæхты бынмæ рабырыд. 
Уæд æй Кучка йæ цыппар къахы бын ыскодта, йæ къæхтæ ахæ- 
лиу кодта ’мæ йæ бынатæй пæ фезмæлыд, цалынмæ Бабыз не 
’рбауад бæхты хъæрмæ æмæ зæххæй нæ фелвæста Сонайы. 
Кучка, зæгъгæ, та йæ цæссыг æркалдта Бабыз. 
Фæхъармдæр ис, æмæ митæй расыгъдæг ысты фыццаг хæ- 
дзæртты рæзтæ, хурмæ бадæнтæ, ныхасы бынæттæ,--уыйфæстæ 
хуссæрттæ ’мæ уынгтæ. Хъæуы лакъон дæттæ хъуыр-хъуыргæн- 
гæ Дæхцийы хæдзары цурты тыидзыдтой фурдмæ. Хъæубæстæ 
иууыл ызмæлæг ысси, цыма исты стыр кампанийы бонтæ ныл- 
лæууыдысты, цыма мæлдзыджыты сæ губаччы бахъыгдардæ- 
уыд. Тызмæг ныхас хъуысти, дзыгуыртæ кодтой адæм — лаегтæ, 
устытæ; дзырдтой, кæмæндæр арфæ кодтой, кæйдæр æлгъыстой. 
Тагъддæр цыдысты ныр цæрджытæ хъæуы кæрæттæй хъæуы ас- 
тæумæ исты базонынмæ, исты фехъусынмæ, уæлдайдæр æмбырд 
кодтой скъолайы цур, хъæуы организацитæ кæм куыстой, уыр- 
дæм. Дæхци дæр фылдæр ысгæрста исполком, фылдæр æрвысга 
йæ оæстæг скъолайы раз уæгъд фæзы. Иухатт ныхасмæ баздæх- 
ти Дæхци. Кæсы: фылдæр ацæргæ, стæй хъæубæсты рагæй дæр 
122 

зынгæ адæм. Чи бады, чи та лæугæ кæны. Дæхци дзы ауыдта 
Иласы, Тохтиаты Мамсыры, сауджыны. Иу урсзачъе зæронд 
лæг дзырдта: 
— Фæрсы мæ, цы цæстæй, дам, кæсут колхозты хъуыддаг- 
мæ. Цы цæстæй?.. Загътон ын: мах æй не ’мбарæм, цæмæ гæс- 
гæ нæ здахут колхозырдæм. Ноджыдæр æм мæхи фæкъæйных 
кодтон: адæм, зæгъыи, тынг мæсты кæнынц, æнæхæдзар æх- 
хуырстыты ’мæ дзæгъæлдзу мæгуырты бын цæ кæй хуыссын кæ- 
нут, уый тыххæй. 
Сауджын баппæрста ныхасмæ: 
— Цы куыдз, иы хæрæг ис, уыдон æрæмбырд ысты нæ хъæу- 
мæ. Зæгъут-ма, хъæубæсты рагæй биноныг æмæ тыхджын цæр- 
джытæй исчи ис партионтимæ?!. 
— Æмæ сæ тæккæ цæу, Хæмæт, мах æххуырст йедтæмæ ма 
исты уыдис, йæ мад æмæ йæ фыд сыдæй кæмæн ныммардыс- 
ты,— загъта Мамсыр.-—Уæллæ-гъи, гуымиры фосау нæ баи- 
тъæрдтой иу хъомдонмæ; нæ чызджыты ’мæ нын нæ лæппуты 
иу хъæццулы быи хуыссын кæнынц. 
Иудзæвгар ныхас фæмынæг, стæй та йæ сног кодта зæронд 
лæг: 
— Æмбырд кæнынц фос æмæ цæ сафынц... 
Æмæ райдыдта ’мбисондæн хæссын, хъæуæй хъæумæ цы 
хабæрттæ хæнцæ кодтой, уыдон. 
— Æрæмбырд кодтой, зæгъы, адæмы фос уæртæ,— æмæ сы- 
хаг хъæуы бацамыдта.— Цыппар боны цæ æнæ дон, æнæ хосæй 
фæдардтой кæйдæр кæрты, стæй цæ афтæмæй горæтмæ атард- 
той æмæ цæ ныууæй кодтой фæйнæ туманыл. Сæ хъуыццытæ 
цын, зæгъы, куы ластой, уæд хъæубæстæ сылгоймаджы кæуын 
æмæ~дзыназыи ыссис. Æниу сæ родты ’мбисонд: адæмы родтæ 
бакодтой иу кæрты. Гакк нывæрын цыл æрхъуыды кодтой. Иу 
загъта: «Кардæй цын сæ хъустæ лыг хъæуы». Иннæ загъта: 
«Тæвд æфсæйнагæй цын сæ хъустыл гæччытæ скæндзыстæм». 
Сзынг кодтой æфсæйнаг æмæ родтыл гакк æвæрын систой. Дис- 
саг, зæгъы, уыдис родтæм бакæсын. Родты богъ-богъ ысси бæс- 
тæ. Бирæтæ дзы кауыл рагæппытæ кодтой æмæ ныххæлиу ыс- 
ты хъæууынгты... Ныр, зæгъы, хъæуæн фидис кæнынц: «Гакк та 
куыд æвæрдтат, гакк?» 
Дæхци цæм байхъуыста, стæй загъта йæхинымæр: «Адон 
хъал адæм ысты, куыд цæ уынын афтæ, сæ ратон дзаджджын 
цард та сног кæнынмæ хъавынц...» Иæ зæрдыл æрбалæууыди, 
æххуырстæй кæй фæхатти бирæ азты, мæгуырыл нымад кæй у 
ныр дæр, æма* æнцад-æнцад йæхи айста. Илас æй ауыдта ’мæ 
йæ раййæфта. 
— Фæлæуу-ма, иу ныхасæн мæ хъæуыс, Дæхци... Адæм уæй 
123 

кæнынц æмæ ’ргæвдынц сусæгæй сæ фос. Махæн дæр исты кæ- 
нын хъæуы. Дæумæ дæр хъуг ис. Айсыны бæсты йæ аргæвдут: 
бинонтæ фыдæй уæддæр бафсæдой. Ахсæв æргæвдынмæ хъавын 
ме стуртæй. Изæрырдæм мæм фæзын иучыеыл баххуысæн. Æн- 
хъæлмæ дæм кæсдзынæн. Æрмæст Мысостæн мацы зæгъ, мий- 
йаг.— Илас аздæхти фæстæмæ. 
Мысостæн, дам, мацы зæгъ... Хæрæг, æвзæрдзинад аразы ’мæ 
йын баххуыс кæн. Дæхци кæд мæгуыр æмæ æнæскаст у, уæддæр 
æвзæргæнæг никуы уыдис. Дæ хъуджы, дам, аргæвд, "и?!. Æмæ 
Дæхци ’нцадгай райдыдта ’мбарын, Илас ыстыр зпаггад кæй 
кæны, уый. Цъулбер дæ мæнгæй кæ хоны Мысост, йæхннымæры 
дзырдта Дæхци, æмæ дæ митæ дæр, дæ ныхæстæ дæр азцæг 
цъулберы митæ ’мæ ныхæстæ сты... 
КоÆхозмæ банæуыны фæстæ Дæхци арæхдæр фарста Мы- 
состы колхозты тыххæй, партион æмæ комсомолы куысты тых- 
хæй, зйердиагæй йæм хъуыста, цыма тынг бæллыди ног царды 
’ууæлтæ базонынмæ. Ныр Дæхци ’мæ Бабыз изæры ’нхъæлмæ 
кастысты Мысостмæ. Илас Дæхцийыл ам.бæлдис абон уынджы 
’мæ йын зæрдæхъæлдзæгæй фехъусын кодта ног хабар. Сталин, 
зæгъы, йæхæдæг ныффыста: «Уæ сæр разылди æви цы, адæм, 
æвæндонæй цы тæрут колхозмæ, сæ ис-сæ бон цын цы исут, тых- 
митæ цы кæнут; колхозтæн, зæгъы, æрмæст барвæндонæй аразæн 
ис». Илас ын загъта ноджы, колхозы ныууадзыныл кæй ныл- 
лæууыдысты хъæубæстæ ’мхуызонæй æмæ Дæхпийæн дæр кæй 
æмбæлы колхозæй хи рацух кæнын. «Ау, фыдæлты ’гъдау æмæ 
намысæн афтæ ’нцонтæй æппарæн -ис, æви?» 
Фыд æмæ фырт уаты чысыл лампæйы рухсмæ бадгæйæ би- 
рæ фæныхас кодтой. Бабыз дæр цæм æнцад, æнæ исты сдзур- 
гæйæ фæхъуыста. Мысост радзырдта, Хæмæт кæй æрцыд горæ- 
тæй æмæ кæй æрхаста Сталины фыст дæр. Сталин иыффыста, 
колхозты хъуыддаг тынг хорз кæй цæуы, бирæ цын кæй æиты- 
сы, фæлæ, уымæ гæсгæ, хъуыддагыл чи кусы, уыдонæй бирæ- 
тæн сæ сæр разылдис, æмæ уыцы иу р-иуыгъдæй, цæстыфæны- 
къуылдмæ, ног ооциалистон цард æрæвæрьшыл кæй ныллæууы- 
дысты. Сонт æмæ æррадзинадыл банымадта Сталин колхозтæ 
аразгæйæ бирæ рæтты æртхъирæн æмæ фæтæрсынæй кæй ар- 
хайдтой, адæмы фæндон кæй не сбæрæг кодтой æмæ кæй не 
’ркастысты, хицæн бæстæты фадæттæ цы амонынц, уымæ. Ста- 
лин, зæгъы, ныффыста дарддæр, коммунæмæ адæмæн æвнппай- 
ды багæпгæнæн кæй нæй, фæлæ ныры сахат фидар кæй хъæуы 
артелы хуызæн колхоз. Мысост ноджыдæр радзырдта Мисайы 
тыххæй: чидæр, зæгъьг, горæтæй æрхаста, Хæмæты æрцыды 
агъоммæ, Сталины фыст æмæ йæ адæмæн бакасти ныхасы. Ми- 
са йæм, зæгъы, фæмæсты: «Сталин, дам, Сталпн у, мах та, дам„ 
124 

мах ыстæм», æмæ йæ ахæстоны бантъæрдта. Ныр æй Хæмæг 
ысуæгъд кæнын кодта. 
^Бинонтæн æхсызгон уыдис Мысосты радзырд, уæлдайдæр та: 
уый тыххæй, æмæ мад æмæ фыд æмбæрстой, Мысостæи дæр 
тынг æхсызгон кæй уыдис ацы хабар. Дæхцийы зæрдæ фæфи- 
дар. Бабызæй дæр æрбайрох ис йæ хъуг æмæ йæ кæрчыты мæт, 
æвиппайды фæхъæбатыр æмæ сдзырдта: «Æниу цын æз мæ 
хъуг æмæ мæ кæрчытæ радтаин». 
Уыцы изæр Мысост хорз æртасын кодта йæ фыд æмæ- 
йæ мады зæрдæ. Хуыссыныл куы уыдысты, уæд Дæхци эа- 
гъта: 
— Кæд нæ колхозыл бафтыдтой, уæд мах дæр нæ нæ зæгъ- 
дзыстæм. Уадз æмæ Иласы хуызæттæ рахицæн кæнæнт сæхи. 
Мах мæгуыртыл нымад ыстæм, æмæ уыдон кæд сæхи къæдзæхы 
былæй æппарынц, уæд мах дæр... 
Фæлæ куы ’рхуыссыди, куы ’рынцади, уæд ыл амбырд ысты 
æхсæвы талынджы йæ хъуыдытæ: куыд уыдзæн? Цы уыдзæн? 
Цы рацæудзæн? 
Мысост Хæмæты фæзмыдта, бирæ хуыздæр у, зæгъы, нæ 
хъуыддагæн, колхозæй кæй ацыдысты, разы йыл чи нæ уыд> 
уыдон. «Уадзут, знаг нын чи у, уыдон ацыд ыстыр пайда у. 
Знаг нын чи нæ у, уыдон та нæм, ма тæрсут, рæхджы раздæх- 
дзысты фæстæмæ». 
Колхозы правленийы хистæрæн равзæрстой Хæмæты. Хæмæт,. 
мæгуырдзинад чи бавзæрста, ахæм лæг уыдис. Йæ фыд æмæ 
йæ мад амардысты фæд-фæдыл ыстыр хæсты райдианы ’мæ Хæ- 
мæты зыбыты иунæгæй ныууагътой, фынддæс азы йыл куы цы- 
ди, уæд. Æрвадæлтæ ’мæ сыхæгтæ, мæгуыр хæдзары цы муртæ 
уыдис, уыдокæй хистытæ фæкодтой: сæхицæн минас, мæрдтæн 
та — удыбæстæ. Сау къæйыл аззади Хæмæт, сидзæр лæппу„ 
æмæ куыстагур фæцыди Дзæуджыхъæумæ. Уым бафтыд æвзист 
æмæ цинчы заводмæ æмæ дзы дыууæ азы бæрц бакуыста. Ре- 
волюцийы фæстæ мидхæсты ^æстæджы, рахау-бахау фæкодта 
æгуыстæй Иры Кæвдæсы хъæуты, стæй бацыди Сырх æфсадмæ;. 
1918 азы, августы мæйы, хæцыди урсытимæ Дзæуджыхъæуы 
уынгты æмæ равдыста стыр хтæбатырдзинад. 1919 азы райдна- 
ны æфсадимæ йæхи айста Арвыкомыл æмæ .бахауди Гуырдзыс- 
тоны хицæутты къухмæ. Хуымæтæджы ирон у, зæгъгæ, йæ ау- 
агътой, æмæ баздæхти Хуссар Ирыстонмæ. Советон хицауады 
’рыздæхты бонты та. фæзынди Дзæуджыхъæумæ ’мæ та бацыди, 
раздæр цы заводы куыста, уырдæм. Заводы зын куыстæй стæй. 
рахау-бахауæй йæ рæуджытæ фæсахъат ысты ’мæ дохтырты 
уынаффæйæ рацыди хъæумæ ’мæ ’ххуырстæй ныллæууыди Тох- 
тиатæм. Уыцы рæстæджы партийы дæр йæхи ныффыста. Æм- 
125 

«баргæ лæг кæй уыд, уымæ гæсгæ йæ йе ’мбæлттæ хъæуы пар- 
тион чыры секретарæй равзæрстой. Ныр хæдзарад аивыны 
.дуджы, социалистон реконструкцийы дуджы колхозы правле- 
нийы хистæр уæвгæйæ йæ фæлтæрд зондæй хорз æмбæрста, 
колхозы хъуыддаг хорз ку’ ацæуа, уæд иннæ хъæууонтæ дæр 
колхозмæ кæй бацæудзысты æмæ уый ыстыр хорз кæй уыдзæн 
зæхкусæг адæмæн, стæй ыстыр æххуыс кæй ратдзæн йæхи хуы- 
зæн пролетарты къласы фæндиæгтæ сæххæстæн. «Йæхи хуы- 
зæн», цæмæйдæриддæр Хæмæт йæхи пролетарыл нымадта, æмæ 
йæм афтæ касти, цымæ бирæ ’нæзынгæ бæттæнтæй баст у Со- 
ветон Цæдисы кусджытимæ дæр æмæ дунейы пролетартимæ 
дæр. Ноджыдæр иу миниуæг уыдис Хæмæтмæ. Истæуыл-иу куы 
хъуыды кодта, истьмиу саразынмæ куы хъавыди, уæд-иу йæхи- 
нымæр бафарста кæддæриддæр: «Цымæ, Ленин та цы загъ- 
таид?» Æмæ кæд ахуыргонд нæ уыдис, кæд Ленины фыстытæй 
бирæ нæ бакасти, уæддæр-иу кæмдæр, йæ хъуыдыты арфы, хорз 
фæнд ыссардта. х 
Уалыимæ зымæг йæ урс пæлæз аппæрста. Хуры хъарм тын- 
тæ йæхимæ ласта зæхх. Уалдзæджы тæф бырста адæмы хуыл- 
фытæм дæр, цыма йæ фæндыди, адæмы зæрдæты ма цы мит 
баззадис, уый батайьш кæнын. Уалдзьигæнды хъуыдытæ бацы- 
дысты Хæмæты ’мæ йе ’мбæлтты дæр, æмæ дзы хъуыдыйаг дæр 
чысыл нæ уыдис: кæм зæхх рахицæн кæнын, кæм фосмæ бази- 
лын, кусæнгарз ысцæттæ кæнын, мыггаг ыссарын, куысты пълан 
саразын... стæй ма уымæй уæлдай, кæддæриддæр колхозы знæг- 
тимæ быцæу кæнын. 
Цыма революцийы бонтæ сног ысты, уыйау-иу дзургæйæ, 
уынаффæгæнгæйæ, тамако дымгæйæ фæбадтысты кæркуасæн- 
тæм. 
Хуымгæнæны райдиан бонмæ ’нхъæлмæ кастысты колхозон- 
тæ, уæлдайдæр та колхозон фæсивæд. Æмæ ныллæууыдис хуым- 
гæнæны райдиан бон дæр. Колхозонтæ æрæмбырд ысты испол- 
комы раз: лæппутæ, чызджытæ, иу-цалдæр ацæргæ лæджы, 
дыууæ-æртæ сидзæргæс усы. Хъæлдзæг ныхас æмæ цинæйдзаг 
худын тынг фидыдтой уалдзыгои рæсугъд райсомимæ. Куыд- 
фæстæмæ фæсивæд зарын систой. Фæстæгты ’хсæнæй та ссыди 
фæндыры цæгъдын. Миса йæ бæхыл рауай-бауай кодта. Хæмæт 
сабырæй лæууыдис партионтимæ. 
— Гъæй-джиди, æмæ ныр иу трактор уæддæр,— сдзырдта 
партионтæй чидæр,— тракторы хъæр мын фæндыры цæгъдынæй 
бирæ ’хсызгондæр уыдаид. 
— Багъæцут, трактор дæр нæм фæзындзæн,— загъта Хæ- 
жæт. 
Мысосты фæндыди, цæмæй Дæхци дæр рацыдаид семæ, ’мæ 
126 

йын райсомраджы ской кодта, фæлæ Дæхци йæ къух ауыгъта: 
«Мæн уадз, æз базæронд дæн серноба кæнынæн». Мысост иунæ- 
гæй ацыди ’мæ баиу комсомолимæ. Дæхци баззади ’мæ ’мбис- 
бонмæ нæ ракасти хæдзарæй, нæ федта хъæлдзæг ^Уывддæттау 
зарджытимæ, сырх тырыса хæсгæ куыд ацыдысты колхозонтæ 
быдырмæ, куыд аластой сæ гутæттæ, куыд цæ ныссатътой сау- 
мæр зæЗйы ’^æ, цæ куыд ыскъæрдтой фæд-фæдыл уыцы дисса- 
джы фæзы.%. 
Дæхци куыстфæлтæрд æмæ куыстуарзон уыдис, æмæ. ныр 
иу-цалдæр -боны, йæхи цы фæкæна, уымæн ницыуал зыдтЯГ. 
Кæртмæ-иу рацыдис: хур кæсы; арвыл — стæм урс мигъы 
къуымбилтæ; кæцæйдæр хъуысы мыдыбындзыты дыв-дыв; Ба- 
быз иунæгæй архайы цæхæрадоны. Йæ зæрдыл та-иу æрбалæу- 
уыди йæ бæх Кучка, йæ хуымы гæбаз кæмдæр хъæдбын, хъæ- 
бæр кæрдзын, цыхты къæртт, къуымæлы хуыпп... 
Иу бæрæгбон райсом Дæхци нал фæлæууыди. Мысост ма 
фæлладæй хуыссыд. Бабыз дзуццæгæй хъуг дыгъта кæрты ас- 
тæу. Дг^хци.йа? дзауматæ акодта ’мæ арасти хъæугæрои фæс- 
вæдты быдырмæ. Астымыл ахызти. Хуымты фæндагыл фæцæуы. 
Уалдзыгон уддзæф ыл æрбатыхстис æмæ йæм хъæлдзæгæй хъа- 
зын байдыдта. Акасти уæзæгæй. Дард хъæдбынтæм сау дардта 
ног кондколхозон хуым, цыма быдыры астæу чидæр диссаджьг 
сау кæлмæрзæн æрытыдта кæрæй-кæронмæ... «Уый æцæг адæ- 
мы фа^н,--у, гъе»,— ахъуыды кодта Дæхци. Хæстæгдæр бацыди 
хуымгæронмæ, систа сыджыты къуыбар, æркасти йæм,^æрбахæ- 
цыдис ыл йе ’ нгуылдзтæй æмæ йæ пырхæй æркалдта фæстæ- 
мæ... «Уый æнæг адæмы фарн у, гъе»,— загъта та ногæй йæхи- 
нымæр. Нырмæ кæй никуы бавзæрста, ахæм ныфс йæ нуæрттыл 
ацыди ’мæ йын бахоста йæ зæрдæйы дуар. 
Уыцы бон изæры Дæхци рацыди уынгмæ. Мысост æм фæ- 
комкоммæ. 
— Кусæгæй хъуаг æййафы пæ колхоз, æмæ... 
Дæхци бамбæрста йæ фырты ныхас æмæ загъта: 
— Райсом мæнæн дæр æнæцæугæ нæй сымахимæ... 
Дæрддзæф, Иласы хæдзары цур лæууыдысты Илас йæхæ- 
дæг, Мамсыр æмæ ма ноджыдæр чидæртæ. Йæ зæрдæ нæ акуымд- 
та уыдонырдæм. «Дзурæнт, цы цæ фæнды, уый». Æннад-æнцад. 
арасти йæхицæн хъæугæронырдæм. Кæсы, æмæ хъæугæрæтты 
къахвæндагыл ыссæуы Хæмæт. Сæмбæлдысты сæ кæрæдзиуыл,, 
уæдæ цы. 
— Дæхци, ног царды ’гъдауыл ныллæууыдыстæм, и? 
— Ног, зæгъгæ... фæлæ... талынг адæм ма стæм мах. 
Иуварс алæууыдысты, ’мæ Хæмæт райдыдта дзурын, Лæджы 
зæрдæмæ цы дзырд бахъардзæн, ахæм дзырд ыссарынмæ тынг 
127 

арæхстджын уыдис Хæмæт. Дæхци йæм хъуыста ’мæ хъуыды 
кодта: «Ай мæхи хуызæн мæгуыр лæг куы у Хæмæт дæр. Хи- 
цауы хъалдзинадæй дæр æм æппындæр «уы ницы ис. Мæгуыр 
лæджы тухитæ чи бавзæрста, йæ царды уаг ын чи ’мбары, 
ахæм». Уый дын сæ «цæу». Йæ зæрдыл æрбалæууыдысты Тох- 
тиаты Мамсыры хæрам ныхæстæ. 
.— Зын ма мын у, раст куы зæгъæм, уæд... Мæгуыр лæгæн 
зермæст æрцæрæн халагъуд æрæвæрын дæр зын куы вæййы, уæд 
ног рæсугъд цардæн æнæ зынтæй саразæн ис?.. 
Рæсугъд цард... Дæхцийæн йæ цæстыл ауадй йæ тъæпæн 
гуьгбыр хæдзар, йæ мæгуырдзимад. Хæмæты ныхæстæй йæ хуыл- 
фы рæзыдысты ног фæндиæгтæ. 
— Ног цард аразæм, Дæхци. Æнгомдæр нæ лæууын хъæуы 
нæ кæрæдзимæ, уый тыххæй æмæ не знæгтæ нырма бирæ сты, 
тох кæныныл архайынц, ардауынц... 
Æмæ Хæмæт рæвдаугæ цæстæй бакасти Дæхцимæ. Дæхцийы 
зæрдæ базмæлыди уыцы рæвдыдмæ, цыма йæм хуры тын фæ- 
комкоммæ, уыйау. Дзырдарæхст нæ уыдис Дæхци, нæ зыдта, 
лы загътаид, уый æмæ Хæмæты -къух райста. 
— Уæллæ-гъи, сымах уастырджитæ стут, уастырджитæ. Стыр 
’бузныг уæ сты мæгуыр адæм. 
Хæмæт ацыди йæ фæндагыл. Дæхци йæ фæдыл иудзæвгар 
фæкасти: æмбаргæ дæр æй нæ кодта, цы йыл æрцыди уыцы 
сахат. Йæ цæссыг тагъд-тагъд асæрфта рахиз къухæй: ау, исчи 
йæ сæнтдзæфыл куы банымайа, уæд та*. 
* * 
Диссаг райсом ыскодта. Хуры рухсæй ыссыгъди хурыокæсæи. 
Хæхтырдыгæй фæлмæн уддзæф хаста ’мæ уалдзыгон ныфс æф- 
тыдта адæмы уæнгтыл. Дæхци ’мæ Мысост, дыууæ хорз æмба- 
лау, иу хистæр, иннæ кæстæр, фæцæйцыдысты быдырмæ. Сæ 
разæй дæр æмæ сæ фæстæ дæр къордгай цыдысты колхозонтæ. 
Дæхци ’мæ Мысост ныхас кодтой. Дæхци тынг æнгом балæууы- 
ди колхозы куыстмæ, Дæхцийы карæн адæмæй бирæ нæ цыдис 
колхозы куыстмæ, кæд колхозыл фыст уыдысты, уæддæр. Ахуыр 
не стæм ахæм куыстыл, зæгъгæ-иу фæкодтой æмæ та-иу искуы 
ныхасы, йе уынджы тигъыл лæугæйæ баззадысты хъæуы. Дæх- 
ци дæр-иу фыццаг æрытон фæсивæды ’хсæн куыддæр фефсæрмы 
ис, фæлæ куыдфæстæмæ фæцахуыр, æмæ йыл-иу колхозы фæ- 
’сивæд ку’ амбырд ысты, куы-иу райдыдтой йемæ ныхас, уæд-иу 
цæм уый дæр йæ мидбылты бахудти. Хъуыды кодта: «Диссаг та 
куыннæ сты ныры фæсивæд... Мæ цахъхъæн адæм размæ цæу- 
128 

гæйæ дæр фæстæмæ фæкæс-фæкæс кæнынц. Ас устытæ уæззау 
ысты .куысты мидæг, сывæллæттæ — æдых. Фæлæ фæсивæд, фæ- 
сивæд: лæппутæ ’мæ чызджытæ, ног цард уыдон аразынц, сæ 
тыхыл уыдон нæ ауæрдынц, размæ æнæзивæгæй уыдон быр- 
сынц...» 
Ныхæстæгæнгæ Дæхци ’мæ Мысост бахæццæ сты хуымгæ- 
ронмæ. Колхозонтæ сæ куыстытæм нæма бавнæлдтой. Æрæм- 
бырд ысты иу ранмæ уæрдæтты цур. Сæ ныхас, сæ уыиæр хорз 
хъуысти райсомы уæлдæфы. Æнхъæлмæ кастысты: абон цæм 
хъуамæ сыхаг хъæуæй æрбацыдаид трактор. Дæхци ’рбадти 
фæндаджы цур, цъæхнæууыл. Мысост йе ’мбæлтты ’хсæн фæны- 
гъуылди. Хæмæт лæууыди фæсивæды раз æмæ дзырдта, стыр 
хъæугæ хъуыддаг кæй у хъæууон хæдзарад машинæйы куыстыл 
саразын, æмæ колхозы правлени кæй ысфæнд кодта иу трактор 
уæддæр ыссарын. Абон та нын, зæгъы, нæ сыхаг хъæуы колхоз, 
махæй тыхджындæр, ныр иу-æртæ азы чи кусы, ахæм йæ трак- 
торæй æмбалады ’ххуыс бакæнынмæ хъавынц. 
— Ацы зæххы гæбаз нын гутонæй куы бакæна сæ трактор, 
уæд нын уый чысыл æххуыс у?» — загъта Хæмæт æмæ акасти, 
зæххæй æнæкондæй цы лыггаг баззадис, уымæ. 
Хæмæт йæ ныхас нæма фæцис, афтæ фæскъуыбырæй трак- 
торы цæвгæ хъæр фехъуысти. Адæм се ’ргом аздæхтой тракто- 
ры хъæрмæ. 
Нæууылбадджытæ сыстадысты. Хибарæй лæуджытæ адæм- 
мæ хæстæгдæр сæхи байстой. Уалынмæ трактор дæр æрбазын- 
ди ’мæ ’взыгъдæй, лæф-лæфгæнгæ адæмы астæу ысмидæг ис. 
Адæм ыл алырдыгæй æрбатыхстысты, кастысты йæм, ысгæрс- 
той йæ. Трактортæрæг йæ бынатæй рахызти ’мæ Хæмæты къух 
райста. Аныхас кодтой иуцъус; уыйфæстæ уазæг хæстæгдæр 
уæрдоны гуыффæмæ схызтис æмæ салам радта ног колхозон- 
тæн, стæй загъта, сæ хъæуы колхозы рады куыстытæ кæй фесты 
æмæ ’мбалады баххуысæн кæй æрбарвыстой сæ трактор. Бафæ- 
дзæхстой мын, зæгъы, ноджы фехъусын кæнын сымахæн, цæмæй 
фидар лæууат, цæмæй ардауæг æмæ змæнтæг знаджимæ быцæу 
кæнат, цæмæй зонат: тохы ’мбæлттæ уын кæй ис, бахъæуыны 
сахат уæ чи нæ ныууадздзæн. 
Хæмæт дæр ын бузныггады арфæ ракодта, уæдæ цы. Чысыл 
фæстæдæр тракторыл абастой, афидар кодтой фæд-фæдыл дыу- 
уæ гутоны. Трактортæрæг йæ бынаты бабадти ’мæ фенкъуыста 
йæ диссаджы бæх хуымгæрæтты. 
Колхозонтæ иудзæвгар тракторы фæдыл фæкастысты, чи- 
дæртæ йæ фæдыл уайгæ дæр акодта, стæй цæ алчидæр йæ 
куыстмæ ацыдис, трактормæ фæкæс-фæкæсгæнгæ. Дæхци уыцы 
бон колхозон цæхæрадоны куыста ’мæ-иу уый дæр иннæты хуы- 
9 Уаимыстæ 
129 

зæн арæх фæкасти трактормæ. Трактор та-иу куы адард ис, 
нал-иу зындис, куы та-иу æрбахæстæг æмæ-иу адæмы йæхимæ 
’ркæсын кодта: мæнæ дæн, ма тæрсут, мæнæ. Колхозы бæхтæй 
иу-цалдæр дзыгуырæй хызтысты дæрддзæф, æмæ-иу трактор куы 
’рбахæстæг, уæд-иу сæ сæртæ сдардтой æмæ йæм-иу тарстхуы- 
зæй кастысты, цыма-иу бамбæрстой, ацы ног æфсæн хъæргæнаг 
бæх цыи сæ куысты бынат æрцахсыимæ кæй хъавы. 
Бон цыдис фыццагсихорафонмæ, стæй фæссихор улæфт аз- 
дæхти изæрдырдæм. Дард фондз похцийы кæрæдзийы фæстæ 
æд бæхтæ æмæ æд хъузон лæппутæ хафтой хуымгæнды сы- 
джыт: лæгъз кодтой фæлмæн æрхуыссæн мыггагæн. Хæстæгдæр 
дыууæ тауæн машинæйы нартхоры гагатæ ’взылдтой саумæры 
хъæбысмæ... Фæлæ колхозонтæн сæ ныхасы, сæ хъуыдыйы уы- 
дис абон æрмæст трактор. Кастысты йæм-иу, дзырдтой-иу, куыд 
бирæ йын æнтысы, куыд пайда у, цæмæй кусы ’мæ дзы цытæ 
бакусæн ис. Дæхци дæр-иу трактормæ куы фæкомкохммæ, уæд- 
иу кæмдæр йæ сæры магъзы ’виппайды февзæрдис иу хъуыды: 
диссаг та куыннæ у уæддæр, диссаг.. 
Изæры колхозон адæм, чи фæидагыл, чи цъæхнæууыл дзы- 
гуырæй æрбацæйцыдысты хъæумæ тракторы фæдыл. Дæхци цы- 
ди тракторы тæккæ фæрсты, касти йын йæ цæлхытæм, йæ гуыр- 
мæ, йе змæлгæ цыдмæ, хъуыста йын йæ хъæрмæ: хæддзæугæ 
æфсæибæх, æндæр ницы. Хаттæй-хатт-иу аздæхт йе ’мбæлттæм. 
Хъæлдзæгæй, фæлладрохæй цыдысты фæрсæй-фæрстæм. Сæ 
цæстæнгас-иу цыма загъта: «Цæй-ма, ахæм æдылы ма разын- 
дзæн нæ хъæуы, махыл чи фæхуда?» Цавæрдæр ног хъару-иу 
бацыди Дæхцийы уæнгты. 
Хъæумæ бахæццæ сты. Хъæуы куитæ кæртытæй лæбурдтой 
тракторы хъæрмæ, рæйын ыл систой. «Сырд фæцæуы, хилаг 
фæбыры, уæхи дзы хъахъхъæнут!» — фæфæдис-иу кодтой сæ 
куыдзæмбæлттæм. Фæлæ тра<ктор уынджы астæуты уыцы 
хъæддыхæй цыдис, хъæр кодта алырдæм: «Мæнæ дæн, ма тæр- 
сут, мæнæ!» Хъуыды дæр сæ нæ кодта хъæуы куиты. 
Уадысты сывæллæттæ дистæгæнгæ. Ранæй-рæтты лæууыдыс- 
ты иугай лæгтæ. Устытæ кастысты — чи кауы сæрты, чи кауы 
хуынчъытæй... 
Дæхци фæлладæй баздæхти сæхнмæ. Мысост фæсивæдимæ 
ацыди дарддæр. Фæсивæдмæ уыцы изæр бæрæгбонизæрау кас- 
ти. Уадз æмæ æгас хъæу, дæр базоной, колхозонтæм æххуыс 
кæй æфты æмæ сæ хъуыддаг кæй рæзы... 
130 

* * 
* 
Рæстæг цыдис æмæ йемæ ног хабæрттæ хаста. Фидардæр 
кодта ног царды ’гъдау. Æнгомдæр уыдысты ног царды ’гъда- 
уыл лæуджытæ. Фæлæ ног хæдзарады знаг дæр бамбæрста йæ 
фадат æмæ йæ быцæу ыстыхджындæр кодта. Чи йæ ныфсы бы- 
рынкъ сарæзта фæсарæнмæ: æнхъæлмæ касти, кæд райдай- 
дзысты хæст. Чи йæхи айста хъæдмæ ’мæ уырдыгæй йе ’мбæлт- 
тимæ лæбурдта бирæгъау. Чи йæхиуыл сабырдзинады пæлæз 
ыскодта ’мæ .колхозмæ бацæуыныл архайдта, æз дæр сымахимæ 
куы дæн, зæгъгæ. Чи сусæгæй æнхъæлмæ касти, кæд æркæл- 
дзысты ныры хицауады цæджындзтæ. Илас цъулбертыл нымад 
æрцьтди ’мæ йын йæ ис, йæ мулк байстой: йæ хæдзæрттæ, йæ 
бирæ фос, йæ кусæнгарз. Иæ бинонты арвыста йæ усы цæгат- 
мæ, йæхæдæг адзæхст ласта Туркестанмæ йæ хæстæджытæй кæ- 
мæдæр. Мамсыр алыгъди хъæдмæ. Иу-цалдæр лæджы ахсты 
фесты. Иу-цалдæр лæджы ’рвитгæ дæр акодтой цæгатырдæм. 
Мисайы дæр систой: знон фидыдта, абон нал фидауы, уый тых- 
хæй æмæ абон царды денджыз æндæр хъуыддæгтæ ’взилы хæрд- 
мæ. «Фыдæлты намысы бæсты не ’хсæн хъуамæ сфидар кæнæм 
ног рæстдзинад»,— загъта иухатт Хæмæт, æмæ ацьг ныхæс- 
тæ Дæхцийы зæрдæмæ тынг фæцыдысты. «Ног рæстдзинад» 
æнцад-æнцад райдыдта ’взарын Дæхци дæр. 
Рæстæг цыди. Ныллæууыд рувынафон дæр. 
Колхозы хуымтæ цъæхбын адардтой. Нартхæрттæ дзæбæх 
систой сæ базыртæ. Картæфтæ сдардтой зæххæй сæ дзæмбытæ. 
Æхсынæнтæ сæ тымбыл цæстытæй сæхи хъардтой хурмæ фæл- 
гæсыныл. Иууылдæр æнхъæлмæ кастысты, кæд фæзындзысты 
адæм æд рувæнтæ ’мæ цын се знаг кæрдæджы мыггæгтæ кæд 
ныццæгъддзысты. Тыхджын куыстыл ныллæууыдысты колхозон- 
тæ. Дæхци *мæ Мысост сæхихъазуат кусджытыл ныффыстой. Иу- 
цалдæр боны Бабызы дæр акодтой быдырмæ. Фæлæ абон Бабыз 
нал уыди семæ: хæдзары куыстытæм ныллæууыди. Иунæгæй ар- 
хайдта цæхæрадоны ’мæ йæхинымæр хъуыдытæ кодта. Сона-иу 
йæ зæрдыл æрбалæууыди: знон ын сыхы устытæй чидæр загъта, 
абон, дам, колхозæн баххуысмæ Дзæуджыхъæуæй рабфачы фæ- 
сивæд æрцæуынмæ хъавынц, кусæнгарз, дам, цын агуырдтой. 
Æнхъæлмæ касти Сонамæ. Æмæ ’виппайды уынгæй куы ссыди 
музыкæйы цæгъдын, уæд рауади уынгмæ. Кæсы. Разæй цыдыс- 
ты музыкæйæ хъазджытæ. Уыдон фæстæ дыууæ лæппуйы сæ ас- 
тæу ыскодтой тырысахæссæджы. Стæй æнахуыр фæсивæд рæн- 
хъытæй æфсадау цыдысты музыкæйы тактмæ гæсгæ. Сона йае 
131 

мады ауыдта ’мæ йæм æрбауади. Иæ хъæбысы йæ акæнынмæ 
хъавыди. 
— Нана!.. 
Фæлæ куыддæр фефсæрмы ис: æцæгæлон фæсивæд, йæ 
ахуыргæнджытæ, рабфачы хицау... Тагъд-тагъд æрбаймысыди, 
иухатт рабфачы хицау цы загъта иу чызгæн. Чызг дзы куырдта, 
цæмæй йæ ауадза хæдзармæ æртæ-цыппар боны æмгъуыдмæ, мæ 
мад тынг рьгнчын у, зæгъгæ. Рабфачы хииау æм тызмæгæй æр- 
бакасти ’мæ йын загъта: «Цы дын у зынаргъдæр: дæ мад æви 
д’ ахуырдзинад?» 
Бабызæн фырцинæй йæ цæссыг æркалди: дзæбæхæй ма кæй 
федта Сонайы. Тагъд-тагъд афарста Сона йæ фыд, йе ’фсымæры 
тыххæй. 
— Изæры мæ ардæм хъæуы, нана,— загъта куыдфæстæмæ 
Сона’ мæ фæраст йе ’мбæлтты фæстæ. 
Бабыз Сонайы фæдыл касти: куыд сырæзти? Куыд ыл фи- 
дауы йæ сырх сæрбæттæн, куыд æрттивы йæ дзæбæх цæсгом? 
Куыд рог у йе уæнгты ахаст? 
Колхозонтæ иу ранмæ ’рæмбырд ысты, загътой: 
«Салам ратгæм иæ уазджытæн». Дæхци ’мæ ма йемæ иу- 
цалдæр лæг æмæ цалдæр усы, æгæр дард кæй уыдысты, уымæ 
гæсгæ нæ фæцыдысты адæмы ’мбырдмæ, фæлæ цæм сæ куысты 
бынатæй кастысты. Зындысты цæм дардмæ дзыллæйы дзыгуыр 
хуымты астæу, урс нымæтхудтæ, цъæх къепкæтæ, сырх сæрбæт- 
тæнтæ. Чидæр загъта, ахæм æмбырды, дам, цыбыр митинг кæй 
фæхонынц. Æмæ æцæг, хуымы сæрты Дæхци ’мæ йе ’мбæлттæм 
дымгæ хаста куы ныхасы скъуыддзæгтæ, куы къухты ’мдзæгъд, 
куы адæмы уынæр. Митинг айхæлди... Колхозонтæ ’мæ рабфачы 
фæсивæд æд рувæнтæ ацыдысты ’мæ нартхоры хуымы ’рлæууы- 
дысты рæнхъытæй, мæнæ зырнæджытæ тæхгæ-тæхын арвы бы- 
дыры куыд арæнхъ вæййынц, афтæ. 
Дæхцийы зæрдæ ныр Сонаимæ дзырдта: уый дæр семæ уы- 
дзæни, уæдæ цы. Иæ куысты уæлхъус лæугæйæ-иу ака-сти, ауыд- 
та-иу дардæй лæппуты ’мæ чызджыты дзæбæх æмрæнхъæй кус- 
гæ. «Гъы, уый дын фыдæлты нымас...» 
Ногæй та-иу йæ зæрдыл æрбалæууыди Сона, йæ чызг, æмæ- 
иу æй цыма хъамайæ фæрæхуыстæуыд, уыйау-иу фестъæлфыд. 
Куыд æй бафхæрдтон, куыд, уæддæр, зæгъгæ-иу мæстджынæй 
йæ хъуыдытæ асырдта. 
Сихорафонмæ Хæмæт хæстæг æрæфтыди, Дæхци кæм куыс- 
та, уырдæм. 
— Гъы, Дæхци, куыд дæм кæсынц нæ хуымтæ? 
— Хорз... Хуыздæр ма цы вæййы. 
132 

Иумæ акастысты дардыл колхозы хуымтæм æмæ цыма æнæ 
ницы зæгъгæйæ бамбæрстой сæ кæрæдзийы. 
— Дæхци, иу зондджын лæг, зæгъы, афтæ загъта. Ауæдз чи 
"рхъуыды кодта фыццаг, уый адæмы знаг уыди. Мах цæ фе- 
хæлдтам æмæ нæ ауæдзтимæ нæ фыдбылызтæ дæр фесæфæнт... 
Фарон ам цы гæвзыкк хуымы гæппæлтæ уыдис, хъуыды ма сæ 
кæныс? 
Стæй, цыма цыдæр йæ зæрдыл æрбалæууыдис, уыйау за- 
гъта: 
— Мæнæй хистæр дæ, Дæхци, фæлæ... Мæнæн абон, куыд 
уыныс, афтæ æнæ ам уæвгæ нæй. Дæуæй та ракуринаг дæн: 
цæугæ хъæумæ, ’мæ уым нæхиуæттимæ абонизæр, стæй райсомы 
хæлцы кой .раглцау бакæнут. Ссар уый, зæгъгæ, Хæмæт кол- 
хозы правленийы уæнгтæй иуы бацамыдта.— Уый æвджид у 
хъуыддаг... 
Дæхци рафардæг хъæумæ. Хъæуы æнæ Дæхци дæр хъуыддаг- 
мæ зилæг бирæ уыдис, æмæ йæ раджы арвыстой сæхимæ. 
Уыцы бон изæры Дæхци бадти йæ цæхæрадоны ’мæ касти, 
куыд æрбацæйцыдысты колхозонтæ ’мæ рабфачы фæсивæд сæ 
сырх тырысатимæ. Рæсугъд изæр ыскодта. Хур аныгуылди, фæ- 
лæ ма йæ тынтæ хъазыдысты райдзаст арвыл. Цыма цавæрдæр 
ыстыр бæрæгбоны хъазтæй æрбацæуынц, уыйау фыццаг цагъ- 
той музыкæйæ, стæй зарын систой... Дæхцимæ хорз хъуысти сæ 
зарæг. Аив мелодийы мидæг чызджыты хъæлæстæ цъæхснагæй 
тахтысты уæлæуæзты, сæ фæдыл, ныллæджыты, бæзджынæй 
ленк кодтой лæппуты хъæлæстæ. Хуыздæр, рæсугъддæр царды 
кой кæй кодта фæсивæды зарæг, уый æмбæрста Дæхци. Нал 
бафæрæзта иу ран бадын. Фестад æмæ хæдзарырдæм рацыд. 
Ауыдта Ба<бызычБабыз лæууыди кауы цур æмæ кауы хуынкъæй 
касти уынгмæ. Йæ къухæй хæцыди хъугдуцæн къæртайыл. Иæ 
цæстæй агуырдта Сонайы. Дæхци йæм бацыди хæстæгдæр. Фæл- 
мæн, рæвдаугæ ныхас æрцагуырдта йæ зæрдæ. 
— Гъе, не ’фсин, махæн дæр нæ рагуалдзæг ахæм куы уы- 
даид, уæд афтæ мæгуыр уаиккам?.. 
— Мæгуыр æнæзæгъинаг уæд,— загъта Бабыз. 
Иæ зæрдыл æрбалæууыдысты Мысост æмæ Сона. Чысыл 
фæстæдæр Бабыз хъуг дуцыныл фæци. Дæхци йæхи айста уын- 
джырдæм, акасти иуырдæм, иннæрдæм, иучысыл алæууыдис, 
стæй фæстæмæ ’рбаздæхт æмæ бацыд хæдзармæ. Ныр Бабыз 
арты фарсмæ архайдта. 
— Абон бæрæгбон кæй у, уый зоныс, не ’фсин? 
— Цавæр бæрæгбон та дын у? 
— Цавæр цы хоныс, ау... Мах та йæ ног рæстдзинады бæ- 
рæгбонизæр ысхонæм...— Зæгъынмæ хъавыди: «Сона дæр æрцы- 
133 

ди», фæлæ загъта: — Бинонтæ дæр иумæ сты абон... Уæдæмæ, 
нё ’фсин, ды дæр ахæм хъæлдзæг изæры номыл иу карк куы 
рауæлдай кæнай, уæд не смæгуыр уыдзынæ. 
— Æмæ мæнæн мæ кæрчытæ иууылдæр -сымах куы сты,— 
загъта Бабыз. 
Æнхъæлмæ кастысты мад æмæ фыд Мысост æмæ Сонамæ. 
Уыдон дæр, цыма йæ зыдтой, сæ ныййарджытæ цæм æнхъæлмæ 
кæй кæсынц, уый, хъæлдзæгæй тындзыдтой уыцы сахат иумæ— 
сæ хæдзармæ. 

ДРАМОН 
УАЦМЫСТÆ 

тсгс/у игсг/ 
*-Лс9л^ еАосМсеу ЬссбуАоС^зтЪХг Зутгсхи с/се/с *оеоСоСоел ÆуеСух’»** 
ЪтопоС-скдиъ. СЗсйссС- с/сгьс *2&гое &%^ °%%е>»с{се}ут сс*с<хьо€уъ> 
СрнссС оо^ил.дое , су ъос ’*<&’*, еу *ъос ^илсс &яг>ъсо*сТСосТ? 
гооеоС? <&*ух *г/ъСу буп. 9 сб* /се*7%<у боъСу ^ъоерсу) &*- 
^г/^оцоСоСог оС^ оСоеъ , тое тсхсСу *<*/, сипее оСое т«йе^ 
ёес+сс&су /<Х*ТЪеггьсе **>*<ъое* <&<*&* сЬуп ссас /ъсе &**0** 
оигссгсу &х?<у ъсъи* ^ьъох. ЪооС&о/ъ °6* УУ?&С , ^5 
%ПкЛссхоС пу^осЗ 9 оСое *изсг# уослосд, оСос &е%ио(ЛА.о*ъ ъоьхсСос*. 
Ф^^^^^/^^Сас/ьгка^^ „ъЯггюпсСтсе. ^<^<хоС^Су^^у>4:^ссу 
/маоЖ, «у^гл^^УчлЯ<^ *>их ЪхмСуС сСсслсС\*ь* <х* оСоги , ъсс. 
777ССоСу Лос/ . (*у &и&оСо&ыое/ <**"* <*ъос»у**оъ *г#Ъ оСое Лот.. 
Су ися&сСюъъоу оС#* ъоугоС/ъопр&е* "&%ъоги?С&*си>С/ ^**^ 
сгси*. /п 
Цомахъы драмæ «Амондмæ цæуджыты» номарæн. 
?;; 

—ф 
АМОНДМÆ ЦÆУДЖЫТÆ 
МÆ МАДЫХАЙ! 
Хохы цъассæй ралыгъдыстут сымах дæр 
быдырмæ амондагур. Хъæуи-хъæу зилгæ 
Иры Кæвдæсы ’рцæрæн бынат агургæ цы 
нæ зын, цы нæ тухæн бавзæрстат уæд? 
Стыр зынты бын, дæ фæстаг бон иунæгæй 
бафæлладтæ ды дæр, мæ мадыхай, æмæ 
дæ мæлæт бахастай фæстæмæ хохмæ. Фæ- 
лæ дын æз мæ царды æнæнцой балцы ни- 
куы ферох кодтон дæ хъыгтæ, де*нкъард 
ныхас, дæ сусæг хъарæг, дæ лæгуарзон 
зæрдæ. «Амондмæ цæуджыты» тыххæй фыс* 
гæйæ мæ зæрдыл дардтон æз дæу, мæ мМ~ 
дыхай! Цы хуыздæрæй дын æрымысон 
ныр дæ ном?! Цы хуыздæрæй дын равди- 
сон мæ уарзондзинады тых?!. 
Цомахъ 
Архайджытæ: 
Г и г о л, хохаг мæгуыр лæг, иу-40-азыккон. 
X ъ ы з м ы д æ, йæ ус, иу-35-азыккон. 
Т е м б о, сæ хистæр фырт, иу-16-азыккон. 
Хистæрчызг. 
Б æ п п у, хæрзчысыл лæппу | сæ чысыл сывæллæттæ. 
Кæстæр чызг ) 
Е с т ъ а. 
Г ы г ы, хæрззæронд ус, нырма цæрдæг. 
Фаризæт, Гыгыйы чызг, иу-15-азыккон. 
Г æ д о, ацæргæ зæронд лæг. ,ч , 
Гæдойы ус, зæронд ус. 
137 

Фыццаг лæппу ) 
Дыккаг лæппу 1 Чысыл лæппутæ, кæрæдзимæ 
Æртыккаг лæппу } асæй хæстæг. 
Фæсивæдæй 1-аг. 
Фæсивæдæй 2-аг. 
Фæсивæдæй 3-аг. 
Фыццаг лæг, лæппулæг. - * 
Дыккаг лæг, лæппулæг. 
Уацхъуыдхæссæг. 
Урсæфсæддон. 
Адæм. 
Ф æ с и в æ д. 
Чызджытæ. - ~ 
Сывæллæттæ. 
Райййайæй кæронмæ кæмдæриддæр хæрзмæгуыры нысæнттæ. 
Фыццаг акт æрцыдис 1917 азы; дыккаг æмæ æртыккаг акттæ 
—" 1918 азы. 
ФЫЦЦАГ АКТ 
Зымæг. Хæххон мæгуыр хæдзар, дурæй конд. Иуырдыгæй — дуар. Дуа- 
ры фæстæ фæрсырдыгæй — сенæ. Хæдзары астæу — арт... Фæздæг. Сау да- 
рынц дурын къултæ. Къулты—рудзынджы хуынкъ. Рудзынджы хуынкъæй ми- 
дæмæ ’фсæры уазал æмæ змæнты фæздæг. Къуымы къæйдуртæй хуыссæн бы- 
нат арæзт, йæ уæлæ—хъæмпы над, хуыссæндзаумайы бызгъуыртæ. Мæгуыры 
нысæнттæ. 
1-аг ÆВДЫСТ 
Хъызмыдæ бады арты фарсмæ къодахыл. Цыдæр æмпъузы. Дыууæ 
ч ы з д ж ы (хистæрыл иу-аст азы цæуы, кæстæр — хæрзчысыл) æмæ л æ п- 
п у бадынц арты цур иннæрдыгæй зæронд галдзармыл. Сывæллæттæ ’мæ сæ 
мад бызгъуырты мидæг. Сывæллæттæ артмæ тавынц сæхи. 
Хъызмыдæ 
(зары йæхинымæр, æмпъузы) 
Мæ уарзон хъæбултæ, мæ гыццыл уæрыкк, 
Мæ зæрдæйы уидæгтæ скъуийынц уæ мæтæй. 
Бæгънæгæй, ыстонгæй ирвæзæм мæлæтæй, 
Ирвæзæм мæлæтæй куыддæртæй, куыддæртæй, 
Мæ хъуырмæ та ссæуы мæ хъыг, 
Мæ уарзон хъæбултæ, мæ гыццыл уæрыкк. 
(Кæуы ’нцад, йæ цæссыгтæ сæрфы) 
138 

Хистæр чызг 
Нана! Дадаитæ, цымæ, кæд æрцæудзысты ныр? 
Æгас къуыри... Кæм уыдзысты? Цæй «быдыр» у?!. 
Хъызмыдæ 
Æнæ «быдыры» дæр нын цæрæн кæм ис, мæ хур. 
Нæ царды суадон у «быдыр»... Фæлæ нырау фыдрæстæг... 
Нæ лæг ма-гъа, фæлæ Тембо, йæ фæхъхъау фæуон, мæ 
хъæбул. 
Нырма хæрзсаби у... Фыдуаг зымæг, фыдрæсгæг... 
Цæй балцы цæуын афон ма йын у нырма?!. 
Кæстæр чызг 
(кæуынхъæлæсæй) 
Нана... Баппа мын, цæй... Нана... 
Б æп пу 
Мæнæн дада æхсæртæ куы ’рхæсдзæн. 
Æцæг, нана? 
Хъызмыдæ 
Нана дæ фæхъхъау фод, мæ хурзæрин, 
Дада дын бирæ цыдæртæ æрхæсдзæни, дада. 
Хистæр чызг 
Тæхуды, иу кæлмæрзæн... Бæргæ мын загътой,— 
Дзæбæх, рæсугъд кæлмæрзæн. Ахæм амонд та... 
Цымæ мын балхæндзысты, и, нана? 
Б æ п п у 
Æмæ мæнæн дада уæрыкк куы балхæндзæн. 
Æз æй мæхæдæг хиздзынæн мæ уæрыччы. 
Æцæг, нана? 
Хъызмыдæ 
Æцæг, мæ гыццыл ныфс, æцæг. 
Б æппу 
(хистæр хойæн) 
Нана мын бахуыцдзæн хызын. Æрцауыидздзынæн æй. 
Куитæ дæр мын уыдзæн. Рæйдзысты-иу: гъæу-гъæу! 
Цæхх дæр ын дардзынæн: ыстæрдзæн-иу æй. 
Тембо мын сараздзæни уасæн. Лæдзæг дæр мын уыдзæн. 
139 

Хистæр чызг 
Фиййауæй дæ куы фениккам... Хæрзаг... 
Б æппу 
Дæхæдæг у хæрзаг... 
Каестæр чызг 
(кæуынхъæлæсæй) 
Нана... Баппа. Нана... 
Хъызмыдæ 
Баппа дæр уæ фæуыдзæн, хъарм баппа, мæ хуртæ. 
Уæхи уал атавут. Æвзæр пыхсытæ. Басхой цæ. 
Уæ фыд дæр, уе ’фсымæр дæр афонмæ æрцæуынц... 
Хæрзаг лæгæрдынц ныр æфцæджы миты, мæгуырæг; 
Æрхæссынц та гуыбыр-гуыбырæй се ’ккойыл нартхор. 
Кæрдзын, хъæбæр кæрдзын... Ракурæггаг сылыйы къус... 
Цæкуытæ скæндзыстæм... Цæкуытæ уæ хъæуы, цæкуытæ? 
С ы в æ л л æтт æ 
(цин кæнынц) 
Цæкуытæ! Цæкуытэе! 
Хи стæр ч ызг 
Тæхуды, æцæг, цæкуытæ акæн. Ие дæлæ уыцы фæнычы 
Картофтæ афьщ. И? Тæхуды, ныр картофтæ... 
Хъызмыдæ 
Кæм ис картоф та, кæм ис?!. 
Б æп пу 
Мæн та уæрыкк хъæуы, гыццыл уæрыкк. 
Хи стæр ч ызг 
(фæзмгæйæ) 
Гыццыл уæрыкк... 
Хъызмыдæ 
(зары йæхинымæр) 
Зын куысты бын базæронд, мæгуыр, уæ фыд дæр. 
Уæ мадæн ныр дæр йæ зæрдæ ыскуыддæр. 
Иæ цæссыгтæ калы; ысуынгæг йæ уд дæр. 
Уæ хистæр æфсымæр — уæ фыды сæныкк, 
Мæ уарзон хъæбултæ, мæ гыццыл уæры-кк! 

Б æп пу 
Уый мæ уæрыкк у, нана, мæ уæрко. 
Æцæг, нана? 
(Артмæ хæстæгдæр быры.) 
Хистæр ч ызг 
(лæппумæ) 
Кæдæм бырыс, куы судзыс. Судзыс, дын куы зæгъын, 
Фæстæдæр абад, абад, цæй, фæстæдæр. Гъæ, фыдуаг! 
Б æппу 
Дæхæдæг судзыс, æз нæ судзын. 
Кæстæр чызг 
(кæуынхъæлæсæй) 
Нана... 
2-аг ÆВДЫСТ 
Ф а р из æ т 
(æрбацæуы, йæ къухы дыууæ кæрдзыны) 
Цы та дзы агурыс нанайæ, цы? Зæгъ-ма... 
Æз дын баппа куы ’рбахастон, баппа, кæс-ма. 
(Æрсаста кæрдзын. Дæтты сывæллæттæн.) 
Сыв æлл æтт æ 
(цин кæнынц) 
Баппа... Кæрдзын... Мæнæн дæр... 
Хъызм ыдæ 
Зыд ма кæнут!.. Уæ, амондджын фæуай, Фари, 
Мæ мæгуыр сабиты мын чи барæвдыдта. 
Хъуаджы сахаты зынаргъ у ’ххуыс, Фари. 
Æрбад. 
(Фаризæт æрбадти.) 
Ф а р изæт 
Цæй æххуыстæ кæныс, цæй йедтæ. Зæгъинагæй дзы цы ис? 
Нæ зæронд ус Гыгы цæ ’рбарвыста сывæллæттæн. 
Кæрдзынхъуаг та, дам, миййаг, кæд фесты... 
Æвæццæгæн, нæма ’рцыдысты у’ адæм. 

X ъ ы з м ы д æ 
Нæма... Æнхъæлмæ цæм кæсæм дыккаг бон. 
Сæхи фæцис сæ къуыри. Афон у. Кæм уыдзысты? 
Æфцæгыл ахызтысты цæгатмæ, партхор æлхæнынмæ. 
Тæрсын цын. Ахæм фыдрæстæг. Зын фæндаг. 
Миййаг, дзы иу æмæ дыууæ нæ фесæфтис... 
Иæхæдæг-гъа, фæлтæрд у, фæлæ Тембо... Тембо... 
Тембоимæ мæ зæрдæ дзуры. Куы басийа. 
Куы бастайа. Æфцæджы уад. Æфцæджы хъызт... 
Ф ар из æт 
Æмæ афтæ куы зæгъынц, фæд, дам, дзы ис, 
Лæгвæд дæр, дам, дзы ис, бæхвæд дæр. 
Фæсхохмæ, дам, дзы чидæр хъом дæр атардта. 
Куыд хъуысы, афтæ тасæй ницуал ис æфцæгыл. 
Фæрнæй цæ фен дæ лæджы дæр, æмæ... 
Б æп пу 
Æмæ мæнæн уæрыкк куы балхæндзæн дада. 
Хистæр чызг 
Уæрыкк, уæрыкк. Уæрыкк уал дæ нæ хъæуы, 
Иæ хъултæ уал дæ куы уаиккой. 
Л æппу 
Нæ хъæуы, о! Дæ хъуыддаг нæу! 
Хъызм ыдæ 
Уæрыкк дæр дын уыдзæн æмæ йæ хъултæ дæр. 
Б æппу 
Æз хъултæй дæр куы зонын хъазын. 
Æцæг, нана? 
Хъызмыдæ 
Æцæг æцæг, дæ нывонд фон, æцæг. 
Хистæр чызг 
Ныр афонмæ Сæрзилæн тæссæртты æрцæуынц. 
Ф а р и з æ т 
Цымæ, цæй тыххæй бафæстиат ысты афтæ? 

X ъ ы з м ы д æ 
Зын у æфцæгыл рахизын æд уаргъ, зын у. 
(Хъуыдыйы мидæг.) 
Куыд зын у, куыд, нæ хохы цард, фыдбоны цаод. 
Зындон, фыргуыст, фыртухи, алцæмæй хъуаг, 
Бæгънæг, ыстонг, æвадат... 
Ф а р из æ т г 
Куыстмæ ма-иу фæцæуынц сосамæ уæ адæм? 
Хъызмыдæ 
Уæдæ цæмæй цæрæм, цæмæй, Фаризæт. 
Куы мит мæрзынц, куы дур сæттынц, куы цы. 
Сæ мызд та иу тæригъæддаг капеччытæ. 
Цы цæ фæзыны, цы? Нæ мæгуыры хъыс-хъыс цæуы. 
Нæ дарæс нæй, нæ.къахдзаума, нæ хойраг. 
Нæ сабитæм кæсын дæр нал комы мæ зæрдæ. 
Ф а р из æт 
Мæгуырмæ ’рхаудтой адæм. 
Хъы з м ыдæ 
Нæ лæг, уый бахъуыды кæн, ныр сæрдæй, зымæгæй 
Афтид къæрид кæрц дары. Æнæ хæдон, æнæ куырæт. 
Нæ мæгуыр лæппуйæн йæ дзауматæ æрызгъæлынц. 
Цы бакæнæм, нæ зонæм... Гыгы цы ми кæны? 
Ф а р из æт 
Цы ми кæны, фæрсыс? Хæдзары куыстытæ. 
Зымæджы куыстытæ, нæ* зоныс?.. Æмпъызтытæ, æндæртæ. 
Хистæр чызг 
Цон акæсон дадаитæм. 
Б æ п пу 
Æз дæр цæм акæсон. 
Кæстæр чызг 
Æз дæл. 
(Ацыдысты сыеæллæттæ.) 

3-аг ÆВДЫСТ 
Хъызмыдæ 
Дæ нывонд фон, Фаризæт, мой, цымæ, нæма кæныс? 
Дзæбæх усгур лæппутæ куы ис нæ комы. 
Ныр уæлæ Хохаты Гагичйы фырт Хъамболат, 
Хæрзконд, куыстуарзаг, хæрззæрдæ лæшгу. 
Ие уæртæ комрæбын Гæбисаты Гасболы фырт, 
Хъæздыг, бæркадджын, фосджын... 
Ф а р и з æ т 
Нæ мæ хъæуы хъæздыг дæр æмæ фосджын дæр. 
Хъызмыдæ 
Уæд та дын мæнæ... 
Ф аризæт 
Æз мой нæ кæнын... Нæ кæнын мой. 
(Йæ кæлмæрзæны кæрæттæ схъауы.) 
Хъызмыдæ 
«Нæ кæнын мой». Уый та цы дзырд у, цы, Фаризæт? 
Ус-моладзан нын ма окæн, ма, дæхи, миййаг?!. 
Уæдæмæ иу дзæбæх лæппуйæн йæ амонд сараз. 
Уæдæмæ иу мæгуыр ныййарæгæн йæ зæрдæ срухс кæн. 
«Нæ кæнын мой». Чызгæн йæ бирæ бадт нæ бæззы. 
4-æм ÆВДЫСТ 
ывæллæттæ ’рбауадысты. Сæхи райдыдтой артмæ тавын. Тагъд-тагъд 
кæрæдзи фæстæ дэурынц. 
Хистæрчызг 
Æрцæуынц гакъæттыл. Сау дарынц урс митыл. 
Б æ п п у 
Æрцæуывц! Федтон цæ æз дæр, нана. 
К æ с т æ р ч ы з г 
Нана... æлцæуынц... 
Хъызмыдæ 
(сты. Йе ’мпъузинаг авæрдта иуырдæм. Хæдзар æфснайы- 
ныл фæцис. Фарйзæт дæр сыстад. Хистæр чызгмæ.) 

Фæкæсын хъæуы артмæ, Фæкæс-ма йæм, мæ бон. 
Æфцæджы уазалæй... Дæ къухтæ хъахъхъæн сындзытæй. 
(Хистæр чызг артмæ зилы. Хъызмыдæ Фаризæтмæ.) 
Цы сыстадтæ, цæй, ныр?1 Æрбад-ма уал... 
Ф аризæт 
Æгæр уæм бадын. 
Хъыз мыдæ 
Цы тагъд кæныс? Дæ сывæллæттæ дæм куы нæ кæсынц 
Ие дæм дæ лæг куы нæ хæцдзæн, миййаг. 
Фæздæгæй марынц ацы уымæл къалиутæ. Æрбад. 
Ф аризæт 
Куы мæ агурой, уæд... Фæрнæй цæ фен дæ адæмы. 
(Фæцæуы.) 
Хъызмыдæ 
Фæрнджын фæу. Хорз арфæтæ-иу ракæн. 
Уæ рæвдыд, уе ’ххуыс... 
Фаризæт ацыд. Лæууы дуары æдде сенæйы, хæрдмæ кæсы. 
5-æм ÆВДЫСТ 
Хъызмыдæ 
Мæхи мын бауадзут... Хæрзхуылыдз къалиутæ.:: 
Зымæгов бæлццæтты ысхъарм хъæуы... 
(Артмæ зилы.) 
Хистæр чызг 
(зарынæмхæст) 
Цæкуытæ кæндзыстæм, 
Цæкуытæ кæндзыстæм, 
Хæмпус цæкуытæ. 
Бæпиу 
Æз дæр цæ афтæ амырт-мырт кæндзынæн. 
Æгас къухы дзаг. Кæс, нана. 
Хистæр чызг 
Æнхъæлмæ кæс. Мьгрткæйы афон нæма у. 
Ю Уацмыстæ 145 

Б æппу 
Дæхæдæг кæс... 
6-æм ÆВДЫСТ 
Г и г о л æмæ Т е м б о фæцæуынц сенæйыл. Ф а р и з æ т сенæйы, æфсæрмы- 
йы цæстæнгасимæ иуырдæм балæууыд. 
Гигол 
Дæ салам бирæ уæд, Фаризæт. Хорз амонд дæ хай. 
(Хæдзармæ фæцæуы дуарыл. Бацыди. Æнцад йæ голлаг 
райста. Сенæйы аззадысты Тембо 9мæ Фаризæт.) 
Фа ри з æт 
Кæм фесæфтьгстут, кæм, дæ хорзæхæй. Цьв фестут? 
Тем б о 
Дæ къух уал, цæй. Фæстæдæр дын цæ радзурдзынæн, 
Фари... Дæ къух... 
(Кæрæдзимæ уарзонæй кæсынц иудзæегар. Стæй Тембо 
бацыд хæдзармæ. Фаризæт дæр ацыд.) 
Г иг о л 
Æрхæццæ дын ыстæм, æрхæццæ, не ’фсин. 
Сывæллæттæ фыдмæ бауадысты. Рæвдауы цæ. Стæй Тем- 
бойырдæм аздæхтысты. 
Сæфтыстæм дын æфцæгыл. 
Хъыз м ы дæ 
Дæ-дæ-дæй... 
Тембо уары сывæллæттæн рæвдауæнтæ. 
Гиг о л 
Æлгъыст фæндæгтæй та куыннæ у... Сæфты фæндаг. 
Дæ разы голладжы нартхори ссад чысыл. 
Стæй дзуллаг дæр чысыл нæ бæрæгбонтæм. 
Хъызмыдæ æфснайы къæбицы нартхор æмæ ’ндæртæ. 
Хистæр чызг 
Цы дзæбæх фыстытæ кæлмæрзæн мын балхæдта, 
Нана... 
146 

Б æпп у 
Мæнæ цы уæрыкк у, кæс-ма, нана. 
(Æвдисы мадмæ сырхварс прянык.) 
Цы хуызæн у? Йæ сæр, йæ дзæццытæ, йæ гæккытæ, 
Йæ къуди... Кæс, нана, гыццыл сытæ йын мæнæ. 
Кæстæ^р чызг 
Мæнæн дæл... 
(Уый дæр æвдисы мадæн уасæгарæзт прянык.) 
Б æп п у 
(кæсы чызджы уасæгмæ) 
Цы уасæг у! Æри-ма йæ... 
Кæстæр чызг æвдисы, кæй йæ нæ ратдзæнис. 
Хъы з м ы дæ 
Дзæбæхæй бацæрæд сæ балхæнæг. 
Сывæллæттæ цин кæнынц. 
Гиг о л 
Æлгъыст æфцæг. Æрбацыдысты мигътæ. Фесæфт фæд. 
Иæ фæздæг та ысуагъта тымыгъ миты обæуттæй. 
Хъударты хохырдыгæй цавта уазал дымгæ. • 
Мæстыхуызæй ныл-иу æрбакалдта йæ миты тъыфылтæ. 
Куыд зын у, куьгд, йæ хуыздæр амæла, «æ хохы цард. 
Нæхи бар нал ысты нæ къах, нæ къух, нæ уæнгтæ. 
Хъызмыдæ 
Фыдуаг рæстæг. Мæты дзы бахаудтæн æз дæр, 
Цы фесты, цы аххосæй фæстиат кæнынц, зæгъгæ. 
Гиг о л 
Цы дæм уыдзæни, не ’фсин, исты хойрагæй? 
Хъызмы дæ 
Цы рохы заардæ мыл æрзади, цы? 
(Артмæ та фæцис.) 
Æвзæр къудзи сæстытæ. Ницы суг цæ ис. 
Хуылыдз. Фæздæг кæнынц, æндæр цын ницы ’нтысы. 
(Дон авæрдта. Арынгмæ зилы.) 

Ги г ол 
(хъуыдийы ’мхæст) 
Уæдæ æцæг дзырдтой, æцæг, ызмæсты тыххæй. 
Кæй, дам, сыстадысты, кæй, дам, абырстой хицæутты. 
Тем б о 
Исты дзæбæх нын дзы куы равзæрид ныры змæстæй... 
Гиг о л 
Хæл-хæлы доны былтыл уыцы диссаг быдыртæ. 
Кæй зæрдæ цæм нæ фехсайдзæн? Рæсугъд. 
Зæхх, зæхх! Иæ мад амæла, чи йæм нæ бæллы? 
Тем б о 
Хъуыддагыл басагъæс хъæуы. 
Ги г о л 
Æнæ уый нæй. Кæдæй-уæдæй нæм иу фæрæз фæзынд. 
Уым иу аз, ам æгас фæлтæрты бæсты. 
Иæ уддзæфæй, йæ хуры хъармæй бафсæд уымæн. 
Иæ бæркад уæд, йæ зæххыхъæд, йæ дан, йæ халсар, 
Ей, арфæгонд фæуат быдырон хорз фадæттæ. 
Бæллиццаг та куыннæ у, куыд, быдыр?! 
Хъыз м ы дæ 
Тæхудиаг куыннæ сты. 
Тем б о 
Æмæ, цымæ, кæй зæххытæ сты, кæй? 
Гиг о л 
Æлдары зæххытæ, мæ хур, æлдары зæххытæ. 
Куыдтæ цæ хонынц уым: бадилатæ, тæгиатæ, æндæртæ. 
Стæй ноджы уыдон фарсмæ хъазахъхъы зæххытæ. 
Æрæнцадысты уыдон дæр, мæ хур, æгас быдыртыл. 
Сæ зæрдæйы дзæбæхæн цæ хæрынц. Сæ зæххы ’мбис 
Дæттынц æххуырстыты мæнæ мах хуызæн мæгуыртæн. 
Нæ хæххон мæгуыр адæм дзы — зæхх æххуырсæг. 
Зæхх æххуырсæг!. Цы зæхх æххуырсыны фадат нын ис, 
Мæнæ мæгуырæй фезмæлын куы нæ фæразæм, уæд. 
Нæ сысты бын куы фестæм!.. 

Тем бо 
Хъуамæ мах хуызæттæм дæр ныр исты ’рхауа. 
Сæрибар, зæгъгæ, ног æгъдау, зæгъгæ, куы фæкæнынц, 
Хъыз мыдæ 
Т&худы. 
(Архайы арынджы цур>) 
Гиг о л 
Ей, ахæм амонд та кæмæ ’ркæсдзæн?!. 
Б æп п у 
Кæс-ма, Тембо, хæры йæ уасæг... хæры йæ... 
Æвæрын æй хъæуы, æвæрын... 
Хистæр ч ызг 
Æвæццæгæн та йын æй байсынмæ хъавыс. 
Б æп п у 
Байсынмæ... Тембойæн æз куы радзурон. 
Хистæр чызт 
Цы та йын радзурдзынæ, и, æвзæр? 
Б а п пу 
Дæхæдæг æвзæр. 
Гиго л 
Сабырдæр ут... 
7-æм ÆВДЫСТ 
Гыгы 
(æрбацыд, Гигол Тембо сыстадысты) 
Гигол æмæ Тембо, уæ къухтæ уал мæм авæрут, 
Уæ рынтæ ахæрон уæ дыууæйæн дæр. Фарн уæд ам. 
Ысбадут, цæй... Фæллад адæм, цæй лæуд æмæ цæй йед. 
Ысбадут, цæй... Тембо... 
(Æрбадтысты.) 
Дзæбæх æнæнизæй æрхæццæ стут, уæдæ? 
Ги го л 
Дзæбæхæй бацæр. 
149 

Г ы г ы 
Хъызмыдæ дæр, мæ бон, цы кæна, цы, цы кæна, 
Æнцой нæ зоны. Кæрдзын кæныс, сæрæй, Хъьгзмыдæ? 
Кæуылты дын ацæудзæн кæрдзын «æньгны хъуыддаг. 
Уæдмæ... 
(Хистæр чызгмæ.) 
Марадз-ма, цу, бауай махмæ тагъд. 
Æрбадав махæй, цу, -кæрдзын æмæ цыхты мур. 
Стæй Семтæн зæгъ мæнæй, арахъхъы хуыпп, зæгъгæ. 
Цу уайгæ, цу, мæ хур, арахъхъ дæ ма ферох уæд. 
Уæ хъуыры куы ныссæдза хъæбæр кæрдзын, уæд та? 
(Хистæр чызг ацыди.) 
8-æм ÆВДЫСТ 
Гиго л 
Гыгы, уæ хæрзтæн уьгн нымæц дæр нал зонæм. 
Хъызм ы дæ 
Æмæ ныртæккæ дæр... Мæ дон дæр ацæттæ уыдзæн. 
Æвзæр, хуылыдз... Цæй суг дзы ис!.. 
Гыгы 
Ныууадз уал, цæй, Хъызмыдæ, ’рбад уал 
Дæ лæг, дæ фььрт, дæ уарзон бинонты ’х<сæн. 
Ныууадз... Зæронды хатьгр бакæн, цæй... 
Зыд бирæгъау у стонг йæлццон, дьи та цын ныр 
Кæрдзынтæ кæндзынæ хуылыдз, уымæл къæцæлтыл. 
Нæ чы«дз Гæбисон тьшг дзæбæх кæрдзын кæны. 
Раст мæнæ гъе хæрзад дзулау вæййы йæ кæрдзын. 
Хъызмыдæ артмæ зилы. 
Гигол, уæдæ цы нæуæг хабартæ æрхастат? 
Цы хъуысы хæстæй? Куыд цæрынц адæм? Хор куыд у? 
Уæ рынтæ ахæрон уæ дыууæйæн дæр. 
9-æм ÆВДЫСТ 
Г æ д о ’рбацæуы йæ лулæ дымгæ. Куы йæ федтой, уæд сыстадысты. 
Гæдо 
Æгас æрцæут! Бадут, бадут, цæй! Уæ бонтæ хорз! 

Иу мæ 
Кæй бон у, уый хорзæх дæ уæд! 
Гиго л 
Æрбад, Гæдо... Гыгы, æрбад. 
Гы гы 
Æрбадут иууылдæр... Æ.рбад-ма, цæй, ды дæр, Хъызмыдæ. 
Сылгоймаг дæр, мæ хур, йæ бон, йæ уаг .куы зона, 
Уæд ын, кæм хъæуы, уым кæндзæн гæдымитæ. 
Тембо... 
(Сбадтысты. Хъызмыдæ ма лæууы.) 
Дæ мад, дæ фыдыстæн. Уæд мын мæ мард... 
Хъыз м ы дæ 
Цæмæн зæгъыс? Цæмæн зæгъыс? 
(Сбадти.) 
Гæ д о 
Цы нæуæг хабар «с быдыры? Цы зæгъынц? 
Хæстæй цы уацхъуыдтæ хæссынц? 
Ги го л 
Хæстæй?.. Мæрдтæй цæ ласьгац уыцы саг фæсивæды, 
Кæуынц... Кæмæн йæ фыд, кæмæн йæ хæстæг мард. 
Фæлæ... æцæгдзинадæй, дисы бафты лæг уæддæр, 
Цæмæ гæсгæ ныр туджы сæвдылдтой сæхи? 
Мæлдзыгæн, дам, йæ сæфты бон куы ’рцæуы, 
Уæд, дам, ыл базыртæ æрзайы, базыртæ, 
Нæ хицæуттæ дæр афтæ. Цы хæст самадтой ныр? 
Мысты сæр, дам, фæзæгъынц, агуырдтой, гæдыйы сæр 
ыссардтой. 
Цæмæн сæ хъуыди хæст? Гъенььр æркалдысты сæхуыдтæг. 
(Дисы цæстæнгас се ’ппæтыл.) 
Гыгы 
Стæй уый та куыд, дæ рынтæ ахæрон? 
(Æнцад систа смудгæ тамако. Смуды.) 
Гиго л 
Зæгъынц, паддзах, дам, нал ис, нæ—æлдар. 

Ныппырх, дам, цæ кодтой, хæрзпырх, 
Сæ кой, сæ ном дæр, дам, цын фесæфтой бынтон. 
Гæдо 
(йæ сæр тилы) 
Рæдыд ныхас та у... тæссаг, Гигол. 
Г и г о л 
Зæгъынц, суæгъд, дам, сты адæм иууыл, зæхх. 
Æрцыд, дам, царды рад нæ хохы мæгуыртæн дæр. 
Гыгы 
Тæхуды! 
Хъызм ы дæ 
Ахæм амонд та... 
Гиго л 
Хæрзæггурæггаг нæм фесты бирæтæ. 
Зæххæй, дам, нал æййафдзыстут хъуаг, зæгъгæ. 
Гæдо 
Цымæ ныл цал хатты æрцыди сайд, Гигол? 
Цымæ нæхюцæн цал хатты февæрд^ам ныр ныфсытæ? 
Гигол, Гæдо дзæгъæлы сæнттæ нал фæцæгъды, нал, 
Гигол, Гæдо сымахæн дæр фæдзæхсы уый. 
Гиго л 
Ды дæр ма мах хуызæн куы фæцадаис быдыры, 
Уæд æй дзæбæх бамбæрстаис, цы ’рцыди, уый. 
Сæдибар, зæгъгæ, дзурынц... Хицау нал... Сæрибар... 
Мæгуыры кой, мæгуыры ном цытджын кæнынц... 
Лæппу ’мæ чызг афынæй ысты арты фарсмæ. Хъызмыдæ цæ ахаста . къуым- 
мæ. Бызгъуыртæй цæ бамбæрзта. 
Г ы г ы 
Мæгуыртæг, афынæй ысты. 
10-æм ÆВДЫСТ 
Хистæр чызг æрбацыдис, æрбахаста кæрдзын, цыхты саст, арахъхъ. 
Хъызмыдæ цæ райста. Чызг артмæ йæхи тавы. Хъызмыдæ фынг авæрд- 
та, кæрдзын, цыхт æрсаста. Арахъхъ цайданы акодта ’мæ уырдыг лæууын- 
мæ хъавы. Т е м б о сыстади ’мæ мады къухæй айста цайдан. Рауагъта 
сыкъайы, дæтты йæ Г ы г ы м æ. 
?52 

Гæдо 
(æнцад, гуырысхомхæст) 
Паддзах, дам, нал ис, нал, дам, ис æлдар, 
Ысуæгъд, дам, ысты адæм. Ысуæгъд ис зæхх. 
Нæ хохы цæрджытæм æркасти хур... 
Гæдойы рагæй нал уырнынц фæлыст ныхæстæ. 
Гæдо йæ мæгуыр цардæн аргъ кæны... Паддзах... 
Паддзах тыхджын у; йе ’гъдау фидар у, Гигол. 
Паддзах, дам, нал ис... 
Гыгы 
(исы сыкъа) 
Цæй, райсон уæдæ, уæ рынтæ ахæрон. 
Уæддæр та æз сьгмахæй бирæ хистæр дæн. 
Хæрзсывæллон уыдис Гæдо, чындзы куы ’рцыдтæн æз... 
Кæд уыди уый? Цæй, æмæ акувон... Уæддæр та ’гъдау. 
Нæ хохы дауджытæ! Мæнæ мæгуыр бинонтæ сты, 
Мæгуыр лæгмæ цы хорз кæсы, уымæй уæнт хайджын. 
Дзæбæх, æнæниз. Кад — сæ куысты. Фарн — сæ царды. 
Сой — сæ исы. Сæ сабитæ — сæ мад, сæ фыды фæндиаг. 
Нæ хохы дауджытæ! Æркæсут цæм рæвдаугæ цæстæй, 
Уæ зæлдаг >бадæнтæй, уæ рухс сызгъæрин кæсæнтæй... 
Уæ быны цæрджытæй, уæ быны цæуджытæй ысты, 
Мæгуьгрæй фервитынц сæ цард, сæ бонтæ. 
Мæгуыр лæгыш цы хорз амонд сæмбæлдис, 
Гъеуыцы амондæй уæнт хайджын адон дæр. 
Гæ до 
Оммен! 
Ги го л 
Арфæгонд фæу! 
X ъ ы з м ы д æ 
Зæрдæрухсæй фæцæр! 
Гыгы 
(кувы дарддæр) 
Зын ран цæрæм... æвадат. Ие фос нал ис, йе хуьш, 
Фыдлæбьврдтæ, гæмæх къултæ, фыд-зымæг. 
Нæ царды къабæзтæ æрбампылдысты иууыл. 
Нæ рагон бæллиццаг быдырмæ алыгъд уыд. 
Нæ рагон фæндиаг уыд зæхх, хуывдæр фадат, 

Хуыздæр фадат агургæ чи ацыд нæ хæхтæй, 
Хуыздæр амондыл чи фæхæст ис, уыдон æмбал 
Нæ мæгуыр адæм дæр фæуæнт!.. 
Ингæнмæ чи ацыд, уыдон та рухсаг! 
(Йæ сыкъа æркъул кодта фынджы сæр, æртагъди дзы ’ 
кæрдзынмæ цалдæр æртахы арахъхъ. Тембомæ.) 
Кæстæр дæ ды... Дæ рынтæ ахæрон. 
(Тембо сыкъа айста, йæ былтæм æй бахаста, стæй й% 
фæстæмæ радта, Гыгы дзы анызта.) 
Дзæбæх хæрзфых арахъхъ фæкæнынц Семтæ. 
Сыкъа радта Тембомæ, къæбæр систа. Тембо рауагъта 
арахъхъ, радта йæ Гæдомæ. 
Г .ы г ы 
Æмæ уæдæ кæмдæр нæ хуызæтты кой дæр фæкæнынц, 
Бынтон рохуаты дæр цыма нæ баззадыстæм, нæ! 
Нæ мæгуырдзинад дæр кæмæндæр у хъуыдыйаг. 
X ъ ы з м ы д æ 
Гæдо, дæ нуазæн уал куы адзæбæх кæнис. 
Гигол 
(уайтагъд Хъызмыдæйы фæстæ) 
Гæдо, дæ хорзæхæй. 
Гæ д о 
Дзæбæх, æнæнизæй цæрут уæ сабитимæ, 
Цух ма ут амондæй, æнæфыдбылыз ут! 
Гьигыйы куывдыл ницуал бафтауинаг дæн æз. 
Дзæбæх, рæсугъд цардæй фæцæрут уе ’ппæт дæр. 
Гыгы, дæ цæрæнбон нын бирæ уæд дæуæн дæр. 
(Гæдо нуазы. Радта сыкъа. Комдзаг исы.) 
Ги го л 
Хæлар дын уæд! 
Гыгы 
Уæдæ дзæгъæлы ныхæстæ нæ уыдысты, дзæгъæлы. 
Цæйдæр ызмæстыты кой куы кодтой, уæд. 
Уæддæр, дæ рынтæ ахæрон, цы дзурынц, цы? 

Ги го л 
Цы дзурынц, цы?! Гъеуьщы хлепахæрæг музук, дам, 
ызмæлывц. 
Гъеуыцы кусæг адæм, дам,кæрæй-кæронмæ сыстадысты, 
Æлдар, дам, нал ныууагътой, нал ныууагътой хицау. 
Æрцахстой, дам, æлдары зæхх, 
Паддзахы зæхх æппæт, 
Сæ царды рохтæ, дам, сæхимæ райстой... 
Гæ д о 
Кæддæр «æхи Бибойы фырт Естъа дæр афтæ дзырдта. 
Фæкодта-иу «сæриба-р* зæхх, стæй кусæг адæм». 
Фæлæ йæ стæй куы ’рцахстой, уæд æрсабыр ис. 
Æрсабыр ис кæмдæр Æрджынарæджы фæстæ. 
X ъ ы з м ы д æ 
Мæгуырæг. 
Г ы г ы 
Сыбырмæ хаст фæцис, мæгуыр. Цы йын кæнæм? 
(Хъуыдыйы аныгъуылд.) 
Гигол, Тембойы æгæр лæууын кæныю. 
(Гигол райста сыкъа.) 
Гиго л 
Цæй, арфæгонд фæут! Уæ амонд бирæ уæд, 
Мæгуьгрты фæндиæгтæ дæр куыд сæххæст уой... 
Кæд дзы уæд махмæ дæр æрхауид исты. 
Дзæбæх, æнæниз ут! 
(Нуазы, радта сыкъа. Систа кæрдзыны къæбæр, цыхт. Хæ- 
ры. Тембо рауагъта арахъхъ. Хъызмыдæмæ дæтты сыкъа.) 
Г ы г ы 
Мæгуыр, Бибойы фырт дæр адæмуарзон уыд. 
Гæ д о 
Æмæ гъеныр йæхи аххос нæ уыд, йæхи, Гыгы:?!. 
Дæ мæгуыр зон, æндæр. Дзæгъæл ныхас, дзæгъæл хъæртæ. 
Бибойы фырт дæр хорз нæ ахъуыды кодта, æмæ... 
Гы гы 
Нæ мæгуыры, нæ гæвзыккы сæрыл дзьпрдта Естъа дæр. 
155 

(Ныуулæфыд уæззау, Хъызмыдæмæ.) 
Цæй, ахуыпп æй кæн. 
X ъ ы з м ы д æ 
Уæ цардамондæй бафсæдут. 
(Иуырдæм азылди, анызта дзы, радта сыкъа. Къæбæр 
систа, цыхт.) 
Гыгы 
Сыбырмæ хаст фæцис Естъа, Бибойы фырт* 
Тæригъæддаг æлгъыст фæуæнт йæ бахъыгдарджытæ. 
Йæ сæр æрхаста уый нывондæн. Ей, Естъа, Естъа... 
Дæ мад æмæ дæ фы/д дæ мæтæй ацыдысты ингæнмæ. 
(Йæ цæссыг сæрфы.) 
Куы-иу фæкодта: «Скæсут-ма нæ лæбырд къултæм, 
Скæсут-ма нæ хуымты гæппæлтæм, ыскæсут! 
Гъе, кæд нæ хæххон зымæгæй нæ зæрдæ нæ атахт?!. 
Гъе, кæд æргъæмттæ хæссынæй нæ рагъ нæ фехæлд?!. 
Гъе, кæд нæ къуымты фæздæгæй нæ цæст нæ фæрыст?!. 
Куыд бирæ азтæ ма дзы хъавут ам фæцæрын?!. 
Сыдæй мæлынмæ дзы куы ’рыыдыстут ныр дæр»... 
Гæ д о 
Бибойы фырт дæр махæй.аць!д, ахицæн... 
Шæ лулæйы зынг æвæры. Тембо айста фынг. Систа кæр- 
дзын æмæ цыхт. Хæры йæхæдæг дæр, хистæр чызгæн дæр 
дæтты. 
Гыгы 
Бибойы фыртæн йæ амонд бирæ. Сыбырæй дæр 
Фа&стæмæ рацæуджытæ вæййы. 
Гæдо 
Иæ зонæг чи у уымæн. Кæй зæгъын æй хъæуы... 
Нæ хицæуттæ... 
Гы гы 
Дæлдзæх фæуæнт! Цы сæйдтæ нын фæкодтой?!. 
Куы нæ-.иу иуырдæм арвыстой, куы та иннæрдæм, 
Гæртам фæхордтой... Ахæм тыхтона... 

Гигол 
Хæрам цын фæуæнт мæгуыры муртæ. 
Гæдо 
Фæсаууон æлгъыстæй нæ тæрсынц хицæуттæ; 
Æргом æлгъы-стæн та цæм карды фындз цæттæ. 
Бибойы фырт Естъа дæр... 
Тембо 
(æвиппайды) 
Естъайæ лæгдæр ам нæма уыдис, бæргæ. 
Гиго л 
Естъайы ныхæстæ гъеныр дæр мæ хъустыл уайынц. 
Зæхх, зæхх, зæгъгæ, лæджы куысты фаг зæхх. 
Зæхмæ бæлльпн... хуыздæр амондмæ тындзын. 
Нæ ца-рды уæзæй нал фæразæм, нал, бьгнтондæр. 
Хъуыды ма йæ кæныс, Гæдо, кæй зæгъын æй хъæуы, 
Цы зын куысты-иу бахаудыстæм мах Ир»ы Кæвда&сы 
Хуымгæнæнты, нартхор рувæнты, хосгæрдæнты, 
Куыд-иу фæрыстысты нæ уæнгтæ уыцы фыдгуыстæй. 
«Æвзæр къуыдар» йедтæмæ нын-иу ном дæр нал уыд. 
Иæ мад амæла уæд лæджы фæлтæрд фæразонæн, 
Цы тых, цы хъару дзы ныууагътам мах кæйдæр быдырты. 
Нæ куы-сты мызды муртæ-иу нартхоры дзæкъултæй 
Фæхастам мах... хæссæм ныр дæр ма абоныуонг... 
Кæцæй нæм фæзььндзæн рухс? Нæ хицæуттæй... 
Тем б о 
Æлгъыст фæуæнт. 
Гæд о 
(тарстхуызæй) 
Ныууадзут уал, уæ хорзæхæй, нæ хицæутты кой. 
Сæ хъустæ дардыл æххæссынц.., 
Тем б о 
(тагъд-тагъд) 
Нæ хицау уыд дæлæ Будзи, куы йæ зонæм, 
Фыдуаг. Иæ фыд, йæ мадыл дæр нæ бацауæрддзæн, 
Естъайы дæр, дам, уый куы ауæй кодта. 
Куыдзы фыд бахæрæд! Дзæбæх куы банцад ныр. 
157 

Гæдо 
Æнцад... уæ хорзæхæй, æнцад! 
X ъ ы з м ы д æ 
Дæ-дæ-дæй. 
Гы гы 
Куы ахъуыды кæньш... Нæ хохы бæркад батади, 
Тохъхъьвлтæ-<иу куы фергæвстой æрвыл бæрæгбон. 
«Цæрвджын, даыюка ахæрай»-иу куы фæкодтой, 
Сæнтæ нæм-иу куы хастой. Бæгæнытæ куы кодтой. 
Цы хъæзтыггæ-иу сарæзтой, цы зарджытæ-иу кодтой?!. 
Цы фæцис, цы, нæ царды хорз? Цæмæ ’рхаудтам?!. 
Зындон... 
Гæд о 
Зьшдон у раст, кæй зæгъын æй хъæуы, нæ бæстæ, 
Фæлæ нæ чи суæлдай кæндзæн фыдыбæстæ... 
X ъ ы з м ы д æ 
Гæныстон фæуæд!.. 
Гиго л 
Мæ цæстыл куы ауайьгнц Иры Кæвдæсы быдыртæ, 
Уыцы рæсугъд зæххытæ, нæ туг-иу кæм фæкалдтам, 
Уыцы æнæкæрон фæзтæ... Бæллшщагта куьганæ сты?!. 
Тæхуды, ныр уым иу гæбаз, уым иу хуымы гæбаз. 
Нæ къухы ’нгуылдзтæй дæр æй ыскъахиккам... 
Г ы г ы 
Тæхуды! 
X ъ ы з м ы д æ 
Тæхуды! 
Тæдо 
Тæхудытæй та махæй хайджындæр кæм ис?!. 
Г и г о л 
Уырны мæ, кæд, æцæг, Уæрæсейы фурд раивылд, 
Кæд, æцæг, йæ разæй ахаста йæ рагон ауазæнтæ, 
Кæд, æцæг, тыхгæнæг, сайаг хицау фесæфт, 
Кæд, æцæг, æлдары бар, æлдары бон ныккалд, 
Кæд кусæг адæм айстой зæхх æмæ уынаффæтæ, 
Уæд дзы <нæ хохмæ дæр æрхаудзæн хай. 
Гæдо 
Æз ницыуал æмбарын... æррадзæфау... 

Тем бо 
(тагъд-тагъд) 
Æмбаргæтæй нын бирæтæ дзырдтой Цæгаты: 
«Уæ хъару ’мæ уæхæдæг, хох!» 
Гыгы 
Дæуау хъару ма нæм куы уаид, уæд бæргæ... 
Фæлæ уын базæронд ыстæм нæ хох.ы зьштæй. 
Дæуау фæсивæд нæ куы нæ акæной быдырмæ, 
Дæуау фæсивæд ныи куы нæ ссарой зæхх дæр, 
Уæд, Тембо, дæ фæхъхъау фæуон... 
(Йæ къух атылдта.) 
Гæдо 
Цымæ, Гыты, уæ дыууæты чындзæхсæвы 
Кæд баддзыстæм? Тем-бо æмæ Фаризæт... 
Кæй зæгьын æй хъæуы... 
Г ы г ы 
Сæхи бар у, Гæдо. Нырма чы-сылтæ сты. 
Нырма хæрзсабитæ куы сты... 
Гæдо 
Чысылгай сырæзы, Гыгы, нæртон мæсыг дæр. 
Чызгæн, лæппуйæн дæр сæ бирæ бадт нæ бæззы. 
Хæдзар аразынхъом ысты... 
Гиго л 
Хæдзар... Цæй хæдзары койтæ кæные ныр? 
Дзæгъæл куы сæфы ам нæ бон-æхсæвы тухи. 
Нæй, нал ис ам цæрæн!.. 
Гыгы 
Нæй, нал ис, нал, дæ рынтæ ахæрон. 
Хъызмыдæ 
Тæхуды! 
Т е м б о 
(тагъд-тагъд) 
«Хъаруйы фæдыл, зæгъынц, баст у уæ амонд, хох. 
Мæгуыртæ, зæгъынц, искæй баххуьисмæ цы кæсут?!.» 

Гæдо 
Са-бырдæр цъус... Кæй зæгъын æй хъæуы. 
Гыгы 
Гъеныр уæ дзырдтæм хъусын æз, æмæ мæ цæстыл уайы, 
Куыд айхъуысдзæн нæ мæгуыр хъæутыл зæххы кой. 
Куыд та ныхъхъæрздзысты уæззау нæ мæгуыр адæм. 
Зæгъынц: «æрцыди змæст»... Зæронд, зæронд дæн æз. 
Мæ сæр дæр нал кусы. Фæлæ... мæ нæ сайы мæ зæрдæ. 
Цыдæр хорз нæм æрхæстæг ис, æрцæуы, зонын. 
Æ.ркæсы хур... Нæ талынг кæмтты срухс кæндзæн. 
Нæ мæгуыр хъæутæм бахъардзæни амонд... 
Мæ зæрдыл та æрбалæууыдысты Естъайы ныхæстæ: 
«Уæ, мæгуьпр адæм, бамбарут уæ царды зын! 
Æ,фсымæрдзинад, иудзинад — уæ хъару ’мæ уæхæдæг!» 
Мæгуыры фæндиæгтæ дæр куы сæххæст уаиккой, бæргæ... 
Цæй, сыстæм. Афон у... 
(Сыстадысты. Цæуынц.) 
Гæ до 
Уæ минас бирæ уæд! 
Гыгы 
Лæуут, лæуут! Æнæниз ут! 
Г и г о л 
Уæ амонд бирæ уæд! 
Хъыз м ыдæ 
Арфæгонд фæут! 
АЦыдысты Гыгы *мæ Гæдо, Тембо дæр сæ фæстæ рацыд. Лæууы 
иунæгæй æдде. Кæсы хæрдмæ. 
11-æм ÆВДЫСТ 
Хъызмыдæ 
(цайдан æвæры артЫл, æрцауыгъта йæ рæхысыл) 
Кæрдзьлн мæ «ракæнын хъæуы уæддæр. 
(Æрбадти арты цур, ногæй зилы артмæ.) 
160 

Гиго л 
(бады, уыны йе ’рчъитæ) 
Æнхъæлдæн, не ’фсин, ме ’рчъитæ цыдæр кæнынц... 
Æнæ базилгæ, ницуал... 
(Архайы йе ’рчъитимæ.) 
Гъей, не ’фсин, ахæм бон ьюскæндзæн махæн дæр, 
Дзæбæхдзинад кæд фендзыстæм нæ цæстæй. 
Хъызмыдæ 
Кæд мах дæр афтæ æнамæндтæй нæ уаиккам. 
(Хъызмыдæ артмæ зилы. Гигол архайы æрчъитимæ.) 
12-æм ÆВДЫСТ 
Т е м б о ма лæууы. Фаризæт доны дурынимæ ’рцæуы уæле. 
Тембо 
Фари куы дæ?1. 
Ф аризæт 
Æвзæр... Цы фестут, зæгъгæ... Уыцы ’лгъыст æфцæг... 
Тембо 
Цы нын уыдзæн? Фæлтæрд ыстæм, Фари. 
Ф аризæт 
Фæлтæрд... Фæлтæрдмæ ма дæ бирæ бахъæудзæн. 
Тембо 
Фари, кæс цъуппытæм. Изæры хур куыд æрбакаст. 
Цыма фæстаг рæвдаугæ каст æрбакодта нæ цъититæм. 
Куыд диссаг рæсугъд вæййынц хаттæй-хатт нæ хæхтæ дæр... 
Цæст не ’фсæды сæ уындæй! 
(Кæсынц иумæ.) 
Фари, дæ зæрдыл бадар ацы хуры ’рбакаст. 
Ф а риз æт 
Æз æй, бæргæ, бадардзынæн. 
П Уацмыстæ /5/ 

Тембо 
Быдьирмæ лидздзыстæм, уый зоныс, нæ? Фари, куы 
алидзæм, 
Куы ’рцæрæм уым... Æмбарыс... Иумæ... Фаг зæхх 
Нæ куыстæй райджын... Хорзæй хайджын... 
Æр-цæрдзыетæм. 
Зæгъ-ма, цæй, чи уыдзæни махæй амондджындæр уæд?1. 
Уæд, чи зоны, уым быдыры, иу рæсугъд изæр... вæййы... 
Лæудзыстæм абонау. Кæсдзыстæм дардæй хæхтæм... 
Уæддæр кæд, чи зоны, нырау æрбакæсдзæн изæры хур, 
Æрттивдзысты сызгъæринау нæ хæхты цъититæ. 
Кæс-ма... 
(Кæсынц.) 
Ф а р и з æ т 
Тæхуды! 
Т е м б о 
«Тæхуды» зæгъыс, нæ? 
Æмбæрзæн 
ДЫККАГ АКТ 
Хæххон хъæу. Хохаг хæдзæрттæ. Рагуалдзæджы нысæнттæ къултыл. Рæ- 
сугьд бон. Хæдзары сæр. Уынг. Хæхтæ зынынц. 
1-аг ÆВДЫСТ 
Сывæллæттæ бызгъуырты мидæг, бæгъæввад, хъазынц уынджы селайæ. 
Æвæрынц тымбыл чысыл дуртæ. Б æ п п у, Гиголы чысыл лæппу дæр сæ 
цуры. 
Фыццаг л æппу 
(æрæвæрдта дуртæ) 
Æрæвæрут уæ дуртæ. Гъей, мæ села, хорз мын бакус! 
Кæсут-ма та селамæ, мæ кæлæн селамæ! 
(Æхсы, нæ ауад.) 
Хæчъассæ, цæв, ны»р та дæ рад у! 
Дыккаг лæппу 
Хæчъассæмæ дын раджы у нырма, Хæчъассæмæ. 
Цæв-ма, Хæчъассæ, æрмæст ма ауай, миййаг. 

Æртыккаг лæппу 
Фæкæсут-ма Хæчъассæмæ уæдæ... Гъей! 
(Не суади.) 
Дыкка г л æппу 
(æхсы, ауади дуртыл) 
Гъеныр дæр та <нæ .фесты мæн? Кæсут-ма цæм. 
Куыд тæлфдзысты мæ селайы рæхуыстытæй уæ дуртæ. 
(Цæвы, дуртæ ’мбырд кæны. Бæппу систа тъæпæн 
æмæ хъавы.) 
Бæппу, дæхи куы айсис ды. Цæвын дæ! Дард! 
Цы дын зæгъьш! 
Б æпп у 
(иуырдæм ацыд. Лæууы. Кæсы хъазджытæм) 
Æмæ мæнмæ нæхимæ хъултæ куы ис. 
Æз хъултæй куы хъаздзынæн. 
Фыццаг лæппу 
Тæхуды, хъултæй ахъаз ныр. Дзæбæх тохсийæ. 
Мæ зæрдæ фæтахт ацы æвзæр дуртæй... Цы сты? 
Æз нал хъазын; æгъгъæд у дуртæй хъазьгн. 
Дыкка г л æппу 
Ныр та мæ хай куы фесты, нал та хъазут уæд? 
Æ.ртыккаг лЗеппу 
Æгъгъæд у ’цæг. Мæ села бавæрон. Хъæудзæн та мæ... 
Бæппу, мæ дуртæ та дæ хай. Æгас кæри дын. 
Б æпп у 
(æмбырд кæны дуртæ, йæ хъæбысы цæ исы) 
Æз дæр нæхимæ хъаздзынæн. 
Дыккаг лæппу 
(æртхъирæнгæнгæ) 
Фæлæуут, цæй! Мæ рад дæр та æрцæудзæн. Æз дæр уын 
Ахæм ми куы нæ бакæнон... 

Фыццаг лæппу 
Цы нын бакæндзынæ, зæгъ-ма... Хæдæгай... 
Æ.рыхъусут-ма. 
(Æрбамбырд ысты иууылдæр. Бæппу дæр семæ.) 
Цы зæгъынц? Абон, дам, Тембо æмæ Естъа æрцæудзысты. 
Быдырмæ, дам, цæуынц, фæсæфцæг быдырмæ. 
Дыккаглæппу 
Тембойы зоныс, гъа, фæлæ Естъайы та цæмæй зоныс? 
Фыццаглæппу 
Цæмæй зоныс та циу? Естъа, Бибойы фырт! 
Естъайы чи нæ зоны ам. Кæмдæр, дам, хасты уыд. 
Æ.!ртыккаг лæппу 
Æмæ кæм ис Естъа уæдæ? 
Ф ыццаг л æппу 
Кæм ис? Ныр афонмæ æрцæуынц ком-ком. 
Зæхх æрцахсынмæ, дам, цæуынц фæсхох цæгатмæ. 
Цæй, цомут, и, сæ размæ, фæзилæнтыуонг. 
Нæхи Тембо дæр семæ ис, зæгъынц. 
Æ-ртыккаг лæппу 
Цæй, цомут! 
Дыккаглæппу 
Суар дæр ма фæнуаздзыстæм уым нæ фаг. 
Фæхъаздзыстæм нæ зæрдæйы дзæбæхаен, 
Стæй семæ бафардæг уыдзьгстæм. 
Фыццаглæппу 
Уæдæ, цæй, цомут! 
Фæцæуынц. Бæппу дæр сæ фæдыл. 
Б æпп у 
Æз дæр сымахимæ цæуын... 
2-аг ÆВДЫСТ 
Хæдзарæй рацыдысты Гыгы, Гæдо, йæ зæронд ус, Хъызмыдæ 
*мæ ’ндæр чидæртæ. Æрбадтысты хæдзары сæр рагон бандæттыл. 

Гыгы 
Цы дзæбæх рагуалдзæг ьгскодта... Диссаг рагуалдзæг. 
Куыд бафсæст хуры тæфæй, хуры рухсæй бæстæ. 
Фæхъулон та сты къултæ. Бæрзæндтæй æрттивы мит. 
Нæ дæтты хæл-хæлæй та райы зæрдæ... Фæлæ... 
Цæуьгн хъæуы цæгатмйе, уæд нал хъæуы фæстиат. 
Зæхх! Зæхмæ бæллынæй рагæй хæссæм мах нæхи. 
Цæудзысты, зæгъынц, абон. Цæуын, цæуын хъæуы! 
Иæ рьщтæ ахæрон Естъайæн. Ахæм удгоймаг! 
Иæ хъаруйьгл нæ ауæрды. Ныфс нæ ис уымæй, 
Стæй нæхи Тембойæ дæр, сæ рынтæ ахæрон. 
Гиго л 
Хъæуы цæ ардæм се ’мбæлттимæ ныр рæхджы. 
Нæхи Тембойыл дæр раст базыртæ цыма æрзади. 
Сæ дзырд, сæ зонд, сæ къæхтыл нал ауæрдынц. 
Цы хъæу, цы къуым, цы раи нæ басгæрстой нæ комы! 
Цæуынмæ хъавынц абон... Цæттæ сты махонтæ дæр. 
Г ы г ы 
Рæстмæ фод сæ цыд! 
Г æ д о 
(йæ лулæ дымы) 
Цæттæ, зæгъынц, Гигол. Æз ницуал æмбарын. 
Куыд базмæлыди дуне! Куыд ^ызмæстысты адæм! 
Цы нæ фæндиæгтæ змæлынц адæмы хуылфы! 
Фæлæ тæрсын... тæрсыя... Кæй зæгъьгн æй хъæуы. 
Куы та нæм раздæха фæстæмæ рагон тыхтона. 
Зæххы бæсты та ног риуыгъд куы ссарæм мах. 
Хæзнайы бæсты та ныл цæф куы сæмбæла, миййаг. 
Хæзнайы бæсты та лæджы стджытæ куы ракалæм, 
Лæджы стджытæ, зæгъын. Æмбисондæн фæхæссын æз... 
Куьистам фæсхох цæгаты иухатт Гуыдзы хъæбысы. 
Нартхор рывтам. Рæсугъд уалдзæг ныззылди. 
Зæнджы стæвдæн ныннæрстысты æвзонг нартхæрттæ. 
Æфсæст уыди уымæлæй, хуры тæфæй зæхх дæр. 
Хъæлдзæг, рæсугъд бонтæ кæрæдзи йвтой. 
Куыстам æххуырсты. Бон—быдыры, ’хсæв та—хъæуы. 
Уыдис дзы хъæуы иу зæронд дæсны, зæронд лæг. 
Æрбацыдис нæм иуизæр, æрбадти, дзуры: 
«Æрхоны былтыл, загъта, у амонды суадон. 

Мæ фыны федтон æз сымах. Æрцыд уæ рад. 
Æхцавæрæн, æвзист, сызгъæрин. Федтон æй мæ фьгны. 
Æрмæст æнæ бафæрсгæ нæй бынатыхицауы, 
Æ.рмæст урс абази хъæудзæни. Бафæрсин,— 
Ыскувин уæд, æмæ хæзна нæ къухы. 
Гъæйтт-мардзæ, амонд»,— загъта. 
Куыннæ йын радтаиккам абази та? 
Дыккаг изæр æрбацыди, æрбадти, загъта,— 
Хуыцау уын хорз ракæна. «Æрхоны былыл, дам, 
Гуыбынау рацыд æрхмæ, донмæ иу къуыбыр. 
Къуыбырæн, дам, йæ кæрон иу хæрис бæлас æрзадис 
Бæласы талатæ, дам, къул лæбырдæй разындыстьг. 
Æнæнымæц хæзнатæ, дам, уын аджы ’вæрд. 
Цæджджинаг аг; йæ фарс зыны бæласы талатæй. 
Æркаст уæм амонд,— загъта,— диссат амонд. 
Ыссарут æй... Уæ куыст æхсæв, æнæсдзырдæй: 
Бынатыхицауы фæнды æнæсдзырд куыст!» 
Фæцагуырдтам. Ыссардтам иу къуыбыр. Чъырæй уагъд. 
Нæхицæн загътам: «Амонд». Мæт нæ бацыдис. 
Ыссардтам кусæнгарз, стæй къахгæ. Ныр æхсæв. 
Нæ къух рысти. Нæ зæрдæ нал лæууыд æнцад. 
Цы нæ фæндиæгтæ разьгндысты нæ хуылфы. 
Сызгъæрин, рагон хæзнайы кæритæ. Кæм? 
Æртæ æхсæвы. Чъыр уæгъды фехæлдтам. 
Ингæн дзы разынди. Лæджы стджытæ. 
Хæзнайы бæсты... Нæ зæрдæ асасти. 
Фæлæ кæсьш æз дæр æмæ тæрсын, тæрсын, 
Зæххы бæсты, сæрибары, хæзнайьь бæсты, 
Миййаг, лæджы стджытæ куы ракалæм, тæрсын. 
Дыууæ зæронды стæм не ’фсинимæ... 
Ги го л 
Гæдо, кæм ма сты тастæ? ’Рбайсæфтысты мигътау. 
Кæм ысты хицæуттæ? Сырдтау куы бамбæхстысты. 
Гæдо 
Иæй, нал ис ам цæрæн! Цæуын хъæуы! 
Гыгы 
Естъайы фенды фæстæ æз гуырысхо нал дæн. 
Фыццаг лæг 
Естъа æгас комы дзыллæтæн цы бакуыста, 
Уый чи бакусдзæнис? 
166 

Дыккаг л æг 
Нæ цæстыггæй вае ра.кæсын кодта, нæ цæстытæй, 
Кæй зæгъын æй хъæуы. 
фыццаглæг 
Хъаруйæ байдзаг ис нæ хуылф, нæ.зæрдæ. 
Г ы г ы 
Иæ рынтæ ахæрон; йæ мæгуыр фыд, йæ мæгуыр мад... 
Æгас ма куы уаиккой. Иæ мæтæй ацыдьгсты ингæнмæ 
Иæ ахасты фæстæ. 
Гæдо 
Фæхынджылæг та уæ кæндзысты. 
Фыццаг лæг 
Хынджылæггæнæг фесæфти, Гæдо. 
Гæдо 
Хъуыды йæ нал кæнут, æнхъæлдæн, фароны хъуыддаг, 
Зæхх уын куы радтой дæлæ цавæрдæр быдыры. 
Ныууæй кодтат уæ муртæ, ’рцардыстут, 
Æмæ уæ стæй фæсырдтой, уæгъд, дам, нæу зæхх! 
Фæстæмæ та, мæгуььр, уæ тъæпп фæцыд уæ хохы. 
Фыццаг лæг 
Цы хорз дзы ссардтой уæд? 
Дыккаг лæг 
Гæдыйы сæр, кæй зæгъын æй хъæуы. 
3-аг ÆВДЫСТ 
Ф а р и з æ т æрбацыди, дардмæ кæсы. 
Гыгы 
Фæлæуут-ма, цæй зарæг кæнынц’сабитæ. 
Фыццаг дардæй, стæй хæстæгæй-хæстæгдæр цæуы сывæллæтты зарæг. 
Быдырмæ цæудзыстæм, 
Быдырмæ цæудзыстæм, 
Уæ, уæрæйдæ, рæйдæ! 
Нæ хохы цъассытæй 
Быдырмæ цæудзыстæм, 
Уæ, уæрæйдæ, рæйдæ! 
167 

Гыгы 
Уæ фæхъхъау фон, уæ фæхъхъау фон! 
(Зарæг.) 
Нæ царды фæрæзæн 
Уым хуымтæ кæндзыстæм, 
Уæ, уæрæйдæ, рæйдæ! 
Нæ цыргъ æхсырфытæй 
Мæнæутæ каерддзыстæм, 
Уæ, уæрæйдæ, рæйдæ! 
4-æм ÆВДЫСТ 
Фыццаг лæппу æрбауади уынгыл разæй, уæлæмæ дзуры, йæ фæдыл 
Б æ п п у. 
Ф ыццаг лæппу 
Æрцæуынц уæлæ хъæдбыиты, æрцæуынц. 
Б æппу 
Тембо дæр семæ ’рцæуы. 
Адæм сыстадысты. Хæдзары раз былмæ рацыдысты. Кæсынц раздæр сы- 
вæллæттæм, стæй дарддæр. Б æ п п у схызтис, слæууыди Фаризæты цур. 
Хъуысы хæстæгæй зарæг. 
Быдырмæ цæудзыстæм, 
Быдырмæ цæудзыстæм, 
Уæ, уæрæйдæ, рæйдæ! 
Зæххæфсæстæй дзы мах 
Хæдзæрттæ кæндзыстæм, 
Уæ, уæрæйдæ, рæйдæ! 
Хуыздæр фадæттæм мах 
Æмзæрдæ тындздзыстæм, 
Уæ, уæрæйдæ, рæйдæ! 
Нæ амонды бæттæнтыл 
Мах фида-р хæцдзыстæм, 
Уæ, уæрæйдæ, рæйдæ! 
5-æм ÆВДЫСТ 
С ы в æ л л æтт æ 
(зарынц) 
Быдырмæ цæудзыстæм, 
Быдырмæ цæудзыстæм, 
Уæ, уæрæйдæ, рæйдæ! 
168 

Нæ хохы цъассытæй 
Быдырмæ цæудзыстæм, 
Уæ, уæрæйдæ, рæйдæ! 
Ф ыццаг л æппу 
Сæ размæ фæстæмæ, сæ размæ! 
Сывæллæттæ 
Сæ размæ! Сæ размæ! 
(Сывæллæттæ фæстæмæ уайынц.) 
6-æм ÆВДЫСТ 
Гыгы 
Тæхудиаг та куыннæ сты ныры сывæллæттæ! 
Кæцæй цæ базонынц, кæцæй, сæ зарджытæ? 
Гигол, мæ бон, ды дæр цæудзынæ? 
Гигол 
Æнæ цæугæ кæм ис. 
Гыгы 
Тембойы дæр кæндзынæ? 
Гигол 
Кæм ныллæудзæн йæхæдæг дæр. 
Гыгы 
Кæсут-ма цæм. Уæ, уæ рынтæ ахæрон, уæ зынтæ. 
Куыд атъанг ысты хох-фæндагыл! Æфсад! 
Гиго л 
Æд лæдзгуытæ, æд хызынтæ, æд хъаматæ, 
Хæстон адæм, æцæг хæстон адæм куы сты! 
Гæдо 
Сæ хъуыддагæй та исты рацæудзæн, нæ зонын. 
Æхсарæй никуы æмæ ницы райсæн ис. 
Естъайæ хуыздæр лæг... Фæлæ лæгæй дæр нæу. 
Гыгы 
Гæдо, дæ хорзæхæй, ды дæр-иу ма кæ, ма, æгæр. 
Цæттæ бæлццонæн зæгъ: фæндараст у, æндæр... 
(Кæсы хæстæгмæ.) 
169 

Уæ, амондджын фæуат, нæ хорз фæсивæд! 
Уæ, уе ’рцыд-ацыд хорз фадат æрхæсса! 
Адæмы уынæр хъуысы. 
Гæдо, Гигол, сæ размæ нæ ныххизын хъæуы. 
Æрхызтысты уынгмæ а д æ м æппæт. Ф а р и з æ т иунæгæй баззади, йæ цуры 
Б æ п п у. Кæсынц дæлæмæ. 
7-æм ÆВДЫСТ 
Е с т ъ а, йæ фæстæ Т е м б о, стæй иннæ ф æ с и в æ д æрбацыдысты. 
Арфæтæ. 
Е стъ а 
Уæ бонтæ хооз! 
Гыгы 
Дæ амонд бирæ уæд! 
Гиго л 
Æнæниз ут! 
Г æ д о ’мæ и н н æ т æ 
Дзæбæхæй бацæрут! 
Уæ фæндиæгтæ сæххæст уæнт! 
Гыгы 
Цæй, мидæмæ нæм рацу. де ’мбæлттимæ: 
Нæ мæгуыр цинæй уыл уæддæр фæцин кæнæм. 
Адæм: усæй, лæгæй, сабийæ, бызгъуырты мидæг æмбырд кæнынц. 
Г æ до 
Æмæ æнæуый та куыд уыдзæн? Иу уæрыкк... 
Е стъ а 
Бæлццоны хатыр курæм не ’ппæт дæр. Бæргæ, 
Фæлæ... Мах тындзгæ чи кæны, уыдонæй ыстæм. 
Гыгы 
Дæ фæхъхъау фон, куыд нын дæ, куыд? 
Гæдо 
Естъа, æгæр тагъд дæр нæ хъæуы, нæ, мæ хур. 
170 

Æмбисондæн куы баззадис, Естъа: гæппæй нæй дугъ. 
Кæй зæгъын æй хъæуы: цæудзыстут, ацæудзыстут, 
Æрфысым уал нæм кæнут, цæй. 
Гыгы 
Уæд та цæ мæнæ æдде абадын кæнæм. 
Естъа 
Фадат нын нæй, нæй нын фæстиат, уыййедтæмæ 
Æхсызгондæр цы уаид махæн. Фадат нын нæй. 
Æркæсут-ма, кæм ис, кæм, хур. 
Т е м б о уæлхæдзармæ суади, йæ къух райста Фаризæтæн. Тембо, 
Б æ п п у ’мæ Фаризæт, ацыдысты. 
8-æм ÆВДЫСТ 
Г æ до 
Æмæ нæ худинаг куы кæнут, худинаг: 
Нæ рагон хорз æгъдау, нæ уазæгуарзон. 
Гыгы 
Дæ рынтæ ахæрон, цы зачъе дыл разади. 
Фæлæуут нæм! 
Е ст ъ а 
Æм.бæлтты номæй уын æз арфæ кæнын. 
Хъæздыг фæут. Тындзæм. Æфцæгыл ахизын, 
Уæхуыдтæг зонут, хъазæгау куы иæ у ныр. 
Гæдо 
Уæ, не ’фсин, марадз-ма, ды та дæ разы 
Иу бæгæны рахæсс. Дзуарæн дæр нæ уыдзæн хъыг. 
Бæлццонуарзон уыдис нæ дзуар дæр. 
(Зæронд ус фæцæуы.) 
Е стъ а 
Бузныг! 
Ф æсивæд 
Бузныг! 
9-æм ÆВДЫСТ 
Гыгы 
Естъа, дæ нывонд фæуон, нæ лæгтæ де уазæг, 
171 

Фæкæныс цæ дæ фæдыл. Акæс-ма нæм, акæс,— 
Æгас æфсадау дæ алыварс æрæмбырд ысты. 
Е стъ а 
Сæ мæгуырдзинад цæ æрæмбырд кодта ’ндæр... 
Гигол, цæуыс? 
Гиго л 
Цæуын, уæдæ... Мæ амонд бавзарон æз дæр. 
Естъ а 
Æадæр ма чи цæуы? 
Фыццаг лæг, дыккаг лæг 
Цæуæм, цæуæм дæ фæдыл мах дæр. 
Е стъ а 
Цæттæ уыдзыстут, уæдæ, цы? 
Ги го л 
Цы нæ цæттæ хъæуы? Кæрдзыны мур 
Хордзены тыхт... Басылыхъхъы гæбаз. 
Е стъ а 
Гæдо, ды дæр нын хистæрæн куы рацæуис, 
Дæ рагон зæрдæ та ма сног кæн, цæй. 
Дæуау зынгæ зæронд лæг...Нæй дын... 
Гæд о 
(æвиппайды) 
Гæдойы уадзут! Табуафси... Гæдойы уадзут! 
Мæнæ мæгуыр лæг дæн мæхицæн, алцæмæй хъуаг. 
Мæгуыр дыууæ зæронды стæм... Гæдойы уадзут! 
Табуафси, кæй зæгъын æй хъæуы, ныры фæсивæд... 
Дыууæ мæгуыры стæм... 
Е стъ а 
Æмæ, Гæдо, мæгуыртæ стæм, мæгуыртæ, мах дæр. 
Нæ мæгуььрдзтснады фæдыл куы сыстадыстæм. 
Цæмæй нæ мæгуыр, не ’фхæрд басæттæм, Гæдо. 
Гиго л 
Мæгуырæн дæр æнæ йæхи хъару чи цы ратдзæн, чи? 

Гæдо 
Нæй, нæй мæнæн... Ныууадзут мæн! Табуафои! 
Цæмæн уын бабæздзынæн æз, кæй зæгъын æй хъæуы. 
Сымах фæндараст! Мах дыууæ зæронды не ’фсинимæ. 
Е ст ъ а 
Кæм ис нырма зæронд, Гæдо, кæм ис? 
10-æм ÆВДЫСТ 
Зæронд ус рахаста фыдæлты стыр къусы бæгæны. Г æ д о райста ’мæ 
йæ дæтты Гыгымæ. 
Гæдо 
Бæргæ цæ хорз фенын хъуыди... Уæд та цын иу уæрыкк. 
Фæлæ сæ бар сæхи. Ныры фæсйвæд тагъд кæнынц. 
Сæ бар сæхи... Гыгы, нæ бæгæны хæрзфых у. 
Гыгы 
Бæргæ цын æмбæлди æрфысым махмæ дæр, 
Цы цын кæнæм? Сæхуыдтæг бирæ æмбаргæдæр ысты. 
Сæ рынтæ ахæрон... Кæм уыдзæн ахæм фæсивæд?!. 
(Къус систа уæлдæр.) 
Гæдо, Г-игол, Естъайæ фылдæр кад кæмæн ыскæнæм? 
Хуыздæр арфæ кæмæн ракæнæм мах, кæмæн? 
Естъайы раз кæмæн радтæм хуыздæр æгъдау? 
Естъа, ды бирæ бæстæты фæдæ, ды бирæ федтай, 
Фæлæ уæддæр дæ мæгуыр адæммæ æрщадтæ. 
Дæ мæгуы.р, де ’фхæрд адæмы нæ ферох кодтай. 
Естъа, дæ хорз ном айхъуьгстис хъæуи-хъæу кæмттыл. 
Дæ ныфсæй бирæ мæгуыртæ сæ сæр ысдардтой. 
Цæуынц дæ фæдыл ныр хуыздæр фадатагур. 
Нæ мæгуыр адæмæн сæ мæсыг дæ, сæ гæнах. 
Уæ, Лæгтыдзуар, фæндараст цæ фæкæн нæ фæсивæды, 
Дæ сыгъдæг кувæндæтты бынæй раст кæнынц, 
Æмæ цæ ма ныууадз æнæ ’ххуысæй, уæ, Лæгтыдзуар. 
Дæ сыгъдæг кувæндæтты рæзты ахиздзысты, 
Сæ хъахъхъæнæг фæу, фæндараст цæ фæкæн! 
(Естъамæ.) 
Естъа, дæ амонд бирæ! Дæ хорзы кой хъуысæд! 
(Адæм æппæтмæ.) 
173 

Сымах дæр арфæгонд фæут. 
(Чысыл лæппумæ.) 
Цæй, ацаход дзы рауай! 
(Лæппу бауад, ацахуыста. Гыгы дæр нуазы чысыл. Стæй 
Естъамæ.) 
Дæ фæхъхъау фæуон, дзæбæх дзы аназ ацы нуазинагæй. 
Нæхи уазæг, иæхи бæлццои дæ, комы уазæг дæ. 
Дæхи, стæй де ’мбæлтты нуазæн у, мæ бон. 
(Дæдты йæ Естъамæ.) 
Е стъ а 
Æмæ дзы разæй хистæртæ, Гæдо, Гигол... 
Гыгы 
Нæй, нал нæм ис уæд та дæуы йедтæмæ хистæр. 
Гæдо 
Нæ кады нуазинаг. 
Г и г о л 
Естъа, æнæ айсгæ дын нæй! 
Е стъ а 
Кæд нæй амал... 
Фыццаглæг 
Естъа, ныры хабæрттæй исты зæгъ. 
Дыккаг лæг 
Нæ балцы куывд, кæй зæгъын æй хъæуы. 
Е ст ъ а 
Стыр бузныг, мæнæ хорз адæм, сымахæй, 
Фæлæ... уæ курын иу-дыууæ дзырды бар... 
Иу м æ 
Табуафси! Зæгъ, зæгъ! 
Е стъ а 
Нæ царды хъуæгтæ, нæ царды зынтæ, царды уаг 
Кæддæриддæр дзуринаг. Нæ хохбæстæ, нæ цæрæнтæ,— 
Æвадат ра«... Мæгуы»ры бон... Æлгъыст зьсмæг. 
Каеолзыны мур цæххимæ, нæ цæссыгтимæ æмхæпиæ 

Кæддæриддæр бæгънæг, бæгъæввад æмæ стонг. 
Нæй, ницы царды хорз кæсы нæ мæгуьпр кæмттæм. 
Нæй, ницуал таш>\ хурау адæмы нæ бæсты, 
Нæ лæбырд къултыл ма цы зайы, цы? Кæсут! 
Кæм ма ис хуымгæнд, йе хосгæрст? 
Кæм ма ис хъæд, бæлас? Фыдгæмæх къултæ. 
Æнамонд сагъæссаг нæ цард, <нæ бон, нæ фадат, 
Нæ райсом дæр, нæ фæстаг дæр сæфтæй-сæфтдæр. 
Хъуыдыйаг цæ куьганæ скæнæм уæд абон? 
Ныронджы ца.рдæвæрд... æлгъыст, дæлдзæх фæуæд! 
Уæлæмæ скаст нæ чи нæ уатъта... ’лгъыст фæуæд! 
Нæ талынг сагъæссаг къуымты ныл чи хæцыд, 
Æвадат кæмтты нын нæ уæнгтæ чи сбаста. 
Тыхгæнæг фесæфæд! Дæлдзæх уæд хицæутты тыхтона! 
Æнхъæлдæн, нал ыслæудзысты сæ къахыл ныр. 
Æгас æрцæуæд адæмы сæрибар! 
(Фæсивæд: «Æгас æрцæуæд!») 
Ыссæст бынаты чи уыд, дзыллæты мæгуыртæ 
Ызмæлын байдьгдтой. Ны<ббьирстой паддзахы, 
Ныббырстой æлдæртты, «ыббырстой хицæутты! 
(Фæсивæд: «Дæлдзæх фæуæнт!») 
Ысуæгъд ис зæхх! 
Æцæгдзинадæй, уый у мæгуыр кусæг адæмы тох. 
Нæ хохы цæрджытæй мæгуырдæр та кæм ис? 
Ныр мах дæр ахæм ран фæзынæм хъуамæ, 
Нæ царды фæндиат, нæ удты бæллиццат кæм ис, 
Ныллæууыди, æрцыд сæриба-р кусæг лæгæн дæр. 
Фæзынди ног фæрæз, фæзынди ног фадат. 
Куыстæй цæрæг лæг дæр йæ уæнгтæ систа <ныр, 
Куыстæй цæрæг, æфхæрд, ыссæст, мæгуыр... 
Æгасæй нæм æрцæуæд кусæг лæджы амоид. 
(Фæсивæд: «Æгас æрцæуæд!» Гæдо йæ сæр сындæггай 
тилы, зæхмæ кæсы.) 
Цæуæм ныр мах дæр, цардамонд агурæг, 
Цы нæ фæнды, цæмæ .бæллæм, зындгонд у не ’ппæтæн дæр, 
Æрмæст нæ уæ арфæйæ æнæхай ма фæкæнут. 
Уæ дзæбæх арфæйæ нæ зæрдæ срухс уьгдзæн, 
Æмæ нын йæ хуылфмæ бауадздзæни ’хсар 
Уæ дзæбæх арфæ... Гъе, царды хорз, кæм дæ? 
Тындзæм дæм мах, æнхъæлмæ дæм кæсæм! 
(Хистæртæм.) 
175 

Фарн сымахмæ! 
(Фæсивæдмæ.) 
Хъаруджын ут сымах дæр! 
(Нуазы.) 
Иууылдæр 
Хæлар дын уæд! 
(Дæттынмæ йæ хъавы Гæдомæ, уый йæ нæ исы.) 
Гæдо 
Сымах нуазæн у, бæлццонæмбæлтты нуазæн... 
Гиг о л 
Нæ райсдзыстæм, нæ райсдзыстæм. 
Е стъ а 
(фæсивæдмæ) 
Цæй, а-назут, уæдæ, æмæ... 
(Къус дарддæр ацыдис фæсивæдыл, дæттынц æй иу иннæ- 
мæ, арфæтæ.) 
Гыгы 
Уæ рьштæ ахæрон, уæ рьгатæ ахæрон. 
Е стъ а 
Гæдо, уæдæ нæ цæуыс немæ, нæ? 
Гæдо 
Мæн уадзут!.. Æз мæ зæронд къаимæ 
Мæ фыдæлты зæххыл мæлын, мæ фыдæлты зæкхыл. 
Мæ мад, мæ фыд кæм амардысты, уым мæлын. 
Мæнæн мæ ралидз-балидзы рæстæг фæцис. 
Быдыр бæркадджын у, кæй зæгъын æй хъæуы, 
Уæрæхдæр у йæ цард... Фæлæ, мæ бон, 
Нæ хъæуы уæлмæрдтæй кæдæм фæлидзон æз? 
Кæдæм фæлидзон, цæй, мæ мад, мæ фыды ингæнæй? 
Кæдæм фæлидзон, цæй, нæ хохы рухс кувæндæттæй? 
Мæн уадзут! 
Гыгы 
Мах базæронд ыстæм, Естъа, дæ фæхъхъау фæуон. 
Сымах фæндараст! 
176 

Естъа 
Кæм ис нырма Гæдойы базæронд?!. 
Гæдо 
Естъа, мæ иукоймаг, куы нæ дын æй зæгъон, 
Уæд та мын зын уыдзæн, нæ йæ загътон, зæгъгæ. 
Æрыхъус мæм! Æрыхъусут мæм, хорз фæсивæд! 
Естъа 
Дæумæ чи байхъуса, уый мах. 
Гæдо 
Зæронд дæн æз. Зæронд ыстæм, уæдæ? 
Фæндарасг! Зонын уын уæ ахаст хорз. 
Фæлæ нырма куыд уынын, афтæ змæст у бæстæ, 
Нырма «æма æрсабыр и цард... чысыл ыстæм... 
Уым дынджыр цæутæ гуыппытæ кæнынц кæрæдзи. 
Цы цын у? Мах та мæнæ армыдзаг, æндæр... 
Æвдад уал куы уаиккам..., Кæй зæгъын æй хъæуы. 
Стæй иннæтæн цы уа, уый махæн дæр. 
Гыгы 
Къуылымпы мауал кæн, Гæдо, нæ бæлццæтты. 
Гигол 
Фурд рацыди, Гæдо, æгас дзыллæты фурд, 
Æмæ йæм æмбырд кæнынц æгас дзыллæты дæттæ, 
Тындзьшц æм альгрдыгæй. 
Фыццаг лæг 
Æдæгдзинадæй, рацыд, раивылди фурд; 
Нæ дон дæр æм цæудзæн. 
Дыккаг лæг 
Нæ хъару ’мæ нæхæдæг! 
Гæдо 
Сымах куыд фæнды, афтæ. Уæ бар уæхи. 
Кæй зæгъын æй хъæуы. 
Е стъа 
(фæсивæдмæ) 
12 Уацмыстæ 

Цæй, анызтат уæдæ... Нæ фæндаг дарæм. 
(Хистæртæм.) 
Цæй, арфæгонд фæут. Хъæздыг фæут! 
Лæуут, лæуут! 
(Цæттæ кæнынц сæхи цæуынмæ.) 
Фыццаглæг 
Естъа, ныццæлхъ кæнæм нæ балцы зарæг! 
Дыккаг лæг 
Ныззздæм æй нæ зарæг! 
Ф æсив æ д 
Ньгззарæм, цæй! 
(Цæуынæввонг.) 
Е с т ъ а 
Цæй, бахъырнут, уæдæ! 
(Зары.) 
Гъей, хæхтæ, 
Гъей, нæ рухс хæхтæ, 
Гъей, нæ урс хæхтæ, 
, Рæсугъд бæстæ, 
Рæсугъд Ирыстон, гъей! 
Иу м æ 
Рæсугъд Ирыстон, уæрæйдæ, 
Уæси-уæрæйдæ, Ирыстон! 
Е стъ а 
Гъей, хъæутæ, 
Гъей, хæххон хъæутæ, 
Гъей, зæйуат хъæутæ, 
Зындон хъæутæ, 
Фæуат гæныстон, гъей! 
И у м æ 
Фæуат гæныстон, уæрæйдæ, 
Уæси-уæрæйдæ, гæныстон! 
Е стъ а 
Гъей, зынтæ, 
Гъей, нæ сау зынтæ, 
178 

Гъей, нæ карз зынтæ, 
Фыдуаг зынтæ, 
Бынсæфт фæкæнат, гъей! 
И у м æ \ 
Бынсæфт фæкæнат, уæрæйдæ, 
Уæси-уæрæйдæ, фæкæнат! 
Е стъа 
Гъей, адæм, 
Гъей, мæгуыр адæм, 
Гъей, æфхæрд адæм, 
Ыссæст адæм, 
Нæ рад æрзылди, гъей! 
Иумæ 
Нæ рад æрзылди, уæрæйдæ, 
Уæси-уæрæйдæ, æрзылди. 
Е стъа 
Гъей, хъару, 
Гъей, уæндон хъару, 
Гъей, æмдых хъару, 
Æмуд хъару 
Гъеныр нæ бахъуыд, гъей. 
Иу м æ 
Гъеныр нæ бахъуыд, уæрæйдæ, 
Уæси-уæрæйдæ, куы бахъуыд! 
Фæцæуынц. А дæм сæ фæстæ. 
Естъа 
Гъей, заман, 
Гъей, ыстыр заман, 
Гъей, нæртон заман, 
Хæстон зам«ан, 
Æхса«р нæ бахъуыд, гъей. 
Иу м æ 
Æхсар нæ бахъуыд, уæрæйдæ, 
Уæси-уæрæйдæ, куы бахъуыд! 
179’ 

11-æм ÆВДЫСТ 
Тембо, Фаризæт æмæ Б æ п п у ’рбацæуынц. 
Б æп пу 
(кæсы, адæм кæцырдæм ацыдысты, уыцырдæм) 
Æз нанамæ уайын... Нана, фæлæуу, фæлæуу! 
(Алыгъди.) 
12-æм ÆВДЫСТ 
Ф аризæт 
Цæуыс, уæдæ? Æнæ цæугæ дæр дын кæм ис?!. 
Фæлæ та ныр цы мæты бахаудзыстæм мах?!. 
Кæд та уыдзæн уæ фæзынд, уе ’рцыд. 
Тембо 
Рæхджы нæ хъæуы ардæм... 
Ф а ризæт 
Рæхджытæй... 
Тембо 
Куыддæр æрцахсæм зæхх, уайтагъддæр... 
Ф аризæт 
Дзырдæй уайтагъддæр у, уый зонын. 
Тембо 
Дзырдæй... Естъа йæхæдæг дæр зæгъы. 
Ф а р из æт 
Цæуыс, уæдæ? Цы бæстæты та хæтдзынæ? 
(Æщад.) 
Куы мæ ферох кæнай, миййаг, быдыры. 
Т е м б о 
Цæй рохы кой кæныс, Фари? 
Ф а р из æт 
Цæй рохы кой! Быдыры... 

Тембо 
Ныууадз, Фари. 
Ф ар из æт 
Тæхуды, уемæ ахиз нььр æфцæгыл уыцы быдыртæм. 
Тæхуды, исты бакус ныр æгас дзыллæйы номæй, 
Уæд та лæппу куы фестин ныр дæуау. 
Тембо 
(кæсы дардмæ) 
Кæс-ма цæм, кæс, кæдæм ыефардæг ысты. 
Фæхæццæ кæнынц Урс æхсæрдзæнты сæрмæ. 
Цæй... 
Ф ар из æт 
Хæстæджытыл ысуайдзыиæ, Тембо. Цы тагъд кæныс? 
Темб о 
Ысхæццæ мæ кæн мæсыгмæ уæдæ. 
Ф ар из æт 
Тæхуды, ныр. Мæ зæрдæ риссы... 
(Фæцæуынц уарзондзинады кастгæнгæ кæрæдзимæ 
13-æм ÆВДЫСТ 
Сывæллæттæ ’рбазгъордтой. Фæлæууыдысты. 
Фыццаг л æппу 
(хъæлдзæгæй, фæзмгæ) 
Ныццæлхъ ласæм, цæй, мах дæр. 
Дыкка г л æппу 
Ныццæлхъ ласæм, ныццæлхъ ласæм! 
Сывæллæттæ иумæ 
Ныццæлхъ ласæм! Ныззарæм! 
Фыццаг л æппу 
(зары фæзмгæ) 
Гъей, хæхтæ, 
Гъей, нæ рухс хæхтæ, 

Гъей, нæ урс хæхтæ, 
Рæсугъд бæстæ, 
Рæсугъд Ирыстон, гъей! 
Сывæллæттæ иумæ 
Рæсугъд Ирыстон, уæрæйдæ, 
Уæси-уæрæйдæ, Ирыстон! 
Фы ццаг л æппу 
Хæдæгай, гудтылайæ чи хъазы, уый мемæ! 
Дыккаг лæппу 
Гудтылайæ чи хъазы? 
Сывæллæттæ иумæ 
Гудтылайæ, гудтылайæ!.. 
(Алыгъдысты дарддæр.) 
14-æм ÆВДЫСТ 
Кæрæдзи фæдыл, сывæллæттæ ма зарынц, афтæ ’рбацæуынц æнкъардæй 
Гыгы, Гæдо, йæ зæронд ус, Хъызмыдæ, йæ хистæр чызг, йæ 
кæстæр чызг, Бæппу ’мæ иннæтæ. Ф а р и з æ т хæрз фæстæ. Схыз- 
тысты хæдзары сæрмæ. Дардмæ кæсынц хæхтырдæм. Лæууынц. Хъызмыдæ 
йæ сабиты ’хсæн. Фаризæт иувæгæй. 
Гæдо 
Фæцæуынц... цардамондагур фæцæуынц, царды хорз. 
Фæцæуынц... Гъей, куыд уæндон сысты, куы, ныры 
фæсивæд?! 
Кæсут-ма цæм!.. Кæсут-ма цæм... Фæцæуынц! 
Гыгы 
Фæндараст! 
Гæдо 
Зæрæдтæ стæм, Гыгы, зæрæдтæ стæм, 
Нæ зæрдæ нал тæлфы нæ риуы рагонау. 
Гыгы 
Фæндараст, фæндараст! 
Гæ до 
Зæрæдтæ стæм, нæ уæлмæрдтæм хæстæг, Гыгы. 
182 

Уыдзæн дзы махæн дæр бынат нæ уæлмæрдты, 
Фæлæ нæ фæсивæд... кæдæм цæуынц, кæдæм тырнынц? 
Г ы г ы 
Сæхи фæндиаг уæнт! Сæхи фæндиаг уæнт! 
. Гæдо 
Æмбарым æй, Гыгы, фæцæуы, фæаууон ис нæ хохы цард. 
Фæсысы хохы царды суадон. Рацыд ног фæлтæр. 
Ызмæлы ног фæсивæд. Фæцæуьшц царды хорзмæ. 
Зæрæдтæ стæм. Нæй, нал æй фендзыстæм рæсугъддæр 
цард. 
Кæсут-ма цæм. Фæаууон сты Сау къæйты фæстæ. 
Гыгы 
Фæцæуьшц цардамондмæ, цардамондмæ. 
Сæ рынтæ ахæрон. 
Лæууынц æнцад. Каэсынц къухаууонæй. Хъызмыдæ сæрфы йæ цæссыг. Фа- 
ризæт мæты мидæг ысхъауы йæ* кæлмæрзæны хаутæ. 
Хистæр чызг 
Нана, хъыг ма кæн, хъыг. 
Б æппу 
Ныр та кæугæ кæндзæн нана. 
Æ м б æр зæ н 
ÆРТЫККАГ АКТ 
Рæсугьд быдыр. Доны былыл цъæхнæуу, ног сагъд бæлæстæ, тагъд-тагъд 
арæзт халагъудтæ, æрдæг ныккæнды арæзт цæрæнтæ. Рагуалдзæг.. Хъарм. 
Фæлмæн бон. Иуæй-иу ран зæхх сау дары; уый — ногконд зæхх. Иуæй-иу 
ран цъæх хуымтæ. Дард урссæр хæхтæ зынынц арвы цъæхы. 
1-аг ÆВДЫСТ 
Ф ар изæт 
(иунæгæй, цардхуыз, лæууы доны былыл, кæсы донмæ) 
Куыд хъæлдзæг цыд фэйкæны дон дæр уалдзæг... 
Йæ рæсугъд уылæнтæ ты-бар-тыбур фæкæнынц цинæй. 
183 

Иæ хъазгæ хæл-хæлмæ, йæ хъазгæ хъæрмæ зæрдæ райы, 
Цы нæ фæвдиæгтæ, цы нæ бæллиццæгтæ ызмæлынц 
хуылфы?! 
Тæхуды... 
(Хъуыдыйы мидæг.) 
Куывды хъуыддаг кæнынц нæ адæм... фыр, бæгæны... 
Бæрæгбон, дам, у, кусæг адæмы бæрæгбон. 
Ныры ног бæрæгбонтæй, дам, у... Цыфæнды уæд! 
Тембойы феньшмæ бæллын, æндæр мæ ницы хъæуы мæн. 
Æрцæуинаг уыдысты, ’фсады чи бацыд нæхицæй, уыдон... 
Тембо... Тембо дæр семæ... 
Куы зонид ныр, куы ’мбарад ныр, куыд судзы зæрдæ, 
Куыд æй ныууарзтон æз, куыд мын айста мæ уд, 
Мæ зонд, мæ хъуыдытæ куыд æрцахста æгасæй. 
Куы зонид ны<р, куы ’мбарид ныр, «æ хæтид афтæ... 
Кæмыты рацу-бацутæ фæкæны иыр дзæгъæлы? 
Дзæгъæлы, загътон... Нæй, нæ уыдзæн, нæ, дзæгъæлы!.. 
(Кæсы донмæ.) 
Цымæ цы таурæгътæ хæссы ныр ацы дон... 
Йæ дзæбæх былтæн, йæ рæсугъд райдзаст былтæн? 
Цы зары ныр? Мæ хъустыл ауайынц цæйдæр ныхæстæ. 
Мæ зæрдыл та æрбалæууы мæ уарзон. 
Тембо, куыннæ дæм хъары ныр мæ сусæг мæт? 
Дæумæ ’нхъæлмæ кæсынæй зæрдæ скъуыйы. 
(Ахъуыдыгæнгæйæ.) 
Хъуамæ ны»р рæхджы фæзыной... Афон у... 
(Кæсы иуырдæм, дис кæны.) 
Мæ хæдзарыл, Тембо у, ’нхъæлдæн, уый?!. 
Дæ хорзæхæй, кæцæй фæзындтæ ’виппайды? 
Куы нæ дæ федтон... 
2-аг ÆВДЫСТ 
б о бурбын уырыссаг хæдоны мидæг, уырыссаг худ ыл, йæ фарсыл 
ливор. 
Те мбо 
Кæцæй фæзындтæн мæ фæрсыс? Дæ къух æрис! 
Кæцæй фæзындтæн, и? Фæстейæ фæуагътон ме ’мбæлтты. 
Кæмдæр æрцæуынц уыдон дæр. Фæлæ, зæгъ мын, 
Æз дæ куы федтон, уæд мæ нымæ æцæг нæ федтай, и? 

Ф а ризæт 
Абырæгау æрбахъуызыдтæ ’мæ... 
Тембо 
Куыд дæ, Фари, дæхæдæг дæр, нæхиуæттæ дæр? 
Ф а р и з æ т 
Дзæбæх... Фæлæ-иу хаттæй-хатт дæ мæтæй... 
Кæм ис? Цы фæцис? Ахæм тас рæстæг!.. 
Тембо 
Тæрогæ нын ма кæн махæн... Тас нын нæу... 
Фæлæ... цымæ мæ рохуаты нæ ныууагътай, Фари? 
Зæгъ мьрн, дæ зæрдыл мæ-иу дардтай иугыццыл? 
Ф а р изæт 
Цæй рохуаттæ кæныс æмæ цæй йедтæ? 
Тембо 
Фари, ныр диссаг цъæх кæрдæгыл, 
Стæй ахæм диссаг доны былтыл, ахæм бон, 
Куыд дæм кæсы, зын у лæджы ферох?.. 
Ф а >р и з æ т 
Цъæх кæрдæг никуы ’фтауы рохы зæрдæ... 
Цы нæ зæгъдзæн? Кæс-ма йæм! 
Те мб о 
(кæсы алырдæм) 
Цы хорз цæрæнбынат у? Диссаджы бынат. 
Цы зæд нын æй нæ хай фæкодта? 
Ф аризæт 
Уæ фæрцы ’ндæр. Куы байхъусай, уæд арфæтæн 
Кæрон дæр нæй. Естъайы дзырд, дæ дзырд... Æвзæр! 
Дæ дзырд куы кæнынц, уæд мæхи тыххæй уромын. 
Тембо 
Зæрдæлхæнæн ныхас кæньищ, æндæр... 
Ф а р из æт 
Цы нæ ’рхъуыды кæндзьшæ?.. Тембо, зæгъ-ма, 
Ныр дæ кæд ысуæгъд кæндзысты дæ куыстæй? 

Тембо 
Фæззæг... Цы ма хъæуы? 
Ф а р из æт 
Мæ зæрдæ хаттæй-хатт мæнæн ысгæрсы, 
Миййаг, дыл исты куы ’рцæуа, зæгъгæ... 
Дæ-дæ-дæй. 
Тембо 
Зæронд усау та мыл цы хъарарг кæныс? 
Цæмæй мын тас у, цæй, зæгъ-ма? 
Ф а р из æт 
Цæмæй, цы хоныс? Нырма сабыр нæма у бæстæ. 
Фыдуаг, тыхми кæны нырма тыхгæнæг. 
Дæхæдæг æй мæнæй хуыздæр куы зоныс, æвзæр... 
Тембо 
Гъей, уыдон ницы дзырдтæ сты, Фари, ныууадз! 
Ф ар изæт 
Цы ныхас у уый та? Æрыхъус-ма дзæбæх! 
Дæ фыд, дæ мады мæт дын нæ хъæуы, нæ? 
Дæ хотæ, де ’фсымæры мæт нæ хъæуы, нæ? 
Æгъгъæд дын у хæтын! 
Тем б о 
Фари, рæхджы, рæхджы нæ суæгъд кæндзысты. 
Ф а р из æт 
Кæд уыдзæни, кæд уыдзæни фæззæг? 
Тембо 
Фари, хæрзаг зæгъыс, нæ йæ фæнды. 
Ф а р и з æ т 
Æмæ уæдæ... 
Тем б о 
Фари, фæнды мæхи дæр, ацы доныстæн. 
(Амоны донмæ сомыгæнгæ, стæй æвиппайды.) 
Фари, зæгъ мын, æмбарыс ныр, цæуыл тухи кæнæм? 
Цæуыл хæцæм? Цæуыл дзурæм? Цæуыл калæм нæ туг? 

Ф аризæт 
Куыинæ йæ ’мбарын, цæй... Нæ мæгуыр адæмы фадат. 
Æфхæрд, мæгуыр чи у, уыдон фадат саразыныл, 
Æндæр... 
(Кæсынц иуырдæм сæ мидбылты худгæ.) 
3-аг ÆВДЫСТ 
Б æппу 
(фæссценæйæ йæ хъæлæс хъуысы) 
Цæй, лидзгæ, цæй, дæвын дæ. 
Ф ы ццаг л æппу 
(æрбазгъордта, йæ фæдыл чысыл урс порти ’рбатылди) 
Нæ мыл ауад, нæ мыл ауад! 
Б æппу 
(æрбауад, порти фелвæста зæххæй) 
Нæ дыл ауад... Дæ хæдоны фæдджийыл хорз ауад. 
Фыццаг лæппу 
(йæ мидбылты худгæ) 
Уæдæ! Æркæс-ма гъа, кæм ыл ауад? 
Нæ йыл зынид? 
Кæсы йæ хæдоны фæдджитæм. 
Дыккаг лæппу 
Нæ йыл ауадтæ. Ницæмæн бæззыс, Бæппу. 
Б æп пу 
Дæхæдæг ницæмæн бæззыс. 
Фыццаг лæппу 
Бæппу, дæ порти-ма мын авæр, цæй. 
Нæ дыууæ дæр дзы ахъазæм чысыл. 
Б æп пу 
Нæ йæ дæттын, миййаг, уын фесæфдзæн. 

Фæзылди Тембо *мæ Фаризæтырдæм джихау аззад. Кæсы, 
иннæ сывæллæттæ дæр афтæ. 
Фыццаг лæппу 
Нæ йæ федтам мæнæ. 
Дыккаг лæппу 
Тембо куы дæ, сæрæй. 
Ф а р и з æ т 
Куы нæ йæ базыдтай, лæппу, Тембойы. 
Бæппу 
(даргъ, ауагъта йæ ныхас) 
Æз æй дзæбæх куы базыдтон. 
Тембо 
(сиды йæм, фæцæуы йæм) 
Хæстæгдæр рацу, рауай! 
Бæппу йæм бауад. Иннæ сывæллæттæ кæсынц. Фаризæт 
дæр. Тембо рæвдауы Бæппуйы. 
Б æппу 
(ныххæцыд Тембойы ливорыл) 
Мæнæн æй ратт дæ ливоры, Тембо. 
Гæрæхтæ дзы кæндзьшæн. 
Тем б о 
Хъæуы дæ, нæ?.. 
Фы ццаг л æппу 
Æмæ Бæппу цы нæ ракурдзæн?!. 
Тембо 
(лæппутæм) 
Куыд цæрут, куыд, уæ ног цæрæнбынаты? 
Хæрзаг уæ хъазт, уæ хъæлдзæгæн кæрон нæ вæййы?!. 
Фаризæт 
Æгæр фыдуаг ысты. 

Фы ццаг лæппу 
Фыдуаг, уæдæ... 
Дыккаг лæппу 
Фыдуагæй нæм, бæргæ, ницы ис. 
Тембо 
(кæсы та алырдæм.) 
Цы рæсугъд рæстæг у! Цы диссаг бан ыокодта! 
Цы диосаг уддзæф хæосы быдыртыл! 
Ф аризæт 
Дзæбæх рæстæг. 
Тембо 
(Бæппумæ) 
Бæппу, нана æмæ дада кæм ысты? 
Б æппу 
Нана хæдзары ис, дада та уæртæ ныхасы. 
Кæйдæр сæр дасы. Кард ысцыргъ кодта, æмæ... 
Фыццаг лæппу 
Тембо, куывд нæм куы уыдзæн абон. 
Дыккаг лæппу 
Иу дынджыр фыркъа дзы аргæвстой. 
Фы ццаг л æппу 
Уæлибæхтæ скодтой. 
(Ас лæджы фæзмгæйæ.) 
«Сау бæгæны, цывзыджын». 
Ф а р из æт 
Фыдуаг, ды та цы «сау бæгæнытæ» зоныс?!. 
Б æп п у 
Нана дæр дзы уыдис. 
Фыццаг лæппу 
(дыккаг лæппумæ) 
Цæй, цомут та куывды бьшатмæ! 

Дыккаг лæппу 
Цæй, цомут! 
Б æпп у 
Æз дæр цæуын. 
(Алыгъдысты иумæ.) 
4-æм ÆВДЫСТ 
Тем бо 
Нырма цыма зæгъгæ дæр ницы кодтам, уыйау! 
Нырма дыма кæрæдзи дæр нæ рæвдыдтам! 
Ф а р из æт 
Дæ фенд мæнæн æгъгъæд рæвдыд у... 
Т е м б о 
Фари, рæхджы, рæхджы... Фæззæгмæ бирæ нал ис... 
Ф ар изæт 
Кæд уыдзаани фæззæг дæр?!. 
(Хъусы.) 
Цæй зард у уый? 
Тембо 
(хъусы) 
Нæхиуæттæ уыдзысты... 
(Дымгæ дардæй æрбахаста зарæг. Дзырдтæ нæ хъуысынц, 
хъуысы ’рмæст мелоди. Уыцы мелодимæ гæсгæ Тембо 
зары.) 
«Тылаттатæ байуæрстой 
Æрнæджытæ, гæмæхтæ». 
(Дзуры.) 
Тылаттаты рæстæг, бæргæ, фæцис. Нæхицæн райстам 
зæхх. 
Нæхи бацис нæ бар... Сæрибар нæм æрцыд. 
Уырны нæ, хорз æгъдауыл хæст кæй фестæм, уый. 
Æмбарæм æй, хуыздæр къахыл кæй ныллæууыди нæ цард. 
(Зары та ’нцад.) 

«Черменæн хай равзæрстой 
Цъыфдзæстытæ, къæдзæхтæ». 
Чермен, мæгуыр адæм æрцардысты быдыры, 
Мæлдзыджыты, мыдыбындзыты хуызæн, систой куыст. 
Цы ма цæ хъæуы, уый æнцойад, уый æнæхъыгдард. 
Фæлæ нырма «æ ныууагътой сæ кæнон фыдуæгтæ. 
Ф а р изæт 
Кæм сахуыр дæ, кæм, афтæ дзурын та, 
Дæ хорзæхæй? 
Тем б о 
Æмæ ныр дзыллæ иууыл дзургæ куы кæнынц, 
Уæд дзы цымæ мæвмæ нæ цæуы хай. 
Ф а р из æт 
Рæсугъд ныхæстæ сты, дзæбæх ныхæстæ сты. 
Куы ницы зæгъын æз. 
Тем б о 
Уæддæр, Фари, дæуæй рæсугъддæр не сты... 
Ф а р изæт 
(йæ цæстытæ ’руагъта) 
Ыстæ... ныууадз... Рæсугъдтæ бирæ ис. 
Тем б о 
(рæвдаугæ фæзмы) 
«Рæсугъдтæ бирæ ис». Рæсугъдтæ бирæ сты, 
Фæлæ мæнæн дæуы йедтæмæ никуы ис рæсугъд. 
Æмбарыс æй, куыд дæ уарзын? Фари... мæ хорз Фари... 
Æмбарыс æй... 
Ф а р из æт 
Тембо... Нæ зошлн... Зæрдæ судзы... цы мыл æрцыд... 
Нæ зонын... зæрдæ демæ дзуры... 
(Уарзондзинады каст кæнынц кæрæдзимæ. Тембо Фаризæ- 
ты къух райста. Æнцад-æнцад фæцæуынц.) 
Т е м б о 
Фари, кæс-ма, кæс, хæхтæм. Куыд æрттивынц?!. 
Куыд зьгнынц арвы цъæхы урссæр цъуппытæ?!. 

Куыд рæсугьд у сæ уынд нæ хæхтæн уалдзыгон?!. 
Дæ зæрдыл ма йæ дæрьвс? Иумæ цæм куы кастыстæм. 
Куыд æрбакаст изæры хур... Хъуыды-ма йæ кæныс, Фари? 
Ф а р изæт 
Куымнæ йæ хъуыды кæнын?!. 
Ацыдысты. 
5-æм ÆВДЫСТ 
Æрбацыдысты Гигол, фыццаг лæг, дыккаг лæг, 
Гигол 
Нæ фæллой ранæй-ран дзæбæх куы фæзынди — 
Дзæбæх фæрæзтæ нæм æрхаста уалдзæг. 
Фыццаглæг 
Дзæбæх, рæсугъд уалдзæг. 
Дыккаг л æг 
Кæм ис йæхи хуызæн, кæй зæгъьш æй хъæуы. 
Гигол 
(дыккаг лæгмæ) 
Куыд у нæ куывды хъуыддаг? 
Фыццаг лæг 
Фæсивæд архайынц: сæхи бар уадз. 
Гигол 
Уый хорз... Фæлæ уæддæр цы хуымтæ аскъæрдтай? 
Куыд бавнæлдтой сæ куыстмæ, куыд, нæ адæм! 
Сæ куысты бæрджытæ дзæбæх куы зыньшц, и?!. 
Фыццаг лæг 
Нæхи хæххон лæг та куыстахуыр нæу, æви? 
Нæ хохы царды дуг чи бавзæрста, уый бирæтæ хæссы. 
Хъаруйæ та нæ хохы цæрджыты чи баййафдзæн?!. 
Дыккаг лæг 
Æцæгдзинад, кæй зæгъын æй хъæуы. 
Г и г о л 
•Куыд райдзаст у уæддæр нæ <ног бæстæ?!. 
Сæ амоид бирæ уæд, кæй фæрцы нæм æрхауд. 

Фыццаг лæг 
Цæй зарæг у? 
(Хъусынц. Цæуы зарæг дардæй.) 
«Чермен дын хуым бакодта, 
Дзæбæх, æнцад-æнцойæ, 
Нæ уæздæтты .бадомдта; 
Ыстарстысты йæ койæ». 
(Кæсынц, зарæг кæцырдыгæй цæуы, уыцырдæм.) 
Дыккаг лæг 
Нæхиуæттæ уыдзысты? 
Фыццаг лæг 
Нæхиуæттæ, уæдæ! 
Гигол 
Хуыздæр уындзыстут. Чи уыдзæн сæ разæй? 
Фыццаг лæг 
Естъа... Æндæр цæ зачъеджын та чи у... 
Дыккаглæг 
Иæ сау зачъе — пехуымпары зачъейау... 
Ги го л 
Естъа, мæ хур, лæг у. 
Ды кка г л æг 
Иæ удыл нæ ауæрды, кæй зæгъын æй хъæуы. 
Фыццаг лæг 
Чермены зарæг нын дзæбæх куы кæнынц. Æрбацæуынц 
(Зарын цæуы тынгæй-тынгдæр.) 
«Тылаттатæ байуæрстой 
Æрнæджытæ, гæмæхтæ. 
Черменæн хай равзæрстой 
Цъыфдзæстытæ, къæдзæхтæ». 
Гигол , . 
Уæ, уæ зарæг амонды зарæг фæуа. 
13 Уацмыстæ уда 

Дыккаг лæг 
Дзæбæх лæгхуыз ысты. 
Иу мæ 
Фæрнæй цæут! Фæрнæй цæут! 
6-æм ÆВДЫСТ 
Г ы г ы *мæ ма чидæртæ ’рбацыдысты иуырдыгæй. Фæцæуынц бæлцæттырдæм 
иннæтимæ. Сывæллæттæ дæр семæ. 
Гыгы 
Æз дзидзидай сывæллонæй кæй зыдтон, 
Мæ хъæбысы кæй рæвдыдтон... Уæ рынтæ ахæрон. 
7-æм ÆВДЫСТ 
Е с т ъ а ’мæ йе *м б æ л т т æ ’рбацыдысты. Хæцæнгæрзтимæ. Кæмæ дзы ис 
топп, кæмæ ливор. Ис дзы ахæмтæ, хъаматæ дæр дзы кæуыл ис. Естъайæв 
йæхиуыл æрмæст ливор. 
Естъа 
Уæ бонтæ хорз! 
Гыгы 
Мæ хъæбысы дæ акæнон, мæ хъæбысы. 
Фыдæлты ’гъдау: нæ йæ хъæуы æппарын. 
Естъайæн хъæбыстæ кæны. Сæ къухтæ дæттынц адæм сæ 
кæрæдзимæ. Арфæтæ кæнынц. 
Гыгы 
Естъа, нæ ныфсы фидар дæ, нæ мæсыг... де ’мбæлттимæ. 
Кæй ма уæ федтон, кæй, мæ рагон цæстытæй. 
Уынгæ дæр нал кæнын... уынгæ. Дзæбæх, æнæниз?.: 
Естъ а 
Дзæбæх, æнæнизæй фæцæрут! 
Гыгы 
(фæсивæдмæ) 
Фæллад уыдзысты... Марадзут!.. Фæка&сут! 
Гиго л 
Фæкæсут! Бадæнтæ... Æндæр. 
194 

Фæсивæдæй чидæртæ ауадысты. 
Гыгы 
Мæгуыр ма стæм нырма, мæгуыр, мæ хуртæ. 
Мæлдзыджытау бæргæ систам нæ куыст, фæлæ... 
Е стъ а 
Бæркадджым ут! Мæгуыры кой цæмæн кæныс? 
Гиго л 
Æнæзæгъинаг уæд мæгуыр! Сымах фæрцы, Естъа, 
Мæгуырыл нал нымайæм мах нæхи. Нæ тых 
Цæуыл ауадзæм, уый нæм ис. 
Дыккаг лæг 
Æцæгдзинад, кæй зæгъын æй хъæуы. 
Г ы г ы 
Уæд та уал мæнæ ацы цъæхнæууыл æрбадут. 
Цы лæгтæ мьгн ныйистут, цы, уæ рынтæ ахæрон. 
Æгæр зæронд уын бадæн... Нал фæразын, нал... 
Мæ зæрдæ ма цæрдæг у, гъа, фæлæ мæ уæнгтæ... 
Æрбадут уал... Фæллад уыдзыстут, уæдæ цы? 
Мæхæдæг ауайон... Мæхæдæг та куы нæ фæкæсон, уæд... 
Гигол 
Гыгы, æгъгъæд дын у, æгъгъæд! 
Естъа 
Гыгы... 
Гыгы 
(тагъд-тагъд) 
Цытæ мын дзурут! Нæй мын, нæй!.. Фæкæсон... 
Сымах уал абадут чысыл. 
(Фæцæуы, цæугæ-цæуын дзуры.) 
Цы лэегтæ ныйисты, цы лæгтæ?!. 
(Ацыди.) ; " >^ 
8-æм ÆВДЫСТ 
Гигол 
Æрбадут уал! Цы лæуут? 

Естъ а 
Æрбаддзыстæм. 
(Æрбадтысты.) 
Рæсугъд бæсты æрцардыстут, рæсугъд рæтты. 
Нæ зæрдæ срухс уæ ’цæрæнбынæтты фендæй. 
Кæд ма йæ зæххыхъæд, йæ дон дæр афтæ уа, 
Уæд ма цы хъæуы ’ндæр лæджы фæрæзæн?!. 
Ги го л 
Хуыздæр бынат нæ хъæуы, нæ. Иæ зæхх, йæ уддзæф, 
Иæ дон та хохы дæтты ад кæны. Каем ис йæ хуызæн. 
Нуазынæй дзы не ’фсæдæм. 
Фыццаглæг 
Кæм ис, кæм, ахæм ран, йæ мад амæла! 
Дыккаг лæг 
Кæй зæгьын æй хъæуы. 
Ги гол 
Естъа, æгас ньш ут, æгас, уыййедтæмæ — 
Нæ къахыл слæууын нæ бар. 
Е с т ъ а 
Нæ бон цы уа... 
Фыццаг лæг 
Уæ бон нын бирæ уæд! 
Ги гол 
Цымæ, Естъа, нæма баиу ысты нæхиуæттæ 
Уырысимæ, уыцы Стыр Уырысимæ? 
Естъа 
Нæма, фæлæ ныфс ис... 
Г и г о л. 
Ног царды ’гъдау, дам, тынг ныффидар уым. 
Зæххы хъуыддаг дæр, ног ?егъдауы ахаст дæр, 
Зæгъынц. 
Естъа 
Зæгъынц, æцæг. Уыдзæни уый. 

Г и г о л 
Ныр уыцы мæгуыр музуккимæ баиу 
Куыд хорз уаид уый, куыд. 
Фыццаг лæг 
Мæгуыр мæгуыры хорз æмбары. 
Естъ а 
Хъæугæ дæр уый кæны. 
Ги го л 
Æрсабыр уыдаиккой уæдæ нæ сыхæгтæ дæр, 
Нæхи фыдуæгтæ дæр, æддагон бирæгътæ дæр! 
Е стъ а 
Фыдуаг бирæгътæ ма дзы бирæ ис. Ызмæнтынц, 
Лæбурынц хаттæй-хатт. Фæлæ сæ сыкъа саст у. 
Ги го л 
Дæ хорзæхæй, Естъа, цæй æфсады кой кæнынц? 
Цæй урс æфсады? Хъыгдарынц, дам, æйзæр. 
Æфхæрынц, дам, уæлдайдæр хохæй ралидзгæты. 
Хынджылæг, дам, кæнынц уæлдайдæр мæгуыртæй. 
Куыд зæгъынц, афтæ марынц, арт æндзарынц. 
Стæрсæм хаттæй-хатт. 
Ф ыццаг л æг 
Цынæтæ фæдзурынц: ссæуынц, не ссæуынц. 
Дзæгъæлы дзырд. 
Е стъ а 
Иы>рма, æцæгдзинадæй, змæст у бæстæ. 
Нырма нæ цард нæма сбадти йæ нывыл. 
Нырма фыцы, гуылф-гуылф кæны нæ царды фурд. 
Нæ сыхаг адæмтæ чысыл æрæнцадысты. 
Сабырдæр у, æнцаддæр у кæмдæриддæр, 
Фæлæ нырма нæма фесæфт фыдуаг. 
Нæма ныууагъта йе ’лгъыст, -йæ фыдбылыз кæнон. 
Ызмæнты адæмы, æддæг-мидæг цæ акæны. 
Кæрæдзимæ фæвæййынц уыдон дæр. 
Цæмæ гæсгæ? Æмхуызон мæгуыртæ фылдæр, 
Æмхуызон æфхæрдтæ, æнæскаст, бархъуаг; 
Зæххагур, царды хорзмæ бæлгæ, мах хуызæн, 

Схæцынц иууылдæр сæхиуыл... Дæлдзæх куы фæуид 
Мæгуыры знаг, нæ ардауæг! Гуымирытæ нырма, 
Цы цы<н хъæуы, цы, æррайæн ныры знæт рæстæджы? 
Куы ’мбариккой, кæм ис сæ хорз, кæцæй гуыры, 
Уæд цæ цæй урс æфсады мæт уаид? 
Сымах хуызæн æрца-рдысты, æрцахстой зæхх, 
Мыдыбындзытау бавнæлдтой сæ цард аразынмæ, 
Фæндтæ кæнывд сæ царды хорз ныффидарыл. 
Бæрзондмæ схызти, скадджын кусæг лæг. 
Æмæ куыд нæ уа кадджын? Иæ къухы бартæ. 
Ныххæцыд хорз йæ царды рохтыл. Кусы зондæй. 
Хуымгæиæг адæм дæр, куы акæсат, уæд райстой 
Æлдаргæнæг зæхджынтæн сæ тыгъд быдыртæ. 
Нæй, ничиуал фæхуддзæн дзæбуг æмæ фæрæтыл! 
Нæй, ничиуал фæхуддзæн ныр мæгуыры къогъодзитыл! 
Мæгуыры бызгъуыртыл, нæй, ничиуал фæхуддзæн! 
Нæй, ничиуал ын байсдзæн ныр йæ зæхх, йæ бартæ. 
Иæ тыхмæ фефсæры, фæцæуы кусæг лæг. Фæлæ 
Мæгуыры марæг йе ’нæмбарын уыд кæддæриадæр, 
Æмæ цын комы змæнтьш адæмы знæгтæн, 
Сæ рагон цардмæ ма æнхъæлмæ чи кæсы ныр дæр. 
Гъе, ныр дæр та цæйдæр ызмæсты кой хъуысы. 
Цæгатырдыгæй. Стæй уæд акæс, нæхи къуыдиппытæ... 
Сæхиуыл нал хæцынц, ссæуынц, дам, ссæуынц, дам. 
Уæд бафæрс, чи ссæуы, зæгъгæ? Ссæуынц, дам. 
Æцæгдзинадæй кæд исчи ссæуы ныр цæгатæй, 
Уæд уый уыдзæн æцæг тыхгæнæг, адæмы знаг. 
Фæлæ кæм ис, кæм, адæмæн ныббырсæн? 
Ыссæуынц, дам... Уæд мах цы ми кæнæм? 
Фæлæ... дæлейæ цæ ьгскъуырдтой сырхтырысаджынтæ, 
Уыцы «цъæххудджынтæ», æмæ бырсынц уæлæмæ. 
Бырсынц... Гъей, чи ма абырсдзæни кусæг лæджы? 
Хъæддых лæууын хъæуы! 
Ги го л 
Хæцæнгарз нæй, Естъа, хæцæнгарз. 
Естъа 
Амал хъæуы хæцæнгарзæн дæр. 
9-æм ÆВДЫСТ 
Фыццаглæппу 
Гыгы уæм дзуры: рацæут, дам. 
198 * 

Гигол 
Цæй, сыстут. Амардтам уæ ’ххормагæй. 
Сыстадысты. Фæцæуынц. Ацыдысты. Фæсивæдæй ма 
дæртæ баззадысты. 
10-æм ÆВДЫСТ 
Фæсивæдæй ноджы чидæртæ ’рбацыдис. Æрæмбырд ысты. 
Фæсивæдæй фыццаг 
Фæдзурут фæсивавдмæ! Нæ цытджын уазджытæн 
Куы нæ саразæм хъазт, уæд нæй. 
Фæсивæдæй дыккаг 
Дыууæ-æртæ кафты, æндæ;р мæ нæ хъæуы. 
Фæсивæдæй æртыккаг 
Фæдзурут чызджытæм. Кæм ысты? 
(Ауади.) 
Фæсивæдæй дыккаг 
Тымбыл кафт уарзын æз. 
Фæсивæдæй фыццаг 
Кæсгон кафт дæ нæ хъæуы? 
Фæсивæдæй дыккаг 
Кæсгон кафт дæр та базыдтай? 
Фæсивæдæйфыццаг 
Рæсугъд... рæсугъд чызгимæ. 
Фæсивæдæй дыккаг 
Рæсугъды ад дæр зоныс, нæ? 
Фæсивæдæй фыццаг 
Æмæ ныр ахæм диссаг рухс быдыры 
Æнæ рæсугъд цæй цард у! 
Фæсивæдæй дыккаг 
Æнæ рæсугъд, зæгъыс? Кæимæ кафдзынæ? 

Фæсивæдæй фыццаг 
Кæимæ кафдзынæн, уый фендзьгнæ. 
Фæсивæдæй дыккаг 
Тембо, еблагъуæ не ’мбырдмæ! 
11-æм ÆВДЫСТ 
Тембо 
Сымах та сайыны хъазт саразут. 
Фæсивæдæй фыццаг 
Ныртæккæ чызджыты хъæуы ардæм. 
Æрбацæуьшц. 
Те м б о 
Естъайы мах куы нæ скафын кæнæм, уæд куыд? 
Миййаг нæ хъаст куы ракæна, уæд та? 
Æз æм цæуын... Разы? 
Фæсивæдæйфыццаг 
Рæсугъд... 
Фæсивæдæй дыккаг 
Разы стæм не ’ппæт дæр. 
(Тембо ацыди) 
12-æм ÆВДЫСТ 
Чызджытæ ’рбацыдысты. Æрлæууыдысты. Фæндырæй цæгъдынц. 
Фæсивæдæй дыккаг 
(хъазты тымбыл аразы) 
Фæстæдæр алæуут! Гъей, æрцыд нæ хъазты бон! 
Чызджытæ! Æрцæгъдут-иу рæсугъд Естъайæн! 
(Фæсивæдырдæм.) 
Æмдзæгъд, куыд æмбæлы нæ уазæгæн! 
13-æм ÆВДЫСТ 
Е с т ъ а ’мæ Т е м б о, сæ фæдыл чидæртæ. 
Тембо. 
Æрцæгъдут хорз! Æмдзæгъд! 
200 

Естъа 
Стыр бузныг фæсивæдæй! Уæ хъазты фарн! 
Рацыди чызг. Стæй Естъа. Кафынц тымбыл кафт. 
Те м б о 
Æмдзæгъд нæ уазæгæн! 
Фæсивæдæй дыккаг 
Æмдзæгъд хъæлдзæгæй! 
(Ракафыдысты. Естъа акуывта чызгæн йæ сæрæй. Фæси- 
вæдæн арфæ ракодта. Ацыди.) 
14-æм ÆВДЫСТ 
Ф аризæт рацыди. 
Фæсивæдæй фыццаг 
Тембо, дæ рад! 
Фæсивæдæй дыккаг 
Æрц, æрц, лæппутæ! 
Тембо *мæ Фаризæт кафынц, 
Куыд фидауынц сæ дыууæ дæр. Æрц, æрц! 
Фæсивæдæй фыццаг 
Рæсугъд. 
Фæсивæдæй дыккаг 
Бæззы-нц кæрæдзийæн. 
Фæсивæдæй фыццаг 
Рæсугъд! Æмдзæгъд! Æмдзæгъд! 
Тымбыл кафт фесты, кафынц каасгон кафт- 
Фæсивæдæй дыккаг 
Æмдзæгъд — тымбыл кафты лымæн. 
Фæсивæдæй фыццаг 
Кæсгон кафты лымæн та циу? 
Фæсивæдæй дыккаг 
Кæсгои кафтæн фæндыры цагъд. 
261 

Тембо æмæ Фаризæт фесты кафт. Рацыди чызг, стæй фæсивæдæй фыццаг. 
Фæсивæдæй дыккаг 
Дæ кæсгон кафт нын равдис. 
Æмдзæгъд! 
ТСафынц. Кафт нæма фесты, афтæ хъæр фæссценæйæ: «Фæдис, нæ хох, фæ- 
дис. Ныббырстай ызнæгтæ! Ныхæлдтой хæдзæрттæ! Фæмардтой адæмы! Фæ- 
дис!» 
Те м б 0 
Цы фæдисы хъæр у? 
Чызджытæ айстой сæхи. Хъазт хæлы. 
15-æм:ÆВДЫСТ 
Естъа ’рбацыд, йæ фæдыл фæсивæд^ адæм, сæ хæцæнгæрзтæ уынынц. 
Уацхъуыдхæссæг æрбацыди. 
Е стъ а 
Цы ’рцыди, цы? Цы та ’ рцыди? 
Уацхъуыдхæссæг 
Æрбацыдысты рæгътыл урсытæ. Æрбабырстой, бирæгътау. 
Фæмардтой адæмы. Сæ хæдзæрттæ цьш басыгътой. 
Сæ ис-сæ бон, сæ фосы мур цын байстой. Æрра сырдтæ! 
Зæхх, дам, агуырдтат, нæ? Уæхи цæ бахъахъхъæнут! 
Æрра бирæгъты балау... 
Естъа 
Цы мыггаг ысты уæд? 
Уацхъуыдхæ^сæг 
Фылдæр хъазахъхъ. Нæхиуæттæй дæр семæ бирæ... 
Кæсгон æлда-р. 
Естъа 
Куыд бирæ сты? 
Уацхъуыдхæссæг 
Кæуылты сты... 
Естъа 
Бæхджын, йе фистæг? 
202 

Уацхъуыдхæссæг 
Фылдæр бæхджын. Сæ.худтыл урс бæттæнтæ. 
Æлгъыст... фыдуаг... æрра... фыдрасыг. 
Е стъа 
Цы хæцæнгарз цæм ис? 
Уацхъуыдхæссæг 
Хæцæнгарзæй æххæст... Хъусут! 
Дардæй хъуысы пулеметты хъæр. 
Естъа 
(Тембомæ) 
Тембо, ды де ’мбæлттимæ æрх-æрх ацу! 
Æрбадут уым æдæрддзæф! 
(Иннæрдæм.) 
Сымах та ’рбадут дон-дон ам дæлæмæ! 
(Се ’ппæтмæ.) 
Æхсар хъæуы! Нæмыгыл ауæрдут æрмæст! 
Мæлæтæй ма тæрсут! Цæугæ ут тагъд! 
Æз та ам астæуæй уыдзьодæн. 
Тембо йе ’мбæлттимæ иуырдæм ацыди. Иннæ фæсивæд 
иннæрдæм. 
16-æм ÆВДЫСТ 
Естъ а 
(Гиголмæ) \ 
Гигол, æрвитын хъæуы адæмы. Фæстиат нал. 
Сывæллонæй, чызгæй, зæрондæй схæццæ дæ кæ хъæумæ. 
Стæй «фæдис дæр арвит. Цæй, фæстиат нал! 
Гиго л 
Кæд уын æз дæр фавбæззин ги> 
Естъа 
Фæстиат мауал к«ен, Гжгол! 
2№ 

Тынгдæр ыссыд пулеметты хъæр. Г и г о л ауад. Е с т ъ а дæр æрхыты фæс- 
сценæ фæцис. Адæм лидзынц. Ноджы тынгдæр фехъуысти пулеметты хъæр. 
Æвиппайды Е с т ъ а рауади йæ риуыл хæцгæ. Æрхауди. 
17-æм ÆВДЫСТ 
Естъа 
О-офф! Фæцис... фæцис мæ цард... Мæлын... 
18-æм ÆВДЫСТ 
Гыгы, Гигол, фыццаг лæг, дыккаг лæг, Хъызмыдæ æд 
сывæллæттæ, Фаризæт. Сæ бызгъуыртæ сæ къухы. Ноджы ма чи- 
дæртæ. 
Г ы г Ы 
(æрхауд Естъайы цур) 
Мæ къона куыд æрбайхæлд! Цы дыл æрцыди? 
Г и г о л 
(æрзоныгыл кодта, хæцы йыл) 
Æлгъыст фæуæнт! Æлгъыст фæуæнт! 
Естъа 
(уæззау хъæлæсæй) 
Мæлын... Фæндыд мæ бирæ хорз цыдæртæ. 
Нæ мын бантысти, нæй. Мæлын. Фаедис мæ ца-рд. 
Æрбацæуынц нæм бирæгътæ. Цы цын кодтам? 
Цыдыстæм мах нæ царды хорзмæ... Цы цын кодтам? 
Сымах тæригъæд! Офф! Мæльш. Куыд хорз бон у? 
Бæргæ æрцæудзæн ноджыдæр рæсугъддæр бон. 
Тыхгæнæг нал уыдзæн. Æдасæй райсдзыстут уæ куыст. 
Рæхджы... рæхджы фæзындзысты нæм не ’мбæлттæ дæр. 
Рæхджы фæзындзысты сæ сырх тырысатимæ не ^мбæлттæ. 
Рæхджы... Сæ бæхты къæхты хъæр мæм хъуысы дардæй. 
Сæ сармадзанты хъæр мæм хъуысы дардæй. 
Сæ сырх тырысатæ зынынц æнæкæрон быдыртæй. 
Гъей, фезмæлут! Æнхъæлмæ уæм кæсæм... Æнхъæлмæ... 
Фæцис... Фæцис... Мæлын... Тембо кæм ис? 
204 

19-æм ÆВДЫСТ 
Тембо ’мæ ма чидæртæ, 
Тем бо 
Циу, цавæр у... Естъа... Æллæх! 
(Джихæй аззади.) 
Естъ а 
(æнцаддæр æмæ ’нцаддæр) 
Фæцис... Тембо... Мæльш... Куы ссæуой не ’мбæлттæ. 
Æрцу-иу уæд мæ ингæнмæ, ныхъхъæр-иу каэн, 
Æрцыдысты, зæгъгæ. Ныххой-иу мын мæ ингæн. 
Кад, чи зоны... Мæлын... Хæрзбон... 
(Мæлы.) 
Гыгы 
(хъарæг) 
Мæ хæдзар куыд фехæлд! 
Цы тагъд дыл æрталынг! 
Дæ бонæй, дæ цардæй 
Куы ницы ма федтай! 
Тембо 
(кæуынæввонг) 
Куыд иунæгæй нæ мыууагътай, куыд иунæгæй? 
Æлгъыст фæуæнт дæ мардлштæ! 
Фыццаг л æг 
Æлгъыст фæуæнт! 
Дыккаг лæг 
Æлгъыст фæуæнт! 
Тембо 
Дæ туг дын райсдзыстæм мах де знæгтæй! 
Ссыди та пулеметты хъæр. 
Гигол 
Кæуынæй ницуал. Рухсаг уæд! Цæй, сисæм æй! 

Систой йæ. Фæхæссынц æй. Кæуынц. Хъызмыдæ йæ сабитимæ, йæ цæссыгтæ 
сæрфгæ. 
Гыгы 
(хъарæг) 
Мæ хæдзар куыд фехæлд! 
Мæ бындур куыд фехæлд! 
Дæхи нын нывонды 
Куы ’рхастай.., 
Ацыдысты. Ахастой марды дæр, иуцъус сценæ афтид, стæй ирон дарæсы 
æфсæддон, йæ худыл урс бæттæн, йæ винтовкæ йæ къухы, афицеры 
пъагонтæ йыл. 
Урсæфсæддон 
Æвзæр къуыдар! Зæхх уæ бахъуыди, нæ?!. 
Уый та уын зæхх! 
Æм бæрзæн 

ЧР 
ОС-БÆГЪАТЫР 
3-актон драмæ Иры историйæ 
Хъуыддаг æвдисджытæ: 
Ос-Бæгъатыр, иу-30-азыккон лæг, рæсугъд, æгъдауджын. 
Г ы ц ц и, йæ мад, зæронд ус, урс дадалиджын, иу-50-азыккон. 
Г и о р г и, Ос-Бæгъатыры ’мгар, иу-27-азыккон. 
Ц æ р г æ с, иу-25-азыккон лæппулæг, Ос-Бæгъатыры хъæуæй. 
Каэвдæсой, иу-25-азыккон лæппулæг, Ос-Бæгъатыры хъæуæй. 
Уæхтæнг, иу-35-азыккон лæг, гуырдзиаг, æлдарæй ралидзгæ. 
А р æ б и, быдырæй æцвыст лæг, иу-50-азыккон. 
Т ъ е п а, Хуссар Ирæй æрвыст лæг, иу-45-азыккон. 
Æлдар (гуырдзиаг), иу-40-азыккон. 
К е т е в а н, йæ чызг, 18-20-азыккон рæсугъд чызг. 
•Фæсдзæуин, гуырдзиаг, æлдары уынаффæгæнæг лæг, 50-азыккон. 
Зæронд лæг (ирон), иу-65-азыккон. 
Гуырдзиаг минæвар 1-аг, æлдары адæмæй. 
Гуырдзиаг минæвар 2-аг, æлдары адæмæй. 
Гуырдзиаг æфсæддо н-æ л д а р. 
Зæронд лæг, ныккæндæй ысхизгæ. 
Зæронд ус, ныккæндæй ысхизгæ. 
Ч ы з г, 6-азыккон саби. 
Л æ п п у, 7-азыккон саби. 
Устытæ, лæгтæ, ирон æфсæддоитæ. 
Хъуыддæгтæ æрцыдысты XIII сæдæазы кæрон æмæ XIV сæдæазы тæккæ 
райдианы. 
ФЫЦЦАГ АКТ 
Нарæг ком. Рагуалдзæг. Къултыл иуæй-иу ран фароня хус-хæлттæ, иуæй-иу 
ран кæрдæджы гæппæлтæ, кæм æнæсыфтæр хъæд, кæм къæйтæ, дуртæ. Уæл- 
хæдзар. Æмбæрзт тыргъ. Тыргъы къулыл кæм сырды сыкъатæ, кæм сырды 
цæрмттæ. Зæххыл гауыз, Дуар мидæмæ. Зæронд ус Гыцци бады рæсугъд 
фыдæлтыккон бандоныл æмæ ’лвисы. Ос-Бæгъатыр гуырдзиаг дарæсы. 
207 

1-аг ÆВДЫСТ 
Ос-Бæгъатыр 
(уыны йæ кард) 
Иæ мад амæла, уæддæр, тæтæйраг кардæн, 
Дзæбæх куы ’рттивы боны рухсмæ, кæс, нана! 
Иæ ком, йæ уынд... налхъуыт-налмас, сæрдасæн... 
Фæзæгъынц: «Фат, æрдын...» Цы сты, ны, карды раз? 
Ыскæс-ма цæм, нана... 
(Кæсы къулыл ауыгъд фат æмæ ’рдынмæ.) 
Сывæллон.ы дидитæ... 
Мæ кард... Кæм уыдзæн ахæм кард, нана? 
Бæрæг йæ рариуыгъд... Æнæфæивгъуийгæ йæ цæф... 
Кæс-ма... 
(Йæ кардæй æвзиды.) 
Г ы ц ц и 
Дæ кардæй ирхæфсыс дæхи, Гæба, мæ хъæбул, 
Дæхи дзы хъал кæныс, фæлæ кæд уыдзæн, кæд? 
Кæд фæуыдзысты, кæд, уæ хæстытæ, уæ лæбурд? 
Æгъгъæд уын у, Гæба... 
Ос-Бæгъатыр 
Æгъгъæд, зæгъыс... Æмæ нæ чи бæллы лæбурдмæ. 
Нæхи нын куы уадзиккой æндад, æндæр... 
(Кæсы та ногæй йæ кардмæ.) 
Уæддæр цы кард у, цы? Æркæс-ма йæм, нана. 
(Фæцæуы мадмæ, æвдисы йæм хæстæгæй кард.) 
Г ы ц ц и 
Ныууадз мæ, цæй, дæ хорзæхæй. Иæ федтон кард! 
Дæ фыд дæр ма-иу афтæ кодта цин хæцæнгæрзтыл. 
Ос-Бæгъатыр 
Тæтæйраг æлдары лæвар мын у мæ кард, иана. 
Хъуыды-ма йæ кæныс: мæ зæрдæ мын æлхæдтой 
Æвзæр, зылынцæст тæтæр уымæй... Хуссармæ цыдысты... 
Æфсад æмæ бæхты рæгъæуттæй байдзаг кодтой быдыр, 
Фæцæйбырстой Гуырдзыйы.рдæм. Æххуыс цæ хъуыд. 
Фæлæ æз дæр фæлгæсын альврдæм нæ хохы цъуппæй... 

Гыцци 
(Йæ дзырд ын айста.) 
Гæба, мæ хур, фыдуаг, æнæдин адæм ысты тæтæр, 
Муртакк, тæригъæдджын, æнæууæнк адæм ысты тæтæр.... 
Куыдзы фыд, дам, хæрынц, бæхы туг, дам, нуазынц. 
Хуьшауы бæсты, дам, æлгъыст гуымирытæн фæкувынц. 
Гуырдзы та рагæй дæр æгъдауджьш ысты, динджын. 
Фæлмæн, æргомзæрдæ сты гуырдзы... 
Ос- Б æгъа ты р 
(йæ мидбылты худгæ) 
Нана, уæддæр цух не сты иу сахъатæй. 
Гы цци 
Цы сахъат та цæм бафиппайдтай, цы, мæ хур? 
Ос-Бæгъатыр 
N Æгæр нуазынц сæн, ныннæрсынц дзы æгæр. 
Сæ зонд дзы хаттæй-хатт фæныгъуылы æгæр. 
Г ы ц ц и 
Гæба, хæстæг, æмдин нын ысты гуырдзы. 
Ос-Бæгъатыр 
Æмдин... Мæнæн хорз у, æмæ... кæмæн дæ фæнды кув„ 
Мæнæн мæ кард, нана, мæ дины хай. 
Г ы ц ц и 
Дæ кард уал уадз... фæлæ-ма мæм æрыхъус. 
(Йæ куыст ныууагъта.) 
Æрцог тæтæримæ фидауьш хъæуы, Гæба. 
Фыдуаг сырдимæ зондæй архайы цуанон. 
Нæ сыхаг Гуырдзыимæ та льшæн хъæуы. 
Ос- Б æгъа тыр 
Нана, кæцæйдæр фæзындысты æрцог тæтæр, 
Фæзындзысты æмæ та фесæфдзысты мигъау. 
Быдьвры мигъ... Хæсдзæн æй дым-гæ дарддæр. 
Цæй фидыд? Хи цæ хъахъхъæны« хъæуы æрмæст... 
Гуырдзы... Бæргæ сты Гуырдзы хорз лымæйнаг. 
14 Уацмыстæ О 

Фæлæ... куыд мæлынц хъизæмарæй уым нæ ир 
Гуырдзыйы æлдæртты къухы... не ’фсымæртæ... 
(Ныуулæфыди мæстыгæнгæ. Кæсы та йæ кардмæ.) 
Мæ кард... 
Г ы ц ц и 
Лымæн хъæуы, мæ хур, Гуырдзыйы æлдæрттимæ дæр, 
(Фæндиаг æвдисгæ.) 
Стæй иу дзæбæх рæстæг дæхицæн къай æрхæсдзынæ, 
Гуырдзиаг чызг, æлдары чызг, мæ хур, æмæ... 
Ос- Б æгъа ты р 
(худгæмхæст) 
Æлдары чызг рæсугъд, æгъдауджын... М... м... 
Г ы ц ц и 
(тагъд йæ фæдыл дзургæ) 
Æлдары чызг уæдæ!.. Уæдæ куыд æнхъæл дæ?! 
(Сабырдæр.) 
Стæй чи зоны, Гæба, цы амоид дæм кæсы; 
Кæд дæм уæларвы дуар дæр фегом уаид 
Æмæ дæм ракæсид нæхи Дауыты амонд, 
Нæхи Дауыт-Сосланы амонд. 
Ос-Бæгъатыр 
(Уыны та йæ кард) { 
Уæддæр цы диссаг арæзт у мæ кард? 
Гы цци 
(цыма мæстæй фæзмы) 
Мæ кард... мæ кард!.. Æри, æмæ дын æй фехсон! 
Æмбисæндтæ, дам, хастой бирæгъæн, уый та, дам... 
Нæ дин, нæ сауджын нын цы амоны... 
Ос-Бæгъа тыр 
Нана, æрыхъус мæм. Рæсугъд фæндтæ дæм ис, 
Нæ сауджын дын фæдзуры бирæ хорз ныхæстæ: 
«Ызнаджы уарз, зæгъгæ, дæхи хуызæн...» 

(Худгæмхæст.) 
«Ызнаджы уарз! 
Уæрыччытау цæрут сабыр æрвон фи«ййауæи...» 
Уæрыккау сабыр хорз у æрмæст фысты ’хсæн, 
Фæлæ нæ алыварс та бирæгътæ цæрынц, нана, 
Нæ сауджын... 
(Мæстыдзинад æвдисгæ.) 
Иу дзæгъæлдзу гуырдзиаг. 
Г ы ц ц и 
Мæсты цæмæн кæныс, мæсты? Дæ мад дæр дын 
Куы ницы судзаг ныхас загъта... Уарзоны уынаффæ... 
(Кургæ.) 
Гæба, мæ хъæбул, уадз дæ тох, дæ лæбурд. 
Цæвæр дæ кард йæ кæрддзæмы... 
Ос-Бæгъатыр 
(æвæры дзургæ-дзурын йæ кард кæрддзæмы) 
Нана, æркæс, цы тасы заман у ныры заман, 
Куыд сызнæт ысты адæмтæ, куыд бырсынц алырдыгæй„ 
Цы ран ысты нæ ир быдыры, цæгатырдыгæй, 
Цы ран ысты нæ ир фæсхохы, хуссарырдыгæй. 
Куыд цæвæрæм, нана, нæ кард йæ кæрддзæмы?!. 
Æрхъуыды кæн... 
Г ы ц ц и 
Мæсты-иу ма кæн, ма... Лæппуйæ дæр ма афтæ уыдтæ* 
Хъуыды ма кæнын: ам чидæр балхæдта бердзеиаг ус. 
Зæронд ус уыд, æдых, мæгуыр, æмæ дын ыл 
Иæ хицау иу бон ралæууыд хъæдыйас хъилæй. 
Куы дын æй федтай, багæпп æм кодтай лæгмæ, 
Иæ хъæд ын ратыдтай æмæ йæ фехегай фурдмæ. 
Фæхабар кодтой фыдмæ. Цы загътаид дæ фыд дæр. 
Иæ мидбылты дын бахудти: «Сылгоймаг нæмынæй 
Æгаддæр та цы уыдзæн». Иæ хъæбысы дæ акодта, 
Мæгуыр... Цы хорз зæрдæйы хицау уыд, уæддæр, 
Дæ фыд! 
2-*г ÆВЦЫСТ 
Ги ор ги 
(æрбацыд, акуывта Гыццийæн, Гыцци сыстынмæ хъавы) 
Бад, бад, дæ херзæхæй. Цы стыс?!. Фæрнæй фæбад. 
211 

Гы цци 
Ныббар мын уæдæ, Гиорги, зæрæдтыл дæн нымад. 
(Йæ куыст та райста.) 
Ги о р ги 
Гæба, дыууæ бæлццоны баиу ысты дæлæ хъæубын. 
Иу дард быдираг ирæй, иннæ та фæсæфцæг хуссарæй. 
Æрвыст ысты дæумæ... Фæнды сæ демæ баныхас кæнын. 
Цы зæгъдзынæ, Гæба? 
Ос-Бæгъатыр 
Цæуылнæ цæ æрбакодтай... Гуырдзиаг гæдьшитæ! 
Фæсид цæм, марадз, тагъд. Уынын цæ хъæудзæн хорз. 
Ги ор ги 
(цæугæ-цæуын) 
Хъуагæй цæ нæ ныууадздзыстæм, ма тæрс. 
(Ацыд.) 
Ос-Бæгъатыр 
(йæ фæдыл) 
Гиорги, ма ферох кæн адзурын нæ лæгтæм дæр. 
Г ы ц ц и 
Гæба, дæ фыдыстæн, дæ мады хатыр бакæи. 
Дæрддаг бæлццæттæ та дæм дардмæ сиддзысты. 
Фыццагау та дын кады кой кæндзысты уыдон. 
Фæлæ дæ мады дзырдмæ байхъус, мады ракуырдмæ. 
Нæ бæсты арæнтæй æддæдæр ма фæцу нæ фæсивæдимæ. 
Ос-Бæгъатыр 
Нана, сывæллон ма мæ хоныс ды, æнхъæлдæн... 
Гыцци 
Нана дæ фæхъхъау фод... Цон, фенон исты... 
Нæ уазджытæ нæ хъаст куы ахæссай, миййаг. 
(Сыстад, бацыд мидæмæ.) 

3-аг ÆВДЫСТ 
Ос-Бæгъатыр 
’ (иунæгæй). 
Цы та уыдзæни? Цавæр бæлццæттæ уыдзысты? 
Каед та сæ дзырд фæсайдтой тæтæр быдыры, ^ 
Æмæ та стигьын райдыдтой нæ мæгуыр адæмы?!. 
Кæд та æрбабырстой адыге-кæсæг ирмæ, 
Æмæ та хъавыкц уаргъ æрæвæрын быдираг хъæутыл?! 
Кæд та цын цæцæн атардтой сæ фос фæсарыхъхъ, 
Æмæ сæ сабитæ ыстонгæй ниуын систой хъæуты?!. 
(Ахъуыды кодта.) 
Фæсхохы ир... Гуырдзыйы ’лдæртты рагон тыхтона... 
Уæдæ цы фесты, цы, нæ уазджытæ? 
4-æм ÆВДЫСТ 
Ныхас ыссыди. Æрбацыдысты Г и о р г и, йæ фæдыл Арæби, Тъепа, 
Ц æ р г æ с, К æ в д æ с о й æмæ ноджыдæр иу-цалдæр л æ д ж ы. Сæ фæ- 
дыл ф æ с и в æ д. 
Ос-Бæгъатыр 
Æрбадут, уазджытæ. 
(Фæсивæдырдæм.) 
Сымах та акæсут хæдзармæ. 
Дæрддаг бæлццоны-иу афтид ныхасæй ничи хæссы. 
(Фæсивæдæй чидæртæ ацыдысты. Æрбадтысты, Ос-Бæгъа- 
тыр дæр семæ. Бирæтæ лæууынц.) 
Нæ цытджын уазджытæ йæ аиппыл нæ банымайдзысты, 
Куы бафæрсон: кæцон ысты, цы уацхъуыд нæм æрхастой? 
Гиор ги 
(размæ рацыд) 
Нæ хорз фæтæг! Нæ уазджытæ æрвыст ысты 
Нæ зынвадат æфсымæртæй нæ хохмæ. 
(Амоны Арæбийы.) 
Арæби у минæвар нæхи быдираг хъæутæй, 
Иры Кæвдæс, Æрджынарæг, стæй дарддæр фæзт.æй. 
213 

(Амоны Тъепайы.) 
Тъепа та у æрвыст фæсæфцæг кæмттæй, 
Æлдар цы кæмтты ’рбадт, зынвадат кæмттæй, 
Гуырдзыйы ’лдæртты уаргъы бын кæм хъæрзынц н’ адæм, 
Æрвыст ысты... Фæлæ сæхæдæг радзурдзысты 
Лыстæг сæ хъуыддæгтæ... 
А р æ б и 
(стынмæ хъавы, фæлæ йæ Ос-Бæгъатыр ысбадын кодта) 
Цытджын Хъæбатыр! Дæ кад æмæ дæ хорз ном айхъуыст 
дардыл. 
Æрмæст дæуæй, æрмæст сымахæй ньгфсджын ысты, 
Ирæй ма быдыры цы цæрæг баззад, уыдон. 
Уæхуыдтæг зонут хорз, куыд цардысты нæ адæм. 
Уæгъдибар, ифтонг алцæмæй нæ тыгъд быдыры. 
Цы къорд фос, хорз рæгъæуттæ дардтой рагæй дæр, 
Æмбисондæн цæ-иу æрхастой сыхæгтæ кæддæриддæр. 
Ныр та... Зынвадат... Алы тас. Фыдбатых... 
Æмæ нæ курдиат хæццæ кæнæм оымахмæ. 
Ос-Бæгъатыр 
Тæтæр, кæсæг, цæиæн... Цæй, чи та уæ хъыг дары? 
А р æб и 
Ныууагътой нæ хæддзу тæтæр уæ хатьирæй. 
Кæмдæр Терк-Турчы фæстæ ’рæвæрдтой сæ цæрæнтæ,, 
Фыдуаг баскаччытæ нæ хæццæ кæнынц махмæ, 
Сæ фарсхæцæг, сæ лымæнтæ нæ хонынц тæтæр. 
Фæлæ фыдуаг адыге-кæсæг... Кæцæй фæзындысты? 
Кæцæй ыссыдысты?.. Æфсадæй раиæуынц быдыр-быдыр, 
Сæ бæх — рог. Хæцæнгарз — фаг. Нымæцæй къорд... 
Нæй, нал баззад ирон хъæу Мæлхъыдоны1 фæстæ, 
Тас бацыди нæ адæмы... Æрвитынц уæм... 
Кæсгон æлдары хъомдон мæрзыны бæсты — мæлæт, 
Цагъайрады бæсты— мæла&т,— зæгъынц нæ фæсивæд. 
Ос-Бæгъатыр 
(цыма йæхинымæр хъуыдыеæнгæйæ) 
Мæлхъы доны фæстæ... 
1 Мæлхъыдож — Кжсæджы щ«уг«дон. Те^« *%вб«з. йæ уырыссаг ног^ 
Малм. (Апоры фшщп.) 
214 

(Цырддæр.) 
Дарддæр... 
А рæби 
Иннæрдыгæй лæбурынц дæцæн, хъулгъа1 бирæгътау. 
Бырсынц нæ цæрæнтæм, фæтæрынц ны« нæ фос. 
Кæуыл фæхæст вæййьгащ нæ адæмæй, уый ахæссынц 
цагъарæн. 
Хæст самайывц, бæргæ, нæ фæсивæд, фæлæ... 
Кьордгæйттæ фестæм. Асасти нæ тых, нæ хъару. 
Нæ маст нæ хъуырмæ схæодæ. Нал фæразæм... 
Æнхъæлмæ уæм кæсæм æххуысмæ, хох!.. 
Ос-Бæгъатыр 
Цæцæн тæлтæг лæбурджытæй ницы рамбылдтой ныронг 
дæр. 
Æнцон у ссарын хос æмæ амал уыдонæн. 
Фæлæ... кæсæджы коймæ цал азы мæсты кæнæм. 
Æлдариуæг кæньшмæ хъавынц ирыл æви цы?!. 
(Фæрсгæ.) 
Куыд бирæ бæстæ ’рцахстой кæсæг уæд? 
А р æби 
Хæццæ кæнынц сæ балтæ Мæлхъыдоиы уонг. 
Лæбурынц дарддæр ноджы бирæгътау. 
Ос-Бæгъатыр 
Фæсурьгн цæ хъæудзæн, цы фæнды уæд, фæс-Хъуыбан. 
Зæндджын æмбиоонд-иу æрхастой фыдæлтæ: 
«Ызнаджы цæв йæ фыццаджы фæзындыл. 
Кæннæуæд дын бахъавдзæн дæ къонамæ...» 
(Фæсивæдмæ.) 
Куыд уæм кæсы сымахмæ та? 
Ф æсив æд 
Уый раст у! Раст у уый!.. 
Ос-Бæгъатыр 
(Гиоргимæ) 
Дæумæ, Гиорги?.. 
1 Хъулгъа — Мæхъхъæл-Цæцæны адæмы мыггаг. (Авторы фипп.) 
215 

Гиор ги 
Мæнмæ куыд кæсы... Ацы ног фæзынгæ знаджы 
Æруромын хъæуы, кæмыты дзæгъæлдзу фæкæны, уым. 
Уый нæ, уæд фесæфтысты не ’фсымæртæ быдыры, 
Уый нæ, уæд нын ызнаг æрбахъавдзæн рæхджы 
Нæ кæмттæм дæр. 
Ос-Бæгъатыр 
Уанцон нæу, Гиорги. 
Цæр гæс 
(хъалёомау) 
Æмæ цы фестæм мах та уæд! 
Кэевдæсой 
Йæ сыкъа асæтдзæн æгæр хæцагæн. 
А р æб и 
Æвзæр, фыдуаг ызнаг ыст.ы адыге-кæсæг. 
Ос- Б æгъ аты р 
Рæхджы фыдуаг ызнаг бæлвырдæй базондзæн Кры *хсарг_ 
Рæхджы æхситгæнгæ тьшдздзысты фæттæ знаджырдæм, 
Æмæ та знаджы туг тæдздзæн нæ кæрдтæй... 
(Фæлæууыд чысыл.) 
Фæлæ та байхъусæм æххæст Тъепамæ. 
Цы нын зæгъдзæн фæсхохы хабæрттæй Тъепа та. 
Тъеп а 
Зын ран ысты, кæй зæгъын æй хъæуы, быдирон адæм, 
Фæлæ уæддæр, æлдæртты батых циу, нæ зонынц уыдон. 
Цыппар комæй мæ ра-рвыстой дæумæ, Бæгъатыр. 
Æлдæртты сусæгæй æрæмбырд ысты Сырхыты дзуары бын, 
Ныффæдзæхстой мыга: «Ацу, не ’фсымæртæн зæгъ, 
Кæй нал фæразæм не ’лдæртты фыдмитæй. 
Сæхи дын бакодтой нæ зæхх, нæ хуымтæ, нæ адæм,. 
Нæ фосы дарæнтæ, нæ хъæутæ... Нал фæразæм. 
Хынджылæггаг ысси нæ ном. Кæм ма æвзарынц 
Зæронд, сылгоймаг, саби... Хынджылæггаг ысси нæ бæстæ, 
Нæ маст нæ хъуырмæ схæццæ, нал фæразæм! 
Иæ тохы ’мгъуыд ыскодтам ацы уалдзæгмæ. 
Цæттæ стæм не ’ппæт дæр, æмæ уын зонын кæнæм, 
Æфхæрд æмæ мæгуыры фæнд цы вæййы1, уый». 
216 

" Æхсар фæтæг! Зæгъут фæдис, æмæ дыууæ бонмæ 
* Хæстон арт фестдзæн бæстæ. Ысуадздзысты сæ пиллон 
Гуырдзыйы ’лдæртты фидар цæрæнтæ. \ 
Ф æ с и в æ д 
Хæцын хъæуы! Æнæ хæст иæй! 
Кзевдæсой \ш 
\ Кæс-ма, кæс, уыцы æвзæртæм, сæ сау сæртæ 
Сæн нозтæй кæмæн ныннæрстысты!.. 
: Цæр гæс 
Цæттæ стæм мах! Цыргъ—нæ кард, рог—нæ фат! 
О с- Б æгъ а ты р 
1 Æхсарæй ничи амбулдзæн мах, æцæг у уый. 
\ Æвзæр моладзаны1 кæрдæн нæ ничи скæндзæни йæхиуыл, 
Æнæ тох нæй, бæрæг у уый, фæлæ хъуыды хъæуы, 
Ыстыр хъуыддаджы мидæг зонд хъæуы, уынаффæ... 
, Кæсæг æви Гуырдзы? Кæцырдæм раздæр? | 
’ А р æ б и , ":", 
Зæгъын æргомæй, тагъд æххуыс куы нæ уа махæн, 
: Уæд, чи зоны, тæесаг: æгæр куы ферæджы уа. . 
Куы ’рбабырсой та кæсæг, уыцы ’лгъысты кæсæг. ! 
Хæстхъом нæ чи уа, уыдон ыскæндзысты хъазуат, 
Фæлæ нын исты банты-сдзæн æнæ ’ххуыс, уый нæ зонын. 
•. Ос-Бæгъатыр 
Иу аз фæстæдæр, и? Куыд дæм кæсы, Арæби? 
Уæхи нæ бахъахъхъæндзыстут иу аз, æрмæст иу аз? 
Нæ фидæн уалдзæг... хорзæй ныл æрцæуæд... 
А р æб и 
Зын у бæлвырд зæгъын, Бæгъатыр... чи зæгъдзæн бæлвырд. 
Аз бирæ бонтæ ’ййафы, бирæ хабæрттæ фæлдахы. 
Ос-Бæгъатыр 
Хъуыдиаг уый дæр... Иу аз... Куыд зæгъут, фæсивæд, 
Гуырдзыйы ’лдæртты абьгрсынæн нын æгъгъæд у аз? 
1 Моладзан (гуырдз.)—чырыстон дины уагыл, æнæ мой ыскæнгæ цард 
чи кодта хицæнæй (монастырты), ахæм сылгоймæгтæ. (Авторы фипп.) 
217 

Ф æси вæд 
Дæуимæ мах цы нæ бакæндзыстæм?!. Æгъгъæд! . 
Гиор ги 
Ныхас, Гæба. 
0 с- Б æгъаты р 
Дæ хорзæхæй. 
Гиор ги 
Гæба дæ бафарста, афтæ æмбарын æз: - • 
Фæсхохы ир сæхи рæвдз кæньмщ тохмæ. 
Кæй нал фæразыни, уый бæлвырдæй зонæм рагæй. 
Æххуыс уа, ма уа, иу бан аскъуийдзæн сæ бæттæн, 
Æмæ ныггуыпп кæндзæн фæсхохы тохы арт. 
Æмгъуыд ыскодтой ныр. Æнхъæлмæ нæм кæсынц. 
Куы нæм æрвитымц ныр сæ тæрхон: уалдзæг. 
Хъуыддаг фæуыдзыстæм бæлвырд фæззæгмæ. 
Зымæг нæхимæ. Фидæн уалдзæг та быдырмæ. 
Ос- Б æгъаты р 
Мæ фæнд мын айстай, Гиорги, мæ хæлар! 
Æцæгдзинад кæй зæгъыс, уый бæлвырд. 
Уæдæ уал не ’ргом саразæм Гуырдзымæ, 
Хъуаг нæ фæуыдзыстæм мах æхсар æфсæддонæй, 
Хъуаг нæ фæуыдзыстæм мах хæрзгæнæг хицонæй. 
Куыд æнхъæлыс ды та, Тъепа? 
Г Т ъ е п а 
Кæй зæгъын æй хъæуы, æфсæддон н’ адæм иууыл. 
Хæрзгæнæг хицон та æлдары адæм алы ран. 
Сæхуыдтæг гуырдзы сты хæрзгæнæг махæн. 
Гуырдзыйы ’лдæрттæ не ’взарыиц ирон, гуырдзиаг, 
Æмхуызонæй фыдвадат сьгсты адæм. 
Ос-Б æгъатыр 
Æнхъæлдæн, ам хæтыди иу бон иу гуырдзиаг, 
Æлдарæй чи ралыгъди, ахæм... Куыд лæг у, цавæр у? * 
Бæздзæн нын æви нæ? Куыд у æууæнкæй? 
Ги ор ги 
Æууæнкæй тынг æууæнкджын у...*Иæ ном — Уæхтæнг... 
Æлдары тасæй рал.ыгъд махмæ... Нæхимæ йæ æрцæрын 
кодтам. 
218 

Ос-Б æгъатыр 
(фæсивæдырдæм) 
Фæдзурут-ма йæм! 
(Фæсивæдæй иу ацыд.) 
Нæ фæнд уæдæ бæрæг: фыццаг нæ цыд Гуырдзыйырдæм. 
Ф æси вæд 
Гуырдзыйырдæм! Гуырдзыйырдаем! 
Цæр гæс 
Мах раджы сарæзтам нæ фæтты бырыикъ уырдæм. 
Нæ мæгуыр æфсымæрты хъæрзын нæм хъуысы Гуырдзыйæ. 
Каевдæсой 
(цингæнгæ) 
Нæ рад та ’рзылд, нæ рæстæг. Гъей, фæсивæд! 
Хæзнайæ дзаг ысты Гуырдзыйы ’вæрæнтæ! 
Сæдæ аз ацæугæ сæнтæй та бафсæддзыстæм хорз. 
Гуырдзыйы рæсугъдтæ... 
Ги ор ги ! 
Дæ дзыхыл хæц! 
Ф æси вæд 
Цы нæ схаудзæн йæ дзыхæй. 
Ос-Бæгъатыр 
(Кæвдæсоймæ) 
Æихъæлдæн, ферох та кодтай нæ хæсты æгъдау. 
Стæй ам хуымæтæджы лæбурды кой куы нæ кæнæм. 
(Фæсивæдырдæм.) 
Иры дзыллæйы номæй исæм хæс мах абон. 
Нæ кард ысцыргъ, нæ ка»рд ысласьшмæ мах абон хъавæм 
Æрмæст нæ мæгуыр æфсымæрты суæгъды тыххæй! 
Цæр гæс 
Гæба! Дзæнгæда цæгьдæг нæу хæст аккаг. 
Мæньгрдыгонæй бадæд ам фæныкгуыз! 
219 

Ги ор ги 
(Цæргæсмæ) 
Ныууадз, ныууадз, Цæргæс! Æгъгъæд ын у. 
5-æм ÆВДЫСТ 
Уæхтæнг æрбацыди, йæ фæдыл, кæй йæм арвыстой, уый. Адæм ыстынц. 
Ос-Бæгъатыр дæр. 
Уæхтæнг 
Цæмæн сыстадыстут мæн тьгххæй?! Мадлобели1. 
Ос- Б æгъаты р 
Иронау цыма цыдæртæ базыдтай, Уæхтæнг?! 
Уæхтæн г 
Цидæртæ зоцин. Даджекит, чемо дзмао!2 
Ос-Бæгъатыр 
Æрбадут цæй. Уæхтæнг, нæ хорз хæлар, æрбад ды дæр. 
(Æрбадтысты.) 
Уæхтæнг, мах фехъуыстам дæ фысым Гиоргийæ, 
Цыма Гуырдзыйæ ралыгъдтæ æлдары бафхæрдæй. 
(Уæхтæнг йæ маст æвдисы.) 
Æлдары бафхæрды ныхас æрцыди махмæ дæр. 
Зоныс æй, куыд æфхæрынц иры уым Гуырдзыйы ’лдæрттæ, 
Уæхи дæр уын куыд æфхæрынц... Æфхæрды дзырд кæнæм... 
Уæхтæнг 
Фидуаг æлдар! Фидуаг! Нæ царм нин бастигътой, 
Нæ туг нин банизтой... 
Ос-Бæгъатыр 
Куыд уыди, куыд, дæ ралыгъды хабар? 
Уæхт æн г 
Куыд уыди... куыд... Хатир уæ курин æз... æвзаг... Нæ 
зонин хорз... 
1 Мадлобели (гуырдз.) — бузныг. (Авторы фипп.) 
2 Даджекит, чемо дзмао (гуырдз.) — сбад, ме фсымæр. (Авторы фипп.) 
220 

(Гиоргимæ гуырдзиагау.) 
Курнн дæ, мæ хорз хæлар Гнорги, 
Æмæ цин радзур аци кадджин адæмæн мæ хабар. 
Ги ор ги 
(Ос-Бæгъатырæн) 
Гæба, Уæхтæнг нырма нæма зоны иронау дзурын. 
Цыбырæй уын йæ хабар радзурдзынæн æз. 
Ос-Бæгъатыр 
Табуафси, табуафси. 
Г и о р г и 
Уæхтæнг ус ракуырдта йæхи хуызæн мæгуыры чызг. 
Чындзхæссæг ацыд иу бон йæхи хуызæн æмгæрттимæ. 
Æмгæрттæ хъазгæ чындз æрхастой Уæхтæиджы хъæумæ. 
Æлдары фырт цæм йæ адæмимæ бабадт иу ран. 
Ныццавтой цыл сæхи, чындз аскъæфтой æлдари хъæумæ. 
Фæхынджылæг дзы кодтой; стæй йæ рауагътой, 
Æрбакодтой йæ Уæхтæнджы хæдзармæ æлдары лæгтæ, 
Дæ усæн дын, зæгъгæ... Ус аппæрста йæхи къæдзæхæй. 
Уæхтæнг йæ хæрам, йе ’фхæрд бамбæхста йæ хуылфы... 
Æрымысыд та æлдар фидар аразын комы на.рæджы. 
Æлдары фæсдзæуинтæ æртардтой адæм кусынмæ. 
Уæхтæнгæн дæр йæ мад æмæ йæ фыды сифтыгътой 
Уæрдоны æмæ цæ ластой дуртæ комы рæбынæй. 
Уæхтæнг йæхæдæг дæр къæй саста уы-м хæстæг. 
Дыууæ зæрондыл райдыдта кæл-кæл кæнын æлдары фырт, 
Нæ фз^лæууыд дын ам Уæхтæнг, ныццавта йæ: 
Уæ фыдгул афтæ, амардта йæ дурæй. 
Фæлыгъд Уæхтæнг... Æрбафтыд ма-хмæ. 
У æ х т æ н г- 
Фидуаг æлдар! Æлгъист æлдар! 
(Хæрамдзинад æвдисы.) 
Ос-Бæгъатыр 
Хъуыддаг бæрæг у. Сбæздзæн мын Уæхтæнг æмбалæн. 
Гуырдзыйы хъалты ных куы къуырæм, уæд. 
(Фæлæууыди, стæй) 
Æрмæст ма иу бафарст: цы цæстæй кæсынц 

Гуырдзы ’мæ и»р сæ кæрæдзимæ уым, фæсхохы? 
Уæхтæнг, мæ хæлар! Хæрам кæд ысты гуырдзы ирмæ? 
Уæхтæнг 
Хæрам дзи най... Æфсимæртæ — ирон, гурдзиаг. 
Хаст æрциди: æфсимæртæ — ирон, гурдзиаг. 
Æлдар фидуаг... 
Ос-Бæгъатыр 
Ды та цы зæгъдзынæ, Тъепа? 
Тъеп а 
Цæй хæрамдзинад нæм ис. Мæгуььр, гæвзыкк æмхуызон, 
Æфхæрд, ыссæст æмхуызон. Уæлдайдæр, не ’фхæрæг у иу, 
Æмæ нæ уы-й æнгом кæны. Ис ардауæг, æцæг, 
Ир не знат ысты, зæгъгæ, фæлæ цын ницы ’нтыюы уымæй. 
А р æби 
Цæй, махæи та, быдыры адæмæн, ц.ы ны.фс дæттут? 
О с- Б æгъ аты р 
Уæхи уæ бахизын хъæудзаен чысыл. Лæгтæ сæвзарут, 
Сæ кæрæдзи цьш уым базонын кæнут. Рæвдз кæнут адæм. 
Хæцæнгарз бахъæудзæн. Цæттæ йæ хъæуы уый дæр. 
Гуырдаыйы хæст нын дардыл н’ ацæудзæн, уый зонæм. 
Куыддæр фæсурæм æлдæртты сæ бадæнтæй, сæ цæрæнтæй, 
Фæсхохы фæсивæдæй ракæндзыстæм немæ ’фсад. 
Æмæ ныццæвдзыстæм тыхгæнæг кæсæджы!.. 
Фæсурдзыстæм цæ дард... 
Арæби 
Æрцæуæд уый! Æрцæуæд уыгё. 
6-æм ÆВДЫСТ 
Л æппу 
(æрбацыди) 
Гæба, хæдзармæ ракæ уазджыты. 
Ос-Бæгъатыр 
Нæ ныхас фом. 
222 

(Стынц иууылдæр.) 
Нæ уазджыты сыдæй фæмардтам. 
(Гиоргимæ.) 
Гиорги, хæстон æмбьпрды мæт дæ хæс фæуæд! 
Фæстиат, зивæг ма бакæн. Æрвитьш хъæуы кæмттæм. 
Фæсид зынгæ лæгтæм, фæсид мыггаджы лæгтæм, 
Æрæмбырд кæн хæстон уынаффæ хъæуы бын фæзы. 
(Цæргæсмæ.) 
Цæргæс, ды та ссудзын кæн бæрзæндтыш тохы ’ртытæ, 
Ныссадзын кæн сы.рх тырысатæ хохы ракæсæнтыл. 
Фæдисы хъæр æнæ фæстиат айхъуыюын кæн бæстыл! 
Цæмæй хæстхъом æрбабæтта йæ ка«рд, йæ бæх ысгара 
Æмæ цæттæ кæна йæхи... 
(Кæвдæсоймæ.) 
Кæвдæсой, æфсады фæлхас уæд дæ хæс. 
(Се ’ппæтмæ.) 
Рæстмæ нын фод нæ хæст! Рæстмæ нын фод нæ тох! 
Æфхæрдты сæрыл дзурæм, агурæм рæстдзинад мах. 
Гъеныр æрзылд, ныллæууыди Ирыстоны сахат! 
(Фæсивæдмæ.) 
Фæсивæд! Уый сымах сахат æрзылди, зонут! 
(Арæби, Тъепа æмæ Уæхтæнгмæ.) 
Уæ къухтæ ’рисут! 
(Исынц сæ кæрæдзи къухтæ.) 
Мах, мæгуыр æфсымæртæ, 
Нæ дзырд нæ фæсайдзыстæм тохы дуджы! 
Цæргæс, ныззар дæ тохы зарæг! 
Цæр гæс 
Гъей, тох æрцыди, тох, 
Тох æрцыди, тох. 
Тох куы айхъуысти 
Хæхтыл, быдыртыл! 
Гъей, уæрæйдæ-рæйдæ! 

Ф æ с и в’æ д 
Тох куы айхъуысти, 
Тох куы ацыди 
Хæхтыл, быдыртыл! 
Ц æ р г æ с 
Гъей, знаг æрбацæуы, 
Знаг æрбацæуы, 
Знаг æрбахъуызы 
Комы къуылдымтыл! 
Гъей, уæрæйдæ-рæйдæ! 
Ф æсивæ д’ • < 
Зна«г æрбахъуызы, 
Знаг æрбабы»рсы 
Комы къуылдымтыл! 
(Æнцад-æнцад фæцæуынц.) 
Ц æ р г æ с 
Гъей, тохæй чи æмбæхса, 
Тохæй чи тыхса, 
Тохæй чи лидза 
Хæсты сæрвæтæй. 
Гъей, уæрæйдæ-рæйдæ!. 
(Фæссценæйæ хъуысы.) 
Ф æсивæд 
Тохæй чи лидза, 
Тохæй чи тæрса, 
Уы»й ныххæдмæл уæд 
Цъаммар мæлæтæй.. 
7-æм ÆВДЫСТ 
Г ы ц ц и, йæ фæдыл сауджын, хуымæтæджы сау пæлæз йæ уæлæ. Ба- 
цыдысты дзуары бынмæ. 
С а у д ж ы н 
(дзуры чысыл гуырдзиаг ыздæхт) 
Дæ иуиæг фырт дын майрæмы зæрдæхудт исы. 
Гуырдзыимæ хæцынмæ хъавы, фехъуыстай йæ хорз. 
224 

Гуырдзысган Мады-майрæмы бæстæ у рагæй. 
Гуырдзыйы паддзах-мепе хуыцауы уарзон у. 
Гуырдзыйы ’лдæрттæ— хуыцауæй арфæговд ысты, 
Гуьгрдзыйы ’лдæрттæ,— сыгъдæг кувæндæттæ чи аразы. 
Хæцын нæ хъæуы семæ, нæ. Табу, Чырысти загъта: 
«Кард чи сласа, уый кардæй фесæфдзæн йæхæдæг». 
Дæ фыртæн зæгъ: ныууадз ацы стыр тæригъæд. 
Зындон, зыадон... Дæндæгты къæс-къæс... Арты пиллон..» 
(Чысыл фæлæууыд.) 
Æрзоныгыл кæн, кув Мадымайрæмæн, 
Цæмæй дын раздаха дæ иунæг фырты рæстьгты фæндагыл. 
(Æрзоныгыл кодта, сауджын кувы; Гыцци дæр кувы.) 
Фыды æмæ фырты сььгъдæг уды номыл. Упало! 
Ды саккаг кодтай паддзахы йæ кады бандонæн, 
Ды нын цæ радтай æлдæртты, нæ удты ирвæзынæн. 
Табу дæуæн, табу дæ фыртæн, табу дæ сыгъдæг удаан! 
(Йæ сæр зæхмæ ’руагъта.) 
Гыцци 
Уæ, Мадьшайрæм! Дæ быны райгуырди мæ хъæбул! 
Дæ быны сььрæзти, дæ хорз лæвардзинадæй хайджьпн... 
Дæ быны райгуырди мæ иунæг хъæбул... курын дæ... 
Уæ, Мадымайрæм! 
(Йæ сæр уый дæр зæхмæ ’руадзы.) 
Æмбæрзæн 
ДЫККАГ АКТ 
Гуырдзы. Ныллæг хæхтæ, кæм цъæх кæрдæг, кæм ногсыфтæр хъæд. Æлдары 
фидары кæрт. Алырдыгæй галуантæ. Мæсыг. Раст агъуыстмæ бацæуæяы 
чдуар. Кæрты астæу æнгуз бæлас. Иуырдыгæй мæсыджы бын ныккæнды дуар. 
1-аг ÆВДЫСТ 
Æ. л д а р æмæ йæ фæсдзæуин лæууынц кæрты астæу. Фæсдзæуин æв- 
дисы, куыд æй фæнды æлдары зæрдæ истæмæй балхæнын. 
Æ лда р 
Ныллæууыд уалдзæг... Ахæм бонтыл чи нæ цин кæны! 
15 Уацмыст» 
22 

Фæлæ мæнæн мæ рисæн нал ис байсысæн æппындæр. 
Мæ иунæг фырты марæг... Цалынмæ мæ къухы бафта уый, 
Мæхи къухæй йæ цальшмæ лыстæг кæрдæнтæ скæнон... 
Нæй, нæй нын, нæй æрæнцайæн... Æлдары сыгъдæг туг!.. 
(Фæсдзæуинмæ.) 
Цы хъуысы хъуыддагæй? 
Ф æсдз æуи н 
Нæ хорз æлдар, зæгъынц, фæлыгъди, дам, Цæгаты Ирмæ!.. 
Фæлæ рæстæг æмæ хæзна кæй ие ссардзысты... 
Æ л д а р 
Хæзнайыл ма ауæрд æппььндæр, загътон дын. 
Дзæвгар ма сты мæ адæм, къорд ма сты мæ хъæутæ, 
Мæ зæхх дæр дардыл ацыд, дардыл ауа.гъта йæ арæнтæ... 
Рæстæг, зæгъыс... Ныр байгом уыдзæнис æфцæг дæр. 
Дæ лæгтæ арвыстай, æви? 
Ф æсдз æуин 
Нæ лæгтæ ацыдысты... Базыдтам, кæм ис Уæхтæнг дæр. 
Нæхицæй дзы и«с сауджын... Бацæудзысты уымæ. 
Куывды æрцыдыстæм, зæгъдзысты1... стæй... 
Æ лд а р 
Иæ фыд, йæ мад, йæ хæстæг, змæнтджыггæ æппæт 
Ирæй, гуырдзыйæ... 
Ф æсдз æуи н 
Æгас аз ныккæнды лæзæрьгнц ныр... 
(Хъæрзын ыссыди ныккæндæй.) 
Æ л д а р 
Хъæрзут, хъæрзут, æм’бийут уьш. Æлдары мæсты зонут! 
(Фæсдзæуинмæ.) 
Мæлæт цын ма уæд: мæ иунæг фырты туг 
Æнцан, æвиппайды мæлæтæй нæ исьрн æз... Цы зæгъыс? 
Ф æсдз æуин 
Нæ хорз æлда.р, дæ дзырд æххæстгæнæг ыстæм, 
Куыд зæгъыс, афтæ... 

?’ Æ л д а р 
Уый хорз уæдæ... Цу зæгъ, æмæ ньгн ам, бæласы быны, 
Æрæвæрой рæсугъд, уæздан фыдæлтон фьгогг... Нуазинаг. 
Æртыккаг быркуыйæ нын раосæссæнт сырх сæн. 
Дыууадæс азы йьм цæуы, фæлæ уæддæр у карз. 
Ызноны уæрыччы фьгдæй исты ацæттæ кæнæнт! 
Цу! Цæрдæг! 
Ф æсдз æуи н 
Цæстыфæныкъуылдмæ, нæ хорз æлдар. 
2-аг ÆВДЫСТ 
Æ лд ар 
(иунæгæй). 
Ныллæууыд уалдзæг... Уалдзытон уддзæф фæйлауы. 
Мæ маст, мæ сау маст айрох вæййы ахæм сасхат, 
Æмæ мæ зæрдыл уæд æрбалæууы мæ иунæг чы<зг, 
Мæ царды амонды фæрдыг, мæ уарзон Кетеван. 
Цæр, цæр, дæ фыды фæндиаг... дæ мад... уæд рухсаг! 
Дæ хистæр æфсымæр... йæ туг, йæ туг, йæ сыгьдæг туг. 
(Æвзиды комырдæм.) 
Иæ туг ыц райсдзынæн уæ цъаммар хъæутæй, зонут! 
Уæ лæппутæй уын уаргъхæссæг хæрджыггæ скæндзынæн. 
Уæ сылгоймæгтæй уын... Æлдары туг!.. Æлдары: туг!.. 
Фæстаг ныхæстæ нæма фæци, афтæ æрбахастой фынг. Æрæвæрдтой фынг 
бæласы бын. Æрбахастой хæринаг, сæн. Æрбацыди фæсдзæуин дæр. Рауагъ- 
та сæн, лæууы. 
3-аг ÆВДЫСТ 
Æ л д а р 
(айста сæн) 
Дæ цæрæнбон! 
Ф æсдз æуи н 
Хæлар дын уæд! 
Æ л д а р 
(анызта, стæй хæрдмæ ’вналы) 
Уæддæр куыд тагъд æрбамарди мæ куьгдз? 
227 

Фæсдзæупн 
Адзал, нæ хорз æлдар, адзал. 
Æ лда р 
Йæ мард ы« баныгæдтой? 
Фæсдзæуин 
Куыд загътай, афтæ... 
Æ лда р 
Цырт дæр ын сарæзтой? 
Фæсдзæуин 
Сарæзтой, куыд бацамыдтай, афтæ. 
Æлда р 
Йæ къæбылатæ та... ыссардтай цьш æхсырджын ус? 
Сæн рауадз! 
Ф æсдз æуин 
(рауагъта сæн, дæтты æлдарæн) 
Нæхи гуырдзиаг хъæуты ие ссардтой æхсырджын ус, 
Æмæ цæ арвыстон ирон хъæутæм... Хъæуы цæ ардæм. 
Æ л д а р 
(нуазы) 
Дæ цæрæнбон! 
Фæсдзæуин 
Хæлар дын уæд! 
Æ л д а р 
Ирон оылтæн, зæгъынц, тынг хорз у се ’хсыр. 
Мæ къæбылатæ... Цу-ма, рахæсс цæ хæстæг. Куыд ысты? 
(Æрæвæрдта сæны дурын. Гауыз æрытыдта. Ауад. Ра- 
хаста дыууæ къæбылайы. Гауызыл цæ æрæвæрдта. Дауы 
цæ къухæй.) 
Æ л д а р 
Рæсугъдæй тынг рæсугъд ььсты. Кæеыс сæ хъустæм. 
Нæ уьгдзæн, нæй, нæ уыдзæн ахæм куиты мыггаг Калачы 
дæр. 
228 

Æрмæст цæ де ’вджид бакодтон, уый зон... Æлдары 
’вджид... 
Æлдары дзырд уæзбын вæййы, дæ зæрдыл бадар уый. 
Ирон сылгоймаг хинæйдзаг у... Хахъхъæнын хъæуы. 
Ф æсдз æуи н 
Ныр ма дæ зæрдæхудты иикуьг бацыдтæн, æлдар! 
Æ л д а р 
Сæи рауадз! 
(Фæсдзæуин рауагъта сæн.) 
Аназ æй, дæу у. 
Фæсдзæуии 
Стьгр бузньиг. Арфæгонд дæхæдæг дæр, дæ мыггаг дæр. 
Дæ иунæг чызг дæр цардамондæй хайджын уæд. 
Нуазы. Ноджыдæр рауагъта. Дæтты сæны къус æлдармæ. 
Уыцы рæстæджы æлдары адæм æрбакæнынц дыууæ ирон 
усы. Устытæ кæуынц. Æлдар æрæвæрдта йæ сæны къус 
фынгыл. Устытæм кæсы хъалæй æмæ мæстыхуызæй. 
4-æм ÆВДЫСТ 
Устытæ 
(хъарæг кæнынц) 
Нæ къона куыд фехæлди! 
Нæ сабитæ ма ны»р цы кæндзысты? 
Цæмæй ма цæрдзыюты? 
Нæ хæдзар куыд фехæлди!.. 
Фæсдзæуин 
(хъæрæй) 
Куыдуæндут ныр куитау ниуын æлдары раз?!. 
Æгъгъæд уьш у, зæгъын... Æгъгъæд у... Цъаммартæ. 
(Фенцадысты устытæ, фæлæ сæ сусæг дзыназын хъиысы 
сабырдæр.) 
Сымах хъуамæ стыр кадыл нымайат, стыр амондыл,, 
Нæ цытджын æлдар уæ йæ къæбылатæ хæссынæн 
Кæй саккаг кодта, уый. 
229 

Æ л д а р 
Æхсырджьш ысты дыууæ дæр? 
Æлдары адæмæй иу 
Æхсырджын ыюты дыууæ дæр, нæ хорз æлдар. 
Æгас Ирьжомы æрмæст дыууæ ’хсырджьшы ссардтам. 
Æрæмбырд ьгсты иыл адæм уым. Ты.хæй цæ ракодтам. 
Сæ кæугæ сабиты нын рахастой нæ размæ. 
Дзырдтой ньш, ама.рут цæ адои дæр, зæгъг^ 
Фæлæ дæ дзырд, дæ фæнд æххæстгæнджытæ мах 
Æ л д а р 
Мæ фæнд, мæ дзьирд æххæстгæнджытæй бузныг 
(Фæсдзæуинмæ.) 
Дæ зæрдыл бадар ацы хорз куыст, ацы адæм. 
Устытæй фыццаг 
(Кæуынхъæлæсæй, æлдары раз æрзоныгыл кодтой.) 
Нæ цæссыг калгæйæ дæ курæм: ма фесаф нæ сабиты. 
Куы зоны1С, саби... Курæм дæ... Дæ зæды хуызæн чызджы 
тыххæй. 
Æрзоныгыл дын кодтам, курæм дæ, нæ цытджын æлдар. 
Уæд та нæ иуы ауадз, цæмæй нæ сабитæ... 
Æлдар 
Æгъгъæд уьгн у!.. Æгæр бирæ уромын æз мæ ма.ст! 
Уæ цъаммар сабиты мæт исчи бакæмдзæн уæ хъæуы; 
Фæлæ æрьгхъусут дзæбæх: хæссут мæ къæбылаты, 
Уæ сабитæй, миййаг, ^взæрдæр не сты, зонут уый! 
Кæд мьш цæ схæссат хорз, уыдзыстут уæгъд! 
Кæд нæ, уæд та уæ бамбийын кæндзынæн хъоргъы. 
Уæ цармæй уьгн гæрзытæ рауадздзынæн æз! 
Æгъгъæд у! Бамбæрстат мæ ныр?! 
(Йæ адæммæ.) ’ ’. 
Сæ бьвнатмæ цæ ахæссут къæбылаты... 
(Исынц къæбылаты хъавгæ^ фæхæссынц цæ. Устытæм.) 
Сьшах дæр сьгстут! Уæ хуыссæн уæртæ къæбылатимæ. 
Æмæ нын додой кæны уæ къона, исты пыл куы.^рцæуа, 
. - • • •• » уæд! 

(Устытæ сыстадысты. Дзыназынц. Фæцæуынц.) 
У с т ы т æ 
Нæ къона куыд фехæлд! 
Нæ сабитæ ма ныр цы кæндзьгсты? 
5-æм ÆВДЫСТ 
Æ л д а р 
(фæсдзæуинмæ). 
Фынг сисьгн кæн... 
(Фынг ахастой. Æрбадти æлдар рагон бандоныл.) 
Дæ бæрны уæнт мæ къæбылатæ, де ’вджид уæнт!< 
Æрмæст куыд хъæуы, афтæ кæс сæ хæсджытæм дæр! 
Æрцæрьгн цæ кæн фаллаг кæрты, мæ чьгзг Кетейæ дард. 
Æгæр фæлмæн зæрдæ йьгн ис, нæ бæззы уый дæр ныр. 
Нæ адæм фос ысты, æмæ цæ дарын хъæуы фосау. 
Цы загътон, бамбæрстай? 
Фæсдзæуин 
Æмбарын æй, нæ хорз æлдар. 
Æ л да р 
(сты) 
Ныр та нæ уалдзæджы куысты тьгххæй хъуыды. хъæуы. 
Бындз райгас. Хилæг дæр фæзынди. Хъазы хур дæр. 
Æртæрын хъæуы хъæутæй адæм: гуырдзы, ир. 
Æртæрьш хъæуы цьгн сæ фос, сæ гал, сæ хæрæг; 
Стæй фос кæм не ’ххæсса, уы»м адæм, адæм. 
Æппындæр ма ауæрд нæ адæмыл, нæ фосьгл. 
Æмбисондæн куы хæссьшц рагон зонды ныхас: 
«Дыгæйттæ хæссьгн дæр фæразынц сау адæм». 
Фæсдзæуин 
Æз рагæй сахуыр дæн, нæ хорз æлдар, дæ куыстыл, 
Дæ фыдимæ, дæуимæ дæр æз иу æмæ дыууæ азы 
Иæ ацардтæн. 
Æ л д а р 
(кæсьи йæ къухы аууонæй) 
Цы адæм уыдзысты цьшæ? 
231 

Куыд уæодынц афтæ къордæй рацæуын мæ бæстыл? 
(Кæсынц фæсдзæуинимæ иумæ.) 
Фæсдзæуин 
Ирон зæрæдтæ та уыдзысты... Пака худ æмæ бызгъуыр 
кæрц 
Æвзæр ирæттьг йедтæмæ та чи фæдары ахæм афон. 
Æ лдар 
Цæмæ та ’рбацæуынц? Цы курдиат та ’рбахæссынц? 
Æви та цæ фæнды ехсы над? Æви та цæ фæнды, 
Цæмæй цыл сардауон мæ бирæгъ куиты. бал?!. 
Æви та цæ фæнды фæбадьш талынг ныккæнды?!. 
Ф æсдз æ уи н 
(фæцæуы сценæйы кæронмæ сæ размæ) 
Ирæттæ сты, уы«ныи цæ хорз... 
Æ лд ар 
Ирæттæ сты... Цы нæ цын бавзарын кодтон тыхмитæй æз. 
Уæддæр, кæс-ма, ызмæльшц, стæй чыртæй цзеуыто, 
Хъыг дарыиц се ’лдарьг... 
(Мæстыйæ.) 
Æрцæут, цæй, цы уæ хъæуы? 
в-æм ÆВДЫСТ 
Æрбацыдысты ирон зæронд л æ г т æ. Дыууæ раззаг лæджы къухты дыууæ 
хæрзчысыл дзидзидай сывæллоны, бызгъуырты тыхт, Æлдар хъал каст 
кæны. Йæ къухтæ йæ синты ныссагъта. 
Ф æсдз æ уи н 
Цы та уæ бахъуыд? 
3 æр о нд л æг 
Нæ цытджын æлдармæ æрбахастам нæ курдиат, 
Дæ хорзæхæй, йæ размæ нæ бауадз! 
Фæсдзæуин 
(æлдармæ) 
232 

Цытджын æлда/р! Сæ цыд, сæ курдиат дæумæ стьь 
Лæгтæ бацыдысты æлдармæ. 
Æлдар 
Зæгъут уæ нььхас: хъусын уæм, мæ адæм! Цæй! 
Цы хуыздæр уацхъуыд та æрбахасгат, зæгъут? 
Лæ1тæ ’рзоныгыл кодтой æлдары раз. Раст уыцы рæстæг Кетеван рацыд 
æмæ слæууыд дæрддзæф. 
7-æм ÆВДЫСТ 
Кетеван 
(фæрсæджы цæстæнгас)* 
Дада, цы сты, цы адæм ысты адон? 
(Хъусы.) 
Æ лдар 
(ницы дзуапп радта Кетеванæн) 
Æвхъæлмæ уæм кæсын! 
Зæронд лæг 
Нæ хорз æлдар! Нæ сæрты хицау дæ кæддæриддæр. 
Дæ адæмæй ыстæм æмæ дæм бауæндыдыстæм мæнæ... 
Дæ сыгьдæг хо,рз зæрдæ дын зонаэм рагæй дæр. 
Æрзоныгыл кодтам дæ разы, нæ саерты хицау! 
Зæрдæбынæй дæ курæм, айс ньш, айс, нæ курдиат. 
Æркæс: дыууæ æнахъом сабийы... 
(Бадардтой æлдармæ сабиты.) 
Æ л д а р 
(хъалæй) 
Цæй, хъусын уæм, цы зæгъут дарддæр? 
Зæронд лæг 
Сæ мадæлты цы« д’ адæм раластой дæ фидармæ, 
Дæ фидармæ цæ ракодтой дæ къæбылатæ хæссынмæ. 
Зæгъ цын, цæмæй цæ суæгъд кæной... Зæгъ цын, нæ хорз 
æлдар, 
233 

Цæмæй сыдæй ма амæлой ацы дыууæ сонт сабийы. 
Æгас комы æрмæст дыууæ æхсьфджын усы разындис. 
Кæд сæ дыууæйы нæ уадзыс, уæд та, сæ иуы рауадз... 
Зæрæдтæ иумæ 
Курæм дæ!.. Зæгъ цьгн!,. 
Æ л д а р 
Зæгъдзынæн æз... æрмæст сымахæн. Хъусут хорз! 
"Уæ дыууæ сабийы уын фехсын кæни’н дæлæ бьглæй. 
Нæ куитæн хорз комдзаг уыдаиккой, фæлмæн комдзаг, 
Фæлæ цын ахæм рæсугъд боны хатыр уæд! 
Мæ иунæг чызг, мæ иунæг Кетева.ны хатыр фæуæд! 
Кетев ан 
(фыдырдæм бауад) 
Дада, мæ фыд... 
Æ л д а р 
(нæ йæм хъусы) 
Дыууæ нæ фæсивæдæй размæ! 
(Дыууæйæ рацыдысты.) 
Айсут сабиты зæрæдтц къухтæй! 
(Худгæмхæст.) 
Сæ къухтæ бафæлладысты мæгуыр зæрæдтæн... 
Сæ хæдзæрттæм цæ бахæццæ кæнут, сæ хъæутæм. 
Ссардзысты цьгн уым хъæбæр кæрдзыны ’ууилаен. 
3 æ р æдт æ и ум æ 
Курæм дæ... Нæ хорз æлдар! 
(Сывæллæтты айстой æмæ цæ ахастой.) 
8-æм ÆВДЫСТ 
Кетев ан 
Мæ фыд/.. Æз зонын, сывæллон ма мæ хоныс ды, 
Фæлæ дæ курьщ... 
Æ л д а р 
Кете, хуыздæр уыдаид„ куы бадтаис дæ уатьг, уæд, 

Дæхи куы ирхæфстаис истæмæйты... Хорз уыдаид. 
(Зæрæдтæм.) 
Зæгъут-ма мын, æвзæр, сæлхæр сæртæ, фæрсын уæ, 
Цы ныфс;* й мæм æрбацыдыстут ны;р æгас æфсадæй? 
Куыд бауæндыдыстут мæ хорз, уæзда.н къæбылаты 
Уæ цъаммар х1 ыбылтыл фæбарын... сыстут, цæй! 
(Сыстадысты. Лæууынц сæркъулæй.) 
Æнхъæл дæн æз, æмæ уæ рагон чъизи уæнгты 
Ныр ма и-с тых, æмæ мын бакусдзыстут хорз. 
(Фæсдзæуинмæ.) 
Дæ гутæттæ цæттæ сты, ’нх?:>æлдсен. Акæн адон. 
Дæ уалдзæджы куы-ст райдай; сифтывдз ацы рагон галты 
Æмæ цæ бакæн дурджын хуым уæлвæзы... 
Фæсдзæуин 
(бацыд зæронд лæгтæм хæстæгдæр) 
Цæугæут! 
Зæронд лæгты фæкæнынц æлдары адæм. Нæма ацыдысты æххæст, 
афтæ кæртмæ ’рбауадысты ч ы з г æмæ л æ п п у — сывæллæттæ. Кæсынц, 
куыд фæкæнынц зæронд лæгты. Фæсдзæуин фæрсы мæстыхуызæй чызг æмо? 
лæппуйы. 
9-æм ÆВДЫСТ 
Фæсдзæуии 
Сымах та ш цы бахъуыди? 
Æви уæ бафæндыд уæ фыд, уæ мадимæ ньжкæндмæ 
ныххизьгн. 
Æрцæудзæни уæ рад дæр, ма тæрсут... Цæугæут ардыгæй. 
Л æп п у 
Æмæ Кетемæ ’рбацыдыстæм мах. 
Ч ы з г 
Йæхæдæг нын куы загъта. 
Фæсдзæуин 
(раздæхт, цыма йæхиным&р) 
Кетемæ цæуынц... гъе! Кæс цæм... 
235 

(Фæзмгæ.) 
«Йæхæдæг ньгн куы загъта...» 
Чызг æмæ лæппу фæстæты фæцæуынц Кетеванмæ, слæууыдысты йæ фæстæ. 
Барæвдыдта цæ Кетеван, стæй хæстæгдæр бацыди æлдармæ. 
Кетеван 
Дада... Мæ фыд... Тæригъæд цьпн кæнын... Дыууæ 
сывæллоиьь 
Сæ мадæлтæ... Тæригъæд цьш кæньш... Стæй ацы лæгтæ... 
Æ лд а р 
Мæ чызг, ныхас аккаг дæр не сты аадьсау адæм... 
Фыдуаг митæ кæньшц. Уæндоны базьгртæ цыл бахæцыд,. 
Хуыцау нал зонынц, æлдармæ нал хъусынц... 
К е т е в а н 
Æмæ цы ракодтой? Куы ницы ракодтой... 
Æ лд ар 
Кæд ницы ракодтой, уæддæр æлдары раз ысты аххосджын. 
Цæмæн цæ радта хуыцау уæдæ æлдæрттæн сау адæмы? 
Цæмæй æлдæрттæ хицауад кæной, сау адæм—кусгæ. 
Фæлæ нæ кусыиц, нал хусынц нæ сау адæм æппындæр. 
Ныфс цæ кæмæйдæр бацыд. Кæмæй? Тæтæрæй? 
(Фæсдзæуинмæ.) 
Куыд дæм кæсы? 
Ф æсд з æуин 
Тæтæрæн хъалои фид, æндæр цæ ницы хъæуы уыдон,. 
Цæрынц æнцад сæ нымæтагъудты Мухраны фæзы.... 
Æмæ стæй тæтæр хорз æмбарьинц, сой кæцæй тæдзы. 
Хæзна цæ хъæуы тæтæры, æмæ... 
Æ л д а р 
Хæзнайы кой ыскодтай... Хæзнайы кой дæ макуы рох 
кæнæд. 
Ф æсд з æуин 
Мæт ма кæн ууыл. Цальгнмæ дæ фæсдзæуин æгас уа„ 
Мæт ма кæн... 
236 

Рацыдысты гутон ласгæ зæронд лæгтæ, сæ фæдыл æлдары а д æ м 
тæтæйраг ехсытимæ. Ацыдысты æнæсдзырдæй. 
Кетев ан 
(тынгдæр кургæ) • 
Мæ фыд... Мæ мады хатыр... Мæ иунæг æфсымæры хатыр... 
Суæгъд цæ кæн... суæгъд цæ кæн... Зæронд лæгтæ, 
Мæгуыр лæгтæ... бызгъуырты мидæг гутоны, ифтыгъд. 
Æгомыг фос куы нæ сты... адæм куы сты... сæ тæригъæд... 
Æ л д а р 
Кете, дæ фыд дæуæй хуыздæр æмбары ацы хъуыддæгтæ. 
Ды та дæхи ирхæфс фьгссæг Рустаеаг Шотайы 
таурæгътæй. 
Рæсугъд æмбисæндтæ фæфыста уый йæ зæрдæйы 
дзæбæхæи: 
«Дæ паддзахæн куыд кад кæныс, дæ цагъарæн дæр 
афтæ,— 
Дæ паддзахы куыд уарзыс, дæ цагъарты дæр афтæ». 
Цагъары уарзынæй хуыздæр дзы .ницы æрымьгсыди 
фыссæг... 
Кете, куы ницы мæт дæ ис... Мæ ис, мæ бон... 
Стæй уалынмæ фæзындзæиис дæ хицау, иу æлдары фырт... 
Æмæ... дæ чыадзæхсæвы мах... 
Кетев ан 
Æлдары фырты мæт мæ нæй, мæ фыд... Мæнæн... 
Мæнæн мæ зæрдæ мары уьщы мæгуыр сабиты, 
Стæй уыцы зæрæдты тæригъæд... 
Æ л д а р 
Ныууадз цæ... 
(Хъæрдæрæй æмæ мæстыйæ.) 
Диссаг дæ, Кетеван, диссаг! 
Цы мæт дæм кæсы ныр?!. Кæцæй дæм бафтыд ахæм 
зæрдæ? 
(Лæппу æмæ чызг йæ цæстыл кæй ауадысты, уый æвдисы.) 
Кæс-ма, кæс-ма: хуыйы хъы»бы«лты хуызæн, и! Кете!.. 
Куыд æрвæссыс, фæр»сы«н дæ иыр, кæйдæр дзæгъæлзæдтыл? 
Кæд афтæ ’нхъæлыс ныр, дзæгъæлы хъазынмæ цæ 
’рбакодтон? 
237 

Сæ мад, сæ фыды цьш дзæгъæлы дарын уæртæ ныккæнды... 
Хæзна... хæзна мæ хъæуы мæн... 
(Фæсдзæуинмæ уайдзæфгæнгæ.) 
Куыд нæ мын сæххæст кодтай ныр мæ дзьирд,. гормон, 
Кæд дын загътон ацы хъыбылты тыххæй: уæй цæ хъæуы, 
Кæд дым загътон æз, Калакмæ цæ. арвит, зæгъгæ. 
Раст ахæм афонты вæййы дæрддаг сæудæджер Калачы. 
Куы зоныс хорз, куыд аргъ-иу фæкæньшц сывæллæттæн. 
Куы дын загътон... Фæлæ ды дæр... Æнхъæлдæн, нал мæм 
хъусыс, 
Куыд уынын, афтæ... 
Фæсдзæуин 
Зымæджы уазалæй цьш тарстæн æз... Фæхъарм ис ны-р... 
Стæй ноджыдæр иу-цалдæр усы, цалдæр лæджы 
Æрвитын бахъæудзæн уæймæ... Тæккæ райсом... 
Æ л д а р 
Тæккæ райсом... Акæнут цæ ныр æмæ цæ срæвдз кæпут! 
К е т е в а и 
(тарстхуызæй) 
Мæ фыд! Ныууадз цæ, курьш дæ... сæ тæригъæд... 
Кæй зæрдæ н’ аскъуыидзæн сæ тæригъæдæй?! 
(Сывæллæтты фæкæнынц.) 
10-æм ÆВДЫСТ 
К е т е в а н 
(æрзоныгыл кодта) 
Цы аххос цæм ыссардтай ацы сабитæм. 
Цæмæн цæ сафыс? 
(Кæуы.) 
< Æлдар 
Кете, мæ хорз Кете, цытæ кæныс, цытæ дзурыс? 
Дæ сæры магъз дын бамбæрзтой фæлмæн ныхæсты мигътæ. 
Нæ фидауы, нæ фидауы ныр уый... Сысг! 
Кетев ан 
(кæугæ) 
238 

Цæмæн цæ сафыс? Курын. дæ... 
Фæссценæйæ хъуысы тарст хъæр: «Фæдис! Фæдис!» Кетеван фестад. Æлдар 
дæр афтæ. Фæсдзæуин фæуайы хъæрмæ. 
Ф æсд з æуи н 
Цæй фæдис у? Цы у? 
Æ л д а р 
Цы ’рцыд? Цæй хъæр у уый? 
(Кетеванмæ.) 
Цæугæ ды мидæмæ, Кете!.. 
(Хъæр кæны.) 
Мæ хæцæнгарз мььн тагъд! 
Кетеван мидæмæ бацыди. Æлдарæн фат æмæ æрдын радтой уыцы рæстæджы- 
11-æм ÆВДЫСТ 
Фæдисхъæргæнæг 
Фæдис, æлдар! Ызнаг æрбырсы! 
г Æ л д а р 
Цæй ызнаг та нæм бахъавыд? 
•I.. Фæсдзæуин 
’- (кæсы дардмæ) 
Æцæгæлон ызнаг! 
Æ л д а р 
Фæхъæр хъæуы, хæстхъом нæ чи ул уыдонмæ. 
Хæцæнга1рз цьш!.. Кæрдтæ, фæттæ мæ ’рдьштæ!.. 
(Адæм уайынц.) 
Стæй галуантæм тагъд! Æрæхгæнут дуæрттæ! 
Уæ иутæ схизæнт мæсыгмæ! Уæздан фæсивæд, размæ! 
Гуьгрдзыйы уæздæтты цæсгом нæ фæхудинаг кæндзыстут. 
Адæм ахæлиу ысты галуантыл. Галуантылрайдыдтой уайын фæттæ. Ха- 
уынц зæхмæ, Иу-цалдæр дзы бæласы ныссагъди. 
Ф æсд зæуи н 
(фатæхсгæ) 
239 

Нæхицæй цын æххуысгæнæг кæй уыди, уый бæрæг у. 
Æдде хъæр хъуысы. Ц æ р г æ с ы хъæр: «Хъазуатмæ! Хъазуатмæ, ирон 
фæсивæд!» 
Æ лдар 
Сæ хъæрæй та цæ базыдтон фьгдуаг иры. 
Гъей, фæсивæд! Æхсар! Æхсар! 
Ф æсдз æуин 
Куыд бирæ сты уæддæр? Хъазуатмæ бырсьшн! 
(Æлдармæ.) 
Хорз уаид, мæсыгмæ куы схизис, уæд. Æдасдæр у. 
Æ л д а р 
Мæнæн мæ фыдæлтæ дæр нæ ’мбæхстысты тохæй. 
Æрмæст Кетейы мæт... Кетейы... 
Ф æсдз æуин 
^Æрбатыхстысгы фидарыл... Бырсьгнц æрдонгæй... 
Æ лдар 
Цæсгоммæ хъавут! Хъавут цæсгоммæ! 
Фæсдзæуин 
Ех, джауыртæ! 
Æ лдар 
Фæдис æрвитьш хъæуы сыхаг æлдæрттæм. 
Фæсдзæуин 
Нæ ньш бантыст... Æвиппайды фæзынди знаг... 
Хъæр хæстæгдæр: «Хъазуатæй! Хъазуатæй, ирон фæсивæд!» 
Æ л д а р 
Æлгъыст ызнаг! 
Ф æсдз æуин 
Æлдар! Мæсыгмæ куы ссæуис, хуыздæр у. 
Æ л д а р 
Æхсар фæсивæд! Уе ’лдары ма фæхудинаг кæиут! 
(Æрхызт галуанæй, фæцæуы. Фат ыл сæмбæлд. Ахауди.) 
240 

Гъа! Фæцæф дæн! Фыдуаг джауыртæ! Гъа! 
Уæ устытæй уьгн æз... уæ чыеджытæй уьш æз... 
Ф æсдз æуин 
(æрбауади.) 
Æлгъыст фæут! 
(Хæцы æлдарыл, стæй йæ зæхмæ ’руагъта.) 
Æ л д а р 
Уæ лæппутæй уын æз... Мæлын... Мæлын... гъа!,;, 
Ф æсдз æуин 
(кæсы æлдармæ) 
Иæ уд ысуагъта... 
(Фæлидзы.) 
Мæсыгмæ, маэсыгмæ, фæсивæд! 
(Алыгъди.) 
12-æм ÆВДЫСТ 
Кæрдты цъыччытæ хæстæг. Г у ы р д з ы лидзынц. И р сæ фæдыл кардæл- 
вæстæй. Цæргæс, Кæвдæсой, Тъепа, Уæхтæнг разæй. 
Цæр гæс 
Гъæтт, «рон фæсивæд! Размæ! Размæ! 
Кæвдæсой 
Цæв ын. йæ бæрзæй, бæрзæй цæв! 
" Т ъ е п а 
Нæ къухы бафтыдыстут! Нал нын аирвæздаыстут! 
Уæхтæнг 
Æвзæр- æлдары куитæ! Дзагълеби! 
Карды цъыччытæ фæссценæ дарддæр-дарддæр. 
13-æм ÆВДЫСТ 
Иудзæвгар сценæ афтид, стæй Ос-Бæгъатыр æмæ Гиорги. 
Ос-Бæгъатыр 
(тагъд-тагъд æрбацæуы, йæ фæдыл Гиорги) 
16 Уацмыстæ 241 

Нæ къухы бафтыд уæдæ ацы фидар. дæр. 
Æхсар дзы равдьвстой нæ фæсивæд, Гиорги. 
Фæлæ дзæгъæлы ’вналынæй, тыхмитæй бахизæнт сæхи. 
Æлдары адæмы дæр чи хъыг дары æнаххосæй, уый 
не знаг, 
Тыхмигæнæг, æнæгъдау — не знаг... 
Ги ор ги 
Уый зонынц се ’ппæт дæр... Дæ зæрдæ ма ’хсайæд, Гæба... 
(Фæцæуынц, сценæйы кæрон бæласы аууон 
фæлæууыдысты.) 
14-æм ÆВДЫСТ 
Рауад К е т е в а н, ауыдта йæ фыды мардæй; æрзоныгыл кодта, дзыназы. 
Ос-Бæгъатыр æмæ Г и о р г и кæсынц Кетеванмæ. 
Кетев ан 
Цы дыл æрцыд? Цæмæн кæлы дæ дзыхæй туг! Мæ уарзон 
фыд! 
Цæмæн баззадысты дэ$ цæстытæ дзагъьврæй?.. Цы дыл 
æрцыд? 
Цы кæндзьшæн æнæ дæу? Кæмæн мæ ныууагътай мæн 
иунæгæй? 
Нæ мæ уырны, дæ цæстытæ кæй нал уынывд, кæй нал 
улæфыс. 
Кæй нал сьрстдзыиæ, кæй нал рæвдаудзынæ дæ иунæг 
чызджы. 
Цы ма кæндзььнæн сидзæрæй... Мæ фыд, мæ фыд... 
(Кæуы.) 
Г и о р г и 
Æлдары чыэг уыдзæн... Дзырдтой, æрмæст ын иу чызг ис. 
Ос-Бæгъатыр 
(бацыд Кетеванмæ) 
Хорз чызг! 
Кетев ан 
(фестад тарстхуызæй) 
Чи стут? 
О с- Б æгъа ты р 
Ма тæрс, хорз чызг! Тыхгæнæг не стæм мах. 

Зын дын у, зонæм æй, фæлæ хæсты ’гъдау карз у. 
Дæ фыд дæр... 
Кетев ан 
(кæсы йæ фыдмæ, кæуы) 
Мæ фыд, мæ фыд... 
(Банцад, стæй Ос-Бæгъатырмæ.) 
Уæдæ уæ курын æз 
Мæ фыды банытæиыны бар, æгъдаумæ гæсгæ... 
Ос-Бæгъатыр 
Дæ курдиат дьгц сæххæст кæедзыстæм, хорз чызг. 
Дæ зæрдæ куыд зæгъы. Тæрсгæ нæ ма кæ ’рмæст. 
(Гиоргимæ.у 
Ныгæнын æй хъæудзæн, Гиорги, чызджы фæндмæ гæсгæ. 
(Кетеванмæ.) 
Стæй... дæ ном ньш бацамон, хорз чызг, 
Зæгъ ньш дæ ном. 
Кетев ан 
Мæ ном... .мæ ном у Кетеван... 
Ос-Бæгъатыр 
(Гиоргимæ) 
Стæй де ’вджид уæд, мæ хорз Гиорги, Кетеваанг. 
Дæхи хойау æй бахъахъхъæн. Æууæнкджын лæгтимæ йæ 
Æрвитьш ба.хъæудзæн нæхимæ хохмæ... Арвит æй... 
(Кæсы Кетеванмæ. Кетеван æфсæрмы цыма кæны.) 
Ыссардзæн уым Кетева>н мады рæвдыд, уарзон бинонтæ. 
Цæргæсы ’вдж»ид æй бакæн. Бахæццæ йæ .кæнæд хохмæ. 
Зæгъæд Гыццийæн: «Чызг дын нæ уыд, уый та дын чыз-г. 
Кæс æм, рæвдау æй, мадау ацьг сидзæры...» 
Кете в ан 
(фездæхт йæ фыдмæ, кæуы) 
Мæ фыд! Мæ фыд! 
243 

15-æм ÆВДЫСТ 
Адæм æмбырд байдыдтой. 
0 с- Б æгъаты р 
Мард сисут! 
Рæвдаугæ кастæй кæсы Кетеванмæ. Кетеван ын йæ рæвдаугæ каст 
ацахста. Мард систой. Сæ фæдыл ацыдысты Кетеван, Гиорги. Гиорги 
чысыл фæстæдæр æрбацыди. Хъæрзын ыссыди ныккæндæй. 
16-æм ÆВДЫСТ 
Ос-Бæгъатыр 
Цæй хъæрзын у? 
Ай ныккæндæй куы хъæрзынц адæм... 
Ныссæттын æй хъæуы ныккæнды дуар. 
Суæгъд цæ кæньш хъæуы, суæгъдьг бонмæ 
Æнхъæлмæ чи ка«ст, чи бæллыди, уыдон! 
Хъæрзын æмæ хъæр тынгдæр кæны ныккæнды. Адæм райдыдтой дуар 
сæттын. 
17-æм ÆВДЫСТ 
Æрбацыдысты Цæргæс, Уæхтæнг, Кæвдæсой, Тъепа ’мæ иннæтæ. 
Уæхтæн г 
Мæ мад, мæ фыд, мæ мæгуыр мад, мæ мæгуыр фыд. 
Дуар ныссастой. Ныккæндæй уæлæмæ цæуынц адæм: зæрæдтæ, н æ у- 
джытæ, лæгтæ, устытæ, чызджытæ; иу-цалдæрыл дзы хъада- 
мантæ. Æвдисынц иууылдæр, куыд зын цын у хуры рухсмæ кæсын, стæй 
куыд цин кæнынц. 
3 æ р о*н д л æ г 
Зæгъут нын, чи ма нын æй феныи кодта боны рухс! 
Зæронд ус 
Уæ, арфæгонд фæуат, нæ фервæзьшгæнджытæ! 
Уæхт æн г 
(ауыдта йæ мад æмæ йæ фыды) 
Мæ мад... нана! Кæй ма уæ федтон! 
Мæ зæронд мад, мæ зæронд фыд!.. 
244 

Хъæбыстæ кæнынц, сæ цæссыгтæ сæрфынц. Æрбауадысты чысыл ч ы з г æмæ 
л æ п п у. Бауадысты сæ м а д æмæ сæ ф ы д м æ. 
Ч ы с ьв л ч ы з г 
Нана... дада... 
Ч ыс ы л л æппу 
Нана... 
М а д цæ йæ хъæбысы кæны, рæвдауы цæ, ф ы д æмæ м а д сæ цæссыгтæ 
сæрфынц. Сывæллæттæ цин кæнынц. 
18-æм ÆВДЫСТ 
Æрбацыдысты дыууæ усы дæр, къæбылаты хæссынмæ кæй æрбакодтой» 
уыдон. Сæ къухты сæ сывæллæттæ. Æрцыдысты, хуым кæнынмæ цы 
зæронд лæгты акодтой, уыдон дæр. Гуырдзы, И р, Ос-Бæгъа- 
тыр, Гиорги *мæ и н н æ т æ иуырдыгæй лæууынц. 
О с-Б æгъаты р 
(цалынмæ адæм æмбырд кæнынц, цыма йæхинымæр 
Гиоргийырдæм) 
Уæддæр куыд байдзаг кодтой адæмæй сæ «ыккæнд. 
Мæгуыр, тæригъæддаг, æфхæрд адæмæй—ирæй, 
гуырдзыйæ, 
Тæригъæд ньпр бавзарæнт уæдæ рæстдзинады риуыгъдГ 
(Адæммæ.) 
Мæнæ хорз адæм, æфхæрд чи уыд, ныккæцды кæй дардтой, 
Хуымтæ кæмæй кодтой, хывджылæггагмæ чи ’рхаудта! 
Стыр хæст райдыдтой Иры хæстхъом фæсивæд сымая 
ныфсæй, 
Дзыллæйы фарн кæмæ хæццæ кæны«; дзыллæйы рис 
Кæй зæрдæйыл лæууы.; æлдары уаргъæй фервæзы»н кæй 
фæнды, 
Æмхуызонæй, æмдыхæй сыстут иууыл: гуырдзы, ир! 
Æмæ равдисут, цы фæравынц æфхæрд дзыллæ... 
Зæронд ус 
Уæ, арфæгонд фæуат! 
Зæрондлæг 
Уæ, хуры рухс æмæ нын боны. уддзæф чи фенын кодта... 
Т ъ е п а 
Гæба! Æгас адæмы номæй уын æз арфæтæ кæнын. 
Сгуыхт фод нæ тох, вæ хæст! 
245 

Ад æм 
Сгуыхт фæуæд! Сгуыхт фæуæд! 
Уæхтæн г 
(кæсы хæрдмæ фидармæ) 
Гæба! Уыцы бирæ хъизæмар, æвзæрдзинад кæм 
бавзæрстой, 
Стæй уьщы бирæ рыстытæ кæм федтай не ’фхæрд адæм, 
Мах уьщы фидар æнæ судзгæ нæ уадзæм! 
Нæ йæ уадзæм æнæ судзгæ! 
(Адæммæ.) 
Куыд зæгъут, адæм? 
А д æм 
Хъæуы йæ судзын, судзын æй хъæуы! 
Йæ кой дæрцæмæй мауал уа, йæ кой. 
(Арт бандзæрстой фидарыл.) 
У æхтæ-нг 
Гæба, ысуæгъды хъæр фæцæуы дард Гуьфдзьгйы» кæмттыл. 
Æфхæрдты зæрдæты æвзæры абон ныфс æмæ уæидон. 
Æлдæртты зæрдæты та бацыд тас! Фесæфæнт æлдæрттæ! 
Адæм 
•Фесæфæнт, фесæфæвт æлдæрттæ! 
(Фидар судзы.) 
Æм бæр зæн 
ÆРТЫККАГАКТ 
1 - • 
(. 1-аг ныв 
1-аг ÆВДЫСТ 
Гуры фидар. Аив æмæ алцæмæй фæлыст уат. Къулы рудзынг. Зынынц дзы 
рæсугъд хæхтæ. Дуар иуырдыгæй. Къуымы Мадымайрæмы ныв. Иæ разы 
судзы цырагъ. К е т е в а н иунæгæй. 
Кетев ан 
(иунæгæй) 

Æгас аз аивгъуыдта, Гуры фидармæ куы. рацыдыстæм, 
уымæйу 
Æгаю аз рацыд ныр, куы ралыгъдыстæм ардæм хохæй... 
Хъуыды ма йæ кæнын... мæ фыды мард, <нæ фидары 
пиллон,, 
Хъуыды ма йæ кæнын, куыд куыдтон æз, куыд мардтон 
æз мæхи. 
Куы мæ фæцæй кодтой æфцæджы цæуæнтыл Гæбайы 
ком,мæ. 
Гæбайы мадмæ .мæ ныууагътой уæд... Мæ мадау æй 
Æз бауарзтон, Гыищи йæ хонын... Мады рæвдыд, 
Фæлмæн иыхас, стæй уарзои зæрдæ.., Дæуау лæгуарзон та 
Кæм уыдзæн, чи уыдзæн, Гыцци... Нæ -мын фыд баззади, 
Нæ мад, нæ ’фсы/мæр.., Æмæ мæ барæвдыдтай ды, Гыцди... 
Гæба... Æрбацыди Гæба дæр хæсты быдырæй... Кæд 
уыдзæии* 
Кæд фæуыдзæн сæ хæст дæр. Зонын: уарзы мæ Гæба, 
Æз дæр æй уарзын, бауарзтон æй... 
(Зарьшæмхæст.) 
«Гæба, мæ зæрдæ-зарæг куры, 
Мæ зæрдæ демæ дзуры. 
Æнхъæлмæ дæм кæсын. 
Мæ зæрдæ демæ дзуры, 
Мæ зæрдæ уарзон куры, 
Дæ уындмæ та бæллын». 
2-аг ÆВДЫСТ 
Æрбацыдысты с а у д ж ы н æмæ Г ы ц ц и. Сауджын зынаргъ пæлæзы*. 
С а у д ж ы н 
Уæдæ æрцахстой Ир, хуыцауы фæндæй, Гуры фидар,. 
Ирон ныхас, фæуæд, цæй, айхъуыст Гуры уынгты. 
Фæлæ æгъгъæд, æгъгъæд вæййы... Гуьпрдзыйы фидауын 
фæнды, 
Æ,рвитынц сусæг минæвæрттæ ардæм, Гурмæ... 
Гуырдзы у рагæй Мадьшайрæмы «бæстæ, табу, 
(Дзуар афтыдта, дзуармæ скаст, . стæй тагъд-тагъд.} 
Зæгъут, зæгъут Бæгъатырæн, дæмæй «ныууадза хæст. 
Цæмæй Гуырдзыйы паддзах мепес-мепейæн æгъдау 
ыскæна; 
Æмæ стæй райсдзæи ацы бæстæ мепейæн йæ къухæй, 
24? 

Æлдарæй ралæудзæн Гуырдзыйы лдæртты- рæгъы 
Æ,мæ ссардзæн мепес-паддзахы бæрзонд лæвар. 
Зæгъут Хъæбатырæн... Æрбацыди уæ фенынмæ, 
Зæгъут ы« ноджыдæр уæ удьвбæстæйы тыххæй. 
Гуырдзы у Мадьимайрæмы бæстæ... Чырыстийы хитон!.. 
Г -ы ц ц и 
Бæгуы, бæгуы, Гуырдзы у Мадымайрæмы бæстæ, 
Бæгуы, Гуырдзымæ ’рбафтыди Чырыстийы хæдон, 
Бæгуы, сыгъдæг Нинойьг дзыкку бавæрдтой Гуырдзыйы... 
Æцæг, Кетеван? 
Кетев ан 
Табу сæхицæн, афтæ, афтæ... 
Гыцци 
(лыстæг кæсы Кетеванмæ) 
Цæуылдæр та цыма æрæнкъард дæ, Кетеван. 
Кетев ан 
Гыцци, ха&сты рæстæг нæ куры динтæ зæрдæ. 
С ауджын 
Мæ хорз æхсин, кæй зæрдæ ракурдзæни ц.ин, 
Ныхæй-ныхмæ «уы бацæуьгнц æмдин æфсæдтæ, уæд. 
Кæрæдзи марьшмæ куы сцыргъ кæньгнц сæ кæрдтæ. 
(Дыууæмæ дæр.) 
Зæгъут Бæгъатьгрæн, хуыцауæн уарзон вæййы фидыд. 
Тæхудиаг уыдзысты фидауьгнгæнджытæ! Упало! 
(Дзуæрттæ ’фтауы.) 
Фиди æмæ фирти, æмæ; ’сигъдæг уди номыл. Амен. 
(Рудзынгæй акаст, цыма цыдæр ауыдта. Тагъд-тагъд ар- 
фæ кæны Гыццийæн æмæ Кетеванæн. Фæцæуынц иумæ. 
Сауджын цæугæ-цæуын.) 
Гуырдзы у Мадымайрæмы бæстæ. 
(Ацыдысты.) 

3-аг ÆВДЫСТ 
Æрбзвддысты Ос-Бæгъатыр, Гиорги, Уæхтæнг æмæ семæ 
дыууæ гуырдзиаг лæджы, мæгуыр дарæсы. 
О с- Б æгъаты р 
Æ.рбадут, цæй! 
(Æрбадтысты, Гиорги лæууы. 
Бæлццон лæгæн хæсты рæстæг * 
Иæ балцы хабар бамбарьгн кæнын йæ фьщцаг хæс. 
(Уæхтæнгмæ.) 
Куыд ысты хъуыддæгтæ? Стæй чи сты адон? 
Уæхтæн г 
Уынаффæмæ гæсгæ 
Гуырдзыйы кæмттыл ацыдтæн æмбæхстæй, 
Фæзылдтæн хъæутьгл, цæрæнтыл, фылдæр æхсæвыгон, 
Æмæ дзы базыдтон Гуьгрдзыйы ’лдæртты адæмы- ахаст. 
Фæдзырдтон дын нæ хæст, нæ тохьр хъуыддаг. 
Æмбисонд у, Гæба, Гуырдзьгйы адæмы æфхæрд. 
Зæгъæм: æгамыг фосы фадат. Æгомыт фосы фадат,— 
Æцæгдзинад — æгомьпг фосы фадат, бирæ хуыздæр у.. * 
Нæ хæсты кой цыл айхъуьгсти. Ызмæлывд адæм, 
Сæхи цæттæ кæнынц... Æлхæньгнц сусæгæй хæцæнгарз; 
Æнхъæлмæ нæм •кæсынц... Фыццаг фæдисы хъæр фæцыд, 
Æмæ Гуькрдзыйы ’лдæртты адæм сыстадысты æмгуырæй... 
Æрбарвьгстой дæм фондз комæй сæ лæгтæ. 
Зæгъынц: «Фæзьшут нæм, цæттæ стæм мах дæр». 
Ос-Бæгъатыр 
(Сыстад. Сыстадысты иууылдæр. Лæгтæн сæ къухтæ исы) 
Уæ къухтæ ’рисут! Амонды æрбацыд уын фæуæд! 
Æрбадут! 
(Сбадтысты та. Уæхтæнгмæ.) 
Зьгнаргъ «куыст бакодтай, Уæхтæнг, мæ хæлар, 
Нæ фæнд «нын бамбарын кодтай Гуырдзыйы адæмæн, 
Тыхгæнæг не стæм мах Гуырдзыйы ’лдæрттау, 
Тыхгæнæг не стæм мах æрцæуæггаг хæддзу ызнæгтау..: 
Æркæсут ньф: дыууæ ’фхæрд адæмы,— ир æмæ гуырдзыу 
Æмхуызон у сæ царды уаг, сæ бон, сæ къогъодзи, 
Æмæ дæ фервæзын хъæуы фыдбылызæй» цæмæй 
249. 

Мæгуыр, æфхæрд лæджы туг мауал акæла дзæгъæлы. 
Зæгъ дын, Уæхтæнг... зæгъæнт... зæгъут уæ адæмæн, 
Гуьтрдзыйы адæм «е сты знаг ирæн æппындæр, 
’Фыдуаг, тыхгæнæг æлдæрттимæ систой тох 
Иры фæсивæд... Æмбарынц гуырдзы уый? 
Фыццаг лæг 
(гуырдзиагау) 
Йæ маст нæ хъуырмæ схæццæ. Нал фæразæм! 
Æлдæртты уаргъ <нæ бакодта йæ быны. Нал фæравæм. 
(Иронау.) 
Нал фæразæм... Тох, тох хъæуы! 
Дыккаг лæг 
(гуырдзиагау) ,* 
Сымахмæ дæр »æ уымæ гæсгæ рарвьистой нæ адæм. 
Цæттæ стæм мах„Цьима кæрæдзи бамбæрстам. 
Æрмæст уæ дзырдмæ ’нхъæлодæ кæсæм не ’ппæт дæр. 
Ос-Бæгъатыр 
(æвиппайды) 
Уый хорз! Фæлæ уæм ис æрмæст уынаффæгæнæг, 
Æууæнкджыщ раздзæуæг, сæры магъзы хицау, 
Уæ сусæг куыстæн артъ чи кæндзæн, ахæм, 
Стæй тасы сахат дзьгллæйы. чи нæ ауæй кæндзæн, 
Хъазуатхъом, æндæр... 
Гуырдзиаг лæгтæ 
Ис. Ис нæм ахæмтæ дæр. 
У æ х т æ н г 
Цæттæ сты уыдон иууылдæр. Ирау ард бахордтой, 
Уынаффæ хъаджджын дæр, æнхъæл дæн, не ’ййафдзысты 
гуырдзы 
Ги о р ги 
Гæба, мæнæн цæ радзырдтой лыстæг сæ фæндтæ. 
Куыддæр фæдисы хъæр фæкæной маосонтæ, 
Уайтагъддæр уæд иьмтуыпп чкæндзæни арт 
Кæрæй-кæронмæ... 

Уæхтæнг 
Гуырдзыйы гæнæхты пиллон, зæгъынц, Гæба, 
Гуырдзьгйы гæнæхты пиллон, дам, суадзьин кæндзыстæм 
Нæ кæмтты... 
Ос-Бæгъатыр 
(сты. Иннæтæ дæр ыстынц) 
Уый хорз! Фæлæ, Гиорги,. нæ зынаргъ уазджытæ 
Фæуæнт дæ бар... Нæхи бæгæны... сæн... æндæр... 
Рæстдзинад мах фарс у, уый зонут, хорз лæгтæ, 
Рæхджы ысиу уыдзæн» нæ тых..., 
Фæуыдзæн хъизæмары дуг... 
ыдысты иууылдæр. Ос-Бæгъатыр баззад иунæгæй. Кæсы сæ фæдыл. 
4-æм ÆВДЫСТ 
Ос-Бæгъатыр 
Æлдæртты фидæртты пиллон ьгсуадзын кæндзыстæм, 
зæгъынц. 
Ныггуыпп кæндзæни арт кæрæй-кæронмæ!.. 
(Ахъуыды кодта.) 
Бæллиццаг ысты уыдæттæ, æцæгдзинад æлдары адæмæн..,, 
Бæллиццаг у Уæхтæнгæн уый... Фæлæ нæ адæмæн... 
Кæд, чи зоны„ æцæг зæгъынц нана дæр. Кетевак дæр. 
Хъæуы нæ фидауьш, зæгъынц, Гуьирдзыйы ’лдæртшмæ. 
Æгъгъæд у хæст, æрвитьшц гуырдзы сусæг минæвæрттæ... 
(Ахъуыды та кодта.) } 
Нæ тохы хъуыддæгтæ, бæргæ, цæуьшц ысгуыхтæй, 
Кæрæй--кæронмæ Оны-Калакмæ ныккæсæнтæй 
Сæнайы сау къæдзæхты уонг; æфцæджы бæрзæндтæй. 
Цилканы быдыртæм, стæй Цхетайы рæбынтæм 
Æрцахстой бæстæтæ Иры хæстхъом фæсивæд. 
Фæлыгъдьгсты Гуьррдеыгёы ’лдæрттæ... Æ{рæицадысты 
дзыллæ;. 
Æххуыс нын райдыдтой Гуырдзыйы. ’лдæртты адæм... , 
(Ахъуыды та кЬдта.)’ • 
Фæлæ кæд фидауьш хъæуы Гуырдзыйы ’лдæрттимæ... 
(Фæндиаг æмæ зæрдæйы -сусæгхъуыдцаг •æвдисгæ.) 
т 

Фæндиаг та куыннæ у ацы диссаг фæзты ныр 
Æнцад æрæнцайын æлдары цардæй... фæлæ... 
(Æвиппайды.) 
Куыд сифтьгндзон æлдары къæлæты нæ мæгуыр дзылл. 
Нæ уыдзæн уый!.. Нæ уыдзæн, нæй, нæ уыдзæн! 
5-æм ÆВДЫСТ \ 
Æрбацыдысты Г ы ц ц и æмæ К е т е в а н. Мад æрбадти. Ос-Бæгъатыр 
æмæ Кетеван кæрæдзимæ уарзондзинады каст кæнынц. 
Гыцци / 
Гæба, мæ хорз хъæбул! Æрыхъус мæм: / 
Æрвитынц та Гуырдзыйы ’лдæрттæ махмæ. 
Нæ сауджын дæр зæгъы: «Æнæфидаугæ нæй». 
Æгъгъæд, æгъгъæд у туг калын... Æгъгъæд у... 
Гуырдзы у Мадымайрæмы бæстæ. ;: 
Ос-Бæгъатыр 
Нырма хæсты быдыры стæм, наиа... 
Гыцци 
Хæсты быдыры стут, уый зонæм, хорз æй зонæм, 
Æмæ дьгн уый тыххæй зæгъæм, æгъгъæд у, ’гъгъæд. 
Ос-Бæгъатыр 
Фадат куыд амоны.... Фадатмæ гæсгæ, фендзыстæм. 
Лæбурæг бирæгътæ куьг «æ стæм мах. Рæстдвинадыл 
хæцæм. 
Гицди 
Æркæс, мæ хъæбул: Гуырдзыйы адæм дæр, да«м, 
сызмæлыдысты, 
Æлдæртщфидæрттæ, дам, сстстой судзын, халын. 
Æлдæрттæ, да«м, фæлы^гъдысты æд фæсдзæуин, æд 
бтнюнтæ. 
Цытджын Калак, дам, байдааг лидзæг адæмæй... 
Æгъгъæд у, æгьгъæд! 
Ос-Бæгъатыр 
Хæст хъулæй хъааæн нæу, нана... 

Г ы ц ц и 
Гæба, мæ хъæбул... Дæ зæрдыл дар Дауыт-Сосланы амонд. 
Гуырдзыйы ’лдæрттимæ дæ фидауын хъæуы, 
Гуырдзыйы паддзах дьин ратдзæни дæ фаг бæстæ, 
Гуырдзыйы ’лдæрттимæ æмсæр уыдзьгнæ... 
Нæ сауджьин дæр зæгъы... Сыгъдæг лæг у... 
Ос-Бæгъатыр 
Гыцци, нæ сауджьин бирæ цыдæртæ зæгъы... 
Фæлæ, нана, цы ’гъдауыл фидауон, нæ зонын. 
Г ы ц ц и 
Гæба, мæ хъæбул, базон, базон æй дзæбæх. 
Куы ’рвитынц сусæг м.инæвар, куы дзуры сауджын дæр. 
Æгъгъæд... Æрхъуыдъг кæн. Æмдин дзыллæ.м Æмдия 
бæстæ... 
О с-Бæгъаты р 
Æз уыцы сусæг минæвæртты куы ’рД^уындзын кæнон, 
Уæд нал цæудзысгы... Сауджын даер... 
Г ы ц ц и 
Мæ хæдзарыл!.. Куы цæ ферох кодтон мæ уазджыты. 
Ацыди. 
6-æм ÆВДЫСТ 
Ос-Бæгъатыр 
Ды та, Кете, Гьщцийы фæндыл разы дæ? 
Кетев ан 
Дæхæдæг зоны<;ды, цы зæрдæ мæм ис рагæй дæр. 
Мæ зæрдæ тугæй кæй тæрсы, уый зоныс. 
Лæгуарзонмæ бæллын æз рагæй, фæлæ 
Ныры рæстæг... ызнæт рæстæг... 
О с- Б æгъаты р 
Æдæг зæгъыс, ныры рæстæг... Æри дæ къух... 
(Исы йын йæ къухтæ. Кæсы йæм.) 
Кете, мæ уарзон, уадзæм уал хæсты ныхас: 
Уыдзæн нын афон уымаэн дæр. Ныр та, Кете,. 
253 

Зæгъ уал мын, уарзыс мæ, æвм... 
К е т е в а « 
Цæмæн мæ фæрсыс ныр, куы йæ зоныс, 
Куыд дæ уарзын, куыд дæ бауарзтон æз.. 
Ос-Бæгъатыр 
Цæмæн фæрсыс, зæгъыс... Цымæ йæ не ’мбарьгс. 
Куыд бæллын æз дæ уарзонмæ, Кете... 
К е т е в а н 
Гæба... Æрыхъусмæм: æз дæ куыд бауарзтои. 
Нæй, нæй йын радзурæн, зæгьæн ын «æй мæ уарзонæн. 
Ос-Бæгъатыр 
Кете, зæгъ-ма, цæй, чи зыдта, куы сыстадьгстæм мах 
Кæмдæр нæ хох-уьштæджыты Иры фæсшзæдимæ. 
Куы р/ацыдьгстæм ацьгрдæм æфсадæй, чи зыдта, 
Кæйдæр бæсты «æй ыесардзынæн мæ амонд. 
Мæ зæрдыл .бадардтон, куыд дæ федтан фыццааг хатт. 
Нæй, нæй йын ферох уыцы диссаг сахатæн, нæй ферох... 
Зын дын уыдис... цæмæй дæ барæвдыдтаин, уый нæ 
зыдтон. 
Зын дын уыдис... Дæ фыд дæр рухсаг... Фæлæ уæдæй / 
нырмæ, 
Мæ зæрдæйы æрцахстай ды стыр.бынат... 
Кетев ан 
Мæ фыд... мæ мад::. стæй ме ’фсымæр... Æрымысын цæ æз, 
Æр|ымьгсы1н нæ фидар... Æрымысын иæ цард..., Стæй тохы! 
уалдзæг. 
Стæй хох... Æрфæнды та мæ-юу фæцæуыга хохмæ 
хаттæй-хатт* 
Уæ рæсугъд хохмæ... Цы хъæуы райгуырдтæ... Кæм 
хъазьгдтæ чысылæй, 
Гæба, мæ амонд!.. 
Ос-Б æгъ аты р 
Кете... зæгьыс «мæ амонд». Æмбарыс, амонд циу? 
К-етеван ;ч 
Нæ зонын, а.монд?циу,.,-Нæ зоньш.г. Æрмæст куы вæййыс 

Уæд мæм цьша æрбакæсы кæцæйдæр хуры ты»н... 
Æрбакæсы, æртавы мын мæ зæрдæ... срухс вæййы... Нæ 
зонык... 
Ос-Бæгъатыр 
Кете, мæ хорз Кете, мæ хуры хай, мæ амонд. 
Хæсты быдыршй æз тьшдзын дæумæ, мæ уарзон, 
Бæллын дæ фенывмæ... Æрцу, æрцу мæм! 
(Рæвдауы йæ.) 
Кетев ан 
Кæд фæуыдзæн, кæд фæуыдзæн уæ хæст... 
Ос-Бæгъатыр 
Рæхджы, рæхджы фæуыдзыстæм нæ тох, нæ хæст дæр. 
Ныллæудзысты, Кете, нæ дыууæйæн дæр а.монды бонтæ... 
Кетев ан 
Гæба, æз хаттæй-хатт фæндиæгты ныгъуыльш... 
Фæуыдзæн хæст. Ир бафидаудзысты Гуырдзыйы 
’лдæрттимæ. 
Гуырдзыйы паддзахнмепейæ æлдарад райсдзыиæ. 
Æмæ цы бæстæтæ æрцахстай, уыдонæн æлдар суыдзЫнæ. 
Стæй Калакмæ ньщцæудзьгстæм... æрцæрдзыстæм дзы. 
Ос-Бæгъатыр 
Сыгъдæг лæгуарзон зæрдæйы хицау куы дæ, Кете, 
Куы дæ зонын... Æлдарады фыдуаг рæхысты та 
Куыд баппарон фæстæмæ æз нæ мæгуыр дзыллæйы. 
Кетев ан 
Æмæ æлдæрттæ дæр æмхуызон не сты, нæ, Гæба... 
Фыдау кæй уарзьшц адæм, ахæм æлдæрттæ дæр ис: 
Фыдау йæ адæмы мæт чи кæны, ис ахæмтæ дæр. 
Ос-Бæгъатыр 
(фæрсырдæм, цыма йæхинымæр) 
Рæсугъд ныхæстæ сты бæр^гæ. 
(Æргомæй.) 
Нæ зонын, нæй, нæ зонын. Гуы^рысходзинад мын 
Мæ хуылфмæ баппæрстай, Кете... нæ зонын... 
255 

Кетев ан 
(Ос-Бæгъатыры риуыл йæ сæр) 
Стæй Калакмæ ныццæудзыстæм, Гæба, одæ уарзои. 
Стыр Сион-аргъуаны ныл саргъаудзæн католикос 
йæхæ^æг. 
Кад дын кæндзæн Гуьгрдзыйы паддзах-мепе. 
Дæ зæрдæ дььн æлхæндзысты Гуырдзыйы ’лдæрттæ. 
Æрцæрдзыстæм уæд Калачы, цытджын Калачы... 
(Скасти Ос-Бæгъатырмæ фæрсгæ.) 
Фыццагау уарздзынæ дæ чысыл Кетеваны?.. 
Ос-Бæгъатыр 
(йæ хъæбысы та йæ акодта) 
Мæ хорз Кете, куы зоиыс ды„ куы зоныс, 
Куыд дæ уарзьш, куы зоны-с уый. 
7~æм ÆВДЫСТ 
Æрбацыдис Г ы ц ц и, йæ фæдыл уацхъуыдхæссæг, стæй Г и о р г и са^ 
фæстæ. 
Гыцци 
Æфсадæй æрвыст лæг, Гæба... 
(Иуырдæм алæууыд Кетеванимæ.) 
Ос-Бæгъатыр 
Цы хорз уацхъуыд æрбахастай? 
Уацхъуьгдхæссæг 
Хатыр дæ курые æз, цытджьш Бæгъатыр... хистæртæ 
æрвитынц... 
Кæиынц дьгн хъусын «хистæрпгæ. Знон изæрьфдæм 
Гуырдзыйы ’фсад æрæнцадысты Арагуьвйы былтыл. 
Цилканы быдыры дымæг; нæхи ’фсæдтæ дæр уæд 
Сæхи хæстæгдæр байстой фурды былмæ... 
Æнхъæлмæ кастысты хæстмæ, бæллæм æм не ’ппæт дæр. 
Фæлæ Гуырдзыйы паддзах минæвар æр»барвыста. 
Иæхимæ хоны дæу, уьшаффæмæ, зæгъыиц, 
Æрфæндыдис, дам, æй бафидауын немæ... 

Гыцци 
(рухс зæрдæйæ) 
Табу, табу! 
Кетеван дæр æвдисы циндзинад. Ос-Бæгъатыр Гиорги 
хъуыдыйы ныгъуылынц. 
Уацхъуыдхæссæг 
Лæууынц Гуырдзыйы ’фсад хæстрæвдзæй, 
Уæлдай хæстрæвдзæй та лæууынц, Иры ’фсад, 
Æдхъæлмæ дæм кæсынц, Бæгъатыр... 
Гыцци 
(дзуарырдæм) 
Табу дæуæн, табу, уæ, Мадымайрæм, 
Нæ куывд, нæ курдиат ньгн фехъуыстай... 
(Кетеванмæ.) 
Табу зæгъæм! 
Ос-Бæгъатыр 
(Гиоргимæ) 
Цæуын хъæуы, Гиорги... 
Ги ор ги 
Цæуьш хъæуы, ай-гъай... 
Ос-Бæгъатыр 
Нана... Фæкæсут уацхъуыдхæссæгмæ! 
Гы цци 
(фæцæуы) 
Цом, цом, мæ хур... Хорз уацхъуыдхæссæг дæ... 
Ос-Б æгъатыр 
(мадмæ *мæ Кетеванмæ) 
Æмæ мæ арæвдз кæнут тагъд4.. 
Гыцци ’мæ Кетеван уацхъуыдхæссæгимæ ацыдысты. 
17 Уацмыстæ ’пЦ7 

8-æм ÆВДЫСТ 
Ос-Бæгъатыр 
(Гиоргимæ) 
Куыд дæм кæсы Гуырдзьгйы фæнд, Гиорги? 
Гиорги 
Гуырдзыйы ’лдæрттæ хинæйдзаг ысты«, Гæба, уьгй зонын, 
Гуырдзыйц ’лдæрттæй исты хорзад рацæудзæни 
махырдæм?!. 
Цы ’рхъуыды кодтой, чи цын бамбардзæн сæфæнд?! 
Мæнгардæй зонæм мах Гуырдзыйы ’лдæрттьг. 
Цы агурынц? Цы фæлгъауынц? Цы къахывд хинæй? 
Фæлæ мæм иу зонд ’ис мæимæ, нæ райдианы зонд, 
Нæ мæгуыр адæм, не ’фхæрд адæм, не ’ппæты зонд: 
Мæгуыр æмæ æфхæрдты бархъомыс мах хъуамæ, Гæба, 
Нæ карды фындзыл бахæссæм Гуырдзыйы ’лдæрттæм... 
Ос- Б æгъаты р 
(хъуыдыгæнгæйæ) 
Цæуын хъæуы, Гиорги. Хæсты рæстæг фæстиат нæй... 
Зæгъ адæмæн!.. Цæуын хъæуы!.. Цæуьга хъæуыуæдæ!.. 
(Гиорги ацыди.) 
Ос-Бæгъатыр 
«Нæ карды фындзыл бахæссæм Гуькрдзыйы ’лдæрттæм 
Мæгуыр æмæ æфхæрдты бархъомыс...» Рæсугъд ныхæстæ 
сты. 
Мæгуыр æмае^ æфхæрдты бархъомыс... Рæсугъд 
фæндиæгты... 
Фæлæ мæнæн мæ зæрдæмæ бырсынц æндæр фæндиæгтæ, 
Æндæр ныхæстæ... 
Æмбæрзæн 
2-аг НЫВ 
Фыццаг ныв цы бынаты уыд, уым. 
1-аг ÆВДЫСТ 
Г ы ц ц и ’мæ Кетеван бадынц. 

Г ы ц ц и 
Цæуыл æнкъард дæ, зæгъгæ, мæ фæрсыс, Кетеван... 
Æркæс, мæ хур, æртæ боны нæм ницы хъуысы ныр 
Гæбайæ, 
Æртæ боиы æнхъæлмæ кæсынæй сфæлмæцыдтæн æз. 
(Æнцад ахъуыды кодта.) 
Стæй... фын федтон, Кетеваи, мæ хур, фьш федтон, 
Цыма Гæба чысыл сывæллон уыд, хæрзчысыл... 
Цыма нæ хъæумæ ’рбатардтой... Фыдуаг тæтæр, 
Æрбабырстой цьгма нæ хъæумæ уыцы ’лгъысты тæтæр... 
Уæле фидары фæрсагæй кастæн æз дæлæмæ, 
Уьвдтон цæ, уадысты кæрæдзи фæдыл уьшджы, 
Мæ цæстыл ауад уæд, мæ хур, Гæба-сывæллон, 
Иæхицæн хъазыд хæдзары къуымы, цы ’мбæрста... 
Мæты бахаудтæн æз, мæт æмæ сагъæсы: цы йъш кæнон? 
Цы йьш кæнюн, мæ хур? Каем æй æмбæхсои, кæм? 
Æ,мæ йæ фелвæстон мæ хъæбулы, атыхтон æй пысулты 
Æмæ йæ атъыстан куыддæртты н’ артдзæсты фæнычы. 
Æрæмбæрзтон æй уазал фæныкæй, хуысс уал, зæгъгæ, 
Æдасдæр ы>н уыдзæн мæ хъæбулæн,— мæхицæн загьтон, 
Мæхæдæг та ныккастæн фæрсагæй нæ уынгмæ... 
Кæсын, мæ хур, æмæ уыиын: фæлидзьшц тæтæр, 
Фæсурывц цæ нæхиуæттæ... Фæсырдтой цæ... Фæлыгъди 
зна-г... 
Уæд бауадтæн мæ хъæбул феньшмæ, ракъахтон фæнык. 
Кæсын æмæ, мæ хур, Гæбайьг бæсты, мæ лæппуйы, бæсты 
Фæпæррæст кодта артдзæстæй цæргæсы цъиу, 
Стахти æрттивгæ, абадт фæрсагыл, фæцис дзы. цъус, 
Стæй атахт æмæ ’рбайсæфт арвы цъæхы. 
Кæугæ, дзыназгæ баззадтæн »йæ фæстæ... 
Мæ зæрдæ риссы. Гæбайы ,мæт кæньш. Цы ’рцыдис? 
Куыд >ницы дзы хъуысы æртæ -боны мæ хъæбулæй?.. 
Уынгæг кæны мæ зæрдæ, Кетеван. 
Кетеван 
Гыцци,; мæт ма кæн... Ма кæн мæт... Фын цы амоньг, 
Уый не скæнæг йедтæмæ ничи зоны... 
(Дзуармæ скасти.) 
Упало... 
Дæ. фынтæ хорзмæ кæй цæуьпнц, уый, зонъш æз. 
Гæбайы абон^-ряйсом хъæуы- ардæм... .Æртæбдны... 
259 

Г ы ц ц и 
Уæд та нæ сауджын ам куы уыдаид... Иæ фæлмæн дзырд. 
Фæдæтты «ныфс... Фæлæ нын уый дæр ныр æртьоккаг бон 
Кæмдæр хæты... нæ зыны... 
К е т е в а н 
(фæршрдæм) 
Фыдбыльгз, хинæйдзаг... чи йын цы зоны... 
(Æргомæй.) 
Æфсæдтырдæм, дам, ацыди, зæгъынц... 
Гыцци 
(ахъуыдыгæнгæ, æнцад, цыма сусæг ныхас кæны) 
Кете, »нæ сауджьшыл уæддæр мæ зæрдæ худы хаттæй-хатт. 
Цыма нæм нал кæсы æргом æмæ сыгъдæг цæстæй. 
Æрбайсæфы... Цыдæр æрбавæййы... Куыд дæм кæсы... 
Кетеван? 
Кетев а н 
Фæстаг рæстæг куыддæр ысоис, æргом зæгъгæ... 
Гыцци 
Гæба дæр æй нæ уарзы, нæй, нæ йæ уарзы Гæба дæр! 
(Хъуыдыйы та аныгъуылгæ, мæты мидæг.) 
Цы ’рцыд уæдæ? Ныхас нæм алы бон куы хааццæ кодтой... 
Уæд та нæ искæй æрвитын хъæуы хæсты быдырмæ. 
Мæ хур, Кетеван, акæс та ма Къуары былтьгл 
Фæндаджы дардмæ..^ 
Кетев а н 
(акастис, тагъд-тагъд) 
Гыцци... Рыгкалгæ ’рбатæрынц сæ бæхтæ Къуары былтыл. 
Гыцци 
(фестад, кæсы) 
Дыууæ барæджы,м Цы уьвдзæни, цы уыдзæни, цымæ? 
Цæмæ тындзынц? Ц« уацхъуыд нын æрбахæссынц? 

Кетева н 
(Гыццийы рæвдаугæ) 
Гыцци, æз афтæ ’нхъæлын: цины уацхъуыдхæсджытæ сты, 
Æндæр цы уыдзæн? 
Гыцци 
(дзуары бынмæ бацыд, кувы. Кетеван лæууы йæ цуры, 
фæлæ ’вдисы, йæ зæрдæ ’нцад кæй нал у, уый) 
Уæ, Мадымайрæм! Дæ бынæй рацæугæ стæм мæнæ. 
Дæ.арфæйæ нæ ма фæцух кæн... Мæ иунæг фырт Гæба... 
Дæ сыгъдæг пæлæзы быны йæ бахъахъхъæн фыдбылызæй, 
Уæ, Мадымайрæм... Кувæндон дьш саразын кæндаынæн. 
Дæ сыгъдæг ныв дын æз ныффыссын кæндзьшаан. 
Иæ разы алы бон мæхи къухæй æз судздзыйæн цырæгътæ. 
Уæ, Мадымайрæм... Мæ иунæг фьврт, мæ хъæбул де уазæг. 
(Æрзоныгыл кодта. Кетеван лæууы, æвдисы, æнхъæлмæ 
йæм кæй кæсы.) 
2-аг ÆВДЫСТ 
Цæргæс æмæ Кæвдæсой æд хæцæнгарз тындзгæ, бæлццонарæзт, тагъд- 
тагъд æрбацыдысты. Цæргæс разæй. Сæ фæстæ адæм. Гыцци *мæ Кете- 
в а н лæууынц мидæгæй. 
Ц æ р г æ с 
Гыцци! Нæ цытджын мад! 
Гыцци 
Цы ’р.цыди, цы? Дæ уынд, дæ хъæлæс нæ тæрсын кæны. 
Цы ’рдыди? 
Ц æ р г æ с 
Нæ мад... 
Гыцци 
Лæппу куыд у? Гæба... 
Цæргæс, Кæвдæсой 
(иумæ) 
Рухсаг уæд Гæба! 
Гыцця 
(йæхимæ фæлæбурдта. Кетеван ныффæлурс, ныхъхъæрзыд. 
Ныххæцыд мадыл. Адæм сæ цæссыгтæ сæрфынц) 
261 

Мæ хæдзар куыд фехæлд. 
(Кæугæ æмæ хъæрзгæ.) 
Фьшы йæ куы федтон, 
Мæ мæсыг куы, агкалд. 
Дæ-дæ-дæй, мæ хъæбул!.. 
Цы ’рцыди? Цы ’рцыди? 
(Дзыназы æнцад. Кетеван дæр афтæ.) 
Ц æр гæс 
(тагъд-тагъд) 
Арагуыйы былтыл æрæнцадысты не ’фсæдтæ хæстрæвдзæй. 
Арагуьгйы фаллаг фарс лæууыдысты Гуырдзыйы ’фсад... 
Æмæ Бæгъатырмæ æрбарвыста Гуырдзыйы паддзах, 
Æрбацу, загъта, не ’фсымæр... Æфсымæр æй ысхуыдта 
паддзах. 
Æрба«цу, бафидауæм... Æлдарад кæн дæ бæстыл! 
Хъæбатьиры хонынмæ æрбацыдысты æлдæрттæ сæдæйæ. 
Æууæнк цыл нæй Гуырдзыйы ’лдæрттыл, мæнгард ысты. 
Æфсад æгасæй загътой: мах нæ сæрибар æхсарæй 
райстам, 
Нæ карды комæй дзурæм мах нæ рагон ызнæгтимæ... 
Фæлæ... Гæба цыл баууæндыд... Иæ урс бæхыл ысбадти, 
Стæй иунæгæи Гуььрдзыйы ’лдæрттимæ цæуынмæ хъавыд. 
Нæ йæ ауагьта иуиæгæй Гиорги, ацыд йемæ... 
Фæрсæй-фæрстæм фæцæйцыдысты Гуырдзыйьг ’лдæртты 
разæй, 
Æмæ куы бахæцдæ сты фурды тæккæ астæумæ, 
. Уæд цыл Гуырдзьгйы ’лдæрттæ фах ныккалдтой. 
Фæстæмæ фездæхтысты, сæ кæрдтæ фелвæстой, фæлæ... 
Æрхаудысты сæ дыууæ дæр... 
Гыцци 
(хъарæггæнгæ) 
Мæ къона куы фехæлд... 
Цы фыдбылызы дзуар.дæм фæхæрам! 
Кетев а н 
(ныхъхъæрзыд, æвдисы: риссыйæ зæрдæ) 
Гъæ! 
262 

Цæр гæс 
(дарддæр) 
Сæ пæлæзтæ ма фæзывдысты иуцасдæр рæстæг, 
АрагуыйьГуалдзыгон уылæнты сæри. Рухсаг уæнт! 
Кæв дæсой 
(мæстыйæ) 
Æрцæудзæн та нæ тохы дуг! Гуырдзыйы ’лдæрттьп 
хытььштæ та 
Нæ кæрдты цыргъ æмæ нæ фатты арæхст бавзардзысты. 
Цæр гæс 
Нæ цытджын мад! Фæцис дæ уарзон фы.рт! 
Сæ сæрыл бирæ туг акалдтам мах хæсты быдыры. 
Фæлæ зæрдæсастæй цы бантыетаид не ’фсæдтæн, 
Æмæ фæсхæст ныр айстой хæхтырдæм сæхи. 
Фæцæуынц хæхтæм... Дæумæ нæ рарвыстой нæ хистæртæ. 
Цæттæ уыдзысты сыстынмæ, нæхицæй ам чи ис, уыдан 
дæр. 
Фæстиат нал! 
Кæвдæсой 
Фæстиат нал хъæуы, Гыцци. 
Г ы ц ц и дзыназгæ фæцæуы. Кетеван ыл хæцы фæлурсæй. Фæцæуынц 
адæм дæр. Кæвдæсой фæстейы. Кæсы алырдæм. Йæ сæр мæстæй тилы. 
Сценæ иудзæвгар афтид. Стæй К е т е в а н æрбацыд. 
3-аг ÆВДЫСТ 
Кетев а н 
Цы ма кæнон? Мæ мад, мæ фыд, мæ иунæг æфсымæр... 
Хæстæг мын нал баззадис ам уæлæуыл... Иунæг сидзæр...; 
Гæба, мæ уарзон... Гæба, мæ иунæг уарзон!.. 
(Кæуы.) 
Мæ уарзондзинадæй цы фæндиæгтæ сæвзæрдысты, 
Æндæр мын ницыуал уыди хорзæй ацы дудейыл. 
Æихъæлмæ кастæн амондмæ,— ныр фехæлди мæ амонд, 
Мæ амонды уидаг сыскъуыдтой... Æлгъыст æлдæрттæ! 
Цы ма кæнон? Гæба, мæ уареон, мæ иунæг уарзон! 
263 

(Кæуы.) 
Фæхæссы мын ныр Къуары дон мæ уарзоны-, 
Фæхæссы йæ йæ сау уылæнтæй... 
(Кæсы Къуары донмæ, стæй æвиппайды.) 
Уæ, Къуары дон! 
Мæн дæр фæхæсс йæ фæдыл... Чи зоны, кæд, чи зоны... 
Мæ иунæг уарзон, «æ бафтыдыстæм. Калакмæ æгасæй, * 
Кæд бафтнккам ныр мæрдтæй... 
(Йæхи аппæрста фурдмæ.) 
4-æм ÆВДЫСТ 
Æрбалæууыд гуырдзиаг æлдар-æфсæддон, йæ фæдыл д ы у у æ 
хуымæтæг æфсæддоны. 
Æлдар-æфсæддон 
Æлдары чызг, зæгъынц... Кæм уыдзæни уæдæ? 
Хаст уыд, зæгъьгац... 
(Акасти фурдмæ.) 
Довдл (баппæрста йæхи... Фæласы йæ... фæласы йæ! 
Дыууæ хуымæтæг æфсæддоны дæр бауадысты æмæ 
акастысты фурдмæ. 
Тагъд, тагъд! 
Дыууæ лæджы ацыдысты тагъд. 
5-æм ÆВДЫСТ 
Æлдар-æфсæддон 
(кæсы фурдмæ) 
Фæласы йæ... Нæй, «ал æй баййафдзьрсты, нал... 
Иæ цъæх пæлæз ма фурды уылæнты фæзыны... нæй... 
Нæй... ницыуал... Доны бын фæцис...^ фæцис... 
(Раздæхт адæмырдæм.) 
Æмæ уæдæ æрæвæрдтам нæуæгæй мах æлдары æгъдау! 
Æрфидар кодтам ногæй паддзах-мепёйы баадон; 
Ныр ног уа(ргъ мах æраёвæрдзьгстæм æлдары адæмыл, 
Иры дзыллæйæн та уæлæуыл феньш кæндзыйтæм зындон. 
264 

Нæхи æвзæр адæмæн дæр мах бамбарьш кæндзыстæм 
Æлдары бархъомыс нæуæгæйГ 
6-æм ÆВДЫСТ 
Саудздын рацыд цинджын цæстæнгасимæ, йæ дзуар йæ къухы, афтæмæй 
арфæ кæны. 
С ауджын 
Фыды æмæ фьгрты æмæ «сыгъдæг уды номьгл, упало! 
Æлдар дзуар æфтауи æмæ пъа кæны дзуарæн. 
Æмбæрзæн> 

УÆЛÆМХАСÆН 
«АМОНДМÆ ЦÆУДЖЫТÆ» 
Цыппæрæм акт 
Эпилог 
Горæт. Иу ыстыр уат дурын хæлд хæдзары фæстаг къулы. Дуары цур ру- 
дзынг. Агуыридурты сæстытæй æрдæгæхгæд. Рудзынг — авджы сæстытæй* 
Къултæ — хæлдтытæ, чъизи. Уатæн иуырдыгæй чысыл зæронд æфсæйнаг пец* 
Арт дзы ис. Нартхоры хъæдтæ пецы цур, йæ труба фæрсырдæм уагъд. Иу 
зæронд даргъ бандон. Къуымы — бызгъуыртæ æмæ æндæртæ. Хæрзмæгуыры 
ньгсæнттæ кæмдæриддæр. 
1-аг ÆВДЫСТ 
Бадынц Гыгы, Гæдо, Гигол, Хъызмыдæ, Фаризæт лæууы. 
Гæдо 
Ныллæууыдысты уæдæ ныр сæ лыгъды къахыл, нæ? 
Цц уыиаффæгæнæг цæ ис, цы? Налат, налат фæуæнт. 
Æз дæр хорз базыдтон ныр... Естъайы туг... 
Гигол 
Налат фæуæнт! Цы нæ фыдуаг, цы нæ тыхми фæкодтой, 
Ам горæты дæр, æгас бæсты дæр?.. 
Хъыз м ыдæ 
Нæ цæстæй ма нæ лæппуйы куы фенкккам... 
Тæхуды!.. Æгас аз нькр. Кæ^мыты нын хæты? Æцæгæлон 
къуымты. Æцæгæлол хъæуты... Налат фæуæнтГ 
(Фаризæт æвдисы, мæт дзыкæй бацыди.) 
Гыгы 
Тæрсгæ йын мацæмæй кæнут: дзæбæх, æнæниз у. 
Уыдис нæм азымæг. Æрцыдысгы нæ коммæ æфцæгыл. 
266 

Куы цæм бакæсис: кæм уыдзæн ахæм фæсивæд? 
Сæ зарæг уæд... Фæдардтой нæ хъæлдзæгæй. 
Фæдзырдтой-иу «Нана, нæртон куысты лæуд ьгстæм, 
Нæртон хъазуатмæ нæхи цæттæ кæнæм, гаана!» 
Нана йæ фæхъхъау фод! Тæрсгæ йын ма кæнут!.. 
Чысыл куы фæхъарм ис, уæд ахызтысты фалæмæ. 
Кæд иугæр лидзынц амьг йедтæ, уæд... ма тæрсут. 
Рæхджы цæ хъæуы ардæм. 
(Фаризæтмæ.) 
Фари, æрис-ма мын мæ дзæкъулы хæррæгъ. 
(Хъызмыдæмæ.) 
Кæм уыдзьгстц уæдæ дæ сабитæ, Хъызмыдæ? 
Æртæ цæрвджьшы цын, цыхты гуымбыл дын рахастон. 
Уæддæр та хохæй рацæугæ, зæгъгæ. Цы ма цæм ис? 
Гæвзыкмæ ’рхаудтой уым дæр адæм. 
(Дæтты цæ Хъызмыдæмæ цыхт æмæ цæрвджынтæ.) 
X ъ ы з м ы д æ 
Хъæздыг фæут! 
Ги го л 
Кæмæ ма кæсынц, кæ, ныры сьизæллæттæ?!. 
Хæдзары ма цæ чи уромы, чи? Фæлæууæн нал. 
Стæй уырыссагау дыууæ ныхасы базыдтой, 
Льгмæнтæ скодтойам нæ сыхæгты сывæллæттæй...1 
Фыццаг лæг 
Куы бамбæхстыстут ам! Цæмæй ма тæрсут? 
Фæлидзынц хицæуттæ. Кæсут-ма цæм фæстейæ! 
Дыккаг лæг 
Фæлидзьщц, федде цæ кæныец,, кæй зæгъын æй хъæуы. 
Адæм уынджырдæм ацыдысты, лæууынц, дУары гомæй хорз зынынц.’ 
Рæсугъд хур бон. Кæсынц иууылдæр, адæм кæцырдæм ацыдысты, уырдæм. 
Г ы г ы 
Куыд рæсугъд бон ыскодта! Амонды нысан: 
Куыд æрбакасти хур йæ диссаджы цæстæй! 
1 Дарддæр къухфыстыты иу цъар нæй. 
267, 

Фыццаг лæг 
Фæаууон ысты... 
! Г æ д о 
(кæсы дардмæ иннæрдæм) 
Цы уыдзæни, уæ хорзæхæй, уый горæты кæрон? 
Адæм аздæхтысты иууылдæр иннæрдæм. 
Фыццаг лæг 
Цы уыдзæни? Мæ мад, мæ фыдыстæн, ыссæуьшц.. 
Кæсут-ма цын сæ сы-рх тырысамæ! 
Гæдо 
Ыссæуынц _уæдæ! 
Гигол 
Сæ зарды хъæр цыма хъуысы. 
Гыгы 
Кæсут-ма цæм, сæ тырьпса куьгд фæйлауы.. 
Фы>дцаг л&г 
Нæхионтæ сты, уæллæгъи! 
Ф ар изæт 
(цингæнгæ) 
Нæхи ирон худты... дзæбæх, зынынц... 
Кæд, чи эоны, нæхиуæттæ дæр семæ сты? 
Дыккаг лæг 
Нæхиуæттæ, кæй зæгъын æй хъæуы. 
4-æм ÆВДЫСТ 
Хъызмыдæ йæ сывæллæттимæ ’рбацыдю. Хкстæр чызг дæр 
куыстхуызæй семæ. 
Хъызмыдæ 
Кæй коммæ ма кæсынц ныр ацы дыууæ!« 
Сæ »размæ, дам, цæуæм... 
Гыгы 
(сывæллæттæм} 
268 

Мæ хъæбысы уæ акæнон, мæ хуртæ. 
(Йæ хъæбысы кæны сывæллæтты, стæй хистæр чызджьи 
Хистæр чызгмæ.) 
Ды дæр дæ мад, дæ фыдæн райдыдтай æххуыс. 
Сæхи фæндиаг у. 
Гигол 
Сæ зарæгмæ цьш байхъусут. 
Гæдо 
Сæ зарæг хорз амонды зарæг уæд! 
Зарын цæуы хæстæгæй-хæстæгдæр. Дуары гомæй цæугæ адæм зынынц: фæ- 
цæуынц сырх тырысаимæ, рæвдз хæцæнгарзæй, æндæрæй, бæлццæтты хуы- 
зæн. Зарынц Чермены зарæг. 
«Тылаттатæ байуæрсто^ 
Æрнæджытæ, гæмæхтæ. 
Черменæн хай равзæрстой 
Цъыфдзæстытæ, къæдзæхтæ». 
Гыгы 
Уæ, уæ зарæг цардамонды зарæг уа! 
(Зарæг фæсабыр.) • 
Тембо куьг дæ, Тембо, дæ рыитæ ахæрон. 
Гæдо 
Æгас цу! 
Сывæлл æтт æ 
Тембо! Тембо! 
(Ауадысты фæссценæмæ.) 
5-æм ÆВДЫСТ 
Ги го л 
Фæзывдтæ уæдæ... Сарæзтай нæ... 
Тей бо 
(æрбацыд сывæллæттимæ) 
Уæ бонтæ хорз! Кæцæй æрæмбырд ыстут ам? 
Дзæбæхæй ма уæ кæйфедтон! 
269* 

Гыгы йын хъæбыстæ кæны. Иннæтæн Тембо сæ къухтæ 
исы. Фæстагмæ Фаризæты къух райста, йæ цуры слæууыд. 
Сæ мидбылты бахудтысты. Хъызмыдæ цæссыгтæ сæрфы. 
X ъ ы з м ы д æ 
Кæй ма дæ федтон... 
Тембо 
Хъыг нал хъæуы. Æгъгъæд фæхъыг кодтам, æгъгъæд! 
Тыхгæнæг фесæфт... фесæфдзæни! Царды рухс кæсы... Æр- 
«кæсдзæн царды рухс! Нæ зьштæ дæр фæуыдзысты. Ног 
царды суадон рацыди *нæ мæгуыр адæмæн. Ныр та... Ныр 
та... нæ фæндаг амондмæ... 
Г ы г ы 
Цы хуры цæст та нæм фæзыид, цы рухс, Тембо?! 
Нæ зæрдæйы ныфсытæ та сног ысты нæ хуылфы. 
Гæдо... Естъа дæр рухсаг уæд! 
Гæдо 
Бстъа дæр рухсаг уæд! Ньгр та... ныр та 
Нæ фæндиаг амондмæ, куы йæ загъта Тембо дæр. 
Фыццаг лæг 
Царды хорзмæ! 
Дыккаг лæг 
Царды хорвмæ, кæй зæгъын хъæуы. 
Г ы г ы 
Тембо, уæ зæрдæйы фæндтæ мын раргом кодтат 
Ды дæр æмæ Фари дæр... Зонæм уын уæ бæллиццаг. 
Мæ^хуыздæр арфæ уыи кæнъин уæ дыууæйæн дæр. 
Ньгры хуыздæр фæрæзтæй, рухс ф^Рæзтæй хайджын ут! 
Уæ кæрæдзийы фæндиаг... Уарзонæй цæрут, Фа-ри, Тембо!.. 
Уæ рынтæ ахæрон, уæ рынтæ ахæрои мæ дыууæ сабийæн... 
Фаризæт йæ цæстытæ ’руагъта, Тембо йын йæ къух исы. 
Æмбæрзæн 

СÆРГÆНДТÆ 
Æмдзæвгæтæ 
Æмдзæвгæтæ 
1905—1931 
Тохы хъæр .... 
Фæдис 
Адæм 
Ей, хæхтæ .... 
«Рæсугъд дзырд,—иæ хъазын...» 
«Уалдзæг... Кæрдæг... Быдыр 
цъæх...» 
Æфцæгыл 
Рох бæсты хъарæг. Элегй 
Фæндон 
Зымæг 
Цъити-цъуппытыл 
Ахæстоны фыстытæй 
. 1. Хуры тын 
2. Бæлон . 
3. Хæлæг . 
4. Дæ чиныг 
5. Фын 
6. Ме ’фсымæрмæ 
7. Æрæхсæв. Скъуыддзаг 
Сыбыры. Рагон фыстытæй. 
Арв нæры .... 
Æхсæрдзæн 
Æхсæрдзæны хъаст . 
Уалдзыгон фæндон . 
Сидзæр сьгоæллæтты зарæг 
Ирыстон. Скъуыддзаг 
Сывæллæтты уалдзыгон зарæг. 
Интернационалы мотивæй 
Æрцыд, ныллæууыд уалдзæг 
Хур ныккасти . 
Фæнды мæ «мæн 
Цъæйы комы фыстытæй 
1. Цъæйдон ... 
2. Райсом . 
4 
5 
8 
9 
11 
12 
13 
15 
16 
18 
19 
3. Цъити . 
Доны зарæг . . 
Сылгоймаг. Мартъи, 8 . 
Хъæды 
Бæрз бæлас . 
Цъæй 
Ныстуан . . . 
«Райстат ыстыр дзæбуг...» 
Н. («Коммунист нын дæхи хо- 
ныс...») 
С-мæ («Мæгуырты номæй си- 
дыс ды...») . 
«Фæнды ма мæ цæрын...» 
2| Æнæбæрæг азты фыст 
по æмдзæвгæтæ 
23 «Мæ цардыйас...» 
24 Сусæг ныхас 
25 Хъазты 
27 Уарзондзинад 
29 Æнусы кад! 
31 Сидзæр 
33 Ног фæндæгтæ 
34 Фыдыбæстæ 
36 «Цæмаэн æй уарзын æз мæ фы- 
37 дыбæстæ?..» .... 
39 «ЗонысГ ды, цымæ, Ирыстонæй 
40 рæсугъддæр?..» .... 
Уалдзæг 
41 «Сæрд фæцæуы... Бон зынгæ 
42 фæцыбыр...» .... 
43 Ирыстон. Скъуыддзæгтæ 
45 Прозæйæ фыст æмдзæвгæтæ 
Дыууæ дидинæджы 
Хæлуарæг æмæ мыдыбындз . 
46 Æхсæлы ’мæ нæзы . 
47 Мæгуыр ус .... 
48 
49 
50 
51 
52 
53 
55 
56 
57 
58 
59 
60 
61 
62 
63 
64 
66 
68 
69« 
7а 
71 
72 
7Я 
74 
77 
79* 
81 
82 
271 

Цæмæй æй уарзын æз мæ 
фвдыбæртæ? (Прозæйæ стих- 
гонд) ..... 
Тæлмацтæ 
Мориц Гартман 
Уарыны ’ртах .... 
Эжен Потье 
Интернационал . 
Демьян Бедный 
•Ленæйы бæстæйы 
Виктор Гюго 
Хъазуат баррикадыл 
Цомак Секаевич Гадиев 
СОЧИНЕНИЯ 
Стихи, художественная проза, драматические произведения на 
осетинском языке 
Редактор С. 3. X у г а е в 
Художник X. Т. Сабанов 
Художественный редактор У. К. Кануков 
Технический редактор 3. С. Мисикова 
КорректорьБ. А. Толпарова 
"ИБ № 977 
"Сдано в набор 07.06.84. Подпнсано к печати 10.09.84. ЕИ 01581. Формат бумаги 60х841/16. 
Бум. тип. № 1. Гарн. шрифта литературная. Печать высокая. Усл. п. л: 15,81-{-0,51 вкл: 
Учетно-изд. листов 11+0,41 вкл. Тираж 5000 экз. Заказ №239. Цеяа 1 р. 40 к. 
Издательство «Ир» Государственного комитета Северо-Осетинской АССР по делам 
издательств, полиграфии и книжной торговли, 362040, г. Орджоникидзе, ул. Димитро- 
. ва, 2. 
Книжная типография Государственного комитета Северо-Осетинской АССР по делам 
издательств, полиграфии и книжиоп торговли, 362011, г. Орджоникйдзе, ул. Тель- 
гмана, 16. 
83 
Вильгельм Либкнехт 
Хæлуарджытæ *мæ бындзытæ 9Й 
Æнæбæрæг поэттæ 
Зæрватыкк 96 
Уарзондзинад . ., . . & 
Цæгат Кавказ 9* 
84 
Аивадон прозæ 
Царды уæз. Ивгъуыд бонтæй 102 
Фыдæлты намыс. Радзырд . 110 
Дра мон уацмыстæ 
Амондмæ цæуджытæ . . 137 
Ос-Бæгъатыр .... 201 
Уæлæмхасæн 
Амондмæ цæуджытæ. Цыппæ- 
рæм акт. рпилог . . 266 
85 
87 

