ГÆ6УЛТЫ МЕЛИТОН 
Заеронд 
Куыроигæс 
РАУАГЪДАД «ИРЫСТ01Г» 
ЦХИНВАЛ 1983 

84 Осст. 7-44 
Г 12 
Гæбулты Мелитон. Зæронд куыройгæс. Роман æмæ 
радзырдтæ. Рауагъдад «Ирыстон», Цхинвал, 1988 аз. 
Чиныджы автор йæ роман «Дæ тугæй фыст»-ы æвдисы рæсугъд 
царды сæрыл тох, ирон лæджы хъæздыг удыхъæд, йæ æнæбасæтгæ 
удварны тых, алы зындзинæдты дæр йæ фердæхтдзинад æмæ фæра- 
зондзинад. 
Йæ радзырдты та чиныгкæсæг банкъардзæн, фыссæджы цымыди- 
сон цæст реалонæй куыд уыны æмæ царды алы фæзилæнты адæй- 
маджы мидæнкъарæнтæ куыд æвдисы, уый. 
г 4702470000 
М (622) 06—88~15~1988 
© Издательство «Ирыстон», 1988 

ДÆ 
ТУГÆЙ 
ФЫСТ. 

$ 
БУДЗИЯЫ ФЫЦЦАГ НЫХАС 
1 1 алынмæ мыл дæс азы сæххæст, уæдмæ дадайы мæ 
фыд æнхъæлдтон. Мæ мид-зæрды-иу дзырдтон, зæгъын, 
ме ’мцахъхъæнтæн сæ фыдтæ афтæ зæронд куы нæ сты, 
уæд мæ фыд цы уæлдай зæронд у. Иæ сæры иунæг сау 
хил дæр нæ уыд. Митау — урс-урсид. Иæ ныхы ’нцъылд- 
тытæ — дæргъытæ хуымау. Афтæ мæм каст, цыма сыл 
уæрдон дæр афæлдæхдзæн. Мæнæ нæхимæ, быдыры 
хъæуты цы уæрдон зыдтой, уый хуызæн: дыдзæлхыг, хъæ- 
дынсæмæн галуæрдон. 
Æвæццæгæн ма йæ рихиты иугай саутæ уыд, æмæ 
уымæ гæсгæ уыдон афтæ урс нæ уыдысты, фæлæ — чы- 
сыл цъæхбын. Йæ цæсты бынты гæзæмæ ракъуыпп сты 
дзæкъулæгтæ. Иæ дæллагхъуыр ныйивæзт. Иæ сæр-иу 
иуырдæм куы фæзылдта, уæд-иу уыцы ивæзт цæхгæр ра- 
къуыпп. Йæ сау-сауид цæстытæ æдзух уыдысты мæтæй 
йедзаг, катайгъуыз. Иæ урсхæццæ пыхцыл æрфгуытæ 
æмæ йе ’фсæрыл галиуæрдыгæй цы арф нуæс уыд, уы- 
дон ын лæвæрдтой тынг тызмæггъуыз, афтæмæй та йæ 
зæрдæ царвæй фæлмæндæр уыд. 
Мæ фыд æмæ мæ мадæн æз сæ кæсдæр фырт уыдтæн. 
Æртæ æфсымæры мын уыд. Æз сæ иуы дæр рæстмæ нæ 
хъуыды кæнын. Мæ мад куыд зæгъы, афтæмæй æз мæ 
сæфт æфсымæрты кæсдæр Хосройæ цыппæрдæс азы кæс- 
дæр дæн. Цыппæрдæс азы! Худæг у, æвæдза, æмæ худæг 
дæр нæу... 
Дадайы Хъырым хонынц. Уый афтæ арæх фæдзуры: 
5 

«Табу хуыцауæн, хорз у, æмæ ма нын фæстаг хатт Будзи.- 
йы радта, æндæра мæ мыггаг бындурзылд кодта». 
Ме ’ртæ ’фсымæрæй иу дæр нал сыздæхт хæстæи. 
Мæ фыд Гигуцыл, дам, хæсты райдианы æртын авд азы 
цыд. Тæккæ фыццаг мобилизацийы, дам, æй акодтой. 
Уымæй иу азы фæстæ акодтой мæ дыууæ хисдæр фаззон 
æфсымæры —Алан æмæ Созыры дæр. Ме ’ннæ ’фсымæр’ 
Хосройы бирæ фæстæдæр акодтой. 
Хæсты райдианы мæныл иу афæдзмæ ’ввахс цыдис. 
Цы хъуамæ бадардтаии мæ зæрдыл мæ фыд æмæ ме 
’фсымæртæй? Цæмæндæр мæм иугъуызои кастысты — 
æмцахъхъæнтæ. Мигъты ’хсæнæй мæй чысыл, хæрз чы- 
сыл, цæстыныкъуылды бæрц, куыд рагудзицц кæны, уы- 
йау ма хаттæй-хатт мæ цæстытыл ауайыиц. Мæ мад сын 
сæ къамтæ иумæ сисын кодта — фыд æмæ æртæ фырты 
æмæ сæ стыр хъæдын фæлгæты бакодта. Ныр дæр нæ 
хæдзары мæ мад Хъуысионы сынтæджы сæрмæ фæлгæ- 
тæй кæсынц мæ фыд æмæ ме ’фсымæртæ. Афтæ мæм зы- 
ны, цыма нывы куыд сты, ахæмæй сæ зыдтон. Фæлæ уый 
цæстсайæн у. Уый мæхицæн афтæ бауырнын кодтон. 
Мæ мадæн хæрз æрæджыйы онг дæр йæ ном Хъуы- 
сион æнхъæлдтон. Иууылдæр æй Хъуысион хуыдтой, мæ 
фыды фыд Хъырым дæр, нæ сыхæгтæ дæр, хъæубæстæ 
дæр. Æз дæр æй нана кæнæ гыццийы бæсты Хъуысион 
хонын райдыдтон æмæ ма йæ ныр дæр афтæ хоиын. 
Æцæгæй та уый йæ чызгон мыггаг у. Ахæм æгъдау нæ 
ирмæ фыдæлтæй баззад, сылгоймаджы йæ чызгон мыг- 
гагæй фæхонынц. Мæ мадæн йе ’цæг ном мæ мады ’фсы- 
мæртæм хохы куы уыдтæн, уæд фехъуыстон. 
— Агъати та куыдтæ цæры, Агъати, мæ хæрæфырт? — 
афарста мæ мæ мады ’рвадæлтæй иу бурдзалыг, бæз- 
джынбыл нæлгоймаг. 
Æз ме уæхсчытæ фæрсæджы ’лхъывд фæкодтон, зæ- 
гъын, ницы зонын, кæмæй мæ фæрсыс... 
■-— Дæ мадæй дæ фæрсын, дæ мадæй, къæбæда, — фæ- 
бæлвырддæр кодта .йæ ныхас. 
-^Ау, æмæ мæ мад исты Агъати хуыйны? — джихæй 
йæ афарстон. — Мæ мад Хъуысион у. 
Мæ мады ’рвадæн фырхудтæй йæ цæстыты дой акалд. 
Ме рагъ мын æртъæпп-тъæпп кодта йæ арсы дзæмбыйы 
хуызæн къухæй æмæ мын бамбарын кбдта: 
— Уый йæ мыггаг у, йæ мыггаг, къæбæда, йæ ном та 
Агъат^и хуыйны... 
Æз ныхъхъус дæн. Мæ цæстытæ ма тагъд-тагъд. ны- 
6 

къуылдтон, фæлæ мæм ничердыгæй хъардта, мæ мад 
Агъати хуыйны, уый. 
...Афтæ цардыстæм æртæйæ: мæ фыды фыд Хъырым, 
мæ мад Хъуысион-Агъати æмæ мæхæдæг — Будзи. Мæ- 
хи зонынхъом куы фæдæн, уæдæй фæстæмæ нæ хæдзары 
æндæр ничи уыди. 
Адæймагыл цард йæ уæз куы ’руадзы, азтæ иыл куы 
рацæуы, уæд фæгуыбыр вæййы, зæхмæ кæсын райдайы, 
йæ къахайстраздæрау фидар нал вæййы. Бирæ цæмæй- 
дæрты фæцух вæййы. Хъырымæн йе ’нус йæхирдыгæй 
раджы фæцис. Сæдæ æнудæсæм азы бацыд, кæд цæст 
æмæ хъусæй фæцух, стæй кæд йæ къах дæр цудын рай- 
дыдта, уæддæр уым диссагæи ницы ис. Диссаг уый у, 
æмæ нырмæ дæр йе ’змæлд кæй нæ уадзы. Не стыр 
дыргъдон æмæ сæндон алыхатт дæр, уалдзæджы ра- 
лæудмæ афтæ хорз бакусы, раст сæ цыма исчи уисойæ 
ныммæрзы. Æцæг афæстаг рæстæджы æгæр æруæззау. 
Раздæрау бирæ рæстæг йæ бон змæлын нал у. Чысыл 
куы акусы, уæд та йæ ныллæг фæхс баидонмæ йæхи бай- 
сы, аулæфон, зæгъгæ. Азтæ, азтæ... 
Стæй канд азтæ нæ. Уый цас маст, цас фыдæбон бав- 
зæрста, уыйас де знаг дæр куы бавзарид. Иæхи загъдау, 
а дунейы уый цахъхъæн дур дæр нал ис. Царды уæззау 
цалх ыл йæхи ’руагъта, йæ бирæ хъæбултæй йæ æнæхай 
фæкодта. 
Цас сæм фенхъæлмæ каст!.. Сæ сау гæххæттытæ, дам, 
сын куы райста, уæддæр æй нæ бауырныдта, кæмдæр 
ыи знаджы иæмгуытæй кæй фæмард сты, уый æмæ ма 
сæм абои дæр æнхъæлмæ кæсы. 
Мæнæн дæр ма фидарæй фæдзуры: 
— Дæ фыд æмæ де ’фсымæртæ фæзындзысты, æнæ- 
мæнг æрцæудзысты. Чи зоны, хæсты тымыгъ сæ кæдæ- 
мыты фæхаста... 
Мæнæн уый хъауджыдæр иæу, дада, афтæ куы зæ- 
гъом, уæд уый æгæр уыдзæн, фæлæ уыцы бонмæ æз дæ- 
уау тыхджын нæ бæллын, нæ йæм бæллын мæ мад Хъуы- 
сионы хуызæи дæр. Æз сæ рæстмæ нæ хъуыды кæнын 
æмæ уый мæ аххос нæу. Фæстæдæр кæй райгуырдтæн, 
уымæй æз цы аххосджын дæн? Æз фыды ад дæуæй зо- 
нын, мæхи дада. Кæнæ мæ мад... Лæджы ’мсæр сылгой- 
маг. Никуы мын банкъарыи кодтат уæ зындзинад, ни- 
куы йæ ницæмæй равдыстат. Кæд-иу, мыййаг, мæ сусæ- 
гæи куыдтат æхсæвыгон хъæццулы бын? 
Мæ мад, дæ кæлмæрзæны кæронæй дæ дæ цæссыгтæ 
7 

сæрфгæ никуы федтон. Афтæ дæуæи дæр, мæхи дада, дæ 
цæстыбынтæ хуылыдзæй никуы федтон. Кæд, мыййаг, 
уæ зæрдæтæй куыдтат... Уый мæнæн ныр дызæрдыггаг 
нал у. Гыцци, ды дæ сынтæджы сæр фæлгæтмæ куы фæ- 
комкоммæ вæййыс, уæд дæ бар-æнæбары афтæ æнæхъуа- 
джы, мыййаг, нæ сирвæзы: «Мæ фæрстæ уын фехæлой, 
мæ сагсур хъæбултæ, уæдæ уæ мад куыд фидар ныцци?..» 
Науæд, дада, ды дæ риуыдзаг къæхты бынæй куы ныу- 
унæргъыс, уæд афтæ ’нхъæлыс, Будзи дæ нæ рахаты? 
Нæ, Будзийæ афтæ ’нцæнттæй ницыуал бамбæхсдзы- 
стут. Будзи сывæллон нал у. Мæ цахъхъæнæй ды, дада, 
паддзахы ’фсады куы службæ кодтай!.. Ех, дада, цы 
æгæрон хъаруйы хицау уыдтæ кæддæр. Нырма дæр де 
стыр цæнгтæ тулдзы цæнгты хуызæн, дæ зыкъуыри 
’нгуылдзтæ — æндон аркъаутæ. Цас хорздзинæдтæ зо- 
нын уыцы цæнгтæй! Цас хорздзинæдтæ сæ зонынц 
адæм!.. 
Афтæ ’нхъæлыс, дада, дæ царды хабæрттæ дæхи Бу- 
дзийæн аргъауы хуызы куы фæкодтай, уæд сæ нæ бам- 
бæрста? Нæ, дæ зæрдæ мыл дардтай, раст дæ кæй бам- 
бардзынæн, æмæ нæ фæрæдыдтæ. Ныр дын сæ хъуамæ 
чиныджы рауадзон. Уадз æмæ дын адæм зоной дæ ту- 
гæй фыст хабæрттæ. 
ХЪЫРЫМЫ ТАУРÆГЪЫ РАЙДИАН 
1 
Е/1^ эемдæр, хъæуы кæронæй, кæйдæр уасæджы уастмæ 
не стыр сырх уасæг дæр уæлхæдзары йæ базыртæ куы 
ныххоста, æмæ бæзджын хъæлæсæй куы ныууасыд, уæд 
мæ мæ фыд Тикъуын хъæццулы бын йæ рæмбынкъæ- 
дзæй æхсойæгау бакодта: 
— Уæлæмæ, Хъырым, дæ рынтæ бахæрон, бон кæны, 
кæд ма поезд ныййафиккам, — йæхæдæг фæбадæг æмæ 
йæ дарæс кæнынмæ фæцис. Æз дæр æвæндонæй рабад- 
тæн. Мæ цæстытæ байгом кæнын нæ куымдтой, æгъуыс- 
сæджы хуыртæ сæ рауай-бауай кодтой, рыстысты мын. 
Дысон æрæгмæ бафынæй дæн! Мæ хъуыдыты мæхи- 
цæн ныв кодтон, Калак цавæр хъæу уыдзæн, йæ хæ- 
дзæрттæ, йæ адæм цахæм уыдзысты, уыдæттæ. Цас мыл 
цыдис? Нырма сывæллон уыдтæн. Иуæндæсаздзыд сы- 
8 

вæллЬн у, уæдæ цы? Нæхи хъæу Хъилдурæй дарддæр 
никуы ма уыдтæн. 
Мæ фыд Тикъуынæн ма мæны йеттæмæ уыд æртæ 
чызджы æмæ цыппар лæппуйы. Аст сывæллоны^ дарьт 
хъуыд. Ницы ныл æххæст. Мæ фыд мæн тыххæй Кала- 
чы бадзырдта зонгæ купец Погъозянимæ æмæ йын сра- 
зы ис мæн цумайы лæппуйæ айсыныл. 
Мæ фыд кæрты архайы уæрдонимæ. Гыцциимæ иыл 
сæвæрдтсй, знон уæйæн кæй ныццагътам æмæ кæй ныл- 
лæгуын кодтам, уыцы фынддæс гогызы æмæ цалдæр 
карчы, галтæн хбс, лалымы дзаг фыццаг арахъхъ æмæ 
фæндаггæгтæ. Мæ хисдæр хо Уæлгъа йæ уæлæ кодта, 
дысон мæ мад адгурæн цы цухъхъа æмæ бухар худ ра- 
куырдта, уыдои. Цырыхъхъыты бæсты та скодта сæрак 
хæдбынтæ. Бакæс æм, æмæ дыккаджы лæппуйы хуызæн. 
— Кыс-кыс, гъей, лæппуйы дарæс куы скодтай, Уæл- 
гъа? — бадзырдтон æм æз. Мæ хуыссæг фæлыгъд, мæ 
цæстыты хуыртæ дæр, цыма, æрбатары сты. 
— Банцай, къæбæда, æз дын абон Уæлгъа нæ дæн, 
фæлæ Ибрагим, бамбæрстай? — бафæдзæхста ма, йæ- 
хæдæг йæ фарсыл сау фæтæн хъама æрбаста. 
Уæлгъа дæр немæ цæуы ардыгæй Карелмæ. Уым мах 
нæ тæскъ багажы куы радтæм, уæд уый хъуамæ галтæ 
фæстæмæ раздаха. Ме ’инæ ’фсымæртæ нырма чысылтæ 
сты. Уæлгъайы лæппуйы дарæс скæныны сæр уый тых- 
хæй бахъуыд, цæмæй йæ фæндаггæттæ нæлгоймаг æн- 
хъæлой. 
Мæ мад Дыса мæ йæ хъæбысы ныттыхта, ныпъпъа- 
тæ мын кодта мæ рустæн. Иæ цæссыгтæ мын сыгътой 
мæ уадултæ. 
— Хорзыл амбæлут, рæствæндаг фæут! Гъæ, Рагъы- 
дзуар, гъæ, Лæгты дзуар, фæндараст сæ фæкæн! — мæ 
мады ацы дзырдтæ ма мæм æрбайхъуыстысты, уæрдо- 
ныл бабайы кæрцы мæхи куы нуæрстон, уæд. Галты ра- 
зæй фистæгæй арасти мæ фыд. Уæрдоны къоппайыл æр- 
бадт Уæлгъа æмæ галтыл ахъæр кодта. Уæрдон фен- 
къуыст æххæл-мæххæл фæндагыл, Дуан, Тъахтидзир- 
æмæ Дирбы атагъаты цы галвæндаг цæуы, ууылты. Цъа- 
лаиæ хъуысти Пронейы доны чыр-чыр. Нырма иунæг 
змæлæг дæр никуыцæй зынд. Мæ сæр радардтон кæр- 
цæи. Ирд арвыл стъалытæ иугай-дыгай мынæг кодтой. 
Арвы кæрæттæ цъæхтæ-буртæ райдыдтой. Тъахтидзирæй 
куы ахызтыстæм, уæд мæ фыд цæуылдæр фехситт кодта^ 
иæ хæдуæлвæд фæстæмæ фæзылд æмæ сдзырдта: 
9 

Рувас!.. Хæрзæмбæлæг у рувас, 
Æз дæр æй ауыдтон. Скæсæнырдыгæй къулы сив- 
гъуыдта. Æвæццæгæи, кæркдзуанæй здæхт. 
Ахызтыстæм Карелы быдыртæм. Скæсæн йæ рустæ 
бацахуырста сырх ахорæнæй. Хъæуты сæрмæ сатæг уæл- 
дæфы здыхсгæ цыдис фæлурсбын фæздæг. Сæууон сыгъ- 
дæг уæлдæфы хъуыст адæмы хъæлæба. 
Цард райхъал, æрвылрайсомтау. Æз бабайы кæрцæй 
фæлгæсын быдыртæм, афтид сæндæттæ æмæ дыргъдæт- 
тæм. «Цымæ поезд цы хуызæн у?» — хъуыды кæнын мæ- 
хицæн. Мæ фыды ныхæстæм гæсгæ уый у æнæхъæн хъæ- 
уы хуызæн хæдзæрттæ кæрæдзийы фæдыл ныххал сты 
æмæ размæ згъорынц æфсæйнаг мæцъистыл. Раззаг хæ- 
дзары тохоиайæ фæздæг кæлы. Мидæгæй дзы уасы нæ 
уæныджы хуызæи цыдæр «бу-у-у-у», зæгъгæ, æмæ хъу- 
стæ къуырма кæны. 
Æцæгдæр нæ тæскъ багажы куы радтам, галтæн хос 
куы ахæрын кодтам, нæхæдæг та аходæны къæбæртæ 
куы ахордтам, уæд нæ баба Уæлгъаимæ рарвыста, ацæ- 
ут поезды, зæгъы, æввахсмæ фенут. Худæ^ мæм каст 
Уæлгъа. Чызг, æмæ йæ уæлæ та лæппуйы дарæс, ноджы 
фæтæн сау хъама! Уый ахæм сæрыстырæй цыд, мæ къу- 
хыл хæцгæ, æмæ нæм вокзалы адæм бар-æнæбары кас- 
тысты. Уалынмæ уæлæрдыгæй æрбайхъуыст цавæрдæр 
зæрдæбын уаст æмæ йæ хæдуæлвæд фæллад галы уы- 
нæргъыны хуызæн. 
— Далæ поезд æрбацæуы, — загъта Уæлгъа æмæ мын 
амыдта, дардмæ фæздæгкалгæ чи зынд, ахæм цыдæр хæ- 
дзаргондмæ. 
Фæндагмæ дæрддзæф лæууыдыстæм, фæлæ нæм по- 
сзд куы ’рбахæстæг, уæд мын йæ дымгæ мæ нымæтхуд 
фæцæйскъæфта. Кæуылты мæм фæкаст, кæуылты по- 
езд — раст нæ хъæуæй дыууæ хатты даргъдæр. Мæ цæ- 
стытæ дзагъырæй баззадысты, куы ’рлæууыд æмæ дзы 
адæм хизыи куы райдыдтой, уæд. Цас фæразы, цас! Аз- 
мæлæнтæ иал уыд пæ алфæмблай. Уæды онг уыйас адæм 
æз уынгæ дæр никуы фæкодтон. Сæ хъæлæба æмæ сæ 
гуым-гуымæй мæ хъустæ срыстысты, мæхимидæг ризæ- 
гау кодтон, Уæлгъайы къух тынг нылхъывтон, цыма йын 
ирвæзынæй тарстæн. Адæм тæнæг кæнын райдыдтой, вок- 
зал фæафтиддæр. Ныр та поездыл бадын райдыдтой. 
Уæлгъайы фæстæмæ куы арвыстам уæрдоныл, уæд 
мып(баба мæ къухыл ныххæцыд æмæ схызтыстæм поезд- 
’мæ. Æмæхъæн хæдзар! Фæлæ кодта цыдæр æнахуыр 
10 

тæф. Цæй тæф кодта, уый мæ бон рахатын нæ уыд, уæ- 
ды онг ме ’мбудæитæ ахæм тæф никуыма банкъардтой. 
Феикъуыстыстæм. Уый уади æнæзмæлгæ. Афтæ мæм 
каст, цыма мах иуран лæууæм, зæхх, хæдзæрттæ æмæ 
бæлæстæ та фæстæмæ лидзынц. 
Мæ цæстытыл не ’ууæндыдтæн, Калачы куы ’рхызты- 
стæм, уæд. Кæйас у, кæйас! Нæ йын кæрон ис, нæ рай- 
диан. Фæлæ пыл фæстагмæ фæцахуыр дæн æмæ цыма 
гуыргæ дæр ам ракодтон, афтæ мæм каст. 
Мæ фысымтæ, Погъозянтæ, мæм æвзæр нæ кастысты. 
Уæды оыг æз ахæм дарæс кæпгæ иæ, фæлæ уынгæ дæр 
никуыма фæкодтои. Хъæбæр фæсмынæфхæрд буар ай- 
циу-айциу кодта фæлмæн дарæсы. Уæды онг мыл дыу- 
уæ хæлафы дæр никуыма уыд. Мæхимæ-иу куы ’ркастæн, 
уæд-иу мæ ’рфæндыд, зæгъын, æтт, гъеныр мæ нæ хъæ- 
уы лукъафыпдз лæппутæ куы фениккой, уæд мæм мæ- 
стæй нæ мæликкой!.. 
Дæргъытæ сау хъуымацæй уæгъд хæлаф æмæ къæртт 
хæдоиы-иу фæйлаугæ цыдтæн. Погъозянтæ сомихæгтæ 
уыдысты, фæлæ фылдæр гуырдзиагау дзырдтой. Æз иу- 
гай дзырдты йеттæмæ не ’мбæрстон, фæлæ сæ цадæггай 
æмбарыи райдыдтон. Мæ куыст уыдис Погъозяны егъау 
дуканийы мæ цæст алцæмæ дарын, æлхæнджытæм цырд 
кæсын, тæрхджытыл уынынæн цы товартæ ис, уыдонæй 
сæ зæрдæмæ чи цæуа, уый хуызæн товартæ ныккæндæй 
хæссын. 
Ацы магазины Погъозянтæн цынæ уыд, зæххыл ахæм 
иицыуал баззад: æфсæйнаг мигæнæнтæ, хъуымæцтæ, хæ- 
дзарон дзаумæттæ, уæлæдарæс, дзабыртæ, адджинæгтæ, 
сапон, фæтæген. 
Фæстагмæ мæ куыстыл ахæм хорз фæцайдагъ дæн, 
æмæ Погъозяны цæстæнгасæй дæр æмбæрстон. Уымæн 
йæ хисдæр лæппу Бетырбухы ахуыр кодта. Кæсдæр — 
мæнæй иу-дыууæ азы хисдæр та — сæхимæ. Сейран æй 
хуыдтой. Фыццаг бонæй фæстæмæ мæ йæ удхæссæг 
федта. 
Йæ цæст-иу мыл куы схæцыд, уæд-иу йе ’взаг фæ- 
цъелф кодта, йæ дыууæ къухæй-иу хæрæджы хъустæ 
ацарæзта, ома ахæм дæ. Мæнæн-иу мæ хъуыртæ адым- 
стысты, фæлæ цы мæ бон уыд, фæрæзтон, быхстон. Уæл- 
даи уынгæджы та дзы, скъолайæ сæрибар куы уыд, уы- 
цы бонты уыдтæн. 
Магазипæй-иу иал цыд. Ныккæндмæ цал хызты код- 
тои, уал хатты мын сусæгæй-æргомæй йæ къахæй ме 
п 

’рбадæнтæ цавта, мæ фындз-иу мын йæ амонæн æнгуыл- 
дзæй батъæпп кодта. Æз йæ фыдæнæн ницы дзырдтон, 
цыма йæ бынтондæр ницæмæ дарын, уыйау. Ууыл но- 
джы тынгдæр мæсты кодта. Йæ хо Сиранæ мæхи цахъ- 
хъæн уыдаид. Уый-иу мæ сæрыл рахæцыд. Сæ фыдыл 
æй ардыдта, фæлæ йæм уый ницы дзырдта. 
Мæ бои дзы нал уыд Сейранæй. Хаттæй-хатт-иу 
ахъуыды кодтон, зæгъын, мæ удыбонтæй, дæуыл искуы 
нæхимæ цъалайы рахæст у. А лæппу дын дæ хæмхудтæ 
астыр кæнид. Фæлæ уый уыд æрмæст бæллиц. 
Дыууæ азы акуыстон Погъозянтæм, æмæ мын уыцы 
дыууæ азы мæ цард æнад кодта Сейран. Фысым мыл 
афтæ тынг æууæндын райдыдта, æмæ-иу мын хаттæй- 
хатт æнæхъæн магазины дæр мæ бæрны бакодта. Афтæ 
куы нæ уыдаид, уæд, чизоны, мæ хъысмæт дæр æндæр- 
гъуызон рауадаид. 
Уыцы дыууæ азы дæргъы мæ фыд Калачы уыд иунæг 
хатт. Æз ын лæгъстæ кодтон, мæ фысымты сусæгæй, цæ- 
мæй мæ фæстæмæ акодтаид. Куыд тынг мысыдтæн гыц- 
цийы, мæ хоты, ме ’фсымæрты, нæхимæ хъæубæсты, ме 
,'мбæлтты. Куыд тынг мæ фæндыд сæ фенын. Фæлæ мæ 
фыд не сразы. Фондз азмæ дзырд уыдысты мæ фысым 
Погъозяиимæ. Номæй дæр æй Погъоз хуыдтой. Уыцы 
фондз азы цалынмæ рацæуой, уæдмæ Погъоз мæ фыдæн 
хъуамæ мацы бафыстаид. Хæдзармæ та мæ хъуамæ 
ауагътаид æрмæст иунæг хатт: æртыккаг азы ’мбисы. 
Фæлæ уыдæттæй ницы рауад. Мæ фæндаг ацыд æн- 
дæр рæтты. 
Иу сæрдыгон изæр магазины куыстæй куы фæсæри- 
бар дæн, уæд нæ сыхы мæ зонгæ лæппутимæ ацыдыстæм 
Къуары доны нæхи асатæг кæнынмæ. Доны былтыл фæ- 
сивæдæй уыд йæ тæккæдзаг. Æз ме ’мбæлттимæ мæ да- 
рæс акалдтон æмæ бахызтæн, дон тæнæгдæр кæм уыд, 
уырдæм. 
Зæрдæйæн куыд æхсызгон уыд, боны æитæфы фæстæ 
Къуары уазал уæнгтæн цыдæр сусæг тых лæвæрдта. Го- 
рæтгæрон дард кæмдæр кæсагластæ, сæ даргъ лæгуын 
къоппатæ ныйивазгæйæ, тахтысты иу ранæй иннæ ран- 
мæ. Уыдон, кæсаг куы нæ вæййы, уæд хæфсытыл дæр 
нæ ауæрдынц. Сæ даргъ, джебогъы хуызæн, бырынчъы- 
тæ фæцæвынц бадт цъымарайы æмæ уырдыгæй, йæ фæ- 
стаг къæхтæ мæлæтдзаг тылд кæнгæйæ, фелвасынц 
хæфс !æмæ йæ удæгасæй нынныхъуырынц. 
Уый фæстæ, цыма сæм фæсмон æрцæуы, уыйау сæ 
12 

иутай къæхтыл хъуынтъызæй, чысыл æргъæвстгондæй 
алæууынц æмæ та дарддæр атæхынц. 
...Хæрæг, дам, битънайæ тарсти, æмæ йæ фындзы бын 
æрзадЩ Кæцæйдæр мæ цуры февзæрд Сейран. Тынг 
хъыг мын уыди. Ныр та йæ мæстæймарæн ныхасмæ чи 
хъусдзæи? Бабайы загъдау, чысыл раздæр мæ мæ галиу 
æрфыг хордта... 
— Ам дæ, Сæгъа? (Афтæ мæ хуыдта, мæ номæй мæм 
ницæй тыххæй сдзырдтаид) — афарста мæ Сейран, æмæ 
йæ былтæ сæнцъылдта. Ницы йæм сдзырдтон. Мæхицæн 
бадтæн стыр хъарм дурыл æмæ донмæ нымдзаст дæн. 
— Дæлæ уый та циу? — ацамыдта мын иуфарсмæ 
Сейран, йæхæдæг иииæрдыгæй фарс мæ фындзы ком- 
коммæ сарæзта йæ амонæн æнгуылдз. 
Æз фæрсырдæм фæкастæн, æмæ дзы куы ницы суыд- 
тои уæд уый ’рдæм мæ сæр фæрсæджы зылд фæкодтон, 
æмæ мæ фындз йæ амонæн æнгуылдзыл бацавтон. Сей- 
рам йæ дзыхыдзаг ныккæл-кæл кодта, иинæ лæппутæ 
дæр пыххудтысты. Æвæццæгæн, æм йæ ми стыр хъæба- 
тырдзимад фæкаст æмæ иоджыдæр йе ’мбæлтты ахудын 
кæнымы æмæ мæнæй ахынджылæг кæныны охыл йæ 
къухтæй хæрæджы хъустæ ацарæзта, ома ахæм дæ, 
ахæм. Æз фырмæстæй фыццаг, æвæццæгæи, фæлурс 
адæи, стæй туг мæ цæсгоммæ ныццавта, мæ цæстытæй 
ницыуал ауыдтон. 
— Æгъгъæд, Сейран, ныууадз мæ... — сабыргай йын 
загътом. 
Нæ фæчъил Сейран. Нæ зонын, цы ’хсызгон æм каст 
хъæууом мæгуыр лæппуйæ хынджылæг скъæрын, йæ га- 
лиу митæй æмæ мын йе ’фхæрæн ныхæстæй мæ уд æрду- 
йы тæнæгæи скодта. Мæ бон дзы нал уыд хæдзары, ма- 
газимы, иыр та ам, доны был дæр. Ау, хæдзар уый уæд, 
магазим дæр, фæлæ а доны был дæр уый у, ам дæр мæ 
мал мыууадза? Цы мæ йæ ныхтæ ныссагъта, цæмæннæ 
мæ мыууадзы мæ мæгуырыл? 
— Дæ дзыхы цал дæндаджы ис? — фæрсы мæ Сей- 
рам. Æз мицы уынын. Æрмæст ын хъусын йæ былысчъил, 
хымджылæгскъæрæн ныхæстæ æмæ мæхимидæг цъæх- 
арт уадзым. Мæ кæуындзæг мæ хъуырмæ схæццæ. Иæ 
фæстаг фарстмæ мæ зæрдыл æрбалæууыд, афæдз æмæ 
мын ’рдæджы размæ цы ми бакодта, уый. Уæддæр мæ 
афтæ афарста: «Дæ дæндæгтæй хъуыд нæй?» «Нæй» — 
Дзуапп ын радтон. «Уæдæ ма дæ дзых схæлиу кæн, фе- 
иои дын сæ». Æз мæ дзых схæлиу кодтон, æмæ мын дзы 
13 

фæнык бакалдта. Æз иудзæвгар ме ’муд нал æрцыдтæн. 
Æвæццæгæн, мæ улæфæнтæм рыг бахауд. Уый та худæ- 
гæй бакъæцæл. 
Цы бирæ мæстытæ дзы зыдтон, уыдон иууылдæр мæ 
риуы схæлбурцъ кодтой. Мæ зæрдæ адæнгæлтæ, æмæ 
уыцы уысм цы уыдтæн — сырды лæппын æви æндæр ис- 
ты, уый бæрæг мæ нал уыд. Мæ кæуыидзæг фæтары, мæ 
улæфæнтæ ауæгъд сты, æмæ Сейраныл мæхи фæранкау 
иыххуырстон. Æвæццæгæн, мæ уый æнхъæл нæ уыд. Мæ 
сынæгыл æй куы фелвæстон æмæ дуртыл уæлгоммæ йæ 
уæлхь куы фæцыд, уæд ма мæм йæ цæстытæ хатыр ку- 
рæджы каст бæргæ скодтой, фæлæ байрæджы: æз бад- 
тæн йе ’ккой æмæ йын йæ хурхы уадындзтæ сæлхъыв- 
тон ме ’нгуылдзтæй, уымæн йæ хыр-хыр ссыд, йæ цæсты- 
тæ дзагъырæй баззадысты. Мæ къухтæ йыи тынгæй- 
тынгдæр æлхъывтой йæ хурх. Банцад йæ хыр-хырæй 
дæр... 
Æвиппайды цы ’рцыд, уый бирæтæ зонгæ дæр нæ ба- 
кодтой, æввахс иæм чи уыд, уыдоны йеттæмæ. Уыцы 
уысм мæ сæры цы хъуыдытæ уыд, уыдон де знаджы 
уæнт. Æз æвиппайды мæ дарæсы бастыл мæхи ныццав- 
тон æмæ, гъайда-гъа, лидзынмæ фæдæн. Мæ фæстæ ма 
хъуысти: «Хæцут ыл, хæцут, ма йæ ауадзут». Фæлæ тас 
алцæмæй тыхджыидæр у. Нæ хатыдтон, цыргъ дуртыл 
мæ къæхтæ кæй ныллыгтæ сты, уый, афтæмæй, сæгуыты 
лæппынау, лыгътæн, фæлæ чердæм, уымæн ницы зыд- 
тон. Уд куыд зынаргъ дæ! Мæхи фервæзын кæныны монц 
мæм уæды хуызæи никуы уыдаид, зæгъгæ, уый зæгъын 
мæ бон нæу. Уый цахъхъæнæй лæг амарын уæззау 
хъуыддаг у. Горæтæй раджы ахызтæн, фæлæ кæм дæн, 
кæм цæуын, уымæн ницы хатын. Мæ ком ныссур. Масты 
ад мыи скодта. Гъеныр иу доны хуыпп... 
II 
Дон!.. Дзуры мæм мæ зæрдæ. Доны коймæ мæхи 
æрæмбæрстон. Акастæи мæ развæндагмæ: иицы дзы зы- 
ны. Афтид быдыртæ. Рухс у, фæлæ бон нæу. Скастæн 
арвмæ. Цæлхыдзаг мæй мæм йæ мидбылты бахудт. Чы- 
сыл мигъы аууон фæци, йæхи фæтар кодта, цыма мын 
дзырдта: «Уæ, дæлæ лæгмар, уый ды куы дæ, ды! Æз та 
дæ æидæр чидæр фенхъæлдтон æмæ дæм мæ мидбылты 
бахудтæн. Кæйонг фæцæудзынæ, уæддæр дæ æрцахсдзы- 
14 

сты Багъæц!..» Æрлæууыдтæн. Мæ фæллад мыл æр- 
тæфст. Мæ дарæсы бастыл æрбадтæи. Хуыссæг мæ ацах- 
ста Арæдзæ-мæдзæ кодтон суазал дæн. Мæйы уазал æв- 
зист мын мæ гом буар сæлвæста. Мæ дарæс скодтон. 
Диссæгтæ!.. Мæхи дарæсы бæсты æндæр кæидæр дарæс 
рахастон. Дзыхъхъынног сгæллад хæлаф æмæ цыллæ 
хæдон. Замманайы батинкæтæ. Чысыл мын егъау сты, 
фæлæ сын ницы у. Фæстæмæ сæ раластон. Мæ къæхтыл 
рыгæмхæццæ туг ныхъхъæбæр, риссынц мын. «Дон, ис- 
куы дон ссарын хъæуы. Мæ дойны дæр мæ иыссæттын 
хъæуы æмæ мæ къæхты судзаг дæр суадзын хъæуы», — 
хъуыды кæнын. о 
Цæуын дарддæр хурсыгъд тыгъд быдыры. Хæирæг 
æй зоны, чердæм цæуын. Хорз у, æмæ Калакæй æддæ- 
рдæм кæй цæуыи. Афоимæ жандармтæ иууылдæр мæн 
агурæг систы. Афонмæ Сейраны се стыр хæдзары егъау 
залы æрæвæрдтой. Сæ сæр ыл хойымц йæ мад, йæ фыд, 
йæ хотæ. 
Мæ дзых маст кæны, дойныйæ мæ уд схауы, ме уæнг- 
тæ иууылдæр риссынц, цыма мын ме стджытæ кæрæдзи- 
йыл фæхафтой, уыйау мын æнуд рыст кæнынц. Уæддæр 
цæуын размæ искуы иу бæлас, иу къутæр суыныны ныфс- 
æй. Къæхтæ ныххивæнд сты. Сæ рыст сын нал æнкъа- 
рыи, здыты хуызæн ныйисты, æмæ сæ мæ фæдыл ласæ- 
гау кæнын. Гъей джиди, гъеныр нæхимæ куы фестин. 
Ыæ арф цъайы æнæхъæн ведрайы дзаг куыннæ баназин. 
Нæ зыгуымдоны бамбæхсин, баба мæ куыд нæ базона, 
афтæ. Гыццийæн схъæр кæнин мæхи, уый мын хуырхы 
мидæг цыхты муртæ дæр æрхæссид нартхоры кæрдзы- 
мимæ. Гъей, джиди, йеныр иу къусдзаг хуырх нартхоры 
кæрдзыиимæ!.. Цæуын размæ. Цæугæ нæ, фæлæ кæнын 
хилгæ... Мæ сæры уæззау хъуыдытæ мæ ахæссынц нæ- 
химæ, гыццимæ. Мæ хо Уæлгъа мæ цæстыты раз æрба- 
лæууыд лæппуйы дарæсы. Мæ мидбылты тыхаразгæ худт 
кæнын. Уыцы æрхæндæг хъуыдытæ æмæ цæстылуайæн- 
тимæ æнæнхъæлæджы цыдæр фæлмæнгондыл мæ къах 
скъуырдтоп æмæ фæкалдтæн, размæ ахаудтæн. Иудзæв- 
гар афтæ дæлгоммæ хуысгæйæ, аззадтæн. Æрысгæрстон 
уыцы æнæбайрайгæ цыдæры, æмæ мæ зæрдæ барухс. 
О, дунескæнæг! Мæнæ замманайы бур рæгъæд неси Мæ 
алыварс акастæн: неситæ, бирæ неситæ. Дызæрдыггаг 
мал уыд, неситы хуыммæ бафтыдтæн. 
Æвиппайды уал мæхимæ æрбайстон, цы неси мæ фæ- 
фæлдæхта, уый. Бахæстытæ йыл кодтон, æмæ — рæгъæд. 
15 

Иæ хæрздæф мын ме ’мбудæнтæ ныццавта, мæ комы 
дæттæ феуæгъд сты. Кард мæ уæддæр куы уаид. Фæлæ 
ницы кæны, мæ рыгæйдзаг æнгуылдзтæй айгæрстон не- 
сийы рæгъæд гуыбын, æмæ йын йæ æппытæ феддæ код- 
тон. Куыд хæрзад уыд, куыд хæрзад! Ницы дзы ’взæр- 
стон цармæй, фыдæй. Кæд мæ алыварс æнæхъæн быдыр 
несийы хуым уыд, уæддæр. Ме ’ххормаг мын бæргæ ба- 
саста, фæлæ мæ дойны не ссыд, стæй мын ме уæнгтæ 
ноджы ныууæззау кодта. Тæрсын, мыййаг, мыл хур ам 
тыгъд быдыры куы скæса. Уæд та, иу бæлас искуы куы 
уаид. 
Мæ хъуыды ацахста: неситæ кæм зайы, уым цæугæ- 
дон æнæмæнг хъуамæ уа. Уыцы хъуыды мæ фæныфс- 
джын кодта, æмæ дарддæр кодтон мæ цыды хай. Æп- 
пыннæйæ цæугæдон дæр бæззы дойны басæттынæн, стæй 
къæхты судзаг суадзынæн дæр. 
Хилын дарддæр несийы хуымы. Мæйрухсмæ мæм 
дзæбæх зынынц сæ фæлурсбын бур гуыбынт^е. Диссаг у, 
диссаг! Нæхимæ цы-фæнды мæйрухсы дæр æддæмæ цæ- 
уын нæ уæндыдтæы. Уæйгуытæ æмæ дæлимонтæй тар- 
стæн. Куы ’рталынг вæййы, уæд, дам, Хуыдæлаты уæ- 
йыг нæ хъæууынгмæ рацæуы, хæдзары кæртытæм, дам, 
фæкæсы, æмæ йæ цæст искæуыл куы схæцы, уæд æй 
лыццæвы, цъæх фæнык æй фестын кæны. Кæд сывæллон 
вæййы, уæд та йæ йæ дзыппы ныппары æмæ йæ йæ са- '’’ 
битæн хъазæнхъулæн ахæссы. 
Хуыдæлаты уæйыджы æз никуы федтон. Нæ хъæуы 
зæронд устытæ-иу нæм æхсæвбадæн куы кодтой, уæд-иу 
æй уыдои дзырдтой. Фæлæ мæм уæйыг касти сохъуыр, 
хъуынджын, хуыйы ссырты хуызæн дæндæгтимæ, тъæ- 
пæн, бæгъæввад къæхтимæ. 
Ныр ацы æдзæрæг быдыры æз фондзыссæдз уæйыгæй 
дæр нæ фæтæрсин. Нæ фæтæрсин балбирæгътæй дæр. 
Æрмæст, хуыцау бахизæд адæймагæй. Ныртæккæ адæй- 
маджы хуызæн иицæмæй тæрсын. Уайтагъддæр мæ 
’рфæрсид, чи дæн, кæцон дæн, кæдæм цæуын, уыдæттæй. 
Цы йын зæгъин? Уайтæккæдæр рахатид, цыдæр фыдбы- 
лызы гуырд кæй дæн, хæрзæбоиæи ам кæй нæ февзæрд- 
тæн, æмæ мæ хицæутты къухмæ радтид. 
Мæ фæстаг тыхтæ сфæлахс сты. Мæ бон нал у размæ 
цæуын. «Цæй иучысыл æрулæфон», — загътон мæхицæи. 
Æрбадгæн зæххыл. Мæ цæстыты уæлтъыфæлттæ цыма 
здыйæ уыдысты, уыйау мын бакæнын нал куымдтой. Мæ 
батинкæтæ мæ иывæрзæн æркодтон æмæ стымбылтæ 
16 

дæн. Мæ буары рыст нал æнкъарын, йæ зыр-зырæй мын 
банцад. Мæ дурæфхæрд къæхтæ къуыдыртæ сты æви 
æндæр исты, уый иал æнкъардтон. Куыд хорз, куыд ад- 
джыи у цард. Алиы дæр мæ æрбайрох а дунейыл, мæ 
сагъæссаг хъуыдытæ æмæ мæ фæллад æрбайсæфтысты, 
ницыуал базыдтон. 
III 
Дон... Уазал дои. Мæнæ иæ арф цъай. Мæнæ ведра. 
Бæмдæиæй йæ ауагътои бынмæ. Уадзын æмæ йæ уадзын, 
фæлæ йæм нæ хæццæ кæны. Бæндæн дæр фæци, фæлæ 
ведра иæ ныххæццæ. Мæ къух бынмæ ауагътон, уæддæр 
иæ ныххæццæ. Утæхсæи кæнын. Уæдæ чи алыг кодтаид 
бæндæп? Хорз æм куы ’ххæст. Тыхсын, мæсты кæнын. 
Гыцци дæр иикуыцæй зыны. Хъæр æм кæнын, фæлæ мæ 
нæ хъусы. Мæ хъæрмæ не скъæтæй рахызт Сейран... Уый 
та кæцæй февзæрд ам? Худы мыл былысчъилæй. Мæ- 
стæй мæ мары. Æз æм нæ мæсты кæнын. Æгайтма удæ- 
гас баззад, æгайтма нæ амард. «Сейран, ныххатыр мын 
кæи, æз дæ хурх иæ кодтон, уый афтæ... Ме ’нгуылдзтæ 
дæр тыхджын куынæ нылхъывтон, Сейран», — дзурын 
æм, хатыр дзы курын. Уый йæ дзыхыдзаг кæл-кæл кæ- 
ны. Уæртæ бæндæны лыггаг йæ къухы. «Уæдæ ды уыд- 
тæ, ды алыг кодтай бæндæи? — фæрсын æй. — Ныр гыц- 
ци цы хъуамæ зæгъа? Цæмæн ын алыг кодтай йæ сæхъис 
бæндæп?» 
Сейран мыл былысчъилæй худы. Бæндæны лыггаг 
мын мæ хъуырыл бæтты. «Ха-ха-ха, цы хайуан дæ, цы?.. 
Хуымы хорз анцайдзынæ», — мæстæй мæ мары. 
«Æгъгъæд, Сейран, æгъгъæд!.. Бахатыр мын кæн, 
Сейран. Æгайтма удæгас дæ. Æз дæ маргæ нæ код- 
тон», — дзурын ын. 
Сейраиæн йæ зæрдæ фæфæлмæн. Бæндæн мын мæ 
хъуырæй райхæлдта, дард æй фехста: «Пау, пау, пау, 
хорз лæппу дæ ды. Æз та дæ æвзæр æнхъæлдтон. Пау, 
пау, пау!.. цы фæлмæн рустæ дын ис, цы?..» — дзуры 
мын Сеираи мæ хъусы, мæ рустæ мын лæгъзытæ кæны. 
«Ауу, ауу!» — мæ хъустæ ацахстой куыдзы рæйын. Мæ 
цæстытæ фегом кодтон. О, дунескæнæг, мæ уд мæ буа- 
рæи фæхицæн, мæ уæлхъус сæ фæстæгтыл бадынц дыу- 
тæ? К^1АЗЫ- АРсыйас куыйтæ! Мæ царды фæстаг минут- 
• Кæд æппын ницы, уæд мæ кумйт*> у^пп^р хæрдзы- 
2. Гæбулты М. 17 

сты. «Ауу, ауу», — срæйынц. Бауадзыг дæн. Ницыуал 
базыдтои... 
Ме ’муд куы ’рцыдтæн, уæд мæ цæстытæ аныдзæвды- 
сты бæласы бæзджын сыфтæртыл. Тута бæлас. Хуыссын 
йæ быиы, аууоны, фæйпæджы гæбазыл. «Ныр мыи ирвæ- 
зæн пал ис, — ахъуыды кодтон мæ мид-зæрдæйы. — Фæ- 
лæ уæддæр æгайтма уыцы стыр куыйты амæттаг нæ фæ- 
дæн. 
Аивæй акастæн мæ алфæмблай. Уæртæ рахизырды- 
гæй самаидурæй чысыл хæдзар иуиæг дуаримæ. Зыны 
йыл чысыл рудзгуытæ. Хæдзары раз тыргъгоиды хъæ- 
дын фæхсбандомыл бадыиц дыууæ лæджы æмæ цыдæр 
æнæмбаргæ æвзагыл ныхас кæнынц. Нæ гуырдзы сты, 
нæ — сомих. Уæд сын сæ дзырдтæй исты бамбарин... 
«Куы мæ фæрсой, уæд сыи цы зæгъдзынæн? — хъуы- 
ды кæнын мæхи мидæг. — Цæй æгомыджы ’фсон скæ- 
нон... Хуыздæр ницы ’рхъуыды кæндзынæн». 
Цымæ мын цыми кæндзысты?.. 
Фырадæргæй мæ ком сур кæны. Уæртæ мæм æрба- 
цæуынц. Æз мæ быиаты рабадтæн. Дыууæ лæджы мæ 
цуры æрдзуццæг кодтой. Цыдæртæ мæм дзурынц. Нæ 
сæ ’мбарын. Уæвгæ та «æгомыг» дæн. Æз мæ къухтæй 
ацамыдтон, зæгъын, дон. Сæ иу, æвæццæгæн, хисдæр, 
иннæмæн цыдæр загъта. Уый ауад самандур хæдзармæ 
æмæ мын даргъхъуыр куысыфтæджыдзаг дон мæ къух- 
мæ авæрдта. Æз ыл мæ былтæ нынныхæстон. Нуазын 
æмæ пуазын. Æнæхъæн куысыфтæг равдæлон кодтон. 
Уæды хуызæн хæрзад мæм никуы фæкаст дон. 
Мæ фысымтæ, æвæццæгæн, загътой, зæгъгæ, ацы 
лæппу æцæгдæр æгомыг у, æмæ мæ фарстытæй ныууагъ- 
той. Уый бæсты мын къухæй цыдæртæ амыдтой, цæмæй- 
дæрты мæ фарстой. Æз цас арæхстæи, уыйас сæ æндæ- 
рырдæм здæхтон. Нæ, фæлæ мын мæ къухты змæлдæй 
æмбаргæ дæр цы хъуамæ бакодтаиккой? Мæхæдæг дæр 
нæ зыдтон, мæ къухты змæлдæй цытæ амыдтон, уый. 
Мæ ахсæн мæ сагайдта. Æз сыи бамбарын кодтои, зæ- 
гъын, стонджы мыи у. Бакодтой мæ мидæмæ. Сæ чысыл 
хæдзары уыд уисæйбыд дыууæ сынтæджы, гобытъи 
амад фæйнæгæй фыиг æмæ иунæг ныллæг бандои. Хæ- 
дзаргонды алы къулы дæр уыд чысыл рудзынг, æвæц- 
цæгæн, алырдæм фæлгæсынæн. 
Мæ разы мын фынгьтл æрæвæрдтой армытъæлæпы- 
йас нартхоры гуылтæ. Иу дзы систон. Мæ дзыхы йæ 
18 

акодтон, йæ кæронæй йын исты фæкайыны ныфсæй, фæ- 
лæ дурæй хъæбæрдæр разынд. ^ 
Мæ разы мым æлыгын къусы дон авæрдтои. Сæ иу — 
бурдзалыг, фæтæнфындз, гуыл систа æмæ йæ доны фæ- 
тъыста, зæгъгæ, афтæ хæргæ у. Æз дæр æй бафæзмыд- 
топ Кæсдæр æрбахаста стыр неси æмæ йæ мæ разы æр- 
карста. Мæхй хорз куы федтон, уæд сагъæс кæиын рай- 
дыдтои мæ уавæрыл. 
Хæрзбон, Калак, хæрзбои, нæ хъæу ды дæр. Сæр- 
хъæн, æнæсæрфат фыдæхы амæттаг —чысыл Хъырым — 
бар-æиæбары лæгмарæг, никуыуал фендзыиæ дæхиуæт- 
ты: дæ фæлмæи мад Хъуысионы, дæ тызмæг фыд Тикъуы- 
ны, дæ хотæ, де ’фсымæрты. 
Бар-æнæбары, лæгмарæг!.. Æнæсæрфат фыдæхы 
амæттаг!.. Охх, куыд зын у, куыд уæззау... 
Фырмæт, фыркатайæ, цалдæр боимæ зæроид лæджы 
хуызæи сдæп. Мæ сæр, мыййаг, не сурс, гуыбыр, мый- 
йаг, нæ ныддæи, фæлæ зæрдæйæ базæронд дæи. Мæ са- 
бийы бонтæ кæмдæр, рæстæджы бæхы фæсарц абадты- 
сты, æмæ сæ йемæ аскъæфта. Æз та æрыгонæй, сабийæ 
кæйдæр зæххыл зæронд лæджы зæрдæимæ катай æмæ 
сагъæсгæнгæ баззадтæн... къуырма, æгомыгæй... 
...Замманайы хæларзæрдæ разындысты мæ фысым- 
тæ. Къуыри сæм иу хатт цыдысты сæ бинонтæ, æрбаха- 
стой-иу сын хæринаг. Уыдонæн дæр уыд мæ цахъхъæн 
лæппутæ. Къуырма, æгомыг мæ æнхъæлдтой. Цин мыл 
кодтой. Фæлæ уæддæр мæ зæрдæ семæ иæ уыд. Цыдæр 
ныфс мæ уыд иæхимæ бафтынæй. Мæгуыры зæрдæ, дам, 
фыптæй буц... 
Мæ фысымты куыйтæ мыл афтæ сахуыр сты, раст 
мæ цыма дæс азы зыдтой. Æхсæвыгæтты-иу хъуыстон 
поезды уасын, гæзæмæ-иу мæ хъустыл аныдзæвд йæ 
цæлхыты уынæр дæр кæмдæр, ныгуылæиырдыгæй, обæут- 
ты фале. Æхсæз къуырийы баззадтæн хъахъхъæнджы- 
тнмæ. Фæстæдæр куыд базыдтон, афтæмæй уыдон уы- 
дысты бердзеитæ, дзургæ та азербайджайиагау кодтой. 
«Лидзгæ, лидзгæ!» —иудадзыг хъуыды кодтои. Иу 
хъарм мæйдар æхсæв мæ фæнд фæрæстмæ. Рахъуызыд- 
тæи мæ уазæгуарзаг фысымтæй. Куыйтæ лыгъдысты мæ 
фæииæ фæрсты, куы-иу мæ разæй дæр баивгъуыдтой. 
Ахæм хъахъхъæнджытимæ балбирæгътæй дæр нæ тар- 
стæп. Фæстгомæ айхъуыстоп, зæгъын, ма мæ базомæд. 
ла’1 ДЗНР~АЗУР к°Дта, афтæ æрхæццæ дæн æфсæнвæн- 
Д гмæ. Иæ фæрсты фæраст дæн ме «’мбæлццæттимæ», 
19 

мæ зæрдæ мым чердæм дзырдта, уыцырдæм. Иудзæвгар 
куы ауадыстæм, уæд мын куыйтæ нал куымдтой, сæ фæ- 
стæгтыл æрбадтысты æмæ-иу баниудтой, бауынæргъыд- 
той. Æз уæддæр цыдтæн, тагъд кодтон, æхсæвы мæ фы- 
сымты сусæгæй, цы чысыл нартхоры гуылтæ амбæхстон, 
уыдон ме тары æрысгæрстон. 
Куыйтæ иу чысыл мæ фæстæ асæпп-сæпп кæнынц 
æмæ та æрбадынц, уынгæг ниуд бакæныиц. Уалыимæ, 
мæм дардæй, фæзилæнæй, разыиди рухс. Цæуын æм, 
тагъд æм кæнын. Куыйтæ дæр мæ ферох сты. Кæмдæр 
фæстейæ баззадысты. 
Бирæ мæ нал хъæуы, рухс кæцæй кæлы, уырдæм. 
Фæхæццæ йæм кæмып. Мæ фæстæ, зæрдæхалæн ниуд 
кодтой, афтæмæй æрбасæпп-сæпп кодтой мæ фысымты 
арсыйас куыйтæ. Куыд æдылы уыдысты, æвæдза. Нæ 
сæ фæндыд, куы сæ ацыдаин, уый. 
Каеуыиц, æрдиаг мыл кæнымц. Базыдтой, кæй нал аз- 
дæхдзынæн, уый æмæ кæуынц. Куыдз куы фæкæуы, уæд 
зæрдæйæ. Ахæм уынгæг зæрдæйæ, æмæ адæймаджы ри- 
уы тугтæ мыттæдзынц. Афтæ мыл куыдтом мæ уазæгуар- 
заг фысымты хъахъхъæнæг куыйтæ. Нæ зонын, развæл- 
гъау цы ’нкъардтой, фæлæ мын цыма мæ сындзджын 
фæндаг базыдтой æмæ мæ фæдзæхсгæ кодтой, афтæ мæм 
каст. «Нæй, цы-фæндыйæ дæр нæхимæ хъуамæ баф- 
тон», — фидарæй сфæнд кодтон æмæ боныцъæхтæм ба- 
хæццæ дæн поездмæ æнхъæлмæкæсæн чысыл бынатмæ. 
Куыйтæ аздæхтысты. Адæмы цурмæ æввахс нæ бацы- 
дысты. Мæхæдæг дæр æрбадтæн дæрддзæф иу лæнкауы. 
Мæ ныфс иæ хастон хæстæг бацæуын. 
Сахатæй фылдæр рацыдис æви къаддæр, уый зæгъын 
мæ бон нæу, фæлæ куыддæр арвы кæрæттæ скæсæны- 
рдыгæй сырх-сырхид афæлдæхтой, афтæ поезды уынæр 
æрбайхъуыст, æмæ уайтагъд лæнк-лæнкгæнгæ æрлæу- 
уыд. Тæрсгæ-ризгæ сыстадтæи. Мæ акомкоммæ цы вагон 
уыд, уымæ фæраст дæн. Нæдæр дзы æддæмæ исчи хизы, 
нæдæр мидæмæ. Иæ асин дæр у æхгæд. Асины æнцой- 
гæнæнмæ фæкомкоммæ дæн, цас мæ бон уыд, уыйас 
бæрзоиддæр сæвнæлдтон, хæрдмæ гæпгæнæгау скодтон. 
Ауыгъдæй аззадтæн. Мæ къæхтæ æрæнцадысты асины 
къæпхæнтæй иуыл. Дуар схойын мидæмæ. Хъуыддаг дæ 
нæй: фидар æхгæд разынди. Бырын уæлдæр-уæлдæр. 
Цыдæр мæ амондæн дыууæ вагоны астæу разынд гом. 
Мæхи уырдæм байстон. Гæдыхъæдау мыл ризæг бахæ- 
цыд. Кæд фырфæлладæй стæвд дæн, уæддæр ме уæнгтæ 
20 

ихæн рызт кæнынц, мæ буары хæцъæфтæ та — фесхъиу- 
(Ьесхъиу Мæ зæрдæйы дзæккортæ риуы къултæ хойынц, 
цыма мæм ныртæккæ поезды хицау йæ тыхджын къу- 
хæй бавналдзæн æмæ мæ зæхмæ æрриуыгъдзæн, уыйау. 
Фæлæ ахæмæй ницы ’рцыд. Дæргъвæтин æхситт, æмæ 
поезд уынæргъгæ араст. «Гъе, Уастырджы, фæнда- 
раст», — бабайы фæзмæгау, загътон мæ мид-зæрдæйы. 
IV 
Поезд тæхы хурсыгъд быдыры. Иу бæлас, иу къутæр 
никуыцæй зыиы. Фæныкгъуыз быдыртæ!.. «Нæ, фæлæ 
Калакмæ бабаимæ куы цыдыстæм, уæд мæм рудзынгæй 
бирæ бæлæстæ, чысыл хъæды къохтæ куы зынд, уæд ныр 
цы фесты?» — фæрсын мæхи. Мæ бон ын дзуапп раттын 
нæу. Поезд æндæрырдæм кæй цæуы, Карел мæ цæстæй 
дæр кæй нæ фендзынæн, ууыл хъуыды кæнын мæ æп- 
пындæр нæ фæнды... 
Уæддæр æй зонын, æикъарын æй, рæствæндаг кæй 
нæ фæдæн, æцæгæлон поезд мæ æцæгæлон бæстæм кæй 
ласы, уый. 
Мæ фæллой, мæ мулк — æгасæй æртæ чысыл хъæ- 
бæр нартхоры гуылы. 
Лæууынæй мæ уæрджытæ фæрыстысты. Æрбадтæн. 
Æфсæйнаджы уазал мын диссаджы æхсызгон уыд. 
Дон... дон... дон... 
Кæдæй нырмæ мæ хъæуы дон... Ме ’взаг мæ комы ба- 
сур. Дæ хъаст макæмæн ракæн!.. Макæмæ бадзур: «Дой- 
ныйæ мæ уд схауы». Гъеныр мæ мулк — ме ’ртæ нартхо- 
ры гуылы иууылдæр иу доны хуыппыл раттин. Цыма 
иууылдæр бахус дæн, цыма мæ уæнгты доны хъæстæ 
нал ис... Мæ гуыбын мæ чъылдымыл баныхæст. Хус 
уæлдæф мын йæ дæрзæг къухтæй мæ цæсгом æрсæрфты- 
тæ кæны, мæ былтæ лыстæг скъуыдтæ ныйисты. Тæф- 
дзуйы фæздæг мæ хурхæй мары. Мæ къухтæй мæ дзых 
æмбæрзын. Æгомыг хуыфт скæнын. Мæ тъæнгтæ сцæй- 
калын... 
Изæрмилтæ кодта, афтæ поезд æрлæууыд. Æз бан- 
дзыгау дæн. Ме уæнгтæ мæ коммæ нал кæсынц. Сæрæй, 
къахæй — здыйы хуызæн ныддæн. Адæм цæуынц, адæм 
хнзынц вагæттæй. Æцæгæлон ныхас, æнæмбаргæ ныхас. 
Мæ зæрдæ амард. Цадæггай ахъахъхъæдтон «мæ бадæ- 
нæи». Ничи мæ уыны, ничи мæ бафиппайдта. Архайын 
арæхстгай æрхизыныл. Мæ къæхтæ зæххыл æрæвæрд- 
21 

тон... Мæ коммæ нæ кæсынц. Цæугæ кæнын, æви хилгæ, 
уый бæрæг нæй... Мæ цæстытæй рæстмæ нæ уынын. 
Сырх, бур, цъæх, хъулон гæлæбутæ мæ алыварс пæр- 
пæр кæнынц. Алыгъуызон гæлæбутæ, æнæнымæц бирæ 
гæлæбутæ... Кæуыл мæхæдæг сæмбæлын, чи мæ йæхæ- 
дæг бакъуыры... 
Мæнæ бандон. Бандоныл афтæ тынг никуы бацин 
кодтон... Æрбадтæн. Ме ’ртæ гуылы — мæ мулк. Мæ 
къухæй сæ æрысгæрстон. Фæлæ мæм хæрын нæ цæуы. 
Дои... Мæ хъæлæсы дзаг куы ныхъхъæр кæиин «дон», 
уый мæ фæнды, фæлæ мæ чи бамбардзæн?.. 
Ауыгъд фаиарты дыдзы рухсмæ адæмы аууæттæ змæ- 
лынц. Дыууæрдæм рацу-бацу кæнынц. Калачы цы жан- 
дармтæ уыдтон, ам дæр ахæмтæ. Куыд тыиг сæ тæрсын. 
Кæд, мыййаг, мæн агурынц? Уæртæ дзы иу цыма ком- 
коммæ мæнмæ ’рбацæуы. Аивæй сыстадтæн. Стгæ иæ, 
фæлæ гæпп фæкодтон. Тагъд-тагъд бахызтæн егъау 
дуæрттæй. Агъуыст мидæгæй кæны фæтæгены, хид æмæ 
ныккæпды тæф. Къултæ æмæ цæджыидзтыл судзы цы- 
рæгътæ... Цыма мæм жандарм гуырæй-гуырмæ цæуы, 
афтæ мæм кæсы. Уайтагъд рахызтæн агъуысты иннæ 
фарсмæ. Мæ разы — цæхгæрмæ дæр æмæ комкоммæ 
дæр — уынг. 
Комкоммæ фæраст дæн... Мæ рæзты æрбахызт мæ- 
хицæй чысылдæр лæппу. Цыбыр хæлаф йæ уæлæ. Иæ 
къухы даргъхъуыр дурын. Уый йæхирдыгонау хъæр кæ- 
ны... Мæ зæрдæ базыдта: æиæмæнг донуæйгæнæг у. Ка- 
лачы-иу базары чысыл лæппутæ афтæ уæй кодтой дон. 
Нæ фæрæдыдтæн, иу сылгоймаг æмæ чысыл чызг лæп- 
пуйы фæурæдтой. Уый сын дон æркодта. Чысыл чызг 
уал нуазы. Тæхудиаг... Мæ цæстытæ йæм ныццавтон. 
Чызг йæ агуывзæ æххæст нæ банызта. Йæ уæлдай йæ 
мадмæ авæрдта. Дон æвгъау у... Мад æй анызта. Дон... 
...Æхца нæй. Мæ мулк ме ’нгуылдзтæй æрысгæрстон. 
Иу гуыл дзы фелвæстон. Бафæлварон... Доны хицаумæ 
йæ ’вдисын. Æгомыджы ’взагæй йын амоныи: гуыл дæу, 
æмæ мыи иу агуывзæ дон радт... 
Бамбæрста мæ. Йæ мидбылты бахудт æмæ агуывзæ 
айдзаг кодта. Дон... Нуазын... Мæ удылхæцæг... Куыд 
хæрзад у, куыд!.. Æртах дæр дзы нал фæуагътон. Лæп- 
пу йæ цæстытæй худы. Иæ амонæн æигуылдз хæрдмæ 
сдардта. Агуывзæ мын мæ къухæй айста. Аназин ма 
бæргæ... Мæ гуыл ын дæттын. Уый йæ мидбылты худы. 
Ногæй та айдзаг кодта агуывзæ. Уый дæр та раафтид 
22 

кодтон. Лæппу гуыл нæ айста. Иæ мидбылты бахудт, 
йæ сæр батылдта æмæ дарддæр ацыд. Æз иæ фæстæ 
кæсгæ баззадтæн. Мæ мулк æнæхъæнæй баззад. Нырма 
хъæздыг дæн. Æвæццæгæн, мын лæппу тæригъæд фæ- 
кодта... Æгомыджы тæригъæд... Мæ дойны басаст. Ме 
’муд æрцыдтæн. Уый хыгъд мæ сагъæс æмæ катаи сæ 
уæлныхты систой. Кæм дæн? Кæдæм æрæфтыдтæн. 
Хъысмæт мæ.цавæр адзалмæ кæны. Мæ зæрдæ суынгæг, 
мæ хъуыр æхгæны. 
Цæугæ-цæуын мæ гуылтæй иу хæрд фæдæн. Уазал 
дон скусыи кодта афтид ахсæны. Алцы дæр йæхион до- 
мы. Бæргæ иинæ дыууæ гуылы дæр ахæрии, фæлæ мæ- 
хиуыл хæцын. Нывналын ме ’тармæ, мæ къух афтидæй 
сисыи. «Ахæрынæй аихъæлмæ кæсын хуыздæр у», — мæ 
зæрдыл æрбалæууыд мæ мады ныхас. Афтæ-иу арæх 
фæдзырдта. Ницы ’мбæрстон, уый цы иысан кæны, уы- 
мæн. Кæд, мыййаг, хæринаг фæстæдæрмæ аззайыны 
тыххæй афтæ дзырдтой... О, фæлæ ахсæи дæр æнхъæл- 
мæ кæсы? Нæ фæлæууыдтæн. Мæ дыккаг гуыл дæр та 
бахордтон. Хæрзад, хæрздæф нартхоры гуыл... 
Сфæлмæцыдтæн рацу-бацуйæ, фæлæ уæддæр зилын 
горæты. Адæм дыууæрдæм кæнынц. Æнуд, æгуыппæг 
уæлдæфы иу ран бадынæй цæуын æнцондæр у. Цæуынц 
хъæздыг конд, хæрзарæзт адæм, цæуынц мæгуыртæ дæр. 
Фылдæр мæгуыртæ. Уынгты рамæй-рæтты лæууынц кæм 
лæппутæ, кæм чызджытæ. Егъау авгкъул магазинтæй 
кæлы рухс. Адæм кæнынц æддæмæ-мидæмæ. Бирæ фæ- 
лæууыдтæн авджы цур. Кæсын мидæмæ. Адджын гуыл- 
тæ, къаффеттæ, хæринæгтæ... Уæртæ пухуадул сылгой- 
маг йæ цæстытæй худы, йæ цуры лæууæг, хæрзконд, 
æрттиваг цырыхъхъытæ кæуыл ис, ахæм æрыгон афи- 
церимæ. Уый гæххæтты тыхтæй сылгоймагмæ дæтты цы- 
дæртæ. Æвæццæгæн, адджииæгтæ. Ех, йемыр уыдон хи- 
цау фест! Сылгоймаг дзы систа. Йæ чысыл дзых фæхæ- 
лиу, æмæ йæ комы аззад фæлмæн адджинаг. Йæ 
цæстытæ разыйы ’рттывд кæнынц... 
Уæртæ æндæр сылгоймаг. Сыгъдæг, фæлæ мæгуыр 
конд. Ис ыл æмпъызтытæ, даргъ, сырх къаба æмæ кæр- 
дамтъуыз хæдон. Хæцы чысыл æртæ-цыппараздзыд са- 
Оииы къухыл... Иæ сæрибар къух размæ дары баххуыс 
æихъæл. Кæд ын исчи исты авæры, уæд арфæтæ кæнын- 
мæ фæвæииы. 
™»^ХæМТæ Калачы ДæР бирæ уыд. Диссаг мæм нал кæ- 
*- Ь1Н Ц. 
23 

Кæм дæн? Кæдæм мæ ’рхаста уыцы æнæрайы поезд?.. 
Вокзалы куы ’рхызтæн, уæд мæ йæ сæрмæ цы фыст 
вæййы, уымæ скæсын хъуыд, фæлæ мæ цæстытæй ницы 
уыдтон, ницы ’взæрстон. 
Цæуын искуы фæсфæд æрбадын æмæ æрулæфыны 
ныфсæй. Мæнæ, кæй федтон, уыдонæн се ’ппæтæй стыр- 
дæр магазин. Кæсын ын йæ фыстытæм. Хорз уыдис, æмæ 
мын Сейран хынджылæггæнгæ цыдæр хъæрнывтæ баца- 
мыдта уырыссагау дæр æмæ гуырдзиагау дæр. 
Кæсын, фæлæ дзы ницы ’мбарын. Æнахуыр фысты- 
тæ... Хъусыи адæммæ. Сæ ныхас сын не ’мбарын. Кæд 
исчи уырыссагау фæдзуры, уæд дзы ’мбарын иуæй-иу 
дзырдтæ: кæрдзын... дон... цæуын... цæрын... 
Ныффæлладтæн тард, мæллæг куыдзау. Мæ къæхтæ 
та ныууæззау сты. Искуы, иу аууон бынаты æрулæфон, 
мæ цæстытæ фæсайон. 
Ахызтæн горæты кæронмæ... Талынг къуымтæ... Чы- 
сыл кæлæтдзаг, мæгуыр хæдзæрттæ... Нæ сæ кæлы рухс... 
Иунæг змæлæг никуыцæй зыны. Хаттæй-хатт мæ рæзты 
агæпп кæны гæды, гъе та цуанон. Уыдон дæр, æвæццæ- 
гæн, мæнау æнæхицау сты... Мæгуырæг, кæд уыдоиæн 
дæр стонджы у... 
Горæтæй раджы ахызтæи. Мæгуыр, кæлæтдзаг бæ- 
стыхæйттæ фæсте раджы баззадысты. Дарддæр кæдæм 
цæуом, цы фæуон? Æцæгæлон бæстæ, æцæгæлон адæм! 
Се ’взаг сын уæддæр куы ’мбарин. Æз се ’хсæн — иунæг 
гоби, дур... 
...Фæстæмæ раздæхтæн. Ам, талынг быдыры, æрæхсæ- 
виуат кæпынæй иу мæгуыр хæдзары фæскъулмæ æрæн- 
цайын æдасдæр у. Мæ сæр ныдздзæгъæлтæ. Æхсæвы 
тар къух мын мæ уадултæ лæгъзытæ кæны. Мæ цæсты 
уæлтъыфæлтты здытæ уæззауæй-уæззаудæр кæнынц. Мæ 
къæхтыл мын цыдæр æнæуынгæ тых куыройы фыдтæ 
сбаста. Мæ фæдыл сæ ласын. 
Чысыл хъæдын хæдзæрттæ. Къæдз-мæдзы уынгтæ... 
Уыдон дæр цыма поезды тæф кæнынц, цыма вокзалы 
æнуд уæлдæф ардæм дæр æрбахæццæ, афтæ мæм кæсы. 
Мæнæ ам æрбадои. Мæнæ егъау дур. Мæнæ ноджы- 
дæр дур. Æрбадтæн... Дур нырма дæр — хъарм. Абоны 
хуры хъæрммæ, æвæццæгæн, тыиг стæвд. Зæхх мæ 
йæхимæ ’лвасы... Сындæг-сындæг мæхи æруагътон. Цы 
фæлмæн у зæхх. Гыццийы гобанæй фæлмæндæр... Мæ 
уæззау хъуыдытæ фæпырх сты. Ницыуал базыдтон. Мæ 
уд арвыл банцад... 
24 

V 
Райхъал мæ кодта сæумæрайсомы уазал. Арвы кæ- 
оæттæ сырххъулон адардтой. Бон. Мæхи куы ’рынкъард- 
тон уæд мæ зæрдæ йæхи къултыл бахоста. Кæм дæн? 
Дысон-бонмæ мæ фыны нæхимæ куы уыдтæн. Мæ хотæ, 
ме ’фсымæртимæ куы хъазыдтæн, уæд ныр кæм дæн? 
0 дунескæнæг иунæг хуыцау... Фæлтау куынæ райхъал 
уыдаин. Афтæ куы фынæй кодтаин. 
Мæ алыварс акастæи. Мæ цæстытæ галыкъæлæтыиæ- 
стæ аисты. Мæ зæрдæйы цæфтæ сарæх сты. Цыдæр уа- 
зал, дæрзæг къух мын æй йæ тых, йæ бонæй æрбалхъыв- 
та, кæм дæи, кæм фынæй кодтон, уый куы бамбæрстон, 
уæд. Уæлмæрд... Марды дуртæ... О, хуыцау. Уæлмæрды 
сбон кодтон. Дуртæ, цыртытæ. 
Ме уæнгтыл цыдæр ризæг бахæцыд. Нæ, уый хуымæ- 
тæг уазал нæу. Мæрдтæ дæр удыгæсты тас уадзынц... 
Худæг... Уæлмæрдты сабырад — зæрдæйы тас. Мæхи 
æрæмбæрстон. Мæрдтæ мыл бынмæ хæцынц, сæхирдæм. 
Дарддæр, дæхи дарддæр айс уæлмæрдтæй, мæнæуи... Ды 
нырма æвзонг дæ, кæд фыдгæиæг дæ, лæгмар, уæддæр 
нырма мæлымæн æвгъау дæ... Сейранæн йæхи аххос уыд. 
Цы йæ уæлфад гал лæууыд? Цæмæииæ дæ уагъта дæ 
мæгуырыл. Афонмæ дæр ма Погъозы дукаиийы дæхи- 
цæн æнцад-æнцойæ кусис, цумайы лæппу!.. 
...Цæуын æцæгæлон горæты. Чъизитæй, æнæфастæй> 
æххормагæй. Хур скаст æмæ мæм худы. Рæвдауы мæ. 
Мæ фæллой — иунæг нартхоры гуыл... Дарддæр цы уы- 
дзынæн?.. 
Горæтæй дард зынынц æфсæйнаг мæсгуытæ, бæрзонд. 
сæрыстырæй фæлгæсыиц. Горæт змæлы, кусы... Адæм 
цæуынц. Ды кæй хъæуыс, Хъырым? Бар-æнæбары фыд- 
гæнæг... Бар-æнæбары лæгмар&г... 
Горæт, чъизи горæт. Бако... Нефты, фæтæгены горæт. 
Боныцæст хуыздæр æвзары. Горæты магазииты фысты- 
тæй, егъау хæдзæртты къултыл фыстытæй базыдтон, Ба- 
комæ кæй æрæфтыдтæн. Бако... Уый æнхъæл мæ фыны 
дæр нæ уыдтæн... Ам ирæттæ дæр ис. Баба мыи дзырдта, 
Бакойы, дам, ирæттæ дæр ис. 
о Афонмæ кæд бабайы ратон-батои кæнымц. Афоимæ 
иæ кæд мæмæй фæрсынц жандармтæ. Кæд æй, мыййаг, 
Калакмæ æрластой. Баба тызмæг у, нæ сын ныббардзæн. 
Æгас бон-изæрмæ фæрацу-бацу кодтом хæдзæртты 
аууæтты. Горæт æгасæй дæр кæны фæтæгены тæф. Доньь 
25. 

кран бæргæ ссардтон. Донцух нал фæуыдзынæн, фæлæ 
мæ мæ нартхоры гуыл кæдмæ ахæсдзæи? Исты æрхъуы- 
ды хъæуы. 
Бафтыдтæн базармæ. Мæ цæстытæ дзы райвæз-бай- 
вæз кæныиц. Тæрхджытæ сæттынц дыргъты уæзæй. Не- 
ситы хæрздæф уæлдæфы ленчытæ кæны. Сæнæфсиртæ, 
кæфтæ, кæсæгтæ. Физоиджыты цъыс-цъыс, сойпæртты- 
тæ æмæ мын алыгъуызон хæрииæгты уынд мæ комы- 
дæттæ феуæгъд кодтой. 
Базары — бирæ мæгуыргуртæ. Сабитæ, зæрæдтæ, 
нæлгоймæгтæ, сылгоймæгтæ, цæнкуылтæ, онгцухтæ, æнæ- 
низтæ, куырмытæ æмæ цæстджынтæ. Бæгънæг-бæгъæм- 
вадтæ. Курынц: сæ къухтæ дарынц сæхицæй хъæздыг- 
дæртæм. Хъæздыг мæгуыры мæт кæд кодта? Цард æмæ 
хъысмæты зыгъуыммæдзинæдтæ!.. 
Бирæтæ сын сæ цæстмæ бадарынц: кусыи хъæуы, ку- 
сын, уæигтæ дыл дзæбæх куы ныззад, атил сæ, базмæ- 
лын сæ кæи... 
Нæй, æз мæ къух мæгуыргурау нæ бадаргъ кæндзы- 
иæн. Фæлтау сыдæй амæлон, æмæ зæххы скъуыды аир- 
вæзон... Фæлтау æидæр исты æрхъуыды хъæуы... 
...Æмæ æрхъуыды кодтон. Давгæ. Мæ фыды фыд, 
дам-иу, кæддæр Бадплаты бæхты рæгъæуттæ хохыл куы 
рахизын кодта. Ардыгæй та, дам, фалæмæ тæтæйраг 
галтæ скъæрдта. Кæуылты лæг æй хуыдтой! Æз дæр 
мæхи абарстон мæ фыды фыд Калманыл. Бæхты рæгъау 
атæлæт кæиын лæгдзипад у, фæлæ ам, базары, мæгуыр 
базаргæмæджы хæринæгтæй фелвасыи цы лæгдзинад у? 
Фæлæ цы кæион?.. Атæппæт зындзинæдтæ мын ды 
'’взарып кæныс, Сейраи. Дæ тæригъæд дæхи уæд. Мæн- 
мæ дын мацы бархъомыс уæд... Ды дæхицæн æнцад 
куы лæууыдаис, æнæсæттоп къæбæда, уæд... Хъырым ацы 
фыдæбæттæ нæ федтаид, уæд Хъырым, уæртæ, уыцы со- 
хъуыр физонæгуæйгæнæгæи йæ физонæг тæвдæй йæ ра- 
зæй иæ фелвæстаид, æидæртимæ куы ныхас кодта, уæд... 
Куыд арæхстджын скуыстон мæ къухтæ, куыд?.. Мæ 
уæнгты дыз-дыз кæд æмæ кæд æрынцад!.. Фæлæ уый 
хыгъд æрдæгфых бур физоиæджы æхцон ад мæ дзыхы 
баззад, фæхъуыртхъом дæн. 
Лæг цы уавæры бахауы, уым хъуамæ истытæ архайа. 
Дæхи куы ауадзай, уæд фесæфтæ. 
Æз базары федтон дыууæ куыдзы хылгæнгæ. Чидæр 
апп^æрста йæ хæринаджы уæлдæйттæ. Дыууæ куыдзы, 
’уый размæ сæхицæн сабыр чи лæууыд, кæрæдзимæ цыма 
26 

фыдæх дæр чи нæ уыд, уыдон сыл сæхи ныццавтой, кæ- 
рæдзийы дзыхæй скъæфтой хæринаджы уæлдæйттæ. 
фæстагмæ сын хылмæ асайдта æмæ кæрæдзийы царм 
астыгътой. Иуæн дзы йæ хъус зæбулæй аззад, иинæйы 
къæпсырты амæттаг баци... Царды сæрыл тох... 
Мæхицæн ссардтон æхсæвбынат. Горæтгæрон зæ- 
ронд, æппæрст æфсæнвæндаджы вагон. Йæ рудзгуытæ 
пырх. Мидæгæй дзы разынд зæронд, чъизитæ бæмбæ- 
гæй рæтыд хъармдарæн. Æвæццæгæн ма дзы кæддæр 
чидæр царди. Вагонæн иуæрдыгæй йæ цæлхытæ — æф- 
тыд. Уымæ гæсгæ лæууыд иуырдæм къулаив. Йæ дуар 
кæнын нæ куымдта. Нызгæ, нырхæм. Рудзыигæй бырыд- 
тæн мидæмæ... 
Бирæ хæттыты-иу базары мæ «цуаи» иæ фæрæстмæ. 
Хаттæй-хатт-иу æрхастон æнæхъæн дыууæбонваг. Раст 
цымæ мæ сæйраг куыст давын уыд, уыйау ыл фæцай- 
дагъ дæн. Ноджы ма мæхицæн ссардтон æмбал дæр. Иу- 
уыл хуыздæр æмбал. Цыппаркъахыг æмбал. Уый дæр 
мæнау æнæхицау, ацы уынгты, базæртты йын «мæн у» 
зæгъæг нæ уыд... Фыццаг мыл тынг не ’ууæидыд. Иæ 
дæидæгтæ-иу фæзыхъхъыр сты, фæкъæпп мæм-иу кодта. 
Фæлæ йын арæхæй-арæхдæр дзулы муртæ, æрдæгæхсыд 
стджытæ куы лæвæрдтон, уæд мыл æрæууæндыд. Куыдз, 
дам, зæрдæ зоны. Цадæггай мын йе рагъ лæгъзытæ кæ- 
ныны бар дæр радта. Базары-иу мæ рауардта уайтагъд- 
дæр. Мæ фæстæ-иу зылдис. 
Æз иухатт фæкомкоммæ дæн мæ куыдзы цæстытæм. 
Сырх, фæллад, фæлмæцыд цæстытæ... Катай æмæ мæ- 
тæйдзаг... Куыйтæ дæр мæт, сагъæс кæныиц. Фæлæ мын 
гоби цуанон мæ фæдзырдта, йæ катай цæуыл у, уыдæт- 
тæ. Уый зымдис æрмæст йæ цæстыты. Куыдзы цæсты- 
тæ — айдæн... Худæг... 
Нæхимæ мын хъæуы цы куыдз уыд, уый иомæй йæ 
рахуыдтон Зыгъар. Æмæ мæ тынг хорз æмбæрста... 
Ныр мын ис, изæрыгæтты кæимæ мыхас кæнон, 
уый — Зыгъар... Хъæбыс-хъæбыс-иу фынæй кодтам. Мæ 
къухтæ мын стæрдта йæ хъарм тæнæг æвзагæй. Куыдзы 
цимтæ, куыдзы рæвдыд, куыдзы цард... Куыдзы дæр æм- 
оарыи хъæуы... 
Цыдыстæм Зыгъаримæ денджызы былмæ дæр. Мæ 
Дарæс æхсадтом цæхджым доны. Фæбадтæн-иу денджы- 
зы хуырыл хуры хъæрммæ. 
Фæззæг аивгъуыдта. Æрбалæууыд зымæг. Суруазал 
уæнгты иннæрдæм хызт. Уазал дымгæ дымдта æмæ 
27 

дымдта денджызæй. Зыгъаримæ мын ницы тас уыд, фæ- 
лæ уæддæр фæлмæцыдтæн. Базæртты мæм адæм æнæу- 
уæнчы цæстæй кæсын райдыдтой. Раздæрау жандарм- 
тæй нал тарстæн. Сæ хъуыдыйы кæрон дæр нæ уыдтæн. 
Сæ цæстыты раз рацу-бацу кодтон. Æвæццæгæн, мæ ни- 
чи агуры... 
...Иухатт, раст æмбисбон, куыддæр кæфуæйгæнæгæн 
йæ цæстыты разæй йæ кæфы лыггаг фелвæстон æмæ йæ 
ме тары амбæхстон, афтæ мæм Зыгъары ’рдиаг æрбай- 
хъуыст. Уый йæхи тыдта дурзæрдæ лæгты куыдзахсæн 
хызæй. Æххуысæнхъæл мæм сидти. Уæдæ ма æндæр цæ- 
мæн дæм. Сæ цуры февзæрдтæн. Цъæррæмыхстытæй сын 
уырыссагау дзурын, зæгъын, мæ куыдз у, æмæ мын æй 
суæгъд кæнут. Куыдзахсджытæй иу — ауындзæн хъи- 
лæй даргъдæр — йæ мидбылты былысчъилæй бахудт 
æмæ иинæмæн ацамыдта, зæгъгæ, ма йæм хъус, схæц 
хызыл. 
Систой хыз. Зыгъар — йæ мидæг. Уый зæрдæхалæн 
ниуд кæны. Фæлæ дурзæрдæ куыдзахсджытæм йе ’рдиаг 
иæ хъары. Фæхæссынц æй æхгæд уæрдонмæ. 
Мæхи нал баурæдтон. Хызмæ фæлæбурдтон: 
— Суадзут мын мæ куыдзы. Бабайыл уæ сардаудзы- 
иæи... 
Хъуыддаг дæ нæй. Дæргъындзæг лæг мæ иуварс ас- 
хуыста. Æз ацух-мухтæ кодтон. Мæ цæстыты мидæг туг 
абадт. Ницыуал базыдтон, мæхи йыл бауагътон, фæлæ 
йын йæ хурхмæ не сыххæссыдтæн... уый хыгъд ын, хы- 
зыл цы къухæй хæцыд, уый дæндагæй ацахстон. Хыз 
феуæгъд... Куыдзы зæрдæхалæн ниуд æмæ адæмы хар- 
хасайæ ницыуал бафиппайдтон. Мæхи æрæмбæрстон 
фæидагыл. Мæ дыууæ фарс цæуынц бæзджын жандарм- 
тæ, фидар мын хæцынц мæ къухтыл. 
Бахаудтæн... Зыгъары тыххæй бахаудтæн... Æз æх- 
хæст кодтон мæ хæс. Зыгъарæй бирæ хорздзинæдтæ зо- 
иыи... Мæ цæссыгтæ фемæхстысты... 
Æфсæйнаг дуæртты мидæгæй мæ фæкодтой... Мæ 
цæстытыл не ’ууæндын. Иууылкъаддæрæй дзы уыд ссæдз 
адæймаджы бæрц. Тæригъæддаг адæм. Сывæллæттæ 
æмæ зæрæдтæ, лæппутæ æмæ лæппулæгтæ... Иу дзы ин- 
нæйы хуызæн ницæмæй уыд. Æнæфаст, пыхцыл сæр. 
Кæмæн дзы йæ фындз пырх, кæмæн — йæ уадул. 
Мæ алыварс утæппæт «абырджыты» куы ауыдтон, 
уæд бамбæрстон, мæ уавæр тæхудиаг кæй нæу. Ныр мæ 
фæрсдзысты... цы сын хъуамæ радзурон. Цы æрымысон? 
28 

Раст куы радзуроп, уæд мæ уайтагъд фæстæмæ Калачы 
амидæг кæндзысты. «Мæ фæлтæрд амалæй та спайда 
кæпон, — дзуры мæм мæ зæрдæ. — Æгомыг дæн, иицы 
хъусып». 
Мæ кæфы лыггаг ме тары разынд, нæ мын ахауд... 
Мæ фæстаг «куыст». Исынвæнд æй ма скæн де тарæй, 
мæпæуи. Ацы ’ххормаг «бирæгътæ» дын æй аскъæфдзы- 
сты. 
Алчндæр пæ хъуыды кæны иæхи сæрыл, алкæи дæр 
ис йæхн царды мæт. 
Сидыиц нæм иугай-дыгæй. Мæхи фæстæмæ-фæстæмæ 
уромын, фæлæ кæдмæ? Жандармы гуымир къух мын ме 
’фцæгготыл фæхæцыд, атъæпп мæ кодта, зæгъгæ, цæу- 
гæ. Фæкæмынц мæ фарста кæнынмæ. Хæрзбон, мæ 
куыдз, хæрзбои, тæфгæпаг базар, мæ «чысыл хæдзар», 
мæ зæроид вагон... Сыгъд, кæдæм цæуыс, æмæ, дам, уы- 
рыдмæ. Сæфт дыууæ сæфты. Æцæгæлон зæххыл мыи 
уæлдай хуыздæр никуы уыдзæн... 
VI 
...Нæхимæ-иу гыцци рагуалдзæджы цы хъæдындзы 
хуымтæ сарæзта, уый фæтæнæн стъолы фарсмæ къæ- 
лæтджыныл бады хисдæр жандарм. Иæ цæстытæ мæ, 
судзинау, иннæрдæм ахызтысты... Кæд мын, мыййаг, ме 
’ннæ хъуыддаг дæр зонынц... Цымæ лæгмарæгæн цы 
стæрхон кæнынц? Мæ ныфс асаст, ме уæнгтæ рызгъæл- 
дысты хисдæр жандармы цæстæнгасæй. 
Мæ^ куыдзы мын аластой, хъуамæ йын йæ царм ра- 
стигъой... Ныр та мын мæхи... Жандармты хисдæр... Чы- 
сыл хуыцау... Лыг кæны мæ хуызæн æвæгæсæг мæли- 
’нæгты хъысмæт... Йæ иу сныхас, æмæ дæ хъысмæт 
скъуыддзаг у. Ау, цымæ цæмæн афтæ у? Куынæ йæ зо- 
иыи, куынæ мæ зоны... Мæ фыды дæр мын куынæ зоны, 
уæд мæ хъуыддаг йæ къухмæ цæмæн бахауд? 
Иæ фарсмæ, чысыл дæрддзæф бады хæрзконд, булкъ- 
д ст, рæсугъд^ цардæфсæст лæппулæг. Иæ дарæс цæхæр- 
уослК^ЛЫпЦ* хæД°ны ’фцæггот ногуард митæй бирæ 
зæд и миАбылты худы. Лæг нæ, фæлæ зæд, æрвон 
лтм4р' хинæйдзаг цæстыты цыдæр химæлвасæг, кæ- 
I м!"^ ис- Адæймаджы цыдæр катайы ’фтауы, 
Цыдæр ныфс ын дæдты. 
Чи дæ? — фæрсы мæ жандарм. 
29 

— ???.. — æгомыг цы дзуапп хъуамæ радта? 
— Дæ ном цы хуыйны? 
???.. 
— Куыдзы хицау у, — мæ бæсты дзуапп радта, цы 
жандармтæ мæ ’рбакодтой, уыдонæй иу. 
— Æгомыг у, мыййаг? — фæрсы жандарм. 
— Æвæццæгæн, дæ бæрзонддзинад... 
Хисдæр жандармæн йæ тызмæгхуыз æрбайсæфт. 
Æвæццæгæн, мæ ауадздзысты. Кæсыс, Зыгъар, ды дæр 
æгомыг цуанон дæ, рæйын йеттæмæ ницы зоныс, фæлæ 
дын куыдзахсджытæ нæ фæтæригъæд кодтой. Ды уыцы 
закъæттæм нæ хауыс. Мæн ауадздзысты. Æз адæймаг 
дæи, ды та — куыдз. Дæуæн дæ сагъæс никæмæ ба- 
хъардта, де ’рдиаг никæй зæрдæ нынкъуысын кодта мæ- 
ны йеттæмæ. Ауындзæн хъилæй даргъдæр куыдзахсæг 
искуы куыдзы цæстытæм лыстæг куы ныккæсид мæнау, 
уæд бамбарид куыдзы хъыгтæ, куыдзы катай, куыдзы 
цард. Фæлæ уымæн уыцы ’нкъарæнтæ ’хгæд сты, куы- 
дзы ’рдиаг æм иæ хъары, куыдзы рис нæ зоны. 
Жандармты хисдæр — адæмы чи ахсы, уымæ уæд- 
дæр кæмдæр адæмы сагъæс бахъары. Зоны, æгомыг цьг 
у, уый. Тæригъæд ын кæиы. Мæн ауадздзысты, Зыгъар. 
Ауадздзысты мæ?.. Нæй, фæрæдыдтæн... Хæрзконд, 
булкъдаст, рæсугъд, цардæфсæст лæппулæг мæм йæ 
амомæн æигуылдзæй басидт. Æз æм æввахс балæууыд- 
тæн. Уый æвиппайды йæ хисдæр æнгуылдзæй йæ амоиæн 
æнгуылдз алхъывта. Мæ фындзы цъупмæ мыи æй фæ- 
царæзта æмæ йæ феуæгъд кодта. Мæ цæстытæ атарытæ 
сты. Тынг мыи фæрыст. Цæф арсы лæппынау ыл мæхи 
бæргæ бауагътон, фæлæ мæ жандармтæ ацахстой. Уы- 
цы «зæд» йæхицæн фæстæдзæг бады къæлæтджыныл. 
Йæ мидбылты хины худт кæны æнæмæтæй. Дыккаджы 
Сейрап. Æнæмæт, хинæйдзаг... Цымæ йæ цы зæгъыи 
фæпды, мæ фындз мын афтæ кæй бацавта, уымæй? Цы- 
мæ йыи цы ’хцоидзинад дæдты, æвæгæсæг, «æгомыг» 
сабийы фыпдз кæй ныццавта, уый? 
...Митæйурсдæрæфцæггот лæг йæ хисдæр æнгуылдзыл 
хæрдмæ схæцыд. Цыдæртæ дзуры жандармты хисдæри- 
мæ. Уый мæнмæ амыдта. Йæ хисдæр æнгуылдз мæн тых- 
хæй февдыста, зæгъгæ, сбæздзæн... 
Уыцы бонæй фæстæмæ æз февзæрдтæн сындзджын 
æмбоиды мидæгæй лагеры. Лагеры хицæуттæ уыдысты 
æххуырст жаидармтæ. Фæстæдæр куыд базыдтон, аф- 
тæмæй лагерь уыд англисаг сæудæджергæнæджы, нефт- 
30 

куыстгæнæнты хицæуттæи иуы - Митæиурсдæрæфцæг- 
готы Уый Йæ æз хуыдтон Митæиурсдæрæфцæггот. Кус- 
пжытæ та йæ Гротсон хуыдтой... Хисдæр Гротсон. Лагеры: 
уыд сæдæ адæймагæй фылдæр... Аххосджынтæ... Чи дзы 
хицауы лæджы фæхъыг кодта, кæй уынгæй бакодтой. 
Лæвар кусджытæ!.. Капиталист Гротсомы лæвар кус- 
джытæ Фыццаг бонты æз афтæ ’нхъæлдтон, зæгъыи, 
ахæстон афтæ вæййы. Æгайтма мæ, зæгъын, Сейраны 
тыххæй ие ’рцахстой, æгайтма ахæстонмæ Зыгъары тых- 
хæй бахаудтæи... Лæгмары тыххæй нæ, фæлæ куыдзы 
сæрыл кæй рахæцыдтæи, уый тыххæй. 
Æрвылрайсом жандармтæ адæмы кусынмæ кодтой 
Гротсоны нефты промыслæтæм. Мæнæн мæ куыст уыди 
хæринаггæмæпдоиы. Мигæнæнтæхсæг, донхæссæг, фыиг- 
тæсыгъдæггæпæг... Иудзырдæй, уæддæр æмæ уæддæр 
цумайы лæппу. Мæ хъысмæтæй нæ хъаст кодтон... Фер- 
вæзтæм æрвылбом къæбæрыл катайæ. Фервæзтæн уазал 
æмæ стомгæй. Фæлæ Зыгъары маст мæ зæрдæйæ нæй 
æмæ ие ’фтыд. Сейраныл ма чи хъуыды кодта? Уый мыл 
былысчъилæй худти, мæстæй мæ мардта, фæлæ Зыгъар... 
бирæ уазал æхсæвты мæ схъарм кодта «йæ кæрцы». Ех, 
Зыгъар, Зыгъар... 
Гротсомы лагеры хæринаггæнæндоны фæкуыстон 
дыууæ азы. Мæ фыидзы бын æмæ мæ рустæ фæмилтæ 
сты. Сырæзтæм, схæрзхуыз дæн. Лагеры адæмы арæх 
ивтой могæй. Æмæаргъ кусæг тых. Фылдæр дзырдтой 
уырыссагау. Æз дæр æдæрсгæ дзурын райдыдтон уы- 
рыссагау дæр æмæ азербайджайнагау дæр. 
Æртыккæгæм аз мæ «ссæрибар» кодтой лагерæй.. 
Гротсом мым бамбарын кодта, зæгъгæ, кæд дæ фæнды, 
уæд баззай лагеры хицауæн æххуысгæнæгæй, кæннод та 
иефты промыслæйы куыстимæ базоигæ у, æмæ кæд дæ 
зæрдæмæ фæцæуа, уæд кус. 
Цæвиттомы хъуыддагæн, мæ хуызæи фæлтæрд, æв- 
заг хорз чи зыдта, лагеры цард дæр, уынгты цард дæр, 
промыслæты куыст дæр чи зыдта, кæрдзыны къæбæры. 
аргъ чи бамкъардта, ахæмтæ æнцом рауаргæ нæ уыды- 
сты... уыц хорз æмбæрста Гротсон. 
тыпг 3 сРазы дæп [,ефты промыслæты кусыныл. Бæргæ 
'ф"г МЫсыДтæн мæ бимонты — мæ мад, мæ фыд, ме 
хооз ньРТæ æМæ Мæ хоты» Фæлзе мыи æхца бакусынæн 
æмæ11\^^аТ *æци- Цæй» зæгъын, æхца бакусон æмæ 
бом м^ Ажы хъæзДыгæй фæзындзынæн. Мæгуыр сæ 
’ æ мад, мæ фыдæм... Уыдои мым ныр удæгас æн- 
31 

хъæл дæр иал уыдзысты. Цас фæмаст кодтаид мæ фыд, 
цас цæссыг фезгъæлстаид мæ мад... 
Æрлæууыдтæи Гротсоны нефты промыслæты. Куы- 
стоп мæй дыууæ червонецыл. Дыууæ червонецы та чы- 
сыл æхца иæ уыдысты. Дыууæ галы сæ æлхæдта лæг... 
Фæлæ иицы сарæзтон ме ’хцайæ... Гротсон цъырдта 
Бакойы зæххы сой, цъырдта мæ хуызæн кусджыты туг. 
Æцæгæлои зæххыл йæхи хъæздыг кодта цæгаттаг са- 
къадахтæй æрцæугæ лæг—англисаг нефты компанийы 
хъуыддаджы лæг. Гротсоныл цыдаид цыппор азæй фыл- 
дæр, фæлæ иунæг урсхил, иунæг æнцъылд нæ уыд йæ 
цæсгомыл. Иæ хуыз куыд уыд, æнæуи афтæ сæрыстыр 
нæ уыд. Ракуырдта мæгуыр æнæлæг гæрстæхсæг сыл- 
гоймаджы чызджы. 
Иухатт, куыстæй хæдзармæ здæхгæйæ, мæ хъустæ 
ацахстой зæрдæйæн иууыл æхцондæр, иууыл уæздандæр 
ныхасы зæлтæ — ирон ныхас... Цыппар-фоидз азы нал 
фехъуыстои мæ мадæлон ныхас. Цыппар-фондз азы. 
Раст цыма уыцы азты дæргъы æцæг къуырма, æгомыг 
уыдтæн æмæ иыр мæ хъустæй сыхъуыстон, афтæ фæдæн. 
Ирон ныхас... Мæ мадæлон ныхас... Уыцы иыхас мын 
мæ цæстыты раз, нывау, авæрдта мæ райгуырæи хъæуы 
атагъатæ. Ме ’мцахъхъæн лæппуты, чысылæй.уыцы ата- 
гъаты кæимæ хъазыдтæн, уыдоны. 
Мæ разæй цæуы дыууæ лæджы. Ныхас кæнынц иро- 
нау. Сæ фæстæ гуырæй-гуырмæ цæуын æз дæр. Мыййаг, 
мын куы аирвæзой, куынæуал сæ ссарон. Мæхи сын 
схъæр кæнон?.. Ау, цæуылнæ? 
Ахæм амонд æнхъæл нæ уыдтæн цæргæ-цæрæнбон- 
ты. Ирæттæ, ме ’мбæстæгтæ цæуынц мæ разæй. Бадзур 
сæм, фæцин сыл кæн, семæ аныхас кæн, афæрстытæ сæ 
кæн сæ хъуыддæгтæй, чи сты, кæцон сты, уыдæттæй. 
Ме уæнгтæ цыдæр æхсызгон, тасæмхæццæ хъыдзы 
скодтой. Цымæ сæ цы тас февзæрд? Сейран!.. Цæрæибон- 
тæм мын, æвæццæгæн, æрулæфт нæ ратдзынæ, Сейран!.. 
Мæ фыдракæнд... Ех, куыд фыдахин уыдтæ, куыд, Сей- 
ран?.. Дæу тыххæй мын сты ацы мидхъуырдухæнтæ, ацы 
тасæвзарæнтæ... 
Фæлæ нæ, æнæхъæн Бакойы капиталисттæ, сæудæ- 
джергæнджытæ, базаргæнджытæ æмæ жандармтæ мæн 
ахсынмæ куы растой, уæддæр мын ме ’мирæттимæ æнæ- 
базрнгæ уæвæн нæй. 
Баййæфтон сæ, сæ разæй мæхи фæкодтон. Фæстæмæ 
фæзылдтæн. 
32 

— Ирæттæ стут? — фæрсыи сæ. 
— О, ирæттæ стæм, дæ рын бахæрои, — мæнау æп- 
пыпдæр’дис нæ фæкодтой уыдон. 
Мæиæ Царциаты диссæгтæ, мæнæ иæ хъæуккаг лæг 
Тегъуызты Уасо. Нæ хъæуы Тегъуызтæ цалдæр хæдзары 
уыдысты Æз уайтагъддæр базыдтон Уасойы. Йæ 
пыхцыл æрфгуытæ, йæ пыррыкк рихитæ, йæ фæтæн ны- 
хы фæйиæг æмæ мыи æй йæ цъæх, фынæйгъуыз цæсты- 
тæй цы базонын хъуыд?.. Уасойæн саухил уæвгæйæ, йæ 
цæстыхаутæ уыдысты бурбын, фæлурс æмæ йын фынæй- 
гъуыз уыдон лæвæрдтой. Мæ зæрдыл ма лæууы, нæхимæ 
йæ фæспомыгæй Фынæй хуыдтой. 
Уасо мæ мæ базыдта. Уый зынди йæ цæстæнгасыл. 
Фопдз азы фондз боиы не сты. Уый мæ хъуыды кодта 
сывæллонæй. Æз та иыр лæппу дæи, стыр лæппу. Æнæ- 
уи дæр уæнгтæй мæ фыды халдих рахастон. Бæрзонд, 
бæзæрхыг. 
Мæ риуы тох кодта дыууæ знаджы. Иу дзы дзырдта: 
«Дæхи йын ма бацамои», иинæ йæ ныхмæ иыффæрск 
æмæ фидарæй домдта: «Схъæр кæн дæхи, схъæр кæн 
дæхи». Дыккаг фæуæлахиз. Куыд хъуамæ ма схъæр код- 
таии мæхи нæ хъæуккаг лæг Уасойæн, мæ фынты дæр 
мæ зæрдæ иудадзыг мæ хъæубæстимæ куы дзырдта, 
уæд?.. 
— Ды Уасо нæ дæ? — фæрсынмæ йæм фæцырд дæн. 
Уый фергъуыйау. Мæнмæ нæ, фæлæ йе ’мбалмæ фæр- 
сæджы каст бакодта, стæй сдзырдта: 
— Уый дæн, дæ рыптæ бахæрои. Чи дæ, цæмæй мæ 
зоныс?.. Мæхи йын бацамыдтон, фæлæ йын цыма нæдæр 
æхсызгон уыд, нæдæр хъыг. 
Уасо мын радзырдта, йе ’мкъай æмæ йе ’ртæ сывæл- 
лонимæ хуыздæр цардагур куыд ралыгъд, уыдæттæ... 
ЦЫ ХАБАР ÆРХАСТА УАСО 
I 
/Р 
п~г~^^ РДзыкондæй тызмæг уыди Тикъуын. Канд æр- 
дзыкоидæи иæ, фæлæ æддейæ бакæсгæйæ дæр. Иæ уынд 
адæимагыл æфтыдта тас. Уый хыгъд зæрдæйæ — сыгъ- 
стм*æМæ Рата' Йæ Удхæссæг уыдысты козбау æмæ цæ- 
1 æ митæ. Иæ цæсты сындз уыдта цæстфæлдахджытæ 
3. Гæбулты М. 33 

æмæ магусатæй. Р1æ дыууæ цоиджы — тулдзы цæпгтау 
фидар, кусынæй йæ ницы ’фсæста, æхсæвæй-бонæй æру- 
лæфт нæ зыдта. Куыстуарзаг хæххон лæг иугæр быдыр- 
мæ, куыд сæрибар зæхкусæг — хизан, афтæ æлдары 
зæхмæ цæрыимæ куы ралыгъд, уæд ма йæ кусынæй цы 
’фсæста? Пронейы алыварс атагъатæ хъæздыг уыдысты. 
Бакус сæ, базил сæм, куыд æмбæлы, афтæ, æмæ дæ фыд- 
æнхъæл иæ фæкæндзысты. 
Æлдары хъалон-иу куы ахицæи кодта, уæддæр ма- 
иу æм баззад, йæ бирæ сывæллæтты афæдзæй-афæдзмæ 
цæмæй дардтаид, афæдзæй-афæдзмæ сыл дарæс цæмæй 
кодтаид, уый фаг фæллой. 
Фæлæ дæллаг Никозы ’лдар Павлеиишвилн йæ зæх- 
хыл цæрæг хизамтæн нæ лæвæрдта дур æмæ чъырæй 
бæстыхæйттæ аразыны бар. Нæ сын лæвæрдта сæндæт- 
тæ æмæ дыргъдæттæ калыны бар дæр. Павлени æлда- 
рæм йæхи сæмдæттæ æмæ дыргъдæттыл цæст не ’ххæст. 
Иæ цæрæн хæдзар бæрзондæй фæлгæсыд чысыл галуа- 
нау. Иæ алыварс — дурын бру. 
Павлени æлдар йæ хизантæн дур æмæ чъырæй хæ- 
дзæрттæ, стæй сæидæттæ æмæ дыргъдæттæ аразыны бар 
уымæи иæ лæвæрдта, æмæ хизантæ йæ зæххыл царды- 
сты рæстæгмæ. Цы бон æй бафæндыдаид, уыцы бон сæ 
арвыстаид, гъе стæй сæхи дæр цы бон бафæндыдаид, 
уыцы бои ацыдаиккой. Æлдар сæм ницы бар дардта, æр- 
мæст йæ зæххыл цæрыны тыххæй, йæ хуымтæ, хъæдтæ, 
хуымгæндтæ, цæугæдон æмæ æндæр ахæмтæй пайда кæ- 
ныны тыххæй хъалон исыиы йеттæмæ. Уый къух лæвæрд- 
та хохæй ралидзгæ æвæрæз, æнæзæхх мæгуыр адæмæи. 
Гъе, фæлæ ахæм зæххыл цæр, æмæ дын иучысыл 
дыргъдои, кæнæ сæндон ма уæд, уый хизантæй бирæтæм 
тæригъæд хъуыддаг каст æмæ архайдтой се ’лдары æр- 
тасын кæныныл. 
Æлдар Уасикъо ныммард, ныссæфт æмæ ком иæ лæ- 
вæрдта. Уый кой-иу ыи чи скодта, уымæн-иу алывыд 
акалдта: «Уый мæ фыдæлты фидар æгъдау у, стæй æнæ- 
хъæн Гуырдзыстоны паддзахады æгъдау у, æмæ йæ мæ- 
иæн куыд ивын кæнут?!. Уый бæсты уыи мæпæ зæхх, 
æмæ йыл зайын кæнут, цы уыы зæгъын, уый, науæд сы- 
стут æмæ фесæфут ардыгæй», — дзырдта Уасикъо йæ 
хизаитæн. Тикъуын æм никуы бахатыд. Æнæуи дæр æл- 
даримæ раныхас-баиыхас кæныи йæ цæстысындз уыд. 
Хаатæй-хатт-иу æгæр хус рæстæг кæй ахаста, уымæ гæс- 
гæ, хор рæстмæ не ’рзад, зын-иу уыдис æлдары хъалон 
34 

яхицæи кæнын. Ахæм рæстæджы-иу нæ хъæуы иннæ лæг- 
тæй бирæтæ æлдармæ хатыдысты: «Дæ рынтæ бахæрон, 
и-е цытджын æлдар, ацы аз хус рæстæг ахаста, хор не 
’озад стæй йыи их дæр разиан кодта, æмæ мын мæ хъа- 
лопæй аскъуыи, науæд та мын æй фидæнмæ аргъæв». 
Фæлæ Тикъуыи уый йæ сæрмæ никуы бахаста. «Æлдар 
æмæ паддзахы хæсæй цас раздæр фервæзай, уыйас хуыз- 
дæр Æлдар æлдар у. Уый тæригъæд иæ зоны», — дзырд- 
та-иу Тикъуыи. Нæ рæдыд Тикъуын. Стæмтæн-иу сразы 
Уасикъо æлдар хъалон фидæнмæ ахæссыныл. Кæмæн-иу 
сразы, уымæй та-иу дыккаг аз «афæдзмæ хатыры тых- 
хæй» цыппар къоды сырх мæнæу уæлæмхас æрдомдта, 
науæд та дæс боны бегара. 
Афтæ сæ ном сæрибар уыд хизантæи, фæлæ æнæуи 
сæрибар нæ уыдысты. Нæ уыдысты удæй сæрибар дæр. 
Ницы сыи уыд цы куыстой, уый йеттæмæ. Зæхх — Пав- 
ленийы, дон — Павленийы, сæрвæт — Павленийы, хъæд 
æмæ æгæрыстæмæй дуртæ дæр — Павленийы. 
Исты хъуыддаг-иу куы сфæнд кодта, уæд йæ фæндон 
никæмæм дзырдта, никæй фарста Тикъуын. Иæ зæрдæ 
йын куыд дзырдта, афтæ-иу скарста æмæ-иу æй аразгæ 
дæр скодта. 
Ныр дæр афтæ... Иæ хъæбул Хъырымы сæфтыл фаг 
куы фæхъыицъым кодта, афæдзæй-афæдзмæ йын хисты- 
тæ куы фæкодта, уый фæстæ сфæнд кодта йæ рагон бæл- 
лиц сæххæст кæиын. 
Пронейы цæугæдоиы тæккæ былыл, дон хорз кæдæм 
арæхсы æмæ æрвылаз дæр йæ мæнæу, йæ иартхор, йæ 
халсар æрдхæрæм кæмæн фæвæййы, уыцы хуым.ы иу 
фæззæг арф бахуым кодта дыууæрдæм. Рагуалдзæг мит- 
тæ куы ’ртадысты, уæд фæлмæн быдырхуымы фæкодта 
дыууæ дихы. Иуы дзы иыссагъта Гуры базарæй æрлас- 
гæ фæткъуыйы талатæ, инмæйы та — сæиæфсиры тала- 
тæ. Диссаг уыдис уыцы зæххы гæппæлмæ бакæсын: æнæ- 
хъæм дæргъæй-дæргъмæ атагъаты афтæ рафидыдта, 
раст дзы цыма хицæп хъæуы æрцæрын чымдæуыд, уæл- 
дайдæр та йыл Тикъуын хæрисæй кау куысбыдта,' уæд. 
Хъæубæсты цæрджытæ кæрæдзи фарстон, зæгъгæ 
мыииаг, æлдар Тикъуынæм бар радта дыргъдон æмæ 
сæндон ныккалынæн? «Æвæццæгæн? Уæдæ,. уый цы 
у?» — дзуапп-иу радтой. у д 
ко7т^УТæН ИСЧИ Йæхи баФаРс*аид, исчи йемæ аныхас 
кодтаид, ахæм дзы ничи разынд, Уасойæн йæхи йеттæ- 
мæ. Цæвиттон, Тикъуын æмæ Уасо хуым.кедяны,.хуым 
35 

кæрдыны æмæ иннæ куыстыты рæстæджы дæр цæдисои- 
тæ уыдысты. Кæрæдзийы зæрдæ хорз зыдтой, æмæ Уасо 
бафарста Тикъуыны: 
— Æлдарæй бар райстай?.. 
Тикъуын ын дзуапп радта: 
— Æлдары куы фæрсай, уæд нын уый æппыидæр ии- 
цы бар дæтты... Æлдар кæд йæхи зоидджын хоны, уæд 
дыргъ æмæ сæнæфсир уый сабитæн кæд тайынц, уæд 
махуæттæи дæр зиан нæ ракæндзысты. Гъе, стæй кæд 
мах ахсæнты дæр батаид сырх сæн. 
Уасомæ æгæр æбуалгъ фæкастысты Тикъуыны ныхæ- 
стæ. Уыдон искæуылты æлдары хъустыл куы ’рцæуой, 
уæд Тикъуыиыл хорз бон нæ акæндзæн. Не ’лдар фыд 
лæг у. Хъæубæстæ æнхъæлмæ кастысты, Тикъуыны сæн- 
дон æмæ дыргъдоны сарæзтмæ æлдар цы цæстæй акæс- 
дзæп, уымæ. 
Алчидæр зыдта, Уасикъо æлдар Тикъуынмæ уæлдай 
хуыздæр зæрдæ кæй дары, фылдæр аргъуц дзы кæй кæ- 
ны, уый. Æвæццæгæн, уый Тикъуынæн йæхицæй кæнгæ 
уыдис. Æлдары никуы фæхъыг кодта, йæ хъалон, йæ 
бегара йын æрвылаз дæр рæстæгыл фыста. Гъе, стæй 
ма Тикъуыи, кæмæй ахъазай, кæмæй ахынджылæг кæ- 
най, уыцы хизантæй нæ уыд. Иунæг йæ бакастæй дæр 
адæмыл тас æфтыдта тулдзæнгас нæлгоймаг. Уæлдай- 
дæр та йæ зæрдæйæ-зæрдæмæ чи нæ зыдта, уыдоныл. 
Тикъуынæй æлдар афтæ кæй аргъуц кæны, хъæубæсты 
дæр дыргъдæттæ, гъе, та сæндæттæ иыккалыны ныфс 
уымæн уыд. Ома иугæр иуæн сразы, уæд иннæтæн цæ- 
уылнæ хъуамæ сразы уа? 
Бирæты ныфс уыди Тикъуынæй. Бирæты уырныдта, 
æлдар æм кæй ницы сдзурдзæн, уый. Тых æмæ ’хсарæн 
бирæ сæ бон у. Тых æмæ ’хсар адæймагæн — номгæнæг. 
Гъе, стæй иыхмæлæууæджы тас дæр уадзыиц. 
Тикъуыны тых æмæ ’хсар та бæлвырд уыдысты. Дыу- 
уадæс адлийы тулдз хæдзар иунæг йæхи къухæй арæзт 
у. Тулдз фæйнæджытæ фæрæтæй фæцамадта. Уыдисны- 
йæ фæтæндæр æндон фæрæты комдзæфтæ сæ уæлæ бæ- 
рæгæй зынынц. Тикъуынæн йæ фыд, стæй йæ хисдæр æф- 
сымæртæ дæр хохы къухджын адæмыл нымад уыдысты. 
Сæ арæзт кусæнгæрзтæ: уæрдæттæ, чъеуритæ, тынгæрз- 
тæ, пирæнтæ, донхæссæнтæ, чъыбылатæ, къустæ, уид- 
гуытæ æмæ сагæйттæ тынг æлхæдтой Иры хъæуты. 
Ахæмтæм Тикъуын дæр æнæарæхст нæ уыд, фæлæ 
йæ зæрдæ тынгдæр æхсайдта зæххы куыстмæ. Бирæ уарз- 
36 

та фос. Йæ тæтæйраг сырх галтæм ын æнæхъæн комбæ- 
сты тæхуды кодтой. Сæхиуыл уисы ’рцæф не ’руагъта- 
[[ккой. Ахъæр сыл кæн, æмæ æйтт-мардзæ ластой цы- 
фæнды недзаг уæрдон дæр. 
Иу лæмæгъдзииад уыд Тикъуынмæ. Кæд бакастæй 
тызмæг, дурзæрдæ æмæ æгæнон зынд, уæддæр æнæуи 
уыд рæдау, уæздаи, æцæг тыхджын адæймагæн куыд 
æмбæлы, афтæ. Истæмæй йæм бахат, исты дзы кур — 
иæ къух цы амыдтаид, уымæй дын ницы бахæлæг код- 
тамд. Йæхæдæг искæй хъыгдарæг нæ уыд, искæмæ исты 
æххуысмæ бахатын йæ сæрмæ нæ хаста, фæлæ йын адæм 
пицы хæлæг кодтой. 
Иæ удæй фылдæр уарзта йæ мады ’фсымæры лæвар 
араббаг дугъоны. Афæдздзыд байрагæй йын æй балæ- 
вар кодта. Тынг буц æмæ дзы сæрыстыр уыд. Диссаджы 
рæсугъд æфсургъ уыд. Адæймагау зондджыи, хъуыды- 
джыи, стæй уайынмæ та, уайынмæ!.. Дыккаг ахæм нæ 
уыд. 
Уасикъо æлдар ын йæ бæхæй куы раппæлыд, уæд Ти- 
къуып бамбæрста, æлдар кæдæм цæвы, уый. Дзургæ ни- 
цы скодта, фæлæ йын тынг хъыг уыд. «Ау, кæд дæ зæр- 
дæмæ афтæ цæуы, æмæ дæ хъæуы, уæд æй комкоммæ, 
цæуылнæ зæгъыс, дæрдтыл ма цы зилыс?» — дзырдта 
йæ мидхъуыдыйы Тикъуын. 
Мадзура уæвгæйæ, æргомзæрдæ уыд, дæрдты дзурын 
мæ уарзта. Комкоммæ!.. Цы-иу арæзта, уый дæр ком- 
коммæ. «Мæмæ афтæ аразыи, æмæ йæ зонут, никæй 
хъыгдарым, зиан никæмæн кæнын», — дзырдта-иу йæ 
хъуыддæгтæй йæ митæй, æмæ йæ æввахс чи зыдта, уы- 
дом дæр æмбæрстой. Адæм иууылдæр сæ хъуыддæгтæ, 
сæ митæй æргом куы уаиккой, ома цы сæ фæнды, уый 
комкоммæ куы аразиккой, йæхæдæг дæр афтæ домдта 
алкæмæй. 
Иуахæмы та йын Уасикъо йе ’фсургъæй куы раппæ- 
лыд, уæд Тикъуын нал фæлæууыд: 
— Дæ фыдæхæй басудзон, æлдар, æргомдæр дзур... 
Ме фсургъæй мын алыхатт æнæхъуаджы не ’ппæлыс. 
Кæд дæ зæрдæмæ цæуы, тыхæй мæ ницы байсдзынæ. 
фæлæ дым лæвар фод... 
...Æлдарæи хъыг уыдысты Тикъуыны къæйных ны- 
хæстæ, фæлæ лæвары коймæ йæ зæрдæ, æнхъызт хыс- 
сæиау> афæлмæн, æмæ сдзырдта: 
Лæджы йæ дзыхы фæхæлиуæй дæр чи ’мбары, æз 
37 

ахæмты уарзыи. Хорз мæ бамбæрстай. Уый хыгъд дæ 
дыууæ азы хъалонæй сæрибар кæнын. 
— Нæ, Уасикъо, нæ, уый лæвар у, æмæ дын æй æз 
хъаломы пыхмæ иæ дæттын. Фæлтау æй уадз... 
Æлдар иицыуал сдзырдта, фæлæ лæварыл дæр йæ- 
хи нæ атигъ кодта. Чысыл сæр схъæлбæрзæй, хъандзал 
къах, æлвæст урс æрфсургъ-иу æлдары быдырты фатау 
куы фæцæйскъæфта, уæд-иу æм адæм кæсгæйæ базза- 
дысты. 
Цалыимæ йæ араббаг йæхимæ уыди, уæдмæ-иу Ти- 
къуып йæ кой арæх ракодта хъæубæсты ныхасы, фæлæ 
йæ æлдарæи куы балæвар кодта, уæдæй фæстæмæ ни- 
куыуал. 
Æлдар-иу хъæуы фæндагыл йæ бæхыл куы рараст, 
уæд-иу Араб (афтæ йæ хуыдта Тикъуын) кæм рахъо- 
мыл, кæм сбæх, уыцы хæдзары кæртмæ — Тикъуынты 
хæдзары кæртмæ йæ цæстытæ æнæ разилгæ нæ фæци. 
Йæ сирын-иу фæсабырдæр, æмæ-иу бамыр-мыр кодта. 
Хорз хайуан дæр хорз лæджы хуызæн у: нæ рох кæны 
хорздзинад. Ныр ын æлдар æрвылрайсом дæр сæкæры 
къæрттытæ адары, фæлæ Тикъуыиы хъæбæрхорæй кæй 
схъомыл, уый дæр нæ рох кæиы хæларзæрдæ хайуаи. 
Хъæубæстæй бирæтæ дис кодтой Тикъуыныл, зæгъ- 
гæ, ахæм æрдхæрæны ’фсургъ лæвар куыд радта æлда- 
рæи. Уымæй дæр фос бирæ чи уарзта, «се ’взаг» сь1н 
хорз чи зыдта, ахæм адæймаг. 
— Араббаг мыггаг бæхтæн иннæ бæхтæ сæ рыджы 
дæр нæ зынынц, сæ рыджы!.. Уый йеттæмæ зондджын. 
Хорз лæджы ’мсæр у ахæм бæх, — арæх-иу дзырдта Ти- 
къуын. — Кæсут-ма, Араб иууыл уæгъдæй хизы, бæндæи 
иæ, фæлæ йыл сахсæн дæр никуы бакæнын, фæлæ йæ 
хуыммæ бацæугæ никуы фендзынæ. 
Арабыл байрагæй, саргъ æвæрд ыл нæма уыд, афтæ- 
мæй иу бæллæх æрцыд, æмæ-иу Тикъуын уый тыххæй 
уæлдай буцдæрæй дзырдта. Цæвиттон, иу фæззыгои æх- 
сæв Тикъуын райхъал Арабы æххуысмæсидæн мыр-мыр- 
мæ. Иæ кæрц йæ уæхсчытыл баппæрста, афтæмæй ра- 
уад æддæмæ. Араб хæдзары дуармæ къахындзæг кæны. 
Иæ хицауы куы ауыдта, уæд æм бæх бацыд æввахс æмæ 
йын йæ уæхскыл йæ чысыл сæр æрывæрдта, сабыр ба- 
мыр-мыр ласта, цыдæр ын æмбарын кодта фосы æгомыг 
æвзагæй. Тикъуын рахатыд, бæх фæллад улæфт кæй 
кæны, стæй йын йæ русыл цыдæр хъарм уымæлад кæй 
ныууагъта, уый. Иæ рус къухæй æрысгæрста, æрысгæр- 
38 

сТа бæхы сæр, йæ бырынчъытæ. Мæйрухсмæ æркаст йæ 
армы тъæпæнтæм, æмæ — тугæйдзаг. 
Арабыл цыдæр фыдбылыз кæй æрцыд, цæмæйдæр 
тЫпг кæй фæтарст, уый дызæрдыггаг нал уыд. Зонд- 
джын байраг æй йæ фæдыл акодта, сабыр-иу бамыр- 
мыр кодта, афтæмæй. 
Æркодта йæ цъалайы йæ хизæн бынатмæ, чысыл раз- 
дæр ын балбирæгътимæ тох кæм бацайдагъ, уыцы бы- 
натмæ. Цъыфдзасты цур мардæй лæууы дыууæ бирæ- 
гъы. 
— Цалыимæ æрбарухс, уæдмæ хъуыддаг лæмбыиæг 
иæ рахатыдтæн. Рухсæй алцыдæр уыд бæрæг, — дзырд- 
та-ну уыцы цауы тыххæй Тикъуын. — Бирæгъ дæр хин у. 
Зоны, йæ амæттаджы куыд æрцахсын æмæ куыд аргæв- 
дып хъæуы, уый. Цæвиттон, бæхæн уый йæ разы æркæ- 
пы хуысгæ. Бæх æм куы æрысмуды, уæд «хæпп», æмæ 
йып йæ бырынчъытæ ацахсы. Бырынкъæй бæх æдых у, 
æнæбоп. Æмæуи дæр тасæй лидзынмæ фæвæййы. Би- 
рæгъ йæ бырынкъыл ауыгъд — афтæмæй кæйонг хъуа- 
мæ фæлидза? Уайтагъд, фæхуыдуг вæййы, ахауы, æмæ 
йæ бирæгъ аргæвды. Фæлæ Араб зондджын у. Иугæр ын 
бирæгъ йæ бырынчъытæ куы ацахста, уæд лидзынмæ нæ 
фæцис. Р1æ сæр фæстæмæ зæхмæ æруагъта æмæ бирæ- 
гъы æрмаццагæй æрриуыгътытæ кодта. Иæ раззаг сæфт- 
джытæй нын йе ’ххормаг æнæфсис гуыбын байгæрста. 
Уыцы рæстæджы йыл иннæ бирæгъ та йæхи фæстæрды- 
гæй æрбауагъта. Бæхæн йæ фæстаг къæхтæ тыхджын- 
дæр сты. Æпамонд бирæгъы ахæм риуыгъд ныккодта, 
æмæ цалдæр санчъехы æддæдæр зæронд хæрисы бын- 
дзæфхадыл йæ астæу асаст. Афтæ ’вдыста Араб æмæ 
балбирæгъты тохы ныв. Иннæ бирæгътæ сæ ныфс нал 
бахастой, пиугæ сæхи айстой æмæ мæ фыдбылызтæ аха- 
стой. 
Бауырнæд уæ, адæймаджы зондæй хайджын у Араб... 
Уæдæй, дыууæ мæймæ йæ бырымчъыты бирæгъы дæндаг- 
дзæф иуæстæ байгас сты æнæрцæф байрагæн. Фæлæ 
тыиг сызнæт. Цуаноны фенгæйæ дæр-иу йæ раззаг къæх- 
тæи зæхх хоста. Куыд фæстагмæ та æрчырыстон æмæ 
уы соæх, уæд дзы бынтондæр ферох сты балбирæгътæ, 
цуанонтæи дæр нал знæт кодта . 
м^.? *æМ бæх æнæхъæ» хæдзары аргъ у, æмæ йæ искæ- 
?н ™„ æвар кæнын каРд кæнæ Уæныг балæвар кæны- 
иы хуызæн нæу. 
Чи зоны, уымæй ныфс уыд Тикъуыны, зæгъгæ, мæм 
39 

æлдар ницы сдзурдзæн. Хъæубæсты дæр ныфс уыд. Мæ- 
нæ иыр сæххæст уыдзæи сæ бæллиц: ныккалдзысты сæм- 
дæттæ, дыргъдæттæ, сараздзысты чъырын хæдзæрттæ. 
Иугæр лæгæп дыргъдон æмæ сæндон куы уа, чъырын 
хæдзар ыи куы уа, уæд бынæттон цæрæгыл нымад у, йæ 
зæххытæ тугæй æлхæдыл нымад цæуынц, æмæ бар ни- 
кæмæн ис, уырдыгæй йæ сыстын кæиа. 
II 
Тикъуыпы ногарæзт дыргъдоны талатæ, æфсæддон 
рæнхъытау, лæууыдысты. Сæрдмæ сыфтæр ракалдтой 
æмæ сæ къæбæлдзыг сæртæ тылдтой рог уддзæфмæ. 
Зæрдæ сæм мæнæ-мæиæ кодта. Æгомыг талаты уд ба- 
цыд, æмæ ма иу дзургæ æмæ цæугæ нæ кодтой, уый йет- 
тæмæ кау æмбоиды мидæгæй цард райхъал. Уазал цæу- 
гæдоп æмæ сæ хъæздыг зæхх бонæй-бон фидардæр 
кодтой. Тикъуыиы мастæфхæрд зæрдæ-иу, уыдонмæ кæс- 
гæйæ, æрсабыр, йæ сæфт хъæбул Хъырымы дæр-иу цы- 
ма æрбайрох кодта. Ахæм рæстæджы-иу, дыргъы тала- 
ты къæбæлдзыг сæртæ йæ уæзæгæвæрд къухтæй даугæ, 
йæхимидæг Хоры Уациллайы зарæг базарыд: 
Хоры Уацилла, дæ хорзæхæй, уæ-уæй! 
Уацилла мын хор дæтдзæни, уæй! 
Фæлвæра ныи фос дæтдзæни, уæй! 
Уæлæ бæрзоидыл бадгæ кæныс, уæй! 
Уæ-уæй æмæ, дæ хорзæх, уæ, уæдæ, 
Уæ-уæй, уæдæ, хорз Уацилла, уæй! 
Уæ-уæй æмæ, дæ хорзæхæй, уæй! 
Ракæс æмæ, уæд рафæлгæс, уæ-уæй, 
Дæ хорзæхæй, Хоры Уацилла, уæй! 
Хор... Фос... Рагæй фæстæмæ зæхкусæджы бæллиц. 
Бирæ хор, бирæ фос дæм ис, уæд дуне дæр дæу у, уæд 
дæ фæрнæйдзаг, сойбыл æмæ худæндзаст. Цы зæхкусæг 
нæ бæллыд бирæ хор, бирæ фосмæ. Цы зæхкусæг нæ 
тырныдта йæ уды хыгъдмæ саумæрæй фылдæр сой ра- 
цъирын, йæ туг, йе стæг æмæ йæ иуæртты хардзæй зæх- 
хы хæзнаты авд æфсæн дуары байгом кæнын, уырдæм 
ныххæссын, уæлхурмæ сæ скалын? Зæхкусæгæн йæ зæр- 
дæ куы барухс уа, йæ куыст куы рæстмæ кæиа, уæд æй 
40 

нæ бирæ тухитæ, йе стыр мæстытæ дæр æрбайрох вæй- 
йымц æмæ йæ зæрдæ зарын æрцагуры. Зарæг æмæ цин 
дып æмбæлццæттæ сты, уæд дæ хъуыддаг кæддæрид- 
дæр __ рæстмæ. Дæ хъуыддаг рæстмæ у, уæд та дæм за~ 
рæг æмæ цин æпæфæзыигæ нæ фæуыдзысты. 
С Лфтæ уыд Тикъуыны уавæр дæр. Иæ ногсагъд тала- 
тæ сæ къæбæлдзыг сæртæй куывтой сæ хæрзмæбæллæ- 
гæп сæ хъомылгæнæг хицауæн, се ’хсæнты-иу куы зылд 
йе стыр æпдоп къæпиимæ, сæ бындзæфхæдтæм-иу сын 
дон куы уагъта, уæд. 
Тикъуымæн-иу йæ цæстытыл ауад зад дыргъдон. 
Бæлæстæ сæ цæнгтæ мæ уромыиц, фырзадæй зæу-зæу 
кæпыиц, зæххыл иыххуыесыдысты, сæ цæигтæ сæттынц„ 
æмæ сæм æвæры быцæутæ. Згъæлынц ставд, сырхфарс, 
бурбым фæткъуытæ. Иæ цæстытыл ауайы Уасикъо ’лда- 
ры дыргъдои. Гъей, джиди!.. Уый хуызæн дыргъдон... 
Кæмæ пæ сæмдæттæ... 
Фарон фæззæджы Уасикъо ’лдарæн сæ хъæуы лæг- 
тимæ йæ хъалон куы баластой, уæд сæ æлдары ус Ани- 
къо алкæмæн дæр голладжы ’рдæг фæткъуытæ радта — 
бымуидзæмтæ. Ахæм хæрзад уыдысты, ахæм хæрздæф- 
сым уыд, æмæ мырмадæр сæ ад йæ фæсхъустæй цæуы 
Тикъуымæм. Куыд адджыиæн сæ хордтой йæ сабитæ: 
Уæлгъа, Дона, Сæли, Тъепа, Года, Сесе... 
Тикъуыпы цæстытыл ауад йæ мæгуыр хисдæр фырт 
Хъырым æмæ къæхтыбынæй арф ныуулæфыд... 
Чъылдымы ’рдыгæй йæм фехъуыст зонгæ хъæлæс: 
— Байрай, Тикъуыи... 
«Гъе^ дæ уæраг куыд асаст, кæд кæуылты фæзынд- 
тæ», — мæхимидæг загъта Тикъуын, фæстæрдæм сабыр 
фæзылд, афтæмæй. Æргомæй та афтæ: 
— О, æгас мæм цæуай, дæ рыитæ бахæрон, нæ цыт- 
джым æлдар^ Куыд æрæгмæ нæ абæрæг кодтай? Æрхиз, 
дæ хорзæхæй, дæ бæхæй, нæ цæхх, нæ къæбæрыл нын 
баввæрс... 
Тикъуын дзургæ-дзурын каст æлдар Уасикъойы цæс- 
гоммæ. Уый уыд тарæрфыг. Иæ цæстыты арты ’взæгтæ 
пиллом уагътой. Æнæуи дæр сырх цæсгом у æлдар, фæ- 
лæ мыры хуызæм сырх микуыма уыд. Араб йæ быны ка- 
фæгау кæны, йæ фындзы хуынчъытæ, фæндыры тæнтау, 
вазы, сабыр бамыр-мыр кæны, йæ идоны згъаллæттæ 
ууилы, смыртт-мыртт сæ кæны. Базыдта йæ раздæры 
Уыстуарзаг хицауы Араб. Базыдта йæ йе сныхасæй, 
тæфæй. Зæхкусæджы тæф, царды тæф, хиды тæф... 
41 

Фæлæ цæмæй зоны æгомыг хайуан, ныртæккæ йæ иог 
хицауæн йæ цæстытæ фырмæстæй ралиуырыны ’ввонг 
кæй сты, йæ дæллагхъуыртæ кæй адымстысты, йæ разы 
уæвæг зæхкусæджы йæ цæстытæй аныхъуырыммæ кæй 
хъавы. 
Кæд зæрдæйæ хорз зыдта Тикъуын, ныртæккæ йе 
\лдар ахæм мæстыгъуыз цæмæн у, уый, уæддæр ма йæ 
афарста æмæ йын рауад фыдæнæн фæрсæгау: 
— Цыдæр мæстыгъуыз дæ, нæ хорз ’лдар, кæд дæ 
ничи фæхъыг кодта? 
Æлдар йæ сæр мæсты тылд пыккодта, йæ рихи аз- 
дыхта, æмæ йæ дæндæгты ’хсæиæй райхъуыст: 
— Ноджы ма мæ фæрсгæ кæныс, чи мæ фæхъыг код- 
та, уымæй? Ехх, Тикъуын, Тикъуын. Куыд ницæмæ дарыс 
де ’лдары, æнæхъæн Гуырдзыстоны паддзахады æгъ- 
дæуттæ! Уый æнхъæл дæ никуы уыдтæн... 
Уасикъо ’лдар хиуылхæцгæ уыд. Цыфæнды мæстыйæ 
дæр йе ’взагæн æгæр уæлдæйттæ дзурыны бар нæ лæ- 
вæрдта, æмæ уымæй бирæ æмбылдта. Иæ уыцы миниуæ- 
джы фæрцы дзы аргъуц кодтой адæм, йемæ йæ чапартæ 
кæиыны сæр дæр иикуы хъуыд. Фылдæр хатт иунæгæй 
цыд йæ араббаг лæвар бæхыл. Иæ зæххыл алыхатт уыд 
сабырад, йæ адæм кæрæдзи уарзтой, кæрæдзи ницæмæй 
хъыг кодтой, нæ хъыг кодтой се \лдары дæр. Уый йæхи- 
цæй цыди Уасикъо ’лдарæн. Зæхкусæджы ма хъыг дар. 
раст цæстæй йæм кæс, хаттæй-хатт æй дзыхы ныхасæй 
дæр барæвдау, æмæ дæ никуы фæхъыг кæидзæн, никуы 
дыл рацæудзæн хинæй. 
— Цы кодтон, ме ’лдар, цы фæрæдыдтæн? — ныллæг, 
табугæнæг хъæлæсæй йæ фæрсы Тикъуын. 
— Цы ма кæмай фыддæр? Мæ зæххыл мын дзæбæх 
дыргъдон æмæ сæидои куы ныззылдтай... Уый цы нæма 
Трцыд, ахæм къæйных ми у, Тикъуын. Æви дын æз... — 
бæрæг уыд, æлдар тыиг кæй смæсты, йæ бон рæстмæ 
дзурын дæр кæй иæу. Ам æй зæгъын фæндыд, ома дын 
æз фæрсымы аккаг мæ уыдтæн? Æниу фæрсынæй дæр цы 
рауадаид? Æлдар ын уæддæр бар нæ радтаид. 
Тикъуын йæ цæстытæ дард кæдæмдæр иыццавта, аф- 
тæмæй йæ мидбылты гæзæмæ бахудт æмæ сдзырдта: 
— Æнæмаст у, Уасикъо ’лдар. Дунейы фарн дын уы- 
мæй стырдæр маст макуы зæгъæд. Зæгъыи æндæр маст 
ис дæ зæрдæйы. Мæнæ мæнæн мæ хисдæр фырт Хъы- 
рыЖæй ныр фоидз азы бæрæг дæр иицы ис. Хъæбулы 
сæфт, хъæбулы бабын зæрдæйы хъæдгом у. Мæ зæрдæ- 
42 

йы рыст никуы ’рсабыр уыдзæн, никуы байгас уыдзæн 
йæ судзаг хъæдгом. 
— Дæ фырты сæфтæи æз цы аххосджын дæи? Мæн- 
мæ уый мур дæр имкуыцæй хауы. Æз дæ цæмæй фæр- 
сын ды та мын аргъæуттыл схæцыдтæ. Кæд мæ сабы- 
пæй не ’мбарыс, уæд дын цæхгæр зæгъын: «Тæккæ рай- 
соммæ ацы кау куы нæ сисай, —æлдар йæ ехсæй хæрис 
кау æркъуырдта, бæх йæ мидбынаты скафыд, — дæ та- 
латы куыпæ скалай, уæд-иу мæ хъаст ма ракæн... 
— Цытджыи æлдар, мæ бæллицты мын дымгæйы хай 
ма бакæп, —лæгъстæ кæны Тикъуын фæлмæн æвза- 
гæй Цæрæнбонты дын лæгмæцъис уыдзынæн: хохæй 
мæ дуртæ тул, цъыфбыиæтты мæ дзаг уæрдæттæ ’ппар, 
мæ риу дым фæндаг, мæ сæр — бандон. Æрмæст мын 
ацы чысыл сабиты, мæ тала-сабиты ма скалын кæи. Дæ 
зæххыл цы уа, уый дæу у хæзнайæ дæр, дурæй дæр, 
дыргъæп дæр, хор æмæ донæй дæр... Цытджын æлдар... 
Тикъуыны ныхас æрдæгыл фескъуыдта Уасикъо: 
— Тæккæ райсоммæ сæ кой дæр куыннæуал уа!.. 
— ...Гуры сæ балхæдтон, хъæбултау сæм фæзылдтæн 
æпæхъæн уалдзæг... 
— Тæккæ райсоммæ сæ скал!.. Диссаг у дæ хабар... 
Цы зæгъдзысты иннæ ’лдæрттæ, куы йæ фехъусой, уæд? 
Нæ, Тикъуын... Ды афтæ ’нхъæлыс дæ бæхы тыххæй дын 
пыххатыр кæидзыиæн. Нæй, нæй! Мæнг иæ зæгъы гуыр- 
дзиаг æмбисонд: сысты, дам, зæвæтыл куы ’рывæрай, 
уæд бæрзæймæ быры. Хохæй иæм æрцыдыстут, æвадат, 
æнæзæхх хохæй. Мах фæрцы хорæй бафсæстыстут, уæ 
къахыл дзабыр скодтат, ныр та уæ дыргъ æмæ сæн æр- 
хъуыд, стæй та уæ, æлдæрттæ суат, уый бафæнддзæи... 
Нæй... Тæккæ райсоммæ!.. — дзырдта, йæ дæндæгтæ æн- 
гом нылхъивгæйæ, Уасикъо ’лдар, афтæмæй йæ бæхы 
цæхгæр фæзылдта æмæ рыгвæидагыл хъæуы кæроиæй 
ахызт. 
Тикъуып йæ фæстæ джихæй кæсгæ баззад. Иæ сæры 
алыгъуызоп хъуыдытæ аленчытæ кодтой. Фыдбылызы 
хъуыдытæ!.. Йæ цæстытæ ахаста йæ талатыл. «Къæбæл- 
дзыг сабитæ» кæрæдзимæ сæ сæртæй кувынц, кувынц 
Аикъуынæн. Дзурынц ын: «Бузныг, нæ дзæбæх хицау, 
хорз нæм кæсыс, хорз нæ ’фсадыс донæй, æмæ дын мах 
Даер, багъæц чысыл, дæ фæллæйттæ, дæ фыдæбон уæгъ- 
Ды иæ фæкæндзыстæм». 
™æ' Тикъуын йæ талатæ афтæ ’нцæнтты нæ бауадз- 
Д æн скалып. Фæлтау йæ сæр къуыдырыл æрæвæрдзæи 
43 

æмæ йыи æй ахауын кæнæд. «Тæккæ райсоммæ, дам, сæ 
скал. Нæ, Уасикъо, иæ сæ скалдзынæн, нæ», — хъуыды- 
тæ кæиы Тикъуын йæ бæрзæйы нуæрттæ ныттынг сты, 
йæ дзых масты ад райста. Никуыуал бавзæрста ахæм 
маст. Йæ галиу къух зыр-зыр кæны. Æмæ куыннæ смæ- 
сты уа, куыпнæ рисса йæ зæрдæ?.. Иæ бирæ фыдæбон, 
йæ бирæ тухитæ, йе стыр мæстытæ йып чи ’рбайрох кæ- 
пып кодта, уыцы талатæ йып ныр фæстæмæ калын кæны 
Уасикъо ’лдар. Цы иæ феидæуыд, цы нæ фехъуыстæуыд, 
ахæм хабар. Хæрзаг ыл хъæубæстæ зарæг скæниккой, 
худæджы зарæг. «Нæ, фæлтау мыл кады зарæг счындæ- 
уæд, цæйиæфæлтау худæджы зарæг уа», — йæ мид-зæр- 
ды скарста Тикъуын. 
Рагæй-æрæгмæ сæрыстыр лæг Тикъуып йæ сæрмæ не 
’рхæсдзæи ахæм худинаг. Æлдаримæ мæстыйы ныхас 
куы кодтой, уæддæр æм хъæуы лæгтæй чидæртæ цыдæр 
дызæрдыггæиæгау кастысты, сæхимидæг радысты. Æвæц- 
цæгæн, дзырдтой: «Цы дæ уæлфад гал лæууы, Тикъуын, 
цынæ дæ уадзы, цæй дыргъдон, цæй сæндон дæ ба- 
хъуыд?..» 
— Уæдæ хуыздæр лæг фест, Уасикъо, æмæ мын сæ 
скалын кæп, — загъта йæхицæн Тикъуыи, йæ къæпийы 
’нцой сабыр алæугæйæ. Уыцы уысм æм кауæн æдде бай- 
хъуыст йæ кæсдæр лæппу—авдаздзыд Сесейы ныхас: 
— Баба, кæуылты дæм бахизои? 
Тикъуыи цыма йæ фынæйæ фехъал, уыйау фæцис. 
Сесейы ’рдæм фæзылд. Уый йæм кауы зыхъхъырæй ми- 
дæмæ каст йæхимцахъхъæн лæппуимæ, йæ амонæн æн- 
гуылдз, йæ фындзы афтæмæй. Уый хыгъд сæ сыхæгты 
чысыл лæппуйæн та — йæ дзых хæлиу, йе ’взаг æппæрст. 
Дыууæ дæр — гомгуыбыи, бæгъæввад. 
— Цæмæ мæм æрхæццæ стут? — ахъæр сæм кодта 
Тикъуын. — Дæлæ дуарыл æрбахизут. На, æмæ цæугæ 
дæр цæмæ кæиут? 
Сабитæ бацыдысты, Тикъуыи сын кæуылты ацамыд- 
та, ууылты. Тикъуыны зæрдæ сæ барухс. Кæсдæр хъæ- 
бул, дам, адджындæр у. Уый æнæмæнг афтæ у. Æнгуыл- 
дзтæй уæлдай куыд нæй, афтæ хъæбултæй дæр, фæлæ 
кæсдæр зæрдæмæ æввахсдæр у, æвæццæгæн, кæсдæр кæй 
вæййы, уый тыххæй. Сабитæ æмæ талатæ... Æмхуызон 
сты сабитæ æмæ талатæ. Æмхуызон зилыи сæм хъæуы. 
Тикъуъш æргуыбыр кодта дыууæ сабимæ æмæ семæ ны- 
хасыл сбæндæн. Мæстыйæ дзураг у Тикъуын, тынг дзу- 
44 

раг Кæд, мыййаг, йæ мæстытæ ’рбайрох кæныны охыл 
афтæ сдзураг вæййы?.. 
— Мæ чысыл лæппутæ, мæнæ ацы талатæ дæр, сы- 
махау иырма чысылтæ сты. Дыргътæ сыл нæма зайы, 
(Ьæткъуытæ. Куы ’рзайой, уæд-иу дзы хæрдзыстут ад- 
джынæм. Æрмæст-иу дзы давгæ ма кæиут. Нæ дзы дав- 
дзыстут? 
— Нæ давдзыстæм, —æмхуызон дзуапп радтои са- 
— Уæдæ хорз... Уæ хæдæттæ та цæуылпæ скодтат? 
Уæ гуыбымтæ куы зынынц... 
Лæппутæ сæ мидбылты бахудтысты. 
— Кæд æрзайдзысты фæткъуытæ, баба? — афарста 
Сесе йæ фыды. 
— Тагъд, тагъд, мæ хур. Фæткъуы тагъд у, — дзуапп 
радта Тикъуым. 
— Сом æрзайдзысты, баба? 
— Æрзайдзысты, æрзайдзысты, мæ хур... 
— Нæ фæткъуытæ ’рзайдзысты, нæ дын загътон, Бо- 
таз, махæи фæткъуытæ ’рзайдзæн? Æз-иу дын дзы рат- 
дзынæн, æццæй, баба? 
— О, мæ хур, о! Ратдзынæ, ратдзынæ... 
Фыды зæрдæ иоджыдæр ныууæззау. Йæ хъуыдытæ 
йæ ахастой сæхимæ, хохмæ, йæ сабийы бонтæм. Иæ мад, 
йæ фыд, йæ хисдæр æфсымæртæ-иу ын æфцæгæй хуы- 
чъыйы сæртæ, арзачъелатæ, цъозатæ, мæнтæджытæ, сау- 
нæмгуытæ ’рхастой... Куыд тынг-иу сæм æнхъæлмæ каст. 
Семæ-иу æй куы ауагътой, уæд-иу ын чындзæхсæв уыд. 
«Мæ куыдз фæлдыст фæуæд, а дунейы мæгуыр æмæ 
хъæздыг фыццаг хатт куы фæзындысты, уыцы бонæн. 
Мæ куыдз фæлдыст, а зæхх хох æмæ быдырыл чи ныд- 
дихтæ кодта, уымæн!» — йæхимидæг сæлгъыста Ти- 
къуын. Æргомæй та дзы сирвæзт: 
— Уæдæ дын мæрдты мæнæуи дон фæхæссæд, Уаси- 
къо, æз дым мæ талатæ скалын куы бауадзои. Нæ, Уа- 
сикъо, пæ! 
— Цы загътай, баба? — афарста йæ Сесе. 
Тикъуыи æм джихæй ныккаст. Чысыл саби... Гага- 
уарзаг саби!.. Цæмæй зоны йæ фыды зæрдæйы маст? 
— Ницы, Сесе, ницы, — загъта йын йæ фыд æмæ та 
йæ хъуыдыты малы ленчытæ систа... 
45 

III 
Дыккаг бон, аходæнæй ахызт, хур дыууæ бæндæны 
бæрц арвыл суад, афтæ Уасикъо ’лдар Хъилдуры хъæу- 
мæ фæзыид. Иæ быиы та рог кафыд йæ араббаг бæх. 
Ацыхатт йемæ уыдысты йæ чапартæ æртæйæ. Сæ хис- 
дæр Платоны хорз зыдтой канд Хъилдуры хъæу иæ, 
фæлæ иинæ хъæуты дæр. Зыдтой йæ сау, фыдлæгæй. 
Иугæр Уасикъо йæ чапартимæ фæзыид, уæд æм хорзæй 
мацæмæ ’нхъæлмæ кæс, фыдбылызы йеттæмæ. Уæлдай- 
дæр та Платоиы йемæ ракодта, уæд æнхъæлмæ кæс исты 
бæллæхмæ. Уый тæригъæд нæ зыдта. Иæ къухы бахауд- 
тæ — дæ гуырæй райгонд у. Цыбыр, фæтæнтæконд, тъæ- 
пæнкъах лæг уыд Платон. Иæ ных — чысыл, йе ’рфгуы- 
тæй иу — урс, иниæ — сау, йæ фындз гæдыйы зæвæты 
хуызæн тъæпæн, фæлæ пæлæхсар. Комкоммæ бакæсгæ- 
йæ, афтæ зынд, раст ын цыма фыидзыхуынчъытæ нæ 
уыд. 
Платонæн йæ къухтæ уыдысты арсы дзæмбыты хуы- 
зæн ставд, тулдзы уидæгтау, зыкъуыритæ, фыиддæс æмæ 
йыл дыууиссæдз азмæ ’ввахс цыд, фæлæ йын лæг уыйас 
нæ радтаид. Раст цыппораздзыд лæгау, нырма уыд цæр- 
дæг, уæнгрог. Иæ къухты уæлæрмттæ — хъуынджын. Иæ 
сæрыхъуыитæ хуыйы хъисты хуызæн. Раджы йыи сурс 
сты. Иæ тъæпæн фыидзы бын пыррыкк рихи иудадзыг 
кодта змæлгæ, цыдæр сдзурыны ’ввонг. Уымæй дæр йæ 
рихи алыхатт рахизырдыгæй уыд зæбул. Уый хыгъд йæ 
галиу уæхск та уыд дæлдæр. Æвæццæгæн йæ рахиз къух 
иудадзыг хъилæй кæй дардта, уый дæр ыл йæ фæд ныу- 
уагъта æмæ йæ уæхсчытæ дæлдæр-уæлдæрæн уымæн 
баззадысты. 
Æппæт уыдæттæ йын æнæуи дæр лæвæрдтой тых- 
джын тызмæггъуыз. Иæ цæстæнгас ып адæймаг уысмы 
бæрц дæр нæ урæдта. Цы хъæумæ-иу фæзынд, уым-иу 
сывæллæттæ бамбæхстысты. Иунæг йæ коймæ дæр-иу 
хæдзары дуæрттæй сæ фындзтæ æддæмæ дæр нал ра- 
дардтой. Ныййарджытæ сæ сабиты Платонæй тæрсын 
кодтой. Саби галиу митæ кæны, фыдæнæн кæуы, уæд ыи 
Платоны йæ зæрдыл æрлæууын кæн, æмæ æваст банцай- 
дзæн, йæ чысыл зæрдæ ныккæрздзæи. 
Æрыгон ма куы уыд, уæд богал уыди Платон. Хъæ- 
бысхæстæй йыл ничи тых кодта, никуы йæ ничи абырста. 
Уасикъо ’лдарæн Платон чапар уыд йæ рахиз цонг. 
Фæидагыл дæр-иу йæ рахиз фæрсты цыдис. 
46 

Иннæ чапартæ пырма æрыгон лæппутæ уыдыстьк 
Хъилдуры хъæуы сæ рæстмæ зонгæ дæр ничи кодта. Фæ- 
лæ бæрæг уыд, иугæр сæ Уасикъо йемæ ракодта, уæд, 
сæрбахъуыды рæстæджы фæстæмæ чи алæууа, ахæмтæ 
кæй не сты. „ _ 
Хъæубæсты адæм чи хæдзары кæртæи, чи Дæргъыты 
хуымтæй сæ Ц^ст дардтой ’лдар æмæ йæ чапартæм. Сæ 
зæрдæ цыдæр фыдбылыз æикъардта, се ’рцыд æиæхъуа- 
джы кæй пæу, уый æмбæрстой. 
Æиæуи дæр уыи размæ бон Уаснкъо æмæ Тикъуыны 
’хсæи цы ныхас рауад, уый бирæтæ сæхи хъустæй хъуы- 
стой, сæхи цæстæй йæ уыдтой. Ныр сæ зæрдæтæ уыимæ 
дзырдтой, ууыл катай кодтой. 
Хъæу иыссабыр. Раст цыма куыйтæ дæр се ’мбæх- 
сæмты иыббырыдысты æмæ сæ бырынчъытæ радарын 
дæр сæ пыфс нал хастой, уыйау. Æрмæст ма хъуыст 
æлдары æмæ йæ чапарты бæхты къæхты хъæр. Хъæуы 
фæндагыл сæ фæстæ бæзджын рыг сыстад, раст дзы цы- 
ма цыппар барæджы нæ, фæлæ æнæхъæн æфсад ацыды- 
сты, афтæ. 
Барджытæ æрлæууыдысты Тикъуыны «дыргъдоны» 
цур. Чапартæ сæ бæхтæй рог æргæппытæ кодтой. Æл- 
дарæи æрхизынæи æххуыс кæиынмæ фесты. 
Тикъуын йæ «дыргъдоны» талаты бын рывта хъил- 
хъæдуры ’взартæ. Æлдары æд чапартæ куы ауыдта, 
уæд йæ къæпийы ’нцой фæлæууæг, йæ зæрдæ йæхи къул- 
тыл бахоста, йæ цæстыты фæлм абадт. 
— Æгъдауæй дын салам, мæ хизанты хуыздæр, — 
бахъæр æм кодта Уасикъо кауы сæрты. Фæлæ ма зæгъ, 
кæдæй нырмæ дын нал ис æлдар, кæдæй нырмæ дыи нал 
у æххæстгæигæйæ йæ дзырд? 
— Æгас цæут, æгас, мæ хуртæ... — тыхстæй сын ра- 
арфæ кодта Тикъуыи æмæ дардмæ хъæуы хæдзæрттыл 
йæ цæст ахаста. Рæстæгмæ арæзт хъæдын бæстыхæйттæ 
зынынц тъыгуызæн, бæгънæгæй. Сæ алывæрсты иунæг 
бæлас, иупæг къутæр нæй. Гом, хурмæ сыгъд кæртытæ. 
Уæлæ йæхн хæдзары раз цы тута бæлæстæ ис æмæ ма 
цалдæр хæдзары размæ цы иугай хæрдмæдзог бæлæстæ 
ис, уыдон куыпæ уаиккой, уæд хъæу зынид тыгъдбыды- 
ры хъæды муртæй тагъд-тагъд ацаразгæ, æфсæддон ла- 
геры хуызæн. 
Хæдзæрттæй ничи зынд, сабитæ дæр, æвæццæгæн, 
11латоны ’рцыд базыдтой æмæ бамбæхстысты. Хъæуы 
адæмæй алкæмæи йæхи мæт, йæхи катай уыд. Æгæр хус 
47 

рæстæг ахаста, хор рæстмæ куынæ ’рзайа, уый тасæй сæ 
алчи дон уагъта йæ нартхоры хуымтæм, куыд æм арæхст, 
афтæ. 
Нæй, Тикъуын, хъæубæстыл дæ цæстытæ уæгъды 
хæссыс: пичи дым ницы баххуыс кæидзæн дæхи йеттæ- 
мæ. Иумæг дæ, иунæг... Дæ хъару æмæ дæхæдæг... 
— Нырма мæ хизантæй мæ ныхасыл дыууæ никуы 
ничи загъта, — тызмæгæй дзырдта Уасикъо. — Кау хал- 
гæ ут, талаты — калгæ!.. 
Чапартæ цыма уыцы ныхасмæ æпхъæлмæ кастысты, 
уыйау æмбондыл балæгæрстой. 
Тикъуын сæ размæ фæци, фæстæмæ сыл ахæцыд æд 
къæпи: 
— Ма ’виалут, хорз адæм. Тæригъæды ма бацæут, 
фыдбылыз уæхи къухæм ма агурут. Нæ хорз æлдар, дыу- 
уæ дзырдмæ мæм байхъус... 
Уыцы ныхæстæ, æви Тикъуыиы тызмæг цæстыты 
'’рттывд фæурæдтой тыхгæнджыты. Се ’лдармæ фæрсæ- 
джы каст скодтой. Æлдар бамбæрста, цы зæгъын сæ 
фæндыд, уый æмæ ноджы тызмæгдæрæй сдзырдта: 
— Мæн ам знонæй нырмæ аргъæуттæм хъусыимæ не 
’вдæлы... Фæлæ уæддæр... Зæгъ, цы зæгъинаг дæ цырд- 
дæр... 
— Нæ хорз æлдар, тæригъæды цæмæм цæуыс? Зæх- 
кусæджы тæригъæды? Былысчъилæй цæмæи кæсыс зæх- 
кусæджы фæллæйттæм? Æви дæ цард уыдонæй нæу?.. 
Æви?.. 
— Æгъгъæд!.. — ныррыхыд æлдар. 
— Дзырды бар мын радтай æмæ мæм кæронмæ бай- 
хъус, — сабыр æм дзырдта кауы мидæгæй Тикъуын. Иæ 
къухтæ, æндон аркъаутау, фидар ныххæцыдысты къæ- 
пийы дæрзæг хъæдыл. — Дæ зæххыл цы ис, уыдон иу- 
уылдæр дæу сты, не ’лдар. Иу нæ удтæй фæстæмæ, нæ 
куыст дæр дæу у, æмæ цалынмæ дæ зæххыл цæрæм, уæд- 
мæ дæ бар сты. Ацы дыргъдон дæр дæу у. Мæнæ дæ хи- 
зан Тикъуын, мæнæ дæ зæхх, мæнæ дæ дыргъдон. Ард 
дын хæрын, нæ хорз æлдар, абонæй фæстæмæ ацы дыргъ- 
дон хуындзæн Уасикъо ’лдары дыргъдон. 
— Банцай! — ноджы тызмæгдæрæй фæхъæр кодта 
æлдар. — Уасикъо ’лдар дæ дыргъдонмæ нæ кæсы. Кал- 
гæ ут, лæппутæ! 
Чапартæ дарддæр алæгæрстой, æмбонд иуырдыгæй 
афæлдæхт йæ фарсыл. Тикъуын сыл фæстæмæ хæцы: 
— Фæлæуут!.. Нæ хорз æлдар! Дæ чапартæн сæ къух- 
48 

тæ тæригъæды туджы ма тулын кæн. Ацы талатæй ал- 
кæмæндæр уд ис. Хъæбулы зылд, хъæбулы узæлд сыл 
фæкодтон рагуалдзæгæй нырмæ. Кæд сæ калыс, уæд 
дæхи къухæй. Табуафси!.. 
Уыцы ныхæстæм æлдары цæстыты туг абадт, мæстæй 
рахсыст æмæ цæсты ныкъуылдмæ кауæн мидæгæй фæ- 
цис. Иæ хъама фæцъортт ласта йе ’взист кæрддзæмæй 
æмæ дзы талаты къæбæлдзыг сæртæ къуырын райдыдта. 
— Гъе, дæ рахиз цонг!.. — арсы богъ фæкодта Ти- 
къуын, йе стыр къæпийæ æрриуыгъта Уасикъо ’лдары 
цопг. Йæ хъама зæххы сагъдæй аззад, æлдары цонг — 
зæбулæй. Дыккаг риуыгъдæн æндон цыргъ къæпи зæх- 
хыл авæрдта æлдары сæры тенкайы ’рдæг. Æлдар зæх- 
хыл адæргъ, йæ риуы хыр-хыр райхъуыст. 
Чапарты æххытæ æмæ оххытæ Тикъуын хъусгæ дæр 
пæ фæкодта. Æрмæст ыл Платон, цæф арсау, йæхи куы 
ныццавта æмæ йæ афæлдахынмæ куы хъавыд, уæд цыма 
йæ хъусты къæрмæджытæ феуæгъд сты, уыйау æм рай- 
хъуыст устыты цъæхахст, лæгты хархаса. Хъæубæсты 
адæм алырдыгæй фæдисы уадысты. Бæхтæ сызнæт сты, 
æвæццæгæн, сæ фындзыхуынчъытæ банкъардтой хъарм 
туджы тæф. Араб йæ идоны къæбæлтæ ’ууылдта, зæр- 
дæхалæн мыр-мыр кодта, йæ рæсугъд цæстытæ адæмыл 
хаста, цыма сæ цы ’рцыд, уымæй фарста, уыйау. 
...Платоны уыцы иу риуыгъдæй, чысыл ма бахъæуа, 
Тикъуып ма фæфæлдæха. Фæлæ фидар фæлæууыд хъæд- 
мæцъисы хуызæн лæг. Иæ къæпи йæ къухтæй аппæрста. 
Платонмæ армæй æрæвнæлдта. А дунейыл ын уæлдай 
иал уыд: сæфт дыууæ сæфты, «доиласт хуылыдзæй нал 
тæрсы». Уыцы иу æвнæлдæн аркъауы хуызæн æнгуылдз- 
тæ тынг æрбалхъывтой Платоны, стæй йæ тулдзмæцъи- 
сы хуызæн цæмгтæ бæрзонд систой æмæ йæ æрсагътой 
кауы цыргъ михтæй иуыл. Адæм уыцы уысм цы акодта- 
иккой, уымæн иицыуал зыдтой. Æлдар йæ уд иста зæх- 
хыл, йæ чапарты хуыздæр Платои та йæ тыбыртæ цагъта 
кауымихыл. Æвзоиг чапартæ удаистæй, сæ бæхтæ дæр 
мыууагътой, афтæмæй хъæуы сæрæй ахызтысты, сæ 
къæхтæ сæ куыд амыдтой, афтæ. 
Хъæу арвыцæфау фæцис. Цы акодтаиккой, уымæн 
|1ицы зыдтой. Тикъуыны ус Дыса йæ рустæ тыдта, йе 
’рдиаг, йæ марой хъуыст, куыдтой йæ чызджытæ, йæ 
лæппутæ, æгæрыстæмæй чысыл Сесе дæр. 
Куыйтæ хъæугæронмæ фæлыгъдысты æмæ уырдыгæй 
зæрдæхалæн ниуд кодтой. Фос дæр сызнæт сты. Раст 
4. Гæбулты М. 
49 

цыма, адæмы мæт, адæмы тыхст уыдонмæ дæр бахæццæ, 
уыйау. 
— Цы ми бакодтай, æнæхъæи хъæуы цæуыл фесæф- 
тай, Тикъуыи? — сæ сæр хойгæ, еу-додой кодтой хъæуы 
зæрæдтæ. 
Изæрмæ Дæллаг Никозæй, фæрсаг хъæутæй, æгæры- 
стæмæй Хашур æмæ Карелæй дæр æрбахæццæ фæди- 
сæттæ. Æбуалгъы хабарыл зæрватыччы базыртæ ис: уай- 
тагъд айхъуысы. Æрбахæццæ фæдисы пъырыстыф дæр 
Гурæй. Тикъуыны йæ бинонтимæ сыстыи кодтой æмæ сæ 
акодтой ахстæй. Ахстæй акодтой хъæуы дзырддзæугæ- 
дæр лæгтæй ноджы цалдæры, фæлæ уыдоны къуырийы 
бонмæ фæстæмæ рауагътой. 
Тикъуын æмæ йæ бинонтæ цы фесты, уый ничиуал 
базыдта, ницыуал сæ райхъуыст. Чи афтæ, Сыбырмæ 
сæ ахастой, чи та афтæ, фехстой сæ. Æхсгæ сæ фæкодтой, 
зæгъгæ, уый бауырнинаг иæ уыд. Куыд зæгъынц, афтæ- 
мæй чидæртæ Уæлгъа, Дона æмæ Сæлимæты Калачы 
федтой. 
Хъæубæсты лæппутæ Тикъуыныл кады зарæг скод- 
той. Ныр йæ фæстæ цыртæн баззад йæ кады зарæг. 
Æрджынарæджы, дам, мыи Хадзы мæсгуытæ, 
уæ-уæй, æмæ, дам, мыи Хадзы мæсгуытæ. 
Чи, дам, мын скодта, уæдæ ацы мæстытæ, 
уæ-уæй æмæ, дам, уæдæ, ацы мæстытæ! 
Уасикъо æлдар, дам, мæ саби-талатæм 
йæ хъама куы сласта, 
уæ-уæй æмæ, дам, мын йæ хъама куы сласта. 
Мæ цыргъ къæпи, дам, æлдары тенка насау 
ныффаста. 
Уæ-уæй, æмæ, дам, насау ныффаста. 
Фидараты уасæг, дам, йæ даргъ базыртæ ихыл 
ныццагъта, 
уæ-уæй, æмæ, дам, мын ихыл ныццагъта. 
Хъæбатыр Тикъуын, дам, æлдары чапары михыл 
ныссагъта, 
уæ-уæй æмæ, дам, мын михыл ныссагъта. 
Пыхсы цъыхыры, дам, цыбыртæ фæсастой, 
уæ-уæй æмæ, дам, мын цыбыртæ фæсастой. 
Фидараты, дам, æгас бинонтæй Сыбырмæ фæхастой. 
50 

уæ-уæй æмæ, дам, мын Сыбырмæ фæхастой. 
Уæй, рухсаг, уæдæ! 
Уыдæттæ мын радзырдта Уасо. Радзырдта мын сæ, 
пæ цæссыгтæ калдысты, афтæмæй. 
— Æгайтма ды дзæбæх разындтæ, æгайтма уæ мыг- 
гаг, Фидараты мыггаг, бындурзылд нæ фæцис. Ех, Ти- 
къуын, Тикъуын, цы лæг уыдтæ, цы... — дзырдта Уасо, 
пæ сæр тилгæ. 
Мæ цæссыгтæ нал урæдтон. Мæ хъуыр æрбахгæдта, 
æмæ мæ бон дзурын нал уыд. Гъе, уымæн нæ уыд æхсыз- 
гои мæ фенд Уасойæн. Исты мын цины хабæрттæ куынæ 
радзырдта. 
ХЪЫРЫМЫ САГЪÆСТÆ. 
ХЪЫРЫМ ПАДДЗАХЫ ’ФСАДЫ 
I 
1 1 ы ма мын баззад а дуиейыл? Цæмæ ма бабæллы- 
даин хорзæй? Мæ зæрдæ ма цæуыл фæлæууыдаид? Æвд- 
дæс-æстдæсаздзыдæй ахæм æбуалгъы хабар макуыуал 
мачи бавзарæд. Æнæхъæн мæй кусынæн нал сбæззыд- 
тæн. Мæ цард цардыл нал нымадтон. Мæ зæрдæ иуда- 
дзыг дзырдта мæ сæфт бинонтимæ, мæ ныййарджыти- 
мæ, баба æмæ гыцциимæ, мæ хотæ, ме ’фсымæртимæ. Мæ 
хисдæр хо Уæлгъайы куыд бирæ уарзтон, куыд бирæ 
уарзтон Донайы, Сæлийы, ме ’фсымæртæ— Тъепа æмæ 
Годæйы. Сесе нырма хæрз саби уыд. Калакмав мæ куы 
акодтой, уæд дыккаг азы уыд. Ех, мæ боныл, мæ чысыл 
æфсымæр, дзидзидай сабийæ кæй федтон æмæ цæрæн- 
бонтæм мæ цæстыты раз дзидзидай сабийæ чи баззай- 
дзæн!.. Сесе, мæ гыццыл æфсымæр, ды амондджын дæ. 
Ды мæн нæ хъуыды кæныс. Кæд дын искуы мæ мад, мæ 
фыд, нæ мадызæиæгтæ мæ кой ракодтой æмæ мæ уымæй 
хъуыды кæныс, уый йеттæмæ дæ зæрдыл нæ лæудзы- 
иæн. Ды амондджын дæ, Сесе. Ех, мæ боныл!.. 
Уасойы ныффæдзæхстон, мæ кой, мæ фыды кой куыд 
никуы ракæна. Уый йын цыма ’хсызгон нæ уыди. Ома 
фæдзæхсын мæ цæмæн хъæуы, исты сывæллон, кæнæ 
зоидцух, мыййаг, куы нæ дæн. 
Уасотæ быдырмæ Къуыдарæй ралидзгæ уыдысты. 
51 

Цыдæр æнамондæн сыл сæ цард-цæрæнбонты цард ни- 
куы ’рхæцыд, се скъæтæй хъуджы уасын никуы рай- 
хъуыст. Иæ фыд Ила сæдæ авд аздзыдæй амард. Знонау 
иырма дæр мæ цæстытыл уайы куырм, тæнæг зæронд 
лæг йæ зыкъуыри къæдз лæдзæгимæ. Уæд мыл авд-аст 
азæй фылдæр иæма цыдаид. Нæ хъæуы лæгтæ Уасойы 
фыды мæгуыр къуыдайраг хуыдтой. Тулгæ дурыл, дам, 
хъуына нæ хæцы, цæрддзугæнæгыл та — цард. Къуыда- 
рæй — быдырмæ, быдырæй — Бакомæ цардагур. Ныр, 
зæгъгæ, Уасойæи йæ цард ам фæхуыздæр уыдаид, уый 
зæгъæн нæй, фæлæ æхцайы куыстмæ, æвæццæгæн, зæр- 
дæ тынгдæр райы. 
Хъилдуры хъæуы Уасотæ нæ хорз сыхæгтæ уыдысты. 
Мæ бон, дам, нал уыди Фидараты афтид, æдзæрæг хæ- 
дзармæ кæсым, дзырдта мын Уасо. Абон дæр ма, дам, 
Тикъуыны дыргъдоны талатæ афтæмæй лæууынц. Ничи 
сæм кæсы, иичи сæ калы, сæхицæн æвæгæсæгæй, æнæ- 
куыстæй цадæггай рæзынц. Æлдар дзы цы талатæ 
акъуырдта, уыдон, дам, ног таутæ суагътой. Сæ бын 
снæуу, хаттæй-хатт сын хъæуы фос зиæнттæ дæр ракæ- 
ныиц, хуытæ сын сæ уидæгтæ къахынц, уæддæр стыр кæ- 
нынц æфхæрд талатæ. 
Адæмæй сæм æввахс ничи цæуы. Тæригъæдджын бы- 
нат æй хоиынц, фыдбылызы бынат. Нæ хъæдын хæдза- 
ры кæрт, дам, раджы скæрдæг. Гом рудзгуыты дымгæ 
зилы, аххæрæгыл згæхæрд цæвæг лæууы æнæагайдæй. 
Хæдзары тыргъы кæйдæр дзæгъæл куыдз æхсæвхуыссæн 
скодта. Хæдзары бинаг хъæдты бынæй сæрдыгон æхсæ- 
вы хæфсытæ сæ зарджытæ нывæндынц. Кæм ма ис хæ- 
дзар? Цы фæци æнæхъæн мыггаг?.. 
Æз мæхицæн фидарæй сфæид кодтон хъуамæ цæуон, 
æмæ дарддæр кæнон мæ фыды мыггаг. Дæ мыггаг фе- 
сæфтай, уæд ницы лæг дæ. Искæй мыггагыл дæхи ныф- 
фыстай, уæд æвæстаг, тæригъæддаг æмæ æнæхуыцау дæ. 
Афтæ баззадтæн Фидаратæй... Фидараты Тикъуыны 
фырт Хъырымæй. Бынтон сæрибарæй дзырдтон уырыс- 
сагау, азербайджайнагау та — сыгъдæгдæр. Бынтон æн- 
цон æвзаг у азербайджайнаг æвзаг. Фæлæ уæддæр баз- 
задтæн ирон лæгæй. Æвæццæгæн, рæстæг, стæй фадат 
дæр мæ амондæн куыстой: Бакойы уыйбæрц ирæттимæ 
базонгæ дæн, æмæ уын куыд зæгъон. 
. Афтæ мыл цыдысты, ивгъуыдтой бонтæ, ссæдзаздзыд 
лæг у, уæдæ, цы? Ссæдз азы мыл куы сæххæст, уæд мæ 
Гротсон баурæдта дæсы хисдæрæй. Уасойы дæр мæхи- 
52 

мæ айсын кодтон кусынмæ. Нæ зонын, цæмæн, фæлæ 
мыл Гротсон тынг æууæндыд. Æвæццæгæн, мæ туджы 
иæ фæци сайын, цæстмæмитæ кæнын, мæнг ныхæстæ. 
дзурын, æмæ уыдæттæ нæ аирвæзтысты англисаг капи-. 
талисты фыртæй. Арæх мæ хуыдта сæхимæ. Кæуылты 
галуан ын уыд, кæуылты! Мидæмæ йæм куы бацæуай, 
уæд дæ цæстытæ раивæз-баивæз кæндзысты. Мыстай- 
дæн дурастæрд бацæуæны адæймаг йæ сурæт уыдта. 
Къултæ æмæ хæдзары дзаумæттæ цы ’рмæгæй конд уы- 
дысты, уый зын рахатæн уыд. Алыран дæр — ирд, тæ- 
мæм... 
Гротсонæн йæхиуыл фæндзай азмæ ’ввахс цыд, фæ- 
лæ йе ’мкъай уыд бынтон æрыгон — иу æмæ йыл ссæдз 
азæй фылдæр нæ цыдаид. Уыдис сын цыппараздзыд 
фырт. Иæ фыд æй хуыдта Педро, йæ мад та — Федя. Бо- 
пы фæстагмæ, æвæццæгæн, фæуæлахиз уыдаид фыд. 
Æнæмæнг стырæй фыстаид Педро Гротсон. Иæ фыд уы- 
рыссагау хорз дзырдта, чысыл лæппу дæр афтæ. Педро 
иудадзыг уыд йæ фыды хо, иу æртæ æмæ ссæдз азы кæ^ 
уыл цыдаид, ахæм абадгæ чызг — леди Елисабедимæ. 
Уый Педроимæ æрвылбон дæр дзырдта англисагау, 
ахуыр æй кодта. Æвæццæгæн, Педро йæхæдæг дæр хорз 
сахуыр йæ фыды ’взаг. Куыддæр-иу æртæйæ — сэр Грот- 
сон, леди Елисабед æмæ Педро иумæ баиу сты, афтæ-иу 
дзурын райдыдтой англисагау. Леди Елисабед-иу арæх 
бараст кодта чысыл Педройы. 
Елисабед уыидæй мæнæ рæсугъдтæй нæ уыд. Уыдис 
ын рагъджын фындз, чысыл худæндзаст цæсгом, уæрæх 
цæстытæ, къуыбыр риутæ æмæ нарæг астæу. Фæлæ лæ- 
джыгъæдæй æххæст хъуамæ уыдаид. Уый англисаг æв- 
загыл ахуыр кодта Бакойы бирæ капиталистты сывæл- 
лæтты. Хæдзармæ йæм цыдысты. Уый йеттæмæ ма леди 
Елисабед хорз цагъта роялыл, хæдзары стыр æмæ рай- 
дзаст залы чи уыд, уыцы роялыл. Сахат, дыууæ сахаты 
йæм фехъуыстаис, уæддæр не сфæлмæцыдаис йæ цагъд- 
мæ хъусынæй. 
Фæстагмæ æз хатын райдыдтон, сэр Гротсон (йæ ном 
ын Джон хуыдтой) мæ сæхимæ арæх цæмæи хуыдта, 
уый. Сэр Гротсоны фæндыд, цæмæй йын ракуырдтаин 
иæ хо леди Елисабеды. Нæ зонын, уыцы хъуыды чызгæн 
йæхи сæры сæвзæрд, æви сэр Гротсоны фæнд уыд. Фæ- 
лæ бæрæг уыд, чызг мæм йæхæдæг дæр куыд-фæндыйы 
цæстæй кæй нæ каст, уый. Куы-иу сæм бацыдтæн, уæд- 
иу чызджы уадултæ, зæрæхсиды арвау, басырх сты. 
53 

Хъысмæты фыдæнæн митæ... Мæгуыр зæхкусæг, хи- 
заны фырт Хъырымы бауарзта англисаг капиталист 
Гротсоны чызг леди Елисабед... Цы-фæнды хъæздыг 
лæг, цы-фæнды ахуыргонд лæг дæр «нæ» кæмæй нæ 
загътаид, уыцы леди Елисабед... Æцæг уый мæнæй чы- 
сыл хисдæр уыд, фæлæ мулк, тых дæ къухы куы уа, уæд 
азтæ цы давынц?.. 
Ох, куыд тынг-иу бабуц дæи мæхицæй. Амонд мæм, 
зæгъын, йæ мидбылты фæхудт, мæнæ ирвæзын мæ фы- 
дæбоны, мæ тухийы цардæй. Мæнæ дæ рахиз къух раз- 
мæ адаргъ кæн, дæ зæрдæйыл æй авæр. Хъырым, дæ 
сæрæй ныллæг акув леди Елисабедæн, æмæ алцы дæр 
уыдзæн дæу. Агæпп кæндзынæ сэр Карим Фидарсонæй. 
Сэр Карим Фидарсон... Бакойы англисаг нефты компани 
«Гротсон æмæ нефты» уæнг, компанийы къабæзтæй иуы 
разамонæг. Бабæззыдис мын, Калачы мын æнамонд Сей- 
ран кæсын-фыссыи кæй бацамыдта, уый дæр. Чиныг, 
газет кæсын райдыдтон сæрибарæй. Хæдахуыр Хъы- 
рым... Искуы-иу газеты гæбаз куы ссардтон, уæд-иу ын 
йæ фыстытæ дыууæ-æртæ хатты æнæбакæсгæ нæ фæдæн. 
Фæстагмæ мын леди Елисабед сæ библиотекæйæ дæт- 
тын райдыдта алыгъуызон чингуытæ. 
Мæ зæрдыл ма лæууы фыццаг мын радта згъæрцъар 
егъау чиныг — Библийы чиныг. Де ’знаг гæды зæгъæд, 
кастæн, фæлæ дзы æмбаргæ ницы кодтон. Бамбæрстон 
æй дæсгай азтæ фæстæдæр. 
Уæдæ, афтæ, хъысмæт мæ адзалы къахыл нæ баф- 
тыдта. Арвыл ме стъалы, сæууон хурау, цæхæртæ скалд- 
та, амонд мæм йе ’ргом раздæхта, цард мæм ныры хуы- 
зæн адджын никуы каст... Фæлæ афтæ хъуыды кодта мæ 
зæрдæ. 
Мæ зонд та мын дзырдта иннæрдæм: «Хъырым, æн- 
цон æмæ лæгъзвæндæгтæ ма ’взар, гуыргъахъ фæндагæй 
надвæндагмæ ма хиз. Дæ фыдæлты сындзджын фæндæг- 
тæ хъæдабæ гауызтæй ма ив!.. Кæд дæ уæнгты дæ фыд 
Тикъуыны туг æхсиды, уæд йæ аккаг фырт у, тæвд боны 
дæхи сатæг ранмæ ма лас... 
Мæ зонд тыхджындæр уыди, бирæ тыхджындæр!.. 
Куыд тынг æфсæрмы кодтон сэр Джои Гротсонæй, йæ 
хо леди Елисабедæй. Зæгъгæ, мын хъуыддаг тыхæй ара- 
зын кодтой, уæд «нæ» зæгъын мæ бон не суыдаид, фæлæ 
уый хыгъд, стыр кады хъуыддаг мын чи уыд, уый фæдыл 
мæхæдæг исты загътаин, уый мæ бон нæ уыд. Æнахуыр 
патриархалон зæрдæ!.. 
54 

Кæд хæрз сабийæ ахаудтæн мæ фыдыуæзæгæй, кæд 
уыцы рæстæгмæ мæ царды æмбисæй фылдæр æддæ æцæ- 
гæлон бæсты арвыстон, уæддæр мæ туг нæ фæхъæстæ, 
мæ ахаст нæ фендæр. Куыд тыхджын дæ, фыды туг, ма- 
дæлон туг!.. Тыхы бын æвæндонæй ком никуы никæмæн 
ратдзæн. 
...Диссаг у адæймаджы цард. Мæ мад, мæ хотæ, ме 
’фсымæрты ферох кæнын мæ бон нæ уыд. Цас мæ хъуыд- 
дæгтæ хуыздæр цыдысты, уыйас сæ тынгдæр мæ зæрдæ- 
мæ истон, уыйас тынгдæр мæ зæрдæйы сæ фæд уагътой. 
Мæ ныфс нæ саст, искуы кæддæр мæ сæфт бинонты кæй 
ссардзынæн, кæддæрау мæ ныййарæг мады хъæбысы мæ 
сæр кæй æрæвæрдзынæн, уый мæ уыриыдта. 
Мæ зæрдæйы бацард мæгуыр Сейраны сурæт дæр. 
Мæ цины, гъе та-иу æй мæ хъыджы рæстæджы æнæры- 
мысгæ нæ фæдæн. 
Ноджы ма сæрибар нæ уыдтæн мæ хæрзгæнæг сэр 
Гротсонæй, йæ хо Елисабедæй. Бирæ хорздзинæдтæ мын 
сарæзтой, сæхи бинонтæй мæ нæ хицæн кодтой. Æппæт 
уыцы хъуыдытæ-иу мæ сæры зилахар куы систой, уæд- 
иу мæм афтæ зынд, цыма кæмдæр талынджы куырмæй 
цæуын. Фæлæ уый æддейæ бакæсгæйæ афтæ зынд. Æнæ- 
уи та мæм уыцы тар, змæст денджызы дардæй, дыдзы 
рухсау, æрттывта мæ сомбоны дæрзæг фæндаджы цыргъ, 
æмæ мын цавæрдæр æнæуынгæ фарн мæ фæсхъусæй 
дзырдта: «Уастырджи— де ’мбал, Уастырджи —де 
’мбал». 
Уымæй хуыздæр арфæ ницы ис нæ адæммæ. Ома 
рæствæндаг фæу, дæ фыдæбæттæ, дæ тухитæ куыд ни- 
цæмæ ’рдарай, сæ аиуварс кæиын дæ бон куыд бауа, 
ахæм фæндæгтæ дæ хай. 
Куыдфæстагмæ мæ тæрсын кæнын райдыдта мæ хи- 
цау сэр Джон Гротсон æмæ йæ хо леди Елисабеды цæ- 
стæнгас. "Нæ зонын цæмæн, фæлæ мæм цыдæр дызæр- 
дыджы цæстæй кæсын райдыдтой. Ницы бамбæхсдзынæ 
иу æмæ ссæдзаздзыд хиуарзон æнæус лæппуйæ. Уый ал- 
кæмæндæр йæ хъуыдытæ, йæ фæндтæ йæ цæсгомыл фæ- 
кæсы. 
Цыбыр дзырдæй, сæ зæрдæмæ нæ цыд, тынг хъыг 
сын уыд сæ фæндонæн сын фæндонæй дзуапп кæй нæ 
лæвæрдтон, уый. 
Цы бакодтаид ирон мады нæртон æхсырæй хаст лæп- 
пу? Ирон фыды, кæддæры сæрыстыр гуыппырсарты бай- 
зæттагæй иу—Фидараты Тикъуыны туг йе уæнгты бо- 
55 

нæй-бон тыхджыидæр кæмæн фыхт, уыцы лæппу?.. Бæр- 
гæ тухиты, масты уылæнты схъомыл дæн, фæлæ сæхи 
æнæ схъæргæнгæ нæ фесты мæ фыдæлты туг, сæ ахаст, 
сæ миниуджытæ. Æфсæрмы кодтон, мæ бон зæгъын нæ 
уыд мæ хъуыдытæ, ме ’нкъарæнтæ. Леди Елисабед мæ 
алы уæздам æгъдæуттыл ахуыр кодта, æгæрыстæмæй мын 
кафын, зарын, хи куыд дарыи хъæуы, уыдæттæ дæр 
амыдта, фæлæ мæ ных баззад мæ фыдæлты ныхæй: уыд- 
тæн æфсæрмыгæнаг, æнæуæндон, фæлæ, хæххон дзæби- 
дырау, сæрыстыр... 
О, ацы сæрыстырдзинад!.. Æвæццæгæн, уый уыд мæ 
хъизæмæртты цырв, мæ хъизæмæртты райдиан. Зæгъгæ, 
уый мæм нæ уыд, уæд уайтагъддæр англисаг капитали- 
сты хæстæг бауыдаин... 
Ноджыдæр ма дыууæ азы фæкуыстои сэр Гротсонмæ. 
Уыцы дыууæ азы дæргъы уый йæ дæсыхисдæртæй би- 
рæтæн уæлдæр быиæттæ радта. Мæнмæ дæр уыцы бы- 
нæттæй иу æмбæлд, уæддæр мæ койгæнæг нæ уыд. Ме 
’рдыгæй йæхи тынг æфхæрдыл банымадта, æмæ йыи 
исты ’фсон куы фæуыдаид, уæд мæ мæ бынатæй дæр 
фæиннæрдæм кодтаид. Хъысмæты зыгъуыммæ митæ!.. 
II 
Уалынмæ айхъуыст Уæрæсейы паддзахадæн, дам, 
Япоп хæст расидт. Уый уыд ацы ’нусы тæккæ райдиа- 
пы — цыппæрæм азы. Паддзахы ’фсадмæ кæнын рай- 
дыдтон адæмы. Сэр Гротсонæн йæ бон уыд, æмæ мæ ма 
ауагътаид салдаты кæнын, фæлæ йæ зæрдæмæ нал цыд- 
тæн æмæ мæ уайтагъд акодтой. Хæрзбон загътон мæ 
сабыр цардæн. Æфсадмæ мæ фæндараст кодтой Уасо, 
йе ’мкъай, йæ сабитæ, сыхæгтæ. 
Нæ паддзах æмæ Фыдыбæстæйы тыххæй ард бахорд- 
♦гам кæмдæр Сыбыры зæххыл, дард ран. Уæды оиг æз 
хæцæнгарз мæ къухмæ никуы райстон, фæлæ уæ бауыр- 
мæд, йæ уазал æфсæйнаг мын цыдæр æхцондзинад лæ- 
вæрдта, мæ риумæ-иу æй балхъывтон мæ ирвæзынгæнæг 
хæларау. Салдæтты дихтæ кодтой фистæджытыл æмæ 
бæхджынтыл. Æз бæхыл хорз арæхстæн. Кæд нæхицæй 
раджы афтыдтæн, уæддæр иуæндæсаздзыды онг бæхыл 
бадынмæ джигит уыдтæн. Цал хатты мæ сæвæрдта мæ 
фыд Арабыл. Тынг знæт уыди байрагæй, фæлæ-иу ын йæ 
идон афтæ æрбалвæстон, æмæ-иу уæд æрсаст. 
56 

Мæ зæрдыл ма лæууы, баба мæ фыццаг хатт Арабыл 
куы сæвæрдта, уыцы бон. Уый уыд Салтисы тыгъдбыды- 
ры. Дæллаг Быдыр дæр ма йæ хуыдтам. Уым иыи мæ- 
мæуы æмæ иартхоры хуымтæ уыд. 
Куыддæр мæ Арабы рагъмæ сæргъæвта, афтæ тæл- 
тæг байраг арвыл сæмбæлд, чердæм лыгъд, куыд лыгъд, 
уый дæр, æвæццæгæн, фыртас, фырсонтæй нал æвзæр- 
ста. Фатау тахт æвæд рæтты. Дæллаг Быдыры Уæллаг 
Быдырæй цы къададон хицæн кодта, уый йæхицæи са- 
рæзта уæрæх фæндаг, арф фæд, æмæ тас уыд, байраг 
ууыл цæхгæрмæ йæхи куы фехстаид, уымæй. Уæд дæ 
балгъитæг афтæ, йе рагъæй асхъиудтаин пуртиау... 
Фæлæ йын йæ рохтæ тынг æрбалвæстои, мæ тых цас 
амыдта, уыйас ын йæ чысыл æлвæст сæр фæстæмæ ра- 
зылдтон. Тæлтæг, æнæрцæф байраг фæзылд рахизæр- 
дæм анеули хуымы æмæ, гъæй-да-гъа, размæ уадау тахт. 
Мæ фыд иæ фæстæ удаистæй лыгъд. Æвæццæгæн, æр- 
фæсмон кодта йæ мийыл. Байраг уыцы сонт уадæй хуы- 
мы дзедыры къутæртыл фæкалд. Æз йæ сæрты асхъиуд- 
тон сæрбихъуырæйттæгæнгæ... Фæлмæны мыи ницы уы- 
даид, фæлæ мын дзедыры сындзытæ мæ уæраджы чъи- 
ритæ ахафтой. Мæ рæмбынкъæдзтæ дæр фæцъæррæ- 
мыхст сты. 
Рабадтæн. Иудзæвгар мæ цæстытæй ницыуал уыд- 
тон. Стæй мыл арв æрбарухс. Сыстадтæн. Кæсыи, æмæ 
мæ байраг сындæггай фæцæуы хъæуы ’рдæм. Æвæццæ- 
гæи, «йæ уаргъæй» куы ссæрибар, уæд æрсабыр. Хъæр 
æм кæныи: «Араб, Араб!». Зоидджын байраг йæ цыд 
фæсабырдæр кодта. Æз æм мæхи æввахс-æввахс ласын. 
Æрсабыр знæт байраг. Ие ’рттиваг урс-урсид хъуыитæ 
фынк акалдтой, йæ фындзыхуынчъытæ, фæндыры тæи- 
тау, адымс-адымс кодтой. 
Мæ фæстæ уадысты фæдисы: баба, йæ фæстæ пæ 
хъæуы лæппутæй цалдæр. 
— Кæд ницы ныццавтай, лæппу? — тыхулæфтгæнгæ 
мæ афарста мæ фыд, куы мæм æрбахæццæ, уæд. 
Æз æм хæрдмæ скастæн. Иæ цæсгом уыд фæлурс, 
нæ цæстытæ — ирд. Хиды къуыбæрттæ йæ фæтæн ны- 
хыл, фæрдгуытау, æрттывтой. 
— Ницы, баба... Къутæрты куы нæ фæкалдаид, уæд 
æй æрсабыр кодтаин, — дзуапп ын радтон, цыма аххос- 
джын æз уыдтæн, уыйау. 
Баба мæ къухæй æрæсгæрстытæ кодта, зæгъгæ, æнæ- 
хъæн дæн... Фæкомкоммæ мæ уæраджы, мæ рæмбын- 
57 

къæдзы цъæррæмыхстытæм. Авæрдта мын сыл йæ дæр- 
зæг, уæзæгæвæрд армытъæпæнтæ. 
— Мæхи аххос уыд. Абондæргъы йыл хъуыды код- 
тон, нартхор рувгæ-рувын... Æрбад ма зæххыл... — 
дзырдта тыхстæй мæ фыд. 
Уæды хуызæн тыхстæй йæ никуыма федтон. Диссаг 
мæм фæкаст... Баба мыл афтæ тынг никуыма бамæт код- 
та. Æз та афтæ ’нхъæлдтон, цыма мæ уарзгæ дæр нæ 
кæны. Мæ номæй дæр мæм никуы сдзырдта, иу рæвдыд 
ныхас дзы никуы зонын. Фæлæ ам, мæнæ, быдыры, бай- 
рагæн куы ахаудтæи, уæд банкъардтон фыды фæлмæн, 
уарзаг æмæ узæлаг зæрдæ. 
Цалыммæ иниæ фæдисæттæ хæццæ кодтой, уæдмæ 
мым амеули хуымы баба хурмæсыгъд хус сыджыт æры- 
зæрста мæ цъæррæмыхст рæмбынкъæдзтæ æмæ уæра- 
джы чъиритыл. Стæй мын мæ ныхæп фæлмæн ба акодта. 
— Ницы дын уыдзæн, лæппу ахæмтæй фидар кæны... 
Уæдæй фæстæмæ сæрибарæй бадын райдыдтон Ара- 
был. Нæ хъæуы бæхджыитæй мæ иу дæр дугъы не ’ййæф- 
та. 
Ам, æфсады, сын куы загътон, зæгъын бæхыл хорз 
арæхсым, уæд мæ хъазахъхъаг бæхджын къордмæ ай- 
стой. Арабы цур цьт уыд мæ зæроид хъембыр бæх?.. Мур- 
дæр мицы. Кæд дæ фæнды йе рагъыл ын сæрæй слæуу. 
Фæлæ уæддæр афтæ сæфт нæ уыди. Стæрты ахуыр зæ- 
ронд бæх-иу уыцы иугъæдон арæуæг æмæ фæллайгæ 
дæр æрæгмæ кодта. 
Хæст æмæ тохы хъæр хъуыст æгас бæстæйыл кæрæй- 
кæронмæ. Мæ фыды æмæ, чизоны, нæ бинонты æнæхъæ- 
нæй кæдæм фæхастой, уыцы зæххыл — Сыбыры зæх- 
хыл, ард хордтон, паддзах æмæ фыдыбæстæйыл æнувыд 
кæм уыдзынæн, мæ цард сын фæстаг сулæфты оиг ны- 
вонд кæй уыдзæн, уый тыххæй. Хъысмæты зыгъуыммæ 
митæ!.. 
III 
Æиæхъæн дыууæ къуырийы цыдыстæм поезды. Хъæ- 
бæр тæрхджытыл нæ фæрстæ хорз снадтам. Раджы нæ 
ферох фæлмæн хуыссæи, раст цыма дунейыл ацы гом- 
фарс вагæттæй хуыздæр хæдзар нæй æмæ ацы хъæбæр 
тæрхджытæй фæлмæндæр та сынтæг нæй, афтæ касти 
не ’ппæтмæ дæр. 
58 

«Æммыст, дæхимæ фæрсырдыгæй бакæс, кæддæра 
дыл ацы даргъ сауфистонджын æхсаргард куыд фида- 
уы», — хъуыды кодтон мæ мид-зæрдæйы. 
Æвзонг туг, цы дæ, цы! Зæрдæ мæнæ-мæнæ кодта. 
Алкæй дæр нæ фæндыд тохы быдырмæ тагъддæр баир- 
вæзын. «Паддзах æмæ Фыдыбæстæйæн се скаст махмæ 
у. Япойнæгтыл нæ худтæ куы нызгъалæм, уæддæр сæ 
быны фæуыдзысты», — дзырдтой нын нæ командиртæ. 
Мах сыл æууæндыдыстæм. Æууæндыдыстæм сыл... 
Уымæн æмæ уыдон ахуыргонд, фæлтæрд адæм уыдысты. 
Бирæтыл дзы уыд æфсæйнаг дзуæрттæ — хъæбатыры 
пысан. «Гъей, джиди, ахæм дзуар!» — бæллыдтæн æз 
дæр. Дзырдтой, паддзах, дам, æй хъæбатыр хæстоны 
риуыл йæхи къухæй бакæны. Гъей, джиди!.. 
Уалынмæ ныллæууыд нæ бæллиццаг тохы бон. Фæл- 
лад салдæттæ хызтысты рыгæйдзæгтæ, чъизитæй. Бæх- 
ты æргъæвтой фæстаг вагæттæй. Æрбынат кодтам ла- 
геры. Бæрæг уыди, нæ размæ ам, ацы лагеры, æндæр 
салдæттæ кæй уыдысты, уый. 
Мемæ цы салдæттæ уыд, уыдонæн сæ фылдæр уыды- 
сты ацæргæ, ивгъуыд тохтæ æмæ хæстыты фæлтæрд. Би- 
рæтæ дзы сæрыстыр уыдысты сæ зæронд нуæстæй. Нæ 
командир, раст зæгъгæйæ, та взводы хисдæр, уыд рихи- 
джын полтавæйаг хъазахъхъаг Малейко Федор Тимошы 
фырт. Уый азтæй мæ фыдæй кæсдæр нæ уыдаид, хисдæр 
йеттæмæ: цыдаид ыл иу фынддæс æмæ дыууиссæдз аз- 
мæ ’ввахс. Фæлæ уыд лæппуйау æлвæст, цæрдæг, фер- 
дæхтджын. Иæ бæхы рагъмæ-иу фæгæпп кодта, æгъдын- 
цойыл-ну нæ фæлæууыд, афтæмæй. Фæзмыдтой йæ ин- 
нæ хæстонтæ дæр. 
Малейко Федорæн йе ’фсæрыл рахизæрдыгæй суанг 
дзыхы кæронмæ уыд рагон нуæс. Уый йын ахæм мæсты- 
гъуыз лæвæрдта, ахæм æгъатыр æнгæс æй ныв кодта, 
æмæ адæймаг загътаид, ацы лæг йæ кард æнæаххос 
адæймагæй дæр нæ аздахдзæнис. Фæлæ уый уыд фæли- 
вæн æнгæс. Æнæуи иæ командир рæстылдзу æмæ хæ- 
ларзæрдæ уыд. Йæ удхæссæг уыд гæдыми, зыгъуыммæ- 
дзинад æмæ æхгæд зæрдæ ахаст. Уарзта комкоммæ дзу- 
рын. Иæ риуыл цы дыууæ ’фсæйнаг дзуары уыд, уыдон 
дзырдтой йæ ивгъуыд хъæбатырдзинæдтыл. 
— Мæ цæргæстæ, мæлæты цæстытæм комкоммæ кæ- 
сын хъæуы. Иу уысм дæр дзы дæ цæстыты фаттæ фæ- 
иппæрд сты, уæд дыл фæрсырдыгæй йæхи ныццæвдзæн 
æмæ дын дæ уд ахæсдзæн а дуиейæ, — афтæ-иу дзырдта 
59 

Федор йæ хæстонтæп æфсæддон ахуыры рæстæджы. — 
Мæлæтæй хынджылæг скъæрын хъæуы, æмæ дæм уæд 
тæфтыл дæр не ’рцæудзæн... 
Федор мæм касти цыдæр хæсты бардуаджы хуызæн. 
Ахæм бон-иу нæ уыд, æмæ-иу йæ хæстонтæй цалдæримæ 
уæлбæхæй фæлтæрæнтæ ма арæзтаид. Иæ карды цъыкк- 
иу йæ ныхмæлæууæджы уартыл куы фæцыд, кæнæ-иу сæ 
кæрдтæ куы фæдзуарæвæрд сты, уæд-иу цæхæртæ акалд- 
той, цыма ныртæккæ цырæгътау спæртт кæндзысты, уы- 
йау. 
IV 
Рагои хæстон хъазахъхъæгтæ фæлтæрд уыдысты то- 
хы цæхæры, фæлæ мæ хуызæн æрыгон хæстоитæи нырма 
сæ цоиг æдых уыд. Æз уонгæй ставд уыдтæн, фæлæ мыл 
æнæуи зынд, хæрз æвзонг кæй дæн, мæхи дасыи дæр 
нырма быитои æрæджы кæй райдыдтон, уый. 
Лагеры иæ цæттæ кодтой тохы быдырмæ. Иубон 
улæфты рæстæджы бæласы быидзæфхадыл мæхицæн 
бадтæн æмæ сагъæсты иыгъуылдтæн: мæ зæрдыл æрба- 
лæууыд мæ ивгъуыд цард. Тар æхсæвы дыдзы рухсау 
мæм ферттывтой мæ сабийы бонтæ... Мæ фыды хæдзар... 
Хъилдуры хъæу... Пронейы атагъатæ... Наиайы хъарм 
хъæбыс, йæ рæвдыд мыхас ын æнкъардтон. Хур ныккаст 
мæ чъылдыммæ, рæвдыдта мæ. Сатæг дымгæ мыи дауд- 
та мæ рустæ, лæгъзытæ сæ кодта. Æз бадгæйæ мæ цæ- 
стытæ бацъынд кодтон. Æнусты æхсызгондзинад мæ йæ 
хъæбысы атыхта. Æвæццæгæи, бафæлмæцыдтæп уы- 
цы æнæхайыры фæлтæрæнтæй... 
Зæгъыи, мæхи иууылдæр уыцы æнцойады бар бакæ- 
нои куыд загътон, афтæ ахæм схъиуд фæкодтон, æмæ 
арвыл сæмбæлдтæн, ме уæнгтæ сæ дыз-дызæй нал æн- 
цадысты. Мæ цуры лæууыд хæстыты фæлтæрд хъазахъ- 
хъаг лæппулæг. Æвæццæгæн, мæ цæстытæ кæрæдзийыл 
куы авæрдтои, куы арæдзæ-мæдзæ кодтон, уæд мын уый 
фыццаг æртъæпп кодта ме уæхск, стæй мым йæ уæлар- 
мæй бацавта ме ’фсæры къæдз. Уыцы æваст схъиуды 
фæстæ мæ афарста: 
— Цы фын федтай, хъæбатыр салдат? 
Иæ хъæлæс уыд бæзджын, хиуылфеввæрсæг адæйма- 
джы хъæлæсау, уæндон, цыма кæмдæр арф быркуыйæ 
цыди, ахæм хъæлæс. Тыиг амæсты дæн. Мæ сабыр æх- 
цондзинад мыи фехæлдта. Мæ нуæрттæ ныттынг сты. 
60 

Мæ карды сæрыл фæхæцыдтæн. Ме ’рфгуытæ кæрæдзи- 
мæ сæхи æрбалхъывтой. Мæхи тыхæйты уромгæ, йын 
дзуапп радтон: 
— Æз алы салдаты фарстæн дзуапп нæ дæттын... Цы 
фыитæ уынын, уый та дæм æппындæр никуыцæй хауы. 
— Ха-ха-ха! — йæ дзыхыдзаг ныххудт уый. — Ам дын 
нанайы хъæбыс нæу. Кæд дæ фæнды, æмæ ма дæ фыды 
хæдзармæ дæ къах бавæрай, уæд боныгон дæ цæстытæй 
фылдæр хъуамæ кæсай. Дæ цонг та хъуамæ мæцъисы 
хуызæи уа. 
— Хуыцауыстæм, мæ цонг кæддæриддæр цæттæ у, 
ахынджылæг кæнынмæ мæ чи хъавы, уымæн аккаг 
дзуапп раттынмæ, — мæхи иал баурæдтон йæ хынджы- 
лæгскъæрынмæ. 
Æпæуи дæр мын цæмæн кæны мæ фыды хæдзары 
кой. Ау, хæдзар дæр æмæ мын дуар дæр куынæ ис. 
Æцæг æй уый цæмæй зоны, фæлæ мæм тынг æфхæрд 
фæкастысты йæ ныхæстæ. 
— Ха-ха-ха! — ныккæл-кæл та кодта. — Мыййаг, дæ 
кæд мемæ дæ тых бафæлварын не сфæндыд? 
— Ныууадз æй, Андрюшæ, дæ хорзæхæй, — бахатыд 
салдатмæ йе ’мбал иыллæг, фæтæнтæ конд лæг. — Цы 
дзы дæ ныхтæ иыссагътай? Уый нырма æрыгон салдат у. 
— Æз дæр æй фæлтæрд салдат куынæ хонын, Павлю- 
шæ. Æз дæр ын уый куы зæгъын, — дзуапп ын радта, 
Андрюшæ кæй схуыдтой, уый. 
Уымæн йæ куырæфцæг бæрзæй, йæ тигъджын уæрæх 
уæхсчытæ æмæ йе ’лвæст астæу дзырдтой, йæ уæнгты 
стыр тых фæйлауæнтæ кæй кæны, ууыл. 
— Ды мæн бафхæрдтай дæ гуымир тъæппытæй, де 
’нæхсæст иыхæстæй... Ахæм æфхæрды тыххæй тых фæл- 
варгæ иæ фæкæнынц, фæлæ... — цы ма загътон, уый мæ 
зæрдыл иал лæууы. Уыцы иу гæппæн мæ рахиз къухæй 
пыззæллапг кодтои ме ’фхæрæджы æхсæрфарс. 
Андрюшæ уый æнхъæл нæ уыд. Хæстонтæ сæхими- 
дæг сгуым-гуым кодтой. Кæрæдзимæ фæрсæджы каст 
кодтой. Аххытæ æмæ оххытæ сарæх сты. Алырдыгæй ныл 
æрбатымбыл сты. Аидрюшæйæн йæ цæстытæ цæхæртæ 
калдтой. Йæ мæцъисхуыз цæнгтæ йæ гуыбыныл тымбыл- 
тæй авæрдта йæхимидæг ризæгау скодта æмæ арф быр- 
куыхъæлæсæй складта карз æрдхъирæнтæ: 
— Уыцы цæфы тыххæй ды дæ цардæн хæрзбон зæгъ- 
дзынæ, багъæц, — æмæ йæ цæсгом фендæргъуызæттæ, 
сæнцъылдтытæ. 
61 

— Мæ цард дæуæй аразгæ нæу: ды мын æй нæ рад- 
тай æмæ мын æй исгæ дæр нæ бакæндзынæ, — йæ ных- 
мæ ныллæууыдтæн æз. 
— Ард дыи хæрын хуыцауæй, ацы лæппу йæ цардыл 
йæ къух систа. Дуэль?.. 
— Æз цæттæ дæн... 
— Æнцад, æнцад. Салдат салдатмæ дуэлмæ сида, уы- 
мæй дæр хæсты рæстæджы, уый бар уын иæй, — сабыр 
пæ кодта Павлюшæ, дзырдтой йын иннæтæ дæр. 
— Лу, æмæ уæд æхсæрфарсы цъыкк та? Ау, æмæ уæд 
цы зæгъдзысты мæ хæлæрттæ, цавæрдæр хъуымызбыл 
салдат мæ афтæ тынг кæй бафхæрдта, уый тыххæй? — 
нæ чъил кодта Андрюшæ. 
— Фыццаг дæхæдæг райдыдтай. Дæхæдæг ын бацав- 
тай йе ’фсæр, — зæгъы йын йе ’мбал. 
— Уый йæ хъал кодтон. Салдатæн боныгон фымæй 
кæнын не ’мбæлы. Нæ, ард хæрын сыгъдæг хуыцауæй, 
мæ бафхæрд æз паддзахæн дæр нæ иыббардзынæн. 
— Æз дæр афтæ, — сдзырдтон та нæуæгæй. — Фынæй 
лæгыл куыдз дæр нæ рæйы, ахæм æмбисонд ис адæммæ. 
Иууыл мадзура, æнкъардгъуыз æмæ цæсты æнæахад- 
гæ кæй уыдтæн, уымæ гæсгæ мæ, æвæццæгæн, уый æн- 
хъæл ничи уыд, æмæ ныр кæд иуæй-иутæ дзырдтой, цæ- 
мæй бафидыдтаиккам, уæддæр бирæты фæндыд нæ 
кæрдтæ куы фæдзуарæвæрд уыдаиккой. 
— Фæстагмæ мæ куыдз нæ, фæлæ хæрæг дæр схон- 
дзæн ацы хъуымызбыл. Чи уыдзæн, раст тæрхон чи 
скæндзæн? Дуэль... — йæ мидбынаты змæлыд фидæрттæ- 
конд тигъджын, фæтæнуæхск Андрюшæ æмæ йæ цæ- 
стæнгас хаста, нæ алыварс чи ’рбатымбыл, уыцы хæстон- 
тыл, стæй фæсфæд чи бадт, уыдоныл дæр. 
Фæсфæдæй разынд даргърихи, ацæргæ хæстон æмæ 
йæ лулæ йæ дзыхæй æриста. Салдæттæ се ’ргом иууыл- 
дæр уый ’рдæм аздæхтой, дзурын куы райдыдта, уæд. 
— Салдæтты ’хсæи быцæу куы ’рцæуы, уæд æй 
скъуыддзаг кæны командир. Уæ быцæу уæ уыйонг ахæс- 
сын иæ фæнды, уый бæлвырд у. Æмæ раст кæнут. Иу 
адæмы салдæттæ, уымæй дæр иу хъуыддагыл, иумиаг 
знаджы ныхмæ тохгæнæг салдæттæ ахæм хуымæтæг бы- 
цæуы тыххæй кæрæдзи амарой, кæрæдзийы туг акалой, 
уый фыст никуы ис не ’фсады фæткы чингуыты. Фæлæ 
ис хуымæтæг уырыссаг салдаттаг амал: армаццагæй тох, 
афтид армæй. Гъе, уымæй фæбæрæг вæййы тых æмæ 
лæджыгъæд, — дзырдта даргърихи салдат, махæрдæм 
62 

кæсгæйæ. — Ахæм тохы тæрхонгæнæджы сæр хъæугæ 
дæр ницæмæн кæны. Тæрхонгæнæг уын уыдзысты, чи. 
уæм кæса, уыдон се ’ппæтдæр. 
— Раст зæгъы Петро, тынг раст зæгъы, — схор-хор 
кодтой хæстонтæ нæ алыварс. 
Бæрæг уыдис, мæ ныхмæлæууæг армаццаг тохы ха- 
йад фыццаг хатт кæй нæ исы, уый. Уайтагъд йæ хотых- 
тæ фæсфæд кæмæдæр авæрдта æмæ астæуæй уæлæмæ 
нæхи абæгънæг кодта. Æз дæр æй бафæзмыдтон... 
Уымæи йæ риу, стæй йе рагъ æмæ, æгæрыстæмæй, йæ 
чъылдым дæр æнгом æхгæд уыдысты урсхæццæ хъуын- 
тæй. Иæ цонджы хæцъæфтæ, зылд хъыбылты хуызæн, 
цармы мидæг хъазыдысты, йæ бæрзæйы нуæрттæ иыт- 
тынг сты. 
Мæ хæдон куы фелвæстон æмæ астæуæй уæлæмæ 
бæгънæгæй куы аззадтæн, уæд мæ алыварс уæвæг сал- 
дæттæй бирæтæй сирвæзтис дисы аххытæ. Æвæццæгæн, 
сæм мæ буары конд фæкаст диссаг. Хъæдмæцъисы хуы- 
зæн ставд æмæ даргъ цæнгты хæцъæфтæ, мæ чъылдым 
æмæ мæ риуы гуыдыры нуæрттæ, фæтæн тымбыл уæхс- 
чытæ, æнæмæнг æрбатары кодтой бирæты дызæрдыгдзи- 
над. Мæ лæгъз, айчы хуызæн цæсгом, мæ фæлмæи цæ- 
стæигас мын æмбæхстой мæ уæигты тых, ме стыр хъару. 
Цæсгомæй — мæ мады халдих, уæнгты конд æмæ ты- 
хæй та — мæ фыды халдих. 
Нæ дыууæйы ’хсæн бацыд Петро. Хъилæй ахахх код- 
та не ’хсæн зæхх æмæ нæ уыцы хаххы цур кæрæдзимæ 
слæууын кодта чъылдымы ’рдæм. 
— Ардыгæй анымайут фæйнæ дæс санчъехы, стæй 
фæстæмæ уе ’ргом фездахут. Кæрæдзимæ цæут, кæй 
куыд фæнды æмæ уæ чи куыд арæхсы, афтæ. Уæ хъару 
æмæ уæхæдæг. 
Лæг хъуамæ раст зæгъа, цыдæр æнæуынгæ тас ме 
рагъæй суанг мæ къæхты бынмæ цармæй фыды ’хсæн 
хъыдзыгæнгæ ацыд. Фæлтæрд хæстоиимæ, топпыхосы 
фæздæгмæ бирæ чи фесмыста, ахæм хъæбатыр лæджи- 
мæ армаццаг хæсты бацæуын гагадыргътæ, йе та ин- 
джынтæ хæрын нæу. Æцæг æз дæр афæстаг авд азы га- 
гадыргътæ нæ хордтон, фæлæ ацы ’гъдæуттæн ницы зыд- 
тон. Ахæм тохы сæр мæ никуы бахъуыд, раджы кæддæр 
сывæллоиæй, Сейранимæ уыцы æбуалгъы хабарыл куы- 
нæ дзурæм, уæд. Гъе, фæлæ мæ тас бынтондæр æрбата- 
ры, иугæр нæ кæрæдзийыл стайтау нæхи куы ныццав- 
там, уæд. 
63 

Уæ, иуиæг хуыцау!.. Бауырнæд уæ, уæды онг æз мæ- 
химæ ахæм тых иикуыма банкъардтон. Мæ ныхмæлæу- 
уæг разынд тыхы къуыбар. Иæ аркъауы хуызæн æн- 
гуылдзтæй мын мæ цæнгтæ куы æрылхъывтытæ кодта, 
уæд æнхъæлдтон, зæгъын, ныртæккæ мын сæ æрбамур 
кæндзæн, йе та мын сæ аскъуыдтæ кæндзæи. Фæлæ æз 
дæр дзæгъæлы нæ кастæн. Иугæр дзы мæхи куы атыд- 
топ, уæд фæстæмæ дзæвгар алæууыдтæн æмæ йыл сы- 
иæгæй мæхи ныццавтон... Мæ хур акæн, хъуыддаг дæ 
нæй. Иæ бынатæй змæлд дæр нæ фæкодта, цыма йæ исчи 
зæххы ныссагъта, уыйау. 
Февнæлдта та мæм, йæхимæ мæ æрбалвæста, хъавы 
мын мæ бæрзæй ацахсынмæ. Мæхи дзы хизын. Куы иу- 
ырдæм, куы та иннæрдæм фæцъелф кæнын. Уый мæ фæ- 
стæ цæуы. Базыдтон, цы йæ фæнды, уый. Бæрзæйæ йын 
куы иицы рауад, уæд бахъавыд астæумæ. Фæстæмæ- 
фæстæмæ лæууын. Дæ фыдгулы астæумæ уый баирвæ- 
зæд: асæтдзæн æй, æнæмæнг æй асæтдзæн. Фердæхтæй, 
фезмæлдæй дзы цæрдæгдæр кæй дæн, уый бæлвырд у. 
«Гъе, уыцы хорздзинадæй мæ спайда кæнын хъæуы», — 
ахæм хъуыды февзæрд мæ сæры. Мæ хъуыды фæраст. 
Сайгæ-сайгæ, иуырдæм, иннæрдæм гæппытæгæнгæ йын 
йæ хъару ныссастон, ныффæллайыи æй кодтон. Иæ фев- 
нæлдтытæ, йæ армы ’лхъывтытæ афтæ тыхджын æмæ 
арæхстджын нал сты, уый куы базыдтон, уæд ыл мæхи 
фæрсæрдыгæй, фæранкау, иыздыхтон æмæ мæ къухтæ, 
хъандзалтау, йæ астæуыл æрбатыхстысты. Мæ тых, мæ 
бонæй йæ ахъаззаг сæлхъывтон, стæй йæ уыцы иу ри- 
уыгъдæн зæххæй фæхицæн кодтои. Йæ къæхтæ ма бæр- 
гæ тылдта зæххыл æрæнцайыны ныфсæй, фæлæ уæдмæ 
йæ уæлхъ зæххыл фæцыд. Цыдæр йæ амондæн бæласы 
бындзæфхадæй дæрддзæф æрхауд, æидæра йыл, зæгъгæ, 
йæ уæз ахаста, уæд дæ балгъитæг дæр афтæ. Хаугæ ха- 
уыи мын мæ рахиз хъус æмæ мæ уадул йæ ныхтæй атыд- 
та, сæ туг акалд. Дæлдонгæнæг, дам, хъæмпы халыл 
дæр фæхæцы. Æвæццæгæн, æй ныфс уыд мæ буарæй ис- 
тæуыл фæхæст уæвынæй, цæмæй уæззау ма ’рхаудтаид. 
Кæд æмæ кæд сыстад... Иæ цæсгом мæрдвæлурс ацис, 
йæ цæстытæ ирдæй аззадысты. Салдæттæ мын сæм- 
дзæгъд кодтой. Хъуыддаг афтæ рауайдзæн, уый æнхъæл 
нæ уыдысты. Де знаг гæды зæгъæд, мæхæдæг дæр уый 
æнхъæл нæ уыдтæн. 
Нæ дыууæ дæр тыхулæфт кодтам. Уæззау мын уыд 
Андрюшæ, тынг уæззау. Уый нæ разы кодта, кæй йыл 
64 

фæтых дæн, ууыл. Иæ цæстæнгас, йæ бакаст дзырдта, 
цырма дæр хæцынмæ цæттæ кæй у. Фæлæ Петро — нæ 
тæрхонгæнæг, сдзырдта: 
— Тых æмæ фæлтæрддзинадæй Андрюшæ, æвæццæ- 
гæн, дæлдæр нæу, уæлдæры йеттæмæ, гъе, фæлæ уæхæ- 
дæг федтат, Хъырым кæй фæуæлахиз, уый. Бæдæйнаг 
лæппу разынд. Уæ къухтæ кæрæдзимæ радтут, бафидаут. 
— Æз мæ къух радтон? — фæтъæлланг ласта Андрю- 
шæ. — Нæй, разы нæ дæн!.. Уый уыд бынтон æиæнхъæ- 
лæджы бырст. Иу хатт ма, ноджыдæр ма иын иу хатт 
бар радтут... 
— Бауадзæм ма сæ ноджыдæр, — хъæр кодтой алы- 
рдыгæй иутæ. 
— Æгъгъæд сын у, — дзырдтой иннæтæ. 
— Уæ къухтæ кæрæдзимæ радтут, Андрюшæ. Ацы 
быцæуы фембылды дæ, — дзырдта йын сабыр, уæздан 
хъæлæсæй тæрхоигæнæг Петро. Æнæуи дæр дæхи аххос 
уыд. Æнæхъæн полк дæ зоны, хъуыддаг дæ кæм нæй, 
уым дæр дæ фыидз тъыссыс. Худинаг дын нæу æвзонг 
салдæтты мæстæй марын?.. Нæ, бауырнæд уæ, ’фсымæр- 
тæ, ацы лæппу тынг уæндон æмæ хъæбатыр разынд, — 
амыдта ме ’рдæм. — Иæ цæрæнбон бирæ. Мæнæн мæ 
тæрхои ууыл фæцис... Каед Андрей йæ къух раттыныл 
мæ разы кæны, уæд йæ бар йæхи. Фæлæ сæ дыккаг хатт 
кæрæдзимæ бауадзон, уый бар мын нæ ратдзæнис рæст- 
дзинад, мæ намыс... 
— Быитон æнæнхъæлæджы бырст уыд! — йæхи ны- 
хас кодта мæ ныхмæлæууæг. 
— Рахæцæнт ма, ноджыдæр ма рахæцæнт, — схор- 
хор та кодтой алырдыгæй. 
Мæнæн мæ нуæрттæ ныттынг сты. Мæ маст мæ 
хъуырмæ схæццæ, фæлæ мæ мидбылты худтæн. Цыдæр 
фыдбылызы æнæуынгæ тых мын мæ хъусы бадзырдта: 
«Рахæц, Хъырым, ноджыдæр, тæрсгæ дзы ма кæн». Аф- 
тæмæй дын мæхи нал баурæдтон æмæ сдзырдтон: 
— Рахæцæм ма, иу хатт ма нæ бауадзут... 
— Раст у, раст зæгъы! — алырдыгæй та разыйы хъæ- 
лæсæй схор-хор кодтой. — Сæ дыууæйы дæр фæнды. 
«Уæ бар уæхи, уæдæ», — Петро куыддæр сдзырдта, 
афтæ нæ кæрæдзийыл нæхи ныххуырстам. Мæ раздæры 
тас, фæздæг дымгæйы амæттаг куыд бавæййы, афтæ ай- 
сæфт, атад. Гъе фæлæ мæ иыхмæлæууæг архайдта 
арæхстджындæр, хъавгæдæр. Арс! Арсы дзæмбытæм ба- 
хаудтæн ногæй. Здыхта мын мæ бæрзæй. Зæхмæ мæ 
5. Гæбулты М. 
65 

’лхъывта. Мæ сæр радав-бадав кодтон. Иæ рахиз дзæм- 
быйæ мæ йæхирдæм æлхъывта, галиуæй та бæрзæй здых- 
та. Зындоиы тухитæ. Нæ дыууæйæн дæр не стджыты 
къæс-къæс цыд. Рафт-бафт кодтам дыууæрдæм. Нæ 
къæхты бын нæууы царм гæппæлгай хаудта. Нæ хид 
калд, фæлæ уыдæттæ чи хъуыды кодта. Хъавыдтæн та 
иогæй мæ ныхмæлæууæджы астæумæ баирвæзынмæ, фæ- 
лæ мын нал æитыст. Æвæццæгæн, уыцы æндыгъдæй лæу- 
уын йæ боп нал уыд Андрюшæйæи æмæ мæ астæуыл йæ 
цонг лæмæгъ кæнын райдыдта. Афтæмæй дзы куыддæр- 
тæй мæхи атыдтои, стæй та йыл фæранкау мæхн иых- 
хуырстон, мæ къах æм фæбыцæу кодтои, æмæ фæуæл- 
гоммæ. Йе ’ккой абадтæн, хъуамæ йып йæ мукъутæ æр- 
надтаип, фæлæ хуысгæйæ куыдзы дæр пичи пæмы. 
Салдæтты дисы аххытæ та айхъуыстысты. Æз сыстад- 
тæи. Мæ хид мæ армытъæпæитæй сæрфтои. Андрюшæ- 
йы уæддæр ие сфæндыд мæимæ йæ къух раттын. Сæры- 
стыр уыди. Æвæццæгæн, афтæтæ ахуыр нæ уыд. Цавæр- 
дæр æрыгон салдат ыл армаццаг тохы кæй фæуæлахиз, 
уый йæм стыр худииаг æркаст. 
Уæдæй фæстæмæ тынг скадджын дæи нæ батальон 
æмæ иæ полчы хæстоиты цæсты. Цалдæр къуыримæ Анд- 
рюшæйæн дæр йæ маст æрысыст, йæхи мæм æввæхсты 
ласыи райдыдта, æмæ бафидыдтам. Фæлæ уый раздæ- 
рау йæ фындз хъилæй пал хаста, раздæрау сæрыстыр 
нал уыд. 
— Зоныс, зын мыи уыд æвиппайды мæхи састыл ба- 
иымадтаин, — дзырдта мын фæстæдæр Андрюшæ. 
Мемæ тынг схæлар сты Андрюшæ дæр æмæ Петра 
дæр. Фидар, хъæбатыр лæппуты уарзтой сæ дыууæ дæр. 
Фæстæдæр мын тыпг баххуыс кодта Петро. Тохы бы- 
дыры ие ’фсад, цы сæ бон уыд, уымæй хъæбатырæй бæр- 
гæ хæцыдысты, фæлæ япойнæгтæ махæй цæттæдæр уы- 
дысты, хотыхтæй дæр æмæ алы ’гъдауæй дæр. Не ’фса- 
дæй нын дзæвгар фæцагътой. Япойнæгтæ тынг æнувыд 
уыдысты сæ императорыл. Иунæг япойиаг салдат дæр 
йæхи уацары нæ лæвæрдта. Лæбурдтой стайтау тохы 
гуылфæнмæ. Уыцы карз тохы мæ агъды фæлмæиы ныс- 
сагъд сармадзаны иæмыджы схъис. Туг мæ бирæ фæ- 
цыд, æмæ, чизоны, ныттугрухс уыдаин, фæлæ, табу хуы- 
цауæн, мæ цæф мын Петро бабаста. 
Æфсæддом госпиталы ма уыдтæн, афтæ æрыхъуыст, 
нæ паддзах, дам, йæ къух æрфыста Японимæ фидыды 
бадзырдыл. Уæды заманы дæр уыцы бадзырд адæмæн 
сæ фылдæр хуыдтой худинаджы бадзырд. 
66 

V 
Фронты дæр æмæ госпиталы дæр салдæттæн рæстмæ 
хæринаг нæ лæвæрдтой. Фылдæр — зæрондæргæвст бæ- 
хы фыдæй, гъе та смаггæнаг стуры фыдæй арæзт хæри- 
нæгтæ. Уый хыгъд командиртæн та — бирæ хуыздæр хæ- 
ринаг. Ам дæр зындысты нæ царды зыгъуыммæдзинæд- 
тæ. Æвæццæгæн, рæстдзинад зæххыл никуы ис, афтæ 
хъуыды кодтон мæхицæн. 
Мæ къахыл æнæлæдзгуытæ цæуын куы райдыдтон, 
уæд иубои ме ’мбæлттимæ бадтæн æддейæ. Кæрт дих 
уыд хъæдын æмбондæй. Æмбонды иннæ фарс афицерты 
кæрт уыд. Афтæмæй та уыцырдыгæй бæрцæй авд, гъе 
та дæс адæймагæй фылдæр нæ уыд. 
Салдаты цымыдис!.. Мах-иу кæртмæ хъуызгæ касты- 
стæм æмбопды зыхъхъыртæй. Иуахæмы мæ цæстытыл 
ауад зонгæ цæсгом, кæйдæр мып мысып кодта. Æз бар- 
æнæбары мæ цæстытæ сæвæрдтон зыхъхъырыл. Уæртæ 
ныхас кæнынц дыууæ лæппулæджы. Иу дзы иыллæг, бур- 
хил æмæ бæзæрхыг, иннæ — бæрзонд, æлвæст æмæ къæс- 
хуыр. Йæ фындз цæргæсы бырынчъы хуызæн, йæ дыууæ 
сатæгсау бæзджын æрфыджы кæрæдзийыл ныхæст, йæ 
фыидзы бын хæрз тæнæг милæй хаххы хуызæн рихитæ. 
О, дунескæнæг стыр хуыцау! Мæ улæфт фæурæдтон. 
Стæй тагъд-тагъд дыууæ хатты сулæфыдтæн суанг мæ 
зæвæтты онг æмæ, иæ зоныи мæхимидæг æви мæ хъæ- 
рæй сирвæзт: 
— Сейраи!.. 
— Цыма мæм чидæр фæдзырдта, — йæ сæр дыууæ- 
рдæм аразил-базил кодта, йæ цæстытæ кæртыл аха- 
ста, — афтæмæй загъта бæрзонд, къæсхуыр æмæ саухил 
лæппу. «О, дунескæнæг, уый у, — сдзырдтон мæхими- 
дæг. — Мæнæ хъысмæты зыгъуыммæдзинæдтæ. Мæнæ 
диссæгтæ!» 
— Сейран!.. — хъæрдæрæй бадзырдтон æмбонды 
зыхъхъырæй. 
Уый ме ’рдæм фæзылд æмæ æввахсдæр æрбалæууыд 
æмбондмæ. Зыхъхъырæй мæм кæсы. 
— Кæцы дæ, кæ, куынæ дæ зонын?.. 
— Æз дæн, Сейран, — сомихагау ын дзуапп рад- 
тон, нал мæ хъуыды кæныс? 
Куы мæ базыдта, уæд уый мæнæй ноджы тынгдæр 
фæдис кодта. Иууылдæр мæ сæфт æнхъæлдтой. Погъо- 
зян, дам, мæ фыдæн дæс мин сомы æхца фыста мæ 
67 

сæрмæ, фæлæ ие сразы. Æз, дам, мæ хъæбулы, мæ туг, 
ме стæджы сæрмæ æхца нæ исын. Сæрыстыр уыд мæ 
фыд, тынг сæрыстыр. 
Хъысмæты галиу митæ!.. 
...Уæд Сейранæн фыртæсæй йæ зонд æрбайсæфт, уа- 
дзыг баци æз та афтæ фенхъæлдтон, йæ зæрдæ аскъуыд 
æмæ амард. Сывæллоны тас!.. Абоны онг дæр ма мæхи 
тæригъæдджыныл нымадтон. Æцæг Сейранæн йæхи ах- 
хос уыд, фæлæ мæ зæрдæ, мæ лæгуарзаг зæрдæ афтæ 
нæ дзырдта. Æвæццæгæн, мæм уыцы рæстæджы хъæу- 
уон сывæллоны тæппуддзинад тынг уыд... Æнæмæнг аф- 
тæ уыд, æндæр чысыл багæдзæ кæн æмæ... 
Сейран йæхæдæг куыд радзырдта, афтæмæй йыл лæп- 
путæ дон куы бакалдтой, уæд йе ’муд æрцыд. Хæдзары 
дæр не схъæр кодта йæ над. «Хъал лæг, дам, йæ над нæ 
хъæр кæны». Иæ фыргауырæй ма Сейран йе ’мбæлтты 
дæр ныффæдзæхста, цæмæй мацы схъæр кæной. 
Хъысмæты зыгъуыммæ митæ!.. 
Сейранæн æхсызгон уыд мæ фенд. Лæппуйæ, дам, не 
’ппæтдæр къæбæда вæййæм. Мæ уæды митæ, дам, мын 
ныххатыр кæн. Бирæ фæныхас кодтам æддейæ алы ха- 
бæрттыл. Иæ кæддæры сæрыстыр æмæ былысчъил цæ- 
стæнгасæн йæ кой дæр нал уыд. Æмбаргæ æмæ уæздан 
лæппу... Мæ зæрдæмæ фæцыд. 
Уый афицеры чин дыууæ азы размæ райста Бетыр- 
бухы, йæ хисдæр æфсымæрмæ цард æмæ ам каст фæцис 
поручикты скъола. Иæ фыды фæндыд, цæмæй Сейран 
сахуыр кодтаид базаргæнæджы дæсныйад, фæлæ лæп- 
пуйы зæрдæмæ нæ цыд йæ фыды фæнд, æмæ дзы рауад 
æфсæддон лæг. Ныр ам, Дард Скæсæны, дыууадæс азы 
фæстæ сæ кæрæдзийыл фембæлдысты дыууæ «цыфыд- 
дæр знаджы». 
Хорз мыл баузæлыд Сейран. Мæ фыд ма, дам, удæ- 
гас куы уаид, уæд, дам, æм ныффыссин, сæрæгас кæй 
разыидтæ, уый. Куыд тынг, дам, фæцин кæнид. Фæлæ 
мын уæддæр ныфс бавæрдта, йæ мад æмæ йæ хомæ кæй 
ныффысдзæн, уымæй. 
VI 
Æфсæддон госпиталы ма уыдтæн, афтæмæй нæ фем- 
бырд кодтой иу стыр залмæ. Залмæ æрцыдысты æфсæд- 
дон хисдæртæ, афицертæ, инæлартæ. Оркестр цагъта 
Уырысы паддзахы гимн «Отче наш», зæгъгæ. Афтæ зынд, 
68 

цыма Уырысы паддзах худинаджы фидыды бадзырдыл 
йæ къух не ’рфыста, цыма Японыл уæлахиз фæцис. 
Гимны зæлтæ куы æрынцадысты, уæд президиумы 
бадæг æфсæддон хисдæртæй иу растад йæ быиатæй æмæ 
ныхас кæнын райдыдта. Уый фæдзырдта сахаты бæрц. 
Адæмæи æмбарын кодта, ^зæгъгæ, Уырысы паддзах Ни- 
къала тынг зондджын ми бакодта, Японимæ фидыды 
бадзырдыл йæ къух кæй æрфыста, уымæй. Бæстæйы ми- 
дæггагон змæлдтытæ, стæй ныгуылæны ’рдыгæй тас кæй 
у, уымæ гæсгæ, дам, мах хорзыл нымайæм фидыды ба- 
дзырд. 
Митинг куы фæцис, уæд хорзæхджын кодтой, тохты 
йæхи уæлдай хъæбатырдæрæй чи равдыста, уыцы хæс- 
тонты. Бирæтæн дзы лæвæрдтой æфсæйнаг дзуæрттæ 
дæр. Æз ахæмтæй ницæмæ æнхъæлмæ кастæн. Чи хъуы- 
ды кæны мæгуыр, æрыгон хæстоны? Стæй хæсты уадис- 
саг сгуыхтдзинад иицы равдыстон. Тынг æхсызгон мын 
уыд, Андрюшæйы йæ амæлæты фæстæ æфсæйнаг дзуа- 
рæй кæй схорзæхджын кодтой, уый. 
Япойнæгтæ ныл æрсдонау куы рафсæрстой, нæхион 
чи уыд æмæ æддагон чи уыд, уый куынæуал æвзæрстам, 
уæддæр мæ цурæй нæ ацыд. Фæлтæрд хæстон йæхицæй 
мæнæн, æвæццæгæн, тынгдæр тарсти. Япойнæгтæй-иу мæ 
ныхмæ чи фæци, ууыл-иу Андрюшæ йæхи иыххуырста. 
Уыцы иу тохы дæсæй фылдæр банымадтон, йæ къухæй 
мæрдтæм кæй барвыста, уыдонæй. Мæхæдæг дæр фæстæ 
иæ лæууыдтæн, фæлæ, æвæццæгæн, Андрюшæйы не 
’ййæфтои. 
«Амардтой йæ», — сдзырдта мæм мæ зæрдæ, япойнаг 
самурайы джебогъ йæ риуæй куы азынд, уæд. Æрхауд, 
тулдз бæласы цонгау, уæззаугай, мæ хæлар Андрюшæ. 
Тас æмæ маст лæджы ныфсхаст æмæ тыхджындæр кæ- 
ныиц. Иæ марæгыл мæхи фæрсырдыгæй ныццавтон, топ- 
пы хъæдæй йын йæ сæры тенка бамур кодтон. 
«...Стыр хъæбатырдзииад, уæидондзинад æмæ лæ- 
джыгъæд кæй равдыста, уый тыххæй Æфсæйнаг Дзуа- 
рæй хорзæхджыи æрцæуæд рæнхъон салдат Фидараты 
Тикъуыиы фырт Хъырым», — фехъуыст мæм хорзæхтæ 
уарæг афицеры ныхас. Кæд, мыййаг, мæ хъустыл æнæуи 
ауад ахæм ныхас. Хаттæй-хатт, дам, лæджы цы фæфæн- 
ды, уый йæ хъустыл ауайы. Стæй æнæуи дæр цы хъæ- 
батырдзинад равдыстон? Хæцын куыд хъуыдис, афтæ 
хæцыдтæн, цæмæй мæ ма амардтаиккой, ууыл архайд- 
тон, æмæ уым уадиссаг сгуыхтдзинад цы ис? 
69 

«Рæихъом салдат Фидараты Тикъуыны фырт Хъы- 
рым», — ногæй та ауад мæ хъустыл. Æз мæ бынатæй 
сыстадтæн. Салдæттæ сæмдзæгъд кодтой. Трибунæмæ 
куыд схызтæн, уымæн ницы базыдтон. Фыртыхст, фыр- 
æфсæрмæй нæдæр мæ развæд, нæдæр мæ алыварс исты 
уыдтон. Афицер мын мæ риуыл басагъта Æфсæйнаг 
Дзуар, мæ къух мын райста, ме уæхск мын æртъæпп- 
тъæпп кодта, ома бæдæйнаг дæ. Æз та афтæ ’нхъæлд- 
тои Æфсæйнаг Дзуæрттæ паддзах йæхæдæг фæдæтты. 
Мæнмæ уæддæр афтæ каст, цыма мæм ахæм стыр 
хорзæх не 'мбæлд,,цыма ахæм хорзæх райсынæн æна- 
хуыр стыр сгуыхтдзинæдтæ бакæнын хъæуы. Фæлæ та 
мæ цæстытыл ауадысты уыцы боны тохы иывтæ... 
Иугæр Андрюшæйы куы амардтой, уæд æз фырмæ- 
стæй афтæ стæвд дæн, æмæ зонгæ дæр нал кодтон, мæ 
джебогъы цыргъ цал япойнаджы артæнтæй азынд, мæ 
топпы къуыдыр цал сæры тенка бапырх кодта, уый. Фæ- 
стæдæр мын дзырдтой, зæгъгæ, дам, нæ батальоны ко- 
мандир Гриневы æз фервæзын кодтон. Иæ разæй, дам, 
æй иу самурай куы ’рбайста, уæд, дам, æй æз мæ дже- 
богъы бырынкъыл фелвæстон æмæ йæ мæ сæрты фех- 
стон. Гъе, уый дыи ме сгуыхтдзинæдтæ. Уым уæлдай 
хъæбатырдзинадæй цы ис? Æз тох кодтон, хæстон уста- 
вы куыд фыст ис, афтæ мæхи æмæ ме ’мбæлтты, ме 
’мхæстонты цард бахъахъхъæныныл, æмæ мæм уый тых- 
хæй Æфсæйнаг Дзуар æмбæлы, афтæ ’нхъæл нæ уыд- 
тæп. Афтæ мæм каст, цыма хорзæх радтыны хъуыдда- 
джы бацархайдта нæ комаидир. Госпиталмæ дæр мæм 
бæрæггæнæг цалдæр хатты æрбарвыста. 
VII 
...Хæст банцад, фæлæ бæстæ æнцад нæ уыд. Æз цин 
кодтон мæ хорзæхыл. Æвзонг хæстоны зæрдæ!.. Цы дæ, 
цы... Мæ риумæ-иу аивæй æркæстытæ кодтон. Гъей, джи- 
ди! Ныр мын ацы хорзæх мæ фыд куы фенид, мæ бинон- 
тæ мыи æй куы фениккой. Гыцци, Уæлгъа, ме ’фсымæр- 
тæ. Ныр мæ чысыл æфсымæр Сесейыл фынддæс азы 
цæудзæн. Фыпддæсаздзыдæй та æз царды мæстытæ се 
’ппæтдæр бавзæрстон. Фæлæ кæм сты мæ ныййарджы- 
тæ? А| дунейыл мын куы ничиуал ис, хохы мæ мады 
’рвадæлтæ — Къæбысты йеттæмæ... Цæуыл цин кæнын? 
70 

Цæмæи æхсызгон мыи у, цавæрдæр æфсæйнаджы мур 
мæ риуыл кæй ис, уый? 
Цыбыр дзырдæй, Сейраи удæгас кæй разынд, кæй мæ 
схорзæхджын кодтой, уыцы цинтæ мын уыдысты рæ- 
стæгмæ, нæ мын байгас кодтой мæ зæрдæйы хъæдгæмт- 
тæ. Мæ сæры ленчытæ кодта алы хъуыдытæ, хъысмæты, 
адзалы хъуыдытæ. 
Цæмæн рауад афтæ? Цæмæниæ дæи мæ раттæг мад 
æмæ фыдимæ, мæ мады зæнæгимæ? Мыййаг, мын ацы 
æфсæйнаджы гæппæл мæ цард фæивдзæи? Мыййаг, дзы 
мæ мад æмæ мæ фыдæн, мæ мадызæнæгæн исты пайда 
ис? Мæ риуы арфæй-иу уыиæргъынау сæхъуыст. Мæхи 
мидæг-иу ныккæрзыдтон. Æвæццæгæн, мæ лæджы кары 
къæсæрмæ фæхæццæ дæн. Æвæццæгæн, адæймагыл са- 
гъæсы базыртæ зайын куы райдайы, уыцы рæстæгмæ 
бахæццæ дæн. 
Хæст фæцис, фæлæ бæстæ сабыр нæу. Адæм змæ- 
лынц, адæмæи цыдæр нæ фаг кæны, фæлæ цы, уый бам- 
барыи мæ бон нæу. Адæймаг йæ биноиты ’хсæн куы уа, 
æпæниз æмæ кусынхъом куы уа, уæд цæрынæн цы хъæ- 
уы. Хорздзинæдтæ — зæххыл. Æргуыбыр сæм кæн æмæ 
сæ сис. Æфсæст уыдзыиæ æппæтæй дæр, æндæр ма дæ 
цы хъæуы. Афтæ ’мбæрстон цард чысыл лæппуйæ, афтæ 
йæ ’мбæрстон ныр дæр. 
Цæмæй зыдтон, нæ дупе иниæрдæм рафæлдахииаг 
кæй уыд, цард бындзарæй фæивын кæй хъуыд?.. 
Æз зыдтои, зæххыл тыхджын æмæ æдых, хъæздыг 
æмæ мæгуыр, зондджын æмæ зондцух, сау æмæ урс, ад- 
джын æмæ маст, æхсæв æмæ бон, хъæбæр æмæ фæлмæн 
æмæ бирæ æндæр кæрæдзийы иыхмæвæрд хъуыддæгтæ 
кæп ис, уый. Фæлæ цæмæн афтæ у, йе стæй дзы фæивæн 
кæмæн æмæ цæмæн ис, уыдæттæп ницы зыдтон, иицы 
’мбæрстон. 
Уыцы рæстæджы салдатæн пнцы кад уыдис. «Сал- 
дæттæ æмæ куыйтæн ардæм цæуыны бар нæй», — афтæ 
фыст уыд ресторанты æмæ хуыздæр концертон залты 
агъуыстытыл, фыццаг къласы купетæ æмæ каютæтыл. 
Салдат æмæ куыдз — æфсымæртæ. Диссаг... Уыдæттæ 
куы базыдтон, уæд мæхимидæг сæлгъыстон дунейы зы- 
гъуыммæгæнджыты. «Ацы хъуыддæгтæ, æвæццæгæн, нæ 
фыд паддзах нæ зоиы, æндæра райгуырæн бæстæйы тых- 
хæй мах, салдæттæ, нæ тугæй ард куы бахордтам, нæ 
сæртæ сын куы сиывонд кодтам. Æвæццæгæн, æй пад- 
дзах нæ зоны!..» — хъуыды кодтоп хинымæр. 
71 

Фæлæ уæддæр иуæй-иу афицертæ салдæттимæ уыды- 
сты тыпг хæлар, семæ-иу ныхас кодтой лæгæй-лæгмæ, 
куыд хæлæрттæ, афтæ. 
Госпиталæй мæ нæма афыстой, афтæ мыи иубон Сей- 
раи нæ иыхæстæй мæ сæр разилын кодта. Уæрæсейы 
паддзахы, дам, раппарын хъæуы. Паддзах Никъалайы, 
хуыцауы ’мсæр лæджы?.. О, иунæг хуыцау, уый цытæ 
хъусын калакаг базаргæиæджы фырты дзыхæй? Цытæ 
хъусын, хæрз сабийæ мæ хъысмæт кæй тыххæй фæивта, 
йæ галиу митæй мæ «фыдракæнды» фæндагмæ чи бап- 
пæрста, уыцы лæппуйы дзыхæй?!. Бирæ цыдæртæ мын 
фæдзырдта Сейраи. Алыбон дæр-иу ныхас кодта, кæуыл 
æууæндыд, уыдонимæ. Фæлæ æз æмæ иннæтæй дæр би- 
рæтæ дыгъуырццæг кодтам. Никуыцæй мæм хъардта, 
паддзахы раппарымæн гæнæи куыд æмæ цы амалæй ис> 
уый. 
Сыбыры зæххыл алыран змæлыдысты куыстуæтты 
кусджытæ. Домдтой сæ мызд фæфылдæр æмæ сæ царды 
уавæртæ фæхуыздæр кæным. Пырх кодтой куыстуæтты 
хицæутты мулк. Змæлыдысты сыбираг зæхкусджытæ 
дæр, сыгътой се ’фхæрæг æлдæртты хæдзæрттæ. 
Мах хъазахъхъаг бæхджынты, арæх æрвыстой уыцы 
змæстытæ ныссабыр кæиынмæ. Нæ ауæрстам нæхи хуы- 
зæн кусджытæ æмæ зæхкусджыты æфхæрыныл. Зæрдæ 
кæрзыдта, цонг зыр-зыр кодта, уæддæр æфхæрдтам адæ- 
мы, æххæст кодтам нæ хисдæрты бардзырд. Ахæм æф- 
хæрæп тохты фæстæ-иу æхсæв фыдфынты хай фæдæи. 
Мæ зæрдæ дыууæ дихы фæци: иу дзы паддзахырдыгæй 
уыд, инмæ та фæллойгæнæг адæмырдыгæй. Катай æмæ- 
иу сагъæсыл фæдæн. Кæд, зæгъын, искуы ме ’фсымæр- 
тæ, мæ хотæ, мæ бинонтæ се ’ппæтдæр ахæм æфхæрд æй- 
йафынц. Кастæн, мæ хъус дардтон, æмæ ме ’мбал сал- 
дæттæн дæр сæ фылдæр афтæ хъуыды кодтой. Мæ цон- 
гау уыдон цомг дæр нæ тасыд нæхи хуызæн фæллойгæ- 
нæг адæмы æфхæрынмæ. 
— Паддзахæн бирæ цæрæибон нал ис, — фыццаг хатт 
Сейранæй уыцы ныхас куы фехъуыстон, уæд мæ сæры- 
хъуын барц сбадт. Фæлæ мæ уый тынгæй-тынгдæр уыр- 
нын райдыдта бонæй-бонмæ. Æрцыди рæстæг æмæ иу- 
бон æнæхъæн æфсæддон хай иууылдæр рахæцыд раст- 
гæ адæмы фарс. 
Л^гас бæстæйыл айхъуыст революцийы кой... Ныр, 
дам, адæм сулæфдзысты, уыдзæн, дам, хуыздæр цард. 
Дард Скæсæны æфсад пырх кæнын райдыдтой: алчи 
72 

куыд йæрæндæрæй здæхт сæхимæ. Æз дæр æд винтовкæ, 
æд æх^аргард иубон бабадтæн ныгуылæнырдæм цæуæг 
поездыл æмæ та мæхи хъысмæты ’вджид бакодтон... 
ХЪЫРЫМ ÆРЫЗДÆХТИ ФÆСТÆМÆ 
I 
ъизитæ, æнæдаст æмæ мæллæгæй æрхæццæ дæн 
фæстæмæ Бакомæ. Ам дæр уыдысты уыцы змæстытæ. 
Бирæ куыстуæттæ нал куыстой. Гротсонтæ уым нал уы- 
дысты. Куыд мын радзырдтой, афтæмæй, Къаспы ден- 
джызыл ацыдысты Иранмæ, уырдыгæй — сæхимæ, Анг- 
лисмæ. 
Горæты цæрын уыд тынг зын. Алцы зынаргъ, нæ фаг 
кодта хæрииаг, дарæс. Ссардтои ме ’мирæттæй бирæты. 
Уасо дæр æд бинонтæ нырма уыд ам. Куы сæм бацыд- 
тæн, уæд ыи йæ царды рахатыдтон бирæ ивындзинæд- 
тæ. Сыгъдæг базыдта уырыссагау, азербайджайнагау. 
Нал уыд йæ кой йæ кæддæры зæхкусæджы хъуыдытæн. 
Мемæ дзырдта, кæддæр куыд дзырдта, афтæ нæ, фæлæ 
быптоп æндæр æвзагæй. Иу дзырдæй, раст æй цыма 
цæгъдгæ рачындæуыд, афтæ фæци. Мæ хорзæх мыи мæ 
риуыл куы федта, уæд ын æхсызгон уыд. Зыдта ахæм 
Дзуар æрмæст тыхджын хъæбатыртæн кæй дæттыиц. 
Фæлæ йым йæ цæсгомыл рахатыдтæн хин мидбылты 
худт. 
Адæмæй иутæн революци ’хсызгон уыд, иннæтæн нæ. 
Фæлæ революци туджы зæйты бын фæци, цард нæ 
фæхуыздæр. Паддзахы хицæуттæ баззадысты хицæут- 
тæй. Æгас бæстæйыл æфхæрдтой адæмы хуыздæрты, 
адæмы сæрыл тохгæиджыты. 
Уасо зыдта, адæм цæмæн змæлынц, цæуыл тох кæ- 
иынц, уый. Хуыздæр цардыл... Афтæ йæ ’мбæрстои æз 
дæр. 
Революци састы бынаты баззад. Цард нæ фæхуыз- 
дæр. Адæм не сулæфыдысты. Адæмы къордгæйттæй Сы- 
бырмæ хастой. Æрбалæууыдысты уæззау азтæ, зын цæ- 
рæн азтæ... 
Æз мæхицæн куыст агурын райдыдтон. Куыст сса- 
рын уыд тынг зын. Алыран дæр уынгты, биржæты æгуы- 
стытæй уыд йæ тæккæ дзаг. 
ч 
73 

Æфсадмæ мæ куы кодтой, уæд мæ мулк иууЫлдæр 
бафснайдтон Уасотæм, ныууагътон сæм ме ’хцатæ дæр. 
Мæ чысыл мулк иууылдæр уыд йæ быиаты, æнæхъæнæй 
тлын радтой ме ’хцатæ дæр, фæлæ æхца тынг сæгад, иал 
уыд йæ раздæры тыхы. Æппæтдæр — зынаргъ, стæм... 
Уасотæ мæ сæхи хъæбулæй уæлдай нæ кодтой. Нæ 
мæ тыхстысты. Дзырдтой мын, цæмæй семæ цæрон. Мах 
цæмæй цæрæм, уымæй цæрдзынæ, зæгъгæ. Рæстæгмæ 
сæм æрцардтæн. 
Адæмæй хотыхтæ кæмæ уыд, иста сын сæ полици. 
Джигул кодтой хæдзæртты. Мæн иæ фæндыд мæ хотых- 
тæ раттын. Уасотæ цардысты, æрдæгныккæнд чи уыд, 
ахæм дыууæуатон чысыл фатеры. Мæ хотыхтæ раттыны 
фæнд нæ кæнын, уый Уасойæн куы бамбарын кодтон, 
уæд мын сразы. Йæхæдæг мын баххуыс кодта сæ бам- 
бæхсьшæн. Иуæхсæв астæрды фæйнæджытæй иу систа 
тынг арæхстгай, æхсаргард æмæ вимтовкæйы стыхта ма- 
шипæйы зетийæ ахуырст кæттаджы æмæ сæ астæрды 
бын бафсиайдта. 
Уасойы хисдæр чызг Азаухан диссаджы рæсугъд æмæ 
фидауцджын уыд. Нырма йыл æвддæс азы йеттæмæ иæ 
цыд, фæлæ йæ риутæ къуыбыртæй зындысты. Кæрæдзи- 
мæ-иу куы фемдзаст стæм, уæд-иу йæ уадултæ, зæрæх- 
сиды арвау, асырх сты. 
Нæлгоймаджы хъуыдытæ мæм иу цыппар-фондз азæй 
фылдæры размæ ’рцыд. Сылгоймæгтæм куыд-фæидыйы 
цæстæй уæдæй иырмæ нал кæсын, фæлæ мæм ныры хуы- 
зæи бæллицтæ никуыма сæвзæрд. Леди Елисабедæн йæ 
иупæг дарæсы æрттывдмæ дæр Азаухаи бамыиæг уы- 
даид, бынтопдæр ие сахадыдтаид, фæлæ Азаухаи иыр- 
тæккæ мæ зæрдæйы æндæр бынаты уыд. Æфсæрмы, 
къæмдзæстыг дзы кодтон. Мæ бон йæ цуры дыууæ ны- 
хасы кæрæдзийыл бабæттын нæ уыд. Леди Елисабеди- 
мæ иыхас кодтон сæрибарæй, сæ хъæздыг, цæхæркалгæ 
галуаиты-иу æрзылдтæи æдыхст æмæ уæндонæй. Ныр 
ме ’взаг мæ коммæ пал каст, цыдæр мыи нæ фаг кодта. 
Куы-иу ахъуыды кодтон, цæмæн афтæ дæн, ууыл, уæд- 
иу ме уæнгтæ тасæмхæццæ æхсызгон хъыдзы скодтой. 
Ныр лæг дæн. Æфсадæй чи сыздæхы, уый лæг вæй- 
йы. Ауадз мæ, куыст мын радт, æмæ цы-фæнды бирæ 
бинонты дæр фæдардзыиæи! Уæдæ биионты бæриы ба- 
цæуын цас зын у мæ хуызæн лæппуйæн?.. Фæлæ хивæнд 
зæрдæйы бæллицтæ хæйрæг раргом кæнæд. 
Мæ зæрдæ ахсайдта мæ бинонтæм. Мæ мад, мæ фыд 
74 

мæ зæрдыл лæууыдысты. Мысыдтæн мæ мадызæиæгты, 
уæлдайдæр та Уæлгъайы. Уый мæ цæстыты раз баззад, 
раджы кæддæр Карелы вокзалы лæппуйы дарæсы куыд 
\-ыд, афтæмæй. Уæлгъа, мæ хо.... 
«Чидæр, дам, сæ Калачы федта», — Уасойы иыхæстæ 
мæ сæрæй нæ хицæн кодтой. Цас Азаухан мæ зæрдæмæ 
тынгдæр цыд, цас ыл тынгдæр хъуыды кодтон, уыйас 
мæ бинонтыл сагъæс фæцырындæр, æмæ сфæнд кодтон 
сæ агурæг фæцæуын. 
Уасойы, стæй йæ биионты зæрдæмæ дæр мæ фæнд, 
æвæццæгæн, нæ фæцыд. Уый бæрæг уыд сæ ахастæй. 
А дуиейыл, мæгуырæг, Уасо æмæ йе ’мкъай Чычыны лæп- 
иуЯæ хай пæ фæци æмæ, чизоиы, сæ зæрдæйы сæвзæрд 
мæпæн сæхицæп лæппу скæныны хъуыды. Чизоны... 
— Æвзæр нæ хъуыды кæныс. Иæ бинонты алчидæр 
агуры, фæлæ уал дæхицæн куыст ссар, мæ бон, æрфидар 
уал у, стæй сæ уый фæстæ бацагур, — дзырдта мын Уа- 
со, иугæр ын мæ хъуыды куы бамбарын кодтон, уæд. 
Ахæм хъуыды уыд Суратомæ дæр. Мæ ацыд Азау- 
ханы кæй иæ фæидыд, уый та уыд бынтон бæлвырд. Чыз- 
джы зæрдæ... Æнæбын цъайау арф у. Фæлæ йæ хъуы- 
дытæ, йæ бæллицтæ йæ цæсгомыл разынынц. Цæмæн 
афтæ у? Цæмæпиæ вæййæм æргом. Нæ иууыл рæсугъд- 
дæр бæллицтæ дзурыпæй къæмдзæстыг цæмæн фæкæ- 
иæм?.. 
Уасо æмæ йæ бинонты уæды хъуыдытæ бирæ фæстæ- 
дæр бамбæрстои. Уасо æнæрхъуыды нæ уыд. Зыдта, цы 
стыр змæстытæ ’рцыд, уыдон нæ бинонты цард дæр æнæ- 
фæивгæ кæй иæ фæуыдаиккой, уый. Чизоны, сæрибар 
дæр систы æмæ иыр искуы Ирыстоны цæрынц... 
Мæ бауромыи сæ бон нæ баци Уасотæн. Цас Азау- 
ханыл тынгдæр хъуыды кодтон, уыйас мæ тынгдæр хъуы- 
дис хи туг, хи стæджы æххуыс, хисдæры уынаффæ, мад, 
фыды узæлгæ æмæ зондамоиæн ныхас, хотæ, ’фсымæрты 
цин, мадырвадæлты арфæ. 
Кæд мæ зæрдæ дыууæ дихы уыдис, зын мæм каст 
Азауханы цурæй ацæуын, уæддæр уымæй æввахсдæр 
адæймæгтыл хъуыдытæ фæуæлахиз сты, æмæ ацыдтæн. 
Фыццаджы-фыццаг уал сфæнд кодтон мæ райгуырæн 
хъæу Хъилдурмæ. Кæд уырдыгæй хæрз сывæллонæй фе- 
схъиуæггаг дæн, уæддæр мын дунейыл уыцы чысыл 
къуымæй адджындæр никуы ницы ис. Мæ сабиоп ав- 
дæн, мæ рагбонты хуры скаст... 
Æз зыдтои, æнкъардтои, мæ бинонтæй ам кæй ничи 
75 

уыдзæи, уый. Ацы зæхмæ сын цæуæн нал ис. Зæхх, ны- 
ры омгау, ныр дæр Дæллаг Никозы Павленишвилиты 
къухы уыдаид, æмæ сæ туджджыитæн фæстæмæ ардæм 
æрцæуыны бар куыд радтаиккой?.. Уæддæр сфæнд код- 
тон Хъилдурмæ. 
II 
Поезд мæ скъæфта, кæддæр Бакомæ цы фæндагыл 
æрцыдтæн, ууылты фæстæмæ Калакмæ. Ам сбадтæн æн- 
дæр поездыл æмæ цалдæр сахаты фæстæ Карелы рахыз- 
тæн. Цыма дзы фæстаг дыууадæс азы, фыццаг хатт ар- 
дæм куы ’рцыдтæн, уæдæй фæстæмæ, мур ивындзинæд- 
тæ дæр не ’рцыд. Уый нæ, фæлæ мæм Карелы станц, 
стæй нæ хæдзæрттæ дæр ныллæгдæр, тæригъæддагдæр 
фæкастысты. Мæнæй ма, Бакойæ Дард Скæсæнмæ кæ- 
мыты нæ уыдтæн, цы вокзал, цы станц нæ федтон, ахæм 
дзы нал уыд æмæ мæм уыдон цур Карелы станц чысыл 
æмæ тъыгъуыз куымиæ хъуамæ фæкастаид. 
Фæлæ дзы уæддæр мæ зæрдæйæи цыдæр мастæм- 
хæцнæ æхцондзинад уыдис æмæ мæхимидæг тыхстæн. 
Ам ахицæм дæм мæ уарзом хо Уæлгъайæ, ам федтон 
фыццаг хатт поезд. Станцы алыварс галуæрдæттæ, зæх- 
кусджытæ æмæ галты фенд мæ зæрдæйæн ногæй афтæ 
’хсызгон уыд æмæ уайтæккæ мæ фындзыхуынчъытæ бан- 
къардтой не скъæты тæф, сæнар æмæ хъарм æхсыры 
тæф, раст мын цыма гыцци чъыбылайæ хъæдын къусмæ 
могдыгъд æхсыр æркодта, уыйау. Мæ сабибонты ’нкъа- 
рæптæ мæ сæ уæлныхты систой, æмæ мæ зæрдæ ныр- 
хæндæг. 
Фистæгæй араст дæи нæхимæ. Фæндаджы алыварс 
хъæутæ кастысты мæгуыргъуызæй. Галиуæрдыгæй, æв- 
зист роиау, йæ нарæгвæндагыл ныгуылгæ хурмæ тæмæн- 
тæ калдта Пронейы дон, мæ сабибонты цæугæдон. Са- 
хаты фæстæ мæм сзындысты нæ хъæуы рæгътæ, зонгæ 
атагъатæ, æмæ мæ зæрдæ йæхи къултыл хойæгау кодта: 
цы фехъусдзынæн мæ бинонтæй, цы мæм бадзурдзæн 
фыццаг æмбæлæг? Хъæумæ куы баввахс дæн, уæд уæр- 
доивæпдагæй ахызтæн ныгуылæиырдæм, донбылты цы 
иукъахвæндаг цæуы, ууылты араст дæи. Æвиппайды 
хъæумæ куыд нæ бафтои, афтæ уал æлдары æмæ йæ 
фæсдзæуины сæры пырх мæ фыд кæй тыххæй акалдта, 
уыцы талаты уавæр фенон. 
76 

Мæ зæрдæ ныккæрзыдта, ныууынæргъыдта, сæ цурмæ 
куы бахæццæ дæн, уæд. Талатæ нæ, фæлæ æнæхъæн бæ- 
лæстæ. Бынтон æнæкуыст, сæ бын снæуу. Сæ алыварс 
гсмбоидæн иунæг каухалæн дæр нæй. 
Æвæццæгæн, æй адæм сугæн раджы фæхастой. 
Дыргъбæлæстæ уыдысты æфхæрд, кæм фæрæтæй лыг- 
тæ, кæм фосы ’хсыд. Сæ бынты сæрибарæй цыдысты 
хьæуы хуытæ, сæ уидæгтæ сын къахтой. Мæ цæстытыл 
ауад: æвæццæгæн, куыддæр сæ дидинæг азгъæлы, гага- 
тге сыл фæзыны, афтæ хъæуы родгæс æмæ хъазгæс са- 
Сптæ се ’ккойæ нæ ахизыиц. Мæ цæссыгтæ фемæхсты- 
сты æфхæрд дыргъдоны уындæй. Раст нæ хæдзарвæн- 
дагау æфхæрд, цæфтæ, цъæррæмыхстытæ. Ныр мæ æцæг 
бауырныдта мæ бинонты сæфт. Бауырныдта мæ, ам, Иры 
зæххыл, дæр кæй нæ уыдзысты, уый. 
Мæхи сындæггай хъæумæ байстон. Цæуын нæхи хæ- 
дзарæрдæм. Мæ размæ рæйгæ рауади дыууæ егъау куы- 
дзы, раст — арсыйæстæ. Сæ фæстæ дæрддзæф къуылых- 
къуылых хылд чысыл урс пина куыдз æмæ цъæхснаг 
хъæлæсæй рæйдта, стыр куыйты разæнгард кодта. Æз 
сыл ныхъхъæр кодтон: 
— У-у-у, бирæгътæ уæ ахæссой, банцайут!.. 
Мæ хур акæн, иæ фæчъил сты, сæхи мыл цæвынц, 
лæбурынц мæм. Æз зæхмæ дурмæ февналын, æмæ уæд 
фæсвæд агæпп кæнынц, стæй та ноджы тыхстдæрæй сæ- 
хи рауадзынц. Куыдзæн æцæгæлон тæф йæ удхæссæг у, 
йе ’мбудæитæй цалдæр верстмæ дæр хаты ахæм тæф. 
Стыхсын мæ кодтой. Хъæубæстæй ничи зыны. Æз зæх- 
хыл æрбадтæн. Чысылæй фехъуыстон, куыйтæй, дам, дын 
ныргæвдыиæй тас куы уа, уæд зæххыл æрбад, нал дæм 
февиалдзысты. Æцæгдæр сæ рæйынæй фенцадысты, уы- 
дон дæр мæ дыууæ фарс æрбадтысты, сæ сырх æвзæгтæ 
раппæрстой æмæ мæм сæ цæстытæ ныццавтой, зæгъгæ, 
змæлынвæнд ма скæн, æмдæра дын хорз нæ рауайдзæн. 
Чысыл урс пина, мара зæгъ, кæд йæ рæйынæй æнцайы. 
Дæрддзæфты йæ къуди тилгæ рауай-бауай кæны æмæ 
цъæхсиаг хъæлæсæй рæйы. 
— Уой уæ куыйтæн ма асте зæгъут, Хъилдур, фæн- 
даггон лæджы йæ фæндагыл цæуын дæр куы нæ уа- 
дзынц, — ныхъхъæр кодтон хъæуы ’рдæм, æмæ уæд дыу- 
уæ чысыл лæппуйы, цыдаид сыл дыууадæс-æртындæс- 
гай азтæ, сæхи ме ’рдæм рауагътой. 
— Зыгъар, Мила, асте, иуварс! Уазæджы йæ фæнда- 
гыл цæуын ауадзут! — лæппутæ схъæртæ кодтой куый- 
77 

тыл. Уыдон дæр æрсастысты æмæ, сæ сæртæ бынмæ æр- 
уадзгæйæ, цыма æфсæрмы кодтой, уыйау фæсвæд ацы- 
дысты. Чысыл урс пина ма уæддæр рæйдта. 
— Кæй лæппутæ стут, ме ’фсымæртæ? — уæлæмæ 
сыстгæйæ сæ афарстон æз. Дыууæ лæппуйы сæ кæрæ- 
дзимæ бакастысты, стæй та мæнмæ æмæ æмдзыхæй 
сдзырдтой: 
— Иласы... 
Уыдон разындысты Уасойы фыды ’фсымæры лæппу 
Тегъуызты Иласы фаззæттæ. Уыдон фæстæ хъæууынджы 
февзæрд бирæ адæймæгтæ. Æвæццæгæн, фæсвæд цæхæ- 
радæттæй рахызтысты. 
Комкоммæ бараст дæн нæ хæдзары кæртмæ... Кæм 
ма ис кæрт, кæм ис хæдзар? Кæрт раджы снæуу, йæ 
кæрдæг хæдзары къæсæртæй фæуæлдæр. Хæдзары 
агъуыст раджы æркалд æмæ, тæрккъæвдайы мæгуыр 
лæджы худау, æртъæпæи. Иæ къултæй ранæй-рæтты 
рухс калд. Уæлæ аххæрæгыл мæ фыды цæвæг нызгæ. 
Кæс, дæ хорзæхæй, ныр æм фынддæс азы бæрц ничи 
февнæлдта. Нæ кæрты цъай, æвæццæгæн, раджы нык- 
калд, йæ дон раджы басур. Уæлейæ ма йæ фæд чысыл 
дзыхъхъæй зыны картофы уæрмау. Скъæт, нæ зыгуым- 
дон, — иууылдæр кæлæддзаг, сæ къултæй рухс кæлы. 
Уыцы тæригъæддаг æдзæрæджы нывтæм кæсынæй 
мæ цæссыгтæ фемæхстысты, æмæ мæхи сабыргай æр- 
уагътон хæдзары æмбыд къæсæрыл. Уæлхæдзарæй мæм 
æрыхъуыст дзæгъæл гæдыйы уаст. Хæдзары хус хъæдын 
къултæ мыл цыма алырдыгæй къæс-къæс кодтой, афтæ 
мæм каст. Мæ цæстытæй ницы уыдтои, ницы ’взæрстон. 
Мæ уæхсчытæ мæ сæрæй фæуæлдæр сты. 
Дыууæ фаззоны хъæуы онг мемæ рацыдысты, стæй 
цыдæр фесты. Фæстæдæр куыд базыдтон, афтæмæй иæ 
хæдзары цурты сывæллæттæ цæуын дæр нæ уæндынц. 
Хъæуы ахæм ныхас айхъуыст, цыма, дам, дзы дæлимон- 
тæ æмæ уæйгуытæ бацардысты. 
Хъæуы адæмæй бирæтæ уырным кодтой, зæгъгæ, дам, 
нæхи хъустæй фехъуыстам, нæхи цæстæй федтам, æхсæв 
дзы дæлимонтæ æмæ нæзæгъинæгтæ арт куыд скæнынц 
æмæ хъазт куыд саразынц, уый. 
...Бадыи уæнтæхъилæй мæ фыды хæдзары къæсæрыл. 
Мæ зæрдæйы тугтæ тæдзыиц нæ биномты сæфтыл. Æз 
а ^ъæубæстæн æцæгæлои дæн, ничи мæ зоны, иичи мæ 
хъуыды кæндзæн, стæй мæ æнæуи дæр, мæ бинонты сæф- 
78 

тæй цалдæр азы раздæр сæфтыл баиымадтаиккой. Ба- 
дын æрхæндæгæй. 
Уалынмæ мæ уæхскыл банкъардтон кæйдæр уæззау 
къух. Йæ хæдуæлвæд мæм бæзджыи хъæлæсæй сдзырд- 
та: 
— Уазæг алыбон æгас цæуæд, фæлæ чи дæ, цы дæ 
’рхаста а хъæумæ? Уынæм, дæ зæрдæйы цыдæр маст ис, 
æмæ дын кæд нæ бои истæмæй баххуыс кæнын у, уæд 
фæстæ иæ фæлæудзыстæм. Ау, хъæу куы стæм. Дæ 
хуыз — фæллад, тыхст... Фæндаггон лæг бастайын дæр 
зопы... 
Æз уыцы дзæбæх ныхæстæм мæхи фæфидар кодтон. 
Мæ сæрыл хæрдмæ схæцыдтæн. Мæ разы лæууыд Илас. 
Хæдзарæй чысыл дæрддзæфдæр æндæр лæгтæ, сывæл- 
лæттæ цымыдисæй кастысты ме ’рдæм. 
— Дæ къух ма мæм æри. Дæхи нын бацамон,— 
сдзырдта та мæм Илас æмæ мæм йæ къух дары. Æз ын 
æй мæ рахиз армæй тынг сæлхъывтон æмæ райхъуыст 
мæ фæсус, куыдвæллад, уынгæг хъæлæсæй: 
— Бузныг... 
Илас мæм æргуыбыр кодта æмæ мын сабыр дзуры: 
— Лæппу, мæ зæрдæ дæм æхсайы. Кæд, мыййаг, Ти- 
къуыны фырттæй исчи дæ, уæд дæхи ма схъæр кæн. Не 
’лдар, Уасикъойы фырт Зейнаб, тынг фыд лæг у. Æвы- 
дæй дзы нæ аирвæздзынæ. Стæй йын хъæуы хицау Гар- 
сойы йеттæмæ урæд лæгтæ дæр ис æмæ уыдонæй тас у. 
Ноджыдæр дын зæгъын, мæ зæрдæ дæм æхсайы Фида- 
раты ’нгæс дæ, фæлæ дæхи æидæр исчи схон, зæгъæм> 
соцъиаг кæнæ ожорайаг. Уырдыгæттæй ам хæстæг ни- 
кæмæн ис. 
Мæнæи ме ’рхæндæг зæрдæ фæхъæбæр, мæхи фæфи- 
дар кодтон æмæ мæ бынатæй сыстадтæн. 
— Бафæлмæцыдаис дæрдвæндагыл, уазæг, фæлæ ныл 
баввæрс, табуафси, иæ хæдзармæ фездæх, — хъæрæй 
сдзырдта Илас. 
Æз тæрсгæ ницæмæй кодтон. Мæ фыдыуæзæг кæй 
тыххæй скæрдæджджын, мæ фыды бындур кæй тыххæй 
ныззылд, уый мæм куы фæзынид, уæд ыл дыккаг хатт 
марынæй нæ бацауæрдин. Мæ дзыппы æрæсгæрстон 
япойнаг чысыл дамбаца, авдæхстон рæсугъд хотых... 
Фæлæ уæддæр Иласы зондамындыл иыллæууыдтæн. Мæ- 
хи схуыдтон соцъиаг Козаты Афæхъойы фырт Сауи, кæд 
дзы ахæм исчи ис, уæд. 
— Сауи, дæ рынтæ бахæрои, баззай нæм ахсæв, ар- 
79 

дыгæй Соцъимæ дард фæндаг у, стæй хæццæ рæстæг у, 
æмæ... — дзырдта хъæубæсты адæмы цæстмæ Илас æмæ 
мæ сæхимæ бахуыдта. 
Мæ рагбоитæ та мæ зæрдыл æрбалæууыдысты, Те- 
гъуызты хæдзары мын донæйкоид дзултæ æмæ цыхты 
кæрстытæ мæ разы куы авæрдтой, уæд. Хъæууон ирон 
арахъхъы ад фыццаг хатт уæд банкъардтон, æртæ æмæ 
ссæдзаздзыд лæппуйæ. Дыккаг бои, райсом, талынг ма 
уыд, афтæ, мæхи айстон уырдыгæй. Араст дæн хохмæ, 
Чеселтмæ, мæ мадырвадæлтæм. 
Мæ мадыр^адæлтæ мын куывд сарæзтой. Гал аргæв- 
стой мæ номыл. 
— Хуыцауæн мæ уд йæ фæхъхъау. Æгайтма нæ хæ- 
рæфырттæй иу уæддæр разынд. Кæд афтæ нæ уаид, æмæ 
инпæтæ дæр разыниккой, — дзырдта мæ мады ’фсымæр 
Зураб. 
Зæххыл бадын дæр мæ нæ уагътой мæ мадырвадæл- 
тæ. Фарстой мæ алы хабæрттæй. Японы хæст æмæ сын 
уый фæстæйы змæстыты тыххæй куы дзырдтон, уæд-иу 
се ’рттæ ныццагътой. 
Паддзахæн бирæ цæрæнбон нал ис, зæгъгæ, сын куы 
загътон, уæд мемæ быцæуыл слæууыдысты. Паддзахæн, 
дам, раппарæн нæй. Уырысы паддзах, дам, тыхджын у. 
Тыхгæнæг ын тых нæма ссардта. Бирæтæ мын дзы цæ- 
виттонæн æрхастой чеселттаг хъæбатыр гуырд Коцты 
Бегайæ. Æмбисонд, дам, уый уыд, фæлæ йын дзы цы 
рауад? 
Диссаг мæм фæкаст нæ хохæгты зондахаст. Куы сын 
дзырдтон, зæгъын, паддзахæн æнæ раппаргæ иæй, уæд 
æй афтæ ’мбæрстой, цыма йæ раппарынмæ мæхæдæг иу- 
нæгæй хъавыи. Мæхицæн мын æфсады Сейран æмæ ин- 
нæ афицертæй иуæй-иутæ куыд æмбарын кодтой, афтæ 
сыи æмбарын кодтон, зæгъын, паддзахы раппардзыстæм 
иумиаг тыхæй, уырыс æмæ иннæ фæллойгæнæг адæми- 
мæ иумæ. 
Ничердыгæй сæм хъардтой мæ ныхæстæ. Мæ мады- 
рвадæлтæй мын иу та афтæ загъта: 
— Дæхицæй ма ’ппæл, мæ хæрæфырт. Хуыцау æмæ 
паддзахимæ хæцæн нæй. Иумæ кæй зæгъыс, уый та фы- 
ны хъуыддаг у. Мæнæ махмæ æрвад æрвады, æфсымæр 
æфсымæры куы нæ ’мбары, уæд дын алы адæмтæ æмæ 
алы мыггæгтæ кæрæдзи куыд хъуамæ бамбарой? 
Мæ бон йæ ныхмæ зæгъыи иицы баци. Афтæ ’мба- 
рынц уавæр æмæ хъуыддæгтæ фæстæзад, талынг адæм. 
80 

Мæхæдæг дæр мæнæ цæттæ иæ уыдтæн æмæ хуыздæрыл 
баиымадтон мацыуал дзурын. Науæд мын мæ ныхæстæ 
хиппæлынмæ дæр истой. 
Зураб мæ фæстæмæ нал уагъта. Урæдта мæ Чеселты 
сæхимæ. Мах, дам, цæмæй цæрæм, уымæй цæрдзынæ, 
стæй кæд хуыздæр бонтæ, хуыздæр рæстæджытæ дæр 
ныллæууид. Фæлæ пе сразы дæм. Мæ зæрдæ ’хсайдта 
мæ бинонтæм. «Чидæр, дам, сæ Калачы федта», — Уа- 
сойы ныхас мæ хъустæй иæ хицæн кодта. 
Уырдыгæй Гурыл ацыдтæн Калакмæ. 
IV 
Адæймаг сывæллонæй кæм ацæры, чысыл циитæ дæр 
æмæ хъыгтæ дæр кæм бавзары, уыцы бынæттæ дзы ни- 
куы рох кæнынц. Рагон Калак бынтондæр ницы фендæр. 
Зæронд магазинтæ, базæрттæ, уынгтæ уыдысты сæ раз- 
дæры уагыл. Уынгты, биржæты, раздæрау, худæджы 
къиитъотæй уыд йæ тæккæдзаг. Куыд тынг-иу сæ тар- 
стæн фыццаг бонты. Цынæ диссæгтæ арæзтой, цæсго- 
мæй, цæстæнгасæй. Сæ цыд, се змæлдыл та цæст дæр 
иæ хæцыд. Фæлæ ныр Японы хæсты салдат, Æфсæйнаг 
Дзуары кавалер, Калачы уыигты цыд сæрбæрзондæй. 
Къинтъо-иу мыл куы амбæлд, уæд мын-иу йæ сæрæй ныл- 
лæг акуывта, йæ мидбылты-иу афтæ тынг бахудт, æмæ- 
иу йæ дзых суанг йæ фæсхъустæм афаст. 
Фыццаг уал цалдæр раны бафарстон адресты бюро- 
ты, фæлæ ницæуыл фæхæст дæн, сæ кой никуыцæй ра- 
зыид мæ биноитæн. «Чизоны, исчи дам-дум дæр акодта, 
зæгъгæ, сæ ам, Калачы, фендæуыд», — хъуыды кодтон 
мæхимидæг. 
Мæ цымыдис мæ бахаста мæ кæддæры фысымтæ По- 
гъозяитæм. Сæ царды хабæрттæ сын зыдтон Сейраны 
иыхæстæй, фæлæ мæм уæддæр тынг цымыдис каст сæ 
феиын. Кæддæры зонгæтæ... Нал мæ базыдтой. Мæхи 
сыи куы бацамыдтон, уæд сæ дистæн кæрон нал уыд. 
Снранæ иал уыд кæддæры мæллæг, къæсхуыр чызг. 
Смой кодта сомихаг лæппуйæ. Иæ фыды бæсты ныр сæ 
магазины хицау у йе ’мкъай Ашот. Сæ мад Аношæ раз- 
дæрау уыд цæрдæг. Йæ сатæгсау цæстытæ нырма код- 
той цæрдхъом каст. Иæ хуыз, йæ фезмæлд дзырдтой, 
ацы сылгоймагæн нырма цæрын бирæ кæй ацайдагъ уы- 
дзæн, ууыл. 
6. Гæбулты М. 
81 

Мæ хабæрттæ сын куы дзырдтон, уæд Аношæйæн йæ 
зæрдæ бауынгæг, æмæ йæ кæуындзæг фæкъæртт. Цал- 
дæр хатты мæ йæ къæсхуыр къухтæй йæ риумæ бал- 
хъывта. Мад кæмдæриддæр мад у. Хъæбулы коймæ йæ 
зæрдæ, царвау, æрфæлмæн вæййы. 
Радзырдтой мын, Сейран фæстæмæ Бетырбухмæ кæй 
аздæхт. Феиын мын кодтой йæ фыстæджытæ. Уый фæ- 
стæмæ службæ кæны паддзахы ’фсады. 
Мæ бинонты агурынæн мын баххуыс кодтой Сиранæ 
æмæ Ашот. Æрбадт, æрлæуд сын нал уыди, алыран фар- 
стой, алыран бæрæг кодтой. Фæндзæм бон сын сæ фæд 
ссардта Ашот, фæлæ йæ зæрдæ хорзæй иицæуыл дардта. 
Къуырийы бонмæ мын рахабар кодта тыхст æмæ ’нкъар- 
дæй: 
— Дæ хотæй дыууæ разынд... 
— Разындысты, зæгъыс? — йæ къухтæм ын фæлæ- 
бурдтон, мæхимæ йæ æввахсдæр æрбакодтон æмæ йæ 
афарстон цымыдисæй. Иæ цæстытæ рауай-бауай кодтой, 
цыма мæ разы исты аххосджын уыд, уыйау. Комкоммæ 
мæм нæ каст. 
— Цы хабар у, Ашот? Æхсызгон хъуыддаг мын куы 
фехъусын кодтай, уæд цæмæи æнкъардгъуыз дæ? Кæд, 
мыййаг, æндæр исты?.. — фарстыты бын æй фæкодтон. 
— Нæ, ницы, ницы... Мæнæ дын адрес. Дæхæдæг сæ 
фендзынæ, — дзуапп мын радта Ашот, æмæ мын мæ къу- 
хы авæрдта гæххæтты гæбаз, бацамыдта мын, кæцы 
конькæйыл1 мæ сбадын хъæуы, кæм æрхизын хъæуы, 
уыдæттæ. 
Æз хæрзбон загътои мæ дзæбæх фысымтæн, сæ къух- 
тæ сын райстон æмæ рацыдтæн. Уыдтæн тынг хъæл- 
дзæг. Мæ зæрдæ-иу йæхи арвы милтыл асæрфта. Мæ 
мадызæнæгтæй дыууæ разынд, æмæ мын уыцы тæккæ 
уымæй æхсызгондæр хабар ницы уыд. Фæлæ мæ Ашот 
йæ цæстæигасæй цæмæн фæтæрсын кодта? Дызæрдыджы 
къæм мын цæмæи баппæрста мæ бæллицты?.. Уыцы са- 
гъæстæ мæ уæгъд нæ уагътой. 
I 
1 Конькæ — бæхтæ кæй ластой, ахæм трамвай. 
82 

ЦЫ БАИСТЫ БИНОНТÆ... 
I 
© © ©Ж урмæ сæ æркодтой æнæхъæи бмнонтæй. Сы- 
вæллæттæ æхсæзæй — сæ мадимæ. Сæ иуы дæр хуыз нал 
уыд. Фæлурс, чъизитæ, рыгæйдзæгтæ. Сæ куыдвæллад 
цæстытæ ныссырх сты. Сæрдыгон хур афтæ тынг æндав- 
та, уæлдæф афтæ хус уыд, æмæ лæг æнхъæлдта, ацы 
тæккæ бæстæ ныппæртт кæндзæн. Æххормагæй баста- 
дысты. Дойныйæ мардысты, фæлæ сын дон раттæг нæ 
уыд. Кæсдæртæ куыдтой, сæ мадыл бустæ кодтой. Иу- 
уыл кæсдæр, Сесе, кæуынæй ныффæллад, сфæлмæцыд. 
«Кæдæм цæуæм, гыцци? Гуыл мын тагъд скæндзынæ? 
Хъуджы ’хсырæй мын ратдзынæ? Дои кæд баназдзы- 
стæм?» — уыцы фарстытæн ын куы ницы дзуапп лæ- 
вæрдта йæ мад Дыса, уæд йæ хъæбысы бафынæй æмæ 
дыууæ хатты йæ риуы дзаг куыдвæллады улæфтытæ 
ныккодта: фыны, æвæццæгæн, йæ маст ссыд, йе ’ххор- 
маг æмæ йæ дойны басаст. Иæ чысыл былтæ бахус сты, 
лыстæг скъуыдтæ йын ныйисты. 
Нæ мады хъарджытæм дуртæ дæр хæлдысты. «Хæ- 
дзар нын нал ис, къæсæр нын нал ис, мæ бындур куыд 
ныззылд. Цы ми бакодтай, мæ сæры хицау, цæмæн бай- 
сæфтай дæхи дæр æмæ дæ мæгуыр биноиты дæр», — 
куыдта, йæ сæр хойгæ, гыцци. 
Куыдта æнæцæссыгæй, цæссыг æм нал уыд, раджы 
йын бахус сты йæ цæссыгтæ. Куыдта фæсус хъæлæсæй, 
фæлæ йæ кæуын никæмæ хъардта. Сывæллæттæ дзы ра- 
джы сфæлмæцыдысты æмæ хъуыды кодтой æрмæст сæ 
афтид гуыбынтыл. Сæ дойны сын сæ цæстытыл уайын 
кодта æнахуыр нывтæ. Цыма цъалайы, Пронейы доны, 
сæхи найынц. Сæ кæрæдзийыл дон калынц, калынц, ка- 
лынц... Фæлæ сæ цыдæр иуцæстон, сæрджын уæйыг, дæ- 
лимонт’ы гæбæрдæр, донæй суры, нæ сæ уадзы. Куы та- 
иу цыма хъæбæрхоры кæрдзын ног дыгъд æхсыры æрыс- 
сæстой. Адджынæн аныр æрæвналой хæрынмæ, афтæ та 
уыцы гæбæр, дæлимонтæй ноджы гæбæрдæр, куыдзы 
сæр, куыдзы хъустæ, сырх цæстытæ кæмæн уыд, ахæм 
дæлимон-иу сын уидыг сæ къухæй аскъæфта æмæ-иу æй 
йæхæдæг ахордта. Цæстытыл уадис æнахуыр нывтæ: нæ 
хъæуы стуртæ æмбу кодтой æмæ стурты хуызæн дæр нæ 
уыдысты, сæ уаст —цыдæр æнахуыр, раст тыхдымгæ 
83 

ердойæ куы ниуа, сырдтæ хъæдгæронæй куы ниуой, дон 
комы куы сæх-сæх кæна, тæрккъæвда уæлхæдзарыл куы 
нызгъала — æппæт уыцы æиæхъола уынæртæ иумæ куы 
баиу уой, уый хуызæн. 
Афтæ ныкъкъуырма, ныууæззау сты, æмæ сыи уæл- 
дай нал уыд. Ницыуал æнкъардтой. Дойны æмæ ’ххор- 
магæй цал боны фесты, уый нæ базыдтой. Цыдæр хъæл- 
дзæг ныхæстæ дæр-иу сæ сирвæзт. Сесе-иу, мæгуырæг, 
гыццийы хъæбысы хаттæй-хатт худæгæй бакъæцæл. Кае- 
сдæры худын, дам, хæцгæ у; уыцы худт-иу рахызт ин- 
нæтæм дæр. 
Дон сыи кæцы бон радтой, уый нал хъуыды кæнынц, 
хæринаг дæр афтæ. Тикъуыны ма фæстаг хатт федтой 
тæрхоидоиы. Иæ къухтæ æмæ йæ къæхтыл уыд хъада- 
мантæ. Фæлæ æрвылхаттау, йæ сæр дардта æмраст, йæ 
цæстæнгас уыд сыгъдæг. Раст цыма æлдар æмæ йæ фæс- 
дзæуииы нæ, фæлæ сæрджыи сагтæ æртылдта. Цы лæг 
уыдис, цы Тикъуын... 
— Дæ фыдракæндтыл сæттыс? — куы йæ афарста 
тæрхонгæнæг, уæд йæ сæр æнæразыйы тылд бакодта 
æмæ сдзырдта: 
— Æз фыдракæнд нæ бакодтон, хъахъхъæдтон мæ 
ис, мæ мулк, мæ тугвæллой... 
— Ницы фæсмон дæм æрцыд? 
Уыцы фарстæн дæр та йæ сæр ахæм тылд бакодта. 
Фæхастой дард æмæ уазал Сыбырмæ сæрибар æмæ 
фæллойуарзаг лæджы — Тикъуыны. Иæ биионты та йын 
арвыстой Калакмæ. Хъæуы цæрыны бар сын нал уыд. 
Ам, ахæстоны, фæбадтысты æхсæз мæйы бæрц мадæй, 
чызгæй, лæппуйæ. 
Иуахæмы ахæстонæй акодтой чызджытæн се ’ртæйы 
дæр: Уæлгъа, Доиа æмæ Сæлийы. Лæппутæ баззадысты 
сæ мадимæ. Чызджыты йæхицæн балхæдта пухуадул, 
хыссæйы тулайы хуызæн урсцъар уæздан сылгоймаг. 
Цы сæфтой ахæстоны хицæуттæ? Чи сдзурдзæн æвæгæ- 
сæг сабиты сæрыл? Сæ мад уыд, æмæ æвзаг нæ зыдта. 
Уæнгтыкондæй, стæй æнæуи дæр рæсугъд, цæстсайæн 
уыдысты чызджытæ. Нæ фæрæдыд пух сылгоймаг Мося 
сæ балхæдæй. Тынг «пайдаджын» ын разындысты рæ- 
сугъд чызджытæ. Уæлгъа чындздзон чызг уыдис, уыцы 
аз йе ’стдæс азы йæхи ’рдыгæй фесты. Æййæфта йæ До- 
на дæр. 
•Чызджытæм тынг хорз зылди сæ ног хицау Мося. 
Хуыздæр хæрд, хуыздæр дарæс, хуыздæр хиирхæфсæ- 
84 

пæй сæ цух нæ уагъта. Цыбыр дзырдæй, хъæуы цæрыны 
æмæ ахæстоны фæбадыны фæстæ сæм ацы цард фæкаст 
æрвон дзæнæт. Бонæй-бонмæ сæ хуыз калдтой æмæ рæ- 
сугъдæй-рæсугъддæр кодтой. Уыдис сын сæрмагонд зил- 
джытæ. Раст паддзахы чызджыты цард кодтой. Мысьь 
дысты æрмæст сæ мады, се ’фсымæрты, уæлдайдæр та 
Сесейы. Сæ зилджытæ бои-изæрмæ семæ дзырдтой уы- 
рыссагау, гуырдзиагау, æмæ зæрдæргъæвд чызджытæ 
уайтагъд æмбарын райдыдтой æцæгæлон æвзæгтæ. 
«Æвæццæгæн, а дуиейы æвзæр адæймæгтæй хорз, зæр- 
дæхæлар адæймæгтæ фылдæр ис», — хъуыды кодтой 
æртæ чызджы сæ мид-зæрдæйы, ахæм рæвдыд æмæ 
узæлд æнкъаргæйæ. 
Æмæ куыннæ хъуамæ хъуыды кодтаиккой афтæ, 
кæд æмæ сын Мося, æнæ кусгæйæ, хæрын кодта цы хуыз- 
дæр, цы адджындæр хæринæгтæ, кодта, фæлыста сæ, сæ 
цæрæнбонты уыигæ дæр кæй никуы фæкодтой, ахæм ны- 
вæфтыд цыллæ хъуымацæй, сыгъдæг даритæй. 
«Нæ, фыддзинад кæм ис, уым хорздзинад æмæ фар- 
нæи дæр æнæуæвгæ нæй», — хъуыды кодта хисдæр хо 
Уæлгъа. Фæлæ йæ хъуыдытæ æгæр рагацау хъуыдытæ 
уыдысты. Уый сæ фыццаг хатт бауырныдта, иуахæмы 
Мосяйæн куы ’ркой кодтой, цæмæй сæ сæ мад æмæ се 
’фсымæрты абæрæг кæиыны тыххæй иучысыл ауадзой, 
уæд. 
Хъуыддаг дæ нæй. Ской дæр сæ нæ бауагъта. Иу 
къахдзæф дæр, дам, уын цæуæн никуыдæм ис, мæхæдæг, 
дам, сæ абæрæг кæнын. Дзæбæх, дам, сты. Тагъд, дам, 
сæ ссæрибар кæндзысты, æмæ, дам, уæд æдзух иумæ уы- 
дзыстут. Цы сæ бон уыди? 1<æй хор, кæй донæй цæрай> 
кæй агъуысты бын уай, уый бар дыл цæуы, æмæ быхстой 
мæгуыр чызджытæ. 
Фæстагмæ Уæлгъа базыдта, залиаг калмы дзыхы кæй 
аирвæзтысты æмæ сæ фæстæмæ раздæхæи фæндæгтæ 
фидар, æхгæд кæй сты, уый. Цæвиттон, иу изæр æртæ 
чызджы дæр сæ «хъомылгæнджытæ» акодтой хицæнтæй. 
Уый размæ-иу сæ иумæ кодтой тезгъо кæнынмæ, æмæ 
сæм ныр ацы акоид æнахуыр фæкаст. 
«Бакодтой мæ иу чысыл уатмæ. Уыдис дзы æрмæст 
иунæг фæлмæн бандон. Сбадын мæ кодтой ууыл æмæ 
мыи алыгъуызон хъазæн æмхæццæ фæлмæн, адджын, 
сæрзилынгæиæг ныхæстæ кодтой. ’ Бадардтой мын цы- 
дæр адджын, хæрздæф нуæзт æрмæст иу агуывзæ æмæ 
уайтагъд мæ фыдæбæттæ, мæ тухитæ, мæ ивгъуыд цард 
85 

æрбайрох кодтон. Цыдæр зæдтæ мæ сæ рог базыртыл 
систой, æмæ мын мæ чысыл уат фестад уæрæх æмæ рай- 
дзаст. Мæ зæрдæ уæрыккау кафыд. Цыдæр æнæуынгæ 
фæлмæн къух мын мæ рустæ, мæ риутæ, ме рагъ, æппæт 
мæ буар лæгъзытæ кодта. Фæндыдис мæ уæларвон зæд- 
ты базыртыл тæхын. Уалынмæ мæ чысыл уаты иннæ 
дуарæй байгом раст галы цæстыйас чысыл рудзынг æмæ 
мæм уырдыгæй рухс æрбакаст. Мæ зæрдæ æнкъардта, 
зыдта, чидæр мæм рудзыигæй йæ иу цæстæй кæй кæсы, 
стæй дуар байгом, æмæ мæ разы æрлæууыд бæрзонд, 
бæзæрхыг лæппулæг. Иæ рæзты йеттæмæ иууылдæр уыд 
зыбыты гом. Уый мæм æввахс-æввахс цæуы. Æз ме ’на- 
монд зыдтон, æнкъардтон, фæлæ мæ бон ныхмæ лæууын 
нæ уыд. Цытæ дзурын, мæ боныл?.. Стыр райдзаст уат- 
мæ куыд ахызтæн, уый зонгæ дæр нæ бакодтон. Цы 
’рцыдис, уый бамбæрстон нæ «хъомылгæнджытæ» нæ 
нæхи найынмæ куы акодтой, уæд. Мæ цæссыгтæй мæхи 
ныхсадтон. Базыдтон, кæдæм æрбафтыдыстæм, уый... 
Æвæццæгæи, нын стыр хуыцау ахæм амонд сныв кодта 
æртæ хойæ», — афтæ радзырдта Уæлгъа, афтæ радзырд- 
та Дона дæр. 
Уæдæй фæстæмæ сæ цард ссис æцæгæлон нæлгой- 
мæгты рæвдауын. Калакмæ алырдыгæй бирæ къупецтæ 
’фтыд: Уырысæй, Туркæй, Сомихæй, Иранæй, Персæй, 
Иидийæ, Астæуккаг Азийæ æмæ цалынмæ ам сæ база- 
ры хъуыддæгтæ кодтой, уæдмæ... Ахæм хæдзæрттæ-при- 
тонтæ Калачы бирæ уыд. Сæ хицæуттæн уыдон стыр 
пайда хастой. Æнæхъæн Калачы бирæ уыд уынгты ус- 
тытæ. Уыдонæн сæ иунæг царды фæрæз уыд сæхи уæй 
кæнын. Æмæ сæ кæмæн тынгдæр æнтыст, уый йæхи 
амондджындæрыл нымадта. 
Ахæм уавæртæм сæ фырхъалæй, мыййаг, не ’рхауд- 
той. Мæгуырдзинад сæ æртардта уый онг. Уæлгъа æмæ 
Дона, уыдонимæ абаргæйæ, сæхи амондджыныл нымад- 
той. Афтæ сæм каст, цыма уыцы куыст у сылгоймаджы 
иунæг ирвæзынгæнæг, йæ царды иунæг фæрæз. 
Уæлгъа æмæ Дона рагæй нал уыдысты ацы «хæдза- 
ры» иууыл стæмдæр товарыл нымад. Рагæй рахаудтой 
«хъомылгæиджыты» рæнхъмæ. Ферох сæ кæддæр хъæуы 
кæй цардысты, æфсымæртæ, хотæ, мад сын кæй уыд, 
уыдæттæ. Цæл, нозт,' хъæлдзæг рæстæг æрвитын, алы 
æмæ алыгъуызон лæгтæ ногæй-ногмæ ивын сын ферох 
кæнын кодтой æппæт дæр, кæд ма-иу искуы исты æры- 
86 

мысыдысты сæ рагбонты сыгъдæг цардæй, уæддæр уæ- 
лæнгæйтты, фыдфынты æмæ зындоны цард мысæгау. 
Фæлæ сын сæ рагбонты рæсугъд бæллицтæ райхъал 
кодта сæ сæфт æфсымæр. Æрбахастон сæм маст, фы- 
дæбон, тухийы сагъæстæ. Ныхъхъуыды сæ кæнын код- 
тои сæ сæфт æнæбындур ивгъуыд рæстæгыл, сæ сыгъд 
æмæ уырыд сомбоныл. Афтæ сæм фæкаст, цыма уыцы 
фынддæс азы сæ цард уыд расыг, æнæсæрфат цард, цы- 
ма сын æцæг дунемæ кæмдæр дыдзы рухс таг байгом. 
Уыцы хъуыдытæ сæ дыууæйы дæр фæтæрсын кодтой. 
Цы аивгъуыйа, уый нал раздахдзымæ, цы басудза, уы- 
мæй ницыуал æрæмбырд кæндзынæ æвзалы æмæ фæны- 
чы йеттæмæ. Æмæ раст уыдысты, тынг раст. 
* * * 
...Уыдæттæ мын радзырдтой мæ дыууæ «саударæг хо- 
йы», Ашот мын цы адрес радта, уымæ гæсгæ сæ куы 
ссардтон, уый фæстæ. Мæ размæ бандæттыл куы ’рбад- 
тысты, уæд сæ цæсгæмттыл уæлдай сагъæсгъуызæй ни- 
цы разынд. Æцæг Уæлгъайæн цалдæр хатты йæ цæссыг- 
тæ æркалдысты, мæ уæхскыл-иу ауыгъдæй баззад, мæ 
рустæн мын пъатæ кодта. «Мæ сæфт мадызæнæг, мæ 
иунæг ныфс, ныр дæ гыцци куы фенид, баба дын де 
’рцыд куы фехъусид, уæд Сыбыры йæ ингæны къæйтæ 
куыннæ стонид», — дзырдта мын Уæлгъа мæ хъусы, 
дзырдта мын хъæрæй. Доиа æцæг Дона у, уый мæхи 
дæр нæ уырныдта. Иронау рæстмæ зонгæ дæр нал код- 
та. Чысылæй цы хуызæн уыд, уый та мæ зæрдыл нæ ба- 
дардтон æмæ мын йæ бакаст, йæ фезмæлд мæ зæрдыл 
ницы лæууын кодта. Иæ цæстытæ, стæй йе ’рфгуыты 
’вæрд дæр Уæлгъайы цæстытæ æмæ ’рфгуыты ’вæрды 
хуызæи уыд, фæлæ мæ уæддæр Уæлгъайау нæ агайдта. 
II 
Мæ зæрдæ фырмæстæй ныдздзæнгæлтæ, мæ цæсты- 
тæй иицы уыдтон. Алыгъуызон фыдбылызы хъуыдытæ 
мæ сæры зилахар кодтой. Ацы фыдæбæттæ, ацы сау ту- 
хитæ æмæ мын удхар чи ’взарыи кодта, уыцы фыдбы- 
лызтæ мæ размæ мин-мин залиаг кæлмыты хуызæнæй 
куы ’рбалæууыдаиккой, уæд сæ армæй ныскъуыдтæ, 
87 

ныппихуылæйттæ кодтаин, сæ марг, сæ хъæстæ туг уынг- 
ты чънзитæ, адæмы чъизитæ куыд фæластаид, афтæ. 
Мæ дзыппы мæ къухæй æрæсгæрстон мæ авдæхстон 
япоймаг чысыл дамбаца. «Сис, сис дæ дамбаца æмæ йыи 
йæ нæмгуытæ дæ худинаггæиæг хоты пыхтыл спы- 
май», — дзырдтой мын дæлимоптæ. Мæ дамбаца сцæй- 
истон, фæлæ мыл тыхджыидæр къух фæхæцыд. «Æрра 
сдæ, æви?.. Дæ хоты амарынæй цард нæ фæхуыздæр уы- 
дзæн, нæ фервæздзыиæ дæ тæригъæддаджы сагъæстæй, 
цард дын уæлдай дывыдон суыдзæн. Мадызæнæг, хи 
туг, хи стæгмæ дæ къух куыд исыс? Ахæм уагмæ сæхи 
фæндонæй, мыййаг, куынæ ’рхаудтой? Æнæаххос чыз- 
джытæ, сæ сæрæн ницы зыдтой, афтæмæй сæ, сæхи загъ- 
дау, залиаг калм аныхъуырдта. Ды та сæ дыккаг хатт 
марыс?» — дзырдта мæм мæ зæрдæйы арфдæр æмæ 
сыгъдæгдæр къуымæй хæрзæбоны хъæлæс, фарны хъæ- 
лæс. 
Суæгъд дæи мæ тарæхсæвы сагъæстæй. Мæ разы ио- 
гæй бадгæ федтои мæ «саударæг» хоты æмæ сæ афар- 
стон: 
— Сæли та цы фæцис? Кæд нæ рæдийын, уæд, афтæ 
загътат, зæгъгæ, уе ’ртæйы дæр иумæ ракодта уæ хнцау. 
— Сæли диссаджы рæсугъд чызг рауад. Иæ цæстæн- 
гас, йæ мидбылхудт ыи иæ урæдта иунæг нæлгоймаг дæр. 
Се ’взæгтæ-иу аныхъуырдтой, сæ бон-иу дзурын иал ба- 
ци. Æхсæрдæс-æвддæс азы йыл куы сæххæст, уæд æм 
æрмæст иунæг уыныны тыххæй билеты аргъ иу сом уы- 
дис. Уый нæ хицау сылгоймаг Мося сбадын кодта хицæн 
уаты. Иæ дуарыл уыд галы цæстыйас гудзиццгæнæн, æмæ 
йæм уынынмæ чи цыд, уыдон уырдыгæй кастысты, — ра- 
дзырдта мын Уæлгъа. — Иу заманы Калачы уыд персаг 
принц æмæ уыцы хабар куы фехъуыста, уæд Сæлимæ 
уынынмæ æрбацыд. Принцæн Мося Сæлийы уаты дуар 
иууылдæр байгом кодта. Уый Сæлийы куы ауыдта, уæд 
йæ уæрджытыл æрхауд æмæ йын йæ къабаты чъилтæн 
пъатæ кæиын райдыдта. Уый фæстæ йыи басгарын код- 
та йæ дæидæгтæ, йæ уæнгты хъæддыхдзинад, йæ комы 
тæф, йæ буары тæф, йæ цыд, йе змæлд. Иæ цуры лæу- 
уыд Мося æмæ йын дзырдта: 
— Цытджын принц, йæ дæндæгтæ — дзæнхъа дуртæ, 
йæ цæсгом — хуртæ æмæ мæйтæ, йæ гуыры конд — хæх- 
хон сæгуыты гуыры конд, йе ’взонг буар — хъандзалау 
хъæддых, йæ комы тæф — уалдзыгон уыгæрдæны алы- 
гъуызои дидинджыты хæрздæф, буар — цыллæйау 
88 

лæгъз, туг æмæ ’хсыр æмхæццæ, йæ фезмæлд — денджы- 
зы хъазы ленк... 
Цытджын принц ницæуыл фæдызæрдыг. Балхæдта 
Сæлийы æмæ йæ аласта Персмæ. Дам-думтæй куыд æрæ- 
хъуыстам, афтæмæй йыл прииц бафыста, цыдæриддæр 
Калакмæ сыгъзæринæй, зынаргъдæр дурæй, иалхъуы- 
тæй æмæ æндæр дзаумæттæй æрласта, уыдои — иууыл 
къаддæрæй, дам, сæдæ æвдай мии сыгъзæрин туманы 
аргъ. Афтæ афардæг иæ кæсдæр хо Персмæ. 
Ууыл фæци йæ ныхас Уæлгъа æмæ мæм афтæ фæ- 
каст, цыма йæ зæрдæ бауыигæг, йæ цæссыгтæ асæрфта. 
Уымæй фыддæр фехъусын æнхъæл ницы уыдтæн Сæ- 
лийæ дæр... Царды цалх нæ сæрты зыгъуыммæ зылд 
æмæ иын нæ удтæй хъазыд. Хынджылæг нæ скъæрдта. 
Гъæтт, мæ иу цонг хаудæй уымæн йæ сæмæныл фæхæст 
у æмæ йæ зындоны хай æрбакæн...» — загътон хииымæр 
æмæ мæхи айстон уыцы фыдбылызы хиирхæфсæи хæ- 
дзарæй. Мæхи айстон, мæ хотæм хæрзбон дæр нæ загъ- 
тои, афтæмæй. Чизоны, сын афтæ æнцондæр уыдис. Гъе 
та сып, чизоиы, уымæй сæ зæрдæ скъахтон, кæнæ сын 
сæ «сабыр», æнцой цардмæ масты къæм баппæрстон? 
Чизоиы, фæлæ уый мæнæн уæлдай нал уыд. 
Ацыдтæн, мæ цæстытæй ницыуал уыдтон, уынгты 
адæмы иыхас, адæмы хъæлæба нал хъуыстон, афтæмæй. 
Погъозянтæм дæр нал баздæхтæи, уыцы изæр Бакомæ 
афардæг дæн. 
ХЪЫРЫМ ÆМÆ АЗАУХАН 
I 
А 
/—^ æ цæрæнбоптæй фыиддæс, а^хсæрдæс азы кæм 
арвитай, уыцы бынат дын æцæгæлон никуы уыдзæн, уæл- 
дайдæр та, уыцы азтæ де ’взонджы боитæм куы хауой, 
уæд. Æмæ кæд æвæгæсæг, æнæхицау уыдтæн, хорзæй 
дзы иикуы пицы федтои, уæддæр мыи Бако мæ рагбонты 
хъæу Хъилдурæй æнæаддæр нæ уыд. Уарзтон æй. Уарз- 
тон æй уымæн, æмæ мæ рагфыдæбонты, мæ рагтухиты 
авдæн ацы горæт у. Ам банкъардтон ме ’мкусджыты æм- 
гардзинад, ме ’взонгады хуыздæр бонтæ ам арвыстон. 
Кæд мæ цахъхъæнæй иннæ сабитæ уынгты, паркты 
89 

æмæ газоиты, уæлхæдзæртты бæлуæтты расур-басур 
кодтой, гъе та Каспы денджызы змисыл сæ зæрдæйы 
дзæбæхæн «хæдзæрттæ æмæ обаутæ» амадтой, уæд æз 
та Гротсоиы нефты промыслæйы куыстон, мæ сомбоныл 
сагъæс кодтон. Фæлæ мын уæддæр ме ’взонджы бонты 
хæлæрттæ, царды цинтæ æмæ хъыгтæ кæимæ дих код- 
тои, зæрдæйы дудæгтæ æмæ бæллицтæ кæмæн дзырд- 
тои, уыдон — ме ’мкусджытæ. Зæххы цъарыл кусæг адæ- 
мæй хæлардæр ничи ис, фæллойгæнæг дзыллæты хæлар- 
дзинад арæдувдзæн айнæг къæдзæхты дæр... 
Ам, ацы горæты, мын уыд, ме ’рыгон азты иунæг мæ- 
хи зæрдæйы йеттæмæ чи нæ зыдта, сæ зæгъын æфсæр- 
мы кæмæн кодтои, ахæм бæллицтæ æмæ сæиттæ дæр. 
Гъе, уымæи æй бауарзтон бирæ, уымæн мæ хаста мæ 
къах фæстæмæ ардæм. 
Фæлæ мæ иууыл тынгдæр та йæхимæ ’лвæста, йæ 
ном зæгъынæй дæр æфсæрмы кæмæн кодтон, уыцы сау 
рæсугъд Тегъуызты Азаухан. Мæ масты хъуыдытæ-иу 
сæ тæккæ карзыл куы уыдысты, уыцы уысмты йеттæмæ 
йæ сурæт мæ цæстыты разæй никуы хицæн кодта, мæ 
зæрдæйæ иикуы ’фтыдис. 
Уыцы бæллицы базыртæ мæ ногæй æрхастой ме 
’взоиджы бонты горæт Бакомæ. Мæ хотæй мæ бон ба- 
зыдтон, ницыуал ныфс мæ уыд мæ мадæй дæр. Уый 
æрдзы кондæй тынг мастгæнаг адæймаг уыд. Чысыл ни- 
цы дæр йæ зæрдæмæ хаста æмæ уыцы зынæвзарæнтæ, 
уыцы дудгæбонтæ бафæрæзтаид, уый мæ иæ уырныдта. 
Ныфс ма мæ уыд ме ’фсымæртæй. Мæхи цæвиттоныл-иу 
•сæ абарстон, æмæ-иу уæд мæ зæрдæ æрсабыр. 
Æрыздæхтæп Бакомæ. Тынг та мыл бацин кодтой 
Уасотæ, раст цыма сæхи бинонтæй уыдтæн, афтæ. Цард 
дзы, раздæрау, уыд зын. Фæлæ змæстытæ чысыл фæса- 
«бырдæр сты, æмæ мæ куыст ссарыны иыфс уыдис. 
Уасо кæддæры рыгъд Уасо нал уыд. Бирæ хæттыты 
архайдта нефты промыслæты кусджыты куыстурæдты. 
Бирæ хæттыты сын бантыст куыстуæтты хицæутты æр- 
сæттын, сæ мызд фæфылдæр кæнын. «Кусæг адæм тых- 
джыи сты, куы баиу уой, уæд сæ ныхмæ паддзах дæр нæ 
фæлæудзæн», — дзырдта-иу Уасо. 
Ацы сабыр, мадзура, æфхæрд лæгмæ ахæм хъуыдытæ 
•сæвзæра, афтæ уæндон æмæ æргом дзура, уый æнхъæл 
дзы никуы уыдтæн. Куы-иу ныхас кодта, уæд-иу йæ бур 
дæстыхаутæй худт æмæ-иу цы-фæнды мæсты уыдаид, 
уæддæр-иу афтæ зынд, цыма худгæ кодта. 
30 

Куыстагур бирæ фæзылдтæн, æмæ, боыыфæстагмæ, 
ссардтои мæхи аккаг куыст. Тегъуызтæм мæхи сæрибар 
не ’нкъардтои, уæлдайдæр та Азауханы мад Чычыны 
цур, æмæ мæ кæд нæ уагътой, уæддæр ацыдтæн. Æр- 
цардтæи æмдзæрæндоны — рæстæгмæ хъæдын бæсты- 
хæйтты, барактæ сæ хуыдтой. 
Фæлæ-иу уæддæр Тегъуызтæм арæх цыдтæн. Цы бон 
иу сæм нæ фездæхтæн, уыцы бон мыл нæ баизæр уыда- 
ид, Азауханы цурæй мæ мæ къах нæ хаста. Рудзынггæ- 
рон-иу ныхас кодтам æрдæг ныккæнд хæдзары. Нæ цæ- 
стыты раз-иу дур астæрдыл нымадтам адæмы къæхтæ. 
Сæ къæхты йеттæмæ нæм ницы зынд, фæлæ уыдонæй 
дæр адæймаг æнцонæй рабæрæг кодтаид, къæхты хицау 
цавæр адæймаг у, хъæздыг, æви мæгуыр, йе ’хцайы чыс- 
сæ дымст у, æви тæбæкк... Цыбыр дзырдæй, къæхтæй 
иутæ цыдысты, уæндонæй, дурастæрдыл, гуыртт-гуыртт 
æмæ хъыс-хъысгæнгæ, иннæтæ та — уæззау, арæхстгай 
æмæ зынæй. 
Ардыгæй, ацы рудзынгæй, дуие галы цармыйас йет- 
тæмæ нæ зынд, фæлæ дзы фенæн уыд царды хъулæттæн. 
Алы къахайст дæр дзы дзурæг уыд йæ хицауы уавæрыл, 
йæ хицауы зæрдæйы кондыл. Уынджы цæуджыты къæх- 
тæ-иу рудзынгæй куынæуал зындысты, уæд-иу «дæсны» 
фæрсын райдыдтам, зæгъгæ, ныр та цахæм къæхтæ ра- 
цæудзæн: цырыхъджын, туфлиджын, бæгъæввад æви 
æидæр исты къæхтæ?.. Кæд-иу Азаухаиæн йæ ныхас фæ- 
раст, уæд-иу йæ цæстытæ разыйы тъæбæртт-тъæбæртт 
скодтоп, йæ мидбылты-иу бахудт æмæ-иу йæ уадултыл 
сæуæхснд ахъазыд. 
Адæмы къæхтæм кæсынæй-иу куы бафæлмæцыды- 
стæм, уæд-иу нæ цыдæр æнæуынгæ тыхтæ здæхтой нæ 
кæрæдзимæ æмæ-иу фемдзаст стæм. Фæлæ мæ бон нæ 
уыд йæ цæстыты сыгъзæрин фаттæ мæ цæстытæй ахсын, 
æмæ-иу сæ зæхмæ ’руагътон. Фыдæбæттæ, уарзты ту- 
хитæ!.. 
Иуахæмы мæхи фæфидар кодтон, мæ цæстытæ къу- 
лы ’рдæм аздæхтои, афтæмæй Азауханæн раргом кодтон, 
иууыл зындæр мæм цы каст, уыцы ’фсæрм, загътон ын 
мæ фæндон. 
Чызджы цæсгомыл цыма пиллон арты ’взæгтæ сæхи 
асæрфтой, уыйау сырх афæлдæхта æмæ мæ цурæй ли- 
дзæгау акодта. 
Цы сарæзтон мæхицæн? Æввахс мæм нал цыди Азау- 
хан. Куы-иу мæ федта, уæд-иу бамбæхст, уынджы-иу 
91 

мыл йæ цæст куы схæцыд, уæд-иу йæхи æндæр рæтты 
цæуæг фæкодта. Азауханы уыцы ахаст цы нысан кодта, 
уый зыи рахатæн нæ уыд: æфсæрмы мæ кодта, мæ цуры 
йæ боп ницы уыд, раст мæхæдæг куыд уыдтæн, афтæ; 
Иу бон та мыл магазины амбæлд, дзул æлхæдта. Иæ 
размæ куы бацыдтæн, уæд та йæ цæстытæ зæххы фæ- 
цавта. Æз æм фæцырд дæн, загътон ын: 
— Æихъæлмæ дæм кæсын дзуапмæ, Азаухан. Уæдæй 
ардæм нæма ахъуыды кодтай? 
Чызг, æрвылхаттау, уæд дæр фæсырх, арф сулæфыд, 
йæ риутæ хæрдмæ фæцыдысты, стæй та сæ бынаты абад- 
тысты, æмæ йæ ныхас æрбаппæрста: 
— Мæ фыды мыи цæуылнæ фæрсыс? Дæ минæвæрт- 
тæ кæм сты?.. 
Мæ зæрдæ мæ риуы, уæрыккау, скафыд йæ чъынды 
дзырдтæй. Фæкастысты мæм иууыл хуыздæр, иууыл уар- 
зопдæр зарæджы зæлтау. Сæхи мæ зæрдæйы тæгтыл 
сцагътой æмæ мын феуæгъд кодтой мæ дызæрдыджы æх- 
синæгты. Уыдои иыппæр-пæр кодтой æмæ атахтысты. 
Бауырныдта мæ, Азаухан мæ уарзы, уый. Йæ ныхæстæ 
афтæ иысам кодтой, æндæр сыи ничердæм уыд аздахæн. 
Мииæвæрттæ? Науæд иу минæвар фаг иæ уыдзæн? 
Тæтæрæй дæр, сомих æмæ гуырдзыйæ дæр мын бирæ 
хæлæрттæ уыдис, фæлæ иæхи ’гъдæуттæ хуыздæр чи 
зыдта, ахæм лæг хъуыд. 
Къостайы чииыг Бакомæ дзæуджыхъæуккаг ирæттæй 
æрыфтыд. Иу замамы мæм æй авæрдта ме ’мкусæг Хъе- 
станты Сафар. Иæ кæсым ын рæстмæ нæ зыдтон, фæлæ 
мæм йе ’мдзæвгæтæ афтæ хорз фæкастысты æмæ дзы иу 
дæсы бæрц æнæкæсгæйæ базыдтон. Уæд ма Гротсоны 
къухы куыстон. Сафар дæр уымæ куыста. Къостайы, йæ 
чиныджы: стæй мын Сафары дæр мæ зæрдыл Азауханы 
ныхас æрлæууын кодта: «Дæ минæвæрттæ кæм сты?» 
Уайтагъд ме ’взаджы цъуппыл февзæрд: 
«Кæй барвитон курæг, 
Кæй та равдæла? 
Цæй мæгуыр дæ, иуиæг, 
Дæ мад амæла». 
Гъей, джиди! Хуыздæр нæ зæгъдзынæ! Мæрдты дзæ- 
мæты фæбада уе сбийæг. Раст сæ цыма мæн тыххæй 
загъта. ! 
Æз æрцагуырдтом Сафары. Хуыздæр мииæвар мæ, 
92 

зæгъын, нæ хъæуы. Дзырдарæхст, уæндон... Нæ фæрæ- 
дыдтæн. Уайтагъд мын сразы. Уымæн та, дам, цас лæг- 
гад хъæуы, кæд, дам, сразы уой, уæд хорз, кæниод цæл — 
мæн, чызг — сæхи. 
Ныфс мæ уыд, мæ хъуыддаг кæй фæрæстмæ уыдзæи, 
уымæй. Æмæ фæрæстмæ. Æхсызгон дæр ма сыи уыд. 
Фыццаг, мын ирон æгъдау куыд у, афтæ «нæтæ», йедтæ 
дзырдтой, нæ чызг, дам, нырма суинаг у, уый рæстæг, 
дам, ыи нæма у. Уый фæстæ загътой, чызгæн, дам, йæхи 
дæр афæрсын хъæуы. Иæ мад æй куы фарста, уæд ын 
афтæ, æз, дам, гыцци æмæ баба цы зæгъой, ууыл дыууæ 
нæ зæгъдзынæн. Уымæй бæрæг уыд чызджы дзуапп. Уæд 
мад æмæ фыд дæр загътой: «Зонгæ лæппу у, хорз мыг- 
гагæй рацæугæ, царды ад, царды зыидзинæдтæ се ’ппæт 
чи бавзæрста, ахæм æмæ, æвæццæгæн, нæ чызгæн йæ 
амонд уыимæ ис», — радзырдта мын Сафар, фæстæмæ 
куы ’рбаздæхт, уæд. 
Тагъд чындзæхсæв скодтам. Фæстейæ аззадысты иу- 
нæджы бонтæ. Бинонты уæз æрынцад ме уæхсчытыл. 
Фæлæ уыцы уæз хастон рогæй. Ме суинаг бонты фыд- 
æвзарæнтимæ абаргæйæ, мæм бинонты уæз рог каст, 
бынтон рог. Райгуырд иыи лæппу-фаззæттæ: Гигуца æмæ 
Тъæрæс. Дуиейы фарны иæ бафæндыд иумæ схъомыл 
уыдаиккой, уый: Тъæрæс иын æхсæзмæйдзыдæй фæзи- 
ан. Уый фæстæ ма нын райгуырд æртæ чызджы. Се ’ппæт 
дæр схъомыл сты æмæ сæ амонд ссардтой. 
ДУНЕ СЫГЪДÆГГÆНÆГ УАДТЫМЫГЪ 
I 
зу ыцы азтæ мын уыдысты иууыл карздæр фæлва- 
рæиы азтæ. Гигуцыл куыддæр фараст азы сæххæст, афтæ 
райдыдта империалистон хæст. Дунейы иунæг бæстæ 
дæр нал уыд, хæсты хайад чи нæ иста, ахæм. 
Фыццаг мобнлизацийы рæстæджы мæ акодтой, куыд 
Æфсæйиаг Дзуары кавалер, афтæ. Ацыхатт дæр та ба- 
хаудтæн бæхджыи æфсадмæ. Куы мæ кодтой, уæд мæ 
каис Уасойæн ныффæдзæхстон: 
— Уыцы хотыхтæм дæ хъус дар, искуы бахъæудзы- 
сты. 
Хæст йе ’ндон ссыртæй мыртт-мыртт кодта, а зæхмæ 
цæрынмæ чи райгуырд, уыцы фæлтæрты стджытæ. Иæ 
93 

судзгæ цалх пиллон уагъта бæстыл. Уырысы быдырты 
хæсты пиллонарты фæздæг калд. Адæймаг ма алырды- 
гæй хъуыста æрмæст хæсты кой. 
Хъазахъхъаг бæхджыитимæ та иогæй ард бахордтам 
нæ фыд Уырысы паддзах æмæ фыдыбæстæйы номæй. 
Мæ хæствæлтæрд къух нырма фидар уыд, стæй канд фи- 
дар нæ, фæлæ фыццаг хæсты рæстæгæй ноджы фидар- 
дæр. 
Хæст цыдис æртæ азы. Адæм фæлмæцыдысты. Цагъ- 
ды кодтой сæ хуыздæртæ. Уыцы азты дæр кæд бирæ 
хæттыты мæ цард æрдуйыл лæууыд, кæд-иу цæфтæ дæр 
фæдæм, уæддæр «Уастырджы мæ рахиз фæрсты цыд 
æмæ мæ знаджы нæмыгæн ахæссын иæ бауагъта». 
Иубон нын немыцæгтимæ кардæй тох бацайдагъ. 
Кæрдтæ ’хситт кодтой уæлдæфы, бæхты мыр-мыр, уди- 
сæг адæймæгты хъæрзынæй хъустæ къуырма кодтой. 
Сæры къуыдыртæ, хауд цæнгтæ, æнæхъæн гуыртæ хур- 
туанау пырхытæй лæууыдысты, бæхтæ сæ сæ къæхты 
бын ссæстой. Нæ командир, мæхи цахъхъæн афицер, цы- 
быр, фæлæ æлвæст лæппу Влас Власыч, кардæй фæны- 
хæй-ныхмæ немыцаг афицеримæ. Бæрæг уыд, немыцаг 
ыл кæй тых кодта, уый. Тас уыди иæ афицерæн. Æз мæ 
ныхмæлæууæг салдаты йæ бæхæй куы фесхъиуын кодтон, 
уæд фездæхтæи нæ афицерæн феххуыс кæнынмæ. 
Нæ зонын, афтæ мæм фæкаст, æви æцæг афтæ уыд, 
уыцы уысм, зæгъгæ, йæ цуры иæ февзæрдтæн, уæд ын 
немыцаг йæ галиу уæхск æрдавтаид. Немыцаджы карды 
ныхмæ фæцарæзтон мæ сау æхсаргард æмæ йын дыууæ 
дихæй зæххы ныссагъд. Дыккаг риуыгъдæн дæ балгъи- 
тæг дæр афтæ: афицеры сæр йæ гуырæй фæхицæн код- 
тон. Æцæг нæ фыдæлтæ æнæхотых мыхмæлæууæгмæ сæ 
кард нæ истой, фæлæ уыцы ’гъдау лæгæй-лæгмæ тохы, 
быцæуы рæстæджы уыди. Ныр та хæст уыди, цард æмæ 
мæлæты сæрыл, æмæ дзы æндæр гæнæн нæ уыд. 
Влас Власыч — кæсдæр афицер салдæттимæ хæлар 
уыд, æмгар æмгаримæ куыд фæдзуры, афтæ-иу ныхас 
кодта семæ. Нæ уарзои афицер æй хуыдтам. Раст зæгъ- 
гæйæ, уымæн ацы хæст йæ зæрдæмæ нæ цыд. Салдæттæн 
дæр-иу дзырдта, зæгъгæ, мах тох кæнын хъæуы мидæг- 
гагом æфхæрджыты ныхмæ. Влас Власычæй фыццаг хатт 
фехъуыстон Ленины кой. Ахуыргонд лæппу уыд Влас 
Власыч. Хъуыддæгтæ æмæ нын уавæр æмбарын кодта 
улæфты рæстæджы. Фæлæ-иу тох куы райдыдта, уæд- 
иу йæхæдæг дæр салдæттæй фæстæ нæ лæууыд. 
94 

Уый мæм цыдæр дызæрдыггаг каст. Ау, иуæй хæсты 
ныхмæ дзуры; иннæмæй та йæ тæккæ карзмæ куы ба- 
хæццæ вæййы, уæд дзы фæстæ нæ лæууы. Стæй, раст 
куы зæгъон, уæд Влас Власыч цы дзырдта, уыдонæй 
алцы не ’мбæрстои. Большевиктæ, меньшевиктæ чи сты 
æмæ цы сты сæ иутæ дæр æмæ се ’нпæтæ дæр, уый мæм 
никуыцæй хъардта. 
Иухатт æй куы бафарстон, зæгъын, сæ кусæг адæмы 
фарс чи у, уæд мын афтæ зæгъы: 
— Большевиктæ... Æрмæст меиьшевиктæн дæр сæ 
программæйы фыст ис республикæ саразын, кусæг адæ- 
мы ссæрибар кæнын, фæлæ болыневикты фæтæг Лени- 
иы программæйыл разы не сты. 
Ам мын хæццæ кодта. Нæ йæ ’мбæрстон. Ау, сæ иутæ 
дæр æмæ се ’ннæтæ дæр кæд кусæг адæмы фарс сты,. 
кæд кусæг адæмы ссæрибар кæндзысты, уæд цы хъау- 
джыдæр у?.. Æз ыи фидарæй загътон: 
— Влас Власыч, æз дæн кусæг лæг, мæ ныййарджы- 
тæ та уыдысты зæхкусджытæ, æмæ мæгуырты фарс чи 
уа, æз дæр уый фарс хæцдзынæн... æмæ мæ бахæсс ахæм- 
ты номхыгъдмæ... 
Мæхиуыл, мæ цардыл, мæ къласыл хъуыды кæныны 
æмбарынад мæм, Гротсоны къухы ма куы куыстон, уæ- 
дæй фæстæмæ уыд, фæлæ мæ цæстæй уæды хуызæн ни- 
куы ракастæи. 
Æцæг дæр мæгуыр хизантæн бындурон хæдзæрттæ 
аразыи чи иæ уадзы, дыргъдæттæ, сæндæттæ калыны 
бар сын чи нæ дæдты, кусæджы æрвылхатт куыстæй чи 
нæ ифтонг кæны, тæригъæддæгтæ, бынтон мæгуыртæ, 
æвæрæз, цыбыркъух адæм æмæ сæ цард, сæ къахæй ас- 
сои-ассои чи кæны, бухъ, сой æмæ хъарм цард чи кæны, 
ахæмтæ кæм ис, уымæй цæй хицауад ис?.. Нæ, уый хи- 
цауад иæу, фæлæ у адæмты тугцъир. Ау, мæ бинонтæ 
ма абон дæр сæхицæн æнцад-æнцойæ нæ цардаиккой, 
кæнæ, мыййаг, мæ сæр ахæм тухитæ æмæ худинаггаджы 
бонтæ бавзæрстаид, ацы хицауад куынæ уыдаид, уæд?.. 
Влас Власычы загъдау, æмбыд хицауад... Уадз, йæ бын- 
дур ныззилæд... 
Ахæм зæрдæбым ныхæстæ, хаттæй-хатт худæн, хъа- 
зæн ныхæстæ дæр кæй кодта, уый тыххæй Влас Власы- 
чæн нæ салдæттæй алчидæр йæ сæр нывондæн хаста. 
Гъе, уый тыххæй батындзыдтон мæ уарзон афицерæн 
æххуыс кæнынмæ дæр. 
Влас Власыч мæм, цалдæр боны фæстæ хъæдрæбын 
95 

куы улæфыдыстæм, уæд бацыд æмæ мыи мидбылхудгæ 
загъта: 
— Бузныг, Хъырым, дæ фæрцы мæлæтæй фервæзтæн. 
«Дæ фæрцы мæлæтæй фервæзтæи», — цы ма уа уы- 
мæй хуыздæр хорзæх, дæ хисдæры дзыхæй ахæм ныхас 
куы фехъусай, уæд? 
— Салдаты хæс цы у, уый æххæст кодтон, — æмраст 
алæууыдтæн, мæ рахиз къух мæ къæмисæиы комкоммæ 
авæрдтон, афтæмæй йын загътон. 
«Гъо, иуы мæлæтæй фервæзыи кодтон, иинæйы та 
мæрдтæм барвыстон», — хъуыды кодтон æз. Фæлæ хæст 
хæст у. Знаджы куыиæ амарай, уæд дын дæхи амардзæн. 
Уыдæттыл æмæ бирæ æндæр ахæмтыл хъуыдытæ мын 
мæ удхæссæг фестыи кодтой хæст, йæ кой дæр мын уæн- 
гæл уыд. Чизоны, фæллайгæ бакодтон: æртæ азы хæц, 
дыууæ хатты фæцæф у, ногæй та хæц; хъарм хæринаг, 
фæлмæн хуыссæн ма зон, царды хорздзииæдтæй кæд 
искуы исты бавзæрстай, уæд дæ уыдон дæр ферох уæнт: 
куы фыруазал, куы фыртæвд, куы фырæфсæст, куы фыр- 
æххормаг, — æппæт уыдæттæ дæ удæй æвзар, дæ цæс- 
гом хус дымгæтæ, уазæлттæм скьуыдтæ кæнæд, афтæ- 
мæй дæ дыууæ цæсты дæ цæсты къуырфыты ирдæй дар, 
зиаджы æвзар, милмæ йæ ис, кардæй йæ цæв, джебо- 
гъæй йæ рæхой!.. 
Нæ, Влас Власыч раст у, тынг раст у... Хæцын хъæ- 
уы фæллойгæнæг адæмы знæгты ныхмæ... 
Мах фронты хæцыдыстæм, фæлæ уымæй карздæр 
тохтæ цыд фæсчъылдым. Алыгъуызон партитæ тох код- 
той хицауады сæйраг бынат бацахсыныл. Цыдис карз 
идейон тох. Фæлæуахиз буржуазон-демократон револю- 
ци. Паддзахы раппæрстой. «Паддзахæн бирæ цæрæнбон 
нал ис», — мæ зæрдыл æрбалæууыдысты Сейраны ны- 
хæстæ. Фронты чи уыд, уыдон æнхъæлмæ кастысты цы- 
дæр хорздзинæдтæм, æнхъæлмæ кастысты, зæгъгæ, хæст 
банцайдзæн, фæлæ хæст дарддæр кодта. 
Алчи фæлмæцыд, алчи мысыд йæ бинонты, йæхиуæт- 
ты. Салдæттæ лыгъдысты. Гермайнæгтæ размæ бырстой. 
Иуæхсæв мæнæуи дæр ралыгъд. Ничи зыдта, хæст 
кæд банцайдзæн, уый. Кæй тыххæй æмæ цæй тыххæй 
хæцыдыстæм, уый бæрæг нæ уыд. 
96 

II 
Æрцыдтæн фæстæмæ Бакомæ, мæ каистæм. Æрый- 
йæфтон сæ мæгуыр æмæ тæригъæддагæй. Уасо уыд уа- 
тон рынчын, йæ бон кусын нал уыд. Ме ’мкъай Азаухан 
æмæ йæ мад куыстой гæрзтæхсæгæй, фæлæ дæрынæн 
ницы фæрæзтой. Алцы дæр уыд туджф1 аргъ. 
Ам дæр йæ сау фæд ныууагъта хæст. Горæт йæ тæк- 
кæ дзаг уыд мæгуыргуртæ, къуылыхтæ æмæ цæнкуыл- 
тæй. Раздæрау нефты хицæуттæ уыдысты англисаг ка- 
питалисттæ. 
Хæццæ рæстæг. Карз, æнæха^ыр рæстæг. Куыст 
ссардтоп, фæлæ мæ бинонты уавæр уадиссаг ницы фæ- 
хуыздæр. Гигуцыл мын ныр дыууадæс азы цыдис. Уый 
дæр цумайы лæппуйæ радтон. Иæхицæн къæбæры фаг 
куыст^. 
Кусджыты ’хсæн куыстой Фæскавказы большевикон 
организацийы агенттæ. Куы мæ базыдтой æз дыууæ хæ- 
сты хайадисæг дæн, мæ зондахаст, мæ уавæртæ мын куы 
бабæрæг кодтой, уæд мæ айстой сæ организацимæ. Тых- 
джынæй-ты^сджыидæр >кодта классон ,тох. Иуæрдыгæй 
æцæг большевиктæ-лениионтæ, иннæрдыгæй та — мень- 
шевиктæ, мусаватисттæ, дашнактæ æмæ партииы алы 
фракцитæ. 
Мæн хæст æмæ революцийы уылæн^æ сæ барцыл сц- 
стой æмæ мæ хастой тохты тæккæ ’хсидæнмæ: иугæр 
рæстæгмæ хицауад раппæрст куы ’рцыд, Октябры социа- 
листон революци куы фæуæлахиз, уæд Уæрæсейы кæ- 
ройнаг бæстæты, уыцы лымæцы Фæскавказы дæр, фæ- 
актцвондæр сты састы бынаты баззайæг клæсстæ — 
меиьшевиктæ, мусаватисттæ æмæ дашнактæ. 
Уæрæсейæ Фæскавказмæ æмæ Бакомæ большевикты 
мииæвæрттæ цыдысты исты специалистты хуызы æмæ 
фæллойгæнæг адæмы ’хсæи парахат кодтой революцийы 
идеятæ, Ленины хъуыдытæ. 
Мæ каистыл æрцыд стыр зиан: амард Уасо. Не ’рый- 
йæфта, мæгуырæг, цæмæ бæллыд, уыцы цард. Нал æй 
бахъуыд, раджы, Японы хæсты фæстæ астæрды бын кæй 
бамбæхста, мæ ууцы хотыхты сæр дæр. Фæстæдæр сæ 
æз радтои Бакойы революцион Советæн. Æз, Сафар æмæ 
ма ноджы цалдæр ирон лæппуйы куыстам иу организа- 
цийы, Центры фæрцы кусджыты зонгæ кодтам бæстæйы 
хабæрттимæ. Уырысы быдырты сыгъд мидхæсты пиллон. 
Куыд фехъуыстам, афтæмæй æвддæсæм азы, декабры 
7. Гæбулты М. 
97 

кæрон, Калакæй ардæм æрцыд Кавказы Сырх Æфсады 
æфсæддоп-революцион комитет. Политикон къухдариуæг 
ын кодта сомихаг лæппу Шаумян Степан. Мæхæдæг лæ- 
гæй-лæгмæ йемæ никуы ныхас кодтон, уынгæ йæ цы фæ- 
кодтон, уый йеттæмæ. Стыр хъаруджын адæймаг уыд. 
Революци æрхæццæ Фæскавказмæ дæр, революцийы уы- 
лæнтæ фæйлауын райдыдтой Бакойы уынгты. Мах куы- 
стам, тох кодтам, Центр нын куыд амыдта, афтæ. 
1918 азы мартъийы уазал бонтæй сæ иуы мæм Сафар 
æрбацыд, йæ цæстытæй худт, афтæмæй мыи дзырдта: 
— Диссаджы лæппуимæ базоигæ дæн, нæхирдыгон... 
— Ау, æмæ нæхирдыгæттæй дис кæуыл нæ хъæуы, 
ахæмтæ дæр ис? — афарстон æй. 
— Ахæмтæ дæр дзы разындзæн. Стæй мæ карды 
цыргъ йæ бæрзæйæ раздахынæй фæсмон дæр кæмæн нæ 
фæкæндзынæн, ахæмтæ дæр дзы ис. Райсæм Бичерæхты 
булкъон Лазыры. Уæйгæнæг, фæллойгæнæг адæмы туг- 
хор... Фæлæ дзырд ууыл нæ цæуы. Уымæн йæ адзал 
скъуыддзаг у. Революци йын йæ тæхæнтæ ачъепп кæн- 
дзæн, багъæц, — дзырдта мын цыдæр разæнгардгæнæг 
хъæлæсæй Сафар. — Æз дын бынтон æндæр лæппуйы, 
хæрз æвзонг лæппуйы кой кæнын. Абон Центры фехъуы- 
стон, Шаумянæн, дам, йæ секретарь у ирон лæппу. Мæ 
зæрдæ нæ фæлæууыд, æмæ йæм бацыдтæн. О, иунæг 
хуыцау! Куы йæ фенис... Иæ рустыл рæстмæ хъуын дæр 
нæма разад, йæ фындзы бын, гæзæмæты йеттæмæ иæма 
фæмилтæ, ахæм æрыгон лæппу. Бетырбухы ахуыр кодта. 
Цæголты лæппу... Номæй йæхи Георги схуыдта. Рæсугъд 
ирои лæппу. Нырма — саби, фæлæ — зонды къуыбар. 
Иемæ ныхас кæнынæй нæ бафсæддзынæ. Стæй куыд хуы- 
мæтæг у. Ахуыргонд кæй у, бирæ кæй зоны, уый ницæ- 
мæй æвдисы. Цæмæй-фæнды йæ бафæрс, алцы дæр дын 
райхалдзæн. 
Сафар адæймагæй афтæ тынг раппæлыдаид, уый ни- 
куыма уыд, æмæ тынг бацымыдис дæн йæ ныхæстæм. 
Бахатыдтæн æм, зæгъын, мæ базонгæ кæн йемæ. 
Каспы денджызæй дымдта уазал дымгæ. Хатгай-иу 
арв æрбахгæдта æмæ-иу «йæ цæссыгтæ» акалдта. Уаг- 
уадзыиафон нæма уыд, æмæ нæ ныфс уыд Цæголы фыр- 
ты йæ бынаты баййафынæй. 
Адæмон Комиссарты Бакойы Советы агъуысты дур- 
астæрд æнхъæлмæкæсæн залы уыд бирæ адæм. Уыдо- 
иæй чи хæслæвæрд райсынмæ æнхъæлмæ каст, чи кус- 
джыты æмæ салдæтты хъуыддаг æрбæстон кæныны тых- 
98 

хæй дзуапп райсынмæ, чи та æндæр хъуыддæгты тых- 
хæй. Абон ма йæм бахаудзыстæм, уый ныфс нæ нал уыд, 
фæлæ уæддæр æнхъæлмæ кастыстæм. 
Къулыл рæхысджын сахат уагуадзынафон раджы 
равдыста. Æризæрмилтæ, цырæгътæ ссыгъдысты, уæд- 
дæр ма сæ куыст кодтой Советы. Адæм æнхъæлмæ кæ- 
сæн залы стæнæг сты. Уыдис ма дзы иугай чидæртæ, 
Дуарæй фыццаг рахызт Шаумян, йемæ чидæртæ, аф- 
тæмæй. Сæ фæстæ рацыд æрыгон къæсхуыр æмæ фæлурс 
лæппу. Сафары куы ауыдта, уæд фæлæууыд, йæ мидбыл- 
ты зæрдæскъæф, химæлвасгæ худт бакодта æмæ йæ 
афарста: 
— Ам куы дæ, исты дæ, мыййаг, хъуыд? 
Сафар йæ размæ балæууыд, фæурæдта йæ. 
— Бахатыр кæн, Георги, нæ кæсдæр æфсымæр дæ. 
Мæнæ дæ, зæгъын, нæхирдыгонимæ базонгæ кæнон. Æн- 
хъæлмæ дæм кастыстæм, — тагъд-тагъд сдзырдта Са- 
фар. 
— Табуафси, табуафси, — рæвдаугæ хъæлæсæй загъ- 
та Георги æмæ мæм йæ къух авæрдта. 
Диссаджы фæлмæн, бæмбæджы хуызæн къух. Раст 
ыи цыма мæ дæрзæг дзæмбыйы бацъæл кæнынæй тар- 
стæн, уыйау æй уæздангомау ист ракодтон. 
— Георги!.. Хъырым!.. — иурæстæджы сдзырдтам. 
Афтæ базонгæ дæн Ирыстоны революционертæй иу, 
хъæбатыр лæппу Цæголты Георгиимæ. Уыцы бон нæхи- 
мæ бирæ фæныхас кодтам царды хабæрттыл. Иæ алы 
ныхас дæр мæ æфтыдта арф сагъæсты. 
— Зæронд дунейы галуантæ бамбыдысты, æмæ сæ 
хъуамæ ныккалæм. Афтæ куы нæ бакæиæм, уæд сæхæ- 
дæг æркæлдзысты æмæ нæ сæ быны ныккæндзысты. 
Уыцы галуантæн сæ бындуртæ уæлдай фидардæр сты 
ам, Фæскавказы. Уымæн æмæ алыгъуызон адæмы мыг- 
гæгтæ кæрæдзи афтæ хорз нæма ’мбарыац, — дзырдта 
Георги. — Нæ хæс у уыдон æмзæрдæ, æмхъуыдымæ æр- 
кæнын. 
...Абон дæр ма азты тарæй мæ риуæй нæ хицæн кæны 
йæ сабыр, зæрдæмæхъарæг дзырд, мæ хъустæй ие ’фты 
йæ бæллиццаг ныхæсты зæлланг. Æнæус лæппу. Сæууон 
стъалыйау чи ферттывта æмæ залиаг кæлмытæ йæ рухс 
царды къæсæрыл кæй аныхъуырдтой, уыцы æгъуыста- 
джы сæрæн гуырд... 
Ам, Бакойы, бирæ нæ фæкуыста Цæголы фырт: Рай- 
гуырæн Ирыстоны йæ сæр тынг хъуыд æмæ сæхимæ 
99 

ацыд. Слæууыд «Кермены» партийы сæргъ. Иæ сидт æрв- 
нæрдау хъуыст Йры æфхæрд кæмтты, æмæ фæллойгæ- 
нæг адæм йæ фæдыл цыдысты разæнгардæй. 
Тохы боитæ ныккодта, стыр æмæ карз тохы бонтæ... 
III 
Æз æмæ Сафар фæстаг рæстæджы куыстам порты. 
Центрæй нын хæсгонд уыдис кусджытæн Бакрйы Сове- 
ты большевикон хайы идеятæ æмбарын кæнын. 
Бакойы хæстон уавæр æвзæрæй-æвзæрдæр кодта. Ре- 
волюцийы знæгтæ баиу сты Советон Уæрæсе æмæ сове- 
тон Бакойы ныхмæ тохы. Революцийæ сæ бацыдис мæ- 
лæтдзаг тас æмæ фæскавказы расидтысты Советон Уæ- 
рæсейæ «хæдбарæй», Гуырдзыстон æмæ Сомихстоны 
радтой гермайнаг æмæ туркаг империалистты къухмæ. 
Азербайджанмæ сын байгом кодтой фæндаг. Мусава- 
тисттæ æрæмбырд кодтой бирæ тыхтæ Елизаветполы 
æмæ баиу сты гермайнаг æмæ туркаг регулярон æфсæд- 
тимæ, афтæмæй æввахсæй-æввахсдæр цыдысты советон 
Бакомæ. 
Сæрд йæ тæккæ тынгыл уыд, хъуамæ июлы мæй уы- 
даид, афтæ ныгуылæнырдыгæй хæрзæввахс бацыдысты 
Бакомæ. 
Пермайнаг æмæ туркаг ае.фсадимæ иумæ архайдтой 
Дагъестаиы контрреволюцийы сæргълæууæг има.м Го- 
шинскийы бандæтæ. Уыдон цæгатырдыгæй революцион 
Бакойы ахицæн кодтой Ссшетон Уæрæсейæ. 
Иннæ ’рдыгæй та англисаг æмæ америкæйаг импе- 
риалистты нæ фæндыд, цæмæй Бакойы нефть бахаудта- 
ид гермайнæгты къухмæ. Англис Иранæй скодта Бако- 
мæ лæбурæн бынат æмæ уырдыгæй англисаг инæлар 
Денстервиль разамынад лæвæрдта йæ агенттæн —ба- 
койаг эсертæ, меиьшевиктæ æмæ дашнактæн. Афтæ Бако 
бахаудта зынджы цæхæры астæу... Хъавыдысты йæм 
Герман æмæ Турк — иуырдыгæй, Англис, Америкæ æмæ 
франц та—,иннæрдыгæй. Æппæт уыдæггтæ Дентрæн 
зындгонд уыдысты, фæлæ Ба;коды Адæм.он Комиссарты 
Советы уæнгтæн нæ бантыст адæмы яемæ !фсады тыхты 
кæронмæ соргандззци .кæнын меньщ§викта$, ддщнактæ 
æмæ мусаватистты халæн кумсты аххосæй. 
Бакойы райдыдта дыууæ империалистон къорды: иу- 
æрдыгæй Герман-Шурчы, ;иннæрдытей Англис-Францы 
империалистты тох. Уыдон дыууæ даэр >уыдысты Сове- 
100 

тон Уæрæсейы цыфыддæр знæгтæ. Бакомæ бацыдысты 
англисаг æфсæдтæ. Эсертæ, дашнактæ æмæ меньшевик- 
тæ расидтысты «Цеитр-каспаг диктатурæйы» хицауад. 
Горæты уынгтæ уыдысты хæстон лагеры хуызæн. 
Тынг пын фæзын. Болыыевикты фарс цы дывæндгæнæг 
кусджытæ уыд, уыдон дæр ныр сæ хъустæ ’руагътой 
æмæ дзы чи комтрреволюцийы фарс ахæцыд, чи та дзы 
иуырдæм дæр нал уыд æмæ иннæрдæм дæр. Афтæ куы 
загътон, зæгъын, ныр мæ цард фæфидар уыдзæн, мæ 
хуызæн мæгуырты рад дæр æрбалæууыд, уæд та ахæм 
бæллæх... • 
Хъуыдис Астрахаимæ большевиктæм аирвæзын. Ууыл 
хъуыды кодтой Советы лидертæ æмæ августы æмбисы 
фæстаг хатт бахъавыдыстæм нæ тыхтæ Астраханмæ ар- 
витынмæ, фæлæ контрреволюцион «Диктатурæйы» хæ- 
стон наутæ советон науты æрцахстой денджызы æмæ 
сæ фæстæмæ æркодтой Бакомæ. Сырх Æфсады хæйттæн 
байстой сæ хотыхтæ, партиом, советон æмæ æфсæддон 
разамонджыты, иу стæмты йеттæмæ, иууылдæр бакод- 
той ахæстæтты. 
Фæлæ «Центр-каспаг диктатурæ» бирæ нæ ахаста. 
Англисæн ам йе ’фсад аст сæдæ салдат æмæ афицерæй 
фылдæр нæ уыд. Уыдонæн сæ бон нæ баци гермайнаг- 
туркаг æфсæдты æлхъывд бауромын. Сентябры æмбисы 
туркæгтæ фидар схæцыдысты горæтыл. Англисæгтæ æмæ 
«Диктатурæйы» мидæг сæ зæвæтыстæрджытæ лидзынмæ 
фесты. 
Уыцы хæццæ-мæццæйæ спайда кодтой æддейæ уæвæг 
большевикты къордтæ æмæ ахæстонæй рауагътой се 
’мбæлтты. Мæ зæрдыл ма дзæбæх лæууы, ахæстонæй нæ 
куы рауагътой, уыцы боны ныв. Мах, рæнхъон партион- 
тæ, уайтагъд схæццæ стæм горæты хархаса адæмимæ. 
Уадиссаг нæ ничи зыдта. Нæхи æрæмбæхсын æмæ нын 
хуыздæр рæстæгмæ банхъæлмæ кæсыны фадат уыд. 
Фæлæ нæ комиссартæ денджызыл Астраханмæ ацæ- 
уыны ныфсæй наулæууæнмæ цыдысты сармадзамты бум- 
бум æмæ топпыты къæр-къæры бын. Сыгъдысты хæ- 
дзæрттæ, сыгъди нефть. Сулæфæнтæ нæ уыд. Хурхы уа- 
дындзтæ ’хгæдтой. 
Фæсарæйнаг интервенттæ æмæ бынæттон мусава- 
тйстты хицауад æфхæрын райдыдта фæллойгæнæг адæ- 
мы. Ахстой, кæуыл дызæрдыг кодтой, уыдои. 
Тас уыдис мæнæн дæр, стæй Сафарæн дæр горæты 
баззайын, 
101 

— Æндæрæбон рацæйцыдтæн портмæ хæстæг уын- 
джы. Мæ ныхмæ æрбацæйцыд иу стыгъдбыл лæппулæг 
æмæ мæм кодта цыдæр дызæрдыггæнæджы каст. Æз æй 
цыма хъуыды дæр нæ кодтон, афтæ араст дæн дарддæр 
мæ фæндагыл. Мæ зæрдæ зыдта, æнкъардта, контррево- 
люцийы агенттæй кæй уыд, уый. Нал æй уыдтон, фæлæ 
мын йæ цæстыты фаттæй мæ чъылдым рæхуыста. Афтæ 
мæм каст, цыма мæ фæстæ гуырæй-гуырмæ цыди. Нæ 
фæрæдыдтæн... Цыма æнæбары, уыйау фæрсырдæм фæ- 
кастæн, æмæ æцæгæй дæр цыд мæ фæстæ. Мæ фæндаг 
фæивтон, сыхаг уынгмæ бахызтæн, стæй уынджы фæзи- 
лæитæй иумæ бафтыдтæн, уырдыгæй — иу стыр хæдза- 
ры кæртмæ. Зæронд ихсыд асинтыл схызтæн хæрдмæ. 
Уæле, асииы рудзынгæй, хъахъхъæнын, æмæ куыд æн- 
хъæл дæ? Уыцы стыгъдбыл лæппулæг кæртмæ æрбацыд 
æмæ алырдæм каст, хъахъхъæдта, ома цы фæдæн...— 
иубон, нæхимæ куы ’рбацыд, уæд мын рахабар кодта 
Сафар. Уыд мæсты, йæ цæстытæй зынджы стъæлфæнтæ 
схъиудтой. Бауырнæд дæ, дæуæн нæ зоныи, фæлæ мæ- 
нæн ам ныллæууæн нал ис. 
Æз тынг бацымыдис дæн, зæгъын, дарддæр цы ’рцыд? 
— Дарддæр цы ’рцыд?.. Цалынмæ лæууынæй сфæл- 
мæцыд, уæдмæ лæууыд, стæй ахъуытты, æмæ æз дæр ра- 
хызтæн ме ’мбæхсæнæй. Бауырнæд дæ, ам лæууæн нал 
ис. Мах ацæуын хъæуы иæхимæ. Уым дæр цæуы тохтæ. 
Раст мæ бамбар: тохы бон чи фæтæрса, уыдонæй нæ 
дæн, нæ дæи тæппуд, — фæдзæхсæгау мыи дзырдта Са- 
фар. 
Æз ын мæ мид-зæрдæйы йæ фæнд хорзыл банымад- 
тон, фæлæ мæ бирæ цæуылдæрты ахъуыды кæнын 
хъуыд. Бинонты хицау дæи, кæмæн сæ ныууадзон? Аф- 
тæ цыди, цыма сæрбахъуыды рæстæджы æз иунæг мæхи 
сæр æфснайынмæ фæдæн. Æнæмæнг дæр афтæ цыди. 
Куы йын бамбарын кодтон мæ хъуыды, уæд мын загъта: 
— Бинонтæ иæ фесæфдзысты. Ацы хæццæ рæстæджы 
сыи немæ акæнæн нæй. Уадзæм сæ, стæй хуыздæр рæ- 
стæджытæ уыдзæн сæ акæнынæн. 
Бирæ фæрадæлæ-бауæлæйы фæстæ æрцыдыстæм иу 
хъуыдымæ: хъуамæ Цæгат Ирыстонмæ ахизæм Дагъе- 
станыл. Зыдтам, Бакойы коммунæйы уæйгæнæг Биче- 
рæхты Лазыры бандæтæ Грознайы æмæ уый алыварс 
кæй æлдариуæг кæнынц, уый. Фæлæ хуыздæр фæндаг 
нæ уыдис. 
Æппынфæстаг мæ фæнд бамбарын кодтон мæ бинон- 
102 

тæн, зæгъын, æндæр гæнæн нæй, хъуыддаг афтæ домы, 
æрвитынц нæ, зæгъыи, партийы хаххыл, зæгъын, афтæ 
домы уавæр, афтæ домы дуг. 
— Мæн дæр ма демæ акæн, баба, — лæгъстæ мын 
кодта мæ фырт Гигуц. 
Æз ын йæ сæрыхъуынтæ æрлæгъз кодтон, мæ зæрдæ 
бауынгæг. 
— Нæ, мæ чысыл хур, нæ, ды ам баззай дæ мад, дæ 
хотимæ... 
— Кæд æрцæудзæн рæстæг ацы рацу-бацутæ, ацы 
хъеллауаджы цардæн? — бустæгæнгæ мын дзырдта не 
’фсины мад Чычын. 
Уасойы амæлæты фæстæ Чычын тынг зындард сси. 
Чысыл ницы дæр æм хъыг касти. Иууыл æм æвзаргæ 
дзырдтæй дзурын хъуыд. Афтæ кæнынц азтæ... Зæронд 
адæймаг зындард у, фæлæ Азаухан хъуыддæгтæ зыдта, 
æмбæрста. Мæхи куысты дæр мын хорз æххуыс кодта. 
Сусæг хъуыддæгтæ кæнынмæ сылгоймаг хуыздæр арæх- 
сы. Хорз арæхст Азаухан дæр кусджыты ’хсæн прокла- 
мацитæ пырх кæнынмæ, алыгъуызон «лыстæг» хъуыд- 
дæгтæ æххæст кæнынмæ. 
ФИСТÆГÆИ ДАРДВÆНДАГЫЛ 
I 
^^ афаримæ иæ дард фæндагыл араст стæм Дербен- 
тыл цæугæкуыстгæнæг хъæддæсныты хуызы. Не ’ккой 
скъуыдтæ, чъизитæ кæттаг хызынты уыд кусæнгæрзтæ: 
рог фæрæттæ, хырхытæ, лæгъзгæнæнтæ, сартытæ æмæ 
æндæр ахæмтæ. Мах æнхъæлдтам, зæгъгæ, ай хуызæн 
хæццæ рæстæджы истытæ аразын кæнын, æрмдæснытæ 
æххуырсын кæй æндавы, æмæ ахæм дæсныйад дæр уый 
тыххæй равзæрстам. 
...Æвæццæгæн, фыдæй-фыртмæ туг дæр хæссы. Мæ 
фыды фыд æмæ йе ’фсымæртæ хорз къухджын адæм уы- 
дысты. Мæ фыд Тикъуын йæхæдæг дæр ахæм куыстыты 
тыххæй никæйы ’ххуырста. Иæхæдæг ма-иу æндæртæн 
дæр аххуыс кодта хæдзæрттæ агъуыидынæн, астæрдтæ 
кæнынæн, скъæттæ æмæ æндæр ахæмтæ аразыны куы- 
стыты. 
Цалынмæ ма нæхимæ уыдтæн, уæдмæ мæхæдæг дæр 
103 

тынг цымыдис кодтон ахæм куыстытæм. Тикъуынмæ-иу 
искуы исчи куы бахатыд хъæды куыстмæ, уæд-иу мæн 
дæр йемæ акодта. Кæд ын йе стыр джидæ-фæрæтыл мæ 
лæмæгъ къухтæ уæндон нæма хæцыдысты, уæддæр-иу 
мæм исты амаинаг куы радта, уæд-иу æй самадтон. Цас 
ын лæгъзтæ кодтон, зæгъын, мыи Никозы куырдтæм чы- 
сыл джидæ-фæрæт саразын кæн, фæлæ-иу йæхи æнæ- 
хъусæг скодта. Гъе та-иу мын загъта: 
— Дæ разы уыцы фæрæтыл ахуыр кæн, æмæ дæ къух 
фæлтæрддæр уыдзæи. 
II 
...Цыдыстæм Каспы денджызы былтыл æмæ изæрмæ 
Дербемтæй ахызтыстæм. Бахæццæ стæм Дагъестанмæ — 
алыгъуызон æрмдæсныты бæстæмæ. Ам ахæм сьггъзæ- 
рин къухты хицау адæймæгтæ ис, æмæ сæ абоны оиг 
дæр дисæн хæссыиц. Канд сæ хъæддæснытæн нæ, фæлæ 
уырдыгон зæрингуырдтæн а бæстыл æмбал нæй. 
Худæг уыд нæ хабар: æндæр бæстаг адæймæгтæ æрм- 
дæсныйы куыст агурынц, сæ кад дардыл хъуыстонд кæ- 
мæн уыд, уыцы æрмдæснытæ æмæ зæрингуырдты бæ- 
стæйы. Раст хъæдмæ суг чи ласта, уыйау уыд нæ хъуыд- 
даг. Фæлæ уый нæхицæн хуыздæр: ничи нæ баххуырс- 
дзæн, никуы бафæстиат уыдзыстæм æмæ тагъддæр ба- 
хæццæ уыдзыстæм бынатмæ. 
Диссаг уыд: алыран дæр бæстæ æмхуызон хæццæ, 
алыран дæр — змæст, алыран дæр адæм кæрæдзимæ кæ- 
сынц æнæууæнчы цæстæй, кæрæдзийæн сæ йæ зæрдæйы 
ныхас ничи загътаид. Мах уыдтам, искæцы хъæумæ-иу 
куы бахæццæ стæм, уæд-иу кæд уынгты исчи уыд — ми- 
дæмæ-иу атындзыдта, гъе та-иу хæдзæртты аууон фæци, 
уынгты сылгоймаг æппындæр нæ федтаис. 
Сафар дæр æмæ æз дæр азербайджайнагау дзырд- 
там сæрибарæй. Уыцы ’взаг та æввахс лæууы дагъестай- 
наг æвзæгтæм; бирæ дзырдтæ дзы комкоммæ дæр сты 
æмхуызон. Уый фæрцы нын дагъестайнæгтимæ дзурын 
зын нæ уыд. 
Ничи нæ æххуырста, никæй хъуыдыстæм. Æниу уы- 
цы Хæццæ рæстæджы бæстыл арт куы ирвæзт, уæд хæ- 
дзæрттæ аразын кæй æндæвта? 
Цыдыстæм хъæуæй хъæумæ фæсфæдты. Кæд ныл ни- 
чи фæдызæрдыг уаид, уый ныфсæй. Тынгдæр Бйче^æх- 
104 

ты Лазыры бандæтæй тарстыстæм. Уымæн бантыст, Ба- 
койы немæ чи куыста, ахæмты йæ фæдыл асайын. Цы 
’мбæрстой уæд, хъæутæй горæтмæ куыстагур чи цыд, уы- 
цы маёгуыр зæхкусджытæ? Цæй тыххæй æмæ кæй тых- 
хæй тох кодтой, уый дæр сæ бирæтæ не ’мбæрстой. 
Мах зыдтам, ие ’мирæттæй бирæтæ Бичерæхы фыр- 
ты бандæты кæй сты, уый. Хъæуи-хъæу фæсфæдты дæр 
уый тыххæй цыдыстæм. 
Фæззæг уыдис. Боныгои бæргæ хъарм уыд, фæлæ 
æхсæв уазал кодтам. Хæхты чи схъомыл, уый зоны, фæз- 
зæджы ’рдæм’ æхсæвы ирдгæ уæигты куыд хъары, буар 
куыд судзы, уыдæттæ. Ноджы тыхстыстæм æххормагæй. 
Æхца нæм бæ’р’гæ уыдис, фæлæ кæй хъуыдис не ’хца? 
Ацы т&хст рæстæджы æхцайæн быроны аргъ дæр нæ 
уыд. Дæлвæзты цы сæндæттæ æмæ дыргъдæттæ уыд, 
уымыты-иу кæд хус сæнæфсиры, кæнæ æмбыд дыргъы 
згъæлæитæ ссардтам, уæд уыдонæй не ’ххормаг састам. 
Цæуæм дыууæ боны. Табу хуыцауæн, нырма нæ ницы 
бæллаёх баййæфта. Бæстæйы сты туркæгтæ æмæ гермай- 
нæгтаб, Бйчер’æхы фырты бандæтæ. 
Æрбалаёууыд æртыккаг бон. Алыр-аи — урс гварди- 
онтæ... Мах нæ бызгъуыр дарæсы, ста&й æнæдаст кæй 
уыдыстæм, уымæ гæсгæ зындь^стæм зæронд лæгты хуы- 
зæн. Маенæн мæ сæры урсытæ раджы фæзынд. Суанг ма 
лæппу куы уыдтæн, уæдæй фæстæмæ. Æвæццæгæн, мæ 
иппæрд цард, мæ тухитæ æмæ хъйзæмæрттæ бамбæхсын. 
нæ бакуымдтой мæ рагбонты дæр. Рарттывтой мæ сæры 
хилæй, мæ боцъотæй. Урсытæ фæзынд Сафары дæр. Ра- 
нæй-рæтты, мæстæймарæгау, сæ урс цæстытæ ныдз- 
дзыгъгъытт кодтой йæ русты, йæ роцъойы хъуынтæ. Аз- 
тæ сты æви сагъæс, рæстæг у æви катай? Сæ бонæй сæ 
уæд, уыдон раз ницы лæууы: нæдæр къæй, нæдæр цæн- 
гаёт. 
Дагъестаны зæхх пæмынц æддагбæстаг тыхгæнджы- 
тæ æмæ мидаёггагои знæгты цæфхадджын цырыхъхъы- 
тæ... 
III 
...Г&р’ах!.. Гæрах!.. Гæрах!.. Æхстытæ хъуысы алы- 
рдыг&’й. Топпыхбоы тæф хорз ахсынц наё фындзыхуын- 
чъьгт&\ Гаёрæхт^ на&м фех^уыст хæрз æввахсаёй. Æхсты- 
ты размæ нæ хъуст&л, йн^æнæй хъæргæ’нæгау ауад: 
1б& 

«...Нæ фæстæ... æрцæудзæн... Нæ тугæй сырæздзæн ног 
цард!.. Æгас цæуæд Советон Уæрæсе...» 
Нæ бынаты баидзыг стæм Сафаримæ, кæрæдзимæ 
фæрсæджы каст кодтам. Фæлæ дзы фæрсын ницæмæн 
хъуыд. Æиæуи дæр хъуыддаг бæлвырд уыд: револю- 
цийы знæгтæ фехстой революцийыл тохгæнджыты... 
Мæ зæрдæ йæхи къултыл бахоста, раст мын æм цыма 
исчи йæ уазал дæрзæг дзæмбытæй бавнæлдта, уыйау 
фæдæи, мæ улæфт фенцад. Ахæм уавæры уыд Сафар 
дæр. Кæмдæр, иæ тæккæ фарсмæ сау знæгтæ сæххæст 
кодтой сæ сау фæндтæ. Нæ цурмæ хæрзæввахс кæмдæр 
сæ уд систой не ’мбæлттæ, не ’мтохгæнджытæ. Гъæй 
джиди! Дæ бон сын баххуыс кæнын мацæмæй бауæд!.. 
Нæхи æраууон кодтам, æдзæгвæз къæмбыртыл цы иу- 
гай къудзитæ зайы, уыдон фæстæ. 
Сæ кæнон бакодтой революцийы знæгтæ. Раст цыма 
чындзæхсæвæй цыдысты, уыйау араст сты заргæ сæ фыд- 
ракæнды бынатæй. Сæ бæхтæ къæмбыртыл æмдзæгъд 
кодтой сæ къæхтæй. Æртиссæдз барæгæй дзы фылдæр 
баиымадтам. Урс абырджытæ, афицерты бандæтæ. 
Алыран дæр афтæ ’фхæрдтой, сæ бартыл чи дзырд- 
та, сæ бартыл чи тох кодта, уыдоны. 
Сафар фидар зæрдæйы хицау уыд. Лæмæгъдзинадæй 
йæм иикуы ницы рахатыдтæн, фæлæ мæм уæд йæ цæсты 
бынтæ уымæл фæкастысты. 
— Цы кæныс, Сафар? — афарстон æй, мæ фарст 
æнæрхъуыды, æнæууылд кæй у, ууыл дæр иæ ахъуыды 
кодтон, афтæмæй. 
Сафар ницы сдзырдта. Иæ дысæй йæ цæстысыгтæ 
асæрфта. 
Лæгмарджытæ куы адард сты, уæд къудзиты аууо- 
иæй рахызтыстæм. Нæ къæхтæ бар-æнæбары цыдысты, 
лæгмарджытæ не ’мтохгæиджыты кæм фехстой, уырдæм. 
Бирæ цæуын нæ нæ бахъуыд. Чысыл комы, хъæдрæ- 
-быи, хохсынæджы фарсмæ сырæзт чысыл обаугонд. Оба- 
уыл лæгмарджытæ ныккалдтой пыхсытæ, дуртæ, цæмæй 
йыл мачи фæдызæрдыг уа. 
Мах иæ худтæ систам ногкъахт «уæлмæрды» цур, 
æгъдау куыд амоны, афтæ сабыр æнæдзургæ алæууы- 
дыстæм. 
— «Рухсаг ут, рухсаг»... — дзырдтой нæ зæрдæтæ. 
Уымæй бирæ рæстæг рацыд, фæлæ-иу уæддæр мæ 
хъустыл бирæ хæттыты ауадысты мæлæг удты хъæлæ- 
стæ: «Нæ тугæй сырæздзæн иог цард...» 
406 

«Чизоны, дагъестайиаг адæмы стыр фырт, зындгонд 
революционер Махач Дахадаевы дæр уыцы хъæбатыр 
лæппутимæ фехстой», — фæстæдæр афтæ арæх хъуыды 
кодтон. Уый дæр уыцы мæй фехстой, сентябры кæрон. 
Хъæбатыр лæппу уыд Махач. Абон дæр ма Дагъе- 
станы стырдæр горæт йæ ном хæссы — Махачкала, зæгъ- 
гæ. Уый иронау амоны — Махачы горæт. 
ЦÆГАТЫ СÆРЗИЛÆНТÆ 
I 
\ 
/ ^Ч зæуджыхъæумæ æрхæццæ стæм стыр фыдæбæтти- 
мæ. Ам дæр хуыздæр нæ уыд. Алыраи змæст, адæм кæ- 
рæдзи не ’мбæрстой, кæрæдзийыл не ’ууæндыдысты. Ал- 
чи хъуыды кодта æрмæст йæхи сæрыл. Урс бандæтæ ам 
дæр сæ кæнои кодтой. 
Сафар джызæйлаг у. Фыццаг уырдæм ацыдыстæм. 
Горæты баззайын нын тæссаг уыд. Зæронд мад æмæ 
дыууæ хойы йеттæмæ ницы уыд Сафарæн. Хорзæй сæм 
ницы ’рхастам, æгæрстæмæй сæ цæмæй барæвдыдтаик- 
кам, сæ зæрдæ сын цæмæй алхæдтаиккам, уый дæр нæм 
нæ уыд. Тынг ныл бацин кодтой. 
— Мæ иунæг хъæбул, дæ фæрцы ма лæууы йæ уæр- 
джытыл дæ гыцци, — дзырдта Сафары мад Даухаи, йæ 
хъæбулы къухтæн пъатæгæнгæ.—Ацы хæццæ рæстæ- 
джы ма дæ æгайтма уынгæ фæкодтон. 
Джызæлы бирæ нæ баззадыстæм. Æртæ боны фæ- 
стæ ацыдыстæм Чырыстон хъæумæ — Цæголты Георги- 
йы хъæумæ. Георги йæхæдæг уым нæ разынд. Фæлæ ныи 
йæ бынат бацамыдтой — фæсхъæу комгæрон хъæды. 
Тынг ныл бацин кодта Георги. Мах ыл æууæндыдыстæм, 
уарзтам æй. Уый иын радзырдта революцион-демокра- 
тон парти «Чермены» тыххæй. Æнæуи дæр Бакойы пар- 
тион организацийы уæнгтæ уыдыстæм, æмæ нæ уайтагъд 
айстой «Черменмæ». Уыдон иууылдæр уыдысты парти- 
йы уæнгтæ. Георги нæ базонгæ кодта бынæттон зæхкус- 
джыты гарзджын къорды штабы хисдæр Ботойты Амыр- 
хаиимæ. Ам ногæй систæм Советон хицауадыл тохгæ- 
нæг гарзджын къорды уæнгтæ. 
:..Цæгат Кавказ иууылдæр уыд æхсидгæ цæджджи- 
107 

иаджы хуызæн: алыран хæццæ, змæст. Æвæццæгæн, не- 
замапты тары, адæймаг куынæма равзæрд, уæддæр ахæм 
хæццæ нæ уыдаид. Адæм кæрæдзийыл не ’ууæндыдысты, 
сæ кæрæдзийæи сæ зæрдæйы фæндийæгтæ, сæ зæрдæйы 
бæллицтæ нæ дзырдтой. Æмæ уымæй аххосджын нæ уы- 
дысты: ногæй цы райгуыры, иогæй цы равзæры, уымæн 
афтæ ’нцæнтты бамбарæи нæ вæййы, афтæ ’нцæнтты ал- 
кæй зæрдæмæ нæ бахъары, иæ йыл феууæндынц. Уымæ 
гæсгæ махмæ диссаг нæ каст, не ’хсæн-иу тæппудтæ, ды- 
вæидгæиджытæ æмæ æгæрстæмæй гадзрахатæйцæуджы- 
тæ дæр кæй уыд, уый. Фæлæ большевикон агитаци тых- 
джындæр уыд, æмæ уый фæрцы ие ’хсæн гадзрахатæй- 
цæуджытæ стæм уыд. 
Уыдыстæм къæрцхъус. Афтæ ныи амыдта нæ парти, 
афтæ нын дзырдта не ’рыгон ахуыргонд раздзог Георги. 
Бичерæхы фырты урсгвардион бандæтæ хæццæ код- 
той хъæууон адæмы зонд, здæхтой сæ сæхи ’рдæм. Уыцы 
баидæты уыд, йæ цæрæнбонты æххуырсты куысты йет- 
тæмæ чи ницы зыдта, хъæздыджы æфхæрд, æлдары ехсы 
цæф йе рагъыл чи бавзæрста, ахæмтæ дæр. Уыдон ие 
’мбæрстой революцийы уадтымыгъы сыгъдæггæнæг уд- 
дзæф, нæ хатыдысты дуиейы ивæнтæ. Уыдон хъуыды 
кодтой сæхи сæрмагонд цард саразыныл, дуне куыд ивы, 
æмткæй дзыллæйы хъуыддаг куыд у, уый мæт сæ иæ 
уыд. Уыдон фæсайды сты паддзахы афицерты мундир- 
ты æрттывдæй, йæхирдæм сæ аздæхта стыр хæйттæ, 
стыр фæллæйттæ ссарыны æнхъæлц. Бирæтæ ма дзы 
абон дæр сæ былтæ нæмынц. 
Фæлæ ам, Цæгат Кавказы, уыцы хъуыддаг мæнæн 
æмæ мæ хæлар Сафарæн хæрзиуæг æрхаста, стыр хæр- 
зиуæг. Уæлдæр ма йæ загътон, хъысмæты зыгъуыммæ 
митæ хаттæй-хатт рæстырдæм дæр разилынц... 
...Нæ парти «Чермены» æфсæддон къордтæн бастдзи- 
иад уыди Кубаны быдырты тохгæнæг Иуæмдæсæм Ар- 
мийы штабимæ. Фæлæ кæм уыд раци кæнæ æндæр исты 
фæрæзтæ? Бастдзинады иунæг фæрæз уыд кæрæдзимæ 
мииæвæрттæ æрвитын. Уый та æнцон нæ уыд. Иуæй цæ- 
уын хъуыд дардвæндагыл, иннæмæй та алыраи æмæз- 
мæлд кодтой урсгвардион бандæтæ. 
Иубон мæм не штабмæ басидтысты. Бамбарын мын 
кодтой, Иуæндæсæм Армийы командæкæныпадмæ гæх- 
хйзтт фæхæццæ кæнын хъæуы. Мæныл, Георгийы Дзуары 
кавалерыл, мæ биографимæ гæсгæ, тынг æууæндыдысты. 
Хæс вазыгджын æмæ зын кæй у, уый æмбæрстон. Æм- 
108 

бæрстон æй зæрдæйæ, æикъардтон æй æнæхъæн буарæй 
æмæ раст куы зæгъон, уæд мын æхсызгон нæ уыд. Ау, 
зæгъын, мæны йеттæмæ дзы никæй ссардтой, мæныл бан- 
цадысты. Ау, зæгъын, бинонты хицау куы дæн. Цардæй 
мæ хуызæн æфхæрд куы ничи баййæфта æнæхъæн пар- 
тийæ, уæд сæм, зæгъын, æппын адæймаджы æнкъарæнтæ 
нæй, сæ риуы лæджы зæрдæ нæ кусы? 
0, дунескæнæг, дæлдæр цæмæннæ ’рхауыс, цæмæннæ 
искуы æрлæууыдтæ лæджимæ ныхæй-ныхмæ! Уæд æз 
демæ амыхас кæнин. Кæд нæ сфæлдыстай, уæд нын ахæм 
мастытæ цæмæн æвзарын кæныс? Цæуылнæ нæ ныууа- 
дзыс адджын бинонтæй цæрын? Æви ды дæр, урсгвар- 
дион æрдонгтау, Бичерæхы фырты æрдонгтау, Махнойы 
балбирæгътау, тугмондаг дæ æмæ нын афтæ цæрæнбон- 
тæм пæ удтæй хъаздзынæ?.. 
Адæймаг дунесфæлдисæджы дæр йæ тыхсты сахат 
æрæмысы, цыма кæмдæр йæ фæсчъылдым лæууы æмæ 
йæм уырдыгæй хъусы, уыиау. Æндæр кæм ис дунескæ- 
пæг, кæм ис хуыцау кæнæ æндæр исты? Иууылдæр мæнг 
сты уыцы хъуыдытæ. 
Мæ зæрдыл ма дæууы: иузамацы нæ сыхаг сылгой- 
мæгтæм ныхас рауад хуыцау æмæ зæдты тыххæй. «Зæх- 
хыл алцыдæр ис, алцы, хуыцау дæр, зæдтæ дæр æмæ 
æнæзæгъинæгтæ дæр», — дзырдта, нæ сыхы устытæй 
Плион кæй хуыдтой, уый. 
Мæ мад Хъуысион æм бирæ фæхъуыс,та, хъуыстоп æм 
æз дæр, æмæ-иу мæ чысыл зæрдæ йæхи къултыл бахо- 
ста. Тынг-иу старстæн авдсæрон уæйгуытæ аемæ дæли- 
мрн:ты коймæ. Мæ мад бадт дурдза^сгомæй. И|ннæ сыл- 
гоймæгтæн сæ цæсгомы хуыз цæстныкъуылдæй-цæстны- 
къуылдмæ ивта, фæлæ мæ ададæн æндæргъуызон дæр 
иее фæци. «Æппындæр ницы ис а дунейыл, цæстæй цы 
уынæм, уый йеттæмæ. Ницы ис зæххь?л: нæдæр хуыцау, 
нæдæр зæд, нæдæр бардуаг æмæ нæдæр дæлимонтæ», — 
дзырдта .сылгрйм^гтæц мæ мад. 
Уыдон сæхиуыл дзуæрттæ ’фтауынмæ фесты: «Дæ- 
дæ-дæй, Хъуысион, уый ма зæгъ, уый ма зæгъ!.. Уæ, 
стыр хуыцау, хъыг дæм мацы фæкæсæд, уæ нæ хæхтæ, 
нæ быдырты зæдтæ æмæ дауджытæ, ма йæм фæхæрам 
ут, сыгъзæрин тæбæгътæй уын фæкуывдæуа». 
Мæ мад раст уыди. кУый сын .ракрдта йæ уæззау ны- 
хас. Цæвиттон, мæ мадæн Уæлгъайы размæ лæппу уы- 
ди. Уый хохы райгуьфд, уæд ма уым цардыстæм. Фыц- 
цаг зæнæг, дам, адджын у, фæзæгъынц. Фараст мæйы, 
109 

дам, ыл цыд, афтæ фæрынчын сывæллон. Фæлтæр код- 
та, артау сыгъд. Иæ цæстытæ-иу рагæппæввонг ныдздза- 
гъыр сты, куы та-иу ын сæ уæлтъыфæлттæ кæрæдзийыл 
æрæпцадысты. Сывæллон цалдæр боны йæ уд исыныл 
архайдта. Мæ мад йæ бинонты сусæгæй цалдæр хатты 
хъæуы кувæн къуылдыммæ, фыдæлтыккон тулдз бæла- 
сы быимæ ссыд. Иæ алыварс, йæ зонгуытыл быргæ, зылд, 
пъатæ йын кодта. Хуыцауæй райдай, æмæ иу зæд, иу 
бардуаджы ном æнæссаргæ нæ фæци: «Уæ, дуне рафæл- 
дисджытæ, стыр хуыцау, нæ хохы дзуæрттæ, баххуыс 
мыи кæнут!.. Мæ хъæбулы мын мæлын ма ауадзут, фер- 
вæзын мын æй кæнут. Цæрæнбонты уын кувинæгтæ цæт- 
тæ кæидзынæн, æрвылбон уæм лæгъстæмæ мæ тæрттæ 
дардзынæн, æрмæст мын мæ иунæджы цæрæддзаг фæ- 
кæнут». 
Мæ мады лæгъзтæ цы дур, цы хохмæ нæ бахъардта- 
ид? Фæлæ зæххыл ницы ис. 
«Уæдæй фæстæмæ мæ ницыуал уырны», — балхынцъ 
кодта мæ мад йæ ныхас. 
«Уæй, Хъуысион, уый ма зæгъ. Иууылдæр — фосæй 
дæр æмæ адæмæй дæр хуыцауы сфæлдисгæ стæм. Хуы- 
цауæи дæр æмæ зæдтæн дæр сæ бон бирæ у. Æвæццæ- 
гæн, дын уый уыд нывгонд æмæ дунескæнæг цы хъысмæт 
сныв кæны, уый нал аивы». 
Мæ мад йæ сæр батылдта — йæ зæрдæмæ нæ фæцы- 
дысты Плионы ныхæстæ. 
Фæлæ-иу уæддæр кувинæгтæ дæр арæзта, дзуары бон- 
тæ дæр. Йæ тыхсты сахат-иу хуыцауы кой дæр скодта, 
зæдты кой дæр. Бирæ хæттыты-иу сæ æлгъитгæ дæр код- 
та, дæлæмæ ’рхауæд, зæгъгæ. 
Афтæ уыд мæ хабар дæр. Зыдтои æй, хуыцау нæй, 
нæй дунескæнæг, уæддæр сæ кой кодтон. Æвæццæгæн, 
адæймаджы туджы цы бахсиды, йæ мады ’хсыримæ цы 
бадæйы, уый цæрæнбонтæм афтæ баззайы. 
...Æз сразы дæн. Æфсæддон бардзырд алыхатт дæр 
æххæстгæнгæ у. 
II 
...Фæззыгон хъуынтъыз арв йе ’рфгуытæ нылхынцъ 
кодта, афтæмæй каст æфхæрд зæхмæ. Мигътæ ныгуылæ- 
нæй лæсыдысты æнæрынцойæ, фæлæ хæццæ никуыдæм 
кодтой. Уазал дымгæ уæнгты хъардта. 
по 

Бон дзир-дзур кодта, афтæ хъæды дзыхæй араст стæм 
цыппар барæгæй. Иу дыууиссæдз километры хъуамæ 
ацыдаиккам бæхтыл, стæй немæ цы лæппуты акодтам, 
уыдон фæстæмæ раздæхтаиккой бæхты. 
Арв уыд иыггуыппæввонг, фæлæ дзы цæссыг нæ хауд. 
Бæхтæ размæ цыдысты хъæды уымæл фæндагыл. Нæ 
разæй — Сафар. Мах зыдтам, хъæды бирæ абырджытæ 
кæй уыд, уый. Нæ хъус дардтам алы къæцæлы фæкъæрц- 
мæ дæр. Барæй кæрæдзимæ цыдыстæм дæрдты, цæмæй 
раззагæн исты тас куы уа, уæд иннæтæн рæстæг уа йæ 
фервæзын кæнынæи, сæхи фæсфæд æраууон кæнынæн. 
Æмбисбонмæ ахызтыстæм хъæдæй æмæ бафтыдьь 
стæм иу хуыскъ адагмæ. Адаг арф нæ уыд, фæлæ йæ 
дæргъ дыууæ километрæй фылдæр уыдаид. Арастыстæм 
адаг-адаг. Бæхтæ сæ уидæтты къæбæлтæ æууылдтой, 
мыртт-мыртт сæ кодтой. Хъæд æгуыппæг, æмырæй лæу- 
уыд, цыма дзы иу змæлæг дæр нæй. Фæлæ уый цæстса- 
йæн уыд. 
Хæст, хæццæ рæстæг бирæ адæймæгты абырджытæ 
фестын кодта. Уыдон ницæуыл ауæрстой. Сæхи схъæз- 
дыг кæныны охыл цæттæ уыдысты цы-фæнды фыдра- 
кæнд саразынмæ дæр. Мах уый тыххæй хъуыстам, зыд- 
там æй æмæ уыдыстæм уæлдай къæрцхъусдæр. Сафар 
фæстæмæ нæ каст, схъæлæй бадт йæ сау бæхыл, йæ бу- 
хар худ фæйнæрдæм ныттынг, йæ бур цыбыр кæрц мæм 
дардмæ зынд цыдæр æгъуызæй, бæлæсты бур сыфтæр- 
тау. Бæрæг уыд, æрвылхаттау та уæддæр сабыр æхсит- 
тæй заргæ кæй цыд, уый. Уыцы уысм цæмæндæр мæ хъу- 
сты ныззæлланг кодта йæ уарзон зарæг, хъуаджы дæр 
æмæ-иу æиæхъуаджы дæр кæй базарыд, уыцы худæджы 
зарæг: 
Æртæ лæджы куырдадзмæ ма уадзут, 
Уæй, ма уадзут! 
Кæннод дзы рæтæнагъд раласдзысты, 
Уæй, раласдзысты! 
Æз, дам, уын раджы куы загътон, 
Рагæй куы дзырдтон: 
«Бæдæлæджы Куырттатæм ма уадзут, 
Уæй, ма уадзут! 
Кæинод ыи йæ хæлаф раласдзысты, 
Уæй, раласдзысты!» 
Зарæджы фæстаг дзырдты зæлланг мæ хъусты нæма 
Ш 

æрсабыр, афтæ Сафар йæ бæх цæхгæр фæзылдта, йæ 
цæсгомыл зындис тыхст хуыз. 
Куы йæм баввахс дæн, уæд мæм сдзырдта сабыр 
хъæлæсæй, цыма йæ ныхæстæн искæмæй фехъусынæй 
тарст, уыйау: 
— Æмбал командир, фæндаджы тигъæй мæм бæлæ- 
сты ’хсæиты фæзынд адæймæгтæ. Уыдон æнæмæнг хæрз- 
гæнджытæ нæ уыдзысты. 
Тохы бонтæ афтæ амыдтой, стæй æрыгон хæстонты 
цур иæ кæрæдзимæ нæ нæмттæй дзырдтаиккам, уый дæр 
аив нæ уыд, æмæ мæм «æмбал командир» уымæн дзырд- 
та. Иæ иыхæстæ та нысап кодтой, хъуыддаг æцæг дæр 
хорз кæй нæу, æмæ мæ фæрсгæ кодта, цы чындæуа, зæгъ- 
гæ. Сафа.р тæппуд никуы уыд, мæ зæрдæ йæм уымæй 
никуы фехсайдта. Æмбæрста, цы хæс нын бакодтой, уый 
тынг ахсджиаг кæй у. Хъуамæ дзырд æрбахæссæм Иу- 
æндæсæм Армийы комаидæкæнынадæй, иумиаг тох кæд 
райдайæм, цы бон, цы сахат, уый тыххæй. Уымæ гæсгæ 
н^едæр мæн æмæ нæдæр уый, стæй не ’ннæ ’мбæлттæ — 
зругаг фыййау Ахболаты ,фыр,т Арам æмæ хъорнисаг 
æлдæртты æххуырст Берозы дæр нæ фæндыд ныртæккæ 
искæимæ ныхæй-цыхмæ .æрлæууын, искæимæ трды ба- 
цæуын. «Мах цы-фæндыйæ дæр нæхи хъуамæ хиз^ем ис- 
кæуыл фембæлынæй, хъуамæ нæхи иувæрсты ласæм æмæ 
фæхæццæ кæнæм з,ынаргъ гæххæтт, кæдæм хъæуу, уыр- 
дæм», — афтæ бафæдзæхстрн Сафары, æмæ зыдта, тых- 
æвзарыны 4сæр дзу кæй лшцæмæн хъуыд, уый. 
— Цыранæй дæм фæзьшдысты, дс^енæ цал уыды- 
сты? — ^фарстон æй, мæхæдæг къухаууоцæй кцстæн, кæ- 
дæм м.ын ацамыдт;а, уырд^ем. 
— Далæ уыцы пæлæхсар нæзыйы ’рбардыгæй лæгуын 
бынат дæ цæст иæ ахсы? — амыдта мын къухæнгуыл- 
дзæй Сафар. 
— Уынын æй, уыиыи, — дзуапп радтон æз. 
— Гъе, ууылты уæлæрдæм хъæды сцвгъуыдтой æртæ- 
йæ. Каед мæ мæ цæстытæ нæ сай^нц, уæд сæм цыма хæ- 
цæнгæрзтæ дæр уыд, ,афтæ мæм ф?екаст. 
Арам æмæ Бероз джихæй хъуыстой. Алкæй дæр сæ 
фæндыд, хъуыддаг^н куыд гæнæн ис, афтæ хуыздæр 
феххуыс кæнын, исты хуыздæр амал æрæмысын. 
Нæ бæхты фæзылдтам галиуырдæм. Уыдон дæр цы- 
ма хъуыддаг æмбæрстой, уыйау хъавгæ араст сты бæр- 
зонд ’нæзыты ’хсæиты, сæ хъустæ ныттынг кæнгæйæ. Иу 
в^рсты ’рдæг дæр нæ ауадыстæм, афтæ чысыл лæнкауы 
1Д2 

бахаудтам фыдгулты дзыхмæ. Разæй райхъуыст топпы 
ифтыидзыны уыиæртæ, йæ хæдуæлвæд бардзырд: 
— Уæ къухтæ сдарут!.. 
Нæ амондæи кæрæдзимæ дæрдты цыдыстæм. Мæнæй 
Сафары ’хсæи Бероз цыди. Мæнæн уæдмæ рæстæг фæци 
фыстæг лыстæг скъуыдтæ ныккæнынæн æмæ йæ къу- 
дзиты ’хсæм иыккалыиæн. Уый афтæ арæхстгай сарæз- 
тон, æмæ мæ ме ’мбæлттæ дæр нæ рахатыдысты. 
Уæдмæ разæй фæцыди топпы гæрах, йæ хæдуæл- 
вæд —дыккаг, æртыккаг. Сафар бæхæй асхъиудта, мах 
дæр агæппытæ кодтам, нæхи бакодтам бæлæсты бын- 
дзæфхæдты аууон. Фæлæ нæ уæдмæ æрбалвæста фыд- 
гулты къæлæт. Æртыхстысты ныл алырдыгæй. Цыды- 
сты нæм æввахсæй-æввахсдæр. Мæ цæстыты туг фæбадт 
фырмæстæй. Гъей джиди, уæд та æндæр ран куы уаид, 
ам нын къах атилæн дæр куынæ ис. Мæ зонд куыста 
тагъд, фæлæ мæ хъуыдытæ уыдысты хæццæ, æмæ æвип- 
пайды не ’рцахстон, цы ’рцыд, уый. Мæ зæрдæ тынгдæр 
æхсайдта Сафармæ. Тарстæн ыи. Разæй цы гæрæхтæ 
фæцыд, уыдонæй иу уый æхст уыд, фæлæ цыма иинæтæ 
мæ иыхмæлæууæджы уыдысты, афтæ мæм фæкаст. 
Цы гæнæн мын уыд? Лæууыдтæн мæ бæхы цур сæр- 
гуыбырæй. Лæгбирæгътæн сæ хæмхудтæ æввахсæй-æв- 
вахсдæр кодтой. Боны фæстагмæ иæ афистæг кодтой. 
Нæ бæхты цæстæй дæр нал ауыдтам. Цы мын базонын 
хъуыд урс бандæты? Иу мæм дзы æрбацыд, дзуры мæм: 
— Сырх куыдз, зæгъ-ма, кæй фæд агурут, ацы тар 
хъæды, сырдтæ дзы рагæй куынæуал ис? 
Æз æм, бар-æнæбары, фæкомкоммæ дæн. Уый уыд 
дæргъæлвæст. Иæ фындзы рагъ — урсбын. Иæ чысыл 
цæстытæм ын куы фæкомкоммæ дæн, уæд мæм фæкасты- 
сты калмы цæстыты хуызæн, хаудта сæ фыдæхы стъæл- 
фæнтæ. «Ацы лæг цы-фæнды фыдракæнд саразыныл дæр 
фæсмон нæ фæкæндзæн», — ахъуыды кодтон мæ мид- 
зæрдæйы. Хъуамæ йын загътаин: «Мæнæ, ды лæгсырд 
мæ дæ, уæдæ, цы дæ?» Хъуамæ йын загътаин, æмæ йын 
йæ цæсгомыл бату кодтаин, фæлæ ным ацы тæккæ уый 
иицы лæвæрдта, хъуыддаг фехалыны йеттæмæ. Уымæ 
гæсгæ мæхиуыл ныххæцыдтæн. 
«Иууылдæр Сафары аххос уыд. Исчи ма афтæ кæны? 
Æхсын сæ нæ хъуыд. Уæд мæ хъуыддаг хуыздæр уыдаид. 
Фæлæ ма йæ цæстæй уæддæр куы фенин. Кæд æй, мый- 
йаг, амардтой?» — хъуыдытæ кæнын мæхицæн. 
Фæндагыл куынæма рараст стæм, уый размæ ба- 
8. Гæбулты М. 
113 

дзырдтам, ахæм исты ныл куы ’рцæуа, уæд зæгъдзыстæм, 
зæгъгæ, цæуæм Лабæмæ. Сафар у мæ каис, Арам æмæ 
Бероз — не ’рвадæлты лæппутæ. Цæуæм зианмæ. Сафа- 
ры фыд амард, æмæ уый ныгæнынмæ. 
Æппæт уыдæттæ мæ зæрдыл æрбалæууыдысты цæ- 
стыныкъуылдмæ. Мæхицæн загътон: «Лæппутæй куы ни- 
чи срæдиид?» 
— Дзуапп цæуылнæ дæттыс? — ноджыдæр та мæ фы- 
дæхæй афарста урсрагъфындз. — Чи стут? Кæцæй цæут? 
— Фæндаггæттæ стæм, Лабæмæ зианмæ цæуæм, нæ 
фæндагыл нæ цæуылнæ ауадзут? — сбустæ йыл кодтон. 
— Хорз фæндаггæттæ стут... Абырджытæ!.. Цæмæн 
æхстат?.. 
— Тæвдтуг лæппу у, æмæ уæ, цæмæй зонын, чи фен- 
хъæлдта. «Сонт рæдыдæн — барст», — дзуапп ын рад- 
тон æз, мæхи урæдтон, афтæмæй. 
Уалынмæ мæ цæст аныдзæвд Сафарыл. Нæ разы нын 
æй æрбалæууын кодтой цъæхтæй. Æвæццæгæн, æй йæ 
хыгъд фæци. Калдис йæ галиу цонджы туг. Хæцыдис 
ыл рахиз къухæй. Æз æм мæхи баппæрстон, йæ цæсгом 
ын мæ армæй æрлæгъзытæ кодтон, зæгъын, цы ми ба- 
кодтай, кæд æвзæр цæф нæ дæ? Мæ хæдоны хъæбыс 
афастон æмæ Сафары цонг афистæг кодтои. Иæ амон- 
дæн нæмыг ауад цармæй фыды ’хсæн, æмæ дзы уадиссаг 
тас ницы уыд. Бабастои ыи æй. Мæхæдæг дæр дис фæ- 
кодтон, ацы балбирæгътæ ныи уый фадат куыд радтой, 
ууыл. 
Дыууæ урсгвардионы нæ лæмбынæг сгарын райдыд- 
той. Сбæгънæг нæ ластой, нæ цырыхъхъытæ нын рала- 
сын кодтой æмæ та нын сæ фæстæмæ скæнын кодтой. 
Цы нæм хъуамæ ссардтаиккой? Хъаматæ æмæ нæм ли- 
ворты йеттæмæ ницы уыд. Мæ маузер нæхимæ ныууагъ- 
тон, цыма ацы хабар зыдтон, уыйау. Нæ хотыхтæ нын 
байстой. Хæйрæг æй зоны, æндæр ма нæм цы ’нхъæл 
уыдысты, уый. 
— Акæнут сæ! — бардзырд радта урсрагъфындз. 
Сæ разæй нæ акодтой хотыхджын урсгвардионтæ. 
Ахызтыстæм хъæдæй. Мах нæ зоиæм, дарддæр нæ 
кæдæм кæпынц, уый. Нæ хъуыддаг хорз кæй иæ уыдзæн, 
æнцæитты нæ кæй нæ ныууадздзысты, уый æмбарæм. 
Иудзырдæй, нæ худииаджы дуг æрхæццæ. «Сафар иæ 
бабыц кодта, — дзырдта мæм мæ иу хъуыды. — Æхсын 
сæ нæ хъуыд, ныр ма нæхи цæмæй сраст кæндзыстæм?» 
«Сафар тынг раст бакодта, æндæр гæнæн дзы нæ 
114 

уыд, -г- дзырдта мæм иннæ хъуыды. — Уый барæй афтæ 
бакодта, йæхи цардæн тас уæвгæйæ, æхста, цæмæй мах 
бамбæрстаиккам хабар æмæ исты фæкодтаиккам сусæг 
гæххæтт». 
Дыккаг хъуыды фæуæлахиз. Афтæ уыд æнæмæнг. 
Æвиппайды, зæгъгæ, æрхъулайы бахаудтам, уæд мын 
уыцы фадат нал уыдаид. 
III 
Хъæдæй æртæ версты бæрц куы ауадыстæм, уæд нæ 
цæстыты раз сыстад рæсугъд ныв. Дæлвæзы, дыууæ 
къуылдымы ’хсæнæй, разынд æнахуыр хъæуы хуызæн 
цыдæр. Æвæццæгæн, ме ’муд æххæст нæма æрцыдтæн, 
æмæ æвиппайды мæ сæр не ’рцахста, уыцы хъæу дæлæ- 
мæ дæр æмæ уæлæмæ дæр пыхсæй халагъудтæ кæй уыд. 
Фæсфæд обауы рæбынæй сæрыстырæй фæлгæсыд егъау- 
дæр халагъуд. «Хъæуæн» алырдæм ис чысыл уыигтæ. 
Бæрæг у, урсгвардионтæ ам дзæвгар рæстæг кæй уыды- 
сты, уый. Уыигтæ — къахæй над. Хъахъхъæнджыты йет- 
тæмæ дзы иунæг змæлæг дæр нæ уыд. 
Уыцы стыр халагъуды ауынгæйæ, уайтагъд мæ цæ- 
стыты раз февзæрд Дæллаг Никозы не ’лдар Павлеии- 
швили Уасикъойы хæдзар. Уый дæр хъæуы иннæ хæ- 
дзæртты астæу йæ дардыл дурын æмбондимæ бæрзон- 
дæй, сæрыстырæй афтæ зынд. 
Къуырттытæгæнгæ нæ бакодтой егъау халагъуды 
цурмæ. Дуаргæрон лæууыд хъахъхъæнæг æд хотыхтæ. 
— Æгас нæм цæут, уазджытæ, — былысчъилæй нæ 
фелхыскъ кодта уый. Ахизут мидæмæ, æнхъæлмæ уæм 
кæсыиц физонæг æмæ карз арахъхъ, — йæхæдæг йæ бур 
рихийы бынæй пыррыкк худт ныккодта. 
Цыма мын мæ зæрдæйы кард фæтъыста, афтæ фæ- 
дæн. Уайтагъд ыл нæ бырынкъ акъуырдтам æмæ мидæ- 
мæ бахызтыстæм. Халагъудæй æддæмæ æмæ хæрдмæ 
цас зынд, иу-дыууæ ахæмы та дзы уыд зæххы быи æмæ 
обауы. Мидæгæй — чысыл талынгдзæф, фæлæ — хъарм. 
Бæрæг уыд, кæмдæр дзы фæсфæд арт кæй сыгъд, уый. 
Рæбынæй дзы уыд фæрæтæй гобытъи амад фынг, къуы- 
дырæй бандæттæ, дыууæрдыгæй — даргъ тæрхджытæ. 
Урс бандæйы штаб... Рухс æм цыд дыууæрдыгæй. 
Рудзгуытыл æвгты бæсты уыд урс тæнæг кæттаг. Фын- 
джы уæлæ — гæххæттытæ, сæ фарсмæ бадт штабы хис- 
дæр цыбыр æлвыдзачъе нæлгоймаг. Иæ къæмисæнты — 
115 

иугай урс хилтæ. Фæлæ йыл тынг нæ зындысты, уымæн 
æмæ æнæуи дæр йæ сæрыхил у бурбын урс. Нæ фæстæ- 
цæуæг урсгвардиои йæ хъусы сæрмæ йæ къух авæрдта 
æмæ дзурын райдыдта нæ хабæрттæ. 
Штабы хисдæр нæм комкоммæ æрбакаст, æмæ йæ 
ныхыл фындзы сæрмæ рахизырдыгæй февзæрд хъæры 
нысаны хуызæн арф хахх, галиуырдыгæй æрфыгæй цæ- 
стыуæлтъыфалы онг та къæдзыджы хуызæн. Æнæуи дæр 
йæ дурдзæсгом, йæ тызмæгхуыз адæймаджы уæнгты цы- 
дæр тас уагътой. Ныр йæ цæсгом æмæ ныхыл уыцы ны- 
сæнттæ адæймагмæ æвзæрын кодтой уæлдай фыдæх. 
Уый йæ иу æрфыгыл уæлдæр схæцыд, йæ сæр гæзæмæ 
иуырдæм фæкъул кодта, афтæмæй фæрсын райдыдта: 
— Чи стут? Кæдæм цыдыстут? 
Сафар мæм уæды онг комкоммæ не ’рбакаст. Уæд 
мæм гæзæмæ йæ цæстытæ æрбазылдта, тагъд-тагъд сæ 
ныкъуылдта, афтæмæй. Æз æм фæкомкоммæ дæн. Уый 
уыд фæлурс. Æвæццæгæн, йæ зæрдæ хъарм кодта, гъе 
та йын дойны уыд. Иæ былтæ дæр мæм хус фæкастысты. 
Иæ цæстæигасæй йæ бамбæрстон, зæгъгæ, ды дзур, Хъы- 
рым, мæнæн мæ бон дзурын нæу. 
— Курын дæ, мæ дойны мын суадзын кæнут, мæ цæф 
мын бабæттут, куыд æмбæлы, афтæ, — сдзырдта Сафар 
хисдæрмæ. 
Штабы хисдæр йæ бынатæй сыстад дзургæ: 
— Ды иыи иæ хæстонтæй фæцæф кодтай дыууæйы. 
Сæ иу уæззау цæф у. Кæнæ ма фервæздзæн, кæнæ нал. 
Фæлæ, фыдæх йæ зæрдæйы бирæ чи хæссы æмæ чысыл 
ницæй тыххæй дæр йæ маст искæуыл чи ныккалы, мах 
уыдонæй не стæм. 
Иæ разы æфсæддон æрхуы донгарзæй дон рауагъта 
æфсæйнаг кружкæйы æмæ йæ бадардта Сафармæ: 
— Табуафси, суадз дæ дойны, — ацы дзырдтæ ахæм 
хуызы загъта, цыма йæм æвдадзы хос бадардта. 
Сафар кружкæ йæ дзыхыл сдардта. Æз та хисдæрæн 
æмбарын кæнын райдыдтон, кæдæм цæуæм, уый. Ауа- 
дзут нæ, зæгъып, уæ хорзæхæй, фæстиат кæнæм зианмæ, 
радтут нын нæ бæхты. Хисдæр йæ мидбылты хин худт 
бакодта, йæ цыбырæлвыд зачъе йæ галиу къухæй ныхта 
æмæ та ногæй хины фарст: 
— Чырыстæттæ стут æви пысылмæттæ? 
— Чырыстæттæ стæм, дæ уæздандзинад, — дзуапп ын 
радтон æз. Æвиппайды мæ сæры ферттывта, уыцы фарст 
æнæхъуаджы кæй нæу. 
116 

— Кæд фæзиан? — уыд хисдæры иннæ фарст. 
— Дысои, дæ уæздандзинад. Лæппу нæм Чырыстон- 
хъæумæ хъæргæнæг фæцыд йæ бæхыл. Мах уайтагъд ра- 
раст стæм. 
Урсгвардиои йæ галиу къухæй йæ боцъо дауы æмæ 
дауы. Æз бамбæрстон, цы диныл хæст стæм, уымæй нæ 
цæмæн афарста, уый. Ома кæд пысылмæттæ стут, уæд 
зианы уæддæр уæлæуыл нал баййафдзыстут. Пысылмон 
адæм сæ зиаиы дыккаг бон йæ сыджытыл сæмбæлын кæ- 
ныпц. Мах та Лабæйы уыдаиккам æртыккаг бон. 
— Æргомдæр ут, æмæ уæ хъуыддаг рогдæр уы- 
дзæн, — йæ мидбылты хины худт бакодта, йæ ныхыл 
«хъæры нысаи» ноджы фæарфдæр, фæбæлвырддæр, аф- 
тæмæй. — Мах зонæм алцы дæр. Уымæ гæсгæ нын уæ- 
хæдæг æппæтдæр сыгъдæгзæрдæйæ куы радзурат, уæд 
иæ тæрхон уыдзæн фæлмæн. Ныллæвар уын кæндзы- 
стæм цард. Науæд-иу хъаст ма ракæнут. 
— Цы нæм ис дызæрдыггагæй, дæ уæздандзинад? 
Мæгуыр зæхкусæг адæм стæм. Цы зонæм, цы ’мбарæм, 
зæхкусым æмæ фосмæ зилыны йеттæмæ? Искуы ма бæ- 
стæ куы ’рсабыр уаид!.. Искуы ма лæг хуыммæ сæриба- 
рæй, æдасæй куы ацæуид, искуы ма лæг фосы фæдыл 
æфцæгмæ æдыхстæн куы ’фтид, уымæ куы бæллæм, уы- 
мæ куы кувæм стыр хуыцаумæ, лæгъзтæ йын куы кæ- 
нæм, — дзырдтон, мæхиуыл дзуæрттæ ’фтаугæ. 
Ме ’мбæлттæ дæр мæ бафæзмыдтой æмæ сæхиуыл 
дзуæрттæ ’фтауыныл фесты. «О, стыр хуыцау», зæгъгæ, 
афтæ дзургæ. 
Бæрæг уыд, урс гвардион тыигæй-тынгдæр кæй мæ- 
сты кæны, уый. Иæ бынатæй сыстад. Гобытъи амад фыи- 
джы алыварс цалдæр хатты æрзылд, стæй не ’рдæм цæх- 
гæр фæзылд æмæ ныл ныххуырста: 
— Зæгъут, цы фæкодтат гæххæтт, гъе та дзы цы фыст 
уыд? Æгъгъæд у аргъæуттæ кæнынæи. Æргомдæр ут. 
Радзурут æппæтдæр, науæд... 
Уе знаг гæды зæгъæд, уайтæккæ ме уæнгты уазал 
дон ацыд. Суанг къæхты бынмæ ныррызтæн. Йе ’ртхъи- 
рæнтæй, мыййаг, иæ фæтарстæн, мæлынæй, мыййаг, нæ 
фæтарстæн, фæлæ мын ме рагъыл ихджын дон йæ ны- 
хæстæ ауагътой. «Зæгъут, цы фæкодтат гæххæтт?..» — 
мæ сæры магъзæй суанг мæ къахы бынтæм дыз-дызгæн- 
гæ ацыдысты уыцы дзырдтæ. 
— Ау, цæмæй зонынц, гæххæтт нæм уыд, уый? Иу- 
гæр гæххæтт зонынц, уæд æнæзонгæ нæ уыдзысты, кæ- 
117 

дæм æмæ цæмæн цыдыстæм, уый дæр. Уый циу, цæмæн 
афтæ у, мæ сæр æй нæ ахсы. Ныртæккæ ахæм уавæры, 
ахæм хъуыдыты сты ме ’мбæлттæ дæр. Хъуызгæйæ кæ- 
рæдзимæ бакæсынц Арам æмæ Бероз. Сæ дыууæ та — 
мæнмæ æмæ Сафармæ. «Ам цыдæр гадзрахат ис, мæ- 
нæуи, фæлæ цырддзаст æмæ къæрцхъусдæр у». Уæв- 
джийæ дæр йæ тыхсты сахат адæймаджы йæ хъуыдытæ 
кæм нæ амидæг кæндзысты, кæдæм æй нæ ахæццæ кæн- 
дзысты!.. Мæнæн уыдон мæ сæры зилахар кодтой, зилгæ 
дымгæйау, здыхсгæ цыдысты, фæлæ мæ бон ницы æр- 
хъуыды кæнын баци. Гадзрахат! Фæлæ кæцæй, куыд, 
уый нæ зонæм. Куыд æнхъæл уыдыстæм, уымæй вазыг- 
джындæр рауад нæ хъуыддаг. 
— Сымахмæ кæсын!.. Æви фæрæты хъæд аныхъуырд- 
тат? Дзуапп раттут мæ фарстæн!.. — ныррыхыд хисдæр, 
æмæ йе ’рфгуытæ ныппыхцылтæ сты, йæ цæсгом, цæхæ- 
райау, асырх, йæ рустæ адымстысты. 
— Цы фехъуыстат, уымæй дарддæр ницы зонæм, уы- 
мæй дарддæр ницы стæм æмæ нæ нæ фæндагыл куы ауа- 
дзис, цæй гæххæтты кой кæныс, нæ сæрæн куы ницы зо- 
нæм?.. — куыд гæнæн ис, афтæ æдыхстдæрæй, хиуылхæц- 
гæ æмæ сабыргай загътон æз. 
— Уæдæ афтæ? — фæрсæгау акодта хисдæр, нæ сæр- 
ты кæмæндæр цæстæй цыдæртæ ацамыдта. 
Уайтагъд мыи ме ’мбæлтты акодтой. Мæн иуиæгæй 
фæуагътой хисдæримæ цæстæй-цæстмæ. Уый йæ гобы- 
тъи фынджы алыварс дыууæ хатты æрзылд, фыццаг иуы- 
рдæм, стæй иннæрдæм. Ме ’рдæм нæ кæсы, афтæмæй 
дзуры: 
— Æппæт дæр зонæм. Ды дæ сырх гвардионты ко- 
мандир, коммунист, Георгийы Дзуары кавалер, паддза- 
хы ’фсады раздæры хъæбатыр хæстон, Уæрæсейыл гадз- 
рахатæй цæуæг. Афтæ иæу?.. Гъе, æмæ, уæдæ, уæгъды 
сты дæ ракæ-бакæтæ, дæ дæлæ-уæлæтæ. 
«Диссаг, кæцæй зоны афтæ лыстæг мæ хабæрттæ ацы 
урсгвардион хæрæг? Нæ, афтæ ’нцæнтты мæ ницы атон- 
дзыстут. Уæ мыггаг иууылдæр быныскъуыд куы суа, бын- 
дзагъд куы фæуат, уæддæр мæ ницы фехъусдзыстут 
амæй уæлдай цалынмæ мæхæдæг базонон, кæцæй у ацы 
гадзрахат, уæдмæ», — фидар сфæнд кодтон мæхицæн. 
Æнæуи æргомæй та загътон: 
— Æндæр кæимæ дæр мæ хæццæ кæныс. Цæй кава- 
лер æмæ цæй коммунист дæн. Мæнæ мæгуыр, рыгъд, 
118 

æнæфенæг адæм стæм ме ’мбæлттимæ æмæ нæ цæуылнæ 
ауадзут?.. 
Уый былысчъилæй ныххудт. Иæ худынмæ дуарæй йæ 
сæр æрбадардта хъахъхъæнæг. Уыцы худт нысан кодта, 
хисдæр алцы дæр кæй зоны, куы йæ бафæнда, уæд мæ 
цæсты ныкъуылдмæ кæй багæды кæндзæн, уый. 
Мæхи дæр уый фæнды, мæхæдæг дæр уый домын. 
Уæддæр сæфт æмæ сæфт, фæлæ гадзрахат кæцæй цæуы, 
уый ма уæддæр куы базонин. Æвæццæгæн, мæ фæстæ 
иунæджытæй фæрсдзæн алкæй дæр. Ме ’мбæлттæй мæ 
ныфс ис, уыдон дæр ницы срæдидзысты, фидар лæппу- 
тæ сты. 
— Хъæбатыр коммунист! Æнæсæттон... Æхсар- 
джын... — былысчъилæй ноджыдæр худт хисдæр, афтæ- 
мæй мæм æввахс-æввахс цыди. 
Мæ разы æрлæууыд ныхæй-ныхмæ, мæ цæстытæм 
мын комкоммæ ныккаст, йæ дæндæгтæ схъыррыст код- 
та, йæ хæдуæлвæд мын ме ’хсæрфарсæн ахæм дзæхст 
фæкодта, æмæ мæ цæстытæ атарытæ сты, зынджы стъæл- 
фæнтæ сæ фесхъиудта. Фæлæ мæ къæхтылы фидар фæ- 
лæууыдтæн, мæхи ныуурæдтон. Хиуылхæцындзинад мын 
мæ къухтæ сбаста. Мæхицæй ныры хуызæн никуы фæ- 
бузныг дæн. Бæргæ мæ къухты æнгуылдзтæ сæхи мæ 
арммæ æрбалхъывтой, бæргæ мæ цæнгты хæцъæфтæ 
адымстысты, мæ рустæ тугæй здытау аисты, фæлæ иу 
къух иннæуыл æрхæцыд. «Сабыр у, мæнæуи, дæхиуыл 
хæц, ма фæрæди», — амыдтон мæхицæн æмæ мæ дзыр- 
дæи хицау дæр разындтæн. 
Бæргæ æндæр хатт, æндæр уавæрты куы уыдаид ацы 
хъуыддаг, уæд кæмæндæр йæ ахсджиæгты скуынæг код- 
таин, фæлæ мыл ам æндæр бон нæ уыд. Тынгдæр та мæ 
мæ кæсдæрты мæт уыд. Уыдон нырма царды æвæлтæрд 
уыдысты. 
— Ха-ха-ха? Тынг хъæбатыр, тынг хъæддых гуырд 
дæ. Де ’дылы сæры аххосæй Уæрæсейы ахæм хъæбатыр 
гуырдæй фæцух кодтай. Æмæ дæ тæригъæдтæ — дæхи 
аххос, — дзырдта дарддæр штабы хицау. 
— Æз ницы аххосджын дæн, фæлæ дæ тыхтæ мæгуыр, 
æдых лæгыл ма ’взар. Хуыцау дæр дын æй нæ ныббар- 
дзæни, — барæй дзурын фæливæн ныхæстæ, кæд гадз- 
рахатæй цæуæджы асаин, уый ныфсæй. 
— Ницы аххосджын дæ? Мæгуыр, æдых лæг дæ?.. 
Ха-ха-ха! — Ноджы дæр та былысчъилæй ныххудт. Йæ- 
119 

хæдæг урсгвардионтæй иумæ басидт æмæ йын йæ хъусы 
цыдæртæ адзырдта. 
Чысыл фæстæдæр мидæмæ æрбацыд æнахуыр адæй- 
маг: иыллæг, фæтæитæ конд, йæ сæр басылыхъхъæй 
тыхт, йæ цæстыты йеттæмæ дзы ницы зынд. 
— Уыдонæй у? — афарста æнахуыр лæджы урсгвар- 
диом. 
Æнахуыр, цыбыр лæг йæ сæр батылдта, зæгъгæ, гъо. 
Æз мæ бынатæй фезмæлыдтæи. Æрфæндыд мæ, зæ- 
гъын, дæттæй, ныр дæуæн дæ басылыхъхъ дæ сæрæй 
феппар!.. Уæвгæйæ та мæ зæрдæ фæкъæпп кодта, зæ- 
гъын, ай дын мæ фыды къух, кæд нæ къорды цы дæлæ- 
мæдзыд Али-Хъырым ис, уый нæу. Фæлæ лæг фæрæди- 
йын дæр зоны. Уæлдайдæр та ацы тыхст сахат æмæ мæ 
искæмæй тæригъæд зæгъын та фæндгæ нæ кодта. Али- 
Хъырым æнæуи æвзæр хæстоныл нымад нæу. Ныр æй цы 
сæрра кодтаид, нæ зоныи. Нæ къордмæ цæугæ та иурæ- 
стæджы уæвджейæ бакодтам. Нæ зонын, нæ зоиын... 
Мæ хъуыдытæй мæ фæиппæрд кодта штабы хицауы 
хъæр: 
— Зæгъ, цы фæкодтай гæххæтт!.. Куыдзы хъæвдыи. 
Науæд та дзы цы фыст уыд?.. 
— Ыицы ’мбарын, ницы зонын, цæуыл у уæ загъды 
сæр, цы нæ домут? 
Уыцы дзуапп куы фехъуыста хицау, уæд мæм дæрд- 
дзæфæй йæхи, бирæгъау, æрбауагъта æмæ мыи мæ фындз 
тымбылкъухæй ныммырхтд(. Мæ фындзы туг цыхцыр 
ныллæууыд. О, дунескæнæг, мæ риуы та рафыхт æрра 
туг. Мæ уæнгтæ сæхи хъандзалау æрбалвæстой. Хицау- 
мæ уыцы иу æвнæлд фæкодтон, стъолы сæрты йæ къуы- 
дыр бандонмæ ныххуырстон. Фæндыдис ма мæ уыцы 
цыбыр лæджы сæрæй йæ басылыхъхъ ратонын, йæ цæс- 
гоммæ йын ныккæсын, фæлæ мын байрæджы. Уæдмæ 
мыл урсгвардионтæ æхсæз, æви авдæй, сæхи ныццавтой. 
Бæргæ сæ ныхмæ лæууыдтæн, фæлæ мын гæрзытæй мæ 
къухтæ сбастой. Сау над мæ фæкодтой, мæ зонд фесæф- 
тои. 
IV 
Мæ хъустæ гуыз-гуыз кодтой. Мæ цæстыты уæятъы- 
фалтыл цыма здытæ баст уыд, уыйау мын бакæнын нæ 
куымдтой. Ме уæнгтæ — фæхты хосты хуызæи. Мæхи 
æрысгæрстытæ кодтоп. Мæ цæсгомыл туг иыхъхъæбæр. 
120 

Мæ цæстытæ байгом сты, фæлæ уынгæ ницы кодтон. Та- 
лынг, саудалынг. Мæ алыварс къухæй асгæрстои. Цы- 
дæр тыхулæфт, зæрдæбыи хъæрзын мыл цыд. Авнæлд- 
тон мæ алывæрстæм. Мæнæ мæ цуры ме ’мбæлттæ. Дзу- 
рын сæм сæ нæмттæй. Арам æмæ Бероз уайтагъд, хъæрз- 
гæйæ, дзуапп радтой, фæлæ Сафар иицы сдзырдта. 
Æвæццæгæн, æй йæ хыгъд фæци? Ноджы раздæр йæ 
цопгæй туг æгæр фæцыд, æмæ над бауромын йæ бон иал 
баци. Ссардтам Сафары. Уигъын æй, йæ хъусы йыи дзу- 
рын, æууæрдын ын йæ дзæбæх цоиг, йæ зæнгтæ. Ие ’муд 
кæд æмæ кæд æрцыд, кæд æмæ кæд æрæнкъардта йæхи. 
Хъуыды кæнæм, дарддæр цы уыдзыстæм, ууыл. Нæ 
надæфхæрд сæртæ ницы æрцахстой, ницы ’рхъуыды кæ- 
пын уыд нæ бои. Æгæрстæмæй нæ ныккæидæн йæ дуар 
чердыгæй ис, уый базопым дæр нæ бон нæ баци. Суын- 
гæджы стæм доймыйæ... 
Хаттæй-хатт-иу нæм, ингæнæй сæхъуыоæгау, кæцæй- 
дæр æрбайхъуыст иугай пыхæстæ. Цымæ’нып цы ми кæи- 
дзысты? Нæ хъуыддаг хорз кæй иæ уыдзæн, уый ’мбæр- 
стам. Уæлдай иын пал уыд. Уыдис нæм бæхтæ—иал 
нын уыдысты. Уыдис иæм хотыхтæ — байстой нын сæ. 
Ныр уазал, уымæл уæрмы, ахст цъиутау, сбадтыстæм, 
кæрæдзимæ нæ надвæллад буæрттæ хæстæгæй-хæстæг- 
дæр кодтам. Кæрæдзийы буары хъарм, кæрæдзийы кому- 
лæфт æнкъарын иын æхсызгои уыд. 
Нæхицæй фарастаздзыдæй куы фæхауæггаг дæн, уæ- 
дæй фæстæмæ уæды хуызæн лæмæгъ, æдых, æнæбои ни- 
куы уыдтæн. Мæ буар йæхи уымæл зæхмæ ’лвæста. Фæн- 
дыд мæ мæ уæззау уæигты æрулæфыи кæныи, фæлæ тасы 
хъуыдытæ хуыссæг æввахс нæ уагътой. Диссаг, Царциа- 
ты диссаг, мæ риуæй æнæнхъæлæджы снывæзтон «Авдæ- 
ны зарæг», кæддæр, авдæнои сабийæ, мæ мадæй кæй фе- 
хъуыстон, тар хауæггаг азтæ мын кæй ферох кæнын код- 
той, уыцы сабион зарæг. Уый, зæлдаг æндах æлвисæгау, 
цыд мæ риуæй: 
Ло-ло, ло-ло, а-ло-ла! 
Ахуысс, айрæз, мæ хъæбул. 
Ахуысс, уалдзæг æрцæудзæн, 
Урс гæлæбу æртæхдзæн, 
Мæ хур йемæ куы хъаздзæн, 
Гукку, баппа куы хæрдзæн 
Бонæй-бонмæ куы рæздзæн, 
Хор, мæиæу ныи куы кæндзæн, 
Не знæгты нын куы сурдзæн!.. 
121 

Цымæ кæм уыдис ацы зарæг ныры онг? Сæрмагон- 
дæй йе ’рымысыныл куы архайдтаин, уæддæр мæ зæр- 
дыл нал æрлæууыдаид. Фæлæ, дам, адæймаг йæ тыхсты 
сахат æрбаймысы йæ сабийы бонты адджындæр æнкъа- 
рæнтæ. Æрбаймысы сæ, цыдæр æнæуынгæ тых ын сæ йæ 
зæрдыл æрлæууын кæны, йæ цæстыты раз ын сæ нывау 
авæры æмæ йын уымæй йæ рис фенцондæр кæны. Ме 
^мбæлттæ мæм хъуыстой, сæ улæфт фæурæдтой, афтæ- 
мæй. Уæды онг Сафар дзурынхъом дæр нæ уыд, уæд 
<:дзырдта зæрдæйы арфæй зæрдæбын ныхас: 
— Куыд хорз у, куыд адджын зарæг у... Бузныг, Хъы- 
рым... Æз дæр демæ зарыдтæн... Мæ зарæг дæм не 
’хъуыст. Уый мæ зæрдæйæ зарыдтæн. 
Арам æмæ Бероз дæр сдзырдтой, ахæм зарæг, дам, 
никуыма фехъуыстам, ахæм зæрдæлвас фæлмæн зарæг... 
Зарæджы тæлмæнтæ нæ зæрдæтæй нæма фæиртæсты- 
сты, нæ над буарыл сæ фæлмæн зыр-зыр нæма банцад, 
•афтæ нæм æрбайхъуыст замманайы æнкъард мелоди: 
Гъей, гъей, гъей, цæрын нæ куы нæ уал уадзынц 
Ацы уæздæттæ, гъей! 
Ой æмæ, ой, цы кæнæм! 
Гъей, гъей, кæвдæсарды цардæй 
Куы нæ уал фæразæм, гъей! 
Ой, уæдæ, дарддæр та куыд цæрæм? 
Ойтæ æмæ уæрæйдæ, 
Ой, ам нын цæрæн бæстæ 
Куы нæ уал у, загътой, гъей! 
Фыццаг нæ алкæмæ дæр афтæ фæкаст, цыма нæ цып- 
ттарæй чидæр базарыд, фæлæ-иу зарæджы зæлтæ куы 
^ввахсæй æрбайхъуыстысты, куы та-иу адард сты. Бам- 
бæрстам, уый æддейæ чидæр кæй зары. Уарзон зарæг, 
фыды зарæг, мадæлои зарæг!.. Уыцы зарæджы зæлтæм 
нæ зæрдæты бацыд цыдæр ныфс... Сæрибары ныфс. 
Цыдæриддæр уæд, мæрдтæй дзурæгау æм сдзурæм, 
•чизоны, нæ фехъуса, бамбара нæ, æмæ кæд йæ риуы 
зæрдæйы бæсты дур нæ уа, уæд пемæ иыхас уæддæр 
акæндзæн. Уыцы хъуыды мæ фæныфсджын кодта, æмæ, 
дæлзæххæй уæлзæхмæ дзурæгау, ныхъхъæр кодтон, зæ- 
тъын, чидæриддæр дæ, ирон дзыхæй дзурыс æмæ ма нын 
арвы рухс уæддæр фенын кæн. 
Зарæграджы бамынæг æддейæ уæлдæфы дæр, нæ 
зæрдæты ’рхæмы дæр. Иæ рог базыртæй нын нæ тар са- 
122 

гъæстæ, нæ уæззау хъуыдытæ бæргæ фæсырдта, фæлæ 
та нæм уайтагъд фæстæмæ æрыздæхтысты. Æрыздæх- 
тысты нæм, иугæр нын нæ хъæрæн дзуаппдæттæг куы 
нæ фæци, уæд. Дыккагæй та ныхъхъæр кодтон. Афтæ 
мæм фæкаст, цыма фыццагæй тынгдæр. 
Уæдмæ фæцыд цæйдæр хъыррыст. Фæкастыстæм, уы- 
нæр кæцæй фæцыд, уыцырдæм, нæ цæстытыл аныдзæвд 
арвы рухс, æрбафсæрста уазал уддзæф. Иæ хæдуæлвæд 
фæзынд адæймаджы æндæрг, æмæ æрбайхъуыст йæ са- 
быр хъуызгæ фарст: 
— Чи стут? Кæд нæ рæдийын, уæд мæм цыма иронау 
^зырдтат?.. 
Нæ зæрдæтæ уалдзыгон бон хурварс абадæгау аисты. 
Иæ размæ цадæггай нæхи байстам. Иæ хъæлæсæй мын 
кæйдæр мæ зæрдыл лæууын кодта, фæлæ йæ мæ сæр нæ 
ахста. Æиæуи зонгæ кæй уыд, уый мæм дызæрдыггаг 
нæ каст. 
— Ирæттæ бæргæ стæм, — сдзырдтам æм æмхуызон. 
Цыма нæ удылхæцæг нæ разы æрбалæууыд, уыйау æм 
нæ цæстытæ ныццавтам. 
Лæг иудзæвгар ницыуал дзырдта, лæууыд дурдзав- 
дау æрбахизæны, лæууыд æмæ цæуылдæр хъуыды код- 
та. Иæ къæрæбиныл хæцыд галиу къухæй, рахизæй та 
нын амыдта, æввахсдæр рацæут, зæгъгæ. 
Уайтагъд йæ тæккæ цур февзæрдыстæм. Уый дур- 
дзавдау лæууыд, каст иæм æдзынæг, каст нын иæ цæс- 
гæмттæм, раст нæ цыма йæ зæрдыл бадарынмæ хъавыд, 
уыйау. 
— Цæй, кæд дыи хуыцау ис, уæд нæ фервæзын кæн. 
Де ’мтуг, де ’мыстæг, де ’мирон адæм стæм... Ма нæ ныу- 
уадз бирæгъты къухы, — хатæм хъахъхъæнæг ирон урс- 
гвардионмæ. 
— О, иунæг хуыцау, кæй уынын уый?.. Хъырым, Са- 
фар!.. Ацы лæппутæ та уын чи сты? — дисгæнгæ дзырдта 
æмæ’фарста хъахъхъæнæг, йæ хъæлæс рызт, афтæмæй. 
Иæхи иæм æрбауагъта. Фыццаг мæныл, стæй та Са- 
фарыл пыттыхст йæ сæрибар рахиз къухæй. Къæрæбин 
не суагъта, нæ йæ аппæрста. Æвиппайды мæ зæрдыл æр- 
балæууыд къахеттаг Козаты Мысырби. Иæ номæй йæм 
Сафаримæ æмхуызон сдзырдтам: 
— Мысырби!.. 
Уый нæ тагъд-тагъд афæрстытæ кодта. Радзырдтам 
ын, нæ хъуыддаг æвзæр кæй у, уый. Нæ цард ууыл баст 
кæй у, уый йын бамбарын кодтам. 
123 

— Мæхæдæг дæр сымахыл хъуыды кæнын, фæлæ 
куыд, цы ’гъдауæй, уый мæ сæр нæ ахсы. Лагерæй æд- 
дæмæ зын аирвæзæн у: алыран хъахъхъæнджытæ урæд 
ис, — дзырдта иыллæг хъæлæсæй Козайы фырт. — 
Хуыздæр фæнд ницы мæ бон у æрхъуыды кæнын. Цæу- 
гæ!.. Мæ фæдыл цæугæ! Уæлдай фыд уыл иицыуал æр- 
цæудзæн. Кæд сымах сæфат, уæд æз дæр уемæ. 
Ме уæнгтæ иыддыз-дыз кодтой йæ ныхæстæм. Æх- 
сызгоны хъыдзьт мын скодтой. Мæ над, мæ цæфтæн сæ 
судзаг ссыд, нал сæ æнкъардтон. Ме уæнгты тых фæды- 
вæр. Æвæццæгæн, афтæ уыдис Сафар дæр, афтæ уыды- 
сты нæ кæсдæр æмбæлттæ Арам æмæ Бероз дæр. Сæ 
цæстыты цыма ацы мæйдары цырæгътæ ссыгъд, уыйау 
сым сæрттывтой. 
Рацыдыстæм Мысырбийы фæдыл. Лагерь уыд сабыр. 
Иумæг рухсы цъыртт никуыцæй калд, иунæг ныхас ни- 
куыцæй хъуыст. Афтæ мæм зынд, цыма æдзæрæг тыгъд 
быдыры цæуæм. Æвæццæгæн, хъарагъултæ дæр сæ бы- 
иæтты арæдзæ-мæдзæ кодтой?.. Мысырби куыд загъта, 
афтæмæй æрдæгæхсæвæй ахызт. Цыдыстæм гæдыйау 
хъуызгæ æмæ арæхстгай. 
— Афтæмæй ницы. Бæхтæ нæ самал кæнын хъæуы, — 
загъта Мысырби æмæ мæм æрбакаст. 
— Кæд дæ иыфс ис, уæд... — дзуапп ын радтон æз. 
— Уæдæ мын лæппуты мемæ руадз. Сымах уал æрба- 
дут, уæхи æраууон кæиут уæртæ уыцы къутæрты. Мах 
дæр уæм тагъд зындзыстæм. 
Чидæр, дам, цæстæмхъæл мæ уыд æмæ æрфыг-æрфыг 
кодта, уыйау... Диссаг у адæймаджы хабар. Цалдæр ми- 
муты размæ дæр ма бæллыдыстæм мæ мыккæндæй исты 
амалæй аирвæзынмæ. Ныр та нæ бæхтæ æрхъуыд. Фæ- 
лæ уый хорз фæнд у. Ахæм цыппар бæхы нæ байстой, 
æмæ сæ ныууадзыи тугтæригъæддаг уыд. Бирæ рæстæг 
мæ рацыд, фæлæ æз æмæ Сафармæ тыиг бирæ фæкаст. 
Æвæццæгæн, нæхимидæг кæй тыхстыстæм, уымæ гæсгæ 
мæм афтæ фæкаст. 
— Дæ цæф куыд у? Тынг дæ хъыг дары? — афарстон 
Сафары. 
— Ницы мын у, — дзуапп радта уый мымæг, фæсус 
хъæлæсæй. Æз зыдтом, Сафар йæ ристæ тыхæй кæй 
уромы, фæлæ барæй, мæн æмæ йæхи зæрдæ фæфидар 
кæнынæн кæй дзырдта, уый. 
— Чм уыдаид уыцы уæйгæиæг? — фæрсын та мæ хæ- 
лары. 
124 

— Мæн дæр уый мæт ис. Уый мæт мæ ис, æндæр ни- 
цы. 
— Мæ зæрдæ Али-Хъырыммæ æхсайы, — загътон 
æмæ комкоммæ бакастæн Сафармæ, зæгъын, уый та цы 
зæгъдзæн. 
— Нæ зонын, нæ зонын, — йæ сæр банкъуыста Сафар. 
— Æндæр ничи уыдаид. Æцæг йæ сæр басылыхъхъæй 
тыхт уыд, аразгæ хъæлæсæй дзырдта, фæлæ мæм уый 
фæкаст. Мæн мæ зæрдæ стæм хатт фæсайы, — бафидар 
кодтои мæ ныхас. 
«Хъысмæты зыгъуыммæ митæ...» Нæ фæндагыл цæлх- 
дурау лæууыд, хæлар кæй хуыдтам, не ’мтохгæнæг чи 
уыд, уый — Али-Хъырым. Уый нын рахаста мæлæты тæр- 
хон йæ гадзрахатæй, фæлæ йæ аивта, нæ ныхмæ тохгæ- 
иæгыл кæй нымадтам, нæ фыдгултимæ, Бичерæхы фыр- 
ты урсгвардионтимæ хуыздæр цардæнхъæл фæрсæй- 
фæрстæм чи тох кодта, уый — къахеттаг къуыбыррихи 
лæппу Мысырби. 
Цалынмæ уыцы хъуыдытæ кодтон, уæдмæ æрбахæц- 
цæ сты Мысырбиитæ æд бæхтæ. Фондз бæхы æд сæргъ- 
тæ. Мысырби нын радзырдта, зæгъгæ, исчи сæм куы ба- 
бырса, фæдисы хъæр куы фæцæуа, уый тæсæй урсгвар- 
дионты хисдæртæн сæ бæхтæ æдзух цæттæ-ифтонг вæй- 
йынц. Се ’хтæнгтæ ма сын сæлвас, æмæ — уайынмæ 
рæвдз. 
Бацин кодтам бæхтыл. Нырма нын раджы уыд, фæ- 
лæ уæддæр нæхи ирвæзтыл нымадтам. Иудзæвгар ма 
бæхты иæ фæдыл идадзæй акодтам, дарддæр цы кæн- 
дзыстæм, ууыл ныхасгæнгæ. Бадзырдтам: Сафар æмæ 
лæппутæ аздæхæнт фæстæмæ, æз æмæ Мысырби та — 
Иуæндæсæм Армийы штабмæ. 
Хъысмæты галиу митæ дзæгъæлы не схуыдтон, Мы- 
сырбиимæ кæй фембæлдыстæм, уый. Раст цыма цалдæр 
азы размæ Бакойы Бичерæхы фырты бандæмæ йæхи мах 
амондæн ныффыссын кодта, афтæ нæ рауад?.. 
Ныр, мæнæ, цæуæм фæрсæй-фæрстæм Козайы фыр- 
тимæ Иуæндæсæм Армийы хицæуттæм, иумæ кæд хъуа- 
мæ растæм, уый сын фехъусын кæныны охыл. Нæ бæх- 
тæ уайынц æвæд фæсфæдты. Афтæ куы цæуæм, уæд 
æиæмæнг райсоммæ бахæццæ уыдзыстæм бынатмæ. Ме 
’мбæлттæ, фæстæмæ чи аздæхт, уыдон тагъддæр ных- 
хæццæ уыдзысты. 
Хæрзаг урсгвардионты штабы фæдис ныхъхъæр код- 
125 

той. Уадз æмæ сæ сæрыл хъен слæууæнт, сæ сæры мæс- 
чъытæ атонæнт, сæ хъæр махмæ нал фехъуысдэæн, нæ 
дымгæ дæр нын нал аййафдзысты... 
КЪАХЕТТАДЖЫ РАДЗЫРД 
I 
ъахеты, Алазамы дæлвæзы хъæдрæбыи, уæрццау, 
æриыгъуылд Козаты хъæу. Ардæм Хуссар Ирæй æр- 
лыгъдысты: сæ иутæ — Мугутæй, иннæтæ та — Машха- 
райæ. Сæ цард уыдис фосдарын æмæ хоры куыстæй. Чы- 
сыл зæххыты чи фæцайдагъ, хæхты чи схъомыл, уыцы 
мæгуыр адæм æнæсаст зæххытæй сæ мондæгтæ уагътой, 
цин сыл кодтой. Кусыи бирæ уарзтой. Хæххон мæры 
фæстæ сæм Къахеты нæудзарм æмæ къутæрджын зæх- 
хытæ фæнычы хуызæн кастысты. Кæм уыд гал, гъе та 
бæх. Армæй куыстой æнæсаст зæххытæ, сыгътой ахæйт- 
ты пыхс къутæртæ æмæ сæхицæн царды амæлттæ код- 
той. Сойджын, бæркадджын у Къахеты зæхх. Иæ хæрз- 
иуджытæй сæ цух нæ ныууагъта. Уайтагъд сыл цард 
хæцын райдыдта. Цард фæхæцыд Мысырбийы фыд Къо- 
лайыл дæр. Уый хъазæгой æмæ хъæлдзæг лæг уыд. Иæ 
уд йæ дзæцц — бæхыл хъазын, хъæдты æмæ хæхты цуа- 
ны цæуын. Уæд ма Къахеты æгæндæг хъæдтæ уыдис 
æмæ хъæддаг хуытæй се ’мыдзаг уыдысты. 
Мысырби — йæ мад æмæ йæ фыдæн иунæг фырт: йæ 
хисдæртæ æртæйæ чызджытæ уыдысты. Къола æмæ йе 
’мкъай Кæрчионæн лæппу куы райгуырд, уæд, дам, ахæм 
куывд ныззылдтой, æмæ ма дзы сыхаг хъæуæй дæр уы- 
дысты, суанг ма сæм мæхъæлон уазджытæ дæр уыд. 
Цæмæй зыдта Къола, йæ фырты фæндаг ахæм сындз- 
джыи уыдзæн, уый. Ницы баххуыс кодтой уыцы боны 
куывдтытæ, уыцы боны кады гаджидаутæ Къолайы хæ- 
дзарвæндагæн. Мысырбийыл цыппар азы цыдаид, афтæ 
иу фæззыгон райсом боны цъæхтыл Къола сфæнд кодта 
цуаны цæуын, кæд искуы хъæддаг хуы рамарин, зæгъ- 
гæ, уый ныфсæй. 
Бирæ фæцыд йæ чысыл бæхыл тар хъæды. Иуран 
æрдузгæрон суыдта сæрджын саг æмæ йæхи æраууон 
кодта. Иуæхстон топп æриста æмæ иыхъхъавыд сагмæ. 
Гæрах, æмæ саджы гæппы бон дæр нал фæци. Фæлæ 
126 

уый цы у? Къоламæ йæ топпы хъæр цыдæр æнахуыр* 
фæкаст — дæргъвæтин, къуырмагæнæг гæрах. 
Тагъд-тагъд фæцæуы саджы мардмæ Къола. Бахæц- 
цæ йæм, æргуыбыр æм кæнон куыд загъта, афтæ йæ 
уæлхъус февзæрд æндæр цуанон, ныллæггомау саулагъз, 
къуыбыррихи лæппулæг. Кæрæдзимæ фемдзаст сты. Иæ 
фезмæлдæй, стæй йæ цæстæнгас æмæ йæ дарæсы кон- 
дæй дæр æнахуыр цуанон уыд мæхъæлоны хуызæн. 
— Саджы æз амардтон, — сдзырдта йæм Къола. — 
Кæдæм æм дæхи æппарыс?.. 
— Нæ, æз æй амардтон, мæ фыдыстæн, — йæ ныхмæ 
сдзырдта æнæзонгæ. 
Сæ быцæу хылмæ сайдта, цалынмæ саджы мардмæ 
нæ иыггуыбыр кодтой æмæ йæм лыстæг нæ ныккасты- 
сты, уæдмæ. 
Æцæгдæр саг уыд дыууæ цæфы. Иу иæмыг сæмбæлд 
йæ галиу фæсхъус бæрзæймæ хæстæг, иннæ та рахиз- 
ырдыгæй фæсоны бынмæ. Куыд рабæрæг, афтæмæй дыу- 
уæ цуаноны дæр хъавыдысты сагæн йæ сæрмæ. Афтæ 
ма раст аргъæутты вæййы. 
Бафидыдтой йыл. Мæхъæлон тынг хæларзæрдæ адæй- 
маг разынд. 
— Иууылдæр дын лæвар кæныи ацы саджы, — дзырд- 
та худæнбылæй Къолайæи. 
Къола нæ разы кодта. Иумæ йæ амардтам æмæ йæ 
иумæ адих кæнæм, зæгъгæ. Мæхъæлои ын дзырдта зæр- 
дæхæларæй, бынтон æнæдæлгоммæ хъуыдыйæ, фæлæ 
Къола ие сразы. Дыууæ цуаноны кæрæдзийы къухтæ 
райстой. Базоигæ сты. Мæхъæлон йæхи схуыдта Хæмæт. 
Цуанæтты æгъдаумæ гæсгæ сæ амæттагæй физонджытæ 
скодтой. 
Къола æмæ Хæмæт ард бахордтой, кæрæдзийæ ’фсы- 
мæртæ загътой æмæ сæ дзырд æххæст дæр кодтой: цуа- 
мы дæр иумæ уыдысты æмæ хæтæнты дæр. Уæды дуджы 
ахæмтæ стæм уыдис. Къахеты мæхъæл æмæ ирæттæн сæ 
дон нæ рæсугъд кодта. Кæм-иу хорз бæхыл рауад дзырд, 
кæм зæххыл, кæм сылгоймаджы сæрыл, кæм та бынтон 
ницæй тыххæй: ды сохъуыр дæ, кæнæ дæ фындз зылын 
у, гъе, уыдæтты тыххæй дæр-иу сæм арæх рауад тугкалд. 
Уымæ гæсгæ Къола æмæ Хæмæты ’хсæн æфсымæр- 
дзинад кæй уыд, ард кæй бахордтой, уый бирæтæм ди- 
сау касти. Фæлæ сæ дыууæйæн дæр сæ ардбахæрд сыгъ- 
дæг уыди, сæ мæлæты бонмæ йыл сæ зæрдæ никуы сив- 
той. 
127 

II 
Цалдæр азы фæстæ Козатæ фæтуджджын сты Хæ- 
мæты мыггаджимæ. Къолайы фыды ’фсымæр Есе фыд- 
былызджын лæг уыд. Дыууæ усы дардта, хъæрмудæй 
йын цардысты, æмæ ма йын ноджы мæхъæлон лымæн ус 
дæр уыди. Мæхъæлон ус идæдз уыд. Цалынмæ йæ лæп- 
пу чысыл уыд, уæдмæ ницы хатыд, фæлæ куы фестыр- 
дæр, уæд йæ мадмæ бартхъирæн кодта, зæгъгæ, уыцы 
лæджы хъæмæ мауал уадз. Кæм бакаст йæ фырты ком- 
мæ мад. Усæн Хæмæт йæ тиу уыдис. Уый ницы зыдта, 
æидæра йæ чындзы дæр амардтаид æмæ Есейы дæр. 
Иубон та лæппу йæ мадыл фæдызæрдыг æмæ йæ 
уæгъд нал суагъта, сусæгæй йæ хъахъхъæдта. Мад йæхи 
быдырмæ цæуæг скодта цæйдæр æфсои. Лæппу йæ фæ- 
дыл гуырæй-гуырмæ цыди. Мад баивгъуыдта нартхоры 
хуымы. 
Чысыл фæстæдæр лæппу федта, иууыл тыигдæр цæ- 
мæй тарст, ахæм ныв... Иæ цæстыты туг пыббадт. Иæ 
хъама сласта. Иæ фындзы хуынчъытæ адымстысты. Иæ 
цæстытæ — ирд, йæ къухтæ зыр-зыр кæнынц, афтæмæй 
фæцæуы йæ худинаггæнджыты марыимæ. 
Фæхъуызы сæм, гæдыйау, хъамалвæстæй. Хъамайы 
уазал буар тугмондагæй хусæрттывд кæны. Æвæлтæрд 
къух ризы, фæлæ хъамайы фистоныл фидар хæцы. Дыу- 
уæ къахдзæфы бæрц ма йæ хъуыд, афтæ йæ къах хъа- 
мылы фæтыхст æмæ размæ ахаудта. Æлвæст цыргъ 
хъама Есейы зæиджы хæцъæфы иынныхст. Уый сонтæй, 
æррайау фæгæпп кодта. Хъама йæ зæнгæй фелвæста 
æмæ дзы лæппуйы зæхмæ иыххуыдта. 
Ус æй куы ауыдта, уæд фæсонт, йæхи æрдзæбæхтæ 
кæныи дæр æй ферох, афтæмæй йæ дзыккутæм фæлæ- 
бурдта, йæ рустыл царм нал аззад. Иæ цæстытæй æрра- 
йы каст кодта. 
Есе хорзау нал уыд. Афæлурс. Фæлæ бæрæг нæ уыд, 
йæ цæфы тыххæй, æви дзы исты тас бацыд. 
Лæппу йæ уд систа. 
— Гъа мæ риуы мын æй ныссадз, — тугæйдзаг хъа- 
ма усмæ фистоны ’рдæм дары Есе. 
Ус хъама райста. Лæг йæ риу ныттыхта, цæв мæ, 
зæгъгæ. Ус цæсты ныкъуылдмæ йæ иунæг фырты хъарм 
тугæй ахуырст хъама йæхи риумæ фæцарæзта æмæ йæ 
фыртыл ныддæлгом. Хъамайы фыпдз усы фæсонтæй 
сзынд. 
128 

Уыцы æвирхъау нывтæ уынæг исчи фæци, уыи бæл- 
вырд ничи базыдта, фæлæ хабар уайтагъд айхъуыст. 
Есетæ, æмæ уыимæ æнæхъæн Козаты мыггаг мæхъæлæй 
фæтуджджын сты. Уæды замаиы алы мыггаг, алы лæг 
йæхицæн уыд тæрхоигæиæг, æмæ Хæмæт йæ тугисыныл 
ныллæууыд. 
Фæлæ ардбахæрдыл дæр къух афтæ нцæнтты сисгæ 
нæ уыд. Къола Хæмæтмæ касти ’рдхорды цæстæй, йæ 
зæрдæ йыл не сивта. Афтæ уыдис Хæмæт йæхæдæг дæр. 
Иузаманы та хæтæиы фембæлдысты, Къола йыл баузæ- 
лыд. Бацин ыл кодта Хæмæт дæр, фæлæ йын загъта: 
— Ме ’рдхорд, Къола, дæхæдæг зоныс, не ’хсæн цы 
бæллæх æрцыд, дæ фыды ’фсымæр Есе ныл цы цъыф 
бакалдта, уымæн туджы йеттæмæ æндæр ныхсæн ницæ- 
мæй ис. Уымæ гæсгæ хуыздæр у, нæ ардбахæрд куы фе- 
халиккам. Мæнæы æмæ мæ мыггагæн уæ тугæй æнæсуадз- 
гæ иæй æмæ ма уæд нæ кæрæдзимæ æрдхорды цæстæй 
куыд кæсдзыстæм? Дæуæн дæр æмæ мæнæн дæр зын у, 
фæлæ не ’гъдау афтæ амоны æмæ æз йæ сæрты иæ ахиз- 
дзынæи. Уыцы сывæллонæн мæны йеттæмæ хицау нæ 
уыд, ме ’фсымæры лæппу уыд. Нæ чындзы худинаг та 
сымахæй бузныг стæм. Мæ мыггаг сæ худинаг цалынмæ 
тугæй ныхсой, уæдмæ иуран не ’рбаддзысты. Сæ топп 
ифтыгъдæй, сæ кард даудæй хæссынц. 
Къола йæ разы сæргуыбырæй, тæф.æрфæсгæнæгау, 
бирæ фæлæууыд, стæй йæ сæрыл уæлæмæ дæр не схæ- 
цыд, афтæмæй йын сабыргай дзуры: 
— Мæ дзæбæх æрдхорд, цы зиан дыл æрцыд, уый 
баххæст кæнын дын мæ бон ницæмæй у, йе стæй йын 
баххæстгæнæн дæр нæй. Фæлæ тугисынæй фидыды фæн- 
дагыл иыллæууын хуыздæр у, æмæ нæ ууыл ахъуыды 
кæнын хъæуы. Иу тугкалд, иу фыдбылыз нын æгъгъæд 
у. Цæрæнбонты сыхаг хъæутæй цæрдзыстæм, нæ хæтæн- 
тæ, иæ цæуæнтæ иу уыдзысты, æмæ кæрæдзимæ тудж- 
джыны цæстæй цæмæн хъуамæ кæсæм. Ау, сабитæ нын 
куы хъомыл кæны, уæд уыдон сомбоныл цæуылнæ хъуы- 
ды кæнæм? 
Тынг бахъардтой Хæмæтмæ йе ’рдхорды ныхæстæ, 
фæлæ йын ницы ныфс бавæрдта фидауынæй. 
— Нæ дыууæ мыггаджы дæр махæй хисдæртæ ис, — 
загъта, — æмæ уыдон лыг кæндзысты уыцы фарст. 
Ууыл ахицæн дыууæ ’рдхорды ныхас. 
Боитæ цыдысты, рæстæг ивгъуыдта, æмæ дыууæ мыг- 
гаджы ’хсæн фыдæхы уылæнтæ тынгæй-тынгдæр код- 
9. Гæбулты М. 
129 

той. Фидауыныл сæ ничи дзырдта. Есе —хъал лæг, мур- 
мæ дæр нæ дардта мæхъæлы, фæлæ сæ уæддæр йæхи 
хызта: æдзух топпифтыгъд æмæ кардыссадæй цыди. 
Ш 
Иубои та Къола цуаны ацыд. Æгас бон-изæрмæ фæ- 
зылди йæ чысыл бæхыл тархъæдты, фæлæ сырдыл нæ 
сæмбæлд. Изæрырдæм æй тæрккъæвда æрæййæфта. Сæ- 
рæй къæхтыбынмæ ныххуылыдз. Йæ бæх дæр ныффæллад 
цъыфы цæуынæй. Уазал дæллагон дымгæ хоста Къола- 
йы уæнгты, йæ хъуын сыстад. Бæхæй бæргæ ’рхызт, бæр- 
гæ йæ кодта идадзæй, фæлæ йын йæ уæнгты цыдæр æнæ- 
уынгæ тых зæхмæ ’лвæста. Бастад, мæгуырæг. Ахæм фыд- 
вæндагыл фæцæудзæн, уый æнхъæл нæ уыд. 
Иæ фæндагмæ хæрзæввахс уыд йæ туджджыиты 
хъæу. Иуæй йæ фæлладæй тыхст, иннæмæй йе ’рдхорды 
ныфсæй фездæхт ууылты æмæ Хæмæты кæрты балæу- 
уыд доиласт, уæнгтæкалдæй. 
Мидæмæ йæм бахъæр кодта йæ номæй. Талынг уыдис, 
фæлæ йæ фысым йæ хъæлæсæй базыдта. Фæджихи, æх- 
сызгон ын уыд, Къола йæ ардбахæрд кæй нæ сæтты, уый. 
Фæлæ Хæмæтæн цыдæр катай йæ риумæ февнæлдта, йæ 
зæрдæ йын æрбалхъывта дæрзæг, уазал къухæй. Кæд æй, 
мыййаг, бафиппайдтой, уæд æвыдæй нæ баззайдзæн. 
Фысым æддæмæ рацыд, бацин кодта уазæгыл, æгъ- 
дау ын радта. Бæх скъæты бафснайдтой, æмæ Къолайы 
мидæмæ бахуыдта. Цалынмæ астæуартмæ йæ дзаумæттæ 
сур кодта, уæдмæ уал скодта Хæмæты дарæс æмæ йæхи 
тавта. Тынг сбуц кодта йæ уазæджы Хæмæт. Кусарт ын 
акодта æгъдаумæ гæсгæ. 
Фæлæ уæды зæманы хъæумæ бацæуæг, уæлдайдæр 
та барæг, нæ басусæг уыдаид. Уыиæг фæци Къолайы 
дæр. Хабар уайтагъд фæхæццæ кодтой мыггаджы хис- 
дæрмæ. 
Мыггаджы хисдæр, чъиуцæст зæронд лæг, йæ сæр 
разыйы тылд бакодта æмæ цармæ скаст, афтæмæй загъ- 
та: 
— Табу дæхицæн, иуиæг хуыцау. Ныр нæ мыггаг йæ 
худинаг цæхсдзæн йæ фыдгулты хуыздæртæй иуы ту- 
гæй... Табу дæхицæн. 
Бииоитæ æмæ уазæг сæ тæккæ минасыл куы уыдыс- 
ты, афтæ чидæр бахъæр кодта Хæмæтмæ. Уый йе ’иамонд 
базыдта, фæлæ йæ хуыз нæ фендæр, афтæмæй сыстад 
130 

æмæ тыргъмæ рауад. Кæд æмæ кæд бацыд мидæмæ. 
Къола хъуыддаг бамбæрста, йе ’рдхорды цæсгоммæ кæс- 
гæйæ, фæлæ йæ ницæмæй бафарста. 
Хæмæт ныллæууыд æнæхъæн мыггаджы ныхмæ. Уы- 
дон домдтой Къолайы, цæмæй йæ фысы ’ргæвст акæнои 
сæ мыггаджы уæлмæрды, фырт æмæ мады ингæныл. 
Нæ бафынæй Къола йе ’рдхорды хæдзары. Цыдæр æна- 
монддзинад йæ зæрдæ æикъардта, цыдæр сусæг уынæр 
йæ хъустæ ахстой. Хаттæй-хатт-иу æм фæзынд сыстын 
æмæ æмæхсæвæджы фæлидзыны хъуыды, куыд ничи йæ 
базона, афтæ. Фæлæ æрдхорды хæдзарæй алидзын, уый 
дæр сусæгæй, раст нæу. Уæд хъуамæ дæ ардбахæрд ба- 
сæттай, дæ къух ыл сисай. Уый та йæ фæндгæ нæ кодта. 
Ахæм хъуыдыты куы уыд, уæд Хæмæт та ныхас код- 
та хисдæртимæ. Уыдон дзы домдтой: 
— Радт æй... Дыууæ мыггаджы куы фæтуджджын 
уой, уæд се ’хсæн æрдхорддзинады тæгтæ дæр аскъуы- 
йынц. Радт æй, дæ туджджынæй хæлар æрдхорд ма 
араз... 
— Æз уый никуы бакæндзынæн!., Нæ кæрæдзийы 
къухтæй туг суагътам. Ард бахордтам æмæ йæ нæма фе- 
хæлдтам, нæдæр æй фехалдзыстæм. Бакæсæм хуыздæр 
бонмæ. Чизоны, Есе йæхæдæг, кæнæ йæ фырттæй исчи 
къухы бафта, — лæгъзтæ сын кодта Хæмæт. 
— Енырæй хуыздæр бонмæ мауал æнхъæлмæ кæс, 
Алыхатт хуыцау афтæ рæдау нæу амæттæгтæ дæттын- 
мæ. Макæн, Хæмæт, ма лæуу æнæхъæн мыггаджы тæр- 
хоны раз. Сразы у. Ам дзырд сæрмагондæй дæхи намы- 
сыл цæуы. Не ’ппæтæй дæр ды хъуамæ тынгдæр тых- 
сис, — дзырдта йын чъиуцæст зæронд лæг. 
Тыхсти Хæмæт. Зыдта, иугæр æнæхъæн мыггаг сфæнд 
кодтой, уæд хисдæр йæ дзырд нал аивдзæн, æмæ ныллæу- 
уыд алы ’гъдæуттæ, алы фæтктæ сæ ныхмæ æвæрыны 
фæндагыл. 
— Ау, æгъдауы сæрты цæмæн хизæм? Æви адæм нал 
стæм? Хуыцау нын нал ис? Кæд ма уыди, æмæ лæг йаё 
уазæджы карды коммæ барвита? Цæрæнбоиты нæм цы 
хорз æгъдæуттæ баззад, уыдон сæрты ма хизæм, иæ цыт- 
джын хисдæртæ!.. Æз мæ уазæджы сæрæй хъуыны ’рду 
фæхъæуын дæр нæ бауадздзынæи, цалынмæ мæ хæдзары 
ис, цалынмæ мæ уазæг у, уæдмæ. Ау, гормæттæ, йæ сæр 
мæм æвæрынмæ куы ’рхаста, уæд ын æй æз та лыг кæ- 
нынмæ дæттын. Нæ, уымæй мæм мачи хатæд, — цæхгæр 
алыг кодта Хæмæт æмæ сæхимæ ацыд. 
131 

Уый дæр нæ бафыыæй, хуыссæг æм æввахс нæ цыд, 
йæ уаты рафт-бафт кодта. Цалдæр хатты сыстад, æддæ- 
мæ-иу рацыд. Бæстæ уыд сабыр, æнæсым. Уыцы тæрк- 
къæвдайы фæстæ арв ныйирд. Иунæг мигъы къæм ыл 
нæ зынд. Иæ цъæх-цъæхид фæрсудзæн къус ноджыдæр 
ныкъуырф. Ацы сабыр æхсæв, ацы ирд арв лæджы са- 
йыиц, цыма а дунейыл мур дæр ницы мæтæгтæ ис, цыма 
алцы дæр цардæфсæст, æнæхъыг, æнæмæт у. 
Цы мæт уыд æрвон цырæгъты, фæскъуылдыммæ чи 
фæкъул, уыцы æвзист мæйы? Уыдон никуы бамбардзыс- 
ты зæххы æнусон дудгæбонтæ. Никуы сæм бахъардзæн 
йæ уæлæ цæрæг адæмы тыхстдзинад, сæ сагъæс, сæ мæт. 
Уыцы сабыр, ирд æмæ рæвдаугæ сатæг æхсæвы цы- 
дæр æнамонддзинад æмбæхст. Æмбæхст, æнæмæнг æм- 
бæхст. 
Æддейæ Хæмæтæн æхсæвы уазал æмæ мæйы æвзист 
йæ уæнгтæ æрбалвæстой, æмæ йæхимидæг ризæгау ба- 
кодта. Фæлæ бæрæг нæ уыд, æцæг уазалы барызт æви 
цыдæр тасæнкъарæн хъуыдытæй. 
Уайтагъд мидæмæ фæцæуæг. Куы ’рбабон уа, æмæ 
йын куы байрæджы уа, уый тасæй бауад, Къола цы уа- 
ты хуыссыд, уырдæм æмæ йæм сабыргай бадзырдта: 
— Хъал дæ, ме ’рдхорд? 
— Хъал дæн, ме ’рдхорд, хъал... Куыддæр мæ хуыс- 
сæг не ’рцахста, — дзуапп радта Къола. 
Хæмæтæн цы ’мбарын хъуыдис, йæ уазæджы хуыс- 
сæг цæуылнæ ’рцахста, уый. Иæ зæрдæйы сæвзæрд цы- 
дæр фæлмæн æнкъарæн, фæлæ фырхæларæй æви йын 
тæригъæд кæй кæны, уымæй, уый зын зæгъæн у. Æвæц- 
цæгæн, дзы дыууæ дæр уыдысты, сæ иу куынæ уа, уæд 
иннæмæн дæр гæнæн нæй. 
— Уæдæ уæлæмæ сыст, ме ’рдхорд, æмæ дæ уæхимæ 
ахизын кæнон, — загъта йын йæ хъусы Хæмæт. 
— Æмбарын дæ. Дæ мыггаг мыл, æвæццæгæн, хорз 
фæнд не скодтой, — йæ уаты фæбадæг, йæ дарæс кæнын- 
мæ фæци, афтæмæй йын загъта Къола. 
Уайтагъд арæвдз сты. Аифтонг кодтой сæ бæхты æмæ 
араст сты. Къола — разæй, Хæмæт — йæ фæстæ. Хъæ- 
уы уасджытæ дæр цыма уыдонмæ кастысты, уыйау иугай- 
дыгай кæрæдзийы хынцмæ уасын райдыдтой алыгъуы- 
зон хъæлæсæй. 
Хъæуæй ахызтысты æиафоны барджытæ æмæ схæрд 
кодтой чысыл къуылдымыл пыхсджыны. Ам Къолайы 
бæх йæ къæхтæ ныццавта, размæ иал цыд, йæ барц сыс- 
132 

тад. Хæмæт бакатай кодта: «Уый хорзы нысан нæу»,— 
загъта йæхицæн. 
Бæх йæ фæстæгтыл слæууы, фæлæ размæ нæ цæуы. 
Бæргæ йæм йæ барæг ехсæй æвзиды, цырыхъхъыты зæ- 
вæттæй йæ рæхойы, фæлæ нæй æмæ нæй.Дыууæ дæр 
æрхызтысты зæхмæ, зæгъгæ, кæд идадзæи нæ фæдыл 
ацæуид, фæлæ та, мара зæгъ, Къолайы чысыл бæх раз- 
мæ не ’нкъуысы. 
Дзырд дардыл у, фæлæ уæдмæ фæсфæд къудзитæи 
дыууæ ’рдыгæй дæр сдзырдæуыд барджытæм тасуадзæг 
хъæлæсæй: 
— Хæмæт, дæ уазæджы радт, æмæ дæхæдæг фæстæмæ 
дæ фæндаг дар!.. 
Дыууæ æрдхорды арвы цæфау фесты, æвиппайды цы 
дзуапп радтой, уый дæр сæ бон æрхъуыды кæнын нæ ба- 
ци. Афтæ æдзынæгæй алæууыдысты иудзæвгар, стæй Хæ- 
мæт фидар хъæлæсæй сдзырдта: 
— Æз мæ дзырд загътон хисдæрты раз. Ныр мæ ра- 
зы чи ’рлæууа, уымæй, мæ фыдыстæн, мæ кард нæ раз- 
дахдзынæн. Ауадзут нæ, ахизын кæнон мæ уазæджы сæ- 
хи зæхмæ, стæй уæ бар фæуæд. Уæ тæригъæдтæ мæныл 
ма бæттут, ма мæ худинаг кæнут дзыллæйы раз, æгъ- 
дауы сæрты ма хизут!.. 
Хæмæт дзургæ фидар хъæлæсæй кодта, фæлæ йæ цæс- 
гом цикъæйау уыд фæлурс. 
Къолайы уæнгты дæр тас бацыд, йе ’намонд базыдта, 
фæлæ лæууыд сæрыстырæй, цыма мæлæтæй хынджы- 
лæг скъæрдта, уыйау. 
— Уæ хорзæхæй, чи стут, туг кæмæй дарын?.. Къутæр- 
ты ’хсæн, сылгоймæгтау, цы нымбæхстыстут. Кæд рихи- 
тæ дарут, уæ сæртыл худтæ хæссут, уæд æргом цæуылиæ 
рацæут? — дзуры сæм йæ чысыл бæхы аууонæй Къола. 
Иæ хъæлæсы иунæг ризæджы, иунæг тасы нысан дæр 
нæй. 
— Дæхи айс, Хæмæт. Де знаджы сæрыл дзурæг дæхи 
ма скæн, — райхъуыст та къутæртæй. 
— Ма мæм хатут уымæй... Æз лæууын ме ’рдхорды 
фарс, мæ уазæджы фарс. Иæхи мæ уазæг чи бакодта, 
уый æз æфхæрын никæмæн бауадздзынæн. 
— Худинаг уын. Усы кæрдæн ныккæнæд, лæгæй-лæг- 
мæ чи нæ рацæуа, — сызнæт ис Къола, йæ хъамайы сæ- 
рыл хæцгæйæ. 
Уыцы ныхæстæм къутæртæй сæ сæртæ сдардтой цал- 
дæрæй, æргом рацыдысты. 
133 

Уæдмæ гæрах фæцыд. Къола йæ риуыл фæхæцыд, 
чысыл фæцудыдта, фæлæ йæхи фæфидар кодта. Р1æ 
топпы мæигвæдæг æруагъта, фæхъавыд, фехста æмæ йе 
знæгтæй иуы уæхск адавта. Уæдмæ та цалдæр æхсты 
фæцыд знæгты ’рдыгæй æмæ Къола тугæрхæмттæй, тулдз- 
бæласау, ахауд. 
— О, мæ худинаджы бонтæ!.. — арсау ныррыхыд Хæ- 
мæт, фæсонтау æмæ йæ бæхы аууонæй йе ’рвадæлты рай- 
дыдта гæрæхтæ. Дыууæйы дзы æрфæлдæхта, иннæтæ сæ- 
хи фæстæмæ къутæртæм айстой. Уырдыгæй æхсынц Хæ- 
мæты. Амардтой йын йæ бæхы. Иæхæдæг дæр фæцæф- 
тæ, фæлæ уæддæр æхсы къутæртæм зæрдаивæй. Иуæн 
дыууæ — æфсад. Сæмбæлд сау нæмыг Хæмæты къæми- 
сæныл, ныппырх ын кодта йæ сæргæхц. 
Гæрæхтæм хъæу фæфæдис сты, цъиузмæлæг дзы нал 
баззад. Къолайы бæх, цалдæр минуты размæ дæр ма йæ 
къæхтæ чи ныццавта, размæ чи не ’нкъуыст, уый ныр ту- 
джы тæфмæ йæ хæмхудтæ фæндыры тæнтау айвæзта, 
адымстысты йын. Иæ идон йæ барæджы къухæй раджы 
феуæгъд, афтæмæй, фæдисы уайæгау, пыхцыл барцæй, 
сæхимæ ныййарц сау хабар хæссæг. 
Сæумæрайсомы уазал фæдисæтты уæнгтæ æлвæста, 
афтæмæй сæргуыбырæй лæууыдысты цыппар марды 
уæлхъус. 
Чъиуцæст зæронд лæг йæ сæр æнкъусы, еу-додой кæ- 
ны йæ мыггаджы хуыздæрты мæрдтыл. Арвмæ йе ’тæрт- 
тæ дары, цыма дзы уый аххос ницы уыд, фæлæ хуыцауы 
фæндонæй афтæ æрцыд, уыйау. 
IV 
—...Зындзæрин лæг уыд Есе, зыд æмæ кæрæф, уыимæ 
фыдуаг. 
Къолайæн йæ афæдзы хистытæ конд куы фесты, уæд 
ын иубон йæ идæдз Кæрчионмæ басидт æмæ йын афтæ 
зæгъы: 
— Чындз, æфсæрмаг дæ не ’ппæтæн дæр, фæлæ дæ 
дарддæры цардыл ахъуыды кæн. Цыппар сидзæры сы- 
лонсæрæй зын дарæн сты... 
— Мæнæн иу цард, иу амонд уыдис æмæ мын нал ис. 
Мæ фыццаг амонд цы уыд, æмæ мæ дыккаг амонд цы 
хъуамæ уа? Мæ сидзæрты мæт та æппындæр мачи кæ- 
нæд. Мæхæдæг сæ дардзынæн. Мæ цонджы фыдтæ дæр 
Ш 

сын хæрынæн куы бæззиккой, — уайсадгæ, иуварсырдæм 
йæ былтæ бастæй дзырдта саударæг ус. 
— Нæ мæ бамбæрстай, Кæрчион, иуиæгæй дын зын 
уыдзæн, зæгъын. Мæнæ мемæ баиу кæн дæ зæххытæ. Гал 
дæуæн иал ис, æндæр... Зæхх кусын хъæуы. Кусдзыстæм 
сæ хуыцауы фæрцы. Хисдæр чызджытæ та нырæй фæс- 
тæмæ исты æххуысхъом уыдзысты... Лæппу сыстыр уы- 
дзæн, йæ гаччы куы сбада, уæд йæ зæххытæ йæхæдæг кус- 
дзæн! — æмбарын кæныныл ын схæцыд Есе. 
Кæрчион зыдта, Есе цы маргъы мыггаг у, уый æмæ 
йын не сразы. 
— Мæ сабиты дарыиы мæт макæй уæд. Къахеты зæхх 
уæлгоммæ у. Уыдон фаг уырзы сæрæй дæр бакусдзы- 
иæи, — фæстаг хатт ма загъта æмæ сæхимæ ацыд. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Есе йæ ахаст фендæр кодта 
Кæрчионмæ. Хъуаджы дæр æмæ йæ æнæхъуаджы дæр 
æфхæрдта. Алы дамтæ йыл кодта. 
Фæлмæцын райдыдта сабыр, чырыстон сылгоймаг 
æмæ цалдæр азы фæстæ Чысаны хъæумæ йæ цæгатмæ 
фæлыгъд. Уым схъомыл, уым ралæг Мысырби. Стдæс 
азы йыл куы сæххæст, уæд ын йæ мады ’рвадæлтæ, стæй 
йæ мад дæр дзырдтой, цæмæй фæстæмæ аздæхой æмæ 
æрцæрой сæхи зæххыл сæ мыггаджы астæу. Фæлæ æры- 
гон лæппу, фыййауы лæдзæг æмæ уæззау кусæнгарзы 
йеттæмæ чи ницы зыдта, уый йæ бæллицтæ хастой хуыз- 
дæр цардагур. Нæ йæ бафæндыд йе ’рвадæлты цурмæ, 
йæ фыды зæхмæ аздæхын. Иæ хъустыл æрцыд Бакойы 
кой, æхца, дам, дзы хорз кусынц, æмæ йæхи хуызæн æх- 
хуырст лæппуимæ ацыдысты Бакомæ. 
Ам куыстой нефты куыстуæтты. Базонгæ сты бирæ 
ирæттимæ. Хуссар Ирæй куыстагур чи æрлыгъд, ахæм- 
тимæ. Ам базонгæ Мысырби Хъырым æмæ Сафаримæ 
дæр. 
Ацы змæстытæ куы ’рцыдысты, уæд куыд большевик- 
тæ, афтæ урсгвардионты агенттæ дæр сæхирдæм здæхтой 
фæллойгæнæг адæмы. Бакойы куыстой Бичерæхы фыр- 
ты агенттæ. Ирон фæсивæдæй бирæтæ сразы сты уый 
æрдонгтæм бацæуыныл. Цы ’мбæрстой, цы у урсгварди- 
он æмæ цы у большевик, уыдæттæн. «Хуыздæр цард мæ 
къухы бафтæд, æмæ куыд-фæнды дæр уæд», — хъуыды 
кодтой уыдон. Урсгвардион агенттæ та адæмæн стыр 
ныфсытæ æвæрдтой, рагацау сын иард хæйттæ уæрстой... 
Ахæм нард хай райсыны ныфсæй Бичерæхы урсгвар- 
дион æрдонгтæм йæхи ныффыссын кодта Мысырби дæр. 
135 

Семæ цыди, тох кодта йæхи цардыл хъуыдыгæнгæйæ, 
хæст куы банцайа, адæм куы ’рсабыр уой, уæд йæхи 
схъæздыг кæпыны ныфсæй. Фæлæ ныхас йæ кæддæры 
зæронд зонгæты хъысмæтыл, йе ’мзæххонты хъысмæтыл 
куы цыд, уæд Мысырби, цы лагеры уыд, ууыл хъуыды 
дæр иал акодта. Æмбæрста, афтæ куы нæ бакодтаид, 
уæд сæм стыр бæллæх кæй æнхъæлмæ кæсы, удæгасæй 
сæ кæй иал ауагътаиккой, уый, æмæ сæ йæхæдæг ссæри- 
бар код л,Ъемæ баиу кодта йæхи хъысмæт дæр æмæ араст 
Улырым’имæ большевикты æфсадмæ дзырдхæссæг. 
...Ацы хабæрттæ мын радзырдта Мысырби. Радзырд- 
та мын сæ нæ дард фæидагыл, фæсфæдты цæугæйæ. Уæ- 
дæ нæ фæндаг æндæр цæмæй цыбыр кодтаиккам?.. 
— Есе та цы фæцис, Есе, — афарстон Мысырбийы. 
— Мæрдтыкъæй фæуæд, мыггагмæ уый куынæ царда- 
ид, мыййаг... — Иæ дзуаппæй бæрæг уыд, мæ фарст ын 
æхсызгон кæй нæ уыд, уый. 
— Дæ мадæй ма уый фæстæ исты бæрæг базыдтай? — 
ныхас æндæрырдæм аздахымы тыххæй та йæ афарстоп 
ногæй. 
Мысырби арф ныуулæфыд, йæ цæстæнгас рæгътыл 
ахаста æмæ загъта: 
— Мæ мад Есейы амæлæты фæстæ нæхимæ аздæхт 
æмæ мæ фыды сæгæйдзаг хæдзары цæры мæ астæуккаг 
хо æмæ уымæн йæ лæджимæ. 
Ницæмæйуал бафарстон Мысырбийы. Æнæуи дæр 
куыддæр йæ цæсгом фæкатайгъуыз, цыдæр сагъæсты 
ацыд. Нæ бæхтæ сæ цыды хай кодтой, сæ комы фынк кал- 
ди. 
НОГÆЙ ТА СТÆРЫ 
I 
уæндæсæм Армийы штабмæ æрхæццæ стæм æм- 
бисæхсæв. Нæ бæхты тынг бафхæрдтам, фæлæ дзы æндæр 
гæнæн нæ уыди. Иæхимæ нæ айста Серго Орджоники- 
дзе. Уый бадти чысыл стъолы фарсмæ. Фæтæгеиы цыра- 
гъы мынæг рухсмæ каст гæххæттытæм, цыдæртæ нысæнт- 
тæ кодта хиаразгæ æфсæддон картæйыл. Уымæн уыд 
фæллад, фæлмæцыдгъуыз, фæлæ дуарæй куы бахызтыс- 
тæм, уæд цæрдæг фестад, нæ размæ рауад æмæ нын нæ 
къухтæ райста. Сбадын нæ кодта йæ дыууæ фарс. 
и 
136 

Æз ын алцы дæр лæмбынæг радзырдтон. Загътон ын, 
зæгъын, Дзæуджыхъæуы большевиктæ æнхъæлмæ кæ- 
сынц, Центрæй растыны бардзырд кæд æрцæудзæн, уы- 
мæ. Æгæрстæмæй ма йын мæ царды хабæрттæ дæр хæрз 
цыбыртæй радзырдтон. 
— Уæдæ ме ’мзæххонтæ куы стут, ме ’мзæххоитæ, — 
сдзырдта нæм йæ рихийы бынæй мидбылхудгæ гуырдзиа- 
гау. 
Æз гуырдзиагау рæвдз иæ дзырдтои, æмæ ^сырби 
йемæ ныхас кæнын райдыдта. Серго йын цалдæр хадтдл 
йе уæхск æрхоста, ныр раст фæндагыл слæууыдтæ, зæ\ Ь- 
гæ. 
— Тæккæ райсом мæхæдæг иыффысдзынæн, æмæ дæ 
большевикты партимæ куыд айсой, — балхынцъ кодта 
Серго йæ ныхас, стæй кæмæдæр фæсидт æмæ йын бахæс 
кодта, цæмæй радистæн зæгъа æмæ йæ сиу кæна Цент- 
римæ. Цасдæр рæстæджы фæстæ Серго дзырдта Цент- 
римæ. Бамбарын сын кодта, Дзæуджыхъæуы больше- 
виктæ растынмæ цæттæ кæй сты æмæ Центры бардзырд- 
мæ кæй æнхъæлмæ кæсынц, уый. 
Серго хъуыста лæмбынæг. Иæ разы гæххæттыл цы- 
дæртæ нысæнттæ кодта, стæй фæсидт йæ секретармæ, иу 
æрыгон æфсæддон лæппумæ, æмæ йын гæххæтт ныффыс- 
сын кодта. Уый фæстæ махырдæм фездæхт, загъта нын, 
цæмæй хорз баулæфæм æмæ райсом ацы гæххæтт ахæс- 
сæм Дзæуджыхъæумæ. 
Талыпг ма уыди, афтæ нæхи арæвдз кодтам æмæ 
араст стæм нæ фæндагыл, ацыхатт æндæр рæтты. Бирæ* 
тæссаг бынæтты ацыдыстæм, бирæ хъæдтæ, дæттæ, ад- 
гуытæ æмæ цъыфдзаст бынæттыл ахызтыстæм, æмæ хуы- 
цауы фæрцы æнæфыдбылызæй æмбисæхсæвмæ æрхæццæ* 
стæм Дзæуджыхъæумæ. 
Мæ зæрдæ ’хсайдта Сафар, Бероз æмæ Араммæ. Фыц- 
цаг уыдон афарстон. Æхсызгон мын уыди, сæрæгасæй* 
кæй æрцыдысты, уый. Фæхъæлдзæгдæр дæн. Мæ зæрдæ- 
Али-Хъырыммæ кæй ахсайдта, уый дæр æнæхъуаджы нæ 
уыди. Æцæгдæр уæйгæнæг уый уыд... 
Сафаритæ хабар куы бамбарыи кодтой, уæд тыпг 
сызнæт сты ие ’мбæлттæ. Уый æнхъæл ничи уыд Али-Хъы- 
рымæй. Æдзух мадзура, уæзбын, хæларзæрдæ, коммæ- 
гæс, — ахæмæй йæ зыдтам не ’ппæт дæр. Фæлæ иу уы- 
рыссаг æмбисоид ахæм ис: сабыр малы, дам, хæйрæг ба- 
ды. Куыд рабæрæг, афтæмæй уый йæхи акуырдта дыууæ- 
боиы дзырдæй. Уæртæ æрыдойнаг лæппу у. Мæ зæроид 
137 

.дадайы, дам, абæрæг кæнон, истæмæйты, дам, æм фæкæ- 
сои. Æмæ цал хатты акуырдта йæхи ахæм æфсæнтты... 
Цы базонын ма нын æй хъуыд, иугæр мах куы алыгъдыс- 
тæм, уæд Али-Хъырым йæ удæн фæтарст æмæ, æвзаг 
кæмæ хаста, уыдонмæ баззад. Баззад урсгвардионтимæ. 
Цы фæсмон мæм æрцыд, цы фæсмон!.. Цæуылнæ мын 
бантыст йæ басылыхъхъ йæ сæрæй аппарын æмæ йæ ба- 
хурх кæнын. Ацыхатт уый æцæг хурх æрцыдаид... Мæ 
сабион æвæлтæрд, æдых къухты сайд мыл не ’рцыдаид... 
Æниу Сейранæн цардамонд фестæд. Æгайтма уæд афтæ 
фæсайды дæн. 
Цалдæр бонмæ фæсæрæн Сафар, санитарон хайы йын 
йæ цонгмæ хорз базылдысты, æмæ йын уайтагъд дзæбæ- 
.хырдæм фæци. Растады бон куыд æввахс кодта, афтæ 
мæм Сафар йæхи æввахсæй-æввахсдæр ласын райдыд- 
та. Ныхасмæ-иу фæгæрз. Ныхас та-иу æрыфтыдта йæ 
цæф цонгыл. 
— Бынтоидæр мæ нал хъыгдары, адзæбæх мын ис, — 
дзырдта мын. — Кæд дæ фæнды, æхсаргард дæр дзы 
сласдзынæн, уæртæ дзы уыцы бæласы дæр ахауын кæн- 
дзынæн, — амыдта мын, цыргъ фæрæтæй дæр зын рака- 
лæн чи у, ахæм бæласы бындзæфхадмæ. Уыдæттæ мын 
Сафар дзырдта барæй, цæмæй йæ нæ сыстады бон тох- 
мæ ауадзон. Æз ын сабыргай бамбарын кодтон, зæгъын, 
дæ бон нæ бауыдзæн. Нæмыгдзæф уæддæр нæмыгдзæф 
у, туг, дæ, зæгъын, бирæ фæцыд, уæнгтæ мæллæг сты. 
Ды цы аразай, ды цы куыстæн сбæззай, уый дæр дзы 
-разындзæи. Нæ, зæгъы, æз, зæгъы, уый мæ сæрмæ нæ 
бахæсдзынæн. Хъуамæ, зæгъы, тохы бон тохы цæхæры 
уон. Лæгъзтæ мыи кодта: «Мæ дзæбæх æфсымæр куы дæ, 
ацы хæрзиуæгæй мæ ма фæцух кæн, курын дæ, мæхи 
Хъырым». 
Басаста мæ, сразы йын дæн. Тынг æхсызгон ын уыд, 
юхъæлдзæг, йæ зæрдæ барухс. Мысырбийы дæр мæхи 
’взводы ныффыстон. Тынг ыл баууæндыдысты нæ хис- 
дæртæ. Мах кæй фервæзын кодта, уый тыххæй йын Сер- 
го Орджоникидзейы бардзырдмæ гæсгæ загътой бузныг 
æмæ йæ бавдыстой хæрзиуæг райсыимæ. Растады агъом- 
мæ йæ айстам партимæ дæр. 
Афтæ къахеттаг зæхкусæг, цуанон лæджы фырт 
къæдз-мæдзы, сындзджын æмæ гуыргъахъхъ фæндæгтыл 
æрцыд партимæ. Æмæ йæ куы федтаиккат растады бон!.. 
Раст* фæранкау йæхи æппæрста знæгты ныхмæ. Фыццаг 
.абырсты нын Арам уæззау цæф фæци, æмæ йын ницыуал 
138 

базыдтам суанг æртыккаг бонмæ. Куыд зын вæййы лæ- 
гæн, йæ хæстон æмбæлттæй исчи куы фæмард вæййы, 
уæд!.. Нæ зæрдæтæм тынг бахъардта Арамы амарды ха- 
бар, тынг ыл фæмаст кодтам. Сафар та йæхицæн æп- 
пын бынат нал ардта. Уæды онг æй цæссыг æрыппаргæ 
никуы федтон... 
II 
Тыиг зыи уыдис урсгвардион бандæты горæтæй ап- 
парын. Фæлæ нæм снысангонд æмгъуыдмæ фæзындыс- 
ты Иуæндæсæм Армийы æфсæдтæ. Уыдон зæйау раф- 
сæрстой æгас Цæгат Кавказыл, æмæ ссæрибар кодтам 
Дзæуджыхъæу, уæд æй Владикавказ хуыдтой. Адæм 
сулæфыдысты. Лыгъд чи уыд, уыдон хъæдтæй, сыхаг 
хъæутæй здæхын райдыдтой сæхимæ. Горæт уыд пырхы- 
тæ, нæ куыстой дуканитæ, алыран дæр уыд мæгуыры 
гакк — хæдзæртты пырхæнты дæр, фатерты дæр, афтид 
дуканиты дæр, адæмы дарæсы конды дæр: бæгънæг, бæ- 
гъæввад, йе та æмпъызтытæ, æмпылдтытæ; сæ цæстæн- 
гас къумых, æфхæрд. 
Дыууæ ацæргæ лæджы-иу кæрæдзийыл куы сæмбæл- 
дысты, уæд-иу, сæ пыхцыл зачъетæ лæгъзгæнгæ, сæ мæл- 
лæг æфсæртæ рызтысты, афтæмæй дзырдтой: «Цы дугтæ 
æркодта, цы дугтæ! Цы рæстæджытæ æрæййæфтам». 
Дзулы аргъ — йе ’муæз сыгъзæрин, иннæ ахæм уæлæда- 
рæс, æртаг... Нæ уыд электроны рухс, нæ уыд фæтæген. 
Горæты бирæ хæдзæртты æхсæв сыгътой назы цырæгъ- 
тæ. 
Ссæрибар горæт урс æрдонгтæй. Фæлæ нæ тох ууыл 
нæ ахицæн. Дарддæр цыдыстæм тохгæнгæ. Иууылдæр 
баиу стæм Иуæндæсæм Армиимæ. Киров æмæ Орджони- 
кидзе тел радтой Ленинмæ, зæгъгæ, ссæрибар кодтам 
Цæгат Кавказы центр Владикавказы. Иæ сæрмæ фæй- 
лауы сæрибары сырх тырыса. 
Иубон мын, урсгвардионты нæ разæй сургæйæ, Са- 
фар кæмæдæр ацамыдта, йæхæдæг йæ фæдыл бафтыд. 
Мысырби дæр йæ фæдыл. «Дæлзæхмæ куы цæуай — дæ 
бецыккæй дæ ласдзынæн, уæлзæхмæ куы цæуай — дæ 
фæстаг къахæй дæ æрисдзынæн, Гатуйы фырт!» —хъæр 
кодта, йæ разæй бæхыл хъуджы лыгъд цы урсгварди- 
он кодта, уый фæстæ Сафар. Æз фембæрстон, уый Али- 
Хъырымæй кæй зæгъы. Зæгъын, мæ бон акæн, Сафар, 
кæддæриддæр цырддзаст чи у. 
139 

Али-Хъырым-иу фæстæмæ фæзылди йæ саргъыл, ны- 
хъавыдис-иу, фехста-иу йæ ливорæй. Сафар фæхъа- 
выд йæ разæй лидзæджы бæхы сæфтæгмæ. Гæрахы фæст 
тæ бæх уайтагъд фæцудыдта æмæ Гатуйы фырт пуртиау 
йæ сæрты асхъиудта. 
— Нæмыг дын æвгъау у, Гатуйы фырт. Куыдзæн — 
куыдзы мæлæт, — ныдздзырдта Сафар æмæ йæ цыргъ 
фæринк кардæй уæйгæпæджы сæр йæ гуырæй фæхицæн 
кодта. 
...Не ’фсады стæр нæма фæци. Дарддæр нæ ных са- 
рæзтам Фæскавказмæ. Нæ фæндагыл нырма бирæ цæлх- 
дуртæ уыдис: алырдыгæй нæм балбирæгътау фæлæбур- 
фæлæбур кодтой урсгвардиои æрдонгтæ. 
III 
Мæ хæстои нуæстæм ма ноджыдæр бафтыд дыууæ. 
Мæ рахиз уæраг æмæ мæ галиу æфсæр фæцæф сты. Уы- 
цы цæфтæ мын абон дæр мæ зæрдыл лæууын кæнынц 
мæ хæстоп æмбал Сафары рухс ном. Нæ бæхджын æф- 
сæддомты къорд сæ фæллад уагътой чысыл цæугæ доны 
был комгæрон. Карз тохы фæстæ, зæххы уымæл, кæр- 
дæджы рæвдаугæ тæф адæймаджы сæр зилын кæнынц. 
Лæджы йæ хъуыдытæ ахæссынц йæ ивгъуыд мысинаг 
боитæм. Цыдæр базырджын бæллицтæ йæ сæ хъандзал 
базыртыл аскъæфыиц арвы кæрæттæм. Æрзилын æй 
кæныиц дун-дунетыл. Æвæццæгæн, нæ алчидæр ахæм 
хъуыдыты уыд, суаиг ма комыдзыхы цы хъахъхъæнджы- 
тæ баурæдтам, уыдон дæр. Афтæмæй хатгæ дæр нæ ра- 
кодтам, урсытæ ныл алырдыгæй куыд æртыхстысты, 
карз тохы цæхæры æнæнхъæлæджы куыд смидæг стæм, 
уый. Чи ма сарæхст йæ бæхыл абадын, чи нал. Æз куыд- 
дæр фæуæлбæх дæн, афтæ мæ цæстытæ ацахстой, Са- 
фарыл куыд амбырд сты цалдæрæй, се ’хсæн æй скод- 
той. Уый йæхи хъахъхъæиы, йæ бæх йæ фæстæгтыл 
фæлæууы. Мæхиуыл дæр хуыздæр бон нæ уыд, фæлæ 
мæ ныхмæ цы дыууæ урсгвардионы фæцис, уыдон бæр- 
зæйтæ мæ карды комæй куы атахтысты, уæд мæхи ай- 
стоп Сафарæн баххуыс кæнынмæ. Раст уыцы уысм фæ- 
цæф мæ рахиз уæраг знаджы ’хсаргардæй. Ницæмæ йæ 
’рдардтон. Æвæццæгæи, Сафары уадулыл туджы фæд 
кæй ауыдтон, уый тыххæй... 
— У-у-у!.. Уæ мад æмæ уæ фыдæн, холыхор сырд- 
тæ!.. Хъæрæй мæ сирвæзт, æви мæ зæрдæ сдзырдта, нæ 
140 

зонын, фæлæ Сафары удхортæй иуы сæры тенка мæ кар- 
ды риуыгъдæй куыд атахт, афтæ Сафар дæр йæ бæхы 
бæрзæйыл фæкъул æмæ фæрсырдæм æрзæбул. 
Мæ фыртæвдæй ницыуал зыдтои: Кæй цавтон æмæ 
куыд цавтон, уый бæлвырд нал хатыдтæн. Мæ цæстыты 
туг ныббадт. Нæ базыдтон, мæ галиу æфсæр куыд фæ- 
цæф, уый дæр. Уыцы тохы мæ бирæ фесæфт. Бирæ туг 
ныккалдтам... 
Сафарæй хисдæр уыдтæи, фæлæ мæм афтæ фæкаст, 
цыма сидзæр баззадтæн. Уый фæстæ дæр-иу мæ зæрдыл 
арæх æрбалæууыдысты йæ мад Дауханы иыхæстæ: «Мæ 
иунæг хъæбул, дæ фæрцы ма лæууы йæ уæрджытыл дæ 
гыцци. Ацы хæццæ рæстæджы ма дæ æгайтма уынгæ 
фæкодтон». Мæ цæстытыл уайы, сæ ныллæг хъæдын хæ- 
дзары йын йæ къухтæн куы пъатæ кодта, уыцы ныв. 
Мæгуырæг, Сафар, йæ бæллицтæ йæ хъуыры кæмæн 
фæбадтысты!.. 
Йæ иыхæстæ ма йын ныр дæр æрæмысын. Афтæ-иу 
мын дзырдта: «Ме ’рдхорд æфсымæр, Хъырым. Мæнæ 
ныддымдзыстæм ие ’фхæрджыты иууылдæр æмæ Бако- 
йæ суангдæр Æрджынарæгмæ нæ зонгæты æрхондзы- 
стæм Джызæлмæ. Хъуамæ сын Нарты чындзæхсæв скæ- 
нон. Ды та мын æмдзуарджын уыдзынæ...» 
Гъе, мæгуыр джызæйлаг, цы гуырд уыдтæ, цы!.. 
...Иугæр урсытæй Цæгат Кавказы куы асыгъдæг код- 
там, уæд рахызтыстæм Фæскавказмæ. Æз ныр уыдтæн 
сырх командир, Сырх Тырысайы ордены хицау. Фехъуы- 
стон фыццаг хатт мæ райгуырæн Хуссар Ирыстоны тра- 
геди: меньшевиктæ йыл арт бандзæрстой. 
Ирыстоы ныббардзæн йæ хæтæнхауæг фыртæн, ба- 
хъуыды рæстæджы йæ уæлхъус кæй нæ уыд, уый. Цы 
бакодтаид, æндæр хуыздæр фæрæз ын нæ уыд. Æрмæст 
ын дардæй сæрибар æрхастам Иуæндæсæм Армийы кард 
æмæ уартыл... 
IV 
Æмæ та мæнæ Бако. Мæ рагбонты тухиты горæт. Мæ 
бинопты тыхстæй кæм ныууагътон, уыцы горæт. Ссæри- 
бар æй кодтам. Ныр йæ сæрмæ сфæйлыдта Советты 
Сырх тырыса, революцийы тугахуырст тырыса. 
/Ефсад, фæллойгæнæг адæм цин кодтой. Цин кодтам 
не ’ппæт дæр. Фæлæ мæ цииæй мæ тыхсты æнкъарæитæ 
фæтыхджыидæр сты. Мæ уды хъизæмæрттæ, мæ уæззау 
141 

цæфтæ нæма байгас сты, фæлæ сæ ницæмæ дардтон. Ни- 
чердыгæй мæм хъардтой. Мæ бинонтæ — мæ сагъæсы 
сæр. Цымæ куыд баисты? Каем сты? Удæгас ма сты æви?.. 
Мæ хъуыдытæ мæ сæ уæлныхты систой зонгæ пырх æмæ 
æвæтк уынгтæм куы кастæн, уæд. Уынгтæ, хæдзæрттæ» 
кæртытæ иууылдæр дзырдтой, ам фыдгулы æнауæрдон 
къух хицау кæй уыд, алцы дæр дзы уазал зæрдæйæ 
æвæткмæ кæй æркодта, хорзæй цы уыд, уый æгъуызмæ 
кæй æртардта, ууыл. 
Уыдæттæ мын сæ сагъæсты разæй скъæрæгау код- 
той катайы хъуыдытæ: кæд ацы уынгтау, ацы хæдзæрт- 
ты пырхæнтау, мæ бинонтæ дæр искуы базырхаудæй, 
уæнгтæхъилæй тæригъæддагæй лæууынц, гъе та, чи зо- 
ны, а дунейаг нал сты. 
Командирæй мæхи куы акуырдтон æмæ Мысырби- 
имæ мæ бинонты агурæг куы ацыдтæн, уæд мæ ахæм 
уæззау хъуыдытæ уæгъд нæ уагътой. Мысырби йæ зон- 
гæ горæты уындæй уыд хъæлдзæг, ныфсытæ мын æвæрд- 
та, сæрæгасæй сæ ссардзынæ, зæгъгæ. Æз дæр барæй 
æддæмæ мæхи хъæлдзæг дардтон, зæгъын, мыл йæ зæр- 
дæ куы бахуда. 
Тыхамæлттæй ма ссардтон нæ кæддæры цæрæн бы- 
иат — стыр хæдзары æрдæг ныккæнд. Фæлæ ам ничиуал 
цард. Мæ буар ныррызт, ме уæнгты ихджын дон ацыд, 
зæронд, рæмпæгхæрд фынг, згæхæрд афтид сынтæджы- 
тæ, гом дуарæй куы ауыдтон, уæд... 
Каеддæр Азауханимæ уынгмæ цы бæрзонд рудзынгæй 
кастыстæм, уымæй дымгæ сыффытт кодта æмæ дуарæй 
æддæмæ хаста хатæны æдзæрæг уымæл тæф. Æрхауын- 
мæ мæ бирæ нал хъуыд. Мæ уæрджытæ бадон сты. «Уый 
та дын ме стыр балцы кæрон, мæ бирæ фыдæбæтты фæ- 
стиуæг», — ахъуыды кодтон, æмæ мæ зæрдæ дурæй хъæ- 
бæрдæр аци. Æрбайрох мæ ис ме ’намонд мад æмæ фыд, 
мæ хотæ, ме ’фсымæрты хъысмæт. А дунейыл ма мын 
æввахсæй цы уыд, мæ зæрдæ ма цæуыл лæууыд, уыдон 
дæр мын ныр кæд, мыййаг, бабын сты... 
Лæууын уымæл хатæны астæу æдзынæгæй. Мæ фарс- 
мæ — Мысырби. Ницы мын дзурынц хатæны къултæ, 
кæлæддзаг стъол æмæ згæхæрд сынтæджытæ, хæлуарæ- 
джы тыннывæзт цар æмæ æмбыд астæрд. Лæууæм æмы- 
рæй, тæфæрфæсгæнæгау сæргуыбыр, бæрзæйкъулæй. 
— Ницы кæны, тыхсгæ ма кæн, — ныфсытæ мын æвæ- 
ры Мысырби. — Сæрæгас сты, æнæмæнг сæрæгас сты дæ 
бинонтæ. 
142 

Æндæр цы хъуамæ зæгъа уый. Æмбарын æй, мæ- 
зæрдæйы рыстытæ мыи сабыр кæны... Мæ ныфс^нæ хæс- 
сын ацы стыр хæдзары искæй афæрсын. Мыииаг, мын 
фыдохы хабар куы фехъусын кæной. 
Лæууын æиæдзургæ. Мæ сагъæсты малы хуыдуг кæ« 
иын. Мæ фарсмæ иал ис Мысырби. Цымæ цы фæци? 
Цыма мæ фынæйæ фехъалау дæн, уыйау фæдæн. Æд- 
дæмæ рахызтæн. Сыгъдæг уæлдæф æмæ рог уддзæфмæ 
ме ’муд æрцыдтæи. Кæм ис Мысырби?.. Иæ ныхас мыл 
цæуы кæмдæр асинты сæр дыккаг уæладзыгæй. Æрхи- 
зыиц кæимæдæр цæуылдæр ныхасгæнгæ. 
— Æз дын куы дзырдтон, — цингæнгæ мын загъта 
Мысырби, куы мæ ауыдта, уæд, —сæрæгас æмæ дзæбæх 
сты дæ бинонтæ. 
Мысырбиимæ уыд хæдзары хицау, ацæргæ сылгой- 
маг. Уый нын радзырдта, зæгъгæ, Азаухан æмæ Гигуц 
ардыгæй раджы ацыдысты. Цавæрдæр хъæздыг сæудæ- 
джергæиæг, дам, сын йæ бынтæ ныууагъта. Чычын, дам, 
фæзиан. Сылгоймаг мæ куы базыдта, уæд мын радта 
мæ бинонты адрес. 
Ногæй та ныккæрзыдтон. Алы зæрдæхсайæнтæ, алы 
сагъæстæ та мæ сæ уæлныхты систой: цавæрдæр хъæз- 
дыг сæудæджергæиæг ныууагъта йæ бынтæ мæ мæгуыр 
биионтæн!.. Зынæмбарæн фыдфынтæ... 
Атындзыдтам Мысырбиимæ, фысым нын цы уынг ба- 
цамыдта, уырдæм. Ме уæнгтæ æрызгъæлдысты, мæ уæр- 
джытæ дон кодтой, афтæмæй тыхамæлттæй ссардтам 
уыцы цавæрдæр сæудæджергæнæджы хæдзар. Ам разын- 
дысты Азаухан æмæ Гигуц. 
Мæ цæстытыл не ’ууæндын... Зæрдæхсайæнтæ... Ту- 
хийы хъуыдытæ... 
Цин кæиы Азаухан. Цинæй мæлы мæ фырт Гигуц. 
— Нæхи мæт нæ нæ уыд. Дæуыл уыд нæ сагъæс. Чи 
ма дын уыд удæгас æнхъæл, — дзырдта Азаухан. 
Кæд сыл тыхстытæ кодтон, хъæбыстæ, пъатæ сын 
кодтон, уæддæр мæ зæрдæ æнцад нæ уыд. Сæ цин мæм 
иикуыцæй хъардта. Азауханы цæссыгтæ мæ æппындæр 
ничердыгæй агайдтой. 
Фыдбылызы зæрдæхсайæнтæ. Ацы сæудæджергæнæ- 
джы галуантæ æмæ мæ зынæмбарæн сагъæстæ зæрдæ- 
дзурæнты фæкодтой. Ам, хъуыддаг сыгъдæг уа, уый кæй 
бауырцдзæн!.. Зæрдæхсайæнтæ... Зæрдæдзурæнтæ... 
Иоджы Мысырби дæр æгомыгæй лæууы. Ницы дзу- 
ма 

ры. Уый мын мæ дызæрдыг тынгдæр кæны, æмæ мæ зæр- 
дæ ныддымсти, фæтоны мæ риуы. 
— Æрулæфут, æрбадут, — дзуры нын Азаухан, зæ- 
ронд фæлмæн хъæдабæ бандæттæм амонгæйæ. — Уæ 
хуыз уæ мидæг куынæ ис... Æрбадут. 
Æрбадтыстæм. Фынгыл цыиæ æрæвæрдта, ахæм нал 
баззад. «Кæцæй? Куыд? О, дунескæнæг! 0, мæ худииа- 
джы дуг!.. Цæмæи ма фембæлдтæн мæ бинонтыл?.. Мæ 
зæрдæйы хъæдгæмттæ фæарфдæр кæныны тыххæй?» — 
фæрсын мæхи, мæ катайы уылæнты ленчытæ кæнын, аф- 
тæмæй. 
— Æвналут истæмæ. Бæрæгбон нын у, стыр бæрæг- 
бои,— дзырдта Азаухан. — Æвналут, æз та уын мæ ха- 
бæрттæ фæкæнон. 
Азаухан дзуры. Дзуры хъæлдзæгæй, йæ цины цæс- 
сыгтæ кæлынц. Мах æм хъусæм. Хъусæм æм цымыди- 
сæй. Сындæггай-сындæггай нæ къухтæ февнæлдтой хæ- 
ринагмæ... 
АЗАУХАН, НЕМЫЦАГ ЕФРЕЙТОР ÆМÆ АЛИ-АГА 
I 
æццæ горæт. Алыран дæр дзолгъо-молгъо, алы- 
ран дæр æвæтк. Дæ фыдгул къухæй-къухмæ цæуæд... 
Бако та куы англисæгты къухы уыд, куы туркæгты, куы 
немыцæгты, куы та се ’ртæйы къухы дæр. Адæм гæв- 
зыкк, тæригъæддагмæ ’рцыдысты. Тыхгæнджытæй алчи 
дæр тырны горæтæй исты нард хай атонынмæ. Сæхæ- 
дæг та йæм хæссынц æрмæст чъизи: къахбайдзинад, са- 
йындзинад, æнæууæнк митæ, мæгуыры гакк. Уыимæ ацы 
гадзрахатæйцæуæг мусаватисттæ уæй кæнынц фыдæл- 
ты ’гъдæуттæ, фыдæлты фарн... 
Зын уыдис, тынг зын Азауханæн. Æцæг ын ацы го- 
рæт æцæгæлон иал уыд, фæлæ ахæм уæззау рæстæджы 
цы кодтаид сылонсæрæй, мæгуырæг. Фыццаг бонты, стыр 
змæстытæ куы уыд, иуырдыгæй туркæгтæ æмæ иннæ- 
рдыгæй та мемыцæгтæ куы бырстой горæт сæхи бакæ- 
ныимæ, уæд мæгуыр фæллойгæнæг, æнæорганизацигоид 
адæмæй бпрæтæ пырх кодтой хицæутты дуканитæ. Ха- 
стой, уæлæскæпыпæп æмæ хæрынæн бæзгæ цыдæриддæр 
сæ къухы ’фтыд, уый. 
X 
144 

Раст иуахæмы Азаухан лæуд фæцис хъуымæцты æмæ 
уæлæдарæсы магазииы комкоммæ уыиджы тигъыл. Адæ- 
мы уылæн тыдта мидæмæ, фæлæ сæ нæ уагътой мага- 
зииы хицæуттæ. Фæстагмæ сын хылмæ ацыд. Адæм 
схъомпал сты. Фæлæ уый хыгъд барæдывтой магазииы 
стыр рудзгуытæ æмæ адæм мидæмæ ныссæххæтт код- 
той. Алчп скъæфта, кæмæи цы йæ къухы ’фтыд, ^уый. 
Азаухан дæр айтæ-уыйтæ иал фæкодта, фæлæ йæхи 
тагъд-тагъд байста магазинмæ. Адæм лæбурынц, скъæ- 
фынц хъуымац, уæлæдарæс, алы дзаума. Чысыл нуæзт- 
джын чи уыд, ахæм мазутæвдылд зæронд лæг, йæхæдæг 
æппымдæр ницæмæ ’вналы, афтæмæй йæ лулæ цъиргæ, 
хъæр кæны адæммæ: «Хæссут, хорз адæм, хæссут, кæ- 
мæн куыд æнтысы, афтæ! Адон иууылдæр нæхи тугвæл- 
лой сты, нæхи мулк сты. Хæссут, хæссут!.. 
Азаухан дæр дзы æнæхай нæ баззади. Фæци йæ джип- 
пæйфыст хъ^ымацы гæппæлтæ, хуымæтæг уæгъдхуыд 
къабатæ, цармæй конд æфцæгготтæ, тæнæг дзабыртæ. 
Уайтагъд сæ хæдзармæ аскъæфта, фæстæмæ дæр нæ 
фæкаст, афтæмæй. 
Иу хатт ма фездæхт хæдзарæй: ацы хатт хъуыддаг 
куыд баци, уый базоныны ныфсæй. Кæсы тигъæй, æмæ 
магазин афтид, йæ рудзгуытæ пырх. Йæ мидæг нæ, фæ- 
лæ йæ цуры дæр ничиуал ис. 
Азаухан лæууы тигъыл. Хъуыдыты ацыд. Æрфæсмои 
кодта йæ мийыл. Уыдон дæр ма мæ кæдмæ æрхæсдзы- 
сты, зæгъгæ. Уый тыхмийы фæндаг у. Уый адæймаджы 
хррзмæ^ не ’ркæндзæн. Лæууы æмæ уæззау сагъæсты 
ацыд. Иæ сæр æрцахста йæхи сраст кæныны хъуыды. 
Ау, уæдæ, зæгъы, иæ хæдзардарджытæ кæй фæхауæггаг 
сты, æгуыст, æвæгæсæгæй кæй баззадыстæм, уый уыд 
раст фæндаг. Ноджы йæ хъустыл ауад мазутæвдылд зæ- 
роид лæджы иыхас: «...Иууылдæр нæхи тугвæллой сты, 
нæхи мулк сты. Хæссут...» æмæ чысыл йæ зæрдæ фæфи- 
дар, цыма йæ мидбылты дæр бахудт, йе ’рфгуыты 
’лхынцъ райхæлд, йе ’рхæндæг хуыз æрбайсæфт. 
Лæууы тигъыл Азаухан. Иæ дзыккутæ дыууæ быдæй 
суанг йæ зæвæттыл ныдзæвынц. Йæ риутæ размæ ранца- 
дысты. Даргъ сау къаба — уæнгты ’мбæрц, йæ нарæг 
астæуыл армы æнгуылдзтæ æрбаххæсдзысты. Йæ са- 
гъæсгъуыз цæстытæ йын ноджы хæрзуынддæр, ноджы 
фидауцджындæр кæнынц йæ цæсгом. Æмткæй йæ уæнг- 
тыкондæн тынг æмбæлон сты цæстытæ æмæ 'рфгуытæ> 
чысыл дæргъæццон раст фындз. 
10. Гæбулты М. 
145 

Лæууы тигъыл джихтæгæнгæ... Уæртæ йæм комком- 
мæ æрбацæуы æфсæддон. Ефрейтор хъуамæ уа. Иæ пъа- 
гæттæ хурмæ цæхæртæ калынц, йæ цырыхъхъытæ æрт- 
тивынц. Уый комкоммæ кæсы Азауханмæ, йæ цæстытæй 
йæ аныхъуырынмæ хъавы. Азауханæн йæ зæрдæ фæ- 
къæпп кодта, цæмæйдæр фæтарст æмæ тагъд-тагъд атын- 
дзыдта хæдзармæ. 
Ефрейтор йæ фæдыл араст, баввахс æм, дзуры йæм 
уырыссагау цъæррæмыхстытæй: 
— Баба, познакомится с тобой хочет... Баба, я поря- 
док, гут челавек. Баба, пайдом кушат болшой ресторан. 
Азаухан бамбæрста, уый немыцаг кæй у. Иæ цыд фæ- 
цырддæр кодта, кæд æй ефрейтор ныууадзид, зæгъгæ, 
уый ныфсæй. Фæлæ, мара зæгъ, йæ фæдыл цæуы æмæ 
цæуы. Де знаг гæды зæгъæд, тынг дзы фæтарсти Азау- 
хан. Ацы хæццæ рæстæджы æххуысмæ дæр кæмæ фæ- 
сиддзынæ? Чи у дæ мæтгæиæг? Алкæй дæр йæхи уды 
мæт ис. Азауханы хуызæттæ та ацы стыр горæты, ацы 
змæст рæстæджы рыджы муры йеттæмæ ницы сты. Иу- 
чысыл уддзæфы æрбаулæфт, æмæ нал ис рыджы мур, 
кæмдæр æй Каспы денджызы уылæнтæ астæрдтой. 
Хъуыды кæны Азаухан: «Ныр хæдзармæ куы бацæ- 
уон, уæд ацы æнаккагæн фæндаг амонын, æмæ мæ, мый- 
йаг, дуары ахæсты куы бакæна. Æндæр рæтты ацæуон, 
æмæ кæдæм фæцæудзынæн, мыййаг, æвзæрдæр куы уа...» 
Уæддæр иыллæууыд дыккаг хъуыдыйыл: араст æн- 
дæр уынгыл, бæрзонд хæдзæртты рæзты. Иу фæзилæны 
. ныллæгдæр хæдзары кæрты фæмидæг. Кæрт бынтондæр 
æвæтк: асыччыты цъæлтæ, бандæтты, зæронд диванты 
пырхæнтæ, алыгъуызон бызгъуыртæ дзы лæууыдысты 
амыты-умыты. Азауханæн йæ зæрдæ ныккæрзыдта, уы- 
дон ауынгæйæ. Æвæццæгæн, зæгъы, ам цæрæг нæй. Фæ- 
стейæ та йæм æрбайхъуыст: 
«Баба, баба, сестричка, слово сказайт!..» 
Сылгоймаг, тарст сæгуытау, гом бахизæны фæмидæг. 
Уый разынд асин. Дыккаг уæладзыгмæ схизæн. Асин 
уыд чъизи, рыг, къулы сæрстытæ калд, алырдыгæй хæ- 
луарæджы тынтæ æрзæбултæ сты. Мидæгæй кодта уы- 
мæлы тæф. Ам æппæтдæр дзырдта, хæдзар æвæгæсæг 
кæй у, ууыл. Уый мæт ма кæм уыд Азауханы. Иæ мид- 
зæрдæйы дзырдта, зæгъгæ, ма нæхимæ æвыдæй куы аир- 
вæзин уыцы ефрейторæй!.. 
Уæлейæ, асины сæр, рыг æмæ сæгæй кæмæй ницы 
зынд, ахæм рудзынгæй ракаст, фæлæ йæм кæртæй ницы 
146 

пазынд Хъуыста бынмæ, зæгъгæ, къæхты хъæр дзы нæ 
цæуы мыййаг. Фæлæ ницы уынæр фехъуыста. Уæлдæр 
схызт дыккаг уæладзыгмæ. Асины сæрмæ, уæрццау, æр- 
ныгъуылд. Æнхъæлмæ кæсы, æддæмæ нал уæнды... Уа- 
лынмæ йæ хъустыл ауад æнуд хъæрзын, йæ хæдуæлвæд 
зын улæфтытæ, мæллæг адæймаджы æдых, уæлæнгаи 
оффытæ Куыддæр йæхимидæг аджих, андзыг. Стыхсти, 
ницыуал зыдта, мидæмæ, хъæрзын кæцæй цæуы, уырдæм 
бацæуа æви ардыгæй йæхи айса. 
Ракодта цалдæр къахдзæфы фæстæмæ, чъылдымы 
’рдæм. Хъуамæ æиæсым, æнæсыбырттæй иыллыгъдаид 
кæртмæ, уырдыгæй — уынгмæ, стæй сæхимæ, фæлæ та 
уыцы зæрдæхалæн хъæрзт, уыцы мæллæг оффытæ рай- 
хъуыстысты. Фæлæууын æй кодтой йæ мидбынаты. Ан- 
дзыг æмæ та аджихи. 
Асины сæрмæ дуар зыхъхъыр кæй у, уый уæд раха- 
тыд. Азаухан йæхи фæфидар кодта, дуары цурмæ бацыд 
æмæ бакаст. Ницы йæм дзы разынд, æмæ фæстæмæ ра- 
цыд. Цынæ вæййы, уæд та йыл исчи исты æрымысыд. 
Фæлæ та йæ хъустæ ацахстой хъæрзын, йæ хæдуæл- 
вæд хъæлæсæй ласгæ дзырдтæ, лæгъзтæйы ныхас: «До- 
иы хуыпп мын... О, хуыцау, мæлæт рауадз...» æмæ уæд 
дуар иууылдæр байгом кодта. 
Бацæуæны йæм ницы зыны. Æрмæст æвæткдзинад: 
мигæнæнты пырхытæ, зæронд, ихсыд гауызы гæппæл зы- 
гъуыммæ æппæрстæй æмæ мидæгæй æндæр дуар. Уый 
дæр зыхъхъыр. Æвæццæгæн, хæдзары змæлджытæй чи- 
дæр æддæмæ ахызт æмæ фæстæмæ нæма ’рбаздæхт. 
«Ныр мæ ам куы ’рбаййафа, уæд цы зæгъдзынæн, мæ 
рæстдзинад æй бауырндзæнис? На, æмæ тыхми кæны- 
ныл куы ныллæууа?..» Уыцы хъуыдытæм Азаухан йе 
тары æрысгæрста йæ фыды бичъыбындарæп кард. Хъы- 
рым куы ацыд, уæдæй нырмæ йæ æдзух йе тары хæссы. 
Нырма йæ йæ сæр никуы бахъуыд, фæлæ куы бахъæуа, 
уæд æй иæ фæхудинаг кæндзæн. Куысты фæлтæрд, зын- 
тыл ахуыр сылгоймаг у, йæ къух фидар у, иæ йын фæ- 
тасдзæн, нæ йым бариздзæн, сæр куы бахъæуа, уæд. 
Æнæзонгæйы хъæрзын æй, хæлуарæджы тын йæ 
амæттаг быидзы куыд æрцахсы, афтæ æрцахста æмæ йæ 
йæхимæ æввахсæй-æввахсдæр ласы. Бакаст дыккаг дуа- 
рæй æмæ йæ цæстытыл ауад тæригъæддаджы ныв. 
Чъизи, сæгæйдзаг хатæны, æнæсæрст хъæдыи сынтæ- 
гыл, чъиуызмæст хуыссæнты уæлгоммæ хуыссы урссæр 
зæроид лæг. Иæ хæмпæл зачъе алырдæм фæдисы хъæр- 
147 

гæнæгау ныппыхцыл. Иæ уадулы стджытæ мæллæг бæ- 
хы рагъау ныкъуыпп сты, йæ разы астæрдыл — даргъ- 
хъуыр æрхуы хъуывгъан. Хъуывгъаны цур — чысыл æв- 
зист къус, доинуазæн. Хатæны цы иунæг рудзынг ис, 
уый рæбын уæззау зæроид стъол йе ставд тымбыл къæх- 
тыл пылы лæуд кæны. Стъолыл — дидинæгдон. Иæ ми- 
дæг цыдæр хус хиталджытæ сæ бырынчъытæ ныхъхъил 
кодтой сæгæйдзаг цармæ. Чи йæ зоны, кæды æвæрд сты? 
Зæронд, цъæтджыи, ихсыд æмæ уæззау бандæттæ лæу- 
уынц гобийæ. Æвæццæгæн, сыл адæймаг рагæй нал æр- 
бадт. Рахизæрдыгæй, къулгæрон, фыдæлтыккон къамод 
йæ дзых ныххæлиу кодта æмæ гом дуарæй лæууы. Иæ 
сæрыл æнæхъæн æнгуылдзы бæрц рыг схæцыд. Пъолыл 
зæронд, бынтон ихсыд ирайнаг гауыз йæ фæстаджы бон- 
тæ æрвиты йæ зæронд удисæг хицауимæ. Кæддæр ацы 
гауызæй куыд буц, куыд сæрыстыр уыдаид йæ хицау? 
Чизоны йын йæ фыдæй баззад. 
Æппæт уыдæттæ Азауханæн йæ цæстытыл ауадысты 
цалдæр уысммæ. Мæнгæй нæ акæнынц, æрбацæуæджы 
цæст, дам, дардыл уыны. Ницы дзы аирвæзт. 
«Ацы стыр хæдзары иннæ хатæнты та цы уыдзæн, 
цы уыдзæи фыццаг уæладзыджы, стæй уæд иыккæн- 
ды? — хъуыды кæны Азаухан. — Кæиæ цæмæи иунæг у 
ацы зæронд лæг?.. Æппын ын иунæг хицау ничи ис?» 
Схъæрзыдта та, райхъуыст йæ тыхулæфт, стæй уæд 
мæллæг, æдых хуыфт. Бæрæг у, зæроид кæй ницыуал 
аккаг у, йæ фæстаджы сахаттæ кæй æрæввахс сты, уый. 
Азаухан æм æввахсдæр бацыд йæ къахфындзтыл, 
ныккаст æм, цыма йæ истæмæй фæрсы, уыйау. 
Зæроид йæ цæсты уæлтъыфалтæ тыхамæлттæй бай- 
гом кодта, ауыдта Азауханы. Джихæй йæм фæкаст, ца- 
лынмæ йæ бон уыд, уæдмæ, стæй фæсус хъæлæсæй 
сдзырдта: 
— Чи дæ? Цы хуыцау, цы зæдтæ дæ æрхаетой, мæ 
чызг?.. — ууыл фескъуыд йæ ныхас. Уый хыгъд фæтынг- 
дæр йæ улæфт. 
Азауханы зæрдæ фæтæнæг. Тынг тæригъæддаг æм 
фæкаст зæронд. Иæ разы донгарзмæ февнæлдта... Аф- 
тид... Асинтыл бынмæ æрызгъордта. Кæрты галиу къуы- 
мы — кран. Краны вентиль фæзылдта, æмæ дзы дон ра- 
цыд. Донгарз хæрзæхсад ныккодта æмæ йæ уазал донæй 
айдзаг кодта, стæй тагъд-тагъд слыгъди асинтыл, цыма 
зæронд йæ уд æнæдонæй систаид, уымæй тарсти, уыйау. 
Æркодта йыи æвзист къусы дон. Рынчын чысыл ра- 
148 

бадæгау кодта, Азаухан дæр ыи йæ иу къухæи феххуыс 
кодта. Зæроид йæ мæллæг æнгуылдзтæй тынг нылхъыв- 
та æвзист къус? Йæ былтæм æй схаста æмæ иæ зыдæи 
иуæзта. 
Фæстæмæ йæхи уæззаугай æруагъта. Цыма йын феи- 
цон, уыйау йæ улæфт фæрогдæр, Азаухамæи иæ цæстытæ 
нал иста, рæвдаугæ йæм каст. йæ мидбылты бахуды- 
ныл дæр афæлвæрдта, фæлæ йыл рæстмæ не сбадт. Уæз- 
зау рис æмæ мидбылхудт иумæ иæ фидауынц. 
— Цы хуыцау, цы зæдтæ дæ æрæрвыстой мæнмæ, мæ 
чызг? _ фæрсы зæронд лæг Азауханы, йæ^цины цæссыг- 
тæ йе ’ицъылд фæлурс уæлармæй сæрфгæйæ. 
Азаухан ын радзырдта, ардæм куыд æрбахаудта, 
уый. Нæ йын басусæг кодта, тынг кæй фæтарст, фæстæ- 
мæ кæй фæцæйздæхт, фæлæ йæ уæззау хъæрзыи, æдых, 
зæрдæбын оффытæ кæй фæурæдтой, уый дæр. Бацамыд- 
та йын йæхи... 
Зæронд лæг зынæй улæфыд, йæ сæр тылдта, афтæ 
дзургæ: 
— Цы рæстæджытæ ’ркодта, цы рæстæджытæ... Адæ- 
мæн се ’намонд æрцыд, адæм сæфдзысты, мæ чызг Азау- 
хан. 
Зæроид лæг дæр ын уæззаугай дзырдта йæ царды 
хабæрттæ. Кæд æй уæззау ииз йæ марг æрцытæй рæ- 
хуыста, йæ хурхы уадыидзтæм ын æвпæлдта, уæддæр 
йæ зæрдæ уыд фæлмæн, æмæ-иу Азауханмæ йе стыр цæ- 
стытæ базылдта лæгъзтæмхасæны хуызы. 
— Мæ пом хуыйны Али-ага, — бацамыдта йæхи зæ- 
ронд лæг. Иронау Али-ага нысан кæны дада Али. 
Али-агайæ ферох, цалынмæ йæм Азаухан нæ фæ- 
зынд, уый агъоммæ фæстаг хатт доны хуыпп йæ хъуы- 
ры кæд ауагъта, уый. Ферох дзы, къæбæр цæй ад кæны, 
уый дæр. Ацы хæдзар ын йæ фыды фыд хъæздыг сæу- 
дæджергæнæгæй баззад. Иæхæдæг дæр, йæ фыды фыды 
амæлæты фæстæ, сæудæджергæиæджы фæндагыл ныл- 
лæууыд. Ирап, Инди æмæ Китайæ ласта алыгъуызон 
стæм дзаума æмæ сæ уæй кодта бынæттон хъæздыджы- 
тæн. Йæ дзаумæттæ уæй кæныны охыл-иу афтыд Тиф- 
лисмæ æмæ суанг Кутаисы губернимæ дæр. Али-ага кæд- 
дæр хъал лæппу уыди, царвы къусы ленчытæ кодта, æх- 
ца æмæ йæм быронæн иу кад уыдис. Иæ фæстаджы бон- 
ты ахæм уавæрмæ Зерцæудзæн, уый йæ фæсоиы ’рхæджы 
дæр никуы уыди. Мæлыимæ дæр никуы æнхъæлмæ каст, 
149 

цыма а зæххыл цæрджыты уæлдай уый æнустæм цæры- 
ны гуырд уыд, уыйау. 
Фæлæ йæ иунæг хуыцау зæнæгæй æиæхай фæкодта. 
Дыууæ хатты ракуырдта ус Али-ага. Иæ фыццаг усимæ 
иу афæдз дæр нæ ацардысты, афтæ йын æваст цыдæр 
низæй амард. Иæ дыккаг æмкъаимæ зæронды бонтæм 
бæргæ фæцардысты, фæлæ сым зæиæг нæ рацыд. Иуза- 
мапы Ирайнаг Азербайджаны йæхицæи балхæдта дыу- 
уæаздзыд лæппу. Æрласта йæ йемæ, æмæ йæ схъомыл 
кодтой. Али-агайæи йæ дыккаг æмкъай фондз азы раз- 
мæ фæзиаи. Ие ’рхæсгæ лæппу Шакар, ома сæкæр, хорз 
гуырд рацыд, коммæгæс, фæлæ йæ цыма йæ мады амæ- 
лæты фæстæ исчи ивгæ бакодта, афтæ фæци. Æхсæв 
.хæдзармæ афоныл нал цыд, хаттæй-хатт та-иу цалдæр? 
гай бонты кæм уыд, уымæн Али-ага зонгæ дæр ницы 
кодта. 
Али-агайы фæндыдис йæ фырты дæр йæхи фæндагыл 
акæпыи. Иемæ дæр-иу æй кодта дард балцыты, фæлæ 
йын иæ фæгæрз ахæм хъуыддагыл. 
— Цæйдæр большевиктимæ сбæндæн, — ацы дзырд- 
тæ зæронд загъта цыдæр былысчъилæй, фыдæхæй. — 
Мæ бирæ фыдæбæттæ æнæхъуаджы фесты... 
Хæдзары бинаг уæладзыг хъæутæй куыстагур æрæф- 
тæг адæмæи æххуырсты лæвæрд уыд. Иугæр Али-агайы 
æндысиæг куы ’ркъæдз кодта, уæд æм йæ цæрджытæ ка- 
стысты, зылд цух æй нæ уагътой. Лæппу дæр æм цал- 
дæр хатты дохтыр æрбакодта, фæлæ йæ низ ницæмæй 
фæрогдæр. Иугæр бæстæ куы схæццæ-мæццæ, куы сыз- 
мæст, адæм кæрæдзи куынæуал æмбæрстой, уæд Али- 
агайы цæрджытæ дæр сæхи айстой сæ раздæры бынæт- 
тæм. Уæддæр хъæуты æдасдæр уыд. 
Сармадзаптæй æхсыи куы райдыдтой, уыцы бонæй 
фæстæмæ йæ фырт Шакар дæр нал фæзынд. Кæм ис, уы- 
мæн Али-ага зонгæ дæр ницы кæны. Æвæццæгæн, мæт, 
сагъæс æмæ катай нæ баурæдта зæронд æдых лæг æмæ 
йæ æндыснæджы фæстæ ныццавта джихниз. Уый агъом- 
мæ ма-иу йæ сынтæгæй растынхъом уыди, фæлæ ныр йæ 
уатмæ зæгæлæй хуыдау у: йæ бои иннæ фарсыл æрзи- 
лыи дæр нæу. 
Сармадзантæ бум-бум кæнын куы райдыдтой, уæд 
Али-ага тынг старст. Тарсти йæ хæдзарæн, зæгъгæ, цы- 
иæ вæййы, мыййаг, ыл нæмыг куы сæмбæла. Фæлæ йæ 
джихниз куы стыхсын кодта уæдæй нырмæ иунæг хуы- 
цауæи кувы, цæмæй сармадзаны нæмыг нæ, фæлæ бом- 
150 

бæ æрхауа йæ хæдзарыл æмæ йæ мидæг басудза Али- 
ага дæр. „ 
Ныр æм, мæнæ, иæхи загъдау, хуыцау æрбарвыста 
йæ мииæвары, кæд æй йæ хорзæх уа, уæд æч дзæгъæл 
иал ныууадздзæн. Уæлмæрды сыджытмæ йын уæддæр 
фæхæццæ кæндзæн йæ зæронд стджытæ. 
Зæронд йæ ныхас куы балхынцъ кодта, уæд æиæба- 
ры мæллæг хъæлæсæй схуыфыд. Иæ хатыркурæг, лæгъз- 
тæгæнæг цæстытæ мигъвæлмæй рæвдаугæ кастысты 
Азаухапмæ. Зындис, Али-агайæн дзурын зын кæй у, йе 
’фсæртæ æмæ йæ ’взаг йæ коммæ кæй нæ кæсынц, уый. 
Азаухаиæи кæд йæхицæн дæр йæ къух цыбыр уыд, 
уæддæр йæ зæрдыл æрбалæууыд, уыцы райсом базары 
дзулы карст æмæ ногахст кæсæгтæ кæй балхæдта, уый. 
Æввахсдæр бацыд рынчыимæ æмæ йæ цыма нæ фехъуы- 
стаид, уыйау ын йæ хъусы хъæрæй дзуры: 
— Стоиджы дын иæу, ницы ахæрдзынæ? 
Уый йæ сæр разыйы тылд бакодта. 
— Уæдæ дыи æз исты фенон, — сдзырдта Азаухан 
æмæ фæстæмæ цалдæр къахдзæфы акодта, сæхимæ 
тагъддæр ацæуыны æмæ йын доны фых кæсаг дзулы 
карстимæ тагъддæр æрбахæссыны ныфсæй. Фæлæ йæ 
рынчын фæурæдта. Зынтæй дзырдта, афтæмæй йын бам- 
барын кодта, зæгъгæ, уæртæ иинæ уаты кæмдæр чырыи- 
ты цейлонаг хус цайы къопп æмæ самовар. Цай мын 
дзы рахсид. Кæмдæр дзы хъуамæ ихын сæкæр дæр уа. 
Æндыснæгæн æй хорз хонынц. 
Азаухан ницыуал сдзырдта. Рынчын ын куыд загъ- 
та, афтæ бакодта. Тæвд самовар ын йæ цуры куы æрæ- 
вæрдта, сатæгсау цай дзы æвзист къусмæ куы рауагъ- 
та, уæд зæронды мæллæг уадулты лыстæг тугдадзинтæ 
басырх сты. Йæ цæстытæ разыйы ’рттывд кодтой, аф- 
тæмæй айста тæвд дайы къус æмæ сæкæры къæртт. 
Цымд куы фæци, уæд йæ нывæрзæнæй райста зæронд 
араббаг æрттиваг чыссæ. Систа дзы сыгъзæрин фондз 
сомы æмæ бахатыд Азауханмæ: 
— Дæ куыст, чизоны, ацы сыгъзæринæй зынаргъдæр 
у, мæ чызг Азаухан, фæлæ йыл уæддæр дæ былтæ ма 
асчъил кæн, айс æй, дæ хорзæхæй: Мæнæ дын уый та 
мæхи хардз — сомы ’рдæг: исты рог хæринæгтæ, дыргъ- 
тæ-йедтæ мын дзы æрбаскъæф, кæд нæ фæзивæг кæнай, 
Уад. Кæд фæсайай, уæддæр дын хæлар уæд, мæ чызг, 
æз а дунейыл бирæ баззаинаг нал дæн. 
Тынг бахъардта Азаухаимæ зæронд Али-агайы ны- 
151 

хас, йæ зæрдæйы тæгтæ йын базмæлын кодта. Хъуыды- 
ты ацыд, æхца райса æви ма райса, ууыл. Ма райсын 
нысан кодта, зæронд, рынчып адæймагыл хи атигъ кæ- 
ныи. Райсыи та йæ стыр хæсы æппæрста — рынчынæн 
иырæй фæстæмæ дæр лæггад кæнын. 
Нæ фæтарст зынтæи фæразои, фæлтæрд сылгоймаг 
уыцы хæгæй дæр. Кæмдæриддæр лæггадгæнæг, кæмдæ- 
риддæр оау’кусæг, æндæр ран дæр мын хуыздæр нæ уы- 
дзæп, — ахъуыды кодта æмæ æхца райста зæрондæй. Йæ 
дзыккутæ йæ къæбутыл атымбыл кодта, йæ сау кæлмæр- 
зæиы йæхи æрбатыхта, дуæрттæ рахгæдта æмæ æддæ- 
мæ рахызт. 
Кæрты æвæткдзинад ауынгæйæ, йæ зæрдыл æрба- 
лæууыд ефрейтор æмæ куыддæр фæсæццæ, цыма æдде- 
йæ, уынджы, йæ размæ бады, уыйау... Иæхи фæфидар 
кодта æмæ тасы рæстæджы йæ ахуыр куыд у, афтæ та 
йæ тары бичъыбыидарæн æрысгæрста. 
Фæлæ уыиджы йæ размæ пичи бадт. Алырдæм акæ- 
стытæ кодта æмæ тагъд-тагъд араст сæхимæ, уыпджы 
хæдзæрттæ, фæзилæнтæ æмæ тигътæ цæстæй бæрджы- 
тæгæнгæ, цæмæй, фæстæмæ здæхгæйæ, фæндаг ссара... 
II 
...Хæдзары, растдæр зæгъгæйæ та æрдæг ныккæнды, 
баййæфта Гигуцы. Уый, мæгуырæг, тыиг стыхст. Агуырд- 
та йæ мады. Фæтарст, зæгъгæ, йæ магазины ма ’рцах- 
сой, афтæмæй катай кодта. Цал æмæ цал хатты рацыд 
хус дзулы къæбæр æхсынгæ уыиджы тигъмæ, йæ мад 
фæзынд æви нæма, уый базоныны ныфсæй. 
Ныр куы фæзыид цыдæр цæрдæггомау, фæлæ сагъæс- 
хуызæй, уæд ыл Гигуц йæхи баппæрста, пъатæ кæиын 
ын райдыдта, цыма йын фенын æнхъæл нал уыд æмæ 
йыл æмæнхъæлæджы фембæлд, уыйау. 
Мад ыи йæ хабæрттæ фæдзырдта. Æрмæст дзы бам- 
бæхста, ефрейтор йæ фæстæ куыд цыди, уый. 
Фæлæ лæппуйæн уый уæлдай нæ уыд, æгайтма йæ 
мад сæрæгас разыид. Æнæуи дæр «кæм, куыд, цы, цæ- 
мæн?», ахæм фарстытæ Гйгуц никуы кодта йæ мады. 
Иæ мад-иу ын цыдæриддæр загъта, ууыл æууæндыд. 
Рацыдысты базармæ мад æмæ фырт. Базары алцы 
дæр зынаргъ. Фæлæ ууыл чи дзуры? Æхца дæм уæд, 
уый йёттæмæ цыдæриддæр ахæрыиæп бæзгæ дæ къухы 
152 

’фты,. ууыл иицы бацауæрддзынæ. Афтæ зоны хæццæ 
рæстæг, афтæ кæны хæст. 
Балхæдтой рыичынæи сæиæфсиртæ, граиататæ, мæ- 
нæуы ссадæй иог конд фæлмæн гуылтæ, иу джиранка 
фысы фæхсын æмæ легъвийы хусты хал. Афтæмæй Азау- 
хаи йæ фырт Гигуцимæ рыичынмæ куы фæзыид, уæд уый 
йæ мидбылты разыйы худт бакодта æмæ йсС^сæр ба- 
тылдта. Зæропдæн йæ боп дзурыи кæй нæу, уый йыл 
бæрæг зынд. 
Гигуц хæдзары æпуд тæфмæ йæ фындзыл фæхæцыд. 
Азаухан æй ауыдта, æмæ йæм аивæй йæ цæстытæ схъу- 
лæттæ кодта. Рыичыпмæ ’ввахс бацыд æмæ йын бамба- 
рын кодта, зæгъгæ, цы дæ зæрдæ куры. Сæнæфсирты 
йсттæмæ пицы бакуымдта. Иу цупал ып йæ къухмæ рад- 
та Азаухан. Али-ага, мæГуырсар, уымæп дæр йæ фыл- 
дæр ныууагъта, йе ’фсæртæ сæ раиы иал сты. Æпæуи 
дæр йе ’вæргæ дæпдæгтæ арæх æрхау-æрхау кодтой æмæ- 
иу сæ къухæй бараст кодта. 
Али-ага Азаухан æмæ Гигуцмæ касти, йæ хуыцауы 
хаймæ кæсæгау. Азаухан æрхъуыды кодта, рынчыиæн 
пæ хуыссæитæ ивниаг кæй сты, уый. Сыхаг уаты зæропд 
хъæдыи сынтæджытæ — хуыссæнтæй цармæ амад. Зæ- 
ропдæп бамбарып кодта, зæгъгæ, уат раивæм. Уый сра- 
зы. Иæ уæлæ цы хъæццул уыд, уый уал ын систа Азау- 
хап, гауызыл æй дыдагъæй æрытыдта. Зæронды дыууæ- 
йæ тыхамæлттæй рабадын кодтой. Йæ къæхтæ æппын- 
дæр не змæлыдысты. Цадæггай йæ æруагътой хъæццул- 
мæ. Гобап уыд чъизи, змæст, уымæл. Цыдис дзы хуы- 
дуггæнæг æнуд тæф. Азаухан æй фелвæста æмæ йæ æд- 
дæмæ асииы сæрмæ раппæрста. Ног уат бакодта сыгъ- 
дæг хуыссæнтæй æмæ зæронды хъуамæ схуыссын код- 
таиккой, фæлæ уый хъæрзгæ сдзырдта, зæгъгæ, мæхи 
ныхсон. 
Уæртæ къамоды бинаг асыччы ног хъарм мидæггæг- 
тæ, æмæ мын сæ радтут. Тасы мын дон радтут. Мæнæ ма 
самовары дои дæр хъарм уыдзæн. Иуиæгæй мæ фæуадзут. 
Куыд сын загъта, афтæ бакодтой. Сахаты ’рдæджы 
фæстæ, сæм фæсус хъæлæсæй басидт. Диссаг уыди, йæ 
мидæггæгтæ куыд раласта, йæхи куыд ныссыгъдæг код- 
та æмæ стæй ног сыгъдæг мидæггæгтæ куыд скодта, уый. 
Фæстæмæ йæ æрывæрдтой ногивд, сур æмæ сыгъдæг 
уаты. Азаухаи хæдзар æфснайынмæ фæци. 
— Ныр мын амæлын дæр зын иал у, — сдзырдта Али- 
ага, къæхтыбыиæй ныуулæфыд, афтæ^æй. 
15а 

Цыма йым фемцондæр, Азауханмæ афтæ фæкаст. Фæ- 
лæ уый уыд сайæи æнгæс. Æфхæрд буар рæстæгмæ æх,- 
цондзииад банкъардта, ног фæлмæм хуыссæнты лæгъз 
æй барæвдыдта, æмæ уымæи афтæ уыд. 
— Мæ чызг, æввахс ма мæм рауай, — йæхимæ басидт 
Азауханмæ. Азаухаи æм куы бацыд, уæд йæ ныхас 
адарддæр кодта, дзырдта бымтом сабыргай, цыма ис- 
кæмæй тарст, уыйау. — Уыцы гобам ма аппар... Сыхал 
æн... 
Уæдмæ Гигуц разил-базил кодта уыцы стыр хæдза- 
ры æмæ йæхи хъал кодта алы бибитæй. Лæг афтæ хъæз- 
дыг уа, æмæ йыи ахæм æиæркаст хæдзар уа, уый æн- 
хьæл никуы уыд Гигуц. 
Азаухаи зæронды хатæн æфсиайд куы фæци, уæд 
æддæмæ рацыд гобаимæ. Иуырдыгæй йын йæ хуыд сы- 
хæлдта, бавнæлдта йæм æмæ дзы исын райдыдта чы- 
сыл хызынтæ. Хызынтæ сæ тæккæдзаг уыдысты ирайнаг, 
араббаг æмæ индиаг æхцатæй. Уыдом ауынгæйæ, Азау- 
ханæн йæ цæстытæ галы къæлæтыйæстæ аисты. Уыйас 
æхца иумæ иикуыма федта. Зæронд рынчын æм ноджы 
сусæггаг дæр, ноджы зынæмбарæндæр фæкаст. Цы сты, 
уый цы нысан кæны, кæмæй æмбæхста йæ бирæ ’хца, 
кæнæ сым цы йæ зæрды уыд? Азаухан зыдта, ирайнаг 
æхца Азербайджапы хорз кæй цæуы, уый, фæлæ иннæ 
’хцаты кой никуы фехъуыста. Æмæ цас сты, цас! Æнæ- 
хъæ(Гуынджы цæрджыты дзы цæрæнбонтæм фæдардзы- 
нæ. Азаухан йæхимидæг тыхст, цæмæйдæр фæтæрсæгау, 
йæ уæнгтыл сусæг ризæг бафтыд. Цас мулк, цдс фæл- 
лой уыд ацы чъизи гобаны. Æвæццæгæн, ын сæ йæ сæфт 
фырт дæр нæ зыдтаид. 
Бзхаста хызыитæ æмæ сæ зæронды сыитæджы раз 
гауызыл æрывæрдта. Зæронд йæ цæстытæ разылдта.æмæ 
фæрсæджы каст кæны Азауханмæ. Кæсы сæм, цæстæй 
сæ нымайы. 
— Авд хызыиы, — сдзырдта Азаухан. 
— Афтæ сты, авд хъуамæ уой, — бафидар ын кодта 
Т1æ ныхас Али-ага æмæ йæ стæй афарста: 
— Ныккастæ хызынтæм? 
— О, — цыбыр дзуапп радта уый. 
— Уæдæ хорз, — хъæрзæгау кодта рынчын. 
— Цы ми сым кæныс?.. 
— Бафснай сæ дæхицæн... 
Азаухап джихæй аззад. Иæ зæрдæйы тыррыкк-тыр- 
рыкк нал æнцад. Мæнæ æвиппайды милуанты хицау ба- 
Л54 

ци къуыдайраг мæгуыр лæг Уасойы чызг Азаухан. Йæ 
цæстытæ, йæ хъустыл не ’ууæнды: алцы дæр æм фын- 
фенæгау кæсы. Фæлæ уæддæр зыд нæ кæны Азаухан. 
Иучысыл æдзынæг алæууыд, ахъуыды кодта, æмæ 
йæ цæстытыл ауад æнахуыр нывтæ: лæг хуыссы сыгъ- 
зæрин хæзиаты уæлæ æмæ сыдæй мæлы. Баххуысгæиæг 
ын нæй. Ницы балхæндзæн йæ хæзнатæй, нæдæр æпæ- 
низдзинад, пæдæр амонд. Хъысмæт ын сиыв кодта: хъуа- 
мæ сæ уæлæ амæла низæфхæрд æмæ æвæгæсæг æнæцæс- 
сыгæй. Рухс дæр ын ничи зæгъдзæи а дунейыл. Цæмæн 
хъæуыиц ахæм æхца? Нæ, æхца амоидджынгæиæг ии- 
куы уыди. Чизоны, йæ низæи йе ’мбис æмæ моджы фыл- 
дæр йæ мулк, йæ фæллой уыди?.. Цал æнæхуыссæг æх- 
сæвы арвыстаид сæ уæлæ рафт-бафтгæнгæ, йе ’хцайыл 
хъуыдыгæнгæ? Кæнæ йын сыхæгтæ куы ис, уæд æй куын- 
нæ абæрæг кæнынц, куыннæ йæм æрбауайынц рынчын- 
фæрсæг? Æвæццæгæн, йæ дзæбæхæй семæ хъæрмудæй 
нæ цард, никуы сæ никæй зæрдæ ссардта, æмæ йæм æв- 
вахс уымæн иичи цæуы?.. Фæлæ уый цы хъауджыдæр у 
ныртæккæ Азауханæн? Куыддæр йæхиуыл æрхудт, ацы 
зæрдæрыст, рынчын лæгыл ахæм хъуыдытæ кæй акодта, 
уымæй. Ау, мæгуырæг, йæ зæрдæ йын нæ раргом кодта, 
йæ хæзнатæ йыи йæ размæ не ’ркалдта, æви ма йæ цы 
хъæуы?.. 
Иæ фæстаг хъуыдытæй йæхæдæг дæр фефсæрмы 
Азаухан, æмæ ма цы ми акодтаид, уый нал зыдта, куыд- 
дæр ницæмæуал арæхст, йæ къухтæ ауыгъдæй баззады- 
сты. 
— Цæуыл джихтæ кæныс, мæ чызг?.. — афарста рын- 
чын Азауханы. — Æви мæ фæнд дæ зæрдæмæ нæ фæ- 
цыд? Бауырнæд дæ, уыдои сты иамысджын тугвæллой. 
Мæ бирæ азты сæудæджеры куыстæй сæ фæтымбыл 
кодтои. Давæггаг кæнæ дзы тыхмийы фæрцы иунæг ка- 
пекк дæр нæй. 
— Уыцы. хъуыды мæнæн мæ сæрмæ никуы ’рцыдаид, 
мæ фыды хай. Ау, куыд хъуамæ ахъуыды кæнон дæ хуы- 
зæн зæрдæхæлар рынчын адæймагæй афтæтæ. Уымæй 
мыл дæ зæрдæ ма бахудæд, Али-ага. Фæлæ куыддæр 
мæхнмидæг фæтыхстæн, ме уæнгты судзгæ ризæг ацыд 
атæппæт æхцаты уындæй. Æз, мæгуыр чызг, иу мыздæй 
иннæмæ хæстæ исыиыл чи фæцайдагъ, хус къæбæр æмæ 
джиппæйфыст уæлæдарæсы ады йеттæмæ чи ницы зо- 
ны, уый цы кæндзæн атæппæт мулкæн? Нæ, уый мæнæн 
æгæр стыр комдзаг у, æмæ тæрсын, куынæ мын батайой. 
155 

Фæлтау сæ уадз... — йæ хъæлæс æмæ йæ уæнгтæ æга- 
сæй дæр рызтысты, афтæмæй дзырдта Азаухаи. 
Зæронд лæг йæхи иуфарсырдæм æрзилын кодта, стæй 
æрхæмдæгæй райдыдта: 
— Куы ма дын загътои, æз абои-асом аивгъуыйдзы- 
нæн, мæнæи ам цæргæйæ нал у. А дунейыл мын имкуы 
пичи ис. Мæ фырт Шакар ма удмидæг куы уаид, уæд 
афоимæ йæ цыппæртыл дæр æрхæццæ уыдаид, фæлæ æз 
ме ’намоид зоныи... Ацы уæззау низ дæр мæ фыдæнæн 
тæккæ хæццæ рæстæгмæ æртардта. Æвæццæгæн, зæх- 
хыл æххæст амопдджын адæймæгтæ стæм ис! Мæнæн 
чысылæй фæстæмæ мæ бæллиц уыд бирæ сыгъзæриитæ, 
бирæ ’хца ссарыи. Аргæ дæр сæ скодтон, фæлæ мыи цас 
фылдæр кодтой, уыйас зыддæр кодтон. Ацы хæзнатæ мæ 
фырт иæ зыдта. Æгæр мæгуыр, йæ къухмæ йын сомы 
гæбазæй уæлæмæ дæтгæ дæр никуы ракодтон. Иунæг 
хуыцау мын æй ныббарæд. Æз барæй афтæ кодтон, зæ- 
гъыи, кæд царды ад хуыздæр æмбарид, фæлæ мыл мæ 
хъысмæт зыгъуыммæ разылд, æмæ цы кæнон? — зæроид 
иучысыл йæ дзурыиæй фенцад, йæ бииаг æфсæр рызти, 
афтæмæй хуыфынмæ фæци. Иæ хуыфынæй куы фер- 
вæзт, уæд Азауханы цæхгæр афарста: 
— Дæ лæппу та цы фæци, мæ цæст ыл кæуынæуал 
хæцы? Кæд ам искуы æввахс ис, уæд ма йæм фæсид. 
Азаухан сæххæст кодта рынчыны куырдиат. Гигуц 
хæдзæртты зылди, йæ ахуыр куыд уыд, афтæ дзы агуырд- 
та зæроид газеттæ. Иу дзæбæх хъæбысыдзаг дзы æрæм- 
бырд кодта. Гауызыл чысыл тъæпæн хызынтæм куы фæ- 
комкоммæ, уæд йæ мады афарста, зæгъгæ, уыдон та цы 
сты? Азаухан йæ дыууæ æигуылдзы йæ былтыл авæрд- 
та, зæгъгæ, сабыр у. 
— Мæ сынтæгыл ма мын схæцут æмæ мæ къулæй чы- 
сыл рахибар кæпут, лæппу куы ’рбацыд, уæд сæ дыууæ- 
мæ бахатыд Али-ага. 
Гнгуцы зæрдæмæ нæ цыдысты ацы дæлæ-уæлæтæ. 
Фæидыдис æй ардыгæй тагъддæр аирвæзын, фæлæ йæ 
мад куыд зæрдиагæй архайы, ацы æвæгæсæг рынчын 
зæронд лæгæи куыд зæрдиагæй æххуыс кæны, уый уы- 
иы æмæ йæхиуыл хæцы. Куыд ныууадза йæ мады æмæ 
куыд ацæуа? 
Схæцыдысты зæропды сынтæгыл: мад — сæры ’рды- 
гæй, лæппу — къæхты ’рдыгæп æмæ йæ къулæй дзæвгар 
раиуырдæм кодтой. Сыптæджы уæзы йеттæмæ ма рын- 
чыны цæй уæз уыди? 
156 

Ачи-ага йæхи къулы ’рдæм æрзилын кодта, йæ иы- 
вæрзæнмæ цæмæдæр бавиæлдта, йæ сæрыл уæлдæр схæ- 
цыд æмæ Азауханмæ амоны: 
— Мæ чызг мæ хъæбултæ, уæртæ бынæи къулы тар- 
дæр бынат кæм зыпы, уым ма йын йæ кæрæттæй кардæй 
расыгъдæг кæнут æмæ йæ раппарут. 
Уыцы куыст стыр райгоидæи сæххæст кодта Гигуц. 
Къуяы æмхуызон сæрст тæнæг фæйнæг куы рахауд, уæд 
дзы мидæгæй ферттывта згъæр цъар. Гигуцы карды бы- 
рыикъ ыл цъæхсиаг хъыррыст фæкодта. Згъæр цъары 
рахиз фарс зынди чысыл хуынкъ. 
Азаухам дæр æмæ Гигуц дæр джихæй кастысты, зæгъ- 
гæ, цы уыдзæн къулы мидæг. Зæронд йæ мæллæг арм 
бадардта Азауханмæ, гъа, зæгъгæ. 
Азаухан рынчыны армы тъæпæны ауыдта бур згъæ- 
рæп чысыл дæгъæл. Райста йæ. Али-ага йын ацамыдта 
къулы згъæры хуыикъмæ, бакæи æй, зæгъгæ. Сылгоймаг 
ризгæ къухæй баэнæлдта æмæ дæгъæл сындæггай ба- 
кодта йæ бынаты. Уайтагъд хæдзар айдзаг æндоны сæр- 
тæг зæллангæй. Цыма йæ къух сыгъди, уыйау æй Азау- 
хан фæстæмæ раскъæфта. Гигуцæн иудзæвгар йæ дзых 
къæппæй аззад, .йæ цæсгомыл тасы мысæнттæ ахъазыд. 
Дзæнгæрæг йæ зæллангæй куы банцад, уæд лæппу йæ 
цæстытæ зæрондмæ базылдта, стæй та йæ мадмæ æмæ 
йæ мидбылты бахудт, зæгъгæ, мæнæ, диссаджы зæрдæ- 
скъæф хъазæи. 
Зæронд Али-ага æдзынæг хуыссыд, тыхулæфтгæнгæ. 
Иæ цæссыгтæ фемæхстысты. Хæйрæг æй зоны, уыцы зæл- 
ланг ып йæ зæрдыл цы ’рбалæууыи кодта. Чизоиы, нæ 
царды хуыздæр бонтæ? Чизоны, йе ’взоиджы бонты æх- 
цондæр мысииæгтæ? Уый куыдта цæссыгæй, куыдта зæр- 
дæны дадзинтæй. Фæлæ дзы иупæг хæкъуырцц дæр нæ 
райхъуыст. Афтæ бирæ фæлæууыд æнæзмæлгæ. Цыма 
дзы ницыуал рыст, уыйау йæ хъæрзынæй дæр банцад, 
стæй йæ фæлурс æнцъылд уæлармæй йæ цæссыгтæ 
асæрфта æмæ ацыхатт зына-нæзына хъæрдæрæй сдзы- 
рдта: 
— Цæмæн аджих стут? Бакæн æй, мæ чызг... 
Азауханæн йæ ризæг нæма æрынцад, афтæмæй дыу- 
уæ хатты æрзылдта дæгъæл. Уайтагъд чысыл дуар фе- 
гом. Мад æмæ фыртæн сæ цæстытæ атарытæ сты. Цынæ 
дзы уыди: сыгъзæрин дзаума, сыгъзæрин æхца, цыку- 
райы фæрдыг, бриллиант... Рудзынджы мыиæг рухсмæ 
алыгъуызон тæмæитæ калдтой, цыма сыл арвы æнæиы- 
157 

мæц стъалытæ иыппырх сты, цыма сыл хур йæ тынтæ 
байзæрста, уыйау. 
Адæймагмæ ахæм æпкъарæп æвзæрыи кодтой, цыма 
сæм куы бавиалай, уæд дын дæ къухтæ басудздзысты. 
Кастысты сæм мад æмæ лæппу. Нæ зыдтой, дарддæр- 
цы кæной, уый. Азаухан чысыл раздæр, утæппæт гæх- 
хæтт æхцатыл хъуыдыгæнгæ дæр джитæнтæ кодта, фыр- 
цимæй æви фыркатайæ йе ’взаг йæ хъуыры аирвæзт. Уы- 
цы æнкъарæнæй йе уæнгтæ сæ сусæг дыз-дызæй нæма 
æрыпцадысты, афтæмæй йыл ризæг бахæцыд æидзыгау, 
джизхъус кодта, цы араза, цы ми кæна, уымæ дæр нал 
арæхст. Фæидыдис æй ацы фыдбылызы хæдзарæй фæ- 
лидзыи. Ницы йæ хъæуы, æппындæр æй ницы хъæуы 
зæронд, рыичын, сынтæгмæ зæгæлæй хуыдау чи у, йæ 
бои дзы растыи кæмæн нæу, уыцы æвæгæсæг зæроид 
лæджы мулкæй. 
III 
Зæронд лæг бафæллад йæ хæзнатæм кæсынæй. Ба- 
фæллад æмæ йæ цæстытæ бацъынд кодта. Цыдæр æнæ- 
мбаргæ дзырдтæ дзы райхъуыст, кæнæ араббагау, гъе 
та ирайнагау. Азаухан ын бамбæрста йæ фæстаг дзырд- 
тæ: 
— Уый дын лæджы царды кæрон... Сыхгæнут æй куыд 
уыд, афтæ... Мæ сынтæджы та мын, раздæрау, къулмæ 
баввахс кæнут... 
Азаухан йæ фыртимæ сæххæст кодта зæронд лæджы 
ныхас. 
Дæгъæл мын мæ нывæрзæны бавæр. Атæппæт хæз- 
на мыи мæ фыды фыдæй баззадысты. Æвналæн кæмæ 
иæй, ахæм мулк сæ хуыдта, — дзырдта Али-ага, йæ цæ- 
стытæ бацъынд кодта, афтæмæй. 
Дарддæр рынчын рахабар кодта, зæгъгæ, уыцы æнæв- 
нæлд хæзнамæ ма йæхæдæг дæр бафтыдта бирæ зынаргъ 
дзаума. Æхцайыл æппындæр нæ ауæрста. Къупецты су- 
сæг аукциоиы-иу уыдис рагон дзаумæтты аргъ уæлæмæ- 
гæиæг, йæ разæй-иу иикæй ауагъта, дзаума-иу йæ зæр- 
дæмæ куы фæцыд, уæд. Сусæг аукционы та уæй кодтой, 
скифты æфсæддон фæтæгты кæм ныгæдтой, уыцы обау- 
уæлмæрдты, египетаг фараонты æмæ хуыцау-паддзæх- 
ты пирамидæты, незаманты уæлмæрдты абырджытæ кæй 
фæкъахтой, уыцы стæм, бынтон уникалон дзаумæттæ. 
158 

Ацы хæзиатæй Али-ага, гæнæн уыд, æмæ балхæдта- 
ид Бакойы нефтгуырæнты ахъаззаг хай, гъе та стыр за- 
водтæ Суыдаид пефты къарол, гъе та æндæр исты трест 
кæиæ синдикаты хмцау. Фæлæ Али-ага сæрзилæджджын 
цардæй хуыздæрыл иымадта къупецы сабыр цард, бал- 
цы цæуып, дзаумæттæ æлхæныи, иу ранæй иннæ ранмæ 
сæ.ласын æмæ сæ пайдайы аргъыл уæй кæныи. 
*Ныр иæ царды фæстаг бонтæ æрхæццæ сты. Ацы æи- 
дыснæг æй сыстын пал бауадздзæн æмæ йæ бирæ хæз- 
натæ кæмæп ныффæдзæхса, уый йын нæй. Мæнæ йæм 
иунæг хуыцау æрбарвыста зæды хуызæн саударæг сыл- 
гоймаджы. Фæкаст æм. Йæ дзыхыл ыи доны хуыпп 
сдардта, æлгъ дæр ыл нæ бакодта, афтæмæй йæ иыс- 
сыгъдæг кодта. Фæстаг бонты ма цы хæрзиуджытæм 
бæллыд: доны хуыпп, тæвд цай, хъарм хæринаг, сыгъ- 
дæг хуыссæн, — уыдонæй йæ цух нæ ныууагъта. Нæ дзы 
фæтарст, нæ дзы алыгъд, цалдæр боиы размæ ардæм цы 
æнæзонгæ адæймæгтæ æрбафтыд, дуары зыхъхъырæй 
чи каст, йæ хъæрзыи, йæ лæгъзтæ кæмæ мæ бахъардта, 
афтæмæй фæстæмæ лидзæгау чи акодта, уыдонау. 
Гъе, уымæ гæсгæ фæтæнæг Али-агайы кæддæры дур- 
зæрдæ. Æвæццæгæи, æм никуы бахъардта мæгуыры са- 
гъæс, мæгуыры катаи. Иæ бирæ хæзиатæ æгæрстæмæй 
иикуы схъæо кодта нæ иунæг фыртæн дæр. Ныр йæ низ- 
æфхæрд зæрдæ арты хъарммæ, мыдадз куыд æрфæлмæн 
уа, афтæ æрфæлмæн, æмæ сфæид кодта йæ мулк иууыл- 
дæр ацы зæдыхуызæи хæларзæрдæ сылгоймагæп балæ- 
вар кæнын. 
Зæрондæй уыцы иыхас куы сирвæзт, уæд Азаухаиæн 
йæ уæнгтæ царвау адон сты, æрхауынмæ йæ бирæ нал 
хъуыд, йæ фындзы хуыичъытæ адымстысты, уæлдæф ын 
нал фаг кодта. Иæ мадмæ кæсгæйæ, Гигуц дæр джихтæ 
кодта, цæмæйдæр тæрсæгау йæ чысыл зæрдæ барызт. 
— Нæ хъæуы æппымдæр, хæларзæрдæ Али-ага. Æз 
бирæ мулк бавæрынмæ нæ сарæхсдзынæн... Мæ бон иæ 
бауыдзæн... — сирвæзт æрдæг ныхæстæ Азауханæй. Уый 
тынгдæр хъуыды кодта йæ классон уавæрыл, нæ йæ фе- 
рох сусæг партийы уæнг кæй у, уый дæр. 
Лли-ага уый æнхъæл нæ уыд... Дис æм фæкаст Азау- 
хаиы ныхас. Йæ цард-цæрæнбоиты ахæм адæймагыл ии- 
куыма сæмбæлд. Ау, мулк, хæзнатæ дын лæвар чыидæ- 
уа, æмæ сæ ма ком, уый диссаг куыннæ у!.. Бирæ адæй- 
магæи давынмæ дæр куы уаид ахæм хæзна. 
Уый ноджыдæр фæтæнæг кодта зæронды зæрдæ. Иæ 
159 

цæсгомыл цыдæр сагъæссаджы, рисæмхæццæ мидбыл- 
худт разынд, афтæмæй дзуры Азауханмæ: 
— Тæрсгæ ма кæн, мæ чызг... Искæй тугæй конд не 
сты мæ мулк... Мæ фæстæ ам æнæхицауæй зайынц... Зон- 
гæ та сæ сымах йеттæмæ ничи кæны... 
Уый дзырдта, сомбонмæ кæсæгау. Дзырдта, зæгъгæ, 
кæд хуыцауы фæндонæй ацы хæццæ рæстæг дард нæ 
ахæссид, æмæ бæстæ æрынцаид, йæ гаччы æрбадид. Уæд, 
абоп уа, сом уа æви дæс, ссæдз азы фæстæ, уæддæр исчи 
хъуамæ æнæнхъæлæджы ссара ацы хæзнаты. Нæ сын 
зондзæн сæ хицауы, йæ кой никуы ракæидзæн, мæрдты 
дзæиæттаг уæд, зæгъгæ, афтæ дæр ын никуы зæгъдзæн. 
Азаухан æмæ йæ йæ фырт та федтой удæгасæй, рыичы- 
иæй, баххуыс ын кодтой æмæ дзы, чизоиы, сомбои æв- 
зæр пицы зæгъой, сæ зæрдыл æй дарой хæларæй. Ныр 
бæстæ хæццæ куынæ уаид уæд Али-ага хæдзармæ фæси- 
дид зæронд нотариусмæ, тæрхондоиы кусæг æвдисæитæм 
æмæ æгъдауыл лæвары гæххæтт ныффыссын кæпид пад- 
дзахы мыхуыримæ. Фæлæ уый гæнæи нæй. Бæстæ хæц- 
цæ у, паддзахы раппæрстой, хицауад иал ис, лæг кæуыл 
æууæнда, кæмæ дзура, уый иæй. 
Али-ага къамоды астæуккаг асыккæй сисып кодта 
цавæрдæр зæронд чиныг. Азаухан æм æркаст. Базыдта 
йæ: Хъуыран — пысылмон дунейы чиигуыты сæр. Хъуы- 
раны астæуæй зæронд лæг систа цыдæр гæххæтт, æиа- 
хуыр цыппæрдигъон мыхуыр æвæрд кæуыл уыд, ахæм. 
Фыссæн стъолæй æрбахæссын кодта сис æмæ милдон. 
Гæххæттыл цыдæртæ фæфыста ризгæ къухæй, стæй йæ 
Азауханмæ радта афтæ дзургæ: 
— Уый у нæ мыггаджы мыхуыр гæххæтт, нæ мыгга- 
джы гакк. Мæ фыды фыдæй мын баззад. 
Азаухан гæххæттыл бакаст: «Æз бакойаг стыр къу- 
пец, пысылмон адæмы ’хсæн зынгæты зынгæдæр Байра- 
мов Али Гасан-огълы, мæ царды фæстаг минутты, быи- 
тондæр мæ зонд мæхимæ ис, афтæмæй, æрвонгæй мæ 
мулк иууылдæр фыссын ме ссаргæ чызг Фидараты Азау- 
хан æмæ йæ чысыл фырт Гигуцыл. Кæд мæ фырт Ша- 
кар искуы разыпа, уæд мæ мулкæн йе ’мбис уыдзæн 
уий. Ууыл мьщ «нæ» иæ зæгъдзæн м,е ссаргæ чызг, мæ 
тæккæ хтыхстыл мæм чи фæкаст æмæ а дунейæ рогдæр 
зæрдæйæ кæй фæрцы хицæи кæнын, уый — Азаухаи. Ал- 
лах, ын æххуысгæнæг уæд, æвæгæсæг адæнмагæн чи 
’ххуыс кæны. Ацы мимутты ахæм ахаст æз ньщайын мæ 
т 

хæзпатæй зыиаргъдæрыл». Бынæй къæбæлдзыг араббаг 
дамгъæтæй уыд Али-агайы къухфыст. 
Азауханæм йæ цæстытæ донæй айдзаг сты, куы сæ 
æрæхгæдта, уæд дыууæ ставд цæссыджы райсомы æр- 
тæхау йæ уадултыл æрттивгæ æрлæстысты. Уый куыд- 
та зæромды тæригъæдæй. Йæ зæрдæ рыст æмæ цин дæр 
кодта; уый бæрц мулчы хицау бау, уый мæнæ нæй!.. Ныр 
йæ «бар сты æмæ йæ куыд фæнда, афтæ сын кæндзæн. 
«Фæлæ ацы гæххæтт оккупанттæн, урсгвардионтæ æмæ 
мусаватисттæи равдисын нæ хъæуы. Кæд хуыздæр рæ- 
стæджытæ уамд», — хъуыды кодта Азаухан. 
Гæххæтт батыхта æмæ йæ нывæрдта йе тары. Бичъы- 
бымдарæн чысыл карды цур ныр ис æндæр хæцæнгарз, 
тæссагдæр æмæ ныфсджындæр хæцæнгарз. 
Али-ага ма бахатыд Азауханмæ. Загъта йыи, мæ уд, 
зæгъы, а дунейæ куы ахицæн уа, уæд мыи, зæгъы, сара- 
зын кæн звкалипт фæйпæгæй чырын æмæ мæ бавæр ме 
’мкъай Сафикæйы фарсмæ пысылмои уæлмæрды. Баца- 
мыдта йын, чырын кæм хъуамæ саразын кæна, уый дæр. 
Ныр бæстæ хæццæ-мæццæ у, адæм кæрæдзи не ’мба- 
рынц æмæ, чизоны, марды чырынтæ æмæ цыртытæгæиæг 
зæронд лæг Нуреддин-ага æмæ йæ фырт сæ сæртæ ис- 
куы бафснайдтой, уæд та-иу, зæгъы, бацу æндæр чырын- 
тæгæнæг Салах Салаховмæ. Бацамыдта йын сæ, адрес- 
тæ йын радта... 
Азаухан æмæ Гигуц хæдзары кæрт, фыццаг уæла- 
дзыг æмæ ныккæнд æфснайд фесты фæсахсæвæртæм. 
Тынг иыффæлладысты. Каерты дуар æвдузæнæй фидар 
сæхгæдтой, сæхгæдтой хæдзары дуæрттæ дæр. Рыичыны 
уаты фæтæгены цырагъ ссыгътой. Цай йын æрывæрд- 
той, бахæрым ым кодтой фæлмæи хæринæгтæ, чысыл са- 
бийæн куыд хæрым кæнай, афтæ. Зæронд сын арфæ код- 
та. Иæ куывдтытæи кæрон нал уыд. 
Æрымцадысты сæхæдæг дæр сыхаг уæттæй иуы. Ги- 
гуц уайтагъд афынæй, фæлæ Азауханмæ хуыссæг æв- 
вахс нæ цыд. Уыцы хъуыддæгтæ йæм фыны фенæгау ка- 
стысты. Иæ цæстыты раз рауай-бауай* кодтой æнахуыр 
иывтæ. Æрдæгфынæйæ ныхас кодта Хъырымимæ, фес- 
хъиудта-иу, царыл-иу сæмбæлд, фæлæ-иу йæ буар хъæц- 
цулы бын куы банкъардта, уæд та-иу йе ’муд æрцыд. 
Цалдæр хатты сыстад рынчыны уæззау хъæрзынмæ, 
цалдæр хатты йæ æрзылдта иу фарсæй иинæмæ. Авæрд- 
та-иу ын доны хуыпп. Рыпчынæн-иу йæ арфæтæ фæраз- 
дæр сты, мæгуырæг. 
11. Гæбулты М. 
161 

Афтæ йæм касти цалдæр боны. Æрбакодта йæм хос- 
гæиæг дæр, фæлæ рынчын ницæмæй фæхуыздæр, дæсæм 
æви-иуæндæсæм бон бынтондæр æрхауд. Ие ’фсæр ныз- 
зылын. Æвæццæгæн, æй джихниз дыккаг хатт ныццавта. 
Дзыхæй нал дзырдта, цæстæй нал каст, Азауханы фар- 
стытæн дзуапп нал лæвæрдта. Æртындæсæм бон, арвы 
кæрæттæ иæма срухс сты, афтæмæй йæ уд систа. Ба- 
вæрдта йæ Азаухан кад æмæ радæй пысылмон уæлмæр- 
ды. Ахæм табæт ын саразын кодта, ахæм цырт ыл сæ- 
вæрдта æмæ йыл марды чырынгæнджытæ, стæй уæл- 
мæрдкъахджытæ дæр дис кодтой. Зæгъгæ, ацы зын рæ- 
стæджы йæ æндæр ницы ’ндавы. Мæнæ адæм сæдæгæйт- 
тæ æмæ мингæйттæй куы мæлынц, ныгæнæг дæр сæ куы- 
нæ ис, уæд ацы æрыгон сылгоймаг цавæрдæр зæронд 
къупецы куыд кад æмæ радæй æвæры. 
Азаухаи æмæ Гигуц иыууагътой сæ цæрæи ныккæмд 
æмæ рацыдысты зæронд къупецы рагон хæдзармæ. Уай- 
тагъд куыстуарзаг, фæллойгæнæг къухтæ ам алцыдæр 
фæткмæ æркодтой. Хæдзар йæ хуыз скалдта, мигæнæн- 
тæ, дзаумæттæ сæ кæддæры æрттывдæй сæрттывтой. 
Фæлæ уымæй иæ фæхъæлдзæгдæр Азауханы зæрдæ. 
Горæты йын нал уыд æввахс зонгæтæ, зæрдæйæ-зæрдæ- 
мæ кæимæ аныхас кодтаид, ахæмтæ. Иæ ног сыхæгтæ- 
та дзы, цыма сæхи хизгæ кодтой, уыйау-иу ыл куы сæм- 
бæлдысты, уæд хъавыдысты, цæмæй йæм ма кæсой. Иæ 
саламæн ын дзуапп нæ лæвæрдтой, цыма-иу æй нæ фе- 
хъуыстой, афтæ. Æвæццæгæн, сæм цыдæр дызæрдыг- 
дзинад сæвзæрын кодта. Ома раздæр æй ам куы никуьг 
федтам, уæд ныр кæцæй фæзынд Али-агайы ацы хæ- 
стæг. Уыдис дзы зыгъуыммæ ныхæстæ, дам-думтæ дæр. 
Зæроид Али-агайæн, дам, æвæццæгæн, йæ сусæг лымæн 
уыд. Ничи, дам, кæсы уыцы зæронд хъембырмæ, цы- 
тæ, дам, ын æнтысти. 
Æвзæр æвзæгтæ, сыджыты бамбиат, кæд туджы дам- 
думтæм куыд гæрз стут!.. 
* * * 
...Æз хъуыстон ме ’мкъаймæ, хъуыстон æм. Мæ зæр- 
дæ рысти, ме уæнгтæ хъандзалау ныттынг сты. Мæ цæ- 
ст’ытыл ауад Уасойы раздæры цæрæн ныккæнд, хъæуы 
сæ кæлæддзаг )къæс. Мæ цæстытыл ауадысты мæ тохы 
’мбæлттæ Сафар, Мысырби, Арам, Бероз æмæ иннæтæ; 
162 

мæ бирæ тухитæ, мæ бирæ фыдæбæттæ. Ацал-ауал азы 
хауæггаг цард мын мæ зæрдæ дурау ныхъхъæбæр код- 
та мæ цæстæй цæссыг никуы æрхауди. Ныр Азауханмæ 
æмæ мæ фырты цæстытæм комкоммæ кæсгæйæ, мæ фы- 
дæбæттæ мæ тугахуырст фæндæгтæ фæстейæ куы баз- 
задысты, уæд мæ зæрдæ суынгæг æмæ куыдтон судзгæ 
цæссыгæй. Куыдта Азаухан дæр хæкъуырццæй. Чи ма 
уыд уый æнхъæл, æмæ кæрæдзи удæгасæй фендзы- 
стæм?.. Гигуц нæм джихæй касти, уымæн дæр йæ зæр- 
дæ бауынгæг. 
Мæн æппындæр хæзнаты мæт нæ уыд. Мæ иууыл 
стырдæр хæзна — мæ бинонтæ. Æмæ сæ удæгасæй æрæй- 
йæфтои. Мæн нæ хъæуынц къупецы сыгъзæринтæ, ра- 
гон зæппадзтæй давд хæзнатæ. Уыдон адæмæн, дуне- 
йæн иумиаг сты æмæ хъуамæ адæмы уой. Æз зыдтон, 
фæсарæйнаг гæххæтт æхца дæр валютæйæ кæй ивынц, 
уый æмæ Азауханæн загътон, зæгъын, хызынты чи ис, 
уыдон дæр сбæздзысты æрыгон Советон Республикæ- 
йæн. 
Азаухан уайтагъд мемæ сразы. Тынг схъæлдзæг, ны- 
хас ыл бахæцыд, æмæ ма йæ цы урæдта. Раст ын цы- 
ма зæронд Алн-агайы хæзнатæ уæззау уаргъ уыдысты, 
нæ сæ фæрæзта æмæ ныр йе рагъæй ахаудтой, уыйау 
фæци. Уый фæстæ сæ нæхи Советон Республикæйæн 
кæй радтам, уый тыххæй ныл фыстой газет «Бакинский 
рабочийы» дæр... 
...Мæ зæрдæ нæ фæлæууыд: нæлгоймаджы зæрдæ 
хаттæй-хатт æхсайаг у... Азауханы афарстон, зæгьын, 
уыцы, ефрейтор та цы фæци, искуы ма дæ хъыг дард- 
та?.. 
Азаухан йæ цæсгом фæтар кодта æмæ радзырдта: 
— Тынг æдзæсгом разынд уыцы немыцаг ефрейтор. 
Иугæр, кæм цæрын, уый куы базыдта, уæд цалдæр хат- 
ты æрбацыд изæрыгæтты, талынджы нæ уæндыд. Уый- 
бæрц æдзæсгом уыд, æмæ-иу суанг кæртмæ дæр æрба- 
хызт. Ноджы куы базыдта, Гигуцы йеттæмæ мын сæрыл 
сдзурæг нæй, уæд æппын нал тарст. Дыккаг уæладзыг- 
мæ-иу хъæр кодта, куы уынгæй, куы кæртæй: 
— Ты, как дойчен жинка, ты короша жинка. Я один, 
нет жинка... Выходи!.. 
Мæнæн, æвæццæгæн, уыцы ныхæстæм мæ уадултæ 
асырх сты, мæ былтæ базмæлыдысты, цыдæр сдзурын- 
æввонг. 
Азаухан мын мæ ныхыл йæ къух авæрдта, зæгъгæ, 
163 

ма фæрынчын у, цыдæргъуызон мæм дæ цæсгом сырх 
кæсы, кæд, дæм, зæгъы, тæвд нæй. Æз фефсæрмы дæн, 
мæ мидбылты аразгæ худт бакодтон. Афтæмæй та мæ 
къухтæ дзæккортау тымбылтæй лæууыдысты, кæйдæр 
мукъутæ бамуркæнынæввонг. 
Азаухан дарддæр кодта йæ ныхас: 
— Иу изæр æм Гигуц тынг бартхъирæн кодта, амар- 
дзынæн, дам, дæ, мауал, дам, цу нæ кæртмæ, æндæра... 
Иубон та базармæ ауадтæн цыдæртæ алхæнынмæ. 
Ныр æхцайыл нал ауæрстон. Цыдæриддæр-иу мын скод- 
той сæ уæййæгты, уайтагъд-иу сын авæрдтон, лыстæг 
æхца та мæгуыргуртæн лæвæрдтон. Уый никуы хъуы- 
ды кæнын æмæ искуы базарæй хæдзармæ лыстæг æхца 
æрбахастаин. Мæ дарæс нæ фæхуыздæр кодтон. Раздæ- 
рау цыдтæн сауты, мадзурайæ, æнæмидбылты бахудгæ- 
йæ, дурдзæсгомæй. 
Уыцы бон та мыл фембæлд мæ дзæгъæлдзу ефрей- 
тор. Къупецы хæдзары куы ’рцардыстæм, уæдæй фæстæ- 
мæ бирæ фæныфсджындæр дæн. Сусæгæвæрæнæй си- 
стон мæ чысыл браунинг, æмæ æрбынат кодта мæ риу- 
ты ’хсæн бичъыбындарæн карды фарсмæ. Ацы хатт дæр 
мемæ уыд мæ браунинг. Иугæр налат ефрейторæй куы- 
нæуал фæрæзтон, уæд нæ хæдзармæ баздæхæн уынджы 
тигъыл фæйнæрдæм акастæн. Зæрдæхсайгæ змæлæгæй 
мæ цæст куы никæуыл схæцыд, уæд мæ хæссинæгтæ 
дурастæрдыл авæрдтон. Браунинг фелвæстон æмæ йæм 
æй ныддардтон. Зæгъын, æнаккаг цыдæр, швайн*, дæ 
ныхыл дын банымайдзынæн авд нæмыджы. Уый йæ 
мидбынаты барызти, йæ къухтыл схæцыд, «ни выстрел, 
ни выстрел», афтæ дзургæ. 
Бауырнæд дæ, хъуамæ йыл æй суагътаин, нал дзы 
фæрæзтон. Фæлæ мæ уавæрыл, Гигуцыл куы ахъуыды 
кодтон, стæй ма фехс, ма фехс, зæгьгæ, куы сдзырдта, 
уæд мæ браунинг фæстæмæ амбæхстон. Мæ хæссинæг- 
тæ зæххæй фелвæстон æмæ атагъд кодтон, фæрсмæ дæр 
нал фæкастæн, афтæмæй... 
Уæдæй фæстæмæ мæ фыд^ылызтæ ахаста, цæстæй 
дæр æй никуыуал федтон, — балхынцъ кодта йæ ныхас 
Азаухан, æмæ нæ кæрæдзимæ кастыстæм худæнбылæй. 
* Немыцагау — хуы. 
164 

* * * 
Мр ’ввахс æмбæлттæй Мысырбийы йеттæмæ ничиуал 
иопишмæ уый Къахетмæ ацыд, мæн та нæхимæ 
Сысйнмæ а?выстой, уæдмæ-иу изæрыгæтты иууыл- 
пæо махмæ уьш- Хаттæй-хатт нæм-иу æхсæв дæр баз- 
оТп Пчыодтам нæ ивгъуыд бонтыл, мысыдыстæм сæ. 
Мысьшыстæм нæ тохы ’мбæлтты æмæ-иу уæд нæ цæ- 
сты бынтæ æнæ баумæл нæ баисты. 
ФÆСТÆМÆ ИРЫСТОНМÆ 
I 
Æ. 
, фсады, хæсты цæхæры фæлтæрд уыдтæн, фæлæ 
уæддæр бафæлладтæн æмæ мæ зæрдæ ’хсайдта сабыр 
цардмæ, æнцой куыстмæ. Мæ сæнттæ, мæ бæллицтæ мæ 
сæ базыртыл скъæфтой нæхимæ, Ирыстонмæ. Фæлæ 
куыд, цы ’гъдауæй. 
Калакаг лыстæг базаргæнæджы фырт Сейран стыр 
лæг рацыд, Иуæндæсæм Армийы политикон къухдари- 
уæггæнджытæй иу уыд. Хорз зонгæ уыд Орджоникидзе, 
Киров æмæ Куйбышевимæ. 
Æз ын мæ фæнд бамбарыи кодтон. Уый ахъуыды 
кодта æмæ мын загъта: 
— Ныртæккæ уæззау уавæры ис нæ революцион хи- 
цауад. Дæ хуызæн хъæбатыр сырх командирты сæр 
тынг хъæуы, фæлæ куыддæр рæстæг фæуа, афтæ дын 
дæ куырдиат сæххæст кæндзыстæм. 
— Сейран Погъозович, зоныс æй, æз нывонд дæн ре- 
волюцийы тыххæй. Кæддæриддæр мæм фæсидæнт, скæн- 
дзынæн та ме ’фсæддон дарæс, райсдзынæн та мæ хæ- 
стон хотыхтæ, — загътон ын æз. — Мæ чысыл хæххон 
бæстæ Ирыстоиы ныр мæ хуызæтты сæр тынг хъæу- 
дзæн, æмæ мæ куы суæгъд кæниккой æфсадæй, уæд 
уым дæр æвзæр æххуыс нæ бакæнин. 
Æцæгдæр мæм иу мæйы фæстæ фæсидтысты штаб- 
мæ æмæ мын загътой: 
— Сæрибар дæ кæнæм. Æрвитæм дæ ног Ирыстон- 
мæ, дæ фыды зæхмæ. Бирæ хорз революционертæ дзы 
ис. Æмбалæн сын бабæздзынæ. 
...Ирыстонæй хæрз сабийæ фæхауæггаг дæн. Мæ 
165 

мад, мæ фыд, мæ хотæ, ме ’фсымæртæй æнæхай фæдæн. 
Сейраны галиу миты аххосæй Калакæй дæр фæиппæрд 
дæн. Æмæ та ныр Сейраны æххуысæй æгас хæдзар 
ссардтон, Ирыстонмæ æрæфтыдтæн, ног Ирыстонмæ. 
Хъысмæты галиу митæ... Хъæутæ — сыгъд, гæвзыкк, мæ- 
гуыр, талынг, æфхæрд... Ирыстоны хæхтæ мын мæ зæр- 
дыл æрбалæууын кодтой нæхи Къостайы æмдзæвгæ 
«Ракæс!..» 
«Фæхæссон ма, загътон, уæддæр 
Фæстæмæ мæ иунæджы сæр 
Мæ Ирмæ, мæ райгуырæн бæстæм... 
Мæ цæсты сыг донау мызти, 
Мæ зæрдæ фырцинæй рызти, — 
Куы скастæн нæ цъитиджын хæхтæм». 
Мæ бннойнаг Азаухан кусын райдыдта областы Сыл- 
гоймæгты Комитеты. Мæхæдæг та — революцион Сове- 
ты. 
Азаухан Бакойы йас ницы уарзта. Кæд дзы фыдæ- 
бæттæ бирæ бавзæрста, уæддæр йе ’взонджы бонтæ уым 
арвыста, йæ мад, йæ фыд уым ныгæд уыдысты, æмæ 
йæ зæрдæ æдзух уырдæм æхсайдта. 
— Мæ фынтæ дæр æдзух уым уынын, — дзырдта-иу 
мын арæх. 
...Бирæ куыст нын уыдис Советы. Адæм, зæхкусджы- 
тæ не ’мбæрстой ног царды ’гъдæуттæ. Æлгъыстой се 
скæнæг, се сфæлдисæг хуыцауы, сусæгæй-æргомæй ~хи- 
цæутты æмæ паддзахы дæр, кæд нал уыдис, уæддæр. 
Уыйбæрц талынг, уыйбæрц фæстæзад уыдысты бирæ 
рæтты, æмæ не ’мбæрстой, а-дунейыл цы стыр ивындзи- 
над æрцыд, уый. 
Мæ зæрдыл ма лæууы Хъорнисы зылды иу æмбырд. 
Æз æмæ ма Советæй иу лæг — Теблойты Зака (мæрд- 
ты рухсаг уæд, Теделеты кулæкты къухæй фæмард) 
ардæм фидар уыдыстæм Советон хицауады хъуыддæг- 
тæ æмбарын кæныны тыххæй, адæмы зондахасты ног 
æгъдæуттæ ныффидар кæныны охыл. 
Дзырдарæхст лæг уыд Зака. Дзурын-иу куы рай- 
дыдта, уæд йæ къуыдайраг ныхасмæ мæрдты дæр æры- 
хъусын кодтаид. 
— Нал ис паддзах, æлдæрттæ æмæ хицæутты ракалд- 
там, уæздæтты мысты хуынчъы абырын кодтам, æмæ 
ныр нæ цард уыдзæн нæхи бар. Незамантæй нырмæ æл- 
166 

дæрттæ, хицæуттæ, дины кусджытæ æмæ иннæтæ хицау 
кæмæн ’ уыдысты, уыцы зæххытæ, хъæдтæ, сæрвæттæ, 
дæттæ æмæ уыгæрдæнтæ ныр иууылдæр сты нæхи. Нæ- 
хæдæг сæ кусдзыстæм, нæхæдæг сæм зилдзыстм, нæхи 
уыдзæн сæ пайда, сæ сой, сæ бæркад... 
Адæм æм хъуыстой. Хъуыстой йæм, фæлæ йæ цыма 
тынг не ’мбæрстой. Фынфенæгау сæм каст. Тарст, æф- 
хæрд адæмы нæ уырныдтой уыцы ныхæстæ. А-фæстаг 
цалдæр азы дæргьы цал æмæ цал ивды, цал æмæ цал 
зылды ныккодтой хъуыддæгтæ куы зыгъуыммæ, куы рæ- 
стырдæм. Уый тыххæй зæхкусджытæн сæ фылдæрмæ 
Закайы ныхæстæ кастысты аргъауы хуызæн. Сæ бакаст, 
сæ бадт, сæ цæстæнгасæй дзырдтой: «Цас дзурын дæм 
цæуы, ацы хъал лæг, цас. Мах, мæнæ, мæгуыр адæм 
стæм æмæ нын тыхджын — хицау. Афтæ уыд рагæй 
дæр, афтæ уыдзæн нырæй фæстæмæ дæр...» 
Уыцы хъуыды фергом кодта, бакастæй сегасæй хис- 
дæр чи зынд, ахæм ацæргæ лæг. «Каемæ уæ цы хъуы- 
ды ис, цы зæгъдзыстут ног цард аразыны амæлтты тых- 
хæй?» — куы афарстам адæмы, уæд уый сыстад, йæ лæ- 
дзæджы æнцой алæууыд æмæ райдыдта дзурын: 
— Ацы хорз адæм, уæ ныхæстæ бæргæ зæлдаджы 
хуызæн сты, бæргæ нын нæ зæрдæтæ рухс кæнут, фæ- 
лæ мæн нæ уырнынц. Нæ мæ уырнынц, уæ рынтæ ба- 
хæрон... Ныр мыл авд æмæ цыппарыссæдз азы цæуы, 
æмæ нын цæрæнбоны алы хицæуттæ дæр ахæм былда- 
уæн ныхæстæ кодтой, фæлæ-иу паддзах паддзахæй баз- 
зад, æлдар æлдарæй, уæздан уæзданæй, мæгуыр мæгуы- 
рæй. Цардæн хицау куынæ уа, адæмæн сæрбосыл хæ- 
цæг куынæ уа, уæд афтæмæй цæй сæрфат ис!.. Уæхæ- 
дæг, дам, хицæуттæ... Кэед ма федтат, уæ рынтæ уын 
Аларды ахæсса, алы лæг хицау уа, уый. Æгæрстæмæй 
бинонтæн дæр иу хицау куынæ уа, уæд ма уым цæй би- 
нонтæ ис!.. Сывæллонæй, лæгæй, усæй иууыл хицæуттæ 
куы суой, уæд ма уым цæй бинонтæ ис. Нæ, уæ рынтæ 
уын Пронейы дон аласа, хуыцау арвыл у хицау, пад- 
дзах та — зæххыл. Хъæуæн иу хицау вæййы. Афтæ би- 
нонтæн дæр. Фосæн та — фыййау... 
Афтæ зынæй æмбæрстой зæхкусджытæ Советон хи- 
цауады хæрзиуджытæ райдианы, зын кусæн уыдис се 
’хсæн, фæлæ цадæггай, цард йæхæдæг фенын кодта, нæ 
иыхæстæ, нæ ныфсæвæрдтытæ раст кæй уыдысты, уый. 
Цæгатæй фæстæмæ æрлидзæг адæмыл цард хæцын 
райдыдта, сæ къахыл лæууынхъом фесты, фæзындис та 
167 

сæм фос, хор. Хъыгдарæг, тыхтонагæнæг сæ нал ис, уый 
куы базыдтой, уæд кулæктыл сæхи тигъ кæнын райдыд- 
той. 
Æрбалæууыд ног стыр фæлтæрæнты рæстæг, кол- 
лективизацийы рæстæг. 
II ч ’ 
Ныр цалдæр азы Ирыстоны дæн, фæлæ мæ мæ зæр- 
дæ никуы батардта мæ райгуырæн хъæу Хъилдурмæ 
ацæуын. Цыдæр уæззау мæм каст. Мæ бон нæ уыд, 
фыццаг хатт къахæй кæм ауадтæн, фыды рæвдыд, ма- 
ды узæлд кæм банкъардтон, æфсымæртæ, хоты ад кæм 
базыдтон, уыцы хъæумæ ацæуын. Ног æмæ ногæй мын 
мæ зæрдыл лæууын кодтаид мæ радтæг мад æмæ фы- 
ды, ме ’мтуг, ме ’мбæстаг æфсымæртæ æмæ хоты æвир- 
хъау сæфт. 
Фæлæ кæд цæугæ никуы акодтон, уæддæр мæм аф- 
тæ каст, цыма мæ райгуырæн хъæумæ куы ’рцæуон, 
уæд удæй, зæрдæйæ тынгдæр баввахс уыдзынæн, а-ду- 
нейы рухс мын чи фенын кодта, уыдонмæ, ме ’намонд 
мад æмæ фыдмæ, мæ бындурзылд æфсымæртæ æмæ хо- 
тæм. Афтæ у, адæймаг йæхи цæмæй хиза, уыцы хъуыд- 
дагмæ тырнгæ дæр фæкæны æмæ йæ, боныфæстагмæ, 
аразгæ дæр скæны. Арвмæ фат кæцæй фехсынц, фæстæ- 
мæ уырдæм æрхауы. 
Афтæ рауад... 
Иубон мæм Советы хисдæр йæхимæ басидт. 
— Хъырым, дæ хуызæтты сæр ныры хуызæн никуы 
хъæуы, — мæ къух райсгæйæ мын зæгъы хисдæр. — Ацы 
бæрнон рæстæг... Дæхæдæг зоныс, колхозтæ аразынæн 
куыд стыр тыхтæ хъæуы, уый. Горæтæй бирæ партион 
кусджытæ æрвитæм. Ныхас уыдис дæу тыххæй дæр. Цы 
зæгъдзынæ? 
Тынг зын мæм каст рахау-бахауы цард. Фæлæ иу- 
гæр, мæ сæр кæмдæр хъæуы, цыдæр сараздзынæн, уый 
ныфс мæ чидæр æвæры, уæд сразы дæн. Арвитут мæ, 
зæгъын, кæд афтæ хъæуы уæд. Æрмæст мæ райгуырæн 
хъæу Хъилдурмæ. 
Советы сразы сты мæ фæндыл. Мæ бинонтæн хъуыд- 
даг куы бамбарын кодтон, уæд сын тынг æхсызгон нæ 
уыд: Азауханы бынтон нæ фæндыд мæ ацыд. Æмбæр- 
ста, куыд зын, куыд вазыгджын рæстæг у, уый. Гигуц 
168 

дæр куысты лæуд уыд, бинонты хицау. Иæ хисдæр фырт 
Аланыл ныр æхсæз азы цыд, уый кæсдæр Созырыл та — 
цыппар. Афтæ уыд. Уæд æз фыды фыд уыдтæн. Хъæ- 
булы хъæбултæ мын уыд. 
Гигуцæй мын хорз æрмдæсны рацыд. Ахæм меха- 
никтæ уæды дуджы стæм уыд. Æфоæйнаджы цъæл æм 
радтаис, æмæ йæ «сдзурын кодтаид». Æвæццæгæн, лæ- 
гæн йæ фыдæлты туджы цы фыст вæййы, уый фыдæй- 
фь!ртмæ цæуы. Мæ фыд, гъе стæй уый фыд æмæ ф; ды 
фыд дæр хорз хъæддæснытæ уыдысты. Гигуц дæр’, Ба- 
койы ма куы уыдыстæм, уæд наутæ æмæ вагæттæ цал- 
цæггæнæн æрмадзы акуыста æмæ йын бирæ баххуыс 
кодта. 
Афтæмæй фыды фыд Хъырым, ныр араст, сабийæ 
кæцæй фæхауæггаг, уырдæм, йæ райгуырæн хъæу — 
Хъилдурмæ, ног цард аразынмæ. 
Мæ бинонтæ та горæты баззадысты. Рæстæгмæ уал 
æрцардтæн мæ каис Уасойы фыды ’фсымæры лæппу 
Иластæм. Илас ныр зæронд лæг уыди, фæлæ нырма — 
уæнгты кондæй фидар. Дыууынæм азы йæ бинойнаг 
æмæ йæ сывæллæттæй дыууæ амарди халерæй Дзæу- 
джыхъæуы. Иæ хæдзар æрæййæфта сыгъдæй. Фæлæ 
куыстуарзаг лæг ног хъæдын хæдзар самал кодта — 
дыууæ цæсты æмæ чысыл хæринаггæнæн. Бинонтæ дæр 
æркодта дыккаг хатт. Иæ зæнæг дзы раджы ахицæн 
сты; йæ дыууæ фаззон фырты Габо æмæ Текка ныр хи- 
цæнæй цардысты. Хаттæй-хатт иу уыдонмæ дæр баз- 
задтæн, фæлæ мæ уæддæр мæ зæрдæ тынгдæр Иластæм 
хаста. 
Зын уыди зæхкусджытæн колхозон арæзтад бамба- 
рын кæнын. Никуыцæй сæм хъуыст, никуыцæй сæм 
хъардта. Фыдæлтæй нырмæ цы царды уагыл фæцахуыр. 
сты, уый аивын, уый сæрты ахизын сæм зын касти. 
— Иумиаг цард кæй хъæуы? Иумиагæй цы бæззы? — 
фарстой сæ кæрæдзи зæхкусджытæ. «Иумиаг дзыкка- 
йæ, дам, хицæн сир хуыздæр у», — дзырдтой-иу кулæк- 
ты æрымысгæ æмбисонд дæр. Фæлæ Илас йæ дыууæ 
гал, йе ’фсæн гутон æмæ йæ дыууæ къод мæнæуы мыг- 
гаг иумиаг хъуыддагæн куы балæвар кодта, уæд æй ба- 
фæзмыдтой йæ фырттæ дæр, стæй хъæуы иннæ мæгуыр- 
тæй дæр бирæтæ æмæ колхоз аразынæн фидар бындур 
фæзынд. Иумæ хуым кæнынмæ куы рацыдысты, иу гу- 
тоныл æвдгай цæды галтæ куы баифтыгътой, сæ куыст 
рæвдздæр куы цыд, сæ хъуыддæгтæ — хуыздæр, уæд 
163 

хъæуы адæм колхозмæ ныггуылф кодтой. Колхоз фи- 
дар кæнын райдыдта. Мæн сæвзæрстой сæхицæн колхо- 
зы фыццаг сæрдарæй. 
О, дунескæнæг, куыд мæ байрайын кодтай хæсты 
агъоммæ!.. Мæ хъæбулы хъæбулты мæ фыды уæзæгыл 
æнæнизæй скъоламæ цæугæ куы уыдтон, уæд мæхицæй 
амондджындæр никæйуал æнхъæлдтон. 
Нæ хъæуы фыццаг трактор Гигуц скъæрдта. Адæм 
ыл сæ цæст æрæвæрдтой, 1930 азы уалдзæджы хуыммæ 
куы ацыд, уæд. Уыцы аз сарæзтам хæдзар дæр, чысыл 
хъæдын хæдзар. Ацы уæладзгуытæ фæстæдæр арæзт 
сты... 
БУДЗИИЫ ЧЫСЫЛ ФИППАИНÆГТÆ 
«/"!_-• з зонын, мæхи дада, ды ме стыр мад Азауханы 
бирæ уарзтай. Дæ цæст сау дæр ын никуы загътай... йæ 
иом дзурын дæр æфсæрмы кодтай. Никуы дзы æппæ- 
лыдтæ... Афтæмæй та дын алыхатт дæр æхсызгон уыд, 
исчи-иу дзы куы раппæлыд, йæ хорзы кой-иу куы ракод- 
та, уæд. Комыйа])гъ сылгоймаг уыд, æнæхъæн Ирысто- 
ны йæ ном нæргæ кодта. 
Фæлæ ды, мæхи дада, йæ кой никуы ракæныс, йæ 
дард, йæ куыстæй йын лæмбынæг никуы ницы радзурыс. 
Цымæ цæмæн афтæ у? Ау, иром сылгоймагæн, дам, йæ 
былты баст уый куы райхалын кодта, йæ астæу ын уый 
куы сраст кæиын кодта. Бирæ фæллæйттæ, бирæ тых 
хардз ын куы ис. Абон дæр ма йæ хорзы кой куы кæ- 
«ынц... 
Æмæ ды ма ракæн йæ кой. Ма мын радзур йæ царды 
хабæрттæ. Æз уæддæр иу фæрæз ссардтои, æмæ мыл 
кæд дæ зæрдæ фæхуда, уæддæр ын æнæрахъæргæнгæ 
иæй. Нæ зæронд стыр чырыны æз ссардтон ме стыр мад 
Азауханы мысинæгты чиныджы къухфыст. Ныббар мын 
^æй, мæхи дада, æнæ дæ бар райсгæ дзы иу хай кæй ра- 
фыстои æмæ йæ дæ тугæй фыст романмæ кæй бахастон, 
уый. 
Ды хæларзæрдæ дада дæ æмæ мыи æй ныххатыр 
•кæндзынæ. Б^акойы цардæй дзы цы скъуыддзæгтæ ра- 
дзырдтай, уыдои иууыл ие ’вдисынц хорз нæлгоймаджы 
’мсæр адæймаг Азауханы удыхъæд. Уæ цард, уæ.тох, уæ 
170 

фыдæбæттæ иу уыдысты. Уадз æмæ уæ чиныг дæр иу 
уæд. 
Уæдæ дæ хатыр курын, мæхи дада, æмæ дзы хæссын 
мæнæ ацы хай... 
АЗАУХАНЫ МЫСИНÆГТЫ ЧИНЫГÆЙ 
Щ Л акойæ æрбацæуыиы фæстæ ныр æртыккаг мæй 
кусын Ирыстоны Сылгоймæгты Комитеты хисдæрæй. 
Бæрндзииад уæззау у. Алчи йæ иæ фæразы. Мæнæн дæр 
зыи }\ фæлæ йæ уромын. 
Ирыстоиы хъæутæ — гæвзыкк. Мидхæст йæ тугамæхст 
дзæмбыты фæд ныууагъта алыран дæр. Дыууынæм аз- 
ты лыгъд адæмæй ма удæгас чи баззад æмæ йæ хъæу- 
мæ чи æрирвæзт, уыдои сæ сыгъд хæдзæртты бынæтты 
бацарæзтой чысыл хъæдын къæстæ, чи та дзы уисæй 
сбыдта. Чысылгай та сыл цард хæцын райдыдта, фæлæ 
алыран дæр нырма сты талымг. Цы иугай скъолатæ ис, 
уыдонæн дæр нæй цæттæ ахуыргæнджытæ. Ахуыргæн- 
джытæй кусыиц, æдæрсгæ кæсын-фыссын чи зоны, фæ- 
лæ исты бацамоныны дæсныйад æппындæр кæмæ нæй, 
ахæм адæймæгтæ. 
Фыццаджы-фыццаг мæ цæуыи бахъуыд дæлæ Чы- 
сынгоммæ — Дæлвæзы хъæумæ. 
Уыд рагуалдзæджы уазал бон. Мемæ ма ацыд нæ 
фæсивæды хицау, æрыгон лæппу Цорæ. Хæс нын уыд 
фæсивæды æмæ сылгоймæгты фембырд кæнын æнахуыр- 
дзинад куынæггæнæг скъолатæ саразыны тыххæй пар- 
тийы амынд бамбарыи кæныны охыл. Уыдис мыл æф- 
сæддон цинел, рог цырыхъхъытæ, фæтæн рон — мæ ас- 
тæуыл баст, роныл та — мæ пистолет-браунинг. Æдде- 
йæ бакæсгæйæ, æвæццæгæн, нæлгоймаджы æнгæс уыд- 
тæн. Хъæуы нæ бæхтæй куы ’рхызтыстæм, уæд нæм алы- 
рдыгæй кастысты, чи рудзгуытæй, чи йæ кæртæй, чи та 
уæлхæдзарæн. Мæ хъустыл ауад æввахсдæр къæстæй 
иуы кæртæй сылгоймаджы хъæлæс: 
— Пу, мæ фыдбылызтæ дæ сæрыл стыхсæнт!.. Кæд 
у сылгоймаг, саубонтæ мыл. Адæймаг цынæ фендзæн!.. 
Сылгоимагыл иæлгоймаджы дарæс!.. Гъæ, ды цы хæ- 
дзарæй рацæуыс, уый йæхи зынгæй басудза, цымæ дын 
дæ лæг та куыд бары, дæ лæг?.. Кæд дын ис, уæд?.. Гъæ, 
ды кæй хъæццулы бынæй скæсыс, уый дын мæрдты бæх 
фæуа æмæ дæ ныхы дзуар æркъуыра. 
171 

Афтæ мæ фыццаг къахдзæфæй цынæ ’лгъыст, цынæ 
фидис баййæфтон, ахæм нал баззад. 
Иу нæлгоймаг та иинæмæ афтæ дзырдта: 
— Дæлæ сылгоймаг нæлгоймаджы цармы. Нæ, фæлæ 
йæ дзыккутæ цы хуызæи стыхта. Цыма йæм йæ лæджы 
зæрдæ куыд бахъазы? Æз æй мæ хæдзармæ нæ бауа- 
дзин. 
Æз æмæ Цорæ иæхи æнæхъусæг скодтам. 
Иууыл диссаг та кæсдæртæ уыдысты. Иу ранæй ныл 
сывæллоны кæуын райхъуыст. Уый, хæкъуырццæй кæу- 
гæ, йæ хисдæр æфсымæрæн цынæ акалдта, ахæм нал 
баззад. Хисдæр æй фæхъыгдардта: йæ къæбæры хай йын 
аскъæфта. Кæсдæр ма архайдта йæ байсыныл æмæ йын 
дзы куы ницы рауад, уæд пыффидистæ кодта, нылгъы- 
ста, цынæ йын бахæрын кодта, йæ кæуын даргъ ауадз- 
гæйæ. 
Алыран дæр гуымир ахаст, æлгъыст, хъæр, сабырæй 
дзурæг адæймаг дзы нæма разынд. Æз ахъуыды кодтон, 
куыд зыи мын уыдзæн, адæмæн ног хъуыддæгтæ бамба- 
рын кæнын, уыдæттыл. Уымæй дæр хъæуæн фæтк, хъæ- 
уæи æгъдæуттæ ис, ууыл куы ахъуыды кодтон, уæд мæ 
зæрдæ ныккæрзыдта. 
Цорæ зыдта, хъæуы фæсивæды раздзог чи у, цал фæс- 
комцæдисои дзы ис, уыдæттæ. 
Æрлæууыдыстæм иу кæлæддзаг хъæдын къæсы раз. 
Ам, дам, хъæуы фæскомцæдисонты раздзог цæры. Хæ- 
дзарæй нæм ракаст иу сылгоймаг. Уымæн йæ бакаст> 
йæ цæстæнгас дзырдта, ацы сылгоймаг царды хæрзиу- 
джытæй кæй никуы ницы федта, ууыл. Ахæм рыгъд, 
ахæм къуымых цæстæнгас иикуыма федтои. Иæ фæдыл 
рауад æртæ сывæллоны: æртындæс азы кæуыл цыдаид, 
ахæм чызг, дæс-иуæндæсаздзыд лæппу æмæ иннæ та уы- 
мæй къаннæгдæр лæппу, æвæццæгæн, ыл аст азы цыда- 
ид. Æртæ дæр — бæгънæг, бæгъæввад, мæллæг, æнты- 
ды цы кæрчытæ иыххауы, раст ахæмтæ. Дыууæ лæппу- 
йы сæ мады фæдджийыл хæцынц, афтæмæй джихæй кæ- 
сынц æнахуыр уазджытæм. Чызг къæсæргæронæй фæс- 
тæмæ аздæхт. Уый æфсæрмы кодта уазджытæй. Адæй- 
маг æфсæрмы кæнын куы райдайы, ахæм кары уыд. Æф- 
сæрмы кодта, сæ хæдзар иуырдæм кæй фæкъул, цалдæр 
быцæуы йæм æвæрд кæй ис, уымæй. Æфсæрмы кодта, 
сæ хæдзары иунæг рудзынгыл дыууæ армытъæпæнæй 
кæй бамбæрздзынæ, ууыл авджы бæсты цыдæр тæнæг 
серайы гæппæл, кæнæ хуыйы мисындзæгтæ хуыд кæй ис, 
172 

уымæй Æфсæрмы кодта, бæгъиæг кæй у, йæ бинонтæ 
мадæи, æфсымæрæй æмпъызтытæ фæсмыны бигæ дзау- 
мæтты кæй цæуыиц, уымæй. 
Æнæмæнг уымæи баздæхт фæстæмæ чызг. 
Салам радтам сылгоймагæн. Уый нын дзуаппæн йæ 
сæр æнæбары батылдта. Цорæ йæ афарста: 
— Дзыбылои, Гено дын кæми? 
— Ам иæй, хъæды цъыхырытæ кæнынмæ ис, — æнæ- 
бары иын уынгæг хъæлæсæй дзуапп радта ус, стæй ма 
йæ ныхасмæ бафтыдта. — Мидæмæ рахизут... Баввæрсут 
иæ мæг\ыр хæдзарыл. 
Иæ фæстаг дзырдтæ афтæ æвæндонæй загъта, æмæ 
мæм нæ ныхас фæкаст кæуæгау. 
— Цæй бауайæм сæм, — загътои Цорæйæн, — бан- 
хъæлмæ кæсæм Геномæ дæр. 
Бацыдыстæм кæртмæ, нæ бæхты æрбастам уисæй быд 
кауыл. Кæрты хъыс-хъысгæнгæ рауай-бауай кодта иу 
мæллæг хъыбыл. Ам ма уыд цалдæр карчы. Хæдзармæ 
’ввахс кæропæй уыд цъыхырыты къона, цъыхырытæ кæ- 
уыл фæлыг кодтой æмæ тыхджын чи ныйихсыд, ахæм 
къуыдыр. Хæдзар — æркæлынæввонг. Алырдæм ныззы- 
лынтæ, алырдыгæй йæм быцæутæ. Иæ сæр — хъæмпæй 
агъуыст. 
Бахызтыстæм мидæмæ, æмæ уайтагъд нæ фæдыл фæ- 
мидæг, кæрты цы хъыбыл уыд, уый. Уæ, стыр хуыцау... 
Мæ фыпдз мын ныццавта æнуд тæф, уымæл æмæ фа- 
джысы тæф. Хæдзары иу фарс даргъ зæронд тъахта. 
Тъахтайы кæрои цыдæр дзаумæттæ хъисыны тыхтæй. 
Къулгæрои бæзджын фæйнæджытæй гуымир арæзт 
фынг. Фыиджы фарсмæ сатæгсау былкъахыр, зæронд 
арыиг, астæуæй — æфсæйиаг пец, йæ дыууæ фарс — 
даргъфахс бапдæттæ. Пецæн къæхтæ нæй æмæ æвæрд у 
къæйты уæлæ. Иæ дуары зыхъхъырæй, кæйдæр фæзмæ- 
гау, арт йæ сырх æвзæгтæ февзиды. Уый уæлхæдзармæ 
дымгæ куы ’рбафсæры, уæд трубайы дæр æрдиаггæнгæ 
æрфардæг вæййы, суанг пецы дуары дзыхæй йе ’хситт 
райхъуысы, æмæ арты ’взæгтæ дæр йеуæд разынынц. 
Хæдзары у фæздæг. Къултæ — сæгæйдзаг. Кæронæй, хæ- 
дзары иу къуымы сау хъуг баст. Æгасæй сæгъыйас нæ 
уыдзæм. Хъуджы фарсмæ — мадæл фыс æд уæрыкк. 
Афтæ цæрынц ам мæгуыр адæмæн сæ фылдæр фоси- 
мæ. Кæмæн дзы скъæт нæй, чи та барæй, цæмæй фосы 
хъармæй хæдзар хъармдæр уа, уый тыххæй. 
Æз ма амæй размæ фехъуыстон, Чысангомы, стæй 
173 

Пронейы былыл цæрæг адæм дæр зымæг фосимæ иу 
агъуысты кæй цæрынц, уый. Фæлæ мæхи цæстæп цы 
федтон æмæ цы фехъуыстон, уый мын мæ зæрдæ тынг 
фæриссын кодта. 
Нæдæр Цорæ æмæ нæдæр мæхæдæг ницæмæй базо- 
иын кодтам, хæдзары æнуд тæф иын не ’мбудæнтæ кæй 
рæмыгъта, фæздæг нын нæ цæстытæ кæй къахта, уый. 
Фысымты ус мæм цыдæр æнæууæнчы цæстæй касти, бы- 
лысчъилтæ мыл цыма кодта, афтæ дæр мæм зынд. Фæ- 
лæ мæ цинел куы раластон, хæдзары астæуцæджындзы 
зæгæлтæй йæ иуыл куы ацауыгътон, цыбырдзырдæй» 
иæлгоймаджы дарæсæй мæ уæлæ цырыхъхъыты йеттæ- 
мæ куы ницыуал аззад, уæд цыма Дзыбылон дæр былыс- 
чъил нал уыд. 
Æрбадтыстæм даргъ бандоныл пецы фарсмæ Цорæи- 
мæ. Дзыбылонмæ уый цыдæр диссаг фæкаст, йæ ных 
фæтар кодта æмæ сдзырдта: 
— Мæгуыры саубонтæ, кæд æрбадт лæгты ’рдыгæй. 
Сылгоймагæн лæгты ’рдыгæй бадын не ’мбæлы... 
— Цы уæлдай у, мæ хойы хай, кæм фæнды ’рбад, — 
хъазгæмхасæн ын дзуапп радтои æз. 
— Нæннæ, дæ нывоид фæуон, лæгты дзуар дæ рал- 
гъитдзæн... Уæ, лæгты дзуар, а бынаты бардуаг, хъыг 
уæм мацы фæкæсæнт. Уазæг сылгоймаг у, æмæ йын ныб- 
барут йæ сонт рæдыд... — Стæй æндæр хъæлæсæй, цыма 
сусæгæй, куыд ничи йæ фехъуса, афтæ, мæнмæ зулмæ 
кæсгæ, ноджыдæр загъта. — Цы уæлдай, дам, у, нæл- 
гоймаг æмæ сылгоймагæй дæр та хъауджыдæр нал ис?.. 
Дæ-дæ-дæй... цынæ фехъусдзынæ... 
Æз æмбæрстон, ацы сылгоймаджимæ быцæу кæнын 
æнæхъуаджы кæй у, уый. Æмбæрстон æй æмæ мæ дзы- 
хыл ныххæцыдтæн. 
Уый бæсты мæ дзыппæй систон къаффеттæ, сывæл- 
лæттæн дзы байуæрстон, иинæты сын сæ мадмæ радтон. 
Дзыбылоны æрфгуыты æлхынцъ сыхæлд, йæ зæрдæ 
къаффеттæй барухс, зæгъгæ, уый зæгъæн дæр нæй, фæ- 
лæ, æвæццæгæн, йæ ныхмæ кæй ницыуал сдзырдтон, уый 
йæм тынгдæр бахъардта... 
— Адджын цард фæкæиут, адджын бонтæ уыл фæ- 
цæуæд... Уæд дын æз амæлои, ды ацы фарсмæ куыиæ 
рахизай. Куыддæр лæгты ’рдыгæй фидаугæ дæр нæ кæ- 
иыс. ,Дæ хуызæн рæсугъд, сылвæлхæн, фæлмæн, худæн- 
дзаст сылгоймаг, æмæ лæгты ’рдыгæй бады. Дæ ном 
дæр мын куынæ загътай. Цорæ ма нæм амæй размæ иу 
174 

уатт уыд Сыджыт дæ бахæра, цы зæрдæ дæ, йеныр æй. 
^рхъуыды кодтон, зæгъын, ма ацы лæппуйы кæмдæр- 
Аедтоп Куыдтæ дæ, Цорæ? — цыма ие фсæртæ фе- 
уæгъд ’сты, уыйау кæрæдзийы фæдыл ныккалдта йæ 
хъуыдытæ^ ^^ ^ Дзыбылон. Æгайтма уæхæдæг дзæ- 
бæх стут. 
^Арфæйаг у, арфæйаг, мæ хур. Куыд нæ уыныс, 
Æз та мæхи бацамоныны бæсты мæ бынатæй сыстад- 
тæи æмæ, устыты ’рдыгæй кæм хуыдта, уым сбадтæн. 
Фысымы чи хъыг кæиы? 
— Афтæ йе, мæ бон, алцы йæхи бынаты фидауы. Уæд- 
дæр мып дæхи нæ бацамыдтай, — дзырдта, ме ’рдæм 
кæсгæпæ, Дзыбылон. 
— Азаухан мæ хонынц, — дзуапп ын радтон. 
Хъуг ныууасыди, фыс дæр йæ сынæр цæгъдынæй фен- 
цад æмæ, уый дæр «бæ-æ-æ», зæгъгæ, фæсус хъæлæсæй 
бауасыд. 
— Сæ дондарыны афон æрцыд. Марадз ма, Жени, 
ауадз сæ доимæ, чысыл сæхи дæр фæсайой фароны хус 
хиталджытыл, пыхсы къуыбыртыл, — чызгмæ бадзырд- 
та йæ мад. 
Ныры омг чызджы æз хатгæ дæр нæ кодтон. Уый бад- 
ти арымджы ныхмæ къулгæрон, йæ къæхтæ йæ бымы 
дзуарæвæрд бакодта, афтæмæй. Æвæццæгæн, ын йæ ма- 
ды ныхас æхсызгон нæ уыд, сбустæ йыл кодта, иууыл та 
мæм æрвитыс, зæгъгæ, сдзырдта æмæ йæ бынатæй сы- 
стад. Чызгæм йæ цæсгомыл зынди, æфсæрмы кæй код- 
та, йæ бæгъæввад къæхтæ равдисынæй йæм мæлæт хуыз- 
дæр кæй каст, уый, фæлæ уæддæр сæххæст кодта йæ ма- 
ды ныхас. 
Цадæггай цыма мæ цæстытæ фæцахуыр сты талыиг 
æмæ фæздæджы. Не ’мбудæнтæ дæр тынг мал æмбæр- 
стой хæдзары æнуд тæф. 
— Гыцци, мæнæ ма та, гъе... Нæ мæ уадзы!.. Дæхи 
дзыхы, дæхи дзыхы!.. — дзырдта, йæ дæндæгтæ мæсты- 
йы ’лхъывд иыккæигæйæ, кæсдæр лæппу хисдæрæн, йæ 
мады фарсыл йæхи баныхæста, афтæмæй. 
— Æз дын феиын кæндзынæн, æвзæр лукъафындз, — 
бартхъирæн æм кодта хисдæр æмæ йын йæ фарс стыдта. 
Кæсдæрæн йе ’рдиаг райхъуыст. Мад хисдæрмæ фæ- 
лæбурдта æмæ йын æндзарæнæй йæ фæстагыл ралæу- 
175 

уыд. Лæппу, мæгуырæг, йæхи атыдта æмæ хъуг кæм баст 
вæййы, уым кæвдæсгонды йæ цæстытæ лæмæрста. 
Дзыбылон йæ тардзæгъдæнæй иал æнцад: 
— Гъæ уæ быныл баззайои æмæ уæ иу ингæны иы- 
вæроп, кæд ахæм бирæ иал стут... Сымах ма мыи цы 
ныууагъта ме ’ннæ цыппар хъæбулы уæлдай, уыцы хуы- 
цау дæлдæр æрхауæд. 
Æз хорзау нал уыдтæн. Хорзау иал уыд Цорæ дæр. 
Сабыр кодтам мады. Иæ сæр лæгъзытæ кодтои кæсдæр 
лæппуйæн. Тынг хъæддаг ми мæм фæкаст Дзыбылоны 
ми. Исчи ма бæгъиæг æмæ мæллæг сабийы æндзарæнæй 
нæмы? Цыма кæцæй æвзæры уыцы гуымир ахаст? Цæ- 
мæн ахæм фыдуаг, æнæфсæрм дзыхæй дзурынц сæ кæ- 
рæдзимæ? Уыцы фарстытæн фæстæдæр ссардтон дзуапп. 
Уыцы дзуапп мæм æрцыдис йæхæдæг, дард хæххон 
хъæутæм куы бафтыдтæн, уæд. Ам адæм бахъахъхъæд- 
той сæ фыдæлты уæздандзинад, сæ фыдæлты æнæфыст 
æгъдæуттæ æмæ бынтон хицæн кæнынц, раджы кæддæр 
хохæй быдырмæ чи алыгъд æмæ æлдæртты зæххыл чи æр- 
цард, уыдонæй. Æлдæртты æфхæрд, былысчъилæй худт, 
мæгуырдзинад, уæззау куыст, æлдары бегара æмæ, сæй- 
раджыдæр та цы зæххыл цæрыс, цы дон нуазыс, цы уæл- 
дæф улæфыс, уый дæхи кæй нæу, æрвылбон уыдæттæ 
зæрдæмæ хæссын гуымир æмæ къуырма кодта мæгуыр 
адæмы; сæ цардæй фæлмæцыдысты æмæ ахæм фыддзых 
дæр уымæн кодтой. 
Фæлæ нæ фесæфтой, сæ иууыл хуыздæр æгъдау — 
уазæджы райсын, уазæджы кад æмæ ’гъдауæй сбуц кæ- 
нын. 
Нæ фысым цыдæртæ самал кодта: цыхты къæртт, 
цæхджынтæ, хъæбæрхорæй конд кæрдзынтæ фынгыл 
авæрдта. Хатыд нæм, æрбадут уал фынгыл, зæгъгæ, уæд- 
мæ кæд Геио дæр зынид. 
Стонджы ныи иæ уыд. Стæй ноджы ацы мæгуыры 
нывтæм кæсгæйæ, ацы æнахуыр æлгъыстмæ хъусгæйæ, 
Цорæйæн нæ зонын, фæлæ мæнмæ хæрып иæ цыд. Мæ 
зæрдыл æрбалæууыдысты Али-агайы хæзнатæ, дæттæй, 
зæгъын, уыдон нæ хъæутыл байуар, уæд мæгуыр лæг йе 
рагъыл хæдои скæиид, йæ къахыл — дзабыр, йæ гуы- 
бын бафсæдид къæбæрæй. Фæлæ уый бæллиц у. Мах 
хъæуы кусын... Кусын æмæ ног цард аразын, адæмы та- 
лынгдзинад сафын. Гъе, фæлæ уыдæттыл цас тых, цас 
зонд бахардз уыдзæн?.. 
Боны фæстагмæ фæзыид Геио. Уый йæ фæдыл хæр- 
176 

хæргæнгæ ласта цъыхырыйы басг. Æнæбæх, æнæгал мæ- 
гуыр лæг æндæр цы хъуамæ кæна? Иæ цырыхъхъытæ 
кæрты баппæрста. Базыдта нæ нæ бæхтæй. Иæ фæрæт 
сугсæттæн къуыдыры ныссадзгæйæ, уайтагъд мидæмæ 
(Ьæцæуæг Мах йæ размæ рацыдыстæм сыгъдæг уæлдæф- 
мæ Бацин кодтам хъæуы фæсивæды раздзог Генойыл... 
Не ’рцыды сæр нын куы базыдта, уæд йæ цæсгомы хуыз 
фергомдæр, йæ ныхы хид йæ дæрзæг армытъæпæнæй 
асæрфта æмæ тагъд-тагъд улæфгæ, бæзджын, уазалдзыд 
хъæлæсæй дзырдта, цæмæ, зæгъы, рацыдыстут хæдза- 
рæй, фæстæмæ, зæгъы, ахизут, уым аныхас кæндзыстæм. 
Бадæм фынгыл. Гено нæм хаты. Æз æнæбары æууи- 
лып хъæбæрхоры кæрдзын цыхты къæрттимæ. Сывæл- 
лæттæ пецмæ ’ввахс нал цæуынц. Кæмдæр къуымы фæс- 
вæдæй сæ цæстытæ ныццавтой Геномæ. Куыд зыны, аф- 
тæмæй дзы тæрсгæ кæнынц. Хæдзары йæхицæй хисдæр 
иичи ис æмæ сын иудадзыг æгъдау амоны, æвзæрдзы- 
хæй куыд нæ дзурой, коммæгæс куыд уой, кæрæдзи куыд 
нæ нæмой, уыдæттæ сын фæдзуры. Исчи сæ исты æнæ- 
гъдау ми куы бакæны, уæд æй æнæбафхæргæ нæ фæ- 
вæййы. Талынг къуымы йæ æнæслæууынгæнгæ нæ фæ- 
вæййы. Ныр, æвæццæгæн, дыууæ æнахъомы сæхи сæхæ- 
дæг æфхæрынц сæ талынг къуымы. 
Дзыбылон кæсы йæ хисдæр лæппумæ, йæ зæрдæ дзы 
рухс кæны. Областы хицæуттæ йæм уынафсрæ кæнынмæ 
цæуынц, йемæ бадынц, се ’мсæрыл æй нымайынц, æмæ 
уый Дзыбылонмæ стыр кад, стыр намыс кæсы. Æрдæ- 
бои æм æддейæ сæ сыхæгтæ алырдыгæй хæлæггæнæджы 
цæстæй кастысты, зæгъгæ, цы стыр уазджытæ сæм ба- 
цыд!.. «Нæннæ, кæд мæгуыр дæн, мæ къух цыбыр у, уæд- 
дæр мæ ныры хицæуттæ сæ сæрмæ хæссынц», — дзырдта 
Дзыбылоны цæстæнгас, уæлдайдæр та-иу йæ фырт Гено 
нæ фарстытæн æнæкъæрццæй дзуапп куы радта, йæ мид- 
былты-иу куы бахудт, уæд. 
Гено, йæ мæгуырдзинадмæ æнæкæсгæйæ, уыд хъæл- 
дзæг лæппу, цæрдæг, йæ цæстытæ райвæз-байвæз кодтой. 
Уый йæ мады хъауджыдæр, цардмæ касти æргомæй, со- 
мы цæстæй, сомбон хуыздæр кæй уыдзæн, уый йæ уыр- 
ныдта. Уыимæ уыд ныхасгæнаг, йæ ныхас — нывыл. Кæд 
æмбырдмæ тагъд кодтам, уæддæр нын Гено радзырдта 
йæ бинонты царды хабæрттæ цыбыртæй. Цы дзы фе- 
хъуыстон, уый æз банымадтон мæ мысинæгты чиныгмæ 
бахæссыны аккагыл. Уымæн æмæ тынг хорз фидар кæ- 
ны, амы адæм гуырымыхъхъ, фæстæзад цæмæн сты, хат- 
12. Гæбулты М. 177 

тæй-хатт нæ дзæбæх ирон æнæфыст закъæтты сæрты 
цæмæн ахизыиц, уыдæттæ. 
ГЕНОЙЫ НЫХАСÆЙ 
I 
ирæ зæнæг уыди Къораты Хъоииайæн. Уый цар- 
ди Чысангомы галиу фарс иу чысыл хъæуы, Ерыстау 
æлдары зæххыл. Хъæу чысыл уыдис, фæлæ Хъониайы 
хæдзар та — хъæуы иннæ хæдзæрттæй чысылдæр: раст 
зæрватыччы ахстонау баныхæст къулы айнæгыл. 
Ацы чысыл къæсы, йæ саразынæй фæстæмæ, йæ уи- 
дæгтæ арф ауагъта мæгуырдзинад. 
Мæгуырдзинад дзы фендзынæ алыран дæр — хæдза- 
ры æмбыд къулты, йæ уымæл сыджыт астæрды, афтид 
хоры къутуты, чысыл фалдæр хæдзары фарсмæ скъæты. 
Мæгуырдзииад йæ даргъ ныхтæ рауагъта, йе ссыртæ 
иыззыхъхъыр кодта, афтæмæй кæсы хæдзары дуарæн 
галиуæрдыгæй цы иуиæг куырм цæст ис, уырдыгæй. 
Куырм уымæн у, æмæ йæ авг иуырдыгæй кæрон раджы 
кæддæр куы ацъæл, уæд дзы бинонтæй чидæр атъыста 
цыдæр сау бызгъуыр, æмæ уæдæй нырмæ афтæмæй лæу- 
уы. Нытталыиг кодта æнæуый дæр талынг къæсы. Мæ- 
гуырдзинад йæ мæллæг зды буарæй пъæззыйау æрынцад 
уæлхæдзарыл æмæ йæ æртъæпæн кодта. Иæ къултæ 
фæйнæрдæм æнцайынц, алырдæм фæлгæсынц, искæцы 
фарны æрбацæуæгмæ æнхъæлмæ кæсæгау, кæд уый ба- 
цæуид æмæ æддæмæ расурид йæ мидæг уæвæг бинонты: 
йæ бон лæууын нал у, а-ныр, а-уæд кæны. 
Фæлæ ничи суры бинонты. Сæ хицау Хъониа нырма 
Ерыстау æлдары хъæуы. Нырма дзы бирæ сой рацъи- 
рæн ис æмæ йæ цæмæн асура? Рæстæгыл ын фиды йæ 
хъалон, рæстæгыл ын бакæны йæ куыстытæ. Æлдар æм 
мацы сдзурæд, йæ зæххыл æй цæрын уадзæд, уый йет- 
тæмæ Хъониа йæ сабиты дзыхæй сæ фæстаг къæбæр дæр 
фелвасдзæн. 
Æмæ лæууы мæгуыр чысыл къæс, æнæбары бæхау. 
Лæууы, йæхи ныффидар кодта: «Куы ныккæлон, уæд 
бинонтæ бабын уыдзысты». Уарзы чысыл хæдзар йæ 
хуылфы змæлджыты, сахуыр сыл ис. Кæнæ йыл йæ цæр- 
дж’ытæ сæхæдæг куыд тынг сахуыр сты! Иунæг уысм 
дæр ыл нæ хъæцынц, уæлдайдæр та куы ’рбауазæлттæ 
в 
178 

кæны, дымгæ ердойæ æххормаг балбирæгътау куы фæ- 
НИУЛæ^уы чысыл хæдзар æмæ хъарм кæны, æмбæрзы 
мжгуыо бызгъуыр, бæгънæг-бæгъæввад сабиты. 
_ Мæгуыр лæджы хуыцау царды бирæ хæрзтæй цух 
зы фæлæ иын уый хыгъд сывæллæттæй йæ хъустæ 
байдзаг кæны, - афтæ-иу дзырдта Хъониа. 
Æмæ уый дæр цух нæ ныууагъта зæнæгæи — фараст 
сывæллоны рæзы ацы æнæбары къæсы мæллæг æмæ 
æнуд хуылфы. Рæзынц аууоны картофау фæлурсæй, фæ- 
лæ царды зыпдзинæдтæн фæразонæй. 
Мæгуырæи йæ зын, йæ сывæллæттæ къахæй цалын- 
мæ ацæуой, уæдмæ. Стæй куы ацæуой, уæд сыл низтæ 
дæр нал тых кæнынц, сæрды æнуд тæвд æмæ зымæджы 
судзгæ уазæлттæ дæр сын ницыуалхъом вæййынц. Æмæ 
кæд мæгуыр лæджы сывæллоны удхæссæг хæрз сабийæ 
нæ ахæсса, уæд йæ амонд. Уæд ын мæгуыр цард, гæв- 
зыккдзинад ахъазгæнæг вæййынц, æмæ сывæллон фæ- 
цайдагъ вæййы алы иизтыл, нал ыл бахæцынц. 
Тæвд уа æви уазал, къæвда æви хур бон, тымыгъ 
æви ихсалд, уæддæр сывæллон ралидз-балидз кæны 
бæгъиæг-бæгъæввадæй: уæдæ æндæр куыд хъуамæ уа, 
мæгуыр хуыздæр цæмæ хъуамæ банхъæлмæ кæса? Ныр 
йæ цард æмæ йе ’нæииздзинад баст вæййы æрдзæн йæ- 
хиуыл. 
Афтæ цæрымц Къораты Хъониа æмæ йе ’мкъай Цы- 
бырои сæ зæнæджимæ ацы чысыл къæсы... Мæгуыр цард 
æмæ тыхкуыстæй рафтыдысты. Се ’нæбары къæсау сæ- 
хæдæг дæр кæлæддзаг, бæрзæйкъул. А дунейыл сын нæй, 
чи сæ бамбара: чи сыи феххуыс кæна, иунæг ахæм адæй- 
маг. 
Бакæс Хъониамæ, бакæс Цыбыронмæ, æмæ бамбар- 
дзынæ алцыдæр. Сæ цæсгомы хуыз, сæ фæллад, гуымы- 
дза цæстæнгас дзуры æппæтыл дæр. Уый дзуры сæ зын 
æмæ гæвзыкк цардыл, сæ бирæ тухитæ, сæ бирæ фыдæ- 
бæттыл. Уый дзуры, а хæдзары змæлджытæ арæх æх- 
хормаг кæй æййафынц, сæ зæрдæтæм рухсы цъыртт кæй 
иикуыцæй кæсы, ууыл. Хъониайы ныхы фæйнæг гуто- 
мæй фæйнæрдæм æмæ цæхгæрмæ коидау зыны, йæ бæз- 
джын æрфгуытæ йæ цæстытыл æрхаудтой — йе стыр са- 
гъæстæ, йæ зæрдæйы катæйттæ æвдисæг. 
Ам рахъомыл Хъониайы зæнæджы кæсдæр Бытъи. 
Ацы хæдзары фæцард, цалынмæ йыл иуæндæс азы сæх- 
хæст, уæдмæ. Ие ’ннæ ’фсымæртæ æмæ хоты хъауджы- 
179 

дæр Бытъи уыди фидардæр, низтæн фæразондæр. Æмæ- 
иу хаттæй-хатт йæ хисдæрты дæр ранадта, тых сыл код- 
та. Уыдон хъауджыдæр цæмæн цæрдхъомдæр, цæмæн 
цæрдæгдæр, стæй сæйраджы та цæмæн тыхджындæр у, 
уый Цыбыронæн йæхи йеттæмæ ничи зыдта. Зæнæгæй, 
дам, хъауджыдæр иæй, адæймагæн йæ фондз æнгуыл- 
дзæй куыд ницы хъауджыдæр ис, афтæ. Фæлæ кæсдæр 
зæрдæйæн адджындæр вæййы. Адджын уыдис бинонты 
кæсдæр къæбæлдзыгсæр Бытъи Цыбыронæн, æмæ-иу ын 
иннæ сабиты сусæгæй рæвдуан, кæнæ цыхты къæртт, гъе 
та уæлдай къæбæр ма авæрдтаид, уый нæ хъуыды кæны. 
Бытъийы хисдæртæ, цыппар чызг æмæ цыппар лæп- 
пуйы, рагæй ифтыгъд æрцыдысты Ерыстау æлдары уæз- 
зау куысты, рагæй нымад сты кусæг фосыл æмæ кусынц. 
Æлдарæй кусынмæ райстой ноджы зæххытæ, фæлæ сын 
уый хыгъд æлдар фæфылдæр кодта сæ хъалон. Цард 
сыл уæддæр нæ хæцы, цард сæ зилы дæлимонты зиллач- 
чы: фарон куыд уыд, ацы аз дæр афтæ, науæд та ноджы 
фыддæр, фидæнмæ хуыздæрмæ мацæмæ ’нхъæлмæ кæс. 
Иунæг хъуг, цалдæр фысы æмæ нымад кæрчытæ 
дардтой Хъониайы бинонтæ. Уымæй уæлæмæ сын æл- 
дар бар нæ лæвæрдта. Сæрвæттæ, дам, нæ фаг кæны, 
зæхх, дам, гæвзыкмæ цæуы. Хъæдæй сын пайда кæны- 
ны бар нæ уыди. Судзут, дам, пыхс, цъыхыры æмæ сæ- 
нар. Иу хъуг æмæ цалдæр фысы цас сæнар хъуамæ рад- 
той? Уый йеттæмæ ма ноджы æрвылаз дæр, рагуалдзæ- 
джы, Ерыстауæн хъуамæ йæ хуымтæм ластаид æртæ 
куыфы зæронд фаджыс. 
Афтæ тæригъæдæй мард Хъониа æд бинонтæ. Цы- 
быр, нарæг хъæццул дыууæ адæймагыл куыд нæ фех- 
хæссы, афтæ ницæуыл æххæссыд, цард ын нæ фаг кодта. 
Зæнæджы та хуыздæр, пайдайагдæр куыстмæ ничи иста, 
никæй хъуыдысты. Зæхх сæ йæхимæ ныббаста. Цагъар- 
тæ æмæ цагъартæ. Сæ ном та — сæрибар зæхкусджытæ! 
Кæдæм сæ фæндыд, уырдæм сын сæрибарæй цæуыны бар 
алыхатт дæр уыд, фæлæ кæй хъæуы ахæм сæрибар? Æн- 
дæр ранмæ ацæудзынæ, æмæ хуыздæр нæ уыдзæн. Би- 
рæгътæ — иууылдæр къуыбырхъустæ... Сыгъд, кæдæм, 
дам, цæуыс, æмæ уырыдмæ... 
II 
Иурæстæджы Хъониатæм фæзынд йæ каис, Имереты 
урядникæй чи куыста, ахæм фидæрттæконд лæппулæг. 
180 

Уоядничы æрттиваг пъагæттæ æмæ иыл сырх цухъхъа 
тынг Фидыдтой, æви хъæубæсты адæммæ афтæ фæкаст, 
уый бæрæг нæу, Ф*лæ уымæ чи нæуал батæхуды кодта, 
I пæст ыл чи иæ æрывæрдта, ахæм нал баззад. Бирæ 
чындздзоп чызджытæ йæм кастысты кауы зыхъхъыртæй, 
гъе та хæдзæртты рудзгуытæй. Афтæмæй та ус раджы 
ракуырдта Акко. 
* Йæ хæрæфыртты мæгуырдзинадмæ куы бакаст, уæд 
йæ зæрдæ фæрыст Аккойæн. Уый размæ дæр сæ хъæз- 
дыгдæрæй нæ зыдта, фæлæ йæм ныры хуызæн тæригъæд- 
даг пикуы фæкастысты. Имереты æлдæрттæ æмæ уæз- 
дæтты цард, сæ галуантæ, сæ зынаргъ дарæс чи уыдта, 
уымæ, уæдæ, æндæр куыд хъуамæ фæкæсой мæгуыр хи- 
заитæ?.. Йемæ лæвæрттæ æрхаста сывæллæттæн — кæ- 
мæн хæдон, кæмæн къаба, сæрбæттæн, йæ хойæи — кæ- 
сæмир кæлмæрзæн, йе сиахсæи та йæхи дæрдджын цы- 
рыхъхъытæ. Кæуылты лæвар уыдысты уыдон мæгуыр 
лæгæн! Хисдæрæй-кæсдæрæй сæ хуыз скалдтой, сæ зæр- 
дæтæ бахъæлдзæг сты. Хъониа æмæ та Цыбыронæн сæ 
цæсгæмтты арф æнцъылдтытæ фæлæгъздæр сты. 
Аккойыл цин кодтой бинонтæ: кæдæй-уæдæй сæм 
ахсджиаг уазæг æрхауд, ныр сæ фондз азы нал абæрæг 
кодта, Имеретмæ куыстагур ацыд, уæдæй фæстæмæ ам 
иикуыуал уыд. Акко сыл йæхæдæг дæр цин кодта, рæв- 
дыдта сæ, хæрæфырт дæр æнад нæу, тугхæстæг у. 
Уæлдай тынгдæр йæ зæрдæмæ фæцыд иуæндæсаз- 
дзыд, къæбæлдзыгсæр Бытъи. Иæ уæрагæй йæ дæлæмæ 
нæ уагъта. Акко йæ мид-зæрдæйы сфæнд кодта Бытъи- 
йы йемæ акæнын. Йæ фæнд Хъониайæн куы бамбарын 
кодта, уæд ын цыма хъыг нæ уыди: иу «хæрынуæнгæ- 
лæй» ирвæзы, æмæ уый дæр æххуыс у мæгуыр зæхкусæг 
лæгæн. Уæддæр йæ каисæн загъта, зæгъгæ, æз разы дæн, 
фæлæ ус цы зæгъдзæн?.. Цыбыроны иæ фæндыд йæ кæс- 
дæр хъулон хъæбулы искуыдæм арвитын, йæ уындæй 
фæцух уæвын. Хъæбултæ цалфæнды уæит, уæддæр дзы 
ныййарæджы зæрдæйы алкæмæн хицæн бынат ис. Кæд 
мæгуыр, тæригъæддаг у, йæ абоны стыр фыдæбон ын йе 
зноны бирæ тухитæ æмæ зынтæ æрбайрох кæнын кæиы, 
сомбоиы хуыздæрæй ницæмæ ’нхъæлмæ кæсы, уæддæр 
арæх æрымысы йæ фыццаг зæнæджы — хисдæр лæппу 
æмæ чызджы. Лæппу йын авд мæйы дæр нæ ацард, аф- 
тæ иæ удхæссæг ахаста. Раст цыма Цыбыронæн йæхи 
мæллæг уд дæр уыимæ сау сыджытмæ ацыд, афтæ йæм 
каст. Иæхæдæг дæр бирæ бонтæм нал сæрæн кодта. Уый 
181 

фæстæ та йын райгуырд чызг. Уый та йын къахæй цыд, 
афæдз æмæ йыл иу мæй цыдаид, афтæ æрбарынчын. 
Æрбарыичын цыдæр фыдбылызы судзгæ низæй, байго- 
мыг æмæ фæндзæм бон йæ уд систа. Бытъийы хисдæр 
ма йын ноджы лæппу уыд. Уый та йын мардæй рай- 
гуырд. Уыцы бон Цыбырон ссинаг хоры къæссайыл тых- 
хæст скодта... 
Æппæт уыдæттæ йæ зæрдыл æрбалæууыдысты. Йæ 
зæиæг ныр дыууадæс уаиккой. Фæлæ йæхæдæг дæр феф- 
сæрмы йæ уыцы хъуыдытæй. Зæнæг уадзæм, æмæ фыдæ- 
бонæн, а дунейыл лæг хорзæй цы нæ федта, уый йæ зæ- 
нæг кæцæй фендзысты!.. 
Кæд зын уыд мадæн йæ кæсдæрæй фæцух уæвыи, 
уæддæр, боны фæстагмæ, сразы. «Чи зоны, йæм цы амонд 
кæсы, цы хъуыддагыл фæхæст уа мæ хъæбул, стæй йын 
Акко æвзæр нæ уыдзæн; æппыннæйæ ма кæд æвзаг уæд- 
дæр базонид», — ахъуыды кодта Цыбырон. 
Афтæмæй Бытъи иуæндæсаздзыдæй афтыд Имерет- 
мæ. «Цæрдæг, æнæниз лæппу хæдзары бадынæн æвгъау 
у», — загъта иубон йæ мады ’фсымæр æмæ йæ къанцы- 
лары цумайы лæппуйæ айсын кодта. Зæрдæргъæвд лæп- 
пу уайтагъд гуырдзиагау дзурын фæцайдагъ æмæ дык- 
каг азмæ сыгъдæг базыдта ’взаг. Къанцылары чинов- 
никтæ бауарзтой Бытъийы, хынджылæг-иу дзы кодтой: 
чи йын ус амыдта, чи йæ урядникты хисдæрæй урæдта, 
чи та йын стыр сомбон ныв кодта. 
Ам фæкуыста, цалынмæ йыл фынддæс азы сæххæст, 
уæдмæ, стæй йæ Цъеретели æлдæрттæй иу лæппу йæхи- 
цæн бæхтæрæгæй акодта. Уый уыд афтæ: иузаманы æл- 
дар хъуыддаджы фæдыл рæсугъд дилижансы æрцыд 
къанцылармæ. Хытъынджын, æнæфердæхт бæхтæрæг 
бæласы аууон дурыл æрбадт æмæ æркув-æркув кæны. 
Иæ бæхтæрæи ехс — йæ уæрджытыл æвæрд. Уыд тæвд 
бон, æмæ хъал бæхты бындзытæ нæ уагътой, бадтысты 
сыл, сæ тугмондаг фæттæ сæ тъыстой, уыдои дæр хуыр- 
рытт кодтой, сæ сæртæ тылдтой, къахындзæг кодтой; 
уайын сæ фæндыд. Цыдæр фыдбылызæн ауылты дыууæ 
арсыйас куыдзы сæ разæй байстой цъымарайы ’вдылд 
нард хуыйы. Хуыйы æнуд къох-къох æмæ куыйты рæйын- 
мæ, уæды онг дæр æфсоны сæрыл чи лæууыд, уыцы хъал 
бæхтæ арвмæ фесхъиудтой æмæ гъæй-да-гъа, сæ фæстæ 
фескъæфынц æлдары дилижансы. 
Бæхтæрæг йæ бынатæй фестад, йæ цæстытæ аууæр- 
ста æмæ бæхты фæстæ фæлидзы, йæ гуыбын йæ разæй 
182 

хæсгæ. Фæлæ тымбыл нас æхст намыджы кæцæй аййаф- 
дзæн... 
Къанцылары чи уыд, уыдон æддæмæ ракалдыст.ы 
бæхты къæхты хъæрмæ æмæ дилижансы уыиæрмæ. Æл- 
дар — æлвæст карды хуызæн лæг, уыцы иыв ауынгæ- 
йæ, йæ галиу рихи ’хсыныныл фæци: мæстыйы æмæ та- 
сы нысан. 
^Фæлæ уæдмæ адæм сæхи цæстæй федтой, искæи ны- 
хасæй кæуыл нæ баууæндыдаиккой, ахæм ныв. Бæхты 
размæ æрлæууыд мæллæг, дæргъæлвæст лæппу. Иæ дыу- 
уæ къухы фæйнæрдæм ныттыхта, цыма хорæфсæст хъал 
■бæхты йæ риуæй бауромынмæ хъавыд, уыйау. Адæмæй 
•бирæтæ сæ цæстытæ бацъыид кодтой, чидæртæ ма сфæ- 
рæзта, дæхи айс иуварс, зæгъгæ, фæлæ уæдмæ æрцыд, 
æнхъæл куыд иæ уыдысты, афтæ. Бæхтæ сæ уайын чы- 
сыл фæсабырдæр кодтой, фæлæ сæм быитоп æрлæууы- 
ны фæнд нæ уыд. Лæппумæ фæстаг сæррæтты бæрц куы 
^рбаввахс сты, уæд уый йæхи фæрсырдæм аппæрста, ра- 
хизæрдыгæй цы бæх уыд, уый гæрзытæй цæуылдæр фæ- 
хæст, йæ тых йæ бонæй йæ йæхирдæм æрбалхъывта æмæ 
цæстыныкъуылдмæ бæхы рагъыл февзæрд. Раст нарты 
чысыл Тотырадз дæлимонты фæлдыст бæхыл куыд ныг- 
гуыбыр, афтæ уый дæр ныггуыбыр, æрбалвæста бæхы 
рохтæ, æмæ цадæггай æрсабыр сты барцыстад хайуам- 
тæ. Лæппу сæ раздæхта фæстæмæ, тæнджын бæхтæрæ- 
джы фæрсты сивгъуыдта æмæ сæ сæппуадæй балæууын 
кодта къанцылары стыр тулдзбæласы бын, йæхæдæг рог 
яергæпп кодта бæхæй, йæ рустæ пиллон уагътой афтæ- 
мæп. Адæм æй куы базыдтой, уæд сæ аххытæ æмæ сæ 
•оххытæй нал æмцадысты. 
Æлдар æм æввахс бацыд, бирæ йæм фæкаст æдзы- 
нæгæй. Иæ тæнæг рустыл лæппым хъуынтæ нырма уыцы 
аз рахæцыд, йæ фындзы бын дæр гæзæмæ фæмилтæ. 
Æлдарæн йæ цæстытыл уауад, ацы лæппумæ хорз каст 
куы уаид, уæд йæ хуыз куыд скалид, цæстыты тигътæ 
куыд исид, уый. Сæйраджы та йæ тых, йæ хъаруйæн æм- 
•бал нæ уаид. 
Æлдар бафарста, лæппуйæн йæ хицау чи у, цы куы- 
сты лæуд у, уыдæттæй, стæй сæрбæрзондæй загъта: 
— Ацы лæппуйы акæндзынæн æз, абонæй фæстæмæ 
уыдзæн мæнмæ. 
Иæ мады ’фсымæр Акко ма бæргæ «нæ»-тæ кодта, 
фæлæ æлдар тыхджын у, цы йæ бафæнда æмæ цынæ 
183 

сараздзæн? Уыцы бонæй фæстæмæ Бытъи сси Цъерете- 
ли æлдары бæхтæрæг. 
Æхсæз азы йæм фæкуыста кад æмæ радæй. Сси ус- 
гур лæппу — иу æмæ ссæдзаздзыд. Иæ фердæхтæй, йæ 
цыд, йæ фезмæлдæй, йæ мидбылхудт, йæ ныхасæй йæ- 
хирдæм здæхта алкæйы цæстытигътæ. 
Æлдарæн уыдис иунæг чызг Циури. Нырма сывæл- 
лом уыд, афтæмæй йæ фыд бафидыдта сæ сыхаг хъæз- 
дыг кънйаз Абашидзеимæ. Чызгæн йæ чындзыцæуыи- 
афон куы ’рцыдаид— стдæс азы йыл куы сæххæст уы- 
даид, уæд хъуамæ дзуар бафтыдтаиккой æнудæс æмæ 
ссæдзаздзыд кънйазимæ. Афтæ бадзырдтой дæс азы раз- 
мæ уæздан æлдар æмæ хъæздыг кънйаз. 
III 
Циури каст æдзух сæ кæрты, сæ уынгты змæлæг лæп- 
пумæ. Иæ къæбæлдзыг сæрыхъуынтæ, йæ фæлмæн мид- 
былхудт, сæйраджы та йæ хъару æмæ фердæхты тых- 
хæй тыиг бауарзта Бытъийы. Кастис-иу æм сусæгæй- 
æргомæй, дзырдæппарæнтæ йæм кодта, бахуыдта-иу æй 
йæ уатмæ. Афтæмæй æмбæлын райдыдтой. Æнæ кæрæ- 
дзи сæ бои иал уыд. Æлдар фиппайын райдыдта йæ 
чызг æмæ йæ бæхтæрæджы ахаст æмæ иу бон йæ чызг- 
мæ фæсидт. Къæйиых чызг ын алцæуыл дæр басаст: 
загъта йын, зæгъгæ, кæд уый уа, ’науæд æз мой нæ кæ- 
нын, кънйазмæ ацæуыны бæсты та равзардзынæн сау 
ингæн. 
Уыцы æргом ныхасмæ фыды цæсгом афæлурс, йæ 
цæстытæ астыртæ сты, туг уадултæм ныццавта. Иæхи 
цы фæкодтаид, цы ма сдзырдтаид, уый нал зыдта. Ие 
’ндыгъд риуæй феуæгъд сты фыдæхы богътæ: «...У-у-у, 
æдзæсгом цыдæр!.. Де ’фсарм бахордтай!.. Дæ фыды ны- 
гæигæ кæныс?.. Кънйазы раз мын мæ дзырд сæттынмæ 
хъавыс?.. Нæ уыдзæн уый, нæ уыдзæн, нæ уыдзæи!..» 
Куы та-иу лæгъзтæмæ фæци: «Мæ чызг, де ’муд æр- 
цу, дæ зонд æрцахс... Нырма æнахъом дæ, царды ад нæ- 
ма зоныс... Кæй мын бауарзтай? Мæ бæхтæрæджы!.. 
О, стыр хуыцау, мæ чызджы мын дæ фæдзæхст бакæн...» 
Чызг ноджыдæр фæкъæйных. Хъыг ын уыд йæ уар- 
зоны йыи бæхтæрæг кæй хоны, хорз зæрдæхæлар, хъа- 
руйæ æмæ æппæтæй дæр æххæст адæймаджы кæй æф- 
хæры, уый. Йæ зæрдæйы фыдæхы пиллон спæртт кодта, 
184 

æмæ йæ фыдæн комкоммæ дзуры: «Кæд бæхтæрæг у, 
мæгуыр, гæвзыкк у, уæддæр мах уæздæттæй фæстæдæр 
никæмæй у алы ’гъдауæй дæр, йæ рæзты рахизæнт... Дæ- 
хæдæг æй æрбакодтай. Дæхи зæрдæ де ’вдисæн, дæ уд 
йæ мидæг баззад æмæ дыи æй йæ хицау куынæ лæвæрд- 
таид, уæд ын дæ хæзнаты зынаргъдæрæй «нæ» нæ загъ- 
таис’ Куы дæ зонын, мæ фыд... Ныр дæ къухы ис, кусы 
дыц, лæггад дыи кæны æмæ адæймаджы ном хæссыны 
аккаг нал у... Æз мæ дзырд нæ аивдзыиæн!.. Кæнæ Бы- 
тъи, кæпæ мæлæт...» 
Æлдары сæррамæ бирæ нал хъуыд йæ чызджы дæр- 
зæг æмæ æргом иыхæстæм. Цынæ æнахуыр нывтæ ауад 
нæ цæстытыл. Цыма йæ чызджы хурхыл ныххæцыд. Æл- 
хъивы æмæ йæ æлхъивы. Чызгæн йæ цæстытæ дзагъы- 
рæй баззадысты, йæ уд арвы милтыл банцад. Æлдар 
фæтарст йæ хъуыдытæй, йæ ныхыл йæ къух авæрдта 
æмæ æррайау æддæмæ рахызт. Кæрты кæйдæр агуры 
тарст æмæ фыдæхы цæстытæй. Суыдта йæ, далæ уын- 
джы кæрон бæхты гæрзтæм зилгæ. Ныббогъ ыл кодта: 
— Фесæф мæ хæдзарæй, дæ кой амы ’мгæрон куыд 
нæуал уа, афтæ!.. 
Бытъи йæ куыст фæуагъта. Йæ сæрыл схæцыд, æмæ 
иыхæстæ уымæ хауынц, уый куы базыдта, уæд аджих, 
йæ цæстыты уæлтъыфалтæ тагъд-тагъд срæуæг сты. 
— Уый мæнæй зæгъыс, мыййаг, цытджын æлдар?.. — 
сабыр фæлмæн хъæлæсæй йæ афарста Бытъи, цы ’рцыд, 
уымæн ницы ’мбары, афтæмæй. 
— Дæуæй зæгъын, дæуæй, саузæвæтджыны фырт. 
Сыст æмæ фесæф а бæстæй!.. — ныррыхыд æлдар. 
— Ау, цы фæрæдыдтæн, цытджын æлдар, æви дын 
кад æмæ радæй нæ кусын, æви дæ истæмæй фæхъыг 
кодтон, æви дын мæ мыздыл сдзырдтон?.. — фарста фæл- 
мæн хъæлæсæй Бытъи, цы ’рцыд, уый хатын райдыдта, 
афтæмæй. 
— Ды, мæ сау цагъар, дыкъахыг хайуаны фырт, мæ 
чызгмæ куыд бауæндыдтæ фæрсмæ бакæсыи дæр?!. Иф- 
тыгъд хайуан хъуамæ йæ развæды йеттæмæ мацы уы- 
на!.. Ды та фæйнæрдæмыты кæсыс æмæ нард хæйттæ агу~ 
рыс! Ды мын цъыф бакалдтай мæ уæздан номыл... 
— Æрсабыр у, цытджын æлдар... Æз цъыф бакалын 
мæ никæуыл хъавын. Кæд дæ раст бамбæрстон, уæд дæ 
чызджы тыххæй дзурыс, æвæццæгæн, — фергом кодта 
хъуыддаг Бытъи æмæ сабыргай дарддæр дзырдта йæ- 
хъуыдытæ. 
185, 

Уый загъта, зæгъгæ, мæ мæ адыл куы ныууагътаис, 
къапцыларæй мæ, тыхæйкæнæгау, куынæ ракодтаис, уæд 
ма абон дæр уым кусин. Уым Бытъийæн хицæуттæ иыфс 
æвæрдтой, зæгъгæ, дыл æстдæс азы куы сæххæст уа, уæд 
дæ урядникæй айсдзыстæм. Уый дæр ын радзырдта. Но- 
джыдæр ын загъта, зæгъгæ, кæд урядникæй иæ, уæддæр, 
ныр æидæр исты куысты лæуд уаин æмæ мæхицæн цæ- 
рии. Фæлæ, зæгъы, мæ царды хуыздæр азтæй æхсæз — 
ам дæумæ, дæ бæхтæм зилгæйæ, арвыстон. Æхсæз азмæ, 
зæгъы, мæ цахъхъæитæй алчи йæхицæн хæдзар скæны, 
царды къахыл слæууы. Нæ, зæгьы, цытджын æлдар, æз, 
зæгъы, дæ разы азымджын ницæмæй дæн. Æхсæз азы 
дæргъы мæм цы мызд æмбæлы, фыццаджыдæр уал мын 
уый бафид. Æз, зæгъы, ницы аххосджын дæн. Кæд мæ, 
зæгъы, дæ чызг бауарзта, уæд уым диссагæй ницы ис. 
Диссаг нæу, æз æй кæй бауарзтон, уый дæр. Дыккаджы, 
зæгъы, дæ чызджы бафæрс, æмæ дын уый зæгъдзæн, 
мах нæ кæрæдзийæн мæйрухс æхсæвты уарзоны зар- 
джытæ кæй никуы кодтам, фæлæ нæм уарзоидзипад йæ- 
хи къахæй, бар-æнæбары кæй æрцыд. Мæнæн, зæгъы, 
ахæм хъуыддæгтæн рæстæг дæр нæ уыдис, нæ мæ ’вдæлд 
дæ куыстытæй. 
Бытъи æнхъæлмæ касти ацы бонмæ. Тарсти, æлда- 
римæ лæгæй-лæгмæ йæ ныхасы рæстæг кæд æрцæудзæн, 
уымæй. Йæ зæрдыл æрбалæууыдысты Циуриимæ йæ 
фембæлдтытæ: бæхдоны сæрмæ йæм изæрдалынгты йæ 
мад æмæ йæ фыды сусæгæй цал хатты схызт!.. Сæгуыты 
лæппын тугдзых сырдæй куы фæтæрса, æмæ уый зынæй 
куыд улæфа, афтæ-иу улæфыд, мæгуырæг, йæ зæрдæйы 
тæпп-тæпп-иу хъуысти Бытъимæ. 
— Дуне цæмæн мæнг у? Ды æлдар, кæнæ кънйаз цæ- 
уылнæ дæ? Æви дæ уынд, дæ уæнгты фезмæлд, дæ дзы- 
хы дзырд мæгуыраудæр у, æви, æви... — стыхсти-иу чызг, 
дарддæр-иу цы загътаид, уый нал зыдта. Иæ рæсугъд 
æфсæрмыгъуыз цæстытæ-иу сагъæсæй айдзаг сты æмæ- 
иу Бытъийы къæбæлдзыг сæрыхъуынтæ лæгъз кæнын- 
мæ фæци. 
Æцæг дæр, цæмæниæ у æлдарау хъæздыг, уыйау хъо- 
мысджын Бытъи. Цæмæннæ сты цæрынхъом иуæндæсаз- 
дзыдæй кæмæй фæиппæрд, йæ уыцы бинонтæ?.. Æхсæ- 
вæн-бонæй сæ астæутæ куы никуы сраст кæиынц?.. 
Æппæт уыдæттæ йæ цæстытыл куы ауадысты, йæ 
зæрдыл куы ’рбалæууыдысты, уæд æй йе ’лдар цы смæ- 
<сты кодта, уымæ ноджыдæр бафтыд дыууæ ахæмц æмæ 
186 

йæм йæ царды мидæг фыццаг хатт къæйныхæй сдзырдта: 
— Æз дæ чызджы бауарзтон, цытджын æлдар, уый 
та мæн бауарзта, æмæ æнæхъæн Имереты уæздæттæ куы 
сыстой, уæддæр нæ ничиуал ахицæн кæидзæн. Ахæм у 
дæ чызджы хъуыды дæр. Афтæ у йæ фидар дзырд. 
Æлдар ноджыдæр мæстæй рахсыст æмæ йæ цæсты- 
тæ туджы азылдысты, цытæ ма дзырдта, уый йæхæдæг 
дæр нал æмбæрста. 
IV 
Уыцы бонæй фæстæмæ Бытъи нал уыд бæхтæрæг. 
Æлдары бардзырдæй йæ ахæстоны бакодтой. Циури йæ- 
хи мардта, йæ дзыккутæ тыдта, кæрдзын нал хордта. 
Ууыл дæр æлдар йæ фидары дуæрттæ сæхгæнын кодта 
æмæ йæ лæггадгæнæг сылгоймæгтæн ныффæдзæхста, цæ- 
мæй йæм сæ хъус дарой. 
Уый фæстæ æлдар кънйазмæ арвыста, зæгъгæ, чын- 
дзæхсæвæн афон у. 
Къниаз дыууæ бонмæ, чындзæхсæвæн цы хъуыд, уы- 
дæттæ ацæттæ кодта æмæ йæ мыггаджы равзаргæтимæ 
æлдары кæрты чындзхæссæг балæууыд. Дайрайы хъæр, 
уадындзты зæлланг нæрыдысты. Хусысмаг хаста алы- 
рдæм. Æлдары уыцы цины бон йæ адæмæй чи нæ ба- 
нызта, йæ чызджы чындзæхсæвмæ тæнджын быркуыты 
цы дæсаздзыд сæн февæрдта, уымæй чи нæ барасыг, иу- 
мæг ахæм дæр дзы нал баззад суанг æлдарæн йæхицæй 
йæ лæггадгæнæджы уонг. Иууылдæр уыдысты хъæлдзæг. 
Хъæлдзæг нæ уыдысты æрмæст Циури æмæ йæ лæг- 
гадгæнæг сылгоймæгтæ. Чындзы арæзт æй бæргæ скод- 
той, фæлæ йæ тæригъæдмæ кæсынæй сæ зæрдæтæ ры- 
стысты. Чызгæн йæ цæстыбынтæ нал сур кодтой. Бæргæ 
ма йæ рæвдыдтой, бæргæ йыи лæгъзтæ кодтой, фæлæ 
йæм ницыуал хъардта. 
Уый гæххæтт афыста, чысылæй фæстæмæ йыл иууыл 
æиувыддæр чи уыд, йæ уыцы лæггадгæнæг сылгоймаг- 
мæ йæ радта æмæ йæ ныффæдзæхста, цы-фæндыйæ дæр 
æй Бытъимæ куыд фæхæццæ кæна. 
Чызджы ныфс уыд, зæгъгæ, хабар Бытъи куы базо- 
на, уæд æй йæ фыды ахæстоны бæзджын къултæ дæр 
нæ бауромдзысты. Æмæ нæ фæрæдыд. 
Ахæстоны хъахъхъæнæг разынд нозтджын. Уый бад- 
гæйæ, бафынæй йæ бынаты. Иæ разы æрдæг нозт дурын 
187 

æмæ хæринаджы уæлдæйттæ. Гæххæтт æрбахæссæг лæг- 
гадгæнæг сылгоймаг æй хъуамæ сыхъал кодтаид, баха- 
тыдаид æм, цæмæй гæххæтт радта Бытъимæ. Фæлæ йæ 
хуыррыттгæнгæ куы федта, уæд ахъуыды кодта æндæр 
цæуылдæр. Иæ хъуыдыйæ йæхи уæнгтæ дæр барызтысты, 
афæлурс, æрхауынмæ йæ бирæ нал хъуыд, фæлæ тагъд 
чызджы кæй акæндзысты, уый йæ зæрдыл куы ’рбалæу- 
уыд, уæд арæхстгай бавнæлдта хъахъхъæнæджы астæ- 
уæй дæгъæлты баст халыммæ. 
Дуар куы бакодта, уæд Бытъи фæджихау: хъахъхъæ- 
нæджы бæсты йæ разы æрлæууыд Циурийы лæггадгæ- 
иæг сылгоймаг. Сылгоймаг йæхæдæг дæр хорзау нал 
уыд: йæ разы рæсугъд, худæндзаст лæппуйы бæсты мæл- 
лæг, æиæдаст æмæ æрхæндæг адæймаджы куы федта, 
уæд. Раст цыма йæ цæрæнбонты йæ мидбылты дæр ни- 
куы фæхудт, ахæм хуыз ын уыд. Лæппу гæххæтт тагъд- 
тагъд куы ракаст, уæд йæ бынатæй фестад, сылгойма- 
гæн йæ хъусы бадзырдта: 
— Зæгъ ын бæхтыл, дам, дæм æнхъæлмæ кæсдзынæн 
фидары фæсбру. 
Уый адыл лæппу фатау атахт æлдары бæхдонмæ. 
,Хуыздæр уайаг саргъы бæхтæ аифтонг кодта æмæ сæ 
фæсфæдты фидары бруйы бынмæ бакодта. Нæ дзы фе- 
рох бæхдоны уæлхæдзар йæ цыбыр къарабин дæр. 
Уæдмæ лæггадгæнæг сылгоймаг дæр ахæстоны дуар 
æрæхгæдта, дæгъæлтæ расыг хъахъхъæнæджы роныл 
фæстæмæ ацауыгъта. Фидармæ атындзыдта æмæ Циу- 
рийæн хъуыддаг бамбарын кодта. Чызг схъæлдзæг. Иæ 
фæлурс уадултыл тугдадзинтæ бæрæгæй разындысты. 
Сахаты ’рдæджы фæстæ комы нарæджы сæппуадæй 
уадысты дыууæ барæджы. Бæхты цæфхæттæй стъæлфæн- 
тæ хауди. 
Уалынмæ бæстæ фæдис æмæ змæлд ссис. Чызгмæ 
бæрæггæнæг куы барвыстой, зæгъгæ, цæттæ нæма у, уæд 
базыдтой, фыдбылыз кæй æрцыд æмæ фæдисæттæ алыр- 
хытæ сты алы фæидæгтыл. 
Чызг æмæ лæппу æрдæгæхсæвы онг куы фæцыдысты, 
уæд ныффæладысты æмæ аулæфæм, зæгъгæ, сæ бæхтæй 
æрхызтысты. Бæлæсты бын хус сыфтæртыл æрбадты- 
сты. Фæллад фæлмæцыдæй, кæрæдзи цинæй хъæбыс- 
хъæбыс афынæй сты... 
Уыцырдæм чи афæдис кодта, уыдон сæм æрбахæстæг 
сты] Дардæй сæ бæхты къæхты хъæр æмæ хуыррыттытæ 
цыдысты. Лæппу фехъал æмæ чызджы ныууагъта.-Чызг 
188 

дæр, тарст сæгуытау, йæ бынатæй фестад. Сæ бæхтыл 
абадтысты æмæ сæ фæцагайдтой 
Фæдисæттæ сæ бафиппаидтои. Сæ бæхты фæцырддæр 
кодтой Суыдтой сæ комы фездæхæны. Сæ фæстæ гæ- 
оæхтæ сарæх сты. Чысыл фæхæрдгæиæны чызгæн йæ 
фæсонтæ цыдæр фелхынцъ кодта, стæй йæ риу ссыгъд, 
йæ дзыхæй туг скалд, æмæ бæхæй ахауд. Тугдзых фæ- 
дисоитæ, лидзджытæй иу сылгоймаг кæй у, уый дæр ни- 
цæмæ ’рдардтой æмæ сыл фæстейæ нæмыг ихуарæгау, 
нызгъæлстой. 
Бытъи æргæпп кодта иæ бæхæи. Циурииы былтæ ма 
змæлыдысты сæ фæстаг удмидæджы змæлдæй. Бытъи 
фыццаг хатт апъа кодта уыцы былтæн. Фыццаг хатт ын 
æрбалхъывта йæ сæр йæ риумæ. Афтæмæй уарзты пил- 
лоиы чи сыгъд, уыцы цардбæллон чызг йæ уд систа йæ 
уарзоны хъæбысы æмæ йæ фæстаг мигъвæлм цæстæнгас 
батад лæппуйы æнæдаст цæсгомыл... 
Лæппу йæ куырæт феппæрста, нæууыл æй айтыгъта 
æмæ чызджы мард, зынаргъ хæзна æвæрæгау, ууыл æрæ- 
вæрдта. Нæ йæ фæндыд, чызгæй фæхицæн уæвын. Иæ 
цыбыр къарабин йе уæхскæй æриста йæ тæрныхмæ йæ 
фæцарæзта, фæлæ фæстейæ йе знæгтæ кæй сты, уый йæ 
зæрдыл æрбалæууыд æмæ уайтагъд бæхыл февзæрд. Гæ- 
рæхтæ та сытынг сты. Иæ бæх топпы фатау тæхы. Æвип- 
пайд Бытъийы галиу сины сæр ссыгъд. Лæппу йе ’на- 
монд базыдта. Галиуырдæм-иу куы фæуæз кодта, уæд- 
иу йæ удыбонтæ сцæйхаудтой. Бæхыл размæ ныххуыс- 
сæгау кодта æмæ йæ тардта йæ тых йæ бонæй. 
Аирвæзт. Ныууагътой йæ, боны фæстагмæ. Æлдары 
хуыздæр уайаг бæх, æнæхъæн Имереты сæ цæст кæуыл 
æрæвæрдтой, уый сæ фæсте фæуагъта, йæ уæззау цæф 
барæджы Оныл ахаста Къуыдаргоммæ. Уым ын иу бæр- 
зонд хæххон хъæуы йæ цæф ныссыгъдæг кодтой, арсы 
сойæ йын æй байсæрстой, базылдысты йæм... 
Æхсæз къуыримæ йæ къахыл слæууыд, фæлæ аип- 
джынæй баззад; нæмыг сины хъул бахъыг дардта. 
Ам, Къуыдары, фæцард цалдæр азы йæхи хуызæн мæ- 
гуыр адæмы ’хсæн Бытъи. Хызта хъæуы фос. Иæ къæ- 
мисæнты урсытæ фæзынд, царды уæз æмæ йын æрыгоны 
судзгæ мæстытæ йæ цæсгоммæ, йæ ныхы фæйнæгмæ дæр 
февнæлдтытæ кодтой сæ дæрзæг къухтæй, йе ’нцъылд- 
тытæ бæрæг фæарфдæр сты. 
Фæстæдæр, йæ хъуыддаг адæмæй ферох, зæгъгæ, куы 
загъта, уæд йæ чысыл муртæ къуыдайраг хъæздыг лæ- 
189 

гæн æхцайыл мыууæй кодта, æмæ та æрыфтыд йæ рай- 
гуырæн хъæумæ. Нал æрæййæфта йæ мад æмæ йæ фы- 
ды. Иæ хотæй дыууæ мæлгæ акодта, дыууæ та дзы чын- 
дзы ацыд. Æфсымæртæй ма баззад хисдæр, иннæтæ ха- 
лерæй сыскъуыдысты. 
Хисдæр æфсымæр дæр йæ фыдау уыд мæгуыр, гæв- 
зыкк. Æлдары зæххыл чи кæд рафтыдта дидинæг? Уый 
йæхи сæрæн ницы зыдта, æмæ Бытъийæн цы хъуамæ 
сарæзтаид. Бытъи ам дæр цыдис фыййау, хызта мæгуыр 
адæмы фос. 
Цард уæддæр йæхион кæны, йæхион домы. Сфæлмæ- 
цыд уыцы куыдзы цардæй Бытъи æмæ æртынавдаздзыд 
къуылых лæг æрымысыд ус курыи. Æркодта йæхихуы- 
зæн мæгуыр сылгоймаг Дзыбылаты чызджы. Сæ мад, 
сæ фыдау уыдон дæр зæнæгджыи рацыдысты, афæдз 
æмæ æрдæг — дыууæ азы рацæуы, æмæ та сывæллон 
фæзыиы. Хуыцауы фæрцы сын хæдзар дæр фæзынд: йæ 
каистæ йын цы зыгуымдон радтой, уымæй айнæг рæбын 
цæрæн хæдзар сарæзта. 
Иу фыдбылыз иннæйы фæстæ цæуы, иу цау иннæйы 
фæдыл хъуысы Уырыс æмæ Гуырдзыстоиæй. Империа- 
листон хæст дæр райдыдта. Уæдмæ Бытъийæн авд сывæл- 
лоны уыди. Къуылых лæджы ’фсадмæ чи кодта? Баз- 
зад. Æлдæрттæ раздæрау æгæнои иал уыдысты, чы- 
сыл цыма фæсастысты, фæлæ уымæй Бытъийы цард нæ 
фæхуыздæр. 
Ссæдзæм азы иæ меиьшевиктæ куы фæсырдтой, уæд, 
хæхтыл хизгæйæ, ме ’фсымæртæй иу сæ бæхты къæхты 
бын фæци, инæтæ та — Дзæуджыхъæуы лазареты гуы- 
быннизæй сыскъуыдысты. Баззадыстæм ма цыппарæй — 
æртæ æфсымæры æмæ иунæг хо. Лазареты амард нæ фыд 
Бытъи дæр. Уым низ æмæ æххормагæй уыйас адæм 
цагъды кодта, æмæ сæ ныгæнæг дæр иæ уыди. Алырды- 
гæй калди æнуды тæф, алырдыгæй хъуысти хъæрзын, 
сусæг хъарæг: сидзæргæс устытæ раджы бафæлладысты 
кæуынæй. Уыдон дунейы хъизæмæрттæ сты, æмæ сæ лæг 
иу æхсæв дæр дзырд нæ фæуыдзæн. 
...Æрыздæхтыстæм дыууæ æмæ ссæдзæм азы фæстæ- 
мæ. Нæ хъæуы хæдзæрттæ иууылдæр разындысты сыгъд. 
Æвзалыйы йеттæмæ сæ бынаты æндæр ницыуал уыди. 
Фæлæ æгас хъæуы уæлдай айиæджы рæбын, мæнæ, нæ 
хæдзар лæууыд æнæагайдæй. Æвæццæгæн, хъæуы ин- 
нæ^хæдзæртты уæлдай тъæпæндæр кæй уыд, алырдæмы- 
ты кæй ныкъултæ, уый тыххæй йæ знаг зынджы акк^гыл 
190 

дæр нæ бамымадта, гъе та фæсфæд уыд, æмæ йæ не 
’рхъуыды кодта. 
Бацин ыл кодтам, бадзæппытæ иæ ластам мæ мадимæ 
æмæ дзы, маеиæ, цæрæм. Ныр рæстæг иæхи рæстæг у,. 
æмæ ныл кæд царД фæхæцид. Гъе афтæ цæрæм... 
# * * 
...Гепойыл зымд, тынг иæ кæй æфсæрмы кодта, уый. 
Фæстæдæр ма уыдыстæм цалдæр хæдзары, æмæ уыдон 
дæр хуыздæр уавæры нæ уыдысты. Алыраи дæр адæм 
æмхуызои’ мæгуыр, талынг. Фæлæ сæм уæддæр чысыл- 
гай хъарыи райдыдтой дуджы хъарм тынтæ. Даргъ зы- 
мæджы уазæлтты фæстæ æрдз тæфсын куыд райдайы, 
афтæ цадæггай тæфсын райдыдтой. Хатын райдыдтой 
адæмы фарны хъæр. Фæлæ сæ туджы баззад се ’нусон 
æмбæлццон — фыддзыхæй дзурын. Уый мæ тынгдæр ба- 
уырпыдта, адæмы скъоламæ куы фембырд кодтам, уæд. 
Цынæ æвзæр ныхас кодтой, ахæм нал уыд. Фæлæ 
цыма афтæ ’мбæлы, уыйау сæ сырх дæр ничи кодта. 
Уыцы изæр махæн бантыст нæ хъуыддаг саразын. 
Бантыст нып Гено æмæ фæскомцæдисонты æххуысæй, 
хъæуы ахуыргæнæджы æххуысæй. Сарæзтам ликбез — 
æнахуырдзппад куынæггæнæн скъола. Фæлæ ма абон 
дæр мæ хъусты зæлланг кæны сæ жаргон ныхас. Уый 
æнæмæнг фесæфдзæн. Скуынæг уыдзæн сæ мæгуырдзи- 
надимæ, се ’фхæрдимæ, сæ бирæ фыдæбæттимæ, сæ фæс- 
тæзаддзинадмæ. 
Уый 4>æстæ дæр ма æз цалдæр хатты уыдтæн ацы 
хъæуы. Р1æ адæм цадæггай ивтой сæ хуыз, ивта сæ цард- 
уаг, сæ цæстæмгас. Адæмы хъæр æмбарыи райдыдтой,. 
фæлæ ивгъуыд рæстæгæй баззайгæ жаргои нæма фе- 
сæфт... 
* * * 
кæнын й/йа„1иЫЛГ?ИМагæи йæ былты баст Райхалын 
тæс»™п?ТЛ æИ СДЗурын кæнын- БиРæ нæлгоймæг- 
дш кæгЫшТ"æГТЫ "æ Уагът0й ^УЬфмæ. Сылгоймаг, 
?оиЧ,ягæо.Ы Ф СС^1И 30На' уый йæ ницæмæн хъæуы. Сыл- 
гоимагæи, дам, фаг у йæ сывæллæттæм хъус дарын, 
хæдзары зылдтытæ кæнын. а"Н«". 
191 

* * * 
Дада, дæуæн тынг зын уыдис колхозты арæзтады ду- 
джы. Бирæ хæттыты-иу æнæхъæи бои æххормаг баззад- 
тæ, фæлæ йæ ницæмæ дардтай. Адæмы разæй-иу рацыд- 
тæ хъугæмттæм кусынмæ. Дæлæ Пронейы цæугæдоиы 
былтыл, уыцы атагъайы дыргъы бæлæстæй дæ сагъд 
кæцы нæ уыдзæн, ахæм дзы нæй... 
Раджы, фыдæлты дуджы, дæ фыд йæхи цы дыргъдо- 
ны талаты тыххæй æрбайсæфта, уым ныр нæхицæн цы 
дыргъдон ис... Уасикъо ’лдары сæры пырх акалдта дæ 
фыд Тикъуын. 
Ацы дыргъдоны дæ фыды тыххæй уæлдай уарзт кæ- 
ныс. Уæлдай зылд æм кæныс, йæ зæхх ын дæ фырт Ги- 
гуц кæй бакодта, уый тыххæй. Талатæ садзынмæ дæм 
ме ’фсымæртæ Алан, Созыр æмæ Хосро фæкастысты. 
Дардæй «æрыздæхти» нæ фыдæлы къух æмæ йæ сæфт 
дыргъдон ногæй æрцарæзта. 
Дæ цард цал хатты лæууыд æрдуйыл, мæхи дада, 
фæлæ раст цыма алы фыдбылызæй, фыдгулы алы хин 
æмæ кæлæнæй дзуарæфтыд уыдтæ, уыйау дын иицы хъом 
уыдысты. 
Ам дæр, нæхи хъæуы, дæ фæстæ гуырæй-гуырмæ 
цыд мæлæты æндæрг. Тугцъир хæлуарæг дын быдта ах- 
сæн хыз. Мæхи хъусæй фехъуыстон: 
Иубон стыр æмбырд уыд горæты. Æгас Ирыстоны 
колхозты хицæуттæ иууыл уым уыдысты. Фæуæлахиз 
колхозон арæзтад, фæуæлахиз ног цард. Састы бынаты 
баззадысты кулæктæ. Æмбырд дæр уый охыл уыдис. 
Уым иыхас кодта колхозон арæзтады иууыл активондæр, 
иууыл æвзыгъддæр кусæг, хъæбатыр коммунист, рагон 
хæстон, революцийы хъæбатыр Фидараты Хъырым дæр. 
— ...Арфæйаг уыдзыстæм иæ байзæттагæн. Сомбоны 
фæлтæрæн. Нæ уæхсчытыл сын цы рæсугъд цард æрхас- 
там, уый ноджы рæсугъдæй-рæсугъддæр кæны, рæзы. 
Уымæн æвдисæи нæ хъæутæ. Уæлахиз кæны иумиаг 
хъуыддаг— колхозон арæзтад, Ленины партийы фæнд! — 
йæ фæстаг дзырдтæ фесты адæмы къухæмдзæгъды бын. 
Уый аздыхта йæ урсхæццæ рихитæ æмæ æрбадти йæ 
быиаты. Иæ тæрныхы ’нцъылдтæ айтынг сты, йæ цæсты- 
тæй хауди зынджы стъæлфæнтæ. «Фидæрттæ конд у Фи- 
дараты Хъырым. Сыгъдæг у зондæй дæр, хъуыдыйæ 
дæр», — дзырдтой сæхимидæг, чи йæм кастй, чи йæм 
хъуыста, уыдон. 
192 

Æмбырды фæстæ уыди куывд. Ахæм æмбырды фæстæ 
дзы аназын дæр æмбæлы. Хъырым дæр дзы анызта. 
Фæстæмæ здæхт йе ’згъар бæхыл хъæлдзæгæй, хæстон 
зарæджы мелоди æхситтæй заргæ. Уыд изæрдалынгтæ. 
Мæй фæсхохæй сцæйтылд. Скæсæны ’рдыгæй сырхæй 
æхсысти. 
Дæнг!.. Дæнг!.. Дыууæ хатты иæ хъустыл ауад æх- 
стытæ Хъырымæн. Нæмгуытæ йæ фæсхъусты æхситтгæн- 
гæ ауадысты. Бæх сызнæт. Ныррыхыдта, йæ хъустæ ныг- 
гæмæл кодта, йæ уад фæрогдæр. Дæнг!.. Дæнг!.. Ноджы- 
дæр та райхъуыст. Фæлтæрд зæронд хæстон фæгуыбыр 
кодта, йæ бæхы бæрзæй фæлмæн адаудта. Бæх чысыл 
йæ уадæй фæсабырдæр. Хъырым, цыма цæфæй, уыйау 
йæхи зæхмæ аппæрста. Йæ галиу уæхск сдудыдта. Хæ- 
доиæй чъылдымы ’хсæн хъарм бæзджын туг æрлæсти. 
Фæцæф, уый базыдта. «Чи сты, цы сæ хъæуы мæнæй, — 
хъуыды кæиы Хъырым. — Æвæццæгæн, мæ адзалы бон 
у. Ау, цалдæр хæсты зыигæй чи раирвæзт, уый ныр ам... 
Нæ-æ! Багъæц, чи стут?! Хъырым дæр, æртæ бирæгъы 
кæй бахæрой, ахæм нæу». 
Зондджын бæх чысыл дарддæр алыгъд æмæ фæстæ- 
мæ кæсы. Иæ чысыл сæр бæрзонд систа, йæ хъустæ ныг- 
гæмæл сты, йæ фындзы хуынчъытæ, фæндыры тæнтау, 
адымстысты, афтæмæй бауасы, бамыр-мыр кæны: хаты, 
æикъары цыдæр фыдбылыз. 
Хъырым не змæлы. Иæ маузер сындæггай сласта рахиз 
къухæй, бичъыбындар æрысгæрста галиуæй. Йæ нозт 
бынтондæр байсæфт. Иæ дыууæ ирд цæсты хъахъхъæнынц 
фæйнæрдæм. Къутæртæй йæм æрбайхъуысти сыбар- 
сыбур, йæ хæдуæлвæд сабыр иыхас: «Æнхъæл дæн, йæ 
фыдыуæзæгмæ йæ фæхæццæ кодтам...». Хъырыммæ зон- 
гæ хъæлæсы хуызæн фæкаст. Фæлæ чи у, уый æрхъуыды 
кæнын йæ бон нæ баци. 
Дыууæ цæсты ирдæй кæсынц сæ къуырфытæй. Уæртæ 
къудзийы аууонæй разынд лæг, йæ хæдуæлвæд — дык- 
каг... Æрбацæуынц Хъырыммæ. Сæ къухты æхсæнгæрз- 
тæ. Хъырым арæхстгай ныхъхъавыд. Гæрах, æмæ разæй 
чи цыд, уый фæцудыдта, дыккаг гæрахæн йæ фæстæцæ- 
уæг зæххыл фæтымбыл. Хъырым фестад. Иæ галиу 
уæхск цæф у, уый дзы æрбайрох, ницæмæуал æй æрдард- 
та, афтæмæй йæ фыдгулты уæлхъус февзæрд. Сæ хо- 
тыхтæ сын фелвæста, сæ хъаматæ сын сæ рæттæй сыс- 
къуыдта, чи сты, уымæ дæр нал бацымыдис кодта, аф- 
тæмæй хъæумæ фæфæдис. 
13. Гæбулты М. 
193 

Хъæубæсты лæппутæ йæ фæстæ рацыдысты. Удми- 
дæг ма уыдысты, афтæмæй тыхгæнджыты бахæццæ код- 
той горæты дохтыртæм. Уыдон разындысты раздæры 
хъæуыхицау Гарсо æмæ йæ фырт Бутъуз. Лыгъд уыдыс- 
ты сæ дыууæ дæр, иыр цалдæр азы сæ кой, сæ хъæр ни- 
куыцæй хъуыст. Ныр сæ се ’намонды къæхтæ æрхастой 
Хъырымы топпы дзыхмæ... 
Бутъуз бирæ нал ацард — амард. Фæлæ йæ фыд Гар- 
со авдудои разынд. Дохтыртæ йæ сдзæбæх кодтой. Куы 
фæсæрæн, уæд æй Сыбырмæ ахастой. Æлдары фæстаг 
рахиз цонг ралыг кодта Хъырым. 
Чи зоны, цас зылдысты Хъырымы фæстæ. Æмæ уый 
æнæнхъæлæджы нæ уыд. Тугмондаг бирæгътæ афтæ 
’ихъæлдтой, Хъырымы куы амарæм, уæд уымæй Советон 
хицауадæи йæ бындур иыззилдзæн. Æцæгдæр, канд а 
хъæубæстæ нæ, фæлæ æгас комы дæр Советои хицауад 
æмæ Хъырымы иу хъуыддагыл нымадтой. 
Афтæ вæййы райдианы: исты ног хъуыддаг разæн- 
гардгæнæджы номæи уыцы хъуыддагæй ахицæнгæнæн 
нæ вæййы. Фæлæ Хъырымы хуызæттæ, уыйау æнувыд 
адæймæгтæ бирæ уыди. 
Иæ тугвæд абонмæ æрхæццæ Хъырымæн. Царды зыитæ 
йæ тугæй фысгæ фæцыд æмæ та ноджыдæр йæ хæстон 
нуæстæм бафтыд иу нуæс: йæ галиу уæхскы царм ын 
адавта классон знаджы тæвд иæмыг. 
V 
— Саубонæй аззайа, дæлимоитæй кæд исчи уæлæуыл 
баззад, уæд уыдонæй у. Сылыстæг уæвгæйæ, ахæм ма- 
шинæ скъæр!.. — дзырдтой, дам, дисгæнгæ мæ мад Агъа- 
тийæ хъæуы зæронд устытæ. Ацæргæ лæгтæн та-иу сæ 
дзыхтæ къæппæй баззадысты, гыцци-иу мæ фыд Гигуцы 
бæсты трактор куы скъæрдта, уæд. 
Бакойаг трамвайыл кусæг Хъуысаты Тегайы чызг уым 
сахуыр кодта техникæ. Иæ фыдимæ-иу кондукторы быиа- 
ты æрбадт. Зæрдæргъæвд сылгоймаг ныр трактор дæр 
сахуыр кодта æмæ-иу æрвылхуымгæнæнЫ куыста ба- 
баимæ. Бирæ чызджытæ йæм тæхуды кодтой, æмæ дзы 
^хуыр дæр бирæ кæйдæрты скодта. Фæстагмæ уыцы чыз- 
джытæ разындысты сыгъзæрин тых. Стыр Фыдыбæсто- 
йон хæсты рæстæджы Хъилдуры быдыртæ уыдон куыс- 
той. Хæйрæджытæ фестадысты. 
194 

Мæ мад дам, дыууæ лæджы бæрц куыста йæхæдæг. 
Иугæр мæ фыды ’фсадмæ куы акодтой, уæд мæ мад 
трактористты бригадæйы иууылдæр йæ къухмæ райста. 
Се’ппæт дæр сылгоймæгтæ уыдысты. Нæ уыд ивæн хæйт- 
тæ, æртаг, арæх хæлдысты трактортæ, фæлæ уæддæр 
амæлттæ кодтой. 
Мæ фыды фæстæ ме фсымæрты дæр куы акодтои 
хæстмæ, уæдæй фæстæмæ гыццийы зæрдæ ныддур. Да- 
да нæлгоймаг уыд, йæхи фидар кодта, цæссыг æрæппар- 
гæ йæ никуы иичи федта. Фæлæ уый хыгъд йæ зæрдæйы 
хъæдгæмттæ пал гас кодтой, йæ цæсгомы ’нцъылдтæ ар- 
фæй-арфдæр райдыдтой, фæгуыбыр, фæуæззау. 
Уый-иу йæ зæрдæйæ куыдта. Зæрдæйы цæссыгтæ, дам, 
дудагдæр сты. Иæ зæрдæйæ куыдта мæ мад Хъуысион 
дæр. Куыдта йæ дзæбæх, æгъдауджын лæгыл. Йæ цæргæс 
хъæбултæ — Алан, Созыр æмæ Хосройыл. 
— Зæронд цы скодта, уый дæлдæр æрхауа, — дзырд- 
та-иу Хъырым. — Ныр мæ хъæбулты бæсты æз куы ацы- 
даин, царды фæлтæрд, хæсты æууæрст адæймаг, уæд 
бирæ хуыздæр иæ уыдаид?.. 
Дада йæхиуыл никуы хъуыды кодта, йæхицæн никуы 
тарст. Раст цыма мæлæт уымæн иицы хъом уыд, цыма 
удхæссæг æмæ нæмыг йæ иувæрсты цыдысты, уыйау. 
Бон быдыры тракторыл, æрдæгæхсæвмæ та пирæн, 
æлхуый æмæ уæдæрттимæ архайдта Агъати. Иæ лæг, йе 
та-иу йæ фырттæй искæмæй фыстæг куы райста, уæд-иу 
бахъæлдзæг, йе ’рфгуыты ’лхынцъ-иу сыхæлд. Ногконд 
цъындатæ æмæ æрмкъухтæ-иу йæ армæй адау-адау код- 
та, йæ рустыл-иу сæ авæрдта, раст сæ цыма фронты йæ 
хъæбултæ скæндзысты, уыйау. 
Усгур лæппутæ уыдысты, сагсур лæппутæ Алан, Созыр 
æмæ Хосро. Афонмæ институтты ахуыр кæниккой. Хъæ- 
бултæй уæлдай нæй. Æмæ сæ уæлдай куыд хъуамæ уа? 
Лæгæ’н йæ фондз æнгуылдзæй цы хъауджыдæр ис? Фæ- 
лæ Агъатийæн уæлдай тынгдæр йæ зæрдæ агайдта йæ. 
кæсдæр хъæбул Хосро. Нырма быптои саби уыд, хæрз 
сывæллон. Иæ рустыл лæппым хъуынтæ цы рауад, уый; 
йеттæмæ сæрдасæидзæф дæр нæма уыд. Æфсадмæ йæ 
куы кодтой, уæд стдæсæм азы уыд. Дæсæм кълас фæуд 
кодта. . 
Гыцци мын йæхæдæг дзырдта... 
195 

VI 
Кæнынц бинонты фæстаг ныфс Хосройы æфсадмæ. 
Агъатийæн йæ зæрдæ нырхæндæг. Катайыл бафтыд. 
Хъырым колхозы хъуыддæгтыл у. Абон та фронтæн 
уæлæмхас цалдæр тоннæйы мæнæу арвыстой. Арвыстой 
сæ горæтмæ галуæрдæттыл. Хъырым йæхæдæг — сæ ра- 
зæй. Ам фронтæй æнæцонгæй чи сыздæхт, уыцы Леуан 
æмæ цалдæр æнахъом лæппуйыл куы нæ дзурæм, уæд 
иннæтæ сылгоймæгтæ уыдысты. Быдираг сылгоймаг ра- 
гæй дæр хорз арæхст галуæрдонимæ. 
Хъырым фæндагыл фехъуыста, Хосромæ дæр æфсад- 
мæ кæй сидынц, уый. Леуан ын æй рахабар кодта. Иæ 
урсхæццæ æрфгуытæ ныхъуынтъыз сты Хъырымæн. Иæ 
зæрдæйы дудæгтæ скарз сты, æмæ йæ развæд дæр рæст- 
мæ иал уыдта. «Уый ма мын куы акæной, уæд бынсæфт 
кæнын, — хъуыды кодта йæхимидæг. — Авдæны цы саби 
ис, уый мæм нымады дæр нæма ис». Æргомæй та загъта: 
— Афтæ домы рæстæг, мæ хуртæ. Райгуырæн бæстæ- 
йы лæджы сæр ныры хуызæн никуы хъæуы. Мæнæ мæхæ- 
дæг ме ’взонджы бонты, æгæрстæмæй, паддзахы сæрыл 
дæр хæцыдтæи. Уый фæстæ та уын ацы цард æрхастам 
æмæ йæ ныр цæттæйæ суадзæм, уый худинаг у, уый нын 
нæ сомбоны фæлтæртæ нæ ныббардзысты. 
Зæрдæйæ дзырдта уыцы ныхæстæ Хъырым. Тынг æну- 
выд уыд абоны цардыл, фæлæ йæм уæддæр, Хосройы æф- 
садмæ кæй кæнынц, уый афтæ каст, цыма йын йæ риуæй 
йæ зæрдæ сисдзысты. Дуне йæм уæды хуызæн тар никуы 
фæкаст, уæды хуызæн ыл йæ уæз никуыма æруагъта 
хъæбулы маст. 
Хæдзармæ куы ’рбацыд, уæд хъæдын къусыдзаг ног- 
хаст дон банызта, йæ къæлæтджыныл æрбадт æмæ 
къуымты йæ цæст ахаста. 
Цæрынæн цыдæриддæр хъæуы, уый сæм ис, сынтæ- 
джытæ, венаг бандæттæ, шифанер, хуыссæнæй арæзт. 
Дарæсæй дæр афтæ мæгуыр не сты. Уæдæ ма æндæр 
цы вæййы? Иууыл сæйраг та: ис хæлц, дзул ис, хорцух 
никуы уыдысты. 
Фæлæ йæм æппæт уыдæттæ ницы фæкастысты. Аф- 
тид æм зынд йæ хæдзар. Каей ма хъæуы Хосройы фæстæ!.. 
Ахæм хъуыдытимæ йе ’лхынцъ æрфгуыты бынæй йæ тар 
цæстæнгас æрæнцад сынтæджы раз авдæныл. Иæ къухтæ 
уæгъд, афтæмæй авдæнхъæды æрттиваг фæрдгуытæй 
хъазы Будзи. Хъуысы йæ «æгъ-и-и, æгъ-и-и». 
196 

Хъырымы æрфгуыты æлхынцъ феуæгъд. Йæмидбыл- 
ты бахудт æмæ авдæнмæ æввахс бацыд. Сабииы æвза- 
гæй цыдæртæ дзуры авдæнмæ. Хурæнгæс сывæллон ба- 
худы, йæ бæрзæйыл рахæцы: стын æй фæнды... лъы- 
рым бахъæлдзæг. 
Æрбацыд Хосро. Фæлладгъуыз уыд, фæлæ æнæуи — 
хъæлдзæг. Хъырым колхозы правленийы агъуыстмæ цæ- 
уынмæ йæхи ’рцæттæ кодта, фæлæ Хосройы куы федта, 
уæд фæстæмæ йæ бынаты ’рбадт. Афарста йæ: 
— Куыд баистут, лæппу, исты уын бантыст? 
— Фестæм ын йæ агъуыст. Мидæгæй ма сæрдинæгтæ 
у, æмæ уыцы куыст та сылгоймæгтæ айстой сæхимæ,— 
дзуапп радта Хосро. 
Цалдæр боны хъæуы æрыгон фæсивæд, ахуыргæни- 
нæгтæ Гыгытойæн æххуыс кодтой. Зæронд, æвæгæсæг у 
Гыгыто. Иунæг лæппуйы йеттæмæ йын ницы уыд. Æфсад- 
мæ йын æй акодтой, æмæ дзы ныр иу афæдзмæ ’ввахс 
ницы бæрæг ис. Гыгытойæн йæ хæдзар дæр йæхийау — 
зæронд æмæ кæлæддзаг. Тас ын уыд ныккæлынæй. 
Хуыцау сарæзта ацы фæсивæды, æмæ йын уыдон бах- 
хуыс кодтой. Райхæлдтой хæдзар. Ногæй йæ снывæстой, 
сфидар æй кодтой. 
Хъырым уымæй фарста Хосройы. Уый дæр фæстæ- 
дæр иæ баззад йæ къухджын фыдæлтæй: хорз арæхст 
фæрæтæй. «Къуыдыр æм ратт, æмæ дзы уд бауадз- 
дзæн», — афтæ дзы дзырдтой йæ ахуыргæнджытæ. 
— Уый хорз, æгайтма баххуыс кодтат Гыгытойæн. Иæ 
фырт Радан хорз кусæг уыд, авды бæрц ахадыдта кол- 
хозы куысты, — загъта зæрдæрухсæй Хъырым æмæ йæ 
рихи адаудта, бæрæг уыд, цыдæр зæгъын ма йæ кæй 
фæнды, уый. 
Фæндгæ та йæ кодта, Хосромæ сидæн гæххæтт æцæг 
сæрвыстой æви нæ, уый базонын. Фæндыдис æй, фæлæ 
йæ йæ зæрдæ нæ тардта бафæрсыи. Хъæбул, куыд ад- 
джыи дæ!.. Уымæй адджындæр та хъæбулы хъæбул у. 
Хъырымы фæндыди, Хосромæ æфсадмæ сидæн гæххæтт 
ис, уый мæнг куы разынид. Æнæуи дæр нырма Хосро- 
йæи æфсадмæ цæуыны рæстæг нæу, стдæс азы йыл нæ- 
ма сæххæст. 
— Баба, æфсадмæ мæм сидынц, — йæхæдæг сдзырд- 
та Хосро, — райсом нæ кæнгæ кæнынц. 
Хъырымæн зын уыд. Цыма йын цыдæр æнæуынгæ уа- 
зал арм иæ зæрдæ балхъывта, уыйау фæци. Иæ цæстытæ 
оацъынд кодта. Афтæ æдзынæг аззад иудзæвгар. Цы 
197 

сдзура, цы зæгъа, уый йæ сæр нæ ахсы. Йæ хъæлæс ыл 
комдзог куы рацæуа, йæ мæгуыр, тыхстзæрдæйы уаг ын 
куы рахъæр кæна, уымæй тарсти. 
Хосро та æндæр цæмæйдæр тарсти. Уый тарсти, Хъы- 
рым, мыййаг, æфсæддон комиссариатмæ куы ныдздзура 
æмæ сын куы зæгъа: «Каедæм кæнут æнахъом сабийы? 
Бауадзут æй, йе ’фсæддон кары уæддæр бацæуа». Гъе 
та йыи йæхи куы афæрса: «Æри-ма, кæм ис дæ сидæн 
гæххæтт?» Уæд цы равдисдзæн? Куы ницы йæм ис, куы 
ничи йæм сиды. Хосро йæхæдæг ахъæр кодта, сидæн гæх- 
хæттытæ кæмæ уыд, райсом кæй кæнынц, уыдонимæ, 
дам, дæн æз дæр. 
Хъырым, сулæфын куы бафæрæзта, йæ хъæлæс ыл 
комдзог нал рацæудзæн, нал ын ризы, уый куы базыдта, 
уæд сдзырдта фидарæй: 
— Цы гæнæн ис?.. Иугæр дæ сæр хъæуы нæ адæмы, 
уæд нæ бон зæгъын цы у, мæ къона? — Йæхæдæг сын- 
дæггай сыстад æмæ уæззау къахдзæфтæй араст правле- 
нимæ: райсоммæ колхозонтæн наряд раттын хъæуы. 
Агъати цæттæ кæнын райдыдта фæндаггæгтæ. Иæ 
зæрдæйы уидæгтæй та йын иуы æфсадмæ кæнынц... 
VII 
Азмæлæнтæ нæй æфсæддои комиссариаты кæрты æмæ 
уымæ ’ввахс уынгты. Адæмы æгомыг уынæр æмæ гуым- 
гуымæй хъустæ фæлмæцынц. Æфсадмæ сиддонтæ, ныр- 
ма лæппынхъуын, фæсивæд, уыцы сæрбæрзонд сты... Сæ 
цæстæнгас дзуры: «Фæлæууæнт иын, уыцы цъаммæрттæ, 
нæ фыдтæ, нæ хисдæр æфсымæрты фæстæ сын мах ак- 
каг фæуыдзыстæм!..» Уæртæ фæсвæд сусхъæд бæласы 
бын саударæг сылгоймаг, фæлмæцыд, æфхæрд, куыдвæл- 
лад цæстытæй кæуы: 
— Цы ма уыдзæни æнæ дæу дæ гыцци, мæ хъæбул. 
Иунæг дæумæ ма уыд ме скаст, дæу тыххæй ма куы лæу- 
уын мæ къæхтыл, мæ цæсты рухс, уæд ма куыд кæндзы- 
нæн? 
Иæ лæппу æфсæрмы кæны адæмæй. Хаты йæ мадмæ, 
лæгъстæ йын кæны: 
— Гыцци, ма ку. Тæрсгæ ма кæн, фæстæмæ дын сыз- 
д^ехдзынæн... Æфсадмæ цæуæг адæймагыл исчи кæуа, 
уый не ’мбæлы. 
— Бæргæ дæ гыцци заргæ куы кæнид, мæ хъæбул. 
198 

Кафгæ дын куы кæнид, фæлæ дæ фыдæн йæ сау гæххæтт 
нырма иу къуырийы размæ куы райстон... Дыууæ азы раз- 
мæ йæ ардыгæй куы раст кодтон, æмæ йæ фæндаг куы 
басыгъд, уæд куыд кафон, уæд куыд зарон, мæ цæсты 
Адæмæй алчи хъуыды кодта йæ бæлццоныл. Чындз- 
дзон чызджытæ æрцыдысты сæ сомбоны усгуртæн фæн- 
дараст зæгъынмæ. 
„ _ Нæ мæ ферох кæндзынæ, Сæли? 
— Нæ дæ ферох кæндзынæн, Батыр. Цытæ мын дзу- 
рыс? Куыд дæ хъуамæ ферох кæнон? 
— фыстæджытæ мæм фысдзынæ? 
— Кæд дæхæдæг фыссай, уæд—алыбон дæр... 
— Зæгъæм, Сæли, уонгцухæй, цæнкуылтæй дæм æр- 
цыдтæн, уæд ма мыл баввæрсис? 
— Ныр дæ цæст куыд уарзы, Батыр? Мæн фæнды бын- 
тон сæрæгасæй, æнæнизæй куыд сыздæхай. Ныртæккæ 
дæ куыд уынын, афтæ. Мæ цæстыты дæр афтæмæй баз- 
зайдзынæ. 
— Мæхи Сæли, куыд зондджын дæ!.. 
— Дæхи-иу хъахъхъæн, дæхимæ кæс, — фæдзæхсынц 
æидæр ран сæ бæлццоны. 
— Ма мын тæрсут, атæппæт фæсивæд куыд кæной, 
æз дæр — афтæ, — дзуры сыи уый. 
Кæмдæр фæсивæдæй чидæр зæрдæбынæй самыдта 
«Советон Хъæбатырты зарæг». Иæ дзыхæй йыи æй айстой 
хъæлæстæ. 
Зæрдæйы имиæрдæм хизы, зæрдæ дзæнгæлтæ кæны. 
Гъей, фæдисы хъæр куы айхъуысти, 
Фæдисы хъæр, лæппутæ, 
Гъей, нæ райгуырæи бæстæйыл, гъей! 
Нæ^цытджын парти мæм куы сиды, фæсивæд, 
Байхъусут, тох æрцыд, хæсты тох, гъей. 
Мæнæ сау знаг нæ уарзон бæстæмæ 
Куы ’рбалæбурдта, 
Гъæйтт, мардзæ! 
Гъей, тохы бон куы ’рцыдис, гъей! 
Ацæргæ адæмæй бирæтæ зæхмæ иыхъуыстой. Зæх- 
мæ ныхъуыста Хъырым дæр, йæ чындз Агъати дæр. Фæ- 
лæ^диссаг: Хъырымы дæр зарæджы зæлтæ сæ барцыл сис- 
той. Уый дæр базарыд, æнкъард, дзæнгæлтæгæнæг мело- 
ди æмæ цыма йæ фынæйæ фехъал, уыйау йæхицæй феф- 
199 

сæрмы. Йæ алыварс акаст. Ничи йæ ’рхъуыды кодта. 
Уæд æм исчи бакастаид. «Æвæццæгæн, хъæрæй нæ за- 
рыдтæн, — ахъуыды кодта йæ мид-зæрдæйы. — Æвæц- 
цæгæн, мæхицæн зарыдтæн, мæ зæрдæ зарыд. Æрцахс- 
та мын æй диссаджы музыкæ». 
Æцæгдæр уый Хъырымæн йæ зæрдæ зарыд, катайы 
зарæг, æрхæндæг зарæг. 
Уыцы зарæг йæ кæронмæ фæцæй хæццæ кодта, афтæ 
æпдæрырдыгæй ныййазæлыд Фыдыбæстæйон хæсты гимн 
«Священная войиа»: 
Вставай, страна огромная, 
Вставай на смертный бой! 
С фашистской силой темною, 
С проклятою ордой... 
...Уалынмæ ныццагъта хъомысджын æфсæддон ор- 
кестр. Адæмы уынæр, сæ гуым-гуым, сæ хархаса оркест- 
ры зæлты бын фесты. Иууылдæр се ’ргом скодтой комис- 
сариаты кæрты æвæрд трибунæмæ. Уырдæм схызти æф- 
сæддон комиссар, йемæ цалдæр æфсæддон хисдæры. 
Оркестр йæ цæгъдынæй куы фенцад, уæд раныхас кодта 
комиссар. Уый дзырдта фронты уаь*ерыл, фæсчъылдым 
нæ адæмы хъæбатыр куыстыл, фæсивæды патриотизмыл. 
«Патриотизмы фæзындтæй иу у, нæ фæсивæдæй би- 
рæтæ барвæндæй, нырма сын рæстæг нæу, афтæмæй æф- 
садмæ кæй цæуынц, сæ тых, сæ хъару райгуырæн бæстæ- 
йы хъуыддагæн кæй нæ хæлæг кæнынц, уый, — дзырдта 
комиссар. — Абон дæр ие ’хсæн ис ахæм æнувыд патри- 
оттæ. Мæнæ уын сæ номхыгъд...» 
Комиссар бакаст, æфсадмæ бархийæ чи цæуы, уыдон 
номхыгъд. Адæм æгуыппæгæй хъусынц. Кæмæн йе ’рфгуы- 
тæ фелхынцъ вæййынц, кæмæн йæ цæстытæ разыйы 
"рттыв(д фæкæнынц. Зонгæтæ к!æрæдзимæ ф|æрсæджы 
каст бакæиынц, сæ сæртæ банкъусынц. 
Хъырым æмæ Агъати лæууынц кæрæдзимæ чысыл 
дæрддзæф. Ныры онг сæ дыууæ дæр уыдысты сæ са- 
гъæсты уацары. Хъуыды кодтой сæ бæлццоны фæндагыл, 
дарддæр цы уыдзæи, ууыл. Агъатийæи йæ зæрдæ ’хсайд- 
та йæ авдæнон хъæбул Будзимæ. Сæ сыхаг Теккайы чызг 
Фаризæты ’вджид ныууагъта сабийы дæр æмæ хæдзары 
дæр. Сæ зæрдæтæ дихтæ, саджилтæ уыдысты ’ахæм хъуы- 
дытæй сæ дыууæйæн дæр. Фæлæ æфсæддон комиссар 
Хосройы ном дæр куы загъта, уæд Хъырымы галиу æф- 
200 

сæр, йæ нуæс æфсæр ноджыдæр фæзылын, йæ бæзджын 
æрфгуытæ æрхаудтой йæ цæстытыл, йæ алыварс лæу- 
уæг адæмæй йæм алчидæр дыгæйттæ-ртыгæйттæй разынд, 
Иæ зæрдæйы цæвын сарæх. Куыннæ йæ æрхъуыды код- 
та, лæппу афтæ кæй бакодтаид, æфсадмæ бархийæ ацæ- 
уыны тыххæй куырдиат кæй балæвæрдтаид, уый?.. Куын- 
нæ йæ æрхъуыды кодта!.. Уæд æй, чизоиы, бакъуылым- 
пы кодтаид, бацыдаид æфсæддои комиссармæ æмæ йыи 
бамбарын кодтаид: «Æмбал комиссар, уый иырма хъуы- 
мызбыл у. Нæма ’мбары, нæма хаты царды уæз, аф- 
тæмæй йæхи лæджы бынаты ’вæры, йæхи лæг æнхъæлы... 
Æмбал комиссар, ма йын сразы у йæ куырдиатыл. Мæ- 
иæ... Иу афæдз дæр æй æххæст нал хъæуы, æмæ уæд...» 
Агъати та адæмы иуварсгæнгæ, се ’хсæнты тыхæй быр- 
гæ, йæ хицауы цурмæ æрбахæстæг. Иæ ком ныссур. Иæ 
бои дзурын нæу. Цы зæгъа йæ хицауæн?.. Зæгъын та йæ 
уæвджийæ фæнды: «Нæ хицау, ды дзырддзæугæ лæг дæ. 
Алчидæр дæм байхъусдзæн. Нырма дæр рæстæг ис. Ба- 
цу комиссармæ æмæ йын зæгъ, суæгъд нын кæнæд Хос- 
ройы. Бацу зæгъ ын, бацу зæгъ ын». Афтæ дзырдта Агъа- 
тийæи йæ цæстæнгас ныртæккæ. Уый касти Хъырымы 
цæсгоммæ, касти йæм, хатыди йæм, фæлæ йæ бон дзурын 
иæ уыд. Йæ дзых масты ад кæны, хъылмайы ад, 
йе ’взаг йæ комарынджы æидæдзæгау ныккодта. Хъы- 
рымимæ сæ кæрæдзимæ фæкомкоммæ сты. Хъырым æм- 
бары йæ чыидзы. Æмбары, цы зæгъын æй фæнды, уый. 
Бæргæ... Бæргæ бацæуид Хъырым комиссармæ, фæлæ 
ма цафон? Байрæджы. «Афтæ куы бакæнон, уæд лæппу- 
йы зæрдæ дыууæ дихы куы кæиын. Ие ’мгæртты раз> 
атæппæт адæмы раз æй æгады быиаты куы ’вæрын. Уада 
æй... Цы сфæнд кодта, уый йын ма хъыг дарæм. Уадз 
йæхи къухæй æртонæд ацы уæззау рæстæджы маст дыргъ- 
тæй. Лæг у, лæг, мæ хъæбул!..» 
Хъырымы цæстытæй фегуырд дыууæ цæссыджы. Æр~ 
фæд кодтой йæ уадултыл. Агъати йæм касти, цыдæр дзы 
домдта, фæлæ йæ бон дзурын нæ уыд... 
Ныннæрыд оркестр. Адæмы гуым-гуым æмæ уыиæр 
йæ быны фесты. Æфсадмæ сиддонты ралæууын кодтой 
æфсæддон рæнхъытæй æмæ сæ араст кодтой вокзалмæ. 
Суанг уырдæм оркестр цыд цæгъдгæ. Цалынмæ поезды 
фæздæг зынд, уæдмæ лæууыдысты фæндарастгæнджытæ 
æмæ. кастысты сæ ахсджиæгты фæстæ. Сæ бынатæй нæ 
фезмæлыдысты Хъырым æмæ Агъати дæр. Хосройы цæс- 
тæй.дæр нал федтой. Гыцци æмæ йæ Дада хъæбыс дæр 
20* 

нал акодтой. Кæцы вагонмæ схызт, уый зонгæ дæр нæ 
бакодтой. Кæсгæ дæр сæм нал ракодта Хосро. Æвæццæ- 
гæи, тæрсгæ кодта, куынæуал æй ауадзой, уымæй. Хъы- 
рым ма бæргæ хъæр кодта «Хосро, Хосро», зæгъгæ, фæ- 
лæ Хосро нæ фæзынд рудзынгæй. Агъатийæн йæ бои дзу- 
рын нæ уыд... 
Ныр, мæнæ, лæууынц æмæ кæсынц дард кæдæмдæр, 
горизонтмæ. Поездæн йæ фæздæг дæр нал зынд. Аласта 
сыи сæ зæрдæйы уидаджы æнахъомæй. Хъырым Агъа- 
тимæ бакаст. Уый нысан кодта, хъæмæ цæуын хъæуы, 
зæгъгæ. Агъати нырма уыцы уысм банкъардта, фыд- 
уаг дойны йын кæй у, уый. 
ЗÆРОНДЫ САГЪÆСТÆ 
I 
ырма фидар дæн. Зæрдæйæ дæр, уæрагæй дæр. 
Нырма фидар у Хъырым. Фыдæбæттæн, зæрдæйы æмæ 
буары хъæдгæмттæн хæрз сабийæ хъæддых чи фæлæу- 
уыд, сæттын чи нæ бакуымдта, уый афтæ ’нцæнтты не 
^рхаудзæн, афтæ рогæй нæ фæтасдзæн йæ цонг, нæ фæ- 
дьтдагъ уыдзæн йæ уæраг. 
Колхозы хъуыддæгты афтæ арф аныгъуылдтæн, аф- 
тæ зæрдиагæй куыстон æмæ-иу кæд æртыгай мæйты мæ 
хъæбултæй фыстæг нæ райстон, уæддæр мæм уый бирæ 
нæ каст. Адæмæн сæ хъуыдытæ уыдысты сомбоныл. 
Хуыздæр сомбоныл. Нæ фæстаг къæбæр, нæ фæстаг хо- 
ры къæрмæг не ’вгъау кодтам райгуырæн бæстæйæи. 
Сылгоймæгтæ хæйрæджытæ фестадысты. Хæйрæджытæ 
фестадысты æиахъомтæ дæр. Куыстмæ рацу зæгъын 
сæ никæмæн хъуыд. 
Уыдон хуыздæр сомбоммæ куыд æнхъæлмæ кастысты, 
афтæ тынгдæр та æнхъæлмæ кастысты сæ бæлццæттæй, 
фронты сын чи тох кæны, уыдонæй исты фехъусыимæ. 
Адæмы кæрæдзимæ æнгом кæны иу хъысмæт, иу æна- 
монддзинад, гъе та иу цин, иу æхсызгон хабар. Нæ хъæ- 
уы ма цы зæрæдтæ, æнахъомтæ æмæ сылгоймæгтæ баз- 
зад, уыдон иу бинонты хуызæн уыдысты. Искæй æфсæд- 
донæй-иу фыстæг куы ’рцыд, уæд-иу ыл æнæхъæн хъæу- 
бæстæ æмхуызон цин кодтой. 
Æхсæвæй-бонæй æрулæфт нæ уыд Агъатийæн. Будзи 
н 
202 

къахæй цæуынхъом куы фæцис, уæдæй фæстæмæ йæ 
куыстмæ йемæ хаста. Тракторыл-иу æй сæвæрдта æмæ- 
иу хуым кодта, гъе та æндæр исты куыст. Фæззыгон 
æмæ зымæгои даргъ æхсæвтæ дæр дзæгъæлы иæ сæф- 
той нæ сылгоймæгтæ. Цъында дзаумæттæ быдтой, фрон- 
ты чи хæцыд, уыдоиæн. Уæд нæ хъæуы иæма уыд элек- 
троны рухс. Ууыл ахъуыды кæиын йæ фæсонæрхæджы 
даер никæмæп ма уыд. Электроны рухс ды зæгъай, фæ- 
лæ нæ фаг кодта фæтæген дæр. Хъæуы сылгоймæгтæ-иу 
сыхгай фембырд сты сæ фæтæгемы цъырттытæ-иу æр- 
бамбырд ластой æмæ афтæмæй æхсæвбадæн кодтой мах- 
мæ. Цалдæр цырагъы бæсты иу цырагъ куы судза, уæд 
фæтæген фылдæр фæлæудзæн. Рухс та сын иумиаг уыди. 
Афтæ ивгъуыдтой нæ бонтæ. Хуыздæрмæ æнхъæлмæ 
кæсгæйæ, фæрæзтам. Нæ мæстытæ-иу нын æрбайрох кæ- 
иыи кодта чысыл Будзи. Иæ фарстытæн-иу кæрон нал 
уыд. Хаттæй-хатт-иу ахæм мæсты уыдтæн, æмæ мæ ту 
дæр нæ хаудта. Ахæм рæстæджы-иу хæдзармæ куы ’рба- 
цыдтæн, Будзи-йу мæ размæ куы ралыгъд, куы-иу мæ 
афарста: «Дада, кæм уыдтæ? Дада, цы мын æлхастай?» 
уæд-иу мæ мæстытæ æрбайсæфтысты. Хæдзары фæстаг 
иыфс, мыггаджы фæстаг иыфсы цырагъ... Будзи... Мæ 
зæрдæйы лæууæн... 
...Хæсты æртыккаг, æви цыппæрæм аз хъуамæ уыда- 
ид. Фронтæй хорз хабæрттæ хъуыст. Не ’фсад сæрибар 
кодтой, знаг нæ цы зæххытæ байста, уыдон. Зæрдæ цин 
кодта цимы хабæрттæй. Фæлæ-иу кæмдæр рисгæ дæр 
фæкодта: мæ хъæбултæй ныр кæдæй нырмæ ницы бæ- 
рæг ис. Дыккаг аз сæ иу фыстæг дæр ничи уал æрæрвы- 
ста. Фæлæ-иу уый хыгъд нæ хъæуы фæсивæдæй искæ- 
мæй бæрæг куы ссыд, уæд-иу зæрдæмæ кæцæйдæр рухсы 
цъыртт бакаст. 
Раст уыцы аз уалдзæджы ’рдæм мæм фæсидтысты 
районы хицæуттæ. Мæ удхæссæг, мæ цæстысындз уыд 
æххæсткомы сæрдар Бечыр. Мæ зæрдæ йæ нæ айста йæ 
тæккæ райдианæй фæстæмæ^ Цыдæр зынæввæрсои уыд, 
уæлæуæзты тæхæгау кодта. йæ размæ æххæсткомы сæр- 
дарæй куыста Азæмæт. Уый хорз кусæг уыд, рахиз цомг 
æй хуыдтам, зæрдæйы дæгъæл. Демæ аныхас кодта, иу 
цалдæр минуты демæ абадт, уæд дыл басагътаид ныф- 
сы базыртæ. «Дæумæ та куыд кæсы? Ды та цы зæгъдзы- 
нæ? Мæнмæ афтæ кæсы, фæлæ кæмæ куыд фæкæс- 
дзæн?», — исты фарстытыл-иу куы ныхас кодта колхоз- 
ты разамонджытимæ, уæд-иу афтæ дзырдта. Кæй зæ- 
203 

гъын æй хъæуы, цы дзырдта, ууыл-иу дызæрдыг нæ кодта, 
фæлæ уæддæр искæй хъуыды базонын, искæй хъуыдыйæ 
йæхи хъуыды бафидар кæныныл дæр «нæ» никуы загъта. 
Ахæм уыд Азæмæт, æргомзæрдæ. «Иæ фæстæ лæг 
арвы кæронмæ дæр ацæудзæн» кæмæй фæзæгъынц, ахæм. 
Фæлæ хæсты тæккæ райдианы бархийæ фронтмæ ацыд. 
Иæ хæдуæлвæд ын йæ бынатмæ æрырвыстой Бечыры. 
«Æгæр уæхи бар уæ ауагъта, мæ размæ чи уыд, уый. 
Æгæр хивæнд уæ сахуыр кодта», — алы æмбырдты дзы 
æндæр ницы фехъуыстаис. Уый колхозты разамонджы- 
тæн дзырдта: «Иугæр дын уæлейæ загътой, уæд ма уæл- 
дай дзырд цæмæн у? Æххæстгæнгæ у, æндæр». 
Иузаманы сессийы йæ ныхмæ загътон, зæгъын, æгæр 
хиваст митæ кæныс, зæгъын, æмбисонд партийы Дире- 
ктивæтæ вæййынц, фæлæ уыдоныл дæр рагацау æриы- 
хас кæнынц, æппæт дзыллæ сыл йæ хъуыды зæгъы. Ды 
та, зæгъын, дæхи хъуыдыйы йеттæмæ никæйы хъуыды- 
йы иицæуыл нымайыс... 
Уæдæй фæстæмæ Бечырæн æз зиаг фестадтæн, уый 
та — мæ цæстысындз. Æз, дам, ам сымах хуызæттимæ 
раныхас-баныхас бæргæ нæ кæнин. Къуымыхцытæ, 
къуымбилы бындзгуытæ, хоры къæрмæджытæ, сæныч- 
чы цæрмттæ йедтæ, зæгъы, бæргæ нæ тымбыл кæнин... 
Фæлæ, дам, мæ куыдз фæлдыст мæ хисдæр æфсымæр 
Сикъойæн, мæрдты дæлдæр, зæгъы, ныххауæд. Уый, дам, 
мæ фæаипджын кодта. 
Цы аипджын уыд, уый æз æрæгмæ рахатыдтæн, ца- 
лынмæ мын æй нæ сыхаг колхозы сæрдар бамбарын код- 
та, уæдмæ. «Ау, куыннæ йæ хатыс? Æппын ын йæ цæ- 
стытæм комкоммæ никуы бакастæ? Иæ галиу цæст чы- 
сыл æндæргъуызон нæу? 
Æцæгдæр æндæргъуызон уыд йæ галиу цæст Бечы- 
рæн. Рахизæй бæрæг цъæхдæр, гъе, стæй-иу æй арæх- 
дæр фæцъынд кодта. Кæнгæ цæст ын уыдис. Æвæццæ- 
гæн, хæсты рæстæг куынæ уыдаид, уæд йæхиуыл комдзог 
дæр нæ рацыдаид. Уый нæ, фæлæ ма, чизоны, æгæр дæр 
æмбæхстаид йæ сахъат. Ныр та йын, æгæрстæмæй, уый 
æфсоны фæрæз у: иу цæст мын нæй, æмæ фронтмæ уый 
тыххæй нæ ацыдтæн... Райгуырæн бæстæйы сæрвæлтау 
йæ тæккæ æнувыд ныхæстæм куы бахæццæ вæййы Бе- 
чыр, уæд йе ’фсымæрæн куыйтæ афæлдйсы. Афонмæ 
кæмдæр фронты æфсады разæй уаид, тохмæ сæ йæ фæ- 
ды’л кæиид, фæлæ цæст нæй... 
Чысыл ма куы уыд Бечыр, уæд йæ хисдæр æфсымæр 
204 

Сикъо карбиды къæрттытæ донимæ авджы хъуыры 
ауагъта æмæ-иу æй къæрмæгæй фидар сæхгæдта. Кар- 
бид доиимæ газтæ æвзæрын кæны, æмæ-иу авг газтæй 
куы байдзаг, уæд-иу йæ къæрмæджы схаста æмæ-иу йæ 
тъупп фæцыдис. Фæлæ иуахæмы авджы хъуыр æгæр 
фидар æхгæд фæци. Авг арæдывта æмæ Сикъойæн ни- 
цы уыд фæлæ йæ цуры фондзаздзыд Бечыры галиу цæ- 
стыл сæмбæлд авджы схъис æмæ дзы нынныхст. Дох- 
тыртæ йæ фервæзын кодтой, операци йын скодтой. Цал- 
дæр мæпы фæстæ сдзæбæх... 
Гъе, уымæн фелгъиты Бечыр йæ хисдæр æфсымæр 
СикъоПы. Æфсады кæй нæй, сæрбахъуыды бон фронты 
раззаг хаххыл кæй нæй, уый йæ цæсты ’фсон кæны. 
Афтæмæй та галиу цæст æппындæр ницы хъыгдары 
топп æхсынæн. Уый нæ, фæлæ ма йæ цъынд дæр нæ 
хъæуы. Кутузов дæр йæ галиу цæстæй сохъхъуыр уыд, 
фæлæ æгас Уырысы ’фсадыл командæ кодта æмæ алкæ- 
мæй дæр дарддæр уыдта. 
Æз ма ноджыдæр зонын, бирæ хъæбатыр æфсæддон 
хисдæртæн нæй иугай цæнгтæ, йе та сыл ис кæнгæ къæх- 
тæ, фæлæ кардæй дæр арæхсынц, бæхыл дæр бадынц, 
танкæтæ, хæдтæхджытæ дæр скъæрынц, денджызы хæ- 
стон наутæ дæр тæрынц æмæ сармадзантæй дæр æхсынц. 
Мæ ацы ныхæстæ дæр фæхæццæ сты Бечырмæ, æмæ 
мæ уæдæй фæстæмæ бынтон йæ ныхтæ ныссагъта. Фæ- 
лæ йæ æз мурмæ дæр нæ дардтон. Æз — зæронд фæл- 
тæрд хæстон, мæ иамыс — æппæтæй дæр сыгъдæг. Цы 
хъомыл мын у Бечыр?.. Иæ бон у, мæн тыххæй хæрам 
зæгъа, æфхæра мæ райкомы цæсты, ме ’нтыст мын æн- 
тыстыл ма нымайа, æндæр ма?.. 
Фæлæ адæмы цæст уынаг у, партийы цæст та ноджы 
уынагдæр. Иубон Бечырæн афтæ куыннæ хъуамæ зæ- 
гъой: «Æнæхъуаджы дæ ныхтæ ныссагътай Хъырымы. 
Рæстæй йæ ’фхæрыс». 
Уыцы уалдзæг мæм куы фæсидтысты районмæ, уæд- 
дæр мæ зæрдæ зыдта цыдæр æнæрайы хабар. Нæ фæрæ- 
дыдтæп. Райкомы нын уыд æмбырд. Уым нын фехъу- 
сын кодтой, фронтæн уæлæмхас хор æмæ дзидза арви- 
тын кæй хъæуы, уый. Бирæ нæ уыдысты: æдæппæт сæ- 
дæ тоипæйы хор æмæ стай фондз центнеры та дзидза. 
Зæгъæм, колхозтыл сæ адих кодтой, уæд мæм дзы хор 
дыууæ тониæйæ фылдæр не ’рхаудтаид, самал кодтаик- 
кам дзидза дæр. Фæлæ мæм æмбырды фæстæ Бечыр йæ- 
химæ куы басидит æмæ мын цæхгæр куы зæгъид: 
205 

— Нæ районы фарон Хъилдуры хуызæи хор никуы 
’рзад æмæ дзы хъуамæ дæ колхозæй фылдæр мачи бафи- 
да ацы уæлæмхас фиддонæй. Иу дзырдæй, иу фондз тон- 
нæйы... 
Мæстæй йæм рахсыстæн. Зæгъыи мæ колхозыйас хор 
ничи райста, æмæ махыйас паддзахадæн дæр ничи рад- 
та. Ныр та ды цас зæгъыс, уыйас рахицæн кæнын мæ 
бон нæу. Уæд хъуамæ мауал байтауæм уалдзыгæнд. 
Хъуамæ ма сæххæст кæнæм тауыны пълаи. Нæ, зæгъын, 
Бечыр, уый нæ уыдзæн. Зæгъын, æз мæхи къахæй ахæ- 
стонмæ нæ ацæудзынæн- æмæ дæуæи та мæ хъысмæт 
æмæ нæ колхозы фæллойгæнæг адæмы хъысмæтæй хъа- 
зыиы бар иæ ратдзынæн. 
Æрвылхатт куыд фæкæны, уæддæр та афтæ, Бечыр 
йæ хъæлæс фæбæрзонд кодта: 
— Райгуырæн бæстæйы ныры хуызæн нæ сæр никуы 
хъæуы, æмæ ды куыд лæууыс уæлдæрлæууæг органты 
уынаффæйы ныхмæ!.. Æви дæуæн нæ уынаффæтæ æх- 
хæстгæнгæ не сты... æви!.. 
Райгуырæн бæстæйы иомæй мыл хъæртæ кодта Бе- 
чыр. Худæг иæу?!. Сæрибарыл тохгæнджыты ’хсæн цы- 
рагъау чи сыгъд æмæ чи судздзæн, йæ хъæбултæ иууыл- 
дæр фроиты кæмæи тох кæнынц, уымæ Бечыр æртхъи- 
рæнтæ кæны, тæрсыи æй кæны æмæ ма йын æй, æгæры- 
стæмæй, фидисы хуызы дæр дзуры. 
Мæхи нал баурæдтон. 
— О-о-о, ацы цыбырзонд хисдæр, ацы зыгъуыммæ- 
зæвæтджын!.. 
Тымбыл къухæй, дзæккорау, фæцæф кодтон, Бечыры 
раз стъолыл цы бæзджын авг уыд, уый, æмæ лыстæг 
згъæлæитæ баци, ныммур. Бечыр дурдзавдау фæци, ныф- 
фæлурс, афтæмæй бадт. Йæ кæнгæ цæст æргыццыл, йæ 
фындзы хъæл урсæй аззад, йæ бинаг был базмæлыд. 
Æз дуар иыггуыпп кодтон æмæ рахызтæн. Нæхимæ цыд- 
тæи мæстæлгъæдæй. 
II 
Мæн зæрдæйæ тæригъæдгæнаг æмæ сæрыстыр цы фæ- 
кодта, уый арæх фелгъитын. Æндæра Бечырæн сындæг- 
гай-сыидæггай хъуыддаг бамбарын кæн æмæ куыннæ 
сразы уыдаид?.. Фæлæ гъа-да-гъа, æмæ сразы уыдаид. 
Ахæм лæджы мыггаг у, æмæ дæ куы нæ тæрса, уæд хæ- 
206 

рæгæй хуым кæиы кæмæй фæзæгъынц, ахæм у. Ныр,. 
зæгъгæ, хицауадыл дæр, фронтыл дæр æцæг йæ зæрдæ^ 
афтæ тынг риссы, уый мæ куы уырныдтаид, уæд Хъы- 
рым дæр ахæм æнæбаронтæй нæу... 
Ацы быцæу мып мæ зæрдыл æрбалæууыи кодта мæ 
дард, æнæхицау, сæфт æмæ сагъæссаг сабийы бонтæ... 
Нæ зонын цæмæи, фæлæ Бакойы куы уыдтæи, дзæгъæл- 
зад, уынгты куыдз Зыгъаримæ куы цардтæн, уыцы бон- 
тæ мæ зæрдыл æрбалæууыдысты. Мæ цæстытыл ауады- 
сты куыдзахсджытæ, ауындзæнхъилæйдаргъдæр жан- 
дарм, митау урсæфцæггот Гротсон. Афтæ у, лæджы æнæ- 
хъуаджы искуы исчи куы бафхæры, уæд, æндæр хатт,. 
исты æфхæрд баййафгæйæ, йæ зæрдыл æнæрбалæугæ 
нæ фæуыдзæн. 
Бирæ æнæхъуаджы мастытæ мын бавзарын кодта 
уый фæстæ дæр Бечыр. Ме ’нтыстыты дæр мын рæдыд 
агуырдта. 
Мæ зæрдыл ма лæууы, уыцы аз иæм мæнæуы ’взар- 
тæ афтæ бæзджын, стæй афтæ бæрзонд фæцыдысты, æмæ 
сæ зæрдæ рухс кодта. Сæ кæрдынмæ ма дыууæ къуы- 
рийы бæрц уыди, афтæ тæрккъæвда æрцыд, сдымдта, 
æмæ хуымтæ ныккалдысты. Сæ уындæй зæрдæ кæмæн 
рухс кодта, уыцы схъæлзæнг, деиджызау фæйлаугæ барц 
мæнæуты уыидæй пыр лæджы зæрдæ уыигæг кодта. Тæ- 
ригъæд уыдысты. 
Хортæй бирæ сзокъо. Сæ тыллæг дæр нæ бæззыд, 
æмæ нæ тауинаг ивын бахъуыд Ширакы. 
Уыдæттæ мыи алыхатт мæ цæстмæ дардта Бечыр. 
Æххæсткомы-иу æмбырд куы уыд, уæд мæ æфхæрдта. 
Æз æнæхъуаджы ’фхæрд хуыцауæн дæр нæ иыббардзы- 
мæн æмæ йæ иæ барстои Бечырæн дæр. 
Арæбын, зæгъыи, уыцы хъуыддаг канд мæныл нæ, 
фæлæ нæ сыхаг колхозтæй дæр бирæтыл æрцыд. Тæрк- 
къæвда кæмдæриддæр уыд, алыран дæр, базиаи кодта 
хортæи. Уæдæ иунæг мæныл цы сагъуыд!.. 
Азы кæрон нæ колхозы хыгъдоп æмбырды уыд Бе- 
чыр дæр. Не ’нтыстытæ æмæ цухдзинæдтæ, армы тъæ- 
пæны ’вæрдау, уыдысты бæрæг. Уыдис сын здухæн иуы- 
рдæм дæр æмæ иннæрдæм дæр. 
Бечыр раныхас кодта фæстаг хатт, куыд районы ми- 
нæвар, афтæ. Раиыхас кодта æмæ быитон æвзæрыл ба- 
иымадта правленийы куыст. Уыцы æнæхайыр тæрккъæв- 
дайы аххосæй ие сæххæст кодтам хорæрзады плаи, æмæ 
фылдæр йæ ныхасы сæр ууыл уыд. 
207 

— Нæ хъæбатыр Сырх Æфсад знаджы йæ лæгæтмæ 
куы фæсуры, хæсты быдыры нæ фæсивæд, нæ разагъта- 
йы лæппутæ æмæ чызджытæ сæ цард райгуырæн бæстæ- 
йы сæрыл, партийы хъуыддаджы тыххæй æиæвгъау куы 
дæттынц, фæстаг туджы ’ртахы онг, фæстаг сулæфты 
онг тохмæ цæттæ куы сты, уыцы рæстæджы ахæм хъуыд- 
даг у фыдракæнд. Æз зæгъин, ноджы фыддæр — гадз- 
рахат. Уымæн æмæ ныр, тæккæ махæн сыгъзæринæй зы- 
наргъдæр у алы хоры гага дæр, алы къуымбилы бын- 
дзыг дæр, алы æфсæйнаджы цъæл дæр, алы къæцæл, 
алы халсары сыф дæр, — дзырдта Бечыр. 
Мæ ныхмæ мын комкоммæ æвæрдта стыр азым — 
фыдракæнд. Уымæн йæ фæнд бæрæг уыд — мæн колхо- 
зы сæрдары быиатæй сисын. Уый тыххæй нæ хæлæг код- 
та алыгъуызон тæрсынгæнæн, уæигты тасуадзæн ныхæ- 
стæ. Фæлæ, цæйау фæзæгъыиц, цæвæг, дам, дурыл сæм- 
бæлд. Æз æм хъуыстом. Мæ маст тыхæй урæдтон, фæ- 
лæ йæм хъуыстон сабыр, зæгъын, кæддæра фæзилид нæ 
колхозонты. Зыдтои æй, мæ ныхмæ чи рацæуа, ахæмтæ 
дæр дзы ис: алкæй зæрдæмæ цæуай, уый гæнæн иæй. 
Сæрдар уыдаин, уымæ мæ былы цъæрттæ не ’хсыд- 
тон, мæхæдæг уый размæ азты цалдæр хатты балæвæрд- 
тон куырдиат, зæгъын, мæ ссæрибар кæнут, фæлæ мын 
мæ куырдиатыл никуы сразы сты. Ныр хъуыддаг афтæ 
æрцыд: Бечыры зæрдæмæ нæ цæуын, æмæ мыл барæй 
алы фыдракæндтæ мысы, цæмæй колхозы сæргъ сæвæ- 
ра, йæхи кæй фæнды, уый. Нæ, зæгъын, Салайы фырт, 
уый нæ уыдзæн.,. 
III 
Ацы цау та мын мæ зæрдыл æрбалæууын кодта но- 
джыдæр иу хабар. Хæсты агъоммæ, æстдæс æмæ ссæ- 
дзæм азы хъуамæ уыдаид иу сæрдыгон боп: нæ кæсдæр 
лæппу Хосро æмæ Иласы фаззон лæппутæй кæцыдæр 
хызтой колхозы родтæ. Сывæллæттæ нæ зыдтой, фосы, 
уæлдайдæр та родты люцернæ кæрдæг тыппыр кæй кæ- 
ны, хаттæй-хатт та сæ тъæппытæ дæр кæй фæхауын кæ- 
ны, уый. Афтæмæй родты бауагътой люцериæ хуыммæ. 
Родтæй люцернæйæ фылдæр хæрын кæмæн антыст, уы- 
дон ныддымстысты, сæ хуылфы диафрагмæтæ, сырдон 
цъæрттæ æмæ ахсæитæ арæдывтой. Æвддæс роды амард 
уыцы иу бои фыдбылызы люцернæйæ. 
208 

Уæд мыл районы хъæууонхæдзарадон управленийы 
хъуыддаг скодтой. Фæфыстой мыл, зæгъгæ, Хъырым кол- 
хозы родгæстæй баурæдта сæхи æмæ сæ хæстæджыты 
æиахъом лæппуты... Колхозæй фылдæр ратона кæныны 
охыл Ахæм уыдис управленийы хисдæр Къиазойы ра- 
порт райкоммæ. Райкомы уæды секретарь Базыг (мæрд- 
ты дзæнæты бадæд, уыцы аз фæзиан) æмбæрста мæ 
рæстдзииад. Зыдта, уыцы бои сывæллæттæ родгæс сыл- 
гоймаг Габойы ус Асинеты бæсты кæй хызтой, уый дæр. 
Абон мæм фæсиддзысты, æви сом, уымæ æнхъæлмæ 
кастæн, фæлæ мын Къиазо куы бамбарын кодта, зæгъ- 
гæ, дæ хъуыддаг хорз нæу, æрзил æмæ дæхи исчердæм 
фервæзын кæн, уæд дызæрдыг нал кодтон, фыдбылызы 
мигътæ мæ сæрмæ бæзджынæй бæзджындæр кæй кæ- 
иынц, ууыл. Гъæйтæ-уыйтæ нал фæкодтон, фæлæ уыцы 
бон изæрæй мæхи айстон Мæскуымæ, мæ рагон зонгæ, 
кæддæры къæбæда лæппу æмæ ныры стыр æфсæддон 
хисдæр Погъозян Сейранмæ. 
Цас та фæхудтыстæм нæ сабийы бонты æнæсæрфат 
митыл ацы хатт дæр. Æрзилын мæ кодта Мæскуыйы 
фенддаг бынæтты, æрбайрох мын кæнын кодта мæ мæ- 
стытæ æмæ мæ афтæмæй рарвыста. 
— Аздæх æмæ кус æнæ мæтæй. Ничи дын ницы кæн- 
дзæн, — загъта мын, фæстæмæ куы цыдтæн, уæд. 
Æрæздæхтæн. Мæ куыстмæ ногæй æрывнæлдтон, цы- 
ма никуы æмæ ницы, афтæ. Фæрсгæ дæр мæ ничиуал 
бакодта. Акарста Погъозяны ныхас. 
...Мæнмæ гæсгæ Хъырымæн сæрдарæй ныууадзæн 
нал ис. Ахъуыды кæнæм, æмбæлттæ, æмæ не ’хсæнæй 
сæвзарæм аккаг адæймаджы. Фæлæ уын хъуамæ рага- 
цау зæгъон. Районы хицæутты фæнды, сæрдарæй уæм 
мæнæ Ахболатты Агуыдзы куы сæвзариккой, уый. Цы 
зæгъдзыстут?.. Фронтæй æрæджы ссæрибар, йæ галиу 
цонг хæсты быдыры ныууагъта. Æнæуи дæр ахуыргонд 
лæппу у. Хъæууонхæдзарадон техникум хæсты агъоммæ 
фæцис, — йæ ныхас балхынцъ кодта Бечыр. 
Æз хуыздæр æнхъæл дæр нæ уыдтæи Салайы фыр- 
тæй. Изæры Агуыдзимæ куы фæзындысты, уæд æй мæ 
зæрдæ зыдта, æнæмæнг афтæ кæй уыдзæн. Мæ бынатæй 
мæ æвзæр куысты тыххæй кæй истой, уый мæм дунейы- 
дзаг худииаг каст. Фынддæс азæй фылдæр колхозы 
сæргъ лæууын æмæ цы бирæ фыдæбæттæ фæкодтон, цы 
бирæ хорздзинæдтæ фæцарæзтон, уыдон мын ныр афтæ 
æрбайсæфой, чидæр сыл йæ къух ауигъа, къуыпп кæм 
14. Гæбулты М. 
209 

дарынц, уым дæр æй фæз хона, уый мæм стыр тæригъæд 
каст æмæ мæхи тыхæй урæдтон. 
...Колхозонтæ бадынц дурдзавдау бадынц мæхиау 
æрвдзæфау. Бадынц зæрæдтæ, сылгоймæгтæ. Ис дзы сы- 
вæллæттæ дæр. Бадынц, фæлæ сæ зæрдæйы цы ис, уый 
хæйрæг зоны. 
Уалынмæ астæуккаг рæнхъытæй растад зæронд кол- 
хозон Илас. Уымæн уыцы аз йæ дæс æмæ цыппарæссæдз 
азы йæхи фесты. Фæлæ нырма йæ къах нæ цудыдта, йæ 
къух нæ тасыд. Алы куыст дæр йæ бон уыд. Йæ хур- 
сыгъд æмæ дымгæйæ над уадултæ æрттывтой бронзæ- 
йау. Йæ урс-урсид сæрыхъуынтæ йыл зындысты, раст 
цыма бронзæйæ конд цыртыл мит ныууарыд, уыйау. Иæ 
цæсгомы иунæг нуар дæр нæ базмæлыд, æрмæст йæ цæ- 
стытæ æрттывтой. Уæззаугай сæ базылдта Бечырмæ æмæ 
райдыдта дзурын: 
— Нæ дзæбæх хицау. Уæдæй нырмæ хорз фæдзырд- 
тай, æмæ бузныг, райгуырæн бæстæйыл афтæ æнувыд 
кæй дæ, уый тыххæй. Гъе, фæлæ, мæ хур, фыдракæнд 
æмæ гадзрахат кæй хоныс, уым ахæмтæй ницы ис. Нæ 
колхозы мын Хъырым йæхæдæг сарæзта. Нæ хъæуæй 
фарастаздзыдæй чи ахаудта, ис бинонтæй — мад, фыд, 
æфсымæртæ æмæ хотæй æиæхай чифæци, уый... Нæ, мæ 
хуртæ, махæн Хъырым гадзарахатæйцæуæг никуы уыд 
æмæ иикуы дæр уыдзæн. Ацы аз нын кæд зын аз у, кæд 
хор рæстмæ ие ’рзад, плантæ ие сæххæст кодтам, уæддæр 
уым, уæ рынтæ бахæрон, Хъырымы аххос ницы ис. 
Мах не ’ппæт дæр нæ зæрдæйы дзурынты стæм. Иу- 
мæг хæдзар дæр нæ ахæм нæй, йæ хуыздæртæ фронты 
кæмæн не сты. Хъырымæн дзы æртæ лæппуйы ис... 
Нæ ивæм, нæ, нæ сæрдары. Уымæй хуыздæр сæрдар 
мах нæ хъæуы. Æз, мæнæ, цæрдтæй мæрдтæм феввахс- 
дæр дæн. Мæ уд уый куы фестид, æмæ ма мæ бæлццæт- 
тæй исты куы фехъусин. Мæнæн дæр дыууæ фаззонæй 
уым сты. Стæй уый фæстæ... Чизоны мыл уæ зæрдæ ху- 
ды, уæ рынтæ бахæрон, зæгъгæ, колхозы хъуыддæгтæй 
йæм ницы хауы æмæ йæ дзыхыл хæцæд. 
Фæлæ нæ колхозæй исты хорзæй куы айхъуысы, уæд 
дзы æз дæр мæхицæй буц вæййын. Æвзæр исты дзы куы 
айхъуысы, уæд та мын хъыг вæййы, катай йыл фæкæ- 
мын. Цæмæн? Цы уæлдай? Куы мæ бафæрсат, уæ рын- 
тæ Илас бахæра, уæд нын «колхоз саразæм» фыццаг чи 
загъта, чи иын æй бамбарым кодта, уый, мæмæ, Хъы- 
рым æмæ йæм æппæты разæй чи бацыд, уый та — æз æмæ 
210 

мæ дыууæ фырты. Хуыцау мын ныббарæд, кæд мæхи- 
цæй раппæлыдтæн, уæд... Фæлæ алы хъуыддаг дæр йæ 
тæккæ райдианы хуызæн зын никуы вæииы. Зын уыди 
махæн дæр Нæ иын фаг кодта кусæг фос, тауинæгтæ, ку- 
сæнгæрзтæ. Иннæрдыгæй та нæ кулæктæ æмæ сæ хъу- 
зæттæ хъыгдардтой. Фæлæ бафæрæзтам, фæуæлахиз 
сыл’ стæм æмдых-æмзондæй. Уый та Хъырымы фæрцы 
уыд. Йæ арæхстдзинады фæрцы... 
Йлас йæ ныхæсты кæдæмыты иæ ахæццæ. Суанг ре- 
волюцийы агъоммæ хæстытæм, Бакойы хъуыддæгтæм, 
Иуæндæсæм Армийы хæйттæм. Бечыр æй цалдæр хатты 
фæурæдта: 
— Мах историтæм хъусынмæ не ’вдæлы, Илас. Хъуыд- 
дагыл дзур. 
Фæлæ-иу адæмы ’хсæиæй райхъуыст: 
— Зæронд лæг хорз куы дзуры, уæд æй цæуылнæ ба- 
уадзыс? Уадз æмæ» йæ ныхас зæгъа. 
Уый адыл Б.ечыр уайдзæф кæнын нал уæндыд. 
Сæ ныхас загътой ноджы цалдæрæй. Иууылдæр сыл- 
гоймæгтæ. Уыдон дæр Иласы хъуыдыйыл разы уыды- 
сты: «Махæи ивинаг сæрдар нæй». 
Хъырым æнцад хъуыста йæ хъæубæстæм. Сæ фыдæ- 
бон дæр, сæ хæрзæбон дæр иу кæмæн уыд, уыцы идæдз 
устыты, уыцы æфсæддои биионты æмæ сæ сывæллæтты 
ныхæстæм. Иæ зæрдæ бауынгæг... 
Бауынгæг, фыддæр зындзинæдтæ-иу ыл куы цыд, йæ 
фарсмæ-иу йæ хæстон æмбæлттæ сæ удтæ куы истой, 
уæд «дурзæрдæ» кæмæн уыд, уыцы лæджы зæрдæ. Б.а- 
уынгæг, æмæ йын куы зæгъиккой: «Хъырым, дæхæдæг 
та цы зæгъыс, исты радзур, куыд джихæй кæсыс?..» Уæд 
иу дзырд скæнын дæр йæ боп нæ баиуд. Иæ хъуыдытæ 
йæ иууылдæр æрæнцайыи кодтой йæ разы бадæг колхо- 
зоитыл. Уыдон æм кæсынц æнæхин, сыгъдæг цæстыхæй, 
кæсыиц Бечырмæ дæр, бакæсыиц Агуыдзмæ дæр. Сæ 
ныхæстæ фидар кæнынц цæстæнгасæй. 
...Ницы рауад Салайы фырты фæпдæй. Ногæй та мæ 
сæвзæрстой сæрдарæй. Сæвзæрстой мæ æхсæрдæсæм 
хатт. Æниу мæ уæд куынæуал сæвзæрстаиккой, уæддæр 
разы уыдтæн. Адæмы зæрдæйы æнæуи дæр æвзæрст уыд- 
тæн, æмæ мæм уый сæрдары бынатæй уæлдæр кæсы 
211 

IV 
Хæст куы фæцис, уыцы азы хуызæн хъæздыг тыллæг 
никуыуал райстам хорæй дæр, дыргъæй дæр æмæ хал- 
сарæй дæр. Уыцы аз Бечыры дæр йæ куыстæй систой. 
Фæлæ мæм уыцы æхсызгон хабæрттæ æппындæр никуы- 
цæй хъардтой. Ницы бæрæг уыд мæ хъæбултæй. Зæрдæ- 
иу йæхи къултыл бахоста. Искуы-иу дардæй бæлццон 
цæугæ куы федтон, уæд-иу мæ зæрдæ къæпп кодта. Æн- 
хъæлмæ сæм кастæн. 
Агъати дæр æмæ æз мæхæдæг дæр дзургæ нæ код- 
там, афтæмæй æмбæрстам кæрæдзийы зæрдæйы катай. 
Зæрдæрыст сылгоймагæн йе ’рфгуыты æлхынцъ иал 
хæлд. Мæ дыууæ чызгæн дæр сæхи катай, сæхи мæт уы- 
дис. Уæддæр ма иунæг хуыцауæй бузныг, ме сиæхстæ 
дыууæ дæр сыздæхтысты фронтæй. Табу дæуæн, дуне- 
йы фарн. Мæ хæрæфырттæ дæр сидзæр цæмæн хъуамæ 
уой?.. 
Рацыдис ма ноджыдæр цалдæр азы, æмæ зæрдæ фи- 
дар кæнын райдыдта. Зæрдæ фæцахуыр æнхъæлмæ кæ- 
сын. Сыстыр Будзи. Скъоладзау лæппу. Куы-иу æй уыд- 
тон, уæд мæ зæрдæйы сагъæстæ, цъиутау, пæррæстгæн- 
гæ, дымгæйы амæттаг кодтой. Лæг æвæстаг нæу. Ис мын 
Будзи. Будзи мæ хъæбулы хъæбул, мæ цæсты рухс... 
...Суæгъд мæ кодтой сæрдарæй. Дыууæ æмæ дзы 
ссæдз азы фæкуыстон. Ныр ног дугтæ, ног рæстæджытæ 
ныллæууыд æмæ, чизоны, æз алцы рæстмæ нал æмба- 
рын. Хæлар уын уæнт мæ уæнгты фæллой, мæ фыдæбæт- 
тæ, Иласы хуызæтты куыст. Æз ын йæ уæлмæрдмæ арæх 
бауаАьнг: Уый раджы снæуу ис. Иæ нывæрзæн урс хъил 
дур. Раст нæ хъæуы номау — «Хъилдур». Мæ цардæм- 
бал Азаухан ног мард куы уыд, уæд уый уæлмæрдмæ 
дæр афтæ арæх нæ цыдтæн. Адæмæй æфсæрмы кодтон. 
Фæлæ ныр Иласы уæлмæрдмæ бауайынæй æхцондæр 
мæ зæрдæйæн ницы вæййы. Мæ фыццаг колхозон... Цы- 
мæ искуы мæнæй дæр исчи афтæ зæгъдзæн: «Нæ фыц- 
цаг сæрдар?..» Нæ зонын?.. Ныры сæрдæрттæн та цы у? 
Алцы цæттæйæ æрæййæфтой. Æз мæ цæрæнбонты бæхы 
йеттæмæ ницæуыл сбадтæи, галуæрдоны йеттæмæ ницы 
федтон нæ колхозы. Фæлæ ныр та? Нæ сæрдарæн йæхи- 
цæн — рог машинæ «Виллис». Уæзласæн машииæтыл та 
ма чи дзуры? Цы сын у? Ахæмтæ мæ рæстæджы куы 
уыдаид, уæд... Æгайтма афтæ у. Æхсызгондæр ма цы 
уа... 
212 

БУДЗИЙЫ ФÆСТАГ НЫХАС 
æ мæхи дада, ды дæ ивгъуыд цардыл фæсмон иæ 
кæныс"лæхæдæг-иу мын куы дзырдтай: «Иу хатт ма 
ногæй ’куы райгуырин, уæддæр куыд рацардтæн, уымæй 
æвæлмондæр цардмæ нæ бабæллин». Æвæлмон цард 
адæймаджы гуымыдза кæны, хорз æмæ ’взæр нал фæ- 
хаты». . 
Ныр дын, мæнæ, дæ царды уæззау фæндæгтæ нымад 
фæдæн, дæ тугæй фыст хъуыддæгтæ дын радзырдтон 
æмæ мын фенцондæр. 
Дæ чиныджы кæрон тæпп куы æрæвæрдтон, уæд мæ 
цæстыты раз ногæй февзæрдтæ. Цыма, лæууыс нæхи 
дыргъдоны. Бавнæлдтай сырхфарс ставд фæткъуымæ, 
уырзæй йæ сгарыс. Дæ сæвджын, уырынгтæ-уырынгтæ 
ных фæтар. Дæ бæзджын урс æрфгуытæ сæхи кæрæдзи- 
мæ æрбæлвæстой. Дæ цæссыг дæ хурсыгъд уадулыл æр- 
лæдæрст. 
Уый мæ цæстытыл æнæхъуаджы нæ ауад, мæхи дада. 
Авд азы размæ дæ фыццаг хатт федтон цæссыг æрæп- 
паргæ. Æз дæм æмбонды зыхъхъырæй кастæн. Кастæн 
дæм, æмæ мæ улæфт фæсабыр, æндзыгау бадæн, зæххыл 
æрцæйбадтæн. «Ау, зæрæдтæ дæр кæуын зонынц? — 
хъуыды кодтон мæ мид-зæрды. — Цымæ дадайæ цы 
фæрыст? Уæуу мæ бон» дæр куынæ загъта?..» 
Дæуæй цы фæрыст, уый-иу фыдгулæй риссæд. Ныр 
æз зонын, дада, уæд ды цæуыл хъуыды кодтай, уый. Дæ 
зæрдыл æрбалæууыдысты дæ хъæбултæ Гигуц, Алан, 
Созыр æмæ Хосро. Цы сырхфарс фæткъуымæ бавнæлд- 
тай, уый дæ сæфт хъæбултæн куы радтаис, уый дæ фæн- 
дыд. Фæндыдис дæ, де ’ркæнгæ дыргътæй дæ хъæбултæ 
куы фæхъæстæ уыдаиккой, уый. 
Чи зоны, де ’намонд ныййарджытæ, дæ сæфт мады- 
зæнæгтыл сагъæс кодтай, чи зоны, уыдои æрбалæууы- 
дысты дæ зæрдыл?.. Тикъуын дыргъдон æмæ сæндонмæ 
куы бæллыд, æмæ æнæхъæн хæдзарвæндаг уый тыххæй 
куы бабын!.. Чи зоны... 
Ноджыдæр ма мæ цæстытыл ауад: ды бадыс нæ тыр- 
гъы хуры хъæрммæ. Æз æрбазгъордтон уынгæй мæ уи- 
сын бæхыл. Ды мæм дзурыс: «Мæ хъæбысмæ ма рауай, 
Будзи. Дадайы уæрагыл æрбад». —Æз æрбадтæн дæ 
уæрагыл. Ды мын мæ сæрыхъуынтæ дæ дæрзæг къух- 
тæй лæгъзытæ кæныс. Æз дын æвналын дæ урс зачъе- 
тæм. Цыдæр æхцоны смаг сæ цæуы. Ахæм æхцоны смаг 
Ш 

æрмæст дадайы зачъетæ кæнынц, мæхи дадайы зачъетæ. 
Ахæм æхцоны смаг ма кæм банкъардтон?.. Уый ра- 
джы уыд, уæд ма хæрз саби уыдтæн. Хæсты рæстæджы... 
Ды гыцциимæ быдыры цæхæра къахтай. Æз уæм ацыд- 
тæн. Уыд уазал дымгæ. Уæнгты хъарыд. Ды дæр æмæ 
мæм гыцци дæр хæцыдис: «Ныр ацы уазалы кæдæм цыд- 
тæ?.. Уазал дæ куы бацæуа, уæд нæ артыл дон куы уа- 
дзæм...» 
Ды дæ кæрц раластай, дада, æмæ мæ уым стыхтай. 
Куыд хъарм уыди дæ бур кæрц, дада. Стæфстæн дзы. 
Раст дæр, гъё, уæд рахатыдтой ме ’мбудæнтæ ахæм æх- 
цон смаг — де уæнгты æхсызгон смаг ахъардта дæ хъарм 
кæрцы... 
Æмæ ма ноджыдæр мæ цæстытыл ауад нæ хæдзары 
къулыл, гыццийы сынтæджы сæрмæ къамты фæлгæт. 
Цыппар егъау къамы — иу фæлгæты. 
Мæ фыд, ме ’фсымæртæ. Гыцци бæрзæйкъулæй лæу- 
уы сæ разы, кæсы сæм мигъвæлм цæстытæй æмæ семæ 
сабыргай ныхас кæны. Иæ зæрдæйы сусæгдзинæдтæ сын 
не ’мбæхсы мæхи гыцци. Уыдон дæр, мæнау, йæ зæрди- 
æгтæ сты. Боныгон цытæ бавзары, цытæ фехъусы, уы- 
доныл семæ фæуынаффæ кæны. 
Гыццййæн уыдон удæгас сты... Дæуæн дæр, мæхи 
дада... 
...Мæ фæстаг ныхас дыи дæ тугæй фыст чиныгмæ ба- 
хæссинаг нæ уыдтæн, дада, хъуамæ йæ уæ дыууæ гыц- 
Цимæ посты арвыстаин, стæй фæхъуыды кодтон, зæгъын, 
кæронæй хорз сфидаудзæн. 
Цæй, хæрзбон, мæхи дада æмæ гыцци. Лекцимæ тагъд 
кæнын. Ам Мæскуыйы ныртæккæ уазал у, тынг уазал. 
214 

.V. 
ГАЗАН ÆМÆ ИÆ ГАЛ 
«Иу амонд махыл æркодта, мæ гал...» 
И. Чъавчъавадзе. 
ог дыгъд æхсыры тæф чи нæ банкъардта, дуцгæ- 
дуцын уымæн йæ дегъ-дугъ, йæ сойхъæлæс чи нæ фе- 
хъуыста, уый никуы бацин кæидзæн æфсæст фосы рæ- 
гъауыл. Изæры-иу нæ хъуццытæ хизæй куы æрыздæхты- 
сты, уæд-иу нæ кæрт байдзаг алыгъуызон быдираг 
кæрдæджы хæрздæфæй. Мæ фыды мад-иу уайтагъд æр- 
тыкъахыг чысылбаидон æмæ чъыбыла раскъæфта, хъуц- 
цыты дымст фæздæтты-иу хуылыдз кæттагæй ныссæрф- 
та æмæ-иу райдыдта дуцын. Æфсæст, æрмахуыр хъуц- 
цытæ-иу уыцы æнæзмæлгæ лæууыдысты, цалынмæ-иу 
дыгъд фесты, уæдмæ. 
Дуцы Æна хъуццыты. Æз, мæ ахуыр куыд уыд, аф- 
тæ алыхатт дæр æд къус лæууыдтæн Æнайы цур, кастæн 
куы хъуджы цæстытæм, куы та Æнайы къухты змæлд- 
мæ. Хъуг раулæфы йæ дымст хæмхудтæй. Ме ’мбудæнтæ 
ацахсынц быдираг алыгъуызон кæрдæджыты хæрздæф. 
Æна дыгъд куы фæвæййы, уæд мын чъыбылайы дзыхæй 
мæ къус айдзаг кæны ног дыгъд æхсырæй. Æз хъардс 
æхсыр цымын къусы былæй. Цымын сæрвæтты ногтау 
кæрдæджы хæрзадæй йæ тæккæдзаг урс æхсыр. Уыцы: 
заман, зæгъгæ, иунæг изæр дæр къусыдзаг æхсыр нæ 
банызтон, уæд-иу мын цыдæр нæ фаг кодта. 
...Мав сабион бонтæ мæ зæрдыл æрлæууыдысты, иу 
бон та нæхимæ Фæзыхъæуы куы уыдтæн, уæд. Йзæры 
н 
217 

хьæуы фос æрыздæхтысты хизæй. Хъуццытæ, сæ дымст 
фæздæттыл сæ къæхтæ хафгæ, цыдысты хъæууынджы. 
Иууылдæр хъуццытæ, дыгæрдгуытæ. Хæрз стæмтæ дзы 
уыд дыгайаздзыд уæнгуытæ. Æнæхъæн рæгъауы ’хсæн 
уыд иунæг гал — кусæг гал. Уый бæрæг уыд йæ бæрзæ- 
йæ. Æфсондзы гал чи нæ базондзæн? ’ 
Дис мæм фæкаст æнæхъæн рæгъауы ’хсæн иунæг гал. 
Раздæр-иу галтæ хъуццытæй хицæн уыдысты. Хизгæ дæр 
хицæнæй кодтой. Ныр хъæуы нал ис галтæ, сæ сæр нал 
хъæуы. Рæгъауы ’хсæн уæныг гал нал кæны. Уæдæ кæ- 
цæй æрхауд ацы иунæг гал, кæй хъæуы йæ сæр, кæй гал 
у?.. 
Куыд мын радзырдтой, афтæмæй уый у зæронд лæг 
Газаны гал. Стыр хæсиагæй дæр хъæуы нал фендзынæ 
галуæрдон. Уый бæсты колхозы уæзласæн автомашинæ- 
тæ, хицæн адæймæгты рог автомашинæтæ, стæй хъæумæ 
цæуы автобус. Исты кусын, кæнæ дæ искуыдæм цæуын 
куы бахъæуа, уæд, табуафси, мæнæ дын техникæ, дæ 
куыстаг нæ баззайдзæн, фæндагыл нæ бафæстиат уы- 
дзынæ... 
Фæлæ Газан йæ хæдзары лыстæг куыстытæ нырма 
дæр галдыхæй кæиы. Уæлæ хъæуысæр тулдзхъæды къо- 
хы рæбын цы бæстыхай ис, уый Газаны у. Дур, хъæдæр- 
мæг, змис, чъыр æмæ æндæр арæзтадон æрмæг галуæр- 
доныл фæласта. Ныр дæр йæ сæндон, кæнæ дыргъдон- 
мæ хъацæнтæ куы фæласы, гъе та уырдыгæй тыллæг, 
бæлæсты, сæнæфсирты тауы ’хсæдæнтæ, уæддæр йæ гал- 
уæрдон баифтындзы. Уæрдон та у æнахуыр. Ифтындзæн 
ыл ис æрмæст иунæг гал. Раздæр куыд уыд, афтæ, зæгъ- 
гæ, Къоборы æндæр галимæ иу æфсондзы сифтыгътай, 
уæд кусын нæ базонид, гъе та йæ бахъæуид ногæй фæ- 
цайдагъ кæнын. 
Буц у Газан йæ галæй æмæ арæх фæдзуры афтæ: 
. — Мæ гал Къоборы сæр мын хуыцау ма байсæд, уый 
Аеттæмæ мæн уæ машинæтæ, йедтæ ницæмæн хъæуынц... 
Бирæ галтæ раивта Газан йæ цæрæнбонты. Раздæр 
сæ ифтыгъта цæдгай — дыгæйттæй. Советон хицауады 
фыццаг азты, цалынмæ ма иуæгон хæдзарадтæ уыд, уæд- 
.мæ дæр а хъæуы астæуккаг зæхкусджытæй Газаны гал- 
тæй хæрзхуыздæр нæ уыд. Галтæ-иу базæронд ысты, 
яргæвста, гъе та-иу сæ ауæй кодта. Сæ бынатмæ-иу уæн- 
гуытæ бакодта. Афтæ галтæ ивтой галты, фæлæ Газаны 
ничи ма баивта. Ныр æм афтæ кæсы, цыма Къоборимæ 
^емзæронд кæнынц. Газанау фæуæззау Къобор даер. Кæд 
218 

ыл æртындæс азы йеттæмæ нæ цæуы, уæддæр ыл зæронд 
галы ном раджы сбадт. Къобор уæддæр йæхи нæ сæтты. 
Уыцы иугъæдоиæй кусы йæ хицауæн. Æмæ дзы Газан 
дæр никуы ма рахъаст кодта. Никуы уыдис, æмæ йæ 
уисæй уæлдай цæф æркодтаид. 
Къоборау Газан дæр иунæг у. Цалдæр азы размæ 
фæидæдз. Æмæ кæд нырма цæрдæг у, уæддæр ус раку- 
рын нал сфæид кодта. «Мæ зæнæг ныр зæрæдтæ сты. 
Мæ хисдæр чызг йæхæдæг Æна: йæ лæппуйæн сывæл- 
лæттæ ис æмæ мыл цæй ус ракурын фидауы?» — фæдзу- 
ры Газан. 
Табу хуыцауæн, бузныг нæ хицауадæй: æрвылбон дæр 
хъæуы магазииы ног фых дзул, æндæр продукттæ. Стæй 
Газан йæхæдæг дæр хæринаггæнæгæй базæронд. Хъæуы 
исты цины, кæнæ хъыджы бон — алыхатт дæр хисдæр 
хæринаггæнæг уыди. Зын ын у иунæгæй, фæлæ фæца- 
хуыр. Фæцахуыр æмæ быхсы. 
Иæ зæнæг раджы фæцыдысты алырдæм. Ие ’ртæ 
лæппуйæ хисдæр Батрадз кусы Краснодары крайы иу 
стыр колхозы дыргъыдæттæ уадзæн цехы хицауæй, ас- 
тæуккаг Бадзе — Рязаны областы хирургæй, кæсдæр 
Уари та — æмбæстагон авиацийы тæхæг. Куыд дзурыиц, 
афтæмæй ныгуылæйнаг бæстæтæй кæм нæ уыд, ахæм 
нæй — Японы, Корейы, Вьетнамы, Бирмæйы æмæ кæдæм 
нæ тæхы, кæдæм нæ ласы бæлццæттæ йæ хæдтæхæджы. 
Иæ дыууæ чызджы дæр чындзы раджы фæцыдысты. Ис 
сын сæхи сывæллæттæ, сæхи аудинæгтæ. 
Фæлæ сæ Газан искæмæй æххуыс æнхъæлцау нæу. 
Фæзыхъæуы стæм разындзæн Газанау йæ хæдзар алы 
бæркадæй йедзаг кæмæн у, ахæм хæдзар. Фæлæ йæм йæ 
зæнæг, йæ зæнæджы-зæнæг арæх нæ цæуынц. Ие ’мкъай 
куы фæзиан, уæд ма-иу æй йæ нæуæгыл алы афæдз дæр 
абæрæг кодтой, фæлæ уый фæстæ дыгай-æртыгай азты 
дæр нал æрцæуынц. Бæргæ мысы йæ хъæбулты Газан, 
фæлæ цы кæна, нæ йæм цæуынц, æмæ, дам, нæй, уæд 
дурæй хъæбæрдæр. Йæхæдæг арæх фæдзуры, хицауады 
куысты лæуд, дам, сты, стæй дард рæтты цæрынц æмæ 
сын фадат нæй. Уый æргомæй, фæлæ йæ зæрдæйы та 
æндæр ныхæстæ фæкæны: «Схъомыл кæн хъæбултæ æмæ 
дзы сæрбахъуыды рæстæджы дæ цуры иу ма уæд...» 
Скæсы йе стыр хæдзармæ, йæ цæст ахæссы йæ кæртыл. 
Бацæуы йæ гал Къоборы цурмæ æмæ йемæ ныхас *сæ- 
иып райдайы, цыма йæ цуры гал нæ, фæлæ адæймаг ис, 
æмæ йæ æмбары, уыйау: 
219 

— Ды гал дæ, æгомыг фос. Цы ’мбарыс мæ цардæн? 
Ды дæр мæнау иунæг дæ. Мæнæ ацы хæдзар дæр нæ 
дыууæйы арæзт у. Зæгъ-ма мын, мæхи Къобор, цæмæн 
мæ хъуыдис уыйас бæстыхай? Раздæр цы хъæдын хæ- 
дзары цардыстæм, уый мын нал фаг кодта, æнхъæлыс? 
Нæ, Къобор, уый ды нæ бамбардзынæ. Уымæн æмæ ды 
адæймаг нæ дæ. Мæ зæнæг бирæ сты, мæхи Къобор, æмæ 
хæдзар дæр уыдонæн арæзтон. Æрмæст, куыд зыны, аф- 
тæмæй мæ зæнæгæй мæ хæдзар никæй хъæуы. Фæлæ 
ницы кæны, Къобор. Æз куынæуал уон, ды куынæуал 
уай, уæд исчи афтæ цæмæн хъуамæ зæгъа, Газан æгъæ- 
дзар уыди, цæрæнбонты æмбыд хъæдын къулты мидæг 
цæргæйæ баззад. Ацы хæдзар æз æмæ дæу у, ме ’мцæдис 
æмбал, мæхи Къобор. Аразгæ дæр æй нæхæдæг скодтам. 
Гал æдзæмæй фæлæууы, цыма йæм лæмбынæг фе- 
хъусы, афтæ. Астæры йæ хицауы дæрзæг армы тъæпæн- 
тæ. Базмæлын кæны йæ хъустæ, йæ сыкъайæ йе рагъ 
аныхы æмæ, мæтгæнæг адæймагау, арф ныуулæфы, стæй 
æфсæстæй æрхуыссы йæ уæрдоны фарсмæ æмæ сынæр 
цæгъдын райдайы. 
— Ды не ’рыййæфтай, нæ хъæуы ма бирæ галтæ куы 
уыд, уыцы рæстæг, — дарддæр кæны йæ ныхас Газан. — 
Ды нæ зоныс, æцæг галгуыст цы у, уый. Æнамонд бæ- 
хау дæ иунæгæй сифтыгътон æиахуыр уæрдоны æмæ аф- 
тæ ’нхъæлыс галæн алыхатт дæр ахæм уæрдон уыд. 
Газан æрбадт уæрдоны рæтæиагъдыл Къоборы фарс- 
мæ, йæ лулæ ссыгъта, иыуулæфыд дзы, стæй галы рагъ 
дауын райдыдта йæ армы тъæпæнæй. 
— Мæхи Къобор, æз базæронд дæн. Мæ азтæ цып- 
парссæдзæй хызт сты. Ды дæр зæронд кæныс. Æмæ дæ 
фыдгул ма базæронд уæд. Ирыстоны, æвæццæгæн, дæ- 
уæй рагондæр гал нæ уыдзæн. Ныр ма гал кæй хъæуы? 
Уæныг дзы йæ галы кармæ дæр уымæн нал хæццæ кæ- 
ны. Ды нæ хъуыды кæныс колхозы арæзтады фыццаг 
бонтæ. Уæд дæуæн дæ мад, дæ фыд дæр гуырд нæма уы- 
дысты. Уыцы рæстæджы мæнæн уыди дыууæ тæтæйраг 
галы, диссаджы сырх галтæ, тыхджын галтæ. Радтон сæг 
иннæ адæмау, колхозмæ. Мæхæдæг дæр бацыдтæн кол- 
хозмæ. Бакодтой иумиаг кусæг фосы иу скъæты. Фæлæ 
мæ галтæ нæ лæууыдысты иумиаг скъæты. Изæры-иу сæ 
æфсоидзæй куы суæгъд кодтой, уæд-иу нæхи кæрты æр- 
балæууыдысты. Цал æмæ сæ цал хатты аздæхтон фæс- 
тæмæ. Не ’мбæрстой æгомыг галтæ, сæ хицау сыл йæ 
къух цæмæн систа, уый. Не ’мбæрстой, æцæгæлон адæм 
220 

сæ цæмæн куыстой, æцæгæлон галты хсæн цæмæн сты, 
уыдæттæ. 
Раст дыи куы зæгъон, уæд семæ фылдæр мæхæдæг 
куыстон фæлæ-иу хаттæй-хатт ахаудтой æндæрты къух- 
мæ дæр.' Иугæр иумиаг сты, уæд дæ цы фæнды? 
Къоборæп ныхаскæнгæйæ, уыдæттæ куы дзырдта Га- 
зан, уæд йæ зæрдыл æрбалæууыд рагон хабар. Уый кол- 
хозты сырæзты фыццаг азты уыд. Иу хуымгæрдæны йæ 
Калакмæ цæуын бахъуыд, йæ зæронд сиахс фæзиан æмæ 
уый тыххæй. Цалдæр боны баззад Калачы. Ие ’рцыдмæ 
йын изе галтыл хорласæны куыста сæ сыхаг лæппулæг 
Мирмаи. Калакæй куы ’рбаздæхт Газан, уæд дыккаг бон 
фæстæмæ райста йæ галты, фæлæ дзы иуы бæрзæй хæл- 
дæй куы ауыдта, стæй ноджы йæ фæрстæ тæлмытæй, 
уæд хорзау нал фæци, йæ цæстыты туг абадт, йæ ком 
ахус, йæ дзых масты ад скодта. Баздæхт Мирманмæ 
æмæ йын алывыд акалдта. 
— Ницæйаг, дæлтъур... Æгомыг фосы уисæй афтæ чи 
иæмы, уый йæхæдæг фос нæ, фæлæ у сырд... Хъæддаг 
сырд!.. — дзырдта йын æмæ йæм лæбурдта фадхъæд уи- 
сæй, фæлæ йæ иргъæвджытæ нæ бауагътой. 
— Афтæ йын нæ хъуыди, мæхи Къобор? — фæрсы йæ 
иунæг галы Газан. — Бауыриæд дæ, нæ мæ бауагътой, 
æндæра дзы мæ уис нæ раздæхтаин. Æмæ æз аххосджын 
уыдаии? 
Уыцы цауы фæстæ Газан цалдæр боны йæ галты ку- 
сынмæ нал ауагъта, кæд ын бригадир дзырдта, стæй 
сæрдар йæхæдæг дæр, зæгъгæ, тæккæ куысты ахсджиаг 
рæстæг у, хортæ афоныл мусты цурмæ æрбафснайын 
хъæуы, уæддæр нæ бакоммæ каст. 
— Галтæм дæр кæсын хъæуы, галимæ дæр арæхсын 
хъæуы. Науæд ын иу бон йæ уд куы сылвасай, уæд ма 
дыккаг бон цы хъуамæ бакуса? — дзырдта сын тызмæ- 
гæй Газан. 
Уый^ фæстæ йын йæ фарст иумиаг æмбырды æрæ- 
вæрдтой, æфхæрдтой йæ, аххосджын æй кодтой, рахуыд- 
той йæ аптиколхозон элемент. Фæстæмæ, дам, æй иуæ- 
гон хæдз^арадмæ ахизын фæнды... Колхоз, дам, нæ уарзы. 
Ноджы йæ дæс куыстбоны фæивар кодтой. Иумиаг гал- 
ты, дам, цалдæр боны йæхи скъæты бакодта, куыстмæ, 
дам, сæ нæ рауагъта... 
— Дæс нæ, фæлæ мын мæ куыстбонтæ иууылдæр куы 
систаиккой, уæддæр мæ галы бæрзæй цалынмæ сдзæбæх 
уыдаид, йæ фæрсты тæлмытæ цалынмæ бабадтаиккой, 
221 

уæдмæ йæ æфсондзмæ нæ бауагътаин, мæхи Къобор, — 
æргуыбыр кодта йæ галмæ Газан æмæ йын æрлæгъз 
кодта йæ куыствæллад зæрдæхæлар цæстытæ. 
Афонмæ йын ацы гал дæр нал уаид, йе ’мкъай куы 
фæзиан, уæд ын Къобор нырма уæныг гал уыд, хæрз- 
зылд, хæрзхаст, йæ хъуын хурмæ тæмæнтæ калдта. Хис- 
тæи æй æргæвдын кодтой. Хъуг, дам, хæдзарæн æгæр 
зиаи уыдзæн, фæлæ Газан не сразы. Æз, дам, мæ кусæг 
галы нæ аргæвддзынæн. 
— Æмæ раст нæ бакодтон, мæхи Къобор? Дæу мын 
куы аргæвстаиккой, уæд хæдзар чи сарæзтаид? Чи ба- 
куыстаид дæ хуызæн иугъæдон? — фæрсы йæ галы. 
Гал сынæр цæгъды. Иæ къудийæ бындзытæ суры. 
Афтæ ныхасгæнгæ кæуылты æризæрмилтæ, уый нæ 
рахатыд Газан. Æхсæнуынджы рухсытæ ссыгъдысты. 
Дардæй, сæндæттæ, цæхæрадæттæй хъуысти хъæлæба. 
Изæрмилты алчи йæ хæдзармæ здæхти. Газан бафæллад 
рæтæнагъдыл бадынæй æмæ æрхуыссыд уæрдоны гуыф- 
фæйы. Гуыффæ йедзаг уыд ног тынд кæрдæгæй. Абон 
сæ æртыдта хуымы кæрæтты. Афтæ æрвылбон дæр. Ахæм 
бон ыл нæ баизæр вæййы, кæрдæг куынæ ’рласы. Зы- 
мæгмæ сæ фæхус кæны Къоборæн æмæ ма йæм цы иу- 
нæг хъуг баззад, уымæн. Хъуджы йæ зæрды ауæй кæ- 
нын уыд, фæлæ уал æй ныууагъта. Æхсыр ын хорз кæ- 
ны. Сæ сыхæгты ус ын æй радуцы бон дыууæ хатты. Иæ 
хæидыг йеиыр дæр йæ тæккæдзаг у гуымбылтæй. Уæд 
та йæм йæ сывæллæттæй исчи æрцыд, уæд курæг, кæиæ 
æлхæнæг цæмæн хъуамæ цæуа? 
— Афтæ у, мæхи Къобор... Цал хатты мын загътой, 
гал дарыиы бар, дам, нæй. Ауæй, дам, æй кæн, дзидза- 
йы цæттæйы, дам, æй радт, — гуыффæйы уæлгоммæ 
хуысгæйæ, дарддæр кæны йæ ныхас Газан. — Уый нæ 
сæрдар Амырхан фæдзуры. Ничи йæм кæсы. Искуы æм- 
бырды цæмæннæ хъуамæ раппæла: нæ колхоз дзидзайы 
цæттæ раджы ахицæн кодта, уый йеттæмæ ма колхозом- 
тæ дæр фæстæмæ нæ фæхæцыдысты сæ фосы уæлдæйт- 
тыл...» 
Нæ, мæ хуры чысыл, Амырхан... Мæиæн Къобор уæл- 
дайаг нæу. Мæ цæст æрттивгæйæ уый никуы уыдзæн. 
Пенсиоиер лæг, дам, дæ, колхозы кусыны сæр дæр ма, 
дам, дæ цæмæн хъæуы? Дæ лæппутæ, дам, дæм æхцайæ 
хорз кæсынц. Цымæ йæ цы мæ лæппуты койкæнинаг ис? 
Куыд хъуамæ бадон иу ран? Ау, нырма мæ бон змæлын 
куы у? Бузныджы бæсты уайдзæф. Нал мæ хъæуы, зæ- 
222 

гъын, уæ мыдгæсы куыст. Иугæр мын пенси куы снысак 
кодтой уæд мæ мыдгæсæй дæр нал бауагътои. Мыдгæ- 
сы бынат æй йæ каисæн хъуыди Амырханы. Нырма акæс,. 
мæхи Къобор. Кæм ма ис мыд? Дыууæсæдæ æмæ авд. 
æмæ дыууиссæдз мыдычыргъæдæй ма цал ис? Дзырд- 
тон сын афоиыл не ссыгъдæг кæиут чыргъæдты, мæл- 
лæг чыргъæдтæн зымæг нæ радтут хæринаг æмæ сæфтмæ 
цæуы мыды куыст. Раздæр-иу мыд адих кодтам куыст- 
бонтыл. Иыр та? Кæд ма чи федта фæстаг цалдæр азы 
колхозæй мыд? Ды афтæ æнхъæлыс, Къобор, æз мæхи 
кой кæиым? Æппындæр нæ. Газанæн æртæ гуыбыны нæй. 
Мæнæ мæхи мыдтæ мæ фагæй уæлдай. Фондз чыргъæ- 
ды!.. Дæ зæрдæ де ’вдисæи: мыд куы сисын, уæд ма дзы 
сыхæгтæн дæр байуарын. 
— Æмæ, дам, мауал цу кусынмæ... Рувасы къæдзил 
цыдæр. Амырхан афтæ æпхъæлы æмæ йæ æз не ’мбарын. 
Ома иугæр мæиæуи куыстхъом у, уæд æй мыды куыстæй 
цæмæп ахибар кодтоп? Ууыл йæ зæрдæ риссы. Æвæц- 
цæгæн, мæ фырттæй дæр аргъуц кæны. Колхозы æппын 
куыницы кусоп, уæд сын искуы зæгъдзæн: уæ фыдæн 
уын хорз пенси снысан кодтам æмæ кæд нырма йæ бон 
змæлыи у, уæддæр æй кусыиы сæр иицæмæн хъæуы. 
Ды цы ’мбарыс, Къобор, хъуыддæгтæп? Хуыцау дæ 
æгомыг хайуанæй рафæлдыста. Æз та адæймаг дæн. Зæ- 
ронд лæг. Зæронд, дам, цæстæй рæстмæ нал фæуыны, 
хъусæй, дам, нал фæхъусы. Уæд уый зæгъæг куырм æмæ 
къуырмайæ амæлæд. Мæ хуызæн чи уыны нæ колхозы 
цухдзинæдтæ? Цал дæлæ-уæлæйы, цал хъуыддаджы нæм 
уыди ацы фæстаг æссæдз азы. Баиу нæ кæиынц æндæр 
колхозтимæ, стæй та иæ рахицæн кæнынц, фестыр нæ 
кæнынц, фæгыццыл нæ кæнынц æмæ дзы хорзæй цы ис. 
О, æцæг, дæс æмæ ссæдз азы размæ цы уыд, уымæй 
иыр бирæ хуыздæр у, фæлæ афтæ зæгъæм, ома уый уы- 
цы раив-баивты фæрцы у? Нæ, мæ дзæбæх гал. Уый 
æмткæй иумиаг рæзты фæрцы у. Уый йеттæмæ ацы 
хъуыддæгтæ чи рымысыд, уый йæхицæй ма ’ппæлæд? 
Раст нæ зæгъын, Къобор? Куы иицы дзурыс. Ехх!.. Æф- 
сондзы бьш неттæмæ иикуы фидауыс, — дзургæ-дзурын 
ныззæмбыдта Газан, йæ цæсты уæлтъыфæлттæ йыл уæз 
кæнын райдыдтой, йæ дзурынæй баицад æмæ цасдæр 
рæстæджы фæстæ, фыццаг сыидæг, стæй тынгдæр рай- 
хъуыст йæ хуыррытт. Куыствæллад зæронд уæнгты йæ- 
химæ æрылхъывта ног тынд кæрдæджы уымæл. 
Къоборæн йæ хъустæ уæрдоны ’рдæм хъилæй базза- 
223 

дысты. Æвæццæгæн æм дисау фæкаст, йæ хицауы зонгæ 
хъæлæс цæуылнæуал хъусы, уый. Чысыл фæстæдæр зи- 
вæггæнгæ йæхиуыл схæцыд, сыстад, йæ астæу араст код- 
та æмæ уæрдонмæ хæстæг балæууыд. Йæ уымæл хæм- 
худтæ æввахс бахаста йæ хицауы цæсгоммæ, басмыста 
йæм, стæй йæ сæр дæлдæр-дæлдæр рахаста æмæ йын 
йæ риуыл йæ къухтæ стæрын райдыдта. Афтæ ахуыр уыд 
Къобор. Цал хатты йын адардта хост цæхх йæ армыл 
Газан. Лæууынæй куы афæлмæцыд, уæд гал фæстæмæ 
æрхуыссыд йæ бынаты æмæ арф ныууынæргъыдта. 
224 

V. 
ЗЫМÆГ 
«Лæппулæгæй ысурс вæййынц нæ сæртæ, 
Фæлæ вæййæм æнусбоитæм æвзонг». 
Гафез. 
\У^Л ит уары æмæ уары. Цалдæр боны не ’ицайы. 
Тъæпджы мæй йæ бартæм бахызт. Арв йæ сасиртæ ивы: 
фыццаг бонты чысыл рагæбына кодта ставд лæхурд ссады 
хуызæм, стæй лыстæг, хæрзлыстæг кристаллтæ æмгуыр, 
æмвæтæнæй кæрæдзийы æййæфтой, афтæмæй зæхх æм- 
бæрзын райдыдтой урс-урсид хъæццулы. Æртыккаг бон 
ставд тъыфылтæ, сæрдыгон иубонон урс гæлæбутау, зи- 
вæггæнгæ, тæхын райдыдтой арвы гуыбыиæй æмæ æр- 
æмбæрзтой бæлæсты, къутæрты бæгънæг цæнгтæ. Уæл- 
хæдзæрттæ ныккодтой урс уæлдзарм худтæ. 
«Мит-мит-мит, мит-мит-мит!» — хъуысы бæлæстæй, 
холлагдæттæй, уæлхæдзæрттæй мит-митгæнаг цъиуты 
зарып. Ахæм бои сабиты хуызæн æхсызгон никæмæн 
вæййы. Æдзæгвæз къулты разыиынц сабиты дзоныгъ- 
вæдтæ, уæлвоигрæтты рахъил вæййынц дæсны хъæууон 
«скульпторты» уацмыстæ: алыгъуызон митын лæгтæ. 
Кæмæн йæ дæларм фыййаг, кæмæн уисой. Кæмæн фын- 
дзы бæсты даргъ сырх уырыдзы, кæмæн сыд, зыкъуыри 
картоф, цæстыты бæсты — ’взалытæ, сæ ронбастыл — 
уæрдæхтæ. Дардæй сæм бакæс, уæд цыма ныртæккæ фен- 
къуысдзысты сæ бынæттæй. Цынæ сараздзысты ныры 
сабитæ. Æз дæуæн зæгъон, фантази сæм нæй, æви цы? 
Уæлæ дыууæ лæппуйы та скодтой космикон ракетæ- 
йы фигурæ. Ракетæ йæ фындз сарæзта арвы цъæхмæ — 
атæхыны ’ввонг. Лæппуты фæндыд, сæ куыст иннæты 
хуызæн куыд иæ уа, уый. Æмæ сын бантыст. Ныр йæ 
15. Гæбулты М. 
225 

цуры лæууынц сæрыстырæй, кæсынæй йæм не ’фсæдынц. 
Сæ хуыз, сæ бакастæй дзурынц: «Уый мах стæм, мах 
арæзт у. Бафæлварæд æмæ исчи ахæм саразæд...» 
Зымæгон бынтон æндæр у Фæзыхъæуы пейзаж. Иуæй 
уый, æмæ дардæй разынынц сæндæттæ æмæ дыргъдæт- 
ты квадраттæ. Бæлæстæ цалынмæ сæ сыфтæр нæ ака- 
лынц, уæдмæ хъæууынгты сагъд алыгъуызон дыргъ æмæ 
гагадыргъы бæлæстæ, бæрзонд даргъдзог гæдыбæлæстæ, 
æнгузтæ æмæ тулдзытæй нæ фæзынынц хъæуæй дæрд- 
дзæф дыргъдæттæ, цæхæрадæттæ. Дыккаг уæладзыгæй, 
йе та хæдзары сæрæй куы фæлгæсай, уæддæр сæдæ ме- 
трæй фылдæр ницы фендзынæ. Фæлæ зымæгон цæст æд- 
дейаумæ ахсы. 
Ахæм уаргæ зымæгон бон хъæуы уадиссаг куыст ни- 
цы вæййы, фермæтыл куынæ дзурæм, уæд. Уæлхæдзæрт- 
ты тохонатæй фæздæг уыцы иугъæдонæй фæцæуы арвы 
’рдæм, уæлдайдæр та абоны хуызæн сабыр, æнæдымгæ 
бон. Абоны хуызæн бонмæ рагæй фенхъæлмæ кæсынц 
хъæууæттæ. Сæ зилгæ хуытæ фылдæр уæд фергæвдынц. 
Фыцгæ донæй хуыйы хъис куы алæгуын кæнай, уый фæ- 
стæ йæ арф сыгъдæг миты аралас-балас кæн, æмæ ку- 
сарты буар сыгъдæгæй рарттивы, иунæг сау стъæлф, иу- 
нæг чъизи дæр ыл нал аззайы. 
Ныр дæр, æмбисбонмæ ’ввахс, кæйдæрты кæртæй 
райхъуыст хуыты удисæн хъыллист. 
Чидæртæ се скъæттæй рауагътой фосы. Ногуард ми- 
тыл зынынц, цы сты, уымæй бирæ стырдæр. Сæ хæмхуд- 
тæй кæлы бæзджын фæздæг. Иуæй-иутæ дзы стæрынц 
кæрæдзи, чи та йæхи. 
Хæдзарæй-хæдзармæ, кæртæй-кæртмæ, сырæзт къах- 
вæндæгтæ. Æмæ сæ кæд митуарын æмбæрзы, уæддæр 
фæдбынæттæ зымынц дзæбæх. 
Уæртæ æдзæгвæз къулрæбын, сывæллæтты хуыздæр 
дзоныгъбырæнмæ хæстæг, тъыгуызæй лæууы рагон, иу- 
уæладзыгон дæргъæццон дурын хæдзар. Хæдзарæн йæ 
иу хай у скъæт, иинæ хай — дыууæ чысыл уаты та цæ- 
рынæн. Уый у Таймæзты идæдз ус Сæлимæты хæдзар. 
Хъæубæсты адæмæй бирæтæ зонгæ дæр нæ кæнынц, Тай- 
мæзты идæдз Сæлимæт хуыйны, уый. Сывæллонæй, зæ- 
рондæй йæ зонынц Сæлбионæй. Кæддæр, колхозы ма 
цалынмæ куыста, уæдмæ куыстбонты табелы дæр фыст 
уыд Таймæзты Сæлбион, зæгъгæ. Ныр дæр æм йæ но- 
мæй, Сæлимæт, зæгъгæ, ничи бадзурдзæн, фæлæ Сæл- 
бион. 
226 

Сæлимæт раджы фæидæдз. Иæ сæрыхицау Хадзы- 
мæты Фыдыбæстæйон хæстмæ фыццаг къуыри акодтой 
æмæ дзы уæдæй фæстæмæ иунæг фыстæг дæр не ’рцыд. 
Сæлимæтмæ хæсты фæстæ фыццаг азты идæдз усы но- 
мæй бадзурын хъыг касти. йæ урс кæлмæрзæн никуы 
раивта æнхъæлмæ каст Хадзымæтмæ. Фæлæ куы фæзæ- 
ронд йе уæнгтæ куы фæуæззау сты, хæсты фæудæй дæс 
æмæ’ ссæдз азы куы рацыд, уæд ыл дзæбæх æрбадт 
идæдз усы ном. Æмæ иыр исчи йæ кой куы фæкæны, 
зæгъгæ, уæртæ Таймæзты идæдз Сæлбион, уæд Сæли- 
мæт фæзæгъы: 
— Æз абонæй идæдз нæ дæн, æз ныр æхсæрдæс æмæ 
ссæдз азы дæн идæдз. 
Ома Сæлимæт йæхи идæдзыл нымайы хæсты фыццаг 
бонтæй фæстæмæ. 
...Рацыд Сæлимæт йæ зæронд хæдзары разтыргъмæ, 
æмæ йæ цæстытæ лæмбынæг хæссы уæлæ къулы дзо- 
ныгътыл бырæг сабитæм. Хаттæй-хатт аджих вæййы. 
Иæхи æрбатухы, амæй размæ йын йæ фырт цы сæвджын 
тинтычъи кæлмæрзæн æрæрвыста, уымæй. Чи йæ зоны, 
цæуыл хъуыды кæны айхуызæн зымæгон бон Сæлимæт?.. 
Рагæй фæстæмæ ацы хæдзар хъæубæсты æмбырдгæ- 
иæн бынат уыд. Æхсæвбадæиты, гъе та-иу æнæуый дæр 
ардæм æрæмбырдысты сылгоймæгтæ, чызджытæ æмæ-иу 
сылваз нæлгоймæгтæ дæр. Ам пырдтой, æлвыстой, æхс- 
ныстой æмæ æндæр хъæууон хæдзарон митæ кодтой сыл- 
гоймæгтæ. Бирæтæ-иу сæ хæдзæрттæм куы цыдысты, 
уæддæр-иу сæ микæнинæгтæ фæстæмæ иæ ахастой, ни- 
цы тас сын уыд Сæлбионæй. Никуы ничи хъуыды кæны, 
æмæ искуы исты бааууон кодтаид Сæлбион, гъе та йыл 
æидæр истæмæй зæрдæ бахудтаид. Æууæнкджын сыл- 
гоймагæй базæронд. 
Ныр ма чи кæны æхсæвбадæны куыстытæ?.. Кæд 
хъæуы æхсæвбадæнæн ныры хуызæн фадæттæ никуы ис, 
уæдæ электроны рухс зæгъ, уæдæ райдзаст хъарм хæ- 
дзæрттæ, — уæддæр кæнæ æхсæвбадæны сæр никæй хъæ- 
уы, гъе та алчи дæр бонæй æххæссы йæ митæ, йæ ауди- 
нæгтыл. 
„ Мысы йæ рагбонтæ Сæлбион, мысы хæсты агъоммæ- 
иы азтæ, æмæ хаттæй-хатт хæсты уæззау бонтæ дæр. 
Абонæй соммæ, сомæй иннæбонмæ æнхъæлмæ каст Сæ- 
лимæт йæ лæгæй исты хабар фехъусынмæ. Уыцы æн- 
хъæлмæкаст ын йæ зæрдæйы æвзæрын кодта цыдæр æх- 
сызгон æнкъарæнтæ, сомбоны æхсызгондзинадыл цин 
22? 

кодта абон æмæ йæ фæндыд цæрын, фылдæр кусын. Уы- 
цы ныфсы фæрцы йæ тых, йæ хъару нæ ивадæг кодта. 
Цух ницæмæй уагъта йæ дыууæ фырты. 
Уæвгæй Сæлимæт хъуыды дæр нал кæны, йæ фырт- 
тæй йæм фæстаг хатт чи æмæ кæд уыд, уый. Хисдæр 
Суликъо йын дард Цæгаты Тюмены цæры, нефтгуырæн- 
ты къабазы инженер у. Кæсдæр Сарди та базарады хах- 
хыл ныллæууыд. Мæскуыйы Плехановы номыл адæмон 
хæдзарады институт каст куы фæци, уæд кусын райдыд- 
та столицæйы гастрономтæй иуы директоры хæдивæгæй. 
Ныртæккæ та у йæ директор. Ис сын сæхи бинонтæ... 
Ныр, æвæццæгæн, дæс азæй фылдæр нал абæрæг код- 
той сæ мады æмæ мад дæр хъæцы йæ хъысмæтыл. Иу 
заманы йæ Сарди йемæ акодта. Ацарди Сæлбион Мæс- 
куыйы зымæгæй уалдзæджы куыстафонтæм, фæлæ дзы 
афтæ бафæлмæцыд иуран бадынæй, æмæ ма абон дæр 
фæдзуры: 
— Дæдæдæй, Мæскуы мæ сыгъзæринæй дæр нæ хъæ- 
уы. Лæг дзы ахсты хуызæн уыди. 
Афтæ у, змæлын ахуыр хъæууон сылгоймагмæ куы 
смæсты уай, уæд æй стыр горæтмæ акæн, æвдæм, гъе 
та йæ фарастæм уæладзыджы æрцæрын кæн æмæ дзы 
тагъддæр фервæздзынæ... 
Уый фæстæ ма йæ йæ хисдæр фырт Суликъо дæр 
кодта йæхимæ Тюменмæ, фæлæ йын Сæлимæт не сразы. 
«Сымах мын дзæбæх ут, мæ хъæбултæ, уый йеттæмæ æз 
фæраздзыиæн. Мæнæ цæрдтæй мæрдтæм феввахсдæр 
дæн æмæ ма мын цæй цæуыны бонтæ ис». 
Хъæууон зылдтытыл ахуыр ацæргæ сылгойматмæ зын 
касти æндæр ран цæрын, ад ын нæ кодта. Ныр иунæгæй 
йæ царды бонтæ ’рвиты Таймæзты уæзæгыл. Цух ницæ- 
мæй у Сæлимæт. Хъуг, кæрчытæ, гогызтæ, цæхæрадон... 
Иæ хæдзарон куыстытыл æххæсгæ дæр нæ кæны. Пенси 
исы. Иæ фырттæ дæр ын рæстæгæй-рæстæгмæ чысыл цы- 
дæртæ æрæрвитынц. 
...Зымæгон бон цыбыр у. Фæсæмбисбонæй ахызт, фос 
донмæ уадзын афон. Хъæубæсты адæм скъæрынц сæ 
хъуццыты дондарæнмæ — хъæуы астæу милиты цы суа- 
дон рауагътой æмæ йæ размæ бетонæй цы дæргъæццон 
чысыл донæмбырдгæнæн сарæзтой, уырдæм. Дондарæн 
Сæлбионы хæдзармæ хæстæг у æмæ куыддæр. йæ хъу- 
джы рауадзы скъæтæй, афтæ хъуг йæхæдæг араст вæй- 
йы донмæ. 
Адæм скъæрынц сæ фос донмæ. Ам фембæлынц кæ- 
228 

оæдзийыл донхæссæг устытæ дæлæсыхæи дæр æмæ уæ- 
лæсыхæй дæр. Кæд хъæуы стыр клуб ис, кинонывтæ, 
коицерттæ хъазтизæртæ дзы вæййы, уæддæр ацæргæ 
хæдзарон æфсинтæн доны цур алæууын æмæ ам аны- 
хæстæ кæныиы ад ницы кæны. 
Рауагьта йæ хъуджы донмæ Сæлимæт дæр. Хъуг 
узгæ-узгæ афæд кодта ногуард миты, йæ фæдтæ бæрæ- 
гæй разындысты кæрты суанг ахизæны онг. Райсомæй 
йæ хæдзары зылдтытыл æгæр фæци Сæлимæт æмæ йæ 
уыигмæ фыййагæй афæд кæнын дæр æрбайрох. Райста 
фыййаг, рамарзта хъуджы бынтæ, йæ фаджыс ын акалд- 
та къулы хуынкъæй, стæй фæд кæнын райдыдта. Ца- 
лынмæ уыиджы онг хæццæ кодта, уæдмæ йæ хъуг дæр 
æрбаздæхт æмæ йæ цуры æрлæууыд. 
Раст уыцы тæккæ уæлæсыхæй доимæ бирæ стуртæ 
æрбацæйтардта зæронд лæг Тасол. Рагæй-æрæгмæ хъæу- 
бæстæ Тасолы æппæлойæ зонынц. Гæдыдзырдтæ æрбай- 
мысыимæ та йын æмбал нæй. Лæгæн исты æхсызгон ны- 
хас зæгъыны охыл Тасол цынæ ’рбаймысдзæн. Стæй аф- 
тæ æнæхудгæ фæдзуры æмæ йæ иыхæстæ йæхи дæр ба- 
уырнынц. Зæронд лæгыл, дам, гæдыныхæстæ, стæй рæ- 
уæг митæ мæ фидауынц. Æцæгдæр, уый раст у. Фæлæ, 
æвæццæгæн, æрыгонæй чи цы вæййы, уый йыл зæрондæй 
дæр фæфидауы. Цæст ыл фæцайдагъ вæййы, хъустæ йыл 
фæцахуыр вæййыиц. 
Куыддæр Сæлимæты цурмæ æрбахæццæ Тасол, аф- 
тæ фосы сæхи бар ауагъта æмæ æрлæууыд. 
— Де ’зæр хорз уа, Сæлбион!.. Куыдтæ мын дæ? — 
фæрстытæ йæ кæны. 
Сæлимæт ын раарфæ кодта. Иæ хъуджы кæртмæ баз- 
дæхта. Йæхæдæг æрлæууыд. 
— Цы хабæрттæ дæм ис, лæппутæ цы фыссынц? —■ 
фарста Тасол. —Кæд ницæуыл тыхсыс? Сугæй куыд 
арæзт дæ? Сæттæг дын сæ ис? 
— Дæ цæрæнбонтæ бирæ, Тасол. Хырхæй лыг сты 
æмæ æнцонæй сæттынц. Лæппутæ дæр дзæбæх сты. Хæрз- 
æрæджы сæ райстон фыстæджытæ, посылкæтæ дæр, би- 
Рæ Цд'АæРтæ'— мæнг ныхæстæ кæнынмæ фæци Сæли- 
мæт. Мæнæ мæ уæлæ цы хъарм кæлмæрзæн ис, уый дæр 
иеуæд райстон. Мæнæ ацы хъарм дзабыртæ дæр. — Иæ 
къæхтæм æркаст Сæлимæт. — Бирæ цыдæртæ, бирæ... 
лонынц мæ сæхимæ Суликъо дæр, Сарди дæр. Уым, дам, 
иы аразыо иунæгæй? Фæлæ мæнæн горæты цæрын мæ 
229 

— Гъе, сæ цæрæнбон дын бирæ уа. Гъеныр мах лæп- 
Х\у дæр афтæ, гъе. Афæззæджы йæ иог машинæйыл Ка- 
лакæй куы ’рбацыд, уæд нæ нал уагъта нæ зæрондимæ. 
Цомут, дам, мемæ, æрвылбон, дам, уæ машинæйыл ра- 
лас-балас кæндзынæн циркмæ зæгъай, киномæ, базармæ, 
ресторанмæ, метромæ, Авлабармæ, Дидубемæ, Цекав- 
ширимæ... Зæгъын, ацу, къæбæда, мах дæ цекавширитæ 
ницæмæн хъæуынц. Ды цæрай, Сæлбион, мæхæдæг дæр 
дæуæй хъауджыдæр нæ дæн, стæй нæ зæронд ус дæр. 
Цæй цекавширитæ æмæ цæй цыдæртæ. Нæ хъæуы фæхъ- 
хъау мын фæуæнт иууылдæр... 
Тасолы, цекавшири цы у, уымæй куы афæрсай, уæд 
Дын æй схондзæн, цыдæр æнахуыр стыр бæстыхай, даргъ 
дзырд у, æмæ... Машинæтæ дæр, дам, уым уадзынц, алы 
хæринæгтæ, нуæзтытæ, дарæс, адджинæгтæ, алцы дæр 
уым. Ацы дзырд фыццаг йæ фыртæй фехъуыста. Калачы 
цекавширийы, дам, кусын. Æмæ дзы нал ферох. 
— Сæлбион, дæ хъуг цыма заинаг у, афтæ мæм кæ- 
сы, — кæрты хъуг ауынгæйæ, æнæнхъæлæджы сдзырдта 
Тасол. —Ды цæрай, мæ зæрдæ мæм къæпп кæны... 
Сæлимæт аджих, зæгъгæ, цæмæ къæпп кæны йæ зæр- 
дæ? Æмæ йæ нæма афарста, афтæмæй Тасол йæхæдæг 
фæраздæр дзурынмæ: 
— Мæ зæрдæ мæм къæпп кæны, дын зæгъын, Сæли- 
мæт... Дæ хъугмæ æнæмæнг дыууæ роды ис. 
Сæлбион ныххудт. Иæ былтæ йæ кæлмæрзæнæй ам- 
бæрзта. Иæ раззаг дæндæгтæ хауд сты æмæ ’фсæрмы 
кодта. 
— Цæуыл худыс? Ард дыи хæрын, Сæлбион, дыууæ 
йæм ис. Раст мæ хъугæн дæр ахæм гуыбын уыд. Æмæ 
рацæй-рабон, æмæ дыууæ роды куы ныййарид. Стæй но- 
джы дыууæ дæр сылтæ... Цыппар азмæ — хъуццытæ. Ай 
дын мæ къух, дæ хъуг дæр мæ хъуг куыд уыд, афтæ у, 
йæ тæккæ халдих. 
Сæлбион æмбары Тасолы зæрдæлхæнæн ныхæстæ. 
Æмбары, йæ дзырдты гæдытæ дæр кæй ис, уый. Стæй 
дзы цыма цыдæр сайынвæнд кæны, афтæ дæр æм фæ- 
зыны. 
— Сæлбион, мæ хур, иунæг адæймагæн зын у цæрын. 
Гъеныр дæ хъуг дыууæ роды куы ныййара, уæд уыдон- 
мæ дæр кæсын хъæуы. Род ноггуырдæй лæмæгъ вæййы. 
Дæлæ дзы мæнæн иу фæцæймард, — дарддæр дзырдта 
Тйсол. Дæллаг сыхæй донмæ цы фос æрбаскъæрдта, уы- 
дон сæ фæрсты иугай-дыгай здæхынц фæстæмæ, уæддæр 
230 

ма Тасол дзырдта. Сæлимæт дзы æфсæрмы кодта æмæ 
лæууыд йæ цуры. Хаттæй-хатт-иу ын йæ ныхасмæ уый 
дæр дыууæ-æртæ дзырды скодта, йæ кæлмæрзæны йæ 
былтæ тыхт уыдысты æмæ-иу Тасолы ныхæстыл куы ба- 
худт уæддæр-иу йæ худын нæ фергом. 
Тасол дарддæр дзырдта, Сæлимæты лæг Хадзымæ- 
тимæ куыд хæлар уыдысты, кæрæдзи куыд бирæ уарз- 
той уыдæттæ. Усгур ма куы уыд, уæддæр рагæй йæ 
хъуыдыйы уыд Хадзымæты æмдзуарджын лæгæн акæ- 
нын, фæлæ тæккæ йæ усхæссыны бонты Хадзымæт кæм- 
дæрбалцы уыди æмæ æндæры акодта. Гъеныр кæд кæ- 
рæдзимæ дæрддзæф цæрынц, уæддæр сæм Сæлбион цæ- 
мæннæ хъуамæ цæуа? Кæрæдзимæ цæмæииæ хъуамæ 
цæуой? Рагæй-æрæгмæ адджынæй куы фæцардысты? 
Мит уары. Чысыл цыма уæлдæф дæр змæлын рай- 
дыдта, дымгæйы ’рдæм йæ хъус адардта. Миты тъыфыл- 
тæ зулмæ цæвынц. Сæлимæт æмæ Тасолы сæрыл, се 
уæхсчытыл мит йæ урс ногæууæрст нымæт æрытыдта, 
уæддæр Тасол йæ дзурынæй не ’нцайы æмæ йæм хъусы 
иупæг идæдз ус, хъусы йæм былтæбастæй. Иæ хъуг кæр- 
ты нал ис. Æвæццæгæн суазал, заинаг хъуг æмæ йæ 
бæттæн æрцагуырдта. 
Дæлæрдыгæй разынд Сæлимæты дард сыхаг, Сæл- 
бионтæй цыппæрæм хæдзары цæрæг зæронд идæдз лæг 
Тадиоз. Донмæ раскъæры йе стурты. Раджы фæидæдз 
Тадиоз. Хæсты фæудæй фондз-æхсæз азы дæр нæма ра- 
цыд, афтæ йе ’мкъай фæзиан. Сывæллæттæ цыппар лæп- 
пуйы æмæ дыууæ чызджы — се ’ппæт дæр стыртæ уыды- 
сты. Лæппутæ раджы ахицæнтæ сты, байуæрстой, хис- 
дæры йеттæмæ иннæтæ сæ ахуыры фæстæ алырæтты 
баззадысты. Чызджытæй йын хисдæр Къатъине цыдæр 
рынчынтæгæнаг ахаста, зоидæй, хъаруйæ дæр æххæст нæ 
уыд æмæ йæ ничи ракуырдта, йæ фыдыуæзæгыл зæронд 
кæны æнамондæй. Знаггадæй хъахъхъæны цæхæрадæт- 
ты. Барувы хъæдындзы, уырыдзыйы хуымтæ, акæны æн- 
дæр хæдзарон куыстытæ дæр, кæд бæстон æмæ лæмбы- 
нæг нæ, уæддæр, йæ зонд, йæ хъару цас амоны, уыйас. 
Зæнæгæй, дам, æнамонддæр, æнæсæрæндæр чи вæййы, 
мад æмæ, дам, дзы фыд уыйас никæй фæуарзынц. Уый 
цас раст у, уымæн дæлимонтæ — тæрхонгæнæг, фæлæ 
ахæм хъæбулæн ныййарджытæ, æвæццæгæи, фылдæр тæ- 
ригъæд фæкæнынц. 
Куыддæр Сæлбион æмæ Тасолы цурмæ æрбахæццæ, 
афтæ сæ цуры æрлæууыд. Тасол æм чъылдымы ’рдæм 
231 

уыд æмæ йæ æрæгмæ рахатыд, фæлæ йæ Сæлбион уай- 
тагъд базыдта. 
Уе ’зæртæ хорз, загъта Тадиоз, æмæ йæ мидбылты 
гæзæмæ бахудт, стæй Тасолмæ дзуры фæрсæгау: 
— Ме ’ппæлой хæлар, Тасолыхъо, цы хабæрттæ ис 
дæлæсыхы та? 
Тасол йе ’фсæр аныхта: 
— Дæхæдæг куыдтæ дæ, мæ зæронд хæлар Тадиоз... 
Ехх, зæронд кæнæм, зæронд... — цыма йыи, æппæлой 
кæй загъта, уый хъусгæ дæр нæ фæкодта, уыйау дзурын- 
мæ фæкъæртт, стæй æппæлын райдыдта Тадиозæй, уы- 
мæн йæ зæнæгæй, йæ хъæбулы-хъæбултæй. Иу дзырдæй 
хъæубæстæ Тадиозы хуызæн хæрзæгъдау, æнæзæрдæ- 
худт адæймæгтæй фидауы. Алыран дæр Тадиозы хорзы 
кой фæкæнынц. Дзургæ-дзурын йæ ныхасы цалдæр хат- 
ты сфæлхатт кодта «Цекавшири», «метро» æмæ ма но- 
джы цыдæр ног дзырд «хунтæ». Ацы дзырд чысыл раз- 
дæр радиойы фехъуыста æмæ йæ йæ зæрдыл бадардта. 
— Цытæ дзурыс, дæ хорзæхæй, Тасолыхъо, цæй 
хуыитæ æмæ цæй кавшириты кой кæныс? — зæгъгæ, йын 
куы бауайдзæф кодта Тадиоз, уæд Тасол ха-ха-ха, зæгъ- 
гæ, ныххудт æмæ йæ бараст кодта, хуынтæ нæ, фæлæ 
хунтæ, хунтæ, стæй кавшири дæр нæ, фæлæ цекавшири. 
Ехх, мæн, зæгъы, чииыджы кæсын чи нæ сахуыр кодта, 
уымæн та цы зæгъон? Æвæццæгæн, прафисор уыдаии. 
Цы-фæнды æнахуыр дзырд дæр, зæгъы, куы фехъусын, 
уæддæр æй мæ зæрдыл бадарын, нал мæ рох кæны. Æмæ 
нымайыныл арæуæг алыгъуызон фæсарæйнаг нæмттæ, 
Киншасæ, Рангус, Нью-Джерси, Алабамæ, Пиночет, Ко- 
лорадо. Æгæрыстæмæй, дзы геометрийы терминтæ дæр 
фæкодта — перпендикуляр, паралеллопипед... 
Тадиоз йæ къух ауыгъта, йæ чъылдым фæзылдта Та- 
солы ’рдæм æмæ фæрсы Сæлимæты. 
— Кæд рагæй нæ лæуут, мыййаг? Æгасæй дæ мит 
куы рæмбæрзта... Суазал уыдзынæ. Амæ куы хъусай,— 
амоны Тасолы ’рдæм, — уæд ардыгæй изæрмæ ам лæу- 
гæйæ баззайдзынæ. 
Афæрстытæ йæ кодта йæ хабæрттæй. Кæд ницæмæй 
тыхсы, мыййаг? Исты сæр æй куы хъæуа, уæд Тадиозмæ 
йæ цæсгом бахъæцæд, йæхи нæ бамбæхсдзæн. 
Сæлимæт ныфсæрмы, йæ бон дзурын нæ уыд, цыма 
æндзыг баци, гъе та йе ’взаг аныхъуырдта, уыйау. Сдзу- 
рын,æй фæндыд, рацæут, зæгъы, хæдзармæ, фæйнæ сы- 
къайæ акувут, уæддæр нæлгоймаджы "дзыхы фарн бады. 
232 

Чизоны, уæ арфæ хуыцаумæ фехъуыса, фæлæ Тадиоз 
Тасолæн уайдзæфтæ кæнынмæ куы фæци, зæгъгæ, сыл- 
гоймаджы уазалмæ фæлæууын кодтай, уæд Сæлимæт 
дзурыи нал сфæрæзта. 
Тадиозы алы дзырдæй дæр цыди цыдæр хъарм ком- 
улæфт, рæвдауаг зæрдæйы æнкъарæнтæ, æмæ Сæлимæ- 
ты зæронд уæнгтæ сæхимидæг æхсызгои рызт скодтой, 
йæ мæллæг, фæлурс уадултыл разынд лыстæг тугда- 
дзииты фæдтæ. 
Тасол дзуры æмæ дзуры. Ахызт, йæ хъуг дыууæ ро- 
ды куыд иыййардта, Сæлбионы хъугмæ дæр æнæмæнг 
дыууæ кæй уыдзæнис, уыдæттæм. Цалдæр хатты ма ра- 
мымадта йæ фæсарæйнаг æнахуыр нæмттæ, фæлæ-иу сын 
се ’хсæн æнæмæиг фæкодта цекавшири дæр. Нæ йæм 
хъуыстой нæдæр Сæлимæт, нæдæр Тадиоз. Уыдон дзур- 
гæ нæ кодтой, фæлæ сæ цыдæр тых, цыдæр æнæуынгæ 
æнкъарæн кæрæдзимæ æввахс кодта. Æвæццæгæи, сæ 
дыууæ дæр идæдз кæй сты, уый... 
Фæлæ хъуыддаг арф дæр у. Ис ыи йæхи чысыл ис- 
тори. Тадиоз куы фæидæдз, уымæй цыппар-фондз азы 
фæстæ ма Сæлбион дæр чызгус уыдис, стæй Тадиоз дæр 
афтæ зæроид нæма уыд. Хъæубæстæ, сыхæгтæ, стæй Та- 
диозæн йæ хисдæр фырт, йæ чызджытæ дæр дзырдтой,. 
зæгъгæ, иу дæхи хуызæн искæй ссар, удæгас адæйма- 
джы зæрыбоиты дæр цæрын хъæуы. Фæлæ никæмæ бай- 
хъуыста. Иæ зæрдæ ’хсайдта Сæлбионмæ. Зæрдæйы 
сусæг æнкъарæнтæ арф æмбæхст вæййынц, ничи сæ фæ- 
зоны лæгæи йæхи йеттæмæ. Тадиозы зæрдæмæ Сæлбион 
чызгæй дæр кæй цыд, уый та рæдигæ дæр иикуы никæ- 
мæн скодта. Уыцы фадат ын куы фæци, цыдæр ныфс æй 
куы уыди, уæд та... 
Тадиозы фæндыд усгур лæппуйау, нырыккæттæ куыд 
кæнынц, афтæ Сæлбионæн хъуыддаг йæхицæн лæгæй- 
лæгмæ бамбарын кæнын. Фæлæ фыдæнхъæл фæци, Тай* 
мæзты идæдз ын цæхгæр «нæ» куы загъта, уæд. Уыцы 
иунæг скойæ фæстæмæ Тадиоз никуыуал бакой кодта 
Сæлбионæн, æмæ ныр æнусы цыппæрæм хайы бæрц йæ 
бонтæ тоны идæдзæй. Иæ зæрдæхæлар ахаст ницæмæй 
фæивта Сæлбионмæ. Нæдæр хъуыддагæй, иæдæр ныха- 
сæй, никуы йын æй æрлæууын кодта йæ зæрдыл. 
Фæлæ кæддæры уыцы иунæг ской йæ зæрдыл хорз 
бадардта Сæлбион. Рæстæг куыд цыди, афтæ-иу æм хат- 
тæй-хатт фæсмон дæр æрцыд... Фылдæр хатт та хорз 
идæдзæй кæй базæронд, йæ дыууæ фырты номыл Тай- 
233 

мæзты уæзæгыл цæргæйæ кæй баззад, йæ мой Хадзымæ- 
ты рухс ном сыгъдæгæй кæй фæдардта, уыдæттæй уыд 
буц, сæрыстыр. 
«Æгасæй дæ мит куы ’рæмбæрзта... Суазал уыдзы- 
нæ...» — Тасолы ацы аудгæ, рæвдауæн дзырдтæ нал хи- 
цæн кодтой Сæлимæты хъустæй. 
Иугæр Тасол куы бамбæрста, ничиуал æм хъусы, уый, 
уæд ацыд. Тадиоз æмæ Сæлимæт дæр ахицæи сты. Лæг 
ацыд йе стурты фæстæ дондарæнмæ, Сæлимæт та — йæ 
хæдзармæ. 
Изæрмилтæ сæ аууæттæ æруагътой, фæлæ миты рухс- 
мæ нырма цæст дзæбæх æвзæрста. Сæлбион схызт хæ- 
дзары разтыргъмæ. Иæ кæлмæрзæны миттæ ацагъта æмæ 
къæсæрæй уатмæ куыд фæцæйхызт, афтæ йæ хъустæ 
ацахстой Тадиозы хъæлæс, æмæ цæхгæр фæлæууыд, аи- 
вæй йæ хъус адардта дæлæрдæм. Тадиоз йе стуртимæ 
ныхасгæнгæ фæцæйцыд сæхирдæм. Сæлимæт йæ фæстæ 
каст, кæд æй дзæбæх не ’взæрста, уæддæр. Стæй йæхи- 
мидæг сдзырдта: «Сыджыт дæ бахæрæд, цы зæрдæ дæ, 
зæронд дæр нæ кæныс, зæронд». Æмæ, æвæндонæй ба- 
хызт уатмæ. Иæ иунæг æмдзæрин, йæ цъæх гæды æф- 
сæйнаг пецы бын йæ хъарм хуыссæнæй фестад, йæ хица- 
уы уæрджытыл аргъæуттæгæнгæ йæхи асæрфтытæ кодта 
æмæ уайдзæфгæнæгау райхъуыст йæ ми-и-ау. 
«Æгасæй дæ мит куы ’рæмбæрзта... Суазал уыдзы- 
лæ», — Сæлимæты риуæй æддæмæ рæдывтой ацы дзырд- 
тæ. 
— Цы гæнæн ис? Æддейæ мит уары... Зымæг у...— 
загъта ацы хатт хъæрæй... 
234 

т 
МИЧУРИН ÆМÆ ТРАКТОР 
æзыхъæуы колхоз куы сырæзт, æгас бæстæйы 
культурои революци уæлахиз кæнын куы райдыдта, уæд 
хъæууон адæм хуыздæр æмбарын райдыдтой дунейы ха- 
бæрттæ. Базыдтой бирæ номдзыд адæймæгты нæмттæ 
æмæ мыггæгтæ, сæ дзырдуаты фидар кæнын райдыдтой 
техникон терминтæ: трактор, автомобиль æмæ æндæр 
дзырдтæ. Фыццаг фондзазоны æмæ ма уый фæстæ дæр 
нæ хъæуы цы сывæллæттæ гуырдис, уыдоныл сæ иый- 
йарджытæ кæрæдзийы хæлæгмæ æвæрдтой æнахуыр 
нæмттæ. Æнæахуыргонд хъæууон адæм бирæ номдзыд 
адæймæгты мыггæгтæ æнхъæлдтой нæмттæ æмæ нæ хъæ- 
уы фæзынд цалдæр Калинины, Мичурин, Дарвин, Аф- 
тамбил. 
Гадзауты чындз Саучызгæи лæппу куы райгуырд, 
уæд уыдон хаххæй иууыл ахызтысты. Бавдæлдысты æмæ 
сæ ноггуырдыл сæвæрдтой Сталин. Хъæусоветы йын æй 
нæ фыстой. Ахæм номимæ, зæгъ, æй нæ ныффысдзыстæм. 
Уæдæ, дам, кæд нæ ныффысдзыстут, уæд мах æндæр 
ном нæ хъæуы. Æмæ, дам, ыл æнæфыстæй дæр уыцы 
ном хорз абаддзæн. Афтæмæй бинонтæ сæ ноггуырды 
хуыдтой Сталин. Лæппутæ раздæр кæмæн райгуырд, уы- 
дон хæлæг кодтой, зæгъгæ, мах цæуылнæ фæцарæхсты- 
стæм ахæм дзæбæх, стыр лæджы ном сæвæрынмæ æмæ 
сæхи ’фхæрдтой. Фæлæ сæ номæвæрд нæ фæрæстмæ Га- 
дзаутæн. 
Калининтæ, Мичурин, Дарвин æмæ Афтамбил абон 
дæр ма хуыйнынц афтæ. Гадзауты та бахъуыдис сæ лæп- 
пуиы ном аивыны сæр. 
Ф 
235 

Уымæн уыд йæхи аххосаг. Иу сæрдыгон бон хъæуы 
уыдысты фииагенттæ, зылдысты адæмыл, æмбарын сын 
кодтой, цæмæй сæ налогтæ рæстæгыл бафидой. Хъæууон 
адæмæй, зæгъ, налогтæ куынæ бацæуа хицауадмæ, уæд, 
зæгъ, горæты не ’фсымæртæ — кусæг адæм цæмæй хъуа- 
мæ цæрой? 
Уыцы заманы финагенттæ дæр нымайын æмæ къух- 
фыссым цы зыдтой, уый йеттæмæ сæм ахуырдзинадæй 
та цы уыди? Фæлæ сæ хъæууон адæм æнхъæлдтой алцы 
зоиæг, цыма хицауад уыдон къухы ис, афтæ сæм касти. 
Сæ дзырд адæмæн уыди закъон. 
Раст уыцы бон аивта йæ авдмæйдзыд сабийæн йæ 
ном йæ ныййарæг мад. Уæд цæмæн? Финагенттæ хъæу- 
уыиджы Саучызгимæ куы иыхас кодтой, уæд сывæлло- 
ны хо — аст-фарастаздзыд чызг йæ мадмæ хъæр кæны 
хæдзары гом рудзынгæй: 
— Гыцци, мæнæ, Сталин райхъал æмæ кæуы... Рацу- 
ма, гъо! Не ’нцайы.... 
Финагенттæ хорзау иал фесты, кæрæдзимæ бакасты- 
сты, кæрæдзи фарстой цæстæнгасæй, зæгъгæ, уый та цы 
у, чысыл чызг, мыййаг, зондцух у, æви?.. Куыд ис уый 
гæнæн, æмæ адæмы фæтæгæй афтæтæ дзурай? Сæ иу 
фæцырд æмæ Саучызджы афарста: 
— Кæй хоны Сталин, кæ? 
Ус æфсæрмæй ссыгъд, йæ цæсгом æгасæй мырткæйы 
хуызæн асырх. Фæлæ фырбуцæи (чизоны дзы, ома æп- 
пæлгæ дæр ракæной), сдзырдта: 
— Уæ фарн бирæ, фæлæ уый мæ авдæнон лæппуйæ 
зæгъы, Сталин ыл сæвæрдтон... 
Финагенттæ ныхас кæрæдзийы дзыхæй истой, дис- 
сæгтæ кодтой, куыд ис, куы, уый гæнæн? Мах æй фехъуы- 
стам, фæлæ йæ æндæр исчи куыннæуал фехъуса! Дæхи 
цæуыл сафыс? Тæккæ абон ын йæ ном раив. Ацы уыс- 
мæй фæстæмæ йæм ахæм номæй макуыуал бадзур. 
Саучызг фæтарст æмæ сын дзырд радта, зæгъгæ, аив- 
Дзæн йæ сабийы ном. Куыд зын ын уыдис уыцы ном аи- 
вын. Ныр ыл авд мæйы фæцахуыр сты бинонтæ æмæ 
йæ иууылдæр Сталин хуыдтой. 
Фыдæй, хисдæр сывæллонæй — иууылдæр буц уыды- 
сты уыцы номæй. Ныр хъуыдытыл фесты, цы хуыздæр 
ном ма йыл сывæрой? Сывæллон, æвæццæгæн, хъуыды- 
кæнынмæ æвзыгъддæр вæййы æмæ сæ чызг цингæнгæ йæ 
мады’цурмæ балыгъд. 
— Гыцци, æз æрхъуыды кодтон... Трактор ыл са>вæ- 
236 

рæм. Цæмæй æвзæр ном у Трактор? 
Мад æмæ фыды зæрдæмæ фæцыд Трактор. Æцæг- 
дæр цæмæй æвзæр у уыцы æнахуыр æфсæн уæйыг? Кол- 
хозы хъугæмттæ-иу галгутоиæй æнæхъæн мæй фæлдæхт 
пæ фесты. Ныр сæ хъæуы цы иунæг трактор’ис, уый 
цалдæр бонмæ афæлдахы хъугæмтты. Зæрæстон зæхх 
дæр ын ницы у... Трактор... Хорз ном у Трактор. Афта- 
мабилæй цæмæй æвзæрдæр ном у? 
Уæдæй фæстæмæ сæ сабийы хонын райдыдтой Трак- 
тор. Рæзти Трактор йæхи ’мцахъæн Калинин, Дарвин, 
Мичурии æмæ Афтамбилимæ. 
Фæлæ скьоламæ цæуынхъом куы фæци, уæд та ахуыр- 
гæмæг ивын кодта Тракторы ном. Трактор, зæгъ, маши- 
иæйы ном у, адæймагыл, зæгъ, ахæм ном нæ фидауы. 
Бпрæ дзæбæх ирон нæмттæ сын ранымадта ахуыргæнæг: 
Аксо, Батрадз, Къоста, Сослан, фæлæ не сразы сты ный- 
йарджытæ, мах, дам, нæ гыццыл лæппуйыл зæронд лæ- 
джы мом не ’вæрæм, дæ цæст, дам, нын ницы уарзы. 
Иууыл диссæгтæ та Саучызг фæци. Сæ цæст, зæгъы, ра- 
хауæд финагенттæн, æндæр, зæгъы, махæн нæ лæппуйыл 
хорз иом уыд. 
Уый адыл афтæ баззад лæппуйы ном æмæ йæ хъæу- 
бæстæ абон дæр ма хонынц Трактор. 
Ахуырмæ, мæнæ, гæррæтт кæй хонынц, ахæм нæ фæ- 
ци Трактор. Иууыл хæлардæр уыд æмæ ма абои дæр у 
Мичуринимæ. Мичурин дæр ахуырмæ тынг нæ фесгуыхт. 
Æмæ куыддæртæй астæуккаг скъола куы фесты, уæд сæ 
дыууæ дæр кусын райдыдтой колхозы. Фæлæ дзы бирæ 
нæ акуыстой: уайтагъд сæм æрсидтысты æфсадмæ. 
Службæйы фæстæ сæ дыууæ дæр æфсадæй æрæздæхты- 
сты ног нæмттимæ. Мичурин агæпп кодта Михаилæй æмæ 
Трактор та — Тарасæй. Бирæ нæ аззадысты хъæуьт Ми- 
чурин æмæ Трактор. Уайтагъд афæлмæцыдысты. Сæ зæр- 
дæ нæ радтой колхозы куыстмæ. Æмæ уайтагъд кæдæм- 
дæр ацыдысты. Колхоз, зæгъ, махæн мæу. Мичурин 
æмæ Трактор зонынц, кæдæм цæуын хъæуы, уый. Ду- 
не —уæлгоммæ, хорз горæттæ бирæ, куыст алыран 
дæр — хæрх. Зыдтой, æфсадæй демобилизацийы чи ра- 
цæуа, уымæи кæмдæриддæр йæ аккаг бынат разындзæн. 
Ничи зыдта, Мичурин æмæ Трактор кæм сты, уый. 
Нæ сæ зыдтой сæ иыййарджытæ дæр æмæ маст кодтой. 
Дæс азæй фылдæр рацыд, уæддæр ницы бæрæг уыд Ми- 
чурин æмæ Тракторæй. Мичурины мад Матикъо æмæ-иу 
Саучызг кæрæдзийыл куы фембæлдысты, уæд-иу сæ мæ- 
237 

гуыры хъæстытæ кодтой. Мæгуыр та цæмæй уыдысты? 
Сæ хæдзæрттæ алы бæрæчетæй йедзаг, алцы дæр сын 
фаг, фæлæ сæ хъæбулты сæфтыл сæ зæрдæ рысти æмæ 
кæрæдзи куыд æмбæрстой, афтæ сæ исчи не ’мбæрста. 
Сæ низ иу уыди. Иæ аххосаг — сæ хъæбултæ. 
Бон цæуы æмæ, дам, фарн йемæ хæссы: Иу бон Сау- 
тæтæ æмæ Гадзаутыл диссаджы æхсызгон хабар сæм- 
бæлд. Адæм сæм хæрзæггурæггаг цыдысты, арфæтæ сын 
кодтой. Æрцыдысты Мичурин æмæ Трактор. Уыдон ныр 
кæддæры Мичурин æмæ Трактор нал сты, фæлæ Миха- 
ил æмæ Тарас. Сæхи цур сæм сæ фыццаджы нæмттæй 
ничи бадзурдзæн, фæлæ фæсвæд, стæй сæ бинонтæн дæр 
баззадысты Мичурин æмæ Тракторæй. 
Куывд скодтой дыууæ мыггаджы дæр. Куывды сæй- 
раг дзуринаг уыдысты Мичурин æмæ Трактор. Бакæс 
сæм, уæиджы хуызæн лæппутæ, бæзæрхыг, бæрзонд. 
Куыд радзырдтой, афтæмæй сæ дыууæ дæр кусынц Дард 
Сыбыры сыгъзæрин гуырæнты. Дыгай агуывзæтæ куы 
анызтой, уæд æппæлынмæ фесты. Кæмдæр, æхца æмæ 
сын брон иу у. Ис сын «Москвич»-тæ, фæлæ фæндаг 
æгæр дард у æмæ сæ нæ ракодтой. 
Мичурин дæр æмæ Трактор дæр сæ ныййарджытæн 
æрхастой фæйнæ ’мхуызон джиппæйфыст къабайы, сæ 
фыдтæн та голлагау уæгъдхуыд, аслам костюмтæ. Нæ- 
дæр Матикъо скодта йæ фырты лæвар, нæдæр Саучызг. 
Уый бæсты Саучызг бавдæлд æмæ йын амæй размæ йæ 
хисдæр чызг æмæ йе сиахс цы замманайы къаба æмæ 
рæлмæрзæн æрбарвыстой, уыдон скодта:. Исчи-иу æй 
фарста æви нæ фарста, уæддæр-иу аппæлыд: 
— Трактор мын сæ æрхаста. Машииæ дæр ын ис, фæ- 
лæ, мæнæ, гыццылтæй у æмæ йæ нæ ракодта, фидæнмæ, 
дам, «Волгæ»-йыл æрцæудзынæн... — Æхца йæм уыйас 
ис, æмæ, дам, цин дын фенон... Иемæ, дам, нæ кæны нæ 
лæджимæ, æз, дам, уын бæстæ фенын кæнон, фæлæ йын 
нæ лæг нæ разы кæны. Мæхæдæг дæр, зæгъ, зивæггомау 
кæиын æмæ нæ зонын, кæнæ, зæгъ, ацæудзынæн, кæ- 
нæ нæ... 
Иæ фырты фегад кæнын кæй фæнды? Афтæ ’ппæлыд 
Матикъо дæр йæ лæппу Мичуринæй. Цал æмæ цал азы 
нал ныккодта йæ чындздзон кæсæмир кæлмæрзæн. Фæ- 
лæ та йæ ныр ныккодта, Мичурин, дам, мын æй æрха- 
ста. 
— Саубонтæ мыл, Матикъо, ныр цытæ дзурыс? Уый 
дæ разы дæ чындздзон кæлмæрзæн куы у, уæд мæ куыд 
238 

куырм кæныс? — иу изæр донхæссынмæ куы ауад æмæ 
сылгоймæгтæн куы ’ппæлыд, уæд ын загъта сæ сыхæгты 
У° Алæ цытæ, зæгъы, дзурыс. Мæ чындздзон кæлмæр- 
зæнæн ’зæгъы’ йе ’ндæхтæ дæр нал сты. Пуй, мæ фыд- 
фынтæ, дам, дæ хай, цынæ, дам, æрбаймысдзынæ. 
Ус дæр ницыуал сдзырдта, йæ донгарзмæ февнæлд- 
та -æмæ цæуынмæ фæци. 
Иу мæй баззадысты хъæуы Мичурин æмæ Трактор. 
Цæмæй хъæздыгдæр, æхцаджындæр зындаиккой, уый 
тыххæй хъæуы магазинмæ бацæуын сæ сæрмæ нæ хас- 
той, фæлæ-иу ацыдысты горæтмæ. Цæугæ та-иу кодтой 
автобусы нæ, фæлæ таксийы. Автобус сæм æгæр аслам 
касти. Стæй дзы бирæ адæм вæййы æмæ алкæимæ цæ- 
уын сæ сæрмæ нæ хастой. Цæмæн хъуамæ исчи зæгъа 
Мичурин æмæ Трактормæ æхца нæй? Исты мæгуыр, кæ- 
нæ чъынды сты? Æмæ кæд сæ фыды хæдзæртты алцы- 
дæр уыд: кусæрттаг, нуæзт, царв, цыхт, уæддæр-иу горæ- 
тæй æрхастой хæринæгтæ, алыгъуызон сæнтæ, уырыссаг 
арахъ. Мах, дам, афтæ ахуыр стæм. Уырыссаг арахъ 
куынæ уа, уæд хъæууон арахъæй та цæй арахъ ис? Ис- 
чи-иу сæ куы афарста, зæгъгæ, кæм æмæ цы куысты лæуд 
стут, уæд-иу кæрæдзийы дзыхæй ныхас истой: «Мах сыгъ- 
зæрины куыст кæнæм. Сыгъзæрин къахæм». 
Иу изæр колхозы клубы драмон къорды фæсивæд 
æвдыстой спектакль. Ам уыдысты хъæубæстæ се ’ппæт- 
дæр. Сыхаг хъæутæй дæр ма æрбацыдысты. Клубмæ ба- 
цæуæнты, фаесвæд лæууыдысты «Волгæтæ», «Москвич- 
тæ», «Жигулитæ». Дунейы машинæтæ. Мичурин æмæ 
Трактор дæр æнæввæрсоны, бирæфенæджы цыд æрба- 
кодтой клубмæ. Мах, зæгъы, стыр горæтты, стыр театр- 
ты ахуыр стæм. 
Ам утæппæт машинæты куы ауыдтой, уæд кæрæдзи- 
мæ бакастысты, мыййаг, зæгъы, областæй исчитæ ’рцыд? 
Клубы цур афарстой дыууадæс-æртыидæсаздзыд лæп- 
пуйы, зæгъгæ, уыцы машииæтæ та кæй сты?.. 
— Сау «Волгæ» Махары у, урс — Калинины, æрв- 
гъуыз — Ладийы «Жигули», иу — Додтийы, иннæ — 
Къолайы, æртыккаг — Амыраны, дæлæ цъæх та — Агуы- 
бейы, уæртæ иннæтæ... —дзырдта, тагъд-тагъд лæппу 
æмæ мымадта машинæты хицæутты, фæлæ йæм Мичурин 
æмæ Трактор нал хъуыстой. 
Нал бацыдысты клубмæ дæр. Сæ зæрдæтæм хъусы- 
ныл фесты æмæ сæхи райстой фæсвæдмæ. 
23^ 

Клубмæ цыдысты æмæ цыдысты хæрзарæзт колхозон 
фæсивæд. Уæртæ ма машииæты рæнхъы балæууыд но- 
джыдæр цалдæр «Москвичы». 
Мичурин æмæ Трактор зæрдæдзурæнты фесты. Рæс- 
тæг ма сын уыд, фæлæ сæ цæсгом нал хъæцыд æддæмæ 
рацæуын æмæ сфæнд кодтой ардыгæй тагъддæр сæхи 
айсын. Сæ раздæры сæрыстыр ахастæн йæ кой дæр нал 
уыд. Фæндаггаг нал баззад сæ дыууæмæ дæр. Уырыссаг 
арахъ, алыгъуызон сæнтæ, ресторан, стæй такси дæр 
иырма афтæ аслам нæу æмæ æртæ къуыримæ се ’хцатæ 
ахъуызыдысты. 
Трактор бахатыд йæ мадмæ, æфсæрм дæр нæ фæци, 
афтæмæй: 
— Гыцци, мемæ æгæр цъус æхца рахастон, æмæ мын 
фæндаггаг ссар. Фæстæмæ дын сæ æртæ ахæмæй æрæр- 
витдзынæн. Банчы мын æвæрд сты. 
Æфснайæн лагъзы бæсты банк кæй загъта, уый та 
Саучызгæн цы хъауджыдæр уыд? Радта йын фæндаг- 
гаг... Хъæбул хъæбул у... 
Афтæ бакодта Мичурин дæр. Уый дæр нæ фæхъыг 
кодта йæ мад Матикъо. Дыууæ-æртæ азмæ ам æд «Вол- 
гæ», æд бинонтæ æрбалæудзæн йæ фырт æмæ фæндаг- 
гаг цас диссаг у?.. 
— Уæхицæн-иу бинонты кой дæр бакæнут, — куы сæ 
фæндараст кодтой, уæд сын фæдзæхстой сæ ныййарджы- 
тæ.- Зынди сæ дыууæйыл дæр, фæстæмæ æнкъардæй кæй 
здæхынц, уый. 
«Æвæццæгæн сæ нæ цурæй сæ къах иал хæссы», — 
хъуыды кодтой Саучызг æмæ Матикъо. 
Сæ дыууæ дæр сæ кæлмæрзæнты кæрæттæй аивæй 
асæрфтой сæ цæстысыгтæ. 
240 

ф> 
КУСАРТГÆНÆГ 
А 
боиы хуызæи æнкъардæй рагæй нал федта Фа- 
рузæ йæ лæг Бубуйы. Æмæ ма æнкъард дæр, гъо, фæлæ 
нæ кардæй ныццæв, уæддæр дзы туджы ’ртах нæ ра- 
тæдздзæп. Зоны Фарузæ йæ лæджы, тынг хорз æй зоиы. 
Мæсты, кæнæ хъæлдзæг кæд вæййы, уый Фарузæ раха- 
ты, чъылдымырдыгæй йæм куы бакæсы, уæддæр. 
Фæрсгæ дæр æй нæ бакодта, цæуыл мæсты дæ, зæгъ- 
гæ. Нæ йæ бафарста, уымæн æмæ йæ уый сæр иæ хъуыд, 
Æнæ фæрсгæйæ дæр бамбæрста, Бубу йын цæуыл афтæ 
мæсты æмæ æнкъард у, уый. Фæлæ цæмæи афтæ бакод- 
той Бубуйæн, цæмæынæ йæ бауагътой, уый нæ зоны Фа- 
рузæ æмæ йæ пæдæр базондзæн. Ахæм хъуыддæгтæй 
Бубуйæи фæрсæн иæй. Куы йæ бафæрса, уæд бынтон 
хаххæй ахиздзæн Бубу. Хæларзæрдæ уæвгæйæ, Бубуйы 
йæ рисæй макуы бафæрс. 
Рисы хабар цы у, уый бæргæ бамбæрста Фарузæ, 
фæлæ Бубуйæн афтæ чи бакодта, уый та йæхи неттæмæ 
пичи зопы... 
...Абои Фæзыхъæуы ис хоры куывд, хоры бæрæгбон. 
Ацы куывды хабар канд хъæубæстæ нæ, фæлæ райоиы 
дæр иу къуыри раздæр зыдтой. Ацы куывдмæ йæхи цæт- 
тæ кодта Бубу дæр. Нуазынмæ нæ, нæдæр хæрынмæ, 
нæдæр кафынмæ, нæдæр зарынмæ. Заргæ ма хаттæй- 
хатт акæиы, йæ дзæбæх зæрдыл куы вæййы, уæд, фæлæ 
иæм иннæтæй ницы ис. Кафын нæ зоны. Хæрын æмæ нуа- 
зынмæ та — цъиудзых. 
Нæ, Бубу ахæмтæм никуы фæбæллы, фæлæ йæм ис 
16. Гæбулты М. 241 

иу стыр лæмæгъдзинад—чысылæй нырмæ дæр йæ уд, 
йæ дзæцц у кусарт кæнын, куывды, кæнæ хъыджы бон 
хæринаг аразын æмæ адæмæн лæггад кæнын. Гъе, уыдон 
уыдысты æмæ сты йæ уды стыр бæллиц. Ныр дæр афтæ 
æнхъæлдта, куывды кусæрттæгтæ уый æргæвддзæн, уый 
уыдзæн куывды хæринаггæнæг дæр æмæ бон нæма ’рба- 
цъæх, уæдæй нырмæ йæ кæрдтæ сæрак хызыны ’фснайд, 
афтæмæй æнхъæлмæ каст, а ныр æм æрбадзурдзысты: 
«Бубу, куыд æрæгмæ цæуыс, кусæрттæгтæ дæумæ æн- 
хъæлмæ кæсынц?!» Уæдæ æндæр кæмæ хъуамæ æрба- 
улæфой: а хъæуы чи ис Бубуйы хуызæн дæсны кусарт- 
гæнæг, чи раппæлдзæн йæхицæй хæринагаразынмæ Бу- 
буйы цур, чи балæггад кæндзæи хъæубæсты фынгыл уый 
хуызæн? 
Фæлæ иичи ’рбацыд Бубумæ, ничи йын загъта рацу, 
дæумæ кæсæм. Иæ зæрдæ фехсайдта, зæгъгæ, ам цыдæр 
хабар ис, æндæра хур дзæвгар куы сфардæг, уæд нырмæ 
кусæрттæгтæ æиæконд уыдзысты? Йæхи нал басаста, 
йæ кæрдты хызын райста æмæ йæхæдæг араст, куывд 
кæм хъуамæ уа, уырдæм — найгæнæны хортæ цы мæиг- 
агъуысты фæхус кæнынц, уырдæм. Æмæ хорзау нал фæ- 
ци, алы фынгæвæрды рæстæджы йе ’ххуысгæнджытæ чи 
уыдысты, уыдоны кусæрттимæ архайгæ куы ауыдта, уæд. 
Федтой йæ сæхæдæг дæр, фæлæ сæхи афтæ равдыстой, 
цыма йæ нæ рахатыдысты. 
Бубу фæстæмæ дæр нал фæкаст. Цырд къахдзæфтæй 
раздæхт. Раздæхт мæстыйæ, йæ хызын иу къуымы бап- 
пæрста æмæ рудзынггæрон лæугæйæ баззад. Иæ бон 
бамбарын нæ уыд, цæмæн афтæ бакодтой, уый. Ау, хъæу- 
бæсты кусартгæнинаг уа, æмæ Бубумæ ма фæдзурой, 
уый никуыма уыд. Уæдæ кæмæи цы кодта, чи йæ фæцух 
кодта йæ зæрдæйæн æхцондæр куыстæй? Хъуыды кæиы 
Бубу, фæлæ йæ сæр иæ ахсы, цæмæн афтæ рауадаид, 
кæй æвзаг уыдаид, уый. 
Хъуыды кæны Бубу, маст ын æхсыны йæ фæлмæн 
зæрдæ. Тагъд-тагъд рацу-бацу кæны уаты иу къуымæй 
инмæмæ, иу рудзыигæй иинæ рудзынгмæ. Ныры хуызæн 
æгады ми никуы бакодта: йæхи къахæй ацыд кусарт кæ- 
иынмæ... Æвæццæгæн, æй бирæ чидæртæ федта, фæстæ- 
мæ куы здæхт, уæд. Иæхæдæг ницы уыдта, пæ развæд 
дæр зымæй æвзæрста фырмæсты, фырæфсæрмæй. Дугъ 
кодта æви цæугæ, уый нал хъуыды кæны. 
Афæлмæцыд къуымты дыууæрдæм змæлынæй æмæ 
æрбадт бандомыл, цахæрадоны ’рдæм цы рудзынг ис> 
242 

уый цур Йæ дыууæ къухы йæ сæрмæ Ьыцæу сæвæрдта 
æмæ йæ цæстытæ бацъынд кодта. 
Афтæ æдзæм, æнæзмæлгæ абадт иудзæвгар, стæи цы- 
ма йæ фынæйæ фехъал æмæ цыдæр диссаджы сусæгдзи- 
над раргом кодта, уыйау дзы хъæрæй сирвæзт: 
— Бамбæрстоп æй!.. Базыдтон дæ, Батманы фырт. 
Уый ды уыдтæ, уый де ’взаг уыди... 
Уайтагъд Бубуйы зæрдыл æрбалæууыд цалдæр боны 
размæйы хабар. Фæзыхъæуы бригадир Батманты Зур- 
мучы æмкъай Хабидæ йæм амæйразмæ æд сывæллæттæ 
бацыд абаиамæ, фæлæ сæ Бубу æиæбилеттæй нæ бауагъ- 
та. Хабидæ йæм кæд æртхъирæн нæ бакодта, уæддæр ын 
бамбарын кодта, зæгъгæ, бригадиры бинонтæ æнæар- 
гъæй сæхи ныхсой, уый цас диссаг у? 
Æз, дам, мæхи бинонтæй дæр æиæ билетæй иикæй 
бауадзын, загъта йын Бубу. Абанайæ дæр колхозмæ æф- 
тиаг куынæ цæуа, уæд ын йæ хæрдзтæ чи ’мбæрзы? 
— Хорз, хорз, Бубу, — уайдзæфгæнæгау ын загъта 
Хабидæ æмæ бафыста билетты аргъ. 
«Ехх, Зурмук, Зурмук, йæ бинонты ’взагмæ чи хъусы, 
ахæм иицæйаг чи разынд. Дæ размæ мæхæдæг куы уыд- 
тæн бригадир. Æндæр мæм мацæмæй баххæсс, æмæ гъæ- 
уый уæд дæ цæсгом», — йæ мидхъуыдыйы дзырдта Бу- 
бу æмæ мæстæй тъæппытæ хаудта. 
Колхозы хоры куывдмæ мæи дæр фæхуыдтой горæ- 
тæй. Ды дæр, дам, махæй дæ, кæд кусгæ горæты кæныс, 
уæддæр, дам, дæ нæхиуыл нымайæм. Мæхæдæг дæр 
хъæу фылдæр уарзын. Кæддæриддæр мып рæстæг фæ- 
вæййы, æнæацæугæ нæ фæвæййын иæхимæ, Фæзыхъæу- 
мæ. 
Ацыхатт æгты цур Бубуйы змæлгæ куынæ федтон, 
уæд мæм дисау фæкаст. Уый никуыма уыдис, æмæ æх- 
сæны фынгыл Бубу кусартгæпæг, хæринаггæнæг æмæ 
лæггадгæнæг ма уыдаид. Афарстон кæйдæрты мæ цуры 
лæуджытæй, фæлæ йын уыдон дæр ницы зыдтЬй. Адæм, 
цыма Бубу ам кæй нæ зыны, уый нырыонг нæ рахаты- 
дысты, уыйау кæрæдзийæн хъус-хъус кодтой, кæрæдзи 
фарстой. Чи дзырдта, рынчын у, чи та, æвæццæгæн, дам, 
искуы ис. Уалынмæ нæм хъус-хъусгæнгæ æрбахæццæ 
ахæм хабар: «Бубумæ, дам, кусарт кæнынмæ нæ фæсид- 
тысты. Куыддæр, дам, кусæрттæгты бабæстон кодтой, 
243 

афтæ, дам, иу зынд фæкодта æмæ, дам, тæргайгæиæджы 
лыгъд акодта». 
«Уæдæ цæмæн афтæ рауадаид?» — фарстои мæхи. 
Хъыг мын уыд: æгты фарсмæ, фынджы уæлхъус та чи 
рафидаудзæн Бубуйы хуызæн?.. 
Уæдæ чи у, цы лæг у Бубу? Хъуамæ уын æй базоныи 
кæион æмæ уæд, чизоны, Бубуйы дæр, стæй мæн дæр 
хуыздæр бамбарат. 
...Кæд ма дыууиссæдзаздзыд лæгæн астæуккаг кары 
лæг схонæн ис, уæд ахæм у Гæбысаты Бубу. Асæй бæр- 
зонд иæу, нæдæр бæзæрхыг. Къæсхуыр, тæиæг лæг, 
цыргъ роцъо. Лæг æнæуый йæ дыууиссæдз азы кармæ 
куы ацæуы, уæд нардгæнаг вæййы, фæнда йæ, нæ йæ 
фæнда, уæддæр йæ гуыбын размæ рахæцы, уæлдай фыд- 
тæ фæзыиы ронбасты комкоммæ. Бубу ахæмтæй нæ фæ- 
ци. Чысылæй дæр мæллæгхал уыди, фæлæ искуы истæ- 
мæй хъæрзыдта, уый иичи хъуыды кæны. 
Фæзыхъæуы, иу стæмтæй фæстæмæ, Бубуйы хуызæи 
кусаг лæг нæ разындзæн. Колхозы ахæм куыст нæй, Бу- 
бу кæм нæ афæлвæрдта: зæххы куыст, сæмдоны, дыргъ- 
доны куыст, фермæйы, фыййауы куыст, колхозы брига- 
дир. Уый уыд йæ цæрæнбонты иууыл стырдæр бынат. 
Фæзыхъæу цалдæр хъæуимæ иу колхозы куы баиу, уæд 
Бубу бригадирæй нал бахаудта æмæ уæдæй фæстæмæ 
кусы колхозы абанайы хицауæй. Абана та ахæм у, æмæ 
къуыри цыппар боны йеттæмæ нæ кусы. Дыууæ боны 
сылгоймæгтæ æмæ дыууæ боны та нæлгоймæгтæ фæна- 
йынц. 
Бубу йæхæдæг у артгæнæг дæр, билеттæ уæйгæнæг 
дæр æмæ хицау дæр. Уый йеттæмæ ма быдырон куысты- 
ты дæр акусы. Вæййы йын нартхоры, стæй цæхæрайы 
нормæ дæр æмæ йын иннæ колхозонтæй æвзæрдæр куыст 
иæ вæййынц. 
Фæлæ хъæубæстæ, стæй канд хъæубæстæ нæ, фæлæ 
æнæхъæн районы дæр Бубуйы фылдæр зонынц фосæр- 
гæвдæгæй, стæй хæринаггæнæгæй. 
Кæд дæ Бубуйы фæхъыг кæнын фæнды, уæд æй иу 
куывды бон кусарт кæнынмæ ма бауадз, хæрииаггæнæ- 
гæй æндæр искæй бауром æмæ йе знаг фестдзынæ. Бубу 
уыцы фынгмæ цæугæ дæр иал бакæндзæн. Кæрдтæ та 
йæм æнæхъæн дюжин ис: алы хуызы кусартæн дæр хи- 
цæн кард. Стурæргæвдæн хицæн, хуыргæвдæн хицæн, 
хъыбылтæ æмæ лыстæг фос æргæвдæн хицæн, уæнгтæ- 
гæнæн æмæ дзидза лыстæггæнæн хицæн. Æмæ дзы кæ- 
244 

цы-фæнды райс дæ къухмæ, згæйы мур, сау стъæлф дзы 
пикæуыл фендзынæ. Комджын. Æрду уæлдæфы акъуы- 
рыыц. . 
Бубу фос æргæвдыимæ куыд рæхсы, хæрынмæ афтæ 
пæу Кусарт акæндзæи, бон-изæрмæ лæудзæн æгты цур, 
йæ хъус дардзæн, куыд фыцынц, цы хъацæнтæ сæм баф- 
тауын хъæуы, арт сцырын æви фæныллæгдæр кæныьг 
хъæуы, уыдæттæм, фæлæ дзы йæ дзыхмæ не схæсдзæн.. 
Хаттæй-хатт куывдæй уа, хистæй уа сæхимæ аздæхы æх- 
хормагæй æмæ йе ’мкъай Фарузæйæ æркуры хæринаг. 
Хъæрмхуыпп, хъæдурдзæхтон, цымдзæхтон — йæ хуыз- 
дæр минас. Фыццаг куы бацардысты Фарузæимæ, уæд- 
иу ахæм рæстæджы ус бадиссæгтæ кодта, ау, дунеадæ- 
мæн, зæгъы, кусарт куы акодтай, хæринæгтæ сыи куы 
цæттæ кодтай, уæд дæ дзы æппыи иу кæрдих иæ фæци? 
Мæ зæрдæмæ, дам, нал фæцæуы, цы кусарт, цы хæри- 
нагыл фæфыдæбон кæнын, уый, зæгъгæ, йын загъта лæг. 
Фарузæ йæ лæгыл рагæй фæцахуыр æмæ ныр Бубу 
ахæм хъуыддаджы куы вæййы, уæд ын алыхатт дæр йе 
’рцыдмæ хъарм хæринаг цæттæйæ дары, раст цыма фо- 
сæн æфцæгæй хос ласынмæ, гъе та хъæды суг ласынмæ 
уыд, уыйау. 
Чысылæй фæстæмæ фæцайдагъ æргæвдыныл Бубу. 
Æппæты фыццаг кусарт акæныны охыл цыргъаг йæ 
къухмæ кæд райста, уый йæхæдæг дæр нæ хъуыды кæ- 
ны. Фæлæ йæ хисдæр æфсымæр арæх æрæмысы, зæгъ- 
гæ, чысылæй дæр, дам, ахæм уыд, æмæ-иу сæ хæдзарьг 
карк куы ’ргæвстой, уæддæр-иу Бубу бар никæмæн лæ- 
вæрдта. Мæнæ йæ, зæгъгæ, æндæр исчи аргæвста, уæд- 
иу фæтæргай, дзыхæй-иу нал дзырдта, гъе та-иу кæуын- 
мæ фæкъæртт. Мæнмæ йæ, зæгъ, цæуылнæ радтат, æз^ 
зæгъ, æй хъуамæ аргæвстаин... Хæргæ дæр-иу нал код- 
та. 
Рæстæг цæуы. Ныр æмбислæг у Бубу, фæлж йæ уы- 
цы цыбæл тыхджындæр цы кæны, уый йеттæмæ къаддæр 
нæ фæци. Ды, зæгъ, хъуамæ фосæргæвдæны кусис, — 
афтæ арæх фæдзурынц Бубуйæн. Фæлæ фосæргæвдæньг 
кусын Бубуйæн йæ бон кæй нæ бауид, уый йæхи йет- 
тæмæ ничи зоны æмæ йæ мидбылты бахуды. «Адæм аф- 
тæ ’нхъæлынц, Бубу кусарт кæнынмæ йæ былыцъæрт- 
тæ хæры, — фæзæгъы йæхицæн Бубу. — Æппындæр нæ... 
Æмæ, æцæгдæр, раст у. Бауром æй фосæргæвдæгæй 
горæты фосæргæвдæны, — дыууæ-æртæ бонæй фылдæр 
дзы нæ бафæраздзæн. Адæм æй куынæ уыной, кусарг 
245> 

чи фæлхас кæидзæн, уыдонæн сæхи куынæ зона, уæд 
Бубу цыргъаг йæ къухмæ нæ райсдзæн æмæ, йæхи загъ- 
дау, уæд, чизоны, афтæ хорз дæр не сарæхса. 
Æз æй мæхæдæг дыууæ хатты йеттæмæ никуы фед- 
тон кусартгæнгæ. Фæлæ абон дæр мæ цæстыты раз фыс- 
тæй баззадысты уыцы нывтæ. Фыццаг хатт æй куы фед- 
тон, уый цалдæр азы размæ уыд. Иу зымæг та ногбоны 
хæдразмæ уыдтæн нæхимæ, Фæзыхъæуы. Мит уарыд 
æмæ уарыд. Колхозы правленийы мæ хъуыддаг куы ба- 
кодтон уæд, зæгъын, ме ’фсымæры абæрæг кæнон. Æх- 
хормаг дæр сдæн. Мæнгагъуысты баййæфтон стыр цуай- 
наг уæларт. Иæ дон уыд рафыцынхъус. Уый хуы лæ- 
гуын кæнынæн бауæларт кодтой, Зæгьын, стонджы мын 
у, иу къæбæр мын исты фенут. 
— Æмæ хус къæбæр хæрдзынæ, мæнæ кусарт кæ- 
нæм, чысыл багæдзæ кæн, — загъта мын барджынæй ме 
’фсымæр. 
Зæгьын уый кæд уыдзæн? Иу къæбæр, цыхты къæртт, 
гъе та цæхджынтæ, мæн æндæр ницы хъæуы. 
Нæ чындз мын цæстæй бамбарын кодта, зæгъгæ, ныр- 
тæккæ, æмæ мæ мидæмæ ахуыдта. Цалынмæ фынгыл 
дзултæ ’вæрдта, стæй ныккæндæй цæхджынтæ æмæ цыхт 
хаста, уæдмæ мыл æддейæ ссыд хуыйы хъыллист, фæлæ 
цæстыныкъуылдмæ бамыр. Дыууæ-æртæ комдзаджы 
дæр нæма акодтон, афтæ Бубу, йæ дыстæ счъил, йæ 
къухтæ тугæйдзæгтæй, фынгыл уæхстыты уæлæ цъыс- 
цъысгæнаг физонджытæ авæрдта. Зæгъын, уый циу? 
Кæцæй? 
Ме ’фсымæр йæ фæстæ худгæйæ ’рбахызт æмæ дзу- 
ры, ау, куыд кæцæй, зæгъ, галыйас хуы нæм æргæвди- 
наг куы уыд. 
Æз ме ’рттæ ныццагътон. Нæ мæ уырныдта. Фæлæ 
мæнгагъуыстмæ бæрæггæнæг куы бацыдтæн, уæд, цæйау 
фæзæгъынц, мæ дзых къæппæй аззад. 
Кусæрттаг уæнгтæй лæууыд дæргъæй-дæргъмæ фын- 
гыл. Цуайнаджы бын æхсидæвтæ нырма дæр пиллон 
уагьтой. Уый размæ-иу куы дзырдтой, Бубу, дам, хуы 
куы ’ргæвды, уæд, дам, кусæрттаджы хъыллист æмæ 
физонæджы цъыс-цъыс иумæ райхъуысынц, уæд мæ нæ 
уырныдта, зæгъын, хынджылæг скъæрынц хъæуы мæ- 
линæгтæ. 
Мæхи цæстæй йæ кусартгæнгæ та федтон дыккаг 
хатт. Уæд æз уазæг уыдтæн. Акодтой мæ чындзхæссæг 
æмдзуарджын лæгæн Чысангомы иу хæххон хъæу Фæс- 
246 

рагъмæ. Хъуыддаг афтæ рауад, æмæ нæ фысым нæ уыд 
цæттæ Иæ кусарт нæма акодта. Цалдæр лæгæй æрæм- 
бырдысты æмæ архайынц гал афæлдахыныл. Бæттынц 
ын бæндæнæй йæ къæхтæ, цæмæй йæ афæлдахой, фæ- 
лæ гал читт дæр нæ кæны, нæ сæ уадзы. Фæстагмæ 
бынтондæр сызнæт æмæ сæ йæхимæ хæстæг нал уагъта. 
Уыдонмæ кæсгæйæ, цæмæндæр мæ зæрдыл æрбалæууыд 
Ъубу Æмæ, дам, кæй кой кæнай — къæсæрмæ, цæйау 
фæзæгъынц, уыйау æй лæугæ ауыдтон фæсвæд, фæндаг- 
мæ хæстæг гæды бæласы бын. Бубуйæн йæ хо ардыгон 
у. Чызг чи ’рвыста, уыдон дыккагхæдзæртты ус у. 
Æз хæстæг мæхи байстон Бубумæ. Кæрæдзийыл ба- 
цин кодтам. Ацамыдтон ын, галыл чи архайдта, уыдон- 
мæ. Бубу йæ мидбылты бахудт. Зæгъын, дæхæдæг ма 
йæ аргæвд. Искæмæн, дам, хъыг куы уа. Æз, дам, уазæг 
дæн, цы мæ хъуыддаг у. Нæ, зæгьын, сразы у. 
Сразы йæ кодтон. Лæппутæм бацыдтæн æмæ сын 
загътон, зæгъын, цы ми кæнут. Цалдæрæй иу галыл 
куы ныттымбыл стут. Иу лæг, зæгъын, фаг нæу? Кады 
уазæг, зæгъ, нын дæ æмæ, зæгъ, хынджылæг ма кæн, æн- 
дæра фысым хаттæй-хатт мæсты дæр зоны. Хынджылæг, 
зæгъын, нæ кæнын, нæ. 
— Ис ахæм лæг, иунæгæй йæ æргæвдгæ дæр æмæ 
стигъгæ дæр чи бакæны, — загътон сын худæнбылæй. 
— Нæй ахæм лæг!.. 
— Ис! 
— Уæдæ хæснаг скæнæм, æмæ кæд ахæм исчи разы- 
на, уæд æз сæдæ сомы æвæрын, — дзуры сæ хисдæр. — 
Науæд ды ’рывæрдзынæ. 
Нæ къухтæ кæрæдзимæ радтам. Æз Бубумæ бакас- 
тæн. Уый мæ бамбæрста. Сындæггай бацыд галмæ. Иæ 
хъусыл ын фæхæцыд, йæ рустæ йын æрлæгъз кодта. 
Знæт гал, цыма йын исчи хин скодта, уыйау басабыр. 
Басабыр йе ’намондæн. Дыккаг уысмæн Бубуйы къухы 
ферттывта цыдæр чысыл цыргъаг. Æркъуырдта дзы га- 
лы фæскъæбут. Æгомыг фосæн йæ уæрджытæ барызты- 
сты, йæ мидбынат æрцæйхауд, фæлæ йын Бубу йæ сæр 
иуырдæм фæзылдта æмæ гал йæ иу фарсыл адæргъ. 
Уайтæккæ йын йæ хурх ралыг кодта. 
— Амбылдтай, къуыдайраг! — дзуры мæм, чи фем- 
былды, уый. — Ныхас ныхас у. — Дæтты мæм æхца. 
— Уæдæ куыд æнхъæлдтай, чысайнаг? Æмбулгæ 
уæртæ Бубу акодта, æрмæст де ’хца дæхицæн уадз, — 
бадзырдтон æм æз. 
247 

— Цæмæн мæ ’фхæрыс, уазæг? Лæг хъуамæ раст зæ- 
гъа, куы фембылды уыдаис, уæд дын сæ æз нæ ныууагъ- 
танн, — сдзырдта уый æмæ йе ’хца фæстæмæ нывæрдта 
йæ дзыппы. 
Цалынмæ ныхæстæ кодтам, уæдмæ Бубу галы стыгъд 
фæци æмæ йæм бавнæлдта къæртт кæнынмæ. Лæгтæ йæ 
алыварс тымбылтæ кодтой, сывæллæттæ йæм кастысты 
къæпдзыхæй. Бæрæг уыд, ахæм дзы кæй никуыма фед- 
той. 
Ахæм у Бубу. Ахæмæй йæ зонынц иууылдæр. Æмæ 
канд кусарт кæнынмæ нæ, фæлæ æнæуый куыстмæ дæр 
арт у. Фарон нартхорæй æнæхъæн хъæуы уыйас тыллæг 
ничи райста йæ зæххы нормæйæ. Премийы хуызы йын 
цы нартхор радтой, уый уыд, фæлæ ма йын уый æддейæ 
районы хицæуттæ иу стыр æмбырды балæвар кодтой 
цонгылдаргæ сахат дæр. 
* * * 
Нцр бады иунæгæй сæ хæдзары Бубу æмæ йæ маст 
нæ сысы. Хаттæй-хатт расты. Иæхи ифхæрсы змæлдты- 
тыл, фæлæ уæддæр йæ хъуыдыйæ нæ хицæн кæны або- 
ны ’фхæрд æмæ йæхимидæг сдзуры: «Дæхи лæг хоныс, 
Зурмук, фæлæ лæг нæ дæ. Худинаг дын уæд, йæ ус, 
йæ сывæллæтты ’взагмæ афтæ чи хъусы!.. Æндæр та 
мæм цæмæй баххæсдзынæ? Мыййаг мæ абанайы хицæ- 
уæй ма сис?.. Дæ къух цыбыр у, Батманы фырт. Ницы 
дын дзы рауад... Науæд мын мæ арæхстдзинадмæ та 
цы бар дарыс?» 
248 

3* 
ЗÆРОНД ЦÆВÆГ 
^Ж’^ æзыхъæуккаг Гæстæнты Мухайы зæнæджы кæс- 
дæр Зауыр астæуккаг скъола куы фæуд кодта, уæд би- 
нонтæ иууылдæр тыхстысты Мухайæн йæхи йеттæмæ. 
Тынгдæр та тыхст лæппуйы мад Хадизæт. 
Зауыр йе ’ннæ ’фсымæрты хуызæн нæ фæци канд 
хуызæй нæ, фæлæ ахуырмæ дæр. Иннæ цыппар æфсымæ- 
ры æнцæйттæй фесты сæ ахуыр. Дыууæ хисдæры — Зено 
æмæ Дауыт — хæсты размæ, иннæтæ та — хæсты фæс- 
тæ. Зено æмæ сын Дауыт хæстæй нал æрыздæхтысты. 
А хъæуы та кæм ис, йæ ахсджиагдæр хæсты кæмæи нæ 
бабын, ахæм хæдзар? Иннæ дыууæ ’фсымæры цæрынц 
æмæ кусынц Чъребайы. Хисдæрæн йæхи сывæллæттæ 
Зауыры æмцахъхъæнтæ сты. 
Хъуыддаг уый мидæг ис, æмæ Хадизæт Зауыры ра- 
уагъта иунæг чызгмæ бæлгæйæ. «Æвддæс азы мын фæн- 
дагыл уыди», — Зауыр ма чысыл саби куы уыд, уæд-иу 
афтæ арæх дзырдта Хадизæт. Ома фæстаг лæппу Дзи- 
бойæ æвддæс азы фæстæдæр райгуырд. 
Хъæубæстæй бирæтæ дис кодтой, Хадизæты карæн 
усæн ма зæнæг куыд рацыд, ууыл. Уæд йæ фæндзай 
азæй хызт уыди. Чи та йыл худгæ дæр кодта, цæй сы- 
вæллон ма, дам, æй хъуыди?.. 
Сæ зæнæг иууылдæр уыдысты саухил, саулагъз, асæй 
нæдæр ныллæг, нæдæр бæрзонд. Зауыр та уыди гæзæмæ 
бурхил, цъæхдзаст, бæрзонд, йæ цæсгом, йæ буар — урс. 
Ие ’фсымæртæй бирæ хæрзуынддæр. Ахуырмæ йæ хъус 
кæй нæ дардта, уый райдиан кълæсты дæр бæрæг уыд. 
249 

Диссаг у, дæсæм къласы онг дæр куыд ахæццæ. Хъæуы 
скъолайы ахуыргæнджытæ кæм æфсæрмæй, кæм цы, 
æмæ йæ æргъæвтой иу къласæй иннæмæ. 
Муха зыдта, йæ кæсдæр фырт хуызæй, асæй, уæнг- 
ты кондæй кæй хуызæн у, уый — раст йæхи фыд Калма- 
ны халдих. Уый дæр ахæм бурхил, цъæхдзаст, бæрзонд- 
бæзæрхыг лæг уыд. Гъе, уымæн хъулон уарзт кæны Му- 
ха Зауыры æмæ йын йæ ахуырыл афтæ тынг уымæн нæ 
бамæт кодта. Тæрсгæ йын кæны, уый дæр та йын, иннæ- 
тау, æндæр искуы куы цæра, афæдзгæйтты та йæ куы- 
нæуал уына, уымæй. 
Хадизæт тыхсти, тыхстысты хисдæр лæппутæ дæр, 
Зауыры уæлдæр скъоламæ куыд, цы хуызы баппардзыс* 
ты, ууыл. Æрмæст нæ тыхсти Муха. Æмæ институтмæ 
куынæ бахауд Зауыр, уæддæр Муха тынг нæ маст код- 
та. 
«Лæппу у, мур дæр ын нæу. Æнæниз мын уæд, уый 
йеттæмæ исты куыстæн сбæздзæн», — дзырдта йæхицæн. 
Иæ мадмæ бынтои æндæр хъуыдытæ уыд. Худинаг 
«м каст, йæ кæсдæр хъæбул астæуккаг ахуыры ’вджид 
кæй зайы, уый. 
«Мах дæр, дам, нæхи лæгтæ хонæм, Чъребайы, дам, 
цæрæм, — уайдзæф кодта Хадизæт йæ хисдæр лæппу- 
тæн. — Ахуыр лæгтæ, дам, стæм. Сæ кæсдæры институт- 
мæ бапнарын сæ бон кæмæн нæу!..» 
Ныр æнæхъæн афæдзмæ ’ввахс бады Зауыр хæдза- 
ры. Бады æмæ йæхи цæттæ кæны, фаронау, физикон- 
математикон факультетмæ нæ, фæлæ арæзтадон техни- 
куммæ. Уый йæхæдæг сфæнд кодта афтæ æмæ йын йе 
’фсымæртæ дæр уæлдай ницыуал загътой. Цæттæ кæны 
программæмæ гæсгæ, фæлæ уайтагъд афæлмæцы æмæ 
уæд йæхи аирхæфсы быдырмæ. Мухайыл ныр дæс æмæ 
цыппарыссæдз азæй фылдæр цæуы. Хæст куы райдыдта, 
уæд дæр æй нæ акодтой: æфсæддон карæй хызт уыди. 
Фæлæ нырма колхозы акусы, фылдæр та йæхи цæхæра- 
доны, змæлы. Кæд быдыры куысты вæййы, уæд æм уыр- 
дæм ацæуы Зауыр. Феххус ын кæны. Тынг буц дзы у 
Муха. Куысты йæ цуры куы ’рлæууы, уæд цыма йæ фæл- 
лад æрбайсæфы, афтæ йæм фæкæсы. 
Ныр дæр та кæсынæй куы афæлмæцыд, уæд физи- 
кæйы чиныг иуварс авæрдта æмæ ацыд йæ фыдмæ. Уый 
ацыхатт куыста йæхи сæндоны. Сæнæфсирты уæлдай, 
æнæпайда таутæ рывд куы фæци, уæд чысыл аулæфыд, 
<ггæй цæвæгæй кæрдын райдыдта йæ сæндоны кæрæтты 
250 

ног кæрдæг. Иу уис дæр нæма ахаста кæронмæ, афтæ 
йæ уæлхъус балæууыд Зауыр. 
Къæсхуыр зæронд лæг карста уæззау. Зынди йыл, 
йæ уæнгтæ йæ коммæ кæй нал кæсынц, уый. Фæгуыбыг» 
Муха, нал æй амонынц йæ кæддæры домбай уæнгтæ. 
Ацы цæвæг раджы, лæппу ма куы уыд, колхоз ма йæ 
хуымтæ фылдæр лæгдыхæй куы карста, уæд йæ къухты 
арт уагъта. Хуымгæрдæны Мухайы разæй цæуын йæ 
ныфс ннчи хаста. Адæммæ афтæ каст, цыма Муха йæ 
цæвæгнмæ хъазгæ кодта, цыма æппындæр нæ фæллад. 
Ныр ма йæм исчи бакæсæд: алы дыууæ-æртæ риуыгъ- 
дæн дæр æрлæууы, чысыл аулæфы æмæ та райдайы. 
— Баба, æри-ма æз æркæрдон, — бахатыд Зауыр йæ 
фыдмæ. 
Муха йæ нырыонг нæ рахатыд, чъылдымырдыгæй 
йæм уыд æмæ йæ нæ федта. Иæ ныхас ын куы фехъуыс- 
та, уæд йæ кусын фæуагъта, цæвæджы ’нцой æрлæууыд 
æмæ сдзырдта: 
— Бæргæ, фæлæ цæвæджы истæуыл куы бацæвай. 
Кæрдын нæ базондзынæ. 
— Базондзынæн, баба. Фыццаг хатт исын мæ къухмæ 
цæвæг, æнхъæлыс? — фæрсæгау ын загъта Зауыр æмæ 
цæвæгмæ бавнæлдта. 
— Ам быдираг кæрдæджы хуызæн нæу. Зын кæрдæн 
у, фæлæ арæхстгай, — цæвæг дæтгæйæ, бафæдзæхста 
лæппуйы йæ фыд æмæ æрбадт фæткъуы бæласы бын, 
уыйразмæ æрулæфынæн цы фæхсбандон сарæзта, ууыл. 
Зауыр карста хорз. Рухс дзы кодта йæ фыды зæрдæ, 
кæсынæй йæм не ’фсæст. 
Лæппу фæстæмæ куы раздæхт дыккаг уис ахæссын- 
мæ, уæд йæ фыды цур æрлæууыд æмæ йæ фæрсы: 
— Баба, ацы цæвæг рагон у? 
Фыд æм фæрсæджы каст бакодта, йæ роцъойыл йæ 
дæрзæг къух æруагъта æмæ сдзырдта: 
— Рагон у, мæ лæппу, тынг рагон. Нæ йæм кæсыс, 
æрдуйы нарæгæн куы ссис. Мæ фыд Калман дæр ацы 
цæвæгæй карста. Ахæм цæвджытæ ныр нал уадзынц. 
Шамилы цæвæг æй хуыдтой. Ахæм цæвджытæн раджы 
дæр се ссарæн нæ уыд... 
Зауыр цæвæджы коммæ лæмбынæг кæсы, цыма йæ 
фыццаг хатт федта, кæнæ дзы хъæурæбын хъолотæ, 
пысыратæ, гъе та алыгъуызон хæмпæлгæрдæг йæ фыды 
сусæгæй никуы карста, уыйау. Муха йæ цæвæг стыр хæз- 
иайау æфснайдта цæрæнбонты. Уый никуы хъуыды кæ- 
251 

иы, æмæ йын фæскуыст искуы йæ хъæд æнæрафтаугæ 
баззад. Аххæрæгыл, гъе та йæ бæласыл дæр никуы 
ауыгъта. Мидæгæй, йæ хæдзары тыргъы иу къуымы йæ 
æфснайдта кæддæриддæр. Фæлæ йæ Зауыр цал æмæ 
цал хатты ахаста йæ фыды сусæгæй. Куы-иу бафæлмæ- 
цыд, уæд-иу æй ныссæрфта, кæрдæджы фæдтæ йыл 
куыднæ уыдаид, афтæ æмæ-иу æй бавæрдта йæ раздæ- 
ры бынаты. 
— Баба, æмæ дæ фыд Калманмæ кæцæй бафтыд, кæд 
йе ссарæн нæ уыд, уæд? — афарста та Зауыр. 
— Йæ фыд Дзаххотæй, — дзуапп радта Муха. 
— Æмæ Дзаххотмæ та? 
— Уымæ та уый фыдæй. 
— Цы хуынди Дзаххоты фыд та?.. 
— Зака хуынди... 
— Æмæ Закайæн та кæм уыди? 
— Не ’лдар ын æй балæвар кодта, мæ лæппу. 
Зауыр хъуыдыты ацыд, йæ цæстытæ ферттывтой, йæ 
мидбылты бахудт, йæ цæсгомыл зынд, йæ фыды ныхæс- 
тæм кæй сцыбæл, уый. Ие ’взагæй йæ былтæ ауымæл 
кодта æмæ йæхæдæг дзурынмæ фæци: 
— Уæдæ, æвæццæгæн, Зака æмæ уыцы ’лдар хæлар 
уыдысты. Æндæр ын æй цæмæн хъуамæ балæвар кодта- 
пд? Науæд та хорз æлдар цыдæр уыди? 
— Гъе, мæ лæппу, æлдар æлдар у, æлдарæй хорз 
нæй. Мæрдты авд дæлдæры ныххауæд. Дæ цахъхъæнæй 
сын мæхæдæг дæр бирæ фæхырхтон, — загъта, арф ныу- 
улæфгæйæ, Муха æмæ радзырдта ахæм хабар... 
Уый раджы уыд, Муха дæр сæ йæ фыдæй фехъуыс- 
та. Сæ фыдæл Зака номдзыд лæг уыди. Канд Гуры уез- 
ды нæ, фæлæ йыл æнæхъæн Гуырдзыстоны дæр хъæбы- 
сæй хæцынмæ ничи тых кодта. Цынæ-иу æрбаймысыдыс- 
ты ацы ’лдæрттæ сæхи истæмæй аирхæфсыны охыл. Иу 
заманы та Гуры уезды æлдæрттæ фæбыцæуысты, кæй 
зæххыл тыхджындæр богал ис, ууыл. Фæзыхъæуы æл- 
дæрттæ Пауленатæй уыдысты. Иубон Закамæ йæ урс 
араббаг бæхыл æрцыд сæ хисдæр Пауле йæхæдæг æмæ 
йын загъта, зæгъгæ, хуыцаубоны уыдзæн Гуры уезды 
богæлтты быцæу æмæ хъуамæ мемæ рацæуай. Хуыцау- 
бонмæ нырма фондз боны уыди æмæ йын Зака загъта, 
зæгъгæ, йæ боны мæхæдæг уым уыдзынæн. Фæлæ йæ 
æлдар нæ ныууагъта. Хъуамæ, дам, дæм мæхæдæг ба- 
зилон цалдæр боны. 
Æлдары ныхмæ дзурæн нæй. Акодта йæ, ног дарæ- 
252 

сæй йæ сфæлыста, хорз æм зылдысты цалдæр боны. Æл- 
дар æй йæхæдæг йæхиимæ хæцын кодта. Закайæн цы 
абырсын хъуыдн æлдары, фæлæ-иу барæй фæбынæй. 
Æлдар фыд лæг у, хъыг æм куы фæкастаид, уымæй тар- 
сти Зака. Пауле æлдар хатыд, Зака барæй кæй фæбы- 
нæй вæййы, уый, фæлæ йын уæддæр æхсызгон уыди. 
Хуыцаубом æрцыд. Хъæбысхæст уыди Гуры. Уыцы 
бон Зака авдимæ рахæцыд æмæ авды дæр абырста. Уый 
адыл ын æлдар, куыд зæгъынц, афтæмæй утæппæт адæ- 
мы цур йæ къух райста, не уæхск ын æртъæпп-тъæпп 
кодта æмæ йæ стыр лæвæрттимæ рарвыста. Саргъьт бæх, 
ацы цæвæг æмæ йын стыр кæсæн балæвар кодта. Уый 
йеттæмæ ма йæ фынддæс азмæ ссæрибар кодта хъало- 
нæй, нал æй кодта бегарайы дæр. Æрмæст кæмдæрид- 
дæр хъæбысхæст уыд, уырдæм æй алыхатт дæр хуыдта 
йемæ. «Паулейы богал, Паулейы богал!.. Зака, нæхи За- 
ка», — дзырдтой-иу æцæгæлæттæ дæр Калачы уыдаид, 
Гуры уыдаид — кæм-фæнды дæр. 
Уæды рæстæджы канд зæхкусæгæн нæ, фæлæ æл- 
дæрттæй дæр алкæй хæдзары кæсæн нæ уыд. Кæсæн 
нымад уыд дмссаджы хæзнайыл. Ныртæккæйы дуджимæ 
абаргæйæ, ахæм хæзна цы схуымдæуа, нæ зонын?.. Ныр- 
тæккæ нмцы ис ахæм хæзна. Кæсыс дзы, æмæ дзы дæхи 
уыныс, уыныс дæ фæсчъылдым чи лæууы, уыдон. Уæды 
заманы уый диссаг уыди, уæдæ цы. Фæлæ йыл хорзы 
бон не ’ркодта. Хæдзары къулыл дæр æй нæма ’рца- 
уыгътой, афтæмæй сыхæгтæй иу лæг, кæсæны йæ къухмæ 
куы райста, йæ сурæт дзы куы федта, уæд йæхиуыл 
дзуæрттæ ’фтауынмæ фæци. Кæсæн йæ къухæй æрхауд 
æмæ лыстæг згъæлæнтæ ныцци. Хорзау иал фæци мæ- 
гуыр лæг. Иæ сæр тымбыл къухæй фæхоста: цы ми мыл 
æрцыдм, цы ми бакодтон, зæгъгæ. «Уый бæсты мæхæ- 
дæг тъæппытæ куы ахаудаин», — дзырдта сыхаг. Хорзау 
нал уыдысты биноитæ сæхæдæг дæр. Ахæм хæзна, уый 
дæр æлдары лæвар, мæнæ нæй!.. Сыхагæн иунæг хъуг 
уыд æмæ йæ Закайы хæдзары дуармæ ’рбакодта, æн- 
дæр мæм хуыздæрæй ницы ис, дæ кæсæны аргъмæ йæ 
айс, зæгъгæ. 
Зака хæларзæрдæ адæймаг уыди. Ахæм сау ми ба- 
кæнын йæ сæрмæ не схаста æмæ хъуджы фæстæмæ аз- 
дæхта. 
Цалынмæ ма Пауле-æлдар удæгас уыд, уæдмæ За- 
кайы хъуыддæгтæ хорз цыдысты, фæлæ зæронд æлдар 
фондз азы фæстæ амард. Иæ хисдæр фырт Сосе — хæ- 
253 

таг, нуазаг, бынхор — афæдзæй-афæдзмæ Калачы цар- 
ди æмæ парахатæй хардз кодта йæ фыды бынтæ духан- 
ты. Куыд мæгуыр кодта, афтæ йæ зæхкусджытæй домд- 
та фылдæр хъалон. Иу хуымгæрдæны йæ чапартимæ 
йæхæдæг зылди хъæутыл æмæ адæмæн дзырдта, хъалон 
дывæрæй бафидын хъæудзæн, зæгъгæ. Адæм мæсты код- 
той, фæлæ цы сæ бон уыд. Чи, дам, нæ разы кæны, уый 
мæ зæххæй сыстæд æмæ гъæй кæнæд. 
Фæзыхъæумæ дæр фæзындысты. Зака карста йæ мæ- 
нæуы хуымтæ æлдары лæвар цæвæгæй. 
Сосейы æд чапартæ куы ауыдта, уæд йæ кусын фæ- 
уагъта, йæ сæрæй сын ныллæг акуывта æмæ цæвæджы 
’нцой лæугæйæ баззад. 
Æлдар уыд нозтджын. Иæ цæсгом, йæ цæстытæ ту- 
джы зылдысты, афтæмæй дзуры Закамæ. 
— Гъе, мæ цагъар! Ды æнæхъæн авд азы хъалон нæ 
бафыстай. Ацы аз сæ хъуамæ иумæ ахицæн кæнай æнæ- 
уæлдай сыбыртт. Хорз сæ фæхордтай. Ныр хæс фидын 
хъæуы... 
Зака хорзау нал уыди. Иæ уæлармæй йæ ныхы хид 
асæрфта æмæ ныллæг хъæлæсæй зæгъы æлдарæн: 
— Сосе, дæ фыд Паулейы зæрдæхудты цæмæн цæ- 
уыс? Дзырд дзырд у. Фынддæс азмæ мæ ссæрнбар код- 
та æмæ нырма авд азы йеттæмæ куы нæ рацыд... 
— Сыбыртт! Ничи йæм кæсы! Фынддæс азы! Цæрæн- 
бонтæм цæуылнæ зæгъыс уæд?.. Фынддæс азы!.. Науæд 
кæм и дæ гæххæтт?.. Равдис-ма мын æй, — мæстыйæ 
дзырдта æлдар. 
Зака йын уæздан хъæлæсæй дзырдта, зæгъгæ, дæхи 
æрæмбар, цытджын æлдар. Дæ фыды цæсгом ма чъизи 
кæн. Зака гæххæтт нæ зоны. Гæххæтт гæххæтт у, ны- 
хас та ныхас у. Дæ фыд Пауле та, зæгъ, йæ ныхас ни- 
куы ивта. Гæххæтт аразын та уæлдайыл нымадта, адæй- 
магыл, дам, хъуамæ æууæнк уа. Нæ, дам, бафиддзынæн 
канд авд азæн нæ, фæлæ нырæй фæстæмæ дæр, "цалын- 
мæ фынддæс азы рацæуа, уæдмæ. 
Сосе мæстæй рахсыст. Куыд ис уый гæнæн, æмæ ца- 
гъар йе ’лдармæ фæстæмæ дзура? Уый адыл уæлбæхæй 
Закайы рагъ ехсæй ахъаззаг æрцæфтæ кодта. Афтид хæ- 
доны бын хидæйдзаг буар тæлмытæ абадт. Зака сæрæй 
къæхты бынмæ йæхимидæг ныррызт æмæ сæрдасæны 
хуызæн цæвæг Сосейы бæрзæйыл кæуылты февзæрд, уый 
инчи ауыдта. Иæхирдæм æй рариуыгъта Зака æмæ æл- 
254 

дары сæр зæбулæй аззад. Бæхæй ахауд нард лæг кар- 
тофы голлагау. 
Æлдары фæсдзæуинтæ лидзынмæ фесты: æд цæвæг, 
фæранчы хуызæн лæгмæ сæ йæ ныфс ничи бахаста, За- 
кайы изæрырдæм ахстæй акодтой, ахастой йæ Сыбырмæ 
æмæ нал æрыздæхт. Цæвæг бирæ фæцагуырдтой, фæлæ 
йæ Зака ахæм ран бамбæхста æмæ йæ не ссардтой. Фæс- 
таилæ разынд æмæ йæ фырт Дзаххот йæ лæджы кармæ 
куы ацыд, уæд дзы уый куыста. 
Зауыр цæвæгмæ æркаст. Иæ сæр батылдта. Тынг æм 
бахъардта йæ фыды ныхас. Мæнæ йæ къухы, йæ рагон 
фыдæл æлдары сæр цы цæвæгæй акъуырдта, уый. 
«Куыд рагон цæвæг у, куы! Æрдуйы тæнæгæн дæр 
уымæн ысси» — ахъуыды кодта лæппу æмæ ногæй ба- 
гуыбыр кæрдыныл. 
Мухайæн йæ зæрдæ бауынгæг, йæ цæссыгтæ æркал- 
дысты. Æрымысын ын кодта йæ рагон дудгæбæттæ йæ 
кæсдæр хъæбул. Раст уый цахъæнæй йæ хисдæр фырттæ 
Зено æмæ Дауыт дæр хæсты размæ афтæ карстой ацы 
цæвæгæй. Кæрæдзийæн-иу бар нæ лæвæрдтой, нæ æз 
дзы кæрдын, нæ æз дзы кæрдын, зæгъгæ. Æмæ цалы 
къухы уыдис, цалы разæй дзы спæррæст кодта нард 
уæрцц. Иæ фыд, йæ фыды-фыд, йе ’фсымæртæ... Чи сæ 
фæнымайдзæн? 
— Хæйрæг æмæ дæлимон... Мæ зæрдыл мын æрлæу- 
уын кодта мæ ристæ, — сирвæзт бынтон сабыргай Муха- 
йæ æмæ аивæй асæрфта йæ цæсты бынтæ. 
25!> 

& 
ÆНÆМАСТÆЙ ЦÆР 
1 | ал æмæ цал хатты æрбадт фыссыныл Заремæ, 
-^ фæлæ-иу фысгæ ницы ныккодта. Иæ хъуыдытæ 
афтæ хæццæ-мæццæ уыдысты æмæ цæмæй райдыдтаид, 
уый иæ зыдта. Фæбадт-иу æиæзмæлгæ хуымæтæг фæй- 
нæгæй конд фынджы фарсмæ. Йæ разы-иу тетрады сыф- 
тæ куыд сыгъдæгæй æрæвæрдта, афтæ сыгъдæгæй-иу сæ 
фæстæмæ бафснайдта. Йæ хъуыдытæ нæ скъæфтой йæ 
иунæг фырт Мустыздæхы сабибомтæй абоимæ, абопæй 
та — йæ ахуыры боптæм. 
Иунæг фырт йеттæмæ нæй Сохиты идæдзæн. Идæдз 
та раджы фæци — Фыдыбæстæйон хæсты фæстæ. Иæ 
лæг Зураб хæстæй бæргæ æрыздæхт, фæлæ уæззау цæф- 
тæ æмæ низæфхæрдæй. Бонæй-бонмæ æвзæрдæр кодта 
æмæ иу афæдз дæр нал ацард. Уæд Мустыздæхыл æх- 
сæз азы йеттæмæ нæ цыд æмæ йæ фыды рæстмæ хъуыды 
дæр нæ кæны. Йæ мад ын уыд фыд дæр æмæ алцы дæр. 
Никуы банкъардта сидзæры ад, Заремæ йын арæзта æп- 
пæт уавæртæ дæр. Æххæст ын кодта йæ алы фæндон 
дæр. Æмæ æвзæр лæг нæ рацыд Мустыздæх. Инженер. 
Стыр заводы инженерæй кусы. Фæлæ Ирыстонæй дард 
у æмæ арæх не ’фты Фæзыхъæумæ. Фæстаг хатт ма йæ 
мады абæрæг кодта фондз азы размæ. Уæд, иу сæрды- 
гон бон, Мустыздæх æрцыд йе ’мкъай Ацырухс æмæ йæ 
чысыл цыппараздзыд лæппу Жорикимæ иу мæйы 
’мгъуыдмæ. 
Заремæ фырцинæй зæххыл дæр нал хæцыд. Æрлæуд, 
256 

æрбадт ын нал уыд. Боны цъæхæй-иу фестад, йæ хæдза- 
ры зылдтытæ-иу бабæстон кодта, хæринаг-иу сын æр- 
цæттæ кодта æмæ-пу стæй атындзыдта фермæмæ. Хъуг- 
дуцæгæй куыста. Йæ чындз Ацырухс æнкъард кодта. 
Стыр горæты ахуыр уыд æмæ йын хъæуы, Заремæйы 
хъæдын хæдзары, ад нæ кодта. Фæлмæцыд уыцы иу- 
гъуызон бонтæп, уыцы иугъуызон цардæй. Хæдзарæй — 
кæртмæ, кæртæй — цæхæрадонмæ æмæ йын иууыл стыр- 
дæр фæндаг та уыд хъæуы фæрсты чысыл цæугæдоны 
онг. Ничердыгæп йæм хъардта хъæуы сабырдзинад, бы- 
дырты, дыргъдæтты хæрздæф. Йæ сæр зылди, уæззау 
кодта сыгъдæг хъæууон уæлдæфæй, быдираг ног карст 
кæрдæг æмæ дидинджыты тæфæй. Хъæуы бæргæ уыд 
радио, электроны рухс, бирæтæм радиоисæнтæ, телеви- 
зортæ дæр, фæлæ хъæу стыр горæт нæу... 
Фæлмæцыд Ацырухс æмæ къуырийы фæстæ тæр- 
гæйттæ кæнын райдыдта йæ лæг Мустыздæхæн. Æнцон 
æмæ дзы парахат кæмæн уыд, уый Жорик. Бон-изæрмæ 
уынгæй хæдзармæ нæ цыд: хъазыд кæрдæгыл, не ’фсæст 
йе ’мцахъхъæнтимæ радугъ-бадугъæй. 
Мустыздæхæи Ацырухсы тæргæйттæм хъусын йæ бон 
нал уыд æмæ дыккаг къуырн ацыдысты Гаграмæ. Уым, 
дпм, денджызы был баулæфæм. 
Зын уыд Заремæйæн йæ хъæбулты ацыд, фæлæ сæ 
ныхмæ ницы загъта. «Чизоны, æнæвдæлон сты, чизоны, 
сын рæстæг нæй», — хъуыды кодта уый. 
Уæдæй нырмæ рацыд фондз азы... Ницы бæрæг ис 
йæ байзæттагæй, куыд сты, цы сты, уымæн ницы зоны. 
Ууыл тыхсы хæларзæрдæ мад, ууыл риссы йæ зæрдæ. 
Æмæ æрвылæхсæв дæр, йæ изæры зылдтытæ куы ба- 
бæстон кæны, хъæу куы ’рсабыр вæййы, уæд æрбады 
фыстæг фыссыныл, фæлæ йæ хъуыдыты мидæг ныдз- 
дзæгъæл вæййы, цæмæй райдайа, уый нал фæзоны æмæ 
æмбисæхсæвмæ афтæ бадгæйæ баззайы. Æртæфсы йыл 
йæ боны фæллад æмæ уæд йæ сыптæг æрцагуры. Сып- 
тæджы дæр бирæ фæрафт-бафт кæны. Иæхицæн фæдзу- 
ры: «Афтæ йæ ныффысдзынæн, уфтæ йæ ныффысдзы- 
нæн. Ардыгæй райдайдзынæн сомизæр». 
Æрцæуы та сомизæр дæр, фæлæ иннæ бонтæй хъау- 
джыдæр ницы бантысы Заремæйæн. Æгæр бирæ фысси- 
нæгтæ, æгæр бирæ катайтæ ис йæ зæрдæйы... 
Ацы фæззыгон уазал изæр бæстон сфæнд кодта. 
Хъуамæ ныффысса йæ хъæбулмæ. Ацы хатт ын æнæрыв- 
налгæ нæй. Куыддæр куыстæй æрбацыд, йæ хъуг, йæ 
17. Гæбулты М. 257 

хъыбылты бакодта, йæ хæдзары лыстæг зылдтытæ ба- 
бæстон кодта, афтæ æрбадт фынджы фарсмæ. Иæ разы 
æрæвæрдта, къорд хæттыты кæй райста æмæ та-иу фае- 
стæмæ кæй бафснайдта, уыцы чырынтæ тетрадь æмæ та 
хъуыдыты ацыд. Цæмæй райдайа? 
Афтæ æнæсым, æнæзмæлгæ абадт цасдæр рæстæг 
æмæ чысыл ма бахъæуа адзæгъæл та уа алы уæззау 
хъуыдыты, фæлæ йæ фервæзын кодта йæ фыстæджы 
сæргонд: «Уæ бонтæ хорз, мæ зæрдæйы уидæгтæ». Раст 
цыма рагæй-æрæгмæ уыцы сæргондмæ æнхъæлмæ каст> 
фæлæ йæм æввахс нæ цыд, уыйау ныр фæгæрз фыссын- 
мæ: 
«Мæ иунæг, мæ зæрдæдарæн, Мустыздæх, куыдтæ 
стут, кæд ницæуыл тыхсут, урс уæрыкк уын фестон? 
Фæстаг хатт мæм куы уыдыстут, уæдæй нырмæ бирæ 
нæ рацыд, фæлæ уæ ныййарæг мадмæ æнæхъæн æнусы 
бæрц кæсы...» 
Афыссы æмæ та фæлæууы. Йæ зæрдæ йыл комдзог 
рацæуы, йæ риуæй йæм сдзуры: «Куыннæ рацыд бирæ 
рæстæг. Æнæхъæн фондз азы... Æмæ, дæм, кæд цæуын- 
мæ зивæг кæнынц, уæд, дæм, иу гæххæтты гæбаз, уæд- 
дæр афыссæд— гыцци дæ зæрдæ ма ’хсайæд». 
Нæ, Заремæ йæ зæрдæйы хъуыды нæ ныффысдзæн. 
Фæриссын кæндзæн йæ хъæбулты, зын сын уыдзæн. Иæ 
зонд зæрдæйыл куы фæтых вæййы, уæд та сындæггай 
бавналы фыссынмæ. 
Фыссы йæ зæрдæдарæнтæм, йæ туг, йе стæгмæ. Фыс- 
сы, кæй нæ бафсæст йæ чысыл лæппу Жорикы уындæй. 
ницы йын балæггад кодта æмæ хорзæй цы дардзæн йæ 
зæрдыл йæ зæронд æнайæ. Æгæрмæгуыр, дæс боны дæр 
нæ фæци мæ хæдзары. Гъæ, дунейы фарн мæ йæ сæрыл 
æрхæсса, цард ын фестон, адæмы рæгъы рацæуа, бирæ 
мын фæцæра, мæ дзæбæх хъæбул. Ныр лæг уыдзæн, 
лæг... Дæс азы йыл цæудзæн. Дæттæй, мæ удыбонтæй, 
скъоламæ куы фæцæйцæуы, уæд æм искуыцæй бакæс. 
Куыд фидаудзæн скъоладзауы хызын йæ къухы, куыд 
ыл фидаудзæн скъоладзауы уæлæдарæс!.. Йæ хуызыл 
дæр зынди, мæ зæронд сæр ын цардамонд феста, ахуыр 
лæг дзы кæй рацæудзæн, ахуырмæ æвзыгъд кæй уыдзæн, 
уый. Дæхæдæг дæр мын афтæ ’взыгъд уыдтæ, Мусты- 
здæх, ахуырмæ, мæ мæрдты цæсгомы стæн, амонын дын 
ницы хъуыди... 
Зæрдæйы æнкъарæнтæ фæуромынц Заремæйы йæ 
фыссынæй. О, æцæг æвзыгъд уыди дæ фырт Мустыздæх 
258 

ахуырмæ, — сдзурынц æм. —Æвзыгъд уыди ахуырмæ 
сывæллонæй дæр, стырæй дæр. Фæлæ йын цы федтай 
йæ ахуырæй? Искуы дын истæмæй дæ арм фæрогдæр 
кодта дæ иунæг фырт? Искуы дæ зæрдæйæ-зæрдæмæ 
’рфарста: куыдтæ дæ, нана, кæд ницæуыл тыхсыс? Тыхс- 
гæ та, цин дын фенон. Куыннæ хъуамæ тыхсай? Иунæг 
куы дæ? Иунæг хъæбулы йеттæмæ дын исчи ис? Нæй. 
Фæлæ дæ уый дæр куы никуы абæрæг кæны. Ацы хъæ- 
дын къулты мидæг цæргæйæ куы баззадтæ. 
Заремæ асуры йæ зæрдæйæ цæуæг хъуыдытæ, йæ 
цæстытæ асæрфы йæ дæрзæг, куыствæллад æнгуылдз- 
тæй æмæ уæззаугай ракæсы, цы ныффыста, уыдон: мый- 
йаг уыцы æнæхаиры хъуыдытæй фыстæгмæ мацы ба- 
хъуызæд. Уæд фæрисдзæн йæ иунæджы зæрдæ. 
Уыцы хъуыдытæй фыстæджы куы ницы ссары, уæд 
йæ мидбылты бахуды æмæ та сабыргай бавналы фыс- 
сынмæ. 
Йæ сæрыл хаст фæуа æна мæ чысыл Жорикæн. Мæ 
хъæбысы дæр æй рæстмæ никуы барæвдыдтон. Мæ ар- 
мæйдзагæй дæс боны йеттæмæ никуы фæхъæстæ, мæ 
дæсаздзыд лæппу. Æна йын хур бонтæ, хъæлдзæг бонтæ 
феста! Зонды къуыбар мын уыдзæн, зонды къуыбар, 
чысылæй дæр ыл зынди... 
Зæрдæ йæхион кæны, зæрдæ сызмæнты Заремæйы 
хъуыдытæ. Фыссæн къух андзыг вæййы, сис æвæндонæй 
æрхауы гæххæтмæ. Хивæнд зæрдæ йын йæ цæстытыл 
ауайын кæны фондз азы размæйы нывтæ, йæ хъæбул 
æм æд ус, æд сывæллон куы ’рцыд, уæды нывты æбæ- 
рæг скъуыддзæгтæ. 
Уыд изæры ’рдæм, Мустыздæх æд бинонтæ йæ фыды 
кæрты куы балæууыд, уæд. Заремæйы куыдз Мила бæз- 
джын хъæлæсæй срæйдта, фæлæ уайтагъд фенцад. Ми- 
ла ма чысыл къæбыла куы уыд, уæдæй фæстæмæ хъуы- 
ды кæны Мустыздæхы. Ие ’мбудæнтæ ацахстой зонгæ 
адæймаджы рагон тæф æмæ йæ къæдзил батылдта. За- 
ремæ æддæмæ рауад æмæ разтыргъы джихæй лæугæ 
аззад. Уайтагъд базыдта йæ иунæджы æмæ фырцинæй 
йæ хъуыр æрбахгæдта, йæ цæстытæ æрттиваг стъалы- 
тæ фестадысты, ныкъулын ын нал куымдтой. Цы сдзырд- 
таид, уый дæр нæ зыдта. Гъе, стæй йе ’взаг. фыццаг 
дзурын цы сфæрæзта, уый дæр нæ хъуыды кæны — æгæр 
стыр цин ыл сæмбæлд æмæ фырцинæй лæг бирæ цыдæр- 
тæ ферох кæны. Фæлæ йæ фыццаг ныхас уадиссаг ни- 
цæуыл дзырдта, не ’вдыста ныййарæджы æгæрон цин. 
259 

— Мæ зæрдæ йæ зыдта. Зыдтон æй цыдæр æхсызгон 
хабар мыл цæудзæн. Нæ уасæг райсомæй тыргъы æн- 
цойгæнæитæм куы стахт æмæ мидæмæ куы бауасыд, 
уæд æй æз уайтагъддæр базыдтон... Æгас фæцыт, мæ 
зæрдæдарæнтæ! Мæнæ мæм хуыцау æркаст, — гъе уы- 
дон уыдысты мады фыццаг дзырдтæ, — кæрон нал уыд 
пъатæн, хъæбыстæи. 
— Мæнæ уый дæр дæхи æна у, — дзуры йæ чысыл 
лæппумæ Мустыздæх. 
Жорик йæ былтæ размæ æнæразыйы цъупп акодта, 
йæ чысыл хæрдмæкъæдз фындз ноджыдæр фæхæрдмæ 
кодта æмæ æнæразыйы хъæлæсæй сдзырдта: 
— Нæ, уый мæхи æна нæу, мæхи æна рæсугъд у. Ай 
рæсугъд куынæ у... Духийы тæф нæ кæны. 
Мустыздæх йæ лæппуйæн нæ бауайдзæф кодта, йæ 
цæстмæ йын нæ бадардта, зæгъгæ, æнайæ афтæтæ дзу- 
рæн нæй. Фæлæ йын йæ ныхасыл бахудт. Чындз та æп- 
пындæр ннцы сдзырдта. Ие ’фсины цыма уынгæ дæр нæ 
кодта, уыйау бараст мидæмæ. 
Мад мад у æмæ йе стыр циныл къæм куы абада, 
уымæй тæрсгæйæ, йæхи æндæргъуызон дæр нæ фæкод- 
та, Жорикы дзырдтæ йæ хъусты иувæрсты ауагъта. 
Къуымты дыууæрдæм срæуæг, цы хуыздæр хæринæгтæ 
æрцæттæ кæна, ууыл уыд. Ферох сты йæ бирæ бонты ка- 
тæйттæ: мæнæ йæ иунæджы æд амонд, æд хъæбул уы- 
ны... 
— Сыджыты зæрдæ фаеу, — хъæрæй сирвæзт Заре- 
мæйæ. — Æнæуый кæм цы æрæвæрын, уый дæр мæ куы 
ферох вæййы, уæд уыцы чысыл мæстытæ дæ мидæг цы 
ныффæрск сты. 
Йæ сæр батылдта, йæ кæлмæрзæны къабæзтæ фæс- 
тæмæ абаста æмæ та багуыбыр фыссыныл. 
Иæ низтæ бахæрон, мæ рæсугъд чындзæн. Иæ уын- 
дæй дæр куынæ бафсæстæн. Æфсины адæн мæ йæ зæр- 
дыл цы хъуамæ дара? Цал æмæ мæм цал батæхуды 
кодта нæ хъæуы устытæй. Чындз, дам, ахæм хъуамæ 
уа, ахуыргонд, уæздан, культурон, рæсугъд... Уынджы 
кæнæ-иу æй кæрты чи федта, уымæн-иу дзы йæ цæсты- 
тæ баззадысты. Кæцæй, дам, æртахт ацы уæларвон зæд, 
ацы хуры чызг. Уас ын бирæ хур бонтæ фестæд йе 
’фсин. Уый ам куы уыд, уæд фæллайгæ дæр нæ кодтон. 
Р’аст цыма мæ тых, мæ хъаруйыл ноджы иу ахæм баф- 
тыд, афтæ уыдтæн. Æвæццæгæн, йæ иунæг бакаст, йæ 
иунæг уынды дæр цыдæр фарн ис. Мæ титыччы фæр- 
260 

дыг, мæ дзæбæх чындз. Зæгъ ын, дæ фæхъхъау æрбауа 
дæ мад, зæгъ ын, Мустыздæх, Жорик, дам, иунæгæй тæ- 
ригъæд’у. Хотæ æмæ ма йæ ’фсымæртæ куы уаид. Уæд 
дым æз амæлои, мæ иунæг быпдар, ды йыи куынæ зæ- 
гъай. Иунæг сывæллоиы номыл тæригъæд стут. Мæ уд 
уын уый куы фестид, æмæ уын цыппар-фондз сывæлло- 
ны мæ цæстæй куы фенин. Афтæ ’нхъæлыс, æмæ, сывæл- 
лан мæнæн зиан ракæндзæн. Мæн дæр фæнды мæ хъæ- 
булы-хъæбулы мæ уæрджытыл авæрын, мæ хъæбысы йæ 
атухын. Цæргæ-цæрæнбонты уымæ фæбæллыдтæн. Мæ 
хъæбултæп иу мемæ куы уаид, уæд дæ ныййарæг а ду- 
нейыл йæхицæй амондджындæр никæй æнхъæлид. Æз 
æй æвзæр не схъомыл кæнин. Дæу чи схъомыл кодта, 
уымæй дæ ницы ныфс ис? Нырма мæм уыйас хъару ис. 
Ехх, кæм нс уыцы амонд!.. Зæгъ ын, мæ лæппу. Иунæ- 
джы номыл тæригъæд стут. Мæ ныхасыл дыууæ хъуамæ 
ма зæгъа мæ дзæбæх чындз. Иæ рæсугъд фæлгондз мæ 
цæстытыл куы ауайы, йæ уæздан дзыхы дзырд мæ хъус- 
тыл куы аныдзæвы, уæд мæ уд арвы цъæх риуыл цæр- 
гæсау ленчытæ сисы. Гъæ йæ сæрыл мæ ’рдава Иры 
Бæстыфарн. Мæ ахуыр, мæ лектор чындз... 
...Заремæйы къух андзыг вæййы фысгæ-фыссын. Зæр- 
дæ хнвæнд у. Цы-фæнды рагон мæстытæ, гъе та цинтæ 
дæр йæ талынг къуымы бавæры, авд дуары сыл сæхгæ- 
ны, фæлæ зæрдæйы авд дуарыл, гæнахы авд дуарау, 
гуыдыртæ ’вæрд иæй. Уыдон хæдкæнгæ-хæдæхгæнгæ 
сты æмæ куы фегом вæййынц, уæд дзы ратæхынц кæнæ 
масты судзгæ фаттæ, кæнæ уалдзыгон хæрздæфгæнæг 
уардитæ. 
Ныр дæр, йæ чындзы тыххæй куы фыста, уæд йæ 
зæрдæйы дуæрттæ фегом сты æмæ дзы тæхын райдыдтой 
судзгæ ’хсидæвтæ. /Егасæй йæ хæдзары цы дæс бопы 
аззадысты, уыцы бонты йæ чыидз æдзух кодта фынæй. 
Райсом-ну сæ фыиæйгæпгæ иыууагъта æмæ-иу сихоры 
улаефты фермæйæ куы ’рбаздæхт, уæддæр-иу сæ афтæ- 
мæй æрбаййæфта. Ацырухсы сынтæджы фарсмæ-иу бам- 
доныл, æмæфспайдæй лæууыдысты тæбæгътæ, агуывзæ- 
тæ. Йæхæдæг та къулырдæм здæхтæй фынæй кодта. Рай- 
сом-иу раджы куыстмæ куы цыд Заремæ, уæд-иу нæ. 
фырты сыптæгмæ бацыд, Мустыздæхы хъусы-иу сабыр 
баулæфыд, иииæтæ куыд иæ райхъал уыдаиккой, афтæ: 
— Мустыздæх, хæрииæгтæ пецы сæр, æгæр уын ма 
ПЫУ/к3аЛ УæД* Æз кУыстмæ тагъД кæнын... 
Афтæ дæс бопы дæргъы Заремæйы хæдзары йæ лек- 
261 

тор чыидз йæ къух уазал доны дæр нæ атылдта. Куы-иу 
сыстад, æмбисбонмæ ’ввахс, уæд та йæхимæ зылд, кæ- 
сæиы раз йæхи дзæбæхтæ кодта. Фæллойуарзаг мад, иу- 
мæг хъæбул, иунæг чындзы хицау йæ байзæддагæй дæс 
боны нæ, дæс азы дæр афтæ цæргæйæ нæ бафæлмæцы- 
даид. Йæ армæй конд сын хæрзад уæд, йæ хъæбултæн 
æицон уæд, уый йеттæмæ сын Заремæйы цонджы фыд- 
тæ дæр хæрынæн куы бæззиккой. 
Иæ чындзмæ бæргæ амæсты, уый сцом кодта Мусты- 
здæхы, æндæра иу мæйы ’мгъуыдмæ æрцыдысты æмæ 
иу мæй куы аззадаиккой, иу мæй сын куы балæггад код- 
таид, уæд йæ зæрдæйæн æнцоидæр уыдаид. Ацырухс 
афтæ ’нхъæлдта Заремæ уырыссагау не ’мбары æмæ-иу 
хаттæй-хатт Мустыздæхыл ахæм буцтæ скодта, ахæм ны- 
хæстæ-иу сæппæрста, æмæ цæйау фæзæгъынц, хæрæг сæ 
уаргъæн нæ ахастаид. «Куда ты меня притащил? В этой 
вонючей дыре, в этой глуши человек может схватить 
туберкулез, может умереть от тоски. О, боже!.. Да когда 
же мц, наконец, уедем?»—Иæхи хъусæй фехъуь(ста 
цалдæр хатты йæ чындзы ацы ныхæстæ Заремæ. Æмæ 
сæ тынг дзæбæх бамбæрста, фæлæ йæхи æндæргъуызон 
дæр нæ фæкодта. 
Йæхи нæ феидæргъуызон кодта, йæ ахаст нæ аивта, 
иу изæр йæ чындз Мустыздæхæн куы дзырдта, зæгъгæ, 
зæронд ус куыстмæ цæмæн ацæуы? Ау, афтæ æцæгæло- 
ныл нæ нымайы? Кæдæй-уæдæй, зæгъы, йæм уазæгуаты 
æрцыдыстæм æмæ уый та куыстмæ фæцæй тæхы. Хæ- 
ринаг аразын, зæгъ, хъæуы, хæдзар æфснайын хъæуы, 
æви иæ? 
Ныффæлдæхта уæззау къæй йæ мæстытыл Заремæ. 
Ницæмæй базонын кодта йæ зæрдæйы судзæгтæ. Афтæ- 
мæй хæдзары зылдтытæ: хæринаг аразын, æфснайын, йæ 
хъугмæ, йæ хъыбылтæм, йæ кæрчытæм зилын, æмæ ма 
уый æддейæ Жоричы дарæс æхсыны куыстытæ дæр кодта 
йæхæдæг. Райсом раджы, изæрыгæтты — фермæйæ сæ- 
рибар рæстæджы. 
Уыцы уæззау хъуыдытæ Заремæйы зæрдыл æрбалæу- 
уын кодтой рагон бæллиц: куыд тыхджын бæллыд чын- 
дзы ’рхастмæ, йæхицæн-иу пыв кодта, йæ фырт æм дард 
горæтæй æд ус куы ’рцæуа, уæд ын йæ къух куыд рог 
кæндзæн, йæ хæдзары зылдтыты ’мбис æмæ, чизоны, иу- 
уы(лдæр, чындз йæхимæ куыд айсдзæн, уыдæттæ. Чысы- 
лæй-иу Мустыздæхы мæстæй мардтой сæхи хъæуккаг 
чызг Назирæтæй. Заремæ йæхæдæг дæр хатыд, сæ:дыу- 
262 

уæйы ’хсæн цыдæр кæй ис, сæ кæрæдзимæ сæ цыдæр 
кæй хæстæг кæны, уый. Æнхъæл уыд, сомбон сып æиæ- 
«аиугæнгæ иæй, зæгъгæ. Фæлæ хъысмæты нæ бафæп- 
дыд Мустыздæх скъола каст куы фæци, уæд ахуырмæ 
ацыд, Назирæт та колхозы куыста, стæй хъуццыты фер- 
мæйы кусыи райдыдта. 
Æмæ чи ’ййафы Назирæты æхсыр дуцынæи? Заремæ 
йæхæдæг фароиы онг дæр ма йæ разæй никæй ауагъта, 
фæлæ йæ фарои Назирæт аййæфта. Ацы аз куыд уыдзæн, 
уый бæрæг иæма у, фæлæ мæйон, стæй кварталои бæ- 
рæггæпæнтæй зыны, Назирæт ацы аз дæр фæстейæ кæй 
нæ баззапдзæн, уый. у" 
Бæргæ, Мустыздæх ыи Назирæты куы ракуырдтаид, 
уæд æвзæр иæ уыдаид. Фæлæ нæ рауад... Мустыздæх 
.ахуыр лæг рацыд, æрхаста йæхиау ахуыр æмкъай. На- 
зирæт та æидæр фæндагыл ацыд. Уый Ацырухсау фосыл 
.былысчъилтæ пæ кæны, а хъæуы талынг къуым иæ хо- 
•ны. Фæлæ дзы ссардта йæ цардамонд. «Ехх, искæн 
.амондмæ бæллыи нæ хъæуы, фæлæ кæм ис ахæм амонд. 
Назирæты æртæ сывæллоны йеиыр мæ хæдзарæй куы 
дæуиккой, .Назирæт мæ къуымты куы зилид, уæд мæхи 
мæгуыр схомип? Æнæниз, фидæрттæ конд сылгоймаг... 
Цы-фæнды куыст ын йæ бæрны бакæп, сæххæст æй кæи- 
дзæн», — хъуыды кодта Заремæ. 
Иæ хъуыдытæй йæхæдæг дæр фæтарст. Афтæ йæм 
.фæкаст, цыма йæхиуыл комдзог рацыд, цыма уыдои дæр 
йæ фыстæджы фыст æрцыдысты. Схъиуæгау фæкодта, 
раст цыма арвыл сæмбæлд, уыйау фæци. Нæ базыдта, 
нæ рахатыд, чысыл куыд арæдзæ-мæдзæ кодта, уый. Нæ- 
дæр фыиæй уыд, нæдæр хъал. Цыма уыцы рæстæджы 
.дæргъы иууылдæр фысгæ кодта... Рахаста йæ цæст фы- 
стæгыл. Йæ зæрдæйы судзаггаг хъуыдытæй дзы куы ии- 
ды разынд, уæд æхсызгонæй сулæфыд æмæ ног абзацæй 
бавнæлдта фыссынмæ. 
Мæ^ зæрдæйы уидаг, мæ удылæууæн, Мустыздæх. Зо- 
иып æй, иæ уæ ’вдæлы уæ дыууæйы дæр. Хицауады куы- 
сты лæуд стут, стыр хъуыддæгтæ ис уæ бæрны æмæ уæ 
•фыссынмæ ие *вдæлы. Уæд дын æз амæлон, хъæбул, æв- 
зæрмæ мым æй куы бамбарай... Жорик ныр фыссын дзæ- 
оæх зондзæн. Кæд нæ рæдийын, уæд ныр æртыккаг къла- 
сы хъуамæ уа. Куы йæ ’ркодтат, уæд фæндзæм азы иæ 
уыд? Афтæ хъуамæ уыдаид. Уæдæ ма йын мæ адрес 
бацамон, мæ удæнцой, æмæ мæм уый истытæ афысса. 
Дæттæп, мæ сæр ын уый куы фестид, æмæ йыи йæ гыц- 
263 

цыл гуккытæй фыст тымбыл хъæрнывтæ куы бакæспи. 
Зæгъ мæ гыццыл зæрдæйы умдагæп, иырма, дам, дын 
дæ зæронд æна дæ чысыл цыбыр хæлаф, дæ.майкæтæ 
æмæ дæ дзабыртæ чырыиы ’фсиайдæй дары. Æрвылбон 
дæр ып сæ сисып æмæ сыл фæции кæиып. Мæ дæллаг- 
хъуыр сæ ныттухын. Раст ын цыма йæхи æрбатухыи мæ 
дæллагхъуыр, уый ад мын кæнынц. 
Фæлæууыд та йæ фыссыиæй Заремæ. Иæ зæрдыл æр- 
балæууыд, сæ ацыды фæстæ Жорикы цыбыр хæлаф, 
майкæтæ, цъындатæ, дзабыртæ цъыфы ’вдылд, рыгæй- 
дзæгтæ æмæ сæмпæрчъийæ тыргъы фæсдуар къуырттæ- 
вæрæн тæсчъы калдæй куыд ссардта, уый. Афтæ кодта 
пæ чындз Ацырухс. Сабийæи-иу йæ дарæс куы счъизи, 
уæд-иу сæ куы кæм акалдта, уы та кæм. Скодта-пу ыл 
пæуджытæ. Заремæ-иу къуымтæ куы ’фсиайдта, уæд-пу 
Жорикы дарæсæн кæй сынтæджы быиæй райста, кæй 
скъаппы фæстейæ, кæй хæрипаггæнæн пецы бынæй. 
Æрæмбырд-иу сæ кодта æмæ-иу сæ ныхсадта. 
Фæлæ адоныл йæ цæст пе схæцыд. Куы ацыдысты, 
уымæй сæ иу-дыууæ къуырийы фæстæ ссардта. Цас сыл 
фæцин кодта уæд Заремæ. Цыма йæм сывæллоп йæхæ- 
дæр æрыздæхт æмæ йемæ цæрдзæн, афтæ ’хсызгон ып 
уыд. Уайтагъд сæ ныхсадта, басур сæ кодта, иту сыл 
авæрдта æмæ сæ чырыпы бафсиайдта. Æмæ сæ кæд, 
æцæгæй, æрвылбои нæ сисы, уæддæр сæ дыууæ-æртæ 
боны иу хатт ма абæрæг кæпа, уый никуыма уыд. Иæ 
зæрдæ нæ фæлæууыд, фыссæи æрæвæрдта, сыстад æмæ 
бацыд чырынмæ. Систа Жорикы дарæс æмæ сын пъатæ 
кæнын райдыдта, стæй сæ пæ разы æрæвæрдта стъолыл 
æмæ та сабыр бавнæлдта фыссынмæ: 
— Мæнæ иыртæккæ дæр мæ разы сты Жорикы да- 
рæс. Фæпъатæ, фæхъæбыстæ та сын кодтон. Дæ мады 
ингæны ныккæс, мæ хъæбул, ды мын мæ куырдиат куы 
нæ сæххæст кæнай — фыстæг ыи куы фыссын кæмай, 
уæд мæм йæ къухы ныв дæр рарвитæд. 
Мæхи мын кæд истæмæй фæрсут, уæд мын пырма ии- 
цы у. Алцыдæр мæ фагæй уæлдай. Нæ хæдзары агъуыст 
раивтон. Районы мыи шифер æиæрадæй радтой. Раивтом 
не скъæты агъуыст дæр. Ныр мал тæдзы налдæр хæдза- 
ры, налдæр скъæты. Нæ кау дæр ногæй раивтон. 
Тæдзынæджы коймæ Заремæйы зæрдыл æрбалæууы- 
дысты сæ сыхæгты уайдзæфтæ. Уайдзæф кодтой Заре- 
м&йæн, йæ хъæбул Мустыздæх æмæ йæ биионтæ фæстæ- 
мæ куы аздæхтысты, уæд. Уый дæр, дам, йæхи лæг хоны. 
264 

Федта, дам, хæдзары, стæй скъæты сæр дæр ивинаг кæй 
у, уый. Кæрты кау бамбыд афæлдæхыны ’ввонг æмæ 
сæм йæ къух нæ фæкодта. Уый та, дам, адæмы цæстмæ 
стыр аргъæй искæй уæддæр баххуырстаид. 
Зыи уыд уыцы æфхæрæн ныхæстæм хъусын Зарсмæ- 
йæн. Фæлæ йæ мид-зæрдæйы раст кодта йæ хъæбулы: 
ахуыргонд "лæг у, ахæм сау куыстытæм æй пс ’вдæлы. 
Хæдзары æмæ скъæты сæр ивииаг кæй сты, кау афæл- 
дæхыиы ’ввонг кæй у, уый Мустыздæх хатгæ дæр нæ 
ракодта, йæ фæсонæрхæджы дæр иæ уыдысты. 
Заремæ нæ къух ауыгъта, къулын сахатмæ скаст. 
Æмбисæхсæвæй ахызт. 
Йæ фыстæг балхыицъ кодта афтæ: 
— Ног хæдзар дæр бæргæ саразин. Уый фаг фæллой 
мæм ис, фæлæ арæзтадмæ хъусдарыи хъæуы æмæ мæ 
фермæйæ не ’вдæлы. Ницæмæй хъаст кæнын. Мæнмæ уæ 
зæрдæ ма ’хсанæд. Алцыдæр мын ис — фæллæйттæ 
фаг — дæ фыды быптæ. Æрмæст мын мæ царды мидæг 
пæ фаг кæиут сымах, — уыцы бынты хицæуттæ. Куысты 
мын æикъард кæныны рæстæг нæй, фæлæ хæдзары куы 
вæййын, уæд иудадзыг мæ цæстытыл фæуайут. 
Хъæлдзаегæй мын æрвит дæ царды бонтæ, мæ удæн- 
цон, дæ чысыл биноитимæ. Æнæмастæй цæр!.. 
...Заремæ йæ фыстæг арвыста, æви йын æнæрвыстæй 
баззад, уый абои дæр нæ зонын... 

ж 
САУ ГÆДЫ 
^_х ау гæды дæ рæзты куы алидза, уæд ма фæида- 
раст фæуыдзынæ? — фæрсы рихиджын, æрыгон, фидарт- 
тæ конд лæппу йæ цуры бадджыты. 
Автобусы чи ис, уыдон сты хъæлдзæг. Ныхас кæнынц, 
кæмæн цы йæ зæрдæмæ æввахсдæр у, уыдæттыл æмæ 
лæппуйы фарст ничи бамбæрста. Автобус тæхы хæххон 
гакъон-макъон фæндагыл, цæуы уæлдæр-уæлдæр хæхты 
фæхстыл, нæзы æмæ мохъо хъæдты ’хсæнты. Гом рудз- 
гуытæй мидæмæ æрбафсæры сæрдыгон хихджыи бæлæ- 
сты расыггæнаг тæф, сæр зилын кæны. Кæмдæр сæрвæт- 
тæй хаттæй-хатт æрбайхъуысынц фыййауы уадындзы 
зæлтæ. Уыдон зæрдæйы тæгтыл атыхсынц, баузæлынц 
сыл. Уыцы хуымæтæг, æнæхин музыкæ бамбардзæн, хæх- 
•бæсты чи рахъомыл, бæгъæввадæй ногтау кæрдæджы 
уымæл йæ къæхты бынтæ кæмæн банкъардтой, æрмæст 
;ахæм адæймаг. Автобус хаттæй-хатт йæхи æртъæпп кæ- 
ны фæндаджы дзыхъхъыты æмæ уæд бæлццæттæ сæ ны- 
хасæй фенцайынц. Банымæг вæййы сæ худын, цыма се 
^взæгтыл фæхæцынц, уыйау. 
— Сау гæды дæ рæзты алыгъд, уæд ма фæндараст 
«фæуыдзынæ? — афарста та рихиджын. 
Ацы хатт уый комкоммæ фарста йæ хæдфарсмæ ба- 
дæг ацæргæ лæджы. Уый нырыонг бадти æнæдзургæйæ. 
Горæтæй куы рарастысты, уæдæй нырмæ йæ дзыхæй 
дыууæ дзырды дæр не схауд. Диссаг дæр æм фæкаст 
æм’æ дис дæр нæ фæкодта лæппуйы фарстыл. Иæ цæсты- 
тыл уæлæмæ схæцыд æмæ фæрсæджы каст бакодта ри- 
266 

хиджынмæ. Рихиджын та уымæ кодта фæрсæджы каст. 
Дис кæны, нырыонг ым йæ фарстæн дзуапп куыд ничи 
дæтты, ууыл «Æнæзæрдæ адæм... Дæ цурыбадæг дæ 
фæрса æмæ йын мацы дзуапп радт...» - хъуыды^кодта 
рихиджыи Уый нырма ныртæккæ фæкомкоммæ иæ цу- 
оы бадæг’ ацæргæ лæджы цæсгоммæ. Фæлурс, цыдæр 
низæсЬхæрд цæсгом, цыма æнæхъæн афæдз рынчындоны 
Аæсад уыйау. Уæвгæ хъуыды дæр нал кæны, сæ дыууæ- 
йæ чи ’раздæр сбадт автобусы, уый. Ацæргæ лæгæн уыд 
змæлаг гуыбыр фындз. Нæ фидыдта уыцы фындз фæлурс 
цæсгомыл, куыддæр нæ бадт фæлмæцыд, æфхæрд цæ- 
стытимæ, тæмæг былтимæ, уад æфсæртимæ. 
Рмхиджым, цыма фæсмон æркодта, уыйау, иинæрдæм 
аздæхт. «Ау, цы зоны ахæм лæг сау гæдытæ, йедтæн», — 
хъуыды кодта уый. 
Фæлурсдзæсгом змæлаг фындзджын та хъуыды код- 
та ацы æрыгон лæппуйыл. Куыд æнæсæрфат фарст дæт- 
ты? Уый дæр кæм? Фæндагыл, автобусы, атæппæт адæм- 
мæ. Диссаг у нырыонг ыл куыннæ фæхудтысты, куыннæ 
йын загътой, уый та цавæр æдылы фарст у, зæгъгæ. 
Зæгъæм, мæнæ, йæхæдæг æнæхъæн æхсæз къуырийы 
фæсад рынчындоны. Æмæ цæй тыххæй? Сау гæдыйы 
тыххæй? Æви сау лæджы тыххæй? Уæвгæй, сау гæды 
йын æцæгæй дæр ис. Ахæм сатæг-сау, фæлмæнхъуыи, йæ 
цæстытæ — бур. Æхсæв ын талынджы зынгау фертти- 
вынц. Фæлмæнхъуын гæды!.. Кæд дæ фæнды дæ рустæ 
йыл æрсæрф — æхсызгон дын уыдзæн. Æмæ ацы сау гæ- 
ды æрвылбон дæр йæ рæзты иу нæ, фæлæ цалдæр лыгъ- 
ды акæиы, стæй канд йæхи рæзты нæ, фæлæ йæ бинон- 
тæй алкæй рæзты дæр. Фæлæ йæ бинонтыл нырма ницы 
фыдбылыз æрцыд. 
Уæвгæ, цал азы цæуы нæ сау гæдыйыл? Лæппым нал 
у, фæлæ зæроид дæр нæу. Фондз азы зæгъон, æмæ йыл 
моджы фылдæр цæудзæн. Уыцы рæстæджы мæ хъуыд- 
дæгтæ иууылдæр хорз цыдысты. Æцæг мыл æхсæз къуы- 
римы размæ стыр фыдбылыз сæмбæлд, фæлæ уым мæ 
сау гæды цыгæнæг у?» — хъуыдытæ кодта лæг йæхицæи, 
йæ цуры бадæг рихиджын лæппумæ иæ каст, афтæмæй. 
Æмæ мæ уымæ комкоммæ кæсыны сæр дæр нæ хъуыд. 
Цæстытмгъæй йæ хорз уыдта. Æмæ уый дæр фаг уыд. 
Азтæй ныл бирæ нæ цæудзæн. Дыууын фондз — æртын 
азæй фылдæр ыл, гъа-да-гъа, æмæ цæуа... Иæ кæсдæр 
чызджы ’мбай. 
Бæлццæттæ автобусы хъæлдзæг ныхас кæнынц. Ал- 
267 

чи йæ сыхагимæ. Фæлæ ацы дыууæ: ацæргæ фæлурс- 
дзæсгом лæг æмæ æрыгон, рихиджыи лæппу та цыма 
хыл сты, уый бадт кæиыиц. Сæ иу хъуыды кæиы иниæ- 
пыл. Кæрæдзийыл дис кæнынц. «Куыд ницæйаг у», — 
хъуыды кæиы лæппу ацæргæ лæджы тыххæй. «Куыд фæ- 
стæзад у», — дзуры йæхинымæр ацæргæ лæг лæппуйæ. 
Адæм сæ ныхасæй чысыл куы фæсабыр вæййынц, уæд 
лæппу бахъавы сдзурынмæ: 
«Зæгъæм, сау гæды...» — фæлæ йæ фарст фæвæпйы 
бæлццæтты худыи æмæ хъæлæбайы бын. 
Ничи йæ фехъусы йæ фарсмæбадæг фæлурсдзæсгом 
ацæргæ лæджы йеттæмæ. 
Мæсты кæиы ацæргæ лæг. Иæ фындз базмæлы низ- 
æфхæрд фæллад цæстыты ’хсæн йæ тæнæг былты хæд- 
сæрмæ. Иæ уадæфсæрты æдых хæцъæфтæ базмæлынц 
тæнæг æицъылд цармы мидæг. 
«Уæддæр та уыцы фарст» — дзуры мæстыйæ йæхи- 
пымæры лæг æмæ кæсы йæ размæбадæг сылгоймаджы 
дзыккутæм. Уыдон хæлттæ-хæлттæй лæууынц сылгойма- 
джы уæхсчытыл. Базмæлып сæ кæны рудзгуытæй æр- 
баулæфæг уадымс. 
Уыцы пыхцыл сау дзыккутæ ацæргæ лæджы зæрдыл 
æрбалæууыи кодтой æхсæз къуырийы размæйы фыдбы- 
лыз. Зиопау йæ цæстыты раз нывгондæй æрбалæууыд. 
«Æмæ уым цы аххосджын уыд сау гæды?» — фæрсы 
йæхи. 
О, уыди ахæм хабар. Цы шахты кусы, уый фидаргæ- 
иæп хъæдтæ иу ран бамбыдысты, скалцæг сты. Цалдæр 
фæйиæджы дзы æрзæбул. Се ’хсæнты уæззау мæр йæ 
сау æвзаг, мæстæймарæгау, æрдардта. Хаттæй-хатт-иу 
дзы æрхауд чысыл къæйдуртæ комкоммæ вагоиеткæйы 
фæндагмæ. Цалдæр хатты бацыд фадыджы хисдæр Ина- 
лыхъмæ æмæ йыи рахабар кодта: 
— Шахты фндаргæиæн хъæдтæ раивинаг сты, науæд 
тас у, куы ’ркæла, уымæй. Æмæ уæд исты фыдбылыз ра- 
сайдзæн. 
Иналыхъ æм, зæгъгæ, нæ байхъуыста, уый зæгъæн 
мæй. Байхъуыста йæм æмæ æвæстиатæй бæрæггæиæг дæр 
арвыста сæрмагонд къамис. Къамис ныффыста, зæгъгæ, 
ахæм уавæры шахты кусын у тæссаг, дзуапп иæ дæтты 
æдасдзииады техникæйы домæнтæн. Къамисы скъуыд- 
дзаг бахастой директор Малхазы фыртмæ. Уый къами- 
сы скъуыддзагыл бафыста экономикои хайады хисдæр- 
мæ: «Æвæстиатæй арæзт æрцæуæд сметæ æмæ сфидар 
268 

чындæуæд шахты цар. Фæстиуджыты тыххæй фехъусын 
кæиут мæнæи». ~ и и 
Нæ сæхгæдтой шахты. Раздæрау кодта иæ куыст. Ни- 
чи бафæдзæхста шахтерты. Алыбон дæр-иу уыцы бына- 
ты вагоисткæты фæндаг хъуыдис расыгъдæг кæнын. 
Куыст бауромыиыл разы нæ уыд иæдæр фадыджы хис- 
дæр Иналыхъ, пæдæр куыстуаты директор Малхазы 
Иу бон та бацыд Иналыхъмæ æмæ ныи мæстыйæ 
дзуры: 
/Ерзæт уыи зыпаргъдæр у, æви адæм, Иналыхъ? 
— Адæм махмæ сты иууыл зыиаргъдæр хæзиа, Дзам- 
бол... Уый та дыи цы фарст у? 
— Уæдæ цæуылиæ фидар кæиут уыцы шахты цар? 
Æрвылбон тæрсгæ-ризгæ цæуæм шахтмæ. Цæугæ бакæ- 
пæм, фæлæ ма фæстæмæ раздæхдзыстæм, уый ныфс нæ 
иикæй вæййы, — сабыр дзырдта Дзамбол. 
— Ды афтæ ’нхъæлыс, Дзамбол, æмæ йыл дæуы йет- 
тæмæ мичи хъуыды кæиы. Сметæ цæттæ иæма у. Куыд- 
дæр сцæттæ уа, цас ыл бахардз уыдзæн, уый сбæрæг кæ- 
нæм, афтæ йæм æрæвналдзыстæм, — æмбарын кодта 
Иналыхъ. 
— Мæимæ та афтæ кæсы, æмæ ам сметæйы сæр æп- 
пындæр ницæмæн хъæуы. Шахты цар иу быиаты у бафи- 
дæрттæкæнинаг æмæ уым цæй сметæ хъæуы? Æрмæг 
ис? Ис. Кусджытæ ис? Ис. Уæдæ ма ам сметæ цы да- 
вы? — фарста æмæ домдта Дзамбол. 
Иналыхъ йæ мидбылты хииы худт бакодта. (Ох куын- 
пæ уарзы Дзамбол уыцы хипы худт). Уымæй Иналыхъ 
æмбарын кодта, зæгъгæ, хъуыддаг дæ кæм нæй, уым дæ- 
хи ма тъысс. Ома цы дæ уæлфад гал лæууы? Уыцы шах- 
ты дæуы неттæмæ ничи кусы, æви æнæхъæн куыстуаты 
зондамоиæг ды дæ? 
Æргомæй та загъта Ипалыхъ: 
— Нырыонг мицы ’рцыд, Дзамболат, æмæ пыр дæр 
иицы ’рцæудзæи. Мæ бон дын цы у, цалыпмæ сметæ уа, 
уæдмæ?.. Сараздзыстæм æй, тæрсгæ ма кæн... 
...Æмæ йæ «сарæзтой... Хорз æй сарæзтой». Шахты 
хуылфы куыста цыппор адæймагæй фылдæр. Афтæ иу 
фæсæмбисбон æмбыд фæйнæджытæ нал баурæдтой зæхх 
æмæ къæйдурты уæз. Æркалд æмæ сæхгæдта шахт. Уæд- 
дæр, иу хуыцау хорз, æмæ уыцы рæстæджы лæбырæны 
бым иичи фæци. Æрæскъуыдысты шахты электрохызæ- 
джы телтæ æмæ шахты хуылф ингæиау нытталынг. Ир- 
269 

вæзыигæнæг къорды бахъуыд æртæ боны æмæ æртæ 
’хсæвы шахты лæбырд быиат расыгъдæг кæнынæн. Уы- 
цы ’ртæ бон æмæ ’ртæ ’хсæвы поселочы цæрджытæ, шах- 
ты чи баззад, уыдон бинонтæ цы фыдтæ бавзæрстаиккой, 
уый нæ зоны Дзамбол. Фæлæ лæбырдæн мидæгæй, ии- 
гæнау тар, уазал шахты чи баззад, уыдон хъизæмæрттæ 
æмæ тухитæ йæ зæрдыл хорз лæууынц. Уымæи æмæ йæ- 
хæдæг дæр семæ уыд. Фыццаг мииутты, рухсытæ куы 
ахуыссыдысты æмæ саудалынджы куы аззадысты, уæд 
шахтертæ ницыма зыдтой. Кæрæдзимæ дзырдтой, кæ- 
рæдзи фарстой. Сæ иуы дæр иæ фæндыд, шахты цар æр- 
калд, ууыл хъуыды кæнын. Фæлæ хъуыддаг фæндонæй 
кæм у? 
— Шахт æркалди, лæппутæ? Цы ми кæидзыстæм? 
Удæгасæй ныгæдæй баззадыстæм, — тыхстæй, тарст хъæ- 
лæсæй сдзырдта, аварийы бынатмæ раздæр чи æрбахæц- 
цæ, уыцы æрыгондæр шахтер Сурæ. 
Шахты алы къабæзтæй, лæсæн кæм æрæхгæдта, уы- 
цы бынатмæ тымбыл кæнын райдыдтой шахтертæ. Цы 
арæзтаиккой, цы ми кодтаиккой, уый сæ ннчи зыдта. 
Рæстæг цыди сабыргай, цыма сæ барæй мæстæй мардта, 
уыйау. Мидæджырдыгæй лæбырдмæ ’вналæи иæ уыди 
æмæ ам чи уыдис, уыдонæн сæ къухтæ уыдысты бастау. 
Æнхъæлмæ кастысты, æддейæ чи уыд, уыдон æххуысмæ. 
Хъуыстой уырдыгæй исты уынæр æрцахсыимæ, фæлæ 
дард кæмдæр, шахты царæй тæдзгæ доиы уынæры йет- 
тæмæ хъустæ ницы ахстой. Мæрдон, ингæны сабырдзи- 
над æмæ саудалынг быимæ æнцадысты шахтерты зæр- 
дæйы æнкъарæнтыл, сæ ныфс сын састой. 
— Ехх, лæппутæ, йеиыр иу доны хуыпп. Мæ комы 
къултæ кæрæдзийыл бандæгъдысты... — загъта чидæр. 
Æндæр чидæр тамако ссыгъта. 
— Курæг уæ дæн, тамако ма дымут, спичкæтæ ма су- 
дзут!.. Шахт газтæй йедзаг у æмæ тас у ныггуыпп кæны- 
нæй... Ахуыссын кæн дæ тамако. Æнæуый дæр уæлдæф 
нæ фаг кæпы, бахатыд æм Дзамбол. 
— Уæддæр мæлæт æмæ мæлæт, — загъта тамакоды- 
мæг, æмæ ма дзы иу улæфт ныккодта, стæй йæ йæ къæх- 
ты бын æрныуæрста. 
Хорз сты кусæг адæм. Цы-фæиды тæссау уавæры дæр 
хорз уыиаффæмæ хъусынц æмæ цы-фæнды зыидзинад 
ныббырсын дæр сæ бон бавæййы. 
...Автобус йæ цыды хай кæны. Бæлццæттæ куы сæ 
ныхасæй фæсабырдæр вæййынц, куы та сын сытынг вæй- 
270 

йы Кæмæидæрты бынæттæ нæй æмæ кæнынц лæугæ.. 
Иу фæзилæны та автобус дзыхъы йæхи æртъæпп кодта. 
Лæугæ чи кодта, уыдонæй иу бæрзонд лæппулæг йæ сæр 
сцавта автобусы царыл. Чидæртæ сæ дзыхыдзаг ных- 
худтысты Лæппу йæ цæсгом сæнцъылдтытæ кодта. Бæ- 
оæг уЫд цæфы бымат кæй акъуыбыр. 
_Уый дын нæ фæндæгты хайады лæвар. Уæдæ дзы 
æндæр дæ зæрдыл цы бадардзынæ? — чидæр йæ ныхас 
баппæрста. 
Рихиджым та сцæидзырдта: 
— Сау гæды дæ рæзты... фæлæ йæм чи хъуыста? 
Адæм фæллайын райдыдтой æрдæгарæзт, дзыхъхъытæ- 
къуыппытæ фæндагыл. Æгæр тыхджын сæ уыгъта авто- 
бус. 
—Иæ мад æмæ йæ фыдæм... æмæ ма ноджы... — пæ 
сæры цæф асгаргæйæ, æмæ йе ’нгуылдзты бын егъау æн- 
гузы гагайы йас тымбыл къуыбыр банкъаргæйæ, сдзырд- 
та бæрзонд лæппулæг. Алчидæр бамбæрста, уыцы ’лгъыст 
кæмæ хауы, уый. 
Рихиджыи йæхимидæг базмæлы. Иæ цæстытæ ахæс- 
сы йæ алыварс бадджытыл. Дис кæны. Ау, чи фæнды цы 
фæпды сдзурæд, уæддæр æм байхъусынц, фæлæ уымæ 
ничи хъусы. Цал хатты бафарста: «Сау гæды дæ рæзты 
куы алидза, уæд ма фæндараст фæуыдзынæ?» Иæ дзых 
цал хатты схæлиу кодта иоджыдæр ма бафæрсынмæ, 
фæлæ цыма æнæхъæн автобусы æмдзырд бакодтой, уы- 
йау та цæуылдæр ныххудынц, æмхуызон схъæлæба кæ- 
мыиц. 
Иæ фарсмæ бадæг та йæм кæсгæ дæр нæ кæны. Кæд 
æй хъусы, уæддæр йемæ аныхас кæныимæ йæ сæр нæ 
дары, цыма йыл былысчъилтæ кæны, уыйау. 
«Ничи йæм кæсы, цыма йæ ингæнæй систой, уый хуы- 
зæн. Иæ фындз куыд базмæлын кæны? Иеныр æй куы 
фæндид, уæд мын мæ фарстæн дзуапп куыниæ радтид? 
Мемæ куыннæ аиыхæстæ кæнид? Æмæ уæд иæ ныхас 
дарддæр ацæуид, алчи дæр æй базонид... — хъуыды код- 
та рихиджыи. — Æниу, æвæдза, ам диссагæй цы ис? Иу- 
гæр райсом мæ рæзты сау гæды алыгъд, уæд кæсыс: 
иырмауал уый, æмæ автобусы чи ис, уыдонæй мæм ничи 
хъусы, иннæмæй та мæ сыхаг нæ фæбæззыд, мемæ ны- 
хас кæнын æй нæ фæнды. Стæй ноджы цыдæр низæфхæрд 
у. Æвæццæгæн мæ цæуын нæ хъуыд? Мæхицæн æрбад- 
таин æмæ æндæр бон... Фæлæ уыйгæиæн дæр нæ уыд.. 
Абонмæ мын загъта Залихан...» 
271: 

Цалдæр къуырийы размæ базонгæ Залиханимæ. 
Чъребайы йыл амбæлд йæ хæстæджытæм. Йæхимæ дæр 
диссаг кæсы, фæлæ йæ зæрдæмæ фæцыд фыццаг фендæй. 
Бирæ фæныхæстæ кодтой театры раз фæзы фæхсбандо- 
иыл бадгæйæ. Спектаклы дæр уыдысты. Залихан, æвæц- 
цæгæи, æфсæрмы кодта. Уырдæм бацæуыныл дæр ын 
разы нæ уыд, фæлæ йæ хæстæг чызг дæр семæ куы цыд, 
уæд Залихаи дæр сразы. 
«Чызг афтæ рæсугъд, афтæ уæздап æмæ æфсæрм- 
дзæстыг уа, уый мæ никуы бауыриыдтаид. Никуы дæр 
мæ сæрмæ ахæм хъуыды æрцыдаид», — уый фæстæ бон- 
ты хъуыды кодта лæппу. Йæхицæн бынат иал ардта За- 
лиханы ацыды фæстæ. Йæ хъуыдытæ иууылдæр уыды- 
сты ууыл. Кæмдæр, дард хæххон поселочы кусы чызг 
флотаторæй. 
Залихан сæхимæ куы ацыд, уæд зын уыд лæппуйæи. 
Иæхицæи быиат иал ардта, цыдæр ын нал фаг кодта. 
Цыма горæт афтид ссис, уый хуызæн æм каст. Иу бон 
та йæм йæ хæстæг чызг хæрзгæнæг фæци, Залихан æр- 
цыди, зæгъгæ. Хуыздæр фæуæд, науæд æм йæхæдæг ацæ- 
уыимæ хъавыд. Хъуамæ йып бамбарын кодтаид йæ хъуы- 
ды, загътаид ыи, уарзгæ дæ кæнын æмæ мын баком. 
Ныр ын рæстæг фæци æмæ йыл дыккаг хатт сæм- 
бæлд. Зыи ын уыд йæ зæрдæйы фæндон сæргом кæиыи, 
фæлæ йæ загъта. Зæгъгæ йæ бæргæ кодта, фæлæ йын 
чызг бæрæг дзуапп ницы радта. «Цы дып хъуамæ зæ- 
гъои? Мæ зæрдæмæ иæ цæуыс, уый зæгъын мæ боп иæу. 
Æрмæст нæхимæ æрбацу, мад, фыд, æфсымæртæ, хотæ 
мын ис», — ахæм уыдис чызджы дзуапп. Сиысан ын код- 
та тæккæ абонмæ æмæ йæм пыр цæуы. Цæуы йæм тæрс- 
гæ-ризгæйæ, уымæп æмæ, райсомæй куы раст кодта, уæд 
йæ рæзты сау гæды алыгъд. Æмæ йæ кæд сау гæдыйы 
хабар тыиг нæ уырны, уæддæр тæрсы, рæствæндаг куы 
нæ фæуа, уымæй. Исчи йæм куы байхъусид, ныфс ып 
куы бавæрид, зæгъгæ, сау гæдытæ, недтæ ницы зоиыпц, 
дæ зæрдæмæ йæ ма хæсс, уæд ныфсджыидæр уаид. Фæ- 
лæ йæм ничи хъусы фыддæрадæнгæиæгау, ацы мадзура, 
рыпчын зæропд лæг дæр йæ фарсмæ бадт фæцис. Æмæ 
йæ куыинæ бауырпа сау гæдыйы хабар дæр? Мæнæ йæ- 
хи цæстæй нæ уыны хъуыддаг? 
Бады рихиджын лæппу тарæрфыгæй. Хъуыды кæны 
йæ фæндагыл. Хатгай цæстытигъæй бакæсы йæ сыхаджы 
фæлурс цæсгоммæ, стæй йæ былтæ акъуыры, цыма йын 
272 

сæ исчи йæ къухы уæлармæй батъæпп кæны, уыйау. Ав- 
тобус йæ цыды хай кæиы, нымайы километртæ... 
...Шахт кæуыл æркалд, уыдонæй Дзамболæй ацæр- 
гæдæр ничи уыд. Кæдæй нырмæ кусы шахты, хъуыды 
дæр æй нал кæиы. Æртын азæй фылдæр хъуамæ уа, фæ- 
лæ ахæм хабар никуыма уыд, æмæ искуы шахт æркал- 
даид. Æртæ бопы æмæ æртæ ’хсæвы хуыдуг кодтой шах- 
ты.- Сæ хъуыддаг фæрогдæр кæнын, ацы саудалынгæй 
сæхи тагъддæр ссæрибар кæнын сæ бон нæ уыд. Æх- 
хуысмæ æихъæлмæ кастысты æддейæ. Ирвæзынгæнджы- 
ты уынæртæ сæм хъуысын райдыдтой дыккаг суткæйы. 
Уæд фæиыфсджындæр сты сыджыты лæсæны уацары 
бахауджытæ. 
Æртыккаг суткæйы йæ улæфæнтæ æхгæнын райдыд- 
той Дзамболæн. Уый хаудæй лæууыд йæ чъизи, æрзæ- 
тæйдзаг цъыфызмæст спецовкæйы. Иæ уæнгтæ йæ ком- 
мæ нал кастысты. Хуыфæгæй тыхст. Рыстысты йæ фæр- 
стæ, фæлæ уæддæр йе ’взаджы цъуппæй нæ иппæрд 
кодтой йæ ныфсæвæрæн ныхæстæ: «Лæппутæ, чысыл ма, 
чысыл. Фидар фæлæуут, ныртæккæ нæ ссæрибар кæн- 
дзысты...» Чидæр ын згъæр худы мидæг йæ хус былтæм 
бахаста дон. «Дзамбол, ахуыпп дзы кæн». Уый уыдис 
шахты царæй тæдзгæ дон. Бамæцъæл сты йæ улæфæнтæ, 
фæлæ уæддæр йæ уæнгтæ цъæх арт уагътой, тæвды хуы- 
дуг кодта, рустæ сыгъдысты. 
Сæнттæ цагъта, æви фыдфынтæ уыдта, уый абон дæр 
дзæбæх нæ хъуыды кæны. Шахтæй сæ куыд ссæрибар 
кодтой, уый дæр нæ базыдта. Иæхи æрæмбæрста æр- 
мæст рынчындоны. Ам фæхуыссыд æхсæз къуырийæ 
фылдæр. Дохтыртæ сбæрæг кодтой, зæгъгæ, йыл ис си- 
ликозæ. Ныр фæсæрæн æмæ йæ рафыстой. Мæнæ здæхы 
сæхимæ фæлурсæй, низæфхæрдæй. Иемæ йын цы гæх- 
хæттытæ радтой дохтыртæ, уым ныффыстой, зæгъгæ^ 
йыи шахты кусæн нал ис. Дыууæ мæйы, дам, баулæф 
саматорийы. Æрвылаз дæр, дам, хъуамæ цæуай санато- 
римæ. Ацу, дам, пенсийы... 
«Уый дын мæ хъуыддæгтæ... Æмæ уæд шахты мæнæй 
ацæргæдæр, мæнæй лæмæгъдæр ничи уыд, силикозæйæ 
рынчын. Фæлæ иннæтæ дæр — чи дыууæ, чи æртæ къуы- 
рийы — кусынхъом иал систы, фæрынчын сты. Æмæ сæ 
алкæй рæзты сау гæды алыгъд?» — дзырдта йæхицæн 
Дзамбол. 
Автобус æрлæууыд поселочы автостанцы. Бæлццæт- 
тæ иугай хызтысты. Дзыхъынног комбинезон йæ уæлæ, 
18. Гæбулты М. 273 

афтæмæй автобусæй æрхизæны цур лæууы æрыгон чызг 
æмæ цæстæй агуры кæйдæр. Куыддæр Дзамбол автобу- 
сы дуарæй разынд, афтæ йæм чызг йæ къух фæдардта: 
— Папæ, мæ къухыл æрæнцой кæн... 
— Мæ чызг, Залихан! — фæкодта Дзамбол æмæ йæ 
чызджы къухыл æнцойгæнгæ æрхызт зæхмæ. Залихан 
йæ фыды ’фцæджы атыхст, аба йын кодта æмæ дæларм- 
уæларм хæцгæ араст сты сæхимæ. 
— Залихан!.. Залихан!.. — фæстейæ йæм хъæр кæны 
рихиджын лæппу. 
Залихан фæлæууыд. Фæстæмæ фæкаст. Фæлæууыд 
йæ фыд Дзамбол дæр. 
— Жорик!.. Уый ды дæ? Бынтондæр мæ ферох, æрба- 
цæуинаг кæй уыдтæ, уый. Æй, мæ боныл!.. — сдзырдта 
Залихан æмæ йæ фыдмæ бакаст. — Уый мæ зонгæ лæп- 
пу у. 
Дзамбол йæ мидбылты бахудт. Йæ фæлурс уадул- 
тыл фæзынд чысыл сырхбын тæгтæ. Иæ гуыбыр фындз 
базмæлыд. Иудзæвгар ницы сдзырдта. Куы йæ чызгмæ 
каст, куы Жорикмæ, æнахуыр рихиджын рæсугъд лæп- 
пумæ. 
— Мæ фыд, — зонгæ кæнынмæ фæци Залихан. 
Лæппу йæ цæстытæ зæхмæ æруагъта. 
— Æгас цу, лæппу, — загъта Дзамбол æмæ Залихан- 
мæ дзуры: 
— Ракæн æй, мæ чызг, нæхимæ. Иугæр нæ уазæг у, 
уæд ыи фысым уыдзыстæм. 
274 

САИД САБИТÆ 
æззыгон бон фæизæрырдæм, афтæ æрхызтæн мæ 
фатерæй кæртмæ. Абон хуыцаубон у æмæ чысыл æвдæ- 
лон дæи. Знон мын къухфыстытыл абадын æгæр антыст 
æмæ сæумæрайсомæй мæ сæрæн нæ уыдтæн. Ноджы гом 
рудзынгæй фæкуыстон æмæ мæ хурхысæртæ сыгъдысты, 
цъæхарт уагътой, мæ сæр рысти. Æмбисбонмæ мын 
хуыссæнæй рахизын нæ бантыст! Ныр фæдзæбæхдæр 
дæн æмæ, зæгъын, мæхи аирхæфсон, ме уæигтæ айвазон. 
Диссаджы бои у. Кæд фæизæрырдæм, уæддæр хур 
æндæвта сæрдыгонау. Дысоны фæлмæн къæвдайы фæ- 
стæ уæлдæф уыд сыгъдæг. Кæрты хъазыдысты сабитæ. 
Чи «йæ бæхыл», чи йæ «автомашинæйыл», чи та змисы 
«хæдзæрттæ» амадта. Уæртæ чысыл фалдæр фæхсбан- 
доныл бады ацæргæ лæг æмæ цымыдисæй кæсы сабиты 
хъазтмæ, куы та йæ хиаразгæ зыкъуыритæ къæдз лæ- 
дзæгæй асфальтыл цыдæртæ фыссæгау кæны. Уазæг 
кæй у, уый бæрæг у, фæлæ цымæ кæмæ æнхъæлмæ кæ- 
сы? 
Рагæй фæстæмæ ацæргæ лæгтимæ аныхас кæнын мæ 
уд, мæ дзæцц у. Чысылæй дæр мæхицæй кæсдæртимæ 
микуы хъазыдтæн, иууылдæр, хисдæр сывæллæттæ кæм 
уыдысты, уырдæм мæхи æппæрстон. 
Хæстæгдæр бацыдтæн уазæгмæ, салам ын радтон. 
Уый йæ лæдзæджы æнцой растад, кæй бон у, уый хор- 
зæх дæ уæд, зæгъгæ, загъта. Æз фефсæрмы дæн зæронд 
лæгæй. Йæ иу къах уыд аразгæ, хъæдын къах. 
— Дæ хорзæхæй, бадгæ кæн, уазæг. Уанцон нæу... 
ф 
I 
275 

Иæ фарсмæ мæхи æруагътон. Цæуыл дзурæм, уый 
нын нæй. Æз мæ цæстытигъæй ахсын: лæг тыхсы, цы- 
дæр зæгъын æй фæнды, фæлæ цæмæй райдайа, уый нæ 
зоны. Куы йæ афарстон, зæгъын, искæмæ æнхъæлмæ кæ- 
сыс, уæд йæ тыхстдзинад райсомы мигъау атад æмæ 
дзурынмæ фæкъæртт. Иæ ныхасæй базыдтон, иæ сыхаг 
Темырби йæ фырт кæй у. Рагæй сæ нал абæрæг кодта, 
сæхæдæг дæр æм рагæй нал уыдысты æмæ сæм ныр зæ- 
ронд йæхæдæг фæзынд хъæуæй. 
Ам рагæй бады, уый куы базыдтон, уæд æй мидæмæ 
кодтон, фæлæ мын не сразы. Банхъæлмæ сæм кæсдзы- 
нæн, загъта. Иугæр Темырбийы фыд у, уæд æй номæй 
нал афарстон, зыдтон, Гæбуц кæй хуыйны, уый. 
Бадæм, ныхас кæнæм царды хъуыддæгтыл, тыллæ- 
гыл. Пенси рагæй исы Гæбуц, æфсæддои пенси, фæлæ 
ма колхозы дæр кусы. Хæстæй куы æрыздæхт, уæдæй 
фароны онг сæ хъæуы склады хицауæй фæкуыста. 
Кæрты хъазæг сабитæ, æвæццæгæн, фæлмæцын рай- 
дыдтой æмæ иугай-дыгай мидæмæ цыдысты. Сæ хъа- 
зæнтæ уагътой кæрты æвæткæй, пырхытæй. Уæртæ дзы 
кæйдæр бæхæн йæ цæлхытæ хæрдмæ хъилæй лæууынц, 
кæмæндæр йæ машинæ йæ фарсыл хуыссы, чидæр йæ 
пурти къахæй иыццавта æмæ кæрты иу кæрон фæсвæд 
къутæрты ’хсæн бамидæг. Кæмæн йæ худ, кæмæн йæ 
хæдон, кæмæн та дзы йæ дзабыр баззад змисыл. 
Сабиты хъазæн бынаты ахæм æвæтк нывтæ уазæджы 
зæрдæмæ нæ фæцыдысты. Уый бæрæг уыд йæ цæсгомы 
хуызæй, йæ сæр æнæразыйы тылд кæй бакодта, уымæй. 
Æнæмæт сабитæ, сабыр царды къулбадæг сабитæ: 
а дунейы ницæуыл уал бадис кæндзысты. Сæ дуг, сæ 
рæстæг афтæ у. Хæдзары бадгæйæ, балцы вæййынц Аф- 
рикæйы джуиглиты, Амазонкæйы доиы бассейны, йæ 
алыварс æгæндæг хъæдты, дунейы алы бæстæты, æгæр- 
стæмæй ма космосмæ дæр ахæццæ вæййынц. Хъусынц 
арвы хъæбысыдзаг хабæрттæ. Æмæ сæ рæзт, сæ зонда- 
хаст дæр æндæр у; сæ домæнтæ фылдæр сты. Уый æз 
мæхимидæг хъуыды кодтон афтæ, Гæбуцы зæрдæйы 
хъуыдытæ йæ ныхыл куы бакастæн, уæд. 
— Æз федтон æндæр сабиты... Дунейы фарн мауал 
зæгъæд ахæм дуг, ахæм рæстæг... Мæхи ’мцахъæнтæй 
дын цы зæгъон?.. Фæлæ æз ноджы фæстæдæр сабиты 
кой кæнын, — афтæ райдыдта Гæбуц æмæ мæ йæ ныха- 
сыуацары бакодта. Радзырдта мын... 
276 

* * * 
Æртæ боиы дæргъы ныл фроиты фаллаг фарсæй их- 
уарæгау кодта мæлæтхæссæг згъæр. Хаттæй-хатт-иу æхст 
фенцад, фæлæ уый уыд цæстсайæн. Фæстæмæ та-иу сног- 
ис Уымæл акъоппытæй нæ уыд сæр схъилгæнæн. Мæ- 
лæты тас пæ зæрдæтæй раджы фæлыгъд, уымæн æмæ 
н&м мæлæт диссаг нал каст. Уый лæууыд нæ фæсхъус. 
Йæ уазал дзæмбытæй кæд кæй æрбалвасдзæн, уый ничи 
зыдта æмæ йыл хъуыдыдæр ничиуал кодта. Мæлæт, уæд 
лæджы мæлæт! 
Цæстытæ размæ кæсынц, агурынц фыдгулы. Уый 
хъуамæ дæ разæй бацæуа мæрдтæм, хъуамæ йæ ма ба- 
уадзай дæ мард буары сæрты ахизын. Мессертæ æвип- 
пайды кæцæйдæр фæзынынц. Тæхынц ныллæджыты, æх- 
сынц, пулеметтæй. 
«У-у-у, уæ мад, уæ фыдæн!..» — сæхъуысы риуæй 
зæрдæбыи æлгъыст. Чидæртæ фæлвары мессерты топ- 
пæй æхсыныл, хъуыддаг дæ нæй! Бæргæ сыи аккаг фæ- 
уиккой иæхи куынæггæнæг тæхджытæ, фæлæ нæ зы- 
ныиц. Знаг хъавы размæ рафсæрыиыл. Далæ дардæй, 
хæрæджы сæрау, сзыиди знаджы тапк, йæ фæстæ æн- 
дæрырдыгæй дыккаг сдардта йæ бырынкъ ныххуыфын- 
æввонг. Æмвæтæнæй рацæуынц бирæ танктæ. Фæлæ кæм 
сты нæ хæдтæхджытæ?.. 
Фæстейæ цыма райхъуыст командæ: 
— Æхсгæ!.. 
Дардæй ныххуыфыдысты сармадзантæ, æхситгæнгæ 
тахтысты нæмгуытæ. Уæртæ знаджы раззаг танк йæ бы- 
наты зилæгау ныккодта. Иннæтæ размæ цæуынц, сæ 
сармадзаитæ æхсынæввонг кæсынц. Бум-бум! Хæсты 
фæздæг æмæ рыг уæлдæфы сиу сты. Хурхы сæртæ æх- 
гæиыиц. Дæ сæр уæлæмæ ма сдар, сабыр хуысс! Размæ 
бырсæн нæй! Ахæм уавæры иунæг камандир дæр размæ 
бырсыны бардзырд нæ ратдзæн. 
Уæнгтæ æндзыг кæнынц. Зæххы уымæл хъары буары, 
фæлæ йæ иæ хатыс, не ’нкъарыс. 
Уый размæ бон знагæн нæ бантыст нæ хъахъхъæны- 
над æрбатонын. Уæд сæ фæстæмæ аппæрстам. Фæлæ 
уыцы бон ноджы скарздæр хæст, тынгдæр нæ æрбал- 
хъывта фыдгул. Уый размæ бон уыд æхсæн: лæг уыдта 
размае бырсыныл архайæг фашистты фистæг хæстонты, 
уыи фæстæ бон фæивтой сæ тактикæ. 
Мæ къухтæ нындзыг сты пулеметы хæцæныл. Мæ 
277 

алыварс ме ’мхæстонтæ æнцад хуыссынц сæ акъоппыты. 
Уæнгтæ — æндыгъд, цæстытæ — ирд. Нæ сæрмæ фæзын- 
дысты нæхи хæдтæхджытæ, фæрсæрдыгæй æрбафсæр- 
стой нæ танктæ. Хъустæ къуырма кæнынц. 
Æхст сарæх. Æхстой сæ нæ сармадзантæ, нæ сæрты 
æхситтгæнгæ тахтысты минæтæ. Зындон... Нæ размæ цæ- 
уæн ис, нæ фæстæмæ. Дæлæ ссыгъди знæгты дыккаг 
танк, æртыккаг... цыппæрæм йæ бырынкъ сæхиуæтты 
’рдæм фездæхта, йæ фæстæ иннæтæ дæр лидзынмæ фе- 
сты. Фашисттæ сæ акъоппытæй хъавынц растынмæ, фæл- 
варынц фæстæмæ алæууыныл сæ танкæты аууæтты. Ко- 
мандæ... «Æхсгæ!» Къухтæ æрбалхъывтой пулеметы хæ- 
цæн. «Тра-та-та-та!» «Тра-та-та-та!» Пулемет æууилы 
лентæйы, нæмгуытæ згъæлынц фыдгулыл. 
Мæ хæдфарсмæ сæмбæлд сармадзаны иæмыг, сы- 
джыты цæджындзæг систа йемæ, «бум», зæгъгæ, æмæ 
ницыуал базыдтон, арв мыл баталынг. Зæхх мæ быны 
дæлгом-уæлгом баци. Бамыр сты хъустæ. 
* * * 
Йæ зонд ма йæхимидæг куы вæййы, афтæмæй, дам, 
лæг куы мæлы, уæд, фыццаджыдæр, йæ цæстыты раз 
февзæрынц йе ’ввахсдæр адæм, йæ хæлæрттæ. Нæ зоныи, 
цас раст у, фæлæ дзы рæстдзинад кæй ис, ууыл ныр ды- 
зæрдыг нал кæнын. Ме ’муд æрцыдтæн поезды. Æрцыд- 
тæн, зæгъын, фæлæ та мыл дуне разылд. Сыгъдысты мæ 
уæрджытæ. Цæсты уæлтъыфæлттыл æнцадысты здытæ. 
Комарынг æгасæй дæр скодта сыджыт æмæ æфсæйиа- 
джы ад. Мæ цæстыты раз аленчытæ кодтой æнахуыр 
зырнæджытæ — арвы ронау хъулæттæ. Раст цыма уыд 
рагуалдзæг. Хур æндавы къулгæрæттæм. Æз цыма ба- 
дын гыццийы фарсмæ иæ хъæдын хæдзары дæлбазыр 
хуры хъæрммæ. Гыцци мын йæ дæрзæг армытъæпæнтæй 
дауы мæ рустæ, лæгъзытæ мын кæны мæ сæрыхъуынтæ, 
дзуры мыи: 
— Гыцци дæ фæхъхъау фæуа, мæ хъæбул, цæмæн 
мæллæг мæм кæсыс? Дæ цæстытæ цæмæн фæлладхуыз 
сты? Ихæн кæныс, мыййаг? Дæ буар ризæгау куы кæны, 
æгасæй куы схъуынджын дæ!.. 
Мæнæн мæ бои дзурын нæу. Мæ сæр æруагътон гыц- 
цийы уæрджытыл. Мæ цæсгомыл ныдзæвынц хуры тын- 
тæ, хъулои-мулои зырнæджытæ ныххал сты кæрæдзийы 
278 

«Ьæстæ Сæ кæрои нæ зыны. Тæхынц æмæ тæхынц ныгуы- 
лæнæй скæсæпмæ. «Хъру-у, хъру-у, хъру-у-у» - хъуысы 
æнæбын уардигъуыз арвæи сæ уыиæр. Гыццииы афæр- 
син «арв та цæмæн у уардигъуыз?» Зыриæджытæ цæ- 
мæн сты хъулон-мулон, цас сты, цас!.. 
Фæлæ уый арв æвиппаиды цæмæн æрбацасæста, цæ- 
мæн пыттар? Цы фæци гыцци? Цы фæци нæ хъæдыи 
х&дзар? Æвиппайд куыд февзæрдтæн хæсты быдыры? 
Хъустæ къуырма кæнынц. Хъуысы, нæры сæрмадзаиты 
бум-бум, топпыты къæр-къæр. Уæртæ фронты рахис- 
.фарсæй знаг лæбуры размæ. Мах хуыссæм астæумæ цъы- 
фы. Хуыссæм дыууæйæ, æз æмæ мæ хæстои æмбал Габо. 
— Габо, Габо! Куыд сабыр хуыссыс, куы? Цæуылиæ 
æхсыс дæ хæдæхсæй фыдгулты? Уæртæ ма сæм бакæс, 
уæртæ куыд æввахс сты!.. — дзурын Габомæ, мæ хæстои 
хæлармæ. 
— Гæбуц, дæхæдæг, дæхæдæг, цæмæи ныхъхъус дæ, 
скусын кæн дæ пулемет. 
— Æтт, æтт, уæ фæйиæ ма... Раст мым зæгъыс, Габо. 
Февнæлдтон мæ пулеметмæ æмæ диссаг... Сæрызонд 
ныццавта дудгæ рис, ахæм дудгæ рис, цыма мын исчи 
мæ астæумагъзы тæвд уæхст ныззылдта. Бамбæрстон 
мæ уавæр. Зæрдæйæ зондмæ цы æнæуынгæ лыстæг тæг- 
тæ цæуы, уыдон цыма иырыонг уæгъд уыдысты æмæ 
ныр баиу сты, уыйау. Рисы агайæнтæ цæуынц уæрджы- 
тæй, тынгдæр рахис уæрагæй. Мæ цæстытæ байгом код- 
тои, сныдзæвдысты мын вагоны царыл. Феуæгъдысты 
мæ хъусты къæрмæджытæ. Поезд мæ хойæгау кæны. 
Бауромæн кæмæн нæй, ахæм рис, дудгæ рис цæвы астæу- 
магъз. Къухтæ сисын нæ фæразын. Сæр — уæззау, бæр- 
зæй — æдых. Удмидæг дæн, фæлæ уæу, ахæм удæгас. 
Мæ алыварс цæфтæ хъæрзынц, хъуысы мæм сæ тыхст 
уынæр. Цыма мæхæдæг дæр хъæрзын?.. 
Поезд æрлæууыд. Вагоны дуæрттæ байгом сты. Æд- 
де æрбафсæрста сатæг уддзæф. Улæфын мын феицон- 
дæр. Сæрызонды рухс тæгтæ ферттывта. Риу бынмæ- 
уæлæмæ кæны. Рæуджытæ зыдæй иыхъхъуырынц сыгъ- 
дæг уæлдæф. Вагонæй æддæмæ хæссынц цæфты. Æрцыд 
мæ рад. дæр. Дыууæ къæсхуыр чызджы, медиЦинон хо- 
тæ, схæцыдысты мæ лæггуыфыл. Ехх, мæнæуый, цæмæ 
æрхаудтæ, цæмæ!.. 
Æрывæрдтой мæ зæххыл. Ам, æфсæивæндаджы чы- 
сыл вокзалы, платформæтæм хæрзæввахс, цæфтæй аз- 
мæлæнтæ нæй. Иæ бон цæуын кæмæн у, уыдонæй чи 
279 

дурыл æрбадт, чи зæххыл. Дымыиц тамако. Мемæ арха- 
йынц медицинон хотæ. «Уæззау цæф у. Иæ рахис уæраг 
бынтондæр...» — хъуысы мæм сæ иуы ныхас. Æвæццæ- 
гæн, мыи фынæй æнхъæл уыдысты. 
«Мæ рахис уæраг бынтондæр... Уæдæ мæ уæраг бын- 
томдæр?.. — фæрсын мæхи. Рыст тыхæй уромгæйæ, сис- 
тон здыйау уæззау цомг æмæ къухæй сгарын мæ рахис 
уæраг. Нал ис уæраг... Æниу ма мыи имиæ дæр йæ ра- 
иы ис... Мæ цæстытыл та фæлм абадт, мæ зæрдæ та ба- 
хъарм... 
...Ногæй ме ’муд куы ’рцыдтæи, уæд хур дæр акъул, 
мæ цуры бадтис медицинои хотæй иу. 
— Мæиæ ма ацы тæнгъæдæй ацаход, дæ зæрдæ фæ- 
фидар уа. Тæрсгæ ма кæн... Табу хуыцауæн, удæй тас 
дын нæу. Туг дæ бирæ фæцыд. Ныр дæ бауагътам туг, — 
дзуры мæм чызг. — Дыууæ боны æххормаг дæ... 
Мæ комарынг ницы хаты. У хус. Фæлæ уый хыгъд 
ме ’мбудæнтæ диссаг фесты. Ацахстой цыдæр зонгæ мон- 
даггæиæг хæрздæф. Мæ хус былтæ базмæлыдысты. 
Дзых схæлиу кодтон. Хъарм карчы басы ад бæлвырд 
рахатыд ме ’взаг. Адардта мын дзы цалдæр уидыджы, 
æмæ цыма тынг бафсæстæн, афтæ уыдтæн. Æцæгдæр, 
фæфидар дæн. Мæ цæстыты фæлм дæр цыма ацыд. Ду- 
не фæрухсдæр. 
— Иу-дыууæ хуыппы ма, дыууæ хуыппы, — хаты мæм 
чызг. 
— Нал, мæ хойы хай... Æгъгъæд у... бузныг. 
— Дæ ном цы хуыйиы? 
— Мæ ном Гæбуц. Дæхи ном та? 
— Машæ, Мария... 
— Бузныг, Машæ, бузныг... Ам цæмæн стæм? Госпи- 
талмæ нæ цæуылнæ ласынц? 
— Быиат нæй госпиталты. Сæ тæккæдзаг сты цæф- 
тæй, — арф сулæфгæйæ, дзуапп радта Машæ. 
Нæ уæлхъус æрбалæууыд дыууæ чысыл лæппуйы. 
Цыдаид сыл фæидзгай, æхсæзгай азтæ. Кæм нæ февзæр- 
дзысты ацы чысыл сабитæ? Ницы аирвæздзæн сæ цæ- 
стытæй, ницы ауадздзысты сæ хъусты иувæрсты. Уыдок 
цард æмбарынц сæхирдыгонау. 
— Папæ ам иæ разынд. Æвæццæгæн æй иннæ поез- 
дыл æрласдзысты? — дзуры сæ иу иннæмæ. 
Мæ цымыдис сытынг. Цыма мæ ристæ дæр фæлæу- 
уыдысты ацы чысылмурты уындæй. Сæ иуыл уыд афтид 
æнæдыс хæдон, чъизитæ. Ногæй цы хуызæн уыд, уыцы 
280 

бæрджытæ йыл иал зынд. Фæлæ бæрæг уыд, йæхи хæ- 
доп кæй нæу, уый. Æххæсти йын суанг йæ уæрджыты 
фæкъæдзгæнæнтæм. Иннæ лæппуйыл та уыд зæронд че- 
тæнæй цыбыр фадыг хæлафгонд. Ие ’рбадæнтыл — сау 
æмпъузæнтæ. 
Мæ фæллад, ме ’фхæрд цæстытæ æрцъынд кæнын 
иал куымдтой, аздæхтысты мын ацы чысыл сабиты 
’рдæм. «Папæ ам нæ разынд»... Цымæ чи у сæ папæ? 
Кæм ис ныртæккæ сæ папæ? Мæ зæрдыл æрбалæууыд 
мæ иупæг. Раст адои æмцахъхъæн уыдзæн мæхи Темыр- 
би дæр. 
Цал хатты æрцыдаиккой ацы вокзалмæ, чи йæ зоны? 
Æвæццæгæн алы поезды дæр абæрæг кæнынц? Æмæ 
фæстæмæ аздæхынц фыдæнхъæлæй. Фæлæ сæ ныфс нæ 
сæфы. Хъуыды кæнынц: «Чизоны йæ иннæ поездыл æр- 
ласой?» Уырны сæ, æрцæудзæн сæ фыд, æрласдзæн æй 
поезд. Цал чысыл цæсты фæхъахъхъæны поезды вагæт- 
ты æрхизæнтæ? Ныккæсынц алы цæф хæстоиы цæсгом- 
мæ, папæ у, зæгъгæ, уый æнхъæлцæй. 
Исчи ма бакæсæд уыдон цæсгæмттæм, бакæс ма сын 
сæ цæстытæм! Куырыхон зæронд лæгтау æрхæидæг, ка- 
тайгъуыз. Куыд иæ фидауы сабийæ зæронд, æрыгонæй 
æрхæндæг!.. Сæ дарæс — худæджы дарæс. Фæлæ цыма 
афтæ æмбæлы. Ныртæккæ сыл хуыздæр дарæс афтæ аив 
иæ бадид. Сæ дарæс æмбæлон у сæ рæстæг, сæ зæрдæ- 
йы кондæн... 
Æрхæндæг, дисхуызæй сæм кæй кæсын, уый фиппай- 
дтой. Сæ иу йæ мидбылты гæзæмæ бахудт. Бæрæг уыд„ 
мæхи цæсгомыл мын мидбылхудт кæй бакаст. 
— Иу къах ын иæй. Фашисттæ йын æй... — дзуры йе 
’мбалмæ. 
— Æмæ цы? Æз федтон иуы, æмæ йæ дыууæ къахы 
дæр уыдысты хауд. Разайдзæн та йын, — зæгъы иннæ. 
— Уæдæ, разайдзæн, дам... Къах зайгæ нал ракæны. 
— Разайы, разайы. Фарои мæ дæндаг куы рахуад^ 
уæд мым дохтыр загъта, разайдзæи, дам, дын. Æмæ 
мын, мæнæ, разад, уыныс? — æвдисы йæ дæндаг. 
— Уый дæидаг, фæлæ къах та?.. 
— Къах дæр разайы... 
— Уæдæ ма искæйы бафæрсæм... 
Мæ зæрдæ бауынгæг — мæ ристæ дæр мæ æрбайрох 
сты. Бафæндыд мæ ацы чысыл сабиты истæмæй барæв- 
дауыи, ныфсытæ сын авæрын. Ех, иыр мæ бои сыстыи 
куы уаид! Мæхи фæфидар кодтон æмæ базмæлыдтæн. 
28Г 

Мæ цонгыл тыхамæлттæй схæцыдтæн. Мæ амонæн æн- 
гуылдзæй сæм фæсидтæн: 
— Мæ цурмæ ма рацæут, мæ чысыл хуртæ. 
Сабитæ æввахсдæр æрбалæууыдысты. 
— Æцæгæй, дядя, дæ къах нæ разайдзæн? — фæрсы 
мæ, афтид хæдон кæуыл ис, уый. 
Цы сын зæгъон? Фæсайон сæ? Сæ зæрдæйы хъыг фæ- 
сурыны охыл сын мæиг иыхас зæгъон? Нæ, уый раст нæ 
уыдзæн. Сабийæн мæнг ныхас зæгъын никуы ’мбæлы. 
Сабийæн дзурын хъæуы раст, æрмæстдæр раст. Æмæ 
иыллæууыдтæн сæ иыхас сым æндæрырдæм аздахыны 
хъуыдыйыл. Дохтыр ын раст загъта, сабийы дæндаг куы 
ахауы, уæд фæстæмæ разайы, æмæ ацы чысыл лæппу 
æнхъæл у, уæраг, йе та цонг куы ахауы, уæд уыдон дæр 
фæстæмæ разайыиц. 
Ард уын хæрын зæхх æмæ арвæй, кæд ма мæ ристæ 
дæр æндæвтой. Диссаг сты сабитæ, чысыл æмбæстæгтæ, 
жнæхæлаф, чъизи, миламæст сабитæ. 
Афарстон сæ: 
— Æфсымæртæ стут? 
— О, — æмхъæлæсæй дзуапп радтой. 
— Уæ нæмттæ та куыд хуыйнынц? 
— Æз — Борик, — дзуапп радта сæ иу. 
— Æз та — Шурик, — загъта иннæ, æмæ йæхæдæг 
дæр фæцырд фæрсынмæ: 
— Дядя, дæ къах дын фашисттæ алыг кодтой? 
— О, мæ чысыл хур, о... 
— Æмæ сæ нæ амардтай? 
— Амардтон сæ, пулеметæй сæ фехстон. 
Сабиты цæсгæмттæ бахудæнбыл сты. Мæхæдæг дæр 
бахъæлдзæг дæн. Æвæццæгæн сæ хъусдарæг рахатыд 
æмæ сыл хъæр кæны: 
— Ам та стут, стыр рын уæ аныхъуыра? — Ныртæк- 
кæ цæугæ, ма хъыгдарут цæфты... 
Мæ зæрдæ мын цыма исчи зынджытыл авæрдта, уы- 
йау фæдæи уыцы пыхæстæм. Мæ сæр азылдтон, ныхас 
кæцæй райхъуыст, уыцырдæм. 
Борик æмæ Шурик алидзынмæ хъавыдысты, фæлæ 
мæ ныхас: «Ныууадз ма сæ, мæ мады хай», куы фехъуы- 
стой, уæд фæлæууыдысты. 
— Хъыг дарынц, фæлмæцын кæнынц цæфты. Уый 
цахъхъæнты ам цы хъуыддаг ис? Сывæллæтты цæхæра- 
доиы хъуамæ уаиккой, — сдзырдта хъусдарæг сылгой- 
маг æмæ сабитæм касти тызмæг цæстæй. 
282 

— Куыддæр поезды уынæр фехъусынц, афтæ та фæ- 
кæс, æмæ сæ дзæхст ам фæцæуы... — дарддæр дзырдта 
хъусдарæг. 
Цом, Шурик, пæхимæ, папæ ам нæи, — бавнæлдта 
йе ’фсымæры цонгмæ Борик. 
— Фæлæуут, Борик, Шурик... Мæнæ ам мæ цуры аба- 
дут? _ дзурын сабитæм. 
.!_ Курæг дæ дæн, ацы хатт сæ ма бахъыгдар, — ба- 
хатыдтæп хъусдарæг сылгоймагмæ. 
Уый йе ’рфгуытæ фелхынцъ кодта, дзургæ ницы скод- 
та, фæлæ йæ къух ауыгъта æмæ иуварс ацыд. 
’ Сабитæ мæ фарсмæ сæхи æруагътой аууоны. Ныр 
сып цы зæгъон? Цæмæи сæ баурæдтон? Ацы тыхстæй 
мæ уыдои æндавынц? Мæ цæфты рыст тыхæй куы уро- 
мыи, мæ цæстытæй кæсыи мæ бон куынæ у? Кæд сæ 
мæхи Темырбийы мондæгтæ исын? Сабитæ, стæй мæхæ- 
дæг дæр цæуыл дзырдтаиккам, уый нын нæ уыд. Хуыс- 
сыдтæи æмырæй. 
Æвæццæгæн, æнæдзургæйæ сфæлмæцыд Шурик æмæ 
афарста: 
— Дядя, тынг риссы дæ къах? 
— Арсы хъуыны мæлдзыг. Нæ мын риссы... 
— Уæдæ дæ дæндæгтæ цæмæн фæхъыррыст кæныс? 
...Кæм ма ис сывæллои? Нæ фæсайдзынæ хæсты ду- 
джы сабиты. Æвæццæгæн, мын мæ цæсгомы алы нуары 
фезмæлдмæ дæр сæ хъус дардтой, фефсæрмы дæн са- 
битæй. Цæмæн сæ сайдтои? Афтæ цæуылнæ загътои, 
«Риссы мын, фæлæ иицы кæиы». Цæй ныр ма мæ ныхас 
куыд ивон? Уадз æнхъæлæнт нæ мын риссы. Кæд сæ чы- 
сыл зæрдæйæи æнцондæр уаид. 
— Борик, Шурик, зонут цы?.. — фæцырд дæн фæр- 
сынмæ. 
Æфсымæртæ æнæуидæр цымыдис, ныр иууылдæр 
хъустæ фестадысты. — Уæ фыд кæм ис? 
— Фроиты, — æмхъæлæсæй дзуапп радтой уыдон.— 
Мамæ иыи загъта, иæ фыд герой у, ордентæ йын рад- 
той. Куы, дам, фæцæф уа, уæд, дам, поезды æрцæу- 
дзæн, — ныхас адарддæр кодта Шурик. 
— Æмæ уæ мад та кæм ис? 
— Мам^æ кусгæ кæны, заводы... — дзуапп радта Бо- 
рик æмæ йæ цыбыр хæлафы комдæл бараст кодта. 
— Дядя, ды дæр герой дæ? Ордентæ дын ис? — фæ- 
уæндон Шурик. 
...«Герой». Мæнæй цæй герой ис? Раст у, хæцгæ æв- 
283 

зæр нæ кодтон. Ордентæ, стæй майдантæ дæр мын сак- 
каг кодтой. Фæлæ герой нæ дæн. Ныр ацы чысыл «куы- 
рыхонæн» цы дзуапп радтон? Цæмæй дæ нæ бафæрсдзæн 
æиахъом саби. Фæлæ йын куыд зæгъон, герой нæ дæн? 
Ау, хæцгæ чи кæны, зпæгты æнауæрдонæй чи цæгъды, 
уыдои иууылдæр геройтæ ие сты? Фæлæ мын уæд мæ- 
хицæй æппæлæгау нæ рауайдзæн? 
— Зонут цы? — дзурын сæ дыууæмæ дæр. — Уæ фыд 
герой у. Фæлæ æз дæр, стæй уæд, мæнæ, нæ алыварс цы 
цæфтæ ис, уыдон дæр... 
Лæппутæ цыма æмдзырд уыдысты, уыйау сæ риуты- 
дзаг сулæфыдысты. Мæ дзуапп сæ зæрдæмæ кæй фæ- 
цыд, уый бæрæг уыд. 
Сабитæ бирæ нал алæууыдысты мæ цуры. Дзурын 
мын зын уыд, тыхстæи, мæ цæфты рисс тыхæй урæдтон, 
тæрсын сæ кодтон мæ цæсгомы таргъуызæй, æмæ, æвæц- 
цæгæи, бафæлмæцыдысты. Куыд æмæ кæуылты ацыды- 
сты, уый зонгæ дæр нæ бакодтон. 
Хъусдарæг сылгоймаг мæ цурмæ æрбацыд. 
— Цæуылдæр тыхсыс, ме ’фсымæр, исты дæ хъæ- 
уы? — фæрсы мæ. 
— Цы фесты сабитæ? Ныртæккæ дæр ма ам куы уы- 
дысты? — йæ фарстæн ын дзуапп радтои фарстæй. 
— Табу хуыцауæн, ацыдысты сæхимæ. Тæрсгæ сын 
ма кæн, абæрæг та нæ кæндзысты... Æдылы къоппатæ... 
Нал сæ фæразæм. 
Тынг рамæсты дæн ацы æнæмæт, дурзæрдæ сылгой- 
магмæ. Ау, исчи дæр ма сабитæй афтæ дзуры: «нал сæ 
фæразæм?» Мæ бон куы уыдаид, уæд ын алывыд акалд- 
таин, фæлæ... 
— Æри ма, дæ нывæрзæи дын фæбæрзонддæр кæ- 
ион, — загъта сылгоймаг, йæхæдæг æрæвнæлдта мæ ны- 
вæрзæн дзæбæхтæ кæнынмæ. — Рыст уромæн судзин дын 
саразын кæнон? 
Сылгоймаджы ацы ныхæстæм мæ зæрдæ фæфæлмæн. 
Цы базонын хъуыд фæлтæрд сылгоймагæи, тынг кæй 
тыхсын, уый мæ цæсгомы хуызæй? 
— Æвзæр нæ уаид, мæ мады хай. 
Ус мæ цурæй ацыд æмæ уайтагъд фæстæмæ фездæхт 
медицинон хоимæ. 
— Дохтыр дæр бар радта судзин саразыиæн, — загъ- 
та Машæ æмæ мæ æрзылдтой иуварсырдæм. 
Судзии зонгæ дæр нæ бакодтон. Хъусдарæг сылгой- 
маг мæ цуры æрбадт. Æз æм фæкомкоммæ дæн æмæ 
284 

диссаг, цæмæ не ’нхъæлмæ кастæн, ахæм диссаг: йæ цæ- 
сты бынтæ уыдысты уымæл. Сæрфта сæ урс-урсид бин- 
ты гæппæлæй. 
Æз та йæ дурзæрдæ æмхъæлдтон. Иæ бакаст, йæ цыд, 
стæй Шурик æмæ Борикæн цы гуымир ныхæстæ кодта, 
уыдонмæ гæсгæ йым æндæр исты схоиæн нæ уыд. 
— Цæм, куыд у, дæ рисс чысыл нæ фæлæууыд? — 
фæрсы мæ сылгоймаг. 
Мæ иыхыл банкъардтон йæ фæлмæн æнгуылдзты 
узæлд. 
— Бузмыг, мæ мады хай, фенцондæр мым ис. 
— Мæ хъæбултæ, мæ хъæбултæ, цы уæззау рæстæг 
уыл ныккодта! — Сылгоймаг тилы йæ сæр, æмбæхсы йæ 
цæссыгтæ, фæлæ йыл йæ хъæлæс комдзог цæуы. — Цас 
сабитæ баззад сидзæрæй, цас æрыгæттæ бабыи. Акæс 
ма Борик æмæ Шурикмæ. Хъыг дæр мæ фæдарынц, æл- 
гъмтгæ дæр сæ фæкæнын, фæлæ сæм уæддæр мæ зæрдæ 
нæ хъæбæр кæны. Æнхъæлмæ кæсынц сæ фыдмæ, бон 
дыууæ хатты æрбацæуымц поезды размæ, сæ фыды сын 
æрласдзæн, уый æнхъæл. Афтæмæй та сæ фыд æртæ мæ- 
йы размæ бабын Ростовы цур фронты. Хъуыддаг зоны 
сæ мад, фæлæ сын æй иæ дзуры. Уадз æмæ, дам, сабитæ 
рæзой, сæ фыд удæгас у, уый æмхъæл. Æрвылбон ардæм 
кæй цæуыиц, уый дæр сæ мадмæ æвзæр нæ кæсы. 
Ус йæ дзыппæй систа рæхысджын сахат. Трофейон 
зæронд сахат. 
— Чысыл фæстæдæр та сæ ардæм хъæуы. Сахаты 
бæрц ма ис дыккаг поезды æрбацæуынмæ. 
Мæ зæрдæ бауынгæг йæ мыхæстæм. Сайд сабитæ!.. 
Æнахъом, иыхысæрыйас сабитæ! Уадз, æмæ æнхъæлой: 
сæ фыд удæгас у, æрцæудзæн! 
Кæд мæ чысыл хъæбул Темырби дæр хъæуысæр фæм- 
дагмæ афтæ рауайы мæ размæ. Сайд сабитæ!.. Æнхъæл- 
мæ кæсут, цалынмæ фембаргæдæр уат, сыстыр уат, уæд- 
мæ. Лæг хорздзинадæй цæмай-фæнды æнхъæлмæ кæ- 
сæд. Амомдджын у, йæ фыдмæ æрцæуыммæ чи ’нхъæлмæ 
кæсы, уыцы саби. Æмæ кæд бæгънæг, æххормаг æййа- 
фы, уæддæр ын ис бæллиц, стыр бæллиц, у хуыздæр 
сомбон æихъæл æмæ йæм тырны, йæ ныфс нæ сæфы... 
Раст загъта хъусдарæг сылгоймаг. Куыддæр поезды 
уасын æрбайхъуыст, афтæ та Борик æмæ Шурик нæ цу- 
ры февзæрдысты. Сæ цæстытæ ныццавтой вагæтты 
дуæрттæм. Лыстæг кастысты, рог цæф хæстонтæ асинтыл 
куыд хызтысты, уымæ. Сæ фыд кæд æрхиздзæн ваго- 
285 

нæй?.. Кэед æм базгъордзысты æмæ йе ’фцæджы кæд 
атыхсдзысты? «Папæ, папæ...» 
...Иу суткæ дæр нæ баззадтæн æфсæнвæндаджы плат- 
формæйы цур цæф хæстонтимæ. Мæ хуызæн уæззау цæф- 
ты уайтагъд аластой горæты æфсæддои госпиталмæ. 
Дыууæ мæйы æмæ дзы æвддæс боны фæхуыссыдтæи. 
Дзæбæх бæргæ сдæн, мæ цæфтæ байгас сты, фæлæ ма 
мæ цæй хæстон лæг уыд! Рарвыстой мæ нæхимæ. 
Нæ мын бантыст хъусдарæг сылгоймаджы лæмбымæг 
бафæрсын. Чи уыд, кæмæй уыд, йæ ном цы хуынди, уы- 
дæттæ базоныны амал мын иæ фæци. Цыбырдзырдæй, 
цæф хæстоитæ ахæмты фæрцы фæразон уыдысты. Цы- 
фæнды зын-иу сын уыд, уæддæр сæхи хъæлдзæгæй æв- 
дыстой, æдде бакæсгæйæ, хъæбæрзæрдæ, æнæхатыр, фæ- 
лæ сæм лæмбынæг ныккæс, уæд рахатыдаис, Райгуырæн 
бæстæйы мæтæй, хъæбулы мæтæй хъæдгомзæрдæ удты. 
Поезды уасыи мæ хъустыл цал хатты уади, уал хатты-иу 
мæ цæстыты раз æрбалæууыдысты Борик æмæ Шурик 
дæр, афонмæ та агурынц сæ папæйы... 
Æртыккаг, йе та цыппæрæм уæладзыджы чидæр кæр- 
ты ’рдæм рудзынг байгом кодта. Райхъуысти дзы теле- 
визион программæ «Новости»-йы музыкалон райдиан, 
йæ хæдуæлвæд дикторы фæлмæн æмæ бæзджын хъæ- 
лæс... «Уе ’зæр хорз, зынаргъ телевизормæкæсджытæ!». 
Раст уыцы рæстæджы хæдзары тигъæй æрбазынд нæ 
уынджы сабиты цæрдæгдæр Арысхан æмæ зæронд лæ- 
джы фæхсбандоныл бадгæ куы ауыдта, уæд æм йæхи 
рауагъта хъæргæнгæ: «Дада æрцыдис, дада!» æмæ йе 
’фцæджы ацауындзæг. 
Зæронд хæстоны цæсгом фæрайдзаст, цыма дæс азы 
февзонгдæр, уыйау фæци. Иæ бынатæй сыстад, фæцыд 
йæ хъæдын къахы хъинц... Иæ фырты-фырты хæрдмæ 
сæппæрста цалдæр хатты æмæ та-иу æй ацахста. 
— Мæнæ кæйас сси, мæнæ, мæ чысыл къæбыла!.. 
Уæдмæ æрбахæццæ сты Темырби æмæ йе ’мкъай Са- 
фирæт дæр. Сæ уæлæ — туристты фæлыст, сæ чъылдым- 
тыл — хызынтæ. 
— Саубонтæ мыл, мæ хицау! — фæкодта чындз æмæ 
бахйзæны фæмидæг. Америкæйаг фирмæйон джинсы 
æфсæрмы кодта йæ хицауы раз æрлæууын. 
286 

Темырби райста йæ фыды къух. Салам радта мæнæи 
дæр æмæ дзуры йæ фыдмæ: 
— Мидæмæ, баба. Еблагъуæ скæн ды дæр, Тасол. 
Ныртæккæ уын Сафирæт зокъойы физонджытæ акæн- 
дзæн Бауырнæд У«> нæхи ИР0Н уæлибыхимæ тынг хорз 
фидауы зокъойы физонæг царвы фыхæй. Æрбакæсут-ма, 
æнæхъæн уаргъ дзы æрхастам Нæзыджын хъæдæй,— 
амыдта йæ хызынмæ Темырби. 
287 

МÆ ФЫДЫ СУРÆТ 
У ыцы ’хсæв иниæ ’хсæвты хуызæн нæ уыд æмæ 
мæм уымæ гæсгæ йæ райсом дæр иннæ райсомты хуызæн 
нæ фæкаст. Алцы дæр æмбæрста мæ чысыл зæрдæ. Æм- 
бæрста, дунейы стыр бæллæх кæй æрцыд, уый. Мæмыл 
уæд аст азы дæр нæма сæххæст. Фыццаг кълас дæр каст 
уыцы аз фæдæн. Нæ хъæу уæд афтæ стыр иæма уыд, дæ- 
лæмæ дæр æмæ уæлæмæ дæр æртиссæдз хæдзары. Хъæу- 
бæсты адæм усæй, лæгæй иууылдæр уыдысты цыдæр 
знæт, æрхæидæг. Дыууæ адæймаджы-иу кæрæдзийыл 
кæм фембæлдысты, уым кодтой æрмæст хæсты кой. «Сау- 
бои куыд ныккодта Гитлеры сæрыл, гъе! Нæ лæгты, нæ 
фæсивæды нын хæстмæ кæндзысты». 
«Хæст... Æмæ цы, хæст æвзæр у? Хæстæй хъæлдзæг- 
дæр цы ис? Гæрах! — Гæрах!.. Гæрах!.. Бæхтæ лидзынц, 
адæм сдзолгъо-молгъо сты. Бум!.. Бум!.. — Хъуысы сар- 
мадзанты нæрын», — хъуыды кодтон æз, уыцы кары цы 
хæстон кинонывтæ уыдтон, уыдонмæ гæсгæ. 
Афтæ хъуыды кодтой ме ’мцахъхъæнтæ иууылдæр. 
Цыдæр цинау иæм касти хæстæн йæ кой дæр. «Цымæ 
хæст нæ хъæумæ дæр æрхæццæ уыдзæн?» — фарстам нæ 
кæрæдзи. — Цы хорз уаид!.. Цас гилдзытæ æрæмбырд 
кæниккам, цас! Цас гæрæхтæ фехъусиккам!..» 
Цы ’мбæрста астаздзыд саби хæсты бæллæхæн? Кæм 
хатыд, хæст алы хъæумæ, алы хæдзармæ дæр йæ дæр- 
зæг, уазал дзæмбытæй кæй бавнæлдта, уый. 
Фæлæ йæ æз бамбæрстон, дыккаг райсом куы рай- 
хъал дæн, уæд. 
288 

Хъал та мæ ракодтой мæ фыды дæрзæг, уæзæгæвæрд 
къухтæ Уыдон æз банкъардтон мæ рустыл. Мæ цæсты- 
тæ байгом сты. Сæрдыгои æхсæв дыбыр у. Раджы сбон 
вæййы Нырма мæ хуыссæг тынг ахста. Мæ иннæ фарсыл 
æрзылдтæи æмæ къулырдæм аздæхтæн. Мæ фыд мæм 
ныггуыбыр кодта, мæ галиу русыл банкъардтон йæ уа- 
зал былты иыдзæвд. Фæныхстысты мæ йæ къуыбыр ри- 
хитæ, аиыдзæвд мыл йæ хъарм комулæфт. 
Цыдæр мæм æнахуыр фæкаст мæ фыды уыцы ми. 
Афтæ ппкуы кодта, æмæ йыл ныр цы ’рцыд? Мæ хуыс- 
сæг фæлыгъд æмæ мæ уаты фæбадæг дæн. 
— Райхъал дæ, Будзи? — афарста мæ. 
Æз мæ цæстытæ аууæрстон. Фæкомкоммæ дæн ру- 
дзынгмæ: æддейæ хур бæстыл атылд. Нæ сырх уасæг 
стахт кауы сæрмæ, йæ базыртæ ныццагъта æмæ бæз- 
джын хъæлæсæй ныууасыд. 
— Цы кæныс, баба, уæрыччыты аскъæрон хизын- 
мæ? — афарстон мæ фыды. 
— Фыиæй кæн, фынæй, Будзи, дæ рынтæ бахæрои. 
Уæрыччыты дæр аскъæрдзынæ. Æри-ма, ноджы дæр дын 
дæ русæп иу ба акæнон. 
Мæ сæр мын ногæй йæ тыхджын къухты ’хсæи фæ- 
кодта æмæ та батæ мæ дыууæ русæн. 
«Цы ’рцыди бабайыл, афтæ куы иикуы кодта? — 
хъуыды кодтон æз. Диссаг мæм фæкастысты йæ митæ. 
Ахæм батæ дзы стыр хæснагæн дæр никуы рантыст æмæ 
дис дæр куыинæ кодтаин. Абоны онг мыл уæлдай узæлд 
никуы бакодта. Иинæ сабитимæ хъазгæ-хъазын-иу сæ 
искæимæ куы фæбыцæу дæн, уæддæр-иу мæнæн уайдзæф 
кодта, кæд-иу сæхи аххос уыд, уæддæр. Ныр, гъа, ацу, 
æмæ йæ ды бамбар!.. 
Куы мæ суагъта, уæд къуымы, иннæ рудзынджы цур 
лæугæ ауыдтон мæ мады. Уымæн йе ’ргом здæхт уыд 
уынджы ’рдæм. Зынднс мæм æрмæст йæ чъылдым, фæ- 
лæ æз рахатыдтон: мæ мад кодта кæутæ, йæ уæхсчы- 
тæ фесхъиу-фесхъиу кодтой. 
Мæ хуыссæг фæлыгъд. Рахызтæн сынтæгæй. Мæ да- 
рæс кæныныл фæдæн. 
— Мæиæн æрæджы кæны. Цæуон, — загъта мæ фыд 
æмæ æддæмæ рахызт. Иæ фæстæ фæцæуæг гыцци дæр. 
Æз дæр сæ фæдыл рахызтæн тыргъмæ. Мæ фыд йæ 
цæстытæ хаста кæрты. Алы бæласмæ дæр касти лæм- 
бынæг. Аххæрæгыл ауыгъдæй лæууы йæ цæвæг. Æриста 
иæ, æркæстытæ йæм кодта. Цæвæг хурмæ æрттивы, тæ- 
19. Гæбулты М. 289 

мæнтæ калы йæ къухы. Фæстæмæ йæ æрцауыгъта йæ 
бынаты, стæй фæсдуар æргуыбыр кодта йæ хызынмæ 
æмæ йæ баппæрста йæ уæхскыл. 
Сындæггай рахызт тыргъæй. Йæ фæстæ — гыцци, сæ 
дыууæйы фæдыл та — æз. Æрхызтыстæм хъæууынджы 
стыр фæндагмæ. 
— Баба, кæдæм цæуы, кæ? — фæрсын мæ мады. 
Уый иицы уыны, ницы хъусы. Цæуы æрхуымæй, æвæи- 
донæй. 
Мæнæ диссаг... Цы ’рцыди гыццийыл та знонæй ар- 
дæм? Цæмæи баруад, цæмæн фæгуыбыр?.. Иæ цæстытæ 
цæмæн рæсыд сты?.. 
Мæ фыдæн йæ хуыз уадиссаг нæ фендæр. Раздæрау 
йæ цыд уыд уæндон, йæ къахдзæф — фидар. Иугæр мын 
гыцци куы ницы дзырдта, уæд мæ фыдмæ æввахс ба- 
лыгътæи, йæ къухмæ йын февнæлдтон, цæугæ-цæуын æм 
хæрдмæ скастæн æмæ йæ афарстон: 
— Баба, кæдæм цæуыс, кæ?.. 
Мæ фыд мæм бынмæ æркаст, йæ мидбылты гæзæмæ 
бахудт. Уыцы мидбылхудт нæ уыд раздæры хуызæн. Цы- 
дæр æнæуынгæ судзаг æнкъарæнтæ хъазыд уыцы мид- 
былхудты, йæ цæсгомыл. 
Æргуыбыр мæм кодта, систа мæ йæ хъæбысмæ. Иæ 
былтæ æндæгъдæй баззадысты мæ фæсхъус. Йæ къуы- 
быр рихитæ мын тыдтой мæ рус. 
— Хæстмæ цæуыи, Будзи, хæстмæ, — сабыр мын бау- 
лæфыд мæ хъусы баба. 
— Æмæ тагъд æрыздæхдзынæ? 
— Тагъд, тагъд, Будзи. Фæлæ ме ’рцыдмæ дæ мадьг 
коммæ кæс, ахуыр кæн. 
Мæнæн мæ цæстытæ ферттывтой. Батæхуды кодтон 
мæ фыдмæ. «Уæд та мæ йемæ куы акæнид», — ахæм 
хъуыды февзæрд мæ сæры. Мæхи фæныфсджын кодтон, 
загътон ын мæ фæндон: 
— Баба, мæн дæр демæ акæн... 
Уый хъæрæй бахудт, фырхудæгæй йæ цæссыгтæ æр- 
калдысты. Стæй æвиппайды фенцад. Йæ цæсгомыл ахъа- 
зыд тызмæг æууæлтæ. 
— Ды нырма чысыл дæ. Дæуыйæсты хæстмæ ничи 
кæны. Хæстмæ стыртæ фæцæуынц, — загъта мын æмæ 
дарддæр йæ цыды хай кодта. 
|Æз æрæнкъард дæн: «Нæ мæ ауадздзæн йемæ...» 
Æхсæнуынджы, колхозы правленийы агъуысты раз- 
мæ — бирæ адæм: лæгтæ, устытæ, фæсивæд, сывæллæт- 
290 

тæ Ам лæууы колхозы иунæг уæзласæн машинæ — по- 
луторкæ. Иæ гуыффæмæ иугай хизынц лæгтæ, лæппутæ. 
Се ’ппæтмæ дæр — хызынтæ. Кæрæдзийæн хæрзбон кæ- 
нынц лæгтæ, устытæ, ныййарджытæ, хъæбултæ. Фæида- 
растгæнæг сылгоймæгтæй бирæтæ сæ цæссыг нæ уро- 
мынц. т* * ^ 
— Æрбахæццæ дæ, Габо? — чидæр афарста мæ фы- 
ды. 
Мæ фыд мæ æрæргъæвта йæ хъæбысæй, ноджыдæр 
мæм æргуыбыр кодта, ноджыдæр мыи апъа кодта, стæй 
уæззаугай схызт машинæйы гуыффæмæ. Мæ мад балæу- 
уыд хъæуы иннæ сылгоймæгты цур. Иууылдæр сæ цæс- 
тæнгас уыд сæ бæлццæттæм. 
Уæлæ машинæйы гуыффæйы æицойгæнæитыл хæцы 
Сарди — нæ хъæуы фæскомцæдисы раздзог. Уый адæ- 
мæн цыдæр дзуры хъæрæй, сиды сæм: 
— Тæрсгæ ма кæнут! Тагъд Гитлерæи йæ астæуы- 
стæг иыммур кæндзыстæм! Æнхъæлмæ нæм кæсут... 
Сылгоймæгты ’хсæиæй райхъуыст кæйдæр хæкъуырцц. 
— Уастырджы уæ рахис фæрсты цæуæг уæд. Сæрæ- 
гасæй уæ хæдзæрттыл сæмбæлут, — бæлццæттæн раар- 
фæ кодта хъæуы зæронд лæг Гола. 
Фæсивæдæй чидæр ныццæлхъ ласта «Балцы зарæг». 
Айстой йæ иннæтæ. 
Машинæ фенкъуыст. Йæ фæстæ сыстад рыг. Адæм 
лæууыдысты æмæ йæ фæстæ кастысты, цалынмæ йыл 
цæст хæцыд, уæдмæ. 
...Æфсадмæ кодтой уый фæстæ бонты дæр. Нæ хъæу 
федзæрæггъуыз: зæрæдтæ, сылгоймæгтæ æмæ æнахъом- 
ты йеттæмæ дзы ничиуал баззад. 
Дыууæ къуырийы фæстæ æфсадмæ акодтой мæ фы- 
ды сырх бæх Булаты дæр. Æмæ каид мæ фыды бæхы 
чæ, фæлæ нæ хъæуы бæхты се ’ппæты дæр. Нæ колхозы 
иунæг автомашинæйы, Горькийы автозаводы уагъд по- 
«луторкæйы дæр акодтой. Æфсады, дам, хъæуы. Махæн, 
чысыл сабитæн, автомашинæйы аконды хуызæн хъыг 
иицы уыд. Куы-иу рацæйцыд гыбар-гыбургæнгæ, хъæуы 
рыг фæндагыл-иу йæ шинæты фæдтæ куы аззадысты, 
уымæй æхсызгондæр нæм ницы касти. Фæлæ нæм иууыл 
æхсызгондæр та касти, йæ гуыффæйыл-иу нæхи куы 
ацауындзæг кодтам æмæ-иу нæ куы фæцæйскъæфта, 
уæд уый. 
Машимæмæ фыццаг æз уæндгæ дæр нæ кодтон. Иæ 
шофер та мæм касти алкæмæй хисдæр, тыхджындæр 
291 

æмæ зондджындæр. Иухатт нæ хæдзары комкоммæ куы 
фæурæдта, уæд æз дæр бафæлвæрдтон, хисдæр лæппу- 
тæ куыд кæнынц, афтæ. Гуыффæйы æнцойгæнæмтæм ме 
’ххæссыдтæн, фæлæ йын фæстейæ цы ’фсæйнаг зиллæгтæ 
уыд, уыдоныл ацауындзæг дæн, куы фенкъуысти, уæд. 
Дзæвгар мæ аскъæфта ауыгъдæй, стæй мæ цæнгтæ афæл- 
ладысты, мæ къæхтæй зæхх асгæрстон æмæ мæ къухтæ 
феуæгъд кодтон. Дæлгоммæ ахаудтæн, мæ уæраджы 
чъириты царм хъæбæр зæххыл астыхст, фæлæ кæугæ ие 
скодтон. 
Мæхи уæды хуызæн хъæбатырæй никуыма банкъард- 
тон, æз дæр, стыртау, машинæйыл ауындзæгæй мæхи 
уромын. Фæстæдæр базыдтон, тæхгæ машинæйæ куы 
’ргæпп кæнай, уæд ма йæ фæдыл иудзæвгар хъуамæ 
ауайай, стæй сындæггай æрлæууай, уæд дын ахауынæй 
тас нæу. 
Афтæ хæсты фыццаг бонтæ мæ цæстыты фыстæй баз- 
задысты. Мæ цæстыты фыстæй баззад мæ фыды сурæт. 
Мæ фæсхъус нырма дæр æхсызгон хъыдзы кæны йæ 
фæлмæн батæй, йæ къуыбыр рихиты ныдзæвдæй. 
...Баззадыстæм иунæгæй мæ мадимæ. Рæстæг йæ цы- 
ды хай кодта. Цадæггай мæ мад йæ гаччы æрбадт. Аны- 
гъуылд колхозы куысты. Æз та ахуыр кодтон. 
Уыцы сæрд, хуымгæрдæны, сылгоймæгты фыццаг 
хатт федтон цæвæгæй кæрдгæ. Диссаг мæм фæкаст. Уы- 
дон нæлгоймæгты хуызæн нæ фидыдтой цæвджытимæ. 
Нæ арæхстысты кæрдынмæ. Сæ разæй цыдис дыууæ зæ- 
ронд лæджы — Андо æмæ Пируз. Уыдонæн сæ уистæ 
бынтон хицæн кодтой сылгоймæгты уистæй. 
Цæвæгæй карста мæ мад дæр, мæ фыды цæвæгæй. 
Цæй худæг уыди гыццимæ бакæсын... Мад цæвæгæй кæр- 
ды. Цæвæджджынты фæдыл сагæйттæ æмæ халамæр- 
зæнтимæ цыдысты зæронд устытæ, сывæллæттæ æмæ 
æмбырд кодтой уисты. 
Фæстагмæ сылгоймаг цæвæджджынтыл нæ цæст фæ- 
цахуыр æмæ нæм налдæр диссаг, налдæр худæг касты- 
сты... Дис нал кодтам хуымгæнæнты — æрæгвæззæг æмæ 
рагуалдзæджы — сылгоймæгтæ гутон куыд дардтой, 
хуымы галтæ куыд скъæрдтой, хорласæн куыд кодтой, 
уыдæттыл дæр. Сæрды улæфты, фæсахуыр мæ цахъ- 
хъæнтæ дæр æххуыс кодтой сæ ныййарæг мæдтæн. Куыд- 
дæр-иу скъолайæ рацыдтæн, афтæ-иу арынгæй фелвæ- 
стон, мæ мад мын цы дзулы къæбæр æрцæттæ кодта, 
уый æмæ хæргæ-хæрын дугъ кодтон быдырмæ. 
292 

Мæ зæрдыл хорз лæууы, мæ фыдæй фыццаг фыстæг 
куы райстам, уыцы бон. Уыд къæвда, хъуынтъыз бон. 
Июлы мæйы кæрон. Æнуд, æнæдымгæ бон. Райсомæй 
нырмæ йæ уарынæй нæ банцад. Нæ бæззыд кусынæн. 
Мæ мад кодта йæ хæдзары зылдтытæ, æз та фæсурокты 
тыргъы хъазыдтæн нæ сыхæгты лæппуимæ. Нæ постхæс- 
сæг, зæронд лæг Сауи, йæ бæзджын кæттаг плащ йæ 
уæлæ, йæ сау сæрак худæй дон тæдзы, афтæмæй æрба- 
лæууыд нæ кæрты. Хъæр кæны мæ мадмæ: 
— Уæ, Хуыбылон, Макъине. Мæнæ фыстæг дæ бæлц- 
цонæй!.. 
Мæ мад йæ микæнын фæуагъта. Уайтагъд Сауийы 
размæ рауад. Иæ цæсгомы хуызæй бæрæг уыд, цины ма- 
лы кæй хъазыд, уый. 
— Мидæмæ, Сауи! — адзырдта йæм тыргъæй. 
Постхæссæг æрбахызт. Иæ плащæй дон тагъди æмæ 
схуылыдз сты тыргъы фæйнæджытæ. Иæ дзабырты фæд- 
тæ бæрæгæй баззадысты. Нывиæлдта йæ хызынмæ æмæ 
æртæтигъон фыстæг радта мæ мадмæ. Уый йæ райста 
цыдæр диссаджы хæзна исæгау. Æз рахатыдтæн, гыц- 
цийы къухтæ ризæгау куыд кодтой, уый. 
— Ацы къæвдайы... — сфæрæзта мæ мад дзурын риз- 
гæ хъæлæсæй. — Æгасæй куы ныххуылыдз дæ? Ралас 
дæ плащ. Иу сыкъайæ мын раарфæ кæн мæ бæлццонæн. 
— Бузныг, Хуыбылон. Мæнæ ма мæм ноджыдæр би- 
рæ æрвитæггæгтæ ис æмæ сæ фæхæццæ кæпон сæ хи- 
цæуттæм. Æидæр хатт фендзыстæм. Иæ фыстæг ыи куыд 
федтай, афтæ йын йæхи дæр сæрæгасæй феи, мæ хур, — 
раарфæ кодта Сауи æмæ ахызт, не ’рлæууыд. 
Постхæссæгмæ адæм тынг фенхъæлмæ кæсынц æмæ 
Сауийы нæ урæдта нæдæр къæвда, нæдæр тымыгъ. Ни- 
куы ничи хъуыды кæны, Сауи искуы пост бафæстиат 
кодтаид. Цалынмæ-иу хызын сафтид, уæдмæ-иу сæ хæ- 
дзармæ дæр нæ баздæхт. 
Мæ мад ницыуал сдзырдта, ауагъта йæ. Бирæ йын 
фæарфæтæ кодта, афтæмæй. 
Раст цыма мæ фыд йæхæдæг æрцыд, афтæ æхсызгон 
уыд гыццийæн. Цал касты бакодта уыцы фыстæг!.. Æх- 
сæвы дæр ма йæм касти фæтæгеиы цырагъы рухсмæ, 
стæй æрбадти дзуапп фыссыныл. 
Мæ фыды фыццаг фыстæджы æз бирæ фæдардтон 
мæ къухы. Иæ къæбæлдзыг, лыстæг фыстытæ йын не 
’взæрстон, фæлæ гæххæтт цалдæр хатты схастон ме ’мбу- 
дæнтæм, смыстон æм. 
293 

Гыцци, бабайы фыстæг топпыхосы тæф куынæ кæ- 
иы, — дзурын мæ мадмæ. 
Мæ мад иудзæвгар джихæй алæууыд. Мæ ныхас æм 
цыдæр æиахуыр фæкаст, стæй йæ мидбылты гæзæмæ ба- 
худт æмæ афарста: 
— Топпыхос та цæй тæф кæиы, Дзыбыл? (Мæ мад 
мæ чысылæй фырбуцæн афтæ хуыдта). 
— Æмæ гъа?.. Цыдæр хъыхъхъаг тæф ын ис. Гъеныр 
мыл куы ’рбакæлид, уæд æй базонин, фæлæ бабайы гæх- 
*æтт топпыхосы тæф нæ кæны. 
Мæ мад йæ сæр батылдта. Нæ мæ ’мбæрста. Куыд 
ъш æй бамбарын кодтаин, уый мæ бон иæ уыд. Топпы- 
хосы тæф æз рагæй зыдтон, иу афæдзæй фылдæр рацыд 
уæдæй нырмæ. 
Уый размæ аз скъолайы кæрты стыр лæппутæ топ- 
пæй милмæ куы ’хстой, уæд сын мах сæ афтид гилдзы- 
тæ уыгътам. Топпы гуыдыры бынатæй-иу тæвдæй фес- 
хъиудтой. Æмæ йæм уыцы тæккæ куы басмудай, уæд 
кæндзæн цыдæр æнахуыр хъыхъхъаг тæф. Иудзырдæй, 
топпыхосы фæздæджы тæф. 
Нæ мæ бамбæрста мæ мад. Æрынкъард дæн. Хъуы- 
дыты ацыдтæи. Уæдæ бабайы гæххæтт топпыхосы тæф 
цæуылнæ кæндзæн? Æвæццæгæн хæстмæ нæма бахæц- 
цæ? 
Уый фæстæ арæх истам фыстæджытæ бабайæ. Æз 
сæ алкæй дæр бæрæг кодтон ме ’мбудæнтæй. Тынг мæ 
фæндыд, мæ зонгæ хъыхъхъаг фæздæджы тæф куы кæ- 
никкой, уый. Нæй. Ахæмтæй дзы ницы уыд. Цы карста 
сывæллоны зоид? 
Рацыд иу афæдз, дыккаг. Сауи нæм æртæтигъон фы- 
стæджытæ иал хаста. Ныр мæ бои сæ бакæсып бæргæ 
уыд, фæлæ нал истам фыстæджытæ. Кæй райстам, уы- 
дом мæ мад æфснайдæй дардта сæрмагонд къоппы. Цал- 
дæр хатты йæ фæхатыдтæн: арæх-иу систа зæронд фы- 
стæджытæ æмæ сæ касти. Зæрдæйы ныхмæ цæуæн мæй. 
Нæ хъæуы фæсивæдæй бирæтæ æрыздæхтысты цæф- 
тæй. Куыд сæм тæхуды кодтон, куыд æнхъæлмæ кастæн, 
зæгъын, мæ фыд дæр куы ’рцæуид. Æз ын йе стыр цы- 
рыхъытæ ласынæи куы феххуыс кæнин. Куыд адджыи, 
куыд хæрздæф мæм каст æфсæддон цырыхъыты тæф, 
гъ<е та иог æфсæддон фæтæн роиы хъыс-хъыс. Фæлæ 
иæй, уыцы бæллиц мын не сæххæст. Нæ федтон мæ фы- 
ды æфсæддон дарæсы мидæг. 
...Хæсты уæззау азтæ фæстейæ аззадысты. Æз сыс- 
294 

тыр дæн. Рæстæг цыдис, бонтæ ивгъуыдтой. Бамбæр- 
стон, хæст мæнæн, гыццийæи, мæп æмæ гыццийы хуы- 
зæттæн цы стыр бæллæх æрхаста, уый. Хæсты фыццаг 
бонæй фæстæмæ мæнæн нал уыд баба. Фæлæ ма йæм 
мæ мад йæ амæлæты бонмæ дæр æнхъæлмæ касти. Ныр 
мæхæдæг лæг дæн, сывæллæтты хицау. Мæ фыд мæнæй 
кæсдæрæй рауæлдай кодта йæ цард. Йæ фыццаг фыс- 
тæджытæй сæ иуы цы цалдæр къамы æрæрвыста, уыдон 
абон дæр æфснайд сты мæ мады зæронд альбомы. 
Мæнæ, æз чысылæй бирæ кæй уарзтон, мæ фыды су- 
рæт мæ цæстыты цы хуызæиæй баззад, уыцы къам. Æры- 
гон .лæппулæг гæзæмæ æрхæидæггъуыз, хъуыдыджын 
цæстытæй кæсы йæ бæзджып æрфгуыты бынæй. Йе 
’фсæддон хæдон ын æнгом æрбалвæста фæтæн рон. Иæ 
къæхтыл цырыхъыты бæсты уæззау цæфхадджын дза- 
быртæ æмæ зæнгтухæнтæ. Иæ риуыл галиуæрдыгæй цы- 
дæр значок. Чысылæй йæ ордеи æнхъæлдтон. Нæ, мæ 
фыдæи нæ бантыст хорзæхтæ райсын. 
Æгæр раджы фæмард кæмдæр Ставрополы крайы 
цæгат хайы. 
Фæлæ йын иууыл стырдæр хорзæх у, йæ цард нывон- 
дæн кæй тыххæй æрхаста, уыдон зæрдæты кæй цæры, 
уый. Абон æз мæ фыдæй бирæ хисдæр дæн. Уый цæрæн- 
боитæм баззад æрыгонæй. Æрмæст хъыгаг у, мæ сабитæ 
йæ кæй нæ зыдтой, уый. Хъыгаг у, мæ мад æгæр раджы 
кæй фæзиан, уый дæр. Мæхи фæлмæнтæ гыцци!.. Нæ йæ 
уырныдта мæ фыды мæлæт. Цæрæнбоиты йæм æнхъæл- 
мæ касти. 
Сæ иу мыи дзы удæгас куы уаид, уæд абон мæ саби- 
тæ афтæ нæ дзуриккой: 
— Папæ, иннæ сывæллæттæи æнатæ æмæ дадатæ куы 
ис, уæд махæн цæуылнæ ис?.. 
295 

V. 
«ÆДЫЛЫ ПОЭТ» 
р Л.У зымæгон изæр чнпыг кастæн. Куыддæр йæ цы- 
мыдисагдæр быиатмæ бахæццæ дæн, афтæ мæ разы те- 
лефоны аппарат ныззæлланг кодта, нал æмæ нал æнца- 
ди. Дзæнгæрæг дæргъвæтин кæй уыд, уым мын цы базо- 
нын хъуыд, æндæр горæтæй мæ чидæр кæй æрцагуырдта, 
уый? «Цымæ кæй бахъуыдтæи афтæ дардæй?» — афар- 
стои мæхи. Мæ чииыг кæсын фæуагътон æмæ байхъуы- 
стом. Чидæр мæм дзуры мæ номæй. 
— Æз дæн, — дзуапп ын радтои. — Хъусын дæм... 
Иæ хъæлæсæй йæ иæ базыдтон. Иæхи мын бацамыд- 
та. Уый уыдис мæ райгуырæн Дæлвæзы хъæуы клубы 
хицау Нинæ, мæ рагон зонгæ. Бацин ыл кодтон. Иæхæ- 
дæг та мæнæй тынгдæр бацин кодта, бынаты кæй ра- 
зындтæн, ууыл. Хоны мæ, клубы чиныгкæсджытæн кон- 
ференци уыдзæн, æмæ уырдæм. Тынг мæм бахатыд, цæ- 
мæй мæхи февдæлон кæион æмæ иннæ абон æрцæуон 
боны æртæ сахатмæ. «Абон у сабат, — ахъуыды код- 
тон. — Уæдæ иннæ сабатмæ?..» 
Сразы дæн. Стæй, лæг хъуамæ раст зæгъа, æхсызгон 
дæр мын уыд. Мæ сæр кæйдæр хъæуы, кæмæндæр мæ 
бон феххуыс кæнын у. Уæдæ лæг æндæр цæмæн у? Ра- 
гацау зыдтон конференцийы темæ дæр: «Рæнхъон кол- 
хозоны фæлгондз ирон нывæфтыд литературæйы». 
Дисау мæм фæкасти. Мæ райгуырæн хъæуы фæси- 
вæды, мæхицæй хисдæрты, ме ’мцахъхъæнты, стæй уыдо- 
нæй кæсдæрты дæр хорз зонын. Уыдонæй йæ ныфс чи 
бахастаид ахæм вазыгджын темæ равзарынмæ. Конфе- 
296 

оенцийы бон куыд хæстæгдæр кодта, афтæ мæ цымыдис 
та — тынгдæр. Æппæлæгау мын ма фæуæд, фæлæ мын 
пæ литературæйы иуиæг уацмыс дæр æиæкаст нæй. Уæд- 
дæр мæхиуыл не ’ууæндыдтæн æмæ ногæй мæ цæст ра- 
хастои Цомахъæй абонмæ нæ литературæйы колхозон 
цардыл фыст уацмыстыл, ирон литературæйы истори- 
йыл. Мæхицæи цыдæртæ фæнысæнттæ кодтои мæ фыс- 
сæм чииыджы. Фидары, мад, дам, нæ куыдта. Ахæм 
копференцимæ фыццаг хатт, мыййаг, нæ цæуын. Цал 
æмæ цал хатты мæ фæхуыдтой кæм мæхи уацмысты„ 
кæм та ме ’мбал фысджыты уацмысты конференцитæм. 
Фæлæ ахæм иумиаг, зыи темæйыл хъæууон клубтæ æмæ 
библиотекæты конфереици уыдаид, уый никуы хъуыды 
кæиыи. 
...Фæзыхъæу горæтмæ дард нæу. Дыууиссæдз кило- 
метры бæрц. Æз рагацау ацыдтæн машинæйы, зæгъын, 
хъæубæсты дæр ма азилон, аныхæстæ кæнон адæмимæ, 
фермæты кусджытимæ, номдзыд колхозонтимæ. Æртæ 
нæ, фæлæ иу сахатыл уым уыдтæн. Нинæ мæ размæ ра- 
уад. Цыма йæм хуыцауы уазæг æрхауд, уый хуызæн 
уыд. 
Фыццаг уал бацыдтæн клубмæ. Цыма йæ бæрæгбон- 
мæ цæттæ кодтой, уыйау йæ кæрт, йæ бацæуæнтæ — 
хæрзæфснайд. Мидæгæй та ноджы хуыздæр. Лозунгтæ^ 
хицæн тематиком къуымтæ, колхозы къулы газет, алы- 
гъуызон диаграммæтæ, цифрæтæ. Дæ цæст сыл ахæсс,. 
æмæ колхозы экоиомикæйы рæзт, колхозонты материа- 
лон æмæ духовои рæзт дæ цæстыты раз иывгопдæй баз- 
зайдзысты. Цифрæтæ, диаграммæтæ куыд дзырдтой, аф- 
тæмæй колхоз ацы аз алы гектарæй дæр мæнæу райста 
37 центнер æмæ ’рдæг, 95 центнеры дыргъ, бирæ нартхор,. 
сæнæфсир, æхсыр, халсæрттæ æмæ ноджы бирæ цыдæр- 
тæ. Мæнмæ иууыл диссагдæр мæнæуы тыллæг фæкаст. 
Нырма иæ хъæуы уыйбæрц тыллæг никуы райстой. «Ацы 
аз колхозы фермæйы кусæг Цæджындзаты Тедо æмæ йе 
’мкъай сæ куыстбонтæм ахастой стдæс мины, æртиссæдз. 
сомы æмæ дæс æмæ цыппарыссæдз капеччы æхца, дыу- 
уадæс тоннæйы æмæ авд æмæ æртæфондзыссæдз къи- 
лойы хор, бирæ дыргъ, халсар...» — бакастæп къулы га- 
зеты. 
Уыдон мын мæ зæрдыл æрбалæууын кодтой рагон 
хабар. Уæд ма сывæллон уыдтæн, педахуыргæнæндоньь 
дыккаг курсы ахуыр кодтои. Ныртæккæйы астæуккаг 
скъолайы фарастæм къласы ахуыргæнинаг цы у, уый 
297" 

уыдтæн. Фæлæ мæхи сывæллоны бынаты не ’вæрдтон. 
Фæндзæм къласы ма куы ахуыр кодтои, уæдæй фæстæ- 
мæ, сæрды улæфты бонты, иууылдæр колхозы куыстон. 
Æмæ канд æз нæ, фæлæ, зæгъæн нс, ме ’мцахъæитæ се 
’ппæт дæр. Уыцы сæрд мып нартхор рувæнты мæ фыд 
мæ къухмæ радта пæ къæпиты рæуæгдæр ног цагъдæй. 
Уæд ахуыргæнинæгты бригадæтæ, йедтæ нæма уыд. Хис- 
дæр къласæй дæ, æви кæсдæр къласæй, уымæй дæ ничи 
фарста. Колхозы зæххытæ бакусынмæ удтыл дихгонд 
иæма уыдысты. Ацу быдырмæ, æрлæуу, кæм дæ фæнды, 
уым, кæимæ дæ фæнды, уыимæ æмæ дæ хъару æмæ дæ- 
хæдæг. Ме ’мцахъæитæй чи йæ мадимæ æрлæууыд, чи 
та йæ фыдимæ. Нæ сыхæгты лæппу мæнæй чысыл хис- 
дæр уыд. Фыдæй — сидзæр. Иæ мад æй йæ цуры лæууын 
кодта, зæгъгæ, иумæ барувæм, фæлæ йын не сразы. Æз 
мæ фыдимæ рывтон. Уый нæ цурмæ æрбацыд, йæ къу- 
хæй мæ басхуыста æмæ мыи ахæм лæгау цæстæй амоны, 
цæмæй чысыл дарддæр ацыдаин. Æз йæ коммæ бака- 
стæи. Цалдæр къахдзæфы иуварс куы ацыдыстæм, уæд 
мыи йæ былтæ мæ хъусыл баныхæста. Æз афтæ фен- 
хъæлдтон, цыдæр сусæггаг диссаджы хабар мын дзур- 
дзæн, фæлæ ахæмæй иицр. 
— Цæй хицæнтæй бакусæм, — уыд йæ фыццаг ныхас. 
— Цæмæн? — афарстон æй. 
— Бафæлварæм, кæддæра нæ чи фылдæр барувид. 
Цы ’мбарын мын æй хъуыд? Сразы йын дæн. 
— Æз хицæнæй рувын, — бадзырдтон мæ фыдмæ. 
*— Хицæнæй иицы барувдзыстут, къæбæдатæ... Нарт- 
хор фесафдзыстут. 
Фæлæ йæм чи хъуыста? Дард ацыдыстæм æмæ хи- 
цæнтæй æрлæууыдыстæм.. Июны тæвд хур дзæгæрæг 
кодта. Нæ уæлæ ницыуал ныууагътам дарæсæй, нæ тру- 
сиччыты йеттæмæ. 
— Уæ хæдæттæ скæнут, хур уæ басудздзæн, — дар- 
дæй нæм хъæр кодтой куы ме ’мбалы мад, куы та мæ 
фыд. 
— Чи сæм хъуыста?.. Рог уддзæф-иу куы ’рбаулæ- 
фыд, уæд гом буарæп афтæ æхсызгон уыд, цыма дыл нæ 
цъæх къуда гæды йæ фæлмæн хъуынтæ æрбасæрфта. 
Изæры уагуадзын афон нæ бригадир Сæрмæт æд 
дæргъбарæн фæзынд. Æппæты фыццаг æрбацыд мæнмæ. 
Йæ мидбылты хины худт кæны, афтæмæй мыи салам 
радта. 
— Байрай, лæггаг!.. 
298 

Бузлыг, — чъызгæйæ йын раарфæ кодтон æмæ зæ- 
рдæйы арфæй сулæфыдтæн. 
Мæ куыстыл йæ цæст ахаста æмæ сдзырдта: 
— Хорз дын баптыст, бæдæйнаг... 
Æз бабуц дæн. 
— Уæдæ куыстмæ дæр æркæсæм, мæ лæппу. 
Зилы мæ куыстыл, лыстæг кæсы. Иу ран фæлæууыд 
æмæ нартхоры æвзары бындзæфхады рæбынæй цæуыл- 
дæр схæцыд. Хæст^г æм бацыдтæн. Нывдзæджы хал. 
— Æркæс-ма, нæ йæ алыг кодтай, — дзуры ме ’рдæм. 
Тынг карз лæг уыд Сæрмæт. Уый размæ арæх хъуы- 
стон, дæ рывд зæххыл, дам, дын æмæлыг кæрдæг ссард- 
та, уæд дын æй дыккагæй барувын кæндзæн. Æрæнкъард 
дæи. Мæ цæстытæ зæхмæ æруагътон. Дзæгъæйладжы 
иывдзæджы хал, чердæм баззад æнæлыг? Афтæ арæхст- 
гай рывтон, мæрæй иу армы тъæпæныйас æнæ рахафгæ 
иæ фæдæн, æмæ афтæмæй... Ноджыдæр сгæрста Сæрмæт. 
Фæлæ мæ амондæн ахæмæй ницыуал ссардта, гъе та йæ, 
чи зоны, ссарын дæр нæ фæндыд. Мæхæдæг уымæй тынг- 
дæр агуырдтон цæстæй, зæгъын, кæд ма искуы аззад 
æнæлыг кæрдæджы хал. Æмæ дзы уаргæ дæр скодтон, 
фæлæ йыл æрлæууыдтæн. Стæй йыл аивæй мæ бæгъæв- 
вад къахæй сыджыт басчъил кодтон. Сæрмæт мæ ма 
рахатыдаид, уый мæ абон дæр нæ уырны, фæлæ иицы- 
уал загъта. 
Сбарстам мæ рывд. Бригадир барсты дæргъ æмæ 
уæрхы цифрæтæ кæрæдзийыл сбæр кодта, стæй сæ бай- 
уæрста цавæрдæр æидæр цифрæтыл. Мидбылхудгæ мæм 
ныккаст æмæ мын загъта: 
— Фондз четферы... Иу бон æмæ иу четфер рацыд- 
тæ... Фондз четферы, ома, четверть уырыссагау, фондз 
цыппæрæм хайы. Уый нысан кодта иу куыстбом æмæ йæ 
цыппæрæм хай. 
Кæрдæджы хæлттæ разынди ме ’мбал лæппуйы рыв- 
ды дæр. Фæлæ мæнæй уæлдай уымæн дæр иицы загъта. 
Йæ куыст ын сбарста æмæ уый дæр рацыд «фомдз чет- 
феры». 
Фæйнæ фоидз четферы рацыдыстæм, фæйнæ фоидз 
четферы! Æппæлыдыстæм... Уый йæ мадæи, æз та мæ 
фыдæн. 
Уыцы ’хсæв бамбæрстон, гомæй кусын нæ цæмæи нæ 
уагътой, уый. Ме рагъ, мæ уæрджытæ цъæх арт уагъ- 
той. Фæлмæн хъæццул мын ардуаны ад кодта, фæлæ 
299 

мæхи нæ састон. Мæ цæстытыл уади, ацы ’хсæв ме ’мба- 
лыл дæр мæнæй хуыздæр бон кæй нæй, уый. 
Райсом та сæумæцъæхæй араст дæн мæ фыдимæ ру- 
вынмæ. Знонау мæ къæпи ме рагъыл нал хастон, фæлæ 
мæ къухы. Ме рагъмæ февналæитæ нæ уыд. Ме ’мбал 
æмæ йæ мады сæййæфтам нартхоры хуымы. Уый дæр 
мæнау хивæнд у. Иæхи нæ басаста. Диссæгтæ нæм уыд 
дыууæ-æртæ боны фæстæ. Нæ дыууæ дæр стæппæлттæ 
стæм æмæ нæ царм стыхсын райдыдта. Фæлæ иын уый 
хыгъд бирæ фенцондæрис. 
...О, фæлæ уын, педтехникумы ма куы ахуыр кодтон, 
уыцы бонты тыххæй радзуринаг уыдтæн æмæ уымæй 
раздæры бонтæм æгæр адзæгъæл дæн. 
Абон Фæзыхъæуы колхоз цы уавæры ис, уымæн уæ- 
ды рæстæгимæ абарæн нæй. Ам, клубы, цы федтон, адæм 
мыи сæхæдæг цытæ радзырдтой, уыдон мын æрæфтыд- 
той мæ зæрдыл уæды рæстæджытæ. 
Хæсты фæстæ азтæ уæззау азтæ уыдысты, уæлдай- 
дæр та 1946 аз. Æнæхъæн бæстæйы хор не ’рзад. Уыимæ 
хæсты цы ныппырх, уыцы хæдзарад йæ къахыл сæвæ- 
рын хъуыд. Мах, ахуырдзау фæсивæд, каникулты рæстæ- 
джы иууылдæр колхозы куыстам. 
Уыцы сæрд колхозы куыстмæ тынг нал цыдысты. 
Колхозонтæн сæ фылдæр сæхи айстой æндæр рæттæм 
кусынмæ. Мах дыууæ лæппуйæ — нывгæнæн ахуыргæ- 
нæпдоны студент, ныр зындгонд скульптор Чемæрзаты 
Ладо æмæ æз уыцы сæрд иунæгæй ныккарстам колхозы 
мæлæуы хуымтæ. Уæвгæй сын хуымтæ схонæн дæр нæ 
уыдис. Уыдысты тæнæг, уддзыд, кæрдиппæрд хуымтæ. 
Уыцы аз куыстбонæн аргъ кæй нæ уыдзæн, колхозы кæй 
иицы адих уыдзæн, уый зыдтой зæхкусджытæ æмæ нæ 
куыстой. Мах æнахъом, æиæмбаргæ лæппутæ æфсиайд- 
там тыллæг. Цæвæджы хъæдтыл нæ къухтæ уæзæг сæ- 
вæрдтой, куыстбоитæ бирæ сарæзтам уыцы улæфты рæ- 
стæджы, фæйнæ дæс æмæ дыууæфондзæссæдз куыстбо- 
пы, фæлæ, уæуу, ахæм куыстбонтæ! Радтой нын фæйнæ 
фондз путы мæнæу, æндæр ницы. Æхца та фæйнæ капеч- 
чы дæр иæ. Уый дын нæ куыстбонты аргъ. Хæрыи нæ 
хъуыд — карточкæтыл нын цы дзул лæвæрдтой, уый иæ 
фаг кодта. Бæгънæг, æмпъызтытæ дарæс раивын 
хъуыд — æхца нæй. Хъуамæ хорæй ауæй кæнай æмæ ба- 
зары исты дæрдджын дзаумæттæ балхæнай. 
Каннкултæ куы фесты, ахуырмæ та куы бацыдыстæм, 
уæд иу хъуынтъыз бон мæ дзабырты хуыд сыхæлд. Дза- 
зоо 

быртæ та «хуыйгæ дзабыртæ» уыдысты. Ныры фæсивæд 
«хуыйгæ дзабыр» цы у, уый зонгæ дæр нæ кæнынц. Æз 
азрбадтæн мæ дзабыртæ хуыйыныл. Хуыйгæ та сæ код- 
тон æрсындз иæ, фæлæ теманæй, ставд здыхт хуыйæн- 
дагæй, зæгъын, кæд сæ хуыд фылдæр фæлæууид. Раст 
уыцы тæккæ æрбахызт ме ’мбал Ладо. Цæргæ дæр иумæ 
кодтам æххуырст чысыл уаты. Уат та ахæм уыд, æмæ 
дзы тыхамæлттæй æрæвæрдтам дыууæ нарæг æфсæйнаг 
сынтæджы. Дыууæйæ нын уыди æрмæст иунæг хиаразгæ 
бандои, табуреткæ дæр ма йæ хуыдтой. Уый уыдис иæ 
фыссæн стъол дæр, иæ фынг дæр. Уый йеттæмæ ма нын 
уыд фæрсаджы тарваз дæр. Ууыл та нæ ахуыргæиæи 
дзаумæттæ æфснайд уыдысты. 
Æрбацыди Ладо диссаджы хъæлдзæгæй, раст цыма 
хæзна ссардта, уыйау йæ цæстытæй худгæ. Æз æгасæй 
дæр хъустæ фестадтæн, зæгъын ныртæккæ мын цыдæр 
æхсызгон хабар хъусын кæндзæн. Æмæ нæ фæрæдыд- 
тæн. Æцæгдæр æхсызгон хабар радзырдта. 
— Мелитон, — дзуры мæм, — куыст ссардтоп... Æхца 
бакусдзыстæм... 
Æхца бакусдзыстæм... Æвæрæз, мæгуыр студеиты 
бæллицц. Цы фаг уыдис стипенди. Истам фæйнæ фынд- 
дæс туманы. Ныры ’хцайæ фынддæс сомы. Уæд мæнæ- 
уы пут астыссæдз, фарастыссæдз туманы уыд базары. 
— Цавæр куыст у? Кæм æй ссардтай? — фæрсынмæ 
фæдæн. Уый мын загъта, зæгъгæ, бадзырдтон иу лæги- 
мæ. Ног хæдзар аразы æмæ йæ ныккæнды сыджыт у 
къахинаг. Иу метр æмæ йæ чысыл хуыздæр хъæуы къа- 
хын. Фидаугæ дæр бакодтон мин æмæ æрдæгыл. Мии 
æмæ æрдæг! Ныры æхцайæ нымайгæйæ сæдæ фæндзай 
сомы. Бацин кодтон æз дæр. Раст зæгъгæйæ, Ладо мæ- 
нæй сæрæндæр уыд. Иуæй хисдæр, иннæмæй оптимистон- 
дæр. Æххормагæй дæр заргæ кодта. 
Райдыдтам къахын уыцы ныккæнд. Фæсахуыр-иу æд 
чингуытæ уырдæм æрцыдыстæм. Нæ карточкæтæй-иу 
дзул цы фæйнæ килойы ’рдæг райстам, уыдон дæр-иу 
иемæ. Дзул-иу афтидæй бахордтам. Иæ фæдыл-иу уа- 
зал дон банызтам. Куыд хæрзад уыдис згъæлгæ сау 
дзул! Ахæм хæрзад банкъардзæн, дзулы карточкæ цы у, 
уый чи зоны, æрмæстдæр ахæм адæймаг. Кусгæ кодтам, 
фæлæ иæ куыстæй уадиссаг ницы зынди. Уæды онг нæ 
зыдтон, сыджыты куыст цы у, уый. Сыджыты куыст нæ- 
дæр хуым кæныи у, нæдæр хуым кæрдын. Къахыс, къа- 
хыс, æмæ дын дзы ницы æнтысы. Дунейы сыджыт склад- 
301 

там уыцы æиæхайыры ныккæидæй. Къахт та пын æртæ 
къуыримæ, уæвджыйæ, нæ фæцис. Къахтам белтæй, 
къахтам джиркъайæ, сыджыт хастам кæм хъæдыи чысыл 
куыфы, кæм ведраты. Æртыццаг хай дæр иыи дзы нæма 
фæци, афтæ йæ хъуамæ ныууагътаиккам, фæлæ нæ куыст 
дзæгъæлы кодта: сæдæ фæндзай сомы — фæйнæ авд ту- 
маны æмæ æрдæг райсын æгæр стыр бæллицц уыд. 
Сыджыты фæстаг къуыбæрттæ куы скалдтам, уæд 
Ладо ныхъхъæр кодта: 
— Ур-ра! Гитлеры баиыгæдтам! — æмæ йæ чъизи 
къухы уæлармæй йæ мæллæг ныхы хид асæрфта. 
Æз мæхæдæг афтæ мæллæг уыдтæн, æмæ мæ къух- 
дарæиы хуынчъы æнцопæй аластаиккой. Фæлурс, фæлæ 
уый хыгъд мæ буар уыд æндыгъд нуæрттæй быд. Иу- 
нæг фиуы мур мæ нæ разындаид. Нæ амонд уыд, æмæ 
иæ дыууæйæн дæр нæ къухтæ фæлтæрд, уæзæгæвæрд 
уыдысты, нæ нын стæппæлттæ сты. Æихъæлмæ кæсæм, 
нæ фысым кæд фæзындзæн æмæ нын нæ мызд кæд рат- 
дзæн, уымæ. Цæргæ кодта йæ ног хæдзарæй чысыл дæрд- 
дзæфдæр цæхæрадоны рæстæгмæ хъæдын хæдзары. Æд- 
дæмæ сæ ничи кæсы, мах та æфсæрмы кæнæм. Куыд ын 
зæгъæм: «æри нын нæ мызд». Мæгуыр, хъæууон нымд 
лæппутæ. Ладо мæнæн дзырдта, ды бацу, зæгъгæ, æз та 
уымæ хатыдтæн, ды хисдæр дæ, фидаугæ дæр ды ба- 
кодтай йемæ æмæ йæм ды бацу. Нæ цæстытæ ныццавтам 
хъæдыи хæдзары дуармæ, фæлæ нæ фысым, йæ бон ныч- 
чифа, кæмдæр базары кусæг уыд, фæзынд хæдзары дуа- 
рæй нæ, фæлæ æддейæ. 
— Æрбацæуы не ’хца, — бахсыстон Ладойы. 
— Æрбацæуы, æрбацæуы, — сдзырдта уый дæр фæ- 
сусбын хъæлæсæй æмæ арф ныуулæфыд. 
Нæ фысым йæ фындзы бынæй цыдæртæ заргæ цыд. 
Ладо йæм фæцырд: 
— Фестæм къахт... 
— Гъæй, молодцы. Æз та афтæ æнхъæлдтон, зæгъын, 
уын а зымæгмæ дæр нæ фæуыдзæн, — загъта нæ фы- 
сым... 
Мæ фындз ацахста хъылмайы тæф. Уый нæ фысым 
сбухъ кодта. Бæрæг уыд, нуры æмæ ма ноджы цыдæр- 
тæ кæй фæхордта. Уæлдай хицæн кодта сæны тæф. 
Нæ куыст иын куы уыдта, уæд йæ сырх цæстытæ 
мыццавта ныккæнды уæлдай къуыппытæм. Мæнæ ма 
уыдæттæ рараст кæнут æмæ уын æз уæ къухы уе ’хца 
æриымайон. Цыгæнæн уыди? Багуыбыр стæм къуыбыр- 
302 

тæ раст кæпыныл. Бирæ рæстæг нын байста уыцы куыст 
яæр Æддейæ бакæсгæйæ ницы зындысты, фæлæ дзы 
алы чысыл къуыбырæй дæр æнæхъæн куыфы дзаг сы- 
джыт скалд. Дзæбæх æрталыиг, уæдмæ нын растгонд пæ 
фæци. 
Нæ фысым нæм фæдзырдта, рацыт мидæмæ, зæгъгæ. 
Мах бацим кодтам, æвæццæгæн, нæ æхсæвæрмæ хоны. 
Раоыг у, æмæ чизопы фæзæрдæхæлар. Амæй размæ дæр 
иын дыууæ-æртæ хатты ныккæндмæ нартхоры кæрдзын 
æрхастой цыдæр хъæрмхуыппимæ. Ныр дзы чи зоны 
фæйнæ агуывзæйы дæр исты уа. 
Хъуыддаг дæ иæй. Æрбадын нæ кодта йæ цуры æмæ 
пæм дзуры: 
— Уæдæ афтæ. Дзырд уыдыстæм дæс æмæ авдссæдз 
тумапыл. Фæлæ хæргæ цы бакодтат, уый та? Хæрдыл 
дзырд иæ уыдыстæм. Фæлæ сымахæн не ’фсин бахæрын 
кодта, кæд нæ рæдийып, уæд æртæ, æви цыппар хатты. 
Фæйнæ нартхоры кæрдзыны алы хæрдæн. Уый дын æх- 
сæз, кæнæ аст кæрдзыны. Стæй маргариныл арæзт 
хъæрмхуыпп. Уыдис ыл макаронтæ, цывзы, цæхх, æн- 
хъæлдæн картофтæ дæр. О, хъæдындз мæ фæцæй рох 
кодта. Æппæт уыдон сæхи къахæй не ’рцыдысты, ме ’хца 
сыл бахардз. Фаестаг хæрдæн ма уын цай дæр бацымын 
кодтам, æнхъæл дæн... 
«Цай, дам, — ахъуыды кодтои æз, — цæхæрайы дон 
æмæ, дам, цай». 
Мах афтæ æнхъæлдтам расыг у, хъазын æм цæуы 
æмæ хъазы. Фæлæ фæрæдыдыстæм. 
— Æз банымадтон, лыстæг æрнымадтон, мæ хуртæ, 
æмæ ма уæм цæуы æрмæст иу мин сомы. Мины æрдæг 
уын дзы хæрд у. Мæнæ, мæ хуртæ, уе ’хца æмæ сæ рай- 
гонд ут. Дих сæ, æвæццæгæн, уæхæдæг акæндзыстут, уæ- 
хæдæг хуыздæр зонут, — дзырдта нæ фысым æмæ æх- 
цатæ дæтты Ладомæ. 
О, æмæ дын мах куынæ дзырдтам, стонджы нын у,. 
исты нын бахæрын кæн... — йе ’фсæртæ рызтысты, афтæ- 
мæй дзуры Ладо. — Не ’хца нын æнæхъæнæй радт, на- 
уæд дыл бахъаст кæндзыстæм... 
— Цы, дам!.. — ныррыхыди бухъ лæг. — Гъæ, хæрæ- 
джы къæлæу. Бахъаст мыл кæндзæн мæлæты лæг! Мæ- 
нæ уе ’хца. Кæд сæ исут, уæд уæ бар у. Кæд сыл тæргай 
кæиут, уæддæр уæ бар у. 
Æз ницы дзырдтон. Мæ кæуыидзæджы дудгæ къуы- 
былой мæ хурхы уадыидзы фæфидар æмæ мæ бон дзу- 
303 

рын нæ уыд. Мæхи рахибар кодтон, фæлæ Ладо йемæ 
быцæуыл сбукъи. Ницы рауад йæ быцæуæй. Фæстагмæ 
уæддæр райста æхцаты æмæ мæ фæстæ рацыд. Кæртæй 
куы рахызтыстæм, уæд фæстæмæ фæзылд æмæ йыи йæ 
мад æмæ йæ фыдæн ахъазджытæ ныссидт, цæмæй йæ 
масты тыппыр сыхæлдаид, стæй лидзынмæ фестæм. Уый 
дын не ’ртæ къуырийы фыдæбон... 
Фæлæ ууыл нæ фæци хъуыддаг. Хорз зыдтам нæ 
«фысым» Танделозы. Ахæм бои нæ уыд æмæ-иу базар- 
мæ кæд нæ бауадыстæм. Кæм æхсыиæнтæ æлхæиынмæ, 
кæм та аслам аргъыл исты æууилинаг алхæныны ныф- 
сæй. Æмæ-иу уым федтам Танделозы. 
— Æз дæуæн ацы маст куы ныууадзон, уæд фæ- 
лæуу, — дзырдта Ладо. Фæлæ йын маст райсыиæн фа- 
дат иикуы фæци. Цы йæ зæрды уыд, уый æз нæ зыдтои, 
никуы мын ницы загъта. 
Иу бон та фæссихор базары уыдыстæм. Фæстæмæ 
куы раздæхтыстæм, уæд Ладо фæлæууыд фосæргæвдæ- 
ны цур. Уырдыгæй Леуахимæ лæдæрст æргæвст фосы 
туг, донхæццæ^ фаджыс, алы хъылма. Ладо иу афтид 
консервы банкæ айдзаг кодта уыцы хъылмайæ. Уæле- 
йæ йæ æнгом бамбæрзта зæронд газетæй, стыхта йæ 
æмæ йæ йæ дæлармы бакодта зынаргъ хæзнайау. Цы 
’рымысыд, нæ зонын... Ницы мып дзуры. 
— Ды мæ разæй, дæрддзæф, цу, иу фæзилæны æр- 
лæуу æмæ мæм фæстæмæ дæ хъус дар. 
Æризæр. Базар æхгæдтой. Иæ кусджытæ цыдысты 
сæ хæдзæрттæм. Ладойæ адард дæи æмæ йæм фæкæс- 
фæкæс кæнын. Уый æрлæууыд. Базары ’рдæм йæ хъус 
дары. Дардæй суыдтон Танделозы. Рацæуьт расыгæй. 
Кæд заргæ иæ кодта, уæддæр мæм афтæ каст, цыма 
заргæ цæуы. Дард мæм уыд, фæлæ йын йæ расыг хъыл- 
майы тæф ме ’мбудæнтæ æнкъардтой. Мæ зæрдæ схæц- 
цæ. 
Иу ран, фæзилæны, Ладо йæхи бааууоп кодта теле- 
фоны цæджындзы фæстæ. Таиделоз уырдæм куыддæр 
æрбахæццæ, афтæ Ладо рагæпп кодта æмæ консервы 
банкæйы цъымара бакалдта «нæ рæдау фысымы» цæс- 
гомыл. Æз афæлурс дæн, мæ астæуы магъзы мын цыма 
исчи судзинтæ фæтъыста, уыйау фæдæи. Иудзæвгар 
æдзæмæй алæууыдтæн, стæй фæцæуæг дæн, фæлæ Тан- 
дедозы ’рдæм кæй цыдтæн, уый куы рахатыдтæн, уæд 
фæстæмæ фездæхтæи. Ладо цыдæр фæци. Танделоз зæх- 
хыл дæлгоммæ ахауд. Адæм ыл æртымбыл сты. Фех- 
304 

хуыс ын кодтой. Иу æнæзонгæ сылгоймаг цайданы дон 
рахаста æмæ йæ Таиделозы къухтыл кæны. Уый йæ цæс- 
гом æхсы. Нæ зонын, йæ цæстытæй кæд скаст. 
Алырдыгæй хъуыст «Чи уыд?» «Чи уыдаид», «Чи йæ 
федта?», «Ннчи йæ федта?». 
Æз хæдзармæ кæуылты схæццæ дæн, уый нæ базыд- 
тон. Ладойы баййæфтои уым. Цыдæр базырджын бæхы 
нывтæ кодта йæ альбомы æмæ йæхицæн зарыд: 
«Вставай, страна, огромная, 
Вставай иа смертный бой...» 
•—Дарæг дæ ма уа, цы ми бакодтай? — фæлæбурд- 
тон æм. 
Уый йæ зарæджы мелоди нæ фæивта, афтæмæй йæ 
ирон ныхæстыл дарддæр зарыд: 
Цы ’мбæлди, уый йын бакодтон, 
Куыдзæн куыдзы ми — хорз. 
— Æмæ куы бакуырм уа, уæд та? 
— Уæд та ноджы хуыздæр, — йæ зарынæй фенцад 
Ладо. — Фæлæ æнцад лæу, Мелитон. Ахæм лæгтæ хъуа- 
мæ саугуырм уой. Боны рухс сын æвгъау у. 
Æз уый æнхъæл нæ уыдтæн Ладойæ. Иунæг æртхъи- 
рæн ныхас дæр йæ дзыхæй не сирвæзт, не ’хца нын æх- 
хæстæй куынæ лæвæрдта, уæд, æлгъитгæ йæ цы фæкод- 
та, уый йеттæмæ. 
Иæ къухыхæсгæ чысыл хъæдын чырынæй систа йæ 
мады конд дзул. 
— Ацы дзул мын дыууæ боны нормæ у, фæлæ ахсæв 
магъарич кæнын. Бахæрæм æй. Сæкæры къæртт дæр ма 
мæм ис. Ауай-ма, кæсдæр дæ, уæртæ фысымтæй фых 
дои райс дæ разы уыцы банкæйы, — амоны мын, литр 
кæм цæуы, ахæм авджын банкæмæ. 
Уыцы ’хсæв магъарич æфсæстæй фынæй кодтам æз 
æмæ мæ хæлар Ладо нæ чысыл æххуырст уаты. Тан- 
делоз дæр нæ амард. Нæдæр куырм баци. Цалдæр боны 
фæстæ та йæ федтам расыгæй. Нæхи дзы хызтам, йæ 
цæст иыл куыд нæ схæцыдаид, афтæ. 
^Æппæт уыдæттæ мын мæ зæрдыл æрбалæууын код- 
той мæ хъæубæсты æнтыстытæ, цардæфсæст фæсивæд 
аемæ мæхимидæг батæхуды кодтон абоны фæлтæрмæ. 
Амондджын сты, æвæдза. 
...Фæлæ хъуыддаг иууыл афтæ дæр нæу. Ис къуых- 
20. Гæбулты М. 305 

цытæ дæр колхозы куысты, ис сæ хьыгдарæг. Хъыг та 
сæ дарынц магусайæ цæлуарзджытæ. Хоры бæркадæн 
кад чи нæ кæны, æххормаг цы у, уый чи нæ бавзæрста, 
гъе та йæ æвзаргæ дæр чи бакодта, фæлæ кæмæй айрох, 
уæлдайдæр та уыдон. Уый æз бамбæрстон, колхозы са- 
тирикон къулы газёт «Цирхъ» куы кастæн, уæд. 
Хъæууон хæдахуыр нывгæнæг нынныв кодта тæн- 
джын лæппулæджы. Уый бæласы аууон хуыссы уæлгом- 
мæ йæ иу къах иннæйыл — дзуарæвæрд. Иæ фарсмæ сæ- 
ны боцкъа уæлвонграи æвæрд. Сæны боцкъайæ лæджы 
дзыхмæ радаргъ ставд шланг — лæг цъынд цæстæй цъи- 
ры сæн. Иæ бынмæ æмдзæвгæ: 
Уæ мæ удыл хæцæг сæн, 
'Нæ дæу нæй мæнæн цæрæн. 
Æз Аслан, Асланбег дæн, 
Сахъгуырд сау лæппу, сæрæн. 
Иумæ мах фидауæм хорз, 
Аууон, сатæг ран нын хос. 
Хурмæ тыуаг кæныс ды, 
Куысты тыуаг кæнын æз. 
Ис мæнæн гæлдæр ыстыр, 
Уым дæу бафснайын — мæ хæс. 
Йæ фарсмæ — æндæр худæджы ныв. Мæллæг лæппу, 
йæ къубал хиталæджы стæвдæн, йæ къæхтæ даргъ æмæ 
лыстæг. Ие ’ккой стыр голлаг, йæ быны ныкъкъæдз лæп- 
пу, афтæмæй даргъ къахдзæфтæй дугъ кæны зад фæт- 
къуы бæлæсты бынты сæхи ’рдæм. 
Сæр кæуыл и, бафæзмæд мæ, 
Мæнæ уын мæ куыст. 
А лæппуйæи, сахъ Хадзмæтæн 
Мачи дзурæд: сыст 
Райсом раджы. Куыстмæ рацу, 
Ралæуу куысты сæр! 
Ау, мæ хуртæ, æмæ ацы 
Куыст цæмæй у ’взæр?!. 
Мæнæ ноджыдæр иу карикатурæ. Сылгоймаг, раст 
аргъæутты къулбадæг усы халдих. Иæ сæр зыны мæнг- 
агъуысты рудзынгæй. Мидæгæй арахъуадзæн гæрзтæ. 
Арахъы бæсты цъиудзых стыр дурынмæ кæлынц туман- 
тæ. Карикатурæйы бын та æмдзæвгæ адæмон мотивтыл 
фыст: 
306 

Куыдз, дам, нал дарын, хъыхъхъаг цуанон, 
Æрвылбои, дам, æй ыстæг куы хъæуы. 
Кæм дæ, нæ нокар1, дæ фæхъхъау фæуон, 
Куыройы ссынæн рæстæг куы хъæуы. 
Æрлас ыссæдтæ, аслам сау ыссад, 
Мæ удылхæцæг арахъаджы ссад. 
Нæртон Сатана йæ судзгæ цæссыг 
Мæнæн, Уарзетæн, нæ хæлæг кæны. 
Пайда, æфтиаг хъæлæхъ æрхæссы 
Дæс хатты фылдæр. Бынтæ дзы скæнын. 
Уæууай, мæ хуртæ, æддæмæ ма цыт, 
Хæдзары бадут сæрд, куысты карзы... 
Уарзет бадзуры: рагæй йæ хатын 
Мæ уæздан урс буар тæвд хур нæ уарзы. 
Мæ арахъæгтæ фыцынц, æхсидынц, 
Сырх тумантæ сæ тæхы мæ дзыпмæ, 
Арахъуарзджытæ, сымахмæ сидын, 
Цæут аивæй, нуазгæ цырддæр. 
Æмæ ма ноджыдæр иу худæджы ныв. Ахæм худæ- 
джы нывтæ ма кæмдæрты федтон, бынтон оригиналон 
нæу, гъе стæй ам чысыл гуымиргонд рауад, фæлæ уæд- 
дæр йæ тæккæ нысаныл сæмбæлд æмæ йæ хорздзинад 
уый мидæг ис. Хъæубæсты адæм, мæ зæрдейæ, æнæ- 
хъæн къуыри æидæр ницæуыл дзырдтой. Зæронд, мæл- 
лæг сылгоймагыл бæхбадт кæны боцъоджын лæппу æмæ 
йæ скъæры ехсæй. Ныв йæхæдæг дæр хорз дзуры йæхи- 
уыл, фæлæ нын æй лæмбынæг æмбарын кæны, йæ быны 
цы ’мдзæвгæ ис, уый. Мæ фыссæн чиныджы бынат ра- 
зынд уыцы ’мдзæвгæйæн дæр. Рафыстон æй æнæхъæ- 
мæй. Мæнæ, гъе: 
Уæ мæ дзæбæх мад, Нинуца, 
Ма фæлмæц дæ иунæг фыртæй. 
Æз дæуæн сæрыстыр буц дæн, 
Де ’ккой мæ ыскъæфгæ цырддæр! 
Искæйтау Солтан нæу расыг, 
Искæйтау дæуæй куыд лидзон?!. 
Гыцци, бахуыссæд мæ сау зынг, — 
Де ’рагъæй цы бон æрхизон!.. 
Къулы газеты бын уыд ахæм æмбарынгæнæн: «Ныв- 
тæсты «Хъæууон нывгæнæджы» конд, æмдзæвгæтæ та 
1 Нокар — гуырдзиагау магазины хицау. 
307 

«Хъæууон поэты» фыст. Æмдзæвгæтæ кæй фыст сты, 
уый æз уайтагъддæр базыдтон. Алы хъæуæн дæр, æвæцг 
цæгæн, вæййы йæхи поэттæ. Ахæм хъæу нæй, æмæ дзы 
иу, гъе та дыууæ кæнæ фылдæр исчитæ рифмæтæй ма 
дзурой. Æмæ кæд æцæг зындгонд поэттæ не свæййынц, 
уæддæр сæ цыргъ рифмæтæй хорз феххуыс кæнынц 
рæстдзииадæн, фæкъахынц фыдæх лæджы цæст, худи- 
наггаджы гакк ныккæнынц магусатыл, цæлуарзджытыл, 
къæрныхтыл, цæстфæлдахджытыл, æвзæргæнджытыл. 
Ахæм поэт ис нæ хъæуы дæр. Иæ ном Саулæг. Фæлæ 
цæй сау, æмæ цæй æндæр. Урсдзæсгом, ныллæг, цъæх- 
дзаст æмæ цæрдæг куыстуарзаг лæг. Мæнæй иу авд, азы 
кæсдæр уыдзæн Саулæг. Чысылæй фæстæмæ йæ хъæу- 
бæстæ æдылы, сæнттæ цæгъдæгæй тыдтой. Æмæ йыи 
æцæгдæр цыма цыдæр нæ фаг кæны. Хаттæй-хатт æдзæ- 
мæй алæууы. Нымдзаст вæййы дурмæ, кьутæрмæ, исты 
зайæг халмæ, гагадыргъмæ, йе та арвыл мигъы къуы- 
бармæ æмæ цасдæр рæстæджы фæстæ йæ дзыхыдзаг 
зæрдæбынæй ныххуды. Уыцы рæстæджы йæ цуры чи 
фæуа, уый йæ æрра дæр фенхъæлдзæн, фæлæ Саулæг 
æрра, гъе стæй æдылы дæр нæу. Уый дæ бауырндзæн, 
йемæ куы аныхæстæ кæнай, уæд. Саулæг æдылы кæй 
нæу, уый бæрæг у йе ’мдзæвгæтæй, сæ логикæ, сæ хъуы- 
дыйæ. Кæд мæнæ-мæнæ гъæйтт-мардзæ, зæгъгæ, кæй 
фæхонынц, ахæмтæ не сты, кæд сын стыр дзыллæйон 
æмæ уæрæх хъомыладон нысаииуæг нæй, уæддæр. Иу 
хъæуы, гъе стæй, чизоны, иу районы фæлгæтты дæр, мæ 
хъуыдымæ гæсгæ, стыр у сæ ахадындзинад. Ууыл æз 
дызæрдыг нал кодтон, клубы хицау æмæ хъæуы фæси- 
вæдимæ сатирикон къулы газетыл ныхас кæнын куы 
райдыдтон, уæд. 
— Гъей, дæ хæдзарыл, — дзырдта Нинæ. — Диссæгтæ 
нæм уыдис, газет куы бакодтам, уæд фыццаг бонты. Сау- 
лæгмæ лæбурдтой алырдыгæй. Лæппутæ йæ Солтаны 
къухæй тыхæй скъахтой. Иннæ ахæм Аслан æмæ Хадзы- 
мæт. Кардæй йæ ныххуынчъытæ кæныимæ хъавыдысты, 
фæлæ нæ фæсивæд хорз сты, мæ уд сæ фæхъхъау. Хъахъ- 
хъæдтой йæ, уæгъд æй нæ уагътой. Иууыл æмбисонд та 
Уарзет фæци. Ирон сылгоймаджы æлгъыст дæхæдæг зо- 
ныс. Æз дын фыддзых сылгоймæгтæй зæгъын. Ахæмтæ 
дзы никуыма фехъуыстон. Дæ мыггагæй, дам, фыццаг 
лæг куы фæзынд, гъеуæдæй фæстæмæ, дам, уæ чи амард, 
уыдонæн, дам, се стджытæ, сæ сыджыт хурмæ скæлæд 
æмæ, дам, де дылы сæр сæ быны фæуæд. Уыдонæй, дам, 
308 

дæлдæр куыд ныххауай. Дæ кой, дам, уыдон номау ар- 
дыгæй хуриыгуылдмæ куыд æрбайрох уа. Удæгас ма, 
дам, уæ чи ис, уыдоиæн та, дам, сæ зæнгты магъз ма 
уæд! сæ сæры — зоид, сæ цæстыты рухс, сæ хъусты та, 
дам,' тулдзхъæдæй къæрмæджытæ уæд. 
Бауырнæд уæ, æз дæр никуы фехъуыстои ахæм фыд- 
æлгъыст. Æмæ йæ мæ фыссæи чиныгмæ дæр уымæн ра- 
фыстон Нинæйы ныхæстæй. Кæсут, æлгъитынæн дæр 
курдиат хъæуы. 
Нинæйы куы афарстон, зæгъын, Саулæг та куыд код- 
та, нæ сæ фæтарст кæнæ сæм йæхæдæг ницы дзырдта? 
Уæд мын афтæ, цытæ, дам, дзурыс? Цыртау, дам, æм- 
раст слæууыд. Йæ иу къух йе тары, иннæ йæ дзыппы, 
афтæмæй иргъæвджытæм дзуры: «Рауадзут ма сæ, ра- 
уадзут, уæддæр æнæхъæн хъæубæсты худинаг кæнынц, 
æмæ сæ кæд фервæзиккам!». Иæхæдæг йæ дзыхыдзаг 
зæрдæбынæй худы. Куыд худы, уый та дæхæдæг зоныс. 
Æппын дæм худын куы нæ цæуа, уæддæр дыл йæ худæг 
бахæцдзæн. Нæ фæсивæдæй йæ алыварс чи уыд, уыдон 
сæ худын тыхæй урæдтой. Чидæртæ дзы ныппыррыччы- 
тæ кодта. Фæлæ сæ былтыл фæхæцыдысты. Магуса ис- 
кæй цæвынмæ æмхиц у. 
Фæсивæдæй чидæртæ хъаст балæвæрдтой милицæмæ 
æмæ лæбурджытæм фæсидтысты. Сæ къух сын æрфыс- 
сын кодтой, бафæдзæхстой сæ, зæгъгæ, ма йæм, мæнæ, 
искуы фæиыхылдтат, гъе та йæм æвзæр сдзырдтат, уæд 
уæхицæн ахæстоны бынат бацагурут. Æмæ ууыл нысса- 
быр сты. 
...Адæм тымбыл кæныиц клубмæ. Нинæйæ куыд ба- 
зыдтон, афтæмæй конференцийы доклад кæндзæн ас- 
тæуккаг скъолайы ахуыргæнæг Цыппу. Уый дæр фæ- 
зынд рæстæгыл. Мæ цурмæ æрбацыд. Мæ къух мын рай- 
ста. Æрбацыд Саулæг дæр. Фæсивæд ыл æмбырдтæ кæ- 
ныиц. Цыдæр хъæлдзæг ныхас сын бацайдагъ. Чидæртæ 
дзы йæ дзыхыдзаг кæл-кæлæй худы. 
— Алыхатт нæм æгас цу? — хæстæг мæм æрбацыд 
Саулæг æмæ мын арфæ кæны. 
Æз ын йе уæхск æрхостон, раппæлыдтæн ын йе 
’мдзæвгæтæй. 
Саулæг фефсæрмы. Иæ цæстытæ зæхмæ æруагъта. 
Цыдæр æй зæгъын фæндыд, фæлæ уый бæсты йæ къух 
ауыгъта, ома уадиссаг ницы, ма мæ ’ппæл. 
— Дæ къух уæгъды ауыгътай, Саулæг. Дæхæдæг æй 
309 

зоныс, æз цæстмæ ’ппæлын нæ зонын, — йæ цæсгоммæ 
йын комкоммæ кæсгæйæ загътон æз. 
— Цæстмæ ’ппæлын æмæ цæстмæми фыдракæнд 
у, — сдзырдта Саулæг æмæ йæ чысыл рихитæ йе ’нгуыл- 
дзæй æрлæгъз кодта. — Кæд мæ ды дæр иннæтау хын- 
джылæг кæныс, уæд... — цыдæр зæгъын ма йæ фæндыд, 
фæлæ йæ ныхас æрдæгыл аныхъуырдта. Тæргайгъуы- 
зæй мæм йæ чъылдым фæзылдта. 
Нæ зонын, мæ ныхасæй йæм афтæ хъыг цы фæкаст. 
Æвзæрæй ницы загътон. Афтæмæй ахицæн уыдаиккам, 
уый мæ нæ фæндыд æмæ йæм æввахс балæууыдтæн. 
— Ау, гормон, цæуыл мæм фæмæсты дæ? Æвзæрæй 
дын куы ницы загътон? — фæрсæгау æй кæнын. 
Уый иудзæвгар ницы сдзырдта. Архайдта йæ рихи- 
тимæ, стæй цæхгæр афарста: 
— Тамако ма дымыс? 
— Дымын... 
— Уæдæ дæм исты хорз дыминаг уыдзæн... 
— Ис, табуафси, — бадардтон æм сигаретты къопп. 
Ие ’нæнхъæлæджы буцтæ афтæ хуымæтæг амалæй 
ахицæн уыдзысты, уый æнхъæл нæ уыдтæн. Нæдæр, цæй 
тыххæй фæтæргай, уый бамбæрстон. Фæлæ хъыхъхъаг 
фæздæг цалдæр улæфты куы скодта, уæд дзурынмæ фæ- 
къæртт. 
— Поэт, дам... Мæнæн мæ куыст поэты куыст у? Æп- 
пындæр нæ. Поэт уон, ууыл æз хъуыды дæр нæ кæнын. 
Мæ ныхас афтæ хаттæй-хатт æмдзæвгæты хуызы рауа- 
йы, æндæр ницы. Æз дæн фыййау. Зилын фосмæ. Гъе 
уый у мæ куыст. Фæлæ æз иикæмæй ма фехъуыстон Сау- 
лæг хорз фыййау у. 
Афтæ исчи куы зæгъид, уæд раст уаид. Мæнæ конфе- 
ренцийы фæстæ рацу æмæ дын ме стурты фенын кæ- 
нон, æндæра ме ’мдзæвгæтæ кæй хоныс, уыдонæй æвзæр- 
дæр сты. Фæлæ цыма Саулæг фыййау дæр нæу, фосмæ 
дæр нæ зилы, уыйау мæ кой иичи скæндзæн. Æрмæст 
ма хъугдуцæг, хъугдуцæг кæнынц... О, фæлæ нæ хъуг- 
дуцджытæ æрмæст фæйнæ æстдæс хъугмæ кæсынц, æз 
та æнæхъæн рæгъаумæ, фæлæ мæ кой искуы фехъуы- 
стай? Ды мæн поэт хоныс, фæлæ мæм афтæ кæсы, цыма 
раст нæ дзурыс. Уæдæ кæд раст дæ, уæд ахæсс мæ фы- 
стытæй æмæ дзы истытæ рауадзын кæн Чъребайы... 
Уый æнхъæл нæ уыдтæн, фарст афтæ æрæвæрдзæп 
Саулæг. Цыма йæ разы аххосджын уыдтæн, йæ фысты- 
310 

тæй мыхуыры кæй ниды ис, уый цыма мæнæи аразгæ у, 
мæхи афтæ банкъардтон. Саулæг дарддæр дзырдта: 
— Дæхæдæг æй зоныс, мæнмæ ахуырдзинад ницы ис. 
Авд къласы йеттæмæ нæ бакастæн. Мæ бон иæ баци 
дарддæр æмæ цы кæнон? 
Уартæ фондзыссæдз азы размæ цы уыди, ууыл абон 
чингуыты фыссынц, æмæ кæд раст сты, уæддæр мæ нæ 
уырныиц, худæг мæм кæсынц. Уымæн æмæ дыууæ, æр- 
тæ лæджы цур знон цы хъуыддаг æрцыд, уымæй сæ абон 
куы фæрсай, уæд дын æртæ дæр радзурдзысты æндæр 
æмæ æндæргъуызæттæ. Уæдæ рагон бердзентæм, гъе та 
римæгтæм куыд уыд, цытæ дзы ’рцыд, уымæн чи цы зо- 
иы? Ничердыгæй мæм хъарынц... Чизоны, фылдæр хатт 
рæуæг, æнæрхъуыды ныхæстæ фæзæгъын. Афтæ у мæ 
конд. Фæлæ мæ уый тыххæй исчи æдылы цæмæн хъуамæ 
хона? Раздæр мæ æргомæй хуыдтой æдылы, ныр, табу 
хуыцауæн, нал уæндынц. Исты, дам, ныл æрбаймысдзæн. 
Ома исты худæджы æмдзæвгæтæ ныл радзурдзæн. 
Цы уынай, уый ма мысын цæмæн хъæуы? Зæгъæм, 
амæйразмæ нæ сæрдарыл дæр афыстон. Æмæ йæ мысгæ 
’ркодтон? Æппындæр нæ. Бæвдæлд æмæ, дыц, хирастæй 
колхозы фонды зæххытæй йе ’рвадæлты лæппуиæн цæ- 
хæрадоны бынат куы сбарид. Иннæ колхозонтæн нæ зо- 
нын, фæлæ мæнмæ тынг бахъардта. Æмæ йыл ныффы- 
стон мæ зæрдæйы рисс фенцондæр кæныны тыххæй. Уы- 
цы *мдзæвгæтæ ам алчи дæр зоны. Кæд дæ йæ базонын 
фæнды, уæд искæ# афæрсдзынæ æмæ дын æй радзур- 
дзæн. 
Уыцы ’мдзæвгæ æз фыццаг хатт бакастæн сæрдарæн 
йæхицæн. Афтæ... Æрурæдтон æй æмæ ^ын загътон: 
— Раст нæ б.акодтай, Саукуыдз. ^олхозы фонды зæх- 
хытæ дæ фыды з.æххытæ не сты. Мæнæ дыл худæджы 
’мдзæвгæтæ ныффыстон æмæ йæ зрн. 
— Æцæг ын æй бакастæ? — афарстон æй дисгъуы- 
зæй. 
— Уæдæ дын сæнттæ цæгъдыи. Куы дыи загътон, зæ- 
гъым, фыццаг æй бакастæн йæхицæн. Цы дзы ’фсæрмы 
кодтон? Кæд уый æнæхъæм хъæубæстæй не ’фсæрм^ кæ- 
ны, хиваст митæ кæны, уæд дзы æз цы ’фсæрм^ кæ^ын? 
Афтæ ’нхъæл дæ, кæйдæртау лæбурыныл сх^ецыд? Кæ- 
нæ мæ ’лгъитгæ крдта, гъе та ирты æиæхсæст ^ефхæрæн 
ныхас загъта? Æппьщдæр нæ. Ууцы уæздан рæвдаугæ 
хъæлæсæй дын мæм дзуру: 
— Саулæг, ме ’фсымæр. Ау, мæныл дæр дæ къух си- 
ЗП 

сынвæид скодтай? Зоныс цы?.. Макæмæн уал æй радзур, 
макæмæн уал æй бакæс. Æмæ дын æз... Хорзæхмæ дæ 
бавдисдзынæн. Ехх, искуыцæй йæм куы байхъуыстаис, 
æндæр мæ ницы хъæуы. Зоиыс, куыд тынг мын лæгъстæ 
кодта? Куыд æй зæгъон? Иу ма йæ зонгуытыл не ’рлæу- 
уыд, уый йеттæмæ... 
«Гъæ, гæмми рувас, — ахъуыды кодтон мæхи ми- 
дæг. — Мæн æлхæд хорзæх цæмæн хъæуы? Кæд мæм ие 
’мбæлы, уæд...» Æргомæй та загътон: 
— Кæд дæм дзы исты раст иæ кæсы, уæд мыл ба- 
хъаст кæн, цъыфкалæн, зæгъ, мыл кæны Саулæг, æмæ 
æз дзуапп ратдзынæн. 
Нæ йын сразы дæн. Æмдзæвгæ ахæлиу адæмыл æмæ 
мæм уæдæй фæстæмæ Саукуыдз рæстмæ нал у. Æрго- 
мæй ницы дзуры, фæлæ сусæгæй, цин дын фенон, — фæ- 
ци йæ ныхас Саулæг æмæ тамакойы уæлдай аппæрста 
гом рудзынгæй. 
Конференци райдайыны агъоммæ æрбацыд Сау- 
куыдз дæр. Баузæлыд мыл мидбылхудгæ. Саулæгмæ мын 
амоны, афтæмæй мæ фæрсы: 
— Исты лæг у нæ поэт? 
— Лæгæй цух нæу, уæллæй, — дзуапп ын радтон æз. 
Саулæг иуварс алæууыд æмæ адæмы аууон фæци. 
Хорз ацыд конференци. Уый æнхъæл нæ уыдтæн æмæ 
дискуссимæ ахызтаиккой. Быцæу кодтой бирæ фарсты- 
тыл. 
Конференцийы фæстæ мæ цуры февзæрд Саулæг. Йæ 
цæсгом æвдыста разыйы хуыз. Саукуыдз мæ бафæдзæх- 
ста æнæ мæ фенгæ, дам, ма ацу. Æвæццæгæн къанторæ- 
мæ ауад. Нæ алыварс амбырд сты докладгæнæг Цып- 
пу, Нинæ æмæ ма ноджы чидæртæ. Конференцийы тых- 
хæй нæ алчидæр йæ хъуыды загъта æмæ ныр та дзырд- 
там æндæр хъуыддæгтыл. 
— Мæ ныхас дын æххæстæй нæ фæдæн, — мæнмæ 
гæсгæйæ, загъта Саулæг. Сæрдары кой нæм уыд. Æв- 
зæр лæппу, дам, нæу. Æз дæр æй æвзæр иæ хонын. 
Сыгъзæрин фестæд. Фæлæ хивастæй колхозы зæххытæ 
паплой кæныны бар кæмæн ис? Иæ къух ыл æвæры ре- 
визион къамисы сæрдар дæр. Ныр мын хъаст æнæ ба- 
дæтгæ иæй. Фæлæууæд, фæлæууæд... Мæхи тыххæй пал 
дзурын. Æз фыййау дæн, æндæр ницы. Уæдæ исчи разы- 
нæд æмæ зæгъæд, фосмæ зилын нæ зоныс, зæгъгæ. 
— Тыхсгæ ма кæн, мæхи Саулæг, чи рæдийа, уый 
æрфæрсдзысты. Хорз чи куса, уый дæр ничи бааууон 
312 

кæпдзæн, — йæ цонгыл хæцгæйæ, æмбарын кæнын Сау- 
лæгæн. Ды цы радзырдтай, ахæм мийæн басусæггæнæн 
нжй. 
— Гъæй, дæ хæдзары мыггагыл... Уæдæй ардæм ну 
афæдз. рацыд æмæ, уæдæ, цæмæниæ исчи дзуапп дæт- 
ты? — фæрсынмæ фæцырд Саулæг, куы мæимæ, куы Ни- 
нæмæ, куы та Цыппумæ бакæсы, афтæмæй. 
—- Фæрсæг æй уыдзæн, — дзуапп ын радта Цыппу. 
*Æз ныхас иинæрдæм аздахыны тыххæй фæцырд дæн 
æмæ Нннæйы афарстон: 
— Карикатурæтæ та кæй конд уыдысты? Чи у уыцы 
«хъæууои нывгæнæг?» 
Нинæ йæ мидбылты бахудт: 
— Мæиæ Саулæг. Уыдои автор дæр Саулæг у. 
Уыцы курдиат ыи нæ зыдтои Саулæгæи. Диссаг дæр 
мæм фæкаст æмæ дис дæр нæ бакодтон. Фыййау лæг, 
хъæууои поэт-иывгæнæг!.. Рæстæджытæ ивыиц. Ацы хатт 
дзы æппæлгæ нал ракодтон, зæгъын та йæм хъыг куы 
фæкæса. Æцæг æм цæстæигасæй хæларæй бакастæн. 
Цæстæпгас та Саулæгæн амоиын нæ хъæуы. 
Амæй размæ ма Фæзыхъæуы куы уыдтæн, уæд иæм 
кæнмæдæрты Саулæгыл ныхас æрхаудта æмæ дзы чи- 
дæр афтæ: 
— Ис æм дзы æцæгæй дæр. Уæллагæй æххæст иæу. 
Мæхи хъусæй йæ хъуыстон, бæлæстæ, къутæртæ, кæр- 
дæджытимæ куыд ныхас кодта, уый. Стæй ныхас кæны- 
ны рæстæджы йæ дзыхыдзаг ахæм зæрдæбын худт нык- 
кодта, раст цыма йæ алыварс адæмæй йедзаг уыд. 
Уыцы лæппуйы ныхас мæ зæрдыл дзырдæй-дзырдмæ 
иæ бадардтоп, фæлæ ма дзы уый хорз хъуыды кæнын: 
Къутæримæ, дам, куы ныхас кодта, уæд æй кæд рахуыд- 
та сæрдар Саукуыдзы хуызæн. Раст, дам, уыйау, пых- 
цылсæр дæ. Иу бындзæфхад, дам, дын нæй, фæлæ цал- 
дæр... Æмæ ма, дам, ноджыдæр мæры сусæгæй-æргомæй 
таутæ уадзыс. Бар, дам, дын радт, уæд æиæхъæн быдыр 
бацахсис, фæлæ, дам, дын кæм дæ иог таутæ сæгъ ах- 
сыиы, кæм дын дæ уидæгтæ дзæргъ акъахы. Мæ бон 
дам, акæнæд! Афтæ, гъе! Кæрдæджы дæр цæрын хъæ- 
уы æмæ, дам, æнæхъæн быдыртæ ды куы бацахсай, уæд 
ма, дам, мæ хъуццыты кæм хиздзынæн? Раст, дам, нæ 
зæгъын, мæ дзæбæх цыллæгъуыз кæрдæг! 
Кæрдæджимæ куы дзырдта, уæд, дам, дзуццæджы 
æрбадт æмæ йæ армы тъæпæнтæй лæгъз кодта фæлмæн 
кæрдæджы. Дзырдта, дам, цыдæр дыууæрæнхъон æм- 
дзæвгæ: 
313 

Кæрдæг, кæрдæг, царды хос, )ж 
’Нæ дæу лæг нæ кæны фос. 
...Æнæдзургæйæ нын æгæр ацайдагъ. Цæмæй истæ- 
уыл ныхас кодтаиккам, уый тыххæй мæхæдæг райдыд- . 
тон: ; 
— Нинæ, мæ хойы хай, ныр уыцы лæппутæ цы фе- ; 
сты? Колхозы нæма кусынц? 
— Саулæджы хъайтартæй мæ фæрсыс? 
— О, о, уыдонæй. 
— Сæ иу йæхи кæдæмдæр айста. Иннæтæн æддæмæ 
ракæсын сæ цæсгом нал хъæцы. Уарзетæн та йæ арахъ- 
уадзæн гæрзтæ æд арахъытæ милици аластой. Ивар дæр 
ма йæ фæкодтой. Фæлæ уæддæр йæ кæнон нæ уадзы. 
Раййæфта нæ Саукуыдз дæр. 
— Саукуыдз, мæ фенын ма дæ фæндыд, æмæ дæумæ 
кастæи, — загътон ын. — Кæд мын исты зæгъииаг дæ, 
кæннод æз цæуон. 
— Æз уый зæгъинаг дæн, æмæ уе ’ппæт дæр хъæмæ 
цæугæ. Ау, уазæг нын нæ дæ? Ахæм арæх нæм куынæ 
цæуыс. 
— На, Саукуыдз, уазæг мæ уазæг у, æз æй фæхуыд- 
тон æмæ хъуамæ махмæ саккаг кæна, — фæцырд æм ис 
Нинæ. 
Нæ разы кодтон сæ иуæн дæр æмæ се ’ннæмæн дæр. 
Мæ машинæмæ хæстæгдæр балæууыдтæн. Зæгъыи, нуаз- 
гæ нæ кæнын. Афтæ тынг не сыстонг дæн. Стæй мæ 
фæндаг дæр афтæ дард нæу, фæлæ мæ нæ ныууагътой. 
«Махмæ рацу, нæ махмæ», — кæрæдзийы дзыхæй истой 
ныхас Нинæ æмæ Саукуыдз. 
— Уæдæ æз ацæудзынæн, Саулæг мын кæдæмдæрид- 
дæр зæгъа, уырдæм. Цы зæгъдзынæ, Саулæг? — фæрсыи 
æй. 
— Мæнæн та цы хъауджыдæр у, фæлæ... хъуамæ уе 
’ппæтдæр мæнмæ рацæуат. Баввæрсут фыййау лаеджы 
хæдзарыл дæр. Нæ уæ чи зæгъа, уымæн йе ’взаг бахус 
уæд. 
— Хъыг ма фæут, Нинæ æмæ Саукуыдз, фæлæ сразы 
уæм Саулæджы хуундыл, иауæд ныл худæджы зарæг 
скæндзæн, — хынджылæгæй загътон æз. 
Сразы сты се ’ппæтдæр. Ацыдыстæм Саулаегтæм. 
Хæрзæфснайд кæрт. Дыууæуæладзыгон сомцхаг сырх 
туфæй конд бæстыхай. Дыккаг уæладзыгмæ схызтыс- 
тæм нывæфтыд дурæй æмлæгъз асинтыл. Нæ размæ ра- 
314 

уызт Саулæджы ’мкъай Сасинкъа. Йе змæлдыл цæст 
нæ хæцы Не ’рбацыд ыи æхсызгон кæй уыд, уый бæрæг 
уыд йæ ахастæй, йæ сæрибар мидбылхудтаей. 
— Уæддæр хъаст кæныс, Хуыбылон, ничи, дам, нæм 
цæуы, иикæй, дам, æрбакæныс дæ хæдзармæ. Уый та 
дыи уазджытæ. 
Уазæг хуыцауы уазæг, нæ лæг, ныртæккæ, — 
сдзырдта Сасипкъа æмæ къуымты срæуæги. 
Кæуылты хæдзар ыи ис, кæуылты!.. Уæллаг уæла- 
дзыджы æртæ уаты, кухнæ, стыр æмæ райдзаст гале- 
рей. Иу ахæм та быиæй. Кæцы æлдарæн уыд ахæм га- 
луантæ? Хъуыды кодтон мæхимидæг æмæ фарстон мæхи. 
Лæгæи куымиæ хъуамæ уа æхсызгон? Дæс æмæ ссæдз 
азы размæ дæр ма Саулæг йæ мад æмæ йе ’ртæ хоимæ 
царди иу чысыл сыджытбын къæсы. Иæ мад-иу арæх 
хъаст кодта. Цыдæриддæр, дам, нæм мигæнæнтæ ис, иу- 
уылдæр, дам, уæлхæдзары сты. Цæвиттоны хъуыддагæн, 
къæвда-иу куы уарыд, уæд сæ хæдзары агъуыст тæдзгæ 
кодта æмæ-иу мæгуыр ус тæдзынæгмæ сæвæрдта тæ- 
бæгътæ, тастæ, къустæ. Иу ран та сын уæлхæдзар чъы- 
была уыд. Къæвдайæ-иу куы байдзагысты утæппæт гæрз- 
тæ, уæд-иу сын сæ дон уæлхæдзарæй калдтой. Ныр ма 
акæсут! Азылдтæн уæтты. Хæрзæфснайд. Цæрынæн цы 
хъæуы, алцæмæй ифтонг. Ног хæдзарон дзаумæттæ, фæл- 
мæн бандæттæ, радиоисæн, телевизор. 
Цалынмæ фынгыл ие ’рбадтыстæм, уæдмæ Саулæ- 
джы афарстон: 
— Мæ хæлар, ныр дæ цы ныфс уыд, дæ хъайтартæ 
дæм куы ’рбалæбурдтой, уæд? Куыд сын дзырдтай: «Ра- 
уадзут-ма сæ, рауадзут, уæддæр æнæхъæн хъæубæсты 
худинаг кæнынц æмæ сæ кæд фервæзиккам!?» 
Саулæг зæрдæбынæй ныххудт. Фырхудтæй йæ цæс- 
гом ныссырх, йæ цæсты сыгтæ акалдысты. Куы ’рсабыр, 
уæд къухмæрзæнæй йæ цæстытæ асæрфта, йæ цæсгом 
æвиппайды фæтаргъуыз æмæ загъта: 
— Фыццаджыдæр уый, æмæ ахæм адæймæгтæн сæ 
цардæй зынаргъдæр ницы ис. Тæрсаг ницæйаг. Адæмы 
цур ныфсджын уыдысты. Зыдтой, мæнмæ сæ ничи ’рба- 
уадздзæи. Æндæра мыл уæдæй иырмæ сæ иутæ дæр 
æмæ се ’ннæтæ дæр цал æмбæлды акодтой... Дардмæ 
мыл сæ цæст куы схæцы, уæд сæхи æндæр рæтты цæ- 
уæг скæнынц. Дыккаджы та уый, æмæ мæн куы амард- 
таиккой, уæд сын сæхи дæр амардтаиккой. Къордæй ма- 
рынмæ мæ хъавыдысты. Æмæ цæй тыххæй. Сæ худина- 
315 

джы митæ сын кæй раргом кодтон, уый тыххæй. Уголо- 
вон кодексы уыцы статья дæр зонын. Æмæ афтæ куы 
’рцыдаид, уæддæр, æз æмбылды нæ уыдтæн. Мæ хъæу,, 
мæ колхозы, мæхихуызæи фæллойгæнджыты бирæ уар- 
зын. Уыдон ахæмтæй фервæзын кæн, уый стыр хъуыд’- 
даг у. Уый тыххæй иу лæг, зæгъæм, мæнæ мæ хуызæ^ 
фыййау лæг, йæ цард куы рауæлдай кæна, уæд уый кæ- 
уылты хæрзиуæг у. Уæдæ ам дæр æз æмбылдтон. Мæ 
мард арфæйаг уыдаид. Адæмы хорздзинадæн. Хорз 
хъуыддаджы тыххæй хи уд рауæлдай кæнын дæр æм- 
бæлы. 
«Уый дын æдылы, хъæууон поэт, гъе!», — загътон мæ- ’ 
хицæн. 
Фæстæмæ, Чъребамæ здæхтæн, мæ зæрдæйы стыр 
рæсугъд тæлмæнтæ хæлбурцъ кодтой, афтæмæй. 
316 

НÆХИ АРСЕН 
ывылдзджыны хъæу чысыл хъæу у. Æдæппæт 
авд æмæ ссæдз хæдзары. Хъæуы фыццаг чи ’рцард, уый 
пмчи хъуыды кæны ныры фæлтæрæй. Цалдæр азы размæ 
дæр ма ам дыууæ мыггаджы йеттæмæ нæ уыд — Цæндиа- 
тæ æмæ Цъæхилтæ. Ирон мыггæгтæ афтæ бирæ не сты. 
Лæг сæ йе ’нгуылдзтыл дæр банымайдзæн. Фæлæ-иу хат- 
тæй-хатт се ’хсæи, уæлдайдæр та раджы, быцæу рауади, 
нæ мах хуыздæр мыггаг стæм, нæ мах сæрæндæр стæм, 
кад кæм ис, уый у хæндыг, хæзна нæ, фæлæ. 
Цæндиатæ æмæ Цъæхилтæ арæхдæр быцæу кодтой, 
Сывылдзджыны сæ раздæр чи æрцард, ууыл æмæ-иу уæд 
кæрæдзийæн алывыдтæ акалдтой. 
— Нæ фыдæлтæ уæ ракодтой хохы цъассæй æмæ йыл 
басæттут, — дзырдтой Цæндиатæ. 
Мах уæ раластам нæ фæдыл хохы сынæгæй, — сæ 
иыхмæ сын æвæрдтой Цъæхилтæ, — æндæра ма абои 
дæр уым лæзæриккат. 
Ныр ахæм быцæу никуыуал вæййы дыууæ мыггаджы 
’хсæн. Дугтæ, рæстæджытæ ивынц... 
Цалдæр азы размæ, Сывылдзджын ма хицæи колхоз 
куы уыд, уæд ардæм дард бæрзонд хæххон хъæуæй æр- 
лыгъд иу хæдзар — Бызыккаты Ар’сен, йе ’мкъай, сæ 
Дыууæ æнахъом сабийы æмæ йæ зæронд мад. Радта сын 
колхозы правлени хæдзары бынат, зæхх цæхæрадонæн 
хъæугæрон афтид бынат, хъæуы фос-иу бонрæфты кæм 
ривæд кодтой, сабитæ-иу кæм хъазыдысты, уым. Ам уыд 
быгъдæг. Иуæй-иу сындзы къутæртыл куынæ дзурæм, 
с 
317 

уæд дзы зайгæ дæр ницы кодта. Ацы бынат ын фыдæнæн 
радтой, зæгъгæ, уый зæгъæн нæй, уымæн æмæ колхозæн 
æндæр хуыздæр фадат нæ уыд. Цæттæ хуымзæхх, дыргъ- 
дои, гъе та йын сæндон чи лæвæрдта? 
Арсеи йæ зæхх сыгъдæг кæнын куы райдыдта, уæд 
бирæтæ сæ мидбылты худтысты: цы хъуамæ æрзайа ацы* 
чъылых, дурджын зæххы? Къуырийы бонмæ йын ссыгъ- 
дæг кодта йæ дур. Сцæнд сæ кодта иу ран, скалдта йын 
йæ къутæртæ. Боныгон колхозы куыстæй æнæвдæлон 
уыд, изæрыгæтты æмæ райсом сæумæйæ Арсен æиæсцу- 
хæй змæлыди йæ хæдзары бынаты. Æрæвæрдта дзы рæ- 
стæгмæ чысыл иухатæнон хъæдыи хæдзар. Зæххы алы- 
варс сбыдта кау. Рауагъта йæм дон. Фыццаг аз дзы 
байтыдта нартхор, хъæдур æмæ нас. Нартхор афтæ 
«сæрра» æмæ раст арвыл æмбæлд. Кауыл сбырыдысты 
иасы таутæ, ныззæбул сты стыр настæ. Фыдæлтæй иы- 
рмæ улæфт, дурæппарæн бынат хурмæ равдыста й«æ 
хæзнатæ. Фосы ривæдгæиæн кæй уыд, уый дæр хорзы- 
рдæм фæзынд. 
Хъæубæстæ уый æнхъæл нæ уыдысты. Арсенмæ уæ- 
лейæ бынмæ чи каст, уыдон дæр сæ ахаст фæивтой. Ны- 
мады кæмæ нæ уыд, уыдон æй ныр арæхдæр хонын рай- 
дыдтой сæхимæ. Фидæрттæконд бæзæрхыг лæппулæг 
уыд Арсен. Ахуырдзинад æм уадиссаг ницы уыд. Йæ фыд 
хæсты бабын æмæ йын ахуыр кæныны фадат нæ уыд. 
Чи йæ дардтаид? Куыддæртæй æртæ къласы бакаст лæп- 
пу. Хæххон уæззау куыстытæй чысылæй нырмæ цы нæ 
бавзæрста, ахæм иæ уыд. Хос кæрдын, хос ласын, фый- 
йау цæуын, хъæд ласын, — алы куыст дæр бавзæрста* 
алцы дæр ын фæлвæрд уыд. Ныр, быдираг хъæумæ 
æрæфтгæйæ, Арсен арæх дзырдта афтæ: «Ацы зæххæй 
алы гæппæл дæр дзаг хæидыг у». Уымæй дæр бæрæг 
уыд хæххон лæджы цæстæнгас. Хъæздыг цы у, сой, бæр- 
кад кæм ис, уый у хæндыг, хæзна нæ, фæлæ. 
Дыууæ-æртæ азмæ Арсены зæххыл фæзынди дыргъы 
талатæ. Рæнхъæй сагъд фæткъуы æмæ кæрдойы тала- 
тæ сæ къæбæлдзыг сæртæ тылдтой рог быдираг уддзæф- 
мæ, рæзтысты, сæхи ивæзтой уæлдæр-уæлдæр. Рацыдис 
ма цалдæр азы æмæ рæстæгмæ хъæдын къæсы бынаты 
сырæзт дыууæуæладзыг сырх дурæй конд бæстыхай. Хæ- 
дзары агъуысты сæр, цыма искæмæн ахъæбыс кæныимæ 
хъавы, уыйау, йæ цыппар æфсæйнаг хæтæл цонджы фæй- 
нæрдæм айтынг кодта телевизоры антеннæ. 
Арсены дыууæ лæппуйы астæуккаг ахуыр раджы фе- 
318 

гты кæсдæр ацыди дарддæр ахуырмæ. Хисдæр та — 
^ол^озы тракторыл кусы, нымад у хорз механизаторыл. 
Ныр колхозы баиу сты фондз чысыл хъæуы. Кæд 
иннæ хъæутæй стырдæр нæ уыд, уæддæр, йæ рывæрдмæ 
гæсгæ, Сывылдзджын ахæм бынаты ис, æмæ фондз хъæ- 
уы куы баиу сты, уæдæй фæстæмæ дæр сæ хонынц Сы- 
вылдзджыны колхоз. 
Арсенæн хъæубæсты ахæм ном, ахæм кад ис, æмæ 
диссаг. Йæ мыггагæй ам кæд йæхи йеттæмæ ничи цæры, 
иунæг хæдзары йеттæмæ не сты, уæддæр æй адæм хо- 
нынц «нæхи Арсен». «Ды æрцæуæггаг дæ, ды хъæугæ- 
рон цæрыс, кæддæры фосы ривæдгæнæн бынаты, Бы- 
зыккатæ та цæй мыггаг сты?» — афтæ йын йæ цæстмæ 
никуы пичи бадардта. Уымæн æмæ Арсеи Арсен у, фæл- 
лойуарзаг. 
Йæ хъаруйы фæрцы йæ цард нывыл цæуы, стæй Ар- 
сепæй раст ныхасы йеттæмæ ницы фехъусдзынæ æмæ 
йæ фылдæр уый тыххæй уарзынц хъæубæстæ. 
Амæйразмæ фермæйæн ног хицау равзарыныл кол- 
хозы иумиаг æмбырды ныхас куы цыди, уæд колхозонтæ 
æмхуызонæй загътой Арсены ном. 
— Арсен, Арсен!.. Уыцы бынаты уымæй хуыздæр ни- 
чи бакусдзæн... — алырдыгæй хъуысти æмæ йæ сæвзæр- 
стой. 
Исты быцæуаг фарст куы вæййы хъæубæсты, уæд 
къамисмæ снысан кæнынц Арсены — уымæй растдæр ни- 
чи зæгъдзæн. 
Ахæм у нæхи Арсен. 
319 

ÆНАЙЫ ХÆДЗАР 
1 
æзы хъæуы æрмæст иунæг хатт чи уыд, уый дæр 
æнæрахатгæ нæ фæуыдаид Уæллаг сыхы, рагон тулдз 
къохы рæбын чысыл хъæдын хæдзар. Хатгæ та йæ уы- 
мæи ракодтаид, æмæ ацы хæдзар, хъæуы иниæ хæдзæрт- 
ты уæлдай, у бирæ уæлвонгдæр ран æвæрд. Стæй йæ 
разуындыл цы ирон нывæфтыд орнаменттæ ис, уыдон 
ма абон дæр сæхимæ здахынц бæлццæтты цæстæнгас. 
Ам, ацы чысыл хъæдын хæдзары, йæ царды фæста! бон- 
тæ æрвиты номдзыд сылгоймаг Цæриан. Афтæ йæ хо- 
нынц хъæубæстæ се ’ппæт дæр, йæ чызггон мыггагæй. 
Æнæуый йæ ном — Бабале. Къæсхуыр, тæиæг сылгой- 
маг, цыма йæ æрдз сыгъдæг нуæрттæй сфæлыста, уый- 
ау, кæд ыл тагъд нæуæдз азы сæххæст уыдзæн, уæддæр 
нырма — хъæддых, цæрдæг. Суанг ма фароны онг дæр 
судзины бын фæдзæл æнцонæй кодта. Нæ фæкъæдз, нæ 
фæгуыбыр. Нырма йæ хæдзары зылдтытæ, цæхæрадоны 
куыстытæ йæхæдæг фæкæны. 
Иунæг у Цæриан. Фондз лæппуйæ йын иу дæр нал 
ис. Уана, Ахмæт æмæ йын Зауыр Фыдыбæстæйон хæсты 
фыццаг мæйты бабын сты. Дзыбылæй та саугæххæтт 
фæстæдæр райста, 1943 азы сæрды. 
Ацы зæрдæрыст, бындурзылд хæдзар бирæ фыдтæ 
бавзæрста цæргæ-цæрæнбонты, — мæ фæрстæ фехæ- 
лой, — фæдзуры Бабале, йемæ исчи куы фæныхас кæны, 
уæд. Мæ зæрдæмæ дзы иууыл тынгдæр хæссын мæ кæс- 
ф 
320 

п^п хъæбулы мæлæт, Сосланбеджы зиан. Цæмæи ма дæ 
Жьтон а дуиейы рухсмæ, мæ чысыл хур. Цæмæн ма 
мын райгуырдтæ уыцы уалдзыгон бон, сыфтæры мæйы? 
Уый 1935 азы уыд. Мæ цыппар лæппу æмæ мæ иунæг 
чызг Зæдииæйыл бафтыд ноджы дæр иу хуры тын. Мæ 
фæлмæп, мæ хъулон хъæбул. Сосланбег. Чысылæй дæр 
нывопд уæрыччы хуызæи уыд. Сабыр, æмбаргæ. Сывæл- 
лопау æп буцтæ, тæргæйттæгæнгæ никуы федтон. Æиæ- 
хъуаджы скуыдтаид, уый никуы хъуыды кæнын. Никуы 
дзы ницæмæп бафæлмæцыдтæн. Ныр ыл дыууиссæдз 
азæй фылдæр цæуид, фæлæ мæиæн мыггагмæ баззад 
æиахъом, авдаздзыд сабийæ. Диссаг у, мæ сæрыхицау 
æмæ ме ’ннæ цыппар лæппуйы мæлæт мын уый нæ ра- 
кодта, мæ чысыл зæрдæдарæны зиан мын цы ракодта. 
1942 азы уалдзæджы иу райсом раджы фæдызæрдыг 
дæн Сосланбегыл. Уыцы райсом, иннæ бонты хъауджы- 
дæр, йæ сынтæгæй нæ растад æмæ мæ цурмæ не ’рба- 
цыд. Райсом раджы-иу мæ сынтæджы цурмæ æрбацыд, 
мæ хъæццулыл мыи-иу ахæцыд æмæ-иу мæ хъæбысы 
абырыд. Мæ дæллагхъуыр-иу йæ чысыл цæнгтæ ауагъта. 
Мæ хъусы-иу мын бадзырдта: 
— Æз дæ би-и-р-р-æ уарзын, нана. Мæнæ афтæ би- 
рæ, — балхъывта-иу мæ, йæ бон цас уыд, уыйас. Фæлæ 
уыцы райсом йæ сынтæгæй змæлгæ дæр нæ фæкодта. 
Дзурын æм: 
— Сосланбег, фынæй ма дæ? 
Райхъуыст мæм йæ фæсус хъæлæс: 
— Хъал дæн, нана, хъал... 
Мæ бындурыл, йæ хъæлæс мын йæхи хуызæн куы 
пæ у. Мæ сынтæгæй фестадтæн. Иæ цуры февзæрдтæн. 
Кæсын æм. Иæ уадултæ туджы зилынц. Мæ армытъæ- 
пæн ын йæ ныхыл авæрдтон. Тæвд, артау судзы. Ци- 
къæйы гæппæл хуырхы ахуылыдз кодтон æмæ йын æй 
йæ ныхыл æрæвæрдтон. 
— Нана, — сдзырдта мæм. 
— Цы, хъæбул, цы? Кæм дын риссы? 
ж — Нана, — йæ былтæ базыхъхъыр кодта Сосланбег, 
иæ мидбылты бахудт, — ницы мæ риссы, æппындæр мæ 
ницы риссы. 
Мæ хъæбулæй цы рыст, уый-иу фыдгулæй фæрис- 
— Стонджы дын у, мæ хъæбул? 
Уый йæ сæр батылдта «нæ», зæгъгæ. Фæлæ йын куын- 
нæ уыди стонджы? Æнæхъæн дыууæ къуырийæ фылдæр 
21. Гæбулты М. 321 

нæ хæдзары ссады тæпп нал уыд. Цы акæнон, цы радтон 
мæ хъæбулæн? Цы дыууæ рæвдуаны ма мæм уыд, уыдон 
сын дысои афыхтон, иу дзы Зæдинæ бахордта, иинæйы 
та,— Сосланбег. Мæ къуымты мæ зæрдæ иицæмæуал 
æхсайы. Абои куысты фæстæ пысырамæ цæуинаг уыд- 
тæи. Зæгъыи сыи дзы изæры сурфых акæнон, фæлæ маа 
фæмд фæсыкк. Рынчын сывæллон, æмæ пысырайы сур- 
фых!.. Нæ, исты йын самал кæнои, искæмæ мæхи ба- 
къултæ кæнон. Сосланбеджы хъæццулæй æрныуæрстон. 
Уый йæ цæстытæ цадæггай ныкъуылдта. Бæрæг уыд> 
фынæй йæм нал цæуы. Иæ улæфт уыд уæззау. Зæдинæ- 
йы бафæдзæхстон, зæгъын, абон дын скъоламæ цæуæн. 
нæй. Сывæллонмæ дæ хъус фæдар. Ныууагътои æй са- 
биимæ, мæхæдæг хоргур ацыдтæн. Фæлæ кæдæм? Сы- 
хæгтæм мæ цæсгом иал хъæцы. Стæй уыдон сæхæдæг 
дæр сцух сты. Уалдзæджы къæсæрыл фос — мæллæг. 
Хуым кæныи хъæуы. Галтæ — кæлæх. Трактортæ нæй. 
Адæм иииæ ахæм. Сылгоймæгтæ, зæрæдтæ, нæ боп цы 
у, уый архайæм. 
Тæккæ мыл кæрты рахизæны амбæлд нæ бригадир. 
Дзурыи æм: 
— Абон мын куыстмæ цæугæйæ иæу, Сосланбег мын 
æрбарыичыи. Дохтырмæ уал бауайон. Рарвитои æй„ 
стæй хъуамæ иу чысыл хæрииагæи исты амал скæнои. 
Бригадир, фронтæй æнæцонгæй æрыздæхæг хæстон 
Харитъон мæ дзурын дæр нæ бауагъта. Цæй дохтыр 
æмæ, дам, цæй цыдæр. Дедтæ, зæгъ, сабийы уазал ба- 
уагътат, ницы йын уыдзæн. Куыстмæ, зæгъ, цæуын хъæ- 
уы. Хуым кæныи, тауын æмæ ласын хъæуы. Фронты, 
зæгъ, дæ фырттæ хæцгæ кæнымц, æмæ сæ, зæгъ, хæлц> 
дарæсæй ифтонг хъæуы. 
— Нæ, Харитъон, мæ мæрдты цæсгомыстæн, абон 
мæм мацы сдзур. Мæ хъæбул артау судзы, мæ хæдзары 
иунæг ссады тæпп дæр нæй, — дзурын ын. Уый ипиæ- 
рдæм: 
— Адæм иууылдæр — дæ хуызæттæ. Хуыздæр, хъæз- 
дыгдæр сæ ничи у, Цæриан. Кæмæ цæуыс, чи дын цы 
ратдзæи. 
Нæ йæм байхъуыстон. Иæ иувæрсты ахызтæн. Мæ 
развæндаг дæр иæ уыдтон, афтæмæй Уæлвæзы хъæуы 
балæууыдтæн. Дохтыр Сабеда бынаты иæ разынд. Рай- 
цептрмæ, дам, ацыд хостæ хæссынмæ. Мæ зæрдæ иык- 
кæрзыдта, цыма мын æй кæрчытæ ’хсыдтой, уыйау уыд- 
тæн. 
322 

Лудгæ фæбадай, мæ сæры хицау... Уынгæ дæр нæ 
Аæкодта йæ кæсдæр хъæбулы. Уæ фарн бирæ, фæлæ йæ 
Гмæлæты фæстæ гуыбыны баззад. 
Ныр кæдæм цæуон, кæмæ бакъултæ кæнон мæхи? 
Нæ хæрæфыртмæ! Мæ сæры февзæрд ацы хъуыды. Нæ 
хæрæфырт Быцел гуырдзæй къуыппрагъ рахаста. Рæз 
дæр ие схаста. Фæлæ зондæй — æххæст, дæсæм кълас 
каст фæци æмæ ныр кусы сæ хъæуы склады хицауæй. 
Быцел... Æидæр мын ничи баххуыс кæндзæн. Ацафон 
хæдзары нæ уыдзæм. Абæрæг æй кæнон колхозы къанто- 
рæйы. 
Æцæгдæр уым разынд Быцел. Куы мæ ауыдта, уæд 
бадис кодта: 
— Цæриан, цы хур, цы къæвда дæ æрбахаста ацы 
æнæвдæлои рæстæджы? 
Бамбарын ын кодтон ме ’рбацыды сæр. Уый тынг 
батыхст. 
— Мæ мард фен, Цæриан, рацу æмæ дыи фенын кæ- 
нон ме склад. Мыст дзы йæ къуди цæуыл асæрфа, уый 
дæр дзы нæй. Тауинаг мæнæу ма дзы ис. Уый дæр хо- 
сæй пырх, хосæн ницы уаид, лæг æй æхсгæ дæр ныккæ- 
иид, фæлæ дыи дзы цы хуызы ратдзынæн. Граммгай ны- 
мад у, фаг дæр иын нæ кæны. 
Цы ма йыи загътадн, мæ хъуыры, цъæх кæрдойы 
цъарау, цыдæр фæфидар, мæ бон сдзурын ницыуал ба- 
цис æмæ иуварс азылдтæн. Уæдæ мыл зиæнттæ дæр 
куыннæ ’рцыди, баууæндут мыл, зноныккои ус нал дæн. 
Хъарæг-иу сыл кодтон, мæ зæрдæ-иу фæрчытæ хауди, 
фæлæ мæ хус цæстытæй цæссыг никуы ’рхауд. Хъæубæ- 
сты сылгоймæгтæ йæ дзургæ дæр кодтой, Цæриан, дам, 
куы фæхъарæг кæиы, уæд, дам, йæ ныхæстæ дурмæ дæр 
хъарынц, фæлæ йæ цæстытæй цæссыг никуы ’рхауы. 
Уæд Быцелы дзуапмæ мæ цæссыгтæ фемæхстысты 
æмæ мæ хус уадултыл, джынассуйы ’ртæхтау, æргæр- 
гæр кодтой. Уайтагъд цæуыимæ фæдæн. Быцел мæ фæ- 
стæ: 
— Фæлæу-ма, Цæриаи, исты дæм хъыг фæкаст? 
Æрбаййæфта мæ. 
— Цæриаи, зоныс цы? — Мæ цонгмæ мын бавиæлд- 
та æмæ мæм дзуры. — Цом ма нæхимæ. Æз дын гыцци- 
йæ исты амал скæндзынæн... 
Хъыг мæм æппындæр ницы фæкаст, фæлæ æфсæрмæй 
ссыгътæн. Æцæгæлон адæмы цур мæ хæддзу цæссыг- 
тæй мæхæдæг дæр фефсæрмы дæи. Акодта мæ сæхимæ 
323 

Быцел. Бацин мыл кодтой. Кæртæй нæма бахызтыстæм, 
афтæ бамбæрстон, пецы сын нартхоры кæрдзынтæ кæй 
фыцы, уый. Уайтагъд зæронд ус, мæрдты рухсаг уа, 
фынгыл авæрдта тæвд нартхоры кæрдзынтæ, цæхджын- 
тæ æмæ насы фых. 
Мæ мæрдты цæсгомыстæн, кæд мæ хъуыры исты ных- 
хызт. Æз ам мæхи бафсадон, æмæ мæ хъæбултæ та æх- 
хормаг уой? Хæларзæрдæ, рæдау сылгоймаг уыд. Ныф- 
сытæ мын февæрдта: 
— Чи — дæ хуызæн, чи — дæуæй фыддæр. Афтæ у, 
мæ хур, фидар фæлæууыны хуызæн дзы ницы ис. 
Хызыны мын ныккодта нартхоры ссад, æртæ иартхо- 
ры кæрдзыиы та мын гæххæтты атыхта. Афтæмæй цин- 
гæнг^ æрхæццæ дæн нæхимæ. Фæлæ уæй уыцы цин! 
Къæсæрæй куы бахызтæн, уæд ме ’намонд базыдтон, 
Зæдинæ, нæ фæхъхъау фæуон, йæ уæрджытыл лæууы, 
афтæмæй Сосланбеджы сынтæджы раз пъол сæрфы 
хуылыдз кæттагæй, йæ фарсмæ тасы дон — сырх-сыр- 
хид... Туг... Мæ зæрдæ куыннæ аскъуыд, сыджыт æй ба- 
хæра! Хызыи мæ къухæй æрхауд, иартхоры кæрдзынтæ 
ма фынгыл куыддæртæй авæрдтон. 
— Цы ’рцыд, цы кодта мæ хъæбул? — фæрсын Зæди- 
нæйы. 
— Сосланбегæн йæ зæрдæ схæццæ, Наиа. Омгæ фæ- 
кодта... — сдзырдта мæ чызг æмæ тас айста æддæмæ. 
Ныггуыбыр кодтон мæ хъæбулмæ. Иæ цæсгом ци- 
къæйау фæлурс. Йæ цæстытæ — цъынд. Иæ улæфт — 
æвзæр, тагъд-тагъд. Мæ армытъæпæны бæсты йын мæ 
хус уадул йæ ныхыл авæрдтон, хидмæцъæл... Ме ’на- 
монд базыдтон. Иæ хъуыддаг хорз нæу. Скасти мæм йæ 
зондджын цæстытæй. 
— Цы ахæрдзынæ, мæ хъæбул, цы дын авæрон? — 
фæрсын æй. Уый йæ сæр батылдта: 
— Ницы. 
Мæнæ туг ныууарыд мæ сæрыл. Мæиæ мыл цы бон 
æркодта!.. 
— Цæй кас дын ацаразон, мæ урс уæрыкк, нартхо- 
ры кас... 
Дзуапп радтыны бæсты мын Сосланбег мæ къух йæ 
лæмæгъ фæлурс чысыл къухæй ацахста æмæ йæ йе ’мбу- 
дæнтæм æнгом бахаста. 
’Цыдæр сдзырдта, фæлæ мæм йæ ныхас нæ рай- 
хъуыст. Афтæ арæх кодта мæ чысыл бындур. Изæры-иу 
быдыры куыстæй куы ’рбаздæхтæн, уæд-иу мын мæ ар- 
324 

■аытъæпæнтæ йе ’мбудæнтæм хъуамæ бахастаид. Нана, 
пж къухтæ зæгъ, быдыры тæф кæнынц. Нæ зонын, цы 
хуыдта быдыры тæф. Мæ къухтæ алы кæрдæг, алы за- 
йæгхалы тæф йеттæмæ цæй тæф хъуамæ кодтаиккой? 
Йæ цуры лæугæйæ баззадтæн. Цалынмæ мын мæ 
къух суагъта уæдмæ. 
— Нана, — сыхъуыст мæм ныккæндæй дзурæгау йæ 
хъæлæс. Æз æм мæ хъус хæстæг бахастон. — Дæ къух- 
тæ ацы хатт быдыры тæф куынæ кæнынц, нартхоры кæр- 
дзыны тæф дын кæнынц. 
Мæ къухтæ æцæг кодтой нартхоры кæрдзыны тæф, 
ави хæдзары ног фых кæрдзыны хусысмаг апырх, нæ 
зоным. Йæ ныхасмæ мæ зæрдæ фæфидар. 
— Дæ сæрыл мæ æрхæсса а бæсты фарн, мæ уды- 
лæууæн. Каем дын риссы, кæм? — фæрсын æй. 
Уый йæ чысыл мæллæг къух йæ риуыл авæрдта, мæ- 
мæ, ам, зæгъгæ. 
«О, Мадымайрæм! Мæ хъæбул дæ фæдзæхст, дзæ- 
бæх ’рдæм æй фæкæн», — загътон мæхинымæры кувæгау, 
æргомæй та: 
— Цæй ма кас дын акæион, нартхоры кас. Царв дын 
ыл æркæндзынæн. 
Иучысыл хъуырауы бым ма мын фароны царвæй аз- 
зад. 
Сосланбег йæ сæр разыйы тылд бакодта. Мæнмæ 
афтæ райхъуыст: 
— Акæн, акæн, нана. 
Касæй мын дыууæ уидыджыдзаг тыхамæлттæй ба- 
хордта. Цас ма йæм фæхатыдтои, лæгъстæ йын кодтон, 
иу уидыг ма, иу. Нал дзы акодта йæ дзыхы. Иæхи мæ- 
гуыргъуызæй сæнцъылдтытæ кодта. 
«Нал мæ хъæуы, нана, фелгъæд дзы дæн», — дзырд- 
той мын йæ хуыздзыд цæстытæ. 
Фæссихормæ ’ввахс Сабеда æрбахæццæ. Къæсæрыл 
æрбалæууыд. Æрфарста мæ, куыд уыд, цы уыд? Кæдæй 
мырмæ рынчын у? Басгæрста йæ, йæ тæвд ын сбарста. 
Радта йын тæвды хостæ, зæрдæйы хостæ. 
^ — Мæ хъæбулы цард дæ къухы ис, фервæзын мын 
æй кæи, Сабеда, — хатын æм. — Мыггагмæ дын табугæ- 
нæг уыдзынæн». 
— Куыддæр чысыл фæхуыздæр уа, афтæ йæ горæты 
рынчындонмæ аласын хъæуы, — загъта Сабеда æмæ 
гæххæтт ныффыста. Ацы гæххæтт дæр, дам-иу демæ 
ахæсс. 
325 

Дыккаг бон мыи фæсæрæн ис Сосланбег. Фæссихор- 
мæ рабадт йæ уаты. Фæсус дæр афтæ тынг нал уыд. 
Хæргæ дæр дзæбæх бакодта. Бирæ хæттыты кæй фæ- 
рафæлдах-бафæлдах кодта, æмæ фæлмæцгæ дæр кæмæй 
нæ кодта, уыцы нывты чиныг æркуырдта Зæдинæйæ æмæ 
нывтыл йæхи ирхæфста. Иу заманы йæ сынтæгæй дæр 
æрхызт: рудзынджы тæрвазыл афтид æндахы къæбæл 
федта, йæ зæрдæ нæ фæлæууыд. Мæнæн, кæнæ йæ хо- 
йæн загътаид, уый йæ нæ бафæндыд. Къæбæл-иу базы 
сæр авæрдта æмæ дæлæмæ атылд. 
— Афтамбил, афтамбил, Зæдинæ, кæс ма куыд тых- 
джын тулы, — дзырдта йæ хойæн. 
— О дуиейы фарн, кæд мæ дæ хорзæх уа, уæд мæ 
рынчыи дзæбæхырдæм фæуыдзæн, — цин кодтон... 
Мæ цин æгæр раджы уыд. Уыцы ’хсæв мын фыццаг 
кæркуасæнты... дыккаг хатт туг сомдта... Ацыд мæ хъæ- 
бул, ахицæн а дунейæ Сыфтæры мæйы, мæ сæр амæла. 
Уæдæ мæ уд куыд фидар ныцци? Æз цæмæннæ амард- 
тæи? Цæмæинæ амардтæн мæ хъæбулимæ?.. Ме ’ннæ 
уæззау хъыгтæ мын чи ферох кæнын кодта... 
2 
Диссаг у мады зæрдæ. Нæ дзы рох кæны йæ хъæбул- 
ты маст. Кæддæриддæр æрцу Фæзыхъæумæ, тулдзхъæ- 
ды къохы рæбын рагон чысыл хъæдын хæдзары кæртмæ 
бацу. Баййафдзыиæ дзы Цæрианы. Рагон ирон сылгой- 
маг дын йæ зæрдæйы рыстытæ фæкæндзæн. Æнæмæнг 
дын фенын кæндзæн, хъæууон хъæддæсны йæ арæхст- 
джын къухтæй æнгузхъæдæй цы нывæфтыд фæлгæт са- 
рæзта, уым æвæрд цыппар хæстоны æмæ иу æнахъом 
сабийы къамтæ — Уаиа, Ахмæт, Зауыр, Дзыбыл æмæ 
Сосланбеджы къамтæ. Милрихи, гуыппырсар хæстон 
лæппутимæ æнахъом саби йæ мидбылты худы, цыма дæм 
ныртæккæ цыдæр сдзурдзæн, уыйау дæхи хъусынмæ æр- 
цæттæ кодтай. Сабийы мидбылхудт баззади мыггагмæ 
уыцы иугъæдонæй æмæ мады цæсгомыл ныууагъта, дун- 
дуиейы абарæн кæмæн ницæимæ ис, ахæм уæззау са- 
гъæсты фæд, хъынцъымы уазал аууæттæ. Хур никуы 
бакæсы уыцы аууæттæм. Сæ уазал ихтæ нæ тайынц 
сæрдæй-зымæгæй... 
...Кæд æвдæлон уай, уæд ма дын ноджыдæр радзур- 
дзæн мад. Ма йæм байхъусай, йæ царды хабæрттæ йын 
326 

дæ зæрдæмæ арф ма айсай, уый гæиæн нæй. Радзурдзæн 
дып Цæриан: 
— Æз ме ’нус батыдтон, уæддæр цæрыи, хур мыл 
кæсы. Бузныг дунейы фарнæй, ахæм хъæбултæ мын кæй 
уыд, уый тыххæй. Бузныг, хъæбулы хъыгæй æнæхай кæй 
пæ баззадтæи, уый тыххæй. Абои дæр æз мæ хъæбулты 
фæрцы лæууын мæ къæхтыл. Æнæ уыдон цы уыдаид мæ 
цард? Кæд мын, сæууон стъалыйау, арвыл бирæ нæ 
ферттывтой, кæд сæ рухс раджы бамымæг, сæ зынг 
ахуыссыд, уæддæр уыцы рухс иæ нымæг кæны сæ мады 
зæрдæйы, сæ зынг нæ хуыссы мæ риуы. Æмæ мæм уы- 
мæ гæсгæ афтæ зыны, цыма мын мард не сты. Бакæс-ма 
сæм уæлæ фæлгæтмæ... Мæ хæстоп хъæбултæ, ме ’иа- 
хъом зæрдæдарæн... Нал мыи сты, фæлæ уыдысты æмæ 
абон дæр сты. Дзурыиц мæм сæ фыстæджытæй, кæсынц 
мæм сæ къамтæй. 
Сосланбег мын йæ амæлæты агъоммæ цы ’ндахы 
къæбæлæй хъазыд, уый дæр æмæ йæ пывты чиныг дæр 
мæ хæстон хъæбулты фыстæджытимæ æфсиайдæй да- 
рыи. Мæ кæсдæры мæллæг æнгуылдзты фæдтæ сыл баз- 
задысты. Мæхи быд уæргъуын цъындатæ, йæ чысыл гæк- 
кытæ-иу кæм атъыста, уыцы цъындатæ дæр мын æвæрд 
сты чырыны къуымы. Сæ мидæг сын тамакойы хустæ 
дарын. Рæмпæг сæ ма бахæра. 
А уалдзæджы мæм æрбацыд нæ хъæуы фæсивæды 
раздзог Барысби. Ракуырдта мым Уана, Ахмæт, Зауыр 
æмæ Дзыбылы къамтæ. Рафыста сын сæ фыстæджытæ. 
Уартæ сæ скъолайы иу къуымы бакодтой. Мæнмæ дæр 
фæсидтысты. Радзур, дам, дæ фыртты тыххæй исты. Цы 
сын радзырдтаин. Уæхæдæг сæ, зæгъын, уыиут. Фехъуы- 
стат сæ. Уыдысты мын æмæ нал сты: уыдои æрцыдмæ 
сымах дзæбæхæй цæрут, байрæзут, бахъомыл ут уæ иый- 
йарджыты фæидиаг. Мæ фырттæ дæр сымах цахъхъæ- 
нæй ам, ацы скъолайы ахуыр кодтой. 
— Дæхæдæг цы куыстай хæсты заманы, дæхи тых- 
хæй исты куы радзурис, — хаты мæм Барысби. — Уадз, 
æмæ йæ кæсдæртæ дæр зоиой. 
— Цард сын фестæд мæ сæр кæсдæртæн. Канд æз 
иæ уыдтæн. Нæ хъæуы сылгоймæгтæ се ’ппæт дæр куы- 
стой. Лæджы куыстытæ кодтой. Хуым кæнын, хуым кæр- 
дьш, хос ласын, хъæды сугтæ цæттæ кæнын. Цæмæ мын 
сæ лæууын кæнут мæ зæрдыл? Иунæг æз нæ уыдтæн. 
Абон дæр мæм афтæ кæсы, цыма уыцы уæззау азты 
ахæм куыстытæ куы нæ кодтаин, уæд мæ бои нæ бауы- 
327 

даид. Уæд нæ бафæрæзтаин мæ хъæбулты маст. Фæлæ 
мын куыст рогдæр кодта мæ уæззау ристæ... 
Нæ фæсивæдæй абон æз хъæбулты ад зонын, даргъ 
æмæ уæрæх уæд сæ авналæнтæ. 
А фæззæджы мæм Барысби совхозы кассæйы хицауи- 
мæ æрбацыд. Мæнæ, зæгъ, ам дæ къух æрæвæр. Æр- 
вылмæй дæр мæм нæ постхæссæг Уазно æрхæссы мæ 
хъæбулты мызд —Æфсæддон пенси. Æз фæдызæрдыг 
дæн, зæгъын, нырма мæ пенси хæрзæрæджы райстон, 
ма фæрæдиут... Нæ, зæгъ, рæдийæм иæ, Цæриан, а сæр- 
ды, зæгъ, нæ фæсивæды бригадæ совхозы куыста ахæм 
сидтимæ: «Мæхи æмæ уыцы лæппуты тыххæй!»... — Бам- 
барын мын кодта Барысби. — Куыстой дæ фыртты тых- 
хæй дæр, æмæ дын мæнæ сæ мызд... 
Мæ къухы мын банымадтой авдсæдæ сомы. Мæ зæр- 
дæ бауынгæг. Мæ хъæбулты мызд!.. 
Цæрынц æндæрты удты мæ хъæбултæ Уана, Ахмæт, 
Зауыр, Дзыбыл æмæ Сосланбег... 
Фæзыхъæуы тулдзхъæды къохы рæбын къаннæг хæ- 
дзар хæрзæфсиайд кæртимæ. Уæ хорзæхæй макуы ахи- 
зут ацы хæдзары иувæрсты. Аныхæстæ-иу кæнут йæ хи- 
цау, номдзыд зæронд ус Бабалеимæ. Уый уын радзур- 
дзæн, цæрынмæ, кусынмæ, хорз хъуыддæгтæм уæ чи сра- 
зæнгард кæна, ахæм хабæрттæ. Рæстæг уын куы уа„ 
макуы базивæг кæнут зæронд мады хæдзармæ. 
328 

^ 
ЗÆРОНД КУЫРОИГÆС 
о/ ж. æууы Кудзан, цæргæ-цæрæибонты кæм фæкуы- 
ста, йæ царды хуыздæр бонтæ кæм арвыста, уыцы куы- 
ройы раз. Иæ сæр баикъусы. Агъуыстæм йæ бинаг хъæд- 
тæ бамбыдысты, скалцæг æиæхъæнæй. Иуырдæм фæ- 
къул — акæлыиæввонг. Стæм къуыри уыдзæн, Кудзан 
йæ куыроймæ куынæ ’рцæуа, куынæ йæ абæрæг кæна. 
Базæронд Кудзан. Базæронд йæ куыройау. Хъæуæй 
ардæм афтæ дард нæу — иу верст æмæ ’рдæг— дыууæ- 
версты бæрц. Ардыгæй хъæумæ æмæ хъæуæй фæстæмæ 
раздæхын кæддæр Кудзанæн хиирхæфсыны хуызæн уыд. 
Æмæ йæ афтæ дæр хуыдта. Куыройдзауты-иу афæдзæх- 
ста, мæхи хъæуырдæм аирхæфсон, куыроймæ уæ хъус 
фæдарут, зæгъгæ. Цæстыфæныкъуылдмæ-иу хъæуы ба- 
мидæг æмæ-иу уайтагъд фæстæмæ фездæхт. Никуы ба- 
фæллад. 
Ныр фæуæззау Кудзан. Цалынмæ хъæуæй куыроймæ 
хæццæ кодта, уæдмæ цал хатты æрулæфыд, цал хатты 
æрынцой кодта йе ’мбал — зыкъуыри цымлæдзæгыл. 
Лæууы Кудзан йæ лæдзæджы ’нцой æмæ кæсы йæ 
куыроймæ. Йæ агъуыст раджы фегæмттæ. Кæсы дзы 
алырдыгæй рухс. Йæ дуар нал æхгæны. Дæ фæстæ йа& 
тыхыссыд куы ракæнай, уæддæр зыхъхъырæй баззайы. 
Къултæ сæ бынæтты нал сты, ныггæлиртæ, ныззылын- 
тæ сты. Уæлæ йæ агъуыстыл галиуырдыгæй уыцы æн- 
дзалм иу къуырийы размæ дæр саст нæма уыд. Ныр- 
æрбадт, бынмæ фæкъæдз æмæ йæ цъæл кæрæттæ, æвæц- 
цæгæн, æрæнцадысты цары фæйнæджытыл. 
329» 

Арф ныуулæфыд Кудзаи. Кæддæр йæхиау йæ куы- 
ройы иом дæр нæргæ кодта. Æмæ йæм куыройдзау кæ- 
цæй нæ цыдысты? Кæцæй йæм нæ ластой хор ыссынмæ. 
Фоидз куыройфыды æхсæвæй-боиæй зыррыттæй зылды- 
сты æмæ се ’нæфсис æфсæртæй æвдæрзтой нартхор зæ- 
гъай, мæмæу, хъæбæрхор, фосы хъæдур. 
Ныр лæууы Кудзаны куырой æгомыг, æгуыппæгæй. 
Лæууы къулбæрзæйæ, гуыбырæй. Кæддæр ыи хъару æмæ 
тых чи лæвæрдта, йæ фондз æидонæфсæр фыды йын 
уæдæрттау чи зылдта, уыцы дон цæуы йæ иувæрсты æмæ 
йыл бакалы йæ мæсты фынчытæ. Кæй ма хъæуы куы- 
ройы сæр. Табуафси, хъæуы магазии кæддæриддæр йæ 
тæккæдзаг алы сорт ссадæй. 
Æрвылхаттау ныр дæр нæ фæлæууыд Кудзаиы зæр- 
дæ æмæ сыидæггай бараст куыройы бахизæн дуармæ. 
Бахæцыд дуарыл, фæлæ йæ æнцонæй нæ бакодта, ца- 
лынмæ йæ йæ рахиз синæй басхуыста, уæдмæ нæ бай- 
гом. Куыройы фыдтæ æмырæй лæууынц. Фæиыкгъуыз 
рыг сыл сбадт — раст дыууæ æнгуылдзы бæрц. Чи зæгъ- 
дзæн, æмæ кæддæр сæ удæй арт цагътой, кæддæр се 
’игом æфсæртæй урс-урсид ссад къутутæм сæххæтт код- 
та? Царæй суанг зæхмæ бæндæнтау æрзæбултæ сты хæ- 
.луарæджы тынтæ. Мæнæ рахизæрдыгæй хицæн æхгæд 
къуым — куыройгæсы къуым. Бирæ ’хсæвтæ сбон кодта 
ацы къуымы Кудзан нарæг хъæдын сынтæгыл. Иæ лæ- 
дзæгæй уæззаугай бахæцыд чысыл хъæдын дуарыл. 
Дуар зæрдæхалæн хъинц ныккодта, цыма йæ кæддæры 
хицауыл бустæ кодта. Кудзан бахызт йе ’хсæвфынæйгæ- 
нæнмæ. Йæ армытъæпæнæй асæрфта йæ кæддæры хъæ- 
дыи сынтæджы фæйнæджыты рыг æмæ йæхи æруагъта 
æпæавг чысыл рудзынджы цур. 
Ацы рудзынгæй хорз зындысты куыроймæ æрбацæ- 
уæн фæндæгтæ. Ардыгæй акæсгæйæ-иу уайтагъд базыд- 
та куыройдзауты сæ уæрдæттæй. Худярыхъæуккæгтæ са- 
пон æмæ дохт нæ зыдтой æмæ-иу сæ уæрдæттæ хъинц- 
гæнгæ цыдысты. Рудзыигæй æнæ акæсгæпæ дæр-иу ба- 
зыдта Хуырыхъæуккаг куыройдзауты сæ уæрдæтты 
хъинц-хъинцæй æмæ ’рдиагæй. Æнгузджынæгтæ та гал- 
ты бæсты къамбецтæ дардтой... 
Бады йæ кæддæры къуымы Кудзан æмæ йæ йæ хъуы- 
дытæ скъæфынц йæ рагбонтæм. Уыдис кад Кудзанæн 
кæддæр. Стæм куыройдзау-иу æм æрбацыд æнæ хуын, 
æнæ нуæзт. Бæрæгбои уыдаид æви къатыбон, Кудзан 
ззо 

сæхи хъæуæй суанг сыхаг хъæуты онг уыдис кады уазæ- 
гыл нымад. 
Кæсы æрхæндæгæй, фæллад цæстæй йæ кæддæры 
улæфæн къуымтæм. Уырзтæй æрынцайы сау чъизи фæй- 
пæджытыл æмæ зæрдæрисгæ мидбылхудт ахъазы йæ 
цæсгомыл. Иæ митхалас бæзджыи æрфгуытæ кæрæдзи- 
мæ æрбалхъивы. 
«Уыдис ма рæстæг дæр, — дзуры хинымæры Ку- 
дзаи. — Уыдис, уыдис мæ рæстæг дæр, фæлæ фæци. Кæй 
ма хъæуы Кудзаны сæр?..» 
Йæ зæрдыл æрбалæууыд, ацал-ауал азы йæ чи нæ 
рох кæпы æмæ йæ фæстаг сулæфты онг дæр чи нæ фе- 
рох уыдзæн, уыцы иунæг æхсæв. 
1946 азы уалдзæджы адæм хорцух уыдысты. Фæлæ 
куыройгæс куыройгæс у, æмæ йæм уыдис. Адæм æм 
лæгъстæмæ цыдысты, дæ сæр нæ бахъуыд, Кудзан, иу 
коидвагæн ныи исты амал скæн. Кудзан афтæ дурзæрдæ 
нæ уыд — куыройы чъилтыл цы уæлдæйттæ тымбыл код- 
та, уыдонæй бирæты зæрдæ балхæдта. 
Фæлæ уыцы ’хсæв... Цы уазæг æм æрхауд, цы! Ницы 
йын бахæлæг кодтаид... 
Цæст ма æддейæ чысылтæ æвзæрста, афтæ йыи йæ 
рудзынг чидæр йе ’нгуылдзтæй æрбахоста. 
— Кæцы дæ? — адзырдта йæм Кудзан. 
— Æз дæн, Кудзан, æз, — æрбайхъуыст æм зоигæ 
сылгоймаджы уæздаи хъæлæс. — Мæиæ мæм иучысыл 
ссинаг ис. 
Кудзаи уайтагъд дуар бакодта. Мидæмæ æрбахызт 
сылгоймаг. Иæ къухы чысыл хызыны ссинаг. 
Фæтæгены цырагъы рухсмæ Кудзан базыдта Бадзе- 
ны æрыгон идæдз ус Сафирæты. Иæ зæрдæ æхсызгои 
хъыдзы скодта. Ие ’взаг дзурыимæ нал арæхст. Æнæ- 
хъæн комбæсты æмбисондæи баззад Сафирæты рæсугъ- 
ды кой. Йæ лæг Бадзе хæстæй иал æрыздæхт. Иæ сау- 
гæххæтт ын 1942 азы райста Сафирæт. Уæдæй фæстæмæ 
йæм сæхи хъæуæй, стæй инпæ хъæутæй дæр курджытæ 
бирæ фæцыд, фæлæ Сафирæт мой нал скодта. Бадти йæ 
дыууæ хъæбулы номыл Бадзейы уæзæгыл. Хисдæр ып 
чызг — Уæздинцæ, кæсдæр та лæппу — Уæхтæнг. 
Сафирæт «нæ» кæмæн загъта, уыдонæй чидæртæ, 
стæй сæ хæстæджытæ хъус-хъус ауагътой, хæтгæ, дам, 
кæны. Æрвылхуыцаубон, дам, горæтмæ хæрзкондæй уы- 
мæн фæцæйтæхы. Хъæуы лæгтæй, дам, йæ зæрдæмæ ни- 
чи цæуы. 
331 

Уыцы дам-думтæ иуты уырныдтой, иннæты нæ. Ку- 
дзан дзы йæхæдæг кæцытæм хауд, уый абон дæр нæ зо- 
ны, фæлæ йыл уый дæр дызæрдыг кодта. 
Ныр ацы æнафоны куыроймæ йе ’рбацыд Кудзанæн 
афтæ ’хсызгон уыд æмæ йын зæгъæн дæр нæй. Афæр- 
сынмæ йæ хъавыд, зæгъгæ, цæмæи афтæ æрæджиау æр- 
бацыдтæ, кæд дæм ссииаг уыд, уæд? Фæлæ йæхиуыл 
фæхæцыд. Ныртæккæ ахæм фарст уæлдай уыд. 
Сафирæт йæхæдæг фæцырд: 
— Ацафон дæм не ’рбацыдаин, фæлæ мын æндæргæ- 
мæи нæ уыд. Хоргур уыдтæн мæ цæгаты. Сæхæдæг дæр 
цух сты хорæй. Мæнæ мын цалдæр килæйы авæрдтой. 
Уæхимæ, зæгъ, æй расдзынæ, махмæ, дам, куырой дард 
у. Дæ хорзæхæй, Кудзан, кæд дын исты гæнæн ис, уæд 
мын æй ивгæ бакæн. Æвзæрст мæнæу у, æркæс-ма йæм. 
Мæ сывæллæттæ ныр дыууæ боны æххормаг сты. Чыз- 
джы мæт мæ тынг нæй, фæлæ мыи Уæхтæнг мæллæг у. 
Ды цæрай, Кудзан, мæ къух мын куынæ ацаразай. 
Кудзан мæнæуæй йæ армы систы. Цырагъы рухсмæ 
йæм кæсы. 
— Фæлтау дын æй сгæ ракæндзынæн. Ахæм мæнæу 
мæм ничи ’рбаласта, мæ фыдыстæн, — загъта йын Ку- 
дзан. Сафирæт фылдæр куы афæстиат уыдаид, уый йæ 
фæндыд, æндæр æм ахæм мæнæуы ссад та куыннæ уыд. 
— Мæ сабитæ, Кудзан... — уынгæг хъæлæсæй лæгъ- 
стæ кæны ус. — Æххормаг сты... Кæд исты гæнæн ис... 
Хæдзармæ дæр нæ бауадтæи. Комкоммæ дæуыл рацыд- 
тæн. Ивгæ мын æй бакæп... 
Кудзан ницы дзуры. Иуырдæм аздæхт æмæ чысыл 
раздæр ссадæй цы голлаг байдзаг кодта, уый ком бæт- 
тынмæ бавнæлдта. Æрæджиау дзы сирвæзт: 
— Хорз, Сафирæт... Æрмæст иу хъуыддагыл хъуа- 
мæ... 
— Цыдæриддæр зæгъай, балæггад дын кæндзы- 
нæн, — æххæст дзурын æй иæ бауагъта Сафирæт. 
Кудзан ферхæцыд. Хуыфæгау скодта, стæй ралæмæр- 
ста: 
— Сафирæт, æрмæст мын иунæг хатт равдис дæ урс- 
дæллагхъуыр æмæ дæ цы фæнды, уый æркур. 
Сафирæт хорзау нал ф’æци, йæ уæнгтæ ихæнрызт 
скодтой. Иæ хъуыр æрбахгæдта. Иæ къæмисæнты туг- 
дадзинтæ базмæлыдысты. Иæ зæрдæйы дзæбугтæ риуы 
хъæсдарджытыл къуырцц-къуырцц арæуæг сты. Иæ фæл- 
лад зæнгты магъз адон æмæ йæ æрхауынмæ бирæ нал 
332 

хъуыд. Ссады голлагыл бадæгау æркодта, дурдзавдау 
баци. 
Иæ дзыхæй сыбыртт нал схауд Кудзанæн дæр. Цы- 
ма стыр фыдракæнд сарæзта, уыйау йæхи аххосджыныл 
банымадта. Раст æм цыма сусæны мæйы хуры цæст ком- 
коммæ ныккаст, уыйау йæ цæсгом артау ссыгъд, йæ буар 
пецы фарсау сзынг. Кæд æмæ кæд æрцыд йе ’муд. Стæй 
Сафирæты ’рдæм йæ цæстытæ аивæй базылдта æмæ йæ 
голлагыл бадгæ куы ауыдта, уæд йæ улæфæнтæ феуæгъд 
сты: ацæуыимæ иæ хъавы. Цы хуыздæр рæвдауæндæр 
дзырд загътаид, ууыл ацархайдта, фæлæ дзы сирвæзт: 
— Афтæ, мæ хур, Сафирæт... Иунæг хатт дæ дæллаг- 
хъуыртæ равдисай, уый цас хæлæггаг у? Æрмæст иунæг 
хатт дæ урс дæллагхъуыртæ, дæ даргъ дзыккутæ фенын 
кæн æмæ ирвæзт дæ бирæ цæмæйдæрты... 
Сафирæт раздæрау бадт æнæзмæлгæ. Иæ къуыбыр 
риутæ бынмæ-уæлæмæ кодтой. Тагъд-тагъд улæфыд. 
Фæндыд æй, ныртæккæ йæ арм йедзаг куы фестид цъы- 
фæй æмæ йæ Кудзаны цæсгомыл куы нытътъæпп кæнид. 
Фæндыд æй алывыдтæ йын акалын, йе ссинаджы къæр- 
мæг дæр ам ныууадзын æмæ ардыгæй тагъддæр ацæуын. 
Цæугæ нæ, лидзгæ. Фæлæ йе ’ххормаг сабитæ — Уæх- 
тæнг æмæ Уæздинцæ. Куыд сæм бацæуа афтидæй?.. 
Афонмæ йæм сæ цæстытæ ныуурс сты. Райсом сæ хуыс- 
гæ ныууагъта. Гæххæттыл афыста, кæдæм цæуы, уый. 
Бафæдзæхста сæ, хæдзарæй дард куыд никуыдæм ацæ- 
уой. 
Ацы сагъæстæ, ацы уæззау катæйттæ фæсастой Са- 
фирæты стад барц. Чысылгай йæ зæрдæйы цæфтæ æр- 
иымæг сты, йæ хъуыдытæ сæ гаччы бадын райдыдтой. 
Улæфыи ын цыма фенцондæр. Нырыонг куыройы фыд- 
ты хыррытт хъусгæ дæр нæ кодта, ныр цыма йæ хъусы 
къæрмæджытæ феуæгъд сты, уыйау æм куырæйтты уы- 
пæр арвы нæрдау фæкаст. Куыройы фæлгæттæм ног 
ссад фæлтæргай калд — царды хос, удылхæцæг. Зына- 
нæзына ризгæ хъæлæсæй фæрсæгау сдзырдта: 
— Кудзан, дæ цæсгом цытæ хъæцы, мæ боныл?.. 
Фæлæ уыцы хъæлæсыуаджы нæ уыдис фыдæх. Аф- 
тæ у, æви иннæрдæм, уæддæр дзы Кудзан нæ рахатыд 
рæхуыст æмæ йæ уый ноджы фæныфсджындæр кодта. 
— Сафирæт, мæ бон, — бадзырдта йæм уæзданæй, 
рæвдаугæ. — Чизоны дæм диссаг фæкаст мæ ныхас, фæ- 
лæ, дæхæдæг зоныс, ме ’фсин кæдæй нырмæ уатон у. 
Æмæ дын ныртæккæ цы дзырд дæттын, уый та æз алы 
333 

сылгоймагæн нæ зæгъдзынæн. Бирæтæм мæ цæст бакæ- 
сын дæр нæ уарзы. Бауырнæд дæ, мæ зæрдæ сæ... Фæлæ 
ды... Афтæ дын куынæ зæгъын смой мæ кæн. Æз дæ 
аккаг иæ дæн. Бирæ хисдæр... Цы дыи зæгъын, уымæй 
дарддæр, мæ зынг бахуыссæд, кæд... 
Иæ дзырдтæ æрдæгыл ныхъхъуырдта Кудзан. Иæ 
зæрдæ цины малы ленчытæ кодта. Саг фæрæтмæ æр- 
цыд... 
Сафирæт комкоммæ кæсы Кудзанмæ æмæ хъуыды кæ- 
пы: «Гъе, зæронд рувас. Бирæ хисдæр, дам... Фыдæн мын 
бæззы æмæ, дам, бирæ хисдæр». Æргомæй та загъта: 
— Нæй, Кудзан, нæй. Кæд мын ме ссинаг ивыс, на- 
уæд æз цæуын. Мæ сывæллæттæ... Райсоммæ мын æй 
уæддæр расс. 
Сыстад Сафирæт. Иу къахдзæф, дыккаг. Кудзан йæ 
разы балæууыд. 
— Хъус мæм, Сафирæт. Иугæр мæ цæсгом суагътон, 
уæд... Цы дыл æрцæудзæн дæ дæллагхъуыртæ равдисы- 
нæй? Æрмæст иунæг хатт, — лæгъстæ кæны Кудзан. 
«Æмæ кæмæи, кæмæн лæгъстæ кæнын? Æцæг рæ- 
сугъд у, диссаджы рæсугъд. Фæлæ уый цы? Æз, Ку- 
дзаи, та иомдзыд, хъæздыг куырейгæс. Мæ бон у æмæ 
йын йæ цард нывыл саразон». 
Сафирæт йæ сæрæй йæ кæлмæрзæи фелвæста. Иæ 
даргъ сæрыхил уылæнтæ-уылæнтæ абадт фыццаг йæ 
уæхсчытыл, стæй суанг йæ зæвæттæм сынтбазыры хуы- 
зæн бæзджын хилтæ азæй кодтой. Йе ’ддаг хæдоны дыу- 
уæ æгъиæджы сæ сæхджытæй фелвæста æмæ Кудзаны 
цæсгоммæ комкоммæ кæсгæ дзуры ризгæ хъæлæсæй: 
— Мæнæ дыи мæ дæллагхъуыртæ, мæиæ дын мæ 
дзыккутæ... Цæй, ныр мыи цы фидыс, цы ратдзынæ?.. 
Кудзаиы фырцинæй æрхауынмæ бирæ иал бахъуыд. 
Йæхи фæфидар кодта. Чъызгæйæ йыи бавиæлдта йæ 
цыллæгъуыз сæрыхилтæм æмæ сæ йæ былтыл авæрдта. 
Цыма авдаздзыд сæн баиызта, уыйау йæ сæр разылд 
æмæ йе уæнгты æхсызгон хъыдзы къæхты бынтæм цав- 
та. Цадæггай, цыма йæ исчи фехъусдзæн, уыйау ын йæ 
хъусы бадзырдта: 
— Зæгъ, мæ удылæууæи. Дæхæдæг зæгъ. «Нæ» дын 
ницæмæй зæгъдзынæн... 
— Æз æмæ дæхæдæг æккойæ цы афæразæм, уый 
ссад...^— загъта Сафирæт æмæ йæ цæссыгтæ æркалды- 
сты. Йæ сæрыхъуынтæ стыхта. Иæ кæлмæрзæн бабаста 
æмæ йæ риуы æгънæджытæ бафтыдта. 
334 

— Ныртæккæ, пыртæккæ... — тагъд-тагъд сдзырдта 
Кудзаи æмæ райста афтид голджытæ. Ссад æвгæнынмæ 
фæци. 
Фыццаг голлаг йе ’мбисы онг байдзаг кодта æмæ Са- 
фирæтмæ: 
— Афæраздзыиæ йæ? 
Ус йæ сæр батылдта. Голлагыл схæстытæ кодта. 
Дыккаг голлаг, æмбисæй иоджы фылдæр та, Кудзан 
йæхæдæг кæй хъуамæ ахæсса, уый... 
— Цæй ныр... — хаты Кудзан сылгоймагмæ. 
— Сæумæцъæхæй пырмæ хæдзары иæ уыдтæн. Мæ 
сабиты фенои, бабæстоы сæ кæнон. Бафсадон сæ. Æу- 
уæмдыс мыл? — фæрсæгау сдзырдта Сафирæт. 
— Дзырд дзырд у. Æууæнк та æууæик. Хорз, мæ 
Хур _ загъта Кудзан æмæ голлаг сæргъæвта Сафирæ- 
ты уæхскмæ. 
Уæззау ын уыд, фæлæ йæхи нæ басаста Сафирæт. 
Куыройæ суанг сæхимæ иу улæфт йеттæмæ ие ’ркодта. 
Мæпгæй нæ акæныиц, хæдзармæ, дам, уæз нæй. 
Раздæхт Кудзан фæстæмæ хъæлдзæгæй. Æнхъæлмæ 
каст Сафирæтмæ. Рæстæг ыл ныддаргъ. Æрхъæцмæ нал 
хъæцыд. Цалдæр хатты рахызт æддæмæ. Касти фæн- 
дагмæ, фæлæ талынджы цæст ницы ахста. Иу хатт суанг 
хъæумæ дæр схæццæ, бæрæггæнæг. Чи зоны, зæгъ, мæ 
афæлывта. Фæлæ Сафирæты хæдзары рудзынгæй нырма 
калд рухс æмæ фæстæмæ раздæхт. 
Æпхъæлмæ каст Кудзан суанг боныцъæхтæм, фæлæ 
иæ фæзынд Сафирæт. 
Куыройы фыдтæ йæ цыма мæстæй мардтой, уыйау 
сæ зыррытт цыди. Сæ уынæрæй йæм хъуысти: 
«Гъе, уæу-уай, Кудзан, гъе, уæу-уай, гъе, уæу-уай, 
Кудзан!.. Уый цы сфæид кодтай, уый цы сфæид кодтай, 
хорз Кудзан? Гъе, уæу-уай, Кудзаи!» 
Куыройы уыиæрыл цæрæнбонты ахуыр уыдысты йæ 
хъустæ, фæлæ йæм дзы ныры хуызæн зæлтæ никуыма 
райхъуыст. Уæлдай дæр та уæртæ кæройнаг стыр куы- 
ройы фыдæй. — Нартхор æмæ фосы хъæдур кæуыл ссы, 
уыцы куырой... «Гъе, уæу-уай, Кудзаи, гъе, уæу-уай» 
уымæй хъуыст. Уыцы зæлтæм бонырдæм чысыл арæ- 
дзæ-мæдзæ кодта, афыиæй, фæлæ йæм йæ чысыл ру- 
дзыигæй сæуæхсиды тынтæ куы ’рбагуыдзицц кодтой, 
уæд йæ бынаты рабадт, ныззæмбыдта æмæ йæ сæр бан- 
къуыста. 
Уыцы бои йæхицæй разы нæ уыд Кудзан. Йæхимæ 
335 

мæсты кодта. Бафхæрдта кæйдæр идæдз усы. «Ус мæм 
æнафоны йæ тыхстæй æрбацыд, кæд йæ чысыл сабитæн 
къæбæр самал кæнид, æз та дзы мæ уды мондæгтæ ным- 
марынмæ хъавыдтæн», — дзырдта йæхицæн Кудзан æмæ 
фæсмон кодта. 
Уæдæй суаиг æиæхъæн мæйы дæргъы йæхицæи бы- 
нат нал ардта Кудзан. Цы ’гъдауæй йæхи сраст кæна 
Бадзейы идæдзы раз, ууыл уыд йæ хъуыды. Цыма йын 
адæм иууылдæр йæ хъуыддаг базыдтой, афтæ йæм каст 
æмæ уыд къæмдзæстыг. 
Уый адыл-иу æмбисæхсæвты Кудзан, йæ къухы сса- 
дæй йедзаг хызын, кæнæ йе ’ккой къæсса, афтæмæй-иу 
йæхи айста хъæуырдæм æмæ-иу сæ ныууагъта Сафирæ- 
ты хæдзары тыргъы дыуаргæрон. «Сафирæт афтæ цæ- 
мæн хъуамæ æнхъæла, Кудзан æнæхуыцау, дурзæрдæ 
у?» — хъуыды кодта йæ мид-зæрдæйы лæг. 
Фæлæ та йæм уый тыххæй дæр фæсмон æрцыдис, иу 
фæззыгон изæр æм Сафирæт йæхæдæг куыроймæ куы 
фæзынд, уæд... 
О, фæзынд æм Сафирæт, фæлæ дзы Кудзаи къæм- 
дзæстыгæй хатыр курынмæ фæци: 
— Сафирæт, мæ амæй размæйы сонт ми мын ныхха- 
тыр кæн. Мæ зынг бахуыссæд, кæд... 
Кæд, цы, уый нал загъта Кудзан, йæ хъуыр æрба- 
уынгæг. 
Сафирæт йе ’фцæджы атыхст æмæ йын пъатæ кæнын 
райдыдта. 
— Мæ сабиты ирвæзынгæнæг!.. Æз дæуæй бирæ хæс- 
джын дæн, — дзырдта йын сылгоймаг йæ хъусы æмæ 
йæ рæвдыдта сывæллонау. 
— Хорз, мæ хур, хорз... Хорз, мæ хур, — ризгæ хъæ- 
лæсæй ма сфæрæзта Кудзан æмæ Сафирæты уадултыл 
æруагъта йæ дæрзæг арм, йæ ныхыл ын авæрдта йæ 
былтæ, стæй йæ сæр разылд, йæ цæстытæ бацъынд код- 
та. 
...Федта сылгоймæгтæ Кудзан, федта, фæлæ æнæуаг, 
æнæгъдау лæг нæ уыд, тыхми иикуы никæмæн бакодта... 
2 
Бафæлмæцыд бадынæй Кудзан йæ кæддæры хъæдын 
сынтæгыл. Сыстад. Æдзæллаг зæронд куыройы къуым- 
336 

ты ма йæ цæстытæ ноджыдæр ахаста. Зæрдæриссы мид- 
былхудт ахъазыд йæ цæсгомыл æмæ дуар йæ фæдыл 
рассыдта. т __ 
«Фæци, фæци нæ рæстæг, мæ куырои. Дæуау æз 
дæр — кæлæддзаг. Кæй ма хъæуып? Кæй ма хъæуыс?» 
Раздæр-иу хъæууынджы куы рацæйцыд Кудзан, уæд 
æм кæртæй чи нæ рахъæр кодтаид, ахæм иæ уыд. «Ку- 
дзан, мидæмæ нæм саккаг кæн. Нæ цæхх, нæ кæрдзы- 
иыл нын баввæрс». Фæлæ Кудзан алкæмæ нæ цыд. 
...Куыройæ дард нæ ацыд Кудзаи. Æрбадт чысыл 
фалдæр зæронд, пæлæхсар хæрисы бын. Ацы хæрис йæ- 
хи сагъд у. Кæддæр ын дзы фæхсбандон къуырд уыд. 
Ам сæрдыгон сатæджы аулæфып æмæ арæдзæ-мæдзæ 
кæнын бирæ уарзта. Ныр нал ис фæхсбандон. Базæроид 
хæрис дæр. Иæ царм афæстытæ, сгæбæр. Мидæгæй йæ 
бындзæфхад нырхъис, сафтид, смæнг. Дыууиссæдз азæй 
фылдæр ыл нæ цæудзæн, фæлæ хæрис бирæ нæ цæры. 
Ардыгæй цæст æнæхъæнæй дæр ахсы куыройы агъ- 
уыст. Тагъд ныккæлдзæн, тагъд ныххаудзысты йæ цæ- 
джыидзтæ. Уæддæр бындар фæуа тулдзы цъæх! Фидар 
у. Калцæг кæнын нæ комы. Цал азы лæууы ацы куырой? 
Цал азы йæ уромынц æхсæз тулдз цæджындзы? — дзу- 
ры йæхицæн Кудзан. — Мæ размæ дзы Гарсо куыста, 
уый агъоммæ Лексо, Лексойы размæ та Никъа. Раив- 
той-иу куыройы агъуыст, кæм йæ астæрды фæйнæджы- 
тæ, кæм дуæрттæ, кæм куыройы фыдты, кæм йæ нукты... 
Фæлæ уæртæ уыцы ставд тулдзцæджындзтæ ивд никуы 
уыдысты. Лæууынц æмæ лæууыиц. Æцæг сыи бирæ цæ- 
рæнбои нал и... 
Ныр ма тулдз цæджындзæй чи цы кæны? Куы ба- 
хъæуа, уæд æфсæйнаг бетон цæджындзтæ, табуафси. 
^Ныгуылæиырдыгæй æрбаулæфы сатæг уддзæф. Зæр- 
дæйæи диссаджы æхсызгон у. Узæлы, рæвдауы адæйма- 
джы, зайæгхалы. Сабыр басырсыр кæнынц зæронд хæ- 
рисы сыфтæртæ. Цыма цыдæртæ дзурынц сæ кæрæдзи- 
йæи. Кудзанмæ афтæ кæсы, цыма сын æмбары сæ сусæг 
ныхас. «Æгас цæуай, мæ кæддæры хицау, мæ хъомыл- 
гæиæг, — уайынц Кудзаны хъустыл зæронд хæрисы 
Дзырдтæ. — Ды дæр мæиау куы базæронд дæ, нырхъис, 
ныммæнг дæ. Иу зымæгон тыхдымгæ æмæ мæ бындзæф- 
хад асæтдзæн...» 
Кудзан йæхимидæг батыхст, бакатай кодта. Иæ 
улæфт фæурæдта. Йæ хурхыуадындз бахъыдзы кодта 
æмæ хуыфынмæ фæкъæртт. Афтæ кæны Кудзан. Исты 
22. Гæбулты М. 337 

сагъæстæ йæ сæ уæлныхты куы сисынц, уæд йæ улæфæн- 
тæ æрбауынгæг вæййынц, цыма сыл зыгуымы рыг аба- 
ды, уыйау ыи сдудынц æмæ йæ хуыфынæй нал æмæ нал 
фенцайы. Иæ цæссыгтæ сæхигъæдæй феуæгъд вæййынц 
æмæ бауымæл кæнынц уæливыхау ссывд уадултæ. 
Ныр дæр кæд æмæ кæд банцад йæ хуыфынæй? Куы 
фервæзт, уæд тызмæгцæстæй бакаст йæ хæрисмæ, уы- 
мæн йæ кæлæддзаг мæнггуыбынмæ æмæ йæ сæр бан- 
къуыста, йæхимидæг дзургæ: «Уæдæ, ды дæр мæныл дæ- 
хи барыс, дæрзæгцъар, донбуар? Нæ, Кудзан, хæрисæу, 
лæмæгъ никуы уыд. Кудзан тулдзау фидарæй фæцард. 
Фæлæ тулдз дæр мыггагмæ нæ цæры». 
Хъуыдытæ йæ систой сæ уæлныхты, ахастой та йæ 
йæ кæддæры бонтæм. Кадджыи уыд куыройгæс адæмы 
цæсты. Кадджынæй фæцард Кудзан дæр хъæубæсты 
’хсæн. Ахæм бæрæгбон нæ уыд, Кудзанæн, иу стæмты 
йеттæмæ, хъæубæстæй йæ кувинаджы хай чи нæ бахас- 
таид. Номдзыд уыд Кудзаи. Салам ныхас æмæ арфæты 
йеттæмæ йæ хъус æвзæр никуы фехъуыста адæмæй. Фæ- 
лæ ныр та... Амæйразмæ йæ сыхаг Арусмæ уазджытæ 
уыд. Кæртьт бадтысты æнгуызбæласы аууон. Сæ ныхас, 
сæ агуывзæты зæлланг сын хорз хъуыста. Цалдæр хат- 
ты сæ рæзты ацыд куы дæлæмæ, куы уæлæмæ, фæлæ 
мара зæгъ, кæсгæ дæр æм нæ фæкодта Арус. Фынджы 
сæр уыцы сæрыстырæй бадт æмæ хынцыдта йæ уазджы- 
ты. Нæ фæдзырдта Кудзанмæ. Афтæ дæр ын нæ загъта, 
мæнæ мын мæ уазджытæн иу агуывзæйæ раарфæ кæн. 
Арус бирæ кæсдæр у Кудзанæй. Цалдæр азы размæ аф- 
тæ мæ уыд Арус. Арæх хуыдта Кудзаны. Уымæн æмæ 
йæ хъуыди Кудзаны сæр. Æнæпайда йын нæ уыд. Ие 
ссинæгтæ-иу ын æнæрадæй бабæстон кодта. Фæлæ ныр... 
Цы пайда ма йын ис æнæхицау, æвæстаг зæронд Кудза- 
нæй. Æгæр мæгуыр салам дæр ын рæстмæ нал радты. 
Æмæ йын уый раны ис Кудзаи? Раздæр-иу, Арус ма 
бригадирæй куы куыста, Кудзаи йæхæдæг та куыройгæ- 
сæи, уæд Арус арæх дзырдта: «Хъæубæстæ Кудзаиы 
хуызæттæй фидауы». 
Æнæиубонцухæй дыууиссæдз азы фæкуыста Кудзан 
куыройы. Дыууиссæдз азы, йæ царды хуыздæр бонтæ 
ссады рыг улæфгæйæ арвыста. Иæ куырæйтты тъæнджы 
мæйы дæр бадын никуы бауагъта. Куыройы доны их-иу 
иыссаста æмæ дон цыди нукты, зылдта куыройы фыдты 
æмæ куырой куыста. Бирæ хæттыты-иу дзы ферох йæ 
рыичын æмкъай дæр. Уыцы дыууиссæдз азы дæргъы, 
338 

цыма ахст уыд, цыма цыдæр тар фæлмы, хур кæдæм нæ 
кæсы, ахæм ран бадти. Улæфт нæ зыдта, æрбадт ын нæ 
уыди. Балцы никуы ацыд. Никуы ацыд, уымæн æмæ йæ 
сæр хъуыди йæ хъæубæсты, сыхаг хъæуты адæмы æмæ 
сыи лæггад кодта. Ныр, зæгъгæ, Кудзаны куыройæ цы 
ссады голджытæ рацыд, уыдон иу рæнхъыл равæр, уæд 
кæй онг уаиккой, кæй онг!.. 
* Нæй, никæйуал хъæуы Кудзан. Сагъæстæ йын æх- 
сынынц йæ зæрдæ. Баззад иунæгæй. Иу цъæх чызджы 
’вджид. Иæ чызг ныр йæхæдæг зæронд ус у. Иæхи би- 
моитæ, йæхи аудинæгтæ йын ис. Фæстаг рæстæджы йæм 
афтæ кæсы, цыма йæ чызджы дæр нал хъæуы, ферох æй 
кодта. 
Бафæллад, бафæлмæцыд Кудзан хæрисы бын бады- 
нæй. Сыстад. Зæронд куыройыл ма ноджыдæр иухатт 
йæ цæст ахаста æмæ араст хъæуырдæм. Зым ым у ацы 
тæвды цæуын. Уæлдæф ын нæ фаг кæны. Цы фæци йæ 
раздæры хъару? Цыма йæ зæнгты магъз тæвд тебæйыл 
батад, уыйау йæ коммæ нал кæсымц. Иæ кæддæры хъæд- 
мæцъисы хуызæн цæнгтæ йæ уæхсчытыл ауыгъдау лæу- 
уынц. Иæ къухты уæлæрмтты царм æнцъылд, зæбултæ. 
Фæлæ йæ цæстытæ раздæрау ныр дæр дардмæ хорз уы- 
нынц. Дæндагæй дæр нырма арæзт у. Хъусæй чысыл 
фæуæзхъус. 
Табу хуыцауæн. Цæрынæн цы хъæуы, уый йæм ис. 
Фосæй — хъуг, дзæргъ, хъыбылтæ, дыргъдон, сæндон. 
Иæ хæлц кæддæриддæр цæттæ. Цас хъæуы иунæг адæй- 
маджы? Дзул — хъæуы магазины, хæринаг — хъæуы хæ- 
рæндоны. Нæ йын фаг кæны æрмæст æввахс адæймаджы 
удыхъарм. А хъæуы уымæй хисдæр ничиуал ис. Иæхи- 
цæй хисдæртæ, йе ’мцахъхъæнтæ раджы аивгъуыдтой, 
стæй йæхицæй кæсдæртæй бирæтæ. 
Зын у цæуын Кудзанæн ацы тæвды, фæлæ цæуы 
хъæуырдæм. Ацафон фылдæр аууоны фæфынæй кæны 
йæ хæрисы бын. Фæлæ йын ныр æнæцæугæ нæй. Ардæм 
куы цыд, уæд ын цыма хæдзары тыргъы электроны плит- 
кæ, йæ уæлæ цайдан, афтæмæй иугомдæй баззад. Цынæ 
вæнйы, тас у зынгсирвæзтæй. Иæхимидæг тыхсы. Цырд- 
дæр цæуыныл фæлвары, фæлæ къæхтæ йæ коммæ нæ 
кæсынц, зынæй улæфы фæсæмбисбоны тæвд æмæ хус 
уæлдæф. 
Ноджы хъæуы адæм иууыл стырæй, чысылæй сты 
быдырты, мусты — хуымгæрдæн у. 
Фæллайы Кудзан. Æрхауынмæ йæ бирæ нал хъуыд 
339 

хъæугæрон. Иæ хурхыуадындзтæ йын æрбалвæста ца- 
вæрдæр дидинæджы карз æмæ хъыхъхъаг тæф. Иудзæв- 
гар нал йæ бои мидæмæ улæфын уыд, нал æддæмæ. Иæ 
рæуджытæ дымст пуртийау фæцæй рæмыгътой æмæ йæ- 
хи æруагъта фæндаггæрон тутабæласы аууон. Æвип- 
пайды йæ улæфæнтæ феуæгъд сты, фенцондæр ын ис. 
Кæсы хъæууынджы уæлæрдæм, йæ хæдзарырдæм. Уын- 
джы иунæг змæлæг дæр нæй. Хаттæй-хатт æм кæцæй- 
дæр, фæсхæдзарæй, райхъуысы сабиты хъæлæба. Кæм- 
дæр аууæтты хъазынц. 
Табу дунескæиæгæн. Фæздæг никуыцæй кæлы. Нæ 
хъуыды кæны, плиткæ йын иугондæй баззад æви йæ ра- 
хицæн кодта. Хуыцау дæ фæдзæхст, ацы æгуыппæг тæв- 
ды иунæг стъæлфæн æмæ тыргъы хус фæйнæджытæ ныг- 
гуыпп кодтой. Дуне худинагæй байдзаг уыдзæн. Адæм 
ноджы дæр зæгъдзысты: «Зæронд куынæуал бæзза, уæд 
йæ амæлын удыбæстæ у». 
Бады аууоны йæ лæдзæджы æнцой зæроид Кудзан. 
Бады æмæ кæсы йæ сыхы ’рдæм. Æрбайрох дзы ис йæ 
зæронд куырой, æрбайрох дзы ис алцы дæр. Æрмæст йæ 
хъуыдытæ сты йæ плиткæйыл. Уæдæ иугоидæй баззада- 
ид уыцы дзæгъæйлаг? Хуыцау дæ фæдзæхст... 
Æваст йæ бынатæй фестад Кудзан. Стгæ нæ, фæлæ 
лæппулæгау фæгæпп кодта. Иæ уæнгтæ хъандзалау ай- 
тынг сты, йæ цæстытæ астыртæ сты. Фæздæг... Фæздæг 
кæлы йæ хæдзарæй. Судзы, æвæццæгæн, судзы. Дугъ 
кæны лæппуйау зæронд Кудзан. Нал æй хъыгдарынц йæ 
улæфæнтæ дæр. 
— Кудзан фæдугъ кæны, зæронд Кудзан. Дæлæ-ма, 
дæлæ! — йæ хъустыл ауад кæйдæр сывæллоны ныхас. — 
Цæй цæрдæг у. Кæс-ма, кæс... 
Кудзаи йæ хæдзары цурмæ нæма æрбахæццæ, афтæ 
уæлæрдыгæй удаистæй æд донгæрзтæ æрцæйуад йæ сы- 
хаг Арусы æмкъай Хетион. Донгæрзтæ йæ къухтæй 
ахаудтой. Иæ удисгæ цъæхахст ауад Кудзаны хъустыл: 
— Мæ арт куыд бауазал... Мæ хæдзар судзы. Мæ 
чысыл саби!.. 
Тыхамæлттæй ма бахæццæ зæроид ус кæрты онг, 
стæй фырадæргæй уым ахауд. 
Кудзан йæ цæстытыл не ’ууæнды. Йæ хæдзар нæ, фæ- 
лæ судзы йæ сыхаг Арусы хæдзар. Арты æвзæгтæ схыл- 
дысты тыргъы цæджындзтыл. Стæрын райдыдтой цары 
хус фæйнæджытæ. Æвналынц рудзгуытæм, дуæрттæм. 
Зæронд Кудзаи ницæуыл ахъуыды кодта, æрмæст чы- 
340 

сыл сабийы коймæ йæ лæдзæг кæрты фехста, цыма йæ 
йæ сæр никуыуал бахъæудзæн, уыйау. Афтæмæй судзгæ 
тыргъы фæмидæг. Лæбурынц æм сау кæлмытау арты 
’взæгтæ. Тæвд, хъыхъхъаг фæздæг ын æхгæиы йæ лæ- 
мæгъ улæфæнтæ, фæлæ сæ ницæмæ дары. Иæ уæхскæй 
батъæпп кодта дуар. Мидæгæй ныббадт бæзджын фæз- 
дæг. Фæйнæджыты зыхъхъыртæй, искæй мæстæй марæ- 
Гау, арт февзид-февзид кæны йæ сырх æвзæгтæ. Басгæр- 
ста къуымтæ, сынтæджытæ. Никуы ис саби. Цæстысыг 
кæлы, йæ хуыфыы тыхæй уромы. Тыхсы. Иннæ хатæны, 
æвæццæгæи, иннæ хатæны. Дыууæ хатæны ’хсæн дуар 
йæ къахæй бадавта. Бахызт мидæмæ. Йæ хъустыл ауад 
сабийы утæхсæи. Баст саби, æнахъом саби хуыдуг кæ- 
иы фæздæджы. Кæуы хæкъуырццæй, цъынддзæстæй 
къуымгæрон йæ чысыл сынтæджы. Фелвæста йæ йæ 
хъæбысмæ Кудзан. Дуарæй тыргъыл рахизæн нæй: арт 
лæбуры мидæмæ. Ныхырдыгæй къулы цы иуиæг рудзынг 
уыд, уымæ февнæлдта. Иæ амондæн гом разынд. Стъол 
æрбаласта рудзынггæронмæ. Сабийы ууыл авæрдта, йæ- 
хæдæг æддæмæ ахызт рудзынгыл, стæй сабийы дæр ай- 
ста æмæ йæ Хетионы цур æиæдзургæйæ æрæвæрдта. Хе- 
тиои йе ’муд æрцыд. Сабийы йæ хъæбысмæ фелвæста. 
Иæ риумæ йæ нылхъывта. «Мæ удылæууæи». Адджын 
у фырты фырт дæр. 
Уæдмæ хъæубæстæ змæлæг систы. Чи зынгыл дон ка- 
лын райдыдта, чи та йæм къæпдзыхæй каст. Арт дард- 
дæр йæ куыст кæны. Чи йæ хуыссын кодта, уыдоны фы- 
дæмæн, хæдзары сæрæй йæ марг æвзæгтæ сдардта мæ- 
стæймарæгау. 
— Нæ муртæ, нæ дзаумæттæ! — хъуыст Хетионы æр- 
диаг. Кудзан фæхъæр кодта, къæпдзыхæй чи каст, уы- 
доныл: 
— Лæппутæ, дзæгъæлы ма лæуут! Дзаумæттæ уæд- 
дæр фервæзын кæнæм, — йæхæдæг фæстæмæ бахызт 
зындоимæ. Иæ хид йæ бæзджын æрфгуытæй тæдзы. Иæ 
дарæс йæ уæлæ нындæгъд. Мидæгæй фæздæг ноджы 
ныббæзджын. Цæстытæ ницы уынынц, сæ дон кæлы. 
Къухæй æрысгары сынтæджыты. Фелвасы хуыссæнты 
æмæ сæ рудзынгæй æддæмæ калы. Цæуыл хæст кæны — 
мигæнæнæй, æндæрæй сæ хæссы рудзынджы цурмæ æмæ 
сæ æддæмæ æппары. 
Хæдзар æгасæй къæс-къæс кæны, хъæрзы, дзыназы. 
Къултыл мидæмæ-мидæмæ бырынц сырхæвзаг кæлмытæ. 
Тыхсынц рудзгуытыл, дуæрттыл. Астæрынц цары фæй- 
341 

нæджытæ. Кудзаны рæуджытæ иыддымстысты хъыхъ- 
хъаг фæздæгæй, наз хъæды чъиуы хъылма расыггæнаг 
тæфæп. Иæхи ивазы æддæмæ. Иæ бон схæцын ницæуыл- 
уал у. Цыдæр фæци йæ тых. Сæр ныууæззау. Къухтæ 
дондыппыр мæцъистæ фестадысты. Къæхтæ фæцудынц, 
фæцæй хауы. Ныхырдыгæй къулы рудзынгмæ йæхи бап- 
пæрста. Арты тæнæг æвзæгтæ йын йæ цæсгом астæрд- 
той. Иæ гуыр æддейæ фæци, къæхтæ мидæгæй аззады- 
сты. Картофы голлагау ахауд. Кæйдæр къухтæ йæм фев- 
нæлдтой æмæ йæ фæсвæд ласæгау акодтой. Ницыуал 
базыдта... 
* * * 
Йе ’муд æрцыд районы рынчындоны. Иæ сæр зылди, 
кодта æнудрыст. Иæ уæнгтæ — фæхтыхосты хуызæн. Йæ 
цæнгтæ сисыи иæ фæразы. Зæрдæ сцæй хæссы хуылфы- 
дзаума. Цæуы йæм хуыфын, фæлæ йæ бон нæу. Хурхы 
сæртæ судзынц, уырауынц. Тагъд-тагъд улæфы рынчыи- 
доны туаг, валерианы æмæ алыгъуызон хосты æмхæццæ 
тæф. Кæм ис, уый нæ хаты. Цы уыд, цы ’рцыд, уый дæр 
нæ ахсы йæ зонд. «Плиткæ... плиткæ мын райсомæй иу- 
гондæй баззад», — дзуры йæм йæ зæрдæ. 
Нæ зоны Кудзан, знон изæрæй нырмæ рынчындоны 
кæй ис. Цы ’рцыд, уыдон иууылдæр знон кæй æрцыды- 
сты. Нæ баззад иугондæй Кудзаны плиткæ. Зион, йæ 
куыроймæ куы цыд, уæд æй уайтагъд рахицæн кодта, 
фæлæ йæ æрбайрох, нал æй хъуыды кодта æмæ йын ды- 
вæнды сагъæстæ йæ зæрдæ æхсыдтой. 
Куыд рабæрæг, афтæмæй Арусы хæдзарыл зынг 
сирвæзт пецæй. Арусы æмкъай тыргъы æфсæйнаг пецы 
фыхта уæливыхтæ. Арус йæхæдæг, йæ лæппу Уырысби, 
стæй сæ чындз Сурато — иууылдæр уыдысты быдыры. 
Хетионæн йæ уæливыхтæ фых куы фесты, уæд донмæ 
ауад. Уыцы рæстæджы пецы дзыхæй рахауд чысыл су- 
дзгæ æхсидав. Пецы раз хус æхсныфтыл йæ пырх акалд- 
та. Астæрды фæйнæджытæ схæцыдысты æмæ арт ца- 
дæггай сбырыд назцæджындзтыл. Дарддæр цы уыд, ууыл 
дзурын нал хъæуы... 
...Иæ дондзаст цæстытæ цадæггай байгом кодта Ку- 
дзан. Боны рухсмæ йын нæ лæууыдысты æмæ сæ уай- 
тагъд фæстæмæ бацъынд кодта. Афтæ цъынддзæстæй 
йыи æнцондæр уыд. 
342 

Нæ зыдта Кудзан, хъæубæстæ стырæй, чысылæй зно- 
иæй нырмæ йе сгуыхты кой кæй кæнынц. «Фервæзын сæ 
кодта стыр фыдбылызæй. Кудзан куынæ уыдаид, уæд 
бабыи уыдаиккой. Сæ авдæнон саби... уæдæ, — дзырдтой 
адæм. — Фесгуыхт зæронд куыройгæс, фесгуыхт». 
— ...Æмæ цы, хъæубæстæ Кудзаны хуызæттæй фи- 
дауы. Мæ уд йæ фæхъхъау ахæм сыхагæн. Хæдзар скæн- 
гæйæ у, скæндзыстæм та, æгайтма мæ чысыл саби фер- 
вæзт, — йемæ чи ныхас кодта, сæ хъыг равдисыны охыл 
ын йæ къух чи иста, уыдонæн дзырдта Арус. 
Байрæзти та хъæубæсты цæсты зæронд Кудзан. Кæд- 
дæрау та скадджын Арусы цæсты дæр. 
Фæлæ уый ныртæккæ хъауджыдæр нæу Кудзапæн. 
Иæ хъæубæстæн цы хорздзинæдтæ сарæзта куыройгæ- 
сæй, уыдои цур æм ацы хорздзинад уадиссаг нæ кæсы. 
Ноджыдæр ма сæр куы бахъуыдаид, йæ бон куы уыда- 
ид, уæд цæхæрæй, зындоиы къæсæрæй фæстæмæ нæ раз- 
дæхтаид. 
Риссы йæ риу Кудзанæн. Йæ сæр — здыйау уæззау. 
Йæ бæрзæйы нуæрттæ ныттынгысты. Сæры уæз нæ уро- 
мынц. Цы фæци йæ тых? Æви йæ зионы зынгсирвæзты 
иууылдæр бахардз кодта? 
Æмбисбонмæ æввахс чидæр иуварс ахæцыд Кудза- 
ны хъæццулыл. Æргуыбыр æм кодта, йæ хидæйдзаг ны- 
хыл ыи авæрдта йæ арм. Цыдæр æм сдзырдта. Кудзаны 
цæстыуæлтъыфæлттæ цадæггай сæхиуыл схæцыдысты 
æмæ ауыдта Арусы цæсгом. Касти йæм хæлар цæстæй 
Арус. Цыдæртæ йын дзырдта, фæлæ йæ Кудзаи нæ хъуы- 
ста. Иæхи сæнцъылдтытæ кодта. Иæ ахастæй йын бам- 
барын кодта, ацу ардыгæй, зæгъгæ, йæхæдæг къулы- 
рдæм азылд æмæ йæ цæстытæ бацъынд кодта зæронд 
куыройгæс. 
343 

_?г 
ХÆРЗИЗÆР! 
бои сабат, хъæумæ мып æнæ ацæугæ кæй. Кæ- 
дæй иырмæ нал уыдтæи иæхимæ? Мæй æмæ æрдæгæй 
фылдæр. Фæстаг рæстæджы афтæ арæх иал цæуын мæ 
райгуырæн хъæумæ. Раздæр-иу, лæппу ма куы уыдтæи, 
уæд, ахæм къуыри нæ уыд, æмæ нæхимæ, Фæзыхъæуы 
мæ мад, мæ фыды куынæ абæрæг кодтаин. Ныр мын 
мад æмæ фыд иал ис, фæлæ æрвад дæр хиои у, тугхæ- 
стæг æмæ уыдонмæ дæр арæх вæййын. Æцæг, де знаг 
гæды зæгъæд. Æз мæ райгуырæн хъæумæ фылдæр фæ- 
цæуын, мæ ныййарджыты стджытæ амы сау мæры ны- 
гæд кæй сты, уый тыххæй. Мæ къæхтæ мæ бар-æнæбары 
ардæм фæхæссынц. Мæ мад, мæ фыды уæлмæрдмæ куы 
бацæуын, уæд мын бирæ феицондæр вæййы, цыма семæ 
зæрдæйæ-зæрдæмæ фæныхас кæнын, афтæ вæййын. Сæ 
ингæны æфсæйнаг галуаны дуар сын куы бакæнын æмæ 
мидæгæй цы сауахуырст бандон ис, ууыл мæхи æрхæн- 
дæгæй куы ’руадзын, уæд мæм цыма мæ мад мæ фæс- 
хъустæй æрбадзуры: 
— Æгас цу, хъæбул. Æгайтма нæ абæрæг кодтай, нæ 
рох кæныс дæ ныййарджыты. Куыдтæ дæ, хъæбул?.. Кæд 
ницæуыл тыхсыс? Куыддæр мæм æнкъардгомау кæсыс. 
Радзур-ма дæ хабæрттæ?.. 
Æз мæ цæстытæ бацъынд кæнын æмæ диссаг. Мæ 
разы цардæгасæй æрбалæууы гыцци. Иæ урс кæлмæр- 
зæн фæстæмæ баст, йæ дыстæ фæкъæдзгæнæнты оиг 
тылд. Иæ мидбылты худы. Цæмæйдæр разы у гыцци... 
Иæ зæрдæ цæмæйдæр рухс кæны. 
А 
344 

Никуы хъуыды кæиын, æмæ гыцци искуы сау кæл- 
мæрзæн ныккодта. Мæхи куы базыдтон, уæдæй суанг 
йæ амæлæты боммæ иууылдæр дардта урс кæлмæрзæн. 
Хæсты рæстæджы мæ дыууæ æфсымæрæй райстам сау 
гæххæттытæ, уæддæр гыцци йæ урс кæлмæрзæн сауæй 
иæ раивта. Мæнæн, дам, мæ хъæбултæ хæцгæ кæиынц, 
удæгас сты æмæ сыл саутæ не скæидзынæп. Хæсты йæ 
адæмы сæрыл йæ сæр иывондæн чи ’рхæссы, уый мæлгæ 
мæ акæиы, цæры адæмы зæрдæйы, нæ рох кæны йæ 
кæсдæртæй. Стæй ма мын ноджы цалдæр хъæбулы куы 
ис, уæд æз сау ныккæидзынæн», — дзырдта-иу мæ мад. 
Мæ фыд гыццийæ раздæр ацух а дунейæ. Цыппар, 
фондз азы раздæр, фæлæ мæ мад ууыл дæр не скодта 
саутæ. Иæ урс кæлмæрзæн нæ раивта. Хъæбултæ, хъæ- 
булты хъæбултæ, дам, мын ис. 
Афтæ баба æмæ гыццийы уæлмæрдмæ куы бацæуын, 
уæд мæ цæстытыл кæрæдзийы фæдыл фæуайынц мæ раг- 
бомты царды нывтæ. Адæймаг æрымысы, йæ чысылæй 
йæ зæрдæйæн иууыл æхсызгондæр цы уыд, уыцы ха- 
бæрттæ. Æрымысы сæ æмæ йын бирæ фенцондæр вæййы. 
Фæлæ фæстаг рæстæджы мæй иу хатт йеттæмæ ни- 
куыуал абæрæг кæмын мæ райгуырæн хъæуы уæзгуытæ, 
мæ мад, мæ фыды уæлмæрд. Æвæццæгæн, рæстæг йæхи- 
ои кæмы. Адæймаг зæромд кæны æмæ зæронд адæймаг 
та лæппуйау æмæзивæг иал вæййы. Мæхи зæронд схуыд- 
тон æмæ мын уый тыххæй ныббарæд иунæг хуыцау. Дæ- 
лæмæ дæр æмæ уæлæмæдæр дыууиссæдз азæй хызт. 
Стæй Гæдиаты пахуымпар Секъайы загъдау: 
Дæхи куы ауадзай, 
Уæд сæфт дæ, уый зон. 
Дæхи зæрондæй дæр 
Лæппулæгтæй хон... 
Æз та зæронд нæма дæи. Æмæ мæхи лæппулæгтæйг 
хомон, уый сæр дæр мæ нæма хъæуы. Иу худæг лæджьг 
загъдау, нырма кауы сæрты æнæхæцгæйæ гæпп кæным. 
Æрмæст афтæ ма бамхъæлут, æмæ æз мæ ныййар- 
джыты уæлмæрд кæйдæрты цæстмæ, кæйдæрты æфсæр- 
мæй абæрæг кæнын. Мæ мад æмæ мæ фыдыйас хæс ни- 
кæмæй дарыи æмæ сыи æй хъуамæ фидон, цалынмæ мæ 
къæхтыл лæууон, уæдмæ. 
Фæлæ абон иæхимæ цæуын бынтон æндæр хъуыдда- 
джы тыххæй, æхсызгон цауы тыххæй. 
345- 

Æндæрæбон мæм не ’рвадæлты чызг Сузаннæ теле- 
фоны æрбадзырдта, ацы сабаты, зæгъ, мæм курджытæ * 
æрбацæудзæи, æмæ, зæгъ, мæм фæзын, мæнæи дæр æн- 
дæр ничи ис, зæгъгæ. Тынг æхсызгон мын уыд. Сузаннæ 
мæнæй бирæ хисдæр иæу, абадгæ чызг у. Æгæр дæр ма 
афæстиат æмæ йæм ныр æгайтма амонд йæ мидбылты 
бахудт, æгайтма йæ курæг фæци. Иæ афоныл чыпдзы 
куы ацыдаид, уæд ын ныр, мæнау, усгур лæппу, кæнæ 
чындздзон чызг уыдаид. 
Сузаннæ сидзæрæй схъомыл. Иæ фыд хæстæй нал 
сыздæхт, йæ мад та уый номыл нал фæбадт æмæ чыз- 
джы хъомыл кодта мæ мад. Удыхъæдæй Сузаннæйы 
хуызæи йæхицæй мачи раппæлæд, фæлæ æнæуый фыд- 
сыл, тæргайгæнаг. Кæд æмæ-иу цæуыл фæтæргай, уы- 
мæн-иу ницы базыдтам. Нал-иу хордта, йæ хай-иу фын- 
гыл ныууазал. Ахæм кæй уыд, уый тыххæй йæ мæстæй 
мардтам: Ма кæн ды тæргай, бахæр-иу дæ хай. Афтæ 
йæм бадзур, æмæ дыууæ боны йæ дзыхмæ къæбæр нал 
схæсдзæн. Мæ мад, мæрдты дзæнæты бада, зыдта Су- 
заннæйы æгъдау æмæ йæ уæлдай рæвдыд кодта. 
Сузаннæ куыд стыр кодта, афтæ йæ тæргæйттæ ныу- 
уагъта, фæлæ уый хыгъд уыд фырзонаг. 
Ме ’фсымæртæй æмæ мæ хотæй мæ хуызæн æнгом, 
лæлар никæимæ уыд Сузаннæ. Зæгъгæ, мын йæ зæрдæ- 
йы иыхас загътаид, йæ сусæг сагъæстæ мын ракодтаид, 
уый зæгъæн иæй, фæлæ мæ хуызæн никæуыл æууæндыд, 
мæныйас никæй уарзта. Мæхæдæг дæр афтæ. Тæригъæд 
ыи кодтон. Нæ биионтæ йын иууылдæр тæригъæд код- 
той. 
...Æгъдауæи куыд баззад, афтæмæй ирон адæм ус- 
гур, гъе, фидауæг, кæнæ хæдзаруынæг изæрырдæм фæ- 
цæуынц. Æз дæр тагъд нæ кодтон. Фæссихор араст дæн 
иунæгæй. Ме ’фсин командировкæйы уыд, æндæра уый 
дæр мемæ ацыдаид. 
Тагъд нæ кодтон. Исты мæ кæддæрау фистæгæй цæ- 
уын куы нæ хъæуы. Табу хуыцауæн, ныр алы хъæумæ 
дæр цæуы автобус. Хур аныгуылынмæ бирæ иал уыд, 
афтæ æрхызтæн хъæуы астæу. Ардыгæй дард нæу Су- 
заинæйы хæдзар — Æхсæн уынгæй тигъмæ, хъæдрæбы- 
нырдæм иæ, фæлæ цæугæдонырдæм цы чысыл уынг цæ- 
уы, уым фæндзæм хæдзар. 
Ацы уынг хæсты фæстæ сырæзт. Ам хæдзары бынæт- 
тæ, стæй дыргъдон-цæхæрадонæн зæххы гæппæлтæ рад- 
той хохæй ног æрлидзгæ адæмæн. Ам зæхх радтой Су- 
346 

заинæйæн дæр æмæ дзы йæхицæн бацарæзта чысыл хæ- 
дзар дур æмæ агуырийæ. Сузаннæ ахуырырдæм нæ фæ- 
ци чысылæй. Тыхамæлттæй йын бантыст авд къласы 
бакæсын,' стæй йæ ахуыр иыууагъта æмæ кусын райдыд- 
та колхозы халсаркуыстгæнæг бригадæйы. Хорз ном ын 
ис хъæубæсты ’хсæи, куыд куыстуарзаг адæймаг, фæл- 
лойгæпæг, афтæ. Удыхъæдæй, стæй сыгъдæгдзинадæй та 
Сузаннæйы хуызæн йæхицæй мачи раппæлæд. Иæ кæрт, 
йæ хæдзар кæддæриддæр хæрзæфснайд. 
Хæдзары кæртæй куы бахызтæн, уæд мæ цæст фыц- 
цаг схæцыд бæлæсты быи æртæ-цыппараздзыд чызгыл. 
Уый нæхицæи иунæгæй хъазыд. Уазал нæ уыд, фæлæ 
чызгæн йæ сæр баст уыд хъарм кæлмæрзæнæй. Иæ да- 
рæс дæр уыдысты, боныгъæд куыд домдта, уымæй бирæ 
хъармдæр. Бакæс æм, — æмæ гыццыл æнайы хуызæн. 
Чысыл чызг мæ куы ауыдта, уæд йæ хъазын фæуагъта. 
Кодта мæм дисгæнæджы каст, зæгъгæ, ацы лæг та чи у, 
кæцæй фæци? Куынæ йæ зонын? Мæнмæ цыдæр худæг 
фæмидæг сывæллоиы уындæй, йæ кастæй æмæ йæм æв- 
вахс куы бацыдтæн, уæд æм бадзырдтон хынджылæгæй: 
— Де ’зæр хорз уа, мæ мады хай. 
Саби нæ даргъ цæстыхаутыл уæлиау схæцыд æмæ йæ 
мидбылты худæгау бакодта. Йæ дисгъуыз æнæхин, ар- 
выкъуырфау æнæбын цæстытæй фæрсæгау кæны. «Чи 
дæ, чи, куынæ дæ зонын?.. 
Æз ын йæ чысыл фындзмæ мæ амонæн æнгуылдз ба- 
хастон. Уый йæ цæстытæ бацъынд кодта. Фæрсын æй: 
— Кæн кыкы дæ, дæ рынтæ бахæрон? 
Уый йæ рæсугъд цæстытæ тагъд-тагъд ныкъулы. Кæ- 
сы мæм сæрæй къæхты быимæ æмæ мын цæстæнгасæй 
дзуры: «Дæхæдæг та чи дæ?..» 
Куы фæуæидондæр, уæд ивазгæ дзырдæй дзуапп рад- 
та. 
— Ма-ма-йы. 
— Æмæ кæм и дæ мад? 
— А-цы-ди... 
Хæдзары рудзыигæй йæ сæр радардта Сузаннæ. Ныд- 
дис кодта: 
— Æрхæццæ дæ? Лæджы æиæхион хуыцау ма ама- 
рæд... 
Мæ размæ рауад. Ме ’фцæджы атыхст, афтæ дзургæ: 
— Мæ хъулом æфсымæр, Бадзе, куыдтæ мын дæ?.. 
Кæд дæ зæрдæмæ фæцæуа, кæннод æй арвитдзыстæм. 
— Мæ зæрдæмæ фæцæуа, нæ фæцæуа, уый ницы да- 
347 

вы. Дæ зæрдæмæ цæуа, сæйраг уый у, — худгæйæ йын 
загътои æз. — Цæй куыдтæ дæ? Ацы уазæг та дыи чи 
у? — амонын ын чысыл чызгмæ. 
Сузаннæ йæ цæсгом æнæразыйы æицъылдтытæ скод- 
та, йе ’рфгуытæ фелхынцъ сты. Цыма маст кæрдо ахорд- 
та, йæ хуыз афтæ фæци. 
— Мæ сыхаджы у. Уæртæ уый йæ хæдзар у, — аца- 
мыдта мын уынджы ипнæ фарс нæ акомкоммæ æрдæг- 
арæзт бæстыхаймæ. 
Æрдæбон дæр æй рахатыдтæн уыцы бæстыхайы. Бы- 
иаг уæладзыг — амад. Дыккагæн дæр йæ рахис æмбис 
амад, афтæмæй йæ шиферæй æрцагъуыста йæ хицау. У 
кардæй лыджы хуызæн. Рудзыпг æмбæрзæнтæй куыд 
зымы, афтæмæй йæ хицау цæргæ уæле кæны. 
— Чи у? — фæрсын æй ногæй. 
— Ды йæ нæ зондзынæ, Бадзе. Æнахуыр иом ын ис, 
Фаинæ хуыйиы. Бердзеиаг иом. Уæд мып йæ сæр æр- 
батъæпп уа. Æрттиваг, рухсгæнаг нысан кæны бердзе- 
иагау. Гъе йæ хæтаг къоппа мын æрбатъæпп уа, йæ сæ- 
рæи аргъ чи нæ кæны. Нырма йæ лæджы мардыл æх- 
хæст афæдз нæ рацыд, афтæмæй... 
Иæ мады ном фехъусгæйæ, саби кæуæгау сдзырдта: 
— Ма-мæ! Ма-мæ мæ къæуы!.. 
— Стыр рын дæ гыццыл хурхы тæнæджы, уый дын 
мамæ. Ацу æмæ йæ агур, далæ горæты. Ам ын нал фаг 
кæмы... Цъысс!.. Куыдзы фæлмæцыд дзы скодтон. Алы 
сабат фæкæс, æмæ та дæм æй æрбаппарæд. Иæхæдæг 
схæцы æмæ афардæг вæййы. 
Цыма Сузаннæйы ныхæстæ бамбæрста æмæ тынг фæ- 
хъыг, уыйау саби йæ рахис къухы амоиæн æнгуылдз йæ 
дзыхы бакодта æмæ кæуынмæ фæци. Узгæ-узгæ араст 
кæрты дуармæ æмæ йыл рахæцыд. Гом æй кæны, фæлæ 
йæ бои нæу йæ бакæнын. 
— Тагъд фæстæмæ раздæх!.. Кæс-ма йæм, кæс, куыд 
æмæсæттон у! — фæтъæлланг ыл кодта Сузаннæ. 
Саби йæм фæстæмæ дæр нал кæсы. Архайы кæрты 
дуарыл. Æз, æиæдзургæйæ, раздæхтæн æмæ йæ систон 
мæ хъæбысмæ. 
— Тæргай ма кæи, мæ чысыл хур. Мæнæ цы рæсугъд 
чызг у, мæнæ. Зæгъ ма мын дæ ном, цы хуыйны? — 
рæвдаугæ дзурын сывæллонмæ. 
Уый йæ цæстытæ æууæрдгæ æрсабыр, æрыууæндыдис 
мыл æмæ загъта йæ ном: 
— Илинæ... 
343 

— М/æ дзæбæх чызг, ИринæЦ. Дзæбæх чызджытæ 
кæугæ нæ кæнынц. Дзæбæхтæ худгæ æмæ заргæ фæкæ- 
мынц, ныхас кæнын йемæ рæвдаугæйæ. 
— Æрыргъæв æй, алæ, счъизи дæ кæидзæи, — дзуры 
мæм Сузаииæ. 
Æз æй цыма нæ фехъуыстон, уыйау дарддæр иыхас 
кæнын Иринæимæ: 
^— Тагъд мамæ дæр æрбацæудзæн, дæ низтæ. Мæиæ 
дын гаппетæ, — мæ фæидаггон хызынæй систон цалдæр 
къаффетты. 
Диссаг у чысыл саби, уайтагъд йæ гыццыл къухтæ 
мæ бæрзæйыл атыхта. Банкъардта мын мæ зæрдæйы 
уаг. Æвæццæгæн, мæ йæхион дæр фенхъæлдта. Зæхмæ 
йæ куы рыргъæвтон, уæддæр мæ цурæй нал цыд. Æз-иу 
^ердæм ацыдтæн, уый дæр уыцырдæм. Тынг схæлар 
стæм Иринæимæ. 
Сузаииæ йæ, зæгъгæ, зæрдæйæ æлгъыста, уый зæ- 
гъæп пæн. Сузаииæйæн йе ’гъдау афтæ у. Иæ рæвдыд 
ныхас дæр буцтæй у, фæлæ йæ чысыл саби кæм бам- 
бардзæи? 
Сузаинæ йæ уазджытыл фембæлынмæ уыд цæттæ. 
Ирон дзадджын фыигæн цы ’мбæлы, уый æввонг — уæ- 
ливыхтæ пецы сæр мæнæ-мæнæ кодтой. Аджы фыхти 
фыдызгъæл. Хусысмаг изæры уæлдæфы дардмæ цыди. 
Бæрæг куыд уыд, афтæмæй кусарт акæнын кодта рай- 
сомæй. 
Мидæгæй уыд райдзаст. Гом рудзгуытæй æфсæрæгау 
кодта уалдзыгои рог уддзæф. Æддейæ авгæй æхгæд раз- 
тыргъы фынгтæ цæттæ. Кæд дæ фæнды æрбад æмæ цæл 
кæн. 
Ирииæйы æрбайрох алцы дæр. Къуымы йæхицæи иу- 
пæгæй хъазыд. Хаттæй-хатт-иу ме ’рдæм ракаст, йæ мид- 
былты-иу бахудт. 
Уалынмæ фæзындысты уазджытæ^ Сыхаг колхозы 
^еханизатор Хæндиаты Тъатъо, бригадир Куыдзойты 
Безо æмæ быдыргæс Бæройты Бердибег. Хæндиаты Тъа- 
тъо æмæ Куыдзойты Безойы дзæбæх нæ зоиын, фæлæ 
быдыргæс Бæройты Бердибеджы та чи нæ зопы æиæ- 
хъæи районы? Хъазæгой æмæ худæг лæг. Марды дæр 
схудын кæндзæн кæмæй фæзæгъынц, ахæм. Бердибег 
пæхи хъæуккаг у. Хорз æй зонын. Ис ын бинонтæ, сы- 
вæллæттæ. Æвæццæгæн, иннæ дыууæйæ чидæр у усгур. 
Æз уайтагъд фæхатыдтæи, се ’рбацыд Сузаннæйæн 
тынг æхсызгон кæй нæ уыд, уый. Цыдæр йæ зæрдæмæ 
349 

нæ фæцыд. Фæлæ уæддæр мемæ сæ размæ рацыд, сæ 
къухтæ сын райста. Сæ ахастмæ гæсгæ бамбæрстон: Ус- 
гур уыд Хæндиаты Тъатъо. Иннæ дыууæйы йемæ æрба- 
кодта уазæг-æмбæлттæн. 
Бадæм тыргъы. Ныхас кæнæм. Нæ иыхас фыццаг 
куыддæр нæ рæстмæ кодта. Уазджытæ сæхи æгæр æн- 
дыгъд æнкъардтой, цалынмæ нæ Бердибег нæ фæгæрз 
кодта, уæдмæ. 
— Гъеиыр, зæгъæм, Сузаннæ иу-дыууæ, æртæ азы 
кæнæ дæс азы размæ чындзы ацыд, уæд абон ам уа- 
иккам? Уæртæ нæм ахæм дзаджджын фынг æихъæлмæ 
кæсид? Кæнæ, зæгъæм, Хæндиаты хъал Тъатъо лæппу 
иал уыд? Гъе, мæ боныл, цы фынг сæфтам, цы! Раст иæ 
зæгъын, Безо? — фæрсæгау дзуры бригадирмæ Берди- 
бег, кæсгæ та куы мæнмæ, куы Тъатъомæ кæиы. Иæ цæс- 
тытигъæй ацахсы Сузаннæйы дæр. 
Безо йæ мидбылты бахудт, бахудæнбыл ис Тъатъо 
дæр, фæлæ Сузаннæйы цæсгомыл тары аууоны йеттæ- 
мæ ницы рахатыдтон. 
— Æз быдыргæс дæи, æндæр иицы, хъахъхъæнын 
хуымтæ знаггадæй. Фæлæ мæ куыст дæр хъæуы. Тъа- 
тъойы хуызæттыл мæхи нæ барын. Иæ бомæй йæ уæд, 
дыууæ хорзæхы йыи ис — Ленины ордеи æмæ Октябры 
Революцийы ордеи. 
Ахæм хорзæхтæ та паддзахад йæ рæсугъд цæстыты 
тыххæй пикæмæн ратдзæн. Фæлæ быдыргæс куынæ 
уаид, уæд механизаторæн дæр йæ куыст дзæгъæлы нæ 
фæуид? Бахуым кæнид, байтауид, йæ тыллæг æрзаид, 
фæлæ йын йæ куыст знаггадгæнджытæ æнæхъуаджы 
фæкæииккой. Быдыргæс, быдыргæс!.. Уый дæр хъæуы. 
Æиæуый быдыртæй бæркад не ’рбафснайдзынæ. 
— Алцы дæр хъæуы. Куы нæ хъæуид, уæд дæ нысан 
дæр не скодтаиккой, — фæцырд æм ис Безо. 
— Нысан зæгъыс? Нысан нæ, фæлæ мæ ’взаргæ ра- 
кодтой колхозы иумиаг æмбырды. Нысаи та цы у? Адæм 
мын сæ къухтæ иууылдæр сдардтой. Бирæтæ дзургæ 
дæр ракодтой æмæ загътой, зæгъгæ, мах Бæройты Бер- 
дибеджы хуызæн быдыргæс цырагърухсæй дæр не ссар- 
дзыстæм. Æгонгæй афтæ нæ уыд, Сузаннæ? 
Сузаинæ ацы хатт йæ сæр разыйы тылд бакодта, фæ- 
лæ дзургæ ницы скодта. 
Тъатъо бæзæрхыг, саулагъз, астæуккаг кары лæппу- 
лæг, Сузаниæйæ зыны бирæ кæсдæр. Бердибег дзы йæ 
ныхасы куыд сæппæлыд, афтæмæй канд хорзæхты хи- 
350 

цау нæ, фæлæ ма у хорз мад, хорз фыды лæппу. Иæ 
мад зæронд, адæмоы ахуыргæнæг Лизет. Мæхæдæг дæр 
аей хорз хъуыды кæнын Лизеты. Йæ къухы ацахуыр 
кодтон мæ сыхаг хъæуы астæуккаг скъолайы. Æцæгдæр 
хорз адæймаг, хорз ахуыргæнæгæй базæронд Лизет. Тъа- 
тъойæн йæ фыд та, Бердибег куыд загъта, афтæмæй 
ацы фыдбылызы фæстаг хæстæй нал æрыздæхт. Уый дæр 
хæсты размæ тракторыл куыста, хæсты дæр таикист уыд. 
Зæнæг, дам, фылдæр фыды дæсныйадыл ацæуынц, афтæ 
чн дзуры, уыдонæи бæлвырд æвдисæндар Тъатъо. Фын- 
гыл куы ’рбадтыстæм æмæ куыд тамада, афтæ иу куывд 
куы ракодтон, уæд Бердибег дарддæр дзырдта: 
— Зæроид рæстæг куы уаид, уæд Тъатъойы фыигмæ 
чи уагъта. Къæсæргæрон йæ быиат. Науæд та кæрты, 
йæ къухы сугсæттæн фæрæт, афтæмæй. Дугтæ ивынц. 
Ныр фæрæты сæр дæр уадиссаг иикæйуал хъæуы. Та- 
буафси, спичкæ ацæгъд æмæ газ ссудз... 
— Фæлæу-ма, Берди, аргъæуттыл ма схæц, — 
фæурæдта йæ Безо æмæ йæ цæст хин ныкъуылд æркод- 
та. — Исты сиахсаг куыиæ у. Исты фехъуыстай, мый- 
йаг? 
Афтæ хынджылæггæнгæ кæрæдзи дзыхæй иыхас ис- 
той Бердибег æмæ Тъатъо. 
Бердибег дзырдта: 
— Мæ хъустыл æрцыд цыдæртæ. Цыма кæрæдзийы 
зæрдæмæ цæуыиц. 
— Æмæ цы, тынг дзæбæх дæр сфидаудзысты,— 
загъта Безо. 
Æртыккаг рæгъæн дуар чидæр æрбахоста. Иæ хæд- 
уæлвæд мидæмæ йæ сæр æрбадардта æнæзонгæ сыл- 
гоймаг. 
Куыддæр æй Бердибег ауыдта, афтæ йæ бынатæй 
фестад æмæ ныццин кодта: 
— Мæнæ, мæ хойы хай Фаинæ! Мидæмæ!.. Афтæ вæй- 
йы, сыхæгтæй дæр хъуамæ ацы фынгыл иу æвдисæн уа. 
Фаинæ мидæмæ æрбахызт. Уæдæй нырмæ зæронд 
æиайау йæхицæн къуымы сабыр чи бадт, æмæ мæнæй 
дæр чи ферох, уыцы чызг Ирииæ ныр йæхи базонын 
кодта: Мамæ, мамæ, афтæ дзургæ йæ размæ алыгъд 
æмæ йын йæ уæрджытыл йæхи æрбатыхта. Фаинæ йæ 
фелвæста йæ хъæбысмæ æмæ йын йæ фæлмæн рустæн 
батæ кæныныл схæцыд. 
— Бахатыр мын кæмут, бахъыг уæ дардтон, — æф- 
сæрмдзæстыгæй сдзырдта Фаинæ. 
351 

Диссаджы уæздан, хиуылхæцгæ хъæлæс, адæймаджы 
уæнгты иииæрдæм хизы. Фæлæ йæ ас, йæ хуыз, йæ уæнг- 
ты кондæй уадиссаг ницы у Фаинæ. Нæ зонын, цы дзы 
фæцыд лæгты зæрдæмæ?.. Сузаннæйы ныхæстæм гæсгæ 
æз æпхъæлдтон, зæгъып, уый æнæмæнг уыдзæи, кæд 
бæсты рæсугъд иæ, уæддæр истыгар, фæлæ йæм ахæм- 
тæй иицы ис. 
Фаинæйы æрбацыдæй иууылдæр бахъæлдзæг сты иæ 
уазджытæ. Нуазгæ дæр акодта цалдæр агуывзæйы сæн. 
Сузаннæйы ахаст ницæмæй фæхуыздæр. Уый нæ, 
фæлæ ноджы фенкъарддæр. Иæ цæсгомы хуыз, йæ уæнг- 
ты змæлд — иууылдæр дзырдтой, Фаииæйы ’рбацыд ын 
хъыг кæй уыд, ууыл. 
Уазджытæ, стæй мæхæдæг дæр ныр фылдæр касты- 
стæм æмæ ныхас кодтам Фаинæимæ. Фаииæ йæ цæсты- 
тæй худти. Алкæй дзырдмæ дæр-иу уайтагъд рауардта 
зæрдæлхæнæн фæлмæи ныхæс. Æмæ йæм ацу, æмæ ма 
бакæс, ацу, æмæ йын йæ фæлмæн ныхасæн дзуапп ма 
радт. 
— Хуыцауыстæн, уæдæ, кæд нæ хъæуы сылгоймæгтæ 
Фаинæйы аргъ сты. Цæстмæхъус ныхасмæ мын æй ма 
айсут, фæлæ æз æцæг зæгъын. Мæ ныхасыл Сузаннæ 
дæр сразы уыдзæн, — дзырдта Бердибег. — Раст нæ зæ- 
гъыи, Сузаннæ. 
Сузаннæйы цæсгом фыццаг сырх афæлдæхта, стæй 
афæлурс. Фестад йæ бынатæй. Уазджыты тæбæгътæ 
раивта, стæй йæ хуыз йæ бынатмæ куы ’рцыд, уæд дзу- 
рынмæ фæци: 
—Бæргæ ахæм кады аккаг куы уаид. Æнæхъæн хъæ- 
уы нæ, фæлæ æгас комбæсты дæр уымæй хуыздæр куы 
иичи уаид... Фæлæ... Нæ зоиын, цы зæгъон. Ацы лæгтæ 
куырм сты, куырм... Науæд та сын зæрдæйыхъустæ иæй. 
Æндæра райсом сыст, дæ сывæллои искæмæ баппар æмæ 
дæхæдæг ацафонмæ... Нæ зонын... Горæты хæт... Кæнæ 
æндæр искуы... 
Сузаннæйы ныхæстæй цыма уазджыты сæртæ исчи 
дзæккорæй фæцæфтæ кодта, афтæ фесты. 
Тъатъо йæ разы иу тæппмæ иымдзаст, цыма фæрсы- 
рдæм куы фæкæса, уæд йæ цæстытæ маргджын калмыл 
схæцдзысты, уыйау. Безо та иу каст Сузаниæмæ кодта, 
иннæ Фаинæмæ, цыма сыи сæ зæрдæйы цы ис, уый сæ 
цæстытыл федтаид. 
— Уый цытæ хъусын?.. Кæцæй дæм æрцыди ахæм 
352 

хъуыдытæ, Сузаннæ? — фæрсæгау, тыхстгъуызæй дзырд- 
та Бердибег. 
— Æрвылсабат горæтмæ куы фæцæйтæхай æцæ дзы 
ацафонмæ куы лæзæрай, уæд æндæр цы хъуамæ ахъуы- 
ды кæнай? — фарстæн фарстæй дзуапп радта Сузаинæ, 
æмæ агуывзæты сæн æркодта. 
Хъуыддаг афтæ кæй рауад, уымæ гæсгæ мæхæдæг 
дæр хорзау нал уыдтæи. Цы загътаин, уый нæ зыдтон. 
Æууæндыдтæн Сузаниæйы ныхæстыл. Кæд мын Фаи- 
пæмæ бакæсыи зын уыдис, уæддæр æм бакастæн. Мæ 
цæстытæ андæгъдысты йæ тарныхыл, йæ къуыбыр риу- 
тыл, стæй банцадысты цæсгомыл. Уый йæ хуыз нæ фен- 
дæр кодта, æрмæст ын йæ хурмæсыгъд уадултыл ра- 
.хатыдтон цæссыджы фæдтæ. Донæй йедзаг уыдысты 
йæ цæстытæ дæр, фæлæ уæддæр йæ мидбылты худти 
йæ хъæбысы пух дзулы хуызæн нарстуадул сабимæ. Са- 
би йæ сæр бакъул кодта йæ мады риуыл. Цыма йæ хуыс- 
сæг æрцахста, афтæ зынд. 
— Мæ боныл, цытæ дæ хъусын, Сузаннæ.. — æрмæст 
ацы цалдæр дзырды сирвæзт Фаинæйæ æмæ ма иоджы 
фæстаг хатт хатыркурæгау загъта: 
— Уæ фынг мæн тыххæй фенад, фæлтау мæ уæраг 
куы асастаид æмæ ма куы афæстиат уыдаин. 
— Æмæ кæдæм тагъд кодтай, дæ хорзæхæй? Æз дæ- 
уæн зæгъон дæ сабимæ дæ зæрдæ тынг æхсайдта... — 
бафхæрдта йæ Сузаннæ. 
— Æгъгъæд! — сæнтхъæр ыл фæкодта Бердибег. — 
Фаинæ ахæм нæу! Нæу ахæм! Æз быдыргæс дæн. Æр- 
вылбои быдырты вæййын. Уæлмæрдты цурты бон дыу- 
уæ-æртæ хатты ацæуын. Алы сабат дæр Фаинæ йæ лæ- 
джы ингæнмæ цæуы. Абон дæр уым уыд. 
Не ’ппæт дæр арвы цæфау фестæм. Ахæм ныхæсты 
фæстæ ма лæджы хъуыры исты иыххиза, уый гæнæн 
мæй. 
Фаинæ цыма никуы æмæ ницы, уыйау агуывзæ фел- 
вæста: 
— Амондджын уæд дæ хъуыддаг, Сузаннæ. Де ’взæр- 
мæ чи бæллы, уый дæ къæхты бын. Ацы куывд чи нæ 
зæгъа, чи иæ йæ баиаза, уый та фæсмонгонд фæуæд. 
Не ’ппæт дæр бар-æнæбары февнæлдтам нæ агуыв- 
зæтæм. Чи цы куывта, чи цы дзырдта, уый бæрæг нæ 
уыд. 
Бердибег йæ худ йæ сæрыл акодта æмæ æнæдзургæ- 
йæ ахызт. Иæ фæдыл Тъатъо æмæ Безо дæр. Иринæ йæ 
23. Гæбулты М. 353 

хъæбысы, афтæмæй сабыргай йæ бынатæй сыстад Фаи- 
нæ дæр, хæрзизæртæ раут, загъта æмæ ацыд. 
Сузаннæ фынг æфснайыныл схæцыд. Ме ’рдæм нæ* 
каст. Иæ зæрдæйы цы уыд, цæуыл хъуыды кодта, хæй- 
рæг æй зоны. Æрмæст йæ цæсгомы тар нæ æмæ нæ цыд. 
Цы йæм сдзырдтаин, цы йын загътаин, уый мæ сæрмæ- 
не ’рцыд æмæ мæхи кæртмæ айстон. 
Уынджы иннæ фарс Фаинæйы хæдзары рудзгуытæй 
калдис рухс. 
Æз ахъуыды кодтон: 
«Куыд амондджын уыдаид йæ лæг, цæрын ын куы 
бантыстаид, уæд». 
Хæдзармæ баздæхын мæ нал фæндыд. 
354 

т. 
БИНОНТЫ ХУЫЗИВÆНТÆ 
æд ыл ницы фыдбылыз сæмбæла, уæд ацы аз 
дыргъ фыдуаг зад уыдзæн.Исчи ма бакæсæд, цупæлттæ- 
цупæлттæй лæууынц, сæ дйдинæг дыууæ къуырийы раз- 
мæ кæмæн азгъæлд, уыцы фæткъуыбæлæсты гагатæ. Иу 
къуыбырыл дыгай-æртыгай фæткъуытæ... 
Зилын дыргъдæтты кæрæ|т& æмæ сæм не ’фсæдын 
кæсынæй. Улæфтбон мын куЩвæййы, уæд горæтæй мæ 
райгуырæн Фæзыхъæумæ ма ’рцæуон, уый гæнæн нæй. 
Ам баулæфын мæ зæрдæйы фæндиаг. Пронейы атагъа- 
йы бирæ бынæттæ мын мæ зæрдыл æрбалууын кæнынц 
мæ сабийы бонтæ æмæ мæ риуыдзаг сулæфын. Кæд мын 
иу стæм улæфты бон нæ бантысы хъæумæ ацæуын, уæд 
уыцы къуыри вæййын æикъард, цыдæр мын нæ фæфаг 
кæны. 
Алæмæттаг æрбауай, мæ сабийы бонты къуым! Ма- 
куы ссæуа дæ рæсугъд! 
Мæнæ, цыма алы бæлас дæр кувы йæ сæрæй, мæ 
хъустыл ауайы йæ ныхас: «Æгас цу, Созыр, æгас». 
Ам дыл цин кæны алцыдæр. 
Пронейы тæнæгдон... Сæрддон-сæрддæргъы-иу йæ 
хуыдымтæй уæлæмæ кæмæн нæ хызтæн. Йæ донбылты, 
змисыл ратул-батулæй кæмæн не ’фсæстæн... 
Тæнæг пыхсджын рæбынтæ... Уæлыгæсæй арæх тæс- 
чъытæ æмæ къалатитæ кæм быдтон... Ме ’мцахъхъæн- 
тимæ хъæл æмæ лæдзæгæй, гæлæмытæй кæм хъазыды- 
стæм... 
к. 
355 

Уæлбылты нæууытæ... Рæттæй, уæлбæхтæй, хæсты- 
тæй кæм хъазыдыстæм... 
Æмæ-иу цынæ хъазт æрымысыдыстæм мах, зæхку- 
сæджы байзæддаг. 
Бахызтæн дыргъдоны астæумæ. Иу фынддæс кæнæ 
ссæдз азы размæ дæр ма ам уыд афтид быдыр, сæрвæт. 
Ныр дзы фæткъуыбæлæстæ æмраст рæнхъытæй лæу- 
уынц. Фырзадæй æркув-æркув кæнынц хосæй ног пырх 
дыргъбæлæстæ. Дыргъдоны иннæ кæронæй хъуысы хос- 
пырхгæнæн агрегаты уынæр. Мыдыбындз абады бæлæ- 
сты бын æртæсыфон кæрдæджы дидинæджы хъузджы. 
Хъуысы йæ тæнæг базырты гуыв-гуыв. Зæрватыччытæ 
ленчытæ кæнынц арвы цъæхы. Дард хъæдæй æрбай- 
хъуысы ололийы уасын. Ницы хъыгдары æрдзы сабыр- 
дзинад, æрдзы кæлæнгæнæг, зæрдæагайæг музыкæ хос- 
пырхгæнæн агрегаты гуымир уынæры йеттæмæ. 
Ахызтæн чысыл донхæргæнæн къанауы сæрты. Къа- 
науы фæрсты хуырвæндагыл цæуын сабыргай. Бахæццæ 
дæн зæронд дыргъдоимæ. Чысыл ма куы уыдтæн, уæд- 
дæр уыдис ацы дыргъдон. Сагъуырты дыргъдон. ’Хорз 
лæгæй фæцард хъæубæсты ’хсæн Сагъуыр. Дыргъы куыст, 
сæндон æмæ мыддарды куыстыл бирæты фæцайдагъ код- 
та. Æрвылаз дæр йæ дыргъдон уыд зад хъæуы æмæ кол- 
хозы иинæ дыргъдæтты хъауджыдæр. Фæлæ Сагъуыры 
амонд нæ фæци бинонтæй. Ие ’мкъайæ раджы ахицæи. 
Ус мой окодта, фæлæ Сагъуыр :нал ракуырдта ус. Афтæ- 
мæй батыдта йæ цардыбонтæ, фæбадт йæиунæг чызг 
Зарæйы «иомыл. Схъомылæйжодта. 
Фыдгауыр рацыд Зарæ. Чи <иæ зыдта, уыдолæй йæ 
ракурынм^е йæ -иыфс ничи хаста. Иугæр абадгæ лызгыл 
нымад куы ’рцыд, уæд æм мидæгмоймж бацыд цъала- 
гоймаг лæппулæг Арчел. 
Зæгъынц, зæгъгæ, тынг хъæрмуд .не сты. Арчел — 
нуазаг, Зарæ — фыдсыл. Колхозы æф.соыы куыст.цы акæ- 
нынц, сæ зæххы хаймæ сын бардарæг Куыниæ уа, уый 
тыххæй цы акусьшц, уый Деттæмæ. иудадзыг ,дæр вæй- 
йыиц сæ дыргъдоны. Кусгæ фылдæр Зарæ кæны. Арчел 
та нуæзтджынæй, дырпьдоны сын цы чысыл хæдзаргонд 
ис, уый тыргъы хъæдын сынтæгыл фæратул-батул кæны. 
Цæуын дыргъдоны «æрæтты. Иннæ фарсæй, тъе, та 
кæмдæр астæуæй мæм хъуысы хоспырхгæнæн .аппараты 
сыф-сыф. Зилынцсæ.дыргъдонмæ Зарæ æмæ Арчел. 
Фæци хуырвæндаг æмæ иннæ кæрон фæстæмæ ба- 
хызтæн колхозы дыргъдонмæ. Хъуамæ тагъд бахæццæ 
356 

уон цæугæдонмæ. Ам ныллæг къардиуы сæр сатæг ран 
дæхи æруадз нæууыл æмæ донмæ кæс. Æрбайрох дын 
кæнын кæндзæн дæ маст, дæ фæллад чысыл цæугæдоны 
хъыриын. Дæ уды сыгъдæг монцытæ сæхи арвы цъæх- 
мæ сисдзысты. 
Тагъд бахæццæ уыдзынæн къардиумæ. Мæ хъустыл 
уайын райдыдта доны сабыр уынæр... 
Уалыимæ мæм Сагъуырты дыргъдонæй райхъуысг 
æнахуыр æлгъыстытæ, хъæр, хъæлæба, цъæхахст. Ай 
хуызæн сабыр боны, хуры фæлмæн тынтæ æрдзыл æп- 
пæты дæр куы рæвдауынц, уæд ахæм æнæгъдау хъæлæ- 
ба нæ фидауы, халы алфæмблайы рæстæгмæ цæстса- 
йæи гармони. Æлгъыст та ахæм уыд, æмæ йын- нæй гæх- 
хæттыл ныффыссæн. Ахæм æлгъыстытæ сылгоймаджы 
дзыхæй схаудаиккой, уый мæхи хъусæй куынæ фехъус- 
таин, уæд мæ нæ бауырныдтад. Ахæм зæрдиагæй сæ 
дзырдта, цыма йын сыгъзæринтæ уыдысты. 
Мæ цуры ничи уыд, иунæг уыдтæн, фæлæ фырæфсæр- 
мæй мæ цæсгом сыгъд æмæ фæткъуыбæласы. бындзæф- 
хадыл банцой кодтон. Мæ зæрдæ зыдта, уыцы æлгъыс- 
тытæм бирæ чидæртæ кæй хъуыста, æнахъомтæ дæр 
дзы кæй уыдаид, уый. 
Фæлæ ууыл нæ фæци хъуыддаг. Сагъуырты дыргъ- 
дон колхозы дыргъдонæй цы кауæмбоид хицæн кодта, 
уый иу ран уыд гом’ æмæ, дын, уырдыгæй сылгоймаг 
удисæджы гæпп куы ракæнид, йæ фæстæ нæлгоймаг, ар- 
сы хуызæн. Фæсуры йæ бæлæсты бынты. Æз æрны- 
гъуылдтæн æмæ сæм аивæй кæсын: 
Цъг йын йæ зæрды ис? Ай, дын, мæ къух, кæд æл- 
гъитгæ чи кодта, уыцы сылгоймаг нæу. Нæлгоймаг æй 
фæцæй æййафы, а ныр æй рацахсдзæн, а ныр уыдзæн^ 
афтæ та йæ сылгоймаг фæсайы, бæлæсты ’хсæнты ин- 
нæрдæм фæзилы æмæ сурæг къæпдзыхæй аззайъг. Фæ- 
лæ сылгоймаг йе ’намондæн иу ран къуыбырыл йæ* къах; 
скъуырдта æм^æ дæлгоммæ ахуад. Дыууæ-æртæ гæппæн 
лæг йе ’ккойг бæхбадт акодта æмæ йæ нæмынтæ райдыд- 
та. Уæлгоммæ йæ зилгæ- скодта, æви сылгоймаг йæхæ- 
дæг сзылд, уый нæ рахатыдтæн, фæлæ йын лæг йæ сæр 
зæххыл куыд хоста, уый хорз уыдтон. 
Мæхи- нал баурæдтон. Зæгъын, мæ цуры исты фыд- 
былыз куы ’рцæуа, уæд хорз нæу. Стæй тыхджындæр 
лæмæгъдæртвг ахæм^ уырдынад кæна=, æмæ ды та фæсвæ- 
дæй кæе, кæнæ дæхи баууон^ кæщ уый цас лæтазинад у> 
Бадугъ сæм кодтон. Нæлгоймаджы атъæпп кодтон» 
357 

сылгоймаг йæ бынæй ссæрибар. Хæцын лæгыл, дзурын, 
ын, зæгъын, худинаг дæм ницы кæсы? Исчи ма сылгой- 
маджы ахæм фыднад кæны? Лæг мæм ницы дзуры. Лæу- 
уы уæнтæхъилæй æмæ йе ’мкъаймæ, йæ цæстытæ дза- 
гъултæгæнгæ, хæцаг галы каст кæны. Нæ зонын, лæг мæ 
æфсæрмы фæци, æви йыл цы ’рцыд, фæлæ мæм йæ къух 
дæр нæ фæхъил кодта. Æрбакалди мыл йæ нуæзты тæф. 
Зынæй улæфыд. Иæ цæстытæ, йæ цæсгом — сырх. Ие 
’фсæр, йæ къæхтæ ризынц. 
Фæкомкоммæ дæн сылгоймагмæ. Уайтагъд æй ба- 
зыдтон. Сагъуыры иунæг цъæх чызг Зарæ. Базыдта мæ 
йæхæдæг дæр, мæ бои æм дзурын ницы сси. Æфсæрмæй 
сыгътæн, ахæм хуызы йæ кæй федтон, уый тыххæй. Стæй 
чысыл раздæр цы фыдылгъыст кодта, уый дæр нырма 
уади мæ хъустыл. Иæхи бадзæбæхтæ кодта, йæ къаба, 
йæ дарæс барæстытæ кодта. Зынæй, тæвдбоны мæкъу- 
лæджы улæфт кодта, афтæмæй мæм каст фыдæхы цæс- 
тæй, цыма йæ чысыл раздæр йæ лæг нæ, фæлæ æз над- 
тон, цыма йын йæ сæр зæххыл æз хостон, уыйау. Мæ бон 
æм дзурын ницы баци. Мæхæдæг фырæфсæрмæй зындоны 
арты сыгътæн. Ацы æнахуыр нывтæ, ацы хъæлæбайы 
æвдисæл бар-æнæбары кæй сдæн, уый мын мæ хурхы 
уадындзтæ æхгæдта. Кæд æмæ кæд сфæрæзтон дзурын: 
— Дæ бон хорз, Зарæ... — Мæ къух æм дарын. Уый 
мын æй йæ уæлармæй иуварс атъæпп кодта æмæ мæ фæ- 
цавта йæ фыдæх цæстыты маргджын фæттæ, стæй фæ- 
тъæлланг кодта: 
— Дæ мæрдты дзыхы... "кæд кæцæй февзæрдтæ! Æв- 
зæр дзæгъæлдзу цыдæр. Кæд ацафон цы лекка кæныс 
дыргъдæтты! — йæхæдæг Арчелмæ бацыд æмæ йын йæ 
цонгыл ахæцыд. — Цом фæстиат кæнæм. Хур акъул æмæ 
бæлæстæ æнæпырх зайынц. 
Ацыдысты. Фæстæмæ дæр мæм нал фæкаст. Цыма 
никуы æмæ ницы... 
Æз цæвæджы хъæд аныхъуырæгау фæдæн. Мæ уæнг- 
тæ ацы тæвды ихæн рызт скодтой æмæ цы фæуыдаин, 
чердæм ма ацыдаин, уымæн ницыуал зыдтон. 
Доныбыл къардиумæ нал, — фæстæмæ сабыргай раз- 
дæхтæн, кæд искæуыл фембæлин, йемæ аныхæстæ кæ- 
нин æмæ мын ацы фыдфыны нывтæ æрбайрох кæнын 
кæнид. 
Дыргъдонæй хуырвæндагмæ нæма рахызтæн, афтæ 
та мæ хъустæ ацахстой Зарæ æмæ Арчелы гуымир ны- 
358 

хас. Бар-æнæбары мæ къæхтæ фæоцани сты, æрлæууыд- 
тæн. Арчел фæрсы: 
— Кæм бамбæхстай сæны дурын? 
Зарæ йын дзуапп дæтты: 
— Дæ фæрстæ дзы атон, къупри, сæмпæрчъи... Ма 
дзы бафсæд, бафсис дæр дын дзы нæй, фæлæ... Мæнæ 
уал мæм фæкæс, рæстæг цæуы æмæ дыргъбæлæстæ æнæ- 
лырх зайынц. Хæлæг дæр никæмæ кæныс. Хæлæг æмæ 
хæлмагæй ныммæлай, ныгæнæг дæр дæ куыниæ уа!.. Цы 
мЪитагæй рацыдтæ, уыдон æнæмыггаг фæуой!.. 
— Мæ къух та мын ма райсын кæн, Сагъуыры чызг! 
Ам дæ ныппырх кæндзынæн, бæласыл дæ æрцауындздзы- 
нæн! — æртхъирæн æм кæны Арчел. 
Æз сæ кæд уынгæ нæ кодтон, уæддæр хатыдтæн, лæг 
жм æввахс-æввахс кæй цыд, уый. 
Нæ фæрæдыдтæн, райхъуысти та усы ныхас: 
— Æввахс мæм ма ’рбацу. Дæ цæстытыл дын цъæх- 
хосы тæнгъæд суадздзынæн, аппараты æфсæйнаджы 
хæтæлæй дын дæ сæр ныммырхдзынæн, ме ’мбисонд 
куыд ныхъхъæр уа! 
Фæстагмæ лæг фæлмæн æвзагæй дзуры: 
— Зарæ, цæй-ма, дæ низтæ бахæрон, фæуыдзысты 
нын пырх. Иу агуывзæ ма, æндæр нал. Мæ хъуыр дой- 
ныйæ ныххус. Афтæ ’нхъæл дæ, тынг æм бæллыи? Дæхæ- 
дæг дæр дзы иу баназ. Стæй ды сбад æмæ улæф. Æз та 
кусгæ кæндзынæн... 
Фæсаст Зарæ. Бæрæг уыд йæ ныхасæй: 
— Оу, мæнæ хæйрæг, дæлимон!.. Уæртæ цы ис! Ба- 
кæсæт ма йæм исчи. Иæ сæр, йæ фат не ’мбары æмæ, 
дам, ноджы иу агуывзæ. «Мæ хъуыр ныххус», — рай- 
хъуыст дзы фæзмæгау. — Гъе, куыдзы туг дын ацæуа уы- 
ды хъуыры... хæр-рæджы туг!.. Уæртæ хъæдуры хуымы 
уæллаг кæрон, балы аууон, пыхсы æмæ дзы фæрстæхæлд 
фæу!.. Ды уæддæр абон кусынæн нал бæззыс... 
— Гъе, уый сылгоймаджы ныхас у, гъе. Ды та иу- 
дадзыг æлгъитгæ кæныс, — фæлмæндæр хъæлæсæй, куыд 
гæнæн ис, афтæ рæвдаугæдæр дзуры лæг. — Уæдæ дæ 
æрдæбон цæуыл мардтон? Æниу хуыцау бахизæд, Са- 
гъуыры чызг. Уæд ма мын, сæны дурын кæм æмбæхст 
ис, уый чи бацамыдтаид? Мæ уд йæ фæхъхъау уыцы лæ- 
гæн, æндæра фыдбылызы хаудтæн. Æнхъæл дæн, Со- 
зыр уыд, Сагъуыры чызг, а? Ныр дзы худинаг нæу, а?.. 
-Иу агуывзæ мемæ уæддæр куы банызтаид, магъарич, 
фыдбылызæй мæ кæй бахызта, уый тыххæй. 
359 

— Ацу, дæ мардмæ дын æрцæуæд, дæ хисты фынгыл 
фæрасыг уæд. Уымæн та йæ уæраг асæттæд, æндæра 
афонмæ уæртæ колхозы дыргъдоны дæ хуыр-хуыр цæ- 
уид. Ардыгæй дæ изæрмæ ирвæзт уаии, æввахсæй мæм 
дæ хуыр-хуыр уæддæр нæ цæуид, Хырхæйфадæг цыдæр!.. 
«Ахызтæ та, Сагъуыры чызг, фидистæм. Æвæдза, дæу 
цы басæтдзæн... Дзур, дзур... ривад куырой фест... Æз 
мæ дурыны кой бакæнон. Уæ, Сæли, Сæли! Кæм дæ, 
уæдæ?» — сиды кæмæдæр Арчел. 
— Цы кæныс, папæ? — райхъуст дæрддзæфæй чысыл 
чызджы хъæлæс. 
— Уæртæ ма хъæдуры хуымы уæллаг кæрон, балы 
аууон пыхсæй дурын раскъæф!.. Дæ къах мацæуыл 
скъуыр, æндæра дурын асæтдзæн. 
Дарддæр цы уыд, цы дзырдтой, уымæ хъусын мæ бон 
пал уыд æмæ тагъд къахдзæфтæй араст дæи быдыры 
’рдæм. 
Хъæуырдыгæй дыргъдоиы уæллаг тигъмæ куыд фæ- 
цæйхæццæ кодтои, афтæ дыргъдоны астæуты уынæргæн- 
гæ, денджызы ленкгæнæгау, сындæггай æ^цæйцыд хос- 
пырхгæнæн агрегат. Йæ уæлæ — дыууæ лæппулæджы. Сæ 
иу рулыл, иннæ та пырхгæнæн хæтæлыл хæцы бæрзонд 
æмæ хосы тæнгъæд фæздæгау пырх кæны бæлæстыл. Сыф- 
тæртыл, дыргъы’ гагатыл бады лыстæг æртæх æмæ хур- 
мæ æрттивыиц алыгъуызон бриллианты нæмгуытау. 
Фæздæггъуыз пырхæндæджимæ цæуы чысыл арвыроны 
къæлæтау. Алæмæттаг цæстылуайæн, иллюзи. Фæллойы 
музыкæ... 
Æз æрлæууыдтæн æмæ сæм кæсын. Агрегат мæ цур- 
мæ куы ’рбахæццæ, уæд фæлæууыД. Ахуыссын кодтой 
матор. 
— Æгас нæм фæцæуай, Созыр, — йæ бадæиæй æрхиз- 
гæйæ мын салам радта мæхи ’мцахъхъæн нарстуадул, 
халасхил лæппулæг. 
Цы’ базоиын мын хъæуы Садулы, кол-хозы хуыздæр 
механизаторы. Райстон сæ дыууæйы къухтæ дæр, рай- 
гонд ут уæ куыстæй сын загътон. 
Хъæлдвæг лæг.у Садул. Фæрстытæ мæ кæиы мæ ха<- 
бæрттæй, дзуры, дЬфгъ ацы аз тугыл кæй< аскъуыйдзæи; 
колхозы’ æфтиæгтæ дзæвгар кæй фæфылдæр уыдаысты» 
уый тыххæй’. Æвæццæгæй, чысыл1 ра»зд»æр цш удыкæр- 
зæнтæ бавзæрстон, уыдоны фæдтæ мæ цæсгомæй нæма 
ссыдысты, мæ цæстытæ, мæ уæйгты амæлд^ д^йр’дтой, 
цыдæр знæтгонд кæй дæн, ууыл æмæ сæ æнæрахатгæ нæ 
360 

фæци Садул дæр. Куы мæ афарста, цæмæн æнкъард дæн, 
уæд ыи радзырдтон, ныртæккæ мæхи цæстæй цытæ фед- 
топ, мæ хъустæй цы фехъуыстон, уыдæттæ. 
Ау, зæгъыи, æз æй йæ лæджы уæззау дзæмбытæй ир- 
вæзын фæкодтон, уырдыиадæй йæ бахызтон, уый та мын 
алывыдтæ акалдта. 
Садул фырхудæгæй йæ гуыбыныл ныххæцыд, йæ цæс- 
тытæ сæрфта йæ уæлармæй. Стæй мын радзырдта, Зарæ 
га*уыр æмæ фыдсыл кæй у, æнæгъдау, æнæфсæрмæй кæй 
дзуры. 
Афтæ, дам, кæны Зарæ. Иæ лæг Арчел куы срасыг 
вæййы, уæд æй йæ къухтæ нæ фæрсынц: нæмгæ кæны За- 
рæны. Стæй, дам, Арчел пыххауы йæ сынтæджы æмæ 
пæ хуыр-хуырæй хæдзары къултæ сцæйтоны. Фæлæ иу 
лæмæгъдзинад ис Арчелмæ. Нозтджынæй йын йæ сæр 
уæздан аных дæ фæлмæн æнгуылдзтæй æмæ дзы сæри- 
бар дæ. Уайтагъд æрлæмæгъ вæййы, йæхи æруадзы зæх- 
хыл æмæ афынæй вæййы. Ныр дæр, дам, æй Зарæ йæ 
фæстæ барæй’ расайдта, цæмæй йæ фæсвæд, йæ хуыр- 
хуыр ын кæцæй нæ хъуыстаид, ахæм ран бафынæй код- 
таид, фæлæ, дам, æй, Созыр, ды бахъыгдардтай. Гъе, 
уымæн, дам, дæ фæкодта ахæм судзгæ æлгъыстытæ. 
Æз мæ сæр банкъуыстон æмæ мæ къух ауыгътон: 
— Цйгйæхуызон адæм ис зæххыл?.. 
Агрегат скуыста æмæ дарддæр сындæггай цыд дыргъ^ 
бæлабсты ’хсæнты. 
— Фæскуыст-иу иæ абæрæг кæн, Созыр, хæдзары, — 
радзырдта агрегатæй Садул. — Æнхъæлмæ дæм кæс- 
дзынæй- 
Æз мæ сæр’ батылдтон. Æрмæст разыйы тылд уыд> 
æви æнаеразыйы, уый мæхæдæг дæр иал хъуыды кæнын. 
Збг 

САБЫРЦАДХÆИРÆГБАДÆН 
з æртыккаг къласы ахуыр кæнын. Æртыккаг 
къласы чи ахуыр кæны, уый та гыццыл нал у. Уымæн æмæ 
нын ахуыргæнæг афтæ фæдзуры: «Сымах ныр стыртæ 
стут, фыццаг къласы нал ахуыр кæнут æмæ хъуамæ алцы 
дæр æмбарат, алцы дæр зонат». Нана æмæ мæ баба та 
лонынц гыццыл чызг. Дзургæ дæр афтæ фæкæнынц: «Нæ 
гыццыл чызг». Истæуыл куы фæтæрхон кæнынц мæ хис- 
дæр хо æмæ ме ’фсымæримæ, уæд мын мæ хъуыды фæ- 
зæгъынæн бар нæ фæдæттынц. «Ды нырма гыццыл дæ, 
ницы ’мбарыс. Дæ бынаты бад!..» 
Ацу æмæ уый фæстæ æууæнд ацы стыртыл. Иутæ дæ 
афтæ хонынц, иннæтæ та уфтæ. Æнæуый дæр бирæ цæ- 
мæйдæрты раст не сты ацы стыртæ. Уый æз хатыдтæн, 
скъоламæ куы нæма цыдтæн, уæддæр. Фæлæ йæ иууыл 
тынгдæр та хатын ныртæккæ, уымæн æмæ гыццыл нал 
дæн — æртыккаг къласы ахуыр кæнын. Æз гæдыныхас 
никуы фæкæнын æмæ чысылæй фæстæмæ хъусын мæ 
ахуыргæиæгæй: «Гæдыныхас нæ бæззы... Сайын нæ бæз- 
зы». Фæлæ цы-фæнды раст фæдзурын, уæддæр, раст, дам, 
нæ дæ. Ацу æмæ уый фæстæ æууæнд ахуыргæнæгыл дæр. 
Цæвиттон, æз æмæ Мурат иу партæйыл бадæм. Æв- 
зæр лæппу нæу Мурат, хæларзæрдæ. Цы-фæнды йын ба- 
лæс кæн, саразы йæ. Цы-фæнды йын зæгъ, нæ дæ ауæй 
кæндзæн. Фæлæ нæ ахуыргæнæг Азæ Алановнайæн у йæ 
дæстысындз. Нæ йæ уарзы. Фыццаг къласы, æцæгдæр, 
халиу уыд Мурат. Урочы рæстæджы-иу куы кæй бынаты 
Е 
362 

абадт, куы та кæй. Нæ хъуыста Азæ Алановнамæ. Дык- 
каг къласы ноджы фæфыддæр Мурат. Кодта хулиган- 
митæ. Зæгъгæ, искæй ныццæвын, искæй сæрыхъуынтæй 
ратонын, искæй скæуын кæнын Муратæн уыд йæ уд, йæ 
дзæцц. Уаед Азæ Алановна Мураты рахуыдта хулиган. 
Уыцы ном ыл баззад абон дæр. Афтæмæй та Мурат бын- 
тон фендæр æртыккаг къласы. Нал у къæбæда, нал у 
хулиган. Фæлæ йæ Азæ Алановна нырма дæр хоны уыцы 
номæй. 
Цалдæр боны размæ Мурат скъоламæ æрбацыд рын- 
чынæй: уыдис ыл æхснырсæг, чысыл хуыфгæ дæр кодта. 
Ахуыргæнæг урок куы ’мбарын кодта, уæд Мурат æр- 
æхсиырста. Азæ Алановна йæ дзурын фæуагъта, йæ цæс- 
гом туджы азылд æмæ Муратыл фæхъæр кодта: 
— Ныртæккæ сыст æмæ дуармæ цæугæ! Нал дæ фæ- 
разын, хулиган!.. 
Мурат æнæдзургæйæ сыстад æмæ æддæмæ ахызт. 
Æз мæхи нал баурæдтон. Мæ царды мидæг фыццаг 
хатт рацыдтæн ахуыргæнæджы ныхмæ. Мæ фыртыхстæй 
мæ риу адымс-адымс кодта, афтæмæй мæ къухыл схæ- 
цыдтæн. 
— Цы дæ хъæуы, Земæ? — фæкомкоммæ мæм ис Азæ 
Алановна. 
— Цæмæн арвыстай Мураты? Барæй не ’рыхснырста. 
Æхснырсæг ыл ис. 
— Амæ дæр ничи кæсы! — фæтъæлланг кодта ахуыр- 
гæнæг. — Мæнг нæ акæнынц: сабырцад — хæйрæгба- 
дæн... Кæд рынчын уыд, уæд йæхи цæуылнæ акуырдта? 
Уæддæр æй нæ ауагътаис. Загътаис, æфсон кæны. 
Раст нæ зæгъын, ахуыргæнæг? Нæ йæ ауагътаис... — 
ныллæууыдтæн Азæ Алановнайы ныхмæ. Дзырдтон уын- 
гæг, фæлæ фидар хъæлæсæй. Мæ бон нæ уыд ахæм æнæ- 
растдзинад быхсын. Цæстæй агуырдтон, къласæй мæ 
фарс чи рахæцдзæн, уый. Фæлæ мыл уæдмæ дзæккоры 
цæфау сæмбæлдысты Азæ Алановнайы дзырдтæ: 
— Сбад дæ бынаты æмæ хъусгæ кæн!.. Урочьт фæстæ 
мемæ рацæудзынæ директормæ!.. 
Ацу, æмæ уый фæстæ Азæ Алаиовнайы раст схон. 
Ацу, æмæ йыл æууæнд... Дзырдтон ын, зæгъын, æз гæды- 
ныхас никуы загътон, хисдæры никуы асайдтон, фæлæ 
мыл иæ баууæндыд. Ноджы мæм урочы фæудмæ тигъмæ 
каст æмæ ма мæм абон дæр тигъмæ кæсы. 
Директормæ мæ куы бакодта, уæд Азæ Алановнайæн 
йæхи рарвыста, фæлæ мæн ныууагъта. Директор бау- 
363 

уæндыд мæ ныхасыл. Фæдзырдта Муратмæ æмæ æз раст 
разындтæн. 
Абон дæр нæ зонын, директор Азæ Алановнайæн цы 
загъта, уый. 
Уæдæй фæстæмæ мыл писийау андæгъд ахуыргæнæ- 
джы дзырд: «Сабырцадхæйрæгбадæи» æмæ мæ ме 
’мбæлттæ иууылдæр хонын райдыдтой «Сабырцад — 
хæйрæгбадæн». 
Земæ мæ ничиуал хоны, фæлæ Сабырцадхæйрæгба- 
дæн. Фæлæ мæ Мурат уæддæр Земæ хоны. 
Хорз лæппу у Мурат. Ахуыр1 дæр æвзæр нæ кæны- 
фæлæ йæ иууыл хуыздæр миииуæг у... Нæ зонын, куыд 
æй зæгъон... Хорз æмбал у. Ницы дын бахæлæг кæндзæн. 
Мураты нæ къласы арифметикæйæ ничи æййафы. Цып- 
пæрæм къласы рардтæ дæр æнцонæй аразы. Контролон 
куыст нын куы вæййы, уæд æй алкæмæй дæр раздæр фэе- 
вæййы, фæлæ цалынмæ йæ алыварс чи ис, уыдонæн дæр 
баххуыс кæны, уæдмæ ахуыргæнæгмæ йæ тетрадь нæ рад- 
ты. 
Нæ фæстæ бады Гацырбег. Арифметикæйæ — лæмæгъ. 
Мураты чъылдым бахсой-бахсой райдайы, цæмæй йын 
баххуыс кæна. 
Мурат тигъмæ сбады, йæ тетрадь Гацырбегмæ куыд 
зына, афтæ. 
Гацырбег æнцад-æнцойæ æнæфыдæбонæй цæттæйæ 
сфыссы Муратæй. Фæлæ Гацырбегæн контролон куыс- 
тæй вæййы фондз, Муратæи та — цыппар. 
Ацу æмæ уый фæстæ æууæнд Азæ АлановнайылГ. 
Гацырбег у хæлæг, стæй табицгæнаг. Арифметикæйæ 
фæндзтæ кæй рай’сы, уый дæр кæд у йæхицæй бузныг. 
Ноджы-фæдзуры: Муратæн, дам, йæ фыд инженер у æмæ 
йын арифметикæ уый амоны. 
Уый хъыг нæ кæсы Муратмæ, фæлæ худæг. Фырху- 
дæгæи йæ гуьгбыныл ныххæцы æмæ Гацырбег та мæстæй 
фæцæй тоны. 
Æмæ куыннæ худа Мурат?.. Æз зонын, æцæгдæр, ын 
ничи ххуыс кæны. Йæ фыды Муратмæ *не ’вдæлы. Про- 
ектгæнæн институты кусы. Æмæкуысты дæр — æнæвдæ- 
лои, хæдзары дæр афтæ. Проекттæ, хæххытæ, нывæзты- 
тæ, цыдæр хуызджыи* чырыитæ гæххæтты сыфтæ... Цы- 
нæ йын* фендзынæ хæдзарьг йæ кусæн уаты... 
Ех, Гацырбег, Гацырбег. Хорз хорзы бæсты кæмæет 
нæ цæуы! Æз æм нæ фæлæууЫн æмæ йын комкомюæ фæ- 
дзурын: 
364 

— Цы дæхицæй ныббуц вæййыс, алыхатт дæр Мура- 
тæй куы сфыссыс?.. 
Мурат мæ хъуыры фæбады. Дзурын мæ нæ бауадзы. 
Хорз, дам, ахуыр кæны Гацырбег, арифметикæ, дам, 
хорз зоны. 
Æз Муратæй куы уаин, уæд æй иал бауадзин сфыс- 
сын. Гацырбегæн йæхи аккаг митæ хъæуы. 
. Фæлæ уæддæр ахуыргæнæджы хуызæи никæмæ мæс- 
ты кæнын. Ацу, æмæ уый фæстæ æууæнд ахæм ахуыргæ- 
нæгыл... Хæдзары дæр афтæ. Мæ мад æмæ мын мæ фыд 
дзургæ иу фæкæнынц, аразгæ та — иннæ. Мæ мад фæ- 
дзуры: «Чысыл чызг хъуамæ коммæгæс уа, гæдыдзырд 
хъуамæ ма зона, хисдæрмæ хъуса, хорз ахуыр кæна, аф- 
тæ мæ фыд дæр, мæ хисдæр хо æмæ ме ’фсымæр дæр. 
Иууылдæр мын зондамонæг. Иууылдæр мын тæрсгæ кæ- 
нынц мæхи куы базыдтон, уæдæй фæстæмæ. Чысыл æд- 
дæмæ ахизон, уый йеттæмæ мæ мад фæдис хъæр кæиыи 
райдайдзæн: 
— Земæ, уæ, Земæ, кæм дæ, уæдæ?! 
Æз ыл фæцахуыр дæн æмæ дзуапп нал фæдæттын. 
Мæхицæн фæхъазын аууон ран. Нана уадз, æмæ хъæр кæ- 
мæд. Мæхи йыи куы базонын кæнон мæнæ дæн, зæгъ- 
гæ, уæд мæ æнæмæнг кæнæ хæдзармæ, кæнæ кæртмæ ба- 
кæндзæн. Ам дам, хъаз, æз, дам, дæ куыд уынон. Цыма 
исты чысыл чызг дæн. 
Мæ бон сæ иал у. Къахæй цæуын куы райдыдтон, уæ- 
дæй нырмæ иууыл нанайы фæтджийыл куы хæцин, уый 
сæ фæнды. Куыд тыхджыи мæ фæфæнды нанайы бæс- 
ты хæринаг æрывæрын, мæ фыдæн дои авæрын, къус- 
тæ ахсыи, исты акусын, фæлæ мæ нана нæ бауадзы. «Ма 
’внал. Ды нырма чысыл дæ», фæдзуры. 
Амæйразмæ та нæм чидæр уынгæй дзæнгæрæг ныц- 
цагъта. Хæдзары мæн æмæ нанайы йеттæмæ ничи уыд. 
Нана рудзыигæй акаст æмæ мæ бафæдзæхста: 
— Акæс æм æмæ йын зæгъ, хæдзары, зæгъ, ничи ис 
мæхи йеттæмæ. 
Мæнæн мæ бон сайыи нæу. «Сайыи нæ бæззы, гæды- 
ныхас æвзæр у», — афтæ мæ фæдзæхсы нана йæхæдæг 
дæр. Афтæ ныи дзурынц скъолайы дæр. 
Æз уазæгæн загътон: 
— Наиа хæдзары ис. Мидæмæ рахиз. 
Уазæджы æрбацыд нанайы цæмæннæ фæндыд, нæ 
зоныи, фæлæ куы ацыд, уæд мæм баздæхт: 
— Гъæ, дæ гыццыл дзых мын бахус уа, æмæ ма схъо- 
365 

мыл уай, кæд куыд хивæнд дæ. Æз дын афтæ нæ загъ- 
тон, ам нæ дæн, зæгъын? 
— Гæдыныхас нæ бæззы, нана. Дæхæдæг дæр мын 
афтæ нæ фæдзурыс? — фæрсæджы каст кæнын мæ мад- 
мæ. 
Цы ма зæгъа, уый нæ зоны нана. Фæтæригъæд ын 
кодтон. Уæддæр мæхи нана у. Фæлæ зын æмбарæн цæ- 
мæн у? Цæмæн сты зын æмбарæн ацы стыртæ?.. Хæ- 
дзары дæр, скъолайы дæр... 
Æвæццæгæн æз нырма, æцæгдæр, чысыл дæн æмæ сæ 
не ’мбарын... Фæлæ мæ уæд Азæ Алановна цæмæн схуыд- 
та «Сабырцадхæйрæгбадæн» æмæ мыл ме ’мбæлттæ 
æиæхъæн хъуыдыуат цæмæн андæгътой номæн: «Сабыр- 
цадхæйрæгбадæн». 
366 

ф 
ФÆНДАГЫЛ 
ЛГ». втомашинæ тæхы сосæвæндагыл. Фæстæмæ ли- 
дзæгау кæнынц, фæндаджы кæрæтты цы иугай бæлæстæ 
ис, уыдон, электрохызæджы æфсæйнаг цæджындзтæ. Бе- 
ги бады йæ фыды фарсмæ æмæ цымыдисæй кæсы размæ. 
Сæ галиу фæрсты иннæрдæм цæуынц машинæтæ. Сæ 
цурмæ куы ’рбахæццæ вæййынц, уæд сæ сыххуытт фæцæ- 
уы æмæ фæстейае аззайынц. Уыцы уынæр диссаджы æх- 
сызгон вæййы Бегийæн. Райсом æй йæ фыд куы райхъал 
кодта æмæ йын куы загъта, хъæумæ цæуæм, зæгъгæ, уæд 
йæ хуыссæг æвиппайды æрбатары, сцин кодта æмæ аф- 
тид трусичы ваннæйы фæмидæг. Уазал донæй йæхи лæ- 
гау-лæджы ’хсад ныккодта, йæ дарæс тагъд-тагъд скод- 
та æмæ кæдæй-уæдæй йæ фыдимæ аходæн бахордта. Иæ 
мад семæ нæ рацыд. Абон — хуыцаубон. Æнæуый бонты 
йæ нæ февдæлы заводы куыстæй хæдзары зылдтытæ ба- 
бæстон кæнынмæ, æмæ баззади хæдзары мад. 
Тæхы машинæ. Бегимæ йæ фыд Георæй шофырдæр 
ничи кæсы. Иæ фыдæй хуыздæр ма исчи машинæ скъæ- 
рын зондзæн, зæгъгæ, уый йæ нæ уырны. Æмæ сæрыс- 
тыр у Беги йæ фыдæй. Сæрыстыр у, ныртæккæ йæ фарс- 
мæ кæй бады, хъæумæ сæхи машинæйы кæй цæуынц, уы- 
мæй. 
Машинæйы раззаг авгыл фæзынд иугай æртæхтæ. 
Цъæх-цъæхид, æрттиваг асфальт фæндаджы уадздзаг 
уымæл кæнын райдыдта. Фæззыгон уазал къæвда æрых- 
садта машинæйы рыгты. Скуыстой раззаг авджы сыгъ- 
367 

дæггæнæнтæ, галиуырдæм-рахизырдæм кодтой. Сæ фæд- 
тæ-иу аззадысты сыгъдæгæй. Сæх-сæх кæны къæвда. Ас- 
фальтыл фæзынди чысыл цæдтæ. 
— Æнхъæл дæи, æмæ æвзæр рæстæджы цыд фестæм, 
Беги, — дзуры лæппумæ йæ фыд. 
Бегийæи уæлдай нæу ныртæккæ. Æвзæр рæстæг у, 
æви хорз, уый йæм пикуыцæй хъары. Æдде къæвда, уый 
та бады сур, фæлмæп машииæйы. Æхсызгои дæр ма йæм 
кæсы. Уæлдайдæр та, машииæйы раззаг авгыл дон зул- 
мæ куы атæхы, кæмæ къæвдайы æрттивгæ æртæхтæ дым- 
гæ авгыл хæрдмæ тулæгау куы скæны, уæд. Уæддæр 
чысыл Беги хаты, йæ фыд цæуылдæр кæй тыхсы, уый. 
Иугæр Беги йе ’хснттæи зарынæп банцад, йæ цæсгом 
пыттар, йæ ных æрбассызтытæ, уæд цæуылдæр мæсты 
кæны, фæлæ цæуыл, уый пæ хаты Беги. Къæвда цы хъо- 
мыл у «Волгæ» машинæйæн? На, æмæ фæидагыл иугай 
фистæг бæлццæттæ дæр куы фæзыиы, къæвда сæ куы- 
нæ уромы. Уыдон цæуыиц фæндаджы кæрæтты. Маши- 
пæ сæм куы фæцæйхæццæ кæны, уæд сæхи быитон кæ- 
ронмæ айсынц, ахизынц асфальтæй. Геор сæ хъуыды дæр 
ие ’ркæиы, нæдæр газ æрныллæг кæны. Иуæй-иутыл ма 
дзы асфальты дзыхъыты дон дæр бакалынц машйнæйы 
цæлхытæ. 
Беги тæригъæд кæны фистæг бæлццæттæн. Бирæтæ 
дзы сæ къух сдарынц, фæуром, зæгъгæ, фæлæ Геор ни- 
кæй хаты. Йе ’рфгуыты ’лхынцъ нæ хæлы. Лæппу дис 
кæны йæ фыдыл. Ау, цæмæннæ сын æруромы, машинæ- 
йы бынат куы ис? Беги хъуыды кæны «æвæццæгæп ба- 
ба машинæйæн счъизийæ тæрсы». 
Хъæу дард нал у. Тагъд сæ фæзилын бахъæудзæи га- 
лиуырдæм. Уым райдайы, рæстмæ хуыр калд дæр кæ- 
уыл нæй, ахæм фæндаг. Уый хорз зоиы Беги. Фыццаг 
хатт куынæ цæуы, мыййаг, йæ фыды райгуырæп хьæу- 
мæ. Æвæццæгæи, ууыл сагъæс кæны йæ фыд Геор, ома 
куыд цæудзыстæм ахæм фæндагыл, ома искуы куы ныс- 
сæдзæм. Æцæгдæр, ахæм хъуыддагæй æдас пæу айхуы- 
зæн къæвдайы. 
Нæ фæрæдыд Беги, афтæ кæй хъуыды кодта, уымæй. 
Куыддæр асфальт фæидагæй иуварс ахизыи бахъуыд, 
афтæ машииæйы тормозты хъыррыст фæцыд æмæ дзыхъ- 
лæуд фæкодта. 
— Дарддæр цæуæм, æви нæ цæуæм? — фæрсæгау 
дзуры Геор, йæ лæппумæ кæсгæ дæр нæ кæны, афтæ- 
мæй. 
368 

Къæвда не ’нцайы. Беги йæ фыдмæ бакаст æмæ йын 
размæ фæндагмæ амоны. 
— Баба, дæлæ уыдон жигулийы фæдтæ сты. Каед дзы 
жигули ацыд, уæд «Волгæ» нал афæраздзæн? 
Геор йæ лæппумæ фемдзаст. Иæ мидбылты бахудт. 
Нырма хæрз сывæллон у, цыппæрæм къласы ахуыргæ- 
нинаг, фæлæ зоны машииæты сæ фæдтæй, хаты, ацы 
фæндагыл сæ машинæ жигулийæ рæвдздæр кæй ацæу- 
дзæн, уый. 
Æндæр хатт, æвæццæгæн, Геор ардыгæй фæстæмæ 
аздæхтаид, фæлæ йыи абон сæхимæ æнæ цæугæ нæй. 
Фыццаг уый æмæ йæ къухæй ирвæзы заманайы дачайы 
бынат. Иæ фыды æфсымæры лæппуимæ амæйразмæ куыд 
бадзырдта, афтæмæй абои хъуамæ уа Фæзыхъæуы. Ин- 
нæ къуыри, дам, зæххы хицау идæдз ус лидзгæ кæны ар- 
дыгæй. Иæ лæджы амæлæты фæстæ, дам, йæ зæрдæ хъæ- 
уы нал ис æмæ йæ хæдзар уæй кæны. Хæдзарæй та дзы 
цæй хæдзар ис. Цыппар хъæдын къулы... Фæлæ йæ бы- 
нат хорз у. Зæхх дзы ис. Æмæ зæхх уæд, уый йеттæмæ 
дзы хæдзар саразын Георæн цы хъæуы? Дыккаджы уый, 
æмæ ам хъуамæ бадзура колхозы сæрдаримæ, кæд æм 
фæззыгон равзаргæ фæткъуыйæ фæкæсид. Геор рагæй дæр 
горæты дыргъисæн централон базæйы кусы. Æмæ кæд 
ацы азæи йæ пълæнттæ уæлдайджынтæй æххæст сты, 
уæддæр ма йæ хъæуы гæххæттытæ. Ахæм гæххæтт, зæгъ- 
гæ, йæм колхоз æрбаласта (хæйрæг æй зоиы, цал тониæ- 
йы? Цас фылдæр, уыйас хуыздæр) дыргътæ. Æмæ куы- 
нæ ’рбаласа, уæд та ноджы хуыздæр, уымæн æмæ йæ сæ 
сæр нæ хъæуы, гæххæтт уæд, уый йеттæмæ. 
Зæххы тыххæй афтæ тынг ницы тыхсы, фæлæ йын 
дыргъты хабар æнцой нæ дæтты æмæ та ногæй йæ зæр- 
дыл куы ’рбалæууыд, уæд машинæйы ахизын кодта сæй- 
раг фæндагæй хъæуырдæм. 
Къæвда не ’нцайы. Машинæ цæуы размæ. Зулмæ йыл 
пыдзæвыпц фæззыгон уазал къæвдайы ’ртæхтæ. Фæлæ 
мидæгæй у сур æмæ хъарм. Кæд дæ фæнды, айдагъ тру- 
сичы бад. Уый æхсызгон кæсы Бегимæ. 
Фæндаг иуран фæхæрд, фæтæссармæ, стæи гæзæмæ 
фæуырдыг. Дардæй сæм разындысты хъæуы нывтæ. Кæ- 
сы Беги размæ. Иæ зæрдæ у хъæлдзæг. Æрвылхаттау 
та иыр дæр, хъæумæ куы бахæццæ уой, сæ машинæ куы 
бауромой, уæд æй йæ фыд ныууадздзæн машинæйы. Ба- 
хиздзæн шофыры бадæнмæ æмæ фæлтæрæнтæ араздзæн 
24. Гæбулты М. 
369 

педæлттыл. Æххæсгæ сæм бæргæ кæны, фæлæ скъæрын- 
мæ йæ ныфс нæма хæссы. 
Кæсы размæ Беги. Дардæй йæм разынд цыдæр фæ- 
лурсбынтар æндæрг. Куыдæввахсдæр æм цæуынц, аф- 
тæ æндæргы æзмæлд кæны бæлвырддæр. Бахæццæ йæм 
сты. Геор фæсвæд æрурæдта. Разæй жигули аирвæзт, 
уæзласæн машинæтæ цы арф фæдтæ сарæзтой, уым. 
Нал размæ ’ккуырсы, нал фæстæмæ. Цæуы йæ маторьг 
æрдиаг. Дыууæйæ — нæлгоймаг æмæ сылгоймаг — æн- 
цайыиц астæумæ цъыфы, фæлæ, марадз зæгъ, машинæ 
йæ бынатæй читт дæр нæ кæны. 
Беги йæ фыдмæ фæрсæджы каст кæны, зæгъгæ, кæд 
ахиздзæн æмæ сын кæд баххуыс кæндзæи, фæлæ Геор- 
мæ ахæм хъуыды нæй. 
Цæуы разæй, цъыфы арфæй жигули машинæйы ма- 
торы æрдиаг. Иæ фæстаг цæлхытæ сæ бынаты зилынц, 
фæстæмæ калынц тæнæг цъыф. Уый пырх кæны нæлгой- 
маг æмæ сылгоймагыл. Шофыр газ куы суадзы, цæлхы- 
тæ сæ мæнг зылдæй куы ’рынцайынц, уæд лæг æмæ ус 
Бегииты ’рдæм фæкæсынц æххуысæнхъæл. Хъуыддаг дæ 
нæй... Уый сæ цыма уынгæ дæр нæ кæны. Æрмæст хъуы- 
ды кæны сæ фæрсты кæуылты хуыздæр ахиздзæн, ууыл. 
Беги йæ мид-зæрдæйы дзуры: «Ахиз-ма, цæй, ахиз, 
баба, баххуыс сыи кæн!.. Нæ уыныс, махырдæм куыд æр- 
бакæсынц...» 
Уарын фæсабырдæр. Беги йæ мидбынат раздыхс- 
баздыхс кæны. Фæиды йæ ахизын, цъыфы ныссæдзæг 
машинæйæн чысыл феххуыс кæнын, фæлæ йæ фыдæй нæ 
уæнды. Жигулийы скъæрæг йæ бон куы базыдта, зæгъ- 
гæ, афтæмæй не сæфтдзæи, уæд матор ахуыссын кодта, 
æмæ багажникæй систа цыбырхъæд бел. Уымæй сыгъ- 
дæг кæнын райдыдта фæстаг цæлхыты бын. Сылгоймаг 
æмæ та йæм нæлгоймаг дæр калдтой дуртæ, къутæрты 
къалиутæ. 
Беги нал фæлæууыд, фæтых ыл ис тыхст адæмæн 
истæмæй феххуыс кæныны хъуыды æмæ рагæпп кодта 
машинæйæ. «Кæдæм? Сцъыф уыдзынæ! — райхъуыст æм 
йæ фыды ныхас, фæлæ йæм Беги фæстæмæ дæр нæ фæ- 
каст. Уайтагъд февзæрд жигулийы цур. Иæ цæсгомыл 
æруад фæззыгон къæвдайы æртæхтæ æмæ йын уый фæ- 
тыхджындæр кодта йæ ныфс. 
Жигулийы скъæрæг æм фæкомкоммæ æмæ йæ мид- 
былты хин худт бакодта. Ома дæ бæсты уæртæ дæ фыд 
куы рахызтаид, уæд нын уый хуыздæр феххуыс кæнид,. 
370 

стæй машинæмæ бахызт. Скуыста та. Размæ-фæстæмæ 
асхуыстытæ кодта, фæлæ йæм йæ бынатæй сæфтыны ны- 
сæнттæй ницы уыд. Маторы æрдиаг æмæ фæстаг цæл- 
хыты мæнг зуыгъ-зуыгъ Бегийы хъусты иннæрдæм хыз- 
тысты. Нæлгоймаг æмæ та сылгоймаг дæр æнцайын рай- 
дыдтой. Беги дæр фæстейæ, багажиикыл йæ къухтæ ан- 
дæгъта æмæ æнцайы йæ тых, йæ боиæй. Машинæ йæ бы- 
натæй феккуырст, схаудта дзыхъхъæй, æрлæууыд лæгъз 
бынаты. 
Беги йæхицæй ныббуц. Цыма машинæйы цъыф,æй 
уый сæппæрста, афтæ йæм фæкаст æмæ йæхæдæг сæрæй 
къæхты бынмæ цъыфы кæй фесæфт, уый дæр ницæмæ- 
уал æрдардта. Иæ цæстытæ дисы æрттывд кодтой. Иæ 
зæрдæ схъæлдзæг. Уæлдай дæр та жигули æд бæлццæт- 
тæ йæ бынатæй куы фенкъуыст æмæ йæм сæ къухтæ 
хæрзбонгæнæджы тылд куы фæкодтой, уæд. 
Фæлæ Бегийы цæстыты ’рттывд банымæг, йæ фыд 
Георимæ куы фемдзаст сты, уæд. Лæппу йæ фыды цæс- 
тыты бакаст уайдзæф. Фæндаггæрон кæрдæгыл сыгъдæг 
кæнын райдыдта йæ къæхты цъыфтæ. 
— Нæ дын загътон, сцъыф уыдзынæ? Кæдæм хызтæ, 
уый ма мын, зæгъ? Мæлæты лæг!.. Цыма йæ æнæ дæу 
нæ сæппæрстаиккой, — куыддæр машинæйы дуарыл ра- 
хæцыд, афтæ Бегийы хъустыл уæззау здытау æмбæлын 
райдыдтой йæ фыды уайдзæфтæ. 
Йæ дзыхæй сыбыртт нал хауд лæппуйæи. Йæ чысыл 
царды дæргъы фыццаг хатт æцæгæлон адæймагæи цы 
хорзы бацыд, уымæй йæ зæрдæйы сæвзæргæ сæрыстыр 
æнкъарæнты зыиг ын йæ фыды тызмæг цæстæигас æмæ 
гуымир уайдзæфтæ ныххуыссын кодтой. Иæ бынаты 
бæргæ сбадт, фæлæ йæ цæстыты цы хъыджы мшъ фæ- 
бадт, уый йæ размæ кæсын нал уагъта. 
Не ’мбары Беги иу хъуыддаг: ау, цы сарæзта æвзæ- 
рæй? Сцъыф æмæ цы? Ныхсдзæн, ныссыгъдæг кæндзæн 
йæхи. 
«Волгæ» цæуы дыккаг тагъдадæй хъæууои цъыф 
фæндагыл. Иæ разæй жигули фæхæццæ кæны хъæумæ. 
Беги бады йæ фыды фарсмæ æнкъардæй. 
371 

.V 
УÆЛЛÆИ ÆМÆ БИЛЛÆИ 
оу æллæй æмæ Биллæй иу хъæуы нæ цæрынц. 
Уæллæй фæзыхъæуккаг у. Биллæй та — сывылдзджынаг. 
Фæлæ сæ уый ницы хъыгдары хæларæй цæрынæн. Ра- 
гæй хæлæрттæ сты: сæ фыдтæ æмдзуарджын уыдысты. 
Æнæуый дæр Уæллæй æмæ Биллæй кæрæдзийыл арæх 
æмбæлынц районы, стæй областы хъæууон хæдзарады 
раззагдæрты æмбырдты. Фæзыхъæу æмæ Сывылдзджын 
фыдæлтæй нырмæ æмвынг, æмгуывд сты æмæ сæ дыу- 
уæ дæр куывдты, чындзæхсæвты, гъе та зианы рæстæ- 
джы алыхатт дæр фæрсæй-фæрстæм, кæнæ кæрæдзийы 
ныхмæ фæбадынц. Æнæ сæ кæрæдзи сын ад нæ кæны. 
Уæллæй кæм уа, уым агур Биллæйы, Биллæй кæм уа, 
уым разындзæн Уæллæй. 
Фæлæ иууыл тынгдæр та схæлар сты, æппæты фыц- 
цаг чысыл колхозты иу кæнын куы райдыдтой, чысыл 
хæдзарадтæй стыр хæдзарадтæ куы сырæзт, уæдæй ныр- 
мæ. Дыууæ хъæуы баиу кæныныл дзырд куы цыд, уæд 
фыццаг бонты сæ иуты дæр æмæ се ’ннæты дæр нæ фæн- 
дыд. Алчи дæр сæ йæхи хъæуæй æппæлыд. Мах, зæгъ, 
хъæздыгдæр стæм, мах колхоз, зæгъ, размæдзыддæр у. 
— Ныр куыд кусдзыстæм Сывылдзджынимæ?—сæ 
кæрæдзи фарстой фæзыхъæуккæгтæ æмæ сæ маст ны- 
хъуырдтой. 
— Зындзæрæн адæм сты ацы Фæзыхъæу, цы бафæ- 
раздзæн семæ? — сæхи рады дзырдтой сывылдзджынæг- 
тæ дæр. 
Иууыл диссаг та Уæллæй æмæ Биллæй фесты. Арт 
æмæ сын фæнык нал уыд. 
372 

— Цæй хъæу ис, цæ Сывылдзджынæй та? Зындзард. 
Магусайæ — цæлуарзаг. Сывылдзджынаг кæм уа, уыцы 
колхоз мæн ницæмæн хъæуы, — адæмæн дзырдта Уæл- 
лæй. — Стæй нæ сæндæттæ, нæ дыргъдæттæ, нæ хъуццы- 
тæ, нæ хуыты фермæтæ... Кæм ис ахæмтæ Сывылдзджы- 
ны? Сæ зæронд дыргъдæтты дыргъ рагæй нал зайы, но- 
гæй кæй ныккалдтой, уыдон та нырма тала сты. Зайын 
сыя кæд райдайдзæи, хæйрæг æй зоны?.. Иунæг лæг сæм 
ис — мæ хæлар Биллæй. Фæлæ иу михыл кау чи бийы? 
Биллæй дæр фæстæ нæ фæлæууыд сæхи хъæуæй æп- 
пæлынæй æмæ сæ сыхæгты æфхæрынæй: 
— Баиу, дам, ут, æмæ кæимæ? Фæзыхъæуимæ. Æнæ- 
гъдау, магуса адæм дзы бирæ ис. Сæ кæрæдзиимæ нæ 
фидауынц æмæ махимæ иу æвзаг кæм ссардзысты? Æниу, 
чизоны, æххæст раст нæ дæн. Ис сæм иугай лæгтæ. Зæ- 
гъæм, мæ хæлар Уæллæй. Уыимæ дзурæн дæр ис, хъа- 
зæн дæр, хылгæнæн дæр æмæ цæлгæнæн дæр. Мæ мард 
фенут, хылгæнæн дæр! Хыл кæнынæн, быцæу кæнынæн 
дæр лæг хъæуы. Алы уытъырыимæ быцæугæнæн нæй. 
Уæллæй ахæм нæу. 
Фæзыхъæуккæгтæ æмдзыхæй дзырдтой, иугæр нын 
кæд æнæбаиу нæй, уæд, зæгъ, колхозы центр нæ хъæуы 
хъуамæ уа. Иуæй нæ хъæу стырдæр у, иннæмæй та иæ 
клуб æмæ правленийы агъуысты хуызæн бæстыхæйттæ 
Сывылдзджыны фыны дæр никуы фендзысты. Æмæ уы- 
мæй раст дзырдтой Фæзыхъæуы адæм. Æцæгдæр, æр- 
тындæс æмæ цыппарыссæдз хæдзары ацы хъæуы ис, æвд- 
дæс æмæ æртиссæдзы та Сывылдзджын сты. Хуымзæх- 
хытæ, сæндæттæ, дыргъдæттæ дæр Фæзыхъæуы фыл- 
дæр ис. 
Уæддæр Сывылдзджыны адæмы нæ фæндыд баиу кæ- 
нын. Колхоз, дам, хъуамæ хуыйна нæ хъæуы номæй. 
Ууыл развæлгъау иууыл тынгдæр та тыхсти Биллæй. 
Чысылæй фæстæмæ уый йæ райгуырæн хъæуы номыл 
къæм абадын никуы бауагъта æмæ йæм ныр æгад каст, 
йæ хъæу колхозы иом куынæуал хæсса, уый. Фæлæ уал 
фыццаг архайдта, хъæутæ иу кæнын ма бауадзыныл. 
Уый адыл цалдæр лæджы сразæнгард кодта æмæ иубон, 
Биллæй сæ разæй, афтæмæй куы ныммидæг уаиккой 
партийы райкоммæ. 
Фыццаг секретары химæисæн хатæны дуар куы бай- 
гом кодта Биллæй, уæд йæ цæстытыл нæ баууæндыд. 
Æппынкъаддæр дзы уыди фынддæс адæймаджы, се 
’ппæт дæр Фæзыхъæуæй. Чи дзы лæугæ кодта, чи та — 
373 

бадгæ. Хатæны иунæг рудзынджы цур тигъмæ лæууыд 
йæ хæлар Уæллæй æмæ хъæрæй цыдæртæ дзырдта, æры- 
гон, æфсæрмдзæстыг чызджимæ. Биллæйы хъустыл Уæл- 
лæйы фыццаг дзырдтæй ауад: 
— ...Дзæгъæлы бадынмæ нæ не ’вдæлы. Ныр сахаты 
’рдæгæй фылдæр æнхъæлмæ кæсæм... Иу хатт ма йæм 
бацу... — йæ ныхас æрдæгыл фескъуыдта Уæллæй, Бил- 
лæйы дуарæй æрбакæсгæ æмæ йын йæ фæстæ иниæты 
куы ауыдта, уæд. 
— Æгас цæуай, Биллæй, æгас цæут сымах дæр, — 
Биллæйы фæстæ мидæмæ чи ’рбахызт, уыдоныл йæ цæст 
ахæсгæйæ æмæ йæ фарсмæ афтид бандоныл æрбадгæйæ, 
сдзырдта Уæллæй. — Цы хур, цы къæвда уæ æрхаста 
сымах та? Гъе, цæй тыххæй фæхъиамæт кодтат? 
Биллæй йæ цыма хъусгæ дæр нæ фæкодта, уыйау сын- 
дæггай бараст æрыгон секретарь чызджы стъолы цур- 
мæ, æргуыбыр æм кодта æмæ йын йæ хъусы цыдæртæ 
дзуры. 
— Гъа мах ма хъаст кæнæм, Биллæй, уæ хъæуы ныл 
кæй ныхасыиц, уый тыххæй, фæлæ сымах та?.. Цы уæ 
уæлфад гал лæууы?... Æви мæгуыр уæрццæн зад хуымы 
хизын нæ фидауы?.. — фæрсæгау дарддæр дзырдæппа- 
рæнтæ кæны Уæллæй. 
— Уæ хъæу дæр уæхи æмæ уæ хуымтæ дæр, мæ хæ- 
лар. Нæ нæ хъæуы Фæзыхъæу. Мах нæхæдæг стæм чы- 
сыл... чысыл, фæлæ хæндыг æмæ нæ куы ныууадзиккой 
нæ адыл, — дзуапп дæттынмæ фæци Биллæй. 
— Гъе, æмæ дæ цæрæнбонтæ бирæ, Биллæй. Куыд 
кæсын, афтæмæй сымах дæр Фæзыхъæуы куыроймæ уа- 
дзут дон, — йæ цæст ахаста се ’ппæтыл дæр Уæллæй. — 
Мах дæр уый зæгъæм, нæ адыл нæ куыд ныууадзой. Мах 
дæр ницæмæн хъæуы Сывылдзджын. 
— Дæ дзыхæй сæкæр æмæ мыд фæхæр, Уæллæй... 
Æз та афтæ ’нхъæлдтон сымах уæхицæн сабыр сбад- 
дзыстут... — дзуры фæзыхъæуккæгтæн се ’ппæтмæ дæр 
Биллæй. — Мæнæ ныртæккæ бацæудзыстæм секретармæ 
æмæ йын бамбарын кæндзыстæм дыууæ ’рдыгæй дæр 
нæ хъуыды. 
— Раст зæгъы Биллæй, — фæцырд Уæллæйы ’мбæлт- 
тæй ацæргæ, къæсхуыр, цыргъфындз, цыргъроцъо, цъæх- 
дзастлæг. 
— Раст зæгъы, раст... — сфæлхатт кодтой цалдæрæй 
æмдзыхæй, 
Бирæ рæстæг нæ рацыд, афтæ райкомы секретары 
374 

кабииетæй рахызтысты областæй æрцæугæ дыууæ лæ- 
джы. 
Секретарь-чызг йæ бынатæй фестад æмæ кабинетмæ 
бахызт. Бамбарын кодта хъуыддаг. 
— Рауадз се ’ппæты дæр, — загъта райкомы секре- 
тарь — урссæр, фæлмæцыд цæсгом, фæлладгъуыз, фæ- 
лæ фидæрттæконд лæг Амурбег. 
Уе ’ппæт дæр æм бацыт, зæгъгæ, куы загъта чызг, 
уæд чи йе ’гънæджытæ ’фтауынмæ фæци, чи йæ сæры- 
хъуынтæ, йæ дарæс рæстытæ кæныныл схæцыд. Фæлæ 
Уæллæй æмæ Биллæй æуыцы иу растæн кабинеты дуа- 
рæй фæмидæгæй сты. Сæ фæдыл — се ’мбæлттæ — фондз 
æмæ ссæдзæй фылдæр. 
Амурбег йæ бынатæй фестад. Æгас цæут, Уæллæй 
æмæ Биллæй, зæгъгæ, фæкодта æмæ се ’ппæтæн дæр сæ 
къухтæ райста, сбадын сæ кодта æмæ йæхæдæг дæр æр- 
бадт. Æрбадт йе стъолы фарсмæ нæ, фæлæ Уæллæй 
æмæ Биллæйы астæу. 
Сæ хабæрттæй сæ афæрстытæ кодта. Развæлгъау ра- 
латыд, се ’рбацыды сæр цæй тыххæй у, уый. Цыма йын 
æхсызгон уыд, ахæм хуыз æвдыста Амурбег, фæлæ йын 
æхсызгон нæ уыд. Дыууæ хъæуæй фондз æмæ ссæдз кол- 
хозоны айхуызæн кусгæ бон дзæлгъæды рацу-бацу кæ- 
ной, уый йæм хъыг фæкаст, фæлæ сыи æй ницæмæй бам- 
барын кодта. 
— Цæй дзурут... Цæмæй уын у баххуыс кæнын мæ 
бон? — фæрсы се ’ппæты дæр Амурбег, фæлæ кæсгæ та 
кæны куы Уæллæймæ, куы та — Биллæймæ. 
Уæллæй æмæ Биллæй, цыма æмдзырд уыдысты, уы- 
йау, уыцы иурæстæджы фæкодтой: 
— Дыууæ хъæуæй нæ иу кæныиц æмæ... 
— Уæ иу уал зæгъæд, — фæурæдта сæ Амурбег. — 
Ды уал зæгъ, Уæллæй. Науæд та ды, Биллæй. 
— Мах дыууæ хъæуæй иу кæнынц æмæ... — æмхуы- 
зоиæй та сдзырдтой сæ дыууæ дæр, фæлæ та сæ Амур- 
бег йæ къухы схъилæй фæурæдта: 
— Афтæ нæ. Радгай... Чи уæ хисдæр у? 
— Уæллæй, — фæцырд Биллæй. 
— Биллæй, — баййæфта йæ Уæллæй. 
— Ды мæнæй иу аз æмæ æрдæг хисдæр дæ, — зæгъы 
Биллæй. 
— Уæд хист фæуæд де ’знаг, — хæларзæрдæйæ дзу- 
ры Уæллæй. — Мæ фыд Тазе дæ фыд Бадзейæн къухыл- 
хæцæг куы уыд, уæд ын нырма ус дæр куынæ уыд... 
375 

— Æмæ ды сæ чындзæхсæвы уыдтæ? — фæцырд æм 
ис фæрсыимæ Биллæй. 
— Дæуырдыгæй йæ чи зоны æмæ чи фехъуыста, уы- 
мæн та цы зæгъон, — бадзырдта йæм Уæллæй. — Нæ, 
фæлæ зоныс, цы? Æз æмæ мæнæ ме ’мбæлттæ дæу æмæ 
де ’мбæлттæй раздæр æрбацыдыстæм æмæ ды хисдæр 
дæ, æви иæ, уымæ дæр нал кæсын. Кæд дæ фæнды дæ 
бæсты дæр æз дзурдзынæн. Дæ хъуыды дæр дын зонын 
æмæ де ’мбæлтты хъуыды дæр... 
Амурбег, цæйау фæзæгъынц, худæгæй афæрсыл. Иæ 
къухмæрзæнæй йæ цæстытæ сæрфынмæ фæци. 
— Æвзæр цыдæр, æмæ ды та цæй дзурын зоныс? — 
фæмæсты Биллæй, афтæмæй, Амурбеджы сæрты ком- 
коммæ Уæллæймæ кæсгæйæ, зæгъы. — Мæ ныхасы дæ 
тухгæ дæр скæндзыиæн, тухгæ... — Стæй Амурбегмæ раз- 
дæхт. — Мах дæумæ æрцыдыстæм хатæг. Нæ хъæутæй 
нын иу колхоз аразынц æмæ никæй фæнды — нæ дæр 
мах, нæ дæр уыдон... 
Уæллæймæ хардзау æркаст Биллæйы æфхæрæи дзырд 
æмæ йын йæ ныхасыл алæгæрста: 
— Мах хатæг не ’рцыдыстæм, нæ, Биллæй. Мах хъаст 
кæнынмæ æрцыдыстæм æмæ йæ афтæ зæгъыи хъæуы. 
Мæ мад, мæ фыдыстæн, хъаст кæнынмæ, Амурбег. Ныу- 
уадзут нæ нæхи адыл! Дыууæ хъæуæй нæ иу колхоз нæ 
хъæуы! 
— Бирæ фæцæр, Уæллæйбег. Афтæ, афтæ, нæ нæ хъæ- 
уы! — йæ цæстытæй разыйы стъæлфæнтæ фесхъиудта 
Биллæйæн. — Мах никæй æфхæрæм, искæй лæмæгъ æмæ 
æвзæры кой дæр нæ кæнæм, фæлæ нæ исчи нæ хъæуы. 
Курæг дæ стæм, нæ хъаст нын айс, Амурбег. Уымæй 
нæ район мур дæр ницы фембылды уыдзæн. 
— Афтæ, афтæ, Амурбег, — фæцырд цъæхдзаст, къæс- 
хуыр, цыргъроцъо ацæргæ лæг. — Мур дæр ницы, мæ 
иупæджыстæн. Цы нæ иу кæнут? Цæмæн бахъуыд? Уы- 
мæй иæ дæр зæххытæ фæфылдæр уыдзысты, нæ дæр нæ 
фос... 
Биллæйы зæрдæмæ тынг фæцыдысты сæ ныхæстæ, 
æмæ йæ тæнæг былтæ йе ’взагæй хуылыдзгæнгæ, дзу- 
рынмæ фæци: 
— Сæ цæрæнбон бирæ Фæзыхъæуæи, мах дæр сæ не 
’фхæрæм, дыууæ хъæуæй кæрæдзиимæ ерыс кæнæм алы 
куысты. Кæрæдзиимæ дзæбæх сыхæгтæй цæрæм æмæ 
ныр хъуамæ схæццæ, сæмтъери уæм? Ерыс та ма кæи- 
мæ кæндзыстæм, ерыс?.. 
376 

цыма стыр аххосаг ссардтой, уыйау кæрæдзи фарстой 
хъастгæнджытæ, фæлæ сæ фарст та комкоммæ хаудта 
Амурбегмæ. 
Амурбег сабыр хъуыста хъастгæнджытæм. Иæхи нæ 
фендæр кодта, йæ цæсгомыл иуиæг нуар дæр нæ базмæ- 
лыд, афтæмæй сæ алкæй дæр сдзурын кодта. Хъастгæн- 
джытæй алчи дæр лæуд уыд Уæллæй æмæ Биллæйы 
хъуыдыйыл — «Баиу уæм, уый никæй фæнды æмæ фæ- 
ци». 
— Ног хъуыддаг цыфæнды хорз вæййы, уæддæр рай- 
дианы, иу стæмты йеттæмæ никæй зæрдæмæ цæуы. Хорз 
æмæ æвзæр цы у, уый рæстæг йæхæдæг равдисы, мæ хур- 
тæ. Колхозтæ баиу кæнын та райкомы фæндон нæу. Уый 
у уæлдæр партион органты директивæ æмæ ’ххæстгæнгæ 
у, — цыбыртæй бамбарын кодта Амурбег. — Райком та 
хуыздæрыл банымадта, уавæртæм гæсгæ, уæ дыууæ хъæ- 
уы баиу кæиын. Дзырд ма цыдис Уæлвæзыхъæуы дæр 
уемæ баиу кæныныл, стæй «нæ», зæгъгæ, иæ загътаик- 
кой Дзоккоты хъæуы цæрджытæ дæр. Фæлæ мах афтæ 
мæ бакодтам. Хуыздæрыл банымадтам дыууæ хæрз сы- 
хаг хъæуы баиу кæнын æмæ иннæты та — Сугъарты кол- 
хозимæ. 
Хъастгæнджытæ кæрæдзимæ бакастысты. Фыццаг 
дзурынмæ фæцарæхст Уæллæй: 
— Хуыцау дæ фæдзæхст, Уæлвæзыхъæу æмæ Дзок- 
коты хъæуæй... фæлтау Сывылдзджынимæ истытæ кæн- 
дзыстæм. 
— Уæдæ æз дæр афтæ зæгъын, цæйнæфæлтау Уæл- 
вæзыхъæу æмæ Дзоккоты хъæуимæ, фæлтау Фæзыхъæуи- 
мæ фидаудзыстæм, — загъта Биллæй, стæй Амурбегмæ 
фæрсæджы каст бакодта. — Фæлæ уæддæр кæд гæнæн 
ис, уæд нæ хицæнтæй ныууадзут!.. Цы нæ раиу-баиу кæ- 
нут?.. 
— Уый тыххæй дыууæ хъæуы иумиаг æмбырды дзур- 
дзыстæм, мæнæ иу æртæ боиы фæстæ, — загъта Амур- 
бег. — Ныр фестæм ныхасгонд ацы хъуыддагыл. 
Раздæхтысты фæстæмæ Уæллæй æмæ Биллæй сæ 
адæмимæ. Суанг автобусы лæууæны онг цыдысты ны- 
хасгæнгæ. 
Ноджыдæр ма йæ зæгъын. Хуыцау дæ фæдзæхст, цæй- 
нæфæлтау Уæлвæзы хъæу æмæ Дзоккоты хъæуимæ уæм> 
фæлтау дыууæ хъæуæй истытæ кæндзыстæм. Раст нæ 
зæгъын, мæ хæлар Биллæй? 
377 

/ 
— Бауырнæд дæ, æз дæр афтæ зæгъын, мæ дзæбæх 
хæлар. Куыддæр Уæлвæзы хъæу æмæ Дзоккоты кой 
скодта Амурбег, афтæ мæ астæуы цыдæр фæлæууыд, 
цыма фыдыскъуыд фæдæн. Фæзыхъæуæн йæ адæм сыгъ- 
зæрин куы сты. Мæ уд дæ фæхъхъау, Амурбег, мæ ма- 
ды ’рвад... Ай дын мæ къух, кæд ацы хъуыддаг мæн тых- 
хæй нæ сарæзта. Уæддæр хион хион у. Кæрцæй, дам, 
хæдон буармæ æввахсдæр у, куыддæр куы фæзæгъыиц, — 
разыйæ, æхсызгон хъæлæсæй дзырдта Биллæй. 
— Фæлæу-ма, фæлæу, мæ лымæн, кæцæй у дæ мады 
’рвад Лмурбег. Дæ мад Дзитойтæй нæ уыд? — фæрсын- 
мæ фæци Уæллæй. 
Биллæй йæ рихийы бынæй хинхудт бакодта, йæ га- 
лиу’цæст æрцъынд, афтæмæй фæцырд дзуапп дæттынмæ. 
— Æз дæр æй æидæр мыггагæй куынæ хонын, Уæл- 
лæйбег. Ай-гъай, мæ мад Дзитуен уыди. 
— Уæдæ Салæгатæ æмæ Дзитойтæ кæдæй нырмæ 
æрвадæлтæ сты? 
Биллæй худынмæ фæци. Уæллæйы уæхск барджыны 
тъæпп-тъæпп æркодта, йæ рихи аздыхта æмæ йын загъ- 
та: 
— Хуыцау бахизæд, Салæгатæ æмæ Дзитойтæ æрва- 
дæлтæ уой, уымæй. Уæд ацы рæсугъд дунейыл абон, мæ- 
нæ мæ хуызæн саджы синтыламад лæппу нæ рацу-бацу 
кæнид. Уæд дæуæн дæр, Уæллæйбег, мæ хуызæн иузæр- 
дион хæлар æмбал нæ уаид æмæ æнкъард кæнис. 
— Ныууадз ма дæ дæлгоммæ ныхæстæ, Биллæйыхъо. 
Æнæдæу дæр ацы рæсугъд дуне нæ фæталынг уыдаид, 
æнæдæу дæр Уæллæй æнæхæлар нæ баззадаид. Æниу 
мын дæ фæхъхъау фæуæнт уæ хъæуы ’взæртæ, — дзу- 
рыимæ фæкъæртт Уæллæй. — Афтæ ’ихъæлыс, æмæ дæ 
нæ ’бамбæрстон? Ды зæгъинаг дæ, зæгъгæ, дæ фыды мад 
уыд Салæгатæй. Раст дæ бамбæрстон? 
— Зондджын дæ, зондджын, мæ хæлар. Ме стыр мад 
Салæгои уыд Амурбегæн йæ фыды фыд æмæ мæ фыды 
мад Тикъойы фыд иу артæй байуаргæ уыдысты. Хорз 
адæймаг уыди, ме стыр мад. Комыйаргъ сылгоймаг, лæ- 
джы ’мсæр. Мыггаг дæр зоны, мыггаг, бауырнæд уæ, — 
дзургæ се ’ппæтмæ кодта Биллæй, кæсгæ та Уæллæй- 
мæ. — Гъеныр мын æппæлæгау ма фæуæд, фæлæ-иу Æна 
афтæ фæкодта, мæнæй уый, дам, ме ’рвадæлты халдих 
у. Раст, дам, мæ дыууæ мæгуыр æфсымæры цæрмы- 
стыгъд бакодта. Уас мæрдты рухсаг уа... 
— Уæдæ, уæдæ, Биллæй, æз дæр æй нырма абон ра- 
378 

хатыдтон, — хынджылæг кæиынмæ фæци Уæллæй. — 
Рихитæ ма дыл куынæ уаид, рихитæ, уæд дыккаджы 
Амурбег. Абон уæм-иу куы бакастæн, уæд дызæрдыг код- 
тон, зæгъын, мæнæ диссаг: кæцы сæ у Амурбег, кæцы сæ 
у Биллæй? Гъе, æрмæст ма дæ рихитæ куы адасис, гал- 
стук куы бабæттис, уæд дæ де сфæлдисæг йæхæдæг дæр 
иал базонид. Æрмæст ма... 
— Цы уый зоиыс, Уæллæйбег? Дæ хынджылæг ныу- 
уадз. Мæ мады ’рвад, гъе, стæй мæхæдæг дæр дæ дзыхы 
радавинаг не стæм, — фæхъыг Биллæй. Йе ’фсæртæ ра- 
дав-бадав кодта, афтæмæй йæ цæстытæ тагъд-тагъд ны- 
къулгæ дарддæр дзырдта. — Амурбеджы хуызæн хицау 
кæд уыд, кæ нæ районы? Уый хуызæн уæзбын, хиуыл- 
хæцгæ, зондджын лæг кæд æрбадт нæ райкомы бандо- 
ныл? Æз дзы иу дæр иæ хъуыды кæнын. Раст нæ зæ- 
гъын? — фæрсы йе ’ниæ ’мбæлтты Биллæй. 
Уыдои цалдæрæй иумæ сæ сæртæ разыйы тылд ба- 
кодтой æмæ æмхуызонæй сдзырдтой: 
— Раст дæ, Биллæй, раст. Ахæм куы нæ уаид, уæд 
æй райкомы секретары къæлæтджынмæ чи уагъта? 
— Мæ мад, мæ фыдыстæн, мæ иунæджыстæн, раст 
зæгъы Уæллæй. Æз дæр-иу куыддæр фæдызæрдыг дæн. 
Амурбег тынг у Биллæйы æнгæс — бынтон æнæдæлгом- 
мæ дзырдтæй, æиæхинæй загъта цыргъроцъо къæсхуыр 
лæг. — Æрмæст ма... æцæг ма рихитæ, рихитæ... 
— Ацу, дæлдæр фæу, æуый дын. Рихитæ, рихитæ, — 
фæзмæгау скодта Биллæй. — Ды та сæгъæй фыс куынæ 
хицæн кæныс, кæрдойæ — фæткъуы, уæд æнгæс æмхуы- 
зон цы у, уыдæттæн цы ’мбарыс, Датикъа? 
Цыргъроцъо хорзау нал фæци. Уый бынтон æнæхи- 
нæй дзырдта, Биллæйæи йæхи, стæй Уæллæйы зæрдæ 
балхæнынæн. Биллæй та йын уайдзæфтæ æмæ фидистæм 
фæци. Ноджы йæм хъыг каст, Датйкъа йæ кæй хуыд- 
той, уый. Датикъа æвзæр лæг нæ уыд. Хъæууон зæхку- 
сæг лæг цы у, уымæй базæронд. Хорз арæхст армæй. Иæ 
конд хъæдын дзаумæттæ, хæдзарон мигæнæнтæ ма абон 
дæр бирæтæм ис Сывылдзджыны. Фæлæ зæрырдæм йæ 
сæты рæзынджытæ цыдæр фæхъыгдард сты æмæ нал 
урæдтой. Фынгыл йæ цуры, кæд æфсæрмæй, уый йеттæ- 
мæ æввахс ничи бадт. Хос нал сæмбæлд Датикъайыл, 
мæгуырæг, æмæ афтæмæй батыдта йæ цæрæнбонтæ. 
Цыргъроцъо, къæсхуыр лæджы йæ фыды фыды номæй 
кæн хонынц, уый йæм афтæ хъыг нæ кæсид, фæлæ йын 
379 

барæй йæ зæрдыл лæууын кæнынц, зæгъгæ, дæ фыды 
фыд ахæм уыд. 
Фырмæстæй йæ ту аныхъуырын дæр йæ бон нал уыд 
цыргъбоцъойæн, йæ хъуыр афтæ æрбауынгæг. 
Уæллæй йæ рахатыд æмæ йæ мидбылты хинхудт ба- 
кодта, дыууæ арты астæу ма ноджы пиллон калгæ æх- 
сидавтæ æппарынмæ фæци. 
— Гъе уый дын мæ зæрдæмæ нæ цæуы, мæ хæлар, — 
дзуры Биллæймæ. — Лæг раст зæгъы æмæ... Стæй йæхи- 
цæн дзæбæх ном куы ис. Дунейы фарны куы бафæнды- 
даид, æмæ æз æмæ дæумæ дæр искуы исчи ахæм дзæбæх 
номæй куы ’рбадзурид, Сылтаныхъ, зæгъгæ. Мæсты ма 
кæн, Сылтаныхъ, мæ хъонагъ лæг. Амæ куы хъусай!.. 
Æвæццæгæн, та абон йæ галиу къахыл рабадт, науæд 
та йæ райсом раджы йе ’фсин ранадта. 
— Дæ дзыхыл... — сцæйдзырдта Биллæй, фæлæ уæд- 
мæ Сылтаиыхъ йæ разæй фæцис, цыма дзы Уæллæйы 
дзырдтæ ныфс бауагътой, уыйау. 
— Цæрæнбонты йæ дзых ницæмæ лæууы ацы Бил- 
лæйæн. Иууыл афтæ кæны. Æмæ кæд æз Датикъа дæнг 
уæд ды та Сагъуыр дæ. Датикъа лæгæй базæронд, лæ- 
гæй. Сагъуыр та? Цы уыд, уый алчи дæр зоны æмæ мын 
æ.й ма зæгъын кæн. Æз та... Æз та уый зæгъын, æмæ 
алчи дæр йе ’нтыдхæрæн æнгомдæр дарæд. Науæд, мæ 
иунæджы стæн, иубон куы уа, уæд... — йæ ныхас æрдæ- 
гыл фескъуыдта Сылтаныхъ. 
«Цы уыд, уый алчи дæр зоны æмæ мын æй ма зæ- 
гъыи кæн», — Сылтаныхъы ацы уайдзæф Биллæйы игæр 
ацæхæраджынтæ кодта. Æгасæй артау ссыгъд. Мæсты- 
йæ арæх куыд вæййы, афтæ йæ галиу рихи базмæлыд, 
йæ роцъо ризæгау скодта, йæ дзых базылынтæ. Иæ бон 
дзурын ницыуал баци. Иæ маст нынныхъуырдта. Сыл- 
таиыхъмæ, стæй Уæллæймæ ахæм цæстæй бакаст, цыма 
сæ аныхъуырынмæ хъавыд. Æмæ уымæн йæхи аххосаг 
дæр уыд. 
Иу хъæубæсты адæм, стæй æввахс хъæуты дæр мах- 
мæ фæзонынц сæ кæрæдзи лæмæгъ бынæттæ. Æмæ иу- 
гæр Биллæй Сылтаныхъыл ахæм фидис ныххуырста, йæ 
риссаг ын бацагайдта, уæд уый дæр йæ мæстæй нал 
фæлæууыд æмæ бацагайдта Биллæйы лæмæгъдæр бы- 
нат. Хъуыддаг уый мидæг ис, æмæ Биллæйы фыды фыд 
Сагъуыры чындзы мой Сагъуыр хуыдтой. Биллæй, дам, 
йæхæдæг та Сагъуыры фырт у. Цас раст у, хæйрæг æй 
зоны, фæлæ Биллæймæ йæ фыды фыды номæй бадзур, 
380 

æмæ йе знаг фестдзынæ. Афтæ у, дур æхсын чи нæ зоны, 
уый дзы йæ бæрзæй цæвы, науæд та, мыст, дам, къахта 
æмæ — гæдыйы сæр. Æндæр, мæгуыр, Сылтаныхъ бын- 
тон æнæхинæй загъта, зæгъгæ, æцæгдæр, Биллæй Амур- 
беджы æнгæс у. 
Уæллæй бамбæрста Биллæйы зæрдæйы конд. Бам- 
бæрста, тынг кæй смæсты æмæ ноджы артыл фæтæген 
калдта. 
— Цæй-ма, чысыл ницæй тыххæй дæр-иу кæрæдзимæ 
ма фæут. Ныр уæ иуæн дæр æмæ уе ’ннæмæн дæр цы 
хъыг у, уæ дадаты номæй уæм исчи куы бадзуры, уæд? 
Мæрдты сын фæйнæ самтелийы1 фестут. Афтæ ’нхъæ- 
лут Датикъа æмæ Сагъуыр сымахæй æвзæрдæр лæгтæ 
уыдысты? 
— Дæ ардауæн æвзаг дæхимæ æруадз, мæ хæлар, — 
баздæхт Биллæй Уæллæймæ. — Гъеныр мын адджын 
куынæ уаис, уæд дын цы хъæуы, уый бæргæ зонын. Сыл- 
таныхъы дæр ды бацардыдтай. 
Хъæстгæнджытæ цыдысты автобусы лæууæнмæ, кæ- 
рæдзимæ сæ цæстытæ ныкъуылдтой. Бирæтæм худæг 
каст Сылтаныхъ æмæ Биллæйы быцæу, фæлæ æргомæй 
схудын хæйрæг бауæмдæд Уæллæйы йеттæмæ. Уый иыр 
дæр бахудæнбыл æмæ быцæу сцырын кæныны охыл Бил- 
лæйы æрлæууын кодта. Сылтаныхъмæ аивæй йæ хъус 
дардта, афтæмæй дзуры: 
— Биллæй, ме ’фсымæр. Цæмæм зæгъыс, Сылтаны- 
хъы бацардыдтон? Ау, Сылтаныхъæн йæхиуыл сæр нæй, 
æви? Иæхæдæг мын æвдисæн. Исты мæ фехъуыстай, 
Сылтаиыхъ? Биллæйы сусæгæй дын исты дзырдтон, мый- 
йаг? — фæрсы Сылтаныхъы Уæллæй. 
Сылтаныхъ тарæрфыгæй цыд, ни’цы дзуапп радта 
Уæллæйы фарстæн. Дыууæ хæларæй йæхи иуварс айста. 
Автобусы лæууæн адæмæй уыд йедзаг. Фæзыхъæумæ 
цы автобус цыд, ууыл ма иугай бынæттæ уыд, фæлæ 
фондз æмæ ссæдзæй дæр схызтысты æмæ автобус уыд 
зæвæтæй мады хуызæн. Биллæйы бадæн фæци, фæлæ 
Уæллæй лæугæйæ баззад. Биллæй йæ фелхыскъ кодта: 
— Æз дæуæй бирæ хисдæр дæи, æндæра дын мæ бы- 
нат радтаин... 
— Ницы кæны, ме ’рдхорд, мах зæронд æмæ рынчын 
адæймæгты сæ бынæттæй никуы сыстын кæнæм. 
— Уæд мæ мардмæ ’рбацу, Уæллæй, ды куынæ сба- 
1 Самтели (гуырдз.) — мыдадзын цырагъ. 
381 

дай, хынджылæг кæнын, — йæ бынатæй сыстгæйæ, йык 
загъта Биллæй. 
Уæллæй фæцырд æмæ Биллæйы бынаты абадт. Бил- 
лæй лæугæйæ баззад, суанг хъæумæ цалынмæ ’рхæццæ 
сты, уæдмæ. 
Сылтаныхъ афæдзæй фылдæр нал сдзырдта Биллæй- 
мæ. Фæлæ Биллæй, маст бирæ чи хæссы, уыдонæй нæу. 
Уайтагъд æй ферох. Æрмæст нырма дæр арæх фæдзуры: 
«Куыд фæрæдыдтæи, куыд, мæ бынат мыи куыд байста 
автобусы Уæллæй!..» 
Уæллæй та йæ мæстæй мардта. Кæм-иу ыл амбæлд, 
уым-иу æмдзæвгæгонд дзурыныл схæцыд: 
Цуаноны тæсæй, дам, къуыбырхъус Бегъуырыхъо 
Тархъæды æрфæнмæ йæхи куы айста. 
Фæзыхъæуккаг Базеты Уæллæй йæ хæлары бандон 
Районы фæндагыл, дам, зондæй куы байста. 
Баиу сты дыууæ хъæуы. Сырæзт сæ иу колхоз. Би- 
рæ фæрадзур-бадзур кодтой, кæцы хъæуы номæй йæ 
схоной, ууыл. Фæстагмæ фæуæлахиз сты фæзыхъæук- 
кæгтæ — ног хæдзарады схуыдтой Фæзыхъæуы колхоз. 
Уæллæй Биллæймæ йæ цæст фæныкъуылдта, йæ амонæн 
æнгуылдзыл уæлæмæ схæцыд æмæ йæм дзуры: 
— Амурбег дæр дын нал баххуыс кодта, хинæй дыл 
рацыд, Биллæй. Уæ хъæуы ном абонæй фæстæмæ ахахх 
æмæ ахауд. 
Биллæй йæ ту аныхъуырдта æмæ иуварсырдæм дзу- 
рæгау афтæ: 
— Уæддæр Сывылдзджыны ном ничи байсдзæн. Уæл- 
лæй! Мæ бригад та дæ бригады фæстейæ фæуадздзæн. 
382 

*-Ь& 
ДÆНДÆГТÆ 
æппу ма куы уыдтæн, уæд мын цы дæндæгтæ 
уыд, цы дæидæгтæ! Æмхуызон, æнгом, æмраст, стæй урс- 
урсид, миты хъæпæи никуы федтай! Мæ мидбылхудтмæ 
бирæтæ хæлæг кодтой, бирæтæ та — тæхуды. Хæлæг чи 
кодтаид, уый уæхæдæг дæр фæхатыдаиккат. Мæхи 
’мцахъхъæн лæппутæ, чызджытæм се ’рфгуыты бынты 
аивæй кæсыи чи райдыдта, ахæм лæппутæ. Уæдæ мæм 
тæхуды чи кодтаид, уый дæр уын ныр æмбæрстгонд уы- 
дзæн. Лæппутæм хъуызгæ мидбылты худынхъом чи фæ- 
ци, уыцы чызджытæ. Æз ацы хъуыддаг мæхæдæг æрæг- 
мæ рахатыдтæи. Иу-замаиы, уæд ма дæсæм къласы 
ахуыр кодтон, æихъæл дæн, гъе æмæ м&м уæд нæ къла- 
сы чЫзджытæй иу фæуæндои. Иæ уадултыл цыма сæуæх- 
сид сныдзæвд, уыйау ын асырх сты, афтæмæй мæм худ- 
гæмхасæн дзуры: 
— Хиуа, зоныс, дæ мидбылты куы фæхудыс, уæд дыл 
куыд тынг фидауы, дæ дæндæгтæ уыцы урс-урсидæй ферт- 
тивынц, гъе... 
Æппæлд алкæмæн дæр æхсызгон вæййы, уæлдайдæр 
та цытуарзаг лæгæн. Уыцы рæстæджы мæнæй нырма цæй 
лæг уыди. Уæддæр мын мæ зæрдæ бахъыдзы кодта чыз- 
джы иыхас. Фæлæ мæ дæндæгты йеттæмæ мæ зæрдæ цæ- 
уыл дардтаин, уый мын нæ уыди. Æвæрæз лæджы фыр- 
тæн кæм вæййы зæрдæйы фæндиаг уæлæдарæс, кæнæ 
хæлц?.. 
Рæсугъд æмæ фидар дæндæгтæй мæ æрдз æнæхай 
бæргæ нæ ныууагъта, фæлæ сæ æууилгæ цы кодтаин, 
А 
383 

ахæм рæстмæ ницы уыд. Дæндæгтæ цы хуызæн уой, сæ 
хæринаг дæр ахæм хъуамæ уаид. Дзырдæн, бур, згæхæрд 
дæндæгтæи фаг у туагдзæхтон дæр, кæнæ тæнæг хъæ- 
дурдзæхтон нурыимæ. Фæлæ мæ дæндæгты хуызæн дæи- 
дæгтæн та? Уыдон физонæгхæрæн дæндæгтæ бæргæ уы- 
дысты, фæлæ физоиæг кæм уыд? Дæлæмæ дæр æмæ уæ- 
лæмæ дæр хъæбæр кæрдзын, гъе, та нартхоры кæрдзын. 
Уыдонæй дæр фаг цы хæйрæг лæвæрдта!?. Гъе, æмæ лæ- 
гæм йæ гуыбын æфсæст куынæ вæййы, уæд æм худын 
æмæ хъазын дæр нæ цæуы. Уæдæ мæ хæзна, мæ дзæбæх 
дæндæгтæ цæмæй арæх æрттывтаиккой, уый тыххæй 
зæрдæ хъуамæ истæуыл æнцой кодтаид. Фæлæ ахæмæй 
ницы уыд. Афтæмæй замманайы хæзнайæ цух уыдысты 
чызджытæ. Мæ бьтлтæ нæ разы кодтой сæхи фæзыхъ- 
хъыр кæныныл, дуар æнгом ныхгæдтой урс-урсид дæн- 
дæгтыл, æддæмæ ракæсын сæ нæ уагътой къуыригæйт- 
ты. 
Иугæр мæ былтæ мæ дæндæгтæн дуар арæхдæр гом 
кæныныл разы райдыдтой, уæд та иннæрдæм ныззылд 
хъуыддаг. Зæрдæ цæуыл фæлæууыдаид, уый бæргæ уыд: 
уæдæ хорз дарæс, уæдæ хорз хæдзар, уæдæ хорз хæлц, 
уæ фарн бирæ, уæдæ хорз биионтæ, куыстæй дæр ра- 
хъастгæиæн нæ уыд. Æрмæст дæндæгтæ, мæ физонæгæу- 
уилæн дæндæгтæ сæ адыл нал уыдысты. Иу мын дзы 
срыстис, институты цыппæрæм курсы ма куы ахуыр код- 
тон, тæккæдæр уæд. Уый уыдис рахисæрдыгæй бииаг æф- 
сæрыл æхсæзæм дæндаг. Мæ уд мым æрдуйы нарæгæн 
скодта. Мæ зæрдæ дардтон, зæгъын, кæд йæ рыст фæ- 
лæууид, кæд ын ницы уаид. Фæлæ бæлвырддæр кодта. 
Иу æхсæв бонмæ æз цы бавзæрстон, уый де знаг бавза- 
рæд. Мæ сæрыхъуынтæ тыдтон. Хорз уыдис, æмæ зайæг- 
халæй дæр цух нæ уыд мæ сæры царм. Ныры хуызæм тæ- 
нæг сæрыхъуынтæ мын, мыййаг, куынæ уыд. Мæ шевелю- 
рæйы сæрвасæи мæ хызт, фасыи мæ куымдта. Абонмæ 
дæр ма дзы аззад, мæнæ ныртæккæ куыд уыныс, афтæ. 
Сæумæрайсом боныцъæхæй, ме ’фсæры къæдзыл хæц- 
гæ, стоматологиом поликлнмикæйы бамндæг дæм. Уам- 
тагъд мæ бадавтой дæндæгты хирургмæ. Уый æрысгæр- 
ста риссаг дæндаг æмæ йæ уæлейæ цавæрдæр æрттиваг 
дзæбуггондæй æртъæпп кодта. Мæ удыбомтæ мæ зæвæт- 
тæй куыннæ агæпп кодтой? Мæ астæумагъзы мын цы- 
ма исчи згæ туас фæцæвта, афтæ фæдæи. Хирург, цыма 
никуы æмæ ницы, уыйау мæ афарста: 
— Фæрысти дыи? 
384 

Мæ бои сдзурын ницы баци — мæ сæры магъз сцæй- 
рæмыгъта, æрмæст мæ сæр батылдтон, зæгъын «о», аф- 
тæ хъуыды кæнгæйæ: «гъæ мæ риссаг æфсæр де ’фсæрыл 
æрзайа, гъеуæд æй базонис, риссы æви нæ!» 
— Уæдæ æцæг сфæнд кодтай, сисæм æй? 
— Сис æй, мæ уд мын фæхæры, — дзуапп ын радтон 
цыбыртæй. 
Куыд æй систа æмæ йæ цæмæй систа, уый рæстмæ 
пал хъуыды кæнын, уымæн æмæ мæ цæстытæ бацъыид 
кодтои, фæлæ ма абон дæр æнкъарæгау кæнын, æфсæры 
рæбым цыдæр сæртæггонд куыд аскъуыд æмæ мыл бæстæ 
куыд баталынг, уый. Ме ’взаг асгæрста дæндаджы бы- 
пат... æмæ афтид... Мæ фйзонæг æмæ чъириæууилæн дæн- 
даджы бынаты февзæрд хосæйдзаг бæмбæджы тула. 
Ме ’дылы къоппа уæд цас фæмаст кодта, зæгъын, 
хæрзбон, мæ ахсæн æмæ мæ лыстæг артæнты хæрзгæнæг, 
мæ дзоныгъыл дæ иикуыуал банкъардзынæн, æхсæртæ 
æмæ дæ æнгузтæ никуыуал къæрцц кæндзынæи. Де 
’мбал дæндæгтæй фæхицæн дæ. 
Цыбыр дзырдæй, мæ ком иунæг дæндагцух уа, уыцы 
хъуыдыимæ мæ зæрдæйы бафидауын нæ фæндыд æмæ 
æнæхъæн мæйдæргъы мæ уды æнцойад фехæлд, смæллæг 
дæн. Фæлæ йыл уый фæстæ бар-æнæбары дæр æрхъæ- 
цыдтæн. Азтæ цыдысты, дæндæгтæ дæр сæ куыст кодтой. 
Цал æмæ цал тонны банай кодтаиккой фых хойраг! Куы- 
ройы фыдтæ дæр ма ихсийынц. Бирæ азгъæлд мæ дæн- 
дæгтæй дæр, фæлæ мæ раззаг дæндæгтæй, мæ худæн дæн- 
дæгтæй ахаудаид, уый мæ иикуы фæндыд æмæ мæ уырн- 
гæ дæр нæ кодта. Афтæ æмбискарæй хызт лæджы æппæ- 
ты раззаг дæндæгтæй иу ахауд. Ацу æмæ ма уый фæстæ 
фæхуд? Кæй фæнды, æмæ йæ дзых худгæ-худын, хуыдо- 
ны дуарау, гомæй аззайа? 
...Ноджы мæ дзырдтæ дзырдты хуызæн иал уыдысты, 
ме ’взаг разæй ницæуылуал ныдзæвд æмæ уæхæдæг зо- 
нут, æвзаг-дæндагон дамгъæтæ æнахуыр зæлтæй хъусын 
райдыдтой мæ дзыхæй. Ноджы радиойы кусын æмæ мæ, 
ме службæйон хæстæм гæсгæ, дзурын арæх фæхъæуы 
ммкрофоны раз. 
Кæй бафæиддзæн хъазы сыф-сыфмæ радиойы хъусын? 
Афтæмæй иузамаиы рафæнд кодтон радпойы мæ куыст 
мыууадзын. Бынатæй, зæгъæм, дæлæ Арцеуæй, гъе, та 
уæртæ Дзарцъемæй дым репортаж аразæн пал пс. Дæ 
репортаж дын микрофоны раз дæхи бæсты æндæр исчи 
куы кæса, уæд ма уымæй цæй репортаж ис? Æмæ ма лæг 
25. Гæбулты М. 
385 

ууыл дæр хъæцид, фæлæ адæмимæ лæджы дзурын хъæ- 
уы. Æрмæст сæры батылдæй кæнæ цæстæнгасæй лæджы 
куы ’мбариккой, уæд бæргæ хорз уаид, фæлæ адæмæй би- 
рæтæн иу хъуыддаг цалынмæ цалдæр хатты радзурай, 
уæдмæ дæ иæ бамбардзысты, уæлдайдæр та хъуыддаг 
аразын сæхимæ куы фæхауы, уæд сæ хъусты къæрмæ- 
джытæ бакæнынц. Æмæ дзурын хъæуы?.. Дзурын хъæуы, 
фæлæ зæлтæ, хъæрнывтæ сæ бынаты нал сты. «3»-йы 
бæсты хъуысы «С», «Къ»-йы бæсты «Т». Дзырдæн, «кар- 
кы» бæсты дæидæгтæй ралæмардзынæ «тарт», «зæрдæ- 
йы» бæсты дæ дзыхæй райхъуысдзæн «сæрдæ», «зæгъы» 
бæсты «сæгъ». Æнахуыр мыртæ!.. Чи дæм хъуса, кæи- 
мæ дзурай, уый дæ куыд æмбардзæи — нæ зоиын? Иу- 
заманы мæ рагон зонгæтæй иуыл амбæлдтæн, æмæ йемæ 
куы ныхас кодтон, уæд бафиппайдта, мæ дзыхыдзырд 
раздæрау нывыл кæй нал у, уый. Куы йын радзырдтон 
мæ дæидæгты хабар, уæд бадиссæгтæ кодта. Ау, зæгъы, 
æмæ сæ цæуылнæ аразын кæныс?.. Æз ын афтæ, зæгъын, 
мæ бон сыгъзæринмæ рады лæууын нæу. Хуымæтæг згъæ- 
рæй сæ саразон, уый та мæ фæндгæ нæ кæиы. Сыгъзæ- 
рин та къухы æрæгмæ бафтдзæн, бирæ æнæдæндаг адæм 
æм æнхъæлмæ кæсы. Хуымæтæг згъæр ма исчи йæ сæр- 
мæ хæссы? Æмæ, уæдæ, æз адæмы уæлдай дæн æви ме 
’фсæртæ искæй æфсæртæй асламдæр сты, гъе та мæ мид- 
былхудт искæй мидбылхудтæй æнæзæрдæмæдзæугæдæр у, 
кæнæ мæ митау æрттиваг дæндæгты ’хсæн сыгъзæрин 
ме сфидаудзæн? 
— Дæу цæй рады лæууын хъæуы дæндæгтæ аразы- 
мæн? — бадиссæгтæ кодта мæ рагон хæлар æмæ æмбарын 
кæиынмæ фæци: 
— Бæрæг профессийы адæймæгтæи, зæгъæм, артист- 
тæн, телеуынынад æмæ радиойы кусджытæн, заргæ чи 
кæны, уыдонæн æмæ ма ноджы æндæр категориты кус- 
джытæи ис дæндæгтæ æнæрадæй саразыны бар. 
Æвæццæгæн, лæг алцы нæ фæзоны. Æз дæр ацы ха- 
бар иæ зыдтон. Тынг бацин кодтон, зæгъыи, ныр мæ раз- 
заг худæн дæндаджы бæсты уырдыгæй, æрхъызы дæн- 
дагау, æрттивдзæн сыгъзæрин. Бафæндыдис мæ, сыгъ- 
зæринæй ноджы зынаргъдæр исты згъæрæн куы уаид дæн- 
даджы бæсты сæвæрæн, зæгъæм, платииæйæ. Фæлæ уы- 
цы згъæр иуæй тыиг стæм у, иниæмæй та дзы дæидæгтæ 
аразæп пæй, æнхъæлдæн. Æгæр хъæбæр, дам, у, æндо- 
иæй хъæбæрдæр, фæлæ æнæуый та гуымыдза. Раджы 
рæстæджы, незаманты, дам, платинæ калгæ кодтой: нæ 
386 

дзы уыд мигæнæн саразæн, цыргъаг дзы нæ цыд, ницы 
дзы арæзтой. Каемдæр кастæн — чизоны, чиныджы, чизо- 
пы, журнал, гъе та газеты, кæнæ та гæнæн ис, æмæ ис- 
кæмæй хъусгæ дæр фæкодтон, Македойнаг Александры 
бæхы цæфхæдтæ, дам, платинæйæ уыдысты. Сæ зæгæл- 
тæ даер, дам, уыцы стæм згъæрæй уыдысты. Ихсигæ дæр, 
дам, нæ кодтой. Ех, зæгъын, платинæйæ дæндæгтæ ара- 
зæн куы уаид, уæд а лæппу, уыцы фыдбылызы Македой- 
паг кæм ныгæд ис, уый куыннæ рауарид. Иæ бæх дæр 
йсмæ ныгæд уыдзæн æмæ йын йæ цæфхæдтæ фелвасин. 
Бæхæй йæ хицау райгонд уæд, мæн йæ цæфхæдтæ хъæ- 
уыиц дæндæгтæн, цæмæй мын сыгъзæринæй тынгдæр 
æрттивой. Уый аккаг рагæй дæн. Алкæмæн мæ хуызæн 
рæсугъд, зæрдæлвас мидбылхудт куыиæ ис? Платинæ 
алкæй дзыхы ие сфидаудзæн. Иæ мидбылхудт кудиты 
хъылмайæ хъауджыдæр кæмæн нæу, уый платинæйы дæр 
куыннæ басау кæндзæн?.. Фæлæ платинæйæ дæндæгтæ 
аразæн нæй, æмæ цы зæгъон, цæй? Æндæра мыи Маке- 
дойнаджы уæлмæрд ссарынæн нæ археологтæ куыниæ 
феххуыс кæниккой? Лæгъстæ дæр ма мып бакæниккой. 
Фæйнæ мидбылхудты сын баныфс æвæрии æмæ уый ме 
’рдыгæй фарс уыдонæн чысыл хæрзиуæг, мыййаг, нæу» 
Уыйдæр платинæ дæндæгтæй мидбылхудт. Хæрзаг кæ- 
рæдзи сæрты схъиуиккой, нæ æз раздæр ссарон Маке- 
дойнаджы уæлмæрд, нæ — æз. Платинæ дæндагимæ мид- 
былхудт мæнæ нæй? Æрдзмæ дæр рæстытæ нæй, æндæ- 
ра платинæйы дæр хъуамæ рафæлдыстаид дæндæгтæн 
бæзгæ згъæрæй æмæ йæ алкæмæн ма лæвæрдтаиккой, 
фæлæ сæрмагондæй мæ хуызæттæн, йæ мидбылхудт зы- 
маргъ кæмæн у, иннæтимæ кæмæи нæ хæццæ кæны, æр- 
мæстдæр уыдонæи. Науæд фыдуынд æмæ рæсугъд, ас- 
лам æмæ зынаргъ, мæгуыр æмæ хъæздыг иумæ кæд фи- 
дыдтой? Уæдæ йæ мидбылхудт уæнгæлæй хъауджыдæр 
кæмæн нæу, ууыл мын платинæйæ дæндæгтæ сфидауик- 
кой? Куыннæ стæй. Ахæмыл бакæнын хъæуы хуыйы ссыр- 
тæ, цæмæй æмхуызон уой. 
Бирæ фæбæллыдтæн мæ мид-зæрдæйы платинæ дæн- 
дæгтæм, мæ рагон хæларимæ куы ныхас кодтон æмæ мæ 
<'спæ радæй дæндæгтæ саразын кæныны ныфс куы бацыд, 
уый фæстæ, фæлæ мæ бæллиц бæллиццæй баззад. Цæй, 
пицы кæны, сыгъзæринæн дæр ницы у. Рæсугъд сæ куы 
саразой, уæд мæ уæздан, мæ пъагæнæн былты мидæгæй 
сыгъзæрин дæр æвзæр нæ рафидаудзæн. Пъагæнæн был- 
тæ æвзæрмæ ма бамбарут, мæ сывæллæтты сывæллæттае 
387 

цалдæр сты, æмæ сæ алкæмæн дæр бон фæйнæ пъайы] 
уæддæр хъæуы! Æз æцæгæлон сабитыл куы амбæлын,; 
уæд мæ фæлмæн былтæ сæхи пъа кæнынмæ æрцæттæ кæ^ 
нынц. Æнæхин сабийы цыллæйы хуызæн сæры хъуын-^ 
тыл дæ былтæ авæр, йе ’рттиваг тæрныхæн ын дыууае; 
хатты ныпъпъа кæн, уымæй стырдæр æхцондзииад мæм 
ницы кæсы. Æвæццæгæн, мæ мидбылхудт бирæтæн куыд 
æхцон вæййы, афтæ. 
Нæй, мæнæуый, афтæ нал. Тæккæ райсом цæугæ æмæ 
дæ дæндæгтæ сараз сыгъзæринæй. Сыгъзæринæн дæр ни- 
цы у. Кæд бæхы фаджысæй арæхдæр сси æмæ иу-стæ-* 
мæй фæстæмæ алкæй дзыхæй дæр бурæй æрттивы, алкæй 
æнгуылдзтыл дæр, стæй сæ хъуыртыл æмæ сæ цæнгтыл 
цавæрдæр рæхыстæ æмæ цонгдарæнтæ ныццарæх сты, 
уæддæр ницы кæны. 
Æмæ куыниæ хъуамæ ныццарæх уой? Хæрз æрæ- 
джы дæр ма, цыппар-фондз азы размæ сыгъзæрин ны- 
рæй æртæ-цыппар хатты асламдæр уыд. Сыгъзæринуæй- 
гæнæи магазинты алыгъуызон къухдарæнтæ, хъуырыл- 
дарæн рæхыстæ, цонгдарæнтæ, æдбос сыгъзæрин сахат- 
тæ, алы зынаргъдур æмхæццæ хъусцæджытæ æлхæнгæ 
дæр ничи кодта. Фæлæ сыгъзæрии куы фæзынаргъдæр, 
уæд магазинтæ раафтид сты. Æз нæ зонын, адæм сæ бал- 
хæдтой, æви сæ магазииты кусджытæ æмæ сæ ревизортæ 
фæбынæй кодтой, фæлæ уæдæй фæстæмæ, сыгъзæрин 
фенгæйæ, бирæтæн сæ цæстытæ машинæйы цæлхытыйæс- 
тæ авæййынц. 
Чындз чи кæны, иууыл диссаг та уыдон фесты. Сыгъ- 
зæринæн æрмæст йе ссарæн уæд, уый йеттæмæ йын йæ 
аргъ нал фæрсынц. Æз бирæ чындзæхсæвты æвдисæн 
дæн. Лæппу ма куы уыдтæн, уæд мæ æмдзуарджынæн 
дæр арæх агуырдтой. Фæлæ иу чындзхасты цы федтон, 
уымæн дзы æмбал нæма уыд. Ноджы ме ’намондæн, кæ- 
нæ, чизоны, мæ амондæн, чындзхасты размæ уыдтæн фи- 
дауыны куывды дæр. О дунескæнæг, уæд мыл дис 
куыниæ бафтыд! Сиахсаг йæхæдæг, стæй йæ хæстæджы- 
тæ æрхастой кæнæ æрбарвыстой фынддæс, гъе та æвд- 
дæс сыгъзæрин къухдарæны, цалдæр хъуырылдаргæ рæ- 
хысы, цонгдарæнтæ, сыгъзæрин сахаттæ. Мæхи цæсты- 
тæй сæ куынæ федтаин, уæд мæ искæй ныхасæй нæ ба- 
х уырмыдтаид. Ау, зæгъым, адæймагæн дæс æнгуылдзы 
йеттæмæ ис?.. Бакатай кодтон, зæгъым, иинæты цы фæ- 
кæндзæни? Кæд, зæгъын, иог æгъдау рацыд æмæ кæиын 
райдыдтой сæ к>ахы æнгуылдзтыл дæр? Уæд æз уыдзы- 
388 

{{<æп удæгас æвдисæн ног вазыгджын дзырд, ног терми- 
,|Ы равзæрдæн — къахдарæн. Чизоны, иу-дæс æмæ дыу- 
уцссæдз азы фæстæ æвзагзонджытæй исчи диссертаци 
фысса: «Кæд равзæрд термин «къахдарæн?» Дæ хорзæ- 
хæй, уыцы чидæр, мæнмæ-иу æрбацу (уæдмæ фæцæрыны 
иыфс мæ ис, Хъороты Агор ме стыр мадырвадæлтæй уыд) 
æмæ дын æз бирæ æрмæг ратдзынæн, фыссын йеттæмæ 
дæ ницыуал хъæудзæн. Чизоны мæ ацы уацмыс уæды 
опг рацæра. Уæд-иу уый дæр æрцагур. Кæд æппын ни- 
куы, мæхи библиотекæйы уæддæр уыдзæн. 
Мæрдты дзæнæты бада мæхи фæлмæнтæ, мæхи хъарм- 
хъæбыс æна. Мæ фыды мадæй уын зæгъын. Уыцы чын- 
дзæхсæвы фæстæ йæ арæх æрымысын æмæ цæй тыххæй. 
æнхъæл стут? Йæ иунæг чындздзон къухдарæны тыххæй7. 
Иæ астæуккаг æнгуылдзæй йæ æфтаугæ дæр никуы ра- 
кодта. Æхсæв дæр æмæ бой дæр, æгæрстæмæй, хыссæ 
кæнгæйæ дæр æдзух — йе ’нгуылдзыл. Мæ хисдæр хо 
чызгæй тынг æлгъгæнаг уыди: никæй хойрагыл æввæрсыд 
æнайы йеттæмæ. Иæ хойраг ын смагæй дæр æвзæрста. 
Уый нæй, уæд та æндæр бæрджытæй. Раздæр хъæубæс- 
ты сыхæгтæ кæрдзын æфстау арæх куырдтой æмæ уыцы 
’гъдау ныр дæр ис. Гъе, æмæ нын иурæстæджы нæ сы- 
хæгты ус ие ’фстау дзултæ æрбарвыста. Мæ хо иу къуы- 
ри нæ хæстæджытæм уыд æндæр хъæуы æмæ тæккæ уы- 
цы бон изæрæрдæм æрхæццæ. Фистæгæй уыд, æмæ, æвæц- 
цæгæн, фæндагыл сыгъдæг уæлдæфмæ сæххормаг. Но- 
джы æрдæгвæндагыл Базырты суадонæй банызта. Уыцы 
суадон та ахæм у, æмæ дзы цы-фæнды æфсæстæй ба- 
наз, — уайтагъд сæххормаг уыдзынæ. Хъуына кæрдзын 
дæр, физонæгау, адджынæн бахæрдзынæ. Уыйадыл мæ 
хо куыддæр къæсæрыл æрбахызт, афтæ арынджы æмбæр- 
зæныл схæцыд, æфстауы дзултæй иу фелвæста, йæ был- 
тæм æй схаста, стæй йæм лыстæджытæ кæсы. 
— Кæм уыдысты ацы дзултæ? — афарста мæ. 
— Æна сæ скодта, — гæды ныхас ын загътон. 
— Ма мæ сай, адон æнайы конд не сты... 
— Æнайы конд сты, — сфæлхатт кодтон æз, фæлæ мын 
фергом, мæ мидбылхудт нæ баурæдтон. Мæ хо дзул фæс- 
тæмæ æрæвæрдта æмæ систа зæронд къæбæртæ. Æнайьг 
конд кæрдзыны къæбæртæ. Æз мæ сæр цъæл кодтрн, 
зæгъын, мæ хо цæмæй базоны æнайы конд. Æрæгмæ йæ 
бамбæрстон. Алыхатт дæр-иу æнайæн йæ къухдарæны 
фæдтæ баззадысты йæ конд дзултыл. Уымæй-иу базыдта 
æнайы конд. Хæйрæджытæй уыд йæ сабибонты мæ хо. 
389 

Æнæуый дæр-иу арæх дзырдта: æнайы конд дзул æндæр 
ад кæны. 
Фæстæдæр куыд базыдтон, афтæмæй æнайæн уыцы 
къухдарæн йæ фыды фыды мадæй баззад. Йæ амæлæты 
размæ йæ ууыл ныффæдзæхста; уый размæ кæй æнгуыл- 
дзыл уыд, чи йæ зоны?.. Фыдæлтыккон сыгъзæрин! Цал 
æмæ цал фæлтæры зæрдæ барухс кодта иунæг чындз- 
дзон къухдарæн! Сыгъзæрин хæрынæн нæ бæззы: биби* 
æмæ биби. 
Æна йæхæдæг та йæ удæгасæй йæ къухдарæн мæ хо-; 
йыл фæдзæхста, чындзы куы цæуай, уæд, зæгъ, дын æй 
балæвар кæидзынæн, фæлæ æна уæдмæ нæ фæцард. КуьГ 
йæ ныгæдтой, уæд йæ къухдарæныл дзырд цыдис, фæлæ 
мæ фыд Хъарадзау ской кæнын дæр никæй бауагъта. Аф- 
тæ æна дæр мæрдтæм йæ чындздзон къухдарæи йемæ 
ахаста. Мæ хо цалынмæ чындзы цыд, уыдмæ æна удæгас 
куы уыдаид, уæд ма абон дæр уыцы амондджын къух- 
дарæн уыдаид мæ хойы æнгуылдзыл æмæ афтæ цæуид 
фæлтæрæй-фæлтæрмæ. 
Гъеныр уæхæдæг тæрхонгæнæг фæут: уæлдæр цы чын- 
дзхасты кой скодтон, уырдæм цы бирæ сыгъзæрин би- 
битæ æрцыд, уыдон зынаргъдæр сты, æви æнайы иунæг 
чындздзон къухдарæн? Уыцы ног чындзæн зæры бонтæм 
утæпгтæт сыгъзæрин бибитæ фæлæзæрдзысты кæмдæр 
талынг ран, æнайы къухдарæнау хыссæйы никуы сæв- 
дулдзысты, стырбоны чъирийыл сæ фæд никуы баззай- 
дзæн. Цæуыл сæ скæна, кæнæ сæ кæдæм скæна, уый дæр 
ын, чизоны, нæ уа. Æмæ ахæм сыгъзæрин дзаумæттæ 
фæиды сау ингæны уæд, фæнды авд дуарæхгæд фатеры, 
авд гуыдырæйæхгад чырыны хъусы... Цы хъауджыдæр у? 
Ацы хъуыдымæ куы ’рцыдтæн, уæд сыгъзæрин дæн- 
даг саразынмæ мæ ахаст фендæр, зæгъын, цæй, сыгъ- 
зæринæн дæр ницы у, платинæ уал фæуадзон. Куы ма* 
йæ загътон, сыгъзæрин дæр кæмæн куса æмæ куыд ку- 
са, хъуыддаг ууыл баст у. Мæ комы иннæ раззаг дæндæг- 
ты ’хсæи сыгъзæрин æндæргъуызон рафидаудзæн, æмæ 
æнайы къухдарæн фæлтæрæй-фæлтæрмæ бирæ адæмæн 
куыд зынаргъ уыд, афтæ зынаргъ уыдзæн мæ дæндаг 
дæр. Æмæ кæд сыгъзæрин мах рæстæджы, бæхы фаджы- 
сау, арæх у, æгæрстæмæй йæ нæлгоймæгтæ дæр дарын 
раидыдтой се ’нгуылдзтыл, уæддæр ницы кæны. Ноджы- 
дæр ма йæ зæгъын, кæд Хиуайы дзыхы æндæргъуызон 
рафидауид уыцы сыгъзæрин. 
Гъехх, æвæдза, æз дæр абарстон сыгъзæрины арæх 
390 

бæхы фаджысы арæхимæ. Афтæ раджы кæддæр уыдис, 
æвæццæгæн, нæ фыдæлтæ, Аланты дуджы, Аланты бæс- 
тæйы, Дуиай, Днепр, Днестры алыварс, Уæрæсейы тыгъд- 
быдырты уыдаид æви Хъырымы Сау денджызы алыфарс 
иунæг алайнаг дæр æнæ бæх никуы уыд, æмæ бæхарæх 
кæм уа, уым йæ фаджыс дæр арæх куыннæ хъуамæ уа... 
Ныр фæзилут æнæхъæн Ирыстоныл, кæд иу-стæм хæ- 
дзарæй фæстæмæ бæх искуы ссарат. Ноджыдæр ма йæ 
зæгъын, хорз бæх æмæ хорз кард кæддæр ирон лæгæн 
йæ ныфс уыдысты. Уыдонæй фидыдта, уыдонæй уыд сæ- 
рыстыр. Фæлæ фæстагмæ бæх цы у, уый, æвæццæгæн, 
зоигæ дæр ничиуал кæндзæн. Йæ кой ма, чизоны, базза- 
йы техникон литературæйы: машинæты змæлынгæнджы- 
ты тых бæхы тыхæй барынц, фæлæ уый дæр ныр дзырд- 
даг ссис. Техникæйы кусджытæ быцæу кæнынц, раст, дам, 
иæу машинæты тых бæхы тыхæй барын. Æрæджы йыл 
фыстой, æнхъæлдæн, «За рулем» журналы. Ацы азы æр- 
тыккаг чиныджы хъуамæ уыдаид. 
Уæддæр ма мæ иыфс ис зæронд романтæ æмæ лите- 
ратурæйы иннæ жанртæй. Уыдон, æвæццæгæн, бæхы ном, 
бæхы кад никуы фесафдзысты, дæлæмæ йæ не ’руадз- 
дзысты. Æмæ бузныг се сфæлдисæг автортæй. Джон Ри- 
ды «Æнæсæр барæг» цалынмæ цæра, уæдмæ бæхы ном 
дæр цæрдзæн. 
Мæ дæндæгтæй æндæр хъуыддæгтæм ахизын, фæлæ 
дзы гæнæн иæй, стыр поэты загъдау, дзырд кæддæрид- 
дæр дзырд сайы, арæх цы у, уый аслам вæййы. Ам та ин- 
нæрдæм, адæм сыгъзæринæй семыдзаг, акæл-акæл кæ- 
нынц, афтæмæй йæ аргъ та зынаргъ, мæнмæ дзы иунæг 
грамм дæр уымæн нæй. Афтæ ма банхъæл, æмæ йæм бæл- 
гæ кæнын, уæдæ ма дын уæлдæр сæнттæ цагътон? Нæ, 
бæлгæ йæм нæ кæиын, фæстæдæр æй бамбардзынæ. 
Иугæр мын мæ зонгæ хæлар куы бауырнын кодта, 
зæгъгæ, мæ профессийы адæймæгтæн дæндæгтæ æнæра- 
дæй æвæрынц, уæд ма цæй бадгæ æмæ цæй цыдæр. Уай- 
тагъд стоматологион поликлииикæйы номдзыддæр дан- 
тист Агуыдзы кусæн хатæны дуарыл бахæцыдтæн. 
— О, о, о! Хиуа, Хиуа! Цы хур, цы къæвда дæ æрба- 
хаста, дæ хорзæхæй?! — ныццин мыл кодта Агуыдз. 
— Мæнæ, мæнæ, мæ дæндæгтæ, — ме ’игуылдзæй амо- 
нынмæ фæдæн комкоммæ мæ дæндæгтæм. 
Агуыдзимæ рагæй хæлæрттæ стæм. Суанг ма скъола- 
йы дæр иумæ ахуыр кодтам. Æрбадын мæ кодта сæрма- 
гонд æфсæйнаг къæлæтджыныл. 
391 

— Байгом-ма кæн дæ худæн былтæ, мæ хæлар, — йæ 
ныхыл æрттиваг медицинон рефлектор барасткæнгæйæ, 
мæм хъазгæмхасæн дзуры Агуыдз. 
Æз мæ дзых байгом кодтон. Чысыл кæсæн йæ цъуп’- 
пыл кæмæн уыд, ахæм инструмет мыи Агуыдз мæ комы 
фæцавта æмæ мын мæ дæндæгтæ сгары. 
— Гъе, мæ хæлар, дæ дæндæгтæн се ’мбис бынаты 
куынæуал ис, — кусгæ-кусын дзуры æмæ мын сæ сга- 
ры, зæгъгæ, æнкъуысынц, æви нæ. 
— Мидæггæгты мæт мæ нæй, фæлæ раззаг, раззаг. 
Агуыдз, — йæ инструмент мæ дзыхæй куы райста, уæд 
дзурын сфæрæзтон æз дæр. — Мæ мидбылхудт, мæ дзы- 
хы дзырд мын æвидыц кæны æмæ... Сыгъзæрин дзы хъуа- 
мæ сæвæрон. 
— Сыгъзæрин нæм ныртæккæ нæй, æнхъæлмæ кæсын 
дæ бахъæудзæн, ме ’рдхорд. 
Æнхъæлмæ уæм чи кæса, ахæмтæ бирæ ис, фæлæ æз... 
Мæ куыст, мæ професси æнхъæлмæ кæсын нæ уарзы. Æн- 
хъæлдæн, æмæ мын æнæрады дæндæгтæсаразыны бар 
ис, — загътон Агуыдзæн. 
Агуыдз йæ мидбылты хин худт бакодта. Стæй ахæм 
хии худт зоны, æмæ зæрдæйы нуæрттæ, æнæдзургæйæ, 
сæрдасæнау акæрды. 
— Дæ хуызæттæ, ныббар мын, ома дæндæгтæ æнæра- 
дæй саразыиы бар кæмæн ис, уыдон афтæ сбирæ сты, 
æмæ иннæ адæмæй фæфылдæр сты, — цавæрдæр инстру- 
ментæй æфсæйнаг къæлæтджыны тигъ æртъæпп-æртъæп- 
кæнгæйæ, дзырдта Агуыдз. 
— Уый та куыд фæфылдæр сты? — дисгæнгæйæ афар- 
стон. 
— Фæфылдæр сты, фæфылдæр, — райдыдта Агуыдз, — 
иунæг актер, иунæг зарæггæнæг, иунæг клубы кусæг ахæм 
нал ис, дыууæ, æртæ, гъе, та цыппар дæндаджы сыгъзæ- 
ринæй чи нæ аразын кæны. Уыдонæй иу æнæбайрайгæ 
сылгоймагæй та уынгæджы фестæм. Æрвылбон цæуы, 
телефоны дзуры, алырдæм хъæстытæ фыссы, мæ рад, дам, 
мын барæй фæстæмæ-фæстæмæ кæнынц, сæ зонгæтæ, сæ 
лымæнты, дам, разæй фыссынц, советон аслам сыгъзæ- 
ринæй, дам, базар кæнынц. Цынæ диссæгтæ фыссы йæ 
хъæстыты. Хъаст бæрæг кæнынмæ нæм æрбацæуынц, фæ- 
ракъах-бакъах кæнынц æмæ дзы ницы бабæлвырд вæй- 
йы. Къуыри, дыууæ къуырийы нæ рацæуы æмæ та хъаст 
аскъæры уæддæр. Саууынгæджы дзы фестæм. Ноджы йæ 
рæбинаг дæндæгтæ — æстæм æмæ фарастæм дæндæгты 
392 

цъæрттæ дæр кæд аразын кæны сыгъзæринæй. Ацы куыс- 
ты базæроид дæн æмæ дзы ахæмыл нæма фембæлдтæн. 
Исчи ма рæбинаг дæндæгтæ сыгъзæринæй аразын кæны? 
— Уæдæ ныр куыд? — фæрсæгау та кæнын Агуыдзьк 
— Куыд фыддæр йæ хæдзар. Ницы йын дзы рауай- 
дзæн. Рæбинаг дæндæгтыл сыгъзæрин цъæрттæ иуæй 
кæнгæ ничи кæны, аинæмæй та сын цъæрттæ нæ исæм, 
раззæгтæ — сыгъзæринæй, рæбинæгтæ та — æндонæй> 
афтæ уыдзæн. 
— Уый куыд-фæнды уæд, уый мæт мæ нæй, дæлдзæх 
фæуæд, æз дæ мæхи тыххæй фæрсын, — къæлæтджыныя 
арфдæр бабадт Агуыдз. 
— Сс-сс-сс! — афæлурс Агуыдз æмæ ныллæг хъæлæ- 
сæй райдыдта. — Уый цытæ дзурыс? Ам арæх вæййы. 
Чизопы, ныр дæр ам ис æмæ дæ куы фехъуса, уæд дæ- 
хæдзар дæр сарæзтай æмæ мæ хæдзар дæр. Ноджы ма 
дын ахæм усбирæгъы разæй куы ныссадзин сыгъзæрин 
дæндæгтæ, уæд мыл суанг ЮНЕСКО-мæ хъаст ныффыс- 
сид, афтæ æмæ, дам, афтæ. Советои бæстæйы чысыл на- 
циты ’хсæн, дам, стыр нациты минæвæрттæн цæрæн мал 
ис. Сыгъзæрин дæндæгтæ, дам, æрмæст сæхиуæттæи æвæ- 
рынц. Æркæсут ацы хъуыддагмæ, æмæ кæмæй æмбæлы,. 
уымæй æрдомут, цæмæй дзы мæ хуызæттæм дæр фæй- 
нæ сыгъзæрин дæндаджы уæддæр æрхауа. 
Мæ хъаст мын рæстæгыл куынæ равзарат, уæд ком- 
коммæ Баиугонд Нациты Организацимæ мæхи цæуын 
бахъæудзæн. 
Нæ клиенттæй дæр бирæ æдзæсгæмттæ ис. Иу та, дам, 
йæ раззаг дæндæгтæ — был^æй æддæмæ чи зыны, уы- 
дон — иууылдæр — æхсæз дæндаджы уæлейæ, иу ахæм 
бынæй — саразын кодта хицауады аслам сыгъзæринæй. 
Се ’мбис — æнæхъæн дæндæгтæ, иннæтæ цъæрттæ. Фæ- 
стæдæр æндæр кæдæмдæр ацыд æмæ, дам, сæфсон код- 
та, цъæртты бын, зæгъ, дæндæгтæ схæрам кодтой, срыс- 
тысты. Афтæмæй сæ цъарæй-дæндагæй фæстæмæ сæф- 
тауын кодта æмæ сæ зæрингуырдæн ауæй кодта, йæхæ- 
дæг та ногæй рады слæууыд. Хъаст кæны, дæндаг, дам, 
мын нæй, мæ рад, дам, мын куы фæраздæр кæниккат. 
— Агуыдз, зоныс, цы? — хатын æм. — Ды уыдæттæ 
мæнмæ ма дзур, фæлæ дæндаг сæвæрдзынæ, æви нæ? 
Агуыдз фергьуыйау, йæ цæстыты фæттæ мæ цæстыты 
ныхсæгау кодтой. Æмæ бустæгæнæгау райдыдта дзурын: 
— Дæндаг нæ, фæлæ дæндæгтæ!.. Ничи йæм хъусы, 
йæ дæндæгтæн се ’мбис, æмæ, дам, дæндаг. Æз, мæ хæ- 
393 

.лар, дæ комы мидæг де ’фсæртыл æрнымадтон 8 дæндаг; 
джы цух... аст дæндаджы... Æмæ аст иу нæу, фæлæ бирæ. 
Æз æрхымпырдтон: йæ ныхасмæ йын кæронмæ кæй 
нæ байхъуыстон, уый тыххæй мæм смæсты. Уый зынд 
канд йæ цæстытыл нæ, фæлæ, йæ ныхас куыд фæивта, 
ууыл дæр æмæ йын ногæй, мæ професси радавгæйæ, дзу- 
рынмæ фæдæн. 
— Мидæггаг дæидæгты мæт мæ тынг нæй, фæлæ, мæ- 
нæ раззаг дæндаг, мæ дзурæн, мæ худæн дæндаг. Ау, 
æппын мын мæ сыф-сыф дæр нæ хъусыс? Уый мæ ’ндавы, 
кæиæ (мæ мидбылты бахудтæн) æрбакæс-ма, мæ худт 
дæ зæрдæмæ цæуы? Мæ ком зыхъхъырæй аззайы, кæй- 
дæр хуыдоны дуарау. 
— Дзурын мæ нæ бауагътай æмæ дын цы зæгъон, а? 
Дæ дæндæгтæм дæр æрхæццæ уыдаин, фæлæ дын куы 
загътон, сыгъзæрин нæм нæй. Арæджыты сыгъзæриимæ 
мачи æнхъæлмæ кæсæд. 
— Уæдæ æппын ницы гæнæн ис? Мæ професси сæфы. 
Репортажтæ кæсæн мæ нал ис æмæ мæ цард уыдонæй у. 
— Гæнæи та куыннæ ис, — фæцырд дзурынмæ мæ дан- 
тист, — кæд дæхимæ сыгъзæрин ис, уæд дыи æй тагъд 
сæвæрдзынæн, рæбинæгтæ та нæхи æндонæй. 
— Ау, æмæ мæм сыгъзæрин куы уаид, уæд ма дыи 
аргъæуттæ кæнин, кæцæй мæм æрхауд сыгъзæрин.— 
Дзурын ын фæрсæджы хуызы. 
— Вæййы афтæ: кæмæн йæ фыдæй баззайы, кæмæн 
йæ мадæй, кæмæн та йæ фыды фыдæй, кæнæ йа мады ма- 
дæй, — тагъд-тагъд æмбарын кæныныл схæцыд Агуыдз. 
— Стæй ацы рагон, фыдæлхыккон сыгъзæрин, цы у, цы! 
Уымæн дзы æмбал нæй. Зæронд сыгъзæрин, зæронд, мæ 
хæлар!.. 
Агуыдзы ныхæстæм мæ фыды мад йæ чындздзон 
къухдарæнимæ мæ зæрдыл æрбалæууыд. Мæ мидхъуы- 
дыйы загътон: «Гъæ, кæй кой ракодтай, Агуыдз, уыдонæн 
иу сыгъдæг мыдадзын цырагъ фестай. Мæ ныййарджытæ 
дæлæмæдæр æмæ уæлæмæдæр мæгуыр зæхку’сджыты 
йеттæмæ ницы уыдысты. Стæй къухдарæнæй, уый дæр 
æнайы къухдарæнæй æз дæндаг саразин. 
Алы сыгъзæрин дзаумæ дæр аивадон уацмысы хуы- 
зæн у æмæ йæ йе сфæлдисæг куыд сфæлдыста, афтæмæй 
йæ пыууадзын хъæуы. Науæд рагон æмбисоидау цæуы: 
Кæмæндæр, дам, йæ чъиримæ гæды февнæлдта æмæ йæ 
й& хицау физонæгæй фæцæф кодта. Æргомæй та афтæ 
394 

загътон: Мæнæн ахæмтæй ницы баззад, фæлæ ног сыгъ- 
зæриныл дæр баввæрсдзынæн. 
— Уый гæнæн дæр ис, фæлæ дын æгæр зынаргъ куы 
слæууа. Цæвиттон, уæдæ мæм хъус, бамидæг у æмæ юве- 
лирон магазины балхæн чындздзон къухдарæн, æз æй 
ногæй бадон кæндзынæн, ныссыгъдæг æй кæндзынæн, 
акалдзынæн ын йемæ æцæгæлон згъæр æмæ дзы тынг 
дзæбæх дæндæгтæ рауайдзæн. Иу æнæхъæн — х-ауд дæн- 
даджы бынаты, дыууæ та йæ фæйнæфарс цъæрттæ. 
— Уæддæр цасы аргъ? Чизоны, уый фаг скомон? — 
курæгау фæрсын Агуыдзы. 
— Чындздзои къухдарæнтæ алыгъуызон сты? Æцæг 
сæ формæ иу у, фæлæ сæ уæз æндæр æмæ æндæр кæй 
вæййы, сæ пробæ дæр афтæ, уымæ гæсгæ дзы иутæ вæй- 
йынц дыууæсæдæ æртын сомæй дыууæсæдæ æхсай сомы 
онг, иииæтæ та зынаргъдæр. 
Агуыдзы ныхасмæ мæ астæумагъз цыдæр скъуыйæ- 
гау акодта, ме уæхсчытæ схъиуæгау фæкодтой. Уый дын, 
гъе, дыууæсæдæ æртын сомы. Аразæккаг дæр ма, æвæц- 
цæгæн, иу-фынддæс сомы. Дыууæсæдæ цыппор фондз со- 
мы... — ахъуыды кодтон, ме ’фсæры къæдзыл хæцгæ, мæ- 
химидæг. — Мæ мызд сæдæ æртын фондз сомы йеттæмæ 
нæу. Мæ дæндæгтыл уыйас куы радтон, уæд... Франца- 
джы загъдау, мæ бинонтæн — пардон. Рæбинаг дæндæг- 
тæ мæ ферох сты, уыдон дæр фæндзгай сомтæ куыниæ 
слæудзысты. Æмæ уыйас æхца куы акалон, уæд хæсты 
бын куы кæнын, æууилгæ ма та цы кæндзынæн? Стæй 
авд бинойнагæй цы кæндзыстæм?.. Нæ, фæлтау æнæдæн- 
дагæй мæ мæлæт æрцæуæд. Репортажтæ дæр мæ иал 
хъæуы. Очерктæ, нывафыстытæ, корреспонденцитæм 
ахиздзынæн. Уадз æмæ сæ нæ диктортæ кæсæнт. 
Мæ ацы хъуыдытæ сæргом кæнынæй æфсæрмы код- 
тон. Агуыдз мæ æгуыдзæг фенхъæлдзæн, йæ дæндæгтæн, 
дам, æхца хæлæг кæны. Æмæ æнæдзургæйæ джихæй 
кæсгæ баззадтæн. Фæлæ мæ Агуыдз уыцы зын уавæрæй 
йæхæдæг фервæзын кодта, йæ цæрæнбон бирæ уа. Мæ 
галиу уæхскыл йæ къух æрæвæрдта æмæ мын дзуры: 
— Иу хатт ма байгом кæн дæ дзых. Дзурыныл фестæм 
æмæ мæ æрбайрох, цыма де ’нæхъæн дæндæгтæ дæр æгæр 
æнкъуысынц, афтæ мæм кæсы. 
Дыккагæй бахатын мæм нал бахъуыд, уайтагъд мæ 
дзых схæлиу кодтон. Иæ инструментæй та лыстæг æрыс- 
гæрстытæ кодта мæ алы дæндаг дæр, стæй йæ ныхæй 
рефлектор рафтыдта, иннæ инструменттимæ йæ чысыл 
395 

згъæрын тæбæгъы æрæвæрдта æмæ мын, мæ цæстытæм 
кæсгæ, сабыргай дзуры: 
— Нæй, мæ хæлар. Хиуа, афтæмæй дын дæндæгтæ 
аразæн нæй... 
Мæ дзых х&лиуæй баззад. Алцы æнхъæл дæр уыдтæн, 
фæлæ уый æнхъæл нæ уыдтæн. Иæ хъæлæсыуагæй мæм 
афтæ дæр фæкаст, цыма мæ хынджылæг кæны, æмæ йыл 
комкоммæ иыххуырстон: 
— Хынджылæгмæ мæ не ’вдæлы, Агуыдз... 
— Хынджылæг уанцон иæу? Уый куыд загътай, — фæ- 
днсау Агуыдз. 
— Уæдæ мын цæуылнæ ис дæндæгтæ аразæн, зæгъ-ма? 
— Цæмæннæ куы зæгъай, мæ дзæбæх æрдхорд, уæд 
дæ дæндæгтæ, суанг рæбынæй райдайгæйæ, иууылдæр кæ- 
нынц æнкъуысгæ. Хос кæныи сын хъæуы, сфидæрттæ сæ 
хъæуы æмæ сыл уый фæстæ бафтауæн уыдзæн аразгæ 
дæндæгтæ. Сыгъзæрин дæ хъæуы, æндон дæ хъæуы, уый 
дæхи хъуыддаг у, — бамбарын мын кодта Агуыдз. Æз 
бацин кодтон, зæгъын, дæлимонты хай фæуæд, цалын- 
мæ сын хос кæнон, уæдмæ та исты æрхъуыды кæндзы- 
иæн. Уыйадыл мæ зæрдæ æрæнцад æмæ къæлæтджынæй 
сыстадтæн, мæ хæлафы фадыг бараст кæнгæйæ, фæрсын- 
мæ фæдæн: 
— Уæдæ кæд райдайдзыстæм хос кæнын? Кæнæ сын 
хос кæиын цæмæй хъæуы? Хостæн рецепт рафыссæн иæй 
ныртæккæ? 
— Хос кæнын мæнмæ нæ хауы, æз дохтыр нæ дæн. 
Дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ дæр дантист, фæлæ дын дæ 
дæндæгты фыдтæн судзинтæ аразын кæй хъæуы æддейæ- 
мидæгæй, ууыл дызæрдыг нæ кæнын. 
Судзинты коймæ мæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой. Мæ 
дунейыл мæм судзин саразынæй зындæр ницы кæсы. Ныр- 
ма уый никуы хъуыды кæнын, æмæ мæ сины фæлмæныл 
дæр искуы судзин аразын бауагътон, стæй ахæм рын- 
чын дæр никуы уыдтæн, æмæ мæ искуы судзин аразын 
бахъуыдаид. Æмæ, дам, ныр иу судзин дæр нæ, фæлæ 
судзиитæ. Уый дæр дæндæгты фыдтыл. Уалынмæ мын 
дæ дæндæгтæй фæхъæрз, цалынмæ Хиуа йæ мылытыл 
судзинтæ аразын нæ бауадза; фæлтау мæ дæндаг дæр 
нал хъæуы, мидбылхудт дæр мæ нал хъæуы æмæ мæ, бо- 
ныфæстагмæ, мæ куыст дæр нал хъæуы. 
Мæ хъуыды мын Агуыдз куы бамбæрста, уæд йæ сæр 
батылдта, йæ рахис армытъæпæн дæлæмæ-уæлæмæ æр- 
396 

зылдтытæ кодта æмæ йæ былтæ фесчъилтæ сты, ома дæ 
не ’мбарын. 
— Ау, куыннæ ’мбарыс? Æз дын цалынмæ мæ дæн- 
дæгты фыдтыл судзинтæ аразын бауадзон, уалынмæ де 
знаг кæуа. 
— Цæмæннæ, цæмæннæ, Хиуа? Ахæм тас худииаг у 
дæ хуызæн лæгау-лæгæн, — цæмæй мæхиуыл æрхудон, 
фефсæрмы уон, ууыл архайдта Агуыдз. — Уæдæ дæ куыд 
фæнды? Æнæ дæндагæй цæрæн нæй. Æнæдæндаг лæгыл 
иизтæ дæр тых сты. 
— Æидæр сын ницы хос ис? Æнæмæнг хъуамæ су- 
дзинтæ саразон? — ногæй исты æрхъуыды кæндзæнис, 
уый ныфсæй та йæ афарстон. 
— Ницы! — цæхгæр дзуапп мын радта хъæрæй. Йæ 
уыцы дзуаппæй бамбæрстон, кæй мæ сфæлмæцыд, уый. 
Æвæццæгæм, æй фæнды исчердæм мæ куы фервæзид. 
— Уый та куыд, ницы? — фæрсынмæ фæцырд дæн 
мæхæдæг. — Æнхъæлдæн, философ Спиноза дзырдта, 
зæххыл, дам, ахæм уавæр ницы ис, адæймаг ирвæзыны 
хос кæмæн не ссара. 
Нæ зоныи, мæстыйæ, æви хыиджылæгæй загъта 
Агуыдз, фæлæ мæ ныхасмæ фæцырд, афтæ дзургæ: 
— Гæнæн алцæмæн дæр ис. Уымæй раст дæ, дæхæдæг 
дæр æмæ де Спиноза дæр. Ис дæ дæндæгтæн дæр гæнæн. 
Бауадз сæ цыппар, фондз мæйы, чизоны, афæдз, дыууæ 
афæдзы æмæ мæм уый фæстæ æрбацæудзынæ. Æз дын 
ахæм æвæргæ дæндæгтæ сараздзынæн æмæ ма лæппу 
куы уыдтæ, дæ уæды дæидæгтæ фæстейæ аззайдзысты 
фидарæй дæр, рæсугъдæй дæр, алцæмæй дæр... 
— Æвæргæ дæндæгтæ та цы хоныс? Æви мæ æцæг 
хынджылæг кæныс? — нал æм фæлæууыдтæн. 
— Æвæргæ дæндæгтæ та, мæ хуыры чысыл, протезтæ, 
науæд та æнæдæндаг æфсæртыл аразгæ дæндагджым 
æфсæртæ. Куыннæ мæ ’мбарыс. Дыууæ азмæ дæ дæн- 
дæгтæй иу дæр де ’фсæртыл нал уыдзæн æмæ дын се сфи- 
дар кæиынæн, стæй сæ саразынæн дæр абоны хуызæн 
рæстæг пикуыуал æрцæудзæн. 
Диссаджы хины хъуыды мæм æрцыд Агуыдзы ныхæ- 
’стæм. Æмæ йæ, æцæгæйдæр, абои куынæ зæгъон, ныр- 
тæккæ йæ куынæ саразын кæнон, уæд мын ахæм фадат 
никуыуал уыдзæн. Мæ хъуыды мæ сæры алеичытæ код- 
та, фæлæ йæ сæргом кæныны бæсты фæрссаг ныхæстыл 
фæдæи: 
— Агуыдз, æмæ ахæм дæндæгтæ дæр урс-урсид вæй- 
397 

йынц? Лæг йæ мидбылты куы худа, уæд рæсугъд фида- 
уынц. 
— Урс-урсид кæй уыдзысты, ууыл дын ацы тæккæ дæр 
мæ къух фыссын, фæлæ худгæ-худын куыд фидаудзыс- 
ты, уый дæуыл æмæ дæ зæрдæйы хаттыл баст уыдзæн. 
Хъæлдзæг мидбылхудт æндæр у æмæ мæстыйы худт та — 
æидæр. Былтæ, цæстытæ, æмткæй цæсгом сæхи куыд æв- 
дисой, дæндæгтæ дæр афтæ зындзысты. Цыбыр дзырдæй, 
æз афтæ хъуыды кæнын, æмæ мидбылхудт зæрдæйыкон- 
дыл, адæймаджы уавæрыл баст у. Зæрдæ хъæлдзæг куы 
вæййы, уæд мидбылхудт дæр хъæлдзæг æмæ зæрдæмæ- 
хъарæг вæййы, дæ фыдгул мæстыйæ фæхудæт. Мæстыйæ 
худт кæуын æмæ хъарæгæй æвзæрдæр у. Кæуын æмæ 
цæссыгимæ хъарæг зæрдæйы уæззау хъыгтæ сафгæ кæ- 
нынц, фæлæ мæстыйы худт адæймаджы зæрдæ ноджы 
мастæй тыппыр кæны. 
Зæгъын, ацы лæг Спиноза философæй фыддæр фæуы- 
дзæн фырзондджын ныхасмæ, загътон мæ мид-зæрдæ- 
йы æмæ йæ мæ ныхасæй фæуромынмæ хъавыдтæн, цæ- 
мæй йын фергом кæнон мæ хъуыды: 
— Цæй-ма, уадзæм уал философи, фæлæ, зоныс цы? 
Сараз мын æвæргæ дæндæгтæ. 
Уый мын цыма мæ ныхас хъусгæ дæр нæ фæкодта, 
уыйау, чысыл ферхæцгæйæ, йæ ныхас дарддæр кодта. — 
Адæймаджы зæрдæ та мæстæй тыппыр кæд вæййы, исчи 
йæ æиæх;ьуаджы куы бафхæры, йæ бон цы нæу, кæнæ цы 
нæ уарзы, уый йын куы аразын кæиы, йæ бинонтæй исчи 
куы рæдийы, зиан ыл куы ’рцæуы, уæд æмæ ма ноджы 
бирæ цыдæртæ..., Дзырдæи, амæй размæ нæ сæйраг дох- 
тыр мæнæн цы маст скодта. Радмæ гæсгæ цæттæ кодтон 
иу замаиайы хуыцауы сконд пеисионер зæронд лæгæн 
йе ’вæргæ дæндæгтæ, бирæ кусын сыл иал хъуыд. Иу бо- 
ны фæстæ мæм хъуамæ æрбацыдаид, æмгъуыд ын уæд- 
мæ скодтон. Нæ хисдæр дын мæм куы фæдзурид æмæ 
мын куы сбардзырд кæнид, тæккæ райсоммæ, дам, арæзт 
фæу Галайы дæндæгтæ. Гала чи у, уый дæуæн дæр æнæ- 
зоигæ нæу. Æз не сразы дæн. Зæгъын, афтæ æмæ афтæ, 
ракодтон ын зæронд лæджы кой. Уый нæйы, дам, зæ- 
ронд, дам, иннæбонмæ дæр фæлæудзæн. Кæд, зæгъы, 
уал азы фæрæзта æнæдæндагæй, уæд иу бон иал бафæ- 
раздзæн? Æмæ, зæгъын, Гала нæ фæлæудзæи, мæ фарст 
ын йæ иыхмæ æрæвæрдтон. Галайæн, зæгъы, æнхъæлмæ 
кæсæн нæй, кæдæмдæр, зæгъы, командировкæйы цæуы, 
йæ дæндæгтæ, дам, хæлд кауы сагъд михтау кæрæдзи- 
398 

мæ хъæр кæнынц. Худинаг, дам, у, стæй, дам, æм куы- 
стмæ бирæ адæм цæуы æмæ. 
Гъех, Хиуаджан, хисдæр хисдæр у. Иæ ыыхмæ дзу- 
рын дымгæйырдæм доны хуыпп калынæй хъауджыдæр 
нæу, — дæ дзабыртæ дзы ныххуылыдз кæндзынæ. Ныу- 
уагътон зæронды протезтыл кусын æмæ аразын райдыд- 
тон Галайы дæндæгтæ, куыдзы сæртæ сæ фехсына. Араз- 
гæ сæ кодтон, фæлæ мæ маст, мæ хъыг нал æмæ нал 
сысти. Фырмæстæй мæ цæстыты туг ныббадт æмæ сæ 
æвзаргæ дæр ницы кодтон. Искæй фæсайын рагæй дæр 
мæ туджы нæй, уæлдайдæр та зæроид лæджы æрцæуын 
кæи æмæ йын стæй зæгъ, бахатыр кæн, кæй дæ æрцæ- 
уыи кодтон, уый тыххæй, цæттæ дын нæма сты. Æндæр 
гæиæн мын нæ уыд, фæскуыст баззадтæн æмæ æмбисæх- 
сæвмæ нæ равдæлдтæн. Дыууæ куысты дæр бæргæ ба- 
бæстом кодтон, фæлæ уæуу уыцы бæстон. Мæ уды аргъ- 
æй, мæстæй судзгæ æмæ дудгæйæ. Æнæхъæн къуыри 
мæм худын нал æрцыд. Æмæ-иу кæд фæхудтæн, уæддæр 
мæстыйы худт. Æмæ цæй тыххæй æнхъæлыс?.. 
Не ’фсин, дæ фарн бирæ уæд, ахæм комеди ныззылд- 
та æмæ дын æй куы радзурин, уæд — нæ зонын... 
Агуыдзæн цыма йæ хъуыры исты фæбадт, уыйау йæ 
дзурынæй фенцад, фæлæ уыйхыгъд худынмæ фæкъæртт. 
Афтæ зæрдиагæйхудгæ ма фыццаг хатт федтон лæджы 
фырты: йæ гуыбыныл ныххæцыд, йæ уæхсчытæ фесхъиу- 
фесхъиу кодтой, фырхудæгæй йæ цæстысыгтæ дæр æр- 
калдысты æмæ сæ тагъд-тагъд сæрфта йæ къухмæрзæ- 
нæй. Иæ худынмæ амæсты дæн, хъыг мын уыди. Иу, дам, 
йæхиуыл худы фæзæгъыиц, ахъуыды кодтон мæ мид- 
зæрдæйы æмæ, гыццыл ма бахъæуа, срæдион уыцы æм- 
бисонд æргомæй. Фæлæ уый бæсты загътон: 
— Сæвæр мын аразгæ ’фсæртæ, Агуыдз, разы дæн, — 
зæгъын кæд йæ худынæй фæлæууид. Марадз зæгъ, хъус- 
гæ дæр мæ нæ фæкодта, худти æмæ худти. Уыцы худт 
фæстагмæ мæхиуыл дæр бахæцыд. Цæуыл худтæн, уый 
мæхæдæг дæр нæ зонын. Ард дын хæрын зæххæй, мæ 
бынаты æндæр исчи куы уыдаид, уæд уый дæр афтæ фæ- 
худтаид Агуыдзы худынмæ. Мæ худын ын исты хос фæ- 
цис, æви æнæуый фенцад, — нæ зонын. Уæд та æз дæр 
фæцырд дæн, зæгъын, мæ кæд ацыхатт бамбарид, уый 
ныфсæй. 
— Разы дæн протезтыл дæр, Агуыдз... 
Æвæццæгæн, йæ худындзæг бахардз, гъе та мæ дзырд- 
тæ йæ зæрдæйыл сæмбæлдысты — йæ цæсгом йæ фыц- 
399 

цаджы хуызмæ æрцыд, цыма йæ цæрæнбонты худгæ нæ^ 
фæлæ худыны охыл йæ былтæ зыхъхъыр дæр иикуы ба- 
кодта, уыйау. Зæгъын ныртæккæ мæ кой бакæндзæн... 
Куыннæстæй!.. 
— Цымæ ныр цæуыл худтæн?! Бын бауон, мæхиуыл, 
мæ бинойнагыл... Хъуамæ дын æй радзурон, ныронг æй 
иикæмæн ма радзырдтон, фыццаг хатт æй дæуæн дзу- 
рын. Уый мын мæ хисдæр дохтыры хивæнд ми æмæ Га- 
лайы сыгъзæрии дæндæгтæ бакуыстой. Уастæн сæ хæ- 
рæджы тъæнгтæ феууила. Уæдæй нырмæ фондз азы ра- 
цыд. Хъуыддаг афтæ уыд... — Куыддæр йæ ныхас рай- 
дайынмæ бавнæлдта, афтæ йæ фæурæдтон: 
— Дæ хорзæхæй, мæн не ’вдæлы, æндæр хатт мын 
æй радзурдзынæ. Протезтæ мын сараздзынæ æви нæ? 
— Нæ, дам, мæ æвдæлы, æндæр хатт, дам... Джызæ- 
лы никуы уыдтæ? Æндæр хатт!.. Цымæ афтæ æнхъæлыс, 
æз алыхатт ныры хуызæн æвдæлон дæн? Æндæр хатт 
мын уырысы æфсады мæ ныхмæ куы ракæнай, уæддæр 
дын æй нæ радзурдзыиæн. Нæ, æмæ дæм æз арвыстон? 
Кæд дæ не ’вдæлди, уæд мæм цæмæ цыдтæ, дæ амонд у, 
æмæ нæм ацы кварталы сыгъзæрин нæй, æндæра мæн 
дæр мæ клиенттимæ ныхас кæнынмæ никуы февдæлы. 
Протезтæ зæгъыс?.. Сараздзынæн дын, уæдæ, æндæр мæ 
куыст цы у, фæлæ дын сæ цæмæй саразон, уый тыххæй 
хъуамæ де ’фсæртыл иунæг дæндаг дæр ма уа. Дæндаг- 
джын æфсæртыл протезтæ ничи æвæры. Ныр та байхъус, 
цы дын радзурдзынæн, уымæ. Ау, æппын дæм цымыдис 
дæр нæй? Цирк никуы федтай, цирк!.. 
Ницыуал сдзырдтон, цæй, зæгъын, дымды фæуæд уы- 
цы сахаты ’рдæг дæр, байхъусон æм. Æрбадтыстæм. Уый 
чысыл стъолы тигъыл, æз — æфсæйнаг къæлæтджыныл. 
Мæхи æрцæттæ кодтон хъусынмæ. 
— Цæй, дзур, мæ хæлар, дзур, куыинæ дæм хъуамæ 
байхъусои? 
— Кæм мæ фæурæдтай, кæ? О, уый фондз азы размæ 
уыд. Галайы дæндæгты аххосæй, гæдыйы тъæнгтæ сæ 
фæхæра! Уыцы æхсæв хæдзармæ кæд æмæ кæд афтыд- 
тæн. Æз, куыд æгъдауыл хæст лæг дæн, уый дæхæдæг 
дæр зоныс. 
Хæдзарæй — куыстмæ, куыстæй — хæдзармæ, æндæр 
фæидаг пикуыдæм зопыи. Кæд ма искуыдæй-искуыдмæ 
^магазлнмæ бауайон, уый дæр дзидза, гъе та нæлхæ куы 
фæзымы, уæд рады слæууын... 
...Фæллад, фæлмæцыдæй æрцыдтæн æмбисæхсæв. Æх- 
400 

сæвæр хæрын дæр мæ æрбайрох. Æз афтæ дæн, æмæ мæ 
афоиыл куыиæ бахæрын, уæд мæм мауал бахат. Уай- 
тагъд мæ сынтæджы ныххаудтæн, мæхицæй разы уыд- 
тæи: мæ хисдæры бардзырд дæр сæххæст кодтои æмæ 
зæроид заказ дæр схæццæ кодтон. Мæ цæстытæ кæрæ- 
дзийыл нæма авæрдтон, афтæ дын, дæ фарн бирæ уа, 
ме ’фсин йæ сынтæджы куы фæбадæг уаид æмæ мыл 
фарста кæнын куы райдаид. Æмæ фарста дæр фарста- 
йы хуызæн æнхъæлыс? Иу хуыцау хорз, æмæ рухсытæ 
хуыст уыдысты, йæ цæсгом ын нæ уыдтон, æндæра, æвæц- 
цæгæи, мæ бон нæ бауыдаид йæ цæстæнгас бауромын. 
Кæм, дам, уыдтæ ацафонмæ? Уыцы гадзамæ та, дам, 
уыдтæ? 
Мæ сæрæн ницы зоныи, кæй кой кæны? Æмбарын ын 
кæиын, зæгъын, афтæ æмæ афтæ, зæрондæн ныфс ба- 
вæрдтом, зæгъын, райсомæй йæ дæндæгтæ цæттæ уыдзы- 
сты, фæлæ, зæгъын, Галайæн æнæ сыгъзæрии дæндæгтæ 
йæ бон иунæг уысм дæр кæй нæу, стæй дард балцы кæй 
цæуы, уый тыххæй йæ фæразæй кодта мæ хисдæр. Дыу- 
уæтæн дæр æнæ саразгæ нæ уыд æмæ уымæн бафæсти- 
ат дæн. Цыма мын мæ ныхæстæ хъусгæ дæр нæ фæкодта, 
уыйау йæ сынтæгæй фестад æмæ йæ хъæрахстæй бæстæ 
йæ сæрыл систа. Сабыр æй кæныи: сыхаг уаты лæппутæ 
райхъал уыдзысты, басабыр у, æмæ дæ сыитæджы ныс- 
сæй. Уыцы ныхасмæ баз фелвæста æмæ мын æй мæ сæ- 
рыл фæкодта, кæуынхъæлæсæй афтæ дзургæ: «Сæйгæ 
фæу æмæ мауал рабад ардыгæй райсоммæ, адæмы фæн- 
диаг, мæнæ нæ сыхæгты фæндиаг йæхи чи кæны...» 
Баз мын мæ сæрыл кæй ныццавта, уый мæм цыдæр 
худæг фæкаст æмæ ныххудтæн. Уымæй йæ ноджы баца- 
гайдтон æмæ йæ кæуын, йе ’лгъыст фæтынгдæр сты. Æз 
сынтæгыл рабадтæн, рухс ссыгътон æмæ йæм комком- 
мæ бацыдтæи, зæгъын, цы кæныс, æрра сдæ, æви цы 
’рцыдис? Кæд дæ нал хъæуын, уæд базы цæфæй нырма 
пикуы ничи амард. Ай дын, мæиæ бандон æмæ мын дзы 
мæ сæр цæв, цалыимæ змæлон, уæдмæ, кæд уæ фервæ- 
зин... 
Мæ уыцы дзырдтæм бынтон йæхи адыл нал уыд. Иу 
цыбырдзырдæй, æрра никуы федтай. 
— Чи дæ хъуамæ фервæза? Æз æмæ уыцы гацца, нæ? 
Срæдыдтæ йæ, нæ? Гъенырмæ ма дыл дызæрдыг кодтон, 
ныр дыл æппындæр нал дызæрдыг кæныи. Абон дæхи 
бынтондæр раргом кодтай, фæлдысты бæхæй йыи фæцу, 
æпдæр аккаг дæр нæ дæ! Сыст æмæ дæ сæр йемæ фе- 
26. Гæбулты М. 
401 

саф. Кæд дæ сывæллæттæ, адæмæй худинагæй тæрсгæ- ц 
йæ, сомбон, хуыснæгау, æмбæхсгæ, уæддæр нæ цæуик- 
кой. 
Уæд æз цы ’хсæв сбон кодтон, уый де ’взæрмæбæл- 
лæг сбон кæнæд. Цæй фынæй æмæ ма цæй æндæр!.. Мæ 
быны цыма фæлмæн гобан нæ, фæлæ какон сындзытæ 
уыд, уыйау уыдтæн, рафт-бафт кодтон. Ме ’фсин йæ 
хуыссæнтæ систа æмæ æддаг уатмæ ацыд, уым гауызыл 
бауат кодта. Уыцы гаццайы тæф, дам, кæныс æмæ, дам, 
фæхуыдуг уыдзынæн. Ныр куыд æнхъæлыс, кæмæ мæ 
зæрдæхсайгæ кодта? 
— Цы йын зоныи, а, мæ хæдзар, — йæ фарстмæ фæ- 
цырд дæн æз дæр. — Фæлæ, дам, æнæ фæздæг зынг иæ 
вæййы. 
— Ды дæр мыл æнæууæнк кæныс, Хиуа? 
— Нæ зонын, ацы дуджы ма æууæнк кæуыл ис? — 
барæй, йæ бацагайыны охыл ын дзуапп радтон. 
— Уæдæ дын æз ард хæрын, Хиуа, тагъд ме ’ртис- 
сæдз азы ахицæн уыдзысты, æмæ ме ’мкъайы йеттæмæ 
æз æидæр сылгоймаг нæ зонын. Æппæлгæ дын, мыййаг, 
иæ кæнын, не ’фсинæи дæр уыцы хылы рæстæджы афтæ 
загътон, зæгъын, æз ме ’рыгон бонты куынæ кодтон аф- 
тæтæ, уæд ныр мæ хæдзары чындздзон чызг æмæ усгур 
лæппутæ куы ис, уæд æрра сдæн. 
— Уæддæр чи уыдис, кæмæ ’хсайдта де ’фсины зæр- 
дæ? — афарстон та Агуыдзы. 
Мæ фарстмæ Агуыдз зæрдæбынæй иыххудтис, стæй 
загъта. 
— Уый дын куы зæгъон, уæд дæ, æвæццæгæн, уырн- 
гæ дæр иæ бакæндзæн... Мæнæ иæ хисдæр дохтыры хæ- 
дивæг Фарузæйæ. Зондзынæ йæ? 
— Гъе, мæ хæлар, уæдæ æцæг зæрдæхсайгæ куы дæ? 
Куыннæ зонын Фарузæйы та, уый та чи нæ зоны? 
— Уæдæ дын æз та цы зæгъон, уый зоныс? Фарузæ- 
йы, адæм куыд æнхъæлынц, ахæмтæй йæм æппындæр 
ницы ис. Уый у хæларзæрдæ, æргомзæрдæ, æргомдзырд 
æмæ фылдæр хатт та хъазæгой адæймаг. Æввахсмæ йæ 
чи нæ зоны, уый йæ æцæгдæр, гæиæн ис, æмæ иинæтæй 
фенхъæла. Фæлæ йæм ахæмтæй ницы ис. Зоныс, уымæ * 
йæ зæрдæ цæмæн æхсайдта? Уыцы цауæй иу къуыри, 
гъе, та дыууæ къуырийы раздæр ме ’фсины цыдæр фыд- 
Ьылызæн йæ къæхтæ мæ кусæн уатмæ æрбахастой. Æн- 
хъæл дæп, магазины йын æхца не сфаг æмæ уый тых- 
хæй æрбацыд. Æрбаййæфта м#м Фарузæйы. Уый йæ 
402 

фыды ’фсымæры тыххæй хатæг æрбацыд: дæндæгтæ йын 
аразын кодта, хъæлдзæг, хынджылæггæнаг адæймаг 
афæстиат. Цыдæр худæг ныхæстæ, анекдоттæ дзырдта 
æмæ-иу сыл раздæр йæхæдæг худынæй бафсæст. Ахæм 
хуызы мæ æрбаййæфта, гъе, мæ хур, ме ’фсин. Бацин 
ыл кодта Фарузæ, фæлæ ме ’фсинæн йæ цæсгомыл зынд, 
цæуылдæр кæй тыхсти, иунæг райдзаст нысан ыл нæ 
разынд. Фарузæ ма цалдæр хъазæн ныхасы загъта æмæ 
ацыд. Ме ’фсин æхца исгæ акодта, фæлæ мын мæ цæсты- 
тæм комкоммæ дæр не ’рбакаст, кæд йæ зæрдæ æхсайд- 
та, уæддæр мыи ницы загъта, нæдæр уыцы бон, нæдæр 
уый фæстæ боиты, цалынмæ Галайы дæндæгты хабар 
æрцыд, уæдмæ. 
Æмæ хъуыддаг ууыл куы фæуыдаид, уæд дæлимон- 
тæ йе ’мбал, фæлæ уый фæстæ цы ’рцыд, уый мæ амард- 
та. Æиæхъæи мæйдæргъы мæм нал дæр дзургæ кодта, 
нал дæр мын мæ разы хæринаг æвæрдта. Изæры-иу фыл- 
дæр хатт æххормагæй ныххуыссыдтæн. Æмæ та уый тых- 
хæй дæр дызæрдыг кæнын райдыдта. Дзургæ мæм нæ 
кодта, фæлæ-иу мæм æнæуый йæ уæхсчы сæрты ныхæ- 
стæ æрбаппæрста: «иумæ та мииас кодтат, иæ! Гъæ, уæ 
цæсгом, гъæ, уе ’гъдау»... 
Зæгъын, ай мæм зæрыбонты цы фыдбылыз æпхъæл- 
мæ каст. Дæ сæрæи мацы зои, афтæмæй дыл тугмысæ- 
гау мысæт, цæрæнбонты æиæхинæй, æнæсайдæй кæимæ 
фæцардтæ, уый, дæ хъæбулты мад. Æмæ ма ууыл дæр 
хъæцыдаин, фæлæ мæ цы амардта, уый дыи уæддæр нæ- 
ма загътон. 
Иурайсом ахæм дзæбæх зæрдæйыл уыдтæн, æмæ дын 
куыд зæгъон. Фылдæр хатт афтæ вæййы. Дæ дзæбæх 
зæрдæйыл дæ, хъæлдзæг дæ, уæд дыи хъуамæ цыдæр 
маст уа. Æз афтæ дæн, æмæ иннæтæн иæ зонын. Мæхи- 
цæн кусын æмæ хаттæй-хатт базарын цыдæр зонгæ за- 
рæг. Æниу æз цæй зарыи зонын? Уалынмæ, дын, мæм 
Фарузæ куы фæмидæг уаид. Тæрсгæ дæр дзы фæкодтон; 
йæ цæсгом — цъæхтæ-буртæ. Нæ, раст нæ загътон, сырх, 
раст пецы фарс куы ссырх уа, уый хуызæн. Иæ цæсты- 
тæ та, йæ цæстытæ! О, дунескæнæг, никуы федтон, ахæм 
фыдæхæй йедзаг цæстытæ. Сæ рæбынтæй фыдæхы сау 
кæлмытæ цыкурайы фæрдгуытæ æууылдтой æмæ сæ цæ- 
хæрæй сыгътой мæ булкъдаст цæсгом. 
— Ай цы у?.. — мæ разы мын нытътъæпп кодта гок 
конверт. 
Де знаг гæды зæгъæд, гæдыбындарæй йæ мæлæт æр- 
403 

цæуæд, мæ зæрдæ фæкъæпп ласта, фæлæ уыцы уысм 
нырма дызæрдыг сагъæстыл уыдтæн, фæрсæджы каст 
кодтон куы Фарузæмæ, куы та мæ разы конвертмæ. 
Дæ цæстытæ мæ цы ныссагътай, мæнмæ ма кæс, фæ- 
лæ дæ разы де ’фсины уацмысмæ æркæс æмæ мын бам- 
барын кæн, уый цы у? — йæ дзырдтæ æрдæг æууылд- 
тытæй ныхъуырдта Фарузæ. 
Цыма мæм конвертæй сæдæгай маргджын кæлмытæ 
рагæпп кæндзæн, уыйау æм бавналын нæ уæндын, цæ- 
мæй тарстæн, уый мæ баййæфта. 
— Бакæс æй, бакæс... Уый мыл цы тугтæ мысы? — 
фæрсы мæ Фарузæ. 
— Зонын æй, ныууадз мæ, кæд мын иу-чысыл аргъ 
кæныс, уæд мын æй ма бакæсын кæн, — хатын æм. 
— Гъа-гъа, уæдæ йæ ды дæр зоныс, нæ? Дæ цуры йæ 
фыста, нæ!? Æмæ уын цы кодтон, цæуылиæ мæ ныууа- 
дзут мæ мæгуырыл? Æнамоид кæй дæн, уый мын æгъ- 
гъæд нæу, иоджы ма мæ цæсты æфтаут? 
Фарузæйы дзырдтæ, уæззау здытау, мæ риуыл згъæл- 
дысты, мæ зæрдæйы тæгтæ мын згæ хырхæй лыггæнæ- 
гау кодтой. Айфæлтау зæхх мæ къæхты бын куы ас- 
къуыдаид æмæ уым куы ныххауин дæлдзинæджы. 
— Фарузæ, æрсабыр у, дæ хорзæхæй, æмæ мæм байь 
хъус, — бахатыдтæн æм фæлмæн, сабыр хъæлæсæй. — 
Ам æз ницыгæнæг дæн, Фарузæ. Мæхæдæг дæр мæ сæ- 
рæн ницы зоиын. Уыцы зæрдæхсайд йæ зонды цæмæн 
ныффидар, уымæн дæр ницы зонын, æрсабыр у, дæ мад, 
дæ фыдыстæн... 
— Ноджы ма æз æрсабыр уон, мæ дзых сæхгæнон? 
Алы хъылма мыл æрымысыдысты æмæ, дам, æрсабыр у! 
Цытæ фыссы, уый зоныс? Бакæс æй, бакæс, кæддæра 
ды æрсабыр уаис? — Фарузæ конверт мæ разæй скъæ- 
фæгау акодта æмæ дзы фелвæста фыстæг, мæ разы мын 
æй айтыгъта. — Каес дæ дзæбæх усы уацмыс, кæс æй, 
кæс! Цы у уый, цы нысан кæны? 
— Фарузæ, æрсабыр у, ма мын æй бакæсын кæн. Æз 
дæуæй... сыгъдæг, ды мæнæй — сыгъдæг. Нæ зæрдæтæ 
нæ кæрæдзийыл нæ худынц æмæ уый дæр æгъгъæд у. 
Иæ зонд фæцыд æмæ йын цы саразон? Æри-ма æз ацы 
гæххæтт! — февнæлдтон писмомæ, хъуамæ йæ аскъуыд- 
тæ кодтаин, фæлæ мæм Фарузæ фæлæбурдта æмæ мыи 
аей мæ къухтæй акъахта, мæстæй афтæ дзургæ: 
— Нæннæ, мæ хур, афтæ нæ! Ацы писмо мæнмæ æр- 
выст у. Æз ын мæхæдæг хос кæидзыиæн. Дзуапп-иу рад- 
404 

тæд йæ автор дæр æмæ ды дæр тæрхоидоиы, — загъта 
ма æмæ ацыд. 
Мæнæ мæ хурбон арв æркъуырдта!.. Бæстæ худина- 
гæй байдзаг уыдзæн, Фарузæ загъта, уæд йæ дзырд зын- 
тæй аивдзæн, æиæхъæн бинонтæй ныххудинаг уыдзы- 
стæм, о, амондыскæнæг, дæ сæрыл куыройы фыдтæ фæ- 
зила, кæд мæ зондджын сылыстæгæй æнæхай цæмæн 
фæкодтай... 
Мæхимидæг лæмæрстон мæ уды хъизæмæрттæ, мæ- 
хицæн быиат нал ардтои. 
— Дæ хорзæхæй, цытæ дзурыс, афтæ бакодта, æцæг 
де ’фсин Дзыгыс? — ацы фарст радтын йеттæмæ мæ бон 
иицы баци. Кæд бынтон æнæвдæлон уыдтæн, куысты мæ 
кæй агуырдтаиккой, ууыл дæр дызæрдыг нæ кодтон, 
уæддæр бадтæн æмæ хъуыстон. Дæндæгты мæт ма кæй 
уыд?.. 
— Афтæ, афтæ, уæдæ, исчи йæхиуыл тугтæ мысы? 
Иæ мидбылты гæзæмæ бахудгæ та дзурыи райдыдта 
Агуыдз. — Нæ фæсайдта йæ ныхас Фарузæ. Нæ байхъуы- 
ста мæ лæгъстæмæ, мæ зонгæтæй йæм кæй нæ барвы- 
стои, зæгъын, мæ ма ныххудинаг кæн, дæхицæн дæр кад 
мæ уыдзæи. Никæмæ хъуыста, æгæрыстæмæй, мæ хисдæр 
дохтырмæ дæр нæ байхъуыста. 
Ацал-ауал азы цæрын ме ’фсинимæ æмæ йым уæды 
онг дæ цæст сау дæр никуы загътон, фæлæ уæд фæхыл 
дæи йемæ. Зæгъын, ацу æмæ ныр дзуапп радт, уæртæ 
дæ тæрхондонмæ радта, цъыф калыны тыххæй дын стæр- 
хон кæндзысты æмæ, гæнæн ис, бадыы дæр ма дæ скæ- 
ной. Алывыдтæ йын акалдтон. Ноджы фæфыддæр, мæн 
дæр, зæгъы, уый фæнды, а чызг, зæгъ, уын уæ цъаммар 
митæ хурмæ ракалдзæн. Уадз, æмæ уæ фылдæр адæм 
базоной. Æз, мæгуыр мæ бон, цы бакодтаин, æнæуый 
дæр мæ мæ хыгъд фæцис. Дывыдон арты сыгътæн æмæ 
мыл доны æртах чи бакалдтаид, иу ахæм ничи уыд. 
Æвæццæгæи, тыхст лæг алы фæрæзтæ фæцагуры йæ ни- 
зæй фервæзынæн. Мæ цæрæнбонтæ сынтæгмæ бастæй 
уæззау рынчынæй куы ’рвыстаин æмæ мæ фервæзыны 
хос Галайы къухы куы уыдаид, уæддæр æм хатæг нæ 
барвыстаин. Уастæн йæ дзæбæх дæндæгтæй фæхъæрзæт, 
кæд мын ацы хъизæмæрттæ уый тыххæй уыдысты. Фæ- 
лæ йæм уæд мæхæдæг бацыдтæн хатæг, зыдтон æй. Фа- 
рузæ æндæр никæмæ байхъусдзæн. Гала мæнæн та нæ 
кæй нæ зæгъдзæн, уый дæр мæ фидарæй уырныдта. 
Афтæ сты хъысмæты зыгъуыммæ митæ! Галамæ кæй 
405 

бацыдтæн, уымæй нæ фæрæдыдтæн. Æвзæр мæ нæ ай- 
ста. Ацы аргъæуттæ йын куы дзырдтон, уæд йæ худын 
нал урæдта, цы сыгъзæрин дæндæгтæ йын сæвæрдтон, * 
уыдон куыдзыл уыцы дзæбæх фидыдтой! Ноджы мæм 
сæ, мæстæй марæгау, ныззыхъыр кодта. Æтт, мæ уды 
бонтæй дын сæ, зæгъын, тымбыл къухæй банымай. Цæ- 
мæй зыдта, уæд мын уыцы хъизæмар æмæ зæрдæйы ни- 
зы аххосаг йæ сыгъзæрин дæндæгтæ кæй уыдысты? Фæ- 
лæ йæм, зæгъыи, хæйрæг бауæндæт, йæ худынæй куы 
фенцад, уæд, ахæм стыр æнæвдæлон лæгау, йæ цонджы 
сахатмæ ’ркаст, стæй къулыл йæ цъыпп-цъыпп дæр кæ- 
мæн нæ хъуыст, уыцы сахатмæ дæр йæ цæсты тигътæ 
сзылдта æмæ дзурын райдыдта: 
— Уæдæ дæм митæ куы ис, митæ, Агуыдз. Иу дзыр- 
дæй, ды ахæм дæсиы дæидаггæнæг дæ, æмæ дыи нæ зæ- 
гъын мæ бон нæу. Дæ хъуыддаг арæзт уыдзæн. Райсын 
ын кæндзынæн фæстæмæ йæ хъаст. Ацу, æмæ дæхицæн 
æнцад-æнцойæ кус, æрмæст зоныс, цы? Иу хорздзинад 
сараз. Мæ фыды мад у тыиг зæроид ус. Барвитдзынæн 
дæм æй æмæ йын æвæргæ дæидæгтæ скæн. Бирæ рацу- 
бацу йæ куыннæ бахъæуа, дæ хорзæхæй. Уæдæ сæрибар 
дæ, хорзыл амбæл, хъуыды дæр ыл мауал кæн, — загъ- 
та Гала æмæ рудзынджы ’рдæм азылд, ома дзырд фе- 
стæм. 
Аразгæ дæндæгты коймæ ам цæмæи дæн, уый æр- 
хымпырдтон æмæ Агуыдзмæ фæцырд дæн. 
— Мæнæн та кæд сæвæрдзыиæ, мæнæн ахæм дæп- 
дæгтæ. 
— Фæлæу-ма, кæронмæ мæм æрбайхъус, дæхи дæн- 
дæгтæ та ма радав. Афтæ æнхъæлыс æмæ хъуыддаг 
ууыл ахицæн, фæлтау уæрагдих куы фæуыдаин æмæ Га- 
ламæ куынæ бацыдаин. Фарузæйæн йæ хъаст бæргæ ра- 
хæссыи кодта, фæлæ йæ маст нæ ныууагъта. Иуизæр дын 
мæ хæдзармæ куы ’рбамидæг уаид æмæ ме ’фсины 
къуыммæ куы бахæссид. Цытæ йын фæдзырдта, уыдон 
уæд та мæхи хъусæй куынæ фехъуыстаии?! Æз, дам, 
дæуыл чи æввæрсы, уымæ мæ къæхтæ æхсынмæ дæр 
куынæ ратдзынæн, æвзæр сæмпæрчъи, сæнархъус... 
Æгас сыхы дæр ныффидиссаг стæм. Мæ лæппутæ, 
гыцдыл ма бахъæуа, ма фæрæдиой æмæ уæд бынтон хæ- 
дзархæлд кодтои. Сæ разы мæ зоигуытыл æрлæууыд- 
тæн, куы йæм лæбурдтой, уæд. Нæ сæ бауагътон. Хъуыд- 
даг куы бамбæрстой, уæд сæ мадмæ баздæхтысты æмæ 
йын хорз урок радтой. Бирæ фæкуыдта уыцы бонты ме 
406 

’фсин. Нæ лæппутæн канд се ’фхæрæн ныхас нæ, фæлæ 
сæ зулмæ фæкаст дæр иæ фæразы. Иу къуырийы бæрц 
пе ’гасмæ дæр тæргай уыд, никæмæ нæ дзырдта. Масты 
кас йæхæдæг сызмæста æмæ йæ хæргæ та мах куы код- 
таиккам, уый йæ фæндыд. 
Уый фæстæ афтæ æрци, афтæ, æмæ дæ цæмæн хъæуы 
цыллæ хъуымац... 
Уый дын мæ хъуыддæгтæ, гъе, мæ хæлар. Галайы 
тыххæй мæм рауад ацы ныхас дæр. Иæ кой нæм æрхау- 
ди, йæ кой дæлдзæх фæуа. 
— Нæ фæлæ Фарузæйæн дæр уый ныхасæн бæззыд: 
дæуыл, дам, чи ’ввæрсы, уымæ, дам, æз мæ къæхтæ 
’хсынмæ дæр нæ ратдзынæи. Куыннæ дæ фефсæрмы, 
куыд дæ бафхæрдта? Арæбын, ды дæндæгтæ кæмæн нæ 
сæвæрдтай, ахæм куы никуыуал баззад? Дæ конд дæн- 
дæгты йеттæмæ иииæтыл куы иичи ’ввæрсы, уæд афтæ 
куыд загъта? — бынтон æнæдæлгоммæ дзырдæй загътон 
Агуыдзæн, — иумæ кæй кусут, уымæй дæр нæ фефсæр- 
мы кодта? 
— Цы дын зæгъон, гъа. Æниу дзы йæ дзыхы цы сыгъ- 
зæринтæ ис, уыдон ме ’вæрд не сты? Æвæццæгæн æй 
йæ маст нал баурæдта. Мæсты лæг йæхи дæр мары. Раст 
дын куы зæгъон, уæд æм æз афтæ тыиг не смæсты дæн. 
Иæхи йын ме ’дылыкъоппа æфсин тыигдæр бафхæрдта, 
Фарузæ æнæхъуаджы не смæсты уыдзæн. Писмойы цы- 
тæ фыстаид, зоныс? Гъе-е... Хорз уыдис, æмæ йæ мæхæ- 
дæг нæ бакастæи, æндæра абоп тынгдæр æфсæрмы кæ- 
пип Фарузæйæ. Иæхионы æвзæр ничи хоиы, фæлæ тынг 
æвзæр бакодта зæрыбонты ме ’фсин. Æмæ дзы тынгдæр 
та йæхи сæрæн сниз кодта. Афтæ, мæ хур. Цæй дæу дæр 
æмæ мæхи дæр æгуыст фæкодтон. Ацу, æндæра радио 
йæ дзурынæй ныллæудзæн. Адæм æхсыр æмæ дзидза 
цух баййафдзысты... 
— Гъе, Агуыдз фæуай, гъæуый дын. Афтæмæй куыд 
аздæхон? Цы мын зæгъыс? Мæ дæндæгтæ... скъуыддзæг- 
тæ-скъуыддзæгтæй йын дзурын. — Мæн арæх нæ февдæ- 
лы рацæуыитæ, йедтæм. Уымæ гæсгæ дæ курын дæн- 
дæгты заказ гъеныр айс... Бон, сахат мын снысан кæн 
æмæ дæм уæд зындзынæн. 
Агуыдз, цыма йæ фынæйæ фехъал, уыйау йæ цæсты- 
тæ аууæрста, йæ ком айвæзта æмæ дзуры: 
— Афтæмæй дын нæй саразæн, нæй, Хиуа. Уый гæ- 
нæн нæй. Ахуыргонд лæг куы дæ? Цалынмæ дæндæгтæ 
иууылдæр азгъæлой, уæдмæ протезтæн цæй æвæрæи ис? 
407 

Хъуамæ æфсæрты иыв сисон æмæ сæ уыцы барæиыл са-г 
разон. Науæд æнгом иæ баддзысты. Цыбырдзырдæй, дæ 
дæндæгтæн схос кæи, сæ фыдтæ сын сфидар кæн æмæ 
уый фæстæ æркæсдзыстæм. Æвзæр дын нæ рауайдзы- 
сты. Цъæрттæ кæм хъæуы, уым цъæрттæ уыдзæн, æнæ- 
хъæитæ кæм хъæуы, уым та — æнæхъæнтæ. 
— Мæнмæ афтæ кæсы, æмæ дæсны дантист афтæ- 
мæй дæр базондзæи протезтæ саразын. Афтæмæй дæр 
сыи ис сбарæн. Ды сæ сцæттæ кæнис, æз сæ ахæссин 
æмæ мæ дæндæгтæ иууылдæр куы азгъæлой, уæд сæ мæ- 
хæдæг сæвæрии. Иу афæдз иæ загътай? Афтæ агæпп 
кæндзæн уыцы иу афæдз æмæ фидæн ацафон нæ уæл- 
хъус куыд æрбалæудзæн, уый зонгæ дæр нæ бакæмдзы- 
стæм, — уыпгæджы фæкодтон Агуыдзы. — Æз мæ дæи- 
дæгты фыдтыл судзинтæ аразым нæ бауадздзыиæп, фæл- 
тау... Куыд дыи зæгъон. Фæлтау мын зындонмæ фæндаг 
зæгъ. 
Куынæ æмæ куынæуал уагътон Агуыдзы, уæд йæ мид- 
былты худгæ, йæ сæр тилгæ, (ома кæй ахæсты бахауд- 
тæн) сразы. Цавæрдæр касгонд мын мæ комыдзаг ай- 
сын кодта. Уый, дам, æрылхъывтытæ кæм дыууæрды- 
гæй. Охх, куыд зыи, куыд æлгъгæнгæ бакодтом уыцы 
гипсæй кас мæ дзыхы! Æмгъуыд сахат мын снысан код- 
та, афтæ дзургæ: нырма, дам, ацы куыст цы кæным, уы- 
мæй ахæм хуызы протезтæ никæмæн сарæзтон, иæ зо- 
иым, нæ зонын, куыд зæгъ рауайдзысты. 
Цалдæр боны фæстæ райстон мæ ног дæндæгтæ, фæл- 
мæи хъуымацы гæппæлы сæ стыхтон, къоппы сæ ны- 
вæрдтон æмæ сæ нæхимæ хæдзары, мæ чиигуыты скъап- 
пы бафснайдтон. 
Æнхъæлмæ кæсын байдыдтон, мæ дæндæгтæ иугай- 
дыгай згъæлын кæд райдайдзысты, уымæ. Бон дыууæ- 
æртæ хатты — хæдзары уыдаин, куысты уыдаин, — сгæр- 
стон ме ’нгуылдзтæй мæ дæндæгтæ, базмæлын-иу сæ 
кодтон, зæгъын афон сын нæма æрцыд... 
Куыд тынг цин кодтон ме ’вæргæ дæндæгтыл. Куы 
ничи-иу мæ уыдта, уæд-иу сæ се ’вæрæнæй райстон, мæ 
разы-иу сæ æрæвæрдтон æмæ сæм кастæн, разæй, фæр- 
сырдыгæй, алырдыгæй. Мæ мидхъуыдыты развæлгъау 
уыдтон, мæ комы куыд хорз фидаудзысты, уый. Мæ мид- 
былхудтмæ та мын кæддæрау тæхуды кæй кæндзысты, 
уый дæр мæ уырныдта. Цы у сыгъзæринхæццæ урс дæн- 
д,æгтæ худыны охыл æвдисын? Дæндæгтæ хъуамæ дæн- 
дæгты хуызæн уой. Мæнæ мæ комы ад чи нæма зоны, 
408 

уьшы æвæргæ дæндæгты хуызæи урс-урсид сæкæры 
къæрттытæ никуы федтай... 
Куыд тыпг мæсты кодтон мæхи дæмдæгтæм!.. Зæ- 
гъын, цы ма уæ фидар кæны, уæ уидæгтæ аскъуыйой, 
цæуылнæ азгъæлут? Цынæ сын кодтон: се ’хсыныл дзырд 
дæр мал уыд. Уый иæ, фæлæ мæ ком дæр никуыуал ран- 
хьæвзтон. Ме ’нгуылдзтæй дæр сæ змæлыи кодтон, фæ- 
лæ мара зæгъ, къæрттæй цъула нал æппæрстой. Мæ про- 
тезты дæр арæх нал истон се ’вæрæнæй. Тагъд афæдз 
æххæст кæиы сæ саразыиыл æмæ сæ уды номыл мæ ко- 
мы иуиæг комдзаг дæр нæма баууылдтой. Уыйхыгъд мæ- 
хи дæндæгтæ, цин дыи фенон, иал сыл ауæрстон. Дзулы 
хъæбæртæ, сухартæ, хъæбæр къаффеттæ, æргъиутæ, 
стæджытæ, цынæ сæ хордтон, цынæ сæ æхсыдтон, зæ- 
гъып кæд тыигдæр сæнкъуысиккой æмæ сæ искуы фер- 
вæзин. Уæдæ сæ æнгузтæ нæ састон, уæдæ сæ æндоны 
хуызæн къæртт сæкæр иæ мыртт-мыртт кодтон, уæдæ 
тæвд цайы фæстæ ихджын дон нæ нозтон, уæдæ, уæдæ 
ихджып допы фæстæ — тæвд цай. Хъуыддаг дæ мæи... 
Ме ’намондæн мым фидарæй-фидардæр кодтой. 
Анвгъуыдта афæдз, дыккаг дæр æрбалæууыд. Мæ 
дæндæгтæ, цыма исчи хуылыдз хъæды хус цурчытæ ныкъ- 
къуырдта, уыйау иыффидар сты. Мæ иыфсы дæидæгтæ, 
мæ протезтæ та æиæпайдайæ кæмдæр ме скъаппы лæ- 
зæрыдысты. Иубон та мæ зæрдыл æрбалæууыдысты æмæ 
райстон къопп, байгом æй кодтон. Систон сæ æмæ цы 
уынын!? Уæллаг æфсæрыл дæр æмæ дæллагыл дæр цал- 
дæр дæндаджы нал ис. Зыхъхъырæй лæууынц, мæстæй 
марæгау мæм сæ афтид бынæттæ тар цæстæй кæсынц. 
Былысчъилæй мыл худынц. Зæгъыи ай цы у, дæ фыды- 
стæп? Згъæлинаг чи уыд, уыдон нæ азгъæлдысты, фæлæ 
скъаппы къоппы мидæг фæлмæн хъуымацы тыхт мог- 
арæзт æвæргæ дæндæгтæ азгъæлдысты. Уый дын дис- 
сæгты диссаг. Цы дæидæгтæ сæ ахауд, уыдон къоппы 
бын хъуымацы разыидысты. Сæ бынæтты сæ авæрдтон. 
Ме ’дылыскæнæг!.. Цыма ныхæсгæ бакодтаиккой. Уап- 
тагъд-иу фæстæмæ æрызгъæлдысты. 
Мæ сæрæм ницы зыдтои, ай циу, цы хабар у? Цы сæм 
рауад? Уæ фарн бирæ, фæлæ ме ’фсинмæ басидтæи. «Цы 
кæныс?» — мæ уæлхъус февзæрд æмæ мæ афарста. «Ай 
циу, дæ фыдыстæи, ме ’фсин?» — арф ныуулæфыдтæп 
мæ къæхты быиæй, — æркæс-ма, мæ протезты дæндæг- 
тæ азгъæлдысты. 
Уый йæм цы худæг фæкаст, — пæ зоиын. Кæд æмæ 
409, 

кæд банцад йæ худыиæй. Зæгъын, стыррын дæ артæны^ 
кæд цæуыл худыс. Мæнмæ худын нæ цæуы, фæлæ ай 
циу? Кæд исты зоныс, уæд æй зæгъ. 
Уый йæ худынæй феицад, йæ цæсгомы нуæрттæ сæ 
бынæтты абадтысты æмæ мын афтæ: 
— Иубон, дам, дæлæ магазинмæ ахызтæн æмæ ца- 
лынмæ фæстæмæ цыдтæн, уæдмæ сæ уæртæ нæ мæлина- 
джы къухы æрбаййæфтон. Хъазыди сæ, йæ хъæдын дзæ- 
бугæй сæ тъæпп-тъæпп кодта. Мæхи йæм баппæрстон, 
йæ къухтæй йыи сæ стыдтон, фæлæ ма цы? Дæидæгтæй 
цалдæр асаст. 
Дыккаг хатт мæстыйы улæфт ныккодтон, æндæр мæ 
бон ницы баци. Мастæн хъæртæ æмæ æлгъыстæй ницы 
схос кæндзынæ, дæ зæрдæйы тæгтæ дзы фехалдзынæ æн- 
дæр. Хорз мын бакуыста мæ чысыл мæлинаг, мæ фырты 
фондзаздзыд лæппу Сосланчик. Мæ зæрдыл æрбалæу- 
уыд уый размæйы хабар, мæй, дыууæ мæйы размæ уы- 
даид. Уæддæр сæ райстон, мæхицæн мæ мид-зæрдæйы 
ныв кодтон, мæ дзыхы куыд фидаудзысты, худгæ-худын 
мæ былты ’хсæнæй урс-урсидæй куыд æрттивдзысты æмæ 
мын чидæртæ куыд дзурдзысты: «Цы дæндæгтæ дын ис, 
Хиуа, цы? Дæ хорзæхæй, хауд дын дзы нæма ис? Куыд 
хорз дын фидауынц худгæ-худын, куыд!..» 
Æз ноджы дæр мæ худын иыффæтæн кæндзынæн, 
мæ сæр разыйы тылд бакæидзыиæн, æмæ, æвæццæгæн, 
зæгъдзынæн: 
«Мæ фыды фыд Дзæбидыр 103 азы фæцард æмæ дзы 
иу дæидаг дæр цух иæ уыд. Мæрдтæм сæ æиæхъæиæй 
ахаста. Æмæ уый дæр цы хуызæнæй? Æрттивгæ йын код- 
той, æрттивгæ. Зæрондæй дæр-иу æхсæртæ æмæ æнгуз- 
тæ куы ныкъкъæрцц кодта, уæд сæ цъæрттæ йæ дзыхæй 
тахтысты. Æмæ дæ зæрдийæ мах сæм куыд зилæм, аф- 
тæ сæм зылд? Кæд-иу райсомæй йæ ком ранхъæвзта 
æмæ-иу сыл йæ амонæн æнгуылдз дыууæрдæм адаудта, 
æидæр ын дæндагæхсæн хъистæ йæ къухы иикуы фед- 
тон». 
Мæ протезтæ арауын-бауын кæнон, афтæ куы хъуы- 
ды кодтон, тæккæ дæр уæд мæ уæлхъус æрбалæууыд 
мæ чысыл Сосланчик æмæ, йæ мидбылты худгæ, ным- 
дзасти дæидæгтæм. 
— Деду (афтæ мæ хоны, æмæ йын цы саразон? Цал 
хатт йын бацамыдтон, деду, нæ, фæлæ Дада, фæлæ йæ 
иннæ бинонтæ афтæ фæцайдагъ кодтой æмæ мæ афтæ 
хоны) æуыдон та цы сты? Дæ къазæнтæ сты? 
410 

Загътои ын, хъазæнтæ не сты, фæлæ дæмдæгтæ. Мæ 
къухмæ сæ райстои æмæ йын дзурын: мæнæ афтæ хæр- 
дзысты. Бирæ мæм фæкаст. Мæ къухæй мын сæ иста, 
пае йæм сæ радтон. «Ды мæхи деду нал дæ, — йæ былтæ 
’рæппæрста æмæ гауызыл тæргайгæнæджы бадт скодта, 
афтæмæй мæм каст, йæ амонæи æнгуылдз æнцъиргæ. 
Йæ цуры сæ батыхтон æмæ сæ фæстæмæ скъаппы ба- 
вæрдтон. Уый фæстæ ма йын сæ цы ссарын хъуыд? Рæ- 
стæг ын куы фæцис, уæд, æвæццæгæн, бавдæлд-бами- 
дæг æмæ сыи ахæм ми бакодта, уæдæ мæм сæ иæ лæ- 
вæрдтай, уæд афтæ, гъе... 
Бæргæ рамæсты дæн, уæддæр ма йæ загътон, фæлæ 
мæ маст пынныхъуырдтон. Мæ зæрдыл æрбалæууыд иу 
рагон хабар. Уæд ма сывæллон уыдтæн, дæс-дыууадæс 
азы мыл цыдаид, цæргæ та уæртæ нæхимæ, хохы, код- 
тои. Нæ сыхæгты лæг Бероз мæ фыдæй бирæ хисдæр 
уыд, стæй цæргæ дæр дыууæ хатты фылдæр фæкодта. 
Гъе, æмæ уый, Бероз, йæ удæгасæй йæхицæн марды дур- 
цырт сарæзта йæхи къухæй. Дæсиы дуркæрдæг уыд Бе- 
роз. Нæ комбæсты ахæм хæдзар нæ уыд, йæ фиссыны 
дуртæ Берозы арæзт кæмæн нæ уыдысты, нæ уæлмæрды 
ном мæрдты цыртытæ дæр Берозы къухæй рацыдысты. 
Æмæ йæхи дæр цух нæ ныууагъта. Мæн, дам, мæ 
фырттæй ницы мыфс ис. Иæхицæн ахæм дур равзæрста, 
ахæм, æмæ дзы лæджы фырт къæртт мицы амалæй рап- 
пæрстаид. Дзæбуг æмæ йын сартæй æнахуыр рæсугъд 
мывæфтыдтытæ скодта. Ныхырдыгæй йыл скъахта рæ- 
сугъд мæлгоймаджы сурæт ирон дарæсы æд хъама, æд 
цухъхъа, æд бæрцытæ. Цыбырдзырдæй, марды дур цы 
вæййы, уый зæгъæм, уæд раст нæ уыдзæн. Ууыл дзы цы 
орнамеиттæ уыд, ахæмтыл æндæр дурцыртытыл микуы- 
ма фембæлдтæм. Иæ рахис фарсыл ын рæсугъд дамгъæ- 
тæй мыффыста: «Ацы цырт у Цомахъаты Берозы арæзт. 
Иæхæдæг йæ быиы мæрдвынæй бацис мыггагмæ. Æв- 
зæрæн æй мачи мысæд». Иæ галиу фарсыл та: «Рай- 
гуырд 1873 азы, амард 19... азы». 
Дыууæ нымæцы цухæй, ома куы амæлои, уæд уыцы 
дыууæ нымæцы искæмæн скъахын кæндзысты. 
Ацы хабары тыххæй афтæ лыстæггай уымæн дзурын, 
æмæ цыдæр æнгæс у мæ дæндæгты хабаримæ. Бирæ фæ- 
цард Бероз. Æвæццæгæн, йæ цæрæнбонты цы цъæх-цъæ- 
хид гранит, андезит дуртæ фæкарста йæ сартæй, уыдон 
рыг ым æвдадзы хосы бæсты фæци — фæцард 1971 азы 
оиг. Сæдæмæ ма йæ дыууæ азы хъуыд. 
411 

Берозы дур-цырт цы дуры мыггагæй конд уыд, уый 
æз абои дæр нæ зонын, фæлæ фидарæй тынг фидар уыд. 
Берозы кæсдæр лæппу Науыр мæ цахъхъæн уыдн. Фысгæ 
Зпауыр кодта, фæлæ йæ хæдзары, стæй йæ мах дæр, йе 
’мбæлттæ, Науыр хуыдтам. Гъе, æмæ-иу уый йæ фыды 
дур-цыртыл зæгæлтæ дæр раст кодта. Стæй ахæм хæрз- 
вадат ран æвæрд уыд, тæккæ дæр хæдзары рахизæнмæ 
хæстæг тулдз бæласы бын. Цырт зыгъуыммæ æвæрд 
куынæ уыдаид, уæд бакæс, æмæ зæгъдзынæ, йæ бымы 
чидæр æнцойад кæны. Æрбадынæн зæгъай кæнæ исты 
’рæвæрынæн, хæрзвадатдæр гæиæн иæ уыд. Мах, хъæу- 
бæсты сабитæ, Науырмæ арæх цыдыстæм: сæ кæрт ин- 
нæ хæдзæртты кæртытæй хуыздæр, стæй уæрæхдæр уыди. 
Иу сæрдыгон тæвд бои нæ хуры тынтæ хъæууынгæй 
Берозты кæртмæ сæ пæлæхсар тулдз бæласы быимæ бас- 
къæрдтой. Ам сæрдыгон тæвд бонты уыд кæддæриддæр 
сатæг. Къæвда рæстæджы дæр-иу йæ бынмæ æртах не 
’рхауд, фæлæ Бероз къæвда бонты йæ бынмæ никæй 
уагъта. Тулдз бæласы, дам, арв цæваг у, æмæ йæ быны 
чи фæуа, уый дæр, дам, дзы æвыдæй нæ аирвæздзæн. 
Уыцы сæрдыгон тæвд боны æрцыд ацы хабар дæр: 
Науыр’стыр дзæбугæй марды дур ныххуырсы. Дзæбуг, 
пуртиау, фæстæмæ фесхъиуы. 
«Дуры сæттыс æмæ дæ дæ фыд амардзæн, — чидæр 
æм дзуры мæстæй, — ахæм лæг мын куыиæ дæ, дæ фы- 
дæи йæ амæлæты фæстæ ног цырт куынæ самайдзынæ». 
Науыр нæ фæчъил, ноджы тыигдæр ныццæвы дуры, 
афтæ дзургæ: «Ахæм фидар у, ахæм, æмæ дзы цы-фæн- 
ды уæиг дæр къæртт нæ раппардзæн». Уымæй йæ, чи- 
зоны, афтæ зæгъын фæндыд, зæгъгæ, мæ фыд алкæмæй 
дæр тыхджындæр у, ахæм фырхъæбæр дур самайын, 
стæй йыл рæсугъд нывæфтыдтæ бафтауын чысыл хъуыд- 
даг нæу, тых ын хъæуы, уæдæ цы? 
«Уæдæ ма йæ дæ тых, дæ бонæй цæв, æидæра нæ 
ныффæстытæ уа, цыдæр фыдбылызæн æм нал фæлæу- 
уыдтæн æз дæр. 
«Ныффæстытæ, дам, уыдзæн!» — фæзмæгау йæ ны- 
хас дард ауагъта Науыр. — А, ды йæ цæв, кæд дæм тых 
ис, уæд, — йæ дзæбуг марды дурыл авæргæйæ мæм бы- 
лысчъилæй æрбакаст Науыр. 
«Дæхæдæг, дæхæдæг, ды мæиæй æдыхдæр иæ дæ,— 
фæцырд æм дæн æз. Нæ февнæлдтон дзæбугмæ, нæ йæм 
фёвнæлдтой иннæтæ дæр. Æрмæст Науыр йæхæдæг, уæ- 
дæ кæсут, куыд фидар у, уый уæхи цæстæй фенут, зæгъ- 
412 

гæ, ногæй гуымс кæиын райдыдта уыцы уæззау дзæбу- 
гæй. Дзæбуг иурæстæджы æруад дурæн сæрырдыгæй ти- 
гъыл эемæ дзы ахъаззаг фарк агæпп кодта. Махæн, не 
’лпæтæн дæр, нæ дзыхтæ къæппæй аззадысты. Цы фыд- 
ракæнд æрцыд, уый куы æрхымпырдтам, уæд иугай-ды- 
ган фæстæмæ-фæстæмæ алæууыдыстæм, кæртæй нæхи 
айстам. Науыр, дзæбуг йæ къухы, афтæмæй, цавддурау, 
лæугæйæ баззад... 
Дарддæр цы уыди, уый мах иал федтам, фæлæ, дам, 
кæмдæр Бероз йæ фырты мардта, йæ кæсдæр, йæ хъу- 
лои фырты. Йæ бинойиаг Къæбысон ма йын æй йæ къух- 
тæй тыхæй скъахта. Æ, мæ фыдбылызтæ, дам, дæ сæрыл 
стыхсæд, кæд сывæллоны цæуыл марыс, дуры йеттæмæ 
ма исты уыдис? Уæдæй фæстæмæ Науырыл къæзæиæг 
фæзынд. Дыууæ дзырды кæрæдзийыл бабæттын йæ бон 
пал уыд æмæ йæ ахуыр дæр ныууагъта. Иумæ ахуыр 
кодтам æмæ-иу æй ахуыргæнæг куы сфарста, уæд-иу йæ 
боп дзурын нæ уыд. Кæд махæй хуыздæр æмæ фылдæр 
зыдта, уæддæр къæзгæ кодта æмæ-иу алы дзырд дæр 
хьуамæ загътаид фоидз, æхсæз хатты, махмæ та, æды- 
лыкъоппатæм, худæг касти. 
Бероз ма бæргæ йæхи æфхæрдта, бæргæ ма йæ урс 
боцъотæ тыдта, фæлæ байрæджы. «Гуырдзиаг дзабыр 
космани, цы ’рцыди, уымæн хос нали». Иæ хъулон хъæ- 
булы йæхи къухæй бабын кодта. Иæ удæгасæй йæхицæн 
дур-цырт скодта, æмæ — йæхи сæры хъизæмарæн. 
Иауыр, йе ’ннæ æфсымæртæ æмæ хоты хъауджыдæр, 
зæхмæдзыдæй баззад. Цынæ йын кодтой, уæдæ хосгæ- 
нæг, уæдæ дохтыр, уæдæ алцы, фæлæ не сдзæбæх. Æнæ- 
уый дзы хорз кусæг лæг рацыд. Фæстæдæр трактор, стæй 
æндæр хъæууонхæдзарадои машииæтæ сахуыр кодта 
æмæ пыр номдзыд фæллойгæнæг у. Иæ фыд куы мард, 
уæд йæ бирæ быитæ иууылдæр ууыл ныффыста. Мæхи 
къухæй, дам, фæсахъатджын дæ. Куы, дам, амæлон, 
уæд, дам, мын мæ риуыл дойнагдур дæр нысанæн ма сæ- 
вæр. Уадз æмæ, дам, тагъддæр зæххы æмвæз суон, мæ 
ингæн, зæгъ, мын куыд ничи зона. 
Науыр уый йæ сæрмæ не ’рхаста, æмбаргæ лæг ра- 
цыд. Иæхи аххос уыд, йæ фыд йæ удæгасæй йæхицæн 
дур-цырт скодта, уый та йын æй пырх ныккодта. Æцæг, 
барæй нæ уыди, фæлæ... Уый фæстæ ма Бероз йæхи цас 
фефхæрдта, цас фæсмон фæкодта, уый дæр ын фаг уыд. 
Уыдæттæ хорз æмбæрста Науыр æмæ йæ фыдæн ахæм 
цырт сæвæрдта, ахæм, æмæ йæм æндæр хъæутæй уынæг 
413 

цыдысты. Цырт цырт у — бæрæг дарынæн, æндæр ницы> 
фæлæ Берозы цырт ахæм у, йæхæдæг дæр æнхъæл куыд 
иæ уыд. Ноджы йын Науыр æмæ йе ’мкъай йæ риуыл 
ахæм уардийы къутæртæ ныссагътой, афтæ зæрдиагæй 
сæм зилынц, æмæ сæ иу йæ дидинæг куы фезгъалы, уæд 
иннæ та дидинæг æфтауын райдайы, афтæ суанг зымæ- 
джы райдианмæ. 
Абон дæр ма хъæуы зæрæдтæй исчи йæ фыртимæ ис- 
тæуыл куы фæбыцæу вæййы, зæгъгæ, дæ цы ныфс бавæ- 
рон, уæд фæдзуры: «Куыннæ, куыннæ, уæртæ мын Бе- 
розы цырты хуызæи куыннæ сæвæрдзынæ? Уæд ды амæ- 
лай!..» 
Мæ иыхас æгæр дардыл айвæзт, фæлæ иунæг хатт 
дæр мæ дзыхы чи никуы уыд, иунæг æпгуз асæттыны 
хæрзиуæг дæр кæмæй нæ зонын, иунæг дзулы фæлмæн 
дæр чи никуы æрлыстæг кодта, мæ уыцы протез дæндæг- 
тæ æмæ Берозы марды дур-цырты хъысмæт иугъуызон 
куыд нæу!.. 
Мæн хуыцау бахизæд мæ чысыл лæппуйы фесхойы- 
нæй. Иæ мийыл ын мæ фаг фæхудтæп æмæ хъуыддаг 
ууыл ахицæн. Стæй куыд базыдтат, афтæмæй мæхи дæн- 
дæгтæ, сæ азгъæлынмæ афтæ тынг кæмæн бæллыдтæн, 
уыдон сфидар сты. Цæй æнкъуыст, æмæ ма цæй цыдæр. 
Разæй мын цы дæндаг ахауд, мæ дзых хуыдон, кæнæ 
кæркдоны дуарау, зыхъхъырæй кæй руаджы баззад, 
дæидагоп хъæриывтæ дзургæйæ, хъазы сыф-сыфы хуы- 
зæн кæцæй хъуыст, ууыл дæр ныр ме ’взаг фæцайдагъ 
(æвзаг дæр фæлмæи у, фыды мур алы ’рдæм дæр тасы). 
Цыбырдзырдæй, гуылмывзаг нал кодтон, мæ репортаж- 
тæ дæр та мæхæдæг кæсын райдыдтон, мæ мидбылхудт 
дæр та йæ гаччы сбадт æмæ мæ зæрдæ фидар уыд. Са- 
хуыр дæн мæ хауд дæндæгтыл. Раст цыма афтæ хъуыд, 
цыма мæ ницы хъыгдардтой, нæдæр хæрынæн, æмæ нæ- 
дæр дзурынæн. Мæхи туг, мæхи стæгæй конд уыдысты 
æмæ сæ разы уыдтæи. Уый фæстæ дæр-иу арæх мæхи- 
уыл æрхудтæн æмæ дис кодтон: «Хиуæтты æддагæттыл 
куыд ивтон, куыд? Уый дæр иу мидбыл худты тыххæй! 
Кæйдæр зæрдæ балхæныны, кæйдæр зæрдæмæ фæцæуы- 
ны тыххæй!.. О, ме ’дылы сæры къоппа... 
414 

#. 
ДЗАГАМОНД 
Лонхæристы къалиуты ’хсæнæй гæзæмæ ферттив- 
ферттив кæны чысыл цæугæдоны барц. Фаллаг 
фарсæй хъуысы хъæуы хъазтæ æмæ бабызты уалдзыгои 
чыпдзæхсæвы уынæр. Ам, хурмæ цы митхъæпæнтæ ба- 
тад, уыдонæн сæ дæттæ æрбыиат кодтой къуырфыты æмæ 
баззадысты æнæзмæлгæ, цыма исчи зæххы уæлæ фæс- 
мыны лыггагæй хæрзсæрфт кæсæнтæ равæрдта, уыйау. 
Уыдон сты алы æмæ алыгъуызæттæ: быдираг мусау тым- 
былтæ, æртæтигъоптæ, дæргъæццæттæ, стырдæртæ, чы- 
сылдæртæ. 
Хъазтæ æмæ бабызтæ цин кæнынц рагуалдзæджы 
хъармбонтыд. Цæугæдонæй рахызтысты хъарм дæдтæм, 
сæхи иайынц, кæрæдзийыл узæлынц. 
Донхæристы бын цæуылдæр джизхъусгæнгæ лæууы 
Зæда. 
«Цæуыл джизхъустæ кæныс, ацы æрыгои чызг, цы 
маст, цы хъыгдзинад ис дæ зæрдæйы?» — зæгъгæ, ныр- 
тæккæ хъæрæй исчи афтæ бафарста Зæдайы, уæд фес- 
тъæлфид æмæ зæгъид: «Куы ницы, æппындæр куы ни- 
цæуыл...» 
Æндæры сæры æмæ зæрдæйы цы хъуыдытæ, цы са- 
гъæстæ вæййы, уыдои та кæд чи базыдта? Фæлæ ма бай- 
хъусут Зæдайы мидсагъæстæм, бакæсут ма, кæдæм ным- 
дзаст сты йе ’рвгъуыз цæстытæ. 
«Кæм дæ, цымæ, кæм, мæ хæххон стъалы, мæ зæрдæ- 
йы цин? — дзуры йæ мид-зæрдæйы Зæда. — Мæ сæр куы 
сзилæггаг уæдæй фæстæмæ. Уæртæ донæи иннæ фарс, 
415 

хъазтæ æмæ бабызтæ сæ уалдзыгои чындзæхсæвтыл цы 
быиаты райынц æмæ цин кæнынц, уымæй чысыл уæл- 
дæр хъæды сæр уыгæрдæн кæддæр нæ дзагамонды бы- 
нат куыд уыд». 
Уырдæм у Зæдайæн йæ каст, хъæды сæр уыгæрдæн- 
тæм. 
Хъæдбыматы стыр сосæмæ цы хъæууон фæпдаг цæ- 
уы, ууылты æрхызт фыццагхатт уыцы къæсхуыр сау 
лæппу йæ кæрдæггъуыз Жигулийы. Дæлæ, чысыл дæл- 
дæр, доиы иннæ фарсæй, комкоммæ рахызт æмæ æр- 
лæууыд стурты фермæйы скъæты цур. Сау къæсхуыр 
лæппу... 
...Азæмæт... Бацамыдта пæхи сау лæппу. Скъæты 
фарсмæ сырх къуымы хатæнæи фæндаджырдæм цы рудз- 
гуытæ ис, уырдыгæй хъугдуцæг чызджытæ раджы ба- 
фиппайдтой Жигулийы. Ахæм машинæтæ ам, Фæзыхъæ- 
уы, диссаг никæмæуал кæсыиц. Бирæтæн дзы ис ахæмтæ. 
Кæмæндæрты ма дзы Волгæ машинæтæ дæр ис. Уымæ 
гæсгæ йæ хъуыды дæр не ’ркодтаиккой, фæлæ ам, скъæ- 
ты цур, куы фæлæууыд, стæй дзы бæрзоидгомау сау 
къæсхуыр лæппу куы рахызт, уæд рудзынджы цур лæу- 
уæг чызг Сæли уайтагъд æддæмæ фæцæуæг — мæ хъуц- 
цыты кæвдæсмæ, зæгъ, бакæсон. «Мæн дæр сæм бакæ- 
сын куы хъæуы», — фæкодтой кæрæдзи фæдыл иннæ 
чызджытæ дæр æмæ ма Сырх къуымы аззадысты Зæда 
йæхæдæг, дыууæ ацæргæ сылгоймаджы, стæй фермæйы 
хицау Дзамбол. Уый рудзынгæй куы акаст, уæд фæкод- 
та: 
— Уый цы хабар у? Нæ чызджытæ кæуыл амбырд 
сты? 
Зæда йæ бынатæй фестад æмæ цы федта: лæууы сау 
къæсхуыр лæппу. Цæуылдæр худы. Йæ урс дæндæгтæ 
былты ’хсæнæй ферттивыиц. «Уазæг, æнæзонгæ», — 
ахъуыды кодта Зæда. Нæ йæ фæндыд æддæмæ акæсын. 
Фæстæмæ æрбадт стъолы фарсмæ æмæ йæ цæстытæ чи- 
иыджы аныгъуылдысты. Изæры скъолайы фæстаг къла- 
сы ахуыр кæны Зæда. Йæ мад куы фæзиаи, уæдæй ныр- 
мæ кусгæ дæр кæны, ахуыр дæр. Иæ фыд фыййау фыл- 
дæр хуыскъаг фосимæ æфцæгыл вæййы. Кæсдæр сывæл- 
лæттæ та, дыууæ лæппуйы, нырма кусынхъом не сты. 
Фæлæ бирæ иæ бакаст чиныджы Зæда. Æддейæ ми- 
дæмæ хъуыст хъæлдзæг чызджыты кæл-кæл. «Гъе, стыр- 
рын уе сулæфæнты!» — сдзырдта Дзамбол. — Дæ хор- 
зæхæй, цы худæг сыл бахæцын кодта шофыр? 
416 

Алы сылгоймаг дæр цымыдис кæм иæу, æмæ ацæр- 
гæ устытæ дæр сыстадысты, сыстад Зæда дæр. Касти 
рудзынгæй. Æнæзонгæ сау къæсхуыр лæппу цæуылдæр 
иыхас кæны хъугдуцæг чызджытимæ. Худæджы дзæкъул- 
тæ сæ фестын кодта. Дæлæ Сæлийы къух райста, кæсы 
йыы йæ армытъæпæнтæм, цыма йын дæсны фæрсы, уы- 
йау. 
«Мæ сæр амæла, уæд нæ фæлæууыдтæн æз дæр æмæ 
æддæмæ кæуылты рахызтæн, уымæн пицы базыдтои. 
Февзæрдтæн иниæ чызджыты цур. Ды мæ хатгæ дæр нæ 
ракодтай, мæ сау къæсхуыр. Ныхас кодтай иннæтимæ, 
се ’ппæтимæ дæр æмхуызон, Сæлиимæ та уæлдай. Æз — 
се ’гасæй кæсдæр голладжы хуызæн уæгъд сæрмагонд 
къабайы мæ цахъхъæн чызг цæсты цы хъуамæ сахадыд- 
таид?.. Нæ мæ уыдтай, кæд дæ тæккæ раз уыдтæн, уæд- 
дæр. Ды фылдæр дзырдтай Сæлиимæ. Сæли, цæсты чи 
ахады, ахæм. Стæй æиæуый дæр дзырдарæхст. Искæ- 
мæй йæ æфстау нæ куры. Райстай Дзамболы къух, рай- 
стай, сæ фæстæ чи æрбаиу, уыцы дыууæ сылгоймаджы 
къухтæ дæр. Райстай мын мæ къух дæр афтæ дзургæ: 
«Ацы чысыл чызджы та уыцы стыр къабайы чи батых- 
та?» 
Мæнæн хъыг уыд уыцы ныхас. Чысыл чызг?.. Мæ цæ- 
стысындз фестадтæ. Уæдæ ма фенис, æз хæдзары зылд- 
тыты æддейæ ме ’вддæс хъугмæ куыд зилын, куыд сæ 
дуцын, уыдæттæ. Фенис ма, фынккалгæ æхсырæй йедзаг 
ведра бидоны ауадзынмæ куыд рогæй фæцæй скъæфын. 
Фенис ма... Фенис ма... 
Хъыг мын уыд. Æмæ мын, уæдæ, æхсызгон дæр цæ- 
мæн хъуамæ уыдаид?.. Ды мæн сабийыл банымадтай. 
Мæ уæгъд кусæн къабайы мидæг æцæг чызг кæй ис, 
уый нæ рахатыдтæ уæд. Нæ йæ рахатыдтæ, уымæн æмæ 
дьи-г мæ цæстытæ дæр ницæуыл дзырдтой. 
Ды бахызтæ хъуццыты скъæтмæ. «Уæ фос куыд сты, 
сæхи куыд хатынц, афæрсæм сæ, æмæ аныхас кæнæм», — 
афтæ хынджылæггæнгæ цæуыс кæвдæсты цурты. Сæли 
куы дæ разæй фæвæййы, куы дæ фæстæ аззайы. Ох, мæ- 
сты йæм кæнын... Æдзæсгом, æдзæсгом... 
— Æвзæр нæ зилут уæ хъуццытæм, — дзурыс ды 
цæугæ-цæуын. — Хæрззылд уын сты. 
Æрлæууыдтæ мæ хъуццытæ цур, кæвдæсы раз. Иæ 
хæмхудтæ дæм разылдта мæ гæрæм хъуг. Цыма дæм йе 
стыр, æнæбын цæстытæй фемдзаст, афтæ мæм фæкаст. 
Мæхи гæрæм... Йæ фæтæн синтæ фæлмæн æрттывд кæ- 
27. Гæбулты М. 
417 

нынц рудзгуыты рухсмæ. Ды базыдтай, мæ Гæрæм най 
хъуццыты хуыздæр кæй у, се ’гасæй дзы фылдæр æхсыщ 
кæй дуцын, уый. Æмæ асæй та иннæ хъуццытæй уадиЫ 
саг ницы хицæн кæны. Йæ сæр иннæты сæртæй чысыл-] 
дæр цы у, æндæр. Мæнæн уæд ууыл хъуыды кæнын мащ 
фæсоны ’рхæджы дæр нæ уыд, фæлæ мæм афтæ кæсьц; 
æмæ ды дæ дæ хъуыддаджы дæсны — дзæбæх зоотех-] 
ник. 
— Ацы хъуг Зæдайы у. Уый йæ куынæ уаид, уæд æй ■ 
дон нæ хæрдмæ ласид, нæ уырдыгмæ, — дзуры Сæли>! 
комкоммæ дын дæ цæстытæм кæсы, афтæмæй. Æдзæс^ 
гом... 
Цымæ йæ цы хъæуы, чи йæ фæрсы, дон мæ хæрдмæ 
ласы, æви уырдыгмæ, уымæй? 
— Зæда та чи у? — афарстай ды. 
Æз мæ кусæн къабайы бампылæгау кодтон. Се ’гасы 
фæстæ лæууыдтæн, фæлæ ноджы фæстæдæр алæууыд- 
тæн, цыма мæм исчи армæй равнæлдтаид æмæ уымæй 
тарстæн, уыйау. 
Цалдæрæй ацамыдтой мæнмæ: мæнæ уый та Зæда. 
Не ’гасæй æрыгон дæр. 
Ды мæм ногæй фæкомкоммæ дæ: «Гъæ-æ... Уый ды 
дæ Зæда? — фарста дæ цæстæнгас. — Æз та дæ чысыл 
чызг куы ’нхъæлдтон...» Æргомæй та загътай: 
— Мæ цурмæ ма æввахсдæр рацу, мæ чысыл хо. 
Куыд дард лæууыс?.. 
Мæ цæсгомыл пиллон арт æрбагуылф кодта. Мæ 
къухтæ ма цы фæкодтаин, уымæн ницы зыдтон, фæлæ 
дæумæ ’ввахс куыд февзæрдтæн, Сæли мæ фæстæ цы 
’гъдауæй аззад, уымæн дæр ницы базыдтон. 
— Алæма де ’нгуылдзтæ, — фæкодтай æмæ мæ галиу 
арм дæ къухы февзæрд. — Ацы хиталæджы хуызæн æн- 
гуылдзтæ куыд тых кæнынц ацы стыр хъуццыты фæд- 
джытыл?.. Диссаг... 
Мæ уæнгтæ цыдæр æхсызгон хъыдзы скодтой дæ къу- 
хы уæздан ныдзæвдæй. Цыма мæ æнæуынгæ тых йæ рог 
базыртыл уæлмигъты онг фелвæста æмæ мын йæ, хъæр- 
муст армы тъæпæнæй мæ буар æрдаудта, уыйау мын 
уыцы æнахуыр æнкъарæн мæ цæстыты уæлтъыфæлттыл 
æрхæцыд æмæ ницыуал ауыдтон. Уас æнæрай фæуай, 
мæ сау къæсхуыр. 
Ноджы дæр ма мæ цас æппæлæи ныхæстæ кодтай,. 
уыдон æз рæстмæ нал хъуыстон... Æрмæст ма «...ды 
хъуамæ скъолайы фæстæ сахуыр кæнай зооветеринари. 
418 

Нæ дæ фæнды?» — Ацы дзырдтæ хорз бахъуыды код- 
тон. «Ды хъуамæ сахуыр кæнай... зооветеринари», «хъуа- 
мæ сахуыр кæнай». «Ды хъуамæ сахуыр кæнай... зоове- 
теринари», «хъуамæ сахуыр кæнай», «Ды хъуамæ зоове- 
теринари». Зарæджы дзырдтау мæ хъусты зæлланг кæ- 
нынц æрвылуысм. Хъуццытæ дуцгæ-дуцын мæм æхсы- 
ры уынæрæй хъуысыц уыцы дзырдтæ. Кæлæнгæнæг... 
Уыцы бон ды Дзамболимæ бирæ фæныхас кодтай 
Сырх къуымы хатæны. Цæуыл дзырдтат, æз уымæн ни- 
цы зонын, фæлæ Сæлийæ фехъуыстон, механикон дон- 
дарæнтæ æмæ, дам, холлагдæттæнтæ сæ адыл кæй нал 
уыдысты, фылдæр ууыл уыд уæ ныхас. Хъуццыты æхсы- 
ры доихъ, дам, цух кæны, уый та, дам, холлæгты фаг 
протеин кæй нæй, уый аххос у. Сæли къæйных у. Сырх 
къуымы хатæнмæ-иу куы цæй æфсон бацыд, куы та 
цæй... Мæнæн хæдзармæ цæуын афон уыд—мæ боны 
зылдтытæ фæдæн æмæ араст дæн хъæмæ. Иннæ бонты- 
иу хæдзармæ разæнгардæй цыдтæн, фæлæ ныр цыдæр 
зивæггæнгæ. Цæмæндæр мæ зæрдæ ’хсайдта фæстæмæ, 
цыма фермæйы цыдæр зынаргъ, цыдæр ахсджиаг ферох 
кодтон, уыйау. Мæсты кодтон Сæлимæ. Афтæ мæм каст> 
цыма мын уыцы цыдæр хæрзиуæг мæ фындзы бынæй 
фелвасынмæ хъавы. Фæлæ уæддæр тагъд кодтон хъæмæ: 
афонмæ мæ чысыл æфсымæртæ скъолайæ рацыдысты, 
сихор сын радтын хъæуы. 
Фермæмæ нæ хъæу афтæ дæрддзæф нæу, фæлæ уæд- 
дæр дзæвгар ауайын хъуыд. Уæлæ уыцы хидыл иннæ 
фарсмæ куыддæр ахызтæн, афтæ мæ фæстейæ æрбай- 
йæфтат Дзамболимæ машинæйы. Дзамболмæ ахæм æгъ- 
дау ис, æмæ иуиæг уазæджы дæр æнæ къæбæр бахæргæ 
нæ уадзы. Мæ цуры фæурæдтат. «Уый нæ чысыл хъуг- 
дуцæг куы у», — æрбайхъуы’ст мæм дæ ныхас. — Рацу 
хъæумæ дæ баввахс кæнæм». 
Уæд мæныл ихæн рызт бахæцыд. Мæхиуыл фæхæ- 
цын-мæ бон нæ уыд. Афтæмæй, æнæдзургæйæ, машинæ- 
мæ куыд бахызтæн, уымæн ницы базыдтон. Ницы ба- 
зыдтон, хъæумæ куыд бахæццæ стæм, уымæн дæр. Ме 
’фсымæртæн сихор аразгæйæ дæр мæ хъустæй нæ æмæ 
пæ хицæн кодтой: «Уый нæ чысыл хъугдуцæг куы у...» 
«Чысыл хъугдуцæг...», «Хъугдуцæг куы у...», «Рацу уæ- 
хæми дæ баввахс кæнæм...», «Уæхимæ». Диссаджы, ли- 
рикон мелоди... ,....,-. 
Фæлæ мæ сæр æндæр хатт разылди... Тынгдæр æн- 
Дæр хатт разылди мæ сæр, дыккаг цыд нæм фермæмæ 
419 

куы ’ркодтай... Уæд æмбис сæрд уыд. Æз сæрибар уыд- 
тæн скъолайæ. Мæ кæсдæр æфсымæртæ пионерлагеры 
уыдысты. Мæ фыд æфцæгыл хуыскъаг фос хызта. Цы- 
бырдзырдæй сæрибар маргъ, сæрибар. Бон-изæрмæ фер- 
мæйы куыстæй уæгъд рæстæджы та, уæлæ, хъæдбынты, 
гъе, та хъæды сæр уыгæрдæнты гагадыргътæ тон, æм- 
бырд кæн: сауиæмыг æмæ дзедыр — хæрх, дæ бои гуы- 
быр кæнын уæт, уый йеттæмæ. 
Æрхæццæ стæм ме ’мбæлттимæ хъæдысæрæй. Нæ 
къалатитæ — саунæмыгæй се ’мвæз. Æз дын дæ кæр- 
дæггъуыз Жигули уайтагъд рахатыдтæн фермæйы зæ- 
ронд тæрс бæласы бын, аууоны. Ох, уыцы уысмтæ мын 
куыд дзагамонд, куыд тæхудиаг уыдысты!.. Фермæйы 
скъæтмæ нæма бахæццæ стæм, афты ды Дзамболимæ 
рахызтæ æддæмæ. Сæлийæ раздæр та уæ цурмæ ничи 
бахæццæ. «Мæнæ ма, мæнæ, нæ дзæбæх Зауырбег, нæхи 
зоотехник... Кæдæй-уæдæй ма нæ абæрæг кодта», — аф- 
тæ дзургæ Сæли йæ саунæмыджы къалати дары дæумæ: 
«Замманайы саунæмыг. Ацаход дзы, Азæмæт». Мæ маст 
та рахсыст Сæлимæ. 
Уæды онг дын æз дæ ном зонгæ дæр нæ кодтон. Азæ- 
мæт... Ды дæ армы систай саунæмгуытæ. Лыстæг сæм 
æркастæ æмæ дзы ацаходыдтай. «Къахеттаг Мукъузани 
сæнæфсирæй адджындæр, мускатæй хæрзаддæр», — 
дзагамонд тæхудиаджы хъæлæсæй дзурыс ды. Чызджы- 
тæй дæм алчи дæр дары йæ дзаггарз. Айе, мæ уæтты 
дæр фен... Айс, фен мæ уæтты дæр...» — дзуры нæ ал- 
кæй цæстæнгас дæр. Ды мæм фемдзаст дæ. Æз мæ цæ- 
стытæ бынмæ ауагътон. Цыдæр æнæуынгæ цыргъ фæт- 
тæ мын сæ бакъуырдтой. «Зæда дæр ам ис?» — фæр- 
сыс. Нæ зонын кæй? Мæн, æви не ’ппæты дæр? Æз та 
афтæ ’нхъæлдтон, мæ ном мын хъуыды дæр нæ бакод- 
тай: кæй хъæуы сæрмагонд стыр къабайы иыббырæг чы- 
сыл чызг?.. «Уæдæ æз хъуамæ ацаходон Зæдайы сау- 
нæмгуытæй»,.— сдзырдтай ды æмæ де ’ртæ æнгуылдзæй 
февнæлдтай мæ саунæмгуытæм. Уыцы уысм тæхудиа- 
джы музыкæйы зæлтæ ныззæлланг кодтой мæ хъусты. 
Æхсызгон æнкъарæн йæ фæлмæн армæй рог адаудта 
мæ буар. Æгасæй дæр, æлвæст фæндыры тæнтау, ныт- 
тынг дæн, Зæрдæ риуæй схауыны æввонг. «Уæ саунæм- 
гуытæ уæ иуæй уе? Мшæмæн хæрзаддæр, — дзурыс ды. — 
Мæн дæр ма акæнут, цы бынаты зайынц, уырдæм». «Та- 
буафси, цом кæнæм дæ», — фæцырд Сæли, æз та æн- 
дзыгау базз.адтæн. 
420 

...Ацыдыстæм дæ машинæйы суанг хъæдысæрмæ 
хъæууон фæндагыл. Зилæм саунæмгуытыл. Сæли дæ нæ 
хидæн кæны. Ды нæ арæхсыс тонынмæ. Дæхи мæм æр- 
байсыс. Æз та дæ мæхи хизын. Цыма мыл дæ дарæс 
куы аныдзæва, уæд мæ ток ныццæвдзæн æмæ бандзыг 
уыдзынæн, уыйау мæхи æвæндонæй иуварс ласын. Ды 
мæ цæмæйдæрты фæрсыс, æз дæ не ’хъусын. Æвæццæ- 
гæн, фыр æндыгъдæй... Сæли дæ цуры нал ис. Иинæтæ 
дæр кæмдæр фæстейæ баззадысты. Куыд сæ фæхицæн 
стæм, ницы йын базыдтон. Кæд æгæр цырд цыдтæн? Ды 
дæр мæ фæстейæ нæ задтæ. 
Иу айнæг рæбын чысыл нæууы гæппæлыл саунæм- 
гуытæ хуртуаиау. Тоиæм, тонæм, тонæм... Æнтысгæ нын 
иицы кæны. Уалынмæ мæ рахиз къухы хисдæр æнгуылдз 
цæуылдæр фæхæцыд, цыдæр æй атыдта — æнæбайрайгæ 
дзедæрæджы сындз, сæрдасæнау цыргъ. Æнгуылдзы туг 
акалд, зивæггæнгæ тагъди зæритау кæрдæгмæ. Ды фев- 
пæлдтай мæ тынд æнгуылдзмæ. Ныххæцыдтæ мын мæ 
цонджы хъулыл. «Риссы дын?» — афарстай мæ. Цæй 
риссы æмæ цæй цыдæр. Мæ зæрдæйы фæлмас æнкъа- 
рæнты рог базыртæ арвы цъæхыл сæхи асæрфтой. 0> 
уыцы дзагамонд уысмтæ! Дугъысыф ратыдтай. Тынд 
æнгуылдзыл æй æрæвæрдтай. Дæ фыидзмæрзæн ас- 
къуыдтæ кодтай æмæ мын æй бабастай. Мæ мид-зæр- 
дæйы хуыцауæн лæгъстæ кодтон, зæгъын, иннæ æн- 
гуылдз дæр куы атонин æмæ ма дæ фæлмæн армы ны- 
дзæвды æхцондзинад куы банкъарин. 
Фæлæ уæдмæ, æнæдзургæйæ, æрхæццæ стæм фæнда- 
джы былмæ, машинæ кæм баурæдтай, уырдæм. Диссаг,. 
пе ’мбæлттæ цы фесты? Алырдæм фæлгæсæм — никуы. 
Дзурæм, хъæр сæм кæнæм — никуы. Уæдæ Сæли та цы 
фæуыдаид, къæйных Сæли? 
Банхъæлмæ кастыстæм иудзæвгар. Ничи сæ фæзынд. 
Дæуæн дæ цæсгомыл абадт сагъæсы æууæлтæ. «Цы фæ- 
уыдаиккой?» — фарста дæ цæстæнгас. Мæ риссаг къух 
мын айстай дæ арммæ. Æз ницы дзурын. Схастай йæ 
дæ былтæм. Æз æнцад лæууын. Аба мыи кодтай мæ уæ- 
лармæн. Æз лæууын гобиау. Ме уæнгтыл хъыдзыниз 
бахæцыд. «Риссы ма дын?» — фæрсыс мæ ризгæ хъæ- 
лæсæй. Æз мæ сæр батылдтон — «нæ». 
^Кæдмæ бадтаиккам? Нæ фæзындысты не ’мбæлттæ* 
Байгом кодтай дæ машинæйы дуар, сбадын мæ кодтай. 
Раздæхтыстæм... 
Уæд не ’мбæлттæ иууылдæр разындысты быиаты> 
421 

сæхи цæттæ кодтой дуцынмæ. Ацыхатт дæ Сæли нал 
уыдта, кæсгæ дæр дæм рæстмæ нал бакодта. Цæуылдæр 
дæм фæхъыг. Иннæтæн дæр хъауджыдæр нал уыдтæ. 
Мæнмæ дæр уæдæй фæстæмæ ме ’мбал чызджытæ тигъ- 
мæ кастысты. Ды хъуыддаг бамбæрстай, дæ мидбылты 
æнахуыр худт бакодтай, афтæмæй сбадтæ дæ машинæ- 
йы. Хæрзбон дæр нын нæ загътай. 
Уæдæй нырмæ иыр дыккаг аз ды нал фæзындтæ, 
Азæмæт. Мæ сау къæсхуыр. Кæм дæ, кæм? Дæ цæст мын’ 
цæуылнæ уарзы, уæлæ, хъæдысæр цы дзагамонд бан- 
къардтон, уый ногæй бавзарын кæнын?.. 
422 

к 
МАСО ÆМÆ ТЪАСО 
1. Хыл 
А- ~ — „ ^,- 
дзырдтой сæ кæрæдзийæн, Масо æмæ Тъасойы чи зыдта, 
уыдон. — Æнæ сæ кæрæдзи хъæрмхуыпп дæр нæ хæ- 
рынц. 
Æцæгæй дæр адджын сыхæгтæй зæронд кæнынц Ма- 
со æмæ Тъасо. Сæ иумæ исты хорзæй куы вæййы, уæд 
иннæмæ дзуры: 
— Уæ, Тъасо, уым нæ дæ, мæнæ ма мын мæ уæли- 
выхтæ фен. 
— Дæ сæрыл мæ ’рхæссæд хуыцау, уый зæгъын та 
дæ цæст куыд бауарзта? Æнæхъæн Иры дзыхъхъы дæ 
хуызæн чи арæхсы уæливыхтæ кæнынмæ, — фæзæгъы 
йын Тъасо æмæ узгæ-узгæ фæцæйуайы Масотæм. 
— Куыннæ, куыннæ, уæд мæ сæр æрбатъæпп уа, кæд 
дзы дæу никуы аййафон, Тъасо. Дæ ибоны уæливыхтæн 
сæ хусысмаг нырма дæр мæ фæсхъустæй цæуы, — фæ- 
зæгъы йын Масо. 
Афтæ дыууæ сыхаджы æрбадынц кæрæдзийы ных- 
мæ, чи зæрдæлхæнæндæр ныхас зæгъа, уый вæййы сæ 
уды монц. 
Масо у гуырвидыц, бæрзонд, саухил сылгоймаг. Иæ 
цыд — æнæзмæлгæ. Иæ чысыл сæр йæ уæхсчытыл фида- 
уы сæгуыты сæрау. Ие ’рфгуытæ — лыстæг æмæ даргъ, 
йæ цæстытæ — худæндзаст. Тъасо та у ныллæггомау, 
нарст, чысыл бурхил. Фæцæй згъоры узгæ-узгæ. Йæ цæ- 
стытæ стыртæ, йæ синтæ —фæйнæрдæм. Масо фæдзуры 
423 

сабыр, уæздан хъæлæсæй, Тъасо та — бæзджын, чысыд! 
фæсусбын хъæлæсæй. ^ 
Нуазын бирæ уарзынц, зæгъгæ, уый зæгъæн нæй, фæ^ 
лæ фынджы уæлхъус фæйнæ сыкъайыл «нæ» иикуы? 
загътой. Кæд сæ хорз зæрдыл вæййынц, уæд сын дыгай- 
æртыгай сыкъатæ дæр антысы. Æмæ уæд хъус, æмæ; 
уыдонмæ. Кæрæдзийæ æппæлынтæ сисынц. Сæ кæрæ- 
дзийы уарзтæй сæ зæрдæтæ суынгæг вæййынц. Хаттæй- 
хатт^сæ цæссыгтæ дæр æркалынц. 
— Цымæ мын ды куы нæ уаис, уæд мæ цард цы уа- 
нд? — фæзæгъы Тъасо. 
— Уæд æз амæлои, æнæ дæу мæ а дуиейыл ницы’ 
хъæуы, — фæцырд æм вæййы Масо. 
— Ды зæд æмæ дуаг дæ, Масо, дæ бынат æрвон дзæ- 
нæты ис, фæлæ хуыцау фæрæдыд æмæ дæ зæхмæ æрæр- 
гъæвта мæ уды бæллиццæн, — нал фæцауæрды Тъасо 
цыфæлмæндæр ныхас зæгъыныл. 
— Ды хъуамæ зæдты уæлейæ бадис, Тъасо, зæдты 
уæлейæ, дæ хæлар зæрдæ, дæ фæлмæн ныхас а зæххæи 
æвгъау у, — хæсджынæй дзы нæ баззайы Масо дæр. 
Уый фæстæ ма кæрæдзимæ фæйнæ сыкъайæ баха- 
тынц, стæй ахизынц сæ кæрæдзийы хъæбулты, се ’рва- 
дæлт^ æмæ сæ лæгты стауынуæ. 
— Нæ хъæу дæ сæры хицауæй фидауы, мæ фыды- 
стæн, — баппары йæ ныхас Тъасо, йæ цæсты уæлтъы- 
фæлттæ тагъд-тагъд ныкъулгæйæ.— Уы# дур инн^е лæг- 
тæ рыг дæр нæ калынц, рыг. Уæдæ йæ ацыд, йе ’рба- 
цыд. Уардæ йæ дзыхы^рыхас... Уæдæ йæ къухты айст... 
Уæдæ... 
Уæдæтæ сарæх вæййынц. 
— Гъæ, уæд мын йæ сæр æрбатъæпп уа, кæд мын дæ 
уоны нæ аййафа. Дае уон, мæ хур, æнæхъарн ком.бæсты 
нам.цс у. Уыи цы зæгъа, ууыл дыууæ ничиуал фæзæ- 
гъы, — заердæбынæй сдзуры Масо. 
Афтæ кæрæдзийæ цы аппæлой, кæраедзи цы астауой, 
кæрæдзнйæн цы балæггад ^æной, ууыл сты дыууæ сы- 
хаг усы — Масо æмæ Тъасо. 
Гъе, фæлæ фæстаг бонты кæрæдзимæ тудджыны цæ- 
стæй акастысты æмæ дзы иу иннæмæй цæ цæсты сындз 
уыны. Кæрæдзимæ нал цæуыиц, се ’ниæ сыхæгтимæ су- 
су-бусу кæнынц. Хъæубæстæ дæр сыл дисæй мæлынц. 
«Цы рауадаид, уæдæ, Масо æмæ Тъасомæ?» — фæр- 
сынц сæ каерæдзи. 
Фæлæ Масо æмæ Тъасойæн сæхи йеттæмæ ничи, зо- 
424 

ны, се ’хсæн цы къæм бахауд, уый. Æмæ йæ дзургæ дæр 
иикæмæн кæнынц, сæ дзыхтыл хæцынц, Тъасо æнхъæл- 
мæ кæсы, Масо йæм кæд сдзурдзæн, уымæ. Масо та — 
Тъасомæ. 
Сæ хылы аххосаг та цы уыд? Бынтон ницæйаг æмæ 
худæджы хабар. 
Иубон Тъасо бадзырдта Масомæ: 
— Уæ Масо, мæнæ ма мын мæ карчы басæй ацаход! 
Масо уайтагъд февзæрд Тъасотæм. Нуæзт дæр сæм 
разынд, бирæ хъарм æмæ рæвдауæн ныхæстæ та — хæрх. 
Бæстыл та сæхиуæттæй хуыздæр, сæхицæй сæрæндæр 
æмæ уæздандæр нал уыд. 
— Дæ цæрæнбон бирæ, Масо, мæ къæбæрыл мыи чи 
баввæрсы, — сдзырдта Тъасо фыиг æфснайгæйæ. 
— Цытæ мыи дæ цæст уарзы, Тъасо, дæ армыдзагыл 
иæ хохы дзуæрттæ куынæ атигъ кæндзысты сæхи. 
— Уæддæр дзы дæу чи аййафдзæи, Масо, — гæппæв- 
вонгæй йæм лæууыд Тъасо. 
Цæмæй зыдтой дыууæ сыхаджы, сæ кæрæдзийæ фæ- 
стаг хатт кæй æппæлынц, сæ цæрæибоиты æппæлдтытæ, 
Къобалайы кæрцау, зыгъуыммæ фæлдахииаг кæй фæ- 
уыдзысты, уый? 
Тъасо бирæ уарзы, исчи дзы уæлдай хорз куы зæгъы, 
йæ цæхджын хойрагæй, йæ байзæттагæй йын куы феп- 
пæлынц, уыдæттæ. Ныр дæр æй фæндыд йæ карчы ба- 
сæй йын ноджыдæр куы раппæлид Масо. Æнæуый дæр 
æй парахат зæрдæйæ арæзта, алы хæрздæфгæпаг хъа- 
цæнтæй йæм фæкаст. «Уадз æмæ зоиæд Масо, Тъасо 
дæр дзы дæлдæр кæй нæу», — хъуыды кодта йæхицæн 
æмæ йæм ацы хатт Масойы æппæлд æгæр чысыл фæ- 
каст. Уый адыл ма йæ йæхæдæг дæр къахæгау афарста: 
— Мæ карчы бас, æвæдза, ацы хаттæй хæрзаддæр 
никуы уыди? 
— Тынг хæрзад уыди, æз дæр ныры хуызæн хæрза- 
дæн карчы бас никуыуал бахордтон, фæлæ йæм цæххæй 
æгæр фæкастæ, — загъта йын Масо. 
Тъасойæн цыма исчи йæ улæфæнтæм февнæлдта, уы- 
йау иудзæвгар æндзыгæй алæууыд, стæй сфæрæзта: 
— Дæ айфыццаджы хъæдурдзæхтонæй дæр та цæх- 
джындæр уыди?!. 
Масо уый æнхъæл нæ уыд, æмæ йыл цыма арв ра- 
калд, уыйау йæхи цы фæкодтаид, уымæн ницыуал зыд- 
та, æрмæст ма бафæрæзта: 
— Уæдæ цы уыд... цæхджындæр уыд, бæгуыдæр... 
425- 

— Æппындæр нæ, дæ ибоны уæливыхтæ цы уыдыс- 
ты? Сæ цыхт— зæронд... Сæ кæрæттæ та дыи сыгъд уы- 
дысты... Сæ хыссæ — æгæр æнхъызт... Сæ туаджы тæф 
куы калд... — тагъд-тагъд азгъæлста Тъасо. 
— Æмæ ды та кæд зыдтай уæливыхтæ ссивын? Чъыс- 
сæты хуызæн дын куы вæййынц. Нæ хъæуы лæгтæ ме 
ссывд уæливых куы февзарынц, — сбуцтæ йыл кодта 
Масо. 
Тъасо йе ’рттæ ныццагъта: 
— Мæнæ цы сыхæгтимæ цæрын, мæнæ, цæрæнбонты? 
Мæнæ мæ сæфтмæ куыд бæллынц, мæ боныл.1.. Айфыц- 
цаг та мын дæ лæг Сардо мæ кæрчыты уæ кæртæй дур- 
тæй сырдта. Ме ’фтауæг кæрчытæй иуы къахыл йæ дур 
суад æмæ фæкъуылых. Мæ фыдгул ахæм лæджимæ фæ- 
дæрæд. 
— Арв æй ныццæвæд, арв, кæд та дæ лæг Сарбеджы 
хуызæн дæр нал у. Кæм æй хъæуы, кæм æй нæ хъæуы, 
уым дæр йæхи тъыссы. Ие ’взаг æй нæ фæрсы, — дзуап- 
мæ фæцырд Масо. 
— Пуй, мæ фыдбылызтæ дыл стыхсæд, кæд ды сыл- 
гоймаг нæ дæ, куыдзауындзæн хъилы хуызæн. Дæ сы- 
вæллæттæ дæр раст дæхи хуызæн. Æрра дæн, фысæй 
фыс цæуы, сæгъæй та — сæгъ, — йæхи нал урæдта Тъасо. 
— Æмæ ды бабызы хуызæн куы дæ. Дæ цыд дæр ба- 
бызы цыд. Кæнæ дæ сывæллæттæ. Тъæпæнкъах æмæ сау- 
дъар. Дæдæдæй, цæйнæфæлтау уыдон мæ къæсæрæй ра- 
кæсой, — былысчъилтæй тыфылтæ калгæ загъта Масо. 
— Уæд мын сын цардамонд фестæд дæ сæр æд мыг- 
гаг, æвзæр цыдæр. Мæнгæй нæ дзурынц адæм, де ’рва- 
дæлтæй фыд-зæрдæдæр мыггаг нæй. Туг, дам, нæ хæс- 
сы... Ды дæр уыдонæй дæ... Маргæй дæ тæккæ дзаг. 
— Дæ ком рахс, афтæмæй кæн ме ’рвадæлты кой. Де 
’рвадæлты ме ’рвадæлтæм къахдзæфтæ хъæуы. 
Дыууæ сыхаджы сæ кæрæдзимæ армæй бавналынмæ 
45ирæ нал хъуыд, фæлæ Масо тæвдæй сæхимæ цæуыныл 
фæци, алывыдтæ калгæ. Тъасо дæр йæ фæстæ цыд æмæ 
йын цынæ фидистæ кодта, иу ахæм нал уыд. 
Уæдæй фæстæмæ кæрæдзимæ нал дзурынц Масо æмæ 
Тъасо. Сæ иу æнхъæлмæ кæсы се ’ннæмæ, зæгъгæ, мæм 
кæд сдзурид, фæлæ сæ иумæ дæр абоны онг ахæм лæ- 
джыгъæд нæма разынд... 
426 

2. Фыны 
Ныр иу афæдзæй фылдæр кæрæдзимæ нæ дзурынц 
Масо æмæ Тъасо. Сæ дыууæйæн дæр цыдæр нæ фаг кæ- 
ны. Агурынц кæрæдзимæ сдзурыны ’фсон. Фæлæ сæ иу 
дæр æмæ се ’ннæ дæр ницы ’фсон ары. Сæ иу дæр æмæ 
се ’ннæ дæр хъуыды кæны: «Уадз, æмæ мæм фыццаг 
уый сдзурæд, æз йæ разы мурдæр ницы аххосджын дæн». 
Сæ хылы фæстæ фыццаг бонты Масомæ афтæ каст, 
цыма Тъасо у йе ’взæрмæ бæллæг, йæ бинонты сæфт ын 
куы фена, уый дæр æй цыма бафæнддзæн. Тъасо та аф- 
тæ хъуыды кæны, цыма Масо иннæ сыхаг устытимæ иу- 
дадзыг йе ’взæры кой кæны. 
Афтæ сæ кæрæдзимæ аивæй сæ хъус дарынц дыууæ 
сыхаджы куыстæй æвдæлон рæстæджы. Фæлæ сыхæг- 
ты устытимæ уыдаид, æви æндæр искуы — иу дзы иннæ- 
йы æвзæры кой никуы ракодта. Уый адыл сæ дыууæйы 
дæр раздæрау кæрæдзимæ цыдæр æнæуынгæ тых æл- 
вæста. Æнæ сæ кæрæдзи сæ бон нæ уыд. Мысыдысты 
сæ кæддæры адджын бонтæ, фæлæ йæ æргом нæ кодтой, 
фыццаг уарзæттау сæхимидæг къодахау сыгъдысты. 
Сæ хылыл чи тынгдæр фæсмон кæны, уый хæйрæг 
зоны, фæлæ Тъасойыл æхсæв бон нæ кæны, бон та — 
изæр. Æхсæв-иу йæ боны зылдтыты фæстæ йæ сынтæ- 
джы куы рулæфыд, уæддæр хъуыды кодта Масойыл. 
Рафт-бафт-иу ыл бахæцыд, арф-иу ныуулæфыд æмæ йæ 
йæ бинонтæ куыд хъусой, афтæ-иу дзурын райдыдта, 
цыма Масо йæ фарсмæ уыд, уыйау: 
— Дæ сæр мын амæла, Масо, ныр цæуыл фæхыл 
стæм? Цы нын ис уаринаг? Чи, дам, хуыздæр хæринаг 
аразы. Кæд дзы дæ армæйдзаг ничи аййафа... А чызг 
дæм тæккæ райсом сдзурдзæн. Фæлæ мæм иууыл чъыл- 
дымыздæхтæй фæлæууыс æмæ... Де ’ргом-иу мæм рав- 
дис, де ’ргом, гормон... 
Æрбалæууы та райсом дæр, фæлæ та Тъасо йæ ныфс 
нæ бахæссы, æгад æм кæсы раздæр сдзурын. Куыстæй 
куы ’рцæуы, уæд ыл кæрты рацу-бацуйæ баизæр вæй- 
йы, ома мæм кæд Масо йæхæдæг сдзурид. 
Масо та бынтон æндæргъуызон хъизæмæрттæ æвза- 
ры. Уый чысыл хиуылхæцондæр, стæй сæрыстырдæр у 
æмæ йæ æддæмæ уыйбæрц не ’вдисы, фæлæ уый хыгъд 
фыны йемæ бацард Тъасо. Ахæм æхсæв нæ вæййы, фы- 
ны йæ куынæ фены. Куы йын тæргæйттæ фæкæны, куы — 
буцтæ. 
427 

Уыцы ’хсæв дæр та æнахуыр фын федта Масо. Цыма 
Тъасоимæ кæдæмдæр цыдысты рынчынфæрсæг. Цыды- 
сты, цыдысты, фæлæ хæццæ никуыдæм кодтой. Стæй цы- 
ма хыл дæр никуы уыдысты æмæ адджын ныхас кодтой. 
Сæ разæй дæр, сæ фæстæ дæр — бирæ адæм æмæ иууыл- 
дæр кæсынц Масо æмæ Тъасомæ афтæ дзургæ: «Бафи- 
дыдтой... Масо æмæ Тъасо бафидыдтой!..» 
Масо фесхъиуы. Сцæйдзуры: «Æмæ хыл куы никуы 
уыдыстæм», фæлæ не сфæразы. Стыхсы йæхимидæг. Фе- 
хъал вæййы. Иæ сурхид акæлы æмæ иыуунæргъы: «О- 
о-фф!» Ие ’ннæ фарсыл æрзилы, йæ цæстытæ аууæрды 
æмæ дзы хъæрæй райхъуысы: «Пуй, мæ фыдбылызтæ 
дæ хай. Лæг цынæ фендзæн. Мæ цæстыты раз мын æй 
цы февзæрын кæны? Диссаг!.. Охх, мæ боныл...» 
Суанг кæркуасæнмæ йæ цæстыл цъынд нал ахæцыд 
Масойæи. Куы йæ иу фарсыл æрзилы, куы — иннæйыл. 
Чысыл æгуыппæгæй куы алæууы, уæд нæдæр фынæй 
вæййы, нæдæр хъал, афтæмæй Масо йæ разы æрбалæу- 
уы, ныггуыбыр æм кæиы, фæлæ йæм дзургæ ницы скæ- 
ны. «Мæнæ мыл сау бонтæ»! — хъæрæй сдзырдта æмæ 
фестад йæ хуыссæнæй. Фæрацу-бацу кодта тыргъы суанг 
кæркуасæитæм хæстæг, йæхиимæ ныхасгæнгæ. Куы 
афæлмæцыд æддейæ иунæгæй ныхасгæнгæ, уæд баздæхт 
мидæмæ, æрхуыссыд йæ сынтæджы, æмæ, райсом Тъасо- 
имæ куыд фидаудзæн, ууыл адджыи хъуыдытæгæнгæ ца- 
дæггай æрфынæй... 
Уайтагъд йæ цæстытыл ауад, цыма æрбабон. Фестад 
йæ хуыссæнæй, Тъасо раджы стаг у, мыййаг, йæ разæй 
куы фæуа, быдырмæ йæ куыстмæ куы аивгъуыйа. Уый 
адыл йæ дарæс тагъд-тагъд акодта æмæ кæртмæ рахызт. 
Кæсы æмæ уæртæ сæ хæдзары тыргъмæ рахызт Тъасо 
дæр æмæ цæгъдын райдыдта хъæццултæ, гобæттæ. 
Масо рауай-бауай кæны сæ кæрты æмæ аивæй бакæ- 
сы Тъасойы ’рдæм. Цыдæр сдзурыны ’ввонг йæ дзых 
схæлиу кæны, фæлæ не сфæразы. Тъасо йæм кæсгæ дæр 
нæ кæны. Тыргъæй мидæмæ баздæхы æмæ уæд Масойæн 
зын вæййы, йæ улæфт фæуромы, йæ зæрдæ йæхи фе- 
лхъивы, йæ цæстытæ тагъд-тагъд ныкъкъулын райдайы, 
зæгъгæ, фæстæмæ æрæгмæ куы раздæха. Бирæ нæ афæ- 
стиат вæййы Тъасо мкдæгæй, фæлæ Масомæ æнæхъæн 
сахат фæкæсы. 
Ацы хатт Тъасо рахызт донгæрзтимæ. Цыма йæхй 
доимæ рабæлццон кодта, афтæ зыны. Масо дæр хæдзар- 
мæ фездæхт æмæ кæд йæ донгæрзтæ дысоны хаст донæй 
428 

йсдзаг уыдысты, уæддæр сæм цырд февнæлдта, сæ дон 
сын кæрты бæлæсты бындзæфхæдтыл ауагъта æмæ уый 
дæр донмæ фæцæуæг. 
Далæ, гъе, йæ разæй узгæ-узгæ фæуайы Тъасо къо- 
дидонмæ. Далæ, гъе, ныггуыбыр кодта æмæ йæ донгæрз- 
тæ æвæры цыхцырæгмæ. Уараджы хъæууынгты цъиузмæ- 
лæг дæр нæй. Бахæццæ Масо Тъасойы цурмæ. Уый уæд- 
дæр гуыбырæй дзуццæджы бады æмæ дард кæдæмдæр 
нымдзаст йæхицæн цыдæртæ заргæ, стæй сдзырдта: 
— Далæ уыдон Тадиозы дыргъдоны хъыбылтæ сты, 
æви æндæр исты? Уæ мæрдтыстæн, мæ цæстытæ мæ са- 
йынц? 
Масо дæр акаст уыцы ’рдæм æмæ ныддис кодта: 
— Хъыбылтæ не сты, нæ, къабускатæ ’рзад, къабус- 
катæ дыргъты быи. Мæнæ диссæгтæ. Знои дзы ахæмтæй 
исты уыд, Тъасо? 
— Æз та сæ хъыбылтæ фенхъæлдтон, Масо. Гъеиыр 
ды цæстæй уый бæрц хуыздæр уыныс, гъе, — хæрдмæ 
худæнбылæй скаст Тъасо йæ сыхагмæ(. — Дæ райсом 
хорз дæр дын нæ загътон, Масо. 
— Дзæбæх райсомтæ дыл цæуа, мæхи Тъасикъо, са- 
лам дæттын мæныл æмбæлд. Æз дæ ам æрбаййæф- 
тои, — дзуапп ыи радта Масо мидбылхудгæ æмæ йæм 
бынмæ лыстæг кæсы. 
Куыддæр æм Тъаео йæхи хуызæн нæ кæсы, цыма 
Тъасо дæр у æмæ Тъасо дæр нæу. Кæрæдзимæ афтæ æи- 
цонæй сдзурдзысты, Масо уый æнхъæл нæ уыд. 
Цалдæр уысм æнæдзургæйæ лæууыдысты æмæ сæ 
дыууæ дæр, цыма сæ кæрæдзи фыццаг хатт уынынц, уый 
каст кодтой. 
Масо ноджыдæр ныггуыбыр кодта æмæ ’ Тъасойы 
кæлмæрзæнмæ куы фемдзаст, уæд зæрдæрисгæ сдзырд- 
та: 
— Мæ сæр дын куыд амард, Тъасикъо, гъе, дæ кæл- 
мæрзæн цæмæн зæронд у, хуызив-д? Фæлæ дыл уæддæр 
цы хорз фидауы. Æрра дæн, дæуыл та цынæ сфидау- 
дзæи. Дæ дзæбæх зондджын гоппайыл... 
— Куыстмæ цæуын, æндæра мын нæуæг кæлмæрзæн- 
тæ дæр куыннæ ис, Масо. Куыстмæ сын æвгъау кæ- 
нын, — дзуапп ын радта Тъасо æмæ сыстад, йæ дои- 
гæрзтæ йедзагæй фæсвæд авæрдта æмæМасомæ хаты: — 
Æри ма дæ донгæрзтæ, æз дын сæ айдзаг кæтгон. 
429 

— Нæ, мæ мады цæсгомыстæи. Цытæ дзурыс, мæхæ- 
дæг сæ... 
— Цæй, гъо, ацы хатт дын уый куы балæггад кæнон,. 
уæд цы диссаг у. Дæхи лæггæдтæ дын, мæ хур, чи ба- 
фиддзæн?!. 
— Нæ, нæ, мæхæдæг, мæхæдæг сæ айдзаг кæндзы- 
нæн. 
— Кæс-ма йæм, гъе! Æввæрсгæ мыл нæ кæныс æви.... 
— Ох, Тъасикъо. Алыхатт дæ хæсджынæй баззайын. 
Дæ лæггæдтæ... 
Кæрæдзийæн бар нæ лæвæрдтой дыууæ сыхаджы. 
Фæстагмæ Масо басаст. Донгæрзтæ айста Тъасо æмæ 
сæ бавæрдта цыхцырмæ. Стæй кæрæдзимæ се ’ргом сыз- 
дæхтой æмæ цæстæнгасæй, æнæдзургæйæ дæр кæрæдзи 
æмбæрстой. Тъасо фемдзаст Масойы ног кæлмæрзæнмæ,. 
бавнæлдта йын йæ уæгъд къабазмæ æмæ дисгæнгæ дзу- 
ры: 
— Мæнæ дыл цы дзæбæх кæлмæрзæн ис, мæнæ, Ма- 
со!.. Куыд аив дыл фидауы, уый зоныс?.. 
Æхсызгон уыд Масойæн Тъасойы ныхас. Иæхæдæг 
дæр ацы кæлмæрзæныйас ницы уарзы. Иæ дарæсæй йын 
уый ад ницы кæны. Амæйразмæ йын æй йе ’фсымæр æр- 
æрвыста. Æвиппайды йæ сæры февзæрд диссаджы хъуы- 
ды — балæвар ын æй хъæуы... 
— Дæ зæрдæмæ цæуы? Мæ мард фен, ды йæ куынæ 
айсай. — Йæ кæлмæрзæн фелвæста æмæ йæ Тъасойы 
сæрыл æркодта. — Мæнæ дыл цы хорз фидауы, мæнæ!.. 
Ивыны хуызы мын æй ма айс, фæлæ дæ кæлмæрзæн та 
æз ныккæндзынæн. 
— Мæнæн чысыл дæрдджын у. Цытæ дзурыс? Уадз 
æй, Масо, дæхиуыл хуыздæр фидауы, — стыхсти Тъасо. 
— Уæлдай куыднæуал дзурай. Ау, куы йæ зонын, дæ 
дарæсæй мæ зæрдæмæ исты куы фæцæуид, уæд мын æй 
нæ бахæлæг кæнис, — йæ къух ауыгъта Масо. 
— Уымæй гæды нæ зæгъыс, — йæ зæрдæ бауынгæг 
Тъасойæн. — Мæ уд дæр дын хæрынæн куы бæззид. Исты 
мæм дзæбæхæй куы уаид... Нæ дын æй бахæлæг кæ- 
нин... 
— Дæ хъæбулты хурæй бафсæд. Мæ зæрдæ мын ба- 
дзæбæх кодтай... 
— Мæ бон та куыд уыд, мæ бон, демæ æнæдзургæ. 
Уæд мын кæм чи ис, уыдон мардмæ æрбацу, кæд иуда- 
дзыг мæ зæрдæ демæ нæ дзырдта. Куы бахъæлæба стæм> 
430 

уæд мæм изæры дæр фæсмон æрцыд. Куыд бафæрæзтон,. 
куыд, — æмбарын кодта Тъасо. 
— Ныр цы сомытæ кæныс? Нæ дыл æууæндын, æн- 
хъæл дæ? Мæхицæй йæ зонын. Мæхæдæг дæр афтæ уыд- 
тæн. Стæй хъæлæба та цы хоныс? Алæ, мах никуы ба- 
хъæлæба стæм. Едау макуы фæуай, мæхи Тъасикъо... — 
цингæнгæ дзырдта Масо. 
Кæнæ Тъасомæ исчи куы бакастаид. Йе стыр цæсты- 
тæй кæсгæ нæ, фæлæ кодта худгæ. Йæ ахуыр куыд уыд,. 
афтæ-иу йæхи узæгау бакодта, йæ мидбылты-иу бахудт. 
— Цы лæг у, цы лæг, мæ боныл, — дзуры Тъасо йæ 
фырдиссагæй, Масойы зæрдæ балхæныны охыл. — Дæ 
сæры хицау Сарбегæй зæгъын. Афтæ ’ихъæлыс æмæ мæ 
йæ дзæбæхдзинæдтæ рох сты? Айразмæ, иу изæр, нæ 
хъуджы хъуамæ радыгътаии. Нæ хъуг цахæм у, уый та 
æпæзонгæ нæ дæ. Кæд йæ разы холлаг уа, кæннод дын 
йе ’хсыр не ’руадздзæн. Быдырæй йын мемæ голладжы 
кæрдæг рахæссын. Ацы хатт æз хæдзармæ тагъд кодтон. 
Быиаты ’хсæв уыд æмæ, зæгъын, иу дыууæ чъыссæйы 
ракæнон. Нæ лæгмæ бадзырдтон, зæгъын-иу кæрдæджы 
голлаг демæ райс. Уый бавдæлд æмæ мæм æй афтидæй 
куы ’рхæссид. Мæнæ, дам, дæ кæрдæджы голлаг. Зæ- 
гъын, кæрдæг цы фæкодтай? Ды, дам, мын фæдзæхстай 
голлаг æмæ, дам, æй, мæнæ, ’рхастон. Дæттæй, зæгъын, 
дæуæй чи фервæзы, зæгъын, макуы мацы бамбар. Ныр 
мæ хъуджы раз цы авæрдзынæн дуцгæ-дуцын?.. 
Мæ мæрдты цæсгомыстæн, никуы мæ ферох уыдзæн. 
Нæ ныхас нын кæд хъуыста дæ лæг Сарбег æмæ æнæ- 
хъæн хъæбысыдзаг уыцы дзæбæх ногтынд зæлдаджы 
хуызæн нывдзæг куы ’рбакалид кауы сæрты афтæ дзур- 
гæ: 
— Уæ, Тъасо, мæнæ дæ хъугæн кæрдæг. Сардо ирон 
лæг у, æмæ ирон лæг йе ’ккой кæрдæг кæд хаста?.. 
Махон, цыма иикуы æмæ йицы, уыйау худы. Гъæ, 
зæгъын, дæ сæр атъæпп уа, адæмы лæгты чи не ’ййафы. 
Уæртæ ма, зæгъын, Сарбегмæ бакæс, йæ нывонд фæуай. 
Уый куыд фæрог кæны Масойы арм!.. 
— Мæ мæрдты цæсгомы стæн, Тъасо, мæ сомы мын 
раст бамбар. Сардойы та иннæ лæгтимæ цы барыс? Сар- 
до лæг у, дæг, æцæг ирон лæг. Хæларзæрдæ. Иæхицæн 
æй куыд фæнды, йæ сыхæгтæн дæр афтæ. Мæ сывæл- 
лæтты та мын йæхи сывæллæттæй уæлдай нæ кæны. Кæ- 
нæ дзы искуы искæй ахсойæд, кæнæ искуы искæмæ схуы- 
стæй сдзурæд. Абабау, мæ фыдыстæн, Тъасо. 
431 

Ай фыццаг уæ дыртъдонæй къалатийы дзаг уыцы 
равзаргæ алтъамитæ схаста æмæ кауы сæрты мæ чызг 
Дзыгынамæ хъæр кæны: «Уæ, мæ чызг, рауай-ма, дæ 
гыццыл рынтæ ахæрон, мæнæ, алтъамитæ айс. Æз æн- 
хъæлдтон, зæгъын, ын дзы иу-дыууæ исты йæ къухмæ 
авæрдзæн. Уый дын æиæхъæи къалати куы ’рбадæдтид. 
Кæсын сæм æмæ ’фсæрмæй судзын. Зæгъын, уæхæдæг 
та нæ цы зонут? Зыдта йæ Сардо, махæн ахæм алтъами 
нæй, уый. Уас йæ цæрæнбонтæ бирæ æмæ цæрынæй ба- 
фсæдут. Ахæм сыхæгтæй чи сфæлмæцдзæн? — æппæлыд 
Масо, цы хуыздæр, цы адджындæр дзырдтæ загътаид, 
ууыл уыд. 
Нал æфсæстысты ныхасæй дыууæ сыхаджы сæ ба- 
фидыды фыццаг минутты. Уыцы сæумæрайсом уыд сæ 
уды хъизæмæрттæй фервæзыны райсом æмæ йæ, æвæц- 
цæгæн, цæрæнбонтæм дардзысты сæ зæрдыл. 
Сæ дыууæ дæр цы дзырдтой, уый раст æмæ æргом, 
иунæг былдауæн дзырд дæр нæ уыд ацы хатт сæ ныха- 
сы. Ахæм зæрдæбын ныхæстæ сæ риутæй рагæй нал 
схауд. 
Тъасойæн йæ донгæрзтæ раджы байдзагысты. Дон 
дзæгъæлы цыди æмæ цыди. Уæдмæ хъæу дæр цадæггай 
хъал кæнын райдыдта. Иугай дондзаутæ фæзыид уынг- 
ты. Уæд фæхатыдысты дыууæ сыхаджы, ныхас кæнын 
сын æгæр кæй антыст æмæ сæ донгæрзтæм февнæлдтой. 
Фæрсæй-фæрсмæ цыдысты ныхасгæнгæ сæхирдæм. 
— Масо, мæ къона, изæры куыстæй куы рыздæхон, 
уæд-иу нæм æнæмæнг фæзын, — хатыд Тъасо йæ сыхаг- 
мæ, сæхи цурмæ куы бахæццæ сты, уæд. 
— Нæ, мæ мард фен, фыццаг дæ æз хъуамæ фæхо- 
ион, — дзуапмæ фæцырд Масо. Зноны цыхтæй дзыкка 
ракодтон райсом сæумæцъæхæй. Раст резинæйау ивæ- 
зы... Скъуынын нæ комы. Уæд дын æз амæлон. Дæ дæт- 
тæ баскъæф æмæ фездæх... Фæйнæ къусы... 
Уайтагъд цыма Масотæм фынджы фарсмæ февзæр- 
дысты. 
Тъасо куыддæр дзыккайæ йæ дзыхы. акодта, афтæ 
йæ ныхас.фæразæй: 
— Ифф, ифф, ифф!.. Мæнæ цы дзыкка ис, м-æнæ... 
Уæдæ мæнæн исчи хин скодта?.. Æвдылгæ дæр мын не 
скæны, æвдылгæ. 
4 Масойы цæстытæй цины стъæлфæнтæ хауы-, афтæ- 
мæй дзуры: 
— Мæ хур акгё’н. Дæ конд дзыккайы та дзы цъг ай- 
432 

Яафдзæн!.. Дæуæн дæ хойраджы ад никæимæ хæццæ кæ- 
пы, мæ дзæбæх Тъасикъо. 
Æрæджиау, хæрд куы фæци, уæд Тъасо йæ сойбыл- 
тæ йæ уæлармæй асæрфта æмæ цъызгæйæ сдзырдта: 
— Мæ сæр амæлæд... Æвæццæгæн, дæ митыл фæдæ 
æмæ дын аджы бынмæ арт æгæр сирвæзт. Чысыл цымæ 
сыгъды ад кодта дæ дзыкка... 
Масойы зæрдæйы цыма исчи тæвд уæхст фæтъыста, 
уыйау схъиуæгау фæкодта, йæ ком ахус, йæ сурхид акалд 
æмæ ныййеудодой кодта: 
— Цы, дам?!. Сыгъды ад?!. Уæд сыгъды фæуæд да&; 
тъæпæнкъах сæр. Æвзæр сæмпæрчъи цыдæр!.. Мæ кæл- 
мæрзæн!.. Æри мын мæ кæлмæрзæн... Дæ сæр уый аккаг 
иæу. Мæнæ дæ зæронд лæбырд мæрддзаг!.. Кæуыл цы 
фидауы, уый дары!.. 
Стыхст Масо. Фехъал. Æрзылд йæ иннæ фарсыл.. 
Райхъуыст сынтæджы хъыс-хъыс... Иæ хæдуæлвæд уа- 
сæджы базырты цæгъдын, стæй йæ «хъи-хъри-хъу-у!» 
Масо йæ ком айвæзта: 
— Пуй, мæ фыдфынтæ дæ хай. Лæг цынæ фендзæн... 
Мæ цæстыты раз мын æй цы февзæрын кæны. Ехх, Тъа- 
со, Тъасо. Цы ’гъдауæй ма бафидауон демæ? Мæ дзæ- 
бæх сыхаг. Æнæдæу мæ бон цæмæннæ у? 
28. Гæбулты М. 
433 

вв 
НАЛ АЗДÆХТ ХЪÆДМÆ 
^Ж’^ ыццаг хатт арвы рухс федтой иу хъарм уалдзы- 
гон райсом. Цæхæрадоны цъыхырыты ’хсæн хус сыфтæр- 
тæ æмæ бызгъуыртæй арæзт ахстоны. Уый размæ хъу- 
сæй цы хъуыстой, æндæр цæстæй ницы уыдтой. 
Тулаты хуызæн дæргъытæ царм фæлмæнхъуын гæды- 
йы лæппынтæ —хо æмæ æфсымæр. Цалдæр боны сæ ма- 
ды хъарм хъæбыс æнкъаргæ цы кодтой æмæ йын йæ 
дзидзи адджынæй цы дадтой, æндæр ницы зыдтой, ницы 
хатыдысты. 
Сæ мад-иу искуыдæм куы ацыд, уæд-иу кæрæдзийы 
хъæбысы абырыдысты, сæ чысыл дзæмбытæ-иу кæрæ- 
дзийыл æрæвæрдтой æмæ афтæмæй адджынæн фынæй 
кодтой. Ницы зыдтой, ницы æмбæрстой а дунейы рæ- 
сугъддзинад æмæ мæнгдзинадæн. Алцы дæр сæм зынд 
уыцыиугъуызон тарæй. 
Фæлæ сыл уыцы хъарм уалдзыгон райсом сæмбæлд 
стыр хæрзиуæг—суыдтой цæстæй. Фыццаг сæ кæрæ- 
дзийыл æруагътой сæ фæлмæн дзæмбытæ, кæрæдзийыл 
баузæлыдысты, ацинтæ кодтой, стæй хъавгæ рахызтысты 
сæ фæлмæн хуыссæнæй. 
Дымгæйы уддзæф базмæлын кæны кæрдæджы, хал- 
сары, бæлæсты цæнгты. Алцы дæр змæлы. Хо æмæ æф- 
сымæрмæ дуне афтæ рæсугъд фæкаст, æмæ сæ чысыл 
зæрдæтæ фырцинæй сæ риуты кафыдысты. Сæ зæрдæ 
хъазын, гæппытæ кæнын æрцагуырдта. 
Кæрдæджы хал куы базмæлы, уæд ыл сæхи бауа- 
дзынц, сæ раззаг къæхтæй йæ сгарын райдайынц, сæ 
434 

дзыхы йæ акæнынц, фæлæ сæм хæрзад нæ фæкæсы æмæ 
йæ фæуадзынц. 
Æхсызгон у сæ буарæн хуры хъарм. Сæ дæргъытæ 
цыбырхъуынцарм æвзистау тæмæнтæ калы, æрттивьк 
Æфсымæры дзых у мила, йæ хъусы цъуппытæ сатæг- 
сау, йæ къæдзил урсхъулон, хойы дзых — урс-урсид, йæ 
иу хъусы кæрон сау, иннæ — урс, йæ къæдзилы цъупп 
та — бурбын. 
Бирæ фæхъазыдысты сæ ахстоны цур, фæлæ фæстаг- 
мæ сæххормаг сты æмæ фæлмæцын райдыдтой. Хо уæд- 
дæр йæхи фидар хатыд, фæлæ-иу æфсымæр скуыдта, 
сæрдиаг кодта. Мысыд йæ мады. Хъарм æхсыры тæф 
уади йе ’мбудæнтыл æмæ-иу йæ зæрдæ суынгæг. 
— Ми-йау, уæдæ, куыд æрæгмæ цæуы гыцци? — фæ- 
рсы йæ хойы Милдзых æмæ йæ къæдзил дыууæрдæм 
арадав-бадав кæны. — Стонджы мын у-у-у... 
— Ау, кæд мый-йаг... — даргъ ауагъта йæ ныхас Бур- 
дым. — Цом искуы йæ бацагурæм, чизоны йыл сæмбæ- 
лæм. 
Фæбалцысты Милдзых æмæ Бурдым сæ мады агурæг, 
фæлæ цæхæрадоны иннæ кæронмæ куыддæр фæцæйхæц- 
цæ кодтой, афтæ сæ мад йæхæдæг сæ уæлхъус февзæрд 
æмæ сдиссæгтæ кодта: 
— Æу-уу, мæнæ мæ хæдзархæлд куыд кæнынц, мæ- 
нæ. Мæнæ мæ бындурзылд куыд кæнынц, мæнæ!.. Кæй- 
онг рацыдыстут уый? Тагъддæр мæ фæстæ хæдзармæ» 
Мæхæдæг дæр ма мæ сæр тыхæйты рахастон... 
Мад сæ йæ дзæмбыйæ фæлмæн цæфтæ ракодта æмæ 
сæ фæстæмæ раздæхта. Бурдым æмæ Милдзыхæн фыр- 
тасæй сæ удтæ ауадысты, зæгъгæ, цыдæр фыдбылыз æр- 
цыд зæххыл æмæ гæппытæгæнгæ лыгъдысты сæ мады 
фæстæ. 
Мад уыд стыр хъулон гæды. Иæ хъуын — пух, йæ 
къæдзил раст тыртынайы къæдзилы хуызæн. Уый хъав- 
гæ-хъуызгæ бахызт йæ ахстонмæ æмæ фæлладæй йæхи 
æруагъта йæ лыстæны. Иæ хъæбысмæ æввахс бахæцыд 
йæ удыгагатыл æмæ йæ цæстытæ бацъынд кодта. 
— Нæ сæххормаг стут? — афарста сæ. 
— Мæ уд сыдæй схауы, гыцци, — фæцырд æм ис Мил- 
дзых. 
— Уæдæ, дæйгæ, дæйгæ, мæ удылæууæнтæ... — раз- 
дæрау цъындцæстæй, фæлæ узæлгæйæ загъта сæ мад 
æмæ сæ бафтыдта йæ хъарм фæччытыл. 
Сæ мады цур сæ тас æрбайсæфт Бурдым æмæ Мил- 
435 

дзыхæн. Цъынддзæстæй дадтой сой æхсыр æмæ хъæл- 
дзæгæй хъырныдтой. Сæ мад та сын аргъæуттæ кодта. 
Лæппынтæ сæ мады аргъæуттæм хъусынæй фылдæр ни- 
ды уарзтой, цæстæй йæ куынæма уыдтой, уæддæр. Сæ 
чысыл удтæ-иу арвыцъæхмæ сæхи систой, царвау-иу ата- 
дысты æмæ-иу сæ мады пух хъуынты сæ чысыл сæртæ 
фæцавтой. 
Фæлæ сæм ныры хуызæн цымыдис иикуы фæкаст 
сæ мады аргъау. Цыдæр тæссаг æмæ уæззау аргъау. 
— Уæу-уæй, уæу-уæй! Мæ уд мæхимæ нæма ’рцыд, 
мæ хъæбултæ. Сидзæрæй мын фæцæй задыстут уæзæ- 
джы къæйыл. Цы мын бауыдаиккат афтæ æнахъомæй? 
Уæу-уæй, уæу-уæй... Хуыцауæй бузныг, иунæг хуыцауæй, 
мæ цæрдæг къæхтæй æмæ мæ цыргъ ныхтæй. Уыдон 
фæрцы удæгас баззадтæн. Уыдон фæрцы дæйут сымах 
дæр хъарм æхсыр. 
Мад сын дзырдта æцæг хабæрттæ, лæппынтæм та 
аргъау касти. Сæ сæртæ зулаив сæвæрдтой сæ ныййа- 
рæджы пух риуыл æмæ йæм хъуыстой цымыдисæй, сæ- 
хæдæг дæр ын хъырныдтой, афтæмæй. Радзырдта сын 
йæ абоны балцæй мæиæ ахæм хабæрттæ: 
Райсом сæумæцъæхæй, æххæст нæма æрбарухс, аф- 
тæ йæ хъарм хуыссæнæй фестад мадæл гæды. Иæ уды- 
лæууæнты ныууагъта сæ хъарм уаты фынæйæ. Ныр цал- 
дæр боны йæ цуан рæстмæ никуыуал фæци. Хъæуы ку- 
сарт ничиуал кæны, туг кæнæ дзидзайы тæф никуыцæй- 
уал цæуы. Æрдæгæххормагæй нал фæразы мадæл гæды. 
Кæд йæхæдæг æфсæст вæййы, истытæ раскъæфын самал 
кæнын ын баитысы, уæд йæ лæппынтæн дæр дзидзи вæй- 
йы, науæд... 
Дысон æрдæгæхсæвмæ фæзылд быронкалæнты, уæл- 
хæдзæртты, фæскъулты, фæлæ рæстмæ ницæуыл фæхæст 
иу æрдæгæхсыд хъæбæр карчы къах æмæ æмбыд цæх- 
джын цыхты къæртты йеттæмæ. Ницы сæ уадиссаг ба- 
рухс йæ зæрдæ, фæлæ сæ уæддæр æнæбары бахсыдта. 
Азылдаид ма дарддæр хæдзæрттыл, фæлæ йæ лæппын- 
тæм йæ зæрдæ æхсайдта: фыдбылызæй цынæ вæййы, 
нырма йын æнахъом сты. 
Ныр райсом сæумæйæ уымæн сыстад, кæд хæдзæрт- 
ты быронкалæнтæм иннæ гæдыты разæй фæуид. Райсом 
раджы æфсинтæй чи хæринаджы уæлдæйттæ ракалы, чи 
та^цы. 
Хъуыддаг дæ нæй. Кæдæмдæриддæр бацæуы, йæ ра- 
зæй баййафы æндæрты. Афтæ æрзылди цалдæр хæдза- 
436 

рыл, фæлæ йæ зæрдæ ницæмæй барухс. Æххормагæй 
здæхæн та уæвджийæ нæй. Уæддæр æмæ уæддæр дзи- 
дзидай хъæбулты мад у. 
Искуыцæй исты æрыскъæфын хъæуы. Хъуыды кодта 
Пухкъæдзил. Цыма зæххæн ныккæлынæй тарст, уыйау, 
йæ къæхтæ зæххыл уæззаугай фæлмæн æвæргæ, смудгæ, 
цыди хæдзæртты рæзты аууæтты-аууæтты. Кæцæй хъарм 
æхсыры тæф калд, кæцæй сылыйы, бирæ рæттæй та ху- 
сысмаг цыд. Иæ мидбынаты-иу æй фæлæууын кодтой 
уыцы алыгъуызон удмондаджы тæфтæ, йæ былтæ-иу сæм. 
бæргæ астæрдта, фæлæ сæм баххæссæн никуыцæй уыд. 
Иу хæдзары раз йе ’мбудæнтæ ацахстой хъарм ту- 
джы тæф. Иæ сæр бынмæ æруагъта æмæ асмыстытæ 
кодта фæйнæрдæм. Туджы тæф æй йæхимæ ’ввахс ба- 
хуыдта. Къуыдыры уæлæ чидæр джидæфæрæтæй аха- 
уын кодта карчы къубал. Фæрæт къуыдыры сагъдæй аз- 
зад. Иæ комы бын къуыдыры ныхстæй лæууыдысты кар- 
чы пакъуытæ. Къуыдырыл дæр æмæ зæххыл дæр — ту- 
джы фæдтæ. Пухкъæдзил уайтагъд рахатыд, йæ размæ 
сыл куыдз кæй азылд æмæ сæ йæ тæнæг æвзагæй кæй ас- 
тæрдта, уый. Кодтой куыдзы хæмхудты тæф. Чысыл цы- 
дæртæ ма дзы бæргæ фæуагъта, фæлæ йæ зæрдæмæ нал 
æрцыдысты, нал сæм февиæлдта. Иæ комы дæттæ æруа- 
дысты, афтæмæй дарддæр кодта йæ цуан. 
Уастæн сæ мыггаг бындурзылд фæуа ацы куыйтæи. 
Адæм кусарт куы акæнынц, уæддæр йæ дзæбæхтæ уы- 
доны фæвæййынц. Кæд сæм гæдыты мыггагæй исчи æв- 
вахс бацæуы, уæд сæ дæндæгтæ фæзыхъхъыр кæнынц, 
расурынц сæ. Куыйтæ куынæ уаиккой, уæд гæдыйæн би- 
рæ æицондæр уаид. Æцæг сæм сæ ныфс тынг нæ хæс- 
сынц. Гæды дæр хин у: куыдз æй куы расуры, æрбай- 
йафдзæн æй, уый куы фæхаты, уæд йæ чъылдымыл 
ахуыссы æмæ йæ цыппар дзæмбыйы ныхтæ даргъ рауа- 
дзы. Додой йæ къоиа кæны, уыдон цы куыдзы ’взаг кæ- 
нæ бырынкъмæ бахæццæ уой, уымæн. Тæвдæй йæ фæ- 
уадзы æмæ йæ бырынкъæй пырхкалгæ, фурттытæгæнгæ, 
къæдзилæппæрстæй аздæхы. 
Зылди дарддæр Пухкъæдзил истæуыл фембæлыиы 
ныфсæй. Кæм-иу куыдзыл фембæлд æмæ-иу фæсвæдты 
цæуинаг фæци, кæм та-иу хæдзары къæсæрæй адæймаг 
йæ сæр радардта. Ацу æмæ ма бауæнд ахæм хæдзармæ... 
Нæ, фæлтæрд у Пухкъæдзил. Адæймаджы къухæй 
иу æмæ дыууæ хатты нæ баййæфта над. Фарон ацафон 
437 

та æнæхъæн мæй къуылыхæй цыди. Иу сылгоймаг ыл 
æндзарæн андæгъта æмæ раст йæ тæккæ фæстаг галиу 
къахыл сæмбæлд. Иæ тæвдæй, рисс хатгæ дæр нæ ра- 
кодта, афтæмæй фатау атахт æмæ хъамылы йæхи ба- 
аууон кодта. Фæстагмæ йыл æртæфсти æмæ йыл нал 
лæууыд. Иæ бон рæстмæ цæуын нал уыд. 
Ныр хорз зонд базыдта: адæймаджы куы ауыны, 
уæд фæсвæд æмбæхсынмæ фæвæййы. Къæрцхъус, цырд- 
дзаст у æмæ йæ уый аразы. 
Иу ныллæг тъæпæнсæр хæдзарæй йæм ракалд хъарм 
æхсыры тæф. Æрвылхаттау ныр дæр хъуызгæ бацыд 
къæсæры цурмæ. Къæбицы дуар гом, хæдзары иу змæ- 
лæг нæ зыны. Пухкъæдзилы зæрдæ стыррыкк-тыррыкк 
кодта. Къæсæрæй йæ сæр ныллæджыты бадардта. Уæр- 
тæ астæрдыл лæууы иу тъæпæн чъыбыла. Иæ сæр — 
гом. Йæ былтыл ын авæрдта йæ дыууæ раззаг къахы. 
Фæйнæрдæм ахъахъхъæдта æмæ йæ хъустæ уынæр куы- 
нæ ’рцахстой, уæд йе ’взагæй алæууыд сыллыпп-сыллып- 
пыл. Æхсыры бæсты сылы разынд, фæлæ дзы уæддæр 
йæ мондæгтæ ныммардта. 
Æддейæ-иу уддзæфмæ исты куы базмæлыд, уæддæр- 
иу йæ хъустæ фæхъил кодта, фæстæмæ-иу фæкаст. Тæс- 
сагæй дзы ницы ис, уый-иу куы базыдта, уæд та-иу фæ- 
стæмæ багуыбыр сыллыпп-сыллыппыл. Иæ хауд тæнтæ 
æддæмæ рахæцыдысты. Ахæм минасы рагæй нал бахауд 
Пухкъæдзил. Сылыйæ куы бафсæст, уæд йæ былтæ ас- 
тæрдта æмæ хъуамæ рацыдаид, фæлæ чысыл фалдæр 
фынджы уæлæ къусы мидæг йæ цæст схæцыд ногахст 
цыхтыл. Нæ йæм фæлæууыди гæдыйы зæрдæ æмæ йæм 
уыцы-иу сæррæтт скодта. Адджын комдзаг дзы бæргæ 
ныккодта йæ дыууæ русы дзаг, фæлæ йын дыккаг нал 
бантыст. Уайтагъд дуарыл æрбалæууыд зæронд ус æмæ 
йыл йæ дзыхыдзаг фæтъæлланг кодта: 
— У-у-У» дзæгъæйлаг куыд фæдæ, гъе, мæнæ мын мæ 
изæры уæливыхтаг куыд бахордта, мæнæ!.. 
- Гаедыйы æнамондæн усы къухы разынд хус суджы 
лыггаг æмæ дуарæй сылгоймаджы къæхты ’хсæнты куы 
рацæйгæпп кодта, уæд йе ’рагъыл ауад иу цæф, фæсте- 
йæ дæр ма йыл æй фехста, фæлæ йыл уæд нал сæмбæлд, 
йæ фæрсты аивгъуыдта. Уый хыгъд æй иу даргъкъах 
куыдЗ баййæфта. Фæстейæ йæ сырдта хъæууынджЬт. Фæ- 
цæй йæ æййæфта. Куыдзы комытæф ныдзæвд гæдыйы 
къæдзилцл.; Аныр бахаудзæн йæ дзыхы, а ныр .бдхау- 
дзæн, йе ’намондæн æм æввахс бæлас дæр нæ фæцн. 
438; . . 

Гæды йе ’намонд куы базыдта, уæд йæ чъылдымыл 
ахуыссыд æмæ йæ цыппар къахы цыргъ ныхтæй фев- 
нæлдта йе знаджы хæмхудтæм. Куыдз ныффурттытæ 
кодта, гæдыйы фæуагъта æмæ йæ сау хæмхудтæ сырхæй 
ахаста. Гæды фервæзти уыцы фыдбылызæй дæр æмæ 
удаистæй æрбахæццæ йæ лæппынтæм. 
Ныр сын тохвæлладæй, хъарм сылы æфсæстæй дзи- 
дзи бадардта, æмæ йæ аргъау дæр ууыл балхынцъ кодта. 
— Куыдз та цы у, гыцци? — йæ мады хъусы дзуры 
Милдзых. 
— Не знаг, не знаг, — дзуапп радта мад. — Уымæн 
дæр цыппар къахы ис, махау ын къæдзил дæр ис, фæлæ 
мæнæй дæс хатты стырдæр у. Нæ мыггагæй йæ удхæс- 
сæг уыны. 
— Æмæ уæд адæймаг та цы у? 
Мад йæ цæстытæ байгом кодта, йе ’ннæ фарсыл æр 
зылд, йæ хъæбулты йæ хъæбысы æрбатыхта, æрыхсныр- 
ста æмæ сын дзуры: 
— Адæймаг кæддæр нæ хæлар бæргæ уыд, хæдзары 
дæр иумæ цардыстæм, æмбæрста нын нæ рисс, нæ зын, 
фæлæ ныл куыд-фæстагмæ суæлæхох. Иугай-дыгай нæ 
сурын райдыдта йæ хæдзарæй. Схауæггаг, сдзæгъæл 
стæм. Куы кæцæй цы раскъæфæм, куы кæцæй. Кæд нæ 
цуан рæстмæ фæвæййы, уæд хорз, бон-изæрмæ нæхи- 
цæи фæхъазæм, гъе та не ’мбæхсæнты фæрæдзæ-мæдзæ 
кæнæм, цалынмæ сæххормаг вæййæм, уæдмæ. 
Афтæ у нæ царды уаг, нæ хъысмæт. Сымах нырма 
чысылтæ стут, цардæй ницыма федтат. Бирæ фыдæбæт- 
тæ, бирæ бæллæхтæ уæм æнхъæлмæ кæсы, куы байрæ- 
зат, куы бахъомыл уат, уæд алцы дæр базондзыстут. 
Ныр та уал мын уæ хъарм хуыссæнæй дæр макуыдæм 
цæут. Искуы куы вæййын, уæд уæм мæ зæрдæ фехсайы. 
Мады зæрдæ цы скодта, уый дæлæмæ æрхауа... 
Лæппынтæ ноджыдæр сцымыдис сты сæ мады ныхæ- 
стæм. Сæ чысыл зæрдæтæм тынг бахъардта йæ ныхас 
æмæ йæ цæмæй нæ фарстой, иу ахæм нал уыд. Уæдæ 
хæдзар та цы у? 
Мадæл гæды сын нæ бахæлæг кодта, цы зыдта, цы 
’мбæрста, уыдæттæ. Алцыдæр сын лæмбынæг радзырдта. 
Хæдзар адæймаджы йеттæмæ никæмæн ис. Сæрдæй- 
зымæг^й — хъарм. Æдзух алы бæркадæй йедзаг. Бам- 
барын сын кодта, зæгъгæ, нырма дæр бирæ хæдзæртты 
нæ мыггагæй цæры. Уыдон хъаны цард кæнынц, хъаны 
цард. Фæхуыссынц, кæм сын хъармдæр æмае фæлмæн- 
439 

дæр у, уым. Кæд сын стонджы вæййы, уæд сæ хицауы 
хъæхтыл сæ фæрстæ фæлмæнгомау асæрфтытæ кæнынц 
æмæ сыи уый дæр нард кæрдих аппары. 
Радзырдта сын ноджыдæр, зæгъгæ, раджы кæддæр 
Аæ мады мады фыд кадджындæр æмæ сæрæндæр хæдза- 
рон гæдыйыл нымад уыд. Иæ хицау, дам, æй бирæ уарз- 
та. Æхсæв та йæ дæлфæдтæм хуыссыд, хъарм, фæлмæн 
хуыссæны. Иæ удхæссæг къæрных æмæ фыдгæнæг уыд. 
Йæ хицауы æвастæй ницæмæ æвнæлдта. Тард æмæ æп- 
лæрст гæдыйæн æндæргæнæн нæй, хъуамæ исты амæлт- 
тæ кæна. Цард тох у æмæ уый дæр цæрын фæнды. 
Ноджыдæр ма сын бирæ диссæгтæ фæдзырдта сæ 
:мад уыцы бон. Ахуыр сæ кодта цырддзаст, къæрцхъус 
æмæ хин уæвыныл. Адæймаг, гъе та куыдзы къухмæ 
тауыннæ бахауой, уыдæттæ сын амыдта. 
Изæрырдæм, куы сæххормаг, уæд та мадæл гæды 
дуаиы ацыд, исты самал кæныны охыл, йæ ацæуыны раз- 
мæ сæ карзæй бафæдзæхста дард куыднæ ацæуой, йе 
"рцыдмæ куыд æнхъæлмæ кæсой, афтæ. 
Æрталынг. Æрдæгæхсæвæй дæр ахызт, уæддæр сæ 
мад нæй æмæ нæ зыны. Милдзых æмæ Бурдым уазал 
кæнын райдыдтой æхсæвы ирдгæйы. Истæй къæрцц, ис- 
тæй уынæр-иу куы фæцыд, уæд-иу сæ сæртæ фæхъил 
кодтой. Кæд сæ мад æрыздæхт. 
Сбон. Хур арвыл дзæвгар суад, пыхсыты ’хсæнæй 
ныккаст Милдзых æмæ Бурдыммæ. Барæвдыдта, б,ахъарм 
сæ кодта, уæддæр сæ мад нæй æмæ нæ зынд. Æххормаг 
лæппынтæн сæ зæрдæ уынгæг кæнын райдыдта æмæ кæ- 
уын райдыдтой. 
— Ми-и, уæдæ цæмæн æрæгмæ цæуы, гыцци? — фæр- 
сы йæ хойы Милдзых. 
— Мæ-æ, гъа-а. Гыцци афтæ бирæ никуы фæстиат 
кодта. Мацы фыдбылыз ыл сæмбæла, — дзуапп ын рад- 
та Бурдым. 
Уæдæй фæстæмæ никуыуал федтой сæ мады. Нал 
сæм æрæздæхт, цыдæр фыдбылыз ыл сæмбæлд. 
Сфæлмæцыдысты Милдзых æмæ Бурдым æххорма- 
гæй. Алырдыгæй сæм хъуысти æнахуыр, тæссаг уынæр- 
тæ: адæймаджы ныхас, уасæджы уасын, куыдзы рæйын, 
цавæрдæр гуым-гуым, къæрцц-къæрцц. Ахæм уынæртæ 
уый размæ бонты дæр хъуыстой, фæлæ сæ уæд мады 
ныфсæй ницæмæ дардтой, хъуыды дæр сыл нæ кодтой. 
Нкр сæ зæрдæйы æвзæрд стыр тас. Фæлæ уæддæр ра- 
440 

хызтысты сæ хуыссæнæй. Уасыдысты, куыдтой, сæ мады 
агуырдтой, æххуысмæ йæм сидтысты. 
Цæхæрадоны кæронæй куы ахызтысты, уæд сæ раз- 
мæ фæци æнахуыр, тæссаг цыдæр. Бæргæ ма хъавыды- 
сты алидзынмæ, фæлæ сæ уый рацахста йæ тыхджын 
къухтæй. Хо æмæ æфсымæры уд ауади. Сæ хуызæй сæ 
мидæг ницыуал аззад. Бæргæ ма здыхстытæ кодтой, сæ- 
хи фервæзын кæныныл архайдтой, фæлæ сæ астæутыл 
аркъаутау фидар ныххæцыдысты адæймаджы къухтæ. 
Уый уыдис цæхæрадоиы хицауы лæппу Ирбег. Цин 
кодта гæдыйы лæппыитыл, даудта сæ йæ армæй, уыдон 
та сæ гæндзæхтæ цагътой, хъавыдысты аицэæзынмæ. Сæ 
бон куы базыдтой, уæд æрсабыр сты. 
Ирбег сæ йæ дæллагхъуыр ныккодта, афтæмæй тагъд- 
тагъд атындзыдта хæдзармæ. Æфсæйнаг къоппы сыи 
æхсыр æркодта æмæ сæхи бафсæстой. Тыиг хæрзад фæ- 
каст Милдзых æмæ Бурдыммæ æхсыр, уайтагъд Ирбе- 
джы хъæбысы аргъæуттæ кæнынмæ фесты. Иал сæ уыр- 
ныдта сæ мады иыхас æмæ йæ цадæггай рохкæнын рай- 
дыдтой. 
— Ахæсс æмæ сæ аппар, цæмæн дæ хъæуынц? — 
дзырдта Ирбегæн йæ мад. 
— Æркæс-ма сæм, гыцци, куыд рæсугъд сты. Чысыл 
фæранчыты хуызæи не сты? Тæригъæд сын кæмын. Уадз 
сæ æмæ немæ цæрой. 
Ирбеджы фарс рахæцыдысты йæ фыд дæр, йæ хотæ 
дæр. Уæдæй фæстæмæ Милдзых æмæ Бурдым цæрын 
райдыдтой Ирбегтæм. Хæдзары къуымты гæппытæ кæ- 
нынæй не ’фсæстысты. Бинонтæ сыл сахуыр сты. Мил- 
дзых æмæ Бурдымæн дæр сæ бон нал уыд æнæ Ирбег. 
Хæдзары-иу куы уыд, уæд ыл сæхи расæрф-басæрф код- 
той, гæдыйы рæвдыд, гæдыйы цинтæ-иу сарæх сты. 
Афтæ райдыдта Милдзых æмæ Бурдымы æнæмæт 
цард. Уайтагъд сæ ферох сæ мад. Афтæ сæм каст, цыма 
гуыргæ дæр ацы хæдзары ракодтой. Рацыд иу афæдз. 
Сыстыр сты Милдзых æмæ Бурдым. Бинонтæ сæм дзырд- 
той Милдзых, Бурдым æмæ сæ алчи дæр æмбæрста йæ 
ном. Куыд-фæстагмæ Бурдым сгалиу. Бинонты сусæгæй- 
иу хæринæгты нæ бырынкъ фæтъыста. Бирæ сырдтытæ, 
бирæ нæдтытæ баййæфта. Фæстагмæ йæ бынтондæр ра- 
сырдтой æмæ йæ хæдзармæ æввахс нал уагътой. 
Бурдым схъæддаг, фæлæ хъæуæй нæ ацыд. Баиу йæ- 
хи хуызæн дзæгъæл гæдытимæ. Ныллæууыд йæ мады 
фæндагыл: давта, скъæфта, цыдæриддæр-иу хæрыиæн 
441 

бæзгæ исты рохуаты аззад, уый. Фынæй та кодта куы 
уæлхæдзæртты, куы та ныккæндты. Милдзыхыл дæр^ 
арæх æмбæлд. кæрты. Фыццаг бонты-иу кæрæдзийылч 
ацинтæ кодтой, фæлæ куыд-фæстагмæ æцæгæлæттау кæ^ 
рæдзи рох кæнын райдыдтой, хаттæй-хатт-иу хыл дæр* 
раисты. 
Æддагон гæдытæ йæ удхæссæг фестадысты Милдзы- 
хæн. Кæмдæриддæр-иу æй баййæфтой, нытыдтой-иу æй. 
Бæргæ-иу сæ ныхмæ фæлæууыд, фæлæ иуæн дыууæ æф- 
сад, цал æмæ цал хатты бацыд тындтытæй хæдзармæ. 
Ирбеджы-иу куы нæ уыдта, уæд æнкъард кодта, хæ- 
дзары лæууын æм нæ цыд. 
Рацыд дыккаг аз дæр. Ирбег дард кæдæмдæр горæт- ^ 
мæ ахуырма? ацыд. Милдзых ыл афтæ тынг ахуыр уыд, ; 
æмæ йыл цæст куынæуал хæцыд, уæд æнкъард кæнын * 
райдыдта. Ирбеджы дæлфæдтæм хуыссын ахуыр уыд 
æмæ ныр йæ бон æндæр ран фынæй кæнын нал уыд, уа- 
сыд, æрдиаг-иу кодта. Бинонтæ дæр ыл уæлæхох кæнын .;■ 
райдыдтой, æхсыстой йæ æмæ йæ цæстысындз фестады- ! 
сты бинонтæ. Искæй-иу сæ куы уыдта, уæд къуымæй 
æддæмæ нæ хызт, гъе та-иу æддæмæ йæхи айста, тæр- 
гайгæнæджы бадт-иу скодта фæсвæд. 
Фæлмæцыди Милдзых æмæ фæстагмæ хæдзармæ æв- ... 
захс нал цыд, фæлæ уый йæ мад æмæ йæ хойы фæнда- 
гыл нæ ныллæудзæн. Æгад æм кæсы давын, скъæфын, 
адæмы хæдзæрттæм бахъав-бахъав кæнын. Фæлтау хи 
туг, хи куыстæй цæр æмæ æнæмæт уыдзынæ. Дуне — 
уæлгоммæ, быдыртæ дардыл, хъæдтæ — æгæндæг. Ис сæ, , 
Милдзых цæуыл ацин кæна, уый: мыстытæ, хъæддаг ; 
дъиутæ, алы лыстæг цæрæгойтæ. 
Хъæугæрон йæ хо — Бурдымыл амбæлд, кæрæдзийыл 
æнæбары ацинтæ кодтой. Хо йæ афарста йæ хъуыддæг- , 
тæй, йæ цардуагæй. Милдзых ын алцы дæр радзырдта, , 
бамбарын ын кодта йæ фæнд. 
— Рацу ды дæр мемæ, иумæ нын хъæлдзæгдæр уы- 
дзæи, — загъта йын Милдзых. 
Бурдым йæ сæр банкъуыста, нæ йын сразы. 
— Мæнæн ам дæр æвзæр нæу. Раст у, хаттæй-хатт 
мæ фæрстæ нады дæр фæвæййынц, фæлæ уый хыгъд цин 
дын феион. Лæг кæм дзидза раскъæфы, кæм карчы цъиу, 
кæм та урсагмæ баирвæзы, — ивазгæ дзырдта хо йе 
’фсымæрæн. — Фæлтау ды дæр ам баззай, быдыртæ æмæ 
хьæды дæр афтæ æдас нæу. Уæртæ ма хæдзæртты фæ- 
■с!тæ пыхсджынмæ рацу, цас хæлæрттæ мын ис, \, 
442 

Милдзых йæ къæдзил ауыгъта. Иæ хойы ныхас нæ 
фæцыд йæ зæрдæмæ. 
— Райгонд у дæ хæлæрттæй, фæлæ æз хъуамæ мæхи 
тугвæллойæ цæрон. Давын, скъæфын ма цæстысындз у 
рагæй дæр. Стæй адæмыл дæр бынтон мæ къух нæ исын, 
кæд ма Ирбег искуыцæй фæзынид, — бамбарын кодта 
йæ хъуыды Милдзых æмæ уæдæй фæстæмæ бынтондæр 
фæхицæн сты. 
Милдзых хуызæй йæ мады хуызæн рацыд — пух- 
хъуын, йæ къуди дæр — пух. Ахæм хъарм кæрц ын уыд 
æмæ къæвдабон хуылыдз нæ кодта, фыдуазæлтты та 
йæм уазал нæ хъардта. 
Хъæуæй раджы ахызт быдырмæ, йæ ных сарæзта тар- 
хъæдмæ.. Быдырты цæугæйæ, иу зæрæстоны рахатыд 
бирæ мысты мæратæ. Мыстытæй æддейæ чи уыд, уыдон 
мидæмæ лыгъдысты, Милдзыхы ауынгæйæ. 
Милдзыхы зæрдæ цины малы ахъазыд. Атæппæт хор- 
хортæй иу кусæрттаг йæ къухы куыннæ бафтдзæн. Æр- 
лæууыд, йæ гуыбыныл æрхуыссыд, чысыл раздæр иу 
хъомыл хъылдыммыст цы мæрайы фæмидæг, уый раз- 
мæ. Ныхъхъус, ныссабыр æмæ æнхъæлмæ кæсы, мыст 
йæ сæр кæд радардзæн, уымæ. Бирæ фæхуыссыд йæ гуы- 
быныл гæппæввонгæй, фæлæ, марадз зæгъ, йæ алыварс 
сæ мæратæй йæ бырынкъ иунæг мыст дæр нал радардта. 
Мыстытæ дæр афтæ æдылы не сты. Зæххы бынты сын 
ис уæлæмхас рахизæнтæ æмæ уырдыгæй сæ хъус фæда- 
рынц се знагмæ. Гъе та иу мæрайæ иннæ мæрамæ сæ 
кæрæдзимæ фæхъæр кæнынц, исты тæссаг сын куы вæй- 
йы, уæд. 
Сфæлмæцыд Милдзых. Йæ бон куы базыдта, уæд йæ 
иых сарæзта тархъæдмæ. Карст мæнæуы хуымы хъæм- 
пыты цур йæ фæстæгтыл лæугæ ауыдта сусличы. «Æды- 
лыкъоппа, лæппын суслик цымыдисæй каст Милдзыхмæ. 
Милдзыхы цæстыты цырæгътæ ссыгъди, йæ зæрдæ 
сгуыпп-гуыпп кодта фырцинæйæмæ сусликыл йæхи ныц- 
цавта, — уайтагъд гæдыйы дзæмбыты бын йæ цъыс-цъыс 
ссыд. Фæхъазыд йæ зæрдæйы фæндиаг йæ амæддагæй, 
стæй адджынæн басихор кодта æмæ иуран къутæрты 
аууон зæронд карст мæнæуы хъæмпытыл йæ зæрдæйы 
дзæбæхæн фæулæфыд, стæй та йæ фæндаг акодта тар- 
хъæдмæ. 
Тархъæд йæ зæрдæмæ тынг фæцыд Мйлдзыхæн. Цы- 
нæгъуызон мæргъты уасын дзы хъуыст, иу ахæм нал 
уыд. Йæхйцæн цæрæнбынат скодта иу зæронд бæласы 
•■•1 Г. ; :■ •• .. •■• •■;, ■•,"• • '-I 443 

мæрайы æмæ иуан кæнын райдыдта хъæддаг цъиутыл*! 
тыртынатыл. Дойны арæх нæ кодта. Маргъы тугæй æф- 
сæст уыд æмæ йæ уый дойны кæнын иæ уагъта, фæлае’ 
уæддæр арæх цыди, хъæды астæуты лæнчы цы къададо^ 
уади, уырдæм. ^ 
Афтæ ’рвыста йæ царды бонтæ тархъæды. Фæлæ дзы] 
рох нæ уыд йæ хæлар Ирбег дæр. Ие ’взонджы бонтае? 
уыимæ арвыста æмæ-иу уыцы бонтæ куы ’рбаймысыд^ 
уæд-иу Ирбег йæ цæстытыл ауад. Иæ мæрайы хуысгæУ5 
йæ-иу йæ цæстытæ кæрæдзийыл куы авæрдта, уæд та-иу 
Ирбег йæ разы æрбалæууыд, цыма йын йе рагъ лæгъзыч 
тæ кодта йæ армæй, дзырдта йæм йæ номæй, сидти йæм. < 
Ие ’мбудæнтæ-иу ацахстой зæрдæйæн æхцоидзинаддæт- 
тæг Ирбеджы уарзон тæф, цы хæдзары схъомыл, уый. 
хъарм æмæ хусысмаг. Фæлæ-иу йæ цæстытæ куы бай- 
гом кодта, уæд йæ разы уыдта æрмæст йæ мæрайы æм- 
быд къултæ, калди йæ уымæлы тæф. 
Ирбеджы уындмæ бæлгæйæ, Милдзых изæрыгæтты,.'[. 
цуанæй-иу куы рыздæхт, уæд арæх цыди хъæумæ, йæ’-ч 
хи-иу сабыргай байста, цы хæдзары схъомыл, уый кæрт-.' 
мæ, кæд Ирбег искуыцæй фæзынид, зæгъгæ. Фесмысты-’ 
тæ-иу кодта къæсæртæм, рахизæнты, фæлæ Ирбеджы ; 
тæф иæй æмæ никуыцæй цыд. Фæстæмæ-иу раздæхт æн- • 
къардæй. 
Иуахæмы та, хъæуы бæрæггæнæг куы уыд, уæд ьш 
иу æнахуыр гæды хæрхæмбæлд фæци. Милдзых æм ’ 
джихгæнгæ кæсы. Æнахуыр гæды уыд сохъуыр æмæ^ 
мæллæг. Йæ раззаг галиу дзæмбы йæ уæлæ бахус æмæ 
ауыгъдæй лæууыд. Иæ тæригъæдæй бæстæ скъуыдтæ 
кодта. Цыди счипп-счиппгæнгæ. Бæрæг уыд, йæ цæрæн- 
бонтæ кæй сцыбыр сты æмæ тагъд а дунейæи хæрзбон - 
кæй зæгъдзæн, уый. 
— Ау-у-у, нал мæ базыдтай, ме ’фсымæры къуын- . 
дзих, — афарста йæ æнахуыр гæды. 
Фæсус æмæ уазалдзыд иыллæг хъæлæс уыд æнахуыр 
гæдыйæн, фæлæ уæддæр Милдзых базыдта йæ хо Бур- 
дымы æмæ йæ æрхауынмæ бирæ нал бахъуыд. 
— Гъай-дæ-гъа-и! Уый дыл цы бæллæх сæмбæлд, мæ 
иунæг, мæ сау дарæг хо?.. Нæ мæм байхъуыстай, æмæ 
дын цы зæгъон, гъа... Ныр ма дæ мемæ дæр кæдæм фæ- 
кæнон, кæйонг фæфæраздзынæ сохъуыр, къуылых æмæ 
уæллæгæй. Стæй тархъæды æнæуый дæр æввонгæй цард 
пæй, кусын дзы хъæуы. 
Бурдым йе ’фсымæрæн йæ хъæстытæ фæкодта æмæ 
444 

кае былтæ надта, амæйразмæ йæ коммæ кæн нæ иалас!, 
ууыл. Цалынмæ æнæниз уыд, уæдмæ йын бирæ хæлæрт- 
тæ уыд сæхи мыггагæй, стæй сау нады фæци æмæ ахæм 
уагмæ куы ’рцыд, уæд ыл иууылдæр сæхи атигъ кодтой. 
Кæй ма хъæуы сохъуыр, къуылых æмæ мæллæг гæды?.. 
Кæд искуы йæ амондæн исты хæринаг цæттæввонгæй 
баййафы бырæтты ’хсæн, уæд уый ахæры, науæд къуы- 
ригæйтты вæййы æххормаг. Хæринагæнхъæл бынæттæм 
йæ разæй фæвæййынц æнæниз гæдытæ æмæ ма йæ мæ- 
стæй дæр фæмарынц. Дæлæ нæ сохъуыр дæр счипп- 
счиппгæигæ æрбахилы, зæгъгæ, Кæд ын искуыдæй-ис- 
куыдмæ исчи йæ уды бæсты тыххæй йæ уæлдæйттæй 
фæуадзы, уæд хуыцауæй бузиыг. 
Иæ хойы куы федта, уæдæй фæстæмæ фенкъарддæр 
ис Милдзых, фæлæ уæддæр йæ хъысмæтæй разы уыд 
æмæ йæ алыгъдыл мисхал дæр нæ фæсмон кодта. Алы- 
хатт йæ цуан иæ рæстмæ кодта, фæлæ фылдæр хатт йæ 
къухы æфтыд кæм нард цъиу, кæм холы, кæм цы. 
Аивгъуыдта фæззæг. Уазæлттæ кæнын райдыдта. Бæ- 
лæсты сыфтæ раджы азгъæлдысты. Хъæд сцух маргъæй, 
лыстæг сырдтæй — иууыл сæхи хъармдæр бынæттæм 
айстой. Милдзых фæлмæцыд. Иæ къухы уадиссаг ницы- 
уал æфтыд. Хъæды ма уыд хъæдкъуыртæ, дзæгъындзæг- 
тæ, зымæгон сау цъиутæ, дзылыцъиутæ, фæлæ сæм раз- 
дæрау бахъуызæн нæ уыд. Цалынмæ сыфтæр нæ аз- 
гъæлд, уæдмæ-иу æнцонæй æрæмбæхст, нæ йæ уыдтой 
йæ амæттæгтæ æмæ сæ æнцонæй ахста, фæлæ йын ныр 
фæзын. 
Фæстаг дыууæ боны йæ къухы бынтон ницы бафтыд 
æмæ йæ фæрстæ бахаудтой. Ноджы зæхх ныссалд, мит 
рауарыд æмæ хъæд у æдзæрæджы хуызæн. 
Кæд ын зын уыд, нæ йæ фæндыд хъæумæ здæхын, 
уæддæр ын æндæргæнæн нæ уыд æмæ Ирбеджы фенын 
æихъæл ацы хатт дæр араст быдырты хъæуырдæм. Бы- 
дыртæй асæрдау нал хъуыст мыстыты, сусликты цъыс- 
цъыс æмæ мæргъты цъыбар-цъыбур. Ницæуыл дзы фем- 
бæлд. Мыстытæ æмæ сусликтæ ныббырыдысты сæ хъарм 
ахстæтты бын æмæ адджын минас кæнынц, а сæрды нæ- 
мыггай цы хор фембырд кодтой, уымæй. 
Хъæуырдæм йæ фæндаг уыд иу стыр хъæмпы цъы- 
найы цурты. Цъынайæ йæм уазал уддзæф æрбахаста 
мысты адджын тæф. Милдзыхы зæрдæ нæ фæлæууыд 
æмæ цъыиамæ бацыд, йæ рæбын ын бирæ фæкъахта, 
445 

фæлæ дзы мыст нæ разынд. Мыст дæр афтæ уæлæнгæйт- 
ты кæм ахстон кæны. 
Хъæмпы абырыд æмæ йе ’хсæв уым арвыста. Райсому: 
сæумæцъæхæй фестад æмæ сæлдыл æрхæццæ хъæумæ. 
Йæхи басæрфта, цы хæдзары сыстыр, ууылты, фæлæ 
йæм дзы Ирбеджы тæф никуыцæй ракалд. 
Бынтон æрынкъард Милдзых. Йæхицæн быиат скод- 
та иу зæронд æмæ рох ныккæнды, чысыл цыдæртæ амал 
кодта æмæ афтæмæй арвыста йæ зымæджы бонтæ, фæ- 
лæ хæдзармæ æввахс нæ цыд, нал фембæлд йæ хойыл 
дæр, æвæццæгæн кæйдæр каурæбын йæ мæлæт ссардта. 
Куыддæртæй арвыста йæ зымæгон бонтæ Милдзых. 
Смæллæг, фæлæ, уалдзæгмæ йæ сæр рахаста, ницы фыд- 
былыз ыл сæмбæлд. 
Уалдзæджы та фæстæмæ афардæг йæ зæронд хæтæн- 
тæм. 
Афтæ арвыста йæ царды бонтæ цалдæр сæрд æмæ 
цалдæр зымæджы Милдзых. Куыд зæронд кодта, афтæ 
тынгæй-тынгдæр мысыд йе ’рыгон бонтæ. Иæ зæрдæйæ 
иæй æмæ нæ рох кодта Ирбег. 
Иу сæрдыгон та изæрмилты бæрæггæнæг уыд хъæуьк 
Сабыргай смудгæ-смудгæ бараст йæ зонгæ фæдтыл Ир- 
бегты хæдзармæ. Кæрты, стæй хæдзары рæзты куы ни- 
кæй рахатыд, уæд асинтыл слыгъд æмæ фырцинæй йæ 
зæрдæ царвау бадон. Иæ хæмхудтæ ацахстой Ирбеджы 
адджын æмæ зæрдæскъæф тæф. Иæ цæстытæй стъæл- 
фæнтæ хауд, афтæмæй фæсдуар лæмбынæг æрысмысты- 
тæ кодта кæйдæр дзабыртæм. Дызæрдыг нал кодта, Йр- 
беджы дзабыртæ кæй сты, ууыл. Милдзых сидæн хъæ- 
лæсæй цалдæр хатты бауасыд, фæлæ йæм ничи ракаст. ’ 
Уæд йæ раззаг дзæмбытæй хыртт-хыртт кæнын райдыд- 
та дуар. 
Уалынмæ дуары хъæр фæцыд æмæ дзы йæ сæр ра- 
дардта Ирбег. Милдзых нал фæлæууыд, багæпп æм код- 
та. Иæ цинтæ, йæ узæлдтытæн кæрон нал уыд. Иæ къу- 
ди нысхъæл кодта, афтæмæй йæхи расæрф-басæрф кæ- 
нын райдыдта Ирбеджы бæгъæввад уæрджытыл. 
Ирбег исдуг фергъуыйау, йæ зæрды йæ къахæй 
атъæпп кæнын уыд, фæлæ цæуылдæр фæдызæрдыг æмæ 
йæхиуыл фæхæцыд. Рухс ссыгъта æмæ Милдзыхы уай- 
та^гъд базыдта. 
— Мæнæ Милдзых... — Ныддис кодта Ирбег, — Мил- 
дзых æрцыд, Милдзых, гыцци... 
Бинонтæ райхъал сты æмæ дисгæнгæ кастысты Мил- 
446 

дзыхмæ. Уый хъæлдзæг хъырнгæйæ йæ къуди иысхъæя 
кодта, афтæмæй Ирбеджы цурæй нæ цыд. 
— Мах та йын сæфт æнхъæл уыдыстæм, — сдзырдта 
Ирбеджы хо. — Ды ахуырмæ куы ацыдтæ, уæд Милдзых 
дæр фесæфт, никуыуал æй федтам. Мæнæ диссæгтæ! 
Фондз азы дæргъы кæм уыди, кæм? Мæнæ цы хуызæн 
ссиг мæнæ, раздæрæй фæхуыздæр. — Иæ къух ын йе ’ра- 
гъыл æруагъта, фæлæ Милдзых йæхи фæгæмæл кодта, 
стæй та уæд Ирбеджы къæхтыл йæхи басæрфта. 
Иæ хъæлдзæг хъырнынæй байдзаг хæдзар. Ирбег йæ 
худынæй нал æнцад. Иæ хомæ баздæхт: 
— Æнхъæл дæн фыццаг аз мæм фыстай, Милдзых,. 
дам, цыдæр фæци? 
— О, фыстон дæм, хорз æй хъуыды кæнын. 
— Кæм уыдтæ, кæм, Милдзых, уал азы? Истытæ ма 
радзур, — зæронд гæдыйы йæ уæрджытæм сисгæйæ æмæ 
йын йе рагъ армæй лæгъзытæ кæнгæйæ, дзырдта Ирбег. 
Милдзых ын дзуапп лæвæрдта уыцы иугъуызон цины 
хъырныдæй. Нал аздæхт хъæдмæ Милдзых. Баззад хæ- 
дзары. Гæды дæр зæрдæ зоны. 
447 

я. 
ХЪИЛХЪУС 
æ поселок стыр нæу. Æдæппæт фондз сæдæ хæ- 
дзары бæрц. Иæ цæрджытæ сæ кæрæдзи зонынц канд 
хуызæй иæ, фæлæ номæй, мыггагæй дæр. Æвзæр æмæ 
дзы хорз уайтагъд фæбæрæг вæййы, æнæгъдау адæймаг 
дзы нæ басусæг уыдзæн, алчи дæр æй базондзæн. Уый 
æмæ дын стыр горæт. Хъæмпы цъынайы судзин куыд 
ничи ссара, афтæ уым дæр иугай æвзæр адæймæгты ни- 
чи хаты, ничи сæ уыны. Зонынц сæ æрмæст се ’ввахс 
адæймæгтæ æмæ сæ хæстæджытæ. Дыууæ сыхаджы цæ- 
рæнбонты иу хæдзары фæрсæй-фæрстæм фæцæрынц, 
фæлæ кæрæдзи нæ фæзонынц, кæрæдзийыл нæ фембæ- 
лынц, кæрæдзийæн салам дæр нæ фæдæттынц. Фæзо- 
нынц æрмæст сæ куыст, се службæйы æмбæлтты. Æмæ 
уыдон та горæты хицæн рæтты фæцæрынц. 
Чысыл поселок æмæ стыр горæтæй алкæмæи йæхи 
хорздзинæдтæ ис. Æмæ сæ алчидæр райгонд уæд йæхи 
хорздзинæдтæй, фæлæ стыр горæтмæ ныры хуызæн ни- 
куы батæхуды кодтон. Цæвиттон. чысылæй иырмæ æн-. 
къараг зæрдæ рахастон æмæ мь№--исчи мæ зæрдæ куы 
фæриссын кæиы, гъе йæ ахастæй, Гъе йæ митæ, кæнæ йе 
сныхасæй, уæд мæ цæстысындз фесты. Иæ мæлæтмæ, 
мыййаг, нæ фæбæллын, фæлæ мыл искуы уынджы куы 
амбæлы, уæд уыцы бон мæ чемы нал вæййын, кусын мæм 
нал фæцæуы, цыдæр æнæмбаргæ æнкъарддзинад мыл 
бахæцы, сдзырд мæм нал вæййы. Кæд мæ зæрдæйы равг 
æмбæхсынмæ фæхъавын, уæддæр мын фергом вæййы 
æмæ бар-æиæбары искæмæн гуымир ныхас ма зæгъон, 
н 
448 

уый гæнæн нæ вæййы. Абон дæр та мыи разынд иу æнæ- 
уынон адæймаг, уымæй дæр, арæх кæуыл æмбæлын, 
ахæм. 
Рагæй зонын Хынчелайы, куыдзахсæг Хынчелайы. 
Куыдзмарæг дæр ма йæ хонынц. Раст зæгъгæйæ, абоны- 
рнг æй æз куыдз маргæ никуы федтон æмæ йæм дардтон 
куыд-фæндыйы зæрдæ. Иæ уынд мын нæдæр хъыг уыд, 
нæдæр æхсызгон. Фæлæ ныр... Хъуамæ æнæмæнг афтæ 
’рцыдаид... 
Фæскуыст сывæллæтты рæвдауæндонæй рацæй код- 
тон мæ фондзаздзыд чызджы. Хæдзармæ нæ бирæ нал 
хъуыд, афтæ иу къуындæг фæзилæны мæ хъустыл ауад 
топпы хъæр, йæ хæдуæлвæд куыдзы зæрдæхалæн ниуд. 
Бар-æнæбары уыцырдæм фæкастæн æз дæр æмæ мæ 
чысы*: чызг дæр. Уæдмæ Хынчела бахæццæ æхст куы- 
дзы цурмæ æмæ ма йын ноджы топпы хъæдæй йæ сæры 
къуыдыр иу риуыгъд æркодта, стæй йæ йæ фæстаг къа- 
хæй сæппæрста машинæйы гуыффæмæ. Мæ цæстыл ауад 
чысыл гæрæм куыдз. 
Мæ чызгæн йæ цæстытæ ирдæй баззадысты. Бынæй 
мæм уæлæмæ фæрсæджы каст скодта. Уыдис ын тарст 
хуыз. Скæуынæввонг... 
— Баба, цæмæн æй амардта, цæ? Куыдзы дæр мар- 
гæ кæнынц? 
Цы йын зæгъон, цы дзуапп ын радтон? Æвиппайды 
ме ’взагыл æрбалæууыд: 
— Æвзæр куыйты марынц... 
— Æмæ Зыгъар дзæбæх куыдз куы уыд, цинтæ-иу 
мыл куы кодта. 
Мæ чызг зоны уыцы куыдзæн йæ ном дæр. Зоны, цин- 
тæ йыл кæй кодта, уый дæр. Цы ма йын зæгъон. Мæ 
дзыхыл ныххæцыдтæн. Мæ хъæбысмæ йæ систон, йæ сæр 
ын æрлæгъз кодтон æмæ Хынчелайы ’рдæм нал фæка- 
стæн, афтæмæй мæ цыд фæтагъддæр кодтон. 
Нæ хæдзары кæртмæ куы бахæццæ дæн, уæд фæхс- 
бандоныл бадгæ æмæ ;Г/лæ дымгæ баййæфтон нæ сыхаг 
дохтыр Тауырбеджы. Сывæллоны æрæргъæвтон, мидæ- 
мæ йæ барвыстон, мæхæдæг дохтырæн салам радтон 
æмæ йæ цуры æрбадтæн. Хъæлдзæг лæг у Тауырбег. Ие- 
мæ ныхас кæнынæй лæг нæ бафæлмæцдзæн. Зæгъын, 
кæд мæ зæрдæйы равг раивид. Афтæмæй мæм мидæмæ 
бацæуын нæ цыд. 
Уайтагъд мæ фæхатыд Тауырбег. Афарста мæ, цы 
кæныс, дæ чемы куынæ дæ, зæгъгæ. Æз ын хабар куы 
29. Гæбулты М. 
449 

радзьгрдтон, уæд йæ сæр банкъуыста, йе ’рфгуытæ фел- 
хынцъ сты, зæхмæ ныккаст æмæ сдзырдта: 
— Æнæуаг ми у уый, бынтон æнæуаг ми... Куыдз 
адæймаджы раз ницы зылын у. Иугæр æй незаманты 
йæхиуыл æрцахуыр кодта, уæд æнæ адæймаг йæ бон 
цæрын нал у, æмæ йæ адæймаг хъуамæ дара... Цармы 
тыххæй, дам, сæ марынц. 
— О, фæлæ сæ æнæмæнг хъуамæ сабиты цæсты раз 
марой? 
— Ды раст дæ, алцæмæн дæр хъуамæ ’гъдау уа. 
Дарддæр нын ныхас ацайдагъ æмæ мын Тауырбег 
радзырдта ахæм хабар: 
— Чысыл лæппуйæ, дæс-дыууадæс азы мыл цыдаид, 
афтæ иу заманы уыдтæн нæ сыхаг хъæуы мæ мады ’рва- 
дæлтæм. Сæ гадзайæн уыд æртæ къæбылайы. Мæ зæр- 
дæмæ афтæ тынг цыдысты, афтæ, æмæ дын куыд зæгъон. 
«Дæттæй, иу къæбыла дзы мæн куы уаид», — хъуыды 
кодтон мæхицæн. Фæлæ мæ хъуыды зæгъын нæ бауæн- 
дыдтæн. Уæд та мын æй, зæгъын, нæ радтой. Уый адыл 
мæ сæры февзæрд æнахуыр хъуыды: «давгæ». Æмæ мæ 
фæнд сæххæст кодтон. Иу бон, хæдзары куыд ничи уыд> 
афтæ йæ иу хæлын хызыны авæрдтон æмæ йæ уайтагъд 
нæхимæ ’рхæццæ кодтон стыр хæзнайау. Ном ыл сæвæ- 
рдтон Хъилхъус. 
Къæбыла байрæзт æмæ дзы заманайы куыдз рауад. 
Æз мæ цард уымæй æнхъæл дæн. Хъысмæты ’вдисæнау, 
абон дæр мæ зæрдыл лæууы. 
...Студент ма1 уыдтæн уæд, горæты ахуыр кодтон. Иу 
зымæгон бон, раст февралы райдианы, улæфт боны раз- 
мæ мæ цæуын бахъуыд нæхимæ. Бонæй уыд тынг хъызт. 
Дæллагон дымгæ рыгмит здухгæ хаста. Фæндæгтæ, зæ- 
ронд фæдтæ æмбæрзта. Аргъæутты цæйау фæдзурынц* 
къуыппæй-дзыхъхъæй лæгъз кодта, къæсæрæй-къæсæр- 
мæ ракæсæнтæ нæ уыд. Æнæхъæн мæй нæхимæ нал уыд- 
тæн, стæй мæ царды фæрæзтæ дæр сфæлхасысты, æмæ 
мын нæхимæ æдзæугæ нæ уыд. Ахæм бон та, уæвджийæ, 
æддæмæ йæ куыдзы дæр ничи суры. Æппынфæстаг, 
сфæнд кодтон мæ ацыд иннæ улæфт бонмæ аргъæвын, 
фæлæ изæрырдæм дымгæ фенцад æмæ уайтагъд фæбæлц- 
цон дæн. Зæгъын, мæ хуызæн лæппуйæн дыууадæс ки- 
лометры цас ауаинаг сты. 
• Уæд нырма зынвадат уыди; кæм уыди автобустæ, 
стæй куы уыдаид, уæддæр фæндæгтæ æвзæр уыдысты. 
Хур рæстæджы йеттæмæ къæвдабонты нæ хъæуæй го- 
450 

рæтмæ галуæрдæттæ дæр тыхамæлттæй цыдысты. Горæ- 
тæй куы ахызтæн, уæд бафтыдтæн зæронд фæдтыл. Мæ 
разæй ма, æвæццæгæн, ацыд чидæртæ, фæлæ сæ фæдтæ 
чысылты йеттæмæ нал зындысты. Ног уард миты, æвæды 
цæуын куыд зын у, уæлдайдæр та фæсхъызт, уый, чи йæ 
бавзæрста, æндæр ничи зоны. Цыдтæн, лæгæрстон, фæ- 
лæ мын æнтысгæ ницы кодта. Мæ дæрдджын кирзæ цы- 
рыхъытæ бæрзæндты исгæ, размæ ’фсæрстон. Зæронд 
фæдтæ-иу мын куы фесæфтысты, куы та-иу сæ ссардтон. 
Хатгай-иу митыл йæхи расæрфта дымгæйы уазал къух 
æмæ-иу мын миты рыг мæ цæсгомыл æрбаулæфыд. Тынг 
стæвд дæн. Дойны дæр сдæн æмæ-иу митæй мæ ком ба- 
мæцъæл кодтон. Цыдтæн зæрдæаивæй. Тыгъдбыдыры 
уæрдоивæндагмæ æввахс цы бæлæстæ уыд, уыдон хуы- 
зæй æмæ номæй дæр зыдтон. Бæлæстæм гæсгæ хатыд- 
тæн, цас ауадтæн æмæ ма мæ цас ауайын хъæуы, уый 
дæр. Зæгъæм, фæидагæй иу æртиссæдз къахдзæфы фæс- 
вæд цы рагон хъæддаг кæрдобæлас ис, уый-иу нæ хъæ- 
уы лæгтæ хуыдтой æрдæгвæндаг. Æз уыцы кæрдойæ ра- 
джы ахызтæн. Афтæ мæм фæкаст, цыма йæм æввæхсты 
бацыдтæн, цыма фæндагæй чысыл фæиппæрд дæн. Фæ- 
лæ зæронд фæдтæ дæр ууылты цыдысты æмæ мæ уыдои 
сæ фæдыл сайдтой. 
Хъызын та райдыдта. Дымгæ тынгæй-тынгдæр кæны. 
Æз мæ цыд фæцырддæр кодтон. Хуыцау ма зæгъæд, 
æмæ та тыиг схъыза. Уæд адæймаг йæ развæд дæр нал 
уындзæн... Зæронд фæдтæн сæ кой дæр нал ис. Цæуын 
зæрдæаивæй. Изæрмилтæ кæй кодта, æви хъызын кæй 
райдыдта, уымæн мæм афтæ фæкаст, — нæ зонын, цы- 
дæр тасы хъуыдытæ мæ сæры фæмидæг. Уæд та лæгыл 
ацы фæлладæй, айхуызæн хъызты быдыры астæу иунæ- 
гæй балбирæгътæ æрбамбырд, уæд дæ фыдгул афтæ. Ас- 
къуыдтæ мæ кæндзысты. Иу бирæгъæй нæ фæтæрсин. 
Мæ дзыппы мæ рахис къух бар-æнæбары æрбæрджытæ 
кодта мæ хырынкъа. Уымæй йæ, зæгъын, хуынкъ уæд- 
д#р фæкæндзынæн, Уæвгæй иунæг бирæгъ, дам, адæй- 
магмæ уæндгæ дæр нæ кæны. Мæхи фæфидар кодтон. 
Хъызы тыигæй-тынгдæр. Хъызы, æмæ мыи митты- 
мыгъ мæ развæд æхгæны. Кæмдæр хæхты фæскъæбу- 
тæй, мигъты скъуыдты ’хсæнæй сзынд цæлхыдзаг фæ- 
лурс, уазал мæй. Мæгуыр студентæн уæды рæстæджы 
сахат цы хуыцау лæвæрдта? Мæймæ гæсгæ базыдтон 
рæстæг. Знон ацафон, мæй уыцы бынаты куы уыд, уæд 
451 

уыдаид изæры авд сахатмæ хæстæг. Абон фæстæдæр 
скастаид. Уæдæ ныр дæр авд сахаты уыдзæн. 
Цæуын, цæуын, фæлæ хæццæ никуыдæм кæнын. Дым- 
гæ* ногуард митыл кафы, æхситт кæны, хъæпæнтæ æвæ- 
ры. Мæ алывæрсты рыгмит тыхсы. Цæстытæ, улæфæнтæ 
’хгæны. Дзæгъæл кæндзынæн. Иунæг къутæр, иунæг бæ- 
лас цæст нал æвзары. Рухс никуыцæй кæсы. Дуне сæм- 
тъеры. Арвæй зæххы астæу иунæгæй баззадтæн. Хатт-иу 
мæ фæидыд ныхъхъæр кæнын, фæлæ кæдæм, чи мæ фе- 
хъусдзæн?.. 
Чысылæй нырмæ хъуыстон, ахæм хъызты, дам, æрба- 
дæн нæй. Уайтагъд дыл хъæпæн авæрдзæн, æмæ йæхц 
буары хъæрммæ лæг адджын фынæй ауыдзæн фæлла- 
дæй. Фæлтау цæугæ, мæнæуи... Мæй рæстæгæй-рæстæг- 
мæ мигъты скъуыдтæй рагудзицц кæны æмæ та фæаууон 
вæййы, мæстæймарæгау. Уæддæр ма уый фæрцы нæхи 
’рдæм мæ фæндаг раст дарын. Хаттæй-хатт ахæм хъæ- 
пæны бахауын, æмæ суанг астæуы уонг аныгъуылын йæ 
мидæг. Мæ уæрджытæ дон кæнын райдыдтой. Бастадтæн. 
Фæстæмæ ма акæсын: мит мын мæ фæдтæ уайтæккæ 
айдзаг кæны. Мæ сæры зонд æмæ мæ риуы хъæсдарджы- 
тæ тынгдæр скуыстой. Тас... Сæфыны тас сæ бацыд æмæ 
ме уæнгтæ æрызгъæлдысты. «Цынæ мæ уагъта, цæмæн 
цыдтæн?» Никуыдæм хæццæ кæнын. Нæ хъæу зынæг 
нæй. Уæд та ма иу бæлас куы суынин. Мæ уæрджытæ, 
ме уæнгтæ домынц æрынцад, æрулæфт, фæлæ нæ уæн- 
дын. Нал тæрсын балбирæгътæй дæр. Мæ улæфæнтæ 
æрбахгæнынц миты рыгæй. Мæ рустыл мæ къухтæ æр- 
уадзын. Ницы мын æнкъарынц. Чысыл уымæл сты, уый 
хатын. Буары хъарм йæхион кæны: атайы русты уæлæ 
миты рыг. 
Уæнгты фæллад йæхи фæнд атардта. Зæрдæ зондыл 
фæтых æмæ мæхй æруагътон митыл, зæгъын, иу чысыл 
аулæфон. Куыд æхцон, куыд адджын мæм фæкаст уыцы 
уысм. Тæхуды афтæ иу чысыл афынæй кæн, æрмæстдæр 
иу чысыл. Ацы хъызты, ацы арф миты дæ цæуын куыд 
иал хъæуа. Дунеты æхцондзинад мæ фæллад уæнгты 
фæмидæг æмæ мæ алцыдæр æрбайрох. Мæ бæллицтæ 
мæ уайтагъд сæ рог базыртыл аскъæфтой нæхимæг 
хъарм уаты февзæрдтæн. Нæ пецы арт гуыр-гуыргæнгæ 
судзы. Хус сугтæ къæрццытæ кæнынц. Пецы дзыхæй зын- 
яжц стъæлфæнтæ фёсхъиуы. Иуæй-иутæ дзы мæ рустыл 
абадынц. Къухæй бæм фæлæбурын: тас у басудзынаёй. 
Уæларт аджы мидæг цæхджын фыд пæлхъ-пæлхъæй фы- 
452 

цы. Хæдзары адджын, æхцоны тæф мын ме ’мбудæнтæ 
рæвдауы. Куыд хорз у фыды артдзæст, куыд адджын у 
райгуырæн къуым. Куыд фæлмæн у мæ сабибонты сын- 
тæг: мæхи йыл æруагътон. Мæ мад мæм дзуры: «Исты 
уал ахæр, нæ сæххормаг дæ?» Æз дæр фæлварын дзуапп 
радтыныл, дзурын æм: «Чысыл уал мæ бауадз, аулæфон 
уал», — фæлæ мæ ныхас мæхимæ дæр не ’хъуысы, кæм^ 
дæр мæ риуы, мæ зæрдæйы æхгæддуарæй баззайы. 
Ме уæнгтæ бынтон æрлæмæгъ сты. Ницыуал базыд- 
тон... 
...Чысыл фæстæдæр мæм афтæ фæкаст, цыма нæ уæл- 
хæдзар цыдæр змæлы, цыма дзы дымгæ нынниуы. Æз 
тыхсын мæхимидæг. Фæнды мæ мæ цæстыты уæлтъы- 
фæлттæ байгом кæнын, фæлæ, марадз зæгъ, здыты хуы- 
зæн ныйисты, нæ куымдтой. «Ма тыхс, ма тыхс, мæ хъæ- 
бул, афынæй кæн», — мæ хъустыл та ауад мæ мады 
рæвдаугæ фæлмæн хъæлæс. Йæ хъарм къух мын мæ 
рустыл авæрдта. Æрсæрфта мын мæ ных, мæ цæстытæ, 
мæ фындзы рагъ. Æхцондæр ма цы хъуамæ уа ’лæдЖ’ы 
зæрдæйæн. Мæхимидæг базмæлын. Нæй, ме уæнгтæ мæ 
коммæ нæ кæсынц. Пъæззы... Æвæццæгæн мыл пъæззы 
ныббадт... Хъилхъусы уынгæг ниуд мæм æрбайхъуысы. 
Срæйдта,., Æвæццæгæн кæртмæ исчи æрбахызт? Гыццй 
йæм цæуылнæ акæсы? Иæ ныхас дæр мыл куынæуал 
цæуы гыццийæн. Хъилхъус тынгдæр ниуы. Цыма истæ^ 
мæй фæтарст, уыйау йæ хъыс-хъыс тынгдæр кæны. Мё 
уæнгтæ цæй калд ныккодтой! Сызмæлын мæ бон цæмæн.- 
’нæ у? Мæ цæстытæ цæуылнæ гом кæнынц? Хъйлхъусæн 
дуар бакæнин. Цæмæй фæтарстаид?.. Тынгдæр срæйдта, 
Æз мæхимидæг базмæлыдтæн. Мæ цæстытæ байгом сты. 
О зæххы фарн!.. Ай кæм дæн? Астæумæ миты куы нЫф- 
фынæй дæн. Мæнæ мæ æххормаг бирæгъ хæры. Мæнæ 
йæ хæмхудтæ мæ цæсгоммæ æввахс. Мæ адзал æрцыд, 
Ме уæнгтæ бадон сты. Мæ цæстытæ та кæрæдзийыл ан- 
дæгъдысты. Цы адджын фынтæ уыдтон, цы ’хцоны ныв- 
тæ уади мæ цæстытыл..: Ныр бамбæрстон, кæм дæн, уый, 
Дзæгъæл, миттымыгъ быдыры хъæпæны астæу..; 
Фæлæ уый циу? Мæ хъустæ мæ нæ сайынц? Мæ тæк- 
кæ цур куыдз нæ рæйы, мæ тæккæ фæсхъус? Ме уæнг- 
тыл схæстытæ кодтон. Мæ цæстытæ байгом сты... Куы- 
дзы рæвдауæн узæлд, куыдзы тыхст хъырнын, стæй!йаг 
фæдисы æххуысмæсидæг рæйд ацахстой мæ хъуйтæ ты’* 
мыгъы къуыззиттимæ. «Хъилхъус, мæхи, Хъилхъус.гКæд 
фыны нæ дæн, уæд, мæнае, уый Хъилхъус у», — сдзырд- 
■4515 

т.он мæ мид-зæрдæйы. Сьшдæггай мæхиуыл рахæцыд- 
тæн. «Ау-ау-.ау», — срдейн уынгæг хъæлæсæй Хъилхъус. 
Мæ рустæ мын сдæры зондджын цуанон. Ме ’муд æр- 
цыдтæн. Мæ фæетаг тыхтæ æрбамбырд кодтои æмæ 
куыддæртæй рахъил дæн. Мæ сæр зылди. Мæ уæнгтæй 
мæхи ницыуал уыди, ницыуал æнкъдрдтон. Хъилхъус 
мæ уæлæ схызт. Иæ цинæн кæрон нал уыд. Хъæбыстæ 
мын кæны. Иæ къæдзил тилы. Мæ зонд ма уыйбæрц ахс- 
та, æмæ мæ ныфс баццд: «сæфынæй тас мын нал у». 
Гæнæн куы уаид, уæд Хъилхъусы ныхъхъæбыс кæнин. 
Тымыгъ не ’нцайы. Цæуын цæхъил-мæхъилтæгæнгæ. Мæ 
разæй( —I Хъилхъус. Рæстæгæй-рæстæгмæ сæппкæппæй 
дугъыл афæлвары, фæлæ йын арф мит уый фадат нæ 
дæтты, Дзæвгар аразæй вæййы æм# та мæм уынгæг уы- 
нæргьгæ фæстæмæ фездæхы. Куыддæртæй фæуырдыг- 
гæнæны онг бахæццæ стæм. Разындысты нæ хъæуы ру- 
хсытæ. Мæ тых фæдывæр. Мæ фæллады ’мбис æрбай- 
сæфт. Уырдыджы мын цæуын фенцондæр. Афтæ мæм 
фæкасТ, цыма тымыгъ дæр фæсабыр... 
Æрхæццæ стæм хæдзармæ. Мæ мад мæ куы ауыдта, 
уæд фырдиссагæй йе ’рттæ ныццагъта. Мæ дзаумæттæ 
ласыныл фæци. Мæнæн мæ бон ницы уыдис. Цы митæ 
мын кодтой, уый зонгæ дæр нæ бакодтон. Хæдзары 
хъарммæ мæ зæрдæ баззæр... Æхсæвы сæнттæ цагътон. 
Уый фæстæ дыууæ къуырийы бæрц рынчын ахастон. 
Удæгас баззадтæн Хъилхъусы фæрцы. Мæ цæрæн- 
брнты йæ никуы ахсыстон. Куыдзы бынаты йæ никуы 
’вæрдтон. Уый никуы хъуыды кæнын, искуы уыдаин æмæ 
"рдæгэæндагмæ мæ размæ ма рацыдаид. Абоны онг дæр 
ницыма зонын куыдзы интуицийæн. Æрмæст зонын: мæ 
куыдз Хъилхъусы хуызæн стæм куыдз базæронд. 
* * * 
Тынг мæм бандæвта Тауырбеджы ныхас. Ноджы мын 
уый мæ зæрдыл æрлæууын кодта куыдзмарæг Хынчела- 
Маэмæ м$ зæрдæйы равг йæ гаччы иал бадт. 
Хæдзармæ бацыдтæи. Мæ чызг, иннæ хæттытау, нæ- 
уыд хъæлдзæг, Иæ чысыл зæрдæйц цыдæр къæм фæ- 
бадт, уый б#рæг уыд йæ цæстытæй, йæ ныхасæй. Куы 
М1» ауыдта, уæд та мæ ногæй афарста: 
— Бабэ^ уфддæр цæмæн амардтой, цæ, Зыгъары? 
Æз æй æндæр ныхæстыл фæкодтон. 
464 

^ 
СÆЙРÆГТÆ 
Дæ тугæй фыст (роман) 5 
Радзырдтæ 
Газан æмæ йæ гал 217 
Зымæг : 225 
Мичурин æмæ Трактор 235 
Кусартгæиæг 241 
Зæронд цæвæг 249 
Æнæмастæй цæр 255 
Сау гæды 265 
Сайд сабитæ 275 
Мæ фыды сурæт 288 
«Æдылы поэт» 295 
Нæхи Арсен 317 
Æнайы хæдэар 320 
Зæронд куыройгæс 329 
Хæрзизæр! 344 
Бинонты хуызивæнтæ 355 
Сабырцадхæйрæгбадæн 362 
Фæндагыл 367 
Уæллæй æмæ Биллæй 372 
Дæндæгтæ 383 
Дзагамонд 415 
Масо æмæ Тъасо 423 
Нал аздæхт хъæдмæ 434 
Хъилхъус 448 

Габулов Мелитон Александрович 
СТАРЫЙ МЕЛЬНИК 
(Роман и рассказы на осетинском языке) 
^&’яцттзо 9()(то(!)<п6 д{т()4Ьд6сд6дЬ 6$ 
эоаьзоо эо^оьззоего 
(ЛсоЗобо ^ро ЭсоооЬсосоодоо соЬдсо О^Лд) 
Редактор 
М. Б. Цховребова 
Худож. редактор 
Ф. Ф. Багаев 
Техн. редактор 
А. И. Наниева 
Корректор 
Л. П. Дзагоева 
Наборщик 
В. Р. Кокоев 
ИБ №531 
Сдано в набор 4. 11. 87. Подписано в печать 5. 2. 88. Формат бу- 
маги 84х1087э2. Усл.-печ. л. 24. Уч.-изд. л. 22,76. Заказ тип. №2088. 
Тираж 2000 экз. Цена 2 руб. 30 коп. 
Издательство «Ирыстон», 383570, г. Цхинвали, ул. Ленина, 3. 
» Юго-Осетинское областное полиграфическое производственное 
объединение Госкомиздата ГССР, г. Цхинвали, ул. Московская, 5. 

