скдоеиты Чэарис 
ЗЮ1 
%эе>схон, 
С 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ «ИР» 1д91 

84 Осет 
Г 14 
Гаджиты Б. 
Г 14 Хæххан æгъдау. — Дзæуджы* 
хъæу: Ир, 1991 — 68 ф. 
Гагиев Б. В. 
Обычай гор 
15ВЫ 5-7534-035Э-Х 
Любовь к родной Осетий, сыновнее беспо- 
койство за ее настойщее и будущее — вот 
основная тема стихов этого сборника* 
4702470000-98 
Г —-— —40-01 84. Осет 
М13Ц03) - 91 
15ВЫ 5-7534-0359-Х Й) & В. Гагиев, 1991 

’Ж ’Ж’ Н^ШЖ Жг Ш "Ш’Ш Ж 777 ш тгигп т гпч гу 
ХÆХХОН ÆГЪДАУ 
сЛæг хæрынæн нæ цæры,— 
Баззад хæхты дзырдæн,— 
Дæтт дæ цæхх æмæ кæрдзын,— 
Уазæг цæуæг уыдзæн...» 
Уыцы æгъдау мæ зæрдыл 
Дарын абон æз дæр, 
Кæд æз горæты цæрын — 
Стыр горæты, уæддæр! 
АРВЫЛ ТАХТЫСТЫ РÆНХЪÆЛВÆСТ 
ЦÆРГÆСТÆ 
Ир—мæ раттæг, мæ ивгъуыд, мæ сом æмæ м’ абон. 
Ир—мæ ныфс æмæ м’ амонд!.. 
Цæй куыд мын цæрут, ме ’мзæххон, хоркусæг адæм? 
Ардæм хъусын уæ хорзы кой, уе скъуыхттæ, 
арД*м! 
Æз æрымысын арæх, куыд фæзарут хæхты, 
Мысын—фæзы куыд лæгæрстон райсомы ’ртæхы. 
Мысын арвыцъæх, мысын хырхбазыр цæргæстæ, 
Мысын хосгæрст, фыццаг най, цыргъ амад уы- 
гæстæ. 
Ир — мæ раттæг, мæ фæндаг цæмæн афтæ рауад: 
О, дæ дардæй мæ хъуыды куы сихсыд, нырраууат. 
? 

Дæу куы нал фенон, уымæй фæтæрсын æз алы 
бон, алы, 
Уыцы сагъæс мæ удмæ æрвылбон æвналы. 
Терчы дуртæ — нæл хъыбылтау хъулон-мулонтæ... 
Уым бæгьæввадæй, гомсæртæй зилынц мæ сабион 
бонтæ. 
Дысон фыны мæ фæстæ мæ хъал бæх мыр-мырæй 
ныууасыд, 
Стæй мæ фæндаг æрбатар ис, бампылди, басыгъд, 
Æз куы фехъал дæн —• сыстад мæ размæ 
хæхбæстæ, 
Арвыл тахтысты размæ рæнхъæлвæст цæргæстæ. 
ФЫДÆЙ ФЫРТМÆ 
Фыдæй фыртмæ нын иу хорздзинад Оаззад: 
Ныййарæджы хæс фидынæн цæрæм. , 
1У1æ уды ’ртах сæлæф сæкæрау батад —» 
Уæддæр кæм и хæсфидынхъом лæг, кæм?! 
Лæгау лæг царды ахæцæнтæ ссары, 
Рыгъд лæгæн ницы бантысы æппын. 
йæхи зæххыл фæхъизæмарæй мары, 
Уæддæр фæсте н’ аззайы йæ зын. 
Мæ хæс бафидын кæд мæ бон нæ баци -п 
Цы хуртæ фенон ацы зæххыл, ацы?.. 
4 

ХÆХТÆМ КÆСГÆЙÆ 
Чидæр урс саргьыгопп хохыл 
Байрох кодта бæлццæттæй— 
Уæлæ идоны бос, оххай, —■ 
Уæлæ стæй æгъдæнцæйттæ. 
Йе ’фтаугæ кæмæндæр байрох— 
Хохы фарсыл дары сау,— 
Обауварс тымбылтæ дары 
Сахъхъ хæстоны дарæсау. 
Фæлæ нæй йæхæдæг хæстон, 
Уæд цы фæуыдаид, цы? 
Кæд æрхауди искуы хæсты, 
Уым йæ сау туджы мæцы? 
Бæх та ратахти фæдисы, 
Хъуыст йæ удаист мыр-мыр... 
Хохмæ æз фæкæсын ныр,— 
Хох мын диссæгтæ æвдисы. 
ЗÆХКУСÆДЖЫ ЗÆРДÆ 
Арв цъæхдæр зыны арф доны, 
Арв у арф доны тынг бæрзонд. 
Къæвда рацæуы афоныл,— 
Къæвда афоныл тынг бæззы! 
Зæрдæ сцъæх вæййы хур бонтæй,— 
Къæвда хуымтæ куы нæ ’фсада, 
Лæг куы бахауы æмбондыл 
’Мæ куы ныккæса æвзартæм..'. 
Уддзæф æвзартыл не ’рсиры,— 
Фæлæ цæстытыл ауайы: 
Лæг йæ кæритæ амайы, 
Гага нал цæуы йе ’фсиры... 
5 

1^1 
Хуры тын м& 
Не ’рыййафдзæн хъæуы, 
Боны зарджытæй дуне куы срухс уа — 
Мæн хуыздæр амонд 
Царды нæ хъæуы. 
О мæ раттæг 
Ныййарæг зæхх, 
Буц уай... 
Уæд æз 
Хосгæрсты ’ртæхбадт кæрдæгыл 
Сивгъуыйдзынæн— 
Тæссар фæд ыл уадзгæ, 
Æмæ дагъы тæгæры сæртæгæй 
Уаз тæгæрдон—æвдадзы хос — 
Нуазгæ! 
Стæй мæ цæвæг 
Сдаудзынæн рындзыл, 
Уис хæсдзынæн, 
Йæ фæстæ та — иннæ. 
Суанг изæрмæ 
Мæ удæн æрæнцой 
Æз нæ ратдзынæн хосгæрсты цинæй. 
Хуры тын мæ 
Не ’рыййафдзæн хъæуы... 
ХЪÆУГÆРОН 
Бонзонгæ мæ галтæ 
Хъæуы ’рдæм цæуЫнц. 
Фæндаг рухс у балтæй,— 
Урс бал — ног хаст чындз. 
6 

Сабыр тулы уæрдён, — 
’Нæ хъинц-’нæ уынæр. 
Иуварс нæууыл — кæрдо, 
Ас лæгау йæ сæр 
Схъил кодта, фæлгæсы 
Хъæуы ’рдæм æнцад: 
Хъæубынты фæлæсы 
Куыроймæ фæндаг. 
Ам цы ’гъдау, цы фæтк и!~ 
Удæнцой — æгæр. 
Фæзилæны фæткъуы 
КалЫ рухс цæхæр. 
Æмæ сабыр галтæ 
Хъæуы ’рдæм цæуынц. 
Фæндаг рухс у — балтæ 
Симджытау лæууынц* 
РÆЙЫНЦ ТА РЕЙГАХЫ *РДÆМ 
КУЫЙТÆ 
Рæйынц та Рейгахы ’рдæм куыйтæ 
Ныр афонмæ фæсус хъæлæсæй. 
Мæ зæрдыл та æрбалæууыд мæ хабар — 
Æрцæугæ ’мæ æнæ æрцæугæ чи уыд. 
Мæ фыд æрцыди уæтæрæй — хъæрзгæ уыд. 
Йæ бæсты уырдæм бахъуыди цæуын — 
Дыууадæсаздзыд гомкъах лæппу — мæн« 
Æрталынг, афтæ схæццæ дæн. 
Мæ фыды ’мвыййау саурихи Дзидан 
Уæйлаг нымæтыл мусонджы хуыссыди 
Æмæ мæм дзуры: «У, лæппу, сырдæ* тас, 
Фæлæ æдде обауыл ыслæуу 
7 

Æмæ куыдзфæзмæгау чысыл уырдыгмæ а 
Уадз, куыйтæ базмæлой 
Æмæ нæ уæтæр уа æвыд». 
Æз уый базыдтон, цы! — 
Мæ тых-мæ бонæй райдыдтон рæйынтæ, 
Æрдæгæхсæвмæ нал банцадтæн раст. 
Йæ райсом раджы схæццæ и баба, 
Куыд ацыд æхсæв уыдæттæй мæ фарста. 
Фæлæ уыдтæн æз тынг фæсус 
Æмæ мæ бон кæм ысуыдаид дзурын? 
Баба ыстыхсти: «Суазал дæ кæмдæр, 
Дæ улæфæнтæ нал ысты сæ уагыл...» 
Дзидан нæм хъуыста иуварсæй æнцад 
Æмæ йæ рихиты бын худти... 
ФАРН 
Сыгъдæг æхсæрдзæн 
Къæдзæхыл ауыгъдæй лæууы, 
Бынæй 
Йæ дæлвæччи йæ рыг ысты, 
Йæ урс-урсид тæнхъа рыг. 
Дæлдæр та комы арауы йæ хъæр. _ 
Сæууон айнæгыл 
Бахъæлдзæг и уадындз, 
Æмæ йæм дуне хъусынтыл фæци... 
Цыма сын хохæй 
Гал нырвыста Фсати — 
Раст афтæ лæгтæ 
Хоры куызды бадынц дывæлдахæй 
Нæ рагон хъæуы даргъ уынджы. 
Сæ зарæг сысты фынджы сæр, 
Уылæнтæгæнгæ ацæуы дæлæмæ 
Æмæ фынджы кæрон 
Банцайы... 

МЕ СТЪАЛЫ 
Кæлгæ-ризгæ мæ фæндæгтыл цыдтæн, — 
Уæддæр мæ зæрдæ иу цæуылдæр дардтон. 
Нæ сыхы лæгтæ никуы ’рхуыдтой мæн 
Сæ куывды фынгмæ, нуазæн мын нæ радтой. 
Нæ уынджы искуы’ ’вдæлонæй æрлæуу, — 
Уый никуы уыди, никуы мæ ’вдæлд уымæ. 
Лæппуйæ-иу куы фæцæйцыдтæн хуыммæ, 
О ме стъалы, дæу-иу агуырдтон, дæу! 
Мах — хæсты цæуæт, 
Цал уыдыстæм, цал! 
Лæппутау нын кæд бацайдагъ и хъазын! 
Нæ мæгуыр цардæн агуырдтам мадзал, 
Фæлæ мадзал нæ разынд. 
Цыфыддæр азтæ — стонг æмæ бæгънæг, 
Фыцгæ агмæ ныккæсын уыд бæрæгбон. 
Нæ сæртыл — ницы, 
Не тæрттæ — бæгъгъæтт, 
Нæ лæгты кармæ ’рцыдыстæм æрæгмæ... 
Ныр мыл ыскæсы ме стъалы бæргæ, 
Ныр мæ рæвдауынц бонтæ æмæ азтæ. 
Ныр мæм фæзыны: 
Уæд уыдтæн лæгдæр, 
Æмæ мæм ме стъалы æхсæвæй, бонæй касти. 
ФИДÆНЫ ЦИН 
Хæхтæ — мæ дыргъдон, 
Æхсæвтæ — урс. 
Уалдзæджы цинæй мæ зæрдæ ныррухс. 
9 

Дурыл ыслæууын —* 
Нæу мæнæн зын, 
Амонд фенынмæ æнхъæлмæ кæсын. 
Цыма мæ фыны 
Ноджыдæр — фын: 
Дард рындзæй фидæн бæхджынау ысзынд, 
'Рхъæцмæ йыл нал хъæцын, — 
Нал у мæ бон. 
Фидæн, æвидæн дæ макуы фæуоц! 
Уарзт ма мæм разынд 
Мæ риуы кæмдæр,— 
Фидæн, мæ уарзтимæ иууыл мæн дæ! 
БÆХ 
Бæх — фæллад бæх — йæ фæстæ йæ къахвæдтæ 
уадзгæ цæуы, 
Дард тæссарвæндаг — ууыл æй хæхтæм фæцæуын 
хъæуы. 
Барæг рахиздзæн, фервæздзæн бæх дæр йæ 
уаргъæй. 
Æмæ ’нæ мæтæй хиздзæнис доны был дагъы. 
Мысдзæн ивгъуыд — йæ байраг, йæ раг бонты 
дугтæ... 
Мысдзæн хæсты тыгъд быдыр—-æрдæгсур цад 
тугæй. 
Ныр зæронд у — мæ карæн, мæныл та фынддæс 
азы сæххæст... 
Хæстæй барæг—йæ хицау—æрдæглæгæй сыздæхт. 

Уым ныууагъта йæ уæраг... йæ рахиз... Йæ б&х 
æй æрхаста 
Ардæм, хæхтæм, зынвадат, зын рæстæг, зын азты„ 
Ныр сæ иуæй сæ иннæ нæ уыдзæни иу бон дæр 
рохуат,— 
Уыдон сфæлтæрдтой иумæ лæгæвзарæн тохы. 
Бæх — фæллад бæх — йæ фæстæ йæ къахдзæфтæ 
уадзгæ цæуы, 
Барæг саргъы гопмæ æркувы — хуыссын æм 
цæуы. 
Æз сæ фæстæ кæсын — 
Ехх, сæ фæстæ кæсын мæм цæуы!.* 
НЫФС 
Фыдвæдæй кæд æвæд хуыздæр у, 
Уæд цу ’мæ ’взæр зарæг ныффысс: 
Мæнæн мæ удимæ æмдзæрин 
Кæны рæсугъд зарæджы ныфс; 
Мæ хъарм хуыссæнæй сыстын раджы,—- 
Мæ рæнхъ кæд бабæстон кæнин. 
Æмарæн систы а хъуыддаджы 
Мæнæн мæ зын æмæ мæ цин. 
Лæджы кьухы цы бафта ’нцонæй, 
Уый никуы схъæлдзæг кодта мæн. 
Фæзæгъын: гъæтт, мæ рахиз цонгæй 
Ныр иу дзæбæх зарæг ныккæн!.. 
Лæгæн нæй йе ’вæрæзыл худæн,"— 
Æнæфыст гæххæтмæ кæсын. 
Æмæ куы ’рбабон уа — мæ удæн 
Æнцон уыдзæни æви зын?.. 
11 

ЧИДÆР А ХЪÆУÆЙ ЛИДЗЫ 
Уæрдон — цъуппамад дзаумæттæй,— 
Иуварс уынджы лæууы. 
Хæдзæртты рæбын аууæттæй 
Сабиты хъæр цæуы. 
Чидæр а хъæуæй лидза ’мæ,— 
Æви барæй лыгъд нæу? 
Ам ын баззайдзæн иу дзаума,— 
Хъæу, йæ цардахуыр хъæу. 
Алцы ласæн нæй уæрдоны,— 
Сынтæг, хуыссæнтæ, фынг. 
Фæлæ чи скалди ердойæ, 
Уыцы фæздæг. Цы зынг 
Бацъынд, бахуыссыд артдзæсты,— 
Уыдон аласæн нæй. 
Ныр æндæр сыхæгт’ ардзысты, 
Ныр æндæр зарæг зардзысты, — 
Сбада зарæг? 
Зынæй. 
Уæрдон — цъуппамад дзаумæттæй,— 
Иуварс уынджы лæууы. 
Хæдзæртты рæбын аууæттæй 
Сабиты хъæр цæуы. 
ФЕНЬШ НАНАЙЫ ШÆ ФЫНЫ 
Воны рухс æхсæв ныккæны йæ быны,— 
Æхсæв кæуылты æххæссы! 
Æмæ мæ нанайы фенын мæ фыны: 
Сугты ’ргъом хъæдæй æрхæссы... 
12 

Раджы уыд. Кьаннæг лæппу ма уыдтæн,— 
Судзгæ бон Ирмæ куы ’рхæццæ. 
Хæстмæ фæцыди мæ баба мæнæн, 
Баззади фæсдуар йæ лæдзæг. 
Систам цæрынтæ нанаимæ уæд,—■ 
Цас хъизæмар федтам, цас зын! 
Алы бон райсомæй изæрмæ — мæт, 
Алы бон — халæтты уасын. 
Калди бабайыл йæ акъопп кæмдæр, 
Размæ-иу алæст йæ фазыл. 
Фæлæ йæ цæстытыл уади уæддæр 
Уыцы хъазт — ног та-иу рэзынд. 
Сæмбæлд цъæхдзаст чызгыл, баззад дзы уд, — 
Кафынмæ цал хатты рахызт!.. 
Къахфындз æрсагътаид æмæ «утт-утт!»— 
Сонт хъæр-иу зæрдæйы ахызт. 
Гъе уæд-иу знагмæ ныхъхъавыди «утт!»,— 
Знагæй ивгъуыйын нæ зыдта. 
Мадæн та йе ’ргъæмтты уæзæй йæ уд 
Уыцы фыд рæстæг ыскъуыдта. 
Боны рухс æхсæв ныккæны йæ быны,-— 
Æхсæв кæуылты æххæссы. 
Æмæ мæ нанайы фенын мæ фыны, 
Сугты ’ргъом хъæдæй æрхæссы... 
ХÆХТЫ 
Хох æрфынæй, йæ сау кæрц ыскодта, 
Мæйæн ахсæв йæ кой дæр нæма и. 
Арв фыййауæн хынцинæгты скъола— "••-'■_• 
Арвыл судзгæ цæхæртæ нымайын. ’- 
13 

Хи æруагътон, мæ быны -мæ нымæт 
Æмæ гадзайы хъæвдынтæй хъазын. 
Æз дæн ахсæв бынтондæр æнæмæт,— 
Талынг дун-дуне айтынг мæ разы. 
Уартæ — хястæртæ, æхсæвæр — аджы, 
Сдæры арты ’взаг цуайнаджы сау фарс. 
Хатдзысты та мæм: «кувæггаг аназ...» 
Стæй та аргъæуттæ: «Раджыма-раджы... 
Хох æрфынæй, йæ сау кæрц ыскодта, 
Мæйæн арвыл йæ кой дæр нæма и... 
ХЪÆДДЗАУ 
Мит ныффæлдæхти урс кæрцау хæхтыл, 
Быдыр — урс нымæт—айтьГнг и дард. 
Ласынц дзоныгъ хъæрзгæ митыл бæхтæ 
Сугамадæй, мæ хæдзары арт... 
Æмæ бинонтæ баддзысты хъармы,— 
Пецы зарынмæ хъусдзысты ’нцад. 
Зонын, афонмæ рауайы дуармæ 
Урс уæлæфтауы сабиты мад. 
Хъæды фæндагмæ саразы йе ’игас,— 
Зæрдæ ’хсайы, хъæддзау лæгæн — зын. 
Ехх, изæры куы ’рæмбырд уæм не ’гас, 
Уæд хъæрмуд фынг, цæхх æмæ кæрдзьш. 
Гъе стæй алчи гыццылæй-стырæй 
Уым йæ боны хъуыддæгтæ хынцдзæн. 
Пецы фарсмæ йæ зæронд фæндырæй 
Æфсин рагон цæгъдтытæ цæгъддзæн. 
Мит ныффæлдæхти урс кæрцау хæхтыл4 
Быдыр — урс нымæт —- айтынг ис дард..* 

СЫРХ ТКРЫСАЙЫ БЫН 
Мæ сабидуг, мæ базырджындæр азты 
Мæ риуы 
Иу æнæрцыд бæллиц цард. 
Мæ сæнттæ-иу мæ хæхбæстæй фæхастой 
Мæ ницы-мацы нывты фæстæ дард. 
Дада йæ хъус мæ нывтæм 
Сусæг-æргом дардта, 
Мæ сæрыл-иу йæ къух æруагъта уæд. 
«Ды ма тыхс, хур,— 
Мæ аипп-иу куы ссардта,— 
Дæуæй æнæмæнг рауайдзæни лæг». 
Фæхъомыл дæн, 
Нынныв кодтон тæргæ бæх. 
Хæстонимæ 
Сырх тырысайы бын. 
Фæлæ та зæронд: 
«Бахардз кодтай гæххæтт, 
Нырма дæ куыстмæ 
Н’ арæхсыс æппын...» 
Нырма дæр мæм 
Нæ кауы ’лвæст зыхъхъыртæй 
Сæ цæстытæ цымыдисæй зынынц 
Нæ чызджытæн — 
Куы фениккой мæ нывтæ, 
Куы сæм фæдзурин, 
Фæсхæдзар лæууынц... 
Фæстæдæр рауад: 
Сабыр арвы бынмæ 

Фæцæуы фыййау 
Дзуджы фæстæ ’нцад. 
сГъе, гъе, мæ хур, — 
Мæ фыд ныккасти нывмæ,— 
Гъе ныр дæ цæсты 
Сфидыдта нæ цард». 
Дада фыр цинæй 
Нал ардта бынат. 
О ме сфæлдисæг, 
Сфæлдыстон тых ратт!.. 
СЫЛГОЙМАГ 
Дæ рæсугъдæй, дæ хæрзкондæй ды — диссаг, 
Нæ сæнтты дæр нæ удлæууæн — сылгоймаг. 
Нæ къабæзты тых базмæлы дæ коймæ, 
Дæ иу фæкаст — уæд ма лæгæй цы рисса! 
Нæ дзырд, нæ зарæг фидауы дæ номæй, 
Дæ номимæ нæм адæмы хъæр хъары. 
Дæ иу фæхудт — фаг абон æмæ сомæн, 
Дæ бахудты лæг мин дзæнæты ары. 
Дæ номимæ нæ быдыры, нæ хохы 
Куысты, улæфты — аЛы ран зæрдæрай. 
Дæ номимæ — æнæбасæтгæ тохы, — 
Нæ зын фæндагыл мах бæллæм зындæрмæ. 
ж *& 
Дымгæ галы комулæфтау 
Сцавта дуæрттыл йæхи. 
Уæртæ балыл урс уæлæфтау, 
Акалд уæлхæдзары хид... 
16 

Хур бæрзонд хæссы йæ тынтæ, 
Дымгæ — налат — сæ бырсы. 
Тигъыл мæкъуылы рæбын та 
Мит фæлмæст куыдзау хуыссы. 
УЫЛÆН 
Уылæн урс фырау скъуыры 
Дуртæ, — йе рагъ ысфынк 
Уылæн былмæ лæбуры, 
Былæй фесхъиуы тынг. 
Уылæн атæхы размæ, 
Æз йæ фæстæ кæсын. 
Уылæн — йе ’рра тых хъазы ’мæ 
Хуымтæн амонд хæссы. 
Ш Ч& Щ 
Л5 ^т^ <Нъ 
Бонсауизæрмæ 
Алы паддзахæдты 
Дзырдæххæст минæвæрттæ, 
Цæмæй дунейыл фыдбылызы хæст 
Мауал æрцæуа, 
Уый адæргæй æддæг-мидæг 
Цы мæсыггонд хæдзары ауайынц, 
Уыцы хæдзары раз архайын — 
Цæмæй мын, мæ мæйы мызд 
Къæбæлтыл дæсны чи нымайы, 
Уыцы сылгоймаг 
Æнæ хъуыр-хъуырæй 
Ратта мæйы кæрон. 
А ныр-а уæд чи бафиддзæн 

ПаддзахаДы хæс 
Æмæ, чи ныккæлдзæнис^ 
Уыцы кусæндоны мæм æрцæуы 
Йу æнахуыр, 
Хæдзар мын чи нæ сараздзæнис, 
Ахæм хъуыды: 
Цымæ мæ хуызæттæ 
Куы нæ кусиккой, 
Уæд цы бауаид сæ бон саразын, 
Мæсыгамад хæдзары чи бады, уыдонæн. 
Тæхуды æмæ искуы, 
Уыдон цы схъæзтытæй» хъазынц, 
Уыцы хъæзтытæй ахъаз... 
Уæвгæ цæмæй хæйрæг дæн, 
Чи зоны, 
Уыдон куы нæ уаиккой, 
Уæд мæ 
Куыстмæ рацæуыны бон дæр 
Нал фæуаид. 
сда эд> <^> 
^^> ^^Ъ ^^> 
Мæй цыма арвы астæу 
Йæхи бæхау ныууыгъта 
Æмæ йæ хуылыдзæй феуæгъд и, 
Уыйау æнæзмæлгæйæ хуыссы. 
Стъалытæ — 
Лыстæгцæст фæрдгуытæ — 
Тыгуыртæ-тыгуыртæй, 
Цыма симын æввонг — 
Афтæ æрлæууыдысты йæ алыварс 
Æмæ цæмæдæр æнхъæлмæ кæсынц, 
Мæнæ ноггуырд уæрыччытæй 

Алчи йæ мадмæ 
Куыд æнхъæлмæ кæса, афтæ. 
Зæрдæ сæм æнæ скæсгæ нæ лæууы. 
Чи зоны, уымæн нæ бафæлладтæн 
Даргъ æмыр фæндагыл. 
Цæуын, цæуын, 
Фæлæ мæхæдæг дæр нæ зонын, 
Кæдæм цæуын, уый. 
Кæд мæ мæ къæхтæ сæхæдæг 
Искуыдæм æрхæссиккой 
Æмæ мæ зæрдæ ме ’муд æрцæуид. 
Мæ райгуырæн сыхбæстæ, 
Мæхи кæм базыдтон фыццаг хатт 
Æндæр адджынæн кæм æрлæууон, 
Ахæм рæттæ мын 
Бирæ нæй. 
Æдзух дæр мæм афтæ фæкæсы* 
Цыма дунейы дугъы диссагæн 
Дзуринаг стыр поствæндæгтæй 
Суанг лыстæг фосдзæуæн 
Къахвæндæгты онг —» 
Се ’ппæт дæр 
Уырдыгæй райдайынц 
Æмæ уырдæм здæхынц... 
Мæй æхсынæны чъирийау 
Арвы астæу 
Боны рухсмæ æнхъæлцауæй хуыссы. 
Æвæццæгæн, уый дæр мæнау баргьæвстис 
Æхсæвы уымæл фæндагыл, 

ДЗЫРДДЗÆУГÆ ЛÆГАУ 
Статистикæ куыд амоны, уымзе 
гæсгæ дунейы мидæг иу минут- 
мæ райгуыры 21 сабийы. 
Искуы, зæгъын, дзырддзæугæ лæгау, 
Мекæ уыцыиу рæстæджы, 
Уыцыиу минутыл чи райгуырдис — 
Уыдон æрæмбырд кæн 
Уыцыиу ранмæ 
Æмæ базон, цæуыл хæст ысты, 
Цы сæ зæрдæмæ цæуы 
Æмæ цы нæ цæуы 
Сæ зæрдæмæ. 
Æрæмбырд сæ кæн, 
Мæнæ фыд йæ фыртты зæрондæй 
Куыд бамбырд кæны 
Йæ мæлæты размæ, 
Цæмæй базона, 
Кæмæ сæ цы фæнд и, 
Чи сæ куыд араздзæн 
Дарддæр йæ царды фæндаг. 
Афтæ куы базонин æз дæр. 
Кæмæ сæ цы фæнд и,— 
Нæ дуне — 
Хуры хъарм æмæ рухс 
Лæвар кæм ысты, 
Уым бирæ змæст митæ 
Кæй уынæм, уый фæдыл? 
Хуры хъарм æмæ рухсы бын 
Бирæ хæцæнгарз кæй æртымбыл, 
Уый фæдыл? 
Æз куьа фæзындтæн дунемæ,— 
Мæ цъæхахст фæцыд,— 
Адгуыты араугæ ацыд. 
20 

Уæд тæрсгæ фæкодтон 
Абоны хæцæнгæрзты ’взыстæй* 
Æмæ, тæхуды, мемæ чи райгуырд, 
Уыдон æрæмбырд кæн: 
Кæд сæ искæмæ æндæр зæрдæ и, 
Кæд сæ исчи хæцæнгарзæй хъазы, 
Цин фæкæны топпы нæмыгыл, 
Æз хоры нæмыгыл 
Куыд фæцин кæнын, афтæ? 
Уæд æй бафæрсин, 
Цы йæм рауад, уымæй. 
Мах иу бон, иу минутыл 
Куы ’рцыдыстæм ацы 
Хурджын дунемæ?.. 
ÆЗ ЦЫ НЫФФÆРÆЗТОН 
д д 
Пуртийæ хорз хъазут мæ фырттæ, 
Æндæр уæ цы мæт ис... 
Мыййаг дын разагъды лæгтау 
Нæ рæстæджы уæз — 
Зæхх бахъахъхъæныны мæт 
Се уæхсчытыл не ’нцайы. 
Сæ цард цæмæй хорз уа, 
Уый тыххæй мæ карæнтæ — 
Хæсты гомгæрцц сывæллæттæ кусынц. 
Хæсты дзыхæй æнæнхъæлæджы 
Чи аирвæзтис, 
Уыцы лæппулæгтæ кусынмæ рæодз сты. 
Мах адзал — нæ хъысмæты 
Иувæрсты, 
Цыма йæ мурмæ дæр не ’рдардтам, 
Уыйау ахызтыстæм. 

Мæ карæнтæ — 
Мæ хорз æмгæрттæй зæгъын. 
Уæд мах 
Нæ топп райсынхъом уыдыстæм, 
Нæ куысты пайда хастам,— 
Хæрын дæр, куыд æмбæлы, 
Афтæ нæ фæрæзтам, 
Уæвгæ хæргæ цы бакодтаиккам, 
Уый дæр нын нæ уыдис — 
Хъоло, давон, футæг, пысыра, 
Алы кæрдæджы мурты йеддæмæ. 
Уый дæр гуыбыны дзаг 
Æрмæст уалдзæджы. 
Уалдзæджы-иу аккаг фестæм нæ ахсæнтæн. 
Мах нæ амардыстæм 
Нæ æххормагæй, 
Нæ хæсты адзалæй. 
Ныффæрæзтам ын — 
Цыма фæразонæй 
Сæрмагонд райгуырдыстæм. 
Ныры фæлтæр 
Хæстмæ æндæр цæстæнгас дарынц. 
Хæст сын истори сси — 
Мæ карæнтæн 
Революци куыд у, афтæ... 
Хæсты митæ æрмæст 
Хус чингуытæ ’мæ кинотæй зонынц. 
Мæнæн та ивгъуыд хæст — 
Хъаймæт — абон дæр æнцой нæ дæтты... 
Уæвгæ цы домæн ис кæстæртæй. 
Æз раздæр 
Мæхæдæг дæр бирæ цыдæртæ не ’мбæрстон — 
Æвæццæгæн, хуыздæр нæ уаин, 
Зæгъгæ, уыдоны карæн дæн, уæд. 
Фæлæ нæ... 
22 

Æъ хъуагдзинад 
Æмæ цард куынæггæнæг хæсты хъæлæсы 
райгуырдтæн, 
Хъысмæт — алкæмæн 
Алы фæндæгтæ чи дæтты, 
Ахæм цард снывонд кодта. 
Æмæ мын а, зæгъгæ, 
Ныры фæсивæдæй 
Мæ цард исчи ивы, 
Уæд æй топпы дзыхмæ лæугæйæ дæр 
Нæ баивин. 
Уадз æмæ ма бавзара, 
Æз цы бавзæрстон, уыдон. 
Никæмæн мæ зæрдæ зæгъы, 
Æз цы бæллæхтæй аирвæзтæн, уыдон... 
Никæмæн сæ мæ цæст уарзы. 
Уадз æмæ мемæ 
Чи нæ райгуырдис, 
Ахæм хъуыдытау амæлой. 
Мæрдтæм æндæр мемæ ницы ахæсдзынæн. 
Мæ хорздзинæдтæ^— 
Кæд мæм исты ис ахæмæй,— 
Кæстæртæн цæстуарзонæй ныууадздзьшæи, 
Мыййаг сын куы ничи ныффæраза ~ ■ 
Æз цы тухитæн ныффæрæзтон, уыдонæн. 
Мæн хæсты райдианы мæ хуыцау — 
Дунескæнæг удхарæн ратта,— 
Хъысмæтимæ тох кæнынæн! 
23 

Иры баззадис кæстæрæн — 
Лæг куы райгуыра амондæн — 
Иугæр ахызтæ къæсæрæй, 
Уæд ныддих кæн дæ аходæн. 
Де ’мдзу цардагур бæлццæттæй 
Рохуат ма ныууадз иуы дæр. 
Æз нæхицæй куы фæцыдтæн, 
Уæд мæ фæндаггаг иууылдæр 
Хистæр-кæстæртыл байуæрстон; 
Уадз, сæ ныфсыл ныфс бафта ’мæ 
Тагъддæр ’рыздæхой а бæстæм... 
Охх, фæрæдыдтæн афтæмæй! 
Иры дзыхъхъы кæнинæгтæй 
Æз ныууагътон мæ хъуыддæгтæ. 
МÆСКУЫЙÆН 
Нæй дунетыл ахæм арв — 
Цъæх-цъæхид. 
Ахæм горæт — рухс — 
Дунетыл нæй. 
Уæ Мæскуы, 
Куыд ысфидыдтай зæххыл 
Раст адæмты цин æмæ мæтæй! 
Æз фæцæуын 
Хъæлдзæгæй дæ уынгты, 
Д’ адæммæ æнæфсисæй кæсын. 
Чи мыл хъуамæ баузæла тынгдæр, 
Чи мын хъуамæ бамбара мæ зын?! 
Цас и ам 
Цъæхдзаст чызджытæ — диссаг! 
24 

Цъити дон — 
Сæ цæстыты сыгъдæг. 
Иунæг фæкаст — 
Исты дæ куы рнсса, 
Авд хатты æнæниз фесты лæг. 
Райгуырæн зæхх 
У лæгæн йæ авдæк, 
У йæ мæсыг йе ’фсымæр лæгæн. 
Хæхты уый бæрц 
Не ссардзынæ адæм, 
Цас ис ам æфсымæртæ мæнæн. 
Уæ Мæскуы, 
Дæ сызгъæрик цæуæнтæ 
Сты мæ Иры къæсæртимæ баст. 
ЦÆРИН БÆРГÆ 
Цæрин мæ бонты райгæ æмæ хъазгæ, 
Нæ хъаст кæниккой хиуæттæ дæр уæд, — 
Бæргæ куы зонин хурыскасты размæ, 
Цæуыл фезмæлы зарæггæнгæ хъæд. 
Бæргæ уаин æнæмæтдæр мæ царды, 
Бæргæ мын уаид алы ран бынат, 
Фæлæ нæ хатын ме ’мдзыллæйы1 зарды, 
Цы у мæ удæн ’хцон æмæ æнад. 
ДИДИНДЖЫТÆ 
Æз амæлынæй афтæ тынг нæ тæрсин,— 
Куы нæ уаиккой дидинфæлыст хæхтæ. 
Æз дидинджыты сæрвæлтау æрхæссин,— 
Мæ цард æгасæй... Цал хатты ыздæхтæн 
Нæхимæ хæхтæм, уал хатты мæ баба 
Мæнæн фæкодта дидинджыты хабар. 
25 

Нырма дæр зæрдæ не ’рсабыр сæ мастæй, 
Æхсæв ысхъиуын «тигрты» гуыр-гуырæй, 
Фæцæйлæсынц, сæ быиы ризы астым. 
Æмæ сæ иугай сау фæздæг ныхъуыры... 
Лæсынц, ыссæндынц дидинджытæ ’нæвгъау. 
Сæ фæдыл бафтыд дидинджыты азар. 
Мæ сæр бæргæ фæуыдаид сæ фæхъхъау, 
Фæлæ уый уыд мæ цумахъомæй раздæр. 
Мæнæн мæ баба ракодта сæ хабар, 
Æнкъардæй бадти дзуццæджы мæ баба. 
Иæ цæстысыг йæ уадултыл лæдæрсти,— 
Куыд бирæ бабын дидинджытæ хæсты! 
АРВАТ 
1 
Æрæнцад фæззæг хорз бæстæ Арбаты. 
Æфтауы зæрдыл райгуырæн хъæу Нар. 
Фæцæуын сабыр, 
Бадæныл æрбадын 
Æмæ мæ сыстын нал фæфæнды, нал. 
Лæууынц чызджытау бæлæстæ рæгъ-рæгъы, 
Сæ уæнтыл бур кæлмæрзæнтæ — æппæрст. 
Кæмæн та сæ йæ фæззыгон хæррæгътæй 
Скæны стонг цъиу удаист пæррæст. 
Кæйдæр хæдзарæй хъæлдзæг зарæг хъуысы,— 
Арбат фидауы зарæгæй фæскуыст. 
Кæмдæр узæлы уазæгыл кæ фысым,—- 
Куыд æнувыд у уазджытыл Мæскуы! 
26 

Æмæ æрæнцад хъарм фæззæг Арбаты, 
Сызгъæрин фæззæг — бафсæдæн дзы нæй. 
Фæцæуыс уынджы, 
Бандоныл æрбадтæ, 
Дæ сæрмæ арвыл напыбæстаг мæй. 
Арбаты адæм кусаг æмæ зараг, 
Кæсын сæм æмæ фестын цыма Нары. 
2 
Арбат, Арбат, мæ рагсæнтты Арбат,-— 
Дæ фенынмæ бæллыдтæн рагæй. 
Æрцæуæг æз. Дæ хорздзинад мын ратт, 
Æмæ мын, цæй,*дæ уазджыты кой ракæн» 
Ам Пушкин цыд — йæ коцора зæрин, 
Йæ сау пæлæзы тæрттæй уддзæф хъазыд — 
Æмæ-иу уынг ныссабыр, бæлæстæ дæр-иу 
Йæ фæдыл кастысты — æрæджиау-иу сæм нал зынД. 
Уæд Лермонтов... Æрхæндæг зæрдæ уыд, 
Йæ цæстыты цыдæр маст бадти. 
Æмæ-иу уый кæдæмфæнды куы цыд, 
Уæд-иу йæ фæндаг ракодта Арбатыл. 
Æгъуыстаг Гоголь... Тар æхсæвты зьга 
Уый ардæм хаста — зæрдæйы нæ цыди. 
Тыхсын æй кодта зæрдæйы хъæрзын 
Æмæ-иу иу ран цавддурау лæууыди. 
Сæ хабæрттæ мын ракæн ныр дзæбæх, 
Мæхи Арбат — мæ зарæгæн йæ сæр дæ. 
Мæнæн мæ сомыгæнæн у дæ зæхх, 
Мæ кувæндон дæ галуантæ — цъæхсæртæ! 
Арбат, Арбат, мæ рагсæнтты Арбат, 
Æрцæуæг æз, дæ хорздзинад мын ратт. 
27 

3 
Цы аргъæуттæ-иу кодта, цы, баба! 
Йæ уæрагыл-иу саусæр лæппу бадти. 
Ныр мæм фæкæсы: кæд, мыййаг, Арбат 
Йæ цæстыл исты хуызы уади. 
Йæ зæрдæ ’хсайдта ацы бæстæм кæд — 
Фыды зæрдæ фырты фæндæгтыл баст у. 
Кæм федта ’ядæр æргъæу галуактæ уæд, 
Æрхуы мæсгуытæ стыр дыргъдоны астæу?!. 
Кæм федта, уыцы бурдзыкку æхсин 
Йæ мæсыгæй куыд рацæйуайы райсом? 
Кæмдæр ын дард æхсыры цад дæр и, 
Фæлæ цы бæсты — ацу ’мæ йæ базон!.. 
Æндæр йæ фæдыл ахъуызин бæргæ 
Æмæ йын былæй адавин йæ гæрзтæ. 
Æртæхид мæм хæххон мызыхъхъ цæргæс, 
Æмæ йæ ууыл ахæссин хæхбæстæм. 
Цæмæй зыдта хæххон хъæуы баба, 
Зæххыл кæй и æрдхæрæны Арбат?.. 
ХОХ — ФÆЛМÆСТ ЛÆГ 
Хох — бæзæрхыг фæлмæст лæгау 
Тыххæй йæхи чи уромы, 
Ахæм дондыппыр мигъты сæр бады 
Уæлвонг хъæуы фарсмæ, 
Æмæ, цыма тыхджын къухæй 
Мигъты йæ нымæтхуды сисдзæн, 
Уыйау бынмæ кæсы 
Адæмы æнæмбæрст митæм 
28 

Хъуынджындзастæй. 
Æвæццæгæн æй тынг фæнды 
Адæмы митæ, 
Хъуыддæгтæ зонын. 
Алкæмæ дæр адæмæй, 
Йæ хъузджы бадгæйæ, 
Алы хицæн фæндтæ 
Кæй ис, уый куы зонид, 
Уæд, æвæццæгæн, 
Ахæм цымыдис нæ уаид. 
Æндæра хорзæй цы ис нæ хъуыддæгты: 
Чи йæ куыствæллад усы нæмы 
Ницæй тыххæй, 
Чи кæйдæр тыхамал фæллойæ 
Йæхицæн фæхайкæныньэл архайы, 
Чи хурхæй мары æнаххосы, 
Йæ бон ыл цæуы æмæ... 
Чи та кæйдæр фыдгой кæны сусæгæй, 
Дзырдхæссыныл 
Йæ бицъынæг скъуыны,— 
Хъазы, политиктæ 
Цы хъæзтытæ уарзынц, 
Уыцы хъæзтытæй... 
Фæзмы сæ, 
Æмæ куы президент вæййы 
Иæ мæгуыр æмæ цыбыр зондæй. 
Куы — журналист, 
Йæ кой кæмæн айхъуысти ’гас дунейыл. 
Чи та зæхкусæг свæййы 
Æмæ хоры къус бакусыныл 
Йæ хъиутæ хæры. 
Æз дæр иуæй-иу хатт 
Тыхджын адæмы фæзмыныныл 
Сбæндæк вæййын, 
Æмæ мæ бон куы базонын, 
Нырма иунæг кæй дæц 
29 

Æмæ фæзмынынтæй ницы рауайдзæн, 
Уæд æз дæр сбадын 
Хох — бæзæрхыг, фæлмæст лæгау 
Мæ урс нымæтхуды бын 
Æнæ дзургæйæ. 
МАГУСАЙЫ ХЪУЫДЫТÆ 
Бонтæй хъазгæ, 
Худгæ, заргæ 
Æз цæрдзынæи. 
Рæстæг, цардмæ 
Иуварс — дардæй 
Æз кæсдзынæн. 
Хуымты настæ, 
Булкъау дастæй, 
Тагъд нæрсдзысты: 
Райсом раджы 
Хъусджын аджы 
Пæлхъхъ кæндзысты. 
Заргæ, кафгæ, 
Куывдтæм афтæ 
Æз цæудзынæн. 
Хинымæры, 
Чи куыд цæры, 
УыЙ хынцдзынæн. 
ÆМ.ДЗÆВГÆТÆ 
Æмдзæвгæтæ — 
Идæдз устытæ — 
Мæ фæлмæст 
Æнафоны халас сæры 
Саударджытау змæлут æрвылизæр, 

Уæхимæ ныхъхъуыстат. 
Адæмы рæгъмæ,— 
Рухсмæ уын 
Фæндаг æхгæд у нырма. 
Топпæргъæвд хæстонтау 
Кæрæдзийы фæдыл 
Бæргæ рагæппытæ кæниккат, 
Фæлæ уæ уадзæг нæй. 
Уæ рæстæг 
Нæма ’рцыд, 
Рæстæджы дзыхæй нæма дзурут, нæ. 
Ныртæккæ 
Цыфæнды мæгуырæй дæр 
Рæстæджы хъæзтытæй 
Хъазын хъæуы. 
Æмдзæвгæтæ — 
Сидзæр сывæллæттау 
Æргъæвстæй бадынц 
Уазал дурыл бадæгау 
Мæ риуы. 
Æмæ тæрсын, 
Куы нæ рахизой 
Æппындæр уырдыгæй. 
Хъысмæты ’вджид куы ныууадзой сæхи. 
ХУРЫ ЗÆРИН ТЫНТÆМ 
Хур йæ зæрин тынтæм 
Тын æфтаугæ 
Сыгъдæгварс хохæй ныккастис, 
Æмæ хъæутæ фыр цинæй 
Ныттыгътой сæ тæрттæ 
Дунейы ныхъхъæбыс кæнынмæ хъавæгау. 
Фесæфтис кæмтты цъæх фæздæг. 
Изæрмæ та 

Арф кæмдæр бамбæхст. 
Æмæ худы хур, 
Сывæллон йæ мадмæ куыд худа, афтæ, 
Æз гыццыл лæппуйау 
Фæзынын мæхимæ: 
Куы хъæдрæбын 
Цъиутимæ фæхъазын, 
Куы стæхынмæ ахъавын 
Цъæх арв æгæрон фæтæнмæ. 
Куы дæлгоммæ ныххауын 
Цъæх кæрдæджы узгæ хъæбысы, 
Куы ахъавын фæзы 
Зæхх мæ къухты сисыимæ, 
Фæлæ зæхх сисын кæй къухты бафтыд нырма?.. 
Цъиу, зæгъ-ма мын, 
Цæмæ фæбæллыс 
Арвы фæтæнмæ стæхыны размæ? 
Мæн дæр дæ хуызæн 
Арвыл аленк кæнын фæнды — 
Чи зоны, мын бантыса, 
Чи зоны, фыдæнхъæл фæуон. 
Уæвгæ æппæт мæ къухты 
Абок куы бафта, 
Уæд ма цы кусдзынæн райсом?.. 
Фæлтау уал хур йæ зæрин тынтæм 
Тын æфтаугæ — 
Алы райсом хæхтæм кæсæд, 
Æмæ хъæутæ сæ тæрттæ ныттындзæнт... 
ЗÆРОНД БÆХ 
Бæх — 
Зæронд æдзæфхад бæх, 
Хорз чинæуал фæуыны, 
Ахæм зæронд лæгау 
32 

Хъæуы гуыргъахъхъ уЫнгты 
Хъавгæ фæцæуы. 
Нæй йыл, мæгуыр, 
Иу куыдз срæйæг,— 
Хъæуы куыйтæ йæ 
Иууылдæр зонынц: 
Ам рахаудтой йæ сæфтджытæ, 
Ам фæгуыбыр ис йе рагъ 
Уаргъ хæссынæй. 
Чи зоны, цытæ мысы 
Ныртæккæ йæхицæн бæх: 
Кæд иу хатт, 
Фыццаг хатт, 
Хъæуы хистæры хæрнæджы дугъы 
Барæджы æнарæхсты фыдæй 
Фæсте куы баззад... 
Чи зоны, мысы 
Уыцы бон — 
Иннæ æвзæрст бæхты разæй 
Ерысы-дугъы 
Йæ комы фынк калгæ 
Куы ’рхæццæ, 
Æмæ йын йæ хъуырыл 
Цæхæркалгæ майдан куы ’рцауЫгътой. 
Кæнæ мысы зæронд бæх: 
Цæф салдаты 
Йе ’ккой хæсты быдырæй 
Тугкалгæ куыд рахаста... 
Бæх — зæронд бæх — 
Зæронд лæгау баздæхтис 
Иу фæрныг хæдзары дуармæ 
Æмæ æрлæууыдис хъавгæ 
Дуарбахизæны. 
2 Хæххон æгъдау 

ТЪГССТДÆН ;Г 
Тыхст дæн æмæ 
Фæллад дæн æз 
Мæ алы боны 
’Нæсæрфат хъуыддæгтæй. 
Мæ фæлурс, 
Æнæуд азтæ 
Æнæ зынгæйæ 
Бынтон лæзæрынц 
Хæстоны хурсыгъд хæдонау; 
Азтæ мæ цардæй лæсынц — 
Мæнæ къæхты бынæй 
Доны был уазал змис 
Куыд лæса, уыйау, 
Æмæ сын уромыны хос нæй. 
Рæстæг тæхы нæртон æфсургъау размæ, 
Æз тыхсын зæронд лæгау 
Йæ фæстæ кæсгæйæ, 
Тыхсын 
Æмæ мын не ’нтысы, 
Хуызæн ныхас зæгъын 
Мын не ’нтысы. 
МÆ НОМÆЙ 
Хистæртæ мæ мæхи бар ныууагътой, 
Нæй, нæ мыл уыд фæстæмæ фæхæцæг. 
Ныр мæ фæдтыл цъæхснаг тау ысуагътой 
Хъоло, футæг, гæнгæлы ’мæ мæнтæг. 
Ничи загъта: «Æрлæуу, лæппу, Иры, 
Ам нæ фыдæлтæ рахаудтой куысты, 
Райс дæ къухтæм нæуæг æгъдау — чиныг... 
Батыхс адæмау хионы рыстыл»... 
34 

Æмæ ацыдтæн —• бæстæтыл зилæг,— 
Кæм къæбæрхъуаг, хуыссæгцух, фæлмæстæн. 
Фæлæ иунæг — кæмфæнды дæр иунæг — 
Уыцы сагъæс фæцыди мæ фæстæ. 
Кæд фыдæлты зæхх ссарин зæрондæй — 
Ничи бадзуры уынгæй мæ номæй... 
ЦÆРЫН МÆ ЙУ ХЪУЫДЫ НÆ 
УАДЗЫ 
Тæхуды, иу лæг мæ куы ’мбарид, — 
Мæ ацыд, ме ’рбацыд æхцон. 
Дæ зæрдыл иунæг хорз куы дарай, 
Лæгæн уæд у цæрын æнцон. 
Дæ дзыллæ иу фæндаг куы ’взара, 
Йæ фæд-йæ фæд ыл цу ды дæр. 
Дæ дзыллæ иу зарæг куы зара, 
Уæд хъуысæд йе ’мхъæлæс дæ хъæр. 
Цæрын мæ иу хъуыды нæ уадзы,— 
Æгæр мыл бафтыди, æгæр. 
Æвзæрæй арвыстон мæ уалдзæг, 
Ныр та фæивгъуыйы мæ сæрд. 
Æмæ мæ дзыллæйы дæлфæдтæм 
Куыд никуы алæууыдтæн, куы! 
Мæ гуырдæй арфæгонд нæ фæдæн. 
Нæ фæци арфæгонд мæ гуырд. 
Цæрын ныр иппæрд æмæ иртæст 
Мæ дзыллæйæ —• зын мын у, зын. 
Лæгæн куыд бабæттай йæ иу цæст, 
Æз дæр раст афтæмæй цæрын. 
35 

ХÆХТÆ ДАРД ЦÆРЬШЦ ХÆХТÆМ 
Хæхтæ дард цæрынц хæхтæм, — 
Уазæгуаты нæ цæуынц... 
Хъазы уазал æртæхтæй 
Хурыскастыл сæ цæуæн... 
Хох, дам, уымæй цæрæг у, 
Царды мæт æй кæй нæ ис. 
Хæхтæй алчи бæрæг у, 
Чи сæ низджын, чи ’нæниз... 
Хæхтæм фæндаг æмхæрд у, 
Хæхты дæлфæдтæ — фæзы. 
Хæхтæй фæндаг — æфхæрд уд, 
Хæхтæм фæндаг — ирвæзæн... 
РАЗИЛЫ МÆ СÆР 
Чызгай, раздæх-ма фæстæмæ, — 
Уалдзæг мæм æрхæсс. 
Ацы уалдзыгон бæстæ ’мæ — 
Алцæмæй æххæст!.. 
Куы дæ фæд-дæ фæд æрцæуын 
Быдырæй шæр. 
Куы æхсæвгæсау æрлæууын 
Поствæндаджы сæр... 
Фæлæ нс ’рзыныс æмæ та — 
Базонын мæ бон. 
Охх, куыд батадтæн дæ мæтæй!— 
Уый зын у ’ви ’нцон? 
36 

*дя г»^д ^^ 
^^Ь ^тЪ <ЛГ^» 
Ехх, уæдæ мын куы бантысид исты, 
Бонтæ разыгай ууыл фæлварын. 
Ныр мæ фыстытæ чингуытæ систы,— 
Райын уыцы хуыцауы лæварæй. 
Рæзынц бон ивгæ — цардыл хъуыдыты, — 
Сæр æгæрдæр фæхалас сæ мæтæй! 
Дæлæ хæхты ныууагътон мæ фыды. 
Мадыл мæтæй зæрдæхæлд куы фæдæн. 
Адæм худдзысты: «Сагъуыд ыл хæйрæг, 
Æмæ хистæрты цухæй ныууагъта»... 
Зонын, зонын мæ азым мæхæдæг — 
Ехх, куы афтин мæ уæзæгмæ тагъддæр! 
Ацы низ мын мæ зæрдæ фæкъахта, 
Хингонд фæдæн, нæ хъæуккæгты загъдау... 
^ТЪ Эчпь ЗтЪ 
Мæ сагъæстæ — хуыздæр куыст та цы ис... 
Дæлдæр фæуа мæ хуыцауы хай уастæн! 
Йæ быны мæ фæкодта царды низ, 
Мæ зæрдæ сцъæх и алы хъылма, мастæй. 
Кæнинæгтæ мын бирæ ис зæххыл,— 
Æз адæмы ’хсæн не ссардтон мæ нысан. 
Лæгау лæджы ’мсæр не сбадтæн бæхыл. 
Мæ зарджытæм æмбаргæ лæг нæ хъуыста... 
«Цы чындæуа? — У афтæ рагæй цард» — 
Мæ карæнтæй зын кæмæн у — фæзæгъы. 
Фæлæ æз никуы сбаддзынæн æнцад, — 
Æнцад бадæгæн нæй бынат нæ зæххыл! 

МАРГЪ 
Цъиу йæ лæппынтыл ыстыхсы — 
Тагьддæр хъомыл — гъæтт! 
Хъуыры хæринаг нæ ныхсы, — 
Дæтт æмæ сын дæтт... 
Лæппынтæ кæсынц æнхъæлмæ, — 
Гомдзыхæй — сæ цард. 
Хурыскастæй — сауизæрмæ — 
'Нцой нæ зоны мад... 
Иу бон ралæудзæни — иунæг, 
Атæхдзысты ’мæ, 
Аззайдзæн йæ дзых хæлиуæй 
Мадæн ахстонмæ. 
дон 
Дон лæхуры къæйтæ ’мæ дуртæ. 
Дон сигæцдур къæдзæхтæ ссы. 
Дон — фæдисон — фæтæхы дæ цурты. 
Дур ыл чидæр фæсте æхсы... 
Нал у хохаг лæг хъал дæтты тæссæй: 
Иу ран ауазы, иннæ ран — кул... 
Дон зæхкусæджы ’рыййæфта ’ргъæфстæй, 
Уæд йæ фынгыл нæ ’рывæрдзæн дзул. 
Æмæ хохаджы зæрдæ фæхъæбæр, 
Фын, йæ фыддæр фын донласт сыджыт. 
Хохаг лæгæн йæ зынбакуыст къæбæр 
Æмæ дард бæлццон уазджыты цыт!.. 
Дон лæбуры — йæхи дæр кæ уарзы. 
Цардау донæн дæр банцайæн нæн. 
Дон, сыгъдæг дон, хæларзæрдæ разын, 
Бахиз хохаджы зæрдæ зынæй. 
38 

ХОСГÆРДÆНТЫ 
Хосгæрст — хъулон гауыз 
Æрдзы уæфт-рæтыд, 
Уæрцц «былдыхъхъæй» уасы... 
Хорз та ныл æрцыд. 
Уыгæрдæнмæ райсом 
Хуримæ цæуын... 
Уисты даргъдæр айсын, — 
Дардмæ йæ хæссын. 
Хосдзау лæг мæ рауад. 
Хосгæрсты цæрын. 
Хуримæ мæ рабадт! 
Бонрæфты — мæ фын! 
ДÆЛЛАГГАЛАУ ÆДЗУХ КУЫ 
КУСАЙ 
Адзал мæ фæстæ зилы ’хсæвæй-бонæй — 
Æз зонын, фæлæ бамбæхсæн кæм и?! 
Нырма мæ разы не ’рлæууыд æргомæй, 
Нырма мæнмæ нæ равдыста йæхи, 
Куы рахызтæн мæ райгуырæн къæсæрæй, 
Фæцыдтæн кусгæ — бафсис мын дзы нæй! 
Æндæр цардамал не ’рхæссин мæ сæрмæ,— 
Æгуыст лæг — ничи зæгъдзæни мæнæй. 
Адзал дæр кæд нæ уæнды царды рухсмæ,— 
Дæллаггалау æдзух куы кæнай кусгæ?.. 

МÆ ЦÆСТЫТЫЛ БÆГЪНÆГ 
ДЗÆГЪÆЛХЪÆД УАЙЫ 
Мæ цæстытыл бæгънæг дзæгъæл хъæд уайы, 
Мæ хъуыдыты та балæууыдтæн уым, 
Æххормагæй хуылыдз тулдзы мæрайы, 
Куы аззайа æхсæрæг — уый мæ зын. 
Йæ бавæрæнтæ ’гæр раджы куы фæуой, 
Тæхудиаг — æз хъарм уаты тæрсын. 
Æз раттин уымæн иууылдæр мæ фæллой,- 
Тæкгсæ абон сæ райдаин хæссын... 
Ныххуылыдз вæййын тулдзы цур мæхæдæг. 
Хуыцауы ’лгъыст дæн — алцæй мæт мæ ис!.. 
Куы раздæхын мæ уæлæфтауы хъæдæй, 
Нæ хæдзары уæд ууыл кæнын дис. 
Æмæ нæ зонын — ас лæгмæ фæцæрон? 
Куы фæцæрон — æхсæрæгæн хуыздæр. 
йæ фенд мæнæн ыстыр бон у, бæрæгбон, 
Узæльгн ыл, фæлæ тыхсын уæддæр... 
УАЛДЗЫГОН НЫВТÆ 
Бæрзы дзыккутыл 
Уддзæф ныдзæвы. 
Цæугæ дон дуртæ 
Дуртыл ныццæвы. 
Æртæхтæ ризыкц 
Æвзарты хъустыл. 
Бал бæлас ивы 
Сау къаба урсæй. 
Адæм ныууагътой 
Хæдзæрттæ, уынгтæ. ■/ 
«Быдыртæм, — загътой, — 
Базилæм тынгдæр». 
40 

Сæрды ’нцой та 
Хивæнд дымгæ халы, 
Дон уæззауæй райдыдта цæуын. 
Чидæр хъæды тæрс бæлæстæ калы, 
Чидæр пыхсы ’хсæр уистæ цæгъды. 
Лæг нæ зоны бафсис 
Хорæй-донæй,— 
Цыма фестад къадайы куырой!.. 
Зæххыл зилы — 
Зилы æхсæвæй-бонæй, 
Зæххыл ары 
Йе сæфт æмæ ’нцой! 
НИКАРАГУАЙАГ ПОЭТМÆ 
ХЪУСГÆЙÆ 
Æз сæрибар куы нал хатын... 
Уæд мæхи дæр нæ фæуарзын. 
Арв-хуыцау мыл æрцæй хауы, — 
Дудгæ бонтæн ныффæразын. 
Æмæ райсын цæф хъисфæндыр, 
Зарьш «Тохмæ цом» адæмæн. 
Мах сæрибар цард — рухс фæнды, 
Уымæн заргæйæ амæлæм!.. 
ФÆНДАГГОН НЫВ 
Гакк-гуччы уасын 
Комæй цæуы. 
Гаджиты Уасил 
Хохмæ цæуы. 
Фыстæ йæ фæстæ — 
Цыма æфсад — 
Ссæндынц æфсæстæй... 
Хох ма у дард! 
41 

Сау куыдз ысрæйы — 
Знæт доны ’рдæм. 
Пыхсбын ызмæлы... 
Тас у сырдæй... 
Хур бон фæлидзы. 
Изæр — хæстæг. 
Хидыл æрхизы 
Хойраг хæссæг... 
Гакк-гуччы уасын 
Комæй цæуы. 
Гаджиты Уасил 
Хохмæ цæуы. 
ÆРТÆХТÆ КАФЫНЦ 
Æртæхтæ кафынц 
Æнæ ’мдзæгьдæй уынджы, 
Асфальтæн сластой 
Йæ сау уд, 
Цыма сæ поствæндаг 
Туджы хæс дары... 
Сау хохæн хауьг 
Йæ сау худ... 
Диссæгтæ, тар фынау дуне нытталынг. 
Арвы цъæх фестад 
Æвзисттыччы арынг. 
Ныззылдис арвыл хур, 
Йæ сызгъæринтæ калы... 
Нæ кæрты дон ыскул, 
42 

Йæхи дзы цъиу рæвдауы... 
Лæджы тых у йæ тых 
Цъæхснаг хурæн фæснары. 
Фæхæлиу комы дзых 
Фыр дисæй — цыма арынг. 
Æхсынæны сæр — къул, —* 
Иæ фæдыл зилы хъавгæ... 
Цыма нын пец у хур,— 
Нæ гуыбынтæ йæм тавæм. 
Фæскуыст æмæ фæсхæрд —, 
Æгæр дæр дзы фæлмæцæм! 
Лæгыл æрцæуæд сæрд —* 
Амал кæндзæн йæ сæрæн! 
Мæ сæры хъуынтæ — царæфтыд æндæхтæ, 
Сæ сау сын тагъд — куыд тагъд ахастой азтæ?! 
Лæппуйæ та хæлæг кодтон нæ хæхтæн 
Сæ урс сæртæм... Мæхи сыл арæх барстон! 
Ныр ма æгæрдæр — уаих уа — ысурс дæн! — 
Хуыскъ суæрттау æдзард фæдтæ мæ рустыл. 
ДОНДЫППЫР НЫЙИСТЫ ХУЫМТÆ 
Дондыппыр ныйисты хуымтæ, 
Кæрдæг арвы ’рдæм ивæзт. 
Мигътæ хохы сæр æрхуымæй 
Бадынц, раст цыма фæсхæст. 
Райсом арв уыдзæн цъæх-цъæхид,— 
Комы сæрмæ хох ныссырх. 
Хур Ирыстонмæ ыздæхдзæн. 
Мигътæн акалдзæн сæ пырх! 

ж ^ ж 
н. г. 
Мæй къуылых бæхау мигъты ’хсæн чиуы. 
Тымыгъ — расыг лæг — сфæйлауы мит. 
Ахсæв хъуыдытæ иууылдæр, иууыл 
Дард Ирыстоныл — зæрдæйы сидг. 
Мæй фæллад бæхау мигъты ныффидар, — 
Нал у, ’вæццæгæн, уый дæр йæхи бар. 
МÆ ФЫНТÆ 
Зæрæхсид ацыд, аразæй — 
Йæ сау тын уафы тар. 
Мæ фынтæн ма цы саразон — 
Фæдæн сæ ’нæ хæдзар. 
Куы фестын рагон цъитийыл, 
Куы тауын хуымы хор. 
Куы лыстæг сырддонцъиутимæ 
Фæхъазын уынгты хорз. 
Кæнæ цыдæр фæагурын, 
Нæ фæарын цыдæр. 
Мæ зæрдæ мæм цы бадзуры, 
Уый разыны æндæр. 
Ныр афон у, фынæй афон, — 
Мæ фынты та куы нæ ’ййафон... 
ТАЙЫ МИТ, ЛÆДÆРСЫ 
Тайы мит, лæдæрсы. 
Гæдытæ кæуынц... 
Рæстæг мах нæ фæрсы — 
Схъæл риуæй цæуы. 
44 

Адгуыты бын тигьтæй 
Цирхъытау æмраст 
Хи æруагътой ихтæ. 
Зæхмæ у сæ каст..* 
Арвы цъæх ныддардыл, — 
Хæхтæ, хъæдты фаг! 
Систа къух йæ цардыл 
Тæдзынæджы фат. 
ЧИДÆР 
Чызг, дæ рудзынгæй цы уыныс — 
Акæс-ма!— 
Чидæр къæвдамæ ныххуылыдз 
Родгæсау... 
Цæй, кæдмæ лæудзæнис кæрты, 
Бахуд æм. 
Цæй-ма, равдис æм дæ зæрдæ 
И’ агъудæй. 
ХОХ — ЦÆРГÆСЫ ЗÆХХ 
Хох — цæргæсы зæхх-арæнтæ, 
Хох æнæ цæргæс ницы у. 
Мæн нæ рох кæны ардæм дæр 
Хæхты урс тигъты — цирхъы рухс... 

Хæхтæм хъавджытæ бирæ ис, 
Хæхты ахъавынц байсынмæ. 
Дард фæсденджызы бирæгъниз 
Райстой паддзæхтæ барджынæй. 
Æмæ схъауынц сæ дæндæгтæ 
Сабыр бæстæты къæсæртыл... 
Скæнынц фаг мулк сæ зæнæгæн, — 
Æмæ баззайынц уæзæгыл... 
Хох — цæргæсы ныфс, йе схæссæг— 
Хохæн никуы ис фесæфæн. 
ЗÆРОНД ФЫЙЙАУ 
Урс зачъейау урс дон 
Къæдзæхыл æрпырх. 
Сарæзта йæ мусонг, 
Бакодта æртдзых. 
Арæх æй фæфæнды 
'Хсæрдзæнмæ кæсын,— 
Фидæн ма йæ сæрды 
Фендзæни?! 
Тæрсы... 
МИТТЪЫФЫЛТÆ ХЪАЗЬШЦ 
Миттъыфылтæ хауынц, хауынц, 
Урс гокотау хъазынц, хъазынц. 
Зымæг ферох адæм, зæххæй,-г. 
Мах æд дзугтæ хъæумæ здæхæм. 
Æмæ зарæм хорыл, фосыл, 
Зарæм, зарæм царды хосыл. 
Миттъыфылтæ хауынц, хауынц. 
Урс гокотау зæххыл хъазынц. 
46 

ДЫМГЛ2 
Зæрдæ ’нкъардæй хæлы. 
Дымгæ — уыг — кæуы. 
Бафæллад, æнхъæлын — 
Бадын æм цæуы... 
Сæрды хъарм бон уарзта — 
Алцы йын уыд фаг. 
Зымæгæй-иу тарсти,—- 
Ардзæн æм фæндаг! 
Митимæ хæцынæй — 
Базыдта йæ бон. 
Бамбæрста йæ цымæ,— 
У кæуын æнцон?.. 
Зæрдæ ’нкъард у, риссы, 
Дымгæ дæр — æнкъард: 
Бæстыхайы фисын — 
Сонт къуыззитт... мæнгард!.. 
<ЛГч (ГГЪ »Т>» 
Хъæды фæдджитæ 
Урсæй зынынц. 
Зымæг — æрчъитæ, 
Хъæуы ’рдæм тындз! 
Хъæдæй зылын фæд, 
Къахдзæф — æмбæрц. 
Скодта зыгъуыммæ 
Къуылдым йæ кæрц. 

Комæй нынниуы 
Бирæгъау уад. 
Андзыг и риуы 
Хъарм сæрды ад... 
УЫД ЙÆ ФÆНДАГ ХÆРЗ ЗЫН 
Уæл«æ хохæй æрцæуы, 
Уæлæ фарнау зыны. 
У йæ фæндаг нæ хъæуыл, 
У йæ фæндаг зылын. 
Хæхтæм — дардæй æппæрста 
Хур йæ тынтæ-гæрзтæ. 
Рухс нæ зæххыл лæгæрста, 
Рухс нæ кодта рæстмæ. 
Æмæ цардуарзгæ хъазæм 
Куысты, стыр у нæ тых... 
О, æгас цæуай, уазæг! 
Фарн ам, фарн ам, мæ сых! 
Уæлæ хохæй æрцæуы, 
Уæлæ рагъæй æрзынд. 
Уый дъæх уалдзæг ныллæууыд — 
Уыд йæ фæндаг хæрз зын. 
МÆ КÆСТÆР 
Мæ кæстæр у хуыцауысконд — мæ хуызæн, 
Цыма, йын æз куынæуал уон, цы уыдзæн? 
Æнæ хистæр, — нæ фæрæзтон, фæлладтæн... 
Фæлыгъдтæн-иу æххуысагур мæ мадмæ. 
43 

Мæ мад та-иу фæллад уыдис, куыстæфхæрд. 
«Нæ фынгыл-ма къæбæр, лæппу, æрæвæр,— 
Дзырдта-иу мын, — ’мæ бахæрæм æхсæвæр, 
Фæзынид кæд уæдмæ, лæппу, дæ фыд дæр 
Æмæ та нын кæнид амæлттæ исты. 
Æллæх, æллæх, мæ цæнгты тых фæцæуы. 
Мæ хъуыры ма афтид къæбæр кæм цæуы...» 
Мæ кæстæр у хуыцауы ’нгæс æнгæсæй,— 
Цымæ-иу уый цы радзурдзæн мæ фæстæ? 
хохы 
Аргъуан 
дзæнхъа 
хохау 
сныхсти 
цъæх арвы, 
Мигътæ йыл хафынц сæхи... 
Байдзаг 
ис 
донæй 
сæууон 
комы арынг, 
Къæйдуртыл калы йæ хид. 
ЦЫ МÆ НÆ УАГЪТА 
Цы мæ нæ уагъта,— 
Бад æнцад-æнцой. 
Мæ фыдæлтæ, мыййаг, 
Фыссын нæ зыдтой... 
Уæвгæ, фæкæнынц 
49 

Хистæртæ сæ кой,— 
Фыццаг фыстæг, дам, 
Паддзахмæ ныффыстой. 
Мæ азтæ мын 
Куы не сфаг уой — тæрсын!.. 
Мæ куыстæй дæр 
Æз уымæн нæ дæн разы. 
Мæнæн æдзух 
Мæ бавналын — мæ зын. 
. Куы бавналон, 
Уæд та — 
Цæудзынæн размæ. 
ХУР — ЗÆХКУСÆГ 
Хур — зæхкусæг. 
Алы уалдзæг, сæрды 
Зæхх фæлдахы, тауы, 
Хос ныккæрды. 
Цавæр у — æхсæвæй, 
Бонæй кусы?! 
Ехх, тæхуды — 
Хуры хъару мусы! 
ДЗЕУДЗÆЛÆЙ1 
Абонсарæй уары, уары, 
Цыма арв йæхи лæмары, 
Бауисæн ын нæй... 
Дзеудзæлæй. 
Абонсарæй бæстæ ’нкъард у, 
Уый мæнæн зæрдæниз, кард у — 
1 Ехх, тæхуды (афтæ дзурынц нарæттæ, истæмæй 
куы сфæлмæцынц, уæд). 
50 

Нæй, кæрон ын нæй, 
Дзеудзæлæй. 
Абонсарæй æз мæ цардмæ 
Кастæн ’цæгæлонау дардæй, 
Цæй, цы кæнон, цаёй, 
Дзеудзæлæй. 
Абондæргъы тугтæ уары, 
Цыма адæмы фæлвары 
Не скæнæг тыхæй, 
Дзеудзæлæй... 
МÆ АХУЫРГÆНÆГÆЙ 
с. в. с. 
Фæхордтай ныл дæ хъарутæ æмæ 
Ныр ма дис кæн, 
Дæуæй кæй дæн сæрæндæр. 
Кæм вæййы зын, 
Кæм бахъæуы дæ сæр, 
Уым ме ’мзæрдæ 
Фæкусы хорз дæ зæрдæ. 
ÆВЗАР 
Æвзар йæ цинтæ 
Арвмæ фæхæссы — 
Цыма йæ мондаг 
Хурыл фæдзæхсы. 
Уалдзæджы улæфт 
Рухс хурмæ хъары... 
Æмæ йæ тынтæ 
Быдыртыл уары... 

Æвзартæн хуымы — 
Рухс æмæ сатæг. 
Æвзартæн хуым у 
Мад æмæ дарæг. 
БÆХ — ЗÆРОНД ЛÆГ 
Бæх — зæронд лæг, 
Йæ фæд-йæ фæд хъæумæ цæуы, 
Хатт æрлæууы ’мæ акæсы размæ. 
Бæх — фæллад лæг, 
Бæрæг у цæуылдæр кæуы... 
Хауы ставд цæссыг 
Сау рыгыл хъармæй. 
Цымæ циу уæдæ, 
Афтæ кæмæн хъаст кæны? 
Масты дзæкъул 
Куы фезгæ йæ риуы. 
Кæд нæ ахæццæ 
Адæмы рæгъмæ йæ фырт,— 
Фырты хæстæ 
Хуыцауы раз фиды... 
Бæх — зæндджын лæг... 
Фæлæууыдис хъæуы бынмæ... 
Ничиуал ис зæрондмæ фæкæсæг. 
Кæд дзæгъæлы кæй кæны 
Йæ фырттæн бынтæ— 
Бæх æмбары куы йыл акъул рæстæг. 
НЫВГÆНÆГ ДÆН, ХУЫМГÆНÆГ 
ДÆН... 
Нывгæнæг дæн, хуымгæнæг дæн — дывæнд дæн, 
Мæ уды конд-хъуыддаджы лæуд — дыууæрдæм. 
Куы уарзын лæг æнæкæрон фыдуарзтæй, 
52 

Куы дæн лæгмæ мæ фыдызнагæй карзлæр. 
Куы сфæнд кæнын мæ уды сæфт мæ мидæг. 
Куы самайын цъæх галуантæ цъæх митæй. 
Куы арвмæ дæр, цъæх арвмæ дæр ыстæхын, 
Куы та цæуын дæр нал фæзонын зæххыл. 
Куы мæм фæцæуы худын æмæ зарын, 
Куы та мæ тæригъæд хуыцаумæ хъарын. 
Куыд дæн? Цы дæн? — Æвæццæгæн, æнæ сæр, 
Æвæццæгæн мыл худдзæни мæ кæстæр. 
УАРЫ, УАРЫ... 
Уары, уары... митвæлдзæгъдæн уары. 
Бон-изæрмæ митæй зæрдæ сцъæх. 
Æз мæ фæндаг хъæдæй хъæумæ дарын,— 
Хорз у: хъæдæй хæдзармæ ыздæх. 
Баззади ма чидæр хъæды. Уартæ 
Хъуысы дард йæ салд фæрæты хъæр. 
Цæстыл уайы: бабаддзынæн артмæ, 
Бахуддзæн мæм арт-зынджы фæзгъæр. 
Хъарм доны нывæрдзынæн мæ къæхтæ, 
Хъарм дон у хъæддзау лæгæн дзæнæт. 
Арв ныттар и,.. Утæппæт цырæгътæй 
Иу нæ зыны... Хъæддзауыл — мæ мæт... 
ЛÆГ ÆУУÆНДЫ ЙÆХИУЫЛ 
Лæг æууæнды йæхиуыл,— 
У хъуыддагыл хæст лæг. 
Мах лæгтæ хуыйнæм иууыл, 
Кæд лæгтæ стæм æцæг. 

Царды иугæндзон уаджы 
Махæн цас у нæ цард? 
Зæхх нæ барджынæй раджы 
Айсы... Ахуыссы н’ арт. 
Лæг æууæнды йæхиуыл, 
Царды размæ бырсы. 
Ацы сау зæххы риуыл 
Æз кæлынæй тæрсын. 
ХУЫМ — ЗÆХХОН ЛÆДЖЫ ЦИН 
Хуымы уарзæм кæрæдзи, 
Хуым — зæххон лæджы цин. 
Хуыммæ чи куыд фæрæвдз и, 
Уыйас цин æй фæци. 
Хуымы гуыры нæ бæркад — 
Амонд иу хуымы дзаг! 
Хуымæй хъуысы лæджы кад 
Æмæ йæ худинаг. 
Сабыр батул дæ дыстæ 
Æмæ февнал цæрдæг,- 
Зæрдæ барухс и куыстæй 
Æмæ байради лæг. 
Хуым цъæх-цъæхид куы дара, 
Уылæн æвзартыл — дугъ, 
Уæд дæ хæдзарæй зарын 
Хъуысдзæн уынгмæ æдзух. 
Хуымы уарзæм кæрæдзн, 
Хуым — зæххон лæджы цин. 
54- 

^ ^ ^ 
«ДКа <*^Ь йг$> 
Æз дæ цæсгомыл федтон æнкъард фæд, 
Æмæ зæрдæ йæхи бар нал у. 
Æз дæумæ, мæ бон, ардыгæй дард дæн, 
Æмæ дард дæр нæ дæн мæ хъалæй, 
Нæ, нæ фæцыдтæн цардагур, ма тæрс, — 
Бирæтау мæ бынтæ нæ хъæуы. 
Уымæй хъæуы мæ карæнты бафæрс, 
Уымæй бафæрс кæйдæриддæр хъæуы. 
Фæлæ царды гуылф, царды фæндæгтæ 
Рагæй кодтой мæ удæй æвдисæн. 
Æз цы адæмтæ федтон, цы лæгтæ,— 
Царды ’ндæр цы фæхæссин дисæн? 
Ныр дæ цæсгомыл федтон æнкъард фæд, 
Æмæ зæрдæ йæхи бар нал у. 
БÆЛÆСТÆ 
Бæлæсты дарæсмæ ’нцой нæ ары зæрдæ, 
Бæрзытæ-чызджытæ афастой сæ сæртæ. 
Цыма хъазты кафынц — урс-урсид сæ дарæс. 
Тасгæ-уасгæ ’рцæуынц — бакæс-ма сæм, бакæс, 
Æз лæппу куы уыдтæн, дарæс уæд æндæр уыд,— 
Уæд чызгæй-лæппуйæ иу арв ныл ныннæрыд, 
Иу уалдзæг фæлыста, иу фæззæг нæ домдта. 
Зымæг ныл йæ карзы иу къахдарæс кодта. 
Уæд æппын нæ царды модæ-низ нæ уыди,— *:ч-}' 
Къуымы алкæй арынг афтидæй лæууыди. 
Дунейьг фарн, уыцы стыр низæй нæ бахиз, 
Уыцы стгыр виз махыл ма фæуæд уæлахиз. - 
55 

Бæлæсты дарæсæй схъæлдзæг и мæ зæрдæ, 
Бæрзытæ чызджытау афастой сæ сæртæ. 
ЦьГма хъазты кафынц — урс-урсид сæ дарæс, 
Тасгæ-уасгæ ’рцæуынц — бакæс-ма сæм, бакæс!.. 
СТЫР ГОРÆТЫ ФÆСТÆ 
Мæн уалдзæг сæвæрдта мæ къæхтыл,— 
Сæпкъахæй быдырмæ цыдтæн. 
Ныр та мæ алы райсом хæхты 
Хъыгдары хионау цыдæр. 
Дыдæр мæ комрæбын ысфæзмы, 
Цыдæр мыл бахуды кæмдæр. 
Цыдæр фæпæррæст кæны бæрзæй, 
Стæй фæчитт кæны дæлдæр. 
Уæд мыл цы бафтыди мæ кары? 
Кæддæр сæпкъах лæппуйæ м-æн 
Нæ уыди а рæтты хъыгдарæг, — 
Уæд-иу дзы ц’ афæтты уыдтæн! 
Фæлæ стыр горæты фæстæ 
Кæд нал у ахуыр хъæд мæныл?., 
Цыдæр æрæмбæхст тулдзы фæстæ 
Æмæ мыл худæгæй мæлы... 
Фæбыры зæхх мæ къæхты бын, фæцæуы, 
Йæ къух мæм чи æрбадардзæни ныр? . 
Дунейы дзыллæ зæххыл уæз кæны,.; •;! .. 
Ныккасти хур — зæххыл йæ рухс нæ ца?уы. 

Цæмæн раДтай æнæ бонæй мæн иар^у». 
Мæ райгуырæн бон, бастъæлай, цæмæк? 
Мæ уды рухс куыд не скалдта тæмæн? 
Мæ рæбыны куы ницы уыд бæркадæй! 
Мæ кары дæр лæджы хъуыддæгтæй дард дæн, 
Мæ адæмæн нæу балæггад мæ бон. 
Кæд адæмимæ иу цардæй нæ цардтæ, 
Уæд дæ тыхстæй æрæййафдзæни сом... 
НÆ ДÆМ УÆНДЫН СДЗУРЫН 
Нæ дæм кæсын, нæ дæм уæндын ысдзурын, 
Уæддæр дæ разы балæууын куырмау, 
Уæддæр мæ ’рхæссынц фæндæгтæ дæ цурмæ,— 
Æз нал зонын æнæгъдау æмæ ’гъдау. 
Æмæ æрцæуын уæлбылмæ, уынын — 
Дæ рудзгуытæ—-зæххон хуртæ —кæм зынынц. 
Хъæбысхæсты — мæ цин æмæ мæ зын, 
Æмæ уæлахиз ауды мæ зыиыл. 
Уæддæр цæуын, дæ рагайст къахвæдтæй 
Зæххы цъарыл хуыздæр фæндæгтæ нæй. 
ХАСИТЫ РАГЪ 
Хæстæг у Хаситы рагъ ардæм, 
Мæнмæ та дард касти кæддæр — 
Кæфтæй — Кэесæгмæ. Цымæ рагæй 
Нæ уыдтæн ам æви уыдтæн? 
Цымæ дзы арвыстон цæрæнбон? 
Мæ фыны федтон æви ’ппæт? 

Кæрдо хъæд, йе ’мбуæртты цæугæдон, 
Йæ сæрмæ — Дыдоты лæгæт... 
Мæнæн у ацы хорз зæхх зонгæ — 
Æз хъусын æфсинты ныхас: 
«Дзæбæхæй раздæхт, кæд ыстонг у 
Нæ бæлццон?.. Цас нал уыди, цас...* 
Ам донбыл хъæугæрон Фæскйткар, — 
Куыд ма йæ ’рхъуыды кодтон, куыд!— 
Мæ уæхскæй ’рыргъæвтон мæ рифтаг, 
'---. Мæ фæндаггæгтæй скодтон куывд. 
Хæстæг у Хаситы рагъ ардæм — 
Къæсæр мæм хох касти кæддæр... 
Уæ хорзæхæй, зæгъут-ма, адæм, 
Лæппу ма дæн æви лæг дæн?.. 
ÆЗ — ÆГЪУЫССÆГ 
Хъæу — цъæхдæндаг даргъ æхсæвтæй... 
Нæй, æрулæфын нæ зоны — 
Сивтыгъта æхсæвы цъæхæй 
Чи йæ уæрдон, чи йæ дзоныгъ 
Æмæ араст и. Фæцæуы 
Хъæдмæ сугмæ, хосмæ рагъмæ. 
Цыма архайынц быцæуæй, 
Уыйау се змæлд хъуысы махмæ. 
Æз —æгъуыесæг. Уаты бадын, 
Цæст æрцъынд кæнын нæ комы. 
Дзырд — зæрдæзæгъгæ — куы ссарын, 
Гъе уæд æй фæзмын дæ номау. 
Рæнхъы йæ нывайрын хъавгæ,— 
Уæ мæ дарæг, уæ мæ марæг!.* 
58 

ИРЫСТОНМÆ 
Цом ’мæ фæцæуон нанамæ — 
Ирыстонмæ: 
Зæрдæ у риуæй, ’ . 
Фæзæгъынц, 
Зын ыстонæн... » 
Афтæ ныййарæг мад, 
Афтæ фыды зæхх дæр, 
Искуы мын хæхтæад 
Нæ уыдзæн æнæздæхгæ. 
ж ж ж 
ЛПа <ЯГ^ ^ТЪ 
Уазал æхсæв... Д1ит тъыфылæй уары. 
Æз Арбаты — хаст уынджы — лæууын. 
Чидæр хъал, æфсæст зæрдæйæ зары, 
Агуры мæ зæрдæ та кæуын. 
Абон’ онг мæ ардыгæй нæ хаста — 
Нæ, Арбаты стыр уынгæй — мæ къах,., 
Ныр мæ хъуыды уыцы фæнд ыскарста,—■ 
Уыцы фæдыл тулы ныр йæ цалх. 
Чи зоны, кæдæмыты фæтулдзæн, 
Чи зоны, кæм æрхаудзæни, кæм? 
Стæй куы ’рхауа -^- «Ирмæ тылдтæн» — дзурдзæн, 
Иры хох-уæлвæз бæстæм тылдтæн... 
Уазал æхсæв... Мит тъыфылæй уары, 
Мæн мæ зæрдæ ’ргъæвст хъуыдытыл дары... 
Чидæр мын загъта: дæ фæндаг у тынг даргъ. 
Чидæр фæрæдыд: мæ фæндаг цыбыр. 
Галы сæфтæгау сындæг цыдæй баруад, 
Далæ йæ кæрон — ызгæхæрд гуыдыр. 
§9 

Риуы мæ хъуыдытæ — ахст цыма бадынц, 
Бадынц — цæнкуылау рынчын æмæ рыст. 
Афтæ сæ бонтæ ныттондзысты ’гадæй, 
Цыма сæ баййæфта искæй æлгъыст. 
Чидæр мын загъта: дæ фæндаг у тынг даргъ, 
Чидæр фæрæдыди *— даргъ нæу æппындæр. 
Мæ фыдау уалдзæгимæ хуыммæ 
Æд гутон нæ ацæудзынæн — зонын. 
Мæ маст куы схæццæ и мæ хъуырмæ — 
Уæд мæ цы сусæг сагъæс домы?.< 
Дадайы хурыскастыл мысын, 
Æмæ æхсæвыцъæхтыл сыстын, 
Æмæ йын бафæзмын йæ митæ: 
Мæ къуыззитт дард ауæдзæй хъуысы, 
Кæмдæр æддæуæз лæнчы сысы... 
Нæй, нæй, нæ ацæудзынæн хуыммæ,— 
Мæ маст ысхæццæ вæййы хъуырмæ... 
ж ж ш 
з^. етъ <?«. 
Тимур, мæ хъæбул, бахæрон дæ рын, 
Кæд айрæздзынæ — сихсыди мæ зæрдæ. 
Мæ чысыл къуымы норст зынгау цæрын, 
Дæ цæрæнбон къуызгæ ыскувын зæдтæм... 
Куыд айрæзай дæ мады фæндиаг тагъд. 
Мæ дæллаг фарс — рæсугъд кæстæр — æрбадай. 
Нæ цард — æнæнцой замана ’мæ загъд,— 
Йæ сæр ысурс ныридæгæн дæ мадæн. 
Мæ иунæг фырт, дæуæн дæр нæу æнцон,— 
Æгæр раджы дæ райдыдтон æз домын. 
Уæддæр цы цæуай, уый мæ фарсмæ цом! 
60 

&гъ ^пг Стг^ 
Баба, баба, цæмæн æрхаудтæ Нармæ?! 
Æви дæ фыды тæригъæдæн — барæй? 
Ныр та.æз дæр фыдыуæзæгæй нал дæн,— 
Фыдыуæзæгæй ме ’хсæн сыстад арæн. 
Дзæгъæл фос дæр ма афтæ ’рлæууы уынджы 
Æмбалагур. Кæм арвитдзæнис йе ’хсæв?.. 
Æз фесæфын сæвджын проспекты тынджы 
Цæуджыты ’хсæн. Кæм ыссардзынæн ме сæфт?! 
Кæйдæр уынджы, кæйдæр къæхты бын тары?! 
Фæстаг азты зын æхсæвты мæ базыл 
Æз уыцы низ цыфыддæрæн æнкъарын 
Æмæ мæ иу ран фыны дæр нæ уадзы. 
Мæ фæдыл зилы, здахы мæ фæстæмæ, 
Кæцæй æрцыдтæн, уыцы дзуарджын зæхмæ, 
Мæ фыдæлты хуыцæутты буц бæстæмæ 
Дæн цалынмæ ысхизынхъом мæ бæхмæ... 
Мæ фыд, мæ фыд, цæмæн æрхаудтæ Нармæ — 
Хуыздæр дæм зындис райгуырæн къуым дардмæ?! 
^-^ ^ 
^тЬ 2л?ъ ^го 
Фыдлæджы цардæй иунæгæй цæрын — 
Цыма мæ хуызæн а дунейыл нал уыд. 
Мæ фæрсты м’ аууон, иу м’ аууон цæуы. 
Цæуы æмæ уынын — йæ хъал мыл калы... 
Цы мæ хъуыдис, цы мын нæ кодта фаг, 
Уæууæй, мæ куырой галиуырдæм разылд, 
Нæ йæм æруагътон афойнадыл уаг, 
Ныр ма тыхстæй бæргæ лæууын йæ разы. 
Мæ хоры мур лæхуры æмæ згъалы, 
Ныр байрæджы и — уаг уадзæн æм нал и... 
61 

^у* ^ ^ 
^Л» ^тЪ <ЯГЪ 
Цæйут, лæппутæ, нæхимæ ныздæхæм, 
Ирмæ — нæхимæ, цыфæнды уæд — хорз у! 
Искæй бæсты у лæджы цард ызгæхæрд! 
Искæй зæххыл дæн хорджынæй хорцух! 
Ир та нæхи у — нæхи у уым не ’взæр. 
Иры хуызæн зæхх дзæнæты дæр нæй. 
Иу зæхх нæ зонын æз дунеты йе ’мсæр, 
Цомут, цард саразæм Иры фæрнæй. 
Цомут, лæппутæ, нæхимæ ныздæхæм... 
Ир нын — æнæмаст, æнæрын, æнæкъæм! 
ж ш ш 
/ГЪ ЭТъ ЛП> 
д. ч. 
Бызыпы дон тых тухитæ кæны... 
Уæлхохæй йæм Бызыпы мæсыг аив 
Зæронд хæстонау цардрыстæй кæсы. 
«Йæ хъысмæт ын дæхи хъысмæтыл баив»,— 
Мæнмæ мæ зæрдæ бадзуры. Тыхсын. 
Кæддæр Бызыпыл дард фыдæлтæ иумæ 
Цыдысты стæрты, ам куырдтой æххуЫс 
Абсиæгтæй — хæстæг кæй сты иумæ 
Уæд дæр бæрæг уыд. Хорз хæстонты-иу 
Алантæн радтой — ничи сыл тых кодта... 
Æмæ лæууы Бызыпы мæсыг хохау 
Æвдисæнæн Бызыпы доны раз, 
Æнхъæлмæ кæсы абон дæр Алантæм. 
Æз æм ъгсдзырдтон: «Багъæц уал, фæраЗ, 
Фыдæлты фæд та амондзæнис ардæмЦ* 
62 

Ш- ^ & 
Л^ &^4 <ЛН* 
Мæнæ дйссаг æмæ ’мбисонд —- 
Нал ис адæммæ сæхи зонд: 
Раздæр худинаг цы уыдис, 
Уый нæ царды хос ысси! 
Худинаг цы у — нæ зонæм. 
Цауды хорз ысхонæм ныр. 
Хорз лæджы æвзæр ысхонæм. 
Мæнæ диссаг æмæ ’мбисонд.— 
Нал ис алкæмæ йæхи зонд! 
ш жш 
Бызыпы дон ныдздзæгъæл хæхты ’хсæнты, 
Куыд ныдздзæгъæл абхазаг адæм, афтæ... 
Ыстыр мыггæгтæн уæд уыдис сæ зæрды, 
Цæмæй сæ дин ныббада райсом арфдæр 
Абхазаг дуне, адæмы зæрдæты... 
Уæвгæ ирон бон уыййæстæ куы нæ у. 
Ирон ныхас фæкъахыр ис нæ хъæуты. 
Хæхбæстæ — афтид, зарæгæй — æнæуд... 
Бæргæ ма чидæр рох фæндыр ысхъауы,— 
Йæ гуырдзон зæлтæй зардæмбал фæдзæгъæл. 
Мæ уды рыст зæронд фæндыр æнкъары — 
Нæ уырны мæн. Æз дзы фæдæн фыдæнхъæл. 
Бызыпы цур цыма нæхимæ фестын,— 
Ныссуйтæ хъуыды, дзырд рæстмæ нæ бады. 
Абхазтæ, Ир, мыййаг, æмадзал фесты? 
Сæ мады ’хсыр сын ’хсыры бæсты марг уыд? 
Цæмæн бадæм сæтæлæгау нæ хъузджы? — 
Куыннæ фæзмæм нæ разагъды фыдæлты?.. 
Мах уыцы хæс куы нæ райсæм нæхимæ, 
Нæ кæстæртæн нæ лæудзыстæм сæ зæрдыл,— 
Нæ нын уыдзæн кæстæртæ, 
Æнæхицау фæуыдзысты нæ сæртæ! 

*ш> <^ц> <у>л 
Эта аЪ <^а 
Мæн хæдтæхæг Ирыстонмæ хæссы, 
Мæхинымæр мæ хъуыдытæ нывæндын! 
Куыд мыл цин кæндзæн Хъæдгæрон, мæ сых,1— 
Дæс азы бæрц нæ сæмбæлдтæн сæ куЫвды. 
Зæронд Дзапара зондджын сидт зæгъдзæн, 
Йæ кæстæртæ йын «Оммен уæд!» кæндзысты... 
Нырма сæрæн у — сыхы чъирикувæг, 
Кæд хæсты уыд, кæд бирæ фыдбон федта. 
Мæнæн æдзух мæ фæндагæн куывта: 
Æфсадмæ цыдтæн, йе æнæуи балцы. 
Ныр кæд ыскæрдæг хъæуы ’рдæм мæ фæд, 
Æгæр мæхицæй кæд, мыййаг, фæхъал дæн?.. 
Мæн хæдтæхæг Ирыстонмæ хæссы. 
Мæхинымæр мæ хъуыдытæ нывæндын: 
Куыд мыл цин кæндзæн Хъæдгæрон, мæ сых,— 
Ныр уал азы нæ сæмбæлдтæн сæ куывды! 
ш ш ш 
Ныууагътон сонты бонты ахстон 
Нæхимæ рагон хъæуы — Нары. 
Мæхи агур мæ уд фæхастон, 
Фæлæ ма абон дæр нæ арын 
Мæхи кæйдæр хъæуы уæзæгыл. 
Æмæ мæ зæрдæ Нармæ ’хсайы. 
Лæууынц нæ къæдзæхтæ мæ зæрдыл,— 
Нæхимæ мæн фæстæмæ сайынц. 
Цы агурын, уый ис нæхимæ — 
Ирыстоны хæдзардзин хъæуты. 
Уæууæй, куы нæ кæнай дæхи мæт!— 
Ныр ма иу иннæты кæм хъæуы!.. 
Цы агурын, уый ис нæхимæ,— 
Мæныл мæ хъысмæт разылд хинæй. 
64 

Зт^ ^^» с$$а 
Ир, дæ зарджытæ дард ысты абон мæнæй. 
Хъæутæ зарынц — фæскуыст сын æндæр куыстаг 
нæй. 
Зарынц алы бон, зарынц фæззæг æмæ уалдзæг. 
Зарынц сæрды, зарынц фæззæджы — хъуысы 
сæ зарæг. 
Ир, зæронд Ир, ныззæгæл цæнгæтных къæдзæхтыл, 
Дард заманты-иу йе знаг куы ’рлæууыд йæ зæххыл, 
Ир уæддæр никуы ныууагъта йæ зарын. 
Ныр мæныл абон хорзæй исты куы ’рцæуы, 
Уæд æй уыцы зарæгæй вæййын бузныг, 
Мæнæ, фыд йæ фырты сгуыхтæй куыд бузныг уа, 
афтæ. 
Ир, дæ зарæг дæ хистæрты хорзыл уыди. 
Ныр нæ кæстæртæй бирæтæ уыцы зарæгæй 
æнæхай кæнынц, 
Мæнæ мæнау... 
Хъусæй къуырма куыд кæна зарæгæй æнæхай, 
афтæ... 
Уый мын мæ хъысмæты митæ уыдысты мæнæн. 
Уыцы фæнд мын мæ хуыцау ыскодта. 
3 Хæххон æгъдау 

СÆРГÆНДТÆ 
Хæххон æгъдау .... 
Арвыл тахтысты рæнхъæлвæст цæргæстæ 
Фыдæй фыртмæ 
Хæхтæм кæсгæйæ 
Зæхкусæджы зæрдæ 
«Хуры тын мæ...» 
Хъæугæрон 
Рæйынц та Рейгахы ’рдæм куый 
Фарн , , 
Ме стъалы 
Фидæны цин 
Бæх 
Ныфс 
Чидæр а хъæуæй лидзы 
Фенын Нанайы мæ фыны 
Хæхты 
Хъæддзау 
Сырх тырысайы бын 
Сылгоймаг 
«Дымгæ галы комулæфтау.. 
Уылæн 
«Бонсауизæрмæ...» 
«Мæй цыма арвы астæу.. 
Дзырддзæугæ лæгау 
Æз цы ныффæрæзтон 
«Иры баззадис кæстæрæн.. 
Мæскуыйæн 
Цæрин бæргæ 
Дидинджытæ 
66 

Арбат . » • » » 
Хрх — фæлмæст лаег . . ’ • 
Магусайы хъуыдыт» ... 
Æмдзæвгæтæ « » 
Хуры зæрин тынтæм • г 
Зæронд бæх . 
Тыхст дæн » 
Мæ номæй ..... 
Цæрын м» иу хъуыды нæ уадзы 
Хæхтæ дард цæрынц хæхтæм * 
Разилы мæ сæр .... 
«Ехх, уæдæ м_ын куы бантысид исты...» 
«Мæ сагъæстæ — хуыздæр куыст та цы ис. 
Маргъ 4 * . . 
Дон * * » » 
ХосгæрдæнТы * * » 
Дæллйггалау æДзух куы кусйй . . 
Мæ цæстытыл бæгънæг дзæгъæл хъа*д уайь 
Уалдзыгон нывтæ . . . * 
«Сæрды ’нцой та...» . . » 
Никарагуайаг поэтмæ хъусгæйа* , 
Фæндаггон ныв » * » » ’ 
Æртæхтæ кафынц 
«НыззылДис арвыл хур...» . * 
«Мæ сæры хъуынтæ ■— царæфтыд .жндайхтæ...» 
Дондыппыр ныйисты хуымтæ .» . 
«Мæй къуылых бæхау Мигъты ’хсæн чиуы.. 
Мæ фынтæ . . , . » 
Тайы миТ, лæдæрсы . » » 
Чидæр . 
Хох — цæргæсы зæхх . * » 
ЗæронД фыйиау » . » 
МитТъыфылтæ хъазынц . . 
Дымгæ . . . . » 
«Хъæды фæдджитæ...» . . • 
Уыд йæ фæндаг хæрз зын » . 

Мæ кæстæр 
Хохы . . 
Цы мæ нæ уагъта 
Хур — зæхкусæг 
Дзеудзæлæи 
Мæ ахуыргæнæгæн ’ 
Æвзар 
Бæх — зæронд лæг 
Нывгæнæг дæн, хуымгæнæг дæн 
Уары, уары...' 
Лæг æууæнды йæхиуыл 
Хуым — зæххон лæджы цин 
<<Æз дæ цæсгомыл федтон æнкъард фæд 
Бæлæстæ 
Стыр горæты фæстæ . . 
«фæбыры зæхх мæ къæхты бын, фæцæуы, 
Нæ дæм уæндын сдзурын 
Хаситы рагъ 
^Ез — æгъуыссæг 
Ирыстонмæ 
«Уазал æхсæв...» 
«Чидæр мын загъта...» 
«Мæ фыдау уалдзæгимæ хуыммæ...» 
«Тимур, мæ хъæбул...» 
«Ёаба, ’баба, цæмæн æрхаудтæ Нармæ?!» 
«Фыдлæджы цардæй иунæгæй цæрын...> 
«Цæйут, лæппутæ, Ирмæ ныздæхæм...» 
«Бызыпы дон тых тухитæ кæны...» 
«Мæнæ диссаг æмæ ’мбисонд....» 
«Бызыпы дон ныдздзæгъæл хæхты ’хсæнты 
«Мæн хæдтæхæг Ирыстонмæ хæссы.. 
е<Н'ыууагъТон сонты бонты ахстон...» 
«Ир, дæ зарджытæ дард ысты абон мæнæй 

Литературно-художественное издание 
Борис Василъевич Гагиев 
ОВЫЧАЙ ГОР 
Стихи на осетинском языке 
Редактор С. 3. X у г а е в 
Художник У. К. Кануков 
Художественный редактор X. Т. С а б а и о в 
Технический редактор А. В. Ядыкииа 
Корректор И. Н. Кокабва 
ИБ № 2247 ’ " | 
Сдано в набор 02.08.90. Подписано к нечати 21.02.91. Формат 
бумаги 70х90732. Бум. тип. № 1. Гарн. шрифта литературиая. 
Печать высокая. Усл. п. л. 2,48. Усл. кр.-отт. 2,77. Учетио-н^л. 
листов 2,72. Тираж 2000 экз. Заказ № 831. Цеиа 30 коп. 
Издательство «Ир» Государственного комитета Севрро-О.*- 
тииской ССР по делам издательств, полиграфии и }.!•:••:.-:: 
торговли, 362040, г. Владикавказ, проспект Мира, 25. 
Республиканская книжная типография им. В. А. Ггсс:::Е 
сударственного комитста Северо-Осстннской ССР г: . 
издательств, полиграфии н книжной торговли, ?--20: . :. I-:- 
дикавказ, ул. Тельиана, 16. 

