ГАГЛОИТЫ ВЛАДИМИР 
ПЬЕСÆТÆ 
ХИРРАУАГЪДАД-1954-СТАЛИНИР 

ВЛАДИМИР ГАГЛОЕВ 
ПЬЕСЫ 
(на осетинском языке) 
Госиздат Юго-Осетии 
Стал шшр—1954 

ÆРЫЗДÆХТЫ ФÆСТÆ 
АРХАИДЖЫТÆ: 
Хъызмыдæ — зæронд ус, 
Солтан — йæ фырт, 
3 а р æ — Солтаны уарзон чызг, 
Аминæт — Зарæйы хæлар, сыхæгты чызг, 
3 а у ы р — фæскомцæдисон организацийы секретар. 
1-аг НЫВ 
Сценæ: Ирон уат дыууæ рудзынджимæ. Рахизырдыгæй 
дуар, галиуырдыгæй та — дыггаг дуар сыхаг уатмæ. Къуымты 
алгъуызон хæдзарон дзаумæттæ, къулыл фæлгæты мидæг 
Солтан æмæ йæ фыды хуызистытæ. Солтаны хуызисты бын 
йæ сынтæг айв тыхт хуыссæнтимæ. Хæдзары къулыл дыдзы 
рухс кæны цырагъ. Сценæ истуг афтид, стæй æрбацыдысты 
Хъызмыдæ æмæ Зауыр. 
3 а у ы р (йæ къухы гæххæтты цыдæр тыхт). Уый цæмæн 
зæгъыс, Хъызмыдæ? Исты дæ куы бахъæуа, уæд нын-иу зæгь, 
æмæ, дæхæдæг зоныс, баххуысы сæраппон дыл мах нæхи кæй 
нæ атигъ кæндзыстæм. 
Хъызмыдæ (цырагьыл уæлдæр схæцыд). Уанцон нæу, 
дæ нывонд фæуон. Мæ цæсгом уæм хъæцгæ дæр нал- кæны. 
Æгæр уæ тыхсын кæнын. 
3 

3 а у ы р. Уый тыххæй дæ цæсгом æнæ бахъæцгæ ма уæд. 
Уæдæ ма дæм чи хъуамæ фæкæса махæй хуыздæр? Дысон нæ 
фæскомцæдисонты æмбырды фæндон рахастам, цæмæй дьш 
зымæгмæ суг дæр æрцæттæкæнæм. Стæй Иналæн бахæс кодтам- 
æмæ дын уый та куыроймæ аласдзæн. 
X ъ ы з м ы д æ. Уый бæрц цæмæн фыдæбон кæиут, уæ сæ- 
рыл хает фæуон? Æнæ уый дæр цух куы нæ дæн уæ лæгкадæй. 
|Æрвыл аз мын мæ цæхæрадон бакусут, мæ хæдзары куыстытæ' 
мын иуылдæр сымах куы бакæнут. Æгæрстæмæй ма мын док 
дæр нæ хъæуы сывæллæттæ куы хæссынц (амоны бандонмæ). 
Бадгæ уал скæн, дæ сæрыл хает фæуон, Зауыр. 
3 а у ы р. Нæ, цæугæ кæнын, нæ мæ вдæлы. Райсом та дæ 
абæрæгкæидзынæн (цæуынмæ йæ хъус дары). 
Хъызмыдæ. Иу чысыл абадтаис, мæ хъæбул. Солтаи 
цалынмæ хæстмæ нæ ацыд, уæдмæ-иу æрдæг æхсæвмæ дæр ам 
куы бадтæ, уæд дæм ныр куыд зын кæсы иу чысыл мæ цуры 
абадын? 
Зауыр. Бахатыр мын кæн, Хъызмыдæ, Солтан æрцæу- 
дзæнис æмæ та уæд баддзы(стæм. Цæй, де 'хсæв дæхи фæндиаг. 
Хъызмыдæ. Рæствæндаг фæу, дæ сæрыл хает фæуон. 
Фæлæ-иу дæ куы февдæла, уæд-иу мæм æрбауай, мæ цуры-иу 
абад. Мæхи Солтаны æнгæс дæ æмæ дæ уый тыххæй уæлдай 
уарзт кæнын. 
Зауыр. Бузныг уый тыххæй, Хъызмыдæ, феныимæ уал! 
(Ацыдис). 
Хъызмыдæ (йæ фæдыл). Фæндараст, мæ хъæбул! (Ис- 
дуг æиæдзургæйæ къуымты аразил-базил кодта, стæй къу- 
лæй райста Солтаны к'бам æмæ йæм кæсы æдзынæгæй). 
Æрбакæс-ма, мæ хъæбул, дæ хорз æмгæрттæм, мæнæ дын дæ 
зæронд нанайæн хъæбулы лæгкад куыд кæнынц. Дæ 
фыстæджы-иу мæм арæх куы фыстай, зæгъгæ, кæд ницæмæи 
тыхсыс? Фæлæ, зон, мæ ахеджиаг, дæ зæронд нанайæн ис æп- 
пæтдæр. Уый де 'мгæрттæ æмæ нæ буц колхоз хъуаг ницæмæй. 
4 

уадзынц (йæ цæсты сыгтæ æркалдысты). Фæлæ кæм дæ дæхæ- 
дæг, мæ иунæг хъæбул, мæ ныфс? Дæ уындмæ бæлгæйæ куы 
рафтыдтæн ныр цалдæр азы... (Сæрфы йæ цæсты сыгтæ йæ 
кæлмæрзæны кæронæй, к^ам хуыссæнты уæлæ базыл æры- 
вæрдта æмæ иннæ хатæнмæ бацыдис. Сценæ исдуг афтид, стæй 
лаузæйы фæстæ æрбацыдысты Зарæ æмæ Аминæт). 
А м и н æ т. Хъызмыдæ хæдзары куы нæ ис. Кæдæм ацы- 
даид? 
Зарæ. Кæд иннæ хатæны ис... 
Аминæт (иннæ хатæнмæ). Ам дæ, цы, Хъызмыдæ?.. 
Хъызмыдæ (иннæ хатæпæй). Ам дæн, уæ нывонд фæ- 
уон (рацыдис). Мæнæ мæм замаиайы уазджытæ куы ис. Аба- 
дут, уæ сæрыл хает фæуон (амоны фынджы фарсмæ бандæт- 
тæм). 
Аминæт. Бадынмæ нæ не 'вдæлы, Хъызмыдæ, Батырбег 
нæ рарвыста, Сонайы 'фсымæр сæм лæппуйы хуын æрбахаста 
æмæ нæ дæумæ хонæг рарвыстой. 
Хъызмыдæ. Байрæзæд сын сæхи фæндиаг. Æрдæбон 
ма мын Зауыр дæр дзырдта, фæлæ... (Иннæ уатмæ бацыдис), 
Аминæт. Ды уал ам фæлæу, Зарæ, æз æй бахæццæ кæ- 
нон, фæстæмæ тагъд фездæхдзыиæп. 
Зарæ. Иумæ ацæуæм, фæстæмæ дæр иумæ раздæхдзыс- 
тæм. 
А м и и æ т. Нæ, ды ам лæу, хæдзар дзæгъæлæй кæмæи уа- 
дзыс. Æниу тас ницæмæй у, фæлæ Хъызмыдæйæ худинаг у, 
(Хгызмыдæ æрбацыдис, йæ сæрыл ног кæлмæрзæн). 
X ъ ы змыд æ. Сымах уал ам фæлæуут, уæ пывоид фæуон, 
хæдзары къуымтæ уæ бар сты æмæ уæм хатын ма бахъæуæд. 
Азилут къуымты æмæ цы ссарат, уымæй уып Хъызмыдæйы 
цæст æиæбауарзгæ ницы фæуыдзæнис. 
Аминæт. Æз дæ хъуамæ бахæццæкæион бынатмæ.  
Зарæ уал æфенайдзæн ме 'рбацыдмæ. 
Хъызмыдæ. О, Хъызмыдæ уын куыд амардис! Афтæ 
5 

цы базæронд дæн æмæ дыууæ къахдзæф фæндаг ма ссарон? 
Фæлтау ды дæр уæлдай фыдæбон ма кæн дæхицæн, æнæуый 
дæр уæ æгæр куы тыхсын кæнын. Цом, фæстæмæ тагъд фездæх- 
дзынæн (ацыдысты). 
Зарæ (иунæгæй æфснайы к^уымтæ). Мæхи ма уæддæр 
бабуц кæнон ацы хæдзары къуымтæй (æдзынæг алæууыди). 
Ех, ацы уаты къуымтæм цæрынмæ чи бæллы æмæ дзы цæры- 
нæй чи нæ бафсæддзæнис!.. (Лæгьзытæ кæны Солтаны сынтæ- 
джы хуыссæнтæ. Хуыссæнты сæрæй систа Солтаны к^ам. Кæ- 
сы йæм æдзынæг). Мæ дунейы рухс, мæ зæрдæйы ныфс, кæм 
дæ? (К/замы йæ риумæ балх^ывта). Ныр уал азы дæумæ æн- 
хъæлмæ кæсынæй мæ бон куы нал у. Хъуыды ма кæныс, фæс- 
таг хатт мын, æфсадмæ цæугæйæ, цы ныхæстæ загътай, уыдон? 
«Æнхъæлмæ кæс, Зарæ, æрвыл бон дæр мæ фæзындмæ. Макуы- 
иу мæ ферох кæн. Фæлæ тохы цы нæ вæййы, чизоны нал æрцæ- 
уон, уæд-иу смой кæн хъаруджындæр лæппуйæ» (ныуулæфыд. 
Адæмы 'рдæм). «Смой кæн хъаруджындæр лæппуйæ!» (Кæсы та 
к'заммæ) фæлæ нæй... (К^ам хуыссæнты сæр æрызæрдта, æроа- 
цыд Аминæт). 
Аминæт. Афтæ, е, афснай цæрдæгдæр. йе 'нæфснайд- 
дзинад дæуæн худинаг у, æмæ дын æрвыл бон амонын ма 
хъæуæд. 
Зарæ. Цы мæ мæстæй марыс, Аминæт? (Йе 'фснайын 
фæуаг'бта æмæ сынтæгыл æрбадт). Куыд тагъд фездæхтæ? 
Аминæт. Хъыг дын уыдис, цы? 
Зарæ. Нæ, фæрсгæ дæ кæнын... 
Аминæт. Саучызгыл амбæлдыстæм уынджы æмæ Хъыз- 
мыдæ дæр уыдонимæ баиу (кæсы уаты к^уымтæм). Фæлæ ды 
куыд тагъд афснайдтай къуымтæ? Кæсыс, куыдфæстагмæ æцæг 
чц'ндзы митæ райдыдтай. Уæдæ ма иуылдæр ардæм æрбацу 
æмæ зæронд усæн баххуыс кæн. Адæм дæ уæддæр йæ чында 
куы хонынц. Солтан ма дæ уæлдай бузныг дæр уыдзæнис... 
6 

3 а р æ (буцтæгæнæгау), Ныууадз, дæ хорзæхæй, Аминæт» 
ма та райдай 'згъуыммæ ныхæстæ! 
Аминæт. Нырма æрдæджы дæр нæ дæ, Зарæ (бацыдис 
\3арæмæ, йæ цуры æрбадтис æмæ йæ ных'бх^æбыс кодта). 
Фæлæ дæм а-фæстаг рæстæджы цыдæр фиппайыы æмæ нæ зо 
нын, цæмæн афтæ уыдзынæ, мæхæдæг дæр ыл дызæрдыг 
кзэнын. 
I Зарæ. Цытæ дзурыс, дæ хорзæхæй, Аминæт, мæнмæ ахæм- 
тæй куы ницы ис. 
\А м и н æ т. Нæ зонын, а-фæстаг рæстæджы æгæр арæх 
цæуыс ацы хæдзармæ. Фыццаг-иу, æнæ тыхæй æрбакæнгæйæ 
дæр нæ куымдтай, ныр та дæ уд, дæ дзæцц ардæм æрбацæуын у. 
;'3 а р æ (арф ныуулæфыди). Раст у уый, Аминæт. Фыццаг 
æфсæрмы кодтон, фæлæ ныр цы бон ацы хæдзары къуымты 
нæ разилои, уыцы бон мыл изæр нæ кæны (сæрфы йæ цæсты 
быгтæ). 
Аминæт. Хæст фæцис, æрынцадис бæстæ, адæм здæхынц 
стыр тохæй уæлахизимæ. Рæхджы æрцæудзæнис Солтап дæр. 
Æрбынæттон уыдзынæ ацы хæдзары æмæ... 
Зарæ. Уый æрмæстдæр бæллиц у, Аминæт. Нæ мæ уыр- 
ны, æмæ ма уымæй æз бæрæг ныхас фехъусон. 
Аминæт. Уыдзæн, Зарæ, æрцæудзæнис Солтан дæр, 
æрмæст ын ды йæ трактормæ хуыздæр дæ хъус дар æмæ йын 
йæ кад дæлæмæ ма æруадз. 
Зарæ. Йæ тракторыл ын æз кæй кусын, уый куы фе- 
хъуыста, уæд мæм йæхæдæг дæр афтæ фыста, мæ трактор, дам, 
мын ма фæхудинаг кæн мæ ныццæуынмæ, зæгъгæ. 
Аминæт. О, мæ афтæ. Ма йын æруадз йæ кад дæлæмæ. 
Уæдмæ йæхæдæг дæр зындзæнис. 
Зарæ. Нал у мæ бон æнхъæлмæ кæсын. 
. Аминæт. Кæуынæй ницы рахæсдзынæ, дæхи цы бафхæ- 
рай, уымæй дарддæр. Бæргæ зын у æнхъæлмæ кæсын, фæлæ 
уæддæр хи фæуромын хъæуы. 
7 

3 а р æ. Ноджы цыдæр æнахуыр фынтæ уынын æмæ... 
А м и н æ т. Цы сты фынтæ?.. Фынты тыххæй дæхи ма 
'фхæр. 
3 а рæ. Æнхъæлмæ кæсдзынæн цалыпмæ мæ бон уа, уæд/ 
мæ æмæ куы пæ уал æрцæуа, уæд... 
А м и н æ т (цингæнгæйæ). Зарæ, еныр куы 'рцæуид Солтаи, 
уæд цымæ куыд кæиис?.. Хæрзаг та дуармæ лидзыныл фæуис, 
раздæр-иу куыд кодтай, афтæ. . 
3 а р æ. Нæ, Амииæт, уæд æз амондджын уаин. Наа ар- 
.дзин (фестадис). Цом, æз иннæ уаты рухс ыссудзон æмæ Уым 
абадæм, цалыимæ Хъызмыдæ цæуа, уæдмæ (бацыдис иннæ 
уатмæ). [ 
А м и н æ т. Къуымты дзæбæхдæр æрзылдтытæ кæп, дæхи 
хæдзары-иу æфсæрмы ма кæн (йæхи дзæбæхтæ кæны к'ьу^ыл 
ауыгзд кæсæимæ). Мæгуыр дæ бон, Зарæ, ацы хæдзары къуы- 
мы цæрынмæ чи бæллы æмæ фадат кæмæи нæй. Арф аны- 
гъуылд Зарæ уарзоидзипады цæхæры. Æнхъæлмæ кæсы  
Солтаны æрцыдмæ. (Адæмы 'рдæм). йе, фæлæ нæзоны, цыдæр дам- 
думтæ мæ хъустыл цæуы Солтаны фæзианы тыххæй. Мæгуыр 
Хъызмыдæ, иунæджы помыл фæбадгис фондз æмæ ссæдз азы 
æмæ ныр исты куы фехъуса, уæд... 
Зауыр (æрбацыдис тагадгомау). Ам дæ, цы, Аминæт, 
•каем фесæфтæ, дæ хорзæхæй? Дæу тыххæй æнæхъæн хъæуыл 
хæдзари-хæдзар æрзылдтæн! 
Аминæт. Мæнæ дæп, дзур, цы дæ хъæуы?.. 
3 а у ы р. Уæ тракторы цур чи ис быдыры?.. 
Аминæт. Трактор ам ис. 
Зауыр. Æмæ уып чи загъта æрбакæнут æй?.. 
Аминæт. Куыд чи загъта, цы пайда ма уыдис пæ пыу- 
уагъд æхсæвыгоп дзæгъæл быдыры? 
Зауыр. Хуымгонд фестут? 
А м и н æ т. Фсстæм. 
•8 

3 а у ы р. Уый æндæр хъуыддаг у. Райсом ыл похцитæ 
бабæттут æмæ хуымтæ ласут. 
Амииæт. Хорз. 
3 а у ы р. Ныр цом мемæ. Иу бон цы ахорæнты къопп ра- 
хастай, уый мæ хъæуы. 
Аминæт. Цæуьш, фæлæ Зарæ ам ис æмæ йæ иунæгæп 
куыд ныууадзон. 
3 а у ы р. Цæмæй йын тæрсыс, дзидзидай сывæллон куы 
иæ у, миййаг! Уæдмæ Хъызмы|дæ дæр æрбацæудзæни. Рацу, нæ 
мæ 'вдæлы. Иналитæ мæнмæ æнхъæлмæ кæсынц, колхозы кан- 
'юрайы къулы газет уадзæм. 
Аминæт. Зарæйæп ма исты куы загътаин мæ ацыды 
тыххæй. 
3 а у ы р. Еныр ма бахæццæ у дæ зæрдæбын иыхæстæм, 
абондæргъы уын рæстæг уыдис æмæ ныхас кодтаиккат. Нал 
сцæттæ уыдзæн газет æмæ... «Дзуапп ратдзынæ тæрхоны лæ- 
джы раз» (йæхимæ амоны). 
Аминæт. Цæуып! Хыл ма кæн, мæлæты «тæрхоны лæг» 
дæр дæ, цом! (Ацыдысты. Паузæйы фæстæ Зарæ рахызтис ин- 
нæ уатæй). 
Зарæ. Рахиз мидæмæ, Аминæт, ссыгътон цырагъ! (Джи- 
хæи аззад, Аминæты уым куы нæ уал ауыдта, уæд). Уæдæ цы 
фæуыдаид, цæмæн ацыд, мæнмæ цæмæннæ уал фæлæууыд? 
(Исдуг аджих. Столы цур æрбадт). Зын у иунæгæй бадын, са- 
гъæс кæнып. Цæуон, æмæ худипаг у. Уæд та маем исты микæ- 
иинаг куы уаид, уæд истытæ архаин Хъызмыдæйы æрбацыд- 
мæ. (Фæцæйцыдис иннæ хатæнмæ, фæлæ уæдмæ Х^ызмыдæ 
æрбацыдис). 
Хъызмыдæ. Ам дæ, цы, Зарæ. Æз афтæ æнхъæлдтои 
ацыдтæ æмæ уымæн ратагъдкодтон. 
Зарæ (Хъызмыдæйы ауынгæйæ фефсæрмы). Цæуынмæ 
хъавыдтæн, фæлæ хæдзар дзæгъæлæй куыд пыууагътаин? 
Хъызмыдæ (йæ кæлмæрзæн исы йæ сæрæй). Æгæр дæ 
9 

тыхсын кæнын, дæ нывонд фæуон, мæ чысыл микæнинаг дæр 
уæ дыууæ Аминæтмæ кæсы. 
3 а р æ. Цы дын лæгкад кæнæм, цы, Хъызмыдæ? Уæлвæп- 
даг дæ куы нæ фæкодтам. 
Хъызмыдæ. Уæдæ ма цы вæййы, уæ нывонд фæуон. 
Мæ иунæг хъæбул дæр уæ стыр бузныг уыдис, уæлдайдæр та 
дæуæй. Иæ алы фыстæджы-иу дæ кой кодта. Ам ма куы уыд, 
уæддæр-иу мын æдзух дæуæй æппæлыди. Уас йæ зæронд нана 
амæла. йæ тракторыл бадгæ дæ куы ауынын, уæд цыма Сол- 
таны фенын, афтæ фæвæййын. Абад уал, дæ нывонд фæуон, 
нырма раджы у. 
3 а р æ. Хъызмыдæ, бахатыр мын кæн, нæ фæскомцæдисон- 
тæ цыдæр кусынц ахсæв æмæ мæнмæ дæр дзырдтой. 
Хъызмыдæ. Ахсæв ам лæу, дæ сæрыл хает фæуон. Зарæ, 
ам дæр дæхи хæдзары хуызæн у. Æфсæрмы} ма кæн. Ардæм 
дæр-иу æрбауай, къуымты-иу азил, мæнæй мацы æфсæрмы кæн. 
3 а р æ. Бузныг, Хъызмыдæ, кæмæй цæ бауæндон, ахæм 
дзы куы ничи ис. Цæй дехсæв дæхи фæндиаг! (Ацыдис). 
Хъызмыдæ. Фæндараст фæу, дæ сæрыл хает фæуон„ 
Зарæ. (йæ фæдыл ахызтис дуармæ, стæй фездæхтис). Ацыд 
æмæ мын цыма мæ уд йемæ ахаста, афтæ фæдæн. Ех, цы чызг 
у Зарæ. йæ конд, йе 'гъдау, йæ фæлмæн зæрдæйы ахает. Мæ 
иунæг хъæбулæн æй бæргæ равзæрстон къайæн, фæлæ мын 
кæм ис йæхæдæг мæ зæрдæйы уидаг? (Акает фæрсагæй, стæй 
бацъщис иннæ уатмæ. Паузæ. Дуармæ унæр). 
Хъæлæс. Йе, хæдзаронтæ, уазæг нæ уадзут?!. (Паузæ- 
йы фæстæ Х'ьызмыдæ рахизы сыхаг хатæнæй). 
Хъызмыдæ. Уазæг хуыцауы уазæг, мидæмæ. (Дуар 
байгом кодта). Дæ хорзæхæй, мидæмæ нæм рахиз (Æрбацыдис 
уазæг лæдзæджы æнцæйтты, æфсæддон дарæсы, йæ риуыл 
цалдæр хорзæхы. Йæ уæхеджытыл æфсæддон хызын, йæ къу- 
хы чемодан). 
Уазæг (зыны йыл, тынг кæй тыхеы). Æнхъæл дæн нырма 
бадгæ кæные? 
10 

Хъызмыдæ (джихæй кæсы уазæгмæ). Фьшæй кæнынæн 
нырма раджы у. 
У а з æ г (йæхи нал баурæдта). Нана!.. Мæ зынаргъ мад!.. 
Хъызмыдæ (базыдта Солтаны). Солтан, мæ хъæбулГ 
(Х'ьæбыс æй кæны). Мæ зæрдæйы уидаг!!! 
Æмбæрзæн. 
2-аг НЫВ 
С ц ен æ: фыццаг нывы декорацитæ, æрмæст архайд цæуы 
боныгон. Сцеиæйыл сты Хъызмыдæ æмæ Солтан. Хъызмыдæ 
бады фынджы фарсмæ æмæ цыдæртæ хуыйы. Солтан лæууы 
г ом рудзынджы раз æмæ кæсы æттæмæ. 
Солтан. Нана, цымæ мын цы зæгъдзæнис колхозы прав- 
лени мæ куырдиаты тыххæй? 
Хъызмыдæ. Цы зонын, дæ сæрыл хает фæуон? 
Солтан. Ныр мæ æпæхъæн къуырийы дæргъы хуыесæг 
нал ахсы, нана, æдзух мæ зæрдæ дзуры тракторимæ, фынæйæ 
дæр мæ хъустыл ауайы йæ унæр, йæ гутæтты цъæхсыаг 
хъæлæс. 
Хъызмыдæ. Баулæфыдаис уал, мæ хъæбул, стæй та 
трактор дæр никуыдæм аирвæздзæн. 
Солтан. Æгъгъæд мын у къуырийы дæргъы улæфынæн, 
мæ бон нал у хæдзары бадын (æрбадтис бандоныл). Акæс-ма, 
дзидзидай сывæллæттæ дæр куыстмæ сæхи куы 'ппарынц, уæд 
æз куыд хъуамæ бадон иу ран? 
Хъызмыдæ. Уыдон, мæ хур, æнæниз сты, фæлæ ды та?.. 
Нæ, цæйнæфæлтау ма мын ды истæмæй ехъæрзай, фæлтау æз 
мæхæдæг куедзынæн! 
Солтан. Нана, ды кусгæ куы кæпай æмæ æз та хæдзары 
куы бадон, уæд уый мæ зæрдæйæн уæззаудæр низ уыдзæнис! 
Хъызмыдæ. Дæ бон нæ бауыдзæнис афтæмæй, мæ  
хъæбул, æркæс ма дæхимæ! 
11 

С о л т а н. • Нана, куы ницы уал æихъæл мын дæ, мæн мæ 
•ьъах æппындæр ницы хъыг дары, уæлдайдæр та тракторыл. 
X ъ ы з м ы д æ. Зын дын уыдзæни, нанайы зæрдæдарæн, 
тракторыл кусын. Фæлтау æндæр исты куыстмæ бацу, кæд пал 
лæууыс, уæд. Кæсыс, уæртæ, Ахмæт дæр дæ хуызæн у æмæ 
уый тыххæй тракторыл кусынмæ йæ пыфс нал бахаста æмæ 
пыр хынцæгæй кусы. 
Солтан. Ахмæт канд мæ хуызæн нæу, фæлæ ма уымæн 
йæ рахиз къухы æнгуылдзтæй дæр дыууæ хауд сты. Æмæ йын 
тракторыл кусæп нал ис. Мæнæн мæ къухтæ æнæ аипп сты, 
мæ къах та мæ уый бæрц хъыг ницы дары. 
Хъызмыдæ (буцтæгæнгæйæ). Уæддæр дæхи дзырд кæныс. 
Чысылæй фæстæмæ дæр мын дæ хивæнддзинадæй мæ тых 
басастай. Цы сфæидкæнай, уый цалынмæ сыххæсткæнай, уæд- 
мæ æнцой нæ зоныс! 
Солтан Ай-ай, пана!.. Æз цы сфæидкодтон, уый хъуамæ 
æххæст дæр скæнон. Фыццаг хатт куы фæцæф дæн æмæ парти- 
зантæм куы бахаудтæн, уæддæр æхсæвæй-бонæй мæ бæллиц 
уыдис, цæмæй та ыогæй танкскъæрæг суыдаин, уый бæрц 
бакодтон æмæ сыххæст кодтон мæ фæндон. Ныр дæр та афтæ! 
Хъызмыдæ. Куыд дæ фæнды, афтæ... 
Солтан (хæстæг бацыд, йæ цуры æрбадт). Наиа, ды куы 
зонис, ме 'рцыдæй нырмæ мæ зæрдæ æнцой кæй нæ ары, уæдæй 
нырмæ мын мæ цард ад кæй пал кæны, уый, уæд мын тæригъæд 
фæкæпис. Мæ къах мын куы алыг кодтой, уæд мæм афтæ зын 
нæ кастис, куы æрцыдтæн, уæдæй нырмæ мын цы мæт бауагъ- 
та мæ зæрдæйы! 
Хъызмыдæ. Цы 'рцыдис, ууыл фæсмон кæныы нал 
хъæуы. Дæуæй ма дзы сахъатджынтæ дæр ис, мæ хъæбул! 
Солтан. Нæ, нана, æз уый тыххæй нæ мæсты кæнын,  
фæлæ æз хъуамæ саразон афтæ, цæмæй мæ бон алцы куыст дæр 
уа раздæрау. 
12 

Хъызмыдæ. Алцæмæн дæр уыдзæнис рæстæг, мæ хъæ- 
бул, фæлæ уый тыххæй ма 'нкъард кæн. 
Сол тан. Рæстæджытæ нырæй фæстæмæ уыдзæн, нана, 
дæс, фынддæс азы фæстæ нæ цард цæтджинагау ноджы тынг- 
дæрæй æхсиддзæнис æмæ нæ уый тыххæй та бирæ кусып хъæ- 
уы. Хъæуьг нæ стыр тых æмæ хъару равдисын. Æз дæр хъуамæ 
уон, нана, уыцы ног цардаразджыты 'хсæн. Хъуамæ мын сом- 
бон исчи зæгъа, зæгъгæ, Солтан дæр хайад райста хæсты  
фæстæ рæстæджы нæ социалистон цардарæзтад сындидзын кæны- 
ны æмæ райтынг кæныны хъуыддаджы! 
Хъызмыдæ. Уырны мæ, мæ зæрдæдарæн, дæ фæндтæ- 
кæй сыххæст кæндзынæ, уымæн æмæ дын æппæт фадæттæ дæр 
ис. 
Солтан (сыстад). Цæй, нана, æз ныууайон колхозы 
правленийы сæрдармæ. Бæрæг базонон мæ хъуыддагæй, кæн- 
нод мæ зæрдæ æнцой нал ары!.. (Фæцæуы). 
Хъызмыдæ (йæ фæдыл). Тагъд-иу фездæх! 
Солтан. Хорз, нана! (Ацыдис). 
Хъызмыдæ (хуыинаг столы сæр æрывæрдта, сыстад, кæсы 
фæрссагæй). Лæдзæджимæ цæугæйæ йæ куы ауынын, уæд ма* 
зæрдæйы тугтæ нытæдзынц. Йæхицæн дæр уынгæг кæны йæ1 
зæрдæ (Аминæт æрбацыдис). 
А м и н æ т. Дæ бон хорз уа, Хъызмыдæ! 
Хъызмыдæ. Æгас нæм цу, дæ нывонд фæуон! 
Аминæт. Солтан кæм ис? 
Хъызмыдæ. Колхозы правленимæ ацыдис, тагъд æрба- 
пæудзæн, абад уал. 
Аминæт. О, хæдæгай, абон ын нæ куырдиат æвзардзыс- 
ты (æрбадтис). Ох, куыд æхсызгон мын уаид, фæстæмæ та 
нæ трактор скъæрæгæй куы снысанкæниккой, уæд! 
Хъызмыдæ. Нæ зонын, цы бауыдзæн йæ хъуыддаг, цы 
гын зæгъдзысты? 
ГЗ 

Аминæт. Зауыр дæр æмбырды ис æмæ бæрæг æрбахæс- 
дзæн. Афонмæ æмбырд дæр фæцис, фæлæ мын, Хъызмыдæ, 
знон цыдæр куы микæнын кодтай! 
Хъызмыдæ. О, дæ нывонд фæуон, уыцы хуыссæнты 
цъæрттæ ахсинаг сты æмæ мæм фæкæс! 
Аминæт. Æмæ мын афонмæ цæмæннæ исты загътай? 
Цом, æз Зарæйы æрбакæпон æмæ сæ иумæ ахсæм. Йæ трак- 
торæй цыдæр асаст æмæ йын цалцæг кæнынмæ ис. Уый тых- 
хæй абон нæ кусы. 
Хъызмыдæ. Уый ма та чи тыхсын кæны, Аминæт, худи- 
наг у. 
Аминæт. Цæмæй худинаг у? Ахæмтæм Зарæ зивæг нæ 
кæны. 
Хъызмыдæ. Зивæг нæ кæны, фæлæ нæ зонын... 
Аминæт. Фæлæ цы? (Паузæйы фæстæ). Хъызмыдæ, 
цæй-ма, нæ чындз æй бакæнæм? Куыд дæм кæсы? 
Хъызмыдæ. Уымæн амонд хъæуы, Аминæт, æмæ Зарæ 
мæ хæдзары къæсæрæй чындзы номыл йæ къах æрбавæра. 
А м и н æ т. Уый æнцои хъуыддаг у, Хъызмыдæ. 
Хъызмыдæ. Кæм ма баввæрсдзæнис мæ хъæбулыл... 
Фыццаг ма, чизоны, фæлæ ныртæккæ... Нæ зонын!.. 
Аминæт. Сразы йæ кæыдзыстæм, Хъызмыдæ! Æнæуый 
дæр Солтанимæ дзырд уыдысты, цалдæр хатты йæм уыдис 
курджытæ, фæлæ уый тыххæй никæмæн сразы ис. 
Хъызмыдæ. Нæ мæ уырны æмæ уый мæ чындз бауа! 
А м и н æ т. Бауыдзæн, Хъызмыдæ, ныфс дæ уæд. Цом, æз 
дын æй æрбакæнон æмæ ма-иу æм аивæй дæ хъус дар, кæд- 
дæра йæ нæ рахатис, Солтаны кæй уарзы, уый! (Ацыди). 
Хъызмыдæ (адæмы 'рдæм, «уарзы, дам, æй». Хъæл- 
дзæгæй). Куыд амондджын уаин, æцæг мæ чындз куы бауид, 
уæд... Ахсæв Солтанæн хъуамæ æркой кæион. Кæд æй æцæг 
уарзы, уæд мæ хъæбул уымæй хуыздæр амонд не 'ссардзæч. 
Фæлæ нæ зонын!..(Æрбацыдис Солтан х'ьæлдзæгæй). 
14 

С о л т а н (цингæнгæ). Нана, нана, куыд амондджын дæн!.. 
Хъызмыдæ (цымыдисæй). Цы 'рцыдис, мæ хъæбул? 
11ы хорздзинад фехъуыстай? 
Солтан. Мæ бæллиц сыххæстис, нана! Зоныс, уый 
куыд æхсызгон хъуыддаг у мæ зæрдæйæн! 
Хъызмыдæ. Цы у, мæ хъæбул, зæгъ æй мæнæн дæр! 
Солтан. Нана, снысан та мæ кодтой нæ колхозы трактор- 
скъæрæгæй! (Йæ мады йæ х'ьæбысы ныккодта). 
Хъызмыдæ (Солтаны цикдзинадыл цин кæнгæйæ). Арфæ 
дын кæнын, мæ хъæбул! Фæлæ дæ нырма баулæфын хъуыд, 
стæй трактор дæр ам уыдаид. 
Солтан. Нæ, нана, хорз фæулæфыдтæн. Ныр та кусын 
хъæуы. 
Хъызмыдæ (рæвдауæгау кæиы Солтаны). Хивæнд дæ, 
хивæнд, мæ хъæбул, фæлæ дæ æз дæр нæ къуылымпы кæнын. 
Тохмæ дæ мæхæдæг куыд арвыстон, афтæ дæ ныр та æрвитын 
нæ бæстæйы амондджын цардаразджыты рæнхъытæм. Ныфс мæ 
пс, мæ хъæбул!.. (Ацыдис). 
Солтан. Ныфс дæ уæд, нана, дæ хъæбулæй! (Адæмы 
'рдæм). Зон, мæ ныййарæг, цалцнмæ ма мæхи хæссын фæра- 
зон, уæдмæ дын нæ ферохкæидзынæн дæ лæгкæдтæ! (Æдзынæг 
алæууыд, стæй æрбадт бандоныл, цыма йæ къахимæ дзуры). Е, 
мæ уазал къах, сæр дæ бахъуыдис, фæлæ мæ ма фæхудинаг 
кæн. Æз æмæ ды хъуамæ сыххæсткæнæм нæ хæс нæ райгуы- 
рæп бæстæйы раз, колхозонты раз! (Æрбацыдысты Аминæт 
æмæ Зарæ). 
А м и нæт. Арфæ дын кæнын, Солтан, дæ бæллиц кæй  
сыххæстис, уый тыххæй. 
Зарæ. Стыр æхсызгон мын у... 
Солтан. Бузныг уæ дæн, чызджытæ! 
Аминæт. Еныр, йе, сæр уæ бахъуыдис уæ дыууæйы дæр 
Æрмæст-иу ма фæхыл ут кады зилгæ тырысайыл. 
15 

Солтан. Зарæ йæ кæмæн ауадздзæнис, Аминæт. Уый 
къухтæй фæзын уыдзæн йæ райсын! 
Зарæ. Уый цæмæн зæгъыс? Рагон æмбисондау: «тых- 
джынæй-тыхджындæртæ дæр бирæ вæййы!» Кады тырыса 
Зарæмæ, миййаг, куы пæ уыдзæнис мыггагмæ. 
Солтан. Нæй, иугæр дæ къухты бафтыдис, уæд ын хъуа- 
мæ йæ кад бахъахъхъæнын дæ бон бауа. 
Зарæ. Æз æй бæргæ никæмæн ауадзынмæ хъавын, фæлæ 
уый зæгъгæйæ нæу. 
Аминæт. Цæй, цы йыл хыл кæнут развæлгъау. Уый 
уын куыст йæхæдæг амондзæн уæ дыууæйæн дæр. Æниу цы 
хъауджыдæр у,—исчи уын æй ма байсæд, уый еттæмæ уæ кæ- 
мæ фæнды уæд. «Дæ къæбæр ахауа æмæ дæ къусмæ». 
Зарæ. Цытæ дзурыс, дæ хорзæхæй, Аминæт. 
Аминæт. Цæй ницы кæны, фæлæ йыл развæлгъау но- 
джы дæр æртæрхоп кæнут, мæн сымахмæ не 'вдæлы (иннæ 
хатæнмæ бацыд, Зарæ дæр йæ фæстæ фæцæйцыд, фæлæ йæ 
Солтан фæурæдта). 
Солтан. Фæлæу-ма, Зарæ, иу чысыл ныхасæн мæ 
хъæуыс... 
Зарæ (фæлæууыд). Нæ, куы нæ цæуын. Дзур, цы дæ  
фæнды, уый. 
Солтан (паузæйы фæстæ). Афтæ фехъуыстон, Зарæ, 
трактор, дам, ныууадзынмæ хъавыс... 
Зарæ. О, фæнд кодтон, фæлæ нæ зонын... 
Солтан. Æмæ уæд цæмæн? 
Зарæ. Мæ зæрды ахуырмæ цæуын уыд, æмæ уый тыххæй. 
Солтан. Кæдæм? 
Зарæ. Хъæууоп хæдзарадон институтмæ, фæлæ нæ зоныи, 
куыд бауыдзæн мæ хъуыддаг. 
Солтан. Куыд хъуамæ бауа? Уый æвзæр хъуыддаг нæу, 
Зарæ< агроном суыдзынæ. 
Зарæ. Мæ зæрды дæр афтæ ис... 
16 

С о л т а н. Фæлæ цы? Цæуын хъæуы. Æрмæст-иу фæстæмæ 
нæхи колхозмæ æрыздæх кусынмæ. 
Зарæ. Кæй зæгъын æй хъæуы, нæхи колхозмæ. 
Солтан. Æмæ уæдæ цæуыны фæнд та кæд кæныс? 
Зарæ. Нæ зонын, нырма августы фæудмæ ам уыдзынæн. 
Солтан. Уый хорз хъуыддаг у, Зарæ... 
Зарæ. Кæд дæ фæнды, Солтан, уæд дын дæ трактор фæс- 
тæмæ радтон. Кæннод куы ацæуон, уæд ыл æндæр исчи кус- 
дзæн æмæ мæ уый нæ фæнды... 
Солтан. Æцæг зæгъыс? 
Зарæ. Æцæг! 
Солтан. Бузныг дæ уыдзынæн. Колхозы сæрдары ба- 
фæрсдзыстæм æмæ нын кæд бар радта, уæд сæ баивдзыстæм. 
Хорз? 
Зарæ. Хорз!.. (Паузæйы фæстæ). Мæнæн мæ хъуыдыйы 
дæр никуы уыдис, тракторскъæрæг суыдаин. 
Солтан. Уæдæ цæмæн райдыдтай кусын? 
Зарæ. Дæу æфсадмæ куы акодтой, уæд мах фондз чыз- 
гæй бацыдыстæм тракторскъэерджыты курсытæм. Сахуыр 
кодтам, стæй æз кусын райдыдтон дæ тракторыл... 
Солтан. Стыр хорз хъуыддаг бакодтай. Иуæй колхозы 
куыст нæ ныффæстиат, иинæмæй та... (Паузæ). Зарæ, тагъд 
кæныс, миййаг? 
Зарæ. Нæ, абон мын ницы куыст ис. 
Солтан (æдзынæг кæсы Зарæмæ). Ех, Зарæ, иу хъуыд- 
дагæй æрынцад мæ зæрдæ, фæлæ ма... (Йæ ныхас фæурæдта). 
Зарæ (к'ьахæгау). Фæлæ ма цы?.. 
Солтан (исдуг æнæдзургæйæ). Зарæ, хъуыды ма кæ- 
чыс, иу хатт мын, æфсадмæ цæугæйæ, цы дзырд радтап, зæгъ- 
гæ, æнхъæлмæ кæсдзынæн де 'рыздæхынмæ? Æрыздæхтæн. 
Ыыр курæг Дæ1ь3арæ, æргом мып зæгъ дæ фæидон, кæд ма 
дæ раздæр?^да|^®Цймæ ис> Уæд! 
2' 
17 

Зарæ (æнæдзургæйæ æдзынæг кæсы зæхмæ). Нæ зонын, 
цы зæгъон... 
Солтан. Зæгъ мын æргом дæ фæндон, Зарæ, æмæ уæд, 
зон, мæнæй амондджындæр зæххыллæгнæ уыдзæнис (паузæ). 
Чизоны, афтæ зæгъыс, ома æз онгцух адæймагæй смой кæныр 
мæ сæрмæ нæ хæссын, уæд уый дæр æргом зæгъ. Мæхи дæр 
пæ фæндыдис афтæмæй æрцæуын, фæлæ... Дæ бар дæхи у, нæ 
дæ уромын, ссар, мæ хур, рæсугъддæр, амондджындæр цард... 
Зарæ (ктзæмдзæстыгæй). Æз онгцухты тыххæй фау ни- 
кæуыл æвæрын, фæлæ... 
Солтан. Фæлæ ма цы уæдæ?.. 
Зарæ. Нæ зонын... 
Солтан. Зон, Зарæ, цалдæр азы мæ риуы арф бынат 
скодта дæ уарзондзинад, æмæ уый тыххæй мæнæн æнæ дæу 
зæххыл цæуын зын кæй уыдзæн, цард мын ад кæй нал кæн- 
дзæн, уый дæр. Зæгъ мын, дæ иу хатты ныхæстæй ма истæуыл 
разы дæ? 
Зарæ (ницы дзуры). О... дæн... 
Солтан. Æцæг? 
Зарæ. Солтан, дæ дыууæ къахы дæр дæ уæлæ куы нæ уал 
уыдаиккой, уæддæр дыл мæ зæрдæ не 'сивтаин. 
Солтан. Уæдæ мыл сайд не 'рцыдис! 
Зарæ. Нæй, нæ дыл æрцыд сайд!,. 
Солтан. Зарæ, мæ царды рухс!.. 
Зарæ. Солтан!.. (Солтан хъæбыс кæны Зарæйы. Дуарæй 
æрбахызт Хъызмыдæ. Иннæ хатæны дуарæй та разынд Ами- 
нæт. Солтан æмæ йæ Зарæ куыд нæ уынынц, афтæ худгæйæ 
кæрæдзимæ амонынц. Æмбæрзæн сындæггай æрбахгæдта). 
Æмбæрзæн. 
18 

ФÆНДАРАСТ УТ 
(Иу актон пйесæ дыууæ ныдимæ). 
АРХАЙДЖЫТÆ 
Михаил Василы фырт — скъолайы директор, 
Фузæ Дауыты чызг — ахуыргæнæг, 
Айсæ — * 
Зарæ —■ 
Дзерассæ — 
Зоя — 
Цæрай — 
Инал — 
Тузар — 
Ауызби — 
Зауыр — 
Тæтæри — скъолайы хъахъхъæнæг, 
Ахмæт — зæронд лæг. 
Ахуыргæнинæгтæ, ахуыргæнджытæ æмæ сæ ныййарджытæ. 
астæуккаг скъолайы 11-æм классы 
ахуыргæнинæгтæ. 
1-аг НЫВ 
СЦЕНÆ: 
Изæр. Скъолайы клубы ис хъазт: 11-æм классы ахуыркæни- 
нæгтге аразынц рауагъдадон изæр. Клубы- раз — дыргъдон. 
Бæлæсты бып фынгтæ. Клубæй хъуысы худын, фæндыры хъæр 
19 

æмæ фæсивæды «Æрс тох!» Инал æмæ Тузар бæлæстæм фидар 
кæнынц электры цырæгътæ. 
Инал (зары). Сталиной рухс дуджы рæзæм мах хъæл- 
дзæгæй. 
Лениной фæлтæр — нæ ном. 
Мах ыстæм амондджын, стыр буц — их 
фæтæгæй, 
Аразæм ног цард æнгом. 
(Æрбацыдис .Цæрай). 
Ц æ р а й. Нæма фестут, лæппутæ? 
Тузар. Фестæм... 
Инал. Михаил Василы фырт никæцæй ма зыны? 
Ц æ р а й. Нæма... 
Тузар. Диссаг у, цæмæн æрæджы кæндзысты? 
Цæрай. Нæ зонын... 
Инал. Машина нæма æрбацыдис горæдæй? 
Цæрай. Машина æрбацыд, фæлæ уыдон не 'рбацыдысты. 
Тузар. Абон райсомæй нын йæхæдæг куы загъта:  
«районы ахуырады хайадæй мæм сидьшц, фæстæмæ тагъд æрбаздæх- 
дзынæн, фæлæ уæхи цæттæ дарут ме 'рбацыдмæ», зæгъгæ, 
уæд ма нын афтæ та цæмæн загъта? 
Цæрай. Чизоны цы хъуыддаджы тыххæй бафæстиатист. 
Инал. Нæ ныййарджыты æртымбылкодтам, уазджыты 
æрхуыдтам, æппæт дæр æрцæттæкодтам, æмæ ма ныр цы ба- 
чындæуа? 
Тузар. Ех, цас фæбæллыдыстæм ацы амондджын изæр- 
мæ æмæ нын æнæад кæндзæнис. 
Цæрай. Зауыр дæр нæма æрбацыдис, Инал? 
Инал. Нæ мын ракуымдта. 
Цæрай. Цæмæннæ? 
Инал. Кæй зæгъын æй хъæуы, нæ ракомдзæн. Сымах зог 
нут, уымæн куыд зын у, уый? 
20 

Цæрай. Уæддæр æй æрбакæнын хъæуы. Нæ хорз æмгар у. 
Цæугæ, Тузар, ама йæ ракæн. 
Туз а р. Ныртæккæ. (Æрбацыд Тæтæри). 
Т æ тæ р и. Ех, фæсивæд, уæ цины хъуыддагмæ мæ зæронд 
уæнгтæ æнцой нал арынц. Æз абон ногæй слæппу дæн æмæ 
цин кæнын сымахимæ иумæ уæ ахуыры æнтыстытыл. Уæ рæ- 
сугъд фидæныл, фæлæ-иу мæ ма ферохкæнут, мæ хъæбултæ. 
Цæрай. Нæ, дада, афтæ ма банхъæл, æмæ дæ ферох- 
кæндзыстæм, афтæ нæ дыргъдон æмæ не скъолайы дæр. 
И н а л. Сæрды улæфты бонты-иу æрбацæудзыстæм æмæ-иу 
дæ абæрæгкæндзыстæм. 
Тæтæри. О, мæ хъæбултæ, о! Æрцæут-иу, æз уæм æн- 
хъæлмæ кæсдзынæн кæддæриддæр. 
Ц æ р а й. Æнæмæнг æрцæудзыстæм, дада, æрмæст ды>ч 
<фæдзæхсæм, нæ дыргъдоныл нын мацы зиан æруадз. 
Тæтæри. Дыргъдонмæ уæ зæрдæ ма 'хсайæд, уымæи 
бирæ хицæуттæ ис, не скъолайы пионертæ йæ зилын хъуаг нæ 
уадзыпц. Æрмæст мыл сымах хорз ахуыр кæнут, æмæ ут аккаг 
фырттæ нæ фыдыбæстæйæн. Дада æндæр сымахæй шщы домы. 
Ц æ р а й. Ахуыр кæндзыстæм, дада. Нæхи нæ фегадкæн- 
дзыстæм. 
Тæтæри (æрбадтис бандоныл æмæ лулæ дымы). Æз 
ныр дыууын азæй фылдæр кусын ацы скъолайы хъахъхъæнæ- 
гæй, æмæ зонын, бирæ сымах хуызæн фæсивæд схъомылкодта 
ацы скъола. Уыдонæй ныр бирæтæ кусы стыр бæрнон бынæтты. 
Бирæтæ дзы тохы дæр фесгуыхтис. 
Ц æ р а и. Хæст куы райдыдта æмæ фæсивæд тохмæ эаргæ 
куы цыдысты, уæд ма æз райдиан скъолайы ахуыр кодтон. 
Тæтæри. Сымахæи дæр фæлзæхсын, мæ хъæбултæ, цæ- 
злæй уæ зæрдыл дарат, сымахæн ацы амондджын цард уае ный- 
-йарджытæ кæй æрхастой джебогъ æмæ карды комæй (æрба- 
цыдис ахуыргæнæг Фузæ). 
Ф у з æ. Цæттæ нæма стут, фæсивæд? 
21 

Ц æ р а й. Мах бæргæ цæттæ стæм, Фузæ Дауыты чызг,  
фæлæ... 
Фузæ. Фæлæ цы? 
Ц æ р а й. Нырма Михаил Василы фырт æмæ не 'скъолайы 
ахуырады гæс горæдæй не 'рбацыдысты, æмæ махæн та æнæ- 
уыдон æрбацыд нæ бон ницы саразын у. 
Фузæ. Нырма раджы у, банхъæлмæ сæм кæсьш хъæуы. 
Ц æ р а й. Уæд та телефонæй куы фæдзуриккам районы 
ахуырады хайадмæ. 
Ф у з æ. Æз фæдзырдтон æмæ мын дзуапп радтой> абон, 
дам, фондз сахатыл ацыдысты, зæгъгæ. 
И н а л. Ау, æмæ нырмæ кæм сты, уæдæ? 
Цæр а й. Æмæ нын Зауыр дæр куы нæ æрбакуымдта. 
Фузæ. Цæугæ æмæ йæ æрбакæнут. 
И н а л. Тузары йæм арвыстам. 
Ф у з æ. Æрсабыр æй кæнут, лæппутæ. Уый ныр тьшг мæстьт 
кæндзæнис, кæй фæрынчын æмæ фæстаг фæлварæн кæй на? 
радта, уый тыххæй. 
И н а л. Цымæ йын аттестат нал ратдзысты? 
Фузæ. Ратдзыстæм, фæлæ æрмæстдæр фæззæджы,  
фæлварæн куы радта, уæд. 
И н а л. Тæригъæд у... 
Ц æ р а й. Цом, Инал, фæкæсæм чызджытæм (ацыд Ина- 
лимæ). 
Фузæ. Цом мидæмæ, Тæтæри, æмæ мах дæр фæцинкæ- 
наем семæ. (Клубмæ бацыдысты. Клубæй рацыдысты худгæ- 
йæ Дзерассæ æмæ Зарæ). 
Зарæ (хъæбыс кæны Дзерассæйы). Дзерассæ, мæ зы- 
наргъ!.. 
Дзерассæ. Ох, куыд хъæлдзæг у дуне! Куыд амонд- 
джын дæн ацы изæр! 
Зарæ. Афтæ мæм кæсы, цыма нын мæнæ ацы æгомыг бæ- 
лæстæ дæр æмбарынц нæ цин. 
Дзерассæ. Куыд рагæй бæллыдыстæм ацы амонд- 
22 

джын изæрмæ. Райсом хæрзбон зæгъдзыстæм не 'взонгадæн, нæ 
11 азы ахуыры рæстæгæн æмæ егъаудæр къахдзæф акæндзыс- 
тæм æнæкæрон амондджын царды фæндагыл. 
3 а р æ. Ох, куыд амондджын у уыцы балцы фæндаг. 
Дзерассæ. Стыр тых æмæ хъару бахъæудзæнис мах  
уыцы фæндагыл кæронмæ ацæуынæн. 
3 а р æ. Цæй, ныр уал акусæм. 
Дзерассæ. Цом, фæйнæ кафты ма ракæнæм. 
3 а р æ. Нæ, æххæст ма уæливыхтæ афыцон, стæй уый фæс- 
тæ кафдзыстæм. 
Дзерассæ. Ау, æмæ дын фых нæма фесты? 
3 а р æ. Чысыл ма дзы аззадис (ацыд). 
Дзерассæ (аразил-базил кодта). Ацы 'хсæв ацы рæ- 
сугъд дыргьдоны мæхи æнкъарын ноджы хъæлдзæгдæрæй. Ра- 
гæн кæмæ бæллыдтæн, уыцы хъуыддаг ныр сыххæсткæндзы- 
нæн: ацæудзынæн медициной институтмæ. Ох, куыд зæрдиа- 
га^й мæ фæнды дохтыр суæвын (клубмæ бацыдис. Æрбацыдыс- 
ты Зоя æмæ Айсæ цалдæр ахуыргæнинаджимæ. Сæ къухты ди- 
динджытæ. Зарынц). 
А й с æ. Мах сарæзтам зæрдæрайгæ мичуринон дыргъдон. 
Зоя. Зылдыстæм æм æвæллайгæйæ, æдзух æм уагътам 
дон. 
Айсæ. Æрзади дзы рæсугъд дидин, кæрдо, сырх фæткъуы„ 
бал. 
Зоя. Дада уыдис йæ буц æфсин, уæд мах—йæ хорз æм- 
бал. 
А й с æ. Ныр ын, мæ хур, фæстаг хæрзбон, цæй, цинимæ 
зæгъæм. 
Зоя. Æмæ йын зæрдиагæй хъæбыстæ мах кæнæм! (Фынг- 
ыл æвæрынц дидинджытæ). 
Зоя (дидинджытæ растгæнгæйæ). Æрбакæсут-ма, чыз- 
джытæ, афтæ дзæбæх нæ фидауынц? 
Айсæ. Тынг фидауынц, фæлæ ма сыл дæхи 'рдæм ахæц 
ноджы дæр. 
23 

Зоя. Фылдæр ма дзы куы ратыдтайккам, чызджытæ. 
А й с æ. Нæ, æыдæр иæ хъæуы, фаг сты. 
3 о я. Куыд зын мæм кæсы, ме 'взонджы боптæ кæм ар- 
выстон, царды ад æмæ æпæкæрон цин кæм банкъардтон, уыцы 
уарзоп скъолайæ фæхицæн. 
А II с æ. Цы гæнæн ис. Мыггагмæ уæдæ ацы скъолайы мий 
йаг куы нæ уыдзыстæм. Абон ма фæстаг хатт æртымбылыстæм, 
æмæ иын хъуамæ зæгъæм фæстаг хæрзбон, стæй уый фæстæ 
ноджы дарддæр, уæлдæр ахуыргæнæндонмæ. 
Зоя. Куыд æнцоп у зæгъын, Айсæ, иуæндæс азы, фæлæ уы- 
цы иуæндæс азыл лыстæггай ахъуыдыкæнгæйæ, куыд бирæ рæс- 
тæг у. Цы стыр хъомыладон фæидагыл рацыдыстæм. 
А й с æ. Хъуыды ма кæныи, уый уыдис фæззыгон* райдзаст 
райсом, иуæндæс азы размæ. Мæ мад мæ райсом раджы фес- 
тын кодта, дзæбæх мæ ныссыгъдæг кодта, лæгъз мын сбыдта 
мæ дзыккутæ æмæ мæ срæвдз кодта скъоламæ. Стæй мæ къух- 
мæ фыццаг хатт райстон чингуыты хызын æмæ мæ дада, мæ 
къухыл хæцгæйæ, æрбакодта скъоламæ. Куыд амондджын  
уыдис мæ царды уыцы райдзаст фæззыгон райсом. 
Зоя (худы). Стæй дæ сбадын кодта партайыл, мæнæ аф- 
тæ, нæ? 
А й с æ. О, афтæ. Æрбакодта мæ кълассмæ. Сбадын мæ 
кодта партайыл æмæ мын йæ къух мæ сæрыл рæвдаугæ æрхæс- 
гæйæ загъта: «ды райгуырдтæ фыццаг хатт, мæ хъæбул, авд 
азы размæ æмæ фсдтай царды ад, фæлæ та абон у дæуæн дæ 
дыггаг райгуырæн бон». Уыдон диссаджы ныхæстæ уыдысты, 
чызджытæ, æмæ мын сæ дада цæмæн загъта, уый хæрз æрæ- 
джыйы онг не 'мбæрстон. 
Зоя. Æз дæр ма хъуыды кæнын, фыццаг хатт, иуæндæс 
азы размæ, скъолайы къæсæрæй куы бахызтæн, уыцы бон. Раст 
цыма знон уыдис, афтæ. Æз æмæ ды иу партайыл куы бад- 
тыстæм. 
А и с æ. О, иумæ. Уæдæй фæстæмæ хицæи дæр куы иикуы 
уал аистæм. 
24 

Зоя. Хъуыды ма кæыыс, Айсæ, фыццаг хатт æвзонг мичу- 
ринонты къордмæ куы бацыдыстæм, уæд мын мæ фыд хъæдæй 
яфхаста мæнæ ацы фæткъуыйы бæлас. Ам æй садзгæ дæр йæ- 
хæдæг ныккодта, æз æм зылдтæн, кодтон ыл дон, æмæ, кæсыс, 
ныр мæнæ цæй стыр ссис. 
Айсæ. Æмæ уæртæ уыцы кæрдо бæлас та мæ сагъд куы 
у. ацы аз ыл кæрдотæ дæр куы 'рзадис. (Æрбацыдис Зарæ, 
урс раздарæн йæ уæлæ). 
Зарæ. Йеныр æз дæр сæрибар дæн, чызджытæ. 
Айсæ. Дæ кæрдзынтæ фых фесты? 
Зарæ. Фесты. Стæй ыын Тузары мад ахæм диссаджы хæ- 
ринаг сцæттæкодта, æмæ уын куыд зæгъон. 
Айсæ. Уæдæ ныр цæттæ хъуамæ уæм. 
Зарæ. О, ноджы нын Тæтæри цы диссаджы бæгæны бах- 
сыста. 
Зоя. Куыд хорз æмгæрттæ сты нæ кълассы лæппутæ, цас 
нын баххуыс кодтой фæлварæнты. 
Зарæ. Иу фæлварæнтæй фервæзтыстæм, æмæ иннитæ нæ 
уæлхъус æрбалæууыдысты. 
А й с æ. Ды æвæццæгæн, уæлдæр ахуыргæнæндонмæ ба- 
цæуыны тыххæй дзурыс? 
3 а р æ. О, фæлæ дæу æнæфæлварæнтæй айсдзысты, ды сыгь- 
зæрин медал райстай. 
А й с æ. Цæмæн æз? Цæрай, Тузар æмæ Ауызбийы нæ ны- 
майыс? Уыдон дæр сыгъзæрин медæлттæ райсдзысты. 
3 а р'æ. Зауыр дæр бæргæ райстаид, куы нæ фæрынчын уы- 
даид, уæд. 
Зоя. Æз ын тæригъæд кæныи, чызджытæ, бынтон ницæй 
тыххæй ныр йæ быпаты хъуамæ баззайа дыггаг аз? 
А й с æ. Цæмæн баззайдзæн йæ бынаты, фæззæджы рат- 
дзæнис фæстаг фæлварæн. 
Зарæ. Ацы аз ын ахуырмæ цæуын нал бантысдзæнис. 
Зоя. Æвæдза, цы хорз коллектив уыдыстæм, ЧЫЗДЖЫ- 
25 

3 а р æ. Цы диссаджы хæлардзинад уыдис не 'хсæн. 
Зоя. Мах схъомылыстæм иумæ, скъола, пионерты бал, 
лагертæ æмæ фæскомцæдис мах сбастой иу хъуыддагыл фидар, 
æнæбасæтгæ хъару æмæ зондæй. Нæ цин, нæ бадт, нæ ныхас 
æдзухдæр иу уыдис. Уарзтам кæрæдзи æмæ æххуыс кодтам 
кæрæдзийæн. Фæлæ уыцы хæлардзинад нырæй фæстæмæ дæр 
ма хъуамæ ферох кæнæм. 
А й с æ. Æнæмæнг. 
3 о я. Кæм фæнды уæм, хъуамæ хъуыды кæнæм кæрæдзи- 
йы æмæ нæ уарзон скъолайы. 
А й с æ. Æххуыс кæнæм кæрæдзийæп. Иумиаг хъуыддагæн 
макуы бавгъау кæнæм нæ зонд æмæ нæ хъару. 
3 а р æ. Иу — негасы тыххæй, негас та —иуы тыххæй! 
(Фæцæуынц заргæ). 
Æмбæрзæн. 
2-аг Н Ы В. 
Сцен æ: фыццаг нывы бынат. У мæйрухс æхсæв. Айсæ фæ- 
нæуы дыргъдоны. Фæзындысты Цæрай æмæ Инал. 
Ц æ р а й. Айсæ, фæлæу-ма!.. 
Айсæ. Цы мæ кæныс, Цæрай? 
Цæрай. Цы бачындæуа ныр? 
Айсæ. Цы хабар у? 
Цæрай. Нырма никуыцæй зыны нæ директор. 
Айсæ. Ау, æмæ машина районæй раджы куы 'рбацыд? 
Инал. Машина бæргæ 'рбацыд, фæлæ уыдон не 'рбацыдыс- 
гы. 
Айсæ. Сæ размæ сын искæй уæддæр куы арвитиккам. 
Инал. Цалынмæ дыууæрдæм рарвит-барвит кæнæм, уæд- 
мæ æрдæг æхсæвæй ахиздзæн. (Æрбацыдысты Тузар æмæ За- 
уыр.) 
20 

Т у з а р. Мæнæ не, æрбакодтон Зауыры дæр. 
3 а у ы р. Уе 'зæр хорз ^æд, æмбæлттæ. 
Ц æ р а й. Æгас нæм цу, Зауыр! 
Айсæ. Æнæниз у, Зауыр! (Цин ыл кæнынц). 
И н а л. Мах дæм уæдæй нырмæ æнхъæлмæ кæсæм. 
Зауыр. Арфæ уын кæнын, æмбæлттæ, уæ ахуыры фæудьг 
тыххæй. Дарддæр мæ бафæнддзæнис сымахæн æнтыстытæ. 
Айсæ. Æгайтма дæхæдæг æнæниз дæ, Зауыр. Стыр æх- 
сызгон нын у. 
Зауыр. Бузныг, æмбæлттæ... 
Т у з а р. Нæ мын куымдта, тыххæй йæ ракодтоы. 
Цæрай. Ды дæр ацæудзынæ, Зауыр, фæлæ мауал мает 
кæн. Стæй дын кæд хъæуы баххуыс кæнын, уæд мах дæр цæт- 
тæ стæм. 
Зауыр. Бузныг, æмбæлттæ. Æз сымахæй ницы домын, 
æрмæст мын бар куы радтаиккой фæстаг фæлварæн радтынæн. 
Айсæ. Æмбæлттæ, æз уе 'ппæтмæ дæр сидын, баххуыскæ- 
нæм нæ хорз æмгарæн, ма йæ бауадзæм дыггаг аз йæ бынаты 
баззайын. 
Т у з а р. Æнæмæнг, коллективон æгъдауæй фарст æрывæ- 
рæм дирекцийы раз. 
И н а л. Ныффыссæм куырдиат районы ахуырады хайадмæа 
дæр. 
Ц æ р а й. Не 'мбалы тыххæй мах æппæт дæр сараздзыстæм. 
Нæ директор æрбацæудзæнис æмæ йсмæ баныхаскæпдзыс- 
тæм. Ныр уал цомут хъазтмæ. 
Зауыр. Бузныг, æмбæлттæ, уæ ныфсæй æз стыр амонд- 
джын дæн. 
А й сæ. Рацу, фæйнæ кафты ракæнут. (Клубмæ бацыдысты. 
Клубæй х'ьуысы фæндыры хъæр. Æрбацыдысты Дзерассæ æмæ 
Ауызби). 
Дзерассæ (йæхи фæлладæй æруагъта бандоныл). Ох, 
куыд тынг бафæлладтæн. 
27" 

А у ы з б и. Æз ахсæв бонмæ æдзухдæр кафгæ куы кæнон, 
уæддæр нæ бафæллайдзынæн. 
Д з е р а с с æ. Ауызби, дыма ныртæккæ зæххы цъарыл ма- 
хæй амондджындæр исчи ис? 
Ауызби. Бирæ, Дзерассæ, уыцы амондджын фæсивæд сты 
|Мингæйттæ æмæ цин кæнынц махау уыдон дæр се 'взонгадыл 
сЬæлæ уыцы фæсивæд сты æрмæстдæр нæ райгуырæн бæстæйы 
алы горæдты æмæ хъæуты мидæг. Уыдонæй алкæмæн дæр æх- 
хæст кæны йæ бæллиц. 
Дзерассæ. Уымæй раст зæгъыс, Ауызби. Чысылæй фæс- 
т:емæ мæнæн дæр мæ бæллиц у дохтыр суæвын. Куыд хорз 
у цард, куыд тынг фæнды лæджы цæрын æмæ царды исты ног 
хъуыддæгтæ саразын. Æмæ зæххыл та æппæты зынаргьдæр у 
адæймаг. Мæнмæ афтæ кæсы, цыма никæцы стыр хъæзныгдзи- 
надæн ис адæймаджы цардимæ абарæн. Уымæн æмæ адæймаг 
.йæхæдæг аразы, йæхæдæг фæлдисы æппæт зынаргъдзинæдтæ. 
Ауызби. Ай, ай, адæймаг махмæ, нæ бæстæйы, аразы 
диссаджы хъуыддæгтæ, уæлахиз кæны æрдзыл. 
Дзерассæ. Хъуыды ма кæныс Николай Островскийы иы- 
хæстæ: «Адæймагæн æппæты зынаргъдæр у цард. Иу хатт ын 
вæййы цæрыны рад, æмæ йæ хъуамæ афтæ арвита, цæмæй 
фæсмойнаг ма уа, цы азтæ ацард, уыдонæй. Хъуамæ афтæ 
арвита йæ цард, цæмæй йæ ма судза худинаг æмæ цъаммар 
цард, цæмæй, куы мæла, уæд йæ бон уа зæгъын: æппæт мæ 
цард æмæ мæ тыхтæ радтон, дунейы рæсугъддæр цы ис,  
уымæн—ад^ймагад ссæрибаркæныны сæрыл тохы æмæ тындзын 
хъæуы цæрын». (Арф ныуулæфыд). Ех, цы диссаджы ныхæстæ 
сты уыдон. 
Ауызби. Æз та равзæрстон ахуыргæнæджы куыст,  
цæмæй хъомыл кæнон пæ абоны цардæфсæст сабиты афтæ, куыд 
мах схъомыл кодтой нæ уарзон ахуыргæнджытæ. 
Дзерассæ. Тынг мæ зæрдæмæ цæуы дæ равсæрст фæи- 
.даг. Ды хъомыл кæпдзынæ сабиты, нæ фидæны амондджын 
28 

царды рæзгæ фæлтæры, æмæ уыдонæй искуы исчи куы фæрын- 
чын уа, уæд æй æз та дзæбæх кæндзынæн. Хорз?.. 
А у ы з б и. Иттæг хорз. 
Дзерассæ (фестад). Цом ныр, аххуыс кæнæм Зарæ- 
итæн, кæннод афтæ зæгъдзысты, уыдон кафгæ кæнынц æмæ 
мах та иунæгæй ныууагътой. 
А у ы з б и. Цом... (Ацыдысты. Клубæй рацыдысты Хæмæт 
æмæ Тæтæри). 
Хæмæт. Куыд амондджын сты нæ сывæллæттæ, Тæтæри, 
Тæхуды ацы рухс дуджы йе 'взонгад чи 'рвиты. 
Тæтæри. Ай-айдæр, Хæмæт. Уыдон нæ федтой царды 
зындзинæдтæ. Нæ сæ бафхæрдта зымæгон уазал, тымыгъ æмæ 
афтæмæй байрæзтысты уалдзыгон дидингуытау райдзаст хуры 
тынтæм. 
Хæмæт. Уас дæлдæр ныххауæд æлгъыстаджы сау дуг, 
мах не 'взонджы бонты уæззау куысты бын чи бадомдта. 
Тæтæри. Цы федтам, цы, цардæй не 'взонджы бонты? 
Стонг, бæгънæг фыддæр. Хурæй хæдон кодтам, зæххæй та 
дзабыр. Ныр та, Хæмæт, æз дæр слæппу дæн уыдонмæ кæсы- 
нæй. Сæ цин æмæ сæ хъæлдзæгдзинадæй райы мæхи зæрдæ 
дæр. 
Хæмæт. Æмбаргæ фæсивæд сты нæ фидæны стыр ныф- 
сытæ. 
Тæтæри. Бирæ æххуыс нын фæкодтой. Райгонд сæ у мæ 
зæрдæ. 
X æ м æт. Фæлæ уæртæ Бестолы фырт Зауыр кæй фæрын- 
чынис, уый мын æстыр хъыг у. Цы йæм рауади тæккæ фæл- 
варæнты афон. 
Тæтæри. Тæригъæд у, знон æм уынынмæ бауадтæн æмæ 
йын йе 'мбæлтты дæр йæ цуры бадгæ баййæфтон. Куы мæ 
ауыдта, уæд ын иттæг æхсызгон уыдис. Фæлæ хъыг у, уый йе 
'мбæлтты хъауджыдæр фæстийæ кæй баззадис. (Фæссценайæ 
хъуысы фæсивæды худын). 
29 

Хæмæт. Бакæс-ма, бакæс, уæртæ куыд хъæлдзæг сты. 
Т æ т æ р и. Цом, Хæмæт, нæхи уал аирхæфсæм нæ сывæл- 
.лæтты саразгæ дыргъдоны. (Ацыдысты. Клубæй рацыдысты 
Тузар, Инал æмæ Цæрай. Быцæу кæнынц). 
И и а л. Нæ, раст не стут уæ дыууæ дæр! 
Т у з а р. Нæ, мæ хур, нæ! Ды хъуыддагыл нæ ахъуыды код- 
тай. 
Инал. Тыхджын хорз дæр ма йыл ахъуыды кодтон ныр- 
тæккæ тынгдæр хъæуы биолоджы куыст. 
Ц æ р а и. Уæдæ мæнмæ гæсгæ та æппæты тынгдæр хъæ- 
уынц инженер-аразджытæ, ныртæккæ, ног фондзазон нывæзт 
куыд амоны, афтæ махмæ цы диссаджы арæзтадтæ цæуы, цы 
йог горæдтæ æмæ нæм рæсугъд хъæутæ рæзы, æппæт уыдон 
чи аразы? Кæй зæгъын æй хъæуы, инженер-аразджытæ. 
И п а л. Инженерæй геолоджы куыст ахсджиагдæр у. 
Т у з а р. Æппындæр раст нæ дæ. 
Инал. Нæ, биолоджы куыст тынгдæр хъæуы. 
Ц æ р а й. Æппæты ахсджиагдæр та у нырыккон советон 
техника: ног машинатæ, ног æмæ ног диссаджы кусæнгæрзтæ. 
(Æрбацыдысты Айсæ, Зоя æмæ Дзерассæ). 
А й с æ. Цæуыл та быцæу кæыут, уæ хорзæхæй? 
Зоя. Уæ хъæрæй бæстæ уæ сæрыл цы хæссут, уæдæ? 
Т у з а р. Професситæ æвзарæм. 
А й с æ. Ау, æмæ махмæ цæуылнæ уал фæлæууыдыстут? 
Дзерассæ. Мах цæмæннæ бафарстат? 
Инал. Мах равзæрстам, нæ бон у æмæ сымахмæ дæр бай- 
хъусæм. (Клубæй рахызти Фузæ. Асиныл банцоикодта æмæ 
сæм х^усы). 
А й с æ. Уæдæ мах та мæиæ Зояимæ иумæ сфæндкодтам 
ягроиомтæ суæвын. Мах хъуамæ фæуæм Тимирязевы номыл 
хъæууон хæдзарадон академи Мæскуыйы. 
Фузæ (йæхи нымæры). Цы хорз фæсивæд схъомыл код- 
там. Куыд тынг цин кæиы мæ зæрдæ, уыцы фæсивæды хъомыл- 
30 

гæнджытæй сæ иу æз дæр кæй дæн. Куыд хорз профессита* 
алззарынц. 
Т у з а р. Мах афтæмæй нæ бафидаудзыстæм, фæлæ цомут 
æмæ Фузæ Дауыты чызджы бафæрсæм. 
Айсæ. Цомут. (Фæцæйцыдысты, фæлæ Фузæ сæ размæ 
рахызт). 
Т у з а р. Фузæ Дауыты чызг, мах дæ фæрсынмæ фæцæй- 
цыдыстæм. 
Фузæ. Зонын цы хъуыддаджы тыххæй мæ фæрсынмæ 
хъавут, уый. Арфæ уын кæнын, ахæм хорз дæсныйæдтæ кæй 
равзæрстат, уый тыххæй. 
Т у з а р. Фузæ Дауыты чызг, мах еныры онг ахуыр кодтам 
алы предмет дæр æмæ алы дæсныйадмæ дæр кастыстæм иу- 
гъуызон цæстæнгасæй, уæлдай ныл дзы никæцы ис, фæлæ  
ныртæккæ, професситæ æвзаргæйæ, махмæ уыдон кæсын райдыд- 
той æндæргъуызон æмæ кæцы у уыдонæй ахсджиагдæр? 
Ц æ р а й. Сегасæй ахсджиагдæр у техника, ног машинатæ, 
æрдзы чи нæма уыдис, ахæм бакæндтыл чи кусы, уый — 
инженер-конструктор. 
И н а л . Нæ, геолог! Ног згъæркъахæнтæ, нæ сæудæджера- 
ды æртаг æмæ хомысæй чи фæлындзы. 
Дзерассæ. Дохтыр, дохтыр, адæймаджы цард мæлæтæй 
чи фервæзын кæны. 
А й с æ. Дохтыр нæ, фæлæ агроном. (Æрбацыдысты Зауыр 
æмæ Зарæ). 
Фузæ. Сымах иуылдæр раст хъуыды кæнут, мæ зынæргъ- 
тæ, уæ равзаргæ професситæй иу дæр ахæм нæй, ныртæккæ 
ахсджиаг чи нæ у, фæлæ уыдон иуылдæр бает сты кæрæдзи- 
пыл æмæ уыцы професситæ та сты нæ бæстæйы Коммунизм 
саразыны ахсджиагдæр фæрæзтæ. Сымахæй та алкæмæ дæр 
нæ равзæрст професси уымæн хуыздæр кæсы æмæ адæймаг цы 
хъуыддагмæ æвзыгъддæр уа, уый йæм сегасæй ахсджиагдæр 
31 

æмæ хуыздæр фæзыды. Фæлæ хъуыддаг канд професси равза- 
рыныл нæ фæуд кæны, хъуамæ уарзат уыцы професситæ. 
Ауызби (цингæнгæйæ). Æмбæлттæ, нæ директор æрба- 
цæуы. 
3 а р æ. Æцæг? 
Ауызби. Мæнæ, не. (Æрбацыдис Михаил Василы фырт). 
Михаил. Уе 'зæр хорз уæд! 
Цæрай. Æгас цу, Михаил Василы фырт! (Йæ алы фарс 
æрбатымбылысты). 
Михаил. Рагæй мæм æнхъæлмæ кастыстут? 
А й с æ. Ай-ай, æнхъæлмæ кастыстæм. 
Михаил. Зопын æй, фæлæ мæ аххос нæ уыдис. Æгæр 
афæстиат дæн районы ахуырады хайады æмæ уæдмæ машина 
раивгъуыдта. 
Ц æ р а й. Тынг тыхстыстæм æнæ дæу. 
Михаил. Æз уын æмбæрстон уæ хъуыддаг æмæ районæп 
фистæгæй рацыдтæн, цæмæй уын уæ циндзинад ма бахъыг- 
дардтаин. Бæргæ тындзыдтон, фæлæ мын байрæджы. Куыд 
сты хъуыддæгтæ? 
Туз а р. Мах цæттæ стæм. Æрмæст ма дæумæ æнхъæлмæ 
кастыстæм. 
Цæрай. Абон стыр цины бон у махæн, Михаил Василы 
фырт, фæлæ мæнæ Зауыры тыххæй æнкъард кæнæм. Немæ 
фæцахуыр кодта, немæ лæвæрдта фæлварæнтæ, немæ иста ха- 
йад æхсæнадон куысты; æмæ ныр мах цин кæнæм, уый та 
мает кæны. 
Туз а р. Фæлварæнтæм ма йæ уæддæр куы бауагътаиккат, 
цæмæй ацы аз уый дæр немæ ацыдаид ахуырмæ. 
М и х а и л. Мæ зынæргътæ, уыцы хъуыддаг мæнæй рох нæу. 
Зауыры тыххæй бауынаффæ кодтам районы ахуырады хайады. 
Зауыр у не скъолайы хуыздæр ахуыркæнинæгтæй. Уый иу мæйы 
æмгъуыдмæ æрвыст хъуамæ æрцæуа улæфынмæ не пæниздзи- 
над сфидаркæныны тыххæй. Стæй куы рыздæха, уæд ратдзæ- 
32 

нис фæсгаг фæлварæн æмæ йын лæвæрд æрцæудзæн аттестат. 
Æмæ уый дæр сымахимæ ацæудзæн ахуырмæ. Е, уый тыххæй 
ферæджы кодтон уæ цины изæрмæ. 
А й с æ. Ох, куыд æхсызгон мын у. 
Цæрай. Арфæ дын кæнын, Зауыр. (Зауырыл цинтæ кæ- 
нынц). 
Зауыр. Бузныг, Михаил Василы фырт. Æз уый æнхъæл 
нал уыдтæн. 
Михаил. Советон скъола сымах хъомыл кодта иуæндæс 
азы дæргъы. Фестут астæуккаг ахуыр æмæ ацæудзыстут ныр 
дарддæр уæлдæр ахуыргæнæндæттæм. Нырæй фæстæмæ уæ 
разы райтынг ис ноджы райдзастдæр æмæ уæрæхдæр фæндæг- 
тæ. Сымах алы рæттæй тырндзыстут иу ранмæ, тох кæндзыс- 
тут иу хъуыддагыл æмæ цæудзыстут иу фæндагыл, фæндараст 
ут уыцы амондджын фæндагыл, мæ зынæргътæ! 
Цæрай. Мах стыр бузныг стæм дæуæй, Михаил Василы 
фырт. Иуæндæс азы дæргъы махыл бирæ зонд æмæ хъару ба- 
хардз кодтат, æмæ уæ уырнæд, кæй уæ нæ фегадкæндзыстæм. 
Михаил. Уырны мæ, мæ чысыл зынаргъ хæлæрттæ1.  
Сымах бирæ бакуыстат æмæ тынг хорз радтат рауагъдадон фæл- 
Еарæнтæ. 25 ахуыркæнинагæй æртæйæ фесты сыгъзæрин ме- 
дæлттимæ æмæ æртæйæ та æвзист медæлттимæ. Не скъола 
сæрыстыр у Цæрайæ, Айсæйæ, Иналæй, Тузар, Ауызби æмæ 
Дзерассæйæ. (Айсæ æмæ Цæрайы йæ хъæбысы æрбакодта). 
Хъæлæстæ. Арфæ нæ ахуыры хъайтартæн! Цæрай æмæ 
Ай;æйæп!—Тузар æмæ Иналæн!— Ауызби æмæ Дзерассæйæн! 
М и хайл. Æмæ уын ноджы дæр æмæ ноджы дæр фæ- 
дзæхсын: ма ферох кæнут уе скъолайы. Фидар иудзинад уын 
уæд уе скъолаимæ, ахуыргæнджытимæ. 
Ф у з æ. Æрцæут-иу нæм улæфты рæстæджы. Мах уæм æн- 
хъæлмæ кæсдзыстæм стыр зæрдиагæй. (Æрбацыдысты Хæмæт 
æмæ Тæтæри). 
Хæмæт. Цы диссаджы дыргъдон сарæзтой нæ сывæл- 
з!- 
3& 

лæттæ. Иу дзырдæй, нæ колхозы дыргъдонæй мæгуыраудæр 
нæу. 
Михаил. Ноджы диссагдæр та фæстæдæр уыдзæнис, Хæ- 
мæт, мæнæ ма ботаникой дыргъдон куы саразон, уæд. 
X æ м æ т. Бантысæт уын, бантысæт ноджыдæр. Сымах 
диссаджы цард аразут æмæ уæ мах, зæрæдтæ, райгонд стæм. 
Зæронд заманы мах, зæрæдтæ, бирæ фæкалдтам нæ туг ацы 
зæххыл. Фæлæ æндæр у сымахæн уæ фæндаг, уæ хотых, уæ 
ахуырад æмæ мæн уырны, мæ хъæбултæ, бæрзонд кæй сисдзыс- 
тут ахуыры тырыса. 
Т æ т æ р и. Мах уырны уæ рæсугъд фидæп. 
Т у з а р. Нæ хъомылгæнджытæ, нæ тыхтæ ратдзыстæм 
райгуырæн бæстæйæн æмæ коммунизмы фæуæлахизы хъуыд- 
дагæн. 
Михаил. Ут кæддæриддæр цæттæ Ленин—Сталины 
хъуыддагæн! (Сеппæт иумæ). Кæддæриддæр цæттæ! (Зарынц). 
Мах фестæм ахуыр æнтыстытимæ абон. 
Нæ уарзон скъолайæн зæгъæм ныр хæрзбон. 
Цæуæм мах æмзондæй нæ царды фæндагыл. . 
Нæ амонд, нæ цинæн куы нæ ис кæрон. 
(Æрбацыд Зарæ фæндыр цæгадгæ). 
3 а р æ. Хъазт, хъазт, фæсивæд! (Фæсивæд тымбыл æрлæу- 
уыдысты æмæ æмдзæгад кæнынц. Тузар æмæ Дзерассæ ка- 
фынц). 
Æмбæрзæн. 
34 

НОГ ХЪÆУЫ КОЛХОЗЫ 
(2 нывон пйесæ) 
АРХАЙДЖЫТÆ: 
Джиуæр — колхозы сæрдар, 
Косерхан — йæ ус, 
Фырдæ — сæ чызг, 
Цопан — колхозы парторг, 
Бæппи — колхозы хынцæг, 
Ауызби — æвзонг инженер, 
колхозонтæ. 
АРХАЙД ЦÆУЫ НÆ ДУДЖЫ. 
ФЫЦЦАГ НЫВ 
С ц е н æ: 
Сцен æ: Джиуæры хæдзары кæрт. Сценæйы исдугмæ  
ними ис, стæй æрбацæуынц Бæппи æмæ Ахмæт. 
А х м æ т. Сыхаг хъæумæ горæды театры артистытæ пйесæ 
æрбахастой æмæ уырдæм цæуæм, фæлæ нæ мауал фæстиат 
кæн. 
Бæппи. Ау, æмæ уæ чи нæ уадзы, фæндараст фæут! 
Зæрæда 
Ахмæт 
35 

А х м æ т . Фæстæмæ талынг уыдзæнис æмæ машинæйыл 
хъуамæ ацæуæм, фæлæ нын шофер нæ разы кæны. Бензин нæм 
нæй, зæгъгæ, æмæ нын иу чысыл самал кæнут. 
Б æ п п и. Джиуæрæй уæм бары гæххæтт ис? 
А х м æ т. Нæ нын радта Джиуæр. 
Б æ п п и . Уæдæ уын æз кæцæй хъуамæ æрхæссон. 
А х м æ т. Бирæ уæ нæ бадомдзыстæм. 
Б æ п п и . Нæ, иæ къона, нæ, колхозы дзатъæлы хъеллау- 
гæнджитæн хицæн фондтæ иæй. 
А х м æ т . Курæм уæ, ацы хатт нын нæ хъуыддаг саразут. 
Б æп п и. Ницы уын мæ бон у. (Фæзынд Зæрæда). 
3 æ р æ д а. «Ницы уæ бон у». Нæ колхозæн æнæ фосæфгæ 
хос нал ис уыцы цалдæр литры бензинæй. (Фæзынд Цопан). 
А х м æ т. Цопан, колхозы зындæр куыстыты мидæг кæд- 
дæриддæр фæсивæд куы вæййынц разæй. Сæр бахъуыды са- 
хат колхозы фыццаг фæдисонтæ мах куы вæййæм, æмæ нæ  
исты сæр куы бахъæуы, уæд та нæ хъуыды дæр куы нæ уал æр- 
кæнут. 
Цопан. Цы хабар у? 
А х м æ т. Сыхаг хъæумæ пйесæ æрбахастой æмæ уырдæм 
цæуæм, æмæ цас диссаг у иу чысыл нын бензин самал кæнут. 
Б æ п п и. Загътон дын, дзæгьæлы хæддзугæнджытæн  
колхозы фондтæ нæй, æмбарыс? 
Зæрæда. Фондтæ нæй! Уый бæрц æхцайы фондтæ дæр ма 
нæм фæзындзæии, æмæ нын цæмæниæ аразут клуб? Æмæ мах 
дæр мауал хъеллау кæпæм сыхаг хъæуты æрвыл хатт! Ака-суг- 
ма фæйнæрдæм, нæ хъæуы еттæмæ клуб цы колхозы нал ис, 
иу ахæм стæм разындзæни. 
Ах м æт. Сыхаг колхозы фæссивæд ма ныл худгæ дæр фæ- 
кæнынц, æмæ мах кæмæй фыддæр стæм! 
Цопан. Мæсты ма кæнут, мах дæр сараздзыстæм. 
Зæрæда. Кæд ма сараздзыстæм. 
Цопан (Бæппимæ). Радт сын бензин. 
36 

Б æ п п и. Мæ бон нæу. Уый тыххæй мæн дзапп дæттыч 
хъæудзæн ревизийы раз. 
Зæрæда. Мах уæ æрдомдзыстæм дзуапп иумиаг æмбыр- 
ды, багъæцут! 
Б æ п п и. Ныр цæуыл загъд кæныс, сымах тыххæй ахæстон- 
мæ хъуамæ ныццæуон мæхи къахæй! 
Ц о п а н. Цомут мемæ, æз уын ссардзынæн. (Бæппийы еттæ- 
мæ иннæтæ ацыдысты). 
Б æ п п и. йе, уый дын хъуыддаг, йе. Аххосджын та æз фæ- 
дæн, арæби. Иу чъынды, сæрдар клуб нæ аразы æмæ адæм та 
мæ ныхмæ дзурынц, цыма сын мæ аххос у (ацыдис. Фæзынд 
Ауызби). 
А у ы з б и (аракæс-бакæс кодта йæ алы фарс). Мæнæ ацы 
ран, ацы амондджын хæдзары цæры æмæ улæфы, райсом умæл 
æртæхыл йæ мидбылты мæнмæ кæй фæлгондз фæхуды, æхсæ- 
выгон рæсугъд стъалыты 'хсæн тыбар-тыбургæнгæ мæ цæсты- 
тыл кæй сурæт ауайы, уыцы уарзон стъалы. (Хæдзарæй рацыд 
Фырдæ). 
Ф ыр д æ. Ауызби. 
Ауызби. Фырдæ... (Кæрæдзи къухтæ исынц). 
Фырдæ. Куыд æнæнхъæлæджы... 
Ауызби. Цæмæн æнæнхъæлæджы?.. 
Фырдæ. Бынтон æрцыдтæ? 
Ауызби. О, бынтон... 
Фырдæ. Арфæ дын кæнын, дæ ахуыр кæй фæдæ, уый ть\х- 
<æй. 
Ауызби. Бузныг... 
Ф ы р д æ. Уæдæ нын нæ хъæуы электростанц араздзынæ? 
Ауызби. Ай-ай... 
Фырдæ. Иттæг æхсызгон мын у... (Æттийæ х^аелæс). 
Хъæлæс. Тагъддæр рацу, машинæ дæумæ æнхъæлмæ 
кæсы. 
ч 

Фырдæ. Ныртæккæ фæцæуын, Ауызби, фæспвæд сыхаг 
хъæумæ цæуынц... Цом ды дæр немæ... 
Ауызби. Стыр зæрдиагæй ацæуин, фæлæ мын бахатыр- 
кæн, ахсджиаг хъуыддаг мæ ис Джиуæримæ. 
Фырдæ. Нырма абон куы 'рцыдтæ, уæд та де 'рцыдæй дæ 
хъуыддæгтæ цы фæраздæрысты... 
Ауызби. Цы гæнæн ис... (Æттийæ хъуысы машинæйы 
уасын). 
Фырдæ. Цæй уæдæ уал фенынмæ (ацыдис). 
Ауызби. Фæндараст... (Йæ фæдыл). Ех, цы диссаджы 
чызг ссис Фырдæ.- (Фæзынд Джиуæр). 
Д ж и у æ р. А-а, уый Ауызби куы дæ, æгас наем цу. 
Ауызби. Дæ бон хорз. (К^ухтæ исынц). 
Джиуæр. Кæдæй уæдæй ма дæ хъæубæсты æрхъуыды 
кодтай. Цæй дзур, хабæрттæ ракæн, уæллæй, диссаджы  
интеллигент сдæ. Бынтон æрцыдтæ? 
Ауызби. О, бынтон... 
Джиуæр. Иттæг хорз бакодтай, лæппу. Уæллæй,  
ныртæккæ быдыры куыстæй афтæ тыхст стæм, афтæ, æмæ кусæг 
тых цырагъы рухсæй агурæм. Тæккæ райсом æрлæудзынæ куыс- 
1ы сæргъ. 
Ауызби. Ацы хъæуы райгуырдтæн, Джиуæр, æмæ йæ 
хорз зоныс, куыстæй кæй никуы фæтарстæн. Цы хабæрттæ ис- 
иогæй нæ колхозы? 
Д ж и у æ р. Цæуæм, лæгæрдæм размæ. Бур хохы сæрæй 
ахызтыстæм æмæ нысан Хъазбеджы хохыл æрывæрдтам.  
Районы мидæг фыццаг бынат бацахстам тыллæгæрзадæй. Иæ бай- 
тыды фадгуытæ" сæдæ фынддæс процентæй баххæст кодтам, нæ 
колхозы фосы дзугтæ дæс мины бæрц баисты. Иу дзырдæй, не 
'фтиæгтæ афæдзы мидæг миллион сомы бæрцмæ схызтысты. 
Ауызби. Уый æхсызгон хъуыддаг у, Джиуæр. Бæрæг у, 
хъæзныг цард кэ$й кæнынц нæ колхозонтæ, фæлæ зæгъын хъæуы 
уый, æмæ културон цардæй нырма тынг фæстæзад кæй стут. 
38 

Д ж и у æ р. Хъыгагæн, нырма махмæ нæй, уæртæ нæ сыхаг 
колхозау, электрон станц æмæ клубтæ, фæлæ уыдон дæр уы- 
дзысты, рох нæ миййаг не сты. Нывæзт нын арæзт у... Æмæ 
æнхъæлмæ кæсæм горæдæй инженерты æрбацыдмæ. Уæдæ, мæ 
хур, уæдæ, махæн алцы дæр хынцыдгонд у, кусæм, архапæм,.* 
Фæлæу-ма, фæрсгæ дæр дæ нæ акодтон, кæмдæр уæлдæр ахуыр- 
гæнæндоны куы ахуыр кодтай, каст æй фæдæ. 
А у ы з б и. Фæдæн. 
Джиуæр. Иттæг æхсызгон мын у. Æмæ уæд дæ професси та 
цавæр у? Агроном, дохтыр æви зоотехник. 
А у ы з б и. Конструктор-электрик. 
Джиуæр. Ома, мантер... 
А у ы з б и. Мантер нæ, фæлæ инженер-аразæг. 
Джиуæр. О, инженер? Уæдæ дын егъау чин куы ис. 
Фæлæ, хъыгагæн, махмæ электростанц кæй нæ ис, уымæ гæсгæ 
нæ фæтæгены цырæгътæ æнæ электриктæ æмæ æнæ мантертæ 
дæр судзынц. Алы æфсин дæр электрик. 
А у ы з б и. Уыдзæнис нæм электростанц дæр. 
Джиуæр. Кæй зæгъын æй хъæуы, уыдзæнис, фæлæ нырма 
никуы ехсы къæрцц, никуы бæхы хуыррытт. Нырма инженертæ 
кæд горæдæй æрбацæудзысты, плантæ, проэкттæ араздзысты. 
А у ы з б и. горæды инженертæм æнхъæлмæ кæсыны сæр нæ 
нал бахъæудзæнис. Станцы проект мæнæн арæзт у. 
Джиуæр. Куыд? Дæуæн? 
А у ы з б и. О, мæнæ, йе. 
Джиуæ'р (джихæй). Ау æмæ нырма дæуæн дæ бон цæй 
электростанцы проект саразын у? Мантер ахæмтæн цы зоны. 
А у ы з б и. Дуггаг хатт дын æй зæгъын: æз мантер нæ дæн, 
фæлæ дæн инженер-аразæг. Ох, куыд дын æй бамбарын кæнон, 
илектростанцтæ чи аразы, ахæм инженер-конструктор. 
Д ж и у æ р. О, о. Уæдæ стыр лæг куы длз. 
А у ы з б и. Станц уыдзæнис егъау хъомысадимæ, колхо- 
зонты хæдзæрттæм рухс дæттыны уæлдай ма уый фæрцы ме- 
39 

хапизацигонд æрцæудзысты колхозы иуæй-иу ахсджиагдæр4 
куыстытæ. Саразæн ыл ис куырой æмæ хъæдфадæн. 
Д ж и у æ р. Зоныс, уыдон бæллицтæ сты æмæ сæ бæргæ 
кæрæдзийы фæдыл хорз анымадтай, фæлæ уыдоныл æз н<» 
'ууæндын. стæй кæд Днепры гэсы хуызæн элекгростанц сара- 
зын дæр дæ бон у, уæддæр ахæм егъау хъуыддаг мæ бон нæу дæ 
бæрн бакæнын, ды нырма саби дæ, æвæлтæрд... 
А у ы з б и. Цæмæн мæм кæсыс ахæм цæстæй, Джиуæр. Мæ 
бон куы нæ уаид, уæд ахæм бæрнон хæс нæ исин мæхимæ. Стæй 
уын зын нæ уыдзæнис саразын, Джиуæр. Нæ колхозы тых мæ- 
нæн рагацау хынцыдгонд у. 
Джиуæр. Куыдфæнды йæ рахынц-бахынц кæн, махæн 
ацы аз станцæй егъаудæр паддзахадон хæс лæууы нæ разы. 
Паддзахад махæй хойраг домы, хойраг фаг кæмæ ис, тыхджын 
уый у... 
А у ы з б и. Хъуыддаг канд хъæзныг тыллæджы æрзадыл нæ 
фæуд кæны, Джиуæр. 
Джи'уæр. Куыдхъæуы æмæ цы хъæуы, уый мæхæдæгхорз 
зонын, фæлæ ахæсс фæстæмæ дæ проект. Мæ колхоз сывæллæт- 
ты техникой станц миййаг нæу. 
А у ы з б и. Æз хынджылæг нæ кæнын, Джиуæр, фæлæ ара- 
зын, колхозæн ахсджиаг чи у, ахæм хъуыддаг. Æмæ ды бюро- 
кратон цæстæнгасæй ма кæс мæ хъуыддагмæ. 
Джиуæр. Ей, лæппу! Де'взаг дæ дзыхы цыбырдæр дар, æм- 
барыс? Инженер-интеллигенттæ! Ничи сæм кæсы, ралæгтæ мын 
сты, æмæ сæ ныфс цæмæты хæссын райдыдтой? Электростанц! 
Нал боны фаг хъуамæ уа, ды цы электростанц саразай, уый, 
Электростанц саразынæн сæр хъæуы, сæр. Æмæ дæуæн та дæ 
хъуымыз дæ дзыхæй кæлы. 
А у ы з б и. Ма дæ ферох уæд, Джиуæр, фынддæс азы æз 
дзæгъæлы рæстæг кæй нæ сæфтон, æмæ мæнæ ацы гæххæтт 
(æвдисы йæ диплом) мæ рæсугъд цæстыты тыххæй лæвæрд 
кæй не 'рцыдис. 
40 

Д ж и у æ р. Айразмæ ма уæртæ Асæхы фырт Инал дæр 
æрцыдис инженер, дам, дæн æмæ мын мæ фыды фыдау дардыл 
таурæгътæ раидыдта, уæлæ, зæгъ, уыцы хуссарты дон хъуамæ 
рауадзон нæ колхозы быдыртæм. Æмæ ай диссаг нæу, куыд йæ 
бон бауыдаид дæлæ комæй уæртæ уыцы быдырмæ дон рауа- 
дзын? 
А у ы з б и. Æмæ уæдæ ууыл дæр нæ баууæндыдтæ, и? 
Джиуæр. Ацу æмæ баууæнд, царды æрцæуæн кæмæн нæ 
не, ахæм хъуыддæгтыл. 
А у ы з б и. Æмæ дзырдæн зæгъæм, горæдæй исчи куы 'рба- 
цыдаид æмæ дын уый куы загътаид уыцы хъуыддаг, уæд ыл бау- 
уæндыдаис? 
Джиуæр. Кæй зæгъын æй хъæуы баууæндыдаин. Уымæн 
æмæ уыдон сæ хъуыддаг зонынц, фæлæ нырма сымах сабитæ 
стут, хæрз æрæджы дæр ма уын авдæны уат уыдис. 
А у ы з б и. Ех, Джиуæр, Джиуæр, мæнмæ стыр дис кæсы, 
куыд кусыс уыцы адæмимæ, кæуыл не 'ууæндыс, сæ хъару æма*, 
сæ тых кæмæн нæ зоныс? 
Джиуæр. Уыцы фарст та дæумæ хæрз чысыл хауы. 
Æмæ ды мæн адæмыл ма ахуырк&н, æмбарыс. Абонæй 
фæстæмæ дæ иунæг сыбыртт дæр куыд нæ уал фехъусон, саби 
дæ нырма (хæдзармæ бацыд). 
Ауызби (йæ фæдыл). Фæлæу-ма, байхъуыстаис мæм!.. 
Йе, уый дын хъуыддаг, йе. (Фæзынд Цопая). 
Ц о п а н. Баныхас кодтай Джиуæримæ? 
Ауызби. Нæ мыл æууæнды, дæуæн, дам, дæ бон цæй 
электростанц саразын бауыдзæн? 
Ц о п а н. Цы 'фсон та ссардта. 
Ауызби. Ацы проекты тыххæй мæ паддзахадон фæл- 
варæнты камиссы сæрдар проффессор фырцинæй хъæбыс дæр 
ма ныккодта æмæ мын æм Джиуæр та фæрсмæ дæр нæ фæ- 
кастис. 
41 

Ц о п а н. Мæсты ма кæн, ссардзыстæм уыцы адæймæгты 
дæуæн чи баххуыс кæндзæни, нæ колхоз иунæг Джиуæрыл басг 
миййаг нæу. 
А у ы з б и. Ех, Цопан, ды куы зоныс, цы стыр цинимæ 
цыдтæн æз ардæм. Куыд тынг мæ фæндыдис тагъддæр æрхæц- 
цæ уыдаин. Æмæ æрцыдтæн ныр. Фæлæ фыдæнхъæл фæдæн. 
Цопан. Рæдийыс, Ауызби. Æнæхъæн хъæубæстæ чы- 
сылæй-стырæй дæуæн баххуыс кæндзысты. Фæлæ цæугæ æмæ 
уал баулæф. Цалдæр боны фæндагыл уыдтæ æмæ фæллад уы- 
дзынæ. Фæстæдæр дæ мæхæдæгдæр абæрæг кæндзынæн. 
Ауызби. Æнхъæлмæ дæм кæсдзынæн. (Ацыдис. Хæдза- 
рæй рацыди Джиуæр). 
Цопан. Де 'зæр хорз, Джиуæр. 
Джиуæр. Æгас цу, цы хабар дæм ис. 
Цопан. Хъуыддаг мæ ис демæ. 
Джиуæр. Хъусын дæм. 
Цопан. Цæмæннæ байхъуыстай Ауызбимæ? 
Джиуæр. Дæ хорзæхæй, Цопан, алы сабийы ныхасмæ мæ 
куыд хъусын кæныс? Уæдæй нырмæ мын цы нæ аргъæуттæ фæ- 
кодта. Электростанц, дам, уын хъуамæ саразон. Мæлæты ахуыр 
лæг, йæ ныфс цæмæ бахаста. 
Цопан. Ды иу хатт авдæны цы Ауызбийы федтай,  
Джиуæр, уый нæу, æмбарыс? Æмæ йæм иу хатты цæстæй ма кæс. 
Джиуæр. Хæрз æрæджы дæр ма мæнæ уынгты ралæс-ба- 
лæс кодта, æмæ йæ нæ зонын, цы? Дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ 
дæр уæртæ нæхи Тæтæрийы фырт нæу? 
Цопан. Айразмæ Инал дæр уæртæ нæхи Асæхы фырт 
уыдис. 
Джиуæр. Афтæ иннæтæ дæр горæды ахуыр фæвæййынц, 
æрцæуынц ардæм хъæумæ æмæ мын аръæуттæ кæнын  
райдайынц, инженертæ, архитектортæ, æмæ алгъуызон нæмттæй сæ- 
хи хонын райдайынц. Цæмæн мæм æрбацæуынц ардæм, кæд 
42 

ахæм ахуыргонд лæгтæ рауайынц, уæд горæды цæмæннæ 
кусынц? 
Ц о п а н. Нæ хъæуы фæсивæдæй æндæр горæдты дæр бирæ- 
тæ кусы, Джиуæр, уый дæ рох ма уæд.,/Стæй уæлдæр ахуыр чи 
райсы, уыдон иуыл горæдты нæ кусдзысты. Уыдонæй бирæтæ 
æрбацæуы ам, хъæумæ. Чи сты уыдон? Уыдон сты нæ кадртæ, 
социалисток хъæуы ног интеллигенци. Нæ хъæуы сомбопы 
рæсугъд фидæн саразыны хъуыддаг кæй къухты ис, уыдон ма- 
хæн зыпаргъ адæймæгтæ сты, æмæ сæ мах хъуамæ сæрыстыр 
уæм, æххуыс сын бакæнæм, фæлæ сæ ды та дæхицæй сурыс, сæ 
хъуыддаг сын къуылымпы кæныс. 
Джиуæр. Чи, æз? 
Цопан. Аа-ай, ды. Æмæ ма зæгъ, йæ адæмы рæсугъд 
царды интерестæ чи хъахъхъæны, йæ колхозонты фидæны цар- 
дæй сæрыстыр чи у, уыцы колхозы разамонæг ахæм ми оакæн- 
дзæн? Цæмæннæ байхъуыстай Ауызбимæ, уый нырма ацы аз- 
рахызтис институты къæсæрæй æмæ чизоны иы сарæзта æмæ- 
цас баххуыс кæндзæн уый нæ колхозæн нæ сомбопы амонд- 
джын дунемæ тагъддæр æрцыды хъуыддагæн? 
Джиуæр. Дæ хорзæхæй, цы федтай Ауызбийы, нал æй 
ныууадзай? 
Цопан. Канд Ауызби нæу, нæ. Айразмæ мæнæ Сæлимæг 
Тимирязевы номыл хъæууон хæдзарадон академи каст куы 
фæцис, куы рыздæхтис нæ колхозмææмæ, дунейыл раззагондæр 
мичуринон ахуырады бындуртæй хотыхджын уæвгæйæ, уый ног 
методтæй, нæ колхозы, бынæттон æрдзы уавæртæм гæсгæ,  
мичуринон ахуырад куы фæлвæрдта, уæддæр афтæ ныллæууыдтæ 
пæ пыхмæ, нæ йын лæвæрдтай фадат, фæлæ адæм йæ фарс ра- 
хæцыдысты, байхъуыстой йæм, баххуыс ын кодтой æмæ федтай 
дæхи цæстæй, фарой цы дпссаджы тыллæг æрзайыи кодта 
уый ног методты руаджы нæ колхоз. 
Джиуæр. Уый афтæ уыд, фæлæ... 
43 

Цопан. Фæлæ цы?.. Фарон Инал нæ колхозы быдыртæм 
дон рауадзыны тыххæй куы дзырдта, уæддæр æм афтæ нæ бай- 
хъуыстай. йæ хъуыддаг ын бакъуылымпы кодтай. Ныр та Ауыз- 
бийы размæ дæр æрывæрдтай ахæм цæлхдуртæ. Дисау дæм фæ- 
кастысты йæ ныхæстæ æмæ дæ уырнгæ дæр нæ бакодтой. Æмæ 
йæ цæмæннæ æмбарыс, Джиуæр, мах нæхи быиæттон кадртæ 
схъомылкæнын кæй хъæуы æмæ нæм уыдон та сты, фæлæ сыл 
ды та æууæндгæ нæ кæныс. 
Джиуæр. Куыд сыл баууондон, куыд? Лæгау-лæджимæ цы- 
нæ хъуыддагæн ис саразæн, фæлæ уыдон та нæхи сывæллæттæ 
сты. Нырма сæ тыхы фæдыл цæуынц æмæ нын нæ колхозы 
муртæ ныппаплой кæндзысты, йе, стæй сыл ацу æмæ хъаст кæн. 
Æмгæрон дæр сæ не'руадздзынæн, хъусгæ дæр сæ никæмæ ба- 
кæндзынæн. 
Цопан. Байхъусдзынæ сæм, Джиуæр, куы нæ байхъусап 
æмæ адæмы фæндондзинад куы нæ сыххæст кæнай, уæд æй 
зон, колхозы ма дæуæй стырдæр хицау кæй ис, партион орга- 
низаци, æмæ уым равзардзыстæм хъуыддаг, куыд æмбæлы,  
афтæ! (Ацыдис). 
Джиуæр (йæ фæдыл). Ацу æмæ мæ дæ фыдæх уæнт. Ничи 
йæм хъусы, цæмæй мæ фæтæрсын кодта, партион æмбырд... 
Æмбæрзæн. 
ДЫГГАГ НЫВ 
С ц е н æ: фæстæмæ та фыццаг нывы бынат. Фыццаг нывæй 
дыггаг нывы 'хсæн рацыд цалдæр боны. Сценæйы сты Фырдæ 
æмæ Косерхан. 
Фырдæ. Мæ фыдæн йæхи аххос уыдис, нана. 
Косерхан. Дæу та сæ фарс хæцæг ничи кæны æмæ сын 
адвокатæй ма ныллæу. Дæ фыды кад дын фæхудинаг кодтой, 
адæмы раз æй бафхæрдтой æмбырды æмæ уæдæй нырмæ хæ- 
44 

дзайраг нал у. Мæ зæрдæ фæриссы, куы 'рбацæуы æмæ уыцы 
уонгхаудæй йæхи бандоныл куы 'руадзы, уæд. 
Л> ы р д æ. Æз никæй фарс хæцын, нана, аххосджын мæ фыд 
йæхæдæг у. Ссæдз азы сæрдарæй кусы æмæ йæм афтæ зыны, 
цыма колхозы, йæхи еттæмæ ничи уал ис. Хъусгæ дæр никæмæ 
уал кæны, аразы, йæхи цы фæнды, уый. 
Косерхан. Йæхæдæг хуыздæр зоны, цы аразы, уый. Уы- 
мæн зонд ничи бацамондзæни. Арæх районы æмбырдты йæ 
хорз кой фæкæнынц æмæ ныр иу дзидзидай æрцыдис нæ хъæу- 
мæ инженер, дам, у æмæ йын йæ кад цъыфы аласта. 
Фырдæ. Хорз миниуджытæ бирæ ис мæ фыдмæ, нана, 
фæлæ уыцы хорз миниуджыты цур уый нал уыны йæ хъæндзи- 
кæдтæ. 
Косерхан. Бирæ ма дзур, дын, зæгъын. Дæу зондамонæг 
ничи кæны æмæ уыцы къулбадæджы лæппуйæн та уый йæ бы- 
кат ссарын кæндзæнис. 
Фырдæ. Мæ фыдæн Ауызбийы дзæгъæлы бафхæрды бар 
ничи ратдзæнис. Æнæхъæн хъæубæстæ йе 'вварс сты, Ауызбийы 
æз дæр нæ хонын аххосджын. 
Косерхан. Куыд? Ды дæр йе 'вварс хæцæг дæ? 
Фырдæ. Цæмæннæ йæ 'мбарыс, нана, æз æй уарзгæ кæй 
кæнын. 
Косерхан. Уарзгæ? Кæй? Уыцы къулбадæджы? 
Фырдæ. О, нана... 
Косерхан. А-а-а. Уæдæ уымæн йе 'вварс хæцыс, æвæц- 
цæгæн. Фæлæ уый нæ уыдзæн, дæ фыды цæсгомыл дын цъыф 
чи бакалдта, уый ды та уарзгæ кæныс. Цы зæгъдзæнис дæ фыд, 
хъуыддаг куы базона, уæд? Абонæй фæстæмæ йæ кой дæр 
<уыннæ уал скæнай, афтæ. 
Фырдæ. Мæ бон нæ бауыдзæнис, нана. 
Косерхан. Ферох æй кæн, мæ хъæбул, уый дæуæн царды 
'мбалæн не 'сбæздзæнис. Абон дын дæ фыды фæхудинаг кодта, 
сом та дын дæхи.. 
4-> 

Фырдæ. Бамбар æй, нана, аххосджын мæ фыд йæхæдæг 
уыдис. 
Косерхан. Цыфæпды аххосджын уæд дæ фыд, уæддæр 
ахæм æдзæсгомæн æз мæ чызджы нæ ратдзынæн. Æдзух мает 
^и кæиа дæуæн дæр æмæ махæн дæр. 
Фырдæ. Уый мæн тынг бирæ уарзы, нана. 
Косерхан. Уый дæу куы уарзтаид, уæд дын дæ фыды 
нæ фæхудинаг кодтаид. Æмбырды дæ фыды фарс хъуамæ ра- 
хæцыдаид, уымæн та станцы кой еттæмæ йæ дзыхæй ницы уал 
хаудта. Цæйдæр бюрократ дæр ма йæ рахуыдта. Æмæ йæм, 
-а:гæрыстæмæй, уыцы æфхæрд ноджы дæр фаг нæ фæкастис 
æмæ йæм ныр та абон райсомæй районмæ фæсидын кодта. Нæ, 
мæ хъæбул, нæ, ахæм сиахс иæ ницæмæн хъæуы. Нæ хъæуы 
бирæ хъаруджын лæппутæ ис æмæ æндæр ссардзынæ, дзæбæх 
ахъуыды кæн, сомбон фæсмон куыннæ фæкæнай. 
Фырдæ. Мæн æндæр ничи хъæуы, нана, уый куы нæ уа, 
уæд æппындæр мой не 'скæндзынæн. 
Косерхан. Æз та дын уый зæгъын æмæ абонæй фæстæ- 
мæ йæ кой дæр- куыд нæ уал скæнай, афтæ. Æндæра дæ фыд 
хъуыддаг куы базона, уæд дæм йæ дзыхæй дзургæ дæр нал 
скæндзæн (хæдзармæ бацыд). 
Ф ы р дæ(паузæйы фæстæ). Ацу æмæ мæстæй тъæпп ма 
ахау. (Æрбацыдис Зæрæда). 
3 æ р æ д а. Ничи ма сæ зыны? 
Ф ырдæ. Нырма ничи. 
Зæрæда. Ех, цымæ цы бауыдзысты? 
Фырд æ. Нæ зонын... 
Зæрæда. Мæн фидарæй уырны, райком партийы секре- 
тар Тасолтан Ауызби æмæ Цопаны фарс, йе, стæй æнæхъæн 
хъæубæсты фарс кæй рахæцдзæнис. 
Фырдæ. Ууыл æз дæр гуырысхо нæ кæнын, фæлæ... (Йæ 
дæсты сыгтæ æркалдта). 
Зæрæда. Фæлæ цы? Цы та кæные, дæ хорзæхæй? 
46 

Фырдæ. Æнæхъæн цалдæр æхсæвы мæ цæстытыл хуыссæг 
не рхæцыдис... 
3 æ р æ д а. Дæлдæр фæуа дæ радтæг, тъизынмæ та куы нæ 
фæуай, уæд. 
Фырдæ. Æхсæвæй бонæй йæм æнхъæлмæ кастæн, уалдзы 
гон дндинæг хуры хъарм фæлмæн тынТæм куыд фæбæллы, аф- 
тæ бæллыдтæн йе 'рцыдмæ. Æмæ 'рцыдис ныр, фæлæ, уыныс 
дæхæдæг, нæ бинонтæ йæм цы цæстæнгасæй ракастысты. 
3 æ р æ д а. Цæй, чизоны цы фæнд æрцæуа дæ фыдмæ, рай- 
онæй уал æрбаздæхой, æнæхъуаджы сæм нæ фæсидтаиккой 
уырдæм. 
Фырдæ. Хивæнд у мæ фыд. Иугæр ныхас йæ дзыхæй 
схауд, уæд раст у æви зылын, нал æй аивдзæн. Æмæ тæрсын, 
йæхи фæнд та куы аскъæра уым дæр. 
3 æ р æд а. Сразы йæ кæндзысты, фæлæ дæхи мауал æфхæр 
дзæгъæлы, цом фæлтау уал азилæм уæртæ дыргъдоны æмæ 
кæд уæдмæ уыдон дæр зыниккой (ацыдысты. Паузæйы фæстæ 
æрбацыдис сабыргай Джиуæр, исдуг кæсы æнæсдзургæйæ 
адæммæ, стæй сабыргай йæхи æруагэта бандоныл. Хæдзарæй 
рацыд Косерхан). 
Косерхан (йæ лæджы ауынгæйæ). Мæ къонайыл, бын- 
тон дæр дæ хуыз дæ мидæг куы нæ уал ис. 
Джиуæр (дзуапп кæ радта, афтæмæй йæ дзыппæй систа 
папирос æмæ дымы). 
Косерхан. Куы пицы дзурыс? Кæд та дæ миййаг нæ баф- 
хæрдтой районы дæр? 
Джиуæр (арф ныуулæфыд). Ай-ай, бафхæрдтой... 
К о с е р х а н. У, цæрын сын ма бантыса, кæд цы дæ фæдыл 
бафтыдысты. Хорз еттæмæ сæ æвзæры куы никæмæн бацыдтæ, 
уæд дæ цы сæ ныхтæ ныссагътой æмæ цы сæ бон калынц. 
Д ж и у æ р. Ды хъуыддагæн ницы æмбарыс æмæ бирæ 
куыд нæ дзурай, афтæ бакæн. 
41 

К о с е р х а н. Æдзух дæ дзыхæй уыцы ныхас егтæмæ куы 
ницы уал хауы, гормон. Ницы æмбарæгыл мæ цæмæн фæны- 
майыс, дæхи ма цы цæсгомæй равдисдзынæ адæмы 'хсæи. Æмæ 
уый мæнæн зын нæу æнгъæл дæ? 
Д ж и у æ р. Нырæй фæстæмæ сыгъдæгдæр уыдзæнис мæ на- 
мыс. 
Косерхан. Дæуæн? 
Д ж и у æ р . Ай-ай, мæнæн. Æппæт аххосджын мæхæдæг 
уыдтæн. 
Косерхан. Цы дам? Дæхæдæг? Дæхиуыл комдзог рацыд- 
тæ? 
Д ж и у æ р. Комдзог нæ, фæлæ æз цы ми бакодтон, уый ничи 
бакæндзæни, мыстау фæкодтон æвæрæнтæ капекк-капеккыл 
æвæргæйæ, фæлæ дзы иу суари бахардзкæнын мæ цæст пикуы 
бауарзта. 
К о с е р х а н. Иу дзырдæй, уæдæ æппæт аххосджын дæр  
дæхæдæг уыдтæ, и? 
Д ж и у æ р. Ай-ай, мæхæдæг! Ууыл сæттын мæхæдæг дæр. 
Косерхан (былысч'зилæй). «Басастæн»... Сæркъулæй 
сæм бацу «бахатыр» мын кæнут, «фæрæдыдтæн», зæгъгæ! Цьг 
хъуамæ зæгъой адæм, куы фехъусой уыцы хъуыддаг, уæд? 
Д ж и у æ р. Дæу ничи фæрсы, дын, куы загътон, æмæ дæ 
хъуыддаг кæм иæ вæййы, уым-иу дæхи ма тъысс. 
К о с е р х а н. О, мæ хур, о, хæцдзынæн мæ дзыхыл, дæ сæр 
фæхудинагкæнын æм æгæр фæкасти æмæ дын ныр та дæ чыз- 
джы бауарзта, цæмæй дын ноджы стырдæр мает скæна, уый 
тыххæй. 
Д ж и у æ р. Куыд? Ауызби мæ чызджы уарзы? 
Косерхан. О, афтæ йæ фехъуыстон. 
Д ж и у æ р. Æмæ мын æй афонмæ цæуылнæ загътай? 
Косерхан. Дæ зæрдæйæн дын уæлдай низ чи аразьк 
Д ж и у æ р. Æмæ йæ а-нæхион дæр цымæ уарзы? 
48 

Косерхан, йæ ныхæстæм гæсгæ йæ цыма уарзы, фæлæ 
ме 'вастæй уый никæд бон уыдзæни. 
Джиуæр. Уыдзæн, уыдзæн. Дæу дзы ничи уал бафæрс- 
дзæнис, йæхи куы фæнда, уæд. Фæлæ ныртæккæ уайгæ кæн 
æмæ йын зæгъ, цæмæй Цопанимæ æрбацæуой ардæм. Хъуыд- 
даг мæ ис семæ. 
Косерхан. Уый мæнæй зæгъыс, æз сæм бацæуон? 
Джиуæр. О, ды... 
Косерхан. Иудзырдæй, минæвар мæ æрвитыс? Мæ къах 
дæр никуыдæм авæрдзынæн. Уыцы худинаг нæ дæр мæ сæрмæ 
схæсдзынæн... 
Джиуæр. Бирæ ма дзур, дын, зæгъын. Фæлæ цæугæ. 
Косерхан (фестад). Хорз. Цы мыл хъæртæ кæныс. Ба- 
цæудзынæн æмæ сын мæ сæрæй ныллæг акувдзынæн, рацæут, 
зæгъгæ. (Рацыд). 
Джиуæр (иунæгæй). Арæби. Уыцы дзидзидайæн йæ бон 
ахæм стыр хъуыддаг саразып бауыдзæи, уый мæ хъуыдыйы 
кæрон дæр никуы æрцыдаид, фæлæ йын куыд тынг раппæлы- 
дысты йæ проектæй, æгæрыстæмæй ма областы хисдæр  
инженеры зæрдæмæ дæр фæцыдис... (Паузæ). Уæллæй, нартхоры бы- 
дырты астæу сагъдæй баззадтæ мæнæуи, нартхæрттæ дæ сæр- 
ты кæсын байдыдтой æмæ нал федтай, дæ алыварс цытæ цыдис» 
уыдон (исдуг фæхъус) æмæ кæд миййаг айразмæ Инал дæр 
раст дзырдта. Чизоны йæ бон бауыдаид дон рауадзын нæ бы- 
дыртæм æмæ йæм æз та, æгæрыстæмæй, хъусгæ дæр нæ б а код- 
тон... (Фæзынд Бæппи). 
Б æ п п и. Æгас цу, Джиуæр. Цæй дзур, цы хабæрттæ ис 
районы? 
Д ж и у æ р. Хабæрттæ фæстæдæр базондзынæ. Фæлæ нæ- 
колхозы æхцайы фæрæзтæ бахынц æмæ сом изæры правленииы 
æмбырдмæ бацæттæ кæн хъуыддаг. 
Бæппи. Мæнæн алцы дæр хынцыдгонд у, фæлæ мæ фæнды 
базонын, цæмæн мæ фæрсыс? 
4* 
49 

Джиуæр. Станцы тыххæй нæ фæрæзтæ рахицæн хъæуы, 
Бæппи. 
Б æ п п и. Станцы тыххæй? 
Джиуæр. Ай-ай, нæ алварс колхозтæй мах фæстæдæр цæ- 
Мæн хъуамæ уæм, кæд æмæ нын ис æппæт фадæттæ дæр, уæд. 
Бæппи. йе, уый дын мæ зæрдæмæ цæуы, йе! Æнхъæл 
дæп æмæ фæстагмæ дæ зонд æрцахстай. Æз тæккæ абон дæр 
сцæттæ кæндзынæн хъуыддаг. Афтæ хъæуы, уаих фæуай, афтæ. 
(Æрбацыдысты Фырдæ æмæ Зæрæда). 
Джиуæр. йе, æмæ сæ уæдæ бацæттæ кæи. 
Бæппи. Фехъуыстат, чызджытæ, электростаиц араздзыс- 
тæм. 
Фырдæ. Æмæ мæнæ баба куы нæ разы кæны. 
Джиуæр. Разы кæны, дæ фыд дæр, мæ чызг. 
Фырдæ. Баба... (Йæхи баппæрста Джиуæрмæ). 
Зæрæда. Цы хорз уыдзæн уый... (Фæзыидысты Цопан, 
Ауызби æмæ Косерхан). 
К о с е р х а н. Мæнæ сæ æрбакодтон, уæлæмæ сыст æмæ 
сын дæ сæрæй ныллæг акув, æмæ сæ разы схъар дæ тæригъæд- 
тæ. 
Джиуæр. Усай, хъуыддаг цæй мидæг ис, уый ды не 'мба- 
рыс æмæ æнæхъуаджы куыниæ дзурай, афтæ бакæн (Цопан 
æмæ Ауызбимæ). Лæппутæ, станц аразын хъæуы... 
Цопан. Мæнæ дын мæ дыууæ къухы дæр, Джиуæр. 
Джиуæр. Фæцауæрдут сыл, мæ хуртæ, уыцы къухты сæр 
нæ фæстæдæр бахъæудзæн. (Ауызбимæ). Æмбал инженер, изæр- 
мæ куыд бацæттæ кæнай дæ проект æмæ бындуронæй куыд ба- 
хынцай, станц саразыны тыххæй банкæй цас райсын бахъæу- 
дзæнис æхцайы фæрæзтæ нæ колхозы, уый. 
Ауызби. Нырма дæр мæ нæ уырны, Джиуæр сразыис, 
уый. 
Джиуæр. Цæй, цæй, лæппу, дæхицæй ма ныббузиыг у. 
фæлæ йæ зон, куыннæ мæ фæхудинаг кæнай... Афтæ... 
60 

А у ы з б и. Дæ зæрдæ мыл дар, Джиуæр. 
Джиуæр. Æрвитын хъæуы Иналмæ дæр, кæд ма нæ йæ 
сæрмæ бахæсса, уæд. 
Ц о п а н. Æнæмæнг æрбацæудзæн, Инал хъуыддаг куы фа- 
дъуса, уæд æнæ 'рцæугæ нæ фæуыдзæнис. 
Джиуæр. Æрмæст тагъддæр, мæ хуртæ, кæннæуæд  
рæстæг махмæ' нæ кæсы. Цард размæ афтæ тынг згъоры æмæ йæ 
лæг æййафгæ дæр нал кæны, æмæ абон кæй нæ саразæм, уы- 
тмæн райсом барæджы уыдзæнис. 
Ц о п а н. Раст зæгъыс, Джиуæр, рæстæг згъоры æмæ ныр- 
ма мах бирæ цыдæртæ саразын хъæуы æмæ сæ аразгæ та  
æнæмæнг скæндзыстæм, уымæн æмæ махмæ диссаджы куыстуар- 
заг адæм ис, цы сæ бафæнда, уый æнæмæнг сараздзысты. 
А у ы з б и. Ай-ай, æнæмæнг сараздзыстæм. 
Джиуæр. йе, æмæ уæдæ фæстиат нал хъæуы, лæппутæ, 
зынаргъ у рæстæг. Фæлæ цæугæут колхозы уынаффæдонмæ 
земæ бындуронæй æртæрхон кæнæм хъуыддагыл. 
Ц о п а н. Цæуæм (Косерханы йеттæмæ иннæтæ ацыдысты). 
Косерхан (сæ фæдыл). Кæрдзын уал бахордтаис!.. 
Джиуæр (фæссценæйæ). Нырма мæ кæрдзын хæрынмæ не 
^вдæлы. Фæстæдæр! 
Косерхан. Йе, уый дын, йе! Нæ лæг лауызвæлдæхт 
куыд фæци. Электростанц... Куыд хорз уыдзæни, куы сырæза, 
уæд. Æцæг фæтæгены цырагъимæ архайынæй фервæздзынæн. 
Мæ уынгты, бонау, рухс уыдзæнис æхсæв дæр... Цæуон æз дæр 
уынаффæдонмæ. (Ацæуы). 
Æмбæрзæн. 
51 

ХÆЗНА 
ДЫУУÆ НЫВОН КОМЕДИ 
АРХАЙДЖЫТÆ: 
Д а д а — 80 аздзыд зæронд лæг, 
Г о с æ — йæ чындз, 45 аздзыд, 
Сæлимæт — йæ чызг, 23 аздзыд, геолог, 
3 а у ы р — 8 аздзыд 
X а з б и — 6 аздзыд 
Мырзæ — 25 аздзыд, Сæлимæты æмбал, геолог. 
ФЫЦЦАГ НЫВ: 
С ц е н æ: хæххон хъæу. Хъæуы астæуты цæуы нарæг уынг. 
Уынгæн галиу æрды^æй — кæлæтдзаг стыр мæсыг, бынæй йæ 
иу фарсмæ дурæй арæзт бадæн. Уынгæн иннæ 'рдыгæй —  
хæххон хæдзар. Хæрз æввахсæй зыны бæрзонд цъитиджын хох 
,æмæ айнæг къæдзæх. У рæсугъд сæрдыгон изæр. Хæдзарæй 
рацыд Госæ. Нарæг уынгыл æрбадугъкодта Хазби йæ мады 
размæ. 
Госæ (Хазбийы систа йæ хъæбысмæ). Кæм уыддæ, мæ 
хъæбул? 
Хазби. Æз, нана, фиййау уыддæн дадаимæ, æмæ мæ урс 
-гокойы хорз фæхызтон. 
Госæйы сывæллæттæ>. 
52 

Госæ. Хиз æй, мæ хъæбул, хиз æмæ Сæлимæт куы 'рцæуа, 
уæд æй аргæвддзыстæм. 
X а з б и. Æмæ Сæлимæт кæд æрцæудзæни, нана? 
Госæ. Сæлимæт ахуыр фæцис æмæ тагъд æрцæудзæнис. 
X аз б и (йæ мады х'аæбысæй агæпп кодта). Уæдæ æз мæ 
гокойы снард кæнон Сæлимæты 'рцыдмæ. (Азгзордта. Госæ 
бацыдис хæдзармæ. Паузæйы фæстæ æрбацыдысты дада æмæ 
Хазби. Дадайы к^ухы уисойæгтæ). 
X а з б и. Дада, æз мæ гокойы хъуамæ снардкæнон. Нана 
афтæ загъта, Сæлимæт, дам, куы 'рцæуа, уæд, дам, æй  
аргæвддзыстæм, — æцæг, дада? 
Дада (йæхи бандоныл æруагъта). О, о, дадайы хур,  
аргæвддзыстæм æй (уисойæгтæ сыхæлдта æмæ сæ уисой аразы). 
Хазби. Хорз, уæдæ, фæлæ мæ сом демæ нал ауадздзынæ? 
Дада. Æмæ нæ бафæлладтæ абон? 
Хазби. Æппындæр æз фæллад нæ дæн. 
Дада. Уæдæ дæ акæндзынæн. 
Хазби. Æцæг, дада? (Тыхсы дадайыл). Дада, зæгъ-ма, 
ды искуы мæны йас уыддæ? 
Дада (йæ куыст фæуагзта æмæ Хазбийы йæ х^æбысы 
æрбакодта). Уыддæн, мæ лæппу, уыддæн, фæлæ уый раджы 
уыди. 
Хазби. Æмæ дæу та чи кодта йемæ фиййау? 
Дада. Мæн дæр мæ дада. 
Хазби (дисæй). Æмæ дæуæн дæр дада уыдис? 
Дада (йæ куыст кæны дарддæр). Уыдис, мæ хуры чысыл, 
уыдис. 
Хазби. Æмæ кæм ис, уæдæ, ныр дæ дада, бабаимæ уый 
дæр хæстмæ ацыдис? 
Дада. Дæуыйас куы уыддæн, мæ хуры чысыл, уæд мæ 
дада фæцыдис бæхыл быдырмæ хор хæссынмæ æмæ йæ кæм- 
дæр фæндагыл зæй фæласта. 
Хазби. Дада, æмæ зæй бæхы дæр аласта? 
53 

Д а д а. Бæхы дæр, мæ хъæбул. 
X а з б и. Æмæ уæртæ стыр фæндагыл цæмæннæ ацыдис 
машинæйыл? 
Д а д а. Уæд нæ хохы цъассы фæндæгтæ нæ уыдис. Маши- 
нæ цы у, уый зонгæ дæр нæ кодтам. Цардыстæм фыцæбон,. 
тухи цардæй. Ме 'взонджы бонтæ арвыстон адæмы фосы фæ- 
дыл стонг æмæ бæгънæгæй. Мæ бабайы амарды фæстæ, мæ 
хъæбул, æз бирæ фæкиудтон адæмы къæсæртыл. 
Хаз б и. Æмæ дын колхоз цæмæннæ баххуыс кодта? 
Д а д а. Уæд колхоз нæма уыдис нæ хъæуы. 
X а з б и. Куыннæ уыд, уæдæ фермæйы фыстæ æмæ хъуц- 
цытæ кæй уыды,сты? 
Д а д а. Иугæр колхоз нæ уыди, уæд фермæ дæр нæ уыд. 
Зæхх æмæ фос хъæзныджыты уыдыстЫ, 
X а з б и. Нæ дæ 'мбарын, дада, кæд миййаг уыцы хъæзны- 
гæн йæ ном «ферма» хуыдцис, æндæра йæм уый бæрц фос кæ- 
цæй уыдис? 
Дада. Нæ йæ 'мбарыс, къæбæда. Фермæйы фос колхозы 
сты æмæ колхоз та мах у — нæ хъæуы;. Фос та нын иумиаг сты. 
Раджы рæстæджы мах хуызæттæн чи лæвæрдта уый бæрц фос. 
X а з б и. Мæнмæ дис кæсы, дада, уыцы хъуыддаг, уæдæ' 
цæмæй цардыстут? 
Дада. Цардыстæм æххуырсты мыздæй, ма-амæлайы 
къæбæрæй. 
X а з б и. Æмæ уыды «'ххуырст» афтæ зондджын уыдис? 
Дада. Æххуырсты мах цыдыстæм, мах, æмбарыс? Фæцы- 
дыстæм-иу быдырмæ æмæ-иу сæрддон-сæрддæргъы куыстам 
хъæзныджытæм æххуырсты. 
X а з б и. Æмæ быдыры иуыл хъæзныджытæ уыдысты, 
дада? 
Дада. Уыдис дзы хъæзныджытæ дæр, фæлæ сæ фылдæр- 
та мах хуызæн мæгуыр адæм... 
X а з б и. Æмæ ныр цы фесты уыцы хъæзныджытæ? 
54 

Дада. Ныммардтой сæ адæм. 
X а з б и. Каем сæ ныммардтой, дада, хæсты? 
Дада. Нырма чысыл дæ, фæлæ куы сыстыр уай, уæд сæ 
базондзынæ, кæм сæ ныммардтой, уый. 
X а з б и. Æз стыр куы дæн (дурыл слæууыдис). Æрбакæс 
ма мæм, дада, кæддæра стыр нæ зынын. (Æрбазгзоры Знауыр 
цингæнгæ). 
3 н а у р. Хæрзæгкурæггаг, дада, Сæлимæт, дам, æрцæуы! 
Дада (йæ куыст фæуагэта). Чи дын æй дзырдта? 
Знауыр. Уæлæ йæ сæрдар Хъасболат районы федта 
абон. Æз йæ размæ згъорын. 
X а з б и. Æз дæр! (Азг^ордтой). 
Дада (Хазбийы фæдыл). Сабыргай ацу, æндæра фæкæл- 
дзынæ (ацы рæстæджы Госæ рацæуы хæдзарæй). 
Г о с æ. Цы хабар у? 
Дада. Дæ чызг, дам, æрцæуы, чындз. Фæлæ истытæ æр- 
цæттæ» хъæуы. Зон, кæдæй нырмæ нал уыдис нæ хæдзары. 
Госæ. Йæ ахуыр фæцис мæ хъæбул, æвæццæгæн. 
Дада. Уый та уæлдай цины хъуыддаг, чындз. Сæлимæ- 
тæн æз куывд хъуамæ скæнон. йæ фыд, Ахмæт, мæ чызгæн 
уымæй зæрдæ æвæрдта, ахуыр, дам, куы фæуай, уæд, дам, дын 
куывд скæндзынæн, зæгъгæ. Æмæ кæд йæ фыд нал ис, уæддæр 
æз мæ хъæбулы зæрдæ нæ фæхъыгкæндзынæн. 
Госæ. Уымæй æхсызгондæр хабар махæн ницы ис. Сара- 
зын ын хъæуы. 
Дада. Йе, æмæ уæдæ цæугæ, чындз, æмæ истытæ æрцæт- 
тæ кæн. (Хæдзармæ бацыдысты. Паузæйы фæстæ æрбацæуынц 
Хазби æмæ Знауыр). 
Знауыр (схызтис хæдзары сæрмæ). Æз ардыгæй кæс- 
дзынæн æмæ куыддæр Сæлимæт æрбакæсæны къуылдымæй 
æрбазына, афтæ нанамæ хæрзæгкурæггаг фæуыдзынæн. 
Хазби. Æмæ æз дæр кæсдзынæн. 
55 

Знауыр (Хазбийы размæ балæууыд). Ды уынгæ дæр 
ницы фæкæндзынæ. 
X а з б и. Дзæбæхдæр фендзынæн, дæхи иуырдæм æмæ мæ 
багеты ма кæс (размæ ахызтис). 
Знауыр. Куыддæр æй æз ауынон æрбацæугæ, афтæ йæ 
размæ азгъордзынæн æмæ йын йæ канфеттæ райедзынæн. 
X а з б и. Æмæ дæ æз нанайыл сардаудзынæн. 
Знауыр (фæзмы Хазбийы). «Сардаудзынæн». Æндæр 
та цæмæн бæззыс... «Сардаудзынæн», нана уæддæр мæн нæ 
фæнæмдзæн, æз стыр дæн. 
X а з б и. О, стыр, æмæ æз дæуæй стырдæр куы дæн. (Бæр- 
зонд слæууыд). Æрбакæс-ма, уæдæ. (Дада хæдзарæй рацыд)е 
Д а д а. Знауыр, рацу-ма, мæ чысыл хур, уæртæ фыр ракæ- 
нæм. 
Знауыр. Мæнæ Хазби ацæуæд, æз кæсгæ кæнын. 
X а з б и. Æмæ æз дæр кæсгæ кæнын. 
Знауыр. Ацу æмæ дын дада фыры хъус ратдзæнис. 
Хазби. Æз æппындæр нæ ацæудзынæн, дада мæнæй нæ 
загьта. Стæй мæн фыры хъус нæ хъæуы, канфеттæ мæ хъæуы. 
Знауыр. Æз кæсгæ кæнын, дьщ, куы загътон. 
Дада. Рацу, мæ хъæбул, рацу. Хазби йæ нæ бауром- 
дзæнис. 
Знауыр (Хазбимæ). Рацу ды дæр мемæ. 
Хазби. Æз нæ ацæудзынæн, æз... 
Знауыр. Уæддæр канфеттæ мæн уыдзысты. (Дадаимæ 
ацыд. 
Хазби. Æз дын дзы æппындæр нæ ратдзынæн. (Кæсы). 
йеныр мæхæдæг кæсдзынæн æмæ кæсдзынæн иунæгæй стыр 
фæндаджы 'рдæм- Цом, дæлæ уыцы ранæй акæсон, кæннод ар- 
дыгæй дзæбæх нæ зыны (ацыдис, æрбацыдысты Сæлимæт 
æмæ Мырзæ, сæ дыууæмæ дæр уæззау чырынтæ). 
Сæлимæт. Мæнæ, йе, Мырзæ, æрхæццæстæм. Уый дын 
мæ райгуырæн хъæу. 
56 

М ы р з æ. УæллæГь стыр диссаджы ран у, бæстæ райдзаст. 
Кæсыс, уæлæ уыцы хæхтæ хуры тыытæй куыд æрттивынц, куыд 
рæсугъд фидауынц. 
С æ л и м æ т. Уыцы хæхтæ канд рæсугъд не 'сты, Мырзæ, 
фæлæ ма сæ хуылф йедзаг у алгъуызон хъæзныг згъæртæй. 
Мырзæ. Фенæм, Сæлимæт, кæд нæ нæ фегад кæной, уæд. 
С æ л и м æ т. Нæ, нæ нæ фегадкæндзысты. Тæккæ райсом 
райдайдзыстæм цæуын экспедициты. Нырма уал нæ бынат 
рæстæгмæ уыдзæнис ам, стæй дарддæр фсндзыстæм. (Æрбацы- 
дис Хазби. Исдуг джихæй кæсы Сæлимæт æмæ Мырзæмæ). 
X а з б и. Сæлимæт æрцыдис, нана, хæрзæгкурæггаг! 
(Иæхи баппæрста Сæлимæтыл). 
Сæлимæт (Хазбийы йæ хъæбысмæ систа æмæ йыл цин- 
тæ кæны). Куыд стыр мын сдæ, мæ чысыл æфсымæр. 
Хазби. Ау, æмæ мæ дада чысыл куы хоны. Зæгъ ма, Сæли- 
маэт, канфеттæ мын не 'рбахастай? 
Сæлимæт. Æрбахастон, æрбахастон, мæ чысыл  
æфсымæр. Дæтты йын канфеттæ. 
Хазби. Æмæ цæугæ та кæуылты æрбакодтай. Уæдæй 
нырмæ дæм кæсгæ куы кæнын, уæд? 
Дада (фæссценайæ). Фыры цæмæн суагътай, къæбæда! 
3 н а у ы р (æрбазгтюрдта). Сæлимæт æрцыдис, дада,  
Сæлимæт, хæрзæгкурæггаг! (Сæлимæт хтзæбыс кæны Знауыры). 
Хазби (Знауырмæ). Уыныс, мæнæн канфеттæ. 
3 н а у ы р (Сæлимæтмæ). Иуыл ын сæ ма радт. 
Хазби. Уæдæ, ма радт, æз кæсгæ кодтон (æрбацыд Дада). 
Дада. Сæлимæт, мæ хъæбул! Æнæниз, сæрæгасæй нæм 
цу кæддæриддæр. 
Сæлимæт. Дада, мæхи Дада! (Хтзæбыс кæнынц, хæдза- 
рæй рахызт Госæ). 
Æмбæрзæн. 
57 

ДЫГГАГ НЫВ 
С ц е н æ: Хæрз æфснайд ирон хæххон хæдзар, Фьшджьг 
уæлæ судзы цырагъ. Дада къуымы бады æмæ уæфссаг пæмьк 
Госæ архайы пецы сæр хæрииаджимæ. Хазби лæууы пецы раз. 
æмæ йæ мадмæ кæсы. 
Хазби. Уазæг Мырзæ мын афтæ загъта, горæдмæ дам, 
дæ мемæ акæндзынæн. Нæ мæ ауадздзынæ, нана? 
Госæ. Нырма чысыл дæ, куы сыстыр уай, уæд ацæу- 
дзынæ. 
Хазби. Æмæ цалынмæ стыр кæнон, нана, уæдмæ уазæг 
Мырзæ миййаг ам уыдзæнис? Афтæ мын загъта скъоламæ, 
дам, дæ ратдзынæн. Сæлимæт та мын, нывтæ бирæ кæм ис, 
ахæм чиныг балхæндзæн. 
Госæ. Нырма уал нæхи скъола каст фæу, стæй та  
горæдмæ ацæудзынæ. 
Хазби. Æмæ æз фæрсын дæр æмæ кæсын дæр куы зоньш 
(базпзордта к'ьуыммæ, Знауыры чингуыты хызынæй чиныг 
систа æмæ æрбадтис пецы фарсмæ). Хъус-ма, нана, æндæра 
дзæбæх нæ кæсын. 
«Тагъддæр уайут уе скъоламæ, 
Уасæг «хъарджытæ кæны. 
Госæ. «Хъарджытæ» нæ, фæлæ зарджытæ. 
Хазби. Фæуæд афтæ, зарджытæ кæны. 
«Цырддæр акæнут уæ дарæс, 
Хур уæм рудзынгæй кæсы, кæсы... кæсы»... 
Дарддæр куыд у, нана? Ферох мæ ис. 
Госæ. Бакæс æй. 
Хазби. Кæсгæ йæм бæргæ кæнын, фæлæ мæ æрбайрохи 
(дадамæ). Дада, а-ма, ды мын æй ацамон. 
Дада. Æз кæсын нæ зонын, мæ чысыл хур. Знауырæн 
зæгъ æмæ дын æй уый бацамона. 
Хазби (дисæй). Уанцон нæу, куыннæ зоныс кæсын, Зна- 
уыр гыццыл куы у æмæ уый куы зоны. 
58 

Дада. Знауыр скъолайы ахуыр кæны, фæлæ мæ рæстæ- 
джы мæ хуызæн мæгуырты скъоламæ чи уагъта. 
X а з б и. Ай хуызæн чиныг иæ ахуыр кодтай? 
Дада. Æппыпдæр ницы ахуыр кодтон, дын, куы зæгъын. 
X а з б и. Уый та куыд, нæ ахуыр кодтай, уæдæ сывæллæт- 
тæ цы ми кодтой? 
Дада. Бадтысты къонайы фарсмæ, стæй-иу чысыл куы 
бахъомыл сты, уæд цыдысты фиййау фосы фæдыл. Ныр дæуæн 
ис уæрæх фæндаг, фæлæ ахуыр кæн, мæ хъæбул, æмæ су аккаг 
фырт дæ фыдыбæстæйæн. 
X а з б и. Дада, æз тынг хорз ахуыркæндзынæи, фидæпмæ 
æз дæр скъоламæ бацæудзынæн æмæ кæсын дæр æмæ фыссын 
дæр базондзынæн. (Æрбацыдис Знауыр хуылыдзæй). 
Знауыр. Уæлбылæй айхъуыстон, фæлæ змæлæг дæр 
никуыцæй зыны. 
Госæ (тарстгтэуызæй). Мæ бындурыл, ацы мæйдары. 
къæдзæхæй макуы ахауæнт? 
Дада (паузæйы фæстæ). Тас сын у... 
Госæ. Кæм сæ агуырдæуа ацы мæйдары, кæдæм сæм- 
фæцæуон уæдæ? 
Дада. Банхъæлмæ уал сæм кæсæм, чындз, кæд зыниккой' 
(исдуг сабырдзинад). 
Госæ. Фыдæбон дæ хай фæуа, цы чызг дæ, кæд мын де 
'рцыдæй дæ мает куыд фæтагъддæр ис. 
Дада (паузæйы фæстæ). Цин кодтам, зæгъын цалдæр 
азы йæ фæцахуыр кодтам æмæ куы 'рцæуа, уæд махæн дæрг 
æххуыскæидзæнис. Йе, уый та дын йе 'ххуыс. 
Госæ. Йе 'ххуысы сæр мæ ницæмæн хъæуы, дзæбæхæй ма 
мæ къухы куы бафтид. 
Дада. Хъыг дын ма уæд мæ ныхас, чындз, фæлæ ныр æнæ- 
хъæн къуыри мæстæй хæлын. Фынддæс азы йæ фæцахуыр  
кодтам. Нæхицæн кæрдзыны къæбæр никуы схæлар кодтам уый 
тыххæй, æмæ нын цы сарæзта? Æнæхъæн чырыыы дзаг нын æр- 
59* 

хаста дзæбугтæ, бырæутæ æмæ алгъуызон æфсæйнæгтæ. Кæд 
■æй дзæбуджы сæр "афтæ æхсызгон хъæуы, æмæ уыдонæй хуыз- 
дæр дæсныйад не ссардта, уæд ма горæдмæ та цæмæн цыдис, 
иыццыдаид дæлæ Иласы куырдадзмæ æмæ базыдтаид дзæбу- 
гæй хойын. Фынддæс азы та ма рæстæг дзæгъæлы цæмæн фе- 
сæфта. 
Госæ (иу дзæвгар дзуапп нæ дæтты). Цы йыи зонын йæ 
хъуыддæгтæн... Фæлæ æвæццæгæн цыдæр амонд ис уыцы дзæ- 
бугты. Мæ чызг ахæм æнæрхъуыды æмæ æгады ми кæм ба- 
кодтаид. 
Д а д а. Ницы уый бæрц хорздзинад ис йæ хъуыддаджы, 
хæхтыл хъеллау кæны, къахы къæдзæхтæ, уыцы уæззау  
æфсæйнæгтæ рахæсс-бахæсс кæны йемæ, фыдæбоы кæны æмæ цы 
у, уый. Æхсæв куы 'рцæуы, уæд йæ уатыл хуыссын дæр куы нæ 
фæразы фыр фæлладæй, уæд уый сылгоймаджы куыст у? Кæ- 
сыс, уæртæ Бибойы чызг Аминæт ахуыр фæцис æмæ кусы фер- 
майы зоотехникæй, Иналы чызг ахуыргæнæгæй. Уæртæ нæхи 
Фузæ та дохтырæй кусы, йе, уый у, йе, сылгоймаджы куысг. 
Уый та къæдзæхтæ буза кæны, йæ зæрды мын бур хохы иннæ 
'рдæм афæлдахын ис. Кæд рæстмæ ахуырад йæ бон райсыы нæ 
'бацис, уæд ма æнæхъуаджы фыдæбон та цæмæи кæиы йæхи- 
цæн. Фæлтау мæнæ хæдзары истытæ архайæд. 
Госæ. Цыфæнды кæнæд. Йæхи афтæ фæнды æмæ • йын 
ды мæ бон у. 
Д а д а. Фæндонæй цард ссарæн нæй, чындз, нæй. Цардыл 
тох хъæуы æмæ тох кæнын та зонын хъæуы. Æниу мæн дæр 
'бæргæ фæнды æмæ куы ссарин нæ фыдæлты хæзнайы æмæ дзы 
куы саразип нæ хъæуæй суанг горæды кæронмæ æфсæйнаг хид, 
науæд куы афæлдахин уæлæ уыцы стыр къæдзæхтæ, фæлæ 
уыцы фæндтæ сты куыд мæнæ митæй мæсгуытæ амайай, афтæ 
(паузæ). 
Знауыр (паузæйы фæстæ). Дада, æмæ кæм ис нæ  
фыдæлты , хæзна? 
'60 

Хазби (кæсы чиныгмæ). 
«Мæлдзыг уаргъимæ фæбыры,— 
Хизынмæ бындз тæхы... Тæхы...» 
3 н а у ы р. Раст нæ кæсыс— 
«Мæлдзыг уаргъимæ фæбыры, 
Хизмæ мыдыбындз тæхы». 
Хазби. Дæхæдæг раст кæсын нæ зоныс. «Хизмæ» нæ, фæ- 
лæ хизынмæ тæхы. 
3 н а у ы р. Æри мын ардæм мæ чиныг. (Хазбийы чиныг 
исы. Сбыцæуысты). 
Г о с æ. Радт æй, дæ сæрыл хает фæуон. Уый дзы йæ урок- 
тæ сахуыр кæна. Дæуæн та Сæлимæт чингуытæ балхæндзæи, 
(рæлæ кæугæ ма кæн. 
Хазби. Æмæ дзы бирæ нывтæ уыдзæн, нана? 
3 н а у ы р. Банцай дын зæгъын, мæнæ Дада цыдæр дзуры. 
Дада, цæй хæзнайы кой кодтай æрдæбон та? 
Дада. Нæ фыдæлты хæзна, мæ чысыл хур, нæ фыдæлты. 
3 н а у ы р. Æмæ, Дада, кæм ис уыцы хæзна? 
Дада. Урс хохы къæдзæхы цъуппыл, мæ чысыл хур. 
X з б и (йæ кæуын фæуагота. Бацыд Дадайы цурмæ. Æр- 
бадт æмæ йæм х^усы). Æмæ йæ чи схаста хохы цъуппмæ уыцы 
хæзнайы, Дада? 
Дада. Уыцы ран, дам, сывзæрдис йæхи гъæдæй. 
3 н а у ы р. Æмæ цæй мидæг ис, хæзна, Дада? 
Дада. Нæ зонын, мæ чысыл хур. Бæрæгæй йын ничи ницы 
зоны, æрмæст æй чи чырыны мидæг хоны, чи æрхуы аджы. 
Алгъуызон таурæгътæ йыл ис. 
3 н а у ы р. Ау, æмæ йæ цæмæн уым уадзынц, Дада, адæмæй 
йæ цæмæннæ исчи æрхæссы, афонмæ дæр æм цæмæн æнхъæл- 
мæ кастысты? 
Дада. Ничи йæ уары, мæ чысыл хур. 
3 н а у ы р. Уый та куыд, ничи йæ уары. Уæдæ йæ цæмæй 
зопынц, хæзна дзы ис, чи йæ федта? 
61 

Дада. Нæ фыдæлтæй йæ чидæр федта (йæ дзыппæй сур- 
дымæн систа. Тамаро дзы ныннадта æмæ йæ сдымдта). Уый 
раджы уыд. Уæд, дам, ацы бынаты цæрæг адæм нæ уыдис. Иу 
хатт, зæгъы, нæ фыдæл Гæмци ацы бынатмæ, цуангæнгæйæ, 
æрбафтыдис сырды фæдыл, афтæмæй ссардта уыцы хæзнайы. 
Аздæхт фæстæмæ æмæ йæ бинонты æрбакодта æмæ æрцардис 
ам. Уыцы хæзнайæ, дам, уый хаста дард быдыр бæстæм æмæ 
сæ уым уæй кодта, афтæмæй, дам, тынг схъæзныгис. 
3 н а у ы р. Ау, куыд диссаджы хæзна у. 
X а з б и. Æмæ дзы фыстæ æмæ цыхтытæ уыдис уыцы хæз- 
найы, Дада, цы дзы уæй кодта? 
3 н а у ы р. Банцай, ма йæ хъыг дар. 
X а з б и. Дæу цы хъæуы, дæхицæн хъус. 
Дада. Уым уыдис, мæ чысыл хур, сыгъзæрин. 
3 н а у ы р. Дада, æмæ цы фæцис ныр уыцы хæзна? 
Дада. Иу хатт, нæ фыдæл ногæй ахаста уыцы сыгъзæри- 
кæй дард быдыр бæстæм. Афтæмæй йыл фæндагыл амбæлдыс- 
ты абырджытæ æмæ йæ амардтой. Хæзна цы бынаты уыдис, 
уый никæмæн загъта, йæ фырттæ уæд чысылтæ уыдысты. Йе, 
æмæ пичи базыдта, хæзна кæм ныгæд уыдис, уый æмæ  
афтæмæй фесæфтис нæ фыдæлты хæзна. 
3 п а у ы р. Æмæ йæ агургæ та цæмæннæ бакодтой. 
Дада (сдымдта лулæ æмæ арф ныуулæфыд). Бирæ йæ 
фæцагуырдтой, бæргæ ма къахтой адæм къæдзæхтæ æмæ æфц- 
джытæ, фæлæ никуы æмæ ницы. 
3 н а у ы р. Фарон, Дада, горæдæй цы лæгтæ æрбацыдис, ту- 
ристтæ кæй хуыдтой, уыдон хохы сæрмæ куы схызтысты, уæд 
æй уыдон дæр не 'ссардтой, цымæ? 
Дада. Уыдон дæр æй не ссардтой, уымæи æмæ дам кæм- 
дæр къæдзæхы бын æмбæхст у. 
3 н а у ы р. Æмæ йæ уæдæ ныр пичи уал ссардзæнис? 
Дада. Никæмæн йæ бон у уый ссарын; уый, дам,  
ссардзæнис æрмæст ныфсджын, зондджын, стыр ахуыргонд адæймаг, 
'62 

æмæ, дам, уыцы хæзна лæгкад кæндзæнис адæмы цардæн. Ие, 
æмæ, мæ хъæбултæ, æнæмæпг æрцæудзæнис уыцы рæстæг 
æмæ фæзындзæнис уыцы зондджын ахуыргонд адæймаг æмæ 
ссардзæнис æыусты дæргъы нæ фыдæлты æмбæхст хæзнайы. 
X а з б и. Ех, Дада, æммыст æй æз куы ссарин. 
3 н а у ы р. Ссардзынæ йæ, уæдæ, мæлæты лæг. Цы нæ уал 
.дын аирвæздзæн! 
X а з б и. Сæрæй та мæсты кæныс. Куы йæ ссарин, уæд дын 
дзы æппындæр нæ авæрин. (Дуармæ х^уысы арвы нæрын æмæ 
дымгæйы æхситт. Дуар хостæуы). 
Госæ. Банцайут ма, дуар хостæуы (иуылдæр фæхъусысты) 
Дада. Æвæццæгæн Сæлимæт æрцыдис. 
3 н а у ы р. Алæма, æз æм акæсон. (Фестад æмæ дуар гом 
таены. Æрбацыдысты Сæлимæт æмæ Мырзæ хæрз хуылыдзæй. 
Мырзæйы къухы уæззау чырын. Сæлимæты къухы та дзæбуг- 
тæ, бырæутæ æмæ алпзуызон мигæнæнтæ). 
Сæлимæт (мигæнæнтæ æппары зæхмæ. Йæ къухтæ бар- 
гъæвстысты.Зыны йыл, тынг фæллад кæй у, уый. Исдуг хатæ- 
ткы сабырдзинад. Госæ йæхи баппæрста Сæлимæтыл. Сæлимæт 
арф ныуулæфыд. Паузæ). Дада, нана! Ссардтам нæ фыдæлты 
хæзнайы. («Хæзнайы» коймæ хæдзары бинонтæ фæджихысты). 
Дада (исдуг фергзуыйауис, йæ бон сдзурын дæр нал у. 
Тыхсы йæхи мидæг). Кæм?.. Кæм æй ссардтат? Хохмæ миййаг 
схызтыстут? 
Сæлимæт. Хохы сæрмæ не 'схыстыстæм, Дада, фæлæ йæ 
ссардтам дæлæ комы мидæг. 
X а з б и (уыны, Мырзæ тæрхæгыл цы чырын æрывæрдта, 
уый. Дистæ йыл кæны). Сæлимæт, ацы чырыны ис хæзна? 
Æмæ йæ дада аджы мидæг куы хуыдта, æмæ ацы чырын уемæ 
куы æрбахастат горæдæй. 
Госæ (джихæй). Куыд æй ссардтат, мæ хъæбултæ? 
63 

С æ л и м æ т. Куы дын дзырдтон, пана, хъуамæ нæ хæхты 
хуылфмæ ныккæсон. Йемæ ныккастæн æмæ йæ ссардтон. (Чьь 
рынæй систа згъæры къæртт æмæ йæ æвдисы). 
Хазби (дисæй). Сæлимæт, æмæ куыд ныккастæ, и? Зæхх 
миййаг уырдыгмæ хуынкъ уыди? 
Знауыр (уыны згъæры къæртт). О, мæнæ куыд æртти- 
вы, мæнæ. 
Хазби. Æрисут ма йæ, æз дæр æй фенон. 
Дада (згъæр йæ къухмзд райста). Зæгъут-ма, мæ чысыл 
хуртæ, ацы хъуыддаг фыны уынын æви хъалы? Æцæг сæ аджы 
мидæг ссардтат? (Мырзæ æмæ Сæлимæт худынц). 
М ы р з æ. Аджы мидæг нæ, мæ фыды хай, фæлæ уæгъдæй 
зæххы бын. ацы згъæрæй æнæхъæн хохы хуылф йедзаг у æмæ 
йæ райдиан ис дæлæ комы. Хæрз уæлæнгай зæххы бын. Уыцы 
згъæр раджы зындис зæххæй æттæмæ, фæлæ йыл уый фæстæ 
зæхх ралæбырдис æмæ фæцис сыджыты бын. 
Сæлимæт. Йе, уый уыдис, йе, Дада, нæ фыдæлты хæзна, 
кæцыйы раджы рæстæджы ссарда нæ фыдæлтæй чидæр æмæ 
йæ уый йæ чъындыйы тыххæй никæмæн загъта. Уыцы хæзна 
уæдæй нырмæ æмбæхст уыдис зæххы хуылфы. Фæлæ ныр хæз- 
иайы сусæгдзинад раргомис, цалдæр боны фæстæ йæ кой 
ныхъхъæр уыдзæнис дардыл æмæ нæ чысыл хæххои хъæу фест- 
дзæнис стыр ахсджиаг сæудæджерадон горæд. 
Хазби. Æмæ дзы стыр хæдзæрттæ дæр уыдзæнис,  
Сæлимæт? (Сæлимæт дзуапп нæ радта, фæлæ фæлладæй йæхи æр- 
уагэта бандоныл). 
Мырзæ (Хазбийы йæ хтзæбысмæ систа). Уæдæ, уæдæ, мæ 
чысыл æфсымæр, стыр хæдзæрттимæ æмæ стыр гигантон шахта- 
тимæ. Ныррухс уыдзæнис уæ чысыл хæххон хъæу æмæ зæххы 
хуылфæй ракæлдзæпис уæ фыдæлты æмбæхст хæзна. Ныртæк- 
кæ стыр зæрдиагæй нæ горæдты æмæ нæ сæудæджерадон кон- 
дæдгы чи хъæуы. 
64 

Д ада (йæ цæссыгтæ æркалдысты). Æрцæут мæм, æрцæут> 
мæ хъæбултæ, æма^ уæ ныхъхъæбыс кæион. Сымах фæрцы æз 
с;бон ногæй райгуырдтæн, слæппу дæн æмæ кæд зæронд дæн. 
уæддæр ма æрымбырдкæндзынæн мæ фæстаг тыхтæ, æмæ уы- 
дзыпæц фыццаг хъазуатоы кусæг уыцы æрзæткъахæнты. Ох, 
цы амондджын бон скодта!.. (Х^æбыс кæны Мырзæ æмæ Сæ- 
лшмæты). 
Æмбæрзæи. 
5* 
65 

МÆ ХЪÆБУЛТÆ 
4 НЫВОН ПЙЕСÆ 
АРХАЙДЖЫТÆ 
Гыцци—60 аздзыд, зæронд ус, 
Зоя—20 аздзыд, бригадир, 
Андрей—25 аздзыд, инженер, 
Минæт—19 аздзыд, Зояйы хæлар, цæгдар, 
Махарбег—23 аздзыд, фæскомцæдисон оргаиизацийы се- 
кретар. 
Цыппу—40 аздзыд, колхозы сæрдар. 
АРХАЙД ЦÆУЫ НÆ ДУДЖЫ 
ФЫЦЦАГ НЫВ 
С ц е н æ: ног арæзт хæдзары кæрт. Кæрты верандæйыл 
хæрдмæ бæрзонд, раззаг цæдзынджтыл стыхсгæйæ, суанг  
хæдзары сæры æмбæрзæнты онг фæцыдысты рæсугъд дидинджы- 
тæ. Дидинджыты 'хсæнты зыны хæдзары рудзынг æмæ дуар. 
Верандæйæ кæртмæ асин арæзт. Хæдзарæй рахизы Гыцци. 
Æттийæ бакæсгæйæ ацæргæ сылгоймаг, фæлæ йæ фезмæлдæй 
бæрæг у, нырма цæрдæг кæй у, уый. Йæ цæсгомы хуыз æвдисы 
рæдау, фæлмæнзæрдæ, хъæбулуарзаг мад. Исдугмæ акæсты- 
тæ кодта верандæйæ уынгмæ, стæй æрхизы кæртмæ. 
66 

Г ы ц ц и. Куыд æрæгмæ та цæуы уыцы чызг, йæ сæрыл 
хает фæуон, уыцы бригадайæн æй хицау куы скодтой, уæдæй 
фæстæмæ бынтон хæдзайраг нал у. (Æргуыбыр кодта æмæ йæ 
хъæбысмæ уидзы суджы лыггæгтæ, æттийæ х'ьуысы х^æр). 
Зоя (фæесценæйæ). Ей, Минæт, лекцимæ-иу ма байрæджы 
кæн! 
Минæт (фæесценæйæ). Хорз, нæ байрæджы кæндзынæн) 
Гыцци. Æрбацæуы (фæзынд Зоя). 
Зоя (рæсугад тымбылаив цæсгом, мыдг^уыз дзыккуджын, 
иу дыууын азы кæуыл цæуы, ахæм чызг. Йæ фезмæлд у рог. 
Йæ бакастæй кæд нырма æвзонг зыны, уæддæр йе 'сныхасæй 
бæрæг у, бирæ зонæг æмæ стыр бæллицтæ кæмæ ис, ахæм кæй 
у. Дары хуымæтæджы кусæн дарæс, фæлæ йæ уыцы дарæсы 
хуымæтæгдзинад ноджы кæны аивдæр, онгджындæр æмæ фи- 
дау ыцджындæр). 
Гыцци. Кæм та уыдтæ, уæдæй нырмæ, дæ сæрыл хает  
фæуон, адæм раджы куы 'рбаздæхтысты быдырæй? 
Зоя. Абон нæм горæдæй иу зынгæ агроном æрбацыдис, 
йе, æмæ нын нæ бригадайы фæлварæы фадгуыты бæрæг кодта, 
æмæ уый тыххæй чысыл афæстиат дæн быдыры. Ох, куыд 
хъæлдзæг у мæ зæрдæ, Гыцци. (Ах^æбыс кодта Гыццийы). 
Гыцци. Цы хабар у? 
Зоя. Зоныс, Гыцци, куыд тынг нын раппæлыдис иæ  
бригадайы- фæлварæн фадгуытæй. Ныр дам 20 азæй фылдæр кусын 
агрономæй, фæлæ, зæгъы, ахæм хъæзныг тыллæджы бынæвæрд 
никуы ма федтон ацы быдырты. 
Гыцц и. Ай-ай, мæ хъæбул, æз мæхæдæг дæр ацы хъæуы 
базæронд дæн, фæлæ æз дæр никуы ма федтон ахæм хъæзныг 
тыллæджы æрзад. 
Зоя. Фарста мæ алцæмæй дæр, куыд æмæ, дам, дын цы 
амæлтты руаджы бантыстис ахæм хъæзныг тыллæг æрзайын- 
кæныны мадзал. Æ'мæ йын æз дæр радзырдтон, цы ног мето- 
дæй кусын, уый тыххæй. 
67- 

Гыцц и. Æмæ дын цы загъта, мæ хъæбул? 
Зоя. Радзырдтон ын, хъæзныг тыллæг æрзайын кæныныл 
рагæй кæй архайын. Кæй сахуыр кодтон нæ бæстæйы хъæзныг 
тыллæджы раззагондæрты куысты фæлтæрддзинад æмæ, уы- 
дон куыстæй цæвиттон райсгæйæ, бынæттон мæры æмæ æрдзы 
уавæртæ бахынцгæйæ, кусын кæй райдыдтон æмæ мын кæй 
бантыстис тыллæджы æрзад фæбæрзонддæр кæныны хъуыддаг. 
Фенын ын кодтон мæнæ ацы тетрад дæр. 
Г ы ц ц и. Тетрад? Æмæ йæ уый та цæмæн бахъуыдис? 
Зоя. Ам фыст ис æппæт дæр мæ куысты тыххæй. Мæрмæ 
базилын куыд хъæуы, хъацæнтæй куыд, кæд æмæ цас бæрцæй 
пайда хъæуы. Иу дзырдæй тауынмæ зæххы фадгуытæ бацæт- 
тæ кæнынæй суангдæр фæстаг æфсиры бафснайыны онг  
тыллæг куыд рæзы æмæ йæм куыд зылдтæн. Уый мæм æнцад фе- 
хъуыста, стæй мын афтæ зæгъы: «Ды зоныс, мæ чысыл хо, цы 
стыр хъуыддаг сарæзтай, уый? Ацы чысыл тетрад, зæгъ, гом 
кæны ног бакæнд Мичуринон ахуырад. Мæнæ, зæгъ, уыцы 
практикой куысты æнтысындзинад, мах, ахуырты уæлдæфæй 
тыпгдæр чи хъæуы», зæгъгæ. 
Г ы ц ц и. Цы фæци ныр уыцы лæг, ацыди? 
Зоя. Нырма ам ис. Ахсæв нын лекци кæсдзæни клубы 
Лисенкойы ног къабузджын мæнæуы тыххæй. Æмæ æз дæр 
уырдæм цæуын, Гыцци. 
Гыцц и. Бон изæрмæ быдыры вæййыс æмæ-иу хæдзармæ 
куы 'рцæуыс, уæд та улæфгæ бакæн. 
Зоя. Хорз лекци уыдзæнис, 'Гыцци. 
Гыцц и. Кæд цы фæнды хорз у, уæддæр мæ мад, мæ фы- 
дыстæн, нæ дæ ауадздзынæн афтæмæй, цалынмæ баулæфай. 
Фехъуыстай? 
Зоя. Хорз, Гыцци, хорз (хæдзармæ бацыд). 
Г ы ц ц и. Гормон фæуай, чысыл-иу мæ цуры дæр абад 
(фæзынд Махарбег). 
Махарбег. Де 'зæр хорз уа, Гыцци. 
68 

Гыцци. Кæй изæр у, уый хорзæх дæ уæд, мæ хур. 
М а х а р б е г. Зоя хæдзары нæй? 
Г ы ц ц и. Дæяорзæхæй, Махарбег, макуыдæм та йæ акæнут. 
Нырма ныртæккæ æрбахæццæ ис быдырæй. 
Махарбег. Нæ, куы никуыдæм æй кæнын. Афтæ мае 
чысыл йемæ хъуыддаг уыдис. Нæ къолхозы сæрдар Цыппу 
ныр цалдæр боны дæргьы кæмæ æнхъæлмæ кæсæм, уыцы им- 
женеримæ æрбацыдис горæдæй æмæ мæ чысыл уый тыххæй 
хъуыдис. 
Гыцци (фесг&æлфыд). Куыд? Инженер æрбацыд, загъ- 
тай? 
Махарбег. О, электростанц араздзыстæм. 
Гыцци (сугтæ акалдта йæ хъæбысæй). Инженер æрбацыд, 
нæ хъæуы электростанц аразынмæ. Мæ иунæг хъæбул аразыы- 
мæ кæмæ'' бæллыдис. Æмæ цы фæцис, дæ нывонд фæуон  
Махарбег, уыцы инженер? 
Махарбег. Уæртæ колхозы правленийы ис. 
Гыцци. Цæуон æм æмæ йын раарфæкæнон. мæ хъæбулы 
стыр бæллиц æххæсткæнынмæ æрбацыдис (Махарбегмæ). 
Нывонд дын фæуон, уыцы чы,зг цалынмæ нæ баулæфа, уæдмæ 
йæ макуыдæм акæн (ацæуы). 
Махарбег. «Макуыдæм, дам, æй акæн», ех бæргæ ра- 
гæй архайын йемæ зæрдæйæ-зæрдæмæ баныхас кæнын, фæлæ 
нæй, ницы æфты къухты (зары). 
Куыд хивæнд дæ рæсугъд чызгай, 
Æркæн ма, цæй, фæсмон. 
Æмæ мын зæгъ, мæ уды хай, 
Дæ зæрдæйы фæндон. 
(Ацы рæстæджы Зоя рудзынг æрбакодта æмæ йæм кæсы ру- 
дзынгæй). 
Зоя. Куыд дзæбæх зарыс, æвæдза алы æхсæв дæр нæ  
афтæ хъæлдзæг куы дарис, уæд нæхицæн адджын ницы уал скæ- 
никкам. 
60 

М а х а р б е г. Цы уын у, æрвыл æхсæв дæр æнæаргъ кон- 
цертмæ хъусут æмæ... 
Зоя. Æмæ цæмæн зарыс, кæй дын хъæуынц. 
Махарбег. Бæргæ куы нæ зарин, фæлæ зæрдæ кæм 
лæууы. Ех, Зоя, цымæ дæуæн дæ риуы зæрдæ ис, зæрдæ? 
Афæдз æмæ æрдæджы бæрц цъæх арты мидæг судзын æмæ 
.мыл иу къусы дзаг дон уæддæр бакал. 
Зоя (рахизы хæдзарæй). Æмæ уæртæ доны кранмæ дæхи 
бадар, кæд афтæ судзыс, уæд. 
Махарбег. Цымæ мæ кæдмæ афтæ мæстæп мардзынæ, 
иу чысыл мын тæригъæд та цæуылнæ кæныс? 
Зоя. Цæй, цæй, чысыл сабиау та ма райдай лæгъзтæ- 
кæнын. Мæ удхæссæг у лæппутæй фæлмæн æмæ тæнтихæг 
зæрдæ кæмæн ис, уый. 
Махарбег. «Фæлмæнзæрдæ». Ахæм фидар разындтæ 
æмæ айнæг къæдзæх дæр бадомдзынæ. 
Зоя. Фæдæ? 
Махарбег. Фæдæн, куыд æрвыл хатт, афтæ. 
Зоя. Уæдæ мæм хъус. 
Махарбег. Дзур. 
Зоя. Колхозы правленийы уыддæ? 
Махарбег. Уыддæн. 
Зоя. Кæмæ 'нхъæлмæ кæсæм, уыцы инженер никуыцæй 
ма зыны? 
Махарбег. Ам ис. 
Зоя. Æцæг? 
Махарбег. О, чысыл раздæр æрбацыдис горæдæй, æмæ 
нæ нæ фæскомцæдисон бригада саразыныл бауынаффæ хъæуы. 
Æз дæм цæугæ дæр уый тыххæй æрбакодтон. 
Зоя. Колхозы правленийы сæрдар Цыппуимæ баныхас 
кодтай? 
Махарбег. Баныхас кодтон æмæ нын уый дæр сразыис 
мæ фæндоньтл, æрмæст алы бригадайæ дæр ахицæн хъæуы 

цалдæр фæскомцæдисоны. Æмæ нæ ахъуыды хъæуы, кæй ра- 
хицæн кæнæм, уыдоныл. 
Зоя. Уыдоныл ахсæв ахъуыдыкæндзыстæм. 
Махарбег. Цæй уæдæ æз цæуон, фæлæ-иу клубмæ 
рацу, уым дæм æнхъæлмæ кæсдзыстæм. 
Зоя. Хорз ацæудзынæн. 
Махарбег. Æмæ ма дын фæстаг хатт зæгъын, æгъгъæд 
дьщ фæуæнт ма уал мын æхсын мæ зæрдæйы (ацæуы). 
Зоя (йæ фæдыл). «Ма уал æхсын мæ зæрдæйы». Цымæ æз 
къатдæр судзын уыцы цъæх арты мидæг (фæзынд Минæт). 
Минæт (цингæнгæ). Зоя, цы диссаджы инженер нæм 
æрбацыдис! Ахæм лæппу у, ахæм, æмæ йæ иу бакасг дæр 
фондз электростанцы аргъ у. 
Зоя. Ау, куыд хорз æй базыдтай афтæ тагъд? 
М и н æ т. Æз фыдбылыз дæн ахæм хъуыддаджы. Лæппу- 
мæ зул цæстæй бакастæн, уæд æн уайтагъддæр рахатын, худ 
дарын аггаг у, æви нæ (фæкомкоммæ ис дидинджытæм). Зоя, 
уый мæнæ дæ дидинджытæ куыд бахус сты! 
3 о я. Мæ къонайыл, æцæг! 
Минæт. Дон сыл кæнын хъæуы. Марадз ма. 
Зоя (хæдзармæ бауад æмæ ведрайы дзаг дон рахæссы 
к^усимæ). Фæкæс мæм æмæ сæ бапырхкæнæм. 
Минæт. Дæ сæр мын макуы бахус уа, кæд сæ куыд рох- 
уаты ныууагътай (дидинджытыл дон пырх кæнынц). 
Зоя. Хорз уыд кæй мын сæ æрхъуыды кодтай. 
М и н æт. Цы дзæбæх тæф кæнынц. 
Зоя. Æз бирæ уарзын дидинджытæ. Хъуыды ма кæнын, 
чысылæй нæ хæдзары размæ æдзух ахæм дидинджытæ уыдис. 
(Арф ныуулæфыдис). Арæх æрлæууынц мæ зæрдыл. 
М и н æ т. Зоя, цал æмæ дæ цал хатты бафæрсынмæ хъа- 
зыдтæн дæ ныййарджыты тыххæй, фæлæ-иу, дæ зæрдæйæп 
мает скæнынæй тæрегæйæ, мæ ныфс никуы бахастон. 
Зоя. Мæхæдæг дæр сын ницы уал хъуыды кæнын, чысыл 
71 

,уыддæн уæд. Æрмæст ма хъуыды кæнын, мæ чысыл æфсымæр* 
имæ-иу куыд хъазыдыстæм. Нырма дæр мæ нæ рох кæны. Иу 
хатт, нана мын цы чысыл къухты сæрфæн балхæдта, уый дæр 
балæвар кодтон, пионерты лагермæ йæ куы æрвыстон, уæд. 
Хъуыды ма кæнын мæ мад-иу мæ сывæллæтты цæхæрадонмэь 
æрвыл бон куыд кодта, куыд тьщг-иу мыл узæлыдис, æмæ-иу 
мæ куыд рæвдыдта. Мæ фыд-иу сæрды йæ службæйæ куы 'рцьг 
дис улæфынмæ, уæд-иу мын Киевæй цас æмæ цас лæвæрттæ 
æрхаста йемæ. Ех, æппæт уыдон ма æрмæстдæр фыны фенæ- 
гау хъуыды кæнын. 
М и н æ т. Æмæ хицæн та куыд фæдæ дæ ныййарджытæй? 
Зоя. Уый хæст цы азы райдыдта, уыцы азы уыд, 12 азы 
размæ, растдæр июлы райдианы. Мæ фыд мæй æмæ æрдæджы 
æмгъуыдмæ æрцыдис улæфынмæ. Фæнд кодта мæ мадимæ ку- 
рортмæ ацæуын. Фæлæ мæ мад псулхуыйæн фабрикайы дирек- 
торы хæдивæгæй кæй куыста, æмæ фабрикайы директор уыцы 
рæстæджы кæй фæрынчынис, уымæ гæсгæ йæ нал рауагътой 
куыстæй. Мæ фыд уый размæ самал кодта путевкæтæ æмæ 
дзæгъæлы кæй сæфтысты, уымæ гæсгæ мæн акодта йемæ Сочи- 
мæ. Ох, куыд хорз æмæ куыд хъæлдзæг уыдис уым. 
Минæт. Стæй дарддæр цы баистут? 
Зоя. Дарддæр уыцы хъæлдзæгдзинад мæнæн бирæ нæ 
ахаста. Хохæй рацæугæ зæйы бын уалдзыгон рæсугъд дидин- 
джытæ куыд айсæфынц, афтæ айсæфтысты мæ сомбоиы цины 
фæндтæ. Иу райсом, нæма райхъал дæн, афтæ мæ уаты смидæг 
ис мæ фыд. Фæлæ мæм нал бахудтис ацы хатт йæ мидбылты, 
фыццаг-иу куыд кодта, афтæ. Нал ахъазыдис мемæ дæр.  
Æрмæст мæ ахъаззаг æрбалхъывта йæ риумæ æмæ мын, мæ 
русæи апъакæнгæйæ, афтæ бакодта: «Ма-иу тæрс æмæ-иу ма 
æнкъард кæн, мæ хъæбул, дæ баба дæ знагæн бафхæрын нæ 
бауадздзæнис», зæгъгæ, æмæ ацыд... Фæлæ мын нæ загъта кæ- 
дæм ацыдис, уый. Æрмæст мын загъта тагъд кæй æрбаздæх- 
дзæнис. 
72 

М и н æ т. Æмæ дæ йемæ цæмæннæ акодтк? 
Зоя. Комкоммæ йæм фæсидтысты штабмæ æмæ ма млн 
та кæдæм хъуамæ акодтаид. Æз баззаддæн уым. Уыцы бои 
мæм æрбацыдысты сабиты хæдзарæй æмæ мæ акодтой уыр- 
дæм. Диссаг уыд уыцы бон адæм дыууæрдæм куыд эмæлы- 
дысты, сæ цæсгæмттыл цахæмдæр тас æмæ фыдæхдзинад æв- 
дисгæйæ. Хæсты кой йеттæмæ дзыхæй ницы уал хаудта. 
Минæт. Мæ зæрдыл ма*лæууы мæнæн дæр уыцы бом, 
мæ фыд æфсадмæ куы раст кодта. Цы æмбæрстон уæд хæстæн 
та. 
3 о я. Мæнмæ афтæ каст, цьща хæст у, мæнæ-иу чысыл са- 
битæ куыд хъазыдысты, уый хуызæн. Æмæ мæм дисау кастмс, 
адæм афтæ тынг кæй койæ тæрсынц, уый афтæ тæссаг кæй нæ 
у. Афтæ æнхъæлдтон, цыма кæмдæр хъазынц æмæ баба дæр 
уырдæм ацыд. Æмæ йæм æнхъæлмæ кастæн, зæгъын, фæуы- 
дзæн уыцы хъазæн хæст, æрцæудзæнис баба дæр æмæ ацæу- 
дзыстæм нæхимæ. Фæлæ дзæгъæлы уыдис ме 'нхъæлмæ каст. 
Рацыд цалдæр боны, мæй... Дыууæ... Æртæ... Фæлæ куы ни- 
куыцæй уал зынд мæ фыд, уæд бамбæрстон æнусы бонмæ æз 
кæй нал фендзынæн, мæнæн афтæ зынаргъ, афтæ уарзон чи 
уыдис, уыцы баба æмæ нанайы. 
Ми н æт. Ардæм та уæд цы амалæй æрбахаудтæ? 
Зоя. Иугæр хæст тынгæй-тынгдæр куы кодта æмæ фашис- 
тон сырдтæ Сочимæ куы 'рбахæццæсты, уæд мах, сабиты рар- 
выстой Гуырдзыстонмæ æмæ афтæмæй æрбахаудтæн Тамара- 
шены сывæллæтты хæдзармæ. Уый фæстæ, дæхæдæг зоныс, 
Гыцци мæ куыд ракодта хъомылкæнынмæ. Мæ зæрдыл ма 
лæууы: уырдыгæй мæ куыд нæ уагътой æмæ мын Гыцци куыд 
тынг лæгъзтæ кодта. Стæй уый фæстæ сразы сты. 
М и н æ т. Уæд дæ ныййарджытæ та цы баисты, удыгас сæ 
ничи уал у? 
Зоя. Ничи. Мæ фыд 1942 азы Сталинграды мидæг тохты 
мард фæцис. Уый тыххæй фыстой газеты дæр. Мæ мад æмæ 
73 

мын ме 'фсымæры та фашистытæ амардтой. Мæхи куы бам- 
бæрстон, уæд фыстон алы раимæ дæр, "'фæлæ-иу райстон иу- 
; гъуызон дзуапп, удыгас сæ ничи уал ис, зæгъгæ. Йе, уый дын 
мæ хабæрттæ, Минæт. Æнкъард зæрдæ кæмæй фæриссы, ахæм 
таурæгътæ сты æмæ дæ курын, æндæр хатт-иу мын сæ ма уал 
æрымысын кæн. 
М и н æ т. Ыыххатыр мын кæн, Зоя, æз уый æнхъæл 
нæ уыддæн, ма ку, мæхи Зоя, иикуы уал... 
3 о я. Иæ, уый афтæ æнæуый... 
]А и и æ т. Цæй, цом æмæ дæ æз нæ ног инженеримæ ба- 
зонгæкæндзынæи. 
Зоя. Цом. (Фæцæйцыдысты, фæлæ æваст фæлæууыдыс- 
ты). Фæлæу-ма, уæртæ ардæм куы 'рбацæуыиц сæхæдæг. 
Зоя (кæсы). Уый у? 
Минæт. Уый у. 
3 о я. Æмæ уымæй цæй инженер ис, нырма сывæллон куы у. 
Минæт. Фæстæдæр æй базондзыстæм. (Æрбацыдысты 
Гыцци, Цыппу æмæ Андрей). 
Г ы ц ц и. Уадз æмæ цæрæнт мæ хæдзары, Цыппу. Искæй 
хæдзары дæр цæргæ кæндзæнис æмæ цы хъауджыдæр 
у. Уæттæ нын фаг ис æмæ мæ мад, мæ фыдыстæн, балæг- 
кадæй йæ цух нæ ныууадздзынæн. 
Цыпп у. Цæй, куыд дæ фæнды, афтæ, Гыцци, уазæг дæр 
иæхи у. Æмæ нæ хъæубæстæп арфæйаджы хъуыддаг кæй ара- 
зы, уымæ гæсгæ йьш мах дæр хъуамæ балæгкад кæнæм 
(Андреймæ). Куыд дæ фæнды, разы дæ ам æрбынат кæныныл? 
Андрей. Бузныг. Мæнæн та цы хъауджыдæр у. 
Гыцци. О, мæ хур, о. Баззай махмæ. Мæ хъæбул цы 
хъуыддаг аразыны фæнд кодта, уый аразынмæ æрбацыдтæ 
æмæ мæ зæрдæйæн уæлдай æхсызгондæр уыдзæн, мæнмæ куы 
цæрай, уæд. Хъыг дæ ничи бадардзæни, мæнæ нæм ацычызгис 
(амоны Зоямæ) æмæ райсом ацæуы æмæ изæры талыигмæ 
хæдзармæ не 'рцæуы. 
Цыппу (Зоя æмæ Минæтмæ амонгæйæ). А-а, Андрей, 
74 

куы нæ дæ базонгæ кодтон мæнæ нæ колхозы кад æмæ намыс 
хъахъхъæнæг чызджытимæ. Базонгæ ут. (Зоямæ амонгæйæ). 
Уый пæ колхозы хъæзныг тыллæджы дæсны бригадир. 
Зоя. (зонгæ кæны Аидрейимæ). Зоя... 
А н д р е й. Андрей... 
' Цыппу. Уый та Зояйы бригадайы хуыздæр цæгдар. 
Минæт (зонгæ кæны уый дæр Андрейимæ). Минæт... 
Андрей. Тынг æхсызгон мып у. 
Цыппу. Фæсивæд нæм мæгуырау нæн, Андрей, базон- 
дзынæ сæ фæстæдæр. 
Андрей. Кæй зæгъын æй хъæуы, æнæмæнг сæ базон- 
дзынæн, цæй, уæдæ-иу мын мæ чемодантæ ардæм æрбарвит. 
Цыпп у. Ныртæккæ дын сæ æрбахæссын кæндзынæн. 
Г ы ц ц и. Мидæмæ нæм рахизут, уæ сæрыл хает фæуон. 
Цыппу. Ахизут (Зоя æмæ Минæты еттæмæ иннæтæ бацы- 
дысты хæдзармæ). 
Минæт (иу дзæвгар Андрейы фæдыл хæдзары 'рдæм кæс- 
гæйæ). Нæ дын дзырдтон, йæ иу бакаст дæр фондз электростан- 
ды аргъ кæй у, уый? 
Зоя (иудзæвгар кæсы Андрейы фæдыл хæдзары 'рдæм). 
Андрей... Йæ иу сныхас дæр ахъардта ме уæнгты. 
М и и æ т (паузæйы фæстæ). Андрей... Стæй йын цы дисса- 
джы зæрдæмæдзæугæ ном ис... Андрей... 
Æмбæрзæн. 
ДЫГГАГ НЫВ 
Сценæ: рæсугъд æфенайд ироп хæдзары уат. Уатæн га- 
лиурдыгæй егъау чингуыты скапп, рахизрдыгæй диван.  
Диваны сæрмæ кæсæн. Хæдзары дыууæ рудзынджы. Дыууæ та 
дуæрттæ. Дуæрттæй иу хизы уынджы 'рдæм, иннæ та сыхаг 
уатмæ. Хатæны астæу фынг, йæ уæлæ цырагъ, йæ алы фарс та 
бандæттæ. Къулыл алгъуызон нывтæ æмæ къамтæ фæлгæты 
75 

мндæг. Гыцци æмæ Зоя бадынц фынджы фарсмæ. Гыццмйэгы 
йæ уæлæ кæсæнцæстытæ, афтæмæй цырагъы рухсмæ цыдæртæ 
хуыйы. Зоя кæсы чиныг. Иудзæвгар афыссы, стæй фæнысан 
кæны гæххæттыл. 
Зоя (кæсы). «Материалистон диалектикайы бындуртыд 
æнцойгæнгæйæ советон ахуыргæндтæ æрдзы хиæдтæ æмæ 
бынæттон мæры уавæртæ бахынцгæйæ аивтой æрдзы»... 
(фыссы). 
Гыцци. Цымæ кæд райдайдзысты станц аразын, ницы 
ма бæрæг ис? 
Зоя. Нæ зонын, Гыцци. Абон ис правленийы æмбырд æмæ 
Андрей бæрæг ныхас æрбахæсдзæнис. 
Гыцци. Андрейы æрцыдæй фæстæмæ æхсæв дæр 
арæх фæуыньш уыцы станцы. Дысоп фыны федтон, 
цыма стыр хæстæй æрыздæхтис мæ хъæбул Инал, йæ 
дыууæ цонджы йæ уæлæ нал сты, афтæмæй. Ахъæбыс 
кæнынмæ мæ хъавыд, фæлæ йæ бон нæ бацис. Уый 
фенгæйæ цыма андзыг дæн мæ бьшаты. Мæхи йæм 
баппæрстон æмæ йæ акодтон мæ хъæбысы, стæй йæ фæрсын: 
«Куьгд æрæгмæ цыдтæ, мæ ахсджиаг, адæм тохæй раджы куы 
рыздæхтысты, уæд?» Æмæ мын уый афтæ бакодта; «Нæ мын 
уыдис æндæр гæнæн, нана». «Дæ сау гæххæтт дын куы райстон, 
мæ зæрдæйы уидаг, уæд цæмæн афтæ рауад хъуыддаг», зæгъын. 
«Нæ, нана, уый, зæгъ, дæ сайгæ фæчынди, æз, дам, нæ амард- 
тæн, æрцыдтæн, зæгъ, нæ хъæуы электростанц аразынмæ». 
(Иу дзæвгар уаты сабырдзинад). 
Зоя. Дæхи ма 'фхæр, Гыцци. 
Гыцци. Стæй сыстад, æнæдзургæйæ дуар бакодта, йæ 
мидбылты мæм бахудтис æмæ рахызтис æттæмæ. «Кæдæм цæ- 
уыс, мæ хъæбул, стæй кæд æрыздæхдзынæ фæстæмæ?.. Адзырд- 
тон ма йæ фæдыл: «Æрыздæхдзьщæн, станц арæзт куы фæ- 
уа, уæд, æмæ цæргæйæ баззайдзынæн ам демæ, мæ зынаргъ 
нана». Уалынджы фехъал дæн. Æркастæн, æмæ мæ базæн йæ му 
фарс æгасæй дæр ныххуылыдзис цæсты сыгæй. 
76 

3 о я. Гыцци, дæ зæрдæ æдзух Иналимæ фæдзуры æмæ 
йæ æвæццæгæн уымæн арæх фæуыньгс фыны. 
Гыцци. Цы саразон, дæ сæрыл хает фæуон, бæргæ мæ 
нæ фæфæнды ууыл хъуыды кæнын, фæлæ нæ хицæи кæны 
зæрдæйæ. Афтæ мæм кæсы, цыма уый ис кæмдæр дард балцы 
æмæ рæхджы æрыздæхдзæнис фæстæмæ. Æмæ йæм æз дæр 
æнхъæлмæ кæсын. Стæй мын ацы лæппу афтæ адджын æмæ 
уарзон фæцис мæ зæрдæйæн æмæ дзы раст мæхи хъæбулы мон- 
дæгтæ исьш. Знон, райсомæй, æнæрхъуыдыйæ бацыддæн йай 
уатмæ. Кæсын æмæ уатыл, раздæр-иу Инал кæм фынæй кодта, 
уыцы ран фынæйкæнгæйæ ауыдтон Андрейы. Зæрдæ ныесæх- 
хæтт кодта, цæстытæ атарытæ сты, фæдызæрдыг ыл дæн æмæ 
мæм афтæ фæкаст, уый Инал æрыздæхтис йæ ахуырæй, уал 
æмæ уал азы кæмæ дзыназын йе 'рцыдмæ. Къуымты ахастон мæ 
цæст æмæ уынын: уыцы кусæнгæрзтæ, Инал-иу кæмæй куыста. 
Базгъордтон уатмæ, æмæ йæ ныхъхъæбыс кæион куыд загътон, 
афтæ райхъал æмæ хорзау нал фæдæн, хæрзаг ма зæгъа, сыр- 
ра ис ацы уо. 
Зоя. Куыд зондджьш æмæ куыд хæларзæрдæ у Андрей. 
Гыцци. Йæ хъуыддаджы сыгъзæрин къухты хицау чи у, 
ахæм мæм зыиы. Искуы куы райдаиккой станц аразын, уæд 
ацæуин æмæ, кæд базæронддæн, уæддæр ма, фæстаг тыхтæ æр- 
тымбылкæнгæйæ, æрывæрин уыцы станцы бындурыл мæ  
хъæбулы номæй фидар æнусон дур. 
Зоя. Тагъд рæстæджы йæ райдайдзыстæм аразын, Гыцци, 
(паузæ). Уый нæ, фæлæ мын йе'рцыдæй фæстæмæ цахæмдæр 
хæццæ хъуыдытæ æнцойад нал дæдтынц æмæ цæмæн афгæ у, 
уымæн ницы мæ сæрæн зонын. 
Г ы ц ц и. Цавæр хъуыдытæ, дæ сæрыл хает фæуон? 
Зоя. Нæ зонын, Гыцци, йе 'сныхас, йæ фезмæлд æмæ мын 
йæ мидбылты бахудт мæ зæрдæйæн дæдтынц цахæмдæр æхсьь 
згондзинад. Цавæрдæр, рахатæн кæмæн нæ ис, ахæм сусæг æн- 
къарæнтæ мæ æлвас^ынц сæхимæ æмæ мæ æппарынц дызæрДы- 
77 

джы мидæг. Æмæ цы у, уый рахатын мæ бон ницы амалæй у. 
Гыцци. Ау, æмæ цы хабар хъуамæ уа? 
.Зоя. Афтæ мæм кæсы, цыма йæ кæмдæр федтон, фæлæ 
кæм? Хъуыды кæнын æмæ мæ бон нæ цæуы йе 'рхъуыды кæнын. 
Г ы ц ц и. Кæд æй айразмæ горæды агрономы курсыты куы 
ахуыр кодтай, уæд федтай миййаг? 
Зоя. Нæ зонын... 
Гыцци. Æмæ йын йæхи бафæрс, мæ чызг. 
Зоя. Куыддæр мæм худинаг кæсы. Знон æй фарстон,  
фæлæ мын бæрæг ныхас иицы загъта. Афтæ мæм фæкаст, цыма 
у цахæмдæр æмбæхст зæрдæйы хицау, йæ ныхæстыл зивæг ми 
фаекаены, ахæм. Æмæ мæм айв нал кæсы дыггаг хатт.та йæ ба- 
фæрсын. Хæрзаг ма зæгъа, цы мæ тых фарст кæны. 
Гыцци. Æфсæрмы кæй кæны, уый бæрæг у. Уатмæ дæр 
йæ къах-къухтыл фæцæуы. Мæ чызг, уымæ кæсын хъæуы. Чи- 
зоны æмæ йæм йæ напайы зæрдæ æхсайы афонмæ. Ех, цы тæ- 
худиаг у уый мад, ахæм домбай фырты æрыздæхынмæ ма чи 
æнхъæлмæ кæсы (фæзынд Минæт). 
Минæт. Уе 'зæр хорз. 
Г ы ц ц и. Кæй изæр у, уый хорзæх уæ уæнт. 
Минæт. Уæ инженер та кæм ис? 
Гыцци. Абон райсомæй ацыд, ацыд æмæ уæдæй фæстæмæ 
нал æрбаздæхт фæстæмæ. (Хæдзармæ бацæуы). 
Минæт. Цы дзæбæх лæппу мæм кæсы. йæ цæстытæй су- 
дзы цахæмдæр æнæахуысгæ цырæгътæ. Комкоммæ йæм куы' 
бакæсын, уæд цымæ тæвд пецы цур фæбадын, уыйау мæ сур 
хид акæлы. 
Зоя. Ха-ха-ха! Чызг, кæд æй миййаг нæ бауарзтай? 
Минæт. Мæ уд мын фæхаста, цымæ йын ус ис, нæ йæ 
афарстай? 
Зоя. Нырма æнæ ус у. 
Минæт. Тæхуды уый къона, уый йæ зæрдæмæ фæндаг кæ- . 
мæн байгомкæндзæн (паузæ). Уый дæр ма цы фæнды кæнæд, - 
фæлæ мæ нал уадзыпц фæсивæд, алчи дæр куры, цæмæй* 
йæ станц аразæг брйгадамæ айсын кæноп. 
78 

Зоя. Станц аразынмæ ауадздзыстæм уыдон, сæ нартхæрт- 
ты æртыггаг рывд раздæр æмæ гъæдджындæрæй чи фæуа, аф,- 
тæ дзырдта Цыппу дæр. 
М и н æ т. Мæхи дæр амардзьщæн, мæ цæг фыццаг куы нæ 
уа, уæд. 
Зоя. Уый тыххæй та нæ нæ нартхæртты рувыныл батагъд 
хъæуы. 
М и н æ т. Мæ цæг абон фæцис рывдгонд. 
Зоя. Дæ цæг фæцис æмæ уымæй бузныг, фæлæ Михал 
æмæ Дзыбыртты цæгтæ рывдгонд нæма фесты. 
М и н æ т. Ау, æмæ уымæй æз цæмæй аххосджын дæн? 
Зоя. Ды аххосджын нæ дæ, Минæт, фæлæ иннæтæн дæр 
баххуыс хъæуы, цæмæй æнæхъæн бригада фæуа рывдгонд  
раздæр. Æмбарыс мæ? 
Минæт. Æмбарын дæ, фæлæ... (фæзынд Махарбег). 
Махарбег. Хъуыддаг мæгуырау у, чызджытæ. 
Минæт. Цы хабар у? 
Махарбег. Станцы проект, дам, ницæмæн бæззы. 
Зоя. Уый та куыд, ницæмæн бæззы? 
Махарбег. Андрей зæгъы, зæгъгæ, дам, нæ колхозы уа- 
вæртæм гæсгæ не 'сбæздзæнис. * 
Минæт. Æмæ уыцы проект цæттæйæ хуыздæрæн куы 
'рбахастой горæдæй. 
Махарбег. Замана дæр уый у, цæттæйæ йæ кæй æрба- 
хастам, æмæ йæ саразæг йæ цæргæцæрæнбонты хъæу цы у, 
уый зонгæ дæр кæй иæ кæны. 
3 о я. Уæдæ ма куыд хъуамæ уæм? 
Махарбег. Ног проект, дам, саразын хъæуы. 
Минæт. Йе, уый дын, йе.'Цалынмæ ног проект аразой, 
уæдм'æ рæстæг дæр махмæ кæм кæсдзæнис. Абон дæргъы мæ 
цæджы уæпгтæ улæфгæ дæр нал бакодтой. Сом, дам, станц ь 
аразынмæ цæуæм, зæгъгæ. 
1Яг 

Махарбег. Сараздзыстæм æй, чызджытæ, фæлæ бæрæг 
у, хъуыддаг кæй афæстиат уыдзæнис. 
Минæт. Искуы исты уыдзæнис... (Ацыд). 
Махарбег. Фæскомцæдисон бригада дæр ма рахицæн 
кодтам. 
Зоя. Уæд та Андрей куы 'рбацæуид, уæд хъуыддаг бæстои- 
дæр базониккам (хæдзарæй рахизы Гыцци). 
Гыцци. Уыцы лæппу та цы фæцис, Махарбег, абон рай- 
сомæй иумæ куы ацыдыстут? 
Махарбег. Колхозы правленийы ма афæстнат ис, ныр- 
тæккæ æрбацæудзæнис уый дæр. 
Гыцци. Марадз ма, Зоя, 'хсæвæр ын ацæттæ кæн. (Зоя 
ацæуы). 
М а х а р б с г. Цæй, мæнæн дæр бахатыр кæнут, Гыцци. 
(Цæуынмæ х'завы). 
Гыццци. А.бад уал, кæд уæдмæ зынид Андрей дæр. 
Махарбег. Бадын афон нал у. Цæй, де 'хсæв дæхи фæн- 
диаг (ацæуы). 
Гыцци. Фæндараст, мæ хур (бацæуы хæдзармæ. Фæзын- 
дысты Цыппу æмæ Андрей). 
Ц ы п п у. Уæдæ йын ницы уал гæнæн ис? 
А н д р е й. Станцы проекты конструкци аивын хъæуы, 
Цыппу. Æгæр вазыгджын у, стæй æгæр стыр хъомысадимæ. 
Ахæм проект бæззы æрмæстдæр горæды. Æмæ ма уый дæр 
ницы кæны, фæлæ сымах электроны станц цы доныл аразын 
фæнд кæнут, уыцы донæн йæ бон нæ бауыдзæн ацы проектмæ 
гæсгæ станцы турбннты сызмæлын кæнын. Уæлдайдæр та сæрд 
дон фæкатдæр вæййы. 
Цыппу. О, уымæй раст зæгъыс... 
Андрей. Йе æмæ ацы проектмæ гæсгæ уе 'станц рухс 
^^тдзæнис æрмæстдæр зьтмæджы кæрон æмæ æнæхъæн уал- 
дэæджы дæргъьь сæрды æмæ фæззæджы та лæудзæнис иу ран. 
80 

Цып п%у. Уый гæнæн нæй, фæлтау ног проект аразын 
хъæуы. 
Андрей. Æз ма йæм æркæсдзынæн ноджы дæр. Æцæг 
æз конструктор нæ дæн, аразын цæттæ проектмæ гæсгæ, фæлæ 
кæд йæ фæху^тмæтæгдæр кæнын мæ бон бауа, уæд хорз, кæн- 
нод дын куыд загътон, афтæ. 
Ц ы п п у. Архай, мæ хæлар. Иугæр нæ хъæубæстæн арфæ; 
йаджы хъуыддаг аразын фæнд скодтай, уæд æй ма уал ныууадз 
æрдæгыл. Баххуысы тыххæй та дæ цыдæриддæр бахъæуа, цæт: 
тæ дын уыдзыстæм алы хатт дæр. 
Андрей. Архайдзынæн. 
Ц ы п п у. Цæй хæрзæхсæв. 
Андрей. Хорзыл амбæл. (Цыппу ацæуы. Хæдзарæй ра~ 
хизы Гыцци). 
Гыцц и. Æрбацыддæ, цы, дæ сæрыл хает фæуон? 
Андрей. Æгæр афæстиат дæп, Гыцци, æмæ уæ бæргæ 
хъыг дарын, фæлæ мын æй ныххатыр кæнут. 
Гыцци. Цытæ мын дзурыс, мæ хур. Æз стыр амондджыи 
мæхи хонын, махмæ дæ сæрмæ кæй бахастай, æмæ нæм кæй 
æрбыиат кодтай, уымæй. Хæдзары къæсæрæй дæ æрбахизгæ 
куы ауыныи, уæд мæ ме 'ппæт дудгæбонтæ дæр æрбайрох вз:й~ 
йынц. Цыма мæ хъæбул Иналы ауыныи... Æфсæрмы ма кæн„ 
мæ хур, дæхи хæдзары хуызæн у. 
А ы д р е й. Бузныг, Гыцци. 
Гыцци. Рацу, мæ къона, абондæргъы æххормаг куы дæ. 
Бæргæ пыййарæг мады армы конд адджындæр у, фæлæ цы ма? 
бон бауа, уымæй дын ницы бахæлæг кæндзынæн. 
А н д р е й. Гыцци, цæй мады кой мын кæные. Мæнæн мæ 
мад абои ды куы дæ. 
Гыцц и. Нæ, мæ хъæбул, нæ. Уæддæр ыыййарæджы армы 
конд æндæр ад кæны. 
Андрей. Уыдис мын мад, Гыцци, фæлæ нал ис уьш. 
Зынаргъ мад мын уыдис. Æдзух сойау мæ сæрыл тад... Бирæ 

хорздзинæдтæ дзы зонын, фæлæ йын йæ лæгкад бафидын мæ 
бон нал бацис. (Арф ныуулæфыд). Сау зпæгтæ йæ амардтой... 
Г ы ц ц и. Уæ, урс уæрыкк дын куыд фестадтæн, æмæ мын 
æй афонмæ цæмæннæ искуы загътай, гормон. Мæнæ дын мад. 
Æмæ дын кæд ныййарæджы лæгкад мæ бон нæ бауа, уæддæр 
дын дæ зæрдæйы рыст æрсабыркæиын чизоны мæ бон бауа. 
Зоя! Цы фæдæ, цы (хæдзармæ бацыд). 
Андрей. Мад, ныййарæг мад. Куыд зæрдæхæлар у 
ацы сылгоймаг. (Иудзæвгар кæсы чингуыты скаппмæ. Хæдза- 
рæй рацæуы Зоя). 
Зоя. Мах та дæм уæдæй нырмæ æнхъæлмæ кæсæм Гыцци- 
имæ. 
Андрей. Бузныг. (Чингуытæм амонгæйæ). Куыд бирæ 
чингуытæ дæм ис. 
Зоя. Ды куы зонис, Андрей, æз куыд бирæ уарзын чин- 
гуьпæ. Горæдмæ куы ацæуын, уæд фыццаг чингуыты магази- 
ныл азилын. Адон та æрæджы Мæскуыйæ райстон, Лисенко, 
Вилямс æмæ Тимирязевы куыстытæ—амоны чингуытæм.—Зы- 
наргъ чингуытæ сты. 
Андрей. Ай-ай, Фыдыбæстæйон мæр ахуырады стыр 
бынат ахсынц. 
Зоя (иудзæвгар ах^уыдыйы фæстæ). Лисенко æрзайын- 
кодта къабузджын мæнæу æмæ мæнæн та мæ бæллиц у ахæм 
мæнæуы мыггаг æрзайынкæнын, æмæ йæ иу гага нартхоры 
нæмыджы стæвдæн кæмæн уа.(Арф ныуулæфыд). Ех, уый ныр- 
ма бæллиц у, фæлæ... 
Андрей. Фæлæ царды сыххæстгæнæн кæмæн ис, ахæм 
бæллиц. 
Зоя. Æхсæвæй-бонæй мын уыцы хъуыды æрынцой нал 
дæтты. Цы хорз уаид, æвæдза. Академик Вилямс куыд зæгъы, 
афтæмæй уæд махæн алы гектарæй дæр нæ бон бауид сæдæ 
центнеры сырх мæнæу райсын. 
Андрей. Диссаджы рæсугъд бæллиц дæм ис, мæ чысыл 
82 

хо> æмæ мæн фидарæй уырпы, йе 'сыххæсткæнын дын æнæмæнг 
кæй бантысдзæнис, уый. Абон дын дæ бригадайы фæлварæн 
фадгуыты цурты фæцæйцыдтæн æмæ мæныл стыр дис бафты- 
дис ахæм хъæзныг тыллæджы уындæй. 
Зоя. Æгæр сæ ма 'ппæл. 
Андрей. Æз мæхи цæстæй цы федтон, уый зæгъын. 
Зоя. О, æвзæр не 'сты, фæлæ мæнмæ уый фаг нæ кæсы, 
Ахæм тыллæг æрзайын кæнып хъæуы нырма дунейыл йæ 
бон æрзайын кæмæн нæ баци. Фæлæ уый тыххæй та бирæ зонып 
хъæуы. Мæнмæ гæсгæ, практикой зонынад фаг нæу. 
Андрей. Æмæ ацу ахуырмæ. 
Зоя. Ацы аз мын нал бантысдзæнис, фæлæ фидæнмæ 
#.!нæмæнг ацæудзынæн. Уæдмæ сараздзыстæм нæ электроны 
станц дæр(паузæ). Æцæг, дам,"йæ проект нæ бæззы, зæгъынц... 
А н д р е й. Ног сараздзыстæм. 
Зоя. Дис мæм кæсы, кæд ахæм у, уæд æй куыд æрбар- 
выстой горæдæй? 
А н д р е й. Цалдæр азы размæ ма бæззыд, Зоя, уый дæр. 
Фæлæ ныр техника стыр сачъехæй акъахдзæф кодта размæ 
земæ уыцы проект базæронд ис. Нырыккон техникайы æмæ 
хъæууон хæдзарады сэлектрификаци кæныны хъуыддаг фæ- 
рæвдз кæнынæн нал бæззы. Стæй йыл бирæ фæрæзтæ хардз 
кæнын бахъæудзæнис бынтон æнæхъуаджы æмæ уый та зиап 
у колхозæн. 
3 о я. Æмæ ног проект кæд сцæттæ уыдзæн? 
А н д р е й. Тагъд уыдзæн. Ех, иу хатт нын лекцийыл ьæ 
профессор дзырдта, зæгъгæ, дам, хæсты размæ нæ институты 
ахуыр кодта иу æвзонг, стыр курдиат кæмæ уыдис, ахæм  
студент, æмæ зæгъ, уый сарæзта, хъæууон хæдзарад сэлектрофи- 
каци кæныпæп иттæг чи баххуыс кодтаид, ахæм проект.  
Фæлæ (Ьосæфт уьшы проект, 
Зоя. Ау, кæм? 
83 

Андрей. Хæсты фæмардис йæ саразæг æмæ проекты цы 
фæкодта, уымæн ницы бæрæг ис. 
Зоя. Æмæ йæ цæмæннæ бацагуырдтой? 
А п д р е й. Агурынц æй стыр зæрдиагæй. Къахыпц архив- 
ты, фæрсыкц, йе 'мбæлттæй ма удыгас чи баззад, уыдоп. фæ- 
лæ никуы зыны. Иу рæстæджы йæ ныууагътой, куы нæ йæ 
ардтой, уæд, фæлæ та йæ йеныр ногæй райдыдтой агурын. 
Зоя. Диссяг, цы йæ фæкодтаид. 
Андрей. Бæрæг нæу. 
3 о я. Кæд миййаг искæмæ бафтыд? 
А и д р е и. Уа^ддæр зындаид афонмæ, кæмæ бафтыд, уый 
йæ æнæравдисгæ нæ фæуыдзæн (фæзынд Гыцци). 
Гыцци. Рацæут мидæмæ, цард уын фестон. 
Зоя. Андреимæ ахизут... (Гыцци æмæ Андрей бацæуынц 
хæдзармæ. Зоя исдуг джихæй) Андрей—Андрюша... цæмæн 
мæ бафтыдта ацы уарзон ном дызæрдыджы мидæг? Цæмæн 
мын байста æхсæв мæ хуыссæг? Чи уыдзæн, зæрдæйæн афтæ 
уарзон чи фæци, уыцы сусæг æнæзонгæ адæймаджы ном? Чи 
уыдзæн, чи уыдзæн... 
Æмбæрзæн. 
ÆРТЫГГАГ НЫВ 
Сцен æ: Андрейы кусæн хатæн. Хатæны фæйнæгыл копд 
проекты раз бады Андрей æмæ линейкайæ цыдæртæ бары. 
А и ц р е й (иудзæвгар ахгуыдыйы фæстæ). Нæй, ничердæм 
рæстмæ кæны. Æнæмæпг цæуып хъæуы горæдмæ. (Хатæньг 
дуар сабыр æрбакондæуыд æмæ йæ к'ьахкъухтыл мидæмæ 
æрбахызт Зоя). 
Зоя. Кæд дæ миййаг нæ бахъыгдардтон? Æнæ бар ране- 
гæйæ æрбацыдтæн æмæ... 
Андрей (фестад). Дæуæн кæддæриддæр бар не, фæлæ-иу 
дызæрдыг макуы кæн. 
81 

Зоя. Бæргæ, айв нæ уыдис, фæлæ мын æй ныххатыркæн. 
Ахсæв клубы нæ фæсивæд сæ ног пйесæ æвдисыыц æмæ дæ 
уырдæм хонынц. 
Андрей. Мæн нæ авдæлдзæнис, фæлæ-иу сын мæ номæй 
бузныг зæгъ. 
Зоя. Цæй, иу чысыл дæхи дæр аирхæфс, ныр цалдæр  
боны ам дæ æмæ дæ нæ фæсивæд зонгæ дæ#р нæ ма кæнынц. 
Андрей. Мæнæ ацы проектæй мæ бæрæг базондзынæн, 
йе, стæй уый фæстæ станц аразын куы райдайæм, уæд ма мæ 
æгæр дæр сфæлмæцдзысты уæ фæспвæд. 
Зоя. Андрей, æнæ рацæугæ дын нæй. Куы йæ зонис, куыд 
тынг мын лæгъзтæ кодтой, зонгæ, дам, æй уæддæр бакæнæм. 
А н д р е й. Æндæр хатт, Зоя. 
Зоя. Иудзырдæй фæхъыг дæм уыдзынæн. Нæ хъæубæсты 
дæ кой йеттæмæ ницы уал ис, æмæ сæм ды та æввахс нал цæуыс, 
йе, стæй Гыццийы дæр афтæ фæнды. 
Андрей. Гыццийы дæр? 
Зоя. О, йæхи, дам, аирхæфсæд. 
Андрей. Цæй, уæдæ, Гыццийы тыххæй цы нæ бакæндзы- 
нæн. Куыд хорз зæрдæйы хицау у. Раст æй мæхи ниййарæг 
мадæй хъауджыдæр нæ кæнын. 
Зоя. Сыгъзæрин зæрдæ йын ис. Ды йæ чизоны хорз нæма 
зоныс, фæлæ йын æз йæ лæгкад донæй дæр нал бафиддзынæн. 
Андрей. Ды стыр тæхудиаг дæ, Зоя, ахæм мад дын кæй 
ис. Уæллæй, хатт дæм хæлæг дæр бакæнын. 
Зоя. Раст зæгъгæйæ, æз амондджыи дæн, ахæм зæды 
хуызæн мад кæй ссардтон. Мæнæн мæ бирæ мает чи ферохкæ- 
нын кодта, ме 'цæг ниййарджыты æнæ баивгæ, буц адджын 
хъарм рæвдыд мæиæн чи баивта. 
Андрей (дисæй). Æмæ Гыцци дæ мад нæу? 
Зоя (ныуулæфыд). Ме 'цæг мад нæу. Мæнæн нал ис ный- 
йарджытæ. 
А н д р е й. Æз дæ не 'мбарын, Зоя? 
85 

Зоя. Мæ ныййарджытæ фесæфтысты хæсты. Æз хъомыл 
кодтон сидзæрдоны, стæй мæ уырдыгæй Гыцци ракодта. Цас 
лæгкад æмæ цас рæвдыд зоныи æз Гыццийæ. Æхсæв мын мæ 
фынæйыл дæр нæ хъæцы. Фыццаг-иу мын зын уыдис, цас тынг- 
дæр-иу мæ рæвдыдта, цас рæдаудæр-иу мæм уыдис, уый бæрц 
сфæхдæр мысыдтæн мæ ныййарджыты, фæлæ цыдысты азтæ 
æмæ мыи Гыцци йæ буц хъарм рæвдыдæй ферохкæнын кодта 
æппæт дæр. 
Андрей. О, зын у ныййарджыты мысын. Æз дæр сæ арæх 
æрымысын. 
Зоя (фесгзæлфыд).Æмæ дæуæн дæр нал ис ныййарджытæ? 
Андрей. Нал. 
Зоя (дисæй). Æмæ дæуæн та цы фесты дæ ныййарджытæ? 
Андрей. Мæнæн дæр хæсты фесæфтысты. 
Зоя (æнкъардæй). Уæдæ ды дæр мæ хуызæн дæ? 
Андрей. О... фæлæ æз мæхи сидзæр никуы рахуыдтон... 
Зоя. Æз дæр никуы зæгъын сидзæр дæн, фæлæ... 
Андрей. Æрмæст арæх æрлæууынц мæ зæрдыл. Ацы аз 
ахуыр куы фæдæн æмæ> диплом куы райстон, уæд рацыдтæн 
ннститутæй. Зæрдæ фырцинæй æнцойад нал ардта, фæндыдис 
мæ мæ циндзинад искæмæн куы радзырдтаин, мæ зæрдæйы 
стыр цин мæнæн чи бамбæрстаид, æмæ мæ зæрдыл æрбалæу- 
уыдис мæ> мад. Чысылæй фæстæмæ мæ ахуыры фæудмæ афтæ- 
тынг чи бæллыдис æмæ ме 'стыр цины рæстæджы мæ цуры чи 
нæ у ал уыди. (Æрбацыд Гыцци). 
Гыцци. Зоя, дæ сæрыл хает фæуон, кæдæмдæр цæуинаг 
куы уыдыстут. 
Зоя. Цæуæм, Гыцци. (Андреймæ). Цæй, дæхи барæвдзкæ. 
(Ацыди). 
Гыцци. Фæуадз уал, мæ къона, уыцы гæххæттытæ æмæ- 
дæхи аирхæфс фæсивæдимæ. 
86 

Андрей. Бæргæ мæ не 'вдæлдис, Гыцци, фæлæ мæ Зоя 
нал уадзы. 
Гыцци. О, мæ цы кæны, мæ хур, æдзух кусын дæр хорз 
иæу (иудзæвгар æнæдзургæйæ кæсы проектмæ).Мæ иунæгзæр- 
дæйы уидаг дæр-иу ацы хатæны бирæ уый хуызæн хæххытæ 
фæкодта. Сæрды-иу улæфынмæ куы 'рцыдис, уæдцæр-иу йæ 
кусынæй никуы банцад. Бирæ æнæхуыссæг æхсæвтæ мын ар- 
выста уый ацы ран æмæ> йæм уый тыххæй мæ цæст æрбацæуын 
нæ фæуарзы. 
А н д р е й. Гыцци, бахатыр мын кæн, бæргæ дын зын уы- 
дзæни, фæлæ кæм ис дæ фырт? Арæх ын хъусын йæ кой уæ 
хъæубæстæй, æмæ мæ фæпды йæ базонын. 
Гыцци. Цы дьщ зæгъон, мæ къона, иунæг хъæбул мыв 
уыдис. 1930 азы мын йæ фыды кулæктæ амардтой, æмæ уый 
номьцл фæбадтæн идæдзæй. Ме стыр цин, ме стыр ныфс уый 
уыд æмæ мын 12 азы размæ фæцыдис стыр хæстмæ æмæ абоны 
онг дæр йæ иунæг рыстзæрдæ ныййарæгмæ никуыцæй зыны. 
Бæргæ мын зын у, бæргæ йæм зæрдæ 'хсайы, батадтæн æн- 
хъæлмæ кæсынæй, уæдæй нырмæ дзæвгар рæстæг рацыдис, 
фæлæ уæддæр кæсын æнхъæлмæ, ныфсытæ ма æвæрын мæхи- 
цæи, кæд ма, зæгъын, фæзынид искуыцæй. Æхсæв дæр дуармæ 
исты унæр куы фæцæуы, уæд фестын æмæ акæсын нæ кæртмæ 
кæд æрцыдис, зæгъын, мæ бæлццон йæ дард балцæй. Фæлæ 
кæрты куы никæй ауынын, уæд æрбаздæхын зæрдæ дзургæйæ 
фæстæмæ (арф ныуулæфыд). Нал, дзæгъæлы у ме 'нхъæлмæ 
каст. Дзæгъæлы, ма æвæрын мæхицæн ныфсытæ дæр, мæ  
бæлццон йæ нанамæ пал æрыздæхдзæн йæ карз тохы фæндагæй. 
Андрей. Æндæр гæнæн нæй, Гыцци, чизопы фæзына дæ 
фырт дæр... 
Гыцци. Нал, мæ зæрдæйы уидаг, нал, дыууæ æмæ дыу- 
уиссæдзæм азы ма дзы райстон фыстæг æмæ дзы уæдæй  
нырмæ бæрæг пал хъуысы. Хæсты фæстæ йе 'фсæддон хайæ тел 
райстон, дæ фырт, дам, кадимæ йæ сæр нывондæн æрхаста йæ 
87 

адæмы сæрыл. Цас цæсты сыг фæкалдтон, уыцы хабар куы 
фехъуыстон, уæд. Мае дуне мыл баталынг, фæлæ та уæддæр 
мæхи ныффидар кодтон, зæгъын, мæ хъæбул æгады мардæй нæ 
-амарди. 
Андрей. Æмæ уæдæ ахуыр та кæм кодта, Гыцци? 
Гыцци. Нæхи хъæуы ранета астæуккаг ахуыр, стæй 
фæцыд Ленинградмæ, æмæ хæст цы аз райдыдта,уыцы аз фæуд 
кодта йæ ахуыр. Фæлæ мын ницы уал федта йæ ахуырæй. 
Хæсты фыццаг бонты фæцыдис тохмæ. Цы бон раст кодта, уы- 
"цы бон стымбыл кодта йæ дзаумæттæ æмæ мæм сæ фыстæджы- 
тимæ æрырвыста. Мæнæ, йе, уыцы чемодантæ, иыр, уал æмæ 
уал азы дæргъы мæ цæст бакæнын кæй пæ уарзы. (Гом кæны 
чырыны дуар. Исы гæххæттытæ). Мæнæ уыцы хаххнывтæ. Адон 
тыххæй-иу мын фæцис æнæхуыесæг дæр. 
А н д р е й (Гыццийы къухæй исы хаххнывтæ æмæ сæм 
кæсы). Ленииграды В. И. Уляновы — Ленины номыл  
электротехникой институты электроэнергетикой факултеты студент 
Иналы дипломон куыст. «Хъæууон электростанцы проекта. 
(Цымыдисæй йæ цæст тагад-таг^д арахæсс-бахæсс кодта гæх- 
хæттыл). Афтæ... Афтæ... Диссаг, ай нæ институты студент куы 
уыдис... Растдæр уыцы станцы проект, æз аразынмæ кæй хъа- 
вын... 
Гыцци. Нæ, цард дын фестон. Ай, ды кæмæй зæгъыс, 
уый пæ уыдзæнис. Уый йæ дыууадæс азы размæ сарæзта. 
Æдзух-иу мын йæ дзырд уый уыдис, фæуыдзынæн, зæгъ, ахуыр 
æмæ, дам, сараздзынæн нæ хъæуæн элсктростанц, æмæ, зæгъ, 
дæ фæтæгены цырагъ раивдзынæ хæдсудзгæйæ. Цас фæндтæ 
æмæ йæм цас бæллицтæ уыдис мæ хъæбулмæ, фæлæ мын сон- 
тæй æрбайхæлдысты йæ рæсугъд царды фæндтæ. 
Андрей (гæххæттмæ кæсгæйæ). Æцæг стыр хъуыддаг 
куы арæзта дæ фырт, æмæ йын æрдæгыл куы баззадис, Гыцци. 
Фæлæ ард хæрын дæ фырты урс цæсгомæй дæ разы, дæ фырты 
райдайгæ стыр хъуыддаг кæронмæ кæй сыххæст кæпдзынæн. 
88 

Гыцци. Бантысæнт дын, мае ахсджиаг. Мæ фырт Инал 
цæмæ бæллыдис, ды уый кæй аразыс, уый тыххæй дæ уæлдай 
бузныг дæн, цæй, дæхи арæвдз кæн. Зоя, цы фæдæ, уæдæ? 
(Ацыд). 
Андрей (иудзæвгар джихæй). Цыдæр сусæг хабар ис 
ацы ран æмæ мæ бон ницы амалæй у йæ рахатын. Инал... Кæм 
фехъуыстон ацы ном?., йæ иунæг койæ дæр стыр тых æмæ 
ныфс чи дæтты. Чи уыдаид уыцы курдиатджын адæймаг? 
(Кæсы проектмæ). Куыд диссаджы дæсны къухæй арæзт у, æп- 
пæт дæр дзы бахынцыдгонд у мисхалы онг дæр хъæууон уа- 
вæртæм гæсгæ. 1941 аз... (Х'ьуыдыты ацыд). А-а-а, уый афтæ 
тынг, афтæ зæрдиагæй кæй агуры нæ институты дирекци, уыцы 
проект ма уа... (Ногæй та цымыдисæй кæсы проектмæ). Ай у, 
æнæмæнг дæр ай у!.. Зоя! Зоя! (Цæуынмæ Х7>авыд, фæлæ 
исдуг фæлæууыд æмæ та йæ цæст ахаста проектыл). Фæлæ, 
хъыгагæн, бирæ рæтты фæудгонд нæма у. Фæлæ йæ баххæст 
хъæуы æвæстиатæй æмæ ацы проектмæ гæсгæ райдайын хъæ- 
уы станц аразын. (Ацæуы. Паузæйы фæстæ фæзыны ног дарæсы 
Зоя). 
Зоя. Цæмæн ризынц ме уæнгтæ, ницы 'мбарын... Уыцы 
тар, хæццæ хъуыдытæ бынтон куы нæ уал хицæн кæнынц мæ 
сæрæй... Мæнæн дæр, дам, нал ис ныййарджытæ, мыййаг уый 
куы разына... Нæ... Нæ... Уый нæ уыдзæн! Уый нал ис... Ох, 
æлгъыстаджы хъуыдытæ! (Фæзынд Махарбег). 
М а х а р б е г. Чызг, цы ми ма кæпыс? Чысыл фæстæдæр 
ада\м тымбыл кæнын райдайдзысты æмæ нырма цæттæ дæр 
куы нæ дæ, фæтагъддæр кæн. 
3 о я. Æз цæттæ дæн, фæлæ дын цы фæдзæхсын: дыггаг 
акты дæ уарзондзинад кæм фсмбарып кæпыс, уым афтæ стых- 
сыс æмæ цытæ фæдзурыс, уыдон дæхæдæг дæр нал фембарыс. 
Махарбег. Ех, Зоя, уыцы рол раст цыма мæныл фыст 
у, афтæ мæм кæсы. Куыддæр уыцы бынатмæ æрхæццæ вæй- 
пыи æмæ мæ уарзондзинад дæ разы раргом кæнын, афтæ мæ 
89 

ферох вæййы æппæт дæр. Цыма нæ дæр сценайыл вæййын, ни- 
чи дæр мæм кæсгæ фæкæны кæсджыты залæй. Мæ цæстытæ 
цæхæртæ акалыиц, ме ''взаг дзыхы нал фæарæхсы æмæ ныхас 
нал фæарын. Раст цыма зынджытыл фæлæууын, уыйау къæх- 
тæй сæрмæ ссудзып. 
Зоя (худы). Ха-ха-ха, æмæ уæд уыцы рæстæджы цымæ де 
'взаг дæ хъæлæсы аирвæзы, уый лæуд фæкæныс мæ разы. 
Махарбег. Стæй дын дæ фæлмæн, рæвдаугæ хъæлæ- 
сæй разыйы дзуапп куы фехъусын, уæд сулæфын, раст цыма 
цалдæр путы здыйы къæрттытæ ме 'ккойæ ахауы, уыйау фæрог 
вæййынц ме уæнгтæ. Хур мыл ракæсы æмæ зарын райдайынц 
мæргътæ, стæй мæм уардийы дидинæг ноджы æфсæрмгæнгæ 
куы æрбадæттыс «Уый дам, дын мæ уарзондзинады нысанæн», 
зæгъгæ, куы фехъусын, уæд мæм афтæ фæкæсы, цыма мæнæй 
амондджындæр ничи уал вæййы дунейыл уыцы рæстæджы. Фæ- 
лæ фæвæййы пйесæ, адæм ацæуыпц, раласын мæ уæлæдарæс 
æмæ ме стыр циндзинад 'рбайсæфы. Рацæуын клубæй, æркой 
дын кæнын мæ уарзондзинад æмæ та дæ фехъусын цæхгæр 
«Нæ» разыйы дзуапп. (Фестад) цæй, дæхи рарæвдз кæн. 
Зоя. Ацу, ныртæккæ дæ феййафын. 
Махарбег. Иумæ ацыдаиккам. 
Зоя Нал дæ батыхсынкæндзынæн ацы хатт, ацæудзынæн 
Андреимæ. 
Махарбег (Андрейы кой фехтзусгæйæ фест'ьæлфыд). 
Куыд? Андреимæ? Мæ сæр дæ нал хъæуы, уæдæ, и? 
Зоя (худгæйæ). Ха-ха-ха, нал... 
Махарбег (мæстыйæ). Цы гæнæн ис... Æвæццæгæн дæ 
зæрдæйы мисхалы бæрц дæр мæ кой никæцæй ис, æндæра 
ахæм фидар нæ разындаид уыцы зæрдæ. Ныр фæзындис ацы 
инженер æмæ дæ бынтон дæр мæ сæр нал хъæуы. 
Зоя. Ныр цытæ дзурыс, худинаг дæм ницы кæсы? Абонæй 
фæстæмæ дæ куыннæ уал фехъусон уыцы ныхас. 
Махарбег. Уый инженер у, ахуыргонд, æмæ æз та... 
Кæй зæгъын æй хъæуы, уый разæй мæныл нал баввæрсдзынæ. 
90 

Фæлæ йæ зон, йæ царды мидæг дæуæй фылдæр кæй никæй 
уарзы, йæ фидæны рæсугъд фæндтæ æппынæдзух демæ чи бæт- 
ты, дæ цæстæнгасы йæ амонд чи уыны æмæ дæ мидбылты 
бахудт та йæ рагуалдзæджы хурæрбакаст кæмæн у, уыцы Ма- 
харбегæи йæ цард æиусы бонмæ æнæ дæу æнкъард кæй уыдзæ- 
нис, уый. Æз цæуын, фæлæ фæтагъддæр кæнут, сымахмæ æн- 
хъæлмæ кæсынц æмбæлттæ (ацыд). 
Зоя (йæ фæдыл). Махарбсг, фæлæу ма! Мæ къоиайыл, 
мæчæ мыл куыд фæдызæрдыг ис, мæнæ... Ай æппæт мæхи ах- 
хос у. (Фæзынд Минæт). 
М и н æ т. Зоя, дæ сæр мæ бахъуыдис, фæлæ мын феххуыс 
кæн! 
3 о я. Цы хабар у? 
Минæт. Цы хабар ма хъуамæ уа, нæ колхозы клубы хи- 
цау Хæсæхъо клубæн дунейы уæлæдарæстæ бахуыйын кодта, 
æмæ уый йæ хъуыдыйы не 'рцыдис, алæма, зæронд усы дзау- 
мæттæ дæр бахуыйын кæй хъæуы. 
Зоя. Ау æмæ зæронд усы дзаумæттæ дæр куы бахуыйын 
кодтой. 
Минæт. «Бахуыйынкодтой» цахæмдæр уæрæх дидинæг- 
джын къаба. Мæ уæлæ йæ скодтон æмæ мæ колхозы парторг 
Хъæссæй куы федта, уæд мын афтæ: уыцы къабайы, дам, дæ 
ницæй тыххæй рауадздзынæн сценамæ. Æмæ ма ныр кæм агу- 
рон рагон зæронд усы дзаумæттæ. Сахат æмæ æрдæджы фæс- 
тæ пйесæ райдайдзæнис. 
Зоя. Ау, æмæ йæ раздæр цæмæннæ æрцагуырдтай. 
Минæт. Уый æнхъæл та кæцæй уыддæн... Цы ми ма 
бачындæуа? 
Зоя. Цæй, тыхсгæ ма кæн, æз дын Гыццийы зæронд къаба 
мемæ ахæсдзыыæн. 
Минæт. Æцæг? Стыр бузныг, Зоя (паузæ). Цымæ 
Андрей нæ рацæудзæнис? 
Зоя. Уый дæр цæуы. Нæ мын куымдта, фæлæ йæ тыххæй' 
сразы кодтоп. 
91 

М и н æ т. Иттæг æхсызгон мын у.. Куыд дзæбæх æгъдау- 
джын лæппу мæм кæсы. Ды' стыр тæхудиаг дæ, Зоя, ахæм сахъ 
гуырд кæй хай фæцис. Ды, мæ хур, хъæзныг тыллæджы дæсны, 
уый та инженер, амондджщн уыдзыстут иумæ. 
Зоя. Уæ хорзæхæй, цытæ мын дзурут, чысыл раздæр Ма- 
харбег ам уыдис æмæ мын уый дæр ахæм ныхæстæ фæкодта. 
М и н æ т. О, ардыгæй ахæм мæстыйæ фæцæуы æмæ нæ 
зонын ахсæв куыд ахъаздзæнис. Тæрсын, миййаг хъазт бын- 
тондæр куы схæццæ кæна. 
Зоя. Мæн тыххæй дын миййаг исты дзырдта? 
М и и æ т. О, æуыцы тæригъæддаджы ныхас кодта, Зоя, 
дам, сæ инженеры бауарзта æмæ, зæгъ, мемæ цæуын йæ сæр- 
мæ дæр нал хæссы. 
Зоя. Дæу дæр бауырныдтой йæ ныхæстæ. 
М и н æ т. Ау, æмæ йæ нæ уарзыс? 
Зоя. Кæй? 
М и и æ т. Андрейы. 
Зоя. Уарзын æй куыд æмбал, афтæ, уæлдайдæр та нын 
ахæм цины хъуыддаг кæй аразы. Фæлæ мæм куыд кæсы, афтæ- 
мæй йæ цыма ды уарзыс. Æгæр арæх мæ афæрс-афæрс кæныс 
Андрейæ. 
Ми н æт. Мæ зæрдæмæ бæргæ цæуы, фæлæ хъуыддаг уый 
мидæг ис, уый зæрдæмæ чи фæцæудзæн. 
3 о я. Уæдæ йæ мæ бар уадз. 
М и н æ т. Нæ, цытæ дзурыс, дæ хорзæхæй, дæ разæй ни- 
цæй тыххæй. 
Зоя. Цал хатты дын загътон, æз Махарбеджы кæй  
уарзын. Æмæ æндæр искæмæй та мой кæй не 'скæндзынæн. 
М и н æт. О, фæлæ... 
Зоя. Фæлæ хъуыддагыл гуырысхо ма уал кæн. Андрейы 
зæрдæмæ дæр ды кæй фæцæудзынæ, уый тыххæй дын æз 
дзырд дæттын. Цæугæ æмæ дæхи рарæвдз кæн, æз дын Гыц- 
цийы къаба ахæсдзынæн мемæ. 
92 

М и н æ т. Хорз. Æрмæст-иу Андрейы дæр демæ ракæн 
(ацыд). 
Зоя (йæ фæдыл). Цæугæ, цæугæ (фæзынд Андреи). 
Андрей (йæ уæлæ ног кастюм). Йе мæ æз дæр цæттæ 
дæн. 
Зоя. Уæдæ цæуæм, фæлæ нæ зонын, Андрей, дæхи афтæ 
рацарæзтай æмæ тæрсын, нæ хъæуы; чызджытæ миййаг куы 
сырра уой дæ уындæй. 
Андрей. Цытæ мын дзурыс» мæ хуызæн æвзæртæй чи цы 
аразы... Фæлæу ма, ам мын кæмдæр ног къухты сæрфæнтæ 
уыдис... (Бакодта чемоданы æмæ агуры. Ацы рæстæджы къух- 
тысæрфæнтимæ чырынæй схаудта цахæмдæр фæлурс, сырхбын 
чи у, ахæм чысыл къухты сæрфæн). 
Зоя (ауыдта къухты сæрфæны æмæ йæ фелвæста зæххæй. 
Буцтæгæнæгау). Дæ хорзæхæй, Андрей, уый ма та дзы цавæр 
æфсæрмы æмæ æнæ цæсгом хъæцыны хъуыддаг у. афонмæ 
мæм радтаис ацы къухты сæрфæн æмæ йæ ныхсадтаип. Ахæм 
чъизийæ йæ дæ чемоданы та куыд дарыс, гормон. 
Андрей (исдуг хорзау нал у, стæй айсы къухты сæрфæн, 
Зояйы къухтæй). Нæ, мæ чысыл хо, ацы къухтысæрфæн цас 
фæнды æхсай, уæддæр йæ фыццаг хуыз нал райсдзæнис. Ацы 
чысыл къухтысæрфæн мæнæн мæ царды мидæг ныууагъта стыр 
фæд æмæ мын мысын кæны, æнусмæ мæ зæрдæйыл чи лæудзæн 
æмæ ферохгæнæн кæмæн нал ис» ахæм цау. 
Зоя. О, мæ бынтон цæмæйдæр ахуырст куы у (тарстгъуы- 
зæй). Мæ бындурыл, æнхъæл дæн æмæ тугæй... 
Андрей (арф ныуулæфыд). Ай-ай, тугæй. Бæргæ ма 
йæ ныхсадтон, фæлæ нал ацыд æмæ йæ аппарын та мæ цæст нæ 
бауарзта. 
Зоя (сдыгзуырццæг). Цæмæн? Кæй тугæй? Æз дæ не 
'мбарын, Андрей? 
Андрей. Уый стыр æмæ æпкъард таурæгъ у, æндæр хатт 
ГЗ. 

дын æп радзурдзынæн. ныр та цом клубмæ, æндæра байрæджы 
кæндзыстæм спектаклмæ. 
Зоя. Нæ, Андрей, курын дæ, мæ зæрдæ йемæ дзурдзæнис. 
Радзур мын æй. 
Андрей. Ацы къухтысæрфæныл ис æнæзонгæ æмбалы 
туг. Уыцы 'мбалы æз æрмæстдæр федтоп иу хатт, фæлæ мын 
ацы чысыл къухтысæрфæныл æнусмæ йæ пом ныууагьта мы- 
сынæн. Уый уыдис 1942 азы зымæджы карз уазалы, æмбис æх- 
сæвмæ æввахс. Мæ мадимæ нæхи цæттæ кодтам партизантæм 
ацæуынмæ. Мæ мадæн партизантимæ иудзинад кæй уыдис, 
уый чидæр бахаста полицимæ, фæлæ полицийы куыста горæды 
сусæг дæластæрдоькусджытæй иу æмæ уый хъуыддаг бамба- 
рыи кодта мæ мадæн. Нæхи срæвдз кодтам, фæлæ уалынджы 
фехъуыст, хъустæ кæмæй къуырма кодтой, ахæм фехæлды 
хъæр. 
Зоя. Кæцæй? 
Андрей. Уынгæй кæсæм аивæй æхгæд рудзынджы зыхъ- 
хъырæй æмæ уынæм фашистыты штаб судзы цъæх пиллон арты 
мидæг. Фæдисы хъæрмæ сызмæлыдысты знæгтæ. Æмæ уыцы 
ргестæджы уынгмæ рахизын тас кæй уыдис, уымæ гæсгæ чысыл 
афæстиат стæм хæдзары. Уалынджы хæдзары дуар сабыр æр- 
бахостæуыд. Аивæй дуар бакодтон. Каесын æмæ иу æнæзонгæ 
-советом салдат дуары цур лæууы хаудæй. Йæ риуыл йæ армы 
тъæпæнæй хæцы, туг æнгуылдзты 'хсæнæй кæлы, афтæ- 
мæй. 
Зоя. Куыд? Æмæ удыгас нал уыди? 
Андрей. Удыгас ма уыд. Бахастам æй хæдзармæ. Фел- 
вæстон ацы къухтысæрфæн, йæ цæфыл ыи æй авæрдтон, фæлæ 
туг нæ баурæдта (паузæ). Æз æмæ мæ мад уый цæфтæ фидар 
бабастам. Уый фæстæ куы рчъицыдта, æмæ куы базыдта нæ- 
хиуæтты къухтæм кæй бахаудта, уый, уæд ныллæг, фæсус хъæ- 
лæсæй афтæ зæгъы: «Æз» зæгъ, нал фервæздзынæн, фæлæ зо~ 
нæнтæ æвæстиатæй фæхæццæ хъæуы партизантæм». Радта мæм 
Ы 

зонæнтæ æмæ ацыдтæн. Лхастон ацы тугæйдзаг къухтæсæрфæн 
дæр мемæ. Мæ цæст æй аппарын нæ бауарзта, зынаргъ лæвар 
мын кæй уыдис» уый тыххæй. 
Зоя. Æмæ цы фæцис уыцы æыæзонгæ салдат? 
Андрей. Амардис. Знаджы æфхæрæг къорды сæйраг 
штаб пыппырх кодта, афтæмæй. Фæлæ йæ нæ горæдæй абоны 
онг дæр ничи зоны, цы хуындис æмæ кæцоп уыдис, уый. Скод- 
той йыл алгъуызон легендарон таурæгътæ. Уый фæстæ фашис- 
тыггæй горæд куы ссæрибар ис, уæд ын нæхиуæттæ горæды улæ- 
фæн парчы сарæзтой цырт. Цырт æнæзонгæ хъайтарæн. Æрвыл 
-бон дæр горæды цæрджытæ æрхæссынц цыртмæ рæсугъд ди- 
динджытæ æмæ сæ бавæрынц цырты уæлæ. 
Зоя. Æмæ уæд дæ мад та цы бацис? 
Андрей. Немцæгтæ туджы фæдыл æрбацыдысты, æмæ 
мыи уый фæстæ нæ сыхæгты зæронд ус куыд дзырдта,  
афтæмæй уый бирæ фæтох кодта знæгты ныхмæ, стæй, дам, ын йæхи 
дæр амардтой. (Иу дзæвгар аджих). Мæ мады номыл рахуыд- 
той, цы фабрпкайы куыста, уый ном. 
Зоя (арф ныуулæфыд). Æцæг диссаджы таурæгъ куы 
ис ацы чысыл къухтæсæрфæиыл. 
А н д р е й. Ай-ай. Ацы тугæйдзаг чысыл къухтæсæрфæн- 
имæ æз уый фæстæ цыддæн тохмæ. Уый мыи лæвæрдта æпæкæ- 
роп ныфс, æмæ зындзипæдтæ ницæмæ дæргæйæ, мæн разæн- 
гард кодта уæлахизмæ. Ацы тугæйдзаг чысыл къухтæсæрфæ- 
нимæ æз фæцыддæн суангдæр Берлины онг æмæ рейхстаджы 
къулыл æрфыстон мæ мады( ном. «Æнæзонгæ хъæбатыр хæстэ- 
ны» фæлгондз мæ ныр та разæнгард кæны не 'стыр фидæнмæ. 
Уый мын æрвыл уысм дæр мысып кæны мæ мады, мæ 
фыды, æмæ мæ чысыл бурдзалыг къæбæлдзыгсæр хойы, æз 
бирæ кæй уарзтон æмæ æнæхай цы чысыл хойæ фæдæн. Лæвар 
дæр мын æй уый бакодта. 
Зоя (сырг^иау ис). Дæ хо зæгъыс?.. 
А н д р е й. О, мæ чысыл хо, йæ рæсугъд фæлгондз æдзу- 
95 

хæй дæр ацы чысыл кухтæсæрфæнæй мæнмæ кæмæй фæхуды. 
Æдзух мæ риуы кæй уарзон ном хæссын. 
Зоя. Æмæ кæм ис дæ хо та? Уымæй мын куы ницы загътап?' 
А н д р е й. Нæ зонын цы фæцис. Хæсты размæ мæ фыди- 
мæ ацыдис Сочимæ улæфынмæ æмæ нал æрбаздæхтис фæс- 
тæмæ. 
Зоя (Андрейы къухæи аск^æфта кухтæсæрфæн æмæ йæм 
сонт ракæс-бакæс кæны, стæй уый фæстæ йæ дзыхыдзаг ных^- 
х^æркодта). Лёшкæ! Мæ мады зæнæг!!! (Андрейы æфцæгыл 
атыхст). 
Андрей (исдуг ферг^иау). Уый... Уый... Ды.... Зоя!.. 
Мæ чысыл хо! Мæхи Зоя... Куыд æнæнхъæлæджы! (Хъæрмæ 
тарстгзуызæй æрбауадис Гыцци, йæ к^ухы ег^ау фæлгæты ми- 
дæг æфсæддон дарæсы Иналы хуызист, афтæмæй). 
Г ы ц ц и. Мæ бындур ныззылдис, цы хабар у, уæдæ?! 
Зоя. Гыцци, мæхи Гыцци, мæ иунæг æфсымæр! 
Гыцци. Мæ ахсджиæгтæ, мæ зæрдæ дарæнтæ! (Хтзæбыс 
кæны Андрейы). 
Æмбæрзæн. 
ЦЫППÆРÆМ НЫВ 
Сцен æ: фæстæмæ та æртыггаг нывы декорацитæ. Фæс- 
сценæйæ хъуысы адæмы хъæлæба, фæндыры цагъд æмæ фæси- 
вæды «Æрс тох». Хæдзары гом рудзгуытæй дардæй зыны 
электростанц æмæ ног ныссадзгæ телы хъæдтæ. Хъæу рухс 
кæны электроны рухсæй. Хатæны конд ис электроны цырагь, 
Сценæйы' исдуг ничи ис, стæй æрбазгъорынц цингæнгæйæ Зоя 
æмæ Минæт. 
Минæт (хтзæбыс кæны Зояйы). Зоя, мæ зынаргъ, цы 
амондджын бон скодта! Куыд хъæлдзæг у мæ зæрдæ. 
Зоя. Æмæ кæй зæрдæ нæ райы, акæс-ма, æнæхъæн бæстæ 
фырцииæй зæххыл дæр куы нæ уал лæууынц. Ахæм ципы бæ- 
рæгбсн нæ хъæуы никуы ма уыдис. 
9Г> 

Мнпæт. Лн-ап, рапы, цин кæны зæрдæ, æмæ цин дæр 
куыд нæ кæнæм, кæд æмæ иæ хъæу аивта нæ хуыз, кæд æмæ 
ацы аз нæ иузæрдион куыстæй æрзайыи кодтам хъæзныг тыл- 
лæг æмæ фаронæй ацы аз цард ноджы фæхъæзпыгдæр æмæ 
фæрæсугъддæр не. 
Зоя. Ныр та фидæнмæ æрывналдзыстæм нæ колхозы 
быдыртæм доны стыр каналы арæзтадмæ. 
Минæт. Куыд тынг-иу бæллыдыстæм нæ электростанцы 
фæуыпмæ. Фæлæ мæм ныр та афтæ кæсы, афтæ тагъд куы нæ 
ма фæуыдаид. 
Зоя. Ау, цæмæн? Нæ фæскомцæдясон бригадайæн æхсæгс 
дæр æрулæфт куы нæ уал уыдис, ацы амондджын бонмæ куы 
тæхуды кодтам, уæд ныр цæмæн афтæ зæгъыс? 
М и н æ т. Нæ зоньш... 
Зоя. Цыдæр кæные, чызг... 
Минæт. Ныр Андреи ацæудзæпис фæстæмæ, афтæмæй 
йцп нырма нæ зæрдæ зонгæ дæр нæ бакодтон. Дæуæн дæ уар- 
зон Махарбеджы нæ колхоз арвыста курсытæм, фæцпс ахуыр, 
ссис мантёр, æмæ æрбаздæхтис фæстæмæ, фæлæ æз та? Бæрæг 
иыхас дæр дзы нæма зопын. 
Зоя. «Махарбег». Йæ коп дæр мын кæпые. Уый куы ба- 
зыдта Андрей ме 'фсымæр разындпс, уæдæп фæстæмæ ме 
'мгæрæтты дæр куы нæ уал цæуы. Æфсæрмы кæнын мæ рай- 
дыдта. Раздæр-иу мæ цуры иу чысыл куы аззадис хибарæй, 
уæд-иу æуыцы зæрдæбын фæлмæп пыхæстæ кодта, фæлæ ныр 
йæ дзыхæй сьгбыртт дæр нал хауы. Æдзух сабыр æмæ мадзу- 
райæ фæлæууы мæ цуры. 
М и и æ т. Дæуæн дæхи аххос у. Æдзух æп дæхицæй сурыс, 
уый дын йæ зæрдæбын уарзон ныхæстæ фæкæны, ды та йып 
йæ пыхæсты хъазыны 'рдæм айсыс æмæ ма дзы уыцы митæ та 
цæмæн хъæуынц. Хорзæй йæ куы зонын, дæ зæрдæ мидæгæй 
фæрчытæ кæй хауы йæ уарзондзииадæй, уæд цæмæн тæригъæ- 
дæй марыс дæхи дæр æмæ Махары дæр. Тæхуды æмæ æз искуы 
куы фехъусин мæ уарзонæн йæхи дзыхæй «уарзып дæ», зæгъ- 
97 

гæ, уæд æз дæуау бирæ радæлæ-бауæлæ нæ фæкæнин. Фæлæ 
æгæр æмбæхст зæрдæйы хицау разындис де 'фсымæр, Зоя, æмæ 
йæ хъустыл ничердæм хæцы. Æвæццæгæп æй ферох дæ». 
Зоя. Рох нæ дæ, мæ хур, нæ. Æдзух мын дæ кой фæкæны. 
Минæт. Цы мæ хынджылæг кæныс, Зоя. Арæби, куыд 
æнамонд фесты чызджытæ, уарзондзинадæй цъæх арты су- 
дзай æмæ кæй уарзыс, уымæн дæ зæрдæйы фæндон æргомæй 
зæгъын дæ цæсгом ма бахъæцæд. 
Зоя. Цал хатты дып загътон, уый дæ кæй уарзы æмæ мын 
алы хатт дæр дæуæй кæй феппæлы. 
М и н æ т. Нæ, Зоя, уый мæн куы уарзид, уæд мын афонмæ 
йæ зæрдæйы фæидон раргомкодтаид, фæлæ уымæн чидæр ис 
æвæццæгæп. 
Зоя. Исчи йын куы уаид, уæд мын æй æнæ зæгъгæ нæ фæ- 
уыдаид, фæлæ дзы æз ахæмæй нырма никуы ницы фехъуыстон. 
М и п æ т. Нæ зонын (фæзынд Гыцци). 
Г ы ц ц и. Уæ нывонд фæуон, мæ чызджытæ, адæм сæ за- 
рынæй æмæ сæ кафыпæй бæстæ сæ сæрыл куы исынц, уæд сы- 
мах цы ми кæнут ам? Цæмæннæ стут хъазты мидæг? 
3 о я. Гыцци, нырма абондæргъы зæххыл нæ рынцадыстæм 
æмæ, зæгъын, иу чысыл аулæфæм. 
Гыцци. Уæ сæрыл хает фæуон, мæ хъæбултæ. Уæ цины 
хъуыддагмæ мæпæн дæр мæ зæронд уæнгтæ æпцойад нал 
арынц. Мæ зæрдæйы уидаг Иналы бæллиц сы,ххæстис, бирæ 
бонты цæмæ фæбæллыдис (кæсы электроны цырагтшæ). Мæнæ 
ацы хатæпы, ацы хæдсудзгæ .цырагъ ссудзынмæ бæлгæйæ æнæ- 
хуыесæг æхсæвтæ кæй тыххæй æрвыста. Афтæ мæм кæсы,  
дыма уый дæр ам ис, ам, фæсивæдимæ кафты хъазы. Цыма  
хъазты астæуæй æрбайхъуысы йæ «æрс тох»-ы хъæр. Ох, ацы цины 
бон æриййафыны æнхъæл ма та кæцæй уыддæн. Уас йæ  
нывонд æрбауа мæ сæр Андрейæн, мæ иунæджы бæлпиц мын 
чи сыххæст кодта. Æрынцадис ныр мæ зæрдæ. 
98 

3 о я. Гыцци, баныхас ма кæн Андрейимæ. Дæумæ бай- 
аъусдзæнис æмæ йæ нырма ма ауадзæм. 
Гыцци. Иикуыдæм æй ауадздзынæн. Уый хъуамæ цæра 
-ам, мемæ, мæ хæдзары. 
Зоя. Куыд хорз уаид, уый, Гыцци, уæд мæнæй амонд- 
джындæр зæххыл ничи уаид. 
Гыцци. йемæ æз баныхаскæндзынæн, мæ чызг, æмæ йæ 
шæ ауадздзыстæм, фæлæ ацæут хъазтмæ. (Хæдзармæ бацыд). 
Зоя. Хъусыс, Минæт? Нæ йæ ауадздзыстæм. 
Минæт. Нæ мæ уырны, Зоя? 
3 о я. Цæмæннæ дæ уырны? 
Минæт. Нæ ныллæудзæнис. Цы хъуамае араза ам, хъæуы. 
Уый инженер у. Нæ колхозæн иу электростанц сарæзта абон, 
æмæ сом та æндæр ран. 
электростанц сарæзта абон, æмæ сом та æндæр ран. 
Зоя. Уымæй раст зæгъыс, фæлæ йæ уæддæр нырма нæ 
ауадздзыстæм. 
Минæт. Цæй æз ауайон, æмæ мæ дзабыртæ раивои  
хæдзары, кæннод мын мæ къæхтæ æгæр æлхъивыдц æмæ мæ 
хъыг дарынц кафынæн. Ам мæм фæлæу, ныртæккæ фездæхдзы- 
нæн. (Ацыд). 
Зоя. Мæгуырсар, уый та мæиæй тынгдæр ссыгъдис уар- 
зондзинады зынджы. Æвæдза, æвзæр чыпдз мын нæ уаид, фæ- 
♦лæ ноджы баразæнгард хъæуы Апдрейы. (Фæзынд Андрей). 
А и д р е п. Дæ хорзæхæй, цы фæдæ? Уæдæй нырмæ дæу 
•агурын; 
Зоя. йе æмæ æз дæр мæнæ дæи. 
А н д р е й. Зоя, срæвдз мын кæп мæ дзаумæттæ, афоп мын 
у ацæуынæн. 
3 о я. Ау, афтæ тагъд? 
А и д р е й. Рæстæг мæпмæ нæ кæсы, мæ зыпаргъ хо, нырма 
бирæ хъуыддæгтæ саразын хъæуы. Сыхаг районæй мæм «Сырх- 
партизаны» колхоз æрбарвыста, æихъæлмæ мæм кæсынц ныр 
далдæр боны. 
99 

Зоя. Иу дыууæ боны ма уæддæр фæлæууыдаис, акæс ма, 
нæ хъæубæстæ дæуыл цин кæнынц, æмæ ды та цæугæ кæныс. 
Андрей. Цы гæнæн ис, мæхи Зои, æндæр ран мæм æн- 
хъæлмæ косынц. 
Зоя. Куы зонис, куыд зын уыдзæн Гыццийæн. Куы фе- 
хъуыста, ацæуынмæ хъавыс, уæд бынтондæр æрыикъардис. 
Андрей. Мæ зынаргъ Зоя, стыр ахсджиаг хъуыддаг 
фæстиат кæны. Зонын æй, зын уыдзæнис Гыццийæн, фæлæ мьш 
нæй æндæр гæпæн (паузæ). Мады лæгкад дзы базыдтам нæ 
дыууæ дæр æмæ дып цы фæдзæхсын, макуы бонты йæ скæн нæ- 
хи нанайæ хъауджыдæр, æнкъард кæнын æй ма бауадз. Æз 
дæр уæ арæх бæрæг кæндзынæн. Нæ уæ ныууадздзынæн рохуа- 
ты. Зон, ацæудзынæн, фæлæ фæстæмæ æрыздæхдзынæн 
ардæм. Ам уыдзæнис мæ бынат. 
Зоя. Æмæ уæд уыцы чызджы та кæмæн уадзыс, гормон, 
дæ мæтæй æрдæг куы фæцис, уæд? 
А н д р е й. Цæй чызджы кой мьш кæныс? 
Зоя. Цыма йæ нæ зоныс, цал хатты дын æй дзырдтон, 
Минæтæй зæгъын, Андрей. Зæгъ-ма мын, мацы мын басуеæг- 
кæн, афтæмæй чп уыдзæнис мæ чындзаг. Æз хъуамæ зонои 
æппæт дæр. 
Андрей. Æмæ дын цы зæгъон, дæуæй хъауджыдæр æй 
æз дæр нæ зонын. 
Зоя. Ау, куыд нæ йæ зоныс? Æви йæ мæнæй сусæг кæныс? 
Андрей. Уанцон нæу, кæд ма дæ цы басусæг кодтон. 
3 о я. Уæдæ дын нырма ничи ис? 
А н д р е й. Ничи. 
Зоя. Дæ зæрдæмæ дæр ничи ма цæуы? 
А и д р е и. Лæджы зæрдæмæ цал чызджы цæуы, уалы кæм 
курдзæиис. 
Зоя. Мипæгæй дын зæгъын, куыд дæм кæсы? 
ТОО 

А и д р е и. Куыд дын æй зæгъон, æвзæр чындзаг дын  
бæргæ нæ уаид. 
Зоя. Æмæ ма йæм уæдæ цы боны хорзмæ æнхъæлмæ 
кæсæм? 
Андрей. Нæ зонын, уый тыххæй та йын нырма йæхи 
афæрсын хъæуы. 
Зоя. Уæдæ хъуыддаг цæттæ у. 
А н д р с й. Хынджылæг кæные. 
Зоя. Уый фендзыстæм. (Фæзынд Махарбег). 
Махарбег. Бар ис?.. 
А н д р с й. Мидæмæ, мидæмæ, Махарбег. 
Зоя (иуы 'рдæм). Цафон ма бар курыс, арсау куы 'рбаф- 
сæрстай, уæд. 
Махарбег. Кæд уæ миййаг нæ бахъыгдардтон? 
Гыцци (хæдзарæй). Зоя! 
Зоя. Фæцæуын, Гыцци. (Ацыд). 
Махарбег. Андрей, курæм дæ, иу чысыл ма нæм фæ- 
гæдзæкодтаис. 
А н д р е II. Ныллæууæн мын иæй, Махарбег, фæлæ дæ хъус 
дар станцмæ. Æз дæр нырма дард иæ уыдзынæн æмæ-иу дæ 
исты сæр куы бахъæуа, уæд-иу мæм фæхабар кæп. 
Махарбег. Æнæмæнгдæр. Фæлæ мæ нырма фæндыдис 
демæ ма куы куыстаин. Станцы вазыгджын механизмæй мын 
«æнæзындгонд ницы уал ис, фæлæ... 
Андрей. Фæцахуыр уыдзынæ. Механик Бесæмæ дæ 
хъус дар æмæ дæ уый сахуыркæндзæнис, цы-иу иæ зонай, ууыл. 
Махарбег (цыдæр зæгъынмæ х^авы, фæлæ фс- 
рхæцыд). Андрей, бæргæ дæм мæ цæсгом нæ хъæцы, айразмæ 
дын æнæхъуаджы кæй смасткодтон, уый тыххæй, фæлæ мын 
æй ныххатыр кæн, куыддæр мын æнæзондæй рауадис. 
А н д р е й. Нæ, Махарбег, æз дæм куы нæ фæхъыг дæн. 
Фæлæ мæм дис кæсы, уæдæй фæстæмæ цæмæннæ уал искуы 
ист]л ской кодтай? 
101 

М а х а р б е г. Куыддæр дæм мæ цæсгом нæ хъæцыднс; 
æмæ... 
А н д р с и. йе, æмæ уæдæ, уыцы æнæцæсгомхъæиындзина- 
дæн кæрон скæн, æмæ мып зæгъ æргомæй, ды уарзыс мæ хо> 
Зояйы? 
Махарбег (истуг цыма фæтыхст). Цы дым æй сусæг- 
кæион. Уарзыи æй, уарзын æй лæппуйы сыгъдæг уарзондзина- 
дæй, фарлæ... 
Андрей. Фæлæ цы? Йæхæдат дæр дæ уарзы? Ныхас 
кодтай пемæ? 
Махарбег. Ныхас кодтон, фæлæ дзы нырма бæрæг  
ныхас иикуы ма фехъуыстоп. 
Андрей (сиды Зоямæ). Зоя, æруай ма! (фæзынд Зоя). 
3 о я. Цы кæныс, Андрей? 
Андрей. Æрбад ма мæ цуры æмæ мын æргомæп зæгъ,. 
зиол мын цы ныхас загътай, уый. Уадз æмæ йæ мæпæ  
Махарбег дæр фехъуса, кæннод не 'ууæнды. 
Зоя. Æмæ йын цы хъуамæ зæгъоп Махарбегæн, уый йæ 
ныхæстæ мæнæн миййаг фæкæны. 
А ндрей. Зæгъ мын, уарзыс ацы лæппуйы? 
Зоя. Æмæ йæ йæхæдæг нæ хаты... 
А н д р е й. Мæн фæнды, цæмæй уыцы ныхас уый фехъуса- 
ам мæ цуры. 
Зоя (иу дзæвгар æнæдзургæйæ). Куыд дып æй зæгъон, 
æвзæр лæппу нæу. Цæуы мæ зæрдæмæ дæр, йе, стæй... 
Андрей, йе, стæй йæ уарзгæ дæр кæпыс, афгæ нæ? 
3 о я. О... Уарзгæ дæр... 
Андрей. Уæдæ æрисут уæ рахкз къухтæ. Хаир уæнт узё- 
хьуыддаг. Цæй, аныхæстæ кæнут, мæи не 'вдæлы. (Ацæуы.. 
Зоя æмæ Махарбег исдуг лæууынц æнæдзургæйæ). 
Махарбег (пæузæйы фæстæ). Зоя, мæ дунейаг рухс, 
нырма дæр мæ нæ уырны, дæ рæсугъд фарпы хъæлæсæй кæГг 
хъусып æз уыцы разыйы пыхас. Курын да, зæгъ ма п-о иу хат г. 
102 

3 о я. Иу хатт нæ, фæлæ дын æй фондзыссæдз хатты дæр 
зæгъдзынæн æз дæ бирæ кæй уарзын, уый, мæхи Махар. 
М а х а р б с г. Куыд бирæ фæтæхуды кодтон æз уыцы ра- 
зыйы ныхас фехъусынмæ. 
Зоя. Апдрейæн кув, æндæра ма ноджы дæр бæргæ бирæ 
фæлæгъзтæ кодтаис. 
Мах а р б е г. Куыд фидар зæрдæ дын ис, мæ лæгъзтæмæ 
айнæг къæдзæх дæр бидон ^ыдаид. 
Зоя. «Фидар зæрдæ». Ды афтæ æнхъæлыс æмæ-иу разы- 
пы дзуапп куы нæ радтон, уæд-ну мæнæн æнцон уыдис? Æз-иу 
дæ фæлваргæ кодтон, фæлæ маем мæсты ма кæн. 
М а х а р б с г. Нæ дæм мæсты кæнын, мæ зынаргъ. 
3 о я. Æрмæст дæ курын, иу хъуыддагыл мын хъуамæ 
сразы уай. 
Маха р б е г. Дæу тыххæй æз цы нæ бакæндзынæн, дзур, 
мæхи Зои. 
Зоя (иудзæвгар æнæдзургæйæ, стæй кæсы фæрссагæй). 
Куыд рæсугъд у дуне, куыд тынг фæнды лæджы цæрын, кусып, 
улæфын, куыд рæсугъд æмæ куыд хъæлдзæг уыдзæнис иоджы- 
дæр нæ фидæп. Ех, хаттæй-хатг мæ бафæнды куы фестин 
маргъ æмæ куы атæхин уырдæм, фæлæ куы ахъуыды кæнын, 
уырдæм иунæг уарзондзинадæй тæхæн кæй нæ ис, уый, уæд 
лæджы ноджы тынгдзер фæфæнды кусын. 
М а х а р б с г. Раст зæгъыс, мæ зынаргъ, иунæг уарзон- 
дзинад фаг нæу уырдæм æрцæуынæн. 
Зоя. Ис, æмæ мæ бæллиц у æрзайын кæнын ахæм мæнæуы 
мыггаг, уыцы алæмæттаджы дунемæ тагъддæр æрцыды хъуыд- 
дагæн иттæг чп баххуыскæндзæпис. Æмæ уый тыххæй та бирæ 
зонын хъæуы, алы æмæ алгъуызои ахуырадон мадзæлттæ 
агурьщ хъæуы... Æмæ æз фæнд кæнын Мæскуыйы Тимирязевы 
помыл хъæууоп хæдзарадон акадсмимæ ахуырмæ ацæуын. 
Æмæ мæ кæд ды уарзыс, мæхи Махар, уæд мын мæ фæпдоныл 
103 

«нæ/> ма зæгъ. Уып мæнæн мс 'стыр бæллиц у, рагæп кæуыл 
хъуыды код гон æмæ мын еныры онг фадат кæмæн нæ фæци. 
М а х а р б е г. Нæ, мæ царды фæрдыг. Æз дæ фæндоны 
ныхмæ нæ дæн, мæн дæр фæнды, цæмæй ацæуай ахуырмæ. Ды 
хъуамæ суай агроном æмæ чнзоны та ахуыргоид. Мæн фæнды, 
цæмæй уый фæстæ æрыздæхай нæ колхозмæ, уымæн æмæ азæй- 
азмæ фылдæр кæны хъæзныг тыллæджы æрзад æмæ нæ  
колхозы хъæуы капд сыгъзæрин къухтæ нæ, фæлæ зондджын,  
ахуыргоид адæймæгтæ дæр. 
Зоя (цингæнгæйæ). Уæдæ мын разы дæ мæ фæпдопыл? 
Махарбсг. Разы дæн, мæ дунейы рухс. 
Зоя. Куыд тынг æхсызгон мын у, дом хъазтмæ... 
Махарбсг. Æмæ мсмæ ракафдзыпæ? 
Зоя. Кæд мæ ахонай, уæд акафдзынæн. 
М а х а р б е г. Уæдæ дом. (Ацыдысты. Фæзындысты Гыцци 
æмæ Андрей). 
Гыцци. Нпкуыдæм дæ ауадздзынæн, мæ хъæбул, мæнæ 
дын хæдзар. Дæхицæн биноиты кой бакæпдзынæ æмæ цæрдзы- 
пæ пемæ. 
А п д р е й. Бæргæ мæ тынг фæпды демæ баззайын, Гыцци, 
фæлæ мын нæй æндæр гæнæп. Ацæудзынæн, фæлæ фæстæмæ 
æрыздæхдзынæн æмæ æпусмæ усмæ баззайдзынæн цæргæйæ. 
Дæ лæгкæдтæн та дын, Гыцци, ницы амалæй ис бафидæн.  
Фæлæ дын дæ хъарм, буц рæвдыд нæ ферохкæндзыстæм. Ныййа- 
рæг мады бæсты абон æз дæр æмæ мæ хо дæр дæу ссардтам, 
æмæ кæмдæриддæр цæуоп, бадон, кусон, алы ран дæр мæ зæр- 
дыл лæудзæппс дæ фæлгондз, куыд мæхи ныййарæг мад... 
Афтæ æпцон йæ зæгъын кæмæн у, фæлæ æнæкæрон тых æмæ 
хъару уæнгтæн чи дæтты. 
Г ы ц ц н. Мæ иунæг хъæбул уæ мадЦ къухтыл амард æмæ 
-мæ зæрдæдарæптæ пыр сымах стут. Ды нырма нæ зопыс, куыд 
зын у ныййарæг мадæп иунæг хъæбулы мает бауромын. Фæлæ 
æз баурæдтои æппæт дæр, ссардтон ног хъæбултæ. Стыр амонд- 
101 

джыи хоиын мæхи, мæ хъæбултæ, сæр куы бахъæуа, уæд тохы 
мидæг кадимæ мæлып кæй зонынц æмæ куысты мидæг та лæджы 
хъæд кæй æвдисынц. Æрынцад ныр мæ зæрдæйы рис, фæлæ та 
иуæй-иу хатт радиойæ куы фехъусын, уыцы тугхортæ та, зæгъ, 
сæхи цæттæ кæнынц ног хæстмæ, уæд мæ уæнгтæ баризынц, мæ 
зæрдыл та æрбалæууынц 12 азы размæйы хъуыддæгтæ. Æмæ 
сæ цы нæ уадзы, цы, сæ бындур ныззила, æви сæм æгъгъæд нæ- 
ма фæкаст мæ иунæджы туджы иыккалд? 
А н д р е й. Сæхи цæттæ кæныиц ног хæстмæ, Гыцци. Дард, 
фæсденджызы маргæйдзаг калм скодта йæ ахстон æмæ та хъа- 
вы ногæй марг байтауыпыл. 
Гы цци. Нæ уыдзæн уый, мæ хъæбулты туг ныккалын æз 
нал бауадздзынæн, нал, æгъгъæд сын уæд! Ме скæнгæ  
хъæбулты цæрьщ фæнды. Мæ тых, мæ хъару уымæн радтон, цæмæй 
мæ сабитæ цæрой æнæмаст, æиæхъыгæй, æмæ сабыр фæллой 
кæной сæхицæн. Мæнæй мæ сонт хъæбулы мает нырма нæ фе- 
рохис. 
Андрей. Нæ, Гыцци, дæуæп дæ фырт, Инал нæ амард, 
уый немæ ис, немæ цæры æмæ немæ кусы (станцмæ амонгæйæ). 
Уæртæ, йе, уыцы электростанцы уымæп кусы йæ сахъ зæрдæ. 
Уый дыууадæс азы размæ дæр тох кодта фидыдадыл æмæ  
уыцы хæстон посты баззадис абон дæр лæугæйæ. Инал райдыд- 
та стыр хъуыддаг, хъæууон хæдзарады электрификаци кæнылы 
тыххæй бахаста стыр бавæрд, уыцы стыр гæнахмæ, советон 
адæм кæй аразынц, æмæ сæрыстыр цы рухс фидæпæй сты, 
уымæ. Æмæ цае фæнды ма хъавæт удхор знæгтæ, уыцы стыр 
амонды гæпахы фæрстыл цъæх фæнык фестдзысты. Ацы 
электростанцы проектæй æз араздзынæн алы ран дæр æмæ алы 
хъæуы дæр ссудздзæн æмæ рухс кæндзæнис дæ фырты  
зæрдæйы тæгтæй срæдувгæ рухс нæ адæмы амондæн. 
Гыцци. Бæргæ мын зын у дæуæй фæхицæн, мæ ахеджи- 
аг, фæлæ ацу. Нæ дæ уромын. Ацу æмæ араз, араз адæмьт 
рухс царды тыххæй. Уымæн æмæ бирæ туг ныккалдис хæсты 
105 

быдыры æмæ уыцы тугæй сумæлгонд сыджытыл абон сзадис 
рæсугъд дидинджытæ æмæ сыл уалдзыгон мæргътæ кæнынц. 
сæ зарджытæ. Æмæ ацу ды дæр, бахъырн ноджы хъæрдæрæп 
уыцы мæргъты зарæгмæ, мæ хъæбул. Æрмæст дæ абон иæ 
ауадздзынæн. Ацæудзынæ райсом. 
Андрей. Хорз, Гыцци, дæ ныхасыл æз дыууæ никуьг 
бонты зæгъдзынæн. 
Гыцци. Ныр та уал ацу уæртæ фæсивæдмæ. Уыдон дæ- 
уыл куы цин кæнынц, гормон (хæдзармæ бацæуы). 
А н д р е й. Мад, ныйиарæг мад, цымæ дын чи бафиддзæ- 
пис дæ бирæ хæрзтæ, дæ бпрæ лæгкад, советои намысджык 
мад (фæзынд Цыппу). 
Ц ы п и у, Цы фæдæ, дæ хорзæхæй, лæппу, кæдæм ралыгъ- 
тæ фыпгæй? 
А п д р е й. Мæ зæрды ацæуын ис, Цыппу, æмæ... 
Цыппу. Пæ, мæ хур, нæ. Уазæгæн йе 'рцыд йæхи бар у„ 
фæлæ йæ фæстæмæ аздæхт та фысымы бар вæййы. АфтæмæГс 
дæ нæ ауадздзыстæм. 
А и д р е й. Бузиыг, Цыппу, стыр райгонд уæ дæн уе 'ппæ- 
тæй дæр. 
Цыппу. Бузиыг дæуæы, мæ хæлар, арфæйаджы хъуыд- 
да г нын ды сарæзтай. Амоны фæрсагæй æттæмæ. Акæс-ма уæр- 
тæ уыцы хъæлдзæг цардæфсæст адæм дæуæн арфæ кæнынц. 
Дæ фæрцы нæ хъæу йæ хуыз аивта. 
А и д р е й. Цæмæи мæ фæрцы, не 'ппæты фæрцы, Цыппу, 
йæ хуыз ивы социалистон хъæу. Парахат æмæ хъæзныгдæр 
кæиы колхозоны цард. 
Цыппу. Уæллæй, стыр æххуыс нын бакæндзæнис ацы 
элсктростанц. Нæ колхозы ахсджиагдæр куыстытæи сæ фылдæр 
механизацигонд æрцæудзысты. 
Андрей. Дзырд дæр ыл пæй, электросланц фаг хъомы- 
садимæ у. Уæ бон у æмæ ныл саразат хъæдфадæп завод, куы- 
106 

рой, рухс канд уæ колхозы фаг нæ, фæлæ ма уæ сыхаг колхоз- 
ты фаг дæр у. 
Цыппу. Сараздзыстæм ахæм диссаджы цæхæркалгæ 
социалистон хъæу, раст нæм горæды цæрджытæ сæрды сæ 
фæллад уадзынмæ куыд цæуой, ма-иу нæ ферох-кæн, ды дæр,. 
мæ хæлар. 
Андрей. Ау, куыд не уый гæнæн æмæ æз сымах ферох 
кæнон! 
Цыппу. Фысым дын уыдзыстæм кæддæриддæр. Е, Гыцци, 
цЫ фæдæ ды та! (Хæдзармæ бацæуы). 
Андрей. Цы диссаджы куыстуарзаг æмæ зæрдæхæлар. 
адæм сты. Ахæм адæмы цардамондæн лæг нæ бавгъау кæндзæ- 
нис, иуыл ын зынаргъдæр цы у, уый — йæ цард радтыныл- 
дæр. Цæуон, æмæ Минæтæй æнæ бæрæг базонгæйæ куыд ацæ- 
уон. йæ фыццаг фембæлдæй фæстæмæ мын басыгъта мæ зæр* 
дæйы æмæ нал хицæн кæны мæ цæсты разæй йæ рæсугъд 
фæлгондз (кæсы фæрссагæй х^æуы 'рдæм. Фæзынд Минæт). 
Ми н æт. Зоя, цы фæдæ уæдæ? Цæуæм хъазтмæ. (Ауыдта 
Андрейы, иудзæвгар фæтыхет йæхи мидæг). Зоя хæдзары нæй?* 
А н д р е й. Чысыл раздæр Махарбеджимæ хъазтмæ ацы- 
дысты. 
Минæт. Уæдæ мын бахатыр кæн, цæуон æз дæр. (Цæуын- 
мæ х'бавы). 
А и д р е п. Ацæудзынæ, цы тагъд кæные. 
М и н æ т. Зоя мæн агурдзæнис. 
Андрей. Минæт, иу чысыл мæ ныхасаг ис демæ, кæд 
гæнæн ис, уæд. 
М и п æ т. Цом, фæндагыл мын æп радзурдзынæ. 
Андрей. Уый стыр ныхас у, Минæт, æмæ уыцы ныхас- 
адæмы 'хсæн, уæлдайдæр та хъазты астæу, айв нæ уыдзæнис. 
Минæт (иудзæвгар дызæрдыг кæны, стæй фæлæууыд, 
хæстæг бацыд фæрссагмæ æмæ кæсы æттæмæ). Цы диссаджы 
107Г 

♦æхсæв у, нæ хъæуы ног хæдсудзгæ цырæгътæ тыбар-тыбур кæ- 
нынц арвы стъалытау. 
Андреи. Æрдз сабыр æмæ улæфы рог дымгæмæ. 
Минæт. Стæй куыд рæсугъд фидауы нæ электростали. 
Райгуырæп бæстыл та фæзындис ног цырагъ. 
-Андрей. Ай-ай, ссыгъдис ног цырагъ. Амопды цырагъ, 
пае адæмы амондæн ахъаз чи фæуыдзæнис æмæ йæ цæхæр 
"рухсæй не 'знæгты саугуырм дæр чи бакæндзæнис. Мæ фыц- 
цаг куыст у уый, Минæт. Ардыгæй райдайдзынæн мæ дард- 
дæры стыр сфæлдыстадон куысты фæндаг. Æмæ хъæлдзæг 
у мæ зæ'рдæ. 
Минæт. Цымæ цы ис уымæй хуыздæр, уымæй кадджын- 
дæр æмæ лæгæн йæ хорз ракæнд адæмы 'хсæн æнусы бонмæ 
-арфæйагæн куы баззайа. Ды амондджып дæ, Андрей. 
Андрей. Уый фаг нæу, дарддæр æмæ егъаудæр уый 
хуызæттыл хъуыды хъæуы. (Амоны станцмæ). 
Минæт. Уый стыр намыеджын хъуыддаг у, Андрей, фæ- 
•лæ дидинджытæ æмæ мæргъты зарæг дæр рох нæ хъæуы. 
Ды нæ уарзыс дидинджытæ? 
А п д р е й. Тынг... 
Мииæт. Нæ зонын, мæнмæ афтæ кæсы, цыма ды цахæм- 
.дæр романтикой адæймаг дæ? 
А н д р е й. Афтæ æнхъæлыс? 
Минæт. О... Æмæ дидипджыты дæр уарзын хъæуы. 
А н д р е й. Бæргæ, куы зонин, кæм ис уыцы дидинæг, уæд 
чвм арвы кæронмæ дæр фæцæуин. 
Минæт. Куы дæ бафæнда, уæд æй ссардзынæ. 
А н д р е и. Ссардтон, бæргæ, уыцы дидинæджы, фæлæ 
нæ зонын, миййаг кæд æндæр искæй амондæн æрзадис, ацы 
дунейыл. 
М и н æ т. Нæ, уыцы дидинæг нырма хæрз æрæджы рай- 
хæлд нæ хъæуы ног фæзынгæ хуры тынтæм, æмæ тæрсын, 
миййаг уыцы хур куы ацæуа æмæ дидинæг куы бахус уа, 
уымæй. 
•108 

Андрей (дызæрдыгæй). Раст зæгъыс? 
М и н æ т. Раст зæгъын... 
А н д р е й. Уæдæ пал ис уыцы хурæн уыцы дидипæгæй- 
фæиппæрд уæвын, мае зынаргъ Минæт. 
Минæт (фестеæлфыд). Андрей! (Хæдзарæй рацыдысты 
Гыцци æмæ Цыппу). 
Цыппу (Андрей æмæ Минæты ауынгæйæ). Иæ дын 
загътон, Гыцци, нæ йæ ауадздзьклæм. Æпиу ма йæ сургæ- 
куы кæниккам, уæддæр мæнæ айхуызæп уалдзыгон дидинæ- 
джы цурæй йæ къах искуыдæм авæрид (фæзындысты Зоя* 
æмæ Махарбег). 
Зоя. Цы фестут, мах уæдæй пырмæ сымах куы агурæм. 
Цыппу. Сæ къах сæ нал ахаста, мæ хуртæ. 
Г ы ц ц и. Мæ хъæбултæ, мæ зæрдæдарæитæ. 
Зоя. Ох, куыд амонджын дæн. 
Цыппу. Амонд канд уарзондзинады пæй, мæ зыиæргътæ; 
амонд не нæ бæстæйы алы ран дæр, нæ куысты, нæ бадты,. 
иæ цыды. Амонд ис махæп иæ къухты мидæг, не 'стыр фæтæг- 
тæ махæн кард æмæ джебогъæй кæй ссардтой æмæ никæцы 
фыдгул знагæн йæ бон бауыдзæи уыцы амонд мах фидар 
а-рттæй цъыфмæ аппарын. Фæлæ зонæд, палат сырдтæ, дзæ- 
гъæлы кæй сты се 'ртхъирæитæ. Нæ амондджын бæстæйыл 
1917-æм азы ссудзгæ амонды цырагъæн кæй нæ уал ис ахуыс- 
сæн æмæ сæ рæхджы саугуырм кæй бакæндзæнис йæ цæхæр- 
рухсæй. 
Гыцци. Зоиæд, уыцы цъаммæрттæ, советоп мад йæ- 
хъæбулты туг ныккалын кæй нæ уал бауадздзæнис, уый, æмæ 
сæр куы бахъæуа, уæд та сæ стыр тохмæ йæхæдæг ногæй 
кæй фервитдзæнис. (Х^æбыстæ кæнш Зояйы, Минæты^ Ан- 
дрейы æмæ Махарбеджы). Рæзут мьш, рæзут, ноджы дæр 
уыцы тугхорты фыдæнæн, мæ зæрдæйы уалдзыгон дпдинджы- 
тæ. Мæ хъæбултæ, мæ зæрдæйы уидæгтæ! 
Æ м б æ р з æ н. 
100 

ÆНÆБАСÆТГУЕ АДÆМ 
(4 архайдон 8 нывон драмæ) 
АРХАЙДЖЫТÆ: 
ТВасилев — сырх æфсады инæлар, 
Къаладзе — Кавказы хъахъхъæдады комитеты уæнг, 
Мысост — дæластæрдон къорды хисдæр, 
Азау — 1 
Сафиат — ' къорды уæнгтæ, 
Сæрæби ] 
Санет — колхозы сæрдар, 
Булат — йæ фырт, 
Фатимæ — йæ чызг, 
Нллыхъ — Санеты фыд. 
Мулдар — урсгвардион, эмигрант, 
Айсæду — æвзонг сылгоймаг, 
Бибо — зæроид лæг, 
1 -аг, 2-аг — сылгоймæгтæ, 
Микъола — немыцаг шпион, 
Линдере — немыцаг булкой, 
Швалбе — немыцаг майор, 
Афицер 
1-аг, 2-аг — немыцаг разведкагæнджытæ, 
1-аг, 2-аг, 3-аг—немыцаг салдæттæ, 
Хъæууонтæ, сырхæфсæддонтæ æмæ немыцаг салдæттæ. 
Архайд цæуы 1942 азы Цæгат Ирыстоны. 
110 

ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
Фыццаг ныв 
С ц е п æ: хъæуы астæуты æрбацæуы уынг. Уынгæн иуырды- 
тæй фарс Санеты хæдзар, иннæ 'рдыгæй та колхозы правле- 
иийы агъуыст. Фæссценæйæ хъуысы адæмы хъæлæба, хæстæг 
ранæй æрбайхъуысы артиллерийы æхст, хæдтæхджыты ма- 
торты унæр æмæ бомбæты спырхытæ. Хъæууонтæ лидзынц 
хъæуæй. Æрбацыдысты Къаладзе æмæ Мысост. 
Къаладзе. Дыууæ боны карз тохты фæстæ мах бахъуы- 
дис хъæуы ныууадзын. Чысыл фæстæдæр уыдзæнис бардзырд. 
Ды, куыд раздæры фæлтæрд дæластæрдон партион кусæг, 
уый тыххæй Цæгат Ирыстоны обкомы уынаффæмæ гæсгæ 
баззандзынæ ам. Ацы хъæуы дæу ничи зоны æмæ дын æнцон 
уыдзæнис кусын, нырма уал бает уыдзынæ сырх æфсадимæ, 
стæй кæд фронты хахх адард уа, уæд та дæ бастдзииад са- 
разын хъæудзæнис партизантимæ. Æз дæу тыххæй фехъусын 
кодтоп партизанты хисдæртæи. 
Мысост. Хъусын дæм, æмбал Къаладзе! 
Къаладзе. Дæ фæсномыг уыдзæнис «Джиуæр», нысан— 
«Уари». Уавæр тæссаг æмæ вазыгджын у æмæ дæ архайын 
бахъæудзæнис тыпг арæхстгай. Цæй, хорзæй баззай. (Мысосты 
къух балхъывта). 
Мысост. Фæндараст у, æмбал Къаладзе. 
К ъ а л а д з е. Бафæнддзæпис мæ, цæмæй дын уа æнтыс- 
тытæ. 
Мысост. Лрхайдзынæн Къаладзе ацыдис. Мысост исдуг 
аракæс-бакæс кодта). Æрывналои пыр хъуыддагмæ. (Ацыд, 
фæзындысты дыууæ сылгоймаджы уæззау тыхтæпимæ). 
1-аг ус. Саубон мæ баййæфта, мæ уæзæг дзæгъæл зай- 
дзæнис! 
2 - а г ус. Хъанмэеты бон æрхæццæис, мæ бындур ныззыл- 
111 

дн, æрбабырсы иæм стонг бирæгъты бал! Сæфдзыстæм, сæф- 
дзыстæм!.. (фæзынд Санет). 
Санет. Цæмæн ма фæстиат кæнут, пæ фехъуыстат?! 
Цæугæут тагъддæр! 
2 - а г ус. Мæ къах мæ пæ хæссы мæ уæзæгæй, дæ сæрыл 
Хает фæуон. 
1 -а г у с. Пæ цæнгты тых, нæ хиды 'ртахæй цы фæллæйт- 
тæ фæкодтам, уыдон бирæгъты хæлæттаг куыд фæкæнæм, 
уæдæ? 
Санет. Цæугæ уын зæгъын... Фæллой ссаргæйæ у æмæ 
фæстæмæ куы 'рыздæхæм, уæд та ссардзыстæм, фæлæ фезмæ- 
лут тагъддæр. Æрбахæццæ кæиынц æмæ уын алидзын нал 
бантыедзæн!.. (Устытæ ацыдысты. Санет иу дзæвгар алæууыд„ 
стæй фæстæмæ фездæхт, фæесценæйæ хъуысы йæ х'ъæр). 
Иунæр хоры гага дæр куыд нæ уал иыууадзат! Ласæн кæмæн 
нæй, уыдоныл та арт бандзарут. Хъантемыр, уыцы ус æмæ 
сывæллоны бричкæйыл сывæр!.. (Æрбацыд Налыхъ лæдзæ- 
джы æнцæйтты). 
Налыхъ исдуг кæсы хъæуы 'рдæм). Æрбабырсы наем 
цахæмдæр тых... Æмæ æппæт дæр цъист кæны йæ быны... 
Бæстæ судзы... Адæм ниуынц, зæхх скъуыдтæ кæны сæ тæри* 
гъæдæй... Е, уæу-уай, с! (Æрбацыдис зæронд лæг). 
3 æ р о н д л æ г. Налыхъ, Санет каш ис, уæдæ? 
Налыхъ. Адæмы ифтонг кæны фæсчъылдыммæ æрви- 
тынмæ. 
Зæронд лæг. Æз уыцы бирæгъты кухы зайдзынæн, 
Налыхъ. 
Н а л ы х ъ. Цæмæн, цæй тыххæй нæ лидзыс? 
Зæронд лæг. Мæ бричкæйыл абоп райсомæй колхозы 
хор арвыстоп. Бричкæ фæстæмæ пал æрбаздæхт æмæ ныр цы 
бакæноп. Мæхи мæт мæ нæй, фæлæ мæ фьтрты зæчæг ам заГь 
дзысты. 
Н а л ыхъ. Цæугæ, мæ хæдзары кафты цæттæ брнчкæ æмæ 
дзы дæ куыст бакæи. Ма иыууадз ам æпæхъæн сабиты. 
И 2 

Зæрондлæг. Нæ, ницæй тыххæй, стæй дæхæдæг та 
куыд уыдзынæ? 
Налыхъ. Алас æй, Доди, æз зæропд лæг дæп æмæ сывæл- 
лæттæ та нырма цæрынхъуаг сты æмæ сæ фервæзын хъæуы. 
Зæронд лæг. Бузныг, Налыхъ. Каэд ма удыгасæй 
æрыздæхон, уæд дын ацы хорздзинæдтæ нæ ферохкæндзынæн 
(ацыдис). 
Налыхъ. Рæствæндаг фæу! (Æрбацыд Санет) Санет> 
хæстæг-ма рацу, ныхæстæп мæ хъæуыс. 
Санет. Цы мæ кæныс, дада. 
Налыхъ. Адæм сæ фæллой дæ бæрны бакодтой æмæ 
сын сæ ма фæкæн знаджы амæттаг. 
Санет. Тæрсгæ ма кæн, дада, зпагæн ницы уал ныууагъ- 
там. 
Налыхъ. О, мæ хур, о. Адæмы æууæнкдзинад ма фæ- 
худинаг кæн. Стæй ма дын ноджыдæр цы фæдзæхсын, мæ хъæ- 
бул, мах Советом хицауады фæрцы ссардтам нæ амонд, фæлæ 
йыл фидар хæцут, ма йæ 'руадзут дæлæмæ, æмæ сæр куы ба- 
хъæуа, уæд ын снывонд кæнут уæ цард дæр. 
Санет. Ныфс дæ уæд, дада, фæлæ ды немæ цæмæннæ 
комыс? 
Налыхъ. Мæн уадзут. Мæ зæронд стджытæ райгуырæп 
зæххæй никуыдæм уал фæхæсдзынæн. Стæй нæ колхозы иумиаг 
дыргъдон дзæгъæлæй нæ ныууадздзынæн. Миййаг æй куы ныц- 
цæгъдой, хъус æм дарып хъæуы. Фæлæ ды акæс, мæ чызг» 
хъæубæстæм æмæ цæугæ дæхæдæг дæр. Хуыцау дын æгас хæ- 
дзар ссарынкæпæд. (Ацыдис, фæзынд Мсост). 
Мысост. Санет, цы бадæ? 
Санет. Æппæт дæр арæзт у. Колхозы мулк арвыстам 
фæсчъылдыммæ, æрмæст ма нып хорæй баззадис аласинаг. 
Мысост. Ныртæккæ бардзырд уыдис хъæуы ныууадзыньг 
тыххæй æмæ хойрагæн аласын нал бантысдзæнис, фæлæ йæ 
басудзын хъæуы æвæстиатæй. 
8. 
из; 

С а н е т. Ай-ай, басудзын æй хъæуы. 
Мысост. Стæй дын куыд загътон, афтæ: колхозы хъуыд- 
дæгты; иунæг документ дæр ам куыннæ уал баззайа. 
С а н е т. Ахсджиагдæр документты бамбæхстам, иннæты 
та бакодтам зынджы хай. Мæнæ уый та, хъæуы чи баззайдзæ- 
нис сусæг куысты тыххæй, уыдон номхыгъд. Ацы адæймæгты 
еттæмæ дæу ничи зоны, дæу тыххæй æппæт хъуыддæгтæ дæр 
арæзт сты. 
Мысост (исы гæххæтт æмæ йæ æвæры). Цæй, фæстиат 
нал хъæуы, фæлæ цæугæ æмæ хордоныл арт бандзарын кæн. 
С а н е т. Хорз (Мысост правленимæ бацыд. Санет фæцæуы 
уынджы 'рдæм. Фæзынд Булат сырхæфсæддон старшинаиы 
дарæсы). 
Булат. Нана, фæлæу ма! 
Санет (æваст фæлæууыд). Булат, мæ ахсджиаг!.. 
Булат. Не 'фсæддон хай ныууагъта хъæу. Æз ма дын 
хæрзбон кæнынмæ æрбауаддæн, æрбахæстæг кæпынц фашист- 
тæ, фæлæ цæугæ тагъддæр! 
Санет. Хъæу мæ бæрны ис, мæ хъæбул, æнæхъæн  
колхозы мулк бафснайын хъæуы. 
Булат. Фатимæ æмæ дада та кæм сты, нана?.. 
Санет. Фатимæйы хорласджытимæ арвыстон, фæлæ мыы 
дада нæ акуымдта. 
Булат (стыхстис). Ох, æххæст ма сæ куы федтаин, фæлæ 
мын рæстæг нал ис, хæрзбон нана! 
Санет. Фæндараст, мæ зæрдæйы уидаг, фæлæ уыныс, судзы 
дæ райгуырæн хъæу, ды кæм райгуырддæ æмæ дæ буцæй 
кæм схъомыл кодтон, уый. Æмæ ма ферох кæн пыййарæг мады 
«фæдзæхст. Ма ныххатыр кæн ацы судзгæ мает фыдгул знагæн, 
макуы-иу фæтæрс тохы зындзинадæй, мæ ахсджиаг. Равдис 
лæгдзинад хæсты быдыры. 
Булат. Тыхсгæ ма кæн, нана, мæ риуыл сымбæлæд зна- 
114 

джы маргæйдзаг нæмыг, æз æгаддзинад мæ сæрмæ куы схæс- 
сон- Цæй, æз цæуын, æрæджы мын кæны. 
С а н ет (ныттыхст Булатыл). Цæугæ, мæ зæрдæйы уидаг, 
цæугæ, нал дæ уромын. 
Б у л а т. Хæрзбои, нана! (Азгзордта). 
С а н е т (йæ фæдыл). Фæндараст фæу мæ хъæбул! (Адæмы 
рдæм) æххæст ма хордон басудзон, æмæ цæуон мæхæдæг дæр. 
Микъола цы фæцис, уæдæ. (Правленимæ бацæуы. Фæзынд 
Миктюла). 
Микъола (сырдау ахъ&хъхъæдта. йæ алыфарс). Æрба- 
хæстæг сты, фæлæ хордон бахъахъхъæнон! (Фæцæуы. Правле- 
нийæ рахызт Санет). 
С а н е т. Микъола, фæлæу ма. 
Микъола (æваст фæлæууыд). Ау, цы мæ кæныс? 
Санет. Хорæй сæдæ фæндзай тонны еттæмæ нæ бантыс- 
тис аласын, фæлæ иннæ сæдæ тонны басудзын хъæуы. 
Микъола (худы). Ха-ха-ха! Æмæ æвгъау нæу уый бæрц 
хойраг басудзынæн? 
Санет. Цæуыл худые, сæрхъæн, знаджы къухты бафт- 
дзæнис, фæлæ цæугæ мемæ æмæ мын феххуыс кæн! 
Микъола. Иунæг къахдзæф дæр нæ акæндзынæн, иунæг 
хоры гага дæр нæ басудздзыыæн! 
Санет (мæстыйæ). Ныууадз сæлхæр ныхæстæ, фæлæ  
раду мемæ дын зæгъын! 
Микъола. Æнцад! Фæцис дæ рæстæг, фæлидзы Советон 
хицауад, фæлæ ма дæ кæд удыгасæй баззайын фæнды, уæд 
лидзгæ ды дæр сæ фæдыл. Мæнæн ам дæ бардзырд ницы уал 
пайда у. Хойраг баззайдзæнис немыцæгтæн. 
Санет (афæлурс. Бамбæрста х-зуыддаг). А-а-а, æнхъæл 
дæн ам баззайын сфæнд кодтай, и? 
Микъола. Æмæ дæ цы хъæуы мæнæй? 
Санет (хæстæг æм бацыдис). Ницы. Æз цæуын, фæлæ-иу 
115 

дæ хъус фæдар хъæумæ, æндæра сæм нæхиуæттæ фæстæмæ 
куы рыздæхой, уæд нæ дзуапп дæттын хъæудзæнис. 
М и к ъ о л а. Нан æрыздæхдзысты. Кæрон æрцыдис 
Советон хицауадæн æмæ ды дæр колхозы сæрдар никуы уал 
уыдзынæ. Фашисттæ колхозтæ нæ уырзынц. Фæлæ-иу мæм æр- 
бацу æмæ дæ чизоны хатырæй мæхицæн къæхтæсæрфæгæй ба- 
уромон. (Фæцæуы. Санет хъид фелвæста æмæ дзы цæвы Ми- 
К'&олайы. Мик'ьола ныхъх'йæрзыдта æмæ ахауд). 
Санет. Цъаммарæй гуырд! Миййаг дын дæ чъизи къæх- 
тæ æхсын куы нæ базонон. (Правленийæ рахызт Мысост). 
Мыс о ст. Санет, цæмæн æй амардтай? 
Санет. Амардтон хъæддаг сырды, адæймаджы хуызы чи 
бацыдис... (Исы Миктюлайы документтæ). 
Мысост. Чи у? 
Санет. Нæ колхозы бухгалтер. 
Мысост. Микъолай? 
Санет. О, хъуыды ма кæнын фондз азы размæ æрцыдис 
нæ хъæумæ. 
Мысост. Кæцон у? 
Санет. Нæ зонын... йæхи сыбыраг хуыдта. (Уыны доку- 
менттæ). Уыныс чи у, уый? 
Мысост (кæсы документтæм). Ех, Санет, Санет, уæ цæс- 
ты раз архайдта немыцаг шпион æмæ уын йæ рабæрæг кæнын 
нæ бантыстис. 
Санет. Цы йын зыдтам. йæхи уыцы сабыр дардта. Фæс- 
таг рæстæджы йæм мæ зæрдæ бæргæ æхсайдта. Хъуамæ йып 
йæ фарст æрывæрдтаиккам партион æмбырды, фæлæ мæм фæ- 
сидтысты Орджоникидземæ æмæ мын фадат пал фæцис. 
Мысост. Ацы документтæ уадз мæнмæ. Чизоны мæ сæ 
сæр бахъæуа, фæлæ цæугæ ды, ныр ам мæ бар уадз. 
Санет. Æмæ хордон та? 
Мысост. Уый æз басудздзьщæи, фæлæ ды фæстиат ма уал 
кæн... (Х'ьуысы æхсты хъæр). 
116 

С а н ет. Уæдæ хорзбон, Мысост. Бæргæ мын зын у хæрз- 
бонкæнын, фæлæ та чизоны сымбæлæм. 
Мысост. Фæндараст у, Санет. Зон, æнæмæнг сымбæл- 
дзыстæм, тагъд æрыздæхдзыстæм фæстæмæ. 
Санет. Æнæмæнг æрыздæхдзыстæм. Уый мæн фидарæй 
уырны, Мысост, фæлæ дын фæдзæхсын: дæ хъус-иу фæдар 
хъæумæ. 
Мысост. Мæ бар уадз. Цæй, фæндараст-иу фæу. 
Санет. Хорзæй баззай. (Кæрæдзи къухтæ балхъывтой. 
Мысост ацыд. Æрбазгьордта Фатимæ). 
Ф а т и м æ (ныффæлурс). Нана, цы фæдæ? Æрхъула 
ныл кодтой. 
Санет (фергъуыйау). Цæмæн ма раздæхтæ, цы фесты 
бричкæтæ. 
Фатимæ. Хоры мает ма кæй ис, нана. Хор доны ба- 
калдтам æмæ бричкæтæ та цæф хæстонтæн ласынæн радтам! 
Мæ бындур ныззылдис, цы федтон мæхи цæстæй! Иу цæф сырх- 
æфсæддоны фашистон салдæттæ джебогътæй ныххуынчъытæ 
кодтой! 
Санет. Æрхъула ныл кодтой зæгъыс? 
Фатимæ. Ай-ай, нана, немыцаг танкатæ æртыхетысты 
хъæуы алы фарс! 
Санет (иудзæвгар джихæй. Адæмы 'рдæм). Уæдæ Мысос- 
тæн хор басудзын нал бантыедзæнис» (Фатимæмæ). Нæ, мæ 
хъæбул, æз æмæ дæуæн 'ацæуæн нæй, цалырмæ хор нæ ба- 
судзæм! 
Фатимæ. Уынгтæ байдзаг сты фашистон салдæттæй, нæмыг 
•рæмыджы фæдыл цæуы. Амардзысты нæ, фæлæ æмбæхсгæ 
тагъддæр! 
Санет. Цæугæ мæ фæдыл, дын, зæгъын! Хор фашиетты 
къухы ма хъуамæ бафта! (Азг?юрдта, фæзынд Сафиат). 
С а ф и а т. Мæ къонайыл, æрыхгæдтой нын нæ развæндаг. 
Еамбæхсон уал, стæй ахсæв афардæг уыдзынæн! (Цæхæрадо- 
117 

ныл агæппкодта. Æрбацыдис Айсæду. Йæ иу къухы сывæл- 
лон, иннæйы та уæззау тыхтон). 
Айсæду. Судзгæ саубон мæ баййæфта. Сырдты 'хсæн 
бахаудтæн! Мæ хъæбулы мын мардзысты, мæ бындур ныз- 
зылд! (Азиюрдта, фæлæ паузæйы фæстæ æрбаздæхы фæстæ- 
мæ). Æрхъула мыл кодтой фæйнæ 'рдыгæй, цы ми ма бакæ- 
нон? (Æрбалыгадысты немыцаг салдæттæ. Ахгахгх^æдтой æмæ 
алыгадысты дарддæр. Йæ сæры тугкæлгæ æрбалыгадис Ми- 
к^ола). 
Микъола. Æлгъыстаджы сылгоймаг, æрбацæй мын 
хæлдта мæ сомбоны рæсугъд царды фæндтæ! Фæлæу, ды нал 
аирвæздзынæ мæ къухæй! Йæ ахстон уал ын басудзын хъæуы. 
(Æрбамбырд кодта хосы муртæ æмæ Санеты хæдзарыл арт 
бандзæрста. Фæзынд Мысост мæгуыргуры дарæсы, левор йæ 
къухы, афтæмæй). 
Мысост. Нæ дын бантысдзæнис, маргæйдзаг калмы лæп- 
пын, кæмæ æнхъæлмæ кæсыс, уыдон фенын (мары Миктюла- 
йы). М-м-м! Хордон мæ къухты бафтдзæнис (фæцæй лыгздис, 
фæлæ йæ размæ фæцис майор Швалбе немыцаг хотыхджын 
салдæтты ктзордимæ). 
Ш в л б е. Къухтæ хæрдмæ, рус! (Мысост йæ къухтыл хæрд- 
мæ схæцыд. Салдæттæ йын байстой йæ левор). Чи дæ ды? 
Мысост (исдуг фæтыхст, стæй ныфсджынæй). Æз... Æз 
дæн О — 6. 
Швалбе (дисгæнгæйæ). А-а, уый ды дæ, лейтенант? 
Мысост (сæрбæрзондæй). О, æз дæн... 
Швалбе (амоны Микъоламæ). Чи у ацы лæг? 
Мысост. Зынгæ партион кусæг. Уый арт бандзæрста  
хæдзарыл, цы ран уыдис ахсджиаг документтæ æмæ хъавыдис 
алидзынмæ. Фæлæ мæнæн бантыстис йæ амарын. 
Швалбе. Ды стыр хъуыддаг сарæзтай, лейтенант.  
Документтæ дæм ис? 
118 

М ы с о с т. Ис, г-н майор. (Дæтты йæм, уый размæ Мик^о- 
лайы дзыппæй цы документтæ систа, уыдон). 
Швалбе (уыны документтæ). Иттæг хорз, ды лæвар 
райсдзынæ, лейтенант. (Салдæттæм). Æппæт дæр æрцæттæкæ- 
нут, хъайтартæ, г-н полковникы æрбацыдмæ! 
Е ф р е й тор. Æлппæт дæр цæттæ у, дæ бæрзонддзинад, 
(салдæттæ рахастой Мик^олайы марды). 
Швалбе. Æрхъула кæнут хъæуыл æмæ иуиæг адæйма- 
джы дæр мауал ауадзут хъæуæй. Æрцахсут коммунистты 
æмæ партизанты. * 
М ы с о с т. Хъæуы ничи уал ис, г-н майор, зæрæдтæ æмæ 
сылгоймæгты; еттæмæ, коммуиисттæ æмæ партизантæ фæ- 
лыгъдысты уæ тæсæй. 
Швалбе. Ссардзыстæм сæ? (Салдæттæм). Фенут хæ- 
дзæрттæ! 
Ефрейтор. Хæдзæртты ничи уал ис, афтид сты. Æр- 
мæст ма мæнæ1 иу сылгоймаг... 
Швалбе. Раласут æй! (Салдæттæ цтзæхахстгæнгæ æрбакод- 
той Айсæдуйы). 
Айсæду. Суадзут мæ, ма мын амарут мæ сабийы! 
Швалбе (Мысостмæ). Чи у ацы сылгоймаг? 
Мысост. Тас дзы ницæмæй у, г-н майор. 
Швалбе. Æмæ æмбæхсгæ та цæмæн кæны? Æвæццæгæн 
йæ лæг коммунист у æмæ тæрсы йæхицæн? 
Мысост. Баууæнд мыл, дæ бæрзонддзинад, æз æй хорз 
зонын. Йæ лæг коммунист нæ уыдис. 
Швалбе. Махæн хъауджыдæр нæу, чифæнды фестæт. 
(Салдæттæм). Байсут ын йæ сывæллон! 
Айсæду (салдæттæ исынц Айсæдуйы сывæллон). Мæбын- 
дур ныззылди, ме 'нахъом сабийы мын ма амарут (тох кæны 
салдæттимæ. Ацы рæстæджы фæзынд Налых?>. Куы сæ ауыд- 
га, уæд æрымбæхст æмæ сæм аивæй йæ хъус дары). 
1Ш 

Ш в а л б е. Чи уыдис дæ лæг. Коммунист, нæ? 
4 и с æ д у. Æз ницы уал зоыын, мæ сывæллон! Ме 'нахъом 
саби!.. 
Мы со ст. Уый ницы аххосджын у, г-н майор. 
Шва лбе. Чи уыдис дæ лæг, дæу куы фа?рсын, кæм ис 
кыртссккæ?! Кæннод дæ лæппын арты басудздзæнис! 
Айсæду. Фæлтау мын мæхи амарут!.. Мæ хъæбул ныр- 
ма цæрын хъуаг у!.. (Лæбуры салдатмæ). 
Ш в а л б е. Арты йыи æй баппарут! (Салдæттæ арты æп- 
парынц Айсæдуйы сывæллоны). 
Айсæду (фæсонтау). У, фашистон сырдтæ! Нæ уын æй 
ратдзынæн (йæхи æппары артмæ йæ сывæллоны фæдыл). Мæ 
бындур куыд ныззылдис, ме 'нахъом саби! (Хъæр кæны) Цы 
фестут, хорз адæм, баххуыс мын кæнут!!! 
Мы со ст. Йæхи арты баппардзæиис, майор. 
Шва л бе (салдæттæм). Атте йæ кæнут мæ цæсты разæй! 
(Салдæттæ ц^æхахстгæнгæ акодтой Айсæдуйы). 
Мы сост. Тæригъæд уыдис, сывæллон, г-н майор. 
Ш в а л б е (худы). Ха-ха-ха, тæригъæд уыдис, нæ? Кæм 
кс тæригъæд. Уырыссæгтæн тæригъæд нæ хъæуы. 
М ы с о с т. Уый уырыссаг нæу, уый ирон сылгоймаг уыди. 
Ш вал б е. Ирон? Æмæ сæ цы хъауджыдæр ис (кæсы 
артмæ). Уыныс, йæ лæппын куыд судзы хус цырагъау. 
Ха-ха-ха! (Фæзынд салдат). 
Салдат. Г-н майор, иу ус æмæ иу чызг хордоныл арт 
бандзæрстой. Усы амардтам, фæлæ чызг фæдæлзæхис. 
Шва л бе (мæстыйæ). Цæмæн бауагътат хойраг судзы н. 
Германы сæрдарады хойраг хъæуы уæлдæф æмæ допæй тынг- 
дæр! 
Мысост (иуырдæм). М-м-м! Абырджытæ, амардтой Са- 
неты... 
Ш в а л б е. Азилут æмæ чидæриддæр йæ фос æмбæхса, 
120 

кæнæ йæ фæллой басудзынмæ хъава, уый кæнут æхсгæ! (Фæ- 
зынд Мулдар). 
Мул да р. Ахтунг, г-н полковник æрбацæуы! (Иуылдæр 
сæ бынæтты нысхъæл сты. Æрбацыдис полковник Линдере 
далдæр афицеримæ). 
Линдере (йæ галиу цæст бает). Хайыл Гитлер! 
С е п п æ т (иумæ). Хайыл! 
Ш в а л б е (йæ размæ балæууыд). Дæ бæрзонддзинад, г-н 
полковник, хъæу бацахстгонд æрцыдис нысангонд рæстæгæй 
фæстæдæр, уырыссæгтæ тынг ныхмæ кæй лæууыдысты, уый 
тыххæй. Æнхъæлмæ кæсæм размæ абырсыны тыххæй дард- 
дæр уæ бардзырд райсынмæ! 
Линдере. Иттæг хорз, майор! Нæ размæбырст уал рæс- 
тæгмæ æрурæд æрцыдис, цалынмæ ног тыхтæ нæ райсæм фæс- 
чъылдымæй, уæдмæ рахизут хъахъхъæдадмæ. 
Ш в а л б е. Хъусæм дæм! 
Линдере (Мыеостмæ). Чи у ацы зæронд? 
Шва л б е. Не фсады шпион 0—6. Уый кой мæнæн сымах 
кодтат айразмæ. 
Линдере (Мысостмæ). О, æгас цу лейтенант. 
Мы со ст. Сымах мæнæй хæеджын стут, уæ  
бæрзонддзинад. 
Линдере. Ды стыр æххуыс бакодтай махæи, лейтенант. 
Дæуæй сæрбæрзонд уыдис не 'фсады разведкайы майор Иоган 
Миллер. Дæу тыххæй уый мæпæп фехъусынкодта æмæ дын 
зæгъын уый номæй мæ бузныгдзинад. Р1æхæдæг, мæгуыр, знон 
мард фæци... 
Мысост (дисæй). Ау, майор удыгас пал у? 
Линдере. Нал... 
Мысост. Стыр хъыг мын у, г-н полковник. Æз уымæ лæ- 
вæрдтон информацитæ. Мæн пыфс уыдис стыр цинимæ йыл 
кæй сымбæлдаин, уымæй. 
121 

Линдере. Уый нал ис. Фæлæ дæу нæ ферох кæндзæнис 
Германы сæрдарад. 
М ы с о с т. Æз уæ лæгкадгæнæг, дæ бæрзонддзипад. 
Линдере. Зер гут, уырны мæ. Фæлæ сымах хъуамæ цæ- 
уат фæстæмæ уырыесæгты 'рдæм. 
Мысост (фестаæлфыд). Æз уæ не мбарын... 
Линдере. Ды ацæудзынæ Орджоникидземæ, дæтдзынæ 
зонæнтæ уырысы æфсады тыххæй, дæ хæс хорз зоные, амонын 
дын æй нал хъæуы. 
Мысост. Мæн фæндыдис сымахимæ баззайын. Фæлæ 
кæд сымах афтæ фæнды, уæд разы дæн. 
Линдере. Цæугæ. Нæ дыггаг фембæлд уыдзæнис Орджо- 
никидзейы. 
Мысост. Хъусын дæм! (Ацыдис). 
Линдере (афицертæм). Æрывæрут хъахъхъæнджытæ, 
иыццæгъдут фос æмæ минас кæнут. Бар уын дæдтын, господа- 
тæ, стыр тохты фæстæ æрвитут хъæлдзæгдзинад. 
Афицер. Бузныг дæ стæм, дæ бæрзонддзинад. (Швалбе 
æмæ Мулдары еттæмæ иннæтæ ацыдысты). 
Линдере (Мулдармæ). Дæуæн та бар дæдтын, г-н  
капитан, куыд ам, дæ райгуырæн хъæу, афтæ араз, цыдæриддæр 
дæ бафæнда, уый: мар, судз кæмæдæриддæр хæрам дæ, уыдон 
се 'ппæты дæр. Абонæй фæстæмæ дæ зæхх, дæ фæллæйттæ уы- 
дзысты дæхи бар. 
Мул да р. Æз бузныг дæн сымахæй, дæ уæздандзинад, 
сымах фæрцы болшевикты скуынæгкæндзыстæм бындзарæй 
æмæ æрывæрдзыстæм фæтк æмæ æгъдау. Æрмæст мын бар 
ратт æрцагурон мæ бинонты. 
Линдере. Цæугæ, фæлæ дæ зæрдыл дар, мах кæй хъæуы 
тæлмацгæнджытæ æмæ æууæнкджын адæймæгтæ ирæттæн сæ- 
хицæй. 
М у л д а р . Хъусын дæм (ацыдис). 
122 

Линдере. Цæугæ (иуылдæр ацыдысты. Паузæйы фæстæ 
рахизы Налыхъ æмбæхсæнæй). 
Налыхъ (иудзæвгар кæсы ацæуджыты фæдыл). О, стыр 
хуыцау, мæнæ цы диссаджы æбуалгъ митæ федтон, мæнæ, мæ- 
хи цæстæй! У-у-у! Æнаггæгтæ, куыд æнæхуыцауыхæйттæ ра- 
зындыстут, кæд ма æрцыд ахæм хабар æмæ удыгас 
адæймаджы арты басыгъдæуыд. Ей, уæу-уæй, ай ныл цæй 
зыддоны бон æркодта. (Фæцæуы. Фæзынд Мулдар). 
М у л д а р. Фæлæу-ма, зæронд! 
Налыхъ (æваст фæлæууыд). Цы дæ хъæуы зæронд лæ- 
1æл, ауадз мæ мæ фæндагыл. 
Мулдар. Фæлæу, ныхасæн мæ хъæуыс. Зæгъ-ма, Би- 
рæгъты Дзанхот удыгас нал у?.. 
Налыхъ (фестеæлфыд). Дзанхот зæгъыс? 
Мулдар. О... (Кæрæдзимæ фемдзаст сты). Налыхъ!.. 
Налыхъ. Мулдар!.. 
Æмбæрзæн. 
2-АГ НЫВ 
С ц е н æ: Налыхъы хæдзары кæрт. Каерты астæу дыууæ- 
бæласы. У изæр. Æрбацыдис Сафиат. 
Сафиат (ахтэа.х'ьхъæдта йæ алыварс). Алы 'рдыгæй 
хъахъхъæнджытæ... Миййаг сæ къухты куы бахауон (кæсы). 
Хъæуæй куы аирвæзин, уæд уый фæстæ нал торсын. (Фæцæуы. 
Фæзынд Азау). 
А з а у. Фæлæу-ма... 
Сафиат (æваст фæлæууыд). Кæцы дæ? 
Азау. Æз дæн, ма фæтæрс... 
Сафиат. Азау дæ? 
Азау. О, кæдæм цæуыс? 
Сафиат. Фронты хаххы сæрты хъуамæ ахизон. 
Азау. Æмæ абон райсомæй цæмæннæ ацыддæ? 
12^ 

С а ф и а т. Нæ бинонты арвыстон. Мæхæдæг ма цыдæр 
хъуыддæгты фæдыл афæстиат дæн æмæ уæдмæ фашисттæ æр- 
хъулакодтой хъæуыл. Цы ми ма бакæнон мæ бинонты зæр- 
дæ мæм æхсайдзæнис. 
А з а у. Уый хорз у, дæ бинонтæ ам кæй нал сты. Хъус ма, 
ды баззайдзынæ ам. 
С а ф и а т. Ау, цæмæп? Æз ницæй тыххæй баззайдзынæи 
ам. Уыцы фашистытæй æз тæрсгæ кæнын. Амардзысты нæ, 
фæлæ дом ды дæр, цалынмæ нæ байрæджы кодтам. 
А з а у. Загътон дын, уæд баззайдзынæ ам æмæ фæци. 
Сафиат. Æз дæ не 'мбарын, Азау. Цæмæн хъуамæ баз- 
зайон ам? Кæд æмæ алчи дæр лидзгæ кæны, уæд? 
Азау. Фыццаджы дæр баззайдзыиæ куыд фæскомцæдисон, 
афтæ, дыггаджы та уый зон, алчи кæй нæ лидзы. Ды зæрæд- 
тыл æмæ æнахъом сабитыл дæхи ма бар. Райгуырæн бæстæ 
тæссаг уавæры ис æмæ мах тох кæнын хъæуы. 
Сафиат. Тох кæнын, зæгъыс? 
Азау. Ай-ай, уæлахизæн æнæтохæй райсæн нæй. ЦК'йы 
æмæ æмбал Сталины бафæдзæхстытæ дæуæй ма ферох уæнт. 
Фыдгул знаджы скуынæг хъæуы, скуынæг æй хъæуы, кæмдæ- 
риддæр æй баййафæм, уым, афтæ иын амоны нæ фæтæг. Æмæ 
махæи та знаг мæнæ нæ цæстыты раз ис, æмбарыс мæ? 
Сафиат. Æмбарын дæ, фæлæ цы нæ бон бауыдзæн,  
фашисттæ тæссаг сты. 
Азау. Мæлынæй чи тæрсы тохы мидæг, уый тæппуд у. 
Раст зæгъыс, фашисттæ тæссаг кæй сты, уый. Фæлæ мах сæ 
разы не 'ркъулкæндзыстæм нæ сæртæ. Стæй знаджы рæстæгмæ 
æнтыстытæй тæрсын нæ хъæуы, фæлæ æрлæууын хъæуы 
хъæбатырæй йæ ныхмæ æмæ йæ скуынæг хъæуы. Цæй, разы 
дæ ам баззайыныл? 
Сафиат (исдуг х?>уыдыты ацæугæйæ). О, разы дæн,  
фæлæ ма не 'мбæлттæй исчи ам баззадис? 
124 

А з а у. Бирæ, дæластæрдон куысты тыххæй, фæлæ цæугæ 
фæстæмæ хæдзармæ æмæ базон, уæ сыхы фæсивæдæй ма чи 
баззадис æмæ-иу сом æрбацу мæнмæ. 
С а ф и а т. Хорз, базондзынæн. 
Азау. Цæугæ. (Ацыдысты. Æрбацыдис Бибо). 
Б и б о. Налыхъ та кæм ис, уæдæ? (Хæдзармæ бацыди. Пау- 
зæйы фæстæ раздæхтис хæдзарæй). Хæдзары дæр куы нæ ис, 
уæдæ кæдæм ацыдаид, цы бачындæуа? Æппæт дæр куы бафс- 
найдтой, уæд ма уыцы кусæнгæрзтæ куыд баззадысты æнæ 
'фснайдæй, сæ къухты бафтдзысты, фæлæ сæ ныцъæл хъæуы 
æвæстиатæй. (Дуар хостæуы). Чи уыдзæни?.(Ацы рæстæджы 
кæрты дуар фегом æмæ кæртмæ æрбахызтис немыцаг  
ефрейтор). 
Е ф р е й тор (автомат фæдардта Бибомæ). Хепде хох! 
Бибо. Мидæмæ, мидæмæ, г-н, фæлæ æз хох нæ дæн. 
Мæнæн мæ ном Бибо хуыйны. 
Е ф р е и тор. йаиц, молоко, кур нæй, зæронд? 
Бибо. Нырма нæ кæрчытæ не 'рыфтыдтой, стæй уымæй 
æфсинты афæрсын хъæуы. 
Ефрейтор. Бирæ дзургæ нæй! Шнел, кæниод капут! 
Бибо. Æмæ æз шинел куы нæ дарын. Мæиæй цæй æфсæд- 
дон ис æмæ ныр уый тыххæй мæ къæбут цы аххосджын у. 
Е ф р е й тор. Дæу, зæронд, стреляй, понятно? 
Бибо. Попятно, фæлæ кæрчыты æз тыххæй кæм æрыфта- 
уын кæндзынæн. 
Ефрейтор (цæвы Бибойы). Много не балтат, рус! 
Бибо. Уæу, дæ рустæ дыл фæтонæнт дæ ныййарджытæ, 
кæд æз кæрчыты фермайы хицау нæ дæн. 
Е ф р е й тор. Стой здес, зæроид, ато æз æхсгæ кæндзынæн! 
(Хæдзармæ бацыд). 
Бибо. Йаицтæ нæ, фæлæ дæ марг нæ хъæуы, чи дæ ама- 
ра, уый. Нырма иу бон еттæмæ ам не 'сты æмæ хайыл Гит- 
125 

лер. Яицтæ, молокотæ, капут æмæ алгъуызон хъылматы ет- 
тæмæ сæ дзыхæй ницы уал хауы. (Ефрейтор рацыд хæдзарæй, 
йæ дæларм дзауматæ рахæсгæйæ). 
Ефрейтор, Где йаици, молоко, шнелл! Кæннод я тебе 
капут буду! (Ацыд). 
Б и б о. Фæлæуут, мах уын хъайла бахæрынкæндзыстæм! 
{Ацыд. Фæзындысты Налыхъ æмæ Мулдар). 
Мулдар (иудзæвгар ракæс-бакæс кæны Налыхт?ы хæ- 
дзармæ). Ай дæ хæдзар у, зæронд? 
Налыхъ. О, ам цæрын æз. 
Мулдар. Диссаг, паддзахы цард кæныс, уæллæй, хуы- 
цауыстæн, нæ дæ ссардтаин, мемæ куы нæ уыдаис уæд. 
Налыхъ. Ай-ай, рагæй цы амондмæ фæбæллыдтæн, 
ныр уый ссардтой. Фæлæ мæм диссаг кæсы' дæ хъуыд- 
даг. Цы ми кæныс ацы абырджытимæ? 
Мулдар. Мæнæн, зæронд, бирæ рамбæхс-бамбæхсы 
фæстæ 1922 азы бантыстис фæсарæнмæ алидзын æмæ уæдæй 
нырмæ æз уыддæн Германы. Уæдæй нырмæ æнхъæлмæ кастæн 
ацы амопдджын фембæлдмæ æмæ æрцыддæн ныр, фæлæ ма 
мын зæгъ, чысыл фырт æмæ чызг куы ныууагътон, уæд кæм 
сты, удыгас сæ ничи уал у? 
Н алыхъ. Уыдон иуылдæр сæрæгас сты, Булат сырх 
а^фсады ис æмæ Фатимæ та фæсчъылдыммæ ацыдис йæ мади- 
мæ. 
Мулдар. Стыр хъыг мын у, мæ хæдзары сæ кæй нæ 
рыййæфтон, уый. 
Налыхъ. Уыдон ныр мемæ цæрынц. Иугæр дын дæ фы- 
ды куы фервыстои, кулак кæй уыдис, уый тыххæй æмæ ды та 
мæ чызг Санеты фенамондкæныны фæстæ лидзгæ куы фæ- 
кодтай, уæд ме 'намонд чызджы йæ нахъом фаззон саби- 
тимæ æрбакодтои мæхимæ. Мæ чызг Сапет стыр зонд æмæ 
хъаруйы хицау разындис. Тынг æй уарзынц хъæубæстæ æмæ 
пæ æгæрстæмæй сæхицæн колхозы сæрдарæй дæр равзæрстой. 
126 

М у л д а р. М-м-м, æз бацамондзынæн уыцы сæлхæрæн, 
фæлæууæд, чизоны ма æрыфта мæ къухтæм. 
Налыхъ. Уый бафхæрыны бар дын нал ратдзынæн, 
лæппу. Иу хатт мын фæхынджылæг кодтай мæ сæрæй. Мæ 
чызджы мын аскъæфтай, фенамонд æй кодтай, сылгоймагæн 
иуыл зынаргъдæр цы намыс ис, уый йын цъыфы стылдтай 
æмæ йæм ныр ноджы æртхъирæн кæыыс? 
М у л д а р. Æз агурын мæ фырт, мæ чызджы! 
Налыхъ. Дæуæн ам бинонтæ нæй. Уыдон æз схъомыл 
кодтон. Дагу зонгæ дæр нæ кæпынц. 
М у л д а р. Базондзысты мæ чысыл фæстæдæр. Фæлæ 
ныр чи хъуамæ уа хицау мæ фæллæйттæн. Немыцæгты руа- 
джы та ногæй мæ къухты бафтыдысты, æмæ сæм фæкæсын 
нæ хъæудзæнис? 
Налыхъ. Ау, уый ды æцæг зæгъыс? 
М у л д а р. Ай-ай, мæрдтыбæсты нæ фæхудинаг кодтон 
мæ фыды цæсгом æмæ йын сыххæст кодтон йæ фæдзæхстытæ. 
Ныр та мæ мулк, æмæ мæ фæллæйттæ райстон фæстæмæ 
æмæ мын додой сæ сæр фæуыдзæн нæ раздæры гæвзыкк-æх- 
хормаггуыбынтæн. Æрмæст дæ курын æмæ цалынмæ  
фæстæмæ не 'рыздæхон, уæдмæ мын дæ хъус фæдар мæ фæллæйт- 
тæм, æндæра сæ ныппаплой кæндзысты. 
Налыхъ. Æз сæм фæдарон мæ хъус, зæгъыс? 
Мул да р. Ай-ай, ды. Дæуæй æввахсдæр хæстæг мæнмæ 
ацы хъæуы ничи ис. 
Налыхъ. Æз раджы дæр демæ хæстæгдзинад нæ арæз- 
тон æмæ мыи нæ дæр йеныр ис демæ исты иудзинадæй, фæлæ 
мæ ныууадз. 
Мулдар. Хатыр бакæн, зæронд, ды мæм раджы дæр 
мæсты кæй уыддæ, уый хорз зонын, фæлæ ферох кæн дæ 
раздæры зонд, хæстæджытæ уыдзыстæм нырæй фæстæмæ. Ды 
дæр хайджын уыдзынæ мæ фæллæйттæй æмæ амоидджын уы- 
дзынæ зæры боиты мæ амондæй. 
127 

Налыхъ. Мæиæн мæхимæ фаг фæллæйттæ ис æмæ нал 
дæн искæй фæллæйтты хъуаг. 
Мул да р. Байхъус мæм, æндæра йæ зон дæ иу хатты 
æххуырсты лæдзæг нырма дæр фæсдуар æвæрди. 
Налыхъ. Нал ис, нал! Æз уыцы лæдзæг басыгътон 
сындзын арты! 
Мул дар. Сабырæй дæм дзурын, мæ коммæ бакæс. 
Налыхъ. Æз та дын уый зæгъьш, æмæ дæхи куыд ай- 
сай мæ цæсты разæй! 
Мул да р. Цин нæ кæныс, зæронд, дæ гæвзыкк дзæгъæл- 
зад чызгыл дын кæй баввæрсыддæн, ноджыдæр ма дзургæ 
кæныс? 
Налыхъ. Ныууадз мæ, дын, зæгъын æмæ цæугæ дæ 
фæндагыл. Дæ хуызæн къуыдипп, схъæластæутæ мæп ницæ- 
мæн хъæуынц. 
М у л д а р. Мулк, зæронд, мулк, чинтæ, хорзæхтæ æмæ мул- 
кы раз та хуры чызгæн дæр нæ æнæ «о» зæгъгæ нæй. Ды 
зоныс, зæронд, уæ колхозы мулк ны]р мæн кæй у, уый? 
Налыхъ. Дæуæн ам пицы уал ис, фæлæ дзæгъæлы 
фæллæйттæ мауал агур. 
Мулдар. Ха-ха-ха! Куыд æргомæй йæ дзурыс, зæронд, 
æви нæ уыныс кæй нал ис Советон хицауад æмæ мæ цардха- 
лæг болшевиктыл сау бон кæй æркодта сæ колхозтимæ. 
Н алых ъ. Нæ мæ уырны. Советон хицауад ис æмæ уы- 
дзæпис, уымæн басæттæп нæй, никæмæп дæр йæ бон бауы- 
дзæнис йæ басæттын, стæй дæуæн та уый зæгъон æмæ  
Советон хицауадыл бирæ дæхуызæн къуыдиппытæ афæлвæрдтой, 
фæлæ-иу бæрзæйсаст фесты. 
Мулдар. Ды коммунист дæ? 
Налыхъ. Хъыгагæн, кæд коммунисты уæнгон билет 
мæ дзыппы нæ хæссын, уæддæр зæрдæйæ дæн коммунист, 
хуымæтæджы Советон æмбæстаг, пæ хъæуы рæнхъон колхозом 
æмæ мæнæн ныртæккæ мæ зæрдæ судзы мæ райгуырæн бæс- 
128 

тæйы хъысмæтыл, фæлæ мæ ныууадз æмæ фесæф, дæ фæдыл 
цы хъæддаг сырдтæ æрластай, уыдонимæ. 
Мул да р. Æнцад, зæронд! Куыд уæндыс ахæм ныхæстæ 
мæ цуры? Æвæццæгæн рагæй нал бавзæрстай мæ ехсы цæф 
æмæ ахæм схъæл ныхæстæ дæр уымæн кæныс! (Æвзиды йæм 
ехсæй). 
Н а л ы х ъ. Куыд? Ды мæнмæ, нæ хъæуы зæронд уæздан 
хисдæрмæ, дæ ехсæй æрдхъирæптæ кæныс?! йæ урс зачъе- 
тæй йын фæхынджылæгкæнынмæ хъавыс, æви мæ тæрсын 
кæныс! Нæ, нал дын фæтæрсдзынæн де 'ртхъирæнтæй!! 
М у л д а р. Æз дæ фæтæрсынкæндзынæн, мæ коммæ куы 
нæ бакæсай æмæ дæ чызджы дæхи къахæй мæ хæдзармæ 
куы нæ 'рбакæнай, уæд! Ды зоныс, чи дæн æз?! 
Н а л ы х ъ. Куыннæ дæ зонын: тæригъæд чи нæ зоны,, 
сабиты арты чи судзы, зæрæдтæн сæ урс зачъетæй хынджы- 
лæг чи кæны, мадæлты кæуын фæндыры цагъдау кæмæ кæсы 
æмæ сабиты 'рдиаг та йæ зарæджы рæсугъд мелоди кæмæн у, 
ахæм дурзæрдæ пæ дæ? 
Мул да р. Банцай, дын, зæгъын! Уыныс, мæ иухатты 
ехс нырма мæхимæ ис! 
Н а л ы х ъ. Уымæй мæ нал фæтæрсынкæндзынæ, нал! 
Мулдар. Уый фениккам, хæстæг, хионы æфсæрм да* 
куы нæ кæнин, уæд. 
Налыхъ. Чи? Ды мæ кæныс хионы æфсæрм?! 
Мулдар. Ай-ай, зæронд, каис мып дæ, æмæ дæ уыГг 
тыххæй хæстæджы æфсæрм кæнын, хæстæджы. 
Малых ъ. Цæй хæстæджы æфсрæм? Кæд ма мыл фæ- 
зæрдейæ дæ, хорзæп йæ куы зонын, рагæй фæстæмæ мæм 
цы хæстæджы цæстæй кæсыс, уый! Хорзæй йæ куы хъуыды 
кæнын сæрддон-сæрд дæргъы-иу уæ фосы дзугты фæдыт 
зымæгои Хъызлары быдырты куы басыддæн, саердыгон айнæг 
къæдзæхыл-иу мæ къæхты бынтæ бæзджын уæфс куы снад- 
той, уæд мæм цæмæинæ дардтай хионы зæрдæ? Сымахм^с 
9* 
120 

куы скъуыдис мæ цард йе 'мбисыл. Сымах мæ куы базæ- 
ронд кодтат уæззау куысты бын. Уæ хордæттæ хоры уæзæй 
куы тасыдысты, уæ мулк уе стыр къæбицты куы 'мбыдис 
æмæ-иу мæнæн та мæ куысты мызд дæр æххæстæй куы никуы 
бафыстат, уæд мын цæмæннæ тæригъæд кодтат? Ды мын 
куы фенамонд кодтай мæ иунæг чызг Санеты. Мæ чызг ас- 
къæфыны еттæмæ ма мæн та æнæхъæн къуыри ахæстоны 
куы мардтай хъизæмарæй, уæд мæ цæмæннæ кодтай хионы 
æфсæрм? Афтæ æнхъæл ма у, æппæт уыдæттæ ферохысты 
мæнæй! 
Мулдар. Æз та дын сæ ногæй бавзарынкæндзынæн, 
æххуырст цагъар, багъæц! Зон æй, ды та къæбæргур дæ зоп- 
гуытыл кæй цæудзынæ лæхстæмæ, фæлæ ма дын фæстаг 
хатт зæгъын, ратт мын мæ бинонты. 
Н алыхъ. Фесæф дард, цалынмæ дыл мæ фæстаг туджы 
цъыртт нæ бакалдтон, уæдмæ. Æз дæу мæ сæрæй хынджылæг 
кæнын нал бауадздзц'нæн! 
Мулдар. Йе, цы дын зæгъон, а, дæ урс зачъейæ дын 
куы нæ æфсæрмы кæнин, уæд демæ æндæргъуызон баныхас 
кæнын, фæлæ йæ зон, æз æмæ ма ды кæй фембæлдзыстæм,  
багъæц. (Ацыд). 
Налыхъ. Хуыцау æмæ дæ уастырджи бæрзæйсэст фæ- 
кæнæд! Авддæлзæх ныххау дæ маргæйдзаг хъуыдытимæ! 
^Æлгъыстаг фæуæд дæ ном!! Налат цыдæр, кæд ме 'памопдæн 
нæ райгуырдтæ, уæд! (Йæхи æруа^та бандоныл сабыргай. 
Фæзынд Фатимæ). 
Ф а т и м æ (тарстгйуызæй). Дада, мæ зынаргъ Дада! 
Налыхъ. Фатимæ, мæ хъæбул... 
Фатимæ. Дада, фашисттæ амардтой Нанайы! (Кæугæ- 
иæ йæхи баппæрста Налых'ьы хтзæбысмæ). 
Налыхъ (тарстгьуызæй). Мæ хъæбул, цытæ мын дзурыс, 
уый? Мæ чызг Санеты?.. У-у-у, тугхор сырдтæ! 
130 

Ф а т и м æ. Куыд ма цæрдзыстæм, нæ ног хæдзарыл дæр 
нын арт куы бандзæрстой, Дада! (Кæуы). 
Н алых ъ. Кæугæ ма кæн, мæ хъæбул, ссардзыстæм та йæ. 
Уæу-уай, йе, мæ зæронд сæр, цы зынтæ æййафыс! 
Ф а т и м æ. Ардыгæй цы фашист фæцæуы, уый та чи уы- 
дис, дада? Цы ма сæ хъæуы махæй, нал нæ ныууадзой? 
(Кæуы). 
Налыхъ (иудзæвгар дызæрдыджы фæстæ). Уый дæ фыд 
Мулдар у, мæ хъæбул. 
Ф а т и м æ (феспзæлфыд). Мæ фыд? Æмæ кæм уыдис^ 
Н а л ы х ъ. Раджы фæлыгъдис ардыгæй, уæд ды гуырд 
нæма уыддæ, æмæ йæ нæ хъуыды кæныс æмæ еныр æрцыдпс 
фашистьпимæ. 
Ф а т и м æ *(фæсонтау). Фашистытимæ? Уæдæ нанайы дæр 
уый амарын кодта?! (Кæуы). 
Н а л ы х ъ. Æрсабыр у, мæ зæрдæйы ныфс, æрсабыр у. 
Зæй рацыдис, туджы зæй хурныгуылæны 'рдыгæй, æмæ нын 
æмбойпы æрбайхæлдта пæ сабыр амондджын цард, ма уал ку, 
мæ хъæбул, ды сидзæр нæ уыдзынæ, фæлæ уал кæуыны бæсты 
баххуыс хъæуы райгуырæн бæстæйæн. 
Æмбæрзæн. 
ДЫГГАГ АРХАЙД 
ÆРТЫГГАГ НЫВ 
С ц е н æ: фæстæмæ та фыццаг нывы декорацитæ. Хъæу 
пырхытæ. Санеты хæдзары сыгътытæ, дардæй зынынц ауыи- 
дзæнтæ. Бон рухс кæны. Уынгты разил-базил кæнынц немыцаг 
хъахъхъæнджытæ. 
]-аг салдат. Сæрсæфæн бæстæ, сыгьд мыл ссæуа, 
сæ авдæны сабитыл дæр нæй æууæндæн. 
2-аг салдат. Зынг æмæ сæ туджы зæйы бын фæкæнын 
131 

хъæуы, кæд ацы тугкалæн хæстæн искуы кæрон æрцæуид. 
(Ацыдысты. Фæзындысты Мысост æмæ Сафиат. Мысостыл 
жандармы дарæс, йæ зач^етæ даст, афтæмæй). 
Мысост Цæуыс, Сафиат, тæссаг фæндагыл, фæлæ ма 
фæтæрс зындзинадæй. 
Сафиат. Амæлдзынæн, фæлæ сыххæст кæндзынæн бар- 
дзырд. 
Мысост. Ацы гæххæтт ратдзынæ генерал Василевмæ, 
сæрмагондæй йæхимæ, хъусыс? 
Сафиат. Хъусын дæм. 
Мысост. Фæлæ, чизоны, цыпæ вæййы, миййаг сæ къух- 
ты куы бахауай, уæд зонæнтæ ма хъуамæ бафтой знаджы 
къухты. 
Сафиат. Ай-ай, уæд сæ аныхъуырдзынæн. 
Мысост. Хорз, цæугæ. 
Сафиат (Мысосты къух балх^ывта). Хæрзбон. 
Мысост. Фæндараст. Фæлæу. Мæнæ ма дын хæцæнгарз 
дæр (дæдты йæм левор). 
Сафиат (æмбæхсы левор). Цæйнæфæлтау сæ къухты 
удыгасæй бафтон, фæлтау мæлæт, мæхи фехсдзынæн. 
Мысост. Арæхстгай, дæуыл бает у стыр хъуыддаг, æмæ 
ды удыгасæй хъуамæ аивæрзай, фæлæ-иу æндæргæнæн куы нæ 
уал уа, уæд-иу архай, æмбарыс? 
Сафиат. Æмбарып дæ. Хæрзбон! (Цæхæрадоныл агæпп- 
кодта, Мысост йæ фæдыл ахоахъх'ьæдта æмæ ацыдис. Мул- 
дар нæмгæ æрбакодта Бибойы). 
Б и б о. Цы мæ дæ ныхтæ ныесагътай, цæуыл мæ марыс?! 
М у л д а р. Марыныл мын нæ аирвæздзынæ, зæронд хæ- 
рæг! Æз дæу удыгасæй хъуамæ басудзон! Чи дын ратта бар 
æмæ ды кусæнгæрзтæ ныцъæлкæнай, и?! 
Б и б о. Ыæхи кусæнгæрзтæ сты, æмæ сыл мæ бар цæуы! 
М у л д а р (нæмы йæ ехсæй). «Дæ бар сыл цæуы!» Æз дын 
фенинкæпдзынæн, хæрæг, куыд сыл дæ бар цæуы, уы. Уыдон 
182 

мæ фыды фæллæйттæ уыдысты, æмæ нæма фехъуыстай ныр 
мæн кæй баисты! 
Б и б о. Ей джиди, кæм фесæфтæ, ме взонджы хъару! 
М у л д а р. Æлгъаг, чъизи бæрзæйтæ, æз уæ туджы зæйы 
бын фæхуыдыг кæндзынæн! 
Б и б о. Кæд дæ хъуыры фæбадиккой дæ фæндтæ, кæд зæхх 
аскъуыид æмæ дзы аирвæзис дæ маргæйдзаг хъуыдытимæ. 
Багъæц, лæг æдзух куыд фæхъуыды кæны, афтæ нæ рауайы 
йæ хъуыддаг. 
Мулдар. Сыбыртт! Ноджы ма дзургæ кæныс. (Афæл- 
дæхта Бибойы æмæ йыл кгахæй бацыд). Æз дын дæ урс зачъе 
цъыфы стулдзынæн æмæ дæ ауындзæныл бахус кæндзынæн! 
(Фæзынд Налыхъ). 
Налыхъ. Цæуыл марыс зæронд лæджы? Куыд æй цæ- 
выс, фос миййаг куы иæ у?! 
Мулдар. Æз уын мæ фыды фæллæйттæ карды аныхъ- 
хъуырдау хъуамæ уæ фарсæй фæкæнон. Уæ цæсты сыг уын 
уæ туджимæ хъуамæ баназын кæнон. Сымах тыххæй амард 
мæ фыд ахæстоны. Сымах мын скодтат уæхи хйцау нæ цæттæ 
фæллæйттæн! (Цæвы Бибойы). 
Налыхъ. Æгъгъæд! Кæд æппын тæригъæд цы у, уый нал 
зоныс, уæд кæм фесæфтай дæ ирон æфсæрм та? Мæ урс зачъе- 
йæ мын уæддæр фефсæрмы кæн?.. 
Мулдар. «Æфсæрм». Мæиæн ме'фсæрм — мæ карды 
цъыкк, æмæ мæ намыс та — мæ ехсы къæрцц! Фæлæ, цæй цы 
гæнæн ис! (Налых^мæ). Хатыр ын уæд дæу тыххæй ацы хатт. 
Налыхъ (схæцыд Бибойыл). Цæугæ, кæд хуыцау фæ- 
худид йæхиуыл æмæ йæм фехъуысид нæ тæригъæд. 
Б и б о. Бузныг, Налыхъ. Дæ фæрцы ирвæзын мæлæтæй. 
Мулдар. Фесæф дын зæгъын, зæронд хæрæг. Мæ къух- 
тæй ма удыгасæй ирвæзыс æмæ ма ноджы дзургæ кæныс! (Би- 
бо ацыд). 
133 

Налыхъ. Зæгъ-ма мын, зæгъ, дурзæрдæ, цæмæн хынджы- 
лæг кæныс æнæаххос урс зачъе лæгæй? 
Мул дар. Сау адæм хъуамæ кæсой мæ коммæ, хъуамæ 
тæрсой мæ карды æрттывд æмæ мæ ехсы цæфæй. Æз дæн ныр 
се'лдар æмæ мæ къухты сты сæ удтæ! Мæнæн сæм мæ мает 
рагæй рæсыд у! 19-æм азы мын аслам аирвæстысгы, фæлæ сæ 
ныр зындоны, тæвд къæйтыл скафын кæыдзынæн! 
Налыхъ. Хорз нæ фæнадтай, бирæ нын фæнуæзтай нæ 
туг, нæ иры атаманы ныл цы хъуыддæгтæ нæма 'рцыд, ахæм 
митæ нын куы бакодтай æмæ нæ ныр ныууадз нæхи адыл. Ни- 
цы дæ дарæм, ницы гæнæг дын стæм! 
М у л д а р. Æнцад! Ды дæр мæ нæ ферох дæ æмæ йæ зон, 
хионы æфсæрм дын нæ фæкæндзынæн, мæ коммæ куы нæ ба- 
кæсай, уæд. Дæуæй дæр нæ раздахдзынæн мæ карды ком!.' 
(Ацыд). 
Налыхъ (йæ фæдыл). У, хуыцау, ай мæнæ хъæддаг сыр- 
дæй налатдæр куы разынди. Фæлæу, цъаммар, адæмы фарн дæ 
рæхджы тъæппытæ фæкæндзæи, багъæц! (Ацыд. Æрбацыдис 
Сæрæби). 
С æ р æ б и (ахъахъхъæцта). Ничи дзы ис... (Йæ къух тилы 
фæстæмæ. Æрбацыд Азау, йæ къухы минатæ). 
Азау. С-с-с-с, сабыр... (Кæсы). 
Сæрæби. Цæугæ æмæ дын куыд загътон, афтæ бакæн 
(Азауæй исы минатæ). 
Азау. Куыддæр хъахъхъæнджыты цæстæнгас иннæ 'рдæм 
аздæхон, афтæ-иу бабыр. Æрмæст арæхстгай, ма дын фехæлæд. 
Сæрæби. Тас сын нæу. Адон магнитон минатæ сты. 
Азау. Стырдæр бензины боцкъайы бын-иу сæ бавæр, æм- 
барыс? 
Сæрæби. Хорз. Æмбарын... 
Азау. Цæугæ. Ды цæхæрадоныл ахъуыз. (Сæрæби ахызт 
цæхæрадоныл, Азау та комкоммæ ацыд уынджы. Æрбацыдис 
134 

Айсæду, йæ сæры х'ъуынтæ пыхцылтæ, йæ дарæс скъуыдтæ, 
афтæмæй). 
Айсæду (иу дзæвгар джихæй кæсы, стæй уый фæстæ 
æргуыбыр кодта хæдзары сыгадæттæм). Мæнæ... Мæнæ ацы ран 
сыгдæтты мидæг сфизонæгысты мæ хъæбулы рæзгæ уæнгтæ. 
Мæнæ ацы ранæй сидтис уый мæнмæ, йæ ныййарæг мадмæ, 
цæхæр зынджы 'хсæнæй йæ чысыл къухтæ тилгæ «баххус 
мын кæн, нана!» Уæу, мæ иуиæг... Мæ чысыл хуры тын. Дæ 
ныййарæджы хурхыл дын бахæцыдысты æмæ дын мæ бон 
баххуыс кæнын пал баци. (Фæнык йæ армы таæпæны фелвæс- 
та). Æрбакæсут-ма, æрбакæсут, хорз адæм, мæнæ æртхутæг 
куыд фестадысты мæ хъæбулы стджытæ (фæнык йæ риумæ 
балх^ывта æмæ хъарæг кæны). Фæлæ дæ никæмæн ратдзынæн, 
никæмæн, мæ зæрдæйы уидаг, дзæгъæлæй дæ æз нæ ныууадз- 
дзынæн! Ды мæн дæ (сонт каст кæны фæныкмæ), æмæ ард хæ- 
рын де 'взонг, рæзгæ стджыты фæныкæй, мæ хъæбул, дæ мае г 
дын æз кæй райсдзынæн! (Фæсонтау, азгзордта, фæзындысты 
Мулдар æмæ Фатимæ). 
Ф а т и м æ. Ныууадз мæ, цъаммар! Цы та бафтыдтæ мæ 
фæдыл, мæхи мын ма амарын кæн! 
Мулдар. Æрбайхъус мæм, дын, куы зæгъын, кæд дæ 
амонд ссарын фæнды, уæд! 
Фатимæ. Æз дæу нæ зоныцн, фæлæ мæм хæстæг ма цу! 
Мулдар. Фæстаг хатт ма дын зæгъын, бакæс мæ коммæ. 
Сыгъдæг зæлдаг æмæ дариты цæудзынæ. Тагъд бацахедзыстæм 
Орджоникидзейы æмæ дзы махæн уыдзæнис сæрмагонд галуаи- 
тæ, кæд дæ фæнда, уæд та цæрдзынæ Берлины. Ахуыр кæидзы- 
нæ Берлины стырдæр ахуыргæнæндæтты, æрмæст бакæс мæ 
коммæ. Ныллæу сæм тæлмацгæнæгæй æмæ нымудз партион 
куеджыты. 
Фатимæ (ныффæлурс). Æз?.. Мæнæй зæгъыс?.. Фæлтау 
мæлæт! 
135 

М у л д а р. Æрфæсмон кæндзынæ, фæлæ дзæбæх ахъуыды 
кæи дæ сомбоны амондыл. 
Ф а т и м æ (карзæй). Ма мæм дзур! Мæнгард дæ ды! Ды 
нын фехæлдтай нæ цард, ды арт бандзæрстай нæ хъæуыл! 
М у л д а р. Де 'взаг дын стондзынæн! 
Ф а т и м æ. Стон, цæв мæ дæ маргæйдзаг кардæй! 
Мул да р. Дзурын дын, царды дзæбæхæй цæрдзыстæм, 
фæлæ мæ коммæ бакæс! 
Ф а т и м æ. Иуфарс, уæйгæнæг цыдæр, хæстæг ма:м 
куыннæ цæуай! 
Мул да р. Мæхи къухтæй дæ ныххурхкæндзынæн! 
Ф а т и м æ. Ныххурх мæ кæн. Нæ дæ тæрсын æз!.. 
М у л д а р. Хорз, уæдæ бар дæ ис, кæнæ мæлæт, кæнæ та 
махимæ кус! Фæстæдæр та дæм æрбауайдзынæн. Фæлæ рав- 
зар дыууæ фæндонæй сæ нуы. (Ацыд). 
Ф а т и м æ (фестаæлфыд). Афтæ у? Уæдæ худинаджы ном 
хæссыны бæсты фæлтау — мæлæт! (Ацъщ, æрбацыд Айсæду). 
Айсæду (фæрæт йæ кьухы). Æз сын нæ ныххатыр кæн- 
дзынæн де взонг уды аскъуыд, мæ хъæбул. (Фæцæуы. Фатау 
æрбатахтис Сæрæби). 
Сæрæби (тыхулæфт ма кæны). Айсæду! Баххуыс мын 
кæн, æрбасурынц мæ! 
Айсæду (фестеæлфыд). Ау, чи? 
Сæрæби. Бамбæхс мæ тагъддæр, мардзысты мæ. 
Айсæду. Æз сын фенын кæндзынæн! (Фæцæуы уынджы 
'рдæм). 
Сæрæби (ныххæцыд Айсæдуйыл). Курын дæ, фервæзын 
мæ кæн мæлæтæй, æрбацæуынц. 
Айсæду (йæ к^аба фелвæста, æркодта йæ Сæрæбийыл 
æмæ йæ хæдзары фисыны æрымбæхста, æрбалыгадис немы- 
цаг салдат). 
С а л д а т. Цы фæцис, уæдæ? 
Айсæду (дисæй). Чи дæ хъæуы? 
136 

Салдат (цæвы Айсæдуйы). Чысыл лæппу, ам чи 'рба- 
.лыгъдис? 
Айсæду (йæ цæстæнгас фæрæтыл ахаста æмæ фæрæт 
дæрддзæф куы уыдис, уæд ацамыдта). Мæнæ ацы 'рдæм фæ- 
лидзы. 
Салдат. Æз уын фепын кæпдзынæн! (Алыгадис). 
Айсæду (фегом кодта Сæрæбийы). Лидзгæ! 
Сæрæби Стыр бузныг, Айсæду! Дæ хорздзинад мае 
никуы ферох уыдзæнис. 
Айсæду. Цæугæ тагъддæр, æрбацæуынц! 
Сæрæби. Ды дæр рацу, цы аразыс ам, амардзысты дæ. 
А й с æ д у. Лидзгæ, дын, зæгъын, къулбадæг! (Х'ьуысы ке- 
мыцæгты х'ьæлæба). 
Сæрæби. Цом, ды дæр, Айсæду! (Æмбæхсы. Æрбацыд?*с 
немыцаг афицер салдæттимæ). 
Афицер (Айсæдумæ). Чердæм фæлидзы чысыл лæппу? 
Айсæду (ацамыдта йæ ктзухæй). Мæнæ ацы 'рдæм, дæ 
бæрзонддзинад. 
Афицер. Раст дзурыс? (Амоны йæ къубалмæ). Фæсай- 
дзынæ æмæ ауындзгæ (иуы 'рдæм). Зæрдæмæдзæугæ сылгой - 
маг. 
Айсæду. Нæ, нæ сайын, г-н афицер. 
Афицер. Е, афтæ, æз нæ уарзын сайын (салдæттæм). 
Цæут йæ фæдыл (салдæттæ ацыдысты). 
Айсæду (цыма ницы зоны). Миййаг исты фыдбылыз 
сарæзта. 
Афицер. О, уый цыма хъавыдис не 'фтауцдон бабæрæг 
кæнынмæ, фæлæ уый дæлзæх фæуæд, ды цæмæп æркалдтай 
дæ дзыккутæ?.. Æз нæ уарзын афтæ... 
Айсæду. Цы саразон, г-н афицер, фыдæнхъæл фæдæн 
мæ цардæй. 
Афицер. О, уый ныцы у, нæ дæ фæнды амондджын уай? 
137 

Айсæду (феегъæлфыд). Нæ дæ 'мбарын, цытджын  
афицер. 
Афицер. Ды уыдзынæ мæ ус, æмæ хъуамæ бауарзай 
мæн, нæ дæ фæнды? 
Айсæду (фæлывдæй). Уымæы амонд хъæуы, кæм мыл 
баввæрсдзынæ? 
А ф и ц е р. О, стыр зæрдиагæй дæ æрхуыссын кæнин мæ 
цонгыл, æрмæст мыц сразы у. 
Айсæду (фæрæтмæ йæхи ласы). О, æз разы дæп... (Фæ- 
лæбурдта фæрæтмæ, фæлæ йæ к^ухты нæ бафтыд). 
Афицер (х'ьæбыс кæны Айсæдуйы). Рауай-ма, рауай, 
рæсугъд бæлон æмæ мын ратт дæ уарзондзинад. 
Айсæду (афицеры хурх ацахста). Æгайтма мыл æв- 
вæрсыс, хуыйы мыггаг! Æз дын дæ туг хъуамæ баназон! (Ныл- 
х^ывта йæ каумæ). 
Афицер (тыхулæфт ма кæны). Суадз... Мæлын... 
Айсæду. Мæ хъæбулы масг дын хъуамæ дæ сæрæй си- 
сон, цъаммар! 
Афицер. Æлгъыстаджы сылгоймаг, Аслам дын не слæу- 
дзæнис, фæд-ис, хъай-тар-тæ! 
Айсæду. Ныммæл, ныммæл, налат! 
Афицер (тыхамæлттæй йæ дзыппæй сласта левор, хъавы 
Айсæдуйы фехсынмæ. Ацы рæстæджы фæзынд Сæрæби, фел- 
вæста Айсæдуйы фæрæт æмæ дзы æрцавта афицеры кт^ух, афи- 
церæн йæ левор йæ к^ухтæй ахауд. Айсæду раскъæфта Сæрæ- 
бийы к'духтæй фæрæт æмæ дзы цæвы афицеры сæр. Афицер 
амард). 
Айсæду. Æлгъаг цыдæр! Уый дын ирои сылгоймаджы 
уарзондзинад! 
Сæрæби (Афицеры левор фелвæста). Уый та дзы мæнæн. 
Ех, нæмгуытæ ма йæм фылдæр куы уыдаид (афицеры мард 
æппарынц кауæй мидæмæ). 
138 

А и с æ д у. Мæ ирвæзынгæнæг, кæй лæппу дæ. 
С æ р æ б и. Ау, æмæ мæ мал зоныс. Æз Чызналы лæппу 
дæн. 
А й с æ д у. Чызналы? 
С æ р æ б и. О, къуырийы размæ панайы амардтой фашис- 
тытæ. Баба дæр тохы амард. Ныр сидзæр дæн. 
А й с æ д у. Нæ, мæ ахсджиаг, нæ, ды сидзæр нæ уыдзынæ, 
мæнæ дын мад, æрцу мæм (х^æбыс кæны Сæрæбийы). Або- 
нæй фæстæмæ ды уыдзынæ мæ хъæбул, лидзæм ныр! (Алыгз- 
дысты. Фæзындысты Мысост æмæ Азау). 
М ы с о с т. Дзур тагъддæр, цы баистут? 
Азау. Куыд нын загътай, афтæ сарæзтам. 
М ы с о с т. Ничи уæ федта? 
Азау. Ничи. Хъахъхъæнджыты афæлывтон. Фæлæ ма мыьг 
зæгь, Мысост, цы бачындæуа уыцы чызгæн, бынтон сырра уы- 
дзæн. 
Мысост. Чи у, кæмæй зæгъыс? 
А з а у. Фатимæйæ. Йæхи мары иуæй йæ мады мардыл, 
иннæмæй та стыр мает кæны йæ фыды тыххæй. 
Мысост. Æрсабыр æй хъæуы. 
Азау. Йæ фыд Мулдар æй уромы немыцаг штабы, фæлæ 
нæ разы кæны. 
Мысост (цымыдисæй). Æцæг зæгъыс? 
Азау. О. 
Мысост. Сразы йæ хъæуы, æмбарыс, уый нын стыр бах- 
хуыс кæндзæпис. 
Азау (кæсы). Дæлæ æрбацæуы. (Æрбацыд Фатимæ). 
Ф а т и м æ. Ницæй тыххæй сразы уыдзынæн немыцмæ 
кусыныл? 
Мысост. Хъус-ма, Фатимæ, дæуæн фыд нал ис, дæ фыд 
раджы амард, уый раджы ссис йæ райгуырæн бæстæ æмæ йæ 
адæмы знаг, фæлæ дæу ехъомыл кодта райгуырæн бæстæ, Со- 
ветон хицауад æмæ дæ фыд канд мах знаг нæу, фæлæ ма у де 
г: 9 

знаг дæр æмæ йæм хъуамæ кæсай знаджы цæстæй, ды хъуамæ 
бафæзмай дæ мады хъæбатырдзинад. Дæхи амардзынæ, уымæп 
ницы рауайдзæнис, фæлæ хъуамæ дæ мады туг райсай. Ды нын 
хъуамæ баххуыс кæыай. 
Ф а т и м æ (фесгзæлфыд). Цæмæй? 
Мысост. Хъус. Фыццаджы дæр уал дæхиуыл æрыууæп- 
дын кæн дæ фыды, сразы у йæ фæндоныл æмæ ныллæу немыцы 
штабы. 
Ф а т и м æ. Сымах мæп къахгæ кæнут? 
Мысост. Къахгæ цæмæн, дæ фыдæн стыр кад ис немыцы 
'хсæн æмæ дæуæн уый фæрцы, стæй немыцы штабы куы кусай, 
уæд дæтдзынæ ахсджиаг зонæнтæ. Ды дæ фæскомцæдисон æмæ 
хъуамæ ма рох кæнай цы стыр зыи æмæ тæссаг хæс лæууы 
дæ разы, уый. Хъуамæ ма ферох кæнай уый, æмæ знагыл мах 
кæн хъуамæ фæуæлахиз уæм зондæй, тыхæй. Æмбарыс мæ? 
Фат и м æ (иудзæвгар джихæй). Ай-ай, æмбарын дæ ныр. 
А з а у (кæсы). Дæлæ дæ фыд æрбацæуы, Фатимæ, хъусыс? 
Сразы-иу у. 
Фатимæ. Хорз... (Мысост æмæ Азау ацыдысты. Фæзынд 
Мулдар). 
Мул да р. Нæма ахъуыды кодтай, хивæнд зæнæг? 
Фатимæ (паузæйы фæстæ). Ахъуыды кодтон, баба. 
Мулдар. Разы дæ? 
Фатимæ. О, разы дæн. 
Мулдар. Афтæ, афтæ, мæ хъæбул. Дæ фыд дæу æвзæ- 
рыл нæ сардаудзæнис. Мæн фæнды дæ сомбоны амонд,  
æмбарыс? Æнкъардæй дæ куыд никуы уал фенон, схъæлдзæг у. 
Фатимæ. Нæ хæдзары тыххæй мæ зæрдæ риссы, баба. 
Мулдар. Æрсабыр у, сараздзыстæм ног хæдзæрттæ. 
Стæй нын Орджоникидзейы дæр уыдзæнис сæрмагонд бынæг 
тæ. Ды амондджын уыдзынæ, мæ чызг. Æрмæст барухс кæи 
дæ фыды зæрдæ. Иузæрдион у фашисттыл. Хивæнд митæ-иу 
сын ма кæп. 
140 

Ф а т и м æ. Хорз, баба, кæсдзынæн сæ коммæ. 
М у л д а р. О, мæ чызг, о, кæсыс, дæлæ æрбацæуынц. Æмæ- 
дæ æз полковникимæ базонгæ кæндзынæн. Æрмæст дæхи адзæ- 
бæхтæ кæн. Хъусыс? Зырзыр ма кæн, фæлæ сæм дæхи равдис 
хъæбатырæй. 
Ф ати мæ (иуы 'рдæм). Ех, куыд нæ зырзыр кæнон, скод- 
тон калмы хæдон æмæ н'ыхсы мæ буары. (Æрбацыдысты  
полковник Линдере æмæ майор Швалбе). 
М у л д а р (сæ размæ балæууыд). Мæнæ уын мæ чызг,  
господин полковник, айразмæ дын кæмæй дзырдтон. 
Линдере. Стыр æхсызгон мын у, капитан, дзырд дыч 
дæттын, уый кæй ссардзæнис йæ амонд, йæ ном куыд хуыйны? 
Мулдар (фæцырд). Фатимæ, дæ бæрзонддзинад. 
Линдере. Фатимæ... Зæрдæмæдзæугæ ном. Арфæ дын 
кæнын, капитан, ахæм рæсугъд бæлон дын кæй ис. Дæ чызг 
хъуамæ цæра Берлины, уымæн æмæ Берлин у рæсугъддзина- 
ды хæзнадон. 
Мулдар. Уырны мæ, сымах фæрцы, господин полковник 
Линдере. Уырнæд дæ, уырнæд, капитан, айхуызæн  
рæсугъд маргъ зынаргъ у хъæддаг адæмы 'хсæн цæрынæн. (Фати- 
мæмæ). Фæнды дæ махимæ кусын? 
Фатимæ (сæрбæрзондæй). Фæнды мæ. 
Мулдар. Лæгкад кæндзæнис фюрерæн. 
Линдере. Зер гут, æрхъуыдыджын ныхас. (Фатимæмæ). 
Ме штабы тæлмацгæнæг кæй фæмардис, уымæ гæсгæ ды уы- 
дзынæ уый бынаты. Цæугæ. Чысыл фæстæдæр-иу фæзын 
штабмæ. 
Фатимæ. Хъусын дæм. (Ацыдис). 
Линдере. Тас дзы ницæмæй у, капитан? 
Мулдар. Нæ, дæ бæрзонддзинад. Уый йæхи стыр амонд- 
джы)н æнхъæлы. 
Линдере. Иттæг хорз. Германы сæрдарад дæуæй хæс- 
джын у, капитан. 
141 

М у л д а р. Æз уæ иузæрдион лæгкадгæнæг, господин  
полковник. 
Линдере. Уырны мæ, капитан. Германы сæрдарадыя 
дæ иузæрдиондзинад ды махæн бабæлвырд кодтай, фæлæ ма 
æрбайхъус. 
М у л д а р. Хъусын дæм. 
Линдере. Уырыссæгтæ тыпг ныхмæ æрлæууыдысты, 
,æмæ нын къуылымпы кæнынц нæ размæбырст. Ды хорз зоныс 
ам бынæттæ, æмæ хъуамæ сбæрæгкæнай æмæ æдасдæр рæтты 
акæнай ме 'фсады уырыесæгты фæсчъылдыммæ, цæмæй сæ 
ныццæвæм фæстæрдыгæй æмæ атонæм уырыесæгты хъахъ- 
хъæдад. Ахæм бардзырд ис фюрерæй æмæ йæ æххæст хъæуы 
тыпг сусæгæй, æмæ кæд уыцы хъуыддаг саразын дæ бон бауа, 
уæд дæ фюрер æрывæрдзæнис Ирыстоны хицауæй. 
М у л д а р. Æз уæ иузæрдион лæгкадгæнæг, господин  
полковник. 
Линдере. Æмгъуыд дын дæттын цыппар бонмæ, æмæ 
дæ фæдзæхсын ноджы дæр, бардзырд кæй у тынг сусæгæй æх- 
хæстгæпгæ. 
Мулдар. Хъусын дæм, бар мын ратт ацæуынæн. 
Линдере. Цæугæ. 
Мулдар. Хайл Гитлер! 
Линдере, Швалбе (иумæ). Хайл! (Мулдар ацыд). 
Линдере (исдуг кæсы Мулдары фæдыл). Хъæбатыр 
зæрдæджын хæстоп. 
Швалбе. Æнæмæнгдæр афтæ, дæ бæрзонддзинад. Æр- 
мæст æвгъау у, туземаг нацийæ рацæугæ кæй у, уымæн. Уый 
сыгъдæг туг немыцаг расайæ рацæугæ куы уаид, уæд сырæзид 
генералы онг. 
Линдере. Æнæмæнг сырæздзæнис, майор. Мулдар мæ- 
нæп у мæ рахиз цонг, æмбарыс? Ме 'фсады æнтыстытæ уый 
фæрцы сты. Уый хорз зоны ам бынæттæ, стæй господин Дени- 
142 

кипы æфсады дæр разветкæйы куыста. Æз æй æнæмæпг бав 
дисдзынæн фюрермæ. 
Шва л бе (кæсы кауæй мидæмæ. Тарстхуызæй).  
Господии полковник?! 
Линдере. Цы хабар у? 
Ш в а л б е. Нæ афицертæй сæ иуы амардæуыд! (Кауæй ба- 
гæппкодта мидæмæ). Уыныс, йæ сæр ыи афастæуыд. 
Линдер с. Ау, уый та куыд? Чи бахаста йæ ныфс?! 
Ш в а л б е. Ацы туземæгтыл æууæнк нæй, дæ бæрзонд- 
дзииад! (Ацы рæстæджы фех'ьуыст стыр фехæлды х^æр, Швал- 
бе æмæ Линдере фæтарстысты. Линдере афæлдæхт). 
Линдере (мæстыйæ). Уыные, цытæ цæуы, уый?! 
Ш в а л б е. Уынын, дæ бæрзонддзипад. Нæ хæстон æфтауц- 
дон уæлдæфы стахтис. 
Линдере. Дæ лæмæгъдзинады аххос у, майор, бардзырд 
дын дæттын æххæст фæтк æмæ æгъдау куыд сифтонгкæнай 
хъæуы мидæг!! 
Ш в а л б е. Хъусын дæм (ацыдысты. Фæзындысты Азау 
æмæ Фатимæ). 
Азау. Бузныг, Сæрæби! Мæ уд дæ чысыл къухты фахъ- 
хъау æрбауæд! Уыныс, Фатимæ, уый Сæрæбийы чысыл къухты 
куыст у! 
Фатимæ (кæсы хъæуы 'рдæм). Кæсын, Азау, кæсын, 
æмæ уыпып уыцы цъæх пиллоп арты мидæг нæ фæуæлахизы 
бон! 
Æмбæрзæн 
ЦЫППÆРÆМ НЫВ 
С ц е и æ: ныккæнд. Чысыл фынджы уæлæ дыдзы рухс 
кæны цырагъ. Фынджы фарсмæ бадыиц К/ьаладзе æмæ Мысост. 
Къаладзе (йæ ныхас кæны дарддæр). Уæдæ афтæ, 
Мысост, базоыгæ дæ кодтон Кавказы хъахъхъæдады комитеты 
143 

тæрхон æмæ хæслæвæрдтимæ. Фыдгул знаг æрурæд æрцыдис. 
Цæттæ цæуы стыр размæбырст,. фæлæ уæхи цæттæйæ куыд да- 
рад, афтæ. 
Мысост. Ныфс дæ уæд, æмбал Къаладзе. Уыцы стыр 
тохы мах дæр кæй нæ баззайдзыстæм фæстийæ,. Зæгъ-иу уым> 
ард, зæгъ, хæрæм райгуырæн бæстæйы æмæ нæ фæтæг Сталины 
раз, мах ын цæсгомджынæй кæй сыххæсткæндзыстæм йæ хæс- 
лæвæрдтæ. 
Къаладзе. Зæгъдзынæн, Мысост, фæлæ ма дын фæ- 
дзæхсын ноджы дæр. Бастдзинад уын нырма кæй уыдзæн  
генерал Василевы, штабимæ. (Æркасти сахатмæ). Цæй, æз цæ- 
уын, æндæра сахат æмæ æрдæджы фæстæ мæйрухс скæсдзæн 
æмæ тæссаг у хъæуæй аирвæзын (фестадис). 
Мысост. Фæлæу, æмбал Къаладзе. Æз дын 'бацамондзы- 
нæн æдасдæр ахизæн. (Ацыдысты. Фæзындысты Азау æмæ Сæ- 
рæби цалдæр æмбалимæ). 
Азау (ахтзах'бх^æдта). Ам куы ничи ис, лæппу? 
С æ р æ б и. Цы фесты, уæдæ, Мысост мæ йæхæдæг арвыс- 
та, цæмæй уын фехъусын кодтаин. 
Азау. Чи ма уыдис йемæ? 
С æ р æ б и. Иу æнæзонгæ лæг (æрбацыдис ноджыдæр дыу- 
уæ чызджы æмæ цалдæр лæппуйы). 
Азау. Банхъæлмæ уал кæсæм, æмбæлттæ. Æнæхъуаджы 
нæм нæ фæсидтаид (бадынц, фæзыкд Мысост). 
М ы с о с т. Иуылдæр ам стут? 
Азау. Фатимæйы еттæмæ ипнæтæ ам сты. 
Мысост (к?>орды уæниæй са* иумæ). Ца^угæ, æмæ уал 
ды ахъахъхъæн (лæппу ацæуы). 
Азау. Райдайæм. 
Мысост. Æз уæ бирæ нæ бауромдзынæн æмæ нын кæ 
дæр рæстæг ис бирæ тæрхон кæнынæн. Хъуыддаг ис уый мидæг, 
æмбæлттæ, æмæ уын æз хъуамæ фехъусын кæнон стыр цины 
хабар, нæ Сырх Æфсад æрурæдта знаджы размæбырст æппгет 
Ж 

фронттыл дæр æмæ абопæй соммæ æнхъæлмæ кæсын хъæуы 
размæбырстмæ. (Сегас дæр цин кæнынц). 
Л з а у (цингæнгæйæ). Æцæг? 
М ы с о с т. Æцæг, мæ хуртæ, æмæ махæн, куыд партиен 
æмæ фæскомцæдисои актив, афтæ нæ разы лæууы стыр вазыг- 
джын хæс, адæмæн хъуыддаг бамбарын кæнын. Дыггаджы та 
Кавказы хъахъхъæдады комитет нæ къорды разы хæс æвæры, 
цæмæй райтынг кæпæм поджыдæр нæ сусæг тох фыдгул зна- 
джы ныхмæ, зиан ьгн кæнæм алы ран дæр æмæ баххуыс кæиæм 
нæ рæзмæбырсæг Сырх Æфсадæн. Фæтынгдæр кæнæм дивер- 
сион бабырстытæ æмæ саразæм ноджыдæр фидар бастдзипад 
Сырх Æфсадимæ. 
А з а у. Сафиатæй ницы ма бæрæг ис? 
М ы с о с т. Сафиат фронты хаххы сæрты хизгæйæ фæцис 
рог цæф æмæ йæ дзæбæх кæнынц Сырх Æфсады рынчындоны* 
(Фæзынд Фатимæ). 
Ф а т и м æ. Æнхъæл дæн, барæджы кодтон. 
М ы с о с т. Дуар дзæбæх сыхгæн. 
Фатимæ (æхгæны дуар). Бахатыр мын кæнут. 
Мысост. Цы хабар у? 
Фатимæ (дæтты карта Мысостмæ). Мæнæ, йе... 
Мысост (кæсы картамæ). Зынаргъ документ, цы гъда- 
уæй дæм бафтыдис? 
Фатимæ. Немыцаг штабæй йæ радавтои. 
Мысост. Ничи дæ федта? 
Фатимæ. Ничи. Иуылдæр расыг сты, мæнæ уын  
ноджыдæр зонæнтæ. (Дæтты гæххæтт Мысостмæ). 
Мысост (кæсы гæххæттмæ). Диссаджы ахеджиаг  
зонæнтæ. Бузпыг, Фатимæ. Æмбæлттæ, ацы документтæ хъуамæ рæс~ 
тæгыл сымбæлой пæ Сырх Æфсадыл, чи уæ ацæудзæн? 
А з а у. Æз цæттæ дæн. 
М ы с о с т. Нæ, дæ сæр нæ ам тынгдæр хъæуы. (Алчи дæр 
куры Мысостæй, цæмæй йæ ауадза). 
Сæрæби. Мысост, мæнæн бар радт. Æз хорз зонын 
10* 
145- 

фæндæгтæ. Стæй мыл немыцæгтæ уый бæрц дæр нæ фæгуырыс- 
хо уыдзысты. 
Мысост. Хорз, бар дын дæдтын. Фæлæ дæхи бацæттæ 
кæн соммæ. Сом æхсæв фронты хаххы сæрты рахиздзæнис иу 
адæймаг æмæ йыл ды хъуамæ сымбæлай тар хъæды — нæзы- 
джын къохы æртæ стырдæр бæласы цур æмæ йæм ратдзынæ 
ацы зопæнтæ. Æмбарыс? 
С æ р æ б и. Хъусын дæм. 
Мысост. Зонут æй, æмбæлттæ, нæ разы цы стыр æмæ 
тæссаг тохы фæндаг ис, уый. Уый у мæлæт æмæ царды сæрыл 
тохы фæндаг. Стыр зын æмæ бæрнон хъуыддаг у, уый. Бирæ 
туг ныккалд æмæ ныккæлдзæп уыцы тохы фæндагыл, фæлæ 
уый фæстæ скæсдзæнис зæрин хуры тын æмæ цин кæндзæнис 
нæ фæуæлахизы хъуыддагыл. Чизоны махæй исчитæ нал фе- 
ной уыцы уæлахизы бон, фæлæ райгуырæн бæстæйы сæрыл 
кадимæ мæлгæйæ махæн алкæнæм дæр йæ бон уыдзæн зæгъын 
уый, кæй тох кодта æмæ æппæт йæ цард, йæ зонд кæй радта 
адæмы сæрыл кад æмæ намысимæ. Уыцы адæймаг æдзухæй 
дæр лæудзæнис сæрибархæссæг адæмы æмрæнхъ. 
Фатимæ (кæсы рудзынгæй). Цæйдæр хъæлæба. (Æрба- 
цæуы æвзонг лæппу). 
Æвзонг лæппу. Мысост, немыцаг салдæттæ иу цал- 
дæрæй æрбацæуыиц ацы 'рдæм. 
Мысост. Ныппырх ут фæйнæ'рдæм. Æрмæст ма уын 
иоджы дæр фæдзæхсып, нæ партийы фæсидтмæ хæстон ифтопг- 
æй цæттæйæ куыд лæууат, афтæ. (Иугай-дыгай ацыдысты). 
Æмбæрзæн. 
ÆРТЫГГАГ АРХАЙД 
ФÆНДЗÆМ НЫВ 
Сценæ: хъæды 'рдуз. Галиуырдыгæй æртæ стыр бæласы 
æмæ къутæртæ. Мæйрухс æхсæв. Сценæйы фыццаг ничи ис, 
стæй йæ гуыбыны цъарыл æрбабырыдис Сæрæби. 
140 

Сæрæби (исдуг ах^ахъх'ъæдта, стæй бауасыд марг'оы 
х'ъæлæсæй æмæ сабыр айх?>уыста). Куыд æрæгмæ зынынц, 
тагъгд бон кæныи райдайдзæни æмæ миййаг сæ къухты куы 
«бахауо^. (Ацыд, Бацыдысты немыцаг разветкагæнджытæ Фриц 
æмгг Ганс). 
Г а л с. Куыд рæсугъд уасыд уыцы маргъ, фæлæ дæ ба- 
уырнæд, Фриц, бынтон æдылы у. 
Ф р и ц. Ау, цæмæн? (Бадынц). 
Ганс. Ацы тарф æхсæв искуы баныгъуыл æмæ адджын 
фынæй бакæн. 
Ф р п ц. Уынгæджы бон ис цъиутыл дæр. Махау сын топпы 
нæмыг æмæ сармадзаны фæздæг æнцойад нал дæттынц. 
Ганс. Ау, æмæ нæ алыфарс æнцад куы у. 
Ф р и ц. Рох дæ ма уæд, мæ хæлар. Хæсты быдыры сæри- 
'бардзинад тæссагдæр кæй у. 
Г а н с. Æцæг, уæлæмæ сыст, æндæра нæ исчи æрбагæрах 
кæндзæпис. 
Ф р и ц (худы). Ха-ха-ха, куыд тæппуд дæ. 
Г а и с*. Топпы нæмыг тæппуд æмæ хъæбатыры нæ февзары. 
Ф р и ц. Сабыр, ард дæ хæдзары бацæуа, ма дæ ферох уæд 
ам фронты раззаг хаххыл'кæй стæм, уый. Мæн ам дæ  
философы ницæмæн хъæуы (хъахъхъæнынц). 
Ганс. Куыд æрæгмæ зыны уыцы куыдзы фырт, бæрзæй- 
саст фæуа. 
Ф о и ц. Кæд миййаг сæ къухты бахауд, нысангоид рæстæг- 
æй анвгъуыдта. 
Г а п с. Хуыцауæн фæндон куы фæуид, кæд мах дæр чысыл 
æрулæфиккам. (Хъуысы та уасын). 
Ф р и ц. Хъусыс, уасы та. Цæугæ æмæ аивæй бабæрæг кæ- 
нæм. Ацы рай цъиутыл нæ, фæлæ бындзытыл дæр нæй æууæн- 
дæн. (Ацыдысты. Фæзынд Сæрæби, дзуапп ын раттæуыд ахæм 
^уастæй, арæхстгай æрбабырыд Булат). 
Булат (хæцæнгарз фæдардта Сæрæбимæ). Чи дæ? 
Сæрæби. Уари... 
147 

Булат (хотых æруагага). Сæрæби, уый ды дæ? 
С æ р æ б и. Æз дæн, Булат... 
Булат. Тагъддæр дзур, куыд сты хъуыддæгтæ? 
Сæрæби. Хъуыддæгтæ мæгуырау сты, немыцæгтæ нæ- 
хъæумæ æрбакодтой ног æфсæддон хæйттæ. Ис сæм тынг бирæ 
тапктæ æмæ сармадзантæ. (Ацы рæстæджы æрбабырыдис Мул- 
дар. Куы сæ ауыдта, уæд æрымбæхстис æмæ сæм аивæй 
х^усы). 
Булат. Цавæр танкоп хæйттæ сты, кæнæ æфсады нымæц 
нæ базыдтат? 
Сæрæби (йæ ронæй гæххæтт фелвæста). Ацы ран фыст 
ис æппæтдæр. Ис дзы ахсджиаг немыцаг карта. Картайыл та 
нысангонд сты, немыцаг сæйраг тыхтæ кæцы ран сты, уый. 
Булат (тагад-тагад йæ фарсылдарæн хызыны æфснайы, 
Сæрæби йæм цы документтæ радта, уыдон). Дзур ма, Сæрæби, 
куыд сты хъæу, тынг уæ кæд нæ тыхсын кæнынц, миййаг? На- 
на æмæ Фатимæ цы баисты)? Кæм ис дада та? 
Сæрæби. Дада дзæбæх у, фæлæ Санетæн ницы базыд- 
тон. Фатимæ та æдзух кæугæ кæны. 
Булат (тарстхуызæй). Цæмæн кæуы, нанайыл исты 
рцыдис? 
Сæрæби. Нæ зонын, йæ фыд, дам, немыцимæ æрцыд... 
Булат (фест'зæлфыд). Куыд, йæ фыд зæгъыс? 
Сæрæби. О, Мулдар æй хонынц. Афицер у. 
Булат (аджих). Мæ фыд Мулдар... Немыцаг афицер... 
М-м-м, ууыл куы фæхæст уаин! (Х'зуысы унæр). 
Сæрæби. Цæйдæр унæр хъуысы, Булат. 
Булат. Ацæуæм иуырдæм. (Йæ цæстæй амоны Сæрæби- 
мæ, ома цæугæ мæ фæдыл. Ацæуынц. Бæласы аууонæй рахизы 
Мулдар). 
Мулдар (истуг джихæй). «йæ'фыд, дам, немыцимæ æр- 
цыдис, зæгъынц, Мулдар, дам, æй хонынц». Диссаг, уый мæ 
фырт Булат ма разына æмæ йæ æнæзонгæйæ ма арвитоп мæлæ- 
ты фæндагыл. (Фæцæуы, йæ размæ фæцис Сæрæби). 
148 

С æ р æ б и (йæ ктзухы левор). Дæ къухтæ сдар? 
Мулдар (фæцæйгæпп кодта, фæлæ Булат бæласы аууон- 
«æй рахызт йæ размæ). 
Булат. Æрлæу, налат, нæ къухты дæ. 
Мулдар (сæнт лæуд фæкодта йæ бынаты). Ма фехс! 
Хион дæн! 
Булат. Чи дæ? (Сæрæбимæ). Ахъахъхъæн!.. 
С æ р æ б и. Ныртæккæ. (Ацыд). 
Мулдар. Æз, æз... Уый Булат нæ дæ? 
Булат. Цæмæй мæ зоныс, чи дæ? 
Мулдар. Мæ хъæбул, Булат!.. 
Булат. Фæлæу, дæу куы фæрсын, чи дæ? 
Мулдар. Мæ хъæбул, мæ сомбоны ныфс, æрцу мæм 
хæстæг. Æз дæ фыд Мулдар дæн. Хъуыды ма кæныс, иу хатт 
чысылæй дын цы фæдзæхстон. 
Булат (феепзæлфыд). Мæ фыд, æмæ цы ми кæныс ам? 
Мулдар. Немыцæгтæй ралыгъдтæн. Мæ сомбоны ныфс, 
æрцу мæм хæстæг æмæ дæ ныхъхъæбыскæнон. Ох, цæй æнæ- 
нхъæлæджы дыл фембæлдтæн (х^авы Булаты ах'ьæбыскæ- 
нынмæ). 
Булат (иуфарс алæууыд). Хæстæг мæм ма 'рбацу, фæлæ 
дзур цы ми кæныс ам? 
Мулдар. Мæ хъæбул, мæ ахсджиаг. Æруадз уыцы хæй- 
рæджы æлгъыстаджы, цы мæм æй ныкомкоммæ кодтай. Ахæц 
ыл иуырдæм. Æз дын æппæтдæр радзурдзынæн. 
Булат (левор æм дары). Сыбыртт ма скæн, фæлæ афтæ- 
мæй дзур, кæцæй æрхаудтæ ардæм?! 
Мулдар. Дæ фыдыл нал æууæндыс, мæ хъæбул, мæн 
ма дæуæй ныфс куы уыдис, уæд мæм ды та цы взагæй дзурыс? 
Булат. Аргъæуттæм мæ не 'вдæлы, тагъддæр!.. 
Мулдар (лæгтатæгæнæгау). Мæ фырт, мæ сомбоны стыр 
ныфс, æрымбар дæхи. Ахъуыды ма кæн, æз дæуæн чи дæп 
æмæ пыууадз уыцы уæлдай ныхæстæ. Хъуыды ма кæныс, чы- 
сылæй-иу дын дæ сау бецыкк мæ къухы уырзтæй куы даудтон. 
149 

Мæ хъæбысы-иу дæ куы рахæсс-бахæсс кодтон, мæ зынаргь 
Булат. 
Булат. Æз дæу нæ зонын, фæлæ мын зæгъ, цы ми кæ- 
ныс ам?! 
Мул да р. Ау, куыннæ уал мæ зоныс, байхъус мын мæ 
лæгъзтæмæ. 
Булат. Дæумæ хъусын, цырддæр!.. 
М у л д а р. Байхъус æмæ мын аргъ скæн мæ ныхасæн. 
Дæ фыды цæст дæуæп æвзæрдзинад нæ бауарздзæнис. Дæумæ 
æнхъæлмæ кæсы сомбоны стыр амонд. Ирыстон немыцæгтæк 
иу рариуыгъд еттæмæ нал хъæуы æмæ дзы дур-дурыл дæр пал 
баззайдзæнис, фæлæ рацу мемæ. 
Булат. Кæдæм? 
М у л д а р. Немыцмæ æмæ баххуыскæн де 'намонд фыдæп. 
Цы уыл æрцыд, цæмæн афтæ схивæнд стут чызгæй, фыртæй. 
Мæнæн мæ ном рейхстаджы дзæнгæрæгау зæлланг кæны æмæ 
мæ кадæй дæуæн дæр кад уыдзæни, мæ ныфсæй ныфсджын уы- 
дзынæ, мæ кадæй кадджын, фæлæ мæ коммæ бакæс æмæ ма 
фесаф дæхи дæр æмæ дæ фыды, дæр. 
Булат (иудзæвгар мæстыйæ кæсы Мулдармæ). Мæ  
разы уынын хъæддаг сырды, йæ намыс чи бахордта, æппæт 
чъизидзинæдты фæд йæ цæсгомыл кæмæн зыны, адæймаджы 
хуызы бацæугæйæ æмæ маргæйдзаг æвзаг йæ дзыхы бакæн- 
гæйæ. 
Мул да р. Цытæ дзурыс, æнамонды гуырд, дæ фыдæн? 
Булат. Æнцад, ныммардзынæн дæ!- 
М у л д а р (фæсонтау). Ды* мæн, дæ фыды? 
Булат. Ай-ай, дæу, куыд райгуырæн бæстæйы уæйгæнæг. 
Мулдар. М-м-м. Къулбадæг!.. 
Булат. Сыбыртт ма кæн, дæ разы лæууы Советон 
Æфсады хæстон, æмæ мæ разы дзуапп дæтт дæ фыдракæндты 
тыххæй. Зæгъ мын, цы ми кæныс ам? 
Мулдар. Æз дæ фыд дæн æмæ мæм байхъус. 
Булат. Мæн ницæмæн хъæуы дæхуызæн æлгъаг, чъизи 
150 

Фыд, мæнæн мæ фыд мæ райгуырæн бæстæ!.. (Фæзынд  
Сæрæби). 
\ Сæрæби (джихæй кæсы Мулдармæ). Ма йыл баууæнд* 
Булат, сайгæ дæ кæны. Уый дын цы немыцагæй дзырдтон, уыцы 
немыцаг афицер у. Æз æй мæхæдæг мæхи дæстæй федтон> 
уыдонимæ кæй кусы, уый. Ныммар æй! 
/ чБулат. Ай-ай, ныммарыи хъæуы маргæйдзаг калмы! 
М у л д а р. Фæлæу! (Агæпп кодта, фæлæ йæ Булат фехста 
фæстемæ). 
Сæрæби. Афтæ йын хуыд... 
Булат. Цъаммар, дæ хуызæн æдзæсгæмттæн хатыр нæй 
æмæ сын нæ дæр уыдзæиис (Сæрæбимæ). Цæугæ, мæнæ ауыл- 
ты ахиз. Аиы æлгъагæн ма æмбæлттæ уыдзæнис. Фæлæ аивæй> 
куыд ничи дæ фена. Цæй, хæрзбон, салæмттæ-иу ратт мæ номæй 
дада æмæ мæ бинонтæн. 
Сæрæби. Хорзыл амбæл. (АцыдыСты, сценæйы исдугма* 
афтид, стæй паузæйы фæстæ æрбабырыдис Мулдар йæ фарсыл. 
Архайы уæлæмæ сыстыныл). 
Мулдар (слæууыд, фæлæ та фæстæмæ ахауд). М-м-м, 
марг дын феста мæ лагкад!!! Уый бæсты дын фæцыдис, уый дæ 
куы зыдтаин, уæд дæ чысылæй иыххурхкодтаин! Иу хуыцау 
хорз æмæ иуы 'рдæм фæзылдтæн, æндæра мæ мард холыйаг 
фæуыдаид хъæддаг сырдтæн. (Паузæ). Æмæ цæмæн, цæй тых- 
хæй? Ныр уал азы дæргъы уыдон фенынмæ тырнгæйæ, æцæгæ- 
лоп бæстыл куы нæ федтон æпцойад, мæ бинонты фенынмæ 
бæлгæйæ æппæт зыидзинæдтæ дæр бавзæрстон мæ царды, мæ 
цин, мæ сæпттæ, мæ бæллицтæ уыдон куы уыдысты æрмæст- 
дæр. Æз ууыл куы тох кодтон, цæмæй мæ бинонтæн сарæзтаии 
хъæлдзæг, амондджын цард, æз уымæ куы бæллыдтæн, цæмæй 
мæ бирæ мул к райстаин фæстæмæ æмæ уый тыххæй мæлæт- 
дзаг тохты миласг пæмыджы иыхмæ мæ риу даргæйæ уымæи 
куы тыриыдтои ардæм, уæд ныр æнæнхъæлæджы цæмæн æр- 
байхæлдысты мæ фæндтæ, цæмæи мæм ракастысты знаджы 
цæстæй иуыл, цæмæн мын ныддардта мæ фырт йæ хотых мæ 
риумæ (фæзындысты Фриц æмæ Ганс). 
151 

Фриц (тарстгбуызæй). Господин капитаны чи фехстэУ 
М у л д а р. Цы 'рдиаг кæнут, сæрхъæнтæ, (Гансмæ) уайга^ 
Уырыссæгты разветка фæхæссы зонæнтæ æмæ базон, кæуылты 
сæ фæхæссынц, уый. 
Ганс. Хъусып дæм! (Ацыдис). 
М у л д а р (Фрицмæ). Дæуæн та мæнæ зонæнтæ æмæ цæу\ 
гæ хъæумæ æвæстиатæй. 
Ф р и ц. Хъусын дæм! (Фæцæуы). 
М у л д а р (уромы йæ). Фæлæу, господин полковникæн 
фехъусын кæп, фыццаджы дæр хъа;уы кæй ис уырыссæгты су- 
сæг дæластæрдон къорд, дьцтаджы та уый æмæ хъæумæ  
фæцæуы уырыссæгты разведка æмæ. йæ куыд æрцахсат  
æвæстиатæй, афтæ. 
Фриц. Хъусын дæм! (Ацыдис). 
М у л д а р (иудзæвгар джихæй). Фырт! Стыр ныфс ма мае 
кæмæй уыдис... (Фæсонтау). Фæлæ нæ, нал ис мæнæн фырт, 
Иунæг дæн æз. Адон иуылдæр ме 'знæгтæ сты æмæ сын æз 
сæ туг баиазыныл фæсмон пал фæкæндзынæн нырæй фæстæмæ! 
(Ахаудта). Нал, нал мын ис райгуырæн бæстæ дæр. Ацы ран 
æцæгæлон дæн æз! Æз цы райгуырæн бæстæйы сæрибар 
фенынмæ бæллыддæн, уый мыл атигъ кодта йæхи. Æввахс ма^ 
нал уадзы зæхх дæр йæхимæ. (Уæлæмæ сысты, фæлæ та аха- 
уы). Алы ран дæр мæ мæлæт зилы аууонау мæ фæдыл, алы 
къутæры бынæй дæр мæм зыны топпы дзых æмæ карды ком!.. 
Фæлæ нæй, нырма нæ ратдзынæн мæхи, цалынмæ ацы ран сау 
æвзалы æмæ ртхутæг нæ фестын кæнон, уæдмæ!!! (Ахауд, фæ- 
зынд Ганс). 
Ганс. Господин капитан!.. 
М у л д а р. Цы фæци, зонæнтæ чи фæхæссы, уый? 
Ганс. Фæдæлзæх ис хъæды мидæг, мæ цæстæй дæр æй 
нал ауыдтон. 
М у л д а р (сабыр слæууыд, Ганс ыл хæцы). Цæугæ  
фæстæмæ хъæумæ! (Ацыдысты). 
Æмбæрзæн. 
152 

ÆХСÆЗÆМ НЫВ 
Сценæ: фæстæмæ та хъæу. Æхсæвыгон. Фæзынд Азау. 
Исдуг ахъахъхъæдта, стаей фелвæста гæххæтты сыф, баныхæс- 
та йæ къулыл æмæ хъуызгæ ацыдис. Фæзындысты иемыцаг 
салдæттæ фæрæттимæ æмæ уайтагъд фæаууонысты. Бон дзæ- 
бæх, æрбарухс, æрбацыдысты дыууæ сылгоймаджы доп- 
гæр'зтимæ. 
1-аг сыгоймаг. Чысыл аулæфæм, Хъызмыдæ, нал мæ 
хæссынц мæ уæрджытæ. 
2-аг с ы л г о й м а г. Афтæ сæумæ раджы иæ куы феной ам 
лæугæ, уæд та æнæ 'фхæрдæй нæ баззайдзыстæм. 
1-аг с ы л г о й м а г (йæ донгæрзтæ æрывæрдта зæххыл). 
Ех, цы амондджып, сæрибар цард кодтам æмæ ныл ай цæй 
зындоны бон æркодта. Æдæрсгæ ма уал бауæнд дæ хъæууыиг- 
ты ацæуын. Мæ тых басаст, Хъызмыдæ. Суре ис мæ сæры хил 
мæстæй. Ох, цы кæндзыстæм, куыд цæрдзыстæм. 
2-аг сылгоймаг. Ыицы уал мæ сæрæн зоныи. Мæ сы- 
вæллæттæ æххормагæй мæлдзысты, мæ хæдзары къуымы мын 
иу ссады тæпп нал ныууагътой уыцы æнаггæгтæ. Цæмæй ма 
дардзынæн мæ чысыл сабиты. Æхсæвæй-бонæй хъуыды кæнын 
æмæ ницы мадзæлттæ мæ бон у æрымысын мæ сабиты аивæр- 
зын кæнынæн. 
1-аг сылгоймаг. Уæдæ, æз дæр афтæ дæн, мæ хур, 
мæныл дæр ахæм уынгæджы бон æркодта. (Фæзынд Бибо). 
Б и б о. Уæ райсом хорз уæд. 
1-аг сылгоймаг. Арфæгонд у, Бибо. Фæлæ ма цæй 
райсомы хорзы кой кæныс. Ай мæнæ хъизæмарæй куы мæлæм 
бæгънæг арвы бын. 
Бибо (йæхи æруагота дурыл). Ех, мæ хорз хъæубæстæ, 
хъаймæты бон æрцыдис æмæ туджы зæй бæстыл нал цæуы. 
1-аг сылго й маг. Цы хабар та у, мæ къонайыл. 
Бибо. Дысон та уæртæ Фæрниаты идæдз ус Госæйы æр- 
байсæфтой, бынтон ницы аххоеджып уыд, афтæмæй. 
2-аг сылгойма г. Мæ бындурыл, цæй тыххæй та? 
Бибо. Чи йын цы зоны, йæ хæдзары размæ, дам, ын ды- 
153 

сон амардæуыд иемыцаг салдаты. Дысон æй уый тыххæй акод- 
той полицимæ æмæ йæ уæртæ пæ сыхæгты лæппу абои райсо- 
мæй хъæугæрон мардæй федта. 
1-аг сылгоймаг (йæ цæсты сыгтæ йæ кæлмæрзæньг 
кæронæй сæрфы, афтæмæй). Цы кæидзыстæм, куыд цæрдзыс- 
тæм, куы ницы уал зонын мæ сæрæн. йæ иунæг фырт хæсты 
ис. Идæдзы фæбадт иупæджы помыл, мæгуыр дæ бон, Госæда, 
нал дып бантыст дæ хъæбулы фепын дæр. 
Б и б о. Бирæ федтон адæмтæ, Хъызмыдæ, мæ рæстæджы 
бирæ æрцыдис хæстытæ дæр, фæлæ ныры хуызæн æбуалгъ 
митæ пикуы ма федтон. Каейдæр æцæгæлон абырджытæ схи- 
цæуттæ сты нæ уæзæгыл, нал ныл кæсы уыдон тыххæй хуры 
цæст. 
2-аг с ы л г о й м а г. Бæстæ фæцис туджы зæйы бын æмæ 
хуыдуг кæнæм йæ мидæг. Терк дæр тугхъулонæй уайы æмæ 
æдзухдæр ласы адæймаджы мæрдтæ. Зæххыл нал цæуы адæ- 
мы тæригъæд. 
Б и б о. Терк фыдбылыз у, мæ хуртæ, æнусы дæргъы уый 
бирæ мæрдтæ фæласта æмæ уæ уырнæд, уый кæй схъыздзæнис, 
кæй раивылдзæн адæмы туг æмæ цæсты сыджы зæйæ æмæ 
арф денджызмæ кæй фæласдзæн, махæн нæ цард чи фсхæлд- 
та, уыцы æгъатыр знæгты. 
1-аг сылгоймаг. О, æмæ ма кæд раивылдзæн, кæд, 
Бибо, уæдмæ мæнæн басур ис мæ уæнгты мæ туг, мæ мает 
нал цæуы мæ риуы, мæнмæ афтæ кæсы, цыма ньщ никæцæй 
уал зыны æххуысгæнæг. 
Бибо. Ис нын, ис, æххуысгæнджытæ, Хъызмыдæ. Уыдон 
нæм æрцæудзысты, фæлæ фæразын хъæуы. 
1-аг сылгоймаг. Бæргæ фæразиккам, Бибо, фæлæ 
тæрсын, миййаг уыцы æнаггæгтæ куыд дзурынц, афтæмæй не 
'фсад кæд миййаг... Ех, мæ цæст дæр æй нæ уарзы, куыд æй 
зæгъон... 
Бибо (арф ныуулæфыд). Уæддæр æгадæй, худипаджы 
бынатмæ пæхи не ''руадздзыстæм. 
2-аг с ы л г о й маг (фæкомкоммæ, к-оулыл Азау цы гæх- 
151 

хæтт баныхæста, уымæ. Иудзæвгар æм джихæй кæсы, стæй 
Бибо æмæ 1-аг сылгоймагмæ). Æрбакæсут ма, мæнæ та къу- 
лыл уыцы сыфтæй! 
Бибо (фестад). Куыд зæгъыс?.. (Ах^ахъх'ъæдтз). Бакæс 
ма йæ цырддæр. 
2-аг сылгоймаг. Сымах ахъахъхъæнут (Бибо æмæ 
1-аг сылгоймаг х^ах'зх'зæнынц. Кæсы). «Æмбæлттæ! Зынаргъ 
хъæубæстæ, æрхæццæ кæны уе ссæрибар кæныны рæстæг, фæ- 
лæ цырд фæлæуут, ма уæ фæтæрсынкæнæд знаджы карз æф- 
хæрд, мæлæт, зындзипæдтæй ма асæттæт уæ ныфс, уæ хъару! 
Зонут, нæ Сырх Æфсад æрурæдта знаджы размæбырст æмæ 
йæ дæрæн кæны Сталииграды æмæ Орджоникидзейы цурты. 
Тагъд æрцæудзысты нæхиуæттæ, фæлæ ма уал цæут фашисты- 
тæп куыстмæ; зиан сын кæнут алы ран дæр, кæмдæриддæр сæ 
баййафат, уым. Мæлæт фашистом оккупанттæн!!! 
«Джиуæр». 
1-аг сылго и маг. Мæ уд дæ ныффыссæджы фæхъхъау 
æрбауæд! (Фæзынд Мысост, куы сæ ауыдта, уæд æрымбæхст). 
Бибо. Фехъуыстат!.. Нырма нæ басастис нæ хъару. Ныр- 
ма нын ис сæрыл хæцджытæ. Цæуон æмæ адæмæн фехъусыи 
кæноп, цы федтон æмæ цы фехъуыстон, уый. (Устытæм).  
Сымах дæр мачи фæфиппайæд! Цæй, фенынмæ уал (ацыдис. 
Х'буысы немыцæгты хгæлæба, рахызт Мысост æмбæхст ранæй). 
Мысост (цыма ницы зоны, уыйау). Цæуыл тæрхæттæ 
кæнут. Ма лæуут ам, фæлæ цæугæут тагъддæр ардыгæй. 
1-аг сылгоймаг (мæстыйæ). М-м-м, уæйгæнæг! Зон, 
мах ацæудзыстæм, фæлæ дын нæ батапдзæнис адæмы тæри- 
гъæд. 
2-аг с ы г о й м а г. Мæнгард цыдæр. Бабырыдтæ бирæ- 
гъы цармы, фæлæ багъæц, нæ аивæрздзынæ|! 
Мысост. Сабырæй уæм дзурын, æрбацæуынц æмæ уьш 
исты фыдбылыз араздзысты, фæлæ ацæут ардыгæй. 
1-аг сылгоймаг. Уымæй фылдæр ма нын цы ракæн- 
дзыстут, палат! 
155 

2-аг сылгойма г. Фæлывдæй рацыддæ дæ адæмыл. 
Ралыгътæ дæхи хъæуæй æмæ ам дæ чъизи цæсгомы фæд ба- 
сусæгкæнынмæ хъавыс, фæлæ йæ зон, пæ аирвæздзынæ адæмы 
карз тæрхонæй! (Сабыргай систой сæ донгæрзтæ æмæ ацæ- 
уынц). 
Мысост (сæ фæдыл). Ех, цы 'мбарут сымах. (Ацыдис. 
Сæ фæдыл фæзындысты Линдере æмæ Швалбе). 
Линдере. Нæ размæбырсты хъуыддаг хорз нал цæуы, 
майор, уавæр тынг æвзæр у фронты мидæг. 
Швалбе. О, æгæр ныхмæ лæууынц уырыесæгтæ, дæ 
Ææрзонддзинад. 
Линдере. Æвæстиатæй атонын хъæуы хъахъхъæдад, 
афтæ у бардзырд, майор, фæлæ кæм ис мæ разветкагæнæг 
■Мулдар, хабар куыд æрæгмæ хæссы?! 
Швалбе. Тæссаг у, господин полковник, миййаг уырыс- 
сæгты къухты куы бахауа, уымæй. 
Линдере. Нæ, уый фæстæмæ хъуамæ æрбаздæха, майор. 
-Уымæн æмæ ууыл бает у стыр хъуыддаг, фехъуыстай? Стыр 
хъуыддаг! 
Швалбе. Хъусын дæм, господин полковник. 
Линдере. Аннæмæй та дын бардзырд дæттын, ацы дыу- 
уæ боны æххæстæй арæзт куыд фæуой нæ фидæрттæ. 
Швалбе. Фидæрттæ æвæстиатæй арæзт цæуынц,  
господин полковник. Цæгъдæм уæртæ уыцы дыргъдоны. Иу дзыр- 
дæй, стыр иын баххуыскодтой уыцы фæткъуы бæлæстæ  
фидæрттæ аразынæн. 
Линдере. Æвæстиатæй, майор, куыд хъусын, афтæмæй, 
йе, стæй уавæр йæхæдæг куыд уынын кæны, уымæ гæсгæ бæрæг 
у, ацы ран пæ бирæ лæууып кæй бахъæудзæн. 
Швалбе (фæкомкоммæ, к'ъулыл цы прокламаци ныхæст 
уыдис, уымæ). Господин полковник, мæиæ та уыцы  
прокламацией. 
Линдере (карзæй). Æрыскъуынут æй! (Швалбе æрыс- 
156 

к^уыдта гæххæтты сыф к'ьулæй). Господин майор, нæма ссард- 
тай фыдгæнæджы! 
Ш в а л б е. Æппæт тыхтæй дæр архайын, дæ бæрзонд- 
дзинад, господин полковник, фæлæ, хъыгагæн, нæ къухты не 
'фты уыцы «Джиуæр». 
Линдере. Лæмæгъ архайыс, майор, уæдæ дæумæ гæсгæ 
чи хъуамæ уа, æнцойад нын чи нæ дæтты æмæ нын нæ нывæз- 
тытæ чи хæццæ кæны! 
Ш в а л б е. Алы мадзæлттæ дæр райстон йæ рабæрæг кæ- 
ныны тыххæй æмæ æрцыддæн ахæм хъуыдымæ. Ацы хъуыддæг- 
тæ аразæг æттагон нæу, фæлæ уый у ахæм адæймаг, махæн 
не 'хсæн чи кусы æмæ уымæ гæсгæ йæ бон цæуы йæхи сусæг 
кæнын, йæ фæд сафын. 
Линдере. Чи у? 
Ш в а л б е. Дзандарм. 
Линдере. Æрцахсут æй! 
Ш в а л б е. Баурæдтон ып йæ фæдыл хъусдарджытæ æмæ' 
а-дыууæ боны нæ къухты бафтдзæнис, йæ размæ алы рæттьь 
æвæрд сты къæпхæнтæ. (Фæзынд Фриц, йæ к^ухы гæххæтт). 
Фриц. Дæ бæрзонддзинад, господин полковник, зонæнтæ 
капитан Мулдарæй. 
Линдере (кæсы гæххæттмæ, стæй Швалбемæ ацамыдта 
йæ к'ьухæй). Цæугæ. (Ацыдысты. Фæзынд Налыхъ лæдзæджы 
æнцæйтты, йæ фæдыл Азау). 
А з а у (хæцы дадайыл). Ма ацу, дада, амардзысты дæ! 
Налыхъ. Ауадз мæ, Азау, цæгъдынц нын нæ дыргъдоны 
бæлæстæ, гæндон кæнынц адæмы иумиаг фæллой! 
Азау. Нæ дæм байхъуедзысты, дада, амардзысты дæ. 
Налыхъ. Искæй цæсгомыл сæ уæддæр батукæидзыпæн! 
йе стæй-иу мæ уый фæстæ амарæд, ауадз мæ! 
Азау. Уромы Налььхъы. 
Налыхъ. Гъе, уæу-уай, йе, куыд басастæ мæ хъару. Бакæс 
ма, Азау, уæртæ йæ куыд цæгъдынц. Æмæ йæ цыма нæ зоиынц 
уыцы бæлæстыл цытæ зайы, уый? Цымæ йæ нæ зонынц, Азау, 
157 

мах цас фыдæбон фæкодтам уыдон схъомыл кæныны тыххæй? 
А з а у. Басабыр у, дада, уыдонмæ адæймаджы миниуджы- 
тæй пицы ис. Тæригъæд нæ зонынц (х'буысы фæрæты хъæр 
æмæ бæласы ракалды унæр). 
Иалыхъ. Ох, куыд зын у мæ зæрдæйæн уыцы фæрæтты 
къæрцц, раст цыма мæ зæрдæйы уидæгтыл сымбæлы, уæд та 
къуырма куы уаин æмæ куы ницы хъусин. 
А з а у. Æрцæудзысты нæхиуæттæ, дада, æмæ та дзы сараз- 
дзыстæм ног дыргъдон. Фæлæ æрсабыр у. 
Налыхъ. Æнæмæнг сараздзыстæм, Азау, мæхи ныффи- 
даркæпдзынæн, нæ бакомдзынæн мæлын æмæ та уыцы дыргъ- 
доны ныссадздзыпæн ног дыргъы талатæ, фæлæ' ма ацы æнаг- 
гæгтæй мæ мает истæмæй куы райсин. 
Азау. Тох кæнын хъæуы семæ, дада, тох кæнын!.. 
Малых ъ. Ай-ай, мæ чызг, тох кæнын хъæуы, махæн нæ 
зæрдæтæ æнæбасæтгæ сты. Æмæ кæд базæронд дæн, басаст мæ 
хъару, уæддæр нырма мæ зæрдæ нæ басаст, тох кæны æмæ цас 
тынгдæр тох кæны риуы мидæг, уый бæрц мæ мает нал уро- 
мын риуы (хъуысы ногæй фæрæты хъæр\ Йæ къухæи æрд- 
х?>ирæигæнгæйæ). Ей джиди, сымахмæ куы баххæссии, æмæ 
уæ онгцъæлтæ куы фæкæнин уыцы бæлæсты быи. 
Азау. Дæхи æрсабыр кæн, дада, ацу хæдзармæ, ма уал 
сфæпд кæн уырдæм ацæуын, æпдæра дæ амардзысты, æмæ ды 
куы зоныс, дада, уыцы дыргъдон ногæй саразыны хъуыддаг 
дæумæ кæй кæсы æмæ нæ дæ къухты сæр нырма кæй бахъæу- 
дзæиис. 
Ы алых ъ. Уырнæд дæ, Азау, дада та кæй сараздзæн йог 
дыргъдон. Цæй, нал ацæудзынæп, фæлæ-иу Фатимæйы куы фе- 
най, уæд-иу æй хæдзармæ рарвит. 
Азау. Хорз, дада, рарвитдзынæн æй, фæлæ ацу. Ма уал 
сæм кæс, уыдон цы сфæнд кæпой, уый сыххæст кæндзысты, 
фæлæ æрсабыр кæн дæхи. 
Налыхъ (иудзæвгар джихæй). Нал... Нал сабыр кæны, 
мæстæй чи байдзагис, уыцы зæрдæ, кæсын æмæ алы 'рдыгæй 
158 

æрдæг пырхытæ æмæ æвзалы чи фестад, ахæм хæдзæрттæ... 
Нал хъуысы адæмы ныхас, фæсивæды цин æмæ хъæлдзæг 
зарын, адæм скодтой фыдохы дарæс. Айсæфтысты адæмы рæ- 
сугъд царды фæндтæ фæсхохæй рацæугæ зæйы бын æмæ цæ- 
мæи скодтой адæмыл ацы тарсаубонтæ, цы сын кодтам, цы сæ 
хъыг дардтам, цæуылнæ нæ ныууагътой цæрын нæхи адыл. Фæ- 
лæ нæй, дарддæр тох кæнын хъæуы семæ карздæрæй, æндæра 
ма бирæ куы фæуой ам, уæд фесæфдзæп æмæ банымæг уыдзæи 
æппæт дæр. Тох хъæуы, тох! (хтзуысы фæрæты к'ьæрцц). йе, 
уæу-уай, йе, куыд зын мын у уыцы фæрæты цæфтæм хъусын, 
æмæ уый*чизоны мæ чызджы фенамондгæнæг цъаммар Мул- 
дар калы уыцы бæлас. Фæлæу, æнаггаг, кæддæра дын ацы 
цъаммар митæ цæмæ расаиккой! (Ацыдис. Фæзындысты  
Мысост æмæ Фатимæ). 
Ф а т и м æ. Фæлæу-ма, ныхасæн мæ хъæуыс. 
Мысост. Цы хабар у? 
Фатимæ. Чысыл раздæр штабы фæмидæг ис немыцаг 
•салдат, мæныл дуæрттæ рахгæдтой, фæлæ сæм куыд байхъуыс- 
тон, уымæ гæсгæ хъæумæ æрбацæуынц пæ разветкагæнджытæ, 
сæ размæ сын арвыстой æмæ сæ ахсдзысты!.. 
Мысост (исдуг фæтыхст). Ех, уыдон Сæрæби æмæ Сафиат 
уыдзысты. 
Фатимæ. Æвæццæгæн. 
Мысост. Цы бачындæуа, Фатимæ? 
Фатимæ. Исты фæнд нæ æрхъуыды хъæуы. 
Мысост. Ды уал ацу, ма дыл фæгуырысхо уæд! (Фати- 
мæ ацыд. Мысост иудзæвгар джихæй). Миййаг сæ зонæнтимæ 
куы 'рцахсой, уæд раргом уыдзæн нæ сусæг куыст (паузæ). Ам 
цырд фæлæууын хъæуы. (Ацæуы. Сценæ исдугмæ афтид, стæй 
Фриц æмæ 2-аг салдат æрбакодтой Сæрæбийы. Сæрæбийæн 
йæ къухтæ фæстæмæ бает). 
Фриц (цæвы Сæрæбийы). Цæугæ размæ, уæ мыгтаг сы- 
скъуыйа, сихеийæп дæр уып ницæмæй ис! 
С æ р æ б и. Бает лæджы пæмын æнцон у, джауыртæ! 
159 

Фриц. Лфтæ æнхъæлдтай æмæ аирвæздзынæ, фæлæ 
дæ фыдгул мах къухтæм æрбахауа (цæвы Сæрæбийы), кæм 
бамбæхстай зонæнтæ; æндæра мы'н додой дæ сæр кæньг! 
С æ р æ б и. Сымах мæнæй ницы фехъусдзыстут. 
Фриц. Сдзурын дæ кæндзыстæм ауындзæныл! 
Сæрæби. Æрцауындзут мæ, æз мæлæтæй нæ тæрсын. 
Ф р и ц. Фæтæрсдзынæ, куыдзы хъæвдыы (цæвы  
Сæрæбийы. Фæзынд Мысост). 
Мысост (цыма ницы зоны). Чи у, уый? 
2-аг с а л д а т. Уырыссаг разветкагæнæг, дзандарм! 
Мысост (худы). Ха-ха-ха, разветкагæнæг, и! Гæххæтт æм 
ницы уыд. 
2-аг салдат. Уыдис, дзандарм. Бæргæ йыл нæхи ныц- 
цавтам æмбæхст ранæй, фæлæ сæ ацы дзидзидай цыдæр фæ- 
кодта. 
Мысост (мæстæй). Сæ мыггаг сын бындзарæй сыскъуы- 
нын хъæуы, (фæлæбурдта Сæрæбимæ) ды бамбæхстай  
зонæнтæ, къæбыла?! 
Сæрæби. Суадз мæ, хурх мæ кæныс. 
Мысост. Æз дын фепын кæндзынæн! Лидзгæ куы 
акæнай, уæд дæ фехсдзынæн! (Сабырæй, аивæй æмбарьпг 
кæны Сæрæбийæн, фæлæ-иу ахау æмæ ма фæтæрс). 
Сæрæби (разыйы каст бакодта Мысостмæ). Фехс мæ, 
æз тæппуд миййаг нæ дæн. 
Мысосот. Æмбарыс мæ? Æз дын фепдзынæп дæ 
хъæбатырдзпнад. Леворы иæмыджы сæр аивæй рафтыдта 
æмæ афтид гилз акодта леворы хуылфы. 
Сæрæби. Сымах мæнæй ницы фехъусдзыстут. (Цæрдæг 
фæгæппкодта æмæ алыгадис). 
Ф р и ц. Хæцут ыл! Ма йæ ауадзут! (Салдат йæ фæдыл 
фæцæйлыгадис, фæлæ йæ Мысост фæурæдта). 
М ы с о с т. Фæлæу, нæ аирвæздзынæ! (Фæстейæ фехста 
Сæрæбийы) Кæсыс, куьтд фæтымбыл хуыйы хъыбылау. 
Ха-ха-ха. 
Ф р и ц. Цæмæп æй фехстай, дзандарм. Уый хъуамæ- 
160 

удыгасæй бафтыдаид нæ къухты, афтæ уыдис бардзырд шта- 
бæй! 
Мысост. Нæ йæ федтат, фæцæйлыгъдис? 
Фриц. Дард нæ аирвæзтаид, уый бамбæхста зонæнтæ. 
Ды уый тыххæй дзуапп ратдзынæ, дзандарм. (Салдатмæ) 
Цæугæ æмæ йын йæ мард рахæсс полицимæ. 
Мысост (фесгьæлфыд). Уадзуг æй, мард адæймаджы 
ма искуы сургæ федтат? 
2-аг салдат. Уый дæ хъуыддаг нæу, дзандарм (Ацыдис). 
Мысост. Уагътаиккат æй. 
Ф р и ц. Ныууадзæн ын нæй, æмæ ды та уый тыххæй 
дзуапп ратдзынæ! (Ацæуы). 
Мысост. Цы бачындæуа, схæццæсты мæ хъуыддæгтæ. Ба- 
зондзысты йæ æмæ уæд сæфын мæхæдæг дæр. (Кæсы). Æр- 
бахæссы йæ уыцы налат (аракæс-бакæс кодта), фæлæ мьш, 
нал ис æндæр гæнæн. (Кард сласта æмæ æрымбæхст, салдат 
йæ х^æбысы æрбахаста Сæрæбийы). 
2-а г салдат. Адонæн сæ мардыл дæр нæй æууæнк. Ох, 
саби уæвгæйæ куыд тынг уæззау у. Фæлæу, дзандарм, æз 
дып ацы фыдæбон дæ сæрæй сисдзынæн. (фæцæуы. Рахызт 
Мысост æмбæхст ранæй. Кард ныссагтзта салдаты фæсонты). 
Мысост (фелвæста Сæрæбийы). Сæрæби, лидзгæ! 
С æ р æ б и (фæгæпп кодта). Мысост! 
Мысост. Лидзгæ мæ фæдыл! (Фæцæй лыгадысты, фæлæ 
сæ размæ фæцис Ефрейтор). 
Ефрейтор (левор йæ къухы). М-м-м, дзандарм, æз 
дæу дæ урс зачъсйæ æрцауындздзыпæп! 
Мысост (æваст фæлæууыд). 
Е ф р е й т о р. Цæугæ мæ разæй, зæропд хæрæг. Сымах 
бындзарæй сыскъуыныи хъæуы! (Йæ разæй фæкæны Мысост 
æмæ Сæрæбийы. Æнæнхйæлæджы фæзынд Бибо даргз лæ~ 
дзæджимæ, бæрзонд фæхаста лæдзæг, æмæ дзы йæ тых, йæ 
бонæй фæцæф кодта Ефрейторы кбæбут. Ефрейтор фæцудыд- 
та æмæ ахауд). 
11' 
161 

Б и б о. Адæмæн иæй бындзарæй сыскъуыйæн, фашистов 
сырд. Никæмæн дæр йæ бон бауыдзæн адæмы сыскъуынын. 
Мысост. Мæ фыдыстæн, Бибо ды мын мæ урс зачъе- 
тæм ма кæс, лидзгæ, чидæр æрбацæуы. (Ацæуынц. Паузæйы 
фæстæ Гансы æнцæйтты æрбацыдис Мулдар. Сабыргай фæ- 
цæуынц штабы 'рдæм). 
Æмбæрзæн. 
7-ÆМ НЫВ. 
Сцен æ: фæстæмæ та Налыхъы хæдзары кæрт. Немыцæг- 
тæ агурынц Мысосты. Сгарынц хæдзæрттæ. (Æрбацæуы 
Швалбе). 
Ш в а л б е. Никуы ма зыны? 
С а л д а т. Нæй, никуыцæй зыны. 
Швалбе. М-м-м, дзандарм! Æз райсом! Æз райсом 
ам нал уыдзынæн, фæлæ йæ зон, æрыздæхдзынæн фæстæмæ 
æмæ дæ ссардзынæн кæмдæриддæр уай! (Салдæттæн) цæугæуг 
мæ фæдыл! (Ацыдысты. Фæзынд Азау. Йæ размæ æрбадуг?- 
кодта Фатимæ). 
Ф а т и м æ. Азау, фæлæу-ма. 
Азау (фездæхт). Фатимæ, цы хабар у? 
Фатимæ. Цы фестут, уæдæ? 
Азау. Мæнæ стæм, цы кæныс, мæ къонайыл, цæуыл 
ныффæлурс дæ? 
Фатимæ. Кæм ис Мысост, ацыдис? 
Азау. Нæ, нырма нæ ацыдис, фæлæ ахсæв цæуы. 
Фатимæ. Кæцы ран ис? 
Азау. Æмбæхст у. 
Фатимæ. Цæугæ, стыр тæссаг хъуыддаг базыдтон, 
фæлæ йæ фенæм æвæстиатæй (ацыдысты. Фæзынд Бибо). 
Бибо. Налыхъ, ам дæ цы?! 
162 

Налыхъ (рацæуы хæдзарæй). Мæнæ дæн, Бибо! 
Цы цины уац та мæм æрбахастай, уæдæ? 
Бибо. Уæллæй, Налыхъ, стыр цины уац, мæ фыдыстæп. 
Адæмы 'хсæн цæуы койтæ, цыма, дам, тагъд рæстæджы æр- 
цæудзысты нæхиуæттæ. 
Налыхъ. Æцæг? Р1е хуыцау, ма нæ сынамонд кæн. 
Бибо. Хъæуы сусæгæй кусы цахæмдæр Джиуæр. Уый 
къултыл ныхасы гæххæттытæ æмæ адæмæн дзуры рæстдзинад, 
-æндæрæбон дзы иу мæхи цæстæй федтон. 
Налыхъ. Цытæ фыст дзы уыдис, дзур-ма. 
Бибо. Чысыл ма, дам, бафæразут. Тагъд рæстæджы, 
дам, уæ ссæрибар кæндзысты нæхиуæттæ. Орджоникидзейы 
цурты, дам, тынг ныддæрæн кодтой ацы джауырты. 
Налыхъ. Дæ цæрæнбон бирæ уæнт, мæ хур, Бибо, дæ 
дæрæнбон, уыцы цины уацы тыххæй. Ех, кæд уыдзæпис уыцы 
амондджын бон, æмæ фæзыной нæхиуæттæ, цымæ чи у, уыцы 
хъæбатыр адæймаг, ахæм талынг уæззау бонты махæн нæ 
зæрдæтæм ныфсы хур чи уадзы. 
Бибо. Æз дæр ын ницы зонын, чи у, уымæн, фæлæ сæ 
уый разæнгард кæны æнæбасæтгæ тохмæ. Хъæуы мидæг ацы 
фашистытыл цы стыр зиæнттæ цæуы, уыдон дæр, зæгъ, уый 
аразы, æмризæджы дзы ризынц ацы джауыртæ. Агурынц æй 
тынг зæрдиагæй. Дæттынц стыр лæвæрттæ уый æрцахсыны 
тыххæй, фæлæ сæ къухты не 'фты. 
Налыхъ. Р1е, уый у, йе, Бибо, æцæг адæймаг. Адæмы 
сæрыл йæхи мæлæтмæ чи дæтты (паузæ). Ех, Бибо, мæ зæрдæ 
мастæй едзаг у. 
Бибо. Фæразын хъæуы, Налыхъ, ныртæккæ мает кæй 
зæрдæйы нæй. 
Налыхъ. Нал у мæ бон уыцы мает дарддæр мæ риуы 
быхсын. Стыр мает у уый, Бибо. Иунæг хъæбул ехъомыл 
кодтон. Стыр ныфсытæ уымæй æвæрдтон æмæ мын æй йе 
'взонджы бонты уæртæ Бирæгъты Дзанхъоты налат, къуы- 
163 

диппсæр фырт фенамонд кодта, æмæ та уыцы мастыл дæр 
бæргæ хъæцин, фæлæ нал ис мæ хъæбул... 
Б и б о. Ех, Налыхъ, стыр зонд æмæ хъаруйы хицау уыдис 
дæ чызг Санет. Уый канд дæ чызг нæ уыд, фæлæ уыдис æнæ- 
хъæн хъæубæстæн æмхуызон хъæбул. Ех, цас хорздзипæдтæ 
сарæзта нæ хъæубæстæн. 
Налыхъ. Аннæмæй та Дзанхъоты фыртæн, цыма, уый 
æгъгъæд нæ уыд, уыйау, ныр та фæстæмæ йæ бинонты агуры. 
Б и б о. Ау, æмæ Санеты тыххæй ницы ма зоны? 
Налыхъ. Мæ цæст ын æй зæгъын нæ бауарзта. О, мæ 
цы бакæнон, кæмæн радзурон мæ зæрдæйы стыр мает. Дæуæй 
хуыздæр ма чи бамбардзæнис, Бибо? 
Б и б о. Ай-ай, зын у уыцы мает зæрдæйы бауромын. 
Нал ьце ъ. О, æмæ кæмæ бадзурон æххуысагур. Бибо,. 
бацамон мын исты фæнд?.. 
Бибо. Цы дын зæгъон, Налыхъ, ахæм сиахсæй ныфс 
бавæрæн нæй, ахæм адæймаг налатдæр у цыфæнды зиагæп. 
Хъыг дын ма уæд мæ ныхас, фæлæ уый бæрц мæстытæ мæнæн 
куы фæкодтаид, уæд æм æз уый бæрц нæ фæкæсин. 
Налыхъ. Æмæ йæм нал дæр мæ бон у дарддæр  
æнхъæлмæ кæсын. 
Бибо. Цæй æз цæуон, Налыхъ. Фæстæдæр та дæ абæрæг- 
кæндзынæн, бæргæ зын у мает уромын, фæлæ æндæр гæнæн 
нæй, фæхæц дæхиуыл. Зон, тагъд рæстæджы æрцæудзысты 
нæхиуæттæ æмæ ныи уыдон нæ мает райедзысты. 
Налыхъ (арф ныуулæфыд). Ай-ай, æрцæудзысты  
нæхиуæттæ æмæ нын райедзысты нæ мает. Дзуапп æрдомдзыс- 
ты мæ хъæбулты марджытæй, фæлæ ацы налатæн цы бачып- 
дæуа. Рагæй йæм куы хъавыдтæн æмæ йыл йеныр куы фæ- 
хæст дæн, уæд ма йæм кæдмæ æнхъæлмæ кæсон? (Иудзæвгар 
джихæй кæсгæйæ) нæ, мæ къухты ис æмæ йын мæ бирæ  
мæстытæ ныр йæ цъаммар удæй сиедзынæн! Ныххурх æй кæндзы- 
кæн мæхи къухæй! (Хæдзармæ бацыд. Æрбацыдысты Азау,, 
Мысост æмæ Фатимæ). 
164 

Мысост. (йæ уæлæ хуымæтæджы хъæууон дарæс). 
Кæуылты цæуынмæ хъавынц, уый нæ базыдтай? 
Ф а т и м æ. Нæ, уымæн ницы базыдтон, æрмæст уыцы 
палат æсбæрæг кодта æдасдæр ахизæнтæ фæсчъылдыммæ 
æмæ хъуамæ акæна фашисты™, цæмæй нæ Сырх Æфсады 
хъахъхъæдад фæцæфкæной фæстæ 'рдыгæй æмæ атоной 
хъахъхъæдад. 
Мысост. Кæд хъуамæ ацæуой? 
Ф а т и м æ. Уый базонын дæр мæ бон нæ баци, фæлæ 
■сæхи цæттæ кæнынц тынг сусæгæй. 
Мысост. Æвæстиатæй базонын хъæуы, кæд æмæ  
кæуылты ацæунмæ хъавынц, уый. Æз хъуамæ ахизон фронты 
хаххы сæрты, цæмæй сын æрыхгæнæм сæ развæндаг. 
А з а у. Ай-ай. Уæддæр дæуæн, Мысост, ам баззайыны 
амал нал ис, фæлæ тагъддæр. 
Мысост. Цы амæлттæй базондзыстæм хъуыддаг, чыз- 
джытæ. 
Ф а т и м æ. Мæнæн ницы схъæркæндзæнис. Фæлæ йæ 
дадайæн ракъахын кæнæм. 
Мысост. Налыхъæй зæгъыс? 
Ф а т и м æ. О, 
М ы с о с т. фæдзур ма йæм. 
Ф а т и м æ. Ныртæккæ. (Хæдзармæ бацыд). 
Мысост. Азау, цæугæ ды æмæ ахъахъхъæн. Æнæн- 
хъæлæджы мачи фæзынæд. 
Аза.у. Хорз. (Ацæуы. Хæдзарæй рацыдысты Налыхъ 
æмæ Фатимæ). 
Мысост. Дæ бон хорз, дада. 
Налыхъ. Арфæгонд у, мæ хур, мидæмæ нæм цæмæннæ 
рахизыс? 
Мысост. Мидæмæ мæ не 'вдæлы, дада, фæлæ нæ де 
'ххуысы сæр бахъуыдис. 
Налыхъ. Цæй-ма, ацы хорз адæймаг, дзур-ма бах- 
165 

хуысы тыххæй, зон, дада йæ цард мæлæтмæ дæр ратдзæнис. 
М ы с о с т. Мулдар сфæнд кодта фашистыты нæ Сырх 
Æфсады фæсчъылдыммæ акæнын æмæ афтæмæй нæ Сырх 
Æфсады хъахъхъæдад фæстæрдыгæй фæцæф кæнын æмæ 
хъахъхъæдад атонын. Мах дæ курæм, цæмæй нын æй аивæй 
ракъахай кæд æмæ кæуылты акæнынмæ хъавы уый  
фашистыты. 
Налыхъ (мæстыйæ). У-у-у, цъаммар, цы митæ кæны... 
М ы с о с т. Дада, курæм дæ, райгуырæн бæстæ тæссаг 
уавæры ис, æмæ нæ де 'ххуысы сæр бахъуыдис. Фæсид æм 
ардæм æмæ нын æй аивæй ракъах. Хъусыс? 
Налыхъ. Хъусын, хъусын, лæппу, афтæ ма банхъæл 
æмæ дада нæ уарзы йæ райгуырæн бæстæйы. (Фатимæмæ) 
Фатимæ, мæ хъæбул, цæугæ æмæ йын зæгъ, Налыхъ дæм 
сиды, зæгъгæ. 
Фатимæ. Хорз, дада. (Ацыдис). 
Налыхъ. Ды мæ хъуамæ бамбарай, ацы хорз адæймаг. 
Мæнæн мæ зæрдæйы стыр мает ис, æмæ дæ курын, байхъус 
мæм. 
Мысост. Хъусын дæм, дада. 
Налыхъ. Уьщы налат мæнæн бирæ мæстытæ фæкодта> 
æмæ та мæм ногæй æртхъирæнтæ кæны, фæлæ йæ æз мæ- 
сæрæй хынджылæг кæнын нал бауадздзынæн. 
Мысост. Рæхджы дын дæ мает райедзыстæм, дада, 
ацы абырджытæй. 
Налыхъ. Ай-ай, æмæ дада дæр кæд базæронд ис, уæд- 
дæр-ма тох кæны. Дадайæн йæ райгуырæн бæстæйæ зынаргъ- 
дæр ницы ис. Æз мæ царды зынаргъдæр бонтæ æрмæстдæр 
Советон хицауады дуджы рацарддæн. Зæры бонты ссардтон 
мæ амонд æмæ æз раздæрау ме уæнгтыл хъадамантæ æвæ- 
рын нал бауадздзынæн. (фæзынд Азау). 
Азау (Мысостмæ амонгæйæ). Æрбацæуы. 
Мысост. Дада, æрбацæуы, фæлæ дын куыд загътон, 
106 

афтæ. Райгуырæн бæстæ тæссаг уавæры ис, дада, æмæ дæ 
стыр хъаруйы сæр бахъуыдис. 
Налыхъ. Цæугæ, мæ бар æй уадз. Сымахæй йæм 
къатдæр хæрам нæу мæнæн мæ зæрдæ. (Мысост æмæ Азау 
ацыдысты. Налыхъ кæсы сæ фæдыл). Цыма чи уыдзæнис 
ацы хъаруджыи æмæ æнæзонгæ адæймаг?.. (Иудзæвгар джих- 
æй) А-а-а, æвæццæгæн, Джиуæр кæй хонынц, уый у æмæ йæ- 
фæрсгæ дæр куы нæ акодтон, нæхиуæттæ кæд æрцæудзысты* 
уымæй (æрбацыдысты Фатимæ æмæ Мулдар). 
Мул да р. Ды мæм дзырдтай, миййаг? 
Налы х ъ. О, мæ хур, о. Дæуы еттæмæ мæнæн сиахс 
куы нæ ис, уæд мæм хæстæг цæмæннæ цæуыс? 
Мулдар (карзæй). Æмæ дæм цæмæн хъуамæ æрбацæу- 
он. Чи дæ ды мæнæн?! Ды мæм знаджы цæстæй куы ракастæ, 
дæхи мыл куы атигъ кодтай, уæд ма æз æмæ де 'хсæн 
цы ис иумиагæй, уый ма мын зæгъ?! 
Налыхъ. Уымæй рæдийыс, лæппу, дæумæ æз дардтон 
æмæ дардзынæн кæддæриддæр хæстæг, хионы зæрдæ. 
Мулдар. Мæнгæй дзурыс, мæн нæ уырнынц дæ ныхæс- 
тæ. 
Налыхъ. Æз базæронд дæн, лæппу, æмæ фæцух дæн мæ 
зондæй. Æз бирæ мает æмæ фыдæбæттæ бавзæрстон æмæ мæ ма 
бахæрам кæн. Дæ ныхасыл дын фьгццаг кæй не сразы дæн, 
уый тыххæй. Цы бакæнон, мæ хур, уыцы иунæг чызджы 
еттæмæ хуыцау мæнæн зæнæг нæ радта. Бæргæ мæнæн уый 
стыр худинаг уыдис, ахæм ми мын ын кæй бакодтай, уымæй, 
фæлæ цы 'рцыдис, уымæн хос нал ис. Мастæн кæрон скæнын 
хъæуы. Æнусмæ миййаг кæрæдзимæ хæрам нæ уыдзыстæм. 
Нырæй фæстæмæ та хъуамæ нæрæм адджын, хæларæй. йе 
мæ мæ хур акæн дæ бинонты. 
Мулдар (иудзæвгар дызæрдыджы каст кæны Налыхъ* 
мæ). Уый ды æцæгæй зæгъыс?! 
Н а л ы х ъ. Æцæгæй, мæ хур, æцæгæй. Дæ сабиты дын 
ехъомыл кодтон де 'рцыдмæ, бавæрдтон дын де 'феины дæр, 
167 

нæ пып бауагътоп дæ сæр фæхудипаг кæнын æмæ ныр цæр 
семæ амондджынæй. Сымахæй мæн ницы уал хъæуы (Фати- 
мæмæ). Мæ чызг, марадз ма, исты нын фен. 
Ф а т и м æ. Ныртæккæ (хæдзармæ бацыд). 
М у л д а р. Уæдæ разы кæныс дæ чызджы ногæй мæнæн 
радтын? 
Налыхъ. Разы дæн, лæппу, разы куы нæ уыдаин, уæд 
дæм сидгæ дæр нæ фæкодтаин. 
Мул дар (разыйæ). Афтæ, Налыхъ, афтæ, мемæ хæстæг- 
дзипадæй фæсмон иæ фæкæндзынæ. Амонджын уыдзынæ 
зæры бонты (Фатимæ рацæуы хæдзарæй). 
Ф а т и м æ. Рахизут мидæмæ. 
Налыхъ. Цом, мидæмæ, лæппу, æмæ дзæбæх аныхас- 
кæнæм нæ хъуыддагыл. (хæдзармæ бацыдысты. Фæзынд Азау 
æмæ сæм аивæй йæ хъус дары. Фæрссагæй фæзыны Булат). 
Азау (Булаты уынгæйæ фест^æлфыд. Исдуг фæтарст). 
Кæцы дæ уый? 
Булат. С-с-с, сабыр, Азау. Уый æз дæн, Азау, Булат!.. 
Булат. Тыххæй æрбаирвæзтæн. Чысыл ма бахъæуа 
йæ къухты ма бахауон. Цæй, бирæ рæстæг мын нæй, фæлæ 
ма дзур, кæм ис уæ хисдæр Джиуæр, бардзырд уæм æрхас- 
тон штабæй. 
Азау. Ам фæлæу, æз ын ныртæккæ фехъусын кæндзы- 
нæн, æрмæст ма бацу мидæмæ. Хъусыс! (Ацæуы). 
Булат (джихæй). Мидæмæ, дам, ма бацу, цымæ цæ- 
мæн афтæ загътаид? (ах^ус) Дадайыл миййаг исты фыдбы- 
лыз æрцыд? (Фæзындысты Азау æмæ Мысост). 
М ы с о с т. Æгас нæм цу. 
Булат. Дæ бон хорз... 
Мысост. Хъусын дæм... 
Булат. Ахсæв дыууæ сахатыл размæбырст æмæ цæт- 
тæйæ куыд лæууат, афтæ. (Дæтты гæххæтт Мысостмæ). 
Мысост (кæсы гæххæттмæ). Дарддæр... 
168 

Булат. Дарддæр уын æмбал Василев бардзырд дæтты 
фыццаджыдæр: фашистты штабмæ баивæрзын, знагæн йæ 
бастдзинад фехалын æмæ штабы хисдæр командагæнджыты 
скуынæг кæнын, гæнæн уæвгæйæ та се 'рцахсын, дарддæр — 
штаб байсын æмæ йæ хъахъхъæнын уæдмæ, цалынмæ пæ 
Сырх Æфсады хæйттæ донæй ахизой. 
М ы с о с т'. Фæдæ?.. 
Булат., Нæма. Дарддæр, хъæуы сæрмæ цы стыр хил 
не, уый спырх хъæуы рæстæгыл, знагæн фæсчъылдымæй æх- 
хуыс райсын йæ бон куыннæ бауа. 
Мысост. Кæд аздæхдзыиæ фæстæмæ? 
Булат. Æз баззайдзынæн ам, бардзырдмæ гæсгæ сы- 
махæн баххуысы тыххæй. 
Мысост. Хорз (Азаумæ). Бынатмæ йæ акæн арæхстгай, 
куыд ничи уæ фена. 
Аз а у (Булатмæ). Цæугæ мæ фæдыл (Булат æмæ Азау 
зцæуынц). 
Мысост. Уæдæ афтæ, хъуыддаг фæзылдис иннæ 'рдæм. 
(хæдзарæй рацæуы Фатимæ) Цы баистут? 
Ф а т и м æ. Дада йæ тынг срасыг кодта. К/ъахы пæ, фæлæ 
йын ницы хъæр кæны, æрмæст загъта уый, æмæ, дам, райсом 
атынд кæй æрцæудзæнис уырыесаг хъахъхъæдад æмæ, зæгъ, 
иннæбон кæй уыдзыстæм Орджоникидзейы. 
Мысост. Хорз, æз дзы уымæй фылдæр ницы домын 
(мидæгæй х^уысы х^æлæба). 
Фатимæ. Рацæуы. 
Мысост. Цæугæ, дадайæн бамбарын кæн, цæмæй йæ 
мæнæ ам, дуаргæрон фæуромон. 
Фатимæ. Хъусын дæм. (хæдзармæ бацæуы). 
Мысост. Бафспайып æй хъæуы. (Æмбæхсы кæрты дуа- 
ры цур. Хæдзарæй рацыдысты Мулдар æмæ Налых?>, сæ  
фæдыл Фатимæ). 
Мулдар. Диссаджы карз арахъ уæм разындис, Налыхъ, 
фæрасыг мæ кодтай. 
169 

Налыхъ. Уæдæ, мæхур, уæдæ. Дыууæ уагъды арахъ 
у. йе стæй ма йыл цывдзы хæццæ дæр ис. 
М у л д а р. О, арахъ фыдбылыз у, Налыхъ. Лæджы кæны 
зæрдæджын, дæтты йын тых æмæ 'хсар, æмæ йæм денджыз 
дæр йæ фатхъулмæ фæзыны. 
Налыхъ. Æнæмæнг, раст зæгъыс, лæппу, раст. 
Мулдар. Цæй, хорзæй баззайут, æз та дæм фæзындзы- 
нæн тагъд рæстæджы. Æрмæст дын куыд загътон, афтæ. Мæ 
фæллæйттæм мын дæ хъус куыд фæдарай æмæ стæй фæстæ- 
мæ куы рыздæхон, уæд ды дæр уыцы фæллæйттæй æнæхай 
нæ баззайдзынæ. 
Налыхъ. Мæ хъус сæм дардзынæн, кæй зæгъын æй 
хъæуы. Фæлæ мын куы ницы загътай, кæд æрыздæхдзынæ 
дæ балцæй? 
Мулдар. Уый нырма бæрæг нæу, Налыхъ. Фæлæ йæ 
зон, кæй æрыздæхдзынæн стыр кадимæ. 
Фатимæ (аивæй дадайы хъуш). Æруром æй дуаргæ- 
рон. 
Налыхъ. Бантысæд дын, бантысæд, лæппу. 
Мулдар. Бантысдзæнис, Налыхъ. Æз аразын стыр 
хъуыддаг æмæ кæд хуыцауы бафæнда, уæд иу къуыримæ 
Ирыстон капут. 
Налыхъ. Уый та ма цавæр капут у? 
Мулдар. Уый немыцæгтæ фæдзурынц! Ома Ирыстон 
фестдзæнис мадæлты æмæ сидзæр сабиты кæуæндон! Цæй 
хорзæй баззай. (Фæцæуы). 
Налыхъ. Фæндараст. (æваст фæхъæр кодта) Мулдар! 
Мулдар (куыддæр фæстæмæ фездæхт, афтæ йын Мы- 
сост кард йæ фæсонты ныссагэта). 
Налыхъ (сулæфыд). Фæндараст-иу фæу мæрдты бæс- 
тæм, налатæй гуырд. 
Фатимæ. ДадаП. 
Мулдар. (Адзойтæ кодта). М-м-м, æлгъыстаджы зæ- 
ронд. (Мæлы). 
170 

Мы со ст. Иу хатт дын бантыстис алидзын, фæлæ ныр 
нал уæйгæнæг. (Х-ъуысы æттийæ хъæлæба). 
Ф а т и м æ. Æрбацæуынц. 
Мысост. Дæхи сæм ма уал равдис, фæлæ цæугæут 
мæ фæдыл. 
Ф а т и м æ. Æмбæхсгæ, дада, æрбацæуынц. 
Налыхъ (иуы 'рдæм). Ахсдзысты йæ æмæ мæнæн ацæ~ 
уæн нæй, фæлæ цæугæут сцмах. 
Ф а т и м æ. Тагъддаф, дада, æмбæхсгæ! 
Налыхъ. Цæугæ, д,ын, зæгъын, цырддæр! 
Мысост (цæрдæг Фатимæйы къухыл фæхæцыд æмæ 
йæ ск^æфæгау акодта йæ фæдыл). 
Налыхъ (Мулдармæ). Уый дын мæ райгуырæн бæстæ- 
йы æмæ мын мæ чызджы сонтæй кæй фæхудинаг кодтай, уый 
тызххæй, налат! Мæрдты авддæлзæх ныххау дæ цъаммар 
фыдимæ. Чысыл сулæфыд мæ зæрдæ (фæзынд салдат). 
С а л д а т. Кæм ис господин капитан, сидыыц æм штабмæ. 
Налыхъ. Арвыстон æй барастры штабмæ. 
Салдат. Кæм ис барастыры штаб? 
Налыхъ. Дæлæ, йæ (амоны Мулдармæ). 
Салдат. У-у-у, зæронд хæрæг, амардтай йæ нæ! Æз. 
дæ дæ урс зачъетæй æрцауывдздзынæн!!! Цæугæ мæ фæдыл! 
(Нæмгæ акодта Налыхъы). 
Æ м б æ р з æ н. 
8-æм НЫВ 
Сцен æ: немыцæгты штаб. Хатæны фыссæн фыиджьг 
уæлæ дыууæ телефоны. Хатæны дуæрттæй иу хизы уынджы 
рдæм, дыууæ та сыхаг хатæнтæм. Штабы сты Линдере æмæ 
Швалбе. 
Линдере (Швалбемæ). Ды сæрхъæн ми бакодтай, 
майор? 
Швалбе. Мæ аххос дзы цы ис, дæ бæрзонддзинад? 
171 

Линдер с. Цæмæынæ арвыстай Мулдаримæ хъахъ- 
хьæнæджы. 
Ш в а л б е. Сайгæ йæ кæныиц, уый æнхъæл чи уыдис. 
Линдере (фæзмы йæ). «Уый æпхъæл чи уыдис». Дм 
æмбарыс, цахæм зынаргъ адæймаджы фесæфтам, уый? Ды æм- 
барыс, иæ размæбырсты хъысмæт ууыл бает кæй уыдис, æмæ 
уый фæрцы мах райсом кæй атыдтаиккам хъахъхъæдад?! Ба- 
мбæрстай?!! 
Ш в а л б е. Æмбарын, дæ бæрзонддзинад. 
Линдере. Ды æппындæр ницы 'мбарыс, майор. Дæ тæк- 
кæ фындзы бын архаидта уырыссæгты дæластæрдон къорд 
æмæ дын йæ рабæрæг кæнын наем а баытыстис. Дæ тæккæ цæс- 
ты разæй фæдæлзæхысты дзандарм æмæ Фатимæ1! (Салдаг 
æрбакодта Налых^ы фыд надæй). 
Линдере (мæстыйæ). Ды цæмæн амардтай дæ сиахс 
Мулдары. 
Налыхъ (æз амардтон сымах хуызæн х'ьæддаг сырды). 
Линдере. У-у-у, зæронд куыдз. Æмæ куыд бахастай дæ 
ныфс? 
Налыхъ. Райгуырæн бæстгейы хъысмæт мын сласын 
кодта мæ кард йæ кæрддзæмæй. 
Линдере. Æмæ зоные, æз дын уый тыххæй дæ урс за- 
чъе кæй æртондзынæн æмæ дæ кæй бахускæндзынæн ауын- 
дзæныл?! 
Налыхъ. Æрцауындзут мае, æз нал тæрсын мæлæтæй. 
Линдере. Æз дæ фæтæрсын кæндзынæн, хæрæг, цæвут 
æй! (Нæмы Налых'ьы). 
Налыхъ. Ей, джиди! Каем фесæфтæ, мæ хъару! 
Линдере. Æз дæ ауыпдзгæ не 'ркæндзынæп, фæлæ дæ 
хъуамæ арты сфизонæг кæнон. Ды зоные, æз чи дæн, уый?! 
Налыхъ. Уынын дæ. Бирæ фæцарддæн, бирæ дæхуызæп 
хъæддаг сырдты федтон, фæлæ дзы дæхуызæн æлгъаг æмæ 
цъаммар ничи ма уыдис. 
.172 

Линдере. Æнцад! (Йæ фарсыл левормæ фæлæбурдта. 
Фæлæ ацы рæст<тджы æрбацыдис Мысост. Фыццаг нывы йыл 
цы дарæс уыдис,/уыдон йæ уæлæ. Æруагета йæ зач^етæ). 
Мысост. Бар мын радт, дæ бæрзонддзинад, господин 
полковник. / 
Линдере/ (джихæй). Лейтенант, уый ды дæ? Дзур, цы 
хабар дæм ис^ 
Мысост./ Бардзырдмæ гæсгæ æз сымахмæ æнхъæлмæ 
кастæн Орджоникидзейы, фæлæ æз базыдтон сусæг хъуыддаг 
æмæ æрбаздæхтæн фæстæмæ. (Амоны Налых'ьмæ. Ома йæ 
акæнут). / 
Линд е/р с. Æргомдæрæй, лейтенант. 
Мысор. Уырыссæгтæ ахсæв дыууæ сахатыл нæ рахиз 
фланджы /рдыгæй æрбатонынмæ хъавынц нæ хъахъхъæдад. 
Линдере (фестаæлфыд). Уый ды раст дзурыс, лейтенант? 
М ы с о/с т. Германы хъысмæтыл иузæрдион салдатыл не 
'мбæлынц гæды ныхæстæ. 
Лин/дер с (фыесæн фынджы лагьзæй исы карта æмæ 
йæм кæсы). Рахиз фланджы 'рдыгæй афтæ... Афтæ... 
М ы/с ост. Æнæмæнг дæр рахиз фланджы 'рдыгæй.  
Уырыссæгтæ /юнынц, мах уыцы 'рдыгæй размæбырстмæ кæй не 
нхъæл/лæ кæсæм, уый. 
Линдере. Æнæмæнгдæр афтæ, не 'нхъæлмæкæсæм тар 
хъæд/л æмæ стыр цъыфдзасты уырыесæгты размæбырстмæ. 
М/ысост (дуарæй сиды). Ракæнут æй (салдат æрбакод- 
та Булаты). 
линдер с. Чи у уый? 
Мысост. Капитан Карпенко.. Фронты раззаг хаххыл æй 
æраахстон. Уый арæзта нывæзт размæбырст ракæныиы тых- 
хæп. Мæнæ, йе, йæ документтæ, кæцытæ бæлвырд кæпдзысты 
мф ныхæсты рæстагдзинад. 
/ Линдере (кæсы, Мысост æм цы документтæ радта, уы- 
;^онмæ. Стæй Булатыл йæ цæстæигас ахæсгæйæ). Цас сты уæ 
.уæстон тыхтæ? 
173 

Булат. Сымах мæнæй ницы фехъусд^ыстут. 
Линдере. Сдзурын дæ кæндзыстæм, капитан. 
Мысост. Уый ницы зæгъдзæнис, фæлæ уын æз зæгъдзы- 
нæн, кæй сæм ис фистæгон дивизи æмæ танцон хæйттæ. (Дар- 
дæй хгуысы æхсты хъæр. Иуылдæр фæджих йты). Хъусут, рай- 
дыдтой. \ 
Линдере (Булатмæ амонгæйæ). Ахæст^ны уал æй ба- 
кæнут. Ныртæккæ нæ уый рафæрс-бафæрсмæ Ие 'вдæлы. Æп- 
пæтдæр нын зындгонд у! Æрмæст æй бакæнут хицæнæй  
(Булаты кæнынц ахæстоны). \ 
Мысост. Фæтагъддæр хъæуы, господин полковник. Тæс- 
саг у, æнæнхъæлæджы куы 'рбатоной. 
Линдере (райста телефоны хæтæл). ГоспЬдин майор, 
уырыесæгтæ дыууæ сахатыл рацæудзысты размæ()ырсты, фæ- 
лæ æвæстиатæй сисут хъахъхъæдадæй 4-æм «се» ба^алион æмæ 
йæ æрбакæнут рахиз фланджы 'рдыгæй стыр цъыфдзасты был- 
мæ. Уæхи æрцæттæ кæнут æмæ æнхъæлмæ кæсут мæюардзырд- 
мæ (сценæ фæталынг. Паузæйы фæстæ ссыгадис рухт. Х^уысы 
æнæаскъуыйгæ артиллерийы æхст æмæ снаряды цпырхытæ. 
Сценæйы ничи ис. Фæзынд Мысост. Исдуг ах'ъафхзæдта, 
стæй базг50рдта телефонмæ æмæ лыг кæны тел. Йæхæдæг 
æрымбахсы. Штабы удаистæй фæмидæгис Швалбе). 
Ш в а л б е. Господин полковник, хинæй ныл разыллысты!!. 
Хъахъхъæдад æндæры 'рдыгæй æрбатыдтой! М-м-м, лейтенант, 
ды дзуапп ратдзынæ!!! \ 
Мысост (йæ размæ рахызт. Левор йæ к'ьухы). Дц> разы 
дæн, палат, фæлæ бавзар дæ хъару! (Мары Швалбейы.\Фæр- 
сагæй цалдар æхсты фæкодта, стæй гом кæны ахæстоньц дуар 
æмæ сиды мидæмæ). Булат, цы фæдæ?! 
Булат (рахизы ахæстонæй). Хъусын дæм. 
Мысост. Цæугæ, мæнæ дын хæцæнгарз æмæ æрхЬхъ- 
хъæн дуармæ. Иунæг фашисты дæр мидæмæ куыннæ æрб^уа- 
дзат г-н полковникы еттæмæ. 
Булат. Ис. 
174 

Мы со ст. Цæугæ, тагъддæр. (Булат ацæуы. Мысост æм- 
бæхсы. Фæзынд Линдере). 
Линдере (тарстгьуызæй). Æнæнхъæлæджы!.. Æиæнхъæ- 
лæджы!!! (Цæгзды телефонæй). Куыд стут, мæ цæргæстæ?! Цы 
дам?! Уырыссæгтæ атыдтой хъахъхъæдад, майор, æмæ ахыз- 
тысты доны сæрты?! Уый та куыд? Хинæй ныл рацыдысты?! 
Цæвут сæ!!! Фидар фæлæуут сæ ныхмæ. Æз уын ныртæккæ 
æххуыс арвитдзынæн (райста иннæ телефоны хæтæл), господии 
капитан! Господин капитан!! Хъусыс! Фæстæмæ цæвы хæтæл. 
(Мысост рахызт). Лейтенант, цæугæ æвæстиатæй, рахиз фланг- 
мæ æмæ фехъусынкæн: бардзырд дæттын, цæмæй æппæт хæс- 
тон тыхтæ раконд æрцæуой фæстæмæ. Цæугæ! 
Мысост. Нал, уæздан полковник. Уыдон сæ бынатæй 
змæлд дæр нал фæкæндзысты. 
Линдере. Цæугæ тагъддæр, æрхъулайы бахаудтам. 
Мысост. Ай-ай, бахаудтат. Æмæ мæн дæр уый фæнды- 
дис. 
Линдере (фæсонтау). Цыдам?! Чи дæ ды?! 
Мысост. Æмæ цы нæ дæн æз. Мысост... Дзапдарм... 0-5. 
Линдере (афæлурс. Бамбæрста х^уыддаг). Дзандарм?! 
Уæдæ ныл хинæй ды рацыддæ! (фелвæста левор). 
Мысост (йæ к^ух ын ацахста). Æнцад, мæ къухты дæ, 
фæлæ ныртæккæ фæдзур æмæ хид фехалын кæн. 
Линдере. Хид? Цæмæй бынтон æрхъулайы бахауæм. 
Нæ, уый нæ уыдзæн! 
Мысост. Фæдзур дын зæгъын, æндæра дæ сæры магьз 
(амоны левормæ) къуымты ныппырх уыдзæн! Зон, æххуысмæ 
дæм ничи уал æрбацæудзæнис, де штаб пырхгонд у! 
Линдере (уæззау йæхи æруагота бандоныл. Паузæйы 
фæстæ). Ех, господин полковник, ды фæрæдыдтæ. Ай-ай фæ- 
рæдь!дтæ. 
А^ысост. Аргъæуттæм мæ не 'вдæлы. Цырддæр. (Дæтты 
йæм телефоны хæтæл). 
175 

Линдере (дзуры телефонæй). Фехалут хид... Уый сы- 
махмæ нæ хауы! Бардзырд уын дæттын, фехалут æй! 
Мысост (æттæмæ). Булат, цы фæдæ? (Æрбацæуы  
Булат). 
Булат. Хъусын дæм! 
Мысост. Акæн мæнæ ацы сырды тагъддæр! 
Булат (полковникмæ). Цæугæ, мæ разæй. (Акодта Лин- 
дерсы, æрбазгтюрдта Азау). 
А з а у. Цы баистут? 
Мысост. Нæ къухты ис уæлахиздзинад, фæлæ цырд 
фæлæуут, æмбæлттæ. (Æрбацæуы Сæрæби. Мысост Сæрæби- 
мæ). Згъоргæ, зæгъ æмбæлттæн æмæ иунæг немыцаджы дæр 
мидæмæ куыд нæ уал æрбауадзой, афтæ! 
Сæрæби. Хъусын дæм (ацыдис). 
Азау (кæсы фæрсагæй). Диссæгтæ, Мысост, бæстæ ризы 
нæ Сырх Æфсады хъомыеджын цæфæй æмæ фыдгул знæгтæн 
сар фæцис сæ сæр. 
Мысост. Ай-ай, Азау, ехъызыд уад, ныннæрыд арв æмæ 
йæ цæхæртæ æркалдта не 'знæгтыл. Акæс-ма, цæй æнæбасæт- 
гæ тых дæрæн кæны фыдызнаджы. (Цæг'оды телефон. Мысост 
х^усы). Уый чи дзуры?.. (Цингæнгæйæ) Василев?! Æмбал  
генерал, уый ды дæ? Хъусын дæм... Штаб нæ къухты бафтыдис. 
/Ефсæддон хæйттæ баззадысты æнæкъомандагæнæгæй!.. Куыд? 
Немыцæгтæ æрхъулайы бахаудтой, зæгъыс. Æцæг? Уæхæдæг 
ардæм рацæут? О... Æрмæст тагъддæр! (Фæзынф Фатимæ). 
Ф а т и м æ. Мысост, дада цы бацис, амардтой йæ? 
М ы с о с т. Не 'нхъæл дæп... Фæлæ ам никуы зыны. (Ахæс- 
тонæй х-оуысы Налых'оы хьæр). 
Налыхъ (ахæстонæй). Цы фестут, мæ ивæрзынгæнджытæ, 
тагъддæр дуар бакæнут (Мысост æмæ Фатимæ гом кæнынц 
ахæстокы дуар. Рацыд Налыхъ). 
Фатимæ. Дада. Мæхи дада (Х^æбыс кæны Налых^ы. 
Фæзынд Булят). 
Булат. Дада! 
176 

Налыхъ. Мæ хъæбултæ. Мае ирвæзынгæнджытæ! Цы 
амоидджыи рæстæджы æрбацыдыстут. (Х?>æбыстæ кæнынц, 
æхсты хтзæр сабыргай нымæг кæны. Хъуысы æнæаск'буыйгæ 
ура! Цины х'оæртæ). Сырх Æфсад, нæ ивæрзынгæнджытæ! 
Налыхъ (фырцинæй йæ бон сдзурын дæр нал у). Уый 
цæй æнæбасæтгæ тых æрбацыдис махæп æххуысмæ. Нæ Сырх 
Æфсад, уæ рып бахæрои! (Фæзынд Сæрæби). 
С æ р æ б п. Мысост. Сырх Æфсады хпсдæр æрбацæуы 
(æрбацыдис генерал Василев. Сырхæфсæддонтæ æд тырысати- 
мæ. Сæ фæдыл æрбакалдысты адæм Сырхæфсæддонтимæ ис 
Сафиат дæр, йæ фарсыл медициной хосты хызын. Хатæн 
цины х'ьæлæба фестадис. Адæм х'ьæбыстæ кæнынц Сырх- 
æфсæддонты). 
Мысост (Василевы размæ балæууыд). Æмбал гвардийы 
генерал, хъæуы сусæг дæластæрдон къорды... 
Василев (фæурæдта Мысосты). Нæ хъæуы... Æппæтдæр 
зонын мæхæдæг. Дæ бон хорз, æмбал Мысост. 
Мысост. Æгас нæм цæут (Василевы къух балхтзывта). 
Василев (Булатмæ). Дæ бон хорз, старшина. Арфæ 
дын кæнын, дæ хæс иттæг хорз кæй сыххæст кодтай, уый тых- 
хæй. Зæгъын дын бузныгдзииад. 
Булат. Служба кæнын райгуырæн бæстæйæн. 
Налыхъ (йæ цæсты сыгтæ сæрфгæйæ). Ныххатыр мын 
Кстп, æмбал хисдæр. Æз фырцинæй кæуын, мæ райгуырдæй 
фæстæмæ мæ цæстæй цæсты сыг никуы æрхауд абоны онг. Сы- 
мах фæрцы мæ дарæг, мæ уромæг удыгасæй баззадис. Бар мын 
ратт ныхъхъæбыс дæ кæноы. (Х^æбыс кæны Василевы, цин 
æмæ х'&æлдзæгдзинад сытынг ис). 
Василев. Тыхсгæ ма кæп, мæ фыды хай. (Се ппæты 
къухтæ дæр райста). Æмбæлттæ, арфæ уып кæнын райгуырæн 
бæстæйы номæй уæ хъæбатыр тохæп. Æрлæууыдис, пыр афæдз 
æмæ æрдæджы бæрц стыр зæрдиагæй цы цины бопмæ æнхъæл- 
мæ кастыстæм, уыцы историон бон*. Æрлæууыдис фашистон 
абырджыты пыддæрæн кæныны рæстæг æмæ райгуырæн бæсгæ 
\2' 
177 

ссæрибар кæныны сахат. Æмбæлттæ! Советон æнæбасæтгæ 
адæм! Нырма нæ тох нæ фæцис, нырма знаг тыхджыи æмæ 
хъыхъхъаг у, нырма мах бахъæудзæнис бирæ карз тохтæ æмæ 
нæм уый тыххæй нæ уарзон фæтæг Сталин сиды, цæмæй зна- 
гæн фæкæнæм мæлæтдзаг цæф æмæ йæ ныддæрæн кæнæм 
Кавказы хохрæбынты. Мах уыцы хæс сыххæсткæндзыстæм 
кæронмæ. 
Мысост. Сыххæсткæндзыстæм æмбал Сталины хæслæ- 
вæрд. 
Адæм. Ард хæрæм! (Фæзынд Къаладзе). 
Къаладзе. Æмбал гвардийы генерал, бардзырд уæм 
Кавказы хъахъхъæдады комитетæй. (Дæдты фыстæг Васи- 
левмæ). 
Мысост. Къаладзе! 
Къаладзе. Мысост! Сæрæгас, уæлахизæй?! 
Мысост. Æнæмæнгдæр афтæ, æмбал Къаладзе,  
уæлахизæй. 
Къаладзе. Кавказы хъахъхъæдады комитет уын арфæ 
кæны æмæ уын зæгъы йæ бузныгдзинад дæ къордæн уæ хъай- 
тарон тохы тыххæй, сæрмагондæй та дæхицæн. 
Мысост. Ард хæрын, партийы æууæнкдзииад кæй хъахъ- 
хъæпдзынæн кадимæ. 
Василев. Æмбæлттæ, сæрибары сæрыл тохгæнæг хæс- 
тонтæ! Нæ фæтæг Сталин нын бардзырд дæтты, фыдгул зпа- 
джы фæстийæ сурын.æмæ уый йæ лæгæты скуынæг кæньш. 
(Знаджы 'рдæм амонгæйæ) Райгуырæн бæстæйы сæрыл, нæ 
фæтæг Сталины тыххæй. Знаджы кæронмæ ныддæрæп кæныны 
тыххæй размæ, ныгуылæны 'рдæм. (Адæм урагæнгæ агуылф 
кодтой размæ! Æмбæрзæн сындæггай æрбахгæдта). 
Æмбæрзæн. 

СÆЙРÆГТÆ 
фарс 
Æрыздæхты фæстæ 3 
Фæндараст ут 19 
Ног хьæуы колхозы 35 
Хæзна 52 
Мæ хъæбултæ 66 
Æнæбасæтгæ адæм 110 

Редактор Козаты Д. 
Пывгæнæг Плиты А. 
Техредактор Сиукъаты Н. 
Корректортæ: Куымæридтаты Д., 
Зæгъойты К. 
Сдано в набор 22. IV. 1954. Подписано к печати 26. V. 1954. Заказ 
изд.№ 14. Заказ типографии № 390.Формат набора 6x9 кв. Формат 
бумаги 54x84 */16 см. Учет. изд. листов 8. Авт. листов 7,8. Печатных 
листов 9,2. ЭТ 00136. Тираж 15000 экз. Цена 3 р. 40 к. 
Сталинирская типография Грузглавиздата, гор.Сталинир, Исак? ч 

БАФИППАЙД РÆДЫДТЫТÆ 
Фарс 
Рæнхъ 
Фыст у Кæсын хъæуы 
74 | 4 уæл. |Æнкъард зæрдæ! Æнкъард, зæрдæ 
169 | 7 дæл. I фæуромон. | фæурома. 
99 фарсыл уæлейæ 15 рæихъ у уæлдай, кæсын 
æй нæ хъæуьт. 
100 фарсыл 14 рæнхъыл дæленæ „фæлæ-иу ахау 
æмæ ма фæтæрс" кæсын хъæуы æпæ ныхтæй. 
1б|) фарсыл дæлсйæ 9—10 рæнхъытæ (дзырд 
„хъæбатырдзинад„-ы еттæмæ) кæсын хъæуы ныхты. 
172 фарсыл дæлейæ 17 рæнхъ кæсын хъæуы æнæ 
ныхтæй. 
175 фарсыл уæлейæ 9 рæнхъыл „фæстæмæ цæвы 
^æгæли каесын хъæуы пыхтимæ 

