Гаглойты Федр Захарьевич 
(ГАФЕЗ) 
ДЫХАНИЕ РОДНОЙ ЗЕМЛИ 
(повести на осетинском языке) 
(&б<*то) 
ат&вгозАО аот ьэгомзб 
9сго>Ьсосг&д&<> гоЬ«д& дбЛд 
Редактор 
3 3. Кабисов 
Художник 
ФФ Багаев 
Художественный редактор 
А Д Ва неев 
Технический редактор 
А. И. уаниева 
Корректоры 
Л. П Дзагоева 
и Д Т Кочиевя 
Сдано в набор 7/1 1980 г Подписано к печати 19/У1Н 
1980 р Формат 70х90!/з2 Бумага ЛЪ 1 Усл-печ л 11,3 
Уч-изд.л. 10,23. Тираж 2000 экз Заказ № 705 ЭТ 00220 
Цена 80 коп. Издательство «Ирыстон», Цхиивали, 
Ленина, 3 Юго-Осетинское областное полиграфиче- 
ское производственное объединение Госкомиздата 
ГССР, Цхк.нрали, Московская, 5. 
М— 622 

ЦÆССЫГАУ СЫГЪДÆГ 

Мæнæн мæ хъуыддæгтæ адæмы хуызæн ни- 
куы фæцæуынц... Цы сфæнд кæнын, уый нæ, 
фæлæ мын æндæр цыдæр рауайы. 
Ныр хосгæрдæн. у. Адæм æфцджытыл епп- 
опп кæнынц, æз та... Цал хатты мын загъта 
гыцци: «Нæ дыууæ хъугæн искуы иу бындзыг 
ратон. Уæлæ сæппытæм уæддæр суай...» 
Фæлæ мын нæхимæ бауайын не ’нтысы. 
Фæстаг хатт ма дзы куы уыдтæн, уæд та мын 
загъта: 
— Миха (уый нæ сæрдарæй зæгъы) хуыз- 
дæр фæуæд, баныфс мын æвæрдта: «Сæппы- 
тæ дæуы йедтæмæ никæмæн ратдзынæн Стæй 
ма кæд фæцух уай, уæд уæдæ Риуы фæзмæ — 
дæ’фæндаг. «(Риуы фæз та уыгæрдæн у. Фæз 
дзы никуы ис — сæгъы фарсау ауыгъд у — 
æмдзæхгæр фахс.-Фæлæ уæддæр фæз хуый- 
ны. Цæмæн? Хæйрæг йæ зонæг. Æрмæст уы- 
гæрдæнтæй хъæумæ уымæй хæстæгдæр нæй 
æмæ йæ Миха гыццийæн ныббаста). 
— Зоныс, цæмæн, Сырхауон? (Уый мæ мад 
афтæ хуыйны) Дæхæдæг дæр цæхх æмæ кæр- 
дзын дæ армы дзыхъхъы дарыс Стæй Зауы- 
рæй (уый та мæ ном у) дæр бузныг- дæн. 
Уый куынæ уыдаид, уæд ма нæ колхоз абон 
дæр æнæ машинæ уанд. Зауыр кæм цæры, 
уыцы кæртмæ нæ баппæрстон. Æнæхъæн 
къуыри йыл фæцархайдта (Уымæй Миха 
раст зæгъы: бонæй кусгæ кодтон, æхсæр та — 
4 

цырагъы рухсмæ цалцæг. Ныр йæ гаччы 
абадт. (Мæнæй ма! Уæлæмхас хæйттæ йын 
к&ц нæ фæцагуырдтон!) Кæрд, Сырхауон! Дæ 
бон уыйбæрц дæр куы уаид.» 
Уый нæ сæрдар Миха гыццийæн дзырдта. 
Уый та сæ мæнæн ратæлмац кодта. Фæлæ... 
Мæнæи мæ хъуыддæгтæ адæмы хуызæн нæ 
цæуынц... 
Гыццийæн баныфс æвæрдтон, зæгъын, хуы- 
цаубоны æрбацæудзынæн. Уый хъуамæ ибон 
хуыцаубоны æрбауадаин, фæлæ... 
Фæлæ Дзауы суары цур мæ разы хæйрæ- 
джытæ февзæрд. Мæ мотоцикл æрурæдтон. 
Суарæй мæхи хорз федтон. Фæндагмæ куы 
схызтæн, уæд мæ алыварс санаторийы улæф- 
джытæ алæууыдысты. 
Чызджытæй мæм сæ иу комкоммæ æрба- 
хаст. Иæ мидбылты гæзæмæ фæхудт (мæ зæр- 
дæ чысыл бахъыдзы кодта) æмæ сдзырдта: 
— Мæ ном Валя хуыйны. Цы мæм кæсыс? 
Базонгæ уæм. — Æмæ мæм йæ къух æрба- 
дардта. 
«Хæйрæджыты хай фæу, кæд мæ дæумæ не 
’вдæлы!» — Фæлæ æгъдау æгъдау домы: 
райстон ын йæ къух. Заманайы фæлмæн æмæ 
уæздан армытъæпæн. Ноджы йæ фæлмæн 
мидбылхудт. 
— Мæ ном — Зауыр. Æхсызгон мын у, рæ- 
сугъд чызгимæ кæй зонгæ кæнын, уый. — Æз 
дæр фæтъæлланг кодтон хъазгæйæ. 
— Чысыл ма нæ акатаццæ кæ, Зауыр,— 
загъта Валя. 
«Уæдæ уый тыххæй уыдысты де ссад фæл- 
дахæнтæ?» — ахъуыды кодтон æз. Фæлæ 
дзургæ ницы скодтон. Аходæны размæ дон 
нуазынмæ æрцыдысты. Рæстæг цы фæкæной, 
5 

уый нæ зонынц æмæ сæ «катаццæ» æрфæн- 
дыд. Мæ матор скусын кодтон. Машинæ йæ 
риуы фыдæх хъыхъхъаг фæздæгæй ракалдта. 
Сбадтæн. 
— Акатаццæ нæ кæ, о... — Ногæй та сдзырд- 
та Валя. 
- Нæ мæ ’вдæлы æмæ, чизоны, мæ рæстæг са- 
фыныл не сразы уыдаин, фæлæ мын Валяйы 
гыццыл сывæллоны бустæ мæ зæрдæ бакъуы- 
рдтой: «Цы дзæбæх загъта ацы налат!» 
Æз æм бакастæн. Чызг — чызджы хуызæн. 
Бæрзонд, хæрзконд. Рог дымгæ йын йæ сау- 
бын дзыккуйы бындзыг йæ цæсгомыл радав- 
бадав кæны, цæмæй йæм рæстмæ ма бакæсон. 
Фæлæ дзыккуйы уаццагæн цы йæ бон у: га- 
лиуырдæм куы фæвæййы, уæд рахиз цæстмæ 
бакæсын, рахизæрдæм, уæд та — галиу цæст- 
мæ. Æрвгъуыз цæстытæй мæм куы сæ иу фæ- 
худы, куы — се ’ннæ. Сæ дыууæ дæр — хæ- 
лар, доныбын дзæнхъайау, æрттивынц, су- 
дзынц. 
«Сонт. Æнæхин». Æрмæст ацы дыууæ дзыр- 
ды февзæрдысты мæ хъуыдыйы. 
Скастæн хурмæ. Уый йæ был, хæбизджыны 
кæронау, сдардта Безанты хохы тигъæй. 
«Нырма раджы у. Иучысыл сæ аирхæфсдзы- 
нæн. Ардыгæй нæхимæ дард нæу.^ Гуфтайы- 
иу цъалагоймæгтæн куыд дзырдтой: «Йери-а, 
уæхимæ дæр бахæццæ уыдзынæ æмæ ма дыу- 
уæ цъыхырыйы къонайы дæр ракæндзынæ», 
уыйау нæхимæ дæр батæхдзынæн æмæ ма иу 
дыууæ мæкъуылы дæр хос ракæрддзынæн». 
— Иу бынаты йедтæмæ мæм нæй, сымах та 
цыппар стут... 
— Мах сæрыстыр адæм не стæм — иугæйт- 
тæй дæр абаддзыстæм. — Фæцырд, хæдæф- 
6 

цæг чи уыд, ахæм саулагъз лæппу. Уый лæу- 
уыди Валяйы цур æмæ æвиппайды мæ уæн- 
гæл фестад. Рæстмæ йæм кæсгæ дæр нал ба- 
кодтон. Валяйы æрвгъуыз цæстытæ дæр мæ 
зæрдæмæ нал цыдысты. 
Ныр та, чи раздæр «акатаццæ» кæна, ууыл 
быцæу кæнынц: лæппутæ чызджытæм ха- 
тынц, чызджытæ та—лæппутæм. Мæнæн та 
мæ рæстæг сæфы. 
— Цымæ афтæ цæмæн хъуыды кæнут, æз 
сæрмагондæй сымах «катаццæ» кæнынмæ æр- 
бацыдтæн? — Мæ рæстæг хæрзцыбыр у. 
— Уæдæ нæм цæмæ фæзындтæ уараджы? — 
Бахудтысты та æрвгъуыз цæстытæ. 
^Уазæг рæвдауинаг у. Ды та кавказаг 
дæ. — Уый та «хæдæфцæг» загъта. Мæ зæр- 
дæ бынтондæр суазал. 
— Уæдæ бадгæ, уазæджы хатырæй. 
Мæ фæскъæбут æрбадт «хæдæфцæг». Аф. 
тæ мæм зынди, цыма мын мæ къубалмæ бав- 
налдзæн æмæ мын æй нылхъивдзæн йæ дыу- 
уæ къухæй, науæд та мын мæ фæсонты кард 
ныссадздзæн. 
Машинæ тæхы. Æз мæ сагъæсты адзæгъæл 
дæн. Лæгæн нсчи æнæуынон куы уа, уæд ыл 
цынæ æрымысдзæн! Æз дæр — афтæ. Цы мын 
кодта ацы «хæдæфцæг»? Чызджы цур кæй 
лæууыд, уый у мæ фыдæхы аххосаг? Æмæ 
мын чи у уыцы чызг? Кæй фæнды цур дæр 
лæууæд! 
Хъуыдытæ мæ разæй тæхынц. Цæлхытæ сæ 
гæндзæхтæ цæгъдЬшц. Кауы михтæ æрра 
гæппытæ кæнынц. Ме ’мбæлццон ницы дзуры. 
Æгайтма. Æрмæст мæм æрбайхъуысы: «Цы 
хорз у! Цы хорз у!» — Мæнæй ма: райсомы 
сатæг уæлдæф зæрдæйы дзæбæхæн. Дымгæ 
7 

дын дæ рæуджытæ куынц фестын кæнæд. Уый 
мæнæ и! 
Дзауы дæллаг хидæй фездæхтæн. Цал ми- 
нуты.мæ бахъуыд дыууæрдæм цæуынæн, уын 
зонгæ дæр нæ бакодтон. Аластон иннæ лæп- 
пуйы дæр. Уый фæстæ даргъ чызджы дæр. 
Йæ онтæ мæм Чапаевы онты хуызæн фæзын- 
дысты — размæ гуыбыр. Мæхимидæг дис кæ- 
нын, сывæллонау мын лæгъзтæ чи кодта, «ака- 
таццæ» нæ кæн, зæгъгæ, уый мæ фæсарц ин- 
нæты разæй куыннæ абадт, ууыл? 
Мотоцикл йæ удисынæй куы фенцад, уæд 
фæхатыдтæн, чи «акатаццæ» кодта, уыдон 
сæхи цæуынмæ кæй цæттæ кæнынц. «Хæдæф- 
цæг» Валяйы цонгыл æрзад. Афтæ мæм зы- 
ны, цьща Валя дæр дывæнд кæнын райдыд- 
та «катаццæйыл*. Æз фæмæсты дæн. 
— Æрдæбон мын дæхæдæг куы дзырд- 
тай. — Мæ маст баппæрстон Валямæ. 
— Уый æрдæбон... 
— Иæ дзырд чи фæливы, уый мæ зæрдæмæ 
тынг цæуы. — Æмæ педаль æрриуыгътон мæс- 
тыйæ. 
— Æз ныртæккæ... — Валя йæ цонг феуæгъд 
кодта «хæдæфцæгæй» æмæ мæ фæсарц абадт. 
«Æфсæрмæй рацыд». — Мæхимидæг ахъуы- 
ды кодтон. Фæсмон дæр.ма кæнын, цæмæн 
æй сбадын кодтон, уый тыххæй. Æнæуый дæр 
мын æрæджы куы кæны. 
— Уæртджын хæфсæй тагъддæр цæуæм.^ 
— Æз дæуæн тæрсын. 
— Каед дæхæдæг дæ тæлпуд?.. 
«Уæдта йыл исты... К>ыд мæ æфхæры?» — 
Дзауы хиды цур машинæ разылдтон. Мæнæ 
та суар. Стæй та фæстæмæ — хид. Суар. Хид. 
Суар... 
8 

— Хизын мæ кæныс? Бузныг... Æз алыбон 
дæр ам вæййын. Ам мын алцы.дæр зонгæ у... 
«Мæнæ хæйрæг æрцахстон! Ныр æй экскур- 
сийы ракæ-бакæ кæнон?» — Машинæ йæ уд 
радта Мхслебырдæм. 
— Бауром! 
— Хизыс? 
— Мæнæн уæрдоныл цæуын мæ бон нæу. 
Ракетæйы дуджы афтæ скъæр... — Уайдзæфты 
бын фæдæн. Цъыфджыны бын фæндаг æв- 
зæр у. Машинæ разылдтон. 
— Мæ астæуыл хæц! — Дзуаппдæттæг нæй. 
Мотоцикл тулгæ нæ, тæхгæ кæны. Галиу 
къухæй фæстæмæ авнæлдтон Валяйы къух- 
мæ. Мæ астæумæ йæ æрбайстон. Уый фæстæ 
иннæ къух йæхæдæг æрбатыхстис мæ фар- 
сыл. Мæ зæрдæйы бын йе ’нгуылдзтæ кæрæ- 
дзи мидæг ауадысты. Хъарм, фæлмæн сты. 
Цы æхсызгон мын у уыцы цæнгты хъарм! 
— Фидар хæц! Тæрсгæ ма кæн. 
Цыдæр мæм дзуры. Æз дымгæйæ ницы 
хъусын. Кæд та мæ æфхæргæ кæны? Тæппуд 
та мæ хоны? 
Мæ цæстыл уайы, цы хуызæн у, уый. Иæ 
къабайы фæдджитæй йын дымгæ хъазы. Иæ 
дзыккутæ йæ фæскъæбутмæ ныттынг сты. Ле- 
уахи дæр ма фæззæг хъуынайæ афтæ фæхъа- 
зы. 
— Дæ гуыр дыууæрдæм ма радав-бадав 
кæн! Фехъуыстай? Дымгæ дæ атондзæн. 
Цыдæр та æрбадзырдта, фæлæ йæ нæ фе- 
хъуыстон. Иæ галиу къухæй мын мæ зæрдæ 
бахоста. Уымæй йæ фæндыд, бамбарын мын 
кæна, ома æз тæппуд дæн. «Фыдбылызы мæ 
æппардзæн ацы æрвдзæст. Мотоцнкл тагъд- 
дæр атахт. Пацъайы фæзилæны нæ размæ 
9 

фæци уæзласæн машинæ. Мотоциклы цæлхы- 
тæ фахсыл æрдын ацарæзтой æмæ та фæйда- 
гыл сæ рыг скалд. 
— Федтай? 
Дзуапп радтыны бæсты та йæ армытъæпæн 
мæ зæрдæйы сæрмæ схылд æмæ уым бандзыг. 
Чызг йæхиуыл схæцыд (зоны, йæ ныхæстæ 
йын нæ хъусын, мæ галиу он мын йæ риуы 
къуыбырæй чысыл фелхъывта æмæ мæ хъу- 
сы, фатау, аныхст йæ дæлгоммæ уайдзæф: 
— Дæ зæрдæ фыртасæй рагæпп кæны. 
Ме ’нцойдзинад айсæфт. Мастæй адæшæл 
дæн. Ногæй та мæ бафхæрдта. 
— Æнцад бад! Стгæ ма кæн! — Пацъайы 
хидæй куыд агæпп кодтон, уый зонгæ дæр нæ 
бакодтон. Мотоскъæрæнты никуы уыдтæн. 
Кинойы сæ арæх уынын. Фæлæ раст уыйау 
мæ машинæ дæр æрра гæппытæ кæны. Фæ- 
зылдтон æй Къуайсайы фæндагыл. Автобусы 
фæрсты атахтæн. Рудзынгæй нæ фæдыл ра- 
каст цалдæр адæймаджы, ома адон цæры- 
нæн гуырд не сты. Адгуытæ. Тигътæ. Гакъон- 
макъон фæндаг. Машинæ кæм хурмæ багæпп 
кæны, кæм та — аууонмæ. Шихантурийы бын 
суадонмæ бахæццæ стæм. 
Æфсæйнаг трубæйы згъоры æвзист бæн- 
дæн. Сау дурыл æмбæлы æмæ джынасуйы 
лырхæнтæ калы. Зыдæй ныхъхъуырын дон. 
4Ервдзæсты армытъæпæнæй чи стæвд, уыцы 
*æрдæйыл лæсæнтæ кæны уазал дон. Æрса- 
Зыр, æрæнцой у, «тæплуд», науæд рагæпп 
кæндзынæ. 
Валя лæууы æмæ йæ пыхцыл дзыккутæ 
дзæбæхтæ кæны. Æцæгдæр «доны хъуына- 
йы» хуызæн — фæлмæн, фæлæ хивæнд — æн- 
гом нæ лæууынц. 
Ю 

— Иу шпилкæ дæр сæ нал баззад. — Йæ 
архайд нæ ныууагъта, афтæмæй дзуры Ва- 
ля. — Мæ дзыккутæ цæмæй абæттон, ахæм 
дæм ницы ис? 
«Лæг цынæ фехъусдзæн?» Æз агурын бæт- 
тæн, фæлæ кæм хъуамæ ссарон? 
— Цы рæсугъд у ам! Федтанн æй, уый мын 
хæлæг кодтай? — Йæ дзыккутæ йæ фæсонтæм 
феппæрста, йæ цæигтæ дард фæхаста, цыма 
хæхтæн ахъæбыс кæнынмæ хъавыд. Хъан- 
дзалæй алæууыд æмæ зæрдиагæй дзуры: 
— Арф ком. Хæхтæ дæм дыууæрдыгæй æр- 
гуыбыр кодтой сæ къæбæлдзыг сæртæ. Раст 
дæ с’æры хуызæн сты (уый мæнæй зæгъы.) 
Бæлæстæ дæм аууæттæй худынц. Æхсидгæ 
дон дын зары. Къæдзæхтæ дæм сæ риутæ 
сыздæхтой. Цы рæсугъд, цы дзæбæх у ам! 
Æз цы зæгъдзынæн, уымæ нал фенхъæлмæ 
каст, фæлæ дæлвæндагмæ, Пацъайы донмæ, 
ныууад. Уый арты цæхæр фестад. Хуры цæст 
дзы ныххауд? тæмæнтæ калы. Дон æй йæхи- 
мæ асайдта. Валя æргуыбыр кодта. Иæ дыу- 
уæ къухæй йæ цæсгомыл калы алæмæты цæ- 
хæр. Иæ дзыккутæ йæ уæхсчытæй æркалды- 
сты йæ размæ. 
Мæ алывæрсты афæлгæсыдтæн сывылдз, 
науæд хæрис феныны æнхъæл. Уæлвæндаг, 
къæдзæхы • тигъыл, æвзонг сывылдз йæхи 
хурмæ тавы. Иæ сыфтæртæ мæм тилы, цыма 
мæм сидгæ кæны. Æз æм схылдтæн. Дрнæй 
мæм сыхъуыст: 
С чего иачннается родина? 
С заветнон скамьп у ворот, 
С той самой березки, что во поле 
Под ветром склоняясь, растет. / 
11 

А может, она наЧинаетсй 
С весенней запевки „скворца 
И этой дороги проселочной. 
Которой не видно конца. 
Ацы мелоди бирæ уарзын. Æвæццæгæн, 
æрвдзæст дæр ацы хъæддаг бынæтты мысы 
йæ райтуырæн, Уырысы рæсугъд фæзтæ æмæ 
бæрзытæ? 
Валя ссыд фæндагмæ. Куы нæ мæ федта, 
уæд тыхстæй фæйнæрдæм акаст. Æз æрдугъ 
кодтон къæмбыртыл. Валя йæ мидбылты ба- 
худт. «Ды дæ мидбылты худ, уый йедтæмæ 
æз дæ цурæй æппындæр никуыдæм ацæудзы- 
нæн.» 
— Гъа, мæиæ дæ дзыккутæ абæтт. 
— Æмæ дæм æрдæбон куы ницы уыдис? 
— Ныр мæм йс. 
— Лæгъз æмæ фæлмæн. Кæм дын^уыд ацы 
бæттæн? 
— Уый бæттæн нæу, мæцъы у. 
— Уый та циу? 
—'Сывылдзы цъар. Бæласæй йæ растыгъ- 
тон. 
— Æмæ йын нæ рисдзæн? — Валя даргъ 
æнгуылдзты ’хсæн æууæрды мæцъыйы уац- 
цаг. — Фæлмæн æмæ лæгъз. Цæмæй йæ бай- 
сæрстай? Сæрст нæу, зæгъыс? Кæс-ма, уæ- 
дæй нырмæ дзы мæ дзыккутæ бæттын æмæ 
сыл нæ лæууы. 
Æз æм мæсты кæнын. Мæцъы йæ зæрдæмæ 
нæ цæуы... 
— Æри, æз дын сæ абæттон. Чи зоны дын 
сæ æз хуыздæр алхынцъ кæнин. 
— Æмæ ахæмтæн исты зоныс? 
Цы фыдбылызæн абадт ацы дзырд ме ’вза- 
гыл? Валя дæр уæлдай нииыуал загъта. - 
12 

— Æвæлтæрд дæн, фæлæ иухатт, чысылæй 
куыристæ бастон. — Цонджыстæвдæн фæл- 
мæн дзыккутæ æрбатымбыл кодтон æмæ сæ 
тухын мæцъыйæ. 
— Уæу, скъуыныс сæ... 
Хъуамæ ’йын загътаин: «Фидар лæуу!» фæт 
лæ мæ фæрсты «Волгæ» рацъыввытт код- 
та. Шофыр мæм рудзынгæй радзырдта: «Иæ 
дзыккутæ нæ, æххæст ма йын...» Машинæ 
атахт. Скъæрæджы иыхас æххæст нал фе- 
хъуыстон. 
Валя» мæ срæуæг кодта: «Зæгъ æй, цы дын 
загъта! Зæгъ æй, цы дын загъта!» 
— Мæнæ æз цы куыст кæнын, махмæ ахæм 
митæ нæлгоймæгтæн не ’мбæлынц. — Баф- 
хæрдта мæ. 
— Бахатыр кæн. Мæн тыххæй дæм æрхауд 
«ахæм азым. 
Мæн та фæндыд зæгъын: «Дæу тыххæй æз 
дунейы азымтæ дæр бæргæ райсин», фæлæ 
дзургæ та скодтон: 
— Дæ фæсонтæ морæ афæлдæхтысты. Хуе- 
сары хур дæ басудздзæн. 
— Æз дзы нæ тæрсын. 
— Æууæнк ыл нæй. 
— Æз ыл æууæндын. 
— Уæд мæныл дæр æууæнддзынæ? 
— Дæуыл? — æмæ ницы загъта. 
— Дæ бон у æмæ мыл æууæндай. — Æн- 
хъæлмæ кастæн, зæгъдзæн мын: «Æмæ дыл 
цæмæн хъуамæ æууæндон?» фæлæ мæм уый 
бæсты фæлмæн цæстытæ æрбакастысты, цы- 
ма дзырдтой: «Æцæг зæгъыс?» 
Ацы æнгас мæ сагъæстыл бафтыдта: алчи 
ныхасæй æмбарын кæны нæ хъуыдытæ, Валя 
та цæстæнгасæй дзуры. Диссаг у. 
13 

— Цалынмæ санаторимæ ^æццæ кæнæм, 
уæдмæйы фаг уыдзæн дæ дзыккуйы баст. 
— Æз æй Мæскуымæ дæр ахæсдзынæн. 
Уым ахæм бæттæн никæмæн уыдзæн. 
— Ахæсс æй 
— Дæу цæуын хъæуы. Афтæ нæу? 
— Бæргæ, фæлæ ницы кæны. 
Фæстæмæ уыйбæрц тагъд не скъæрын’. Ва- 
ля дæр мæ нал тагъд кæны. 
Ацы цæстытæ мæ æнцой нæ уадзынц. Алы- 
хуызон сагъæсты мæ бафтыдтой. Куы мæм 
афтæ фæзыны, цыма мыл худынц, куы та.. 
цыма мæ рæвдауынц. Куы мæм хъæлдзæпей 
зынынц, куы та —æнкъардæй. Æви мысгæ 
кæнын ацы хъуыддæгтæ? Мæн бафæндыд сæ 
фенын. Пацъайы бæрзонд хидыл баурæдтон 
машинæ. 
— Цы дæ хъæуы? 
— Ницы. 
— Аив дæм кæсы сывæллоны митæ кæ- 
нын? — Ацы ныхасæй мæ мæ астæуыл ахауын 
водта. Фæлæ йын æз загътон: 
— Æз афтæ æнхъæлдтон, æнкъард дæ. Ба- 
кæ дæ цæстытæ. Афтæ. Æргомæй мæм æр- 
бакæс. 
— Æнæмæнг сывæллоны кармæ аздæхтæ. 
Уардийы тæнæг сыфау, йæ былтæ змæлынц. 
Мидбылхудт уромынц. Цæстытæ- хуры рухс- 
мæ æрттивынц, худыпц, "зарынц, судзынц. 
— Дæ гагуыты мæ сурæт уынын. 
— Галиу ныхæстæ ма кæн, Æз дæ фыццаг 
’хатт куы федтон, уæд дыл баууæндыдтæн. 
— Æз дæр дыл æууæндын. Æрмæст дæ 
цæстыты бæсты мæ сурæт дæ зæрдæйы куы 
уаид. 
— Æгæр бирæ нæ домыс? 
М 

— Домгæ нæ кæнын, фæндгæ мæ кæны. 
— Æвæццæгæн дæ райсомы сатæг уазал 
бацыд æмæ дæ пецы-зæрдæйы фарсмæ аба- 
дын фæнды? — Валяйы худт, хъуытазау, азæ- 
лыд Пацъайы комы. 
Дзауы суары цур мæ сæры ферттывта æна- 
хуыр хъуыды: 
— Цом гыццийæн дæ фенын кæнон. Мæхае- 
дæг д&р æй рагæй нал федтон. Хæбизджын- 
тæ нын скæндзæн. 
Валя бакатай кодта. 
— Дард не стæм. Æрмæст дыууын млнуты 
цыд. Стæй дзы цы диссаджы æрдз ис. Экс- 
курсийы никуы уыдтæ ацы комы? Уæдæ лы 
Ирыстон нæ федтай. 
Валяйы цæсгомыл разыйы нысæнттæ нæма 
фæзынд. Æниу æй цæмæ кæнын? Фæлæ уый- 
хыгъд ме ’взаг дарддæр лæхуры. 
— Æмæ ма иу хъуыддаг. Раджы хъуамæ 
бацыдаин. Ныр мæм гыцци хæцдзæн. Чи зо- 
ны мæ ды бахъахъхъæнис? 
— Æмæ дæ мад афтæ фыдсыл у? 
— Хæсгард никуы федтай? Чъемс кæны. 
— Æмæ мæн куы ахауын кæна, уæд та? 
— Ды уазæг дæ. Дæуæн хатыр уыдзæн. 
Куыддæр уынджы мæ мотоциклы уынæр 
ссыд, афтæ æмбонды сæрты, арсау, расæр- 
рæтт кодта Муртуз. Валяйы уд фæцæйтахт. 
Машинæйы фæрсты хæлиудзыхæй, лæнк- 
лæнкгæнгæ, гæппытæгæнгæ згъоры. Рулмæ 
мын мæ уæларм йæ тæвд æвзагæй астæрдта 
æмæ кæрты дуар, бирæгъау, йæ фарсæй ныц- 
цавта. Дуар фегом. Муртуз алы хатт дæр 
афтæ кæны. Валя йæм дисæй кæсы. Муртуз, 
фæдисы хъæргæнæгау, хæдаарьыдоидæг æмæ 
уадидæгæн фездæхт. 
15 

Валя куыдзæй тæрсы æмæ мæ аууæхты цæ- 
уы. 
— Куыд стыр у. Аргæвддзæн мæ. 
— Иу раны йедтæмæ иæ фæхæцдзæн. 
— Цытæ дзурыс, асур æй. 
— Муртуз, æдылы митæ ма кæн. — Уый 
мæм йæ къах сдардта. — Зоныс, чи-у, уый? — 
Ме ’нгуылдзæй амонын Валямæ. — Дæ хол- 
лаггæнæг у. Иæ ном та Валя хуыйны. Æмба- 
рыс? 
Муртуз Валямæ йæ ну цæстæй зулаивæй 
хæрдмæ скаст æмæ мын мæ рус астæрдта. 
— Ныр дзы мауал тæрс. «Хæдæфцæгæй» 
дыл зæрдиагдæр уыдзæн. 
— Уый та чи у? 
— Абон демæ цы лæппу уыд, уый. 
— Æндæр цæуыл ’дзурай, уый дын нæй! 
— Мæн уый домы. 
— Бынтон дзæгъæлы. 
Гыцци балкъонæй ракаст. 
Кæрт байдзаг хурæй, куыдзы сæпп-сæппæй, 
кæрчыты уастæй. Валя карчы цъиу рацахста 
æмæ йыл узæлы. Цыдæртæ йын дзуры. Йæ 
мад та йæм лæбургæ кæны. 
Гыцци нæ размæ æруад. 
— Æгас цыт, — йæ къухтæ йæ раздарæнæй 
сæрфгæйæ, дзуры гыцци. — Уый нæм уазæг 
куы ис. — Райста Валяйы къух. «Æгас цу!» 
Валя йын, «здравствуйте», загъта. Гыцци 
фергъуыйау. Æз æй æмбарын. Рагæй мын 
тæрсы: «Искæй дзæгъæлдзу дæ æрцахсдзæн.» 
Æмæ тæрсы, ома кæд æнгуырмæ бахаудтæн. 
Ногæй бакаст Валямæ. Уый, сæгуытау, лæу- * 
дъ1 æмæ бæсты хуыз исы. Гыцци фæдызæр- 
ДЙ’Гг •«^жгь.аддзхтæ» йын Валяйы хуызæн 
№ ^^^Æ^етæ* *|ын ц« хуызæн сты, уый 

мын никуы загъта æмæ сæ, чи зоны, зонгæ 
дæр нæ кæны. 
— Чи у, чи? — тарст хъæлæс уыд, æви ци- 
ны, уьтй рæстмæ нæ рахатыдтон. 
—Дæ чындзаг, гыцци, дæ чындзаг! Нал фæ- 
разын дæ уайдзæфтæм хъусын: «Ус ракур! 
Ус ракур!» — Æмæ дын уый та — чындз — 
ир.онау дзурын, хынджылæг кæнын, фæлæ 
мидбылты нæ худын. 
^Гыцци иу каст мæнмæ кæны, иннæ —Ва- 
лямæ. Бацыд æм. Ногæй йын йæ къух райс- 
та. Иæ уæларм ын дауы, йæ уырзтæ йыл хæс- 
ры, Цæстытæй йæ бæрджытæ кæны. 
Валя хъуыддаг не ’мбары. Тыхсы. 
, — Зауыр, мæн тыххæй цыдæр загътай. Гæ- 
нæн нæй æмæ йæ бамбарон? 
^—Куыннæ... Уыйбæрц ын ницы загътон. 
Уæгъын дæм дæ чындзаг фæзынд. 
Валя фæтыхст. Иæ уадултæ фæсырх сты. 
Æфсæрмæй бахудт. Иæ къух ссæрибар кодта 
гыццийы армæй. 
— Худинаг дæм нæ кæсы гæды ныхæстæ 
кæнын? 
— Æз ын æцæг загътон. 
Валя мæм фыдæх цæстæй æрбакасти. Гыц- 
ци дæр смæсты. 
— Алæ, ды та иууыл ахæм -æдылы митæ 
кæныс! Ахæм чызг ды дæ фыны дæр нæ фен- 
дзынæ. 
Валя та мæм ногæй æрбакаст. Фæнды йæ 
базонын, гыцци цæуыл дзуры, уый. ’Æз ын æй 
бамбарын кодтон. 
Валя цæуыл ахъуыды кодта, уый нæ ба- 
зыдтон, фæлæ гыццимæ хæстæгдæр балæу- 
уыд. Йæ риуыл ын йæ къандзолы æнцъылд- 
тытæ алæгъзытæ кодта, *у га^цу уа»ущгяай 
2. Гафез 

йын æндахы хал аппæрста æмæ ме ’рдæм 
амоны. 
— Раст нæ зæгъы. Мах кæрæдзи зонгæ дæр 
нæ кæнæм. Æз курорты дæн. Мæнæ хæхтæ уы- 
нынмæ æрбацыдтæн. Тынг рæсугъд сты. 
Гыцци уырыссагау уый бæрц æмбары æмæ 
йын Валяйы ныхæстæ тæлмац кæнын нæ ба- 
хъуыд. 
— Æгонгæй, гыцци, мах кæрæдзи рагæй 
зонæм. Валя барæй гæды ныхæстæ кæны. . 
Тынг мæ уарзы. Ирыстон йæ зæрдæмæ фæ-. 
цыд. Дæ уынынмæ æрбацыд. 
Валя ноджы тынгдæр стыхст. Цы ми ма 
акодтаид, уый нал зыдта æмæ хъæдыл æр- 
бадт. 
— Зауыр дын цыдæриддæр фæдзырдта, 
уыдонæй иу ныхас дæр раст нæу. 
— Уый æз мæхæдæг дæр зонын. Æдзухдæр 
ахæм гæды ныхæстæ фæкæны йæ зæронд ма- 
дæн. 
^- Цардæмбал ссарын мæ куыннæ фæнды, 
фæлæ мын куыддæр не ’нтысы. 27 азы мæнæ 
не сты! Гыцци мæ зæронд хоны. Ускурыны 
тыххæй куы фæдзуры (уый та араех вæййы), 
уæд ме ’гуыдзæг уавæр æрæмбæхсыны тых- 
хæй хынджылæг кæнын райдайын: раст фæ- 
дзурын, æви мæнг, уый гыцци нал фембары 
æмæ ма æрбадзуры: «Уæдæ дæ куыд фæнды, 
афтæ кæн». Æм-æ æппæт дæр ууыл фæвæййы. 
Ацы хатт дæр мæ афтæ фæндыд, фæлæ йæ 
ныр æххæст нæ уырны мæ мæнг ныхас. Ин- 
нæмæй та йæ цыма уырнгæ дæр кæны: йæ 
разы зæды хуызæн чызг— цардæвдлсæн. Йе 
’рра лæппуйæн цынæ бантысдзæн! Не ’хсæн 
бацыд. Нæ къухтыл нын ныххæцыд æмæ нæ 
бинаг уатмæ бакодта. 

Фæйнæ æхсыры агуывзæйы нын нæ разы 
авæрдта. Схъæлдзæг. Иæ уæнгтæ срог сты. 
Рауай-бауай кæны. Иæ цæсгомыл æнахуыр 
циндзинад хæссы. Хæбизджынтæ дæр афых- 
тысты. 
Фæ1саходæй В^аляйæн бамбарын кодтон, 
цæмæй йæ курортмæ иыддавон, мæн хоскæр- 
дынмæ цæуын хъæуы. Æниу æй кæд фæнды, 
уæд мемæ рацæуæд. Бирæ суайын нæ нæ 
хъæуы. Курорты йын кæд ницы процедурæтæ 
ис, уæд дзы.цы ми кæны? Ам рæсугъддæр у 
æрдз. Уæле, Хохыл та ноджы рæсугьддæрæй 
зыны. 
Валя сразы мемæ цæуыныл. Хатын æй, зы- 
нæй.рахаста ацы тæрхон — æфсæрмæй цæуы. 
Мæхи азым дæр зонын. Мæ цæсгом æм бакæ- 
сын нæ хъæцы, фæлæ мæхи фидар дарын. 
Суайын дæр нæ дзæвгар хъæуы, стæй — 
хæрды. Æцæг, фæндаг гакъон-макъон у, зын 
цæуæн нæу, фæлæ уæддæр хæрды цæуын 
хъæуы. Æз мæхи куы базыдтон, уæдæй фæс- 
тæмæ ам дзоныгъ дзæбæх цæуы, фæлæ йæ 
хонгæ та «Бæхфæндаг» кæнынц. Æвæццæ- 
гæн ам раджы бæхтыл цыдысты. Ныр бæх 
нал ис. Кæд ма æгас хъæуы иу_бæх кæнæ 
дыууæ бæхы разына, уый йедтæмæ .сæ даргæ 
ничиуал кæны. Машинæтæ сын сæ бынат 
аерцахстой. Æмæ хæххон лæг æнæ бæхæй 
кæд фидыдта? Ацы ныхæстæ æз Валяйæн 
кæнын. Уый мæм зæрдиагæй хъусы. 
Хуры ты.нтæ иугай тæппытæй кæм зынынц, 
уыцы хъæды. иудзæвгар куы суадыстæм, уæд 
Валя йæ бигæ къандзол раласта. Иæ гуыры- 
конд ноджы рæсугъддæр. æмæ хæрзконддæ- 
рæй разынд. Мæнæн æнцон у цæуын, фæлæ 
19 

Валяйы цæсгом фæсырхбын. Иу бæласы бын 
æрлæууыдтæн, цæмæй Валя аулæфа.. 
— Тынг мæм фæхæрам дæ, кæй дæ ракод- 
тои, уый тыххæй? 
— Куынæ мæ фæндыдаид, уæд мæ ды нæ 
ракодтаис. Æрмæст чысыл æфсæрмы дæр 
кæнын. 
— Гыццийæ æви санаторийæ? 
— Сæ дыууæйæ дæр. 
— Санаторийы дæ фыд ис, æви дæ мад? Чы- 
сыл нал дæ. Гыццийæ та æфсæрмы ма кæн. 
Дзæбæх адæймаг у... 
— Куьгд дзы æппæлыс? — йæ мидбылты 
бахудт Валя. 
— Уый мæ фæсовæрхæджы дæр нæ уыд. 
Фæлæ. дын æцæг зæгъын: хорз адæймаг у, 
хæларзæрдæ, узæлаг. 
Валя цæуыл хъуыды кодта, уый нæ зоныи. 
Æрмæст нæууыл æрбадт æмæ чысыл дуртæ 
•æппæрста æгæндæг ’х’ьæды аууонмæ: Ме: 
’рдæм кæсгæ дæр нал кодта. Мæн йæуын 
фæнды, фæлæ Валяйæ æфсæрмы кæнын: уадз 
æмæ-аулæфа. 
’ — Дæ зæрдæ мыл тынг худы? — ме ’рдæм 
йе ’ргом нæ раздæхта, афтæмæй мæм æрба- 
дзырдта. 
— Цæмæн уæд? Цы фæрæдыдтæ? 
— Ардæм кæй рацыдтæн, уый рог мийы ны- 
сан у, — арф ныуулæфгæйæ, сдзырдта Ва- 
ля. — Ахæм митæ никуы кодтон, фæлæ мын 
цæмæндæр рауад. 
— Æнæ азымæй дæхп цæмæн азымджын 
кæныс? Æз дæ уый тыххæй куы фæбузныг 
дæн æмæ ды та дæхи æфхæрыс? Цард йæ- 
хæдæг рæсугъд у, вазыгджын кæнын æй нæ 
хъæуы. Ды æууæнкджын дæ. 
20 

. — Алкæуыл æууæндын нæ хъæуы. Фæлæ 
дæ фыццаг хатт куы федтон, уæд мæм мæ 
зæрдæ сдзырдта: ды мæнгард нæ дæ. 
— Уый хорз рахатыдтæ. Æвæццæгæн» пси- 
холог дæ? 
— Мæсты дæр дæм стæн... 
— Уæд цæуыл? — Валя мæм æрбакаст, ома 
дæ куыд тагъд ферох. — О, уый æз гыццийæ 
хъазгæ кодтон. Уæдæ йын Канты философи 
æмбарын кодтаин. 
— Ды хъазгæ кодтай, фæлæ дæ мад та 
æцæг дзырдта. Тæригъæд у. 
— Кæд ын тæригъæд кæныс, уæд йæ чындз 
бау æмæ уæд нал уыдзæн тæригъæд. 
Валя ницы сдзырдта. Æрмæст афтæ: 
— Цом, байрæджы дын уыдзæн. 
Æз мæ дæлфæдтæ æвæрын Валяйы къах- 
вæдтыл. Бон хъарм у, фæлæ мын уыцы фæд- 
тæ мæ зæрдæмæ уадзынц цыдæр хъарм æмæ 
æхсызгондзинад. «Хуымæтæг, æргомзæрдæ 
адæймаг, æнæ хин, æнæ фæлывд. Зæххыл цас 
дзæбæх удтæ ис! Сæ цуры уæвын лæгæнканд 
æхсызгон нæу, фæлæ’ма адæймагмæ æвзæрын 
кæнынц цæрын æмæ кусыны фæндон.» 
—Асинтыл хæрдмæ цæугæйæ, нæлгоймæг- 
тæ разæй фæцæуынц, — мæ хъуыдытæ мын 
фæпырх кодта Валяйы ныхас. «Уый та дын 
критикæ!» Раст зæгъы. Цы йын загътаин, уый 
нал базыдтон, фæлæ ме ’взаг æрцахста æнæ- 
бары дыгъал-дыгъул: 
— Уый асинтыл, фæлæ мах та хохыл цæ- 
уæм. 
— Дæ хох асинтæй- æмдзæхгæрдæр у. 
— Хатыр мын уæд. Дыккаг хатт нал фæ- 
рæдидзынæн, æмбал хисдæр. Фæлæ уæддæр 
дæ разæй нæ ацæудзынæн: мæнæ дæ цæвæг 
I 
21 

алыг кæндзæн, Фæлтау фæрсæй-фæрстæм цæ- 
уæм, кæд дзы сырæхсæм, уæд. 
Æз цæуын райдыдтон, дзоныгъы дæллаг 
хъус кæуылты фæлæсы, ууылты. "Райсом мæ 
фæлыст раивтон. Скодтон мæ джинс. Мæ цæс- 
гом дзы цæуын нæ хъæцы: 
Нырма нæ дзæвгар суайын хъæуы. Æмы- 
рæй цæуын аив нæу. 
— Кæдæм цæуæм, уыдон нæ фыдæлты цæ- 
рæнуæттæ сты. Дзæбæх, рæсугъд бынат у. 
Хуымтæ — нæ хæдзары алыварс, дон — хæс- 
тæг, сæрвæттæ дæр — афтæ. Æрмæст нæ 
хъæубæстæй хибар у. Адæймаг дзы иунæгæй 
фæлмæцы. Мæ фыды фыды хорз лæг хуыд- 
той. Æз æй нал æрыййæфтон. Фондз фырты 
йын уыдис. Уыдон цот, стæй-иу сæм хæстæ- 
джытæй дæр исчитæ уыдаид. Нæргæ хæдзар 
уыд. Цотæн хæдзар къуындæг кæнын рай- 
дыдта. Дадайы фырттæ иугай лидзын райдыд- 
той цъаламæ, æрдæбон цы хъæумæ æрбацы- 
дыстæм, уырдæм. Уæле ма баззад мæ фыд. 
Фæлæ хæсты рæстæджы мах дæр ныллыгъ- 
дыстæм уырдæм. Ныр уæле ничиуал ис, Н& 
хуымтæн сæ фылдæр зæрæстонæй баззайы. 
Уыгæрдæнтæ нæ колхозы бирæ ис. Зæрæстон 
кæрдынмæ йæ сæр ничи хæссы. Уый сæм мæ- 
нæ æз цæуын. 
Валя иудзæвгар ницы сдзырдта. Чизоны 
мæм хъусгæ дæр нæ кодта. Уый скасти хæрд- 
мæ, ома нæма схæццæ стæм? 
— Уæдæ уæ хъæубæстæй дæуæй цауддæр 
ничи ис? Дæ сæрмæ куыд бахæссыс зæрæс- 
тæттæ кæрдын? — хъæлдзæгæй, худгæйæ мæ 
фæрæхуыста йæ фарстæй. 
— Æз дæр ам куы цæрин, уæд, чизоны, мæ 
сæрмæ нæ хæссин сæппытæ кæрдын. 
22 

Валя ницыуал сдзырдта. Йæ ЦæсгоМыЛ 
абадт цыдæр æндæрг. Уый мæты тæлм уыдис, 
’æви сагъæсты аууон, уый нæ рахатыдтон. Ва- 
ляйæн йæ ныхас, йæ уаг ахæм у, цыма йын 
сагъæс æмæ мæт кæнын æцæгæлон миниу- 
джытæ сты. Æви мæнау уый дæр йæхи барæй 
афтæ дары? «Донласт хуылыдзæй нал тæр- 
сы», — зæронд æмбисонд кæмдæр мæ сæры 
магъзы базмæлыд.— Абон дæр та гыццийæн 
хос нæ ныккæрддзынæн. Цы уа, уый уæд! 
Алы сабаты мыл Валя кæм æмбæлдзæн? Чи 
зоны, иу дыууæ боны мæхи кургæ дæр ракæ- 
нбн. Кæд мæхæдæг ницы бакæнон хоскæрды- 
нæн, уæд фæззæджы искæмæй балхæндзынæн 
иу дæс мæкъуылы. Уыдон фаг уыдзысты гыц- 
цийы дыууæ хъугæн. Ныр та уал худинаг у 
Валяйæ: истæуылтыл мæ дзурын хъæуы, на- 
уæд мæ галыл банымайдзæн.» 
— Æрдæбон дын гыццийы кой кодтон. Зæ- 
гъын, дзæбæх адæймаг у. Уый, æцæгдæр, аф- 
тæ у. Хионæй æппæлын аив нæу, фæлæ йын 
цы бакæнон: гыцци дзæбæх у. Цот алкæд дæр 
уарзынц сæ мады. Ды дæр афтæ дæ, кæй зæ- 
гъын æй хъæуы. 
Валя йе ’нгас систа зæххæй. Мæнмæ тыхс- 
тæй, æнахуыр. цæстæй æрбакаст æмæ æнæба- 
ры бакодта: «О, æз дæр афтæ дæн.» — Æз 
фæхатыдтон, Валя йæ хъуыды æргомæй кæй 
нæ загъта. Фæлæ йæ æз нæ батыхсын код- 
тон: «Уадз æмæ бамбæхсæд йæ хъуыды!» — 
Уыйхыгъд æз мæ ныхас адарддæр кодтон. 
— Адæймаг дзæбæх кæй хоны, уый, æвæц- 
ц.æгæн, уарзгæ фæкæны. Æз гыццийæ кæй æп- 
пæлын, уый мæ уарзты аххос у. Æз æй æцæг 
бирæ уарзын. Фæрсæджы каст мæм цы æрба- 
кодтай? Æз дын æцæг зæгъын. Иуæй йæ уар- 

зын хъæбулы уарзтæй, инцæмæй, нæртой, хæ- 
ларзæрдæ, узæлаг кæй у, уый тыххæй, æмæ 
æртыккаджы та уый тыххæй æмæ йын тæри- 
гъæд кæньш. Ьирæ мæстытæ æмæ зындзинæд- 
тæ Оавзæрста. /имæ мын ацы тæригъæд дæр 
уарзтмæ рахызт. Хъæбулы уарзт æмæ тæри- 
гъæд кæнын баиу сты æмæ сæ сывзæрди ца- 
хæмдæр æнкъарæн. Ацы æнкъарæн уарзт уы- 
дзæн, æндæр ын ном ссарæн нæи. 
Гыццийы кой куы скодтон, уæд Валя йе 
’нгас ме ’рдæм сарæзта. Иæ цæстытæ^мæ цæс- 
гомыл’Оанцадысты æмæ агурынц, цы зæгъи- 
наг дæн, уый. 
— Ьаба хæстæй нал æрыздæхт. Æз æмæ ме 
’фсымæр Инал чысылтæ уыдыстæм. Цы ’мбæр- 
стам. Фæлæ уыйхыгъд гыццийы йæ хай фæ- 
ци. Мах цур йæхи фидар дардта, фæлæ-иу куы 
фæхиоар, уæд-иу йæ кæлмæрзæиы кæрæттæ 
хуылыдзæй хаста. Æхсæв та нын æппын æрын- 
цой нæ уыд: мах^иу схуыссын кодта, йæхæ- 
дæг-иу йæ маст суагъта кæуынæй. 
Хæдзары уæз ууыл æрынцад. Лæджы куыст 
кодта. Нæ фыды уæзæгыл нын ныллæууæн 
нал уыд. Æрдæбон цы хæдзары уыдыстæм, 
уым оындур ныккалдта, сис ыл самадта æмæ 
иæ цæмæйдæрты æрымбæрзта. Ам ын хъæу- 
бæсты ’æнцондæр уыдис, фæлæ. цард цард у. 
Уый йæхион домдта. Хæст та æгъатыр æмæ 
знæт уыд. Фронтæн æххуыс хъуыднс. Гыцци 
колхозы куыстмæ йæ уд радта. Иæ судзгæ 
маст урæдта, йæ*æдæг узæлыд, тыхст æдых 
адæймæгтыл, æххуыс сын кодта. Иæ бон бах- 
хуыс кæнын кæмæн нæ уыд, уый та фæлмæи 
ныхасæй рæвдыдта. 
Инал мæ хисдæр уыдис. Тъæнджы мæи суг 
кæнынмæ ацыд. Уый хъуамæ уартæ уыцы 
24 

фахсæй фæндагмæ æркалдтаид сугтæ, æз та 
йæм дзоныгъ хъуамæ баскъæрдтаин. Æз куы 
бацыдтæн, уæд иу суг дæр нæ уыд фæндаггæ- 
рон. Инал йæхæдæг дæр никуы зынд. Æз æм 
хъæр кæнын райдыдтон. Æрæджиау мæм хъæ- 
дæй æрыхъуыст йæ тыхст уынæр. Райдыдтон 
æм æвæд миты бырын, хилын. Сæййæфтон æп 
йæ фарсыл хаудæй. йæ галиу къухæй ныл- 
хъывта йæ уæраджы бын. Æнгуылдзты æхсæ- 
яæй туг лæдæрсти сабыргай æмæ салд митыл 
ахстис. Æз &цы ныв куы федтон, уæд нык- 
куыдтон. Инал баргъæвст, йæ бон фезмæлын 
нал уыд. Æрмæст мæн æрсабыр каёныны тых- 
хæй дзырдта: «Ма тæрс, ма тæрс! Чысыл цæф 
у...» Æз ацы ныхæстæ фехъусгæйæ, мæ куыд 
фæтынгдæр кодтои, цыма йын уымæй исты 
баххуыс кæнынмæ хъавыдтæн. Инал мыл 
сбустæ кодта: «Дæ кæуынæй ницы рахæсдзы- 
нæ, фæлæ мын мæнæ мæ хæдоны фæдджитæ 
раскъуын æмæ цæф æрбæттæм, науæд хъуыд- 
даг хорз нæу.» 
Ацы ныхæстæ куы фехъуыстон, уæд базыд- 
гон, Иналæн мæ æххуыс кæнын кæй хъæуы 
æмæ уымæй дæр — тагъд. Мæ фуртт-фуртт нæ 
уромын, афтæмæй скъуьшын мæ хæдоны фæд- 
джитæ, фæлæ мын нæ комынц. Ногæй та мæм 
æрбайхъуыст Иналы ныхас: «Æз дын мæнæ 
мæ хæдонæй куы загътон!»— Фæлæ йæм æз 
нæ байхъуыстон. Тыиг зынæй æрзылд йæ фар- 
сыл. «Мæнæ дын кард æмæ сæ уымæй лыг 
кæн».—Æз бабайы кард сластон Иналы 
кæрддзæмæй. Гыцци мын дыууæ къуырийы 
размæ цы ’фсæддон хæдон фæкъаддæр кодта, 
уый йе ’мбисæй дæлæмæ æрбалыг кодтон æмæ 
йæ Иналимæ тухын райдыдтам зæнгыл. Инал 
26 

йæ къахæй йæ къух куы сйста, уæд з#нджы 
хæцъæф фæйнæрдæм алыгъд æмæ хъæдгом 
сырх-сырхидæй разынд. Туг æрсæх-сæх кодта 
митмæ. Æз тухын. Иналæн куыд зын уыдис, 
уый мæ цæстытыл уад: йæхи здыхта, гæлиртæ 
кодта, йæ бинаг был дæндæгтæй нылхъывта. 
Иæ цæстытæ-иу куы стыртæ аисты, куы — чы-^ 
сыл. Æз дæр цыма мæ цæссыгтæ баурæдтон — 
нал салдысты мæ уадултыл. 
Инал афтæ: «Хорз бакуыстай: Мæнæн къа- 
хыл слæууæн нæй, фæлæ уæртæ уыцы назы 
хихтæ кардæй рацæгъд. Кæрæдзийыл • сæ 
абæтдзыстæм æмæ ласæн — цæттæ. Кæд мæ 
ууыл нылласай, уый йедтæмæ мæнæн фæн- 
дагмæ ныццæуæн нæй». 
Уæды уонг дæр зыдтон, Инал мæнæй зонд- 
джындæр кæй у, фæлæ дзы ныр галы бузныг 
фæдæн. Каецæй йæм æрцыд уыцы хъуыды? Аф- 
тæмæй мæ дыууæ азы йедтæмæ нæ уыд хис- 
дæр- 
Назы хихтæ кæрæдзийыл уыцы дзæбæх æр- 
бадтысты. Æз сæ мæ ронæй абастон. Инал 
сæм бахылд. Æнцонæй йæ æрластон дзоныгъ- 
мæ. Уырдыгæй нæхимæ та — дзоныгъыл. Фæ- 
лæ бирæ нал ахаста. Къуырийы фæстæ амард. 
Дыууадæс азы йедтæмæ йыл нæма цыд, фæлæ 
хæдзардарæг уыд. Сабыр, æмбаргæ. Гыцци 
æмæ æз хæдзархастау фестæм. Гыцци-иу кæд 
бабайы тыххæй сусæгæй куыдта, уæд Иналы 
маст нæ урæдта. Хæдзары-иу æрдтæдæлармæй 
рацу-бацу кодта æмæ-иу йæ богъ-богъæй хæ- 
дзары къултæ рызтысты. Иæ кæуынмæ-иу 
æнæхъæн хъæубæстæ æрæмбырд сты. «Нæ дæ 
бавæрдтон, мæ хъæбул, мæн аххосæй бабын 
дæ, мæ зондджын хъæбул!» Кæуыны зæрдæ-- 
26 

йу. кæмæ нæ уыд, уый дæр-иу райдыдта каё- 
уын, æрымысыд-иу, хæсты йын чи бабын, уый 
æмæ-иу нæ хæдзар хъарæгæй байдзаг. 
Валя йæ сæр ныллæг æруагъта. Иæ дыууæ 
армытъæпæнæй йæ цæсгом бамбæхста. Иæ 
къухтæ куы райста, уæд йæ чысыл фындзсæр- 
фæн уыдис хуылыдз. Æвæццæгæн æй нæ ба- 
фæндыд, æз ын йæ цæссыгтæ фенон, уый æмæ 
фестад, фæцæуæг, цыма æз уым никуы .уыд- 
тæн, афтæ. 
Хур дзæвгар суад. Схæццæ стæм нæ зæронд 
цæрæнуæттæм. Кæддæры нæргæ хæдзарæй ма 
баззади систæ. Уыдон лæгыл æфтыдтой æр- 
хæндæгдзинад. Æз сæ арæх уынын. Нæ мæ 
фæнды сæ цуры лæууын, фæлæ Валямæ цы- 
Дæр цымыдис æвзæрын кодтой. Сæ алывæрс- 
ты зылдис æмæ сæм каст, йæ уырзтæ хаста 
дуртыл. йæ былтæ змæлыдысты. Кæрты сы- 
джыт бамбæхсынмæ хъавы лæджирттæг, сис- 
тæ та — пысыра. Фæлæ сын не ’нтысы — кæрт 
æгæр стьф у, сис та — бæрзонд. 
— Кæсын ацы систæм, — дзуры Валя, — 
æмæ тæрсын. Уыдон æгомыг не стьь Уыдон 
дзурынц дæу тыххæй, дæ фыды тыххæй, чи сæ 
сарæзта, уый тыххæй, уый æхсар æмæ лæджы- 
хъæды тыххæй. Уыдон сты царды æгомыг æв- 
дисæнтæ. Цард ам бабын, фæлæ æндæр ран 
дидинæг суагъта. Цардæн мæлæн нæй... Æр- 
мæст æз тæрсын... 
— Ды та цæмæй тæрсыс? Адæймаг ивгъуы- 
дæй зынæй хицæн кæны, фæлæ дзы гæнæн 
нæй. Хъуамæ йæм дæ чъылдым аздахай — 
уый махæй нал у. 
— Ды тыхджын дæ, Зауыр, фæлæ æз тæр- 
сын, — цыма. мæ фæстаг ныхæстæ æппындæр 
27 

нæ фехъуыста, уыйау загъта Валя. — Хос кæм 
кæрдыс? Нæма схæццæ стæм? 
Валя, цæмæй тæрсы, уый нæ зонын. Иу- 
гæр æй йæ зæгъын нæ фæнды, уæд æй æз дæр 
нал бафæрсдзынæн. Алцæмæ цымыдис кæнын 
нæ хъæуы. Чизоны æмæ йын йæ зæгъын зын 
у, уæд ын йæ зæрдæ цæмæн фæриссын кæнрн? 
Мæ цæвæг адаудтон æмæ райдыдтон кæр- 
дын. Зæрæстон цы кæрдын хъæуы! Цæвæг йæ- 
хæдæг лидзы. Æрмæст йæ фæдыл цæуын фæ- 
раз. Фæлæ чысыл фæстæдæр схид дæн. 
— Валя, мæ хæдон куы раласон, уæд мæм 
тынг фæхъыг уыдзынæ? 
— Афонмæ дæр дын æй ласын хъуыдис. Дæ- 
хи тухийæ цæмæн мардтай? 
Ме уæнгтæ айтынг сты. Уис дардыл хæс- 
сын. Цæвæг æхситт кæны. Раздæр-иу хосгæр- 
дæн лæгæвзарæн уыдис. Зиуы-иу уис чи бай- 
ста, уымæн-иу изæры сгуы лæвæрдтой. Ныр 
та? Æз та æфцджытæ нæ, фæлæ саппытæ 
кæрдын. Фæлæ уæддæр уæнгтæн æхсызгон у 
змæлын, архайын. Мæ зæрдыл æрбалæууыды- 
сты Твардовскийы æмдзæвгæтæ: 
«Коси, коса, пока роса, 
Роса долой — и мы домой.» 
Æз сæ Валяйæн загътон. Диссаджы æх- 
сызгон ын уыдис, æз сæ кæй зонын, уый. 
— Нырма æртæх у, фæлæ куы ссур уа, уæд 
дын зындæр кæрдæн уыдзæн. 
— Ам та цы кæрдын хъæуы. 
— Нæ, зын дын уыдзæни. Уый мах аххос 
уыдис. Мах дæ ныффæстиат кодтам Дзауы. 
— Уый тыххæй нæ фæсмон кæнын. Æгайт- 
ма афтæ рауад хъуыддаг! 
— Æцæг зæгъыс?—аивæй мæ афарста Валя. 
— Æз гæды ныхас никуы фæкæнын. 
28 

— Æри-ма, æз дæр акæрдон. ’ 
— Æвæлтæрдæй ницы бакæндзынæ. 
Фæлæ йæм æз ’уæддæр цæвæг радтон. 
чБацамыдтон ын, куыд æй дарын хъæуы, уый. 
Фæлæ йæ хъуыддагæй ницы цæуы: цæвæг куьт 
кæрдæджы сæрты .ацъелф кæны, куы та йæ 
«фындз нынныхсы. 
— Æз ницæйаг дæн! Уæдæ уырыссаг усты- 
тæ куыд карстой хæсты рæстæджы? ’ 
— Алцы дæр фæцайдагъæй у. Фæлæ уый 
сæр дæу нæ хъæуы. Уæд та дæ къах алыг код- 
тай. 
— Уæд мыл Иналы æмбисонд кæны. 
— Хуыцау бахизæд! — смæсты дæн æз. 
— Нæ. Мæн фæнды... Мæ къах куы алыг 
уаид, уæд ды та цы митæ кæнис, уымæ бакæ- 
’син. 
— Чи не ’мбæлы, ахæм ныхæстæ кæныс. 
— Куы амæлин, уæд мыл иу цæссыг не ’рып- 
парис? 
— Худинаг дæм^ нæ кæсы, цытæ дзурыс? 
— Æз абон дæр сразы уаин мæлæтыл, æр- 
мæст мыл исчи куы бамæт кæнид, иу цæссыг 
мыл куы æрæппарид... 
— Ды ахæм ныхæстæ куы кæнай, уæд æз’ 
æцæг алыг кæндзынæн мæ къах. 
— Ды мæнæй хъæзныгдæр дæ. Дæуæн мад 
ис... 
Мæн иал бафæндыд Валяйы хъыг кæнын. 
Мæхи ныммыр кодтон, карстон æмæ йæ ни- 
цаемæйуал бафарстон. Фæлæ уый мæ фæрсты 
цыд уæддæр...' 
— Æз хъæуы никуы цардтæн. Хос куыд кæр- 
дынц, уымæн’ дæр ницы зыдтрн. Фæлæ Твар- 
довский куыд фыссы йæ кадæджы, ацы куыст 
дæр раст ахæм у. Дæ уис, цагъдкъуымбилау, 
29 

бæрзонд лæууы, дæ цæвæг дæ къухы^ хъыс- 
хъыс кæны, кæрдæг дæр дзæбæх, фæлмæн, 
фæрсæрдæм фæлдæхы. Хур дæр судзы. Дæ 
куыст рæвдз цæуы. Цыма дæу тыххæй фыста? 
— Стыр æмæ збндджын фыссæг уыдис. Ал- 
цыдæр лыстæг зыдта, — загътон, æмæ йæ цы- 
мыдисæй афарстон, зæгъын, Твардовскийы ка- 
дæг æнæкæсгæйæ куыд зоныс? Валя мын афтæ 
æз, дам, литератор дæн. Литературæйы 
ахуыргæнæгæй кусын. «Æз хæсджын дæн, цæ- 
мæй ахæмтæ зонон», — йæ ныхас балхынцъ 
кодта Валя. 
Æз ын афтæ, цæмæй уæртæ балы бынмæба- 
цæуа æмæ, аууоны æрбада, æндæра абондæр- 
гъы мæ уисы æмдзу кæны æмæ бафæллад. 
Уый мæ’ коммæ бакаст. Балы аууон æрбадт. 
Мæнæн фадат æрцыд кусынæн. Гыццийæ æф- 
сæрмы кодтон, афтæ куы зæгъа, далæ горæ- 
тæй æрбацыд æмæ иу хъуыны бæрц нæ нык- 
карста. Мæ уис уисы фæстæ згъордта. Карст 
мын фæци Дæллаг хуым. Æрлæууыдтæн, нæ 
хуымы сæрмæ цы стыр сапп ис, уый кæрон. 
Чысыл ма мын дзы аззад, афтæ гыцци дæр 
фæзынд. Схаста сихор. Æрбадтыстæм балы 
бын. Карчы фыд æмæ хæбизджын хорз сты 
фæлладæй. Гыцци Валямæ аивæй фæкæс-фæ- 
кæс кæны. Иæ разы йын хæйттæ æвæры, ха- 
ты йæм. Валя дæр æм аивæй йæ къус дарьт. 
Куы басихор кодтам, уæд мын Валя афтæ: 
— Ды раст дæ, хорз мад дын ис. 
Æз ын хъазгæйæ бамбарын кодтон, зæ- 
гъын, дæ кæд фæнда, уæд дæ мад дæр уы- 
дзæн. Æз дæр бæдæйнаг дæн, — кæдæм æй 
здахын. Фæлæ Валя ницы сдзырдта. Æз ын 
хъæддаг туаг балтæ ратыдтон. Уый дзы иу га- 
га ацъырдта æмæ барызт. Туаг, дам, у. Æз 
30 

дзы райдыдтон хæрын. Ме/взонджы бонты 
дзы бирæ хордтон: уæд’хохы адджыя дыргъ- 
тæ кæм уыд? Ныр дæр мæм туаг нæ зынынц. 
Валя дæр мæнмæ гæсгæ йæхи фæфидар код- 
та, иу гага та дзы йæ дзыхы баппæрста, фæ- 
яæ та барызт. 
Хур йæхи ныггæмæл кодта æмæ нæм ныц- 
цæхгæр. Æз Валяйæн тæригьæд кæнын. Акод- 
тон æй коммæ. Уым уыйбæрц тæвд нæ уы- 
дзæн. Комы нын иухатт куырой уыдис. Æз 
тыдтон сæнчытæ æмæ цъозатæ. Валй сæ кæр- 
дæджытæ хуыдта. Уый дæр дзы ракдыдта хæ- 
рын: йæ зæрдæмæ фæцыдысты. Иæхæдæг дæр 
дзы райдыдта тонын. 
Æз ын фенын кодтон, чысылæй иу мæхи кæм 
надтон, уыцы хуыдым. Иу хаттау та ныр дæр 
здыхсти æмæ фынчытæ калдта. Дон уыдис 
рæсуг æмæ уазал. Æз Валяйы ныууагътон 
хуыдымы цур, мæхæдæг уæлдæр, дарддæр 
ацыдтæн, куыд нæ æфсæрмы кодтаид, афтæ 
Хуыдымы, кæфау, бабырыдтæн. Мæ сæры 
зилдул кæнынц алы хъуыдытæ: «Валя дзæбæх 
адæймаг у. Уæд та куы сразы уаид. Гыцци 
Дæр мæ мæтæй фервæзид. Нырмæ мæ нæ уыр- 
ныдта, иу фендæй лæджы бауарзæн ис, уый. 
Ныр дзы мæхæдæг судзын. Фæлæ уый ницы 
дзуры. Æз ’ын цалдæр хатты æмбарæн ны- 
хæстæ кодтон, фæлæ сæм уый йæ хъус не 
’рдардта.4 Бар йæхи. Тых мийæ ми нæй.» 
Мæ фæллад мæ буарæй феддæ ис. Барæй 
нæ тагъд кæнын: уадз æмæ Валя йæхи сатæг 
кæна ацы уазал доны! Куыст дæр бирæгъ 
нæу, — нæ алидздзæн. Æз ахæм хъуыдытæ 
Цалынмæ кодтон, уæдмæ мæм æрбайхъуст Ва- 
ляйы хъæр: «Зауыр!» Æз æм атындзыдтон. 
Уый раджы рахызт донæй. Иæ дзыккутæ ма 
31 

уыдысты уымæл, æнгом сæ ныффаста æмæ йæ 
цæсгом ноджы срæсугъддæр. Æз ын мæ хъуы- 
ды нæ басусæг кодтон. Валя йæ мчдбылты 
бахудт. 
— Уæд мæ æрвыдхатт дæр ацы донмæ цæ- 
уын хъæуы, бынтон куыд срæсугъд уон. 
— Уымæй дæр хорз бакæнис, — æз дæр ра- 
зы дæн Валяйы фæндоныл. М&хи æруагътон 
чызджы цур. Уазал хæххон доны фæстæ куыд 
æхсызгон у хъарм зæхх! Цæуыл ма дзырдта- 
ин, уый мын нал уыд. Æз цыма сафтид, сих- 
сыдтæн. Зæххыл уымæй æвзæрдæр ницы ис. 
Æрæджиау мæм Валя æрбадзырдта: 
— Фæдæ дæ ныхас? 
Цæй ныхасы кой кодта, уый нал ахстон. О, 
нæ царды хабæрттæ... Æхсызгон мын уыди, 
цæуыл та райдайон дзурын, ууыл куы фæхæст 
дæн, уæд. 
— Æмæ дзы цыма уыйбæрц дзуринаг дæр 
ницы ис. Æз сфæнд кодтон мæ ахуыр ныууа- 
дзын. Гыццийæн афтæ зæгъын: дæуæн иунæ- 
гæй зын у. Иумæ уыдзыстæм, дæ къух дын 
истæмæйты рогдæр кæндзынæн æмæ цæрдзыс- 
тæм. Идæдз куы баззад, уæд ыл цыдаид иу 
æртын азы. Мæн тыххæй фæбадт. Нæ хæ- 
дзары бон арт кодта, изæр рухс сыгъта. Æмæ 
уый цы нысан кæны, уый зоныс? Иæ дзæбæх- 
тæ йын цæмæй бафидон, уый нæ зонын. 
Куы йын бамбарын кодтон, зæгъын, дард- 
дæр ахуыр кæнынмæ нал ацæудзынæн, уæд 
йæхимæ марæн кæрдтæ иста. 
«Уый гæнæн та куыд ис æмæ мæ хъæбул йе 
’мгæртты рæгъы мæн тыххæй ма ацæуа? Уæд 
мæ мæлæт хуыздæр нæу! Æниу мын нæ хъæу- 
бæстæ нæ бауайдзæф кæндзысты, зæгъгæ, йæ- 
хи дарынхъом нæ уыд æмæ йæ лæппуйы фæн- 
32 

дæгтæ сæхгæдта. Нæ, дæ сæрылхаст фон, уый 
фæнд ма^екæн. Æз ма дæу тыххæй куы цæуын 
мæ къахыл. Ды мыы’дзæбæх у, уый йедтæмæ 
æз мæ царды хай батыдтон».* 
Æмæ цы фæцард. Бабаимæ æрмæст цып- 
пар азь^ацардысты иумæ. Стæй хæст райдыд- 
та. Бабй фæдисы ацыд æмæ нал æрыздæхт. 
Уый дын йæ цард. Уырдыгæй фæстæмæ маст 
æмæ фыдæбоны уыдис æдзухдæр. Каст фæдæн 
Мæскуыйы Бауманы номьтл институт. Ныр æр- 
тæ азы кусын горæты вибромашинæтæаразæн 
заводы. Фатер мын радтой, фæлæ мын гыцци 
уырдæм нæ комы: ус, дам, æрхæсс æмæ, да’м, 
æз дæр ныццæудзынæн. Мæн та уымæ не ’вдæ- 
лы. Цæуыл худыс?.. Æрвылсабат ардæм цæ- 
уын. Ам ног хæдзар сарæзтам. Æцæг, нæ хъæу- 
гæ ницæцæн кодта, фæлæ гыцци кæрчытæ, 
Фосыл йæхи ирхæфсы æмæ йын æнцондæр.у. 
Сæйраджы та ам цардысты баба, Инал æмæ 
мæм афтæ зыны, цыма сынгыцци сæ комытæф 
хаты... Куыд дын æй зæгъон? Афтæ йæм зы- 
ны, цыма ам цы кусæн мигæнæнтæ ис, цы æр- 
мæджытæ уыны, цы систæ, цы дон, цы хойраг, 
цы æрдз уыны, уыдон ын мысын кæнынц Инал 
æмæ бабайы. Æниу мын гыцци сæ кой никуы 
кодта. Уыдон ныууадзын æм зын кæсы. Æр- 
дæбон сихор куы кодтам, уæд гыцци хæбиз- 
джынтæ кардæй ныллыгтæ кодта. Уый фæстæ 
карк дæр уыцы кардæй суæнгтæ кодта. Мах- 
мæ хæбизджын кардæй ничи лыг кæны, карк 
дæр къухæй ауæнгтæ кæнынц. Фæлæ сæ гыц- 
ци аив лыгтæ кодта. Куыд æнхъæлыс, цæмæн 
афтæ кæны? Уыцьт кард баба сарæзта. Инал 
æй бирæ уарзта. Гыццийы дæр фæнды, йæ 
къухы иучысыл куы адарид уыцы карды. Уый 
иу чысыл мигæнæн V. фæлæ нæм ахæмтæ би- 
3. Гафез 
33 

рæ ис. Баба æрмдæсны уыд. Къæпитæ, белтæ, 
джиркъатæ аразын уарзта. Гыцци сæ нæ са- 
фы. Нæ хæдзары æлхæнгæ кæрдтæ иу дыууа- 
дæс ис. Гыцци уыдонæй никæй рахаста ар- 
дæм. Бабайы арæзт кард ын зынаргъдæр у. 
Ахæм у гыцци. Чизоны зæгъай, зæгъгæ, гыц- 
ци зæронд царды баззайæццаг у. Нæ, абоны 
дуджы адæймаг у. Æппæт дæр зоны æмæ æм- 
бары. Ды нæ, фæлæ нæм æндæр исчи къуы- 
дипп, бæрзонд ран бадæг куы фæзындаид, уæд 
гыцци уыцы кард нæ рахастаид, йæ уды æх- 
цондзинад бамбæхстаид, æнæ ад фынгыл æй 
нæ фæбадын кодтаид. 
Афтæ мæм кæсы, æмæ гыцци мæ фыды зæх- 
хыл афтæ æнувыд кæй у, уый йæ уарзты ах- 
хосаг у. Бабайы бирæ уарзта. Уый йæ уромы 
ам дæр. 
— Æхсызгон мын у, дæ гыцци мæн уыцы 
къуыдиппытыл кæй нæ банымадта, уый. 
— Нæ, ды йын уыдонмæ нæ хауыс. Гыцци- 
йæн алцыдæр нымад у. 
— Мæ мад дæр ахæм уыдис...— Валя нал 
сфæрæзта дзурын. Иæ хъуыр æрбахгæдта. 
— Дæхи ма тыхсын кæн. Ивгъуыды адджын 
ад нал раздахдзынæ.—Æз Валяйы сабыр 
кæнын, фæлæ мын не ’нтысы. 
— Мæнæн ме ’взонгады адджынæй ницы уы- 
дис. Ныр дæр цыма афтæ у... 
— Дæхи ма смæгуыр кæн. Ивгъуыдæй ниц- 
уал ратондзынæ. Ныр бæстæ дæ разы бай- 
тыгъта йæ къабæзтæ, — хъæбыстæ дын кæны. 
Кæдæм дæ фæнды, уырдæм тæх — дæ развæн- 
даг гом æмæ уæрæх. Цы дæ фæнды, уый араз. 
— Дзурын æнцон у, тæхын — зын. Дæуау, 
æз дæр лæппу куы уаин, æмæ сæйраджыдæр, 
дæ мадау мæ мад дæр цардæгас куы уаид, уæд 
34 

цы хуызæн уаин, уый мæхæдæг дæр нæ зонин. 
— Мæнæ мæ хуызæн исты уаис, — хъазын, 
цæмæй Валя схъæлдзæг уа, йæ раздæры гач- 
чы сбада. Фæлæ мын Валя мæ ныхæстæм йæ 
хъус не ’рдардта. Уый хыгъд мæ батагъд код- 
та. 
— Хур фæкъули. Цом, иучысыл ма акус, 
науæд дæм дæ мад фæхыл кæндзæн. Алцы- 
дæр ме ’фсон фæуыдзæн. 
— Дæумæ нæ фæхæрам уыдзæн. Йæ лæппу- 
йы æнæхъол^ митæ рагæй зоны. 
Валя нырмæ бадгæ кодта. Ныр йæ цонджы 
рæмбынкъæдз зæхмæ быцæу сарæзта, армы- 
тъæпæн — йæ русмæ, йе ’ргом ме ’рдæм. раз- 
дæхта æмæ райдыдта: 
— Уый раджы уыди, 1942 азы æрæгвæззæ- 
джы. Иу æфсæддрн лæг нæ дуар æрбахоста. 
Мæныл цыдаид иу авд азы. Фæлæ нырма 
дæр мæ цыстытыл уайынц уыцы лæджы хуыз- 
тæ, йæ мæстджын хъæлæс зæлы мæ хъусты. 
Æмæ сæйраджы — йæ ныхæстæ цыма мыхуыр- 
гонд æрцыдысты мæ зæрдæйыл, уыйау сæ 
хъуыды кæнын. 
Гыцци йын дуар бакодта. Æнæзонгæ лæ- 
джы куы ауыдта, уаед хорзау нал фæци. Æз 
фæхатыдтæн: гыццийы нæ фæндыд æцæгæ- 
лон лæджы æрбауадзын, уымæн æмæ уæд цæф 
хæстонты хуызы хæдзæрттæм цыдысты иуæй- 
иу æдзæсгæмттæ æмæ алы фыдмитæ кодтой, 
давтой æмæ истой. 
— Бахатыр кæн, æхсин, æнæхъола цыд кæй 
аербакодтон, уый тыххæй. 
Гыцци куы базыдта, æрбацæуæг (Ьыдгæнæг 
кæй нæу, уын, уæд йе ’муд æрцыд. Æз дæр мæ 
ризынæй банцадтæн æмæ æрбацæуæджы тар 
цæсгоммæ нымдзаст дæн. 
35 

Гыццийы нæ фæндыд ахæм тæссаг лæгмæ 
кæсын, йемæ бадын, фæлæ йын æфсæрмы 
охыл «сбад» загъта. Уазæг, æнæисты сдзургæ, 
иæхи æруагъта фынджы фарсмæ бандоныл. 
Йæ цæсгам бамбæрзта йæ дыууæ армы тъæ- 
пæнæй æмæ бамыр. Гыцци йæ уæлхъус æрд- 
тæдæлармæй лæууы æмæ æнхъæлмæ кæсы, 
дарддæр цы уыдзæн, уымæ. Æз фынджы ии- 
нæ фарсмæ бацыдтæн æмæ цæстæй бæрджы- 
тæ кæнын æрбацæуæджы. 
Æнæзонгæ лæг йæ сæрыл схæцыд. Иæ гуыр 
сраст кодта, бæрæгæй разынд йæ уадулы 
хъæдгом. Уый нуæс сывæрдта, фæлæ уæддæр 
сырхæй зынд. Гыцци йæ куы ауыдта, уæд йæ 
зæрдæ суынгæг, фæлæ йæхиуыл фæхæцыд. 
— Уæ адрес мæм рагæй ис, — æцкъардæй 
сдзырдта уазæг. — Петр мын æй радта. 
— Æмæ цы хуызæн у Петя? Кæм ис? — 
Гыцци батыхст æмæ æвиппайды афарста æр- 
бацæуæджы. 
’Фæлæ йæ уый цыма хъусгæ дæр нæ фæкод- 
та, уыйау йæ ныхас адарддæр кодта: 
— Æз ам, Мæскуыйы госпиталы дæн. Рог 
цæф фæдæн æмæ сымах бæрæггæнæг æрба- 
уадтæн. 
— Уымæй бузныг, æгайтма нæм фæзынд- 
тæ. — Гыцци баузæлыд уазæгыл. — Хæринаг 
нæм ницы ис, фæлæ дæ кæд цай хъæуы, уæд 
афыцон? 
— Бузныг, стонг мын нæу. Стæй мæ расыг 
дæр ма фенхъæл. Фæлæ æз Петры бинонтæ 
абæрæг кæнынмæ æрбацыдтæн, — уазæг та 
тыхстæй сфæлхатт кодта не ’рдæбоны ны- 
’хас. Ды пын .чп дæ^ 
— Æз... — гыццийы хъæлæс срызт. — Æз 
йе ’мкъай дæн. Мæиæ уый та, — йæ армытъæ- 
36 

й&н мæ цæсгомыл рйзгæ æрхылд, — нæ чызг 
у. 
Æвæццæгæн гыццийы зæрдæ цæмæдæр фех- 
сайдта. Æз æй ахæм тыхстæй ннкуы федтон 
Æнæзонгæ æфсæддон лæг уырыссаг кæй нæ 
уыд, уый йæ сæры сау хпл æмæ йæ ныхасы 
хаттæй бæрæг уыд. Р1æ петлпцæтыл морæ- 
æрттывд кодтой дыгай кубиктæ. Æрбацæуæг 
уыдис лейтенант, фистæг æфсады командир. 
Лейтенант та ногæй бакаст гыццимæ. Сыс- 
тад. Йæ пилоткæ систа, йæ сæр æруагъта. 
— Петр тохы быдыры æхсарджынæй... — 
Йæ ныхас нал фæци лейтенант, йæ былтт 
сгæлиртæ сты. 
Гыцци ацы ныв куы ауыдта, уæд ныббогъ- 
богъ кодта. Хъуамæ æрхауданд, фæлæ нæч 
уазæг бауад, хауын æй нал бауагъта, дива- 
ныл æй æрбадын кодта. Иæхæдæг дæр йæ 
фарсмæ æрбадт æмæ йæ сабыр кæны. 
Æз чысыл кæй уыдтæн, уый тыххæй нæ ба- 
зыдтон, хъуыддаг цæй мидæг ис, уый. Афтæ 
фенхъæлдтон, нæуазæг гыццийы æфхæргæ ба- 
кодта. Бауадтæн æмæ йын йæ кæсдæр æн- 
гуылдз рацахстон æмæ йын æй маё дзыхы 
акодтон. Уазæг куы «ныууæу» кодта, уæд гыц- 
ци фестъæлфыд. Уазæджы къухы тугкалгæ 
куы ауыдта, уæд ноджы рамæсты, хъуамæ мæ 
ракъæрцц кодтаид, фæлæ йæ лейтенант нæ ба- 
уагъта. Ие ’нгуылдз балхъывта æмæ йын йæ 
туг урæдта. Гыцци фынджы алывæрсты æрд- 
тæдæлармæй рауай-бауай кодта æмæ нæ цæс- 
сыг калд. 
— Петр ме ’мбал уыдис. Иу ротæйы уыды- 
стæм. — Уазæджы фæндыд гыццнйы фæса- 
бырдæр кæнын. — Лейтенанты курсытæ дæр 
иумæ фестæм каст. Иу хæдон нын уæгъд уыд. 
37 

Хорз хæстон уыд, æхсарджын. Йæ хæс Райгуы- 
рæн бæстæйы раз цæсгомджынæй бафыста. 
Ацы ныхæстæ гыцци хъуыста æви нæ, уый 
нæ зонын, фæлæ уазæджы тынг фæндыд мæ 
мады басабыр кæнын, фæлæ йын уый не 
’нтыст. Æвæццæгæн гыццийы кæуын нæ сы- 
хæгтæ фехъуыстой æмæ нæм цалдæр усы æр- 
бацыд. Уыдон дæр райдыдтой кæуыи.~ 
Уазæг ма_ цы акодтаид, уый нал зыдта. 
Æрæджиау бацыд гыццимæ. Иæ разы æрлæу- 
уыд æмæ йын загъта: 
— Бахатыр кæн. Мæн цъус рæстæгмæ ра- 
уагътой. Нырдæр ферæджы кодтон. Дæхи фæ- 
фидар кæн... Æз та æрбауайдзынæн. 
— Æнхъæлмæ дæм кæсдзынæн, — тыхæй 
сдзырдта гыцци. 
Рацыд цалдæр боны. Гыцци заводы куыста 
æмæ йæ маст кæнынмæ не ’вдæлд. Бирæ хæт- 
тыты-иу æхсæв дæр нал æрбацыд. Бабайы . 
фæзианы фæстæ ноджы зæрдиагдæрæй рай- 
дыдта кусын, фронтæн æххуыс кæнын. 
Иу изæр та нæм фæзынд уыцы уазæг. Гыц- 
ци йыл ацы хатт бацин кодта. Лейтенант мæн 
йæ хъæбысмæ систа æмæ мын æртæ сæкæры 
къæртты радта. Æз ын фæкомкоммæ дæн йе 
’нгуылдзмæ. Ууыл ма мæ дæндаджы фæдтæ 
зындысты бæлвырдæй. Æз фефсæрмы дæн. 
— Æз райсом фронтмæ цæуын. Зæгъын ма 
уæ абæрæг кæнон. Куыдтæ цæрут? 
— Мæнæ афтæ... Куыд ма хъуамæ цæрæм? 
Нæ ныфсы сæр нал ис. — Иæ ныхас нал сфæ- 
рæзта зæгъын гыцци. 
Æвæццæгæн уазæг хатыд, ибонты мæ фы- 
ды тыххæй æппæтдæр бæстон кæй нæ ра- 
дзырдта, уый æмæ сабыргай загъта: 
— Нæ полчы фæстæмæ алæууын бахъуыд. 
38 

Хъуыдис полчы ацыд фæсте хъахъхъæнын. 
Ацы хæс бакодтой нæ ротæйы дыууæ взво- 
дæн, — ме взвод æмæ Петры взводæн. Комбат 
:мæн командирæй баурæдта ацы къордæн. 
\ Полчы цæттæ акъоппыты æмæ цатгомты 
нæхи æрымбæхстам. Æнцад, æмырæй æн- 
хъæлмæ кæсæм, нæ полк фæстæмæ кæд алæу- 
^зæн, кæд аирвæздзæи немыцы рабырстæй. 
Фæлæ фронты ахæм ивындзинæдтæ знагæн 
стæм хатт ирвæзтысты: куыддæр полкæй иу 
хай фезмæлыд, афтæ немыцæгтæ нæ хъахъ- 
хъæдадмæ сарæзтой сæ сармадзантæ æмæ ми- 
нæкалты цæхæр. Сæр уæлæмæ сисæн нал уыд. 
Уьщ фæстæ рабырста фистæг æфсад. Мах сыл 
сæмбæлдыстæм гæрзифтонгæй. Немыцæгты 
хъæтæф бырст фæсыкк — фæстæмæ алæууы- 
дысты. Махыл дæр зиæнттæ æрцыд. Чысыл 
фæстæдæр та знаг рабырста. Ныр разæй цы- 
дысты уæззау танкæтæ, сæ фæдыл та — фис- 
тæг æфсад. Æз фистæг æфсадæй уыйбæрц нæ 
тарстæн. Бардзырд радтон, танкæтæ куыд 
скуынæг кæнæм гранатты бастытæй. Иу танк 
дзу мæхи бар бакодтон, дыккаг — Петры, ин- 
нæтæ та дæлхæйттыл байуæрстон. 
Скуынæг сты æртæ танчы. Петрæн цы танк 
бахæс кодтон, уый акъоппытæм æрбаирвæзт. 
Æмвæз сæ кæны, йæ уæззау цæлхытæй цъист 
кæны нæ хæстонты. Цæстæй агурын Петры, 
фæлæ никуы зынд. Æвиппайды иу акъоппæй 
йæ гуыр фæзынд, гранатты баст фехста æмæ 
танк йæ гæндзæхтæ бацагъта. Иннæ танкæтæ 
лидзынмæ фесты. Уый фæстæ немыцæгты фи- 
стæг æфсады атакæ дæр фæстæмæ аппæрстам. 
Хæст куы æрсабыр, уæд Петр фæзынд нæ цат- 
гоммæ. Йæ галиу цонг уыд дæф æмæ йæ туг 
лæдæрст йæ дысыл. Æз ын æй бабастон. 
39 

— Ныр нæ полк адард уыдаид — немыц, ын 
ницыуал ракæндзысты. Цом мах дæр сæ фæ- 
дыл, науæд нæ ам бындзагъд фæкæндзысты, — 
загъта дæлхайы командир Сережæ. 
— Нырма н& бардзырд нæ сæххæст кодтам. 
Фæстæмæ цæуыны рæстæг нæма æрцыд. Ныр- 
тæккæ ацу æмæ дæ дæлхайы бацæттæ кæн 
ног тохмæ, — загъта йын Петр. 
Æз Прохоровæп замаиайы бузныг фæдæн. 
— Уæд та ды ацæуис полчы фæдыл. Дæ бон 
хæцын нал бауыдзæн. 
Фæлæ Петр ууыл не сразы ис. 
— Уый аив нæ уыдзæн. Мæ хæстонтæ тæ- 
ригъæд сты. 
Æз ницыуал сдзырдтон. Хур фæкъули. Бæ- 
лæсты аууæттæ адаргъ сты. Мах та нæхи 
срæвдз кодтам ног тохтæм. Райдыдтой знаджы 
сармадзантæ нæрын. Уый фæстæ та сæ минæ- 
калтæ сдзырдтой. Уыдон куы фæсабыр-, сты, 
уæд æртæ хæдтæхæджы райдыдтой ныллæ- 
джыты тæхын æмæ нæ позициты нæмыгкал- 
тæй æхсын. Æркалдтой ныл бомбæтæ дæр. 
Рабырста знаджы фистæг æфсад. Уæды уонг 
цы тохтæ уыдис, уыдон лæгæй айрох сты. Аф- 
тæ зындис, цыма нæ равæрд бынæтты удыз- 
мæлæг дæр нал ис. Фæлæ немыцæгтæ хæстæг 
куы ’рбацыдысты, уæд скуыстой нæ нæмыг- 
калтæ æмæ хæдæхстæ. Фæлæ нæ тыхтæ сцъус 
сты. Нæмыг дæр нал фаг кодта. Нæ хæдæхс- 
тæ æмæ нæмыгкалтæй цалдæр ныппырх. Фæ- 
лæ уæддæр хъуыдис хæцын æмæ мах дæр хæ- 
цыдыстæм. Ацы хатт танкæтæ æртæйы йедтæ- 
мæ нæ уыдысты. Æвæццæгæн, немыцæгтæ æн- 
хъæлдтой, зæгъгæ, сармадзантæ, минæкалтæ 
æмæ хæдтæхджыты цæхæры фæстæ уым змæ- 
лæг нал уыдзæн æмæ таикæтæ фæцъусдæр 
40 

кодтой. Мах цы хъуыд, уый. Æз та танчытæй 
дыууæ мæхицæн снысан кодтон, æртыккаг 
та — Петры взводæн. Ацы хатт Петрæн цы 
танк уыд нысангонд, уый раздæр спырх. Чи 
йæ фехæлдта, уыи нал базыдтон. Афтæ мæм 
зыны, цыма уый дæр Петр йæхæдæг уыд. 
Хæлд æрцыдысты иннæдыууæ танчыдæр. Уый 
фæстæ хæст сцырыи фистæг æфсадимæ. Æз 
ахъуыды кодтон: «Ацы бырст ма куы бауро- 
мæм, уæд фæстæмæ алæудзыстæм нæ полчы 
фæдыл». Фæлæ уый æнцонаразæн нæ уыд. 
Хъуыдис хæцын. Знæгты скуынæг кæнын. 
Æмæ уый та уыдис зын хъуыддаг, уæлдайдæр 
та нæм тыхтæ нал фаг кодта æмæ уымæн. 
Тох йæ тæмæны бацыд. Петры взвод цы 
лæнчы уыдис, уырдыгæй æхсты хъæр рæстмæ 
нал хъуыст. Æз мæ гуыбыны цъарыл бахылд- 
тæн уырдæм. Ме взводæй ма чи баззад, уыдон 
сæ тыхтæ сæмбырд кодтой. Къæр-къæр код- 
той сæ хæдæхстæ æмæ иæмыгкалтæ. Немы- 
цæгты бахъуыд нæ акъоппыты æдде æрхуыс- 
сын æмæ афтæмæй хæцын. Фæлæ знæгты 
хуысгæйæ хæцын нæ фæндыд. Ногæй та сы- 
стадысты. Мах нæ хотыхты цæхæр сарæзтам 
ныхмæлæууæгмæ æмæ та сæ бахъуыд æрхуыс- 
сын. 
Æвиппайды мæ хъустыл ауад æнахуыр хъæр. 
— Командир фæцæф, Прохоров амард! 
— Æз нæмыгкал æруагътон æмæ фæстæмæ 
фæкастæн: мæ фале цатгомы йæ цыппæртыл 
лæууы Сережæ. Иæ цæсгом уыд хид æмæ сы- 
джытæй амæхст. Æрмæст йæ цæстытæ æна- 
хуыр æрттывд кодтон. Æз мæхи нал баурæд- 
тон: 
— Мæнг зæгъыс! Цæугæ æмæ йæм фæкæс! 
— Кæсын æм нал хъæуы, æмбал лейтенант. 
41' 

— Мæнæ дын нæмыгкал, немыцы ма æрба- 
уадз. Æз æм бауайон. 
— Бирæ дæуын мæ нæ бахъуыд. Ссардтон 
æй датгомы иуфарсыл хаудæй. Удæгас ма уыд. 
Иæ цæстытæ ма тыхæй бакодта. Куы мæ ба- 
зыдта, уæд йæ мидбылты бахудт. Стæй 
сдзырдта: 
— Немыцы ма æрбауадзут. Бардзырд сæх- 
хæст кæнут... 
— Ма тæрс. Æппæтдæр уыдзæн. Дæхи фæ- 
фидар кæн. Фæлæу, æз дæ дзæбæх æрхуыссын 
кæнон. 
— Нæ хъæуы... Мæ адрес мын зоныс. Зи- 
нæмæ-иу мын фехъусыи кæн. 
Æз бандзыг дæн. Мæ бон змæлын дæр нал 
уыд æмæ дзурын дæр. Петры сæр мæ уæр-' 
джытыл æрхауд. Иæ къæбутæй æнхъæвзти 
туг æмæ æфцæгготæй зæхмæ тагъд. 
Фестадтæн. Мæ хæдæхс ме уæхскæй фæхи- 
цæн кодтон. Мæ раздæры бынатмæ атындзыд- 
тон. Акъоппы былыл нæмыгкал куыд æрьь 
вæрдтон, афтæмæй лæууыд. Сережæ дæр хау-~ 
дæй лæууыд. Уыйхыгъд немыцæгтæ сыстадыс- 
ты æмæ бырсынц. Мæ маст уыдоныл ныккалд- 
тон. Цал дзы ахауд, уыдон ничи зоны. Æр- 
мæст мæ нæмыгкал йæ даргъ лентæ аныхъ- 
хъуырдта, стæй та иннæ баууылдта. Скуыстой 
гранаттæ дæр. Ацы хатт дæр та немыцæгты 
атакæйæ ницы рауад. Нæ хъахъхъæдад нын 
нæ атыдтой. Уый хыгъд мае уадулы туг æр- 
калд. Чидæр мын æй абаста. 
Мæ хид мæ дысæй асæрфтон. Арвæрдæм 
скастæн: хур ныгуылынмæ хъавы. Мæ сæры 
февзæрд иунæг хъуыды: «Аууæттæ æмæ хуры 
тынтæ æддæг-мидæг куы цæуой,-уæд æнцон- 
дæр уыдзæн фæстæмæ цæуын — цæст нæ 
42 

рæстмæ мæ хатдзæн». — Мæ дæлхайы коман- 
дир Женяйæн загътон, цатгомы куыд азила 
æмæ ма удæгас чи у, уыдон аивтæй ныххизын 
кæнæд адагмæ. 
Дыууæ "взводæй ма дæсæй баззадыстæм. 
Кæй баталынг, уый нæ фервæзын кодта. Не- 
мыцæгтæ æхсæв иæ уæндынц цæуын. Мах уы- 
дыстæм фæллад, фæлæ нæ удлрадтам, цæмæй 
нæ полчы аййафæм. Æвæццæгæн, уыцы сæр- 
дыгон æхсæв иу ссæдз километры ацыдыс- 
тæм. Куы фæбон, уæд æрбаййæфтам нæ полчы 
сармадзанты бдтарейы. Æз дзы уыйбæрц ни-- 
кæй зыдтон. Фæлæ мын сæ феид мæлæты æх- 
^ызгон уыдис. Мæ къах дæр уыд цæф, фæлæ 
йæ фырадæргæй раззаг хаххыл нæ хатыдтон. 
Иу лейтенант мæ уавæрмæ куы бакаст, уæд 
мæ сармадзаиы лафетыл сбадын кодта. Афтæ 
уыди нæ фæстаг тох. 
Уазæг сысгад. Иæ пилоткæ йæ сæрыл æр- 
кодта. Къæсæры онг куы ахæццæ, уæд гыцци- 
мæ бадзырдта: 
— Бахатыр кæн, масть! дæ баппæрстон, фæ- 
лæ цы кæнон. Тынг хæлар уыдыстæм Петримæ. 
Гыцци йæм сдзырдта: 
— Дæ ном цы хуыйны? 
Æцæгæлон лæг хъуыдыты ацыд. 
— Мæ ном мын куынæ бахъуыды кæнай. — 
Фæлæ йæ риуы дзыппæй систа, йæ кæрæттæ 
кæмæн фенцъылдтытæ сты, ахæм къам. Гыц- 
цимæ йæ радта. Уым уыдис дыууæ æфсæддо- 
ны: сæ иу — нæ уазæг, иннæ та — баба. Цыма 
хъæбыс кæнынц, уыйау кæрæдзи уæхсчытыл 
сæ цæнгтæ æрæвæрдтой æмæ цахæмдæр бæ- 
ласы бын лæууынц. Къамыл фæсте — фыст сæ 
нæмттæ æмæ сæ мыггæгтæ. 
Æз сæм рагæй нал æркастæн. Махмæ цы 
43 

Лæг уыдис, уый, æнхъæлдæн, Мурат хуындие. 
0, æнæмæнгдæр Мурат хуындис. 
Уазæг дуар бакодта æмæ йæ æхсæвы тар 
аныхъхъуырдта. Æрмæст ма нæм асйнтæй 
сыхъуыст йæ къæхты уынæр. Фæлæ уый дæр 
чысыл фæстæдæр бамыр. 
Уæдæй фæстæмæ. нал фæзынд уыцы æна- 
хуыр Мурат. Гыцци-иу арæх кодта йæ кой. 
Мах æй нæхи бинонтыл нымадтам. Фæлæ уый 
дæр бабайау никуыуал разынд. — Валя ныхъ- 
хъус. 
Æз мæхимидæг тыхсын. Мæ зæрдæ рафт- 
бафт кæны: фæнды мæ уыцы æфсæддоны 
хъысмæт базонын. Бабайы ном дæр Мурат у... 
— Уый фæстæ нæ цард схæццæ, — æнкъар- 
дæй загъта Валя. — Мурат куыддæр ахызт, 
афтæ гыццийы богъ-богъ ссыд. Йæ цæссыгтæ 
нал урæдта. Йæхицæн бынат нал ардта. Æмæ 
канд уьдцы изæр нæ, фæлæ уый фæстæ азты 
дæр, цалынмæ... 
Мурат нæм куы уыд, уымæй æртæ азы куы 
рацыд, уæд гыцци амард. Æз баззадтæн на- 
найы æвджид. Хорз мæм каст. Фæдæн мæ 
ахуыр. Ныр цыппар азы та ахуыргæнæгæй ку- 
сын. Фæлæ мæ нана дæр фæсайдта — иунæ- 
гæй мæ ныууагъта. Фарон уый дæр амард. 
Ныр халонау иунæг баззадтæн. 
Валя нынкъард. Йæ цæстытæ бауымæл сты. 
Кæрдæджы хал ратыдта, йæ урс дæндæгты 
’хсæн æй бакодта æмæ йæ цæстæнгас ..сарæз- 
та арвмæ, цыма уым цы мигъ фæзынд, йæ 
зæрдæйы маст уырдыгæй æвзæры, уыйау. 
— Зæххыл цы хорз адæймæгтæ вæййы. Æз 
Муратæй зæгъын, — сагъæс кæны Валя.— 
Хæсты уæззау æмæ карз бонты дæр йæ хæ- 
лар æмгары нæ рох кодта. Гыцци тынг буз- 
44 

ныг уыд Муратæй. Уый фæрцы базыдта баба- 
йы мæлæт. Æфсæддон къамисарæй райстам 
гæххæтт, ома æбæрæг сæфтфæкодта. 
Валя йæхи æвдыста æнцойæ, йæ ныхас дæр 
уыд сабыр, хиуылхæцгæ, фæлæ йæ зæрдæ мй- 
дæгæй тыхст æмæ рыст уыд. Æз æм кастæн 
æмæ мæхицæн дзырдтон: «Хурау ирд, цæссы- 
гау сыгъдæг зæрдæйы хицау». 
Æз сыстадтæн. Валяйы къухыл схæцыдтæн 
æмæ уый дæр фестад. Мах æнхъæл уыдыстæм, 
зæгъгæ, гыццийы нæ кæрстуаты баййафдзыс- 
тæм, фæлæ уым нæ разынд. 
Цæмæндæр мæм афтæ зындис, цыма Валя 
ахсæв махмæ ныллæудзæн æмæ райсом изæ- 
рæй иумæ ацæудзыстæм, фæлæ Валя йæ гæн- 
дзæхтæ бацагъта. 
Æз æмбарын Валяйы. Гыцци дæр уæлдай 
ницы сдзырдта. Æниу æй тынг фæндыд, иу 
дыууæ боны нæм куы фæуид, уый. 
Валя мын сæ царды хабæрттæ куы ракод- 
та, уæд ын тæригъæд кæнын райдыдтон. 
Æвæццæгæн, иунæгæй цæрын зын у. Гыцци 
мын куынæ уаид, уæд цы кæнин, уымæн ни- 
цы зонын. Фæлæ Валя та кæмæ бакæса, кæмæ 
бадзура, йæ цин, йæ хъыг кæмæн радзура? 
Рацæуынмæ хъавыдыстæм, афтæ нæм. Ми- 
хайы хъæр кæртæй сыхъуыст: 
— Цы фестут, хæдзаронтæ? Æддæмæ уæ 
куы ничи зыны, уæд уый циу? —Æз æмæ гыц- 
Ци уайтагъд Михайы базыдтам йæ хъæлæсæй. 
Иæ бæхы идон кауыл ацауыгъта, йæхæдæг, 
ехсæй цъыччытæгæнгæ, æрбацæуы кæрты. Ми- 
ха рагæй мæ зæрдæмæ цæуы. Парахат лæг у. 
Цыфæнды зын уавæры дæр тыхсын нæ зоны. 
Балкъоныл мæ куы ауыдта, уæд кæрты нал 
фæлæууыд—асинтыл стындзыдта, цыма йын 
дзы исты ферох, уыйау. 

— Мæ натлиа, мæ натлиа! — хъæбыстæ æмæ 
мæ æлхъывтытæ кæны йæ базыхъ цæнгтæй. — 
Æгайтма фæзындтæ. Ныр мын афтæмæй нал 
аирвæздзынæ. Къуыри, иу къуыри дæ нал 
ауадздзынæн. Дæ фыды уæзæгыл дæр иучы- 
сыл æрлæу. Адæм дæ феной. Лæгау-лæг ра- 
цыдтæ æмæ ды та дæ хъæубæстæй иртæстæй 
цæрыс. 
Æз йæ хъæбысы цъиуы йасæй уæлдай нæ 
зындтæн. 
— Фа&лæу-ма, Миха, мæнæ ма нæм чидæр- 
тæ дæр ис. — Куы мæ суæгъд кодта, уæд фæ- 
комкоммæ Валямæ. 
— Уый та чи у? Гъы? Хицон, уазæг, æви?..— 
æмæ йæ зæрдæ цы зæгъинаг уыд, уый нал 
сдзырдта. 
’ — Ме ’мбал, мæ зонгæ у, — уырыссагау рай- 
дыдтон дзурын, цæмæй йæ Валя дæр бамбара. 
— Æгайтма нæм фæзындтæ, зæрватыкк!.. 
Фæлæу, зæрватыкк нæ, — йæ къух ын райста 
æмæ йæ нал узегъд кæны... — Зæрватыкк хорз 
нæу. Цæмæн, уый зоныс? Æппындæр ницы зо- 
ныс! Дæ ном куыд хуыйны? Валя загътай? Ва- 
лентинæ хорз ном у. 0, зæрватыччы кой дын 
кодтон... Йæ фендæй лæджы зæрдæ райы. Лæг 
йæ фендмæ бæллы. Уый дæр æртæхы. Сæрды 
рæсугъд бонтæ арвиты æмæ та атæхы. Нæ, ды 
зæрватыкк нæ дæ. Хъуамæ зæрватыкк ма уай. 
Фæлæ чызг уай. Мæ чызг. Æгас фæцу, мæ 
чызг! Æгайтма нæм фæзындт^е. Ирыстон циу, 
уый зоныс? Зæххыл цы зæххытæ æмæ бæстæ- 
тæ ис, уыдонæн сæ тæккæ рæсугъддæр æмæ 
хуыздæр! Цæуыл худыс? Æз дын æцæг зæ- 
гъын. Акæс ма уæртæ Леуахийы фаллаг фарс- 
мæ хæхтæм. Нывтæ не сты? Хур фаллаг фарс- 
мæ ахызт. Цыма хæхтыл рон абаста, уый хуы- 
46 

зэен нæу? Уыцы рон уæлæмæ-уæлæмæ цæу- 
дзæн,- уæлæ уыцы къæдзæхæй ахиздзæн 
æмæ уæд хур дæр аныгуылдзæн. Хæхтæ — 
нъæхвярлыст. Бакæс-ма сæм, куыд рæсугъд 
сты! Ды сæ ноджыдæр срæсугъд кæнис, зæр- 
ватыкк куьтнæ уаис, уæд. Цæй, хуыцау дæ 
зæрватыкк ма скæнæд! Уый охыл нæм ма цу. 
— Æз зæрватыкк дæн. — Валя худæгæй мæ- 
лы æмæ Михайæн æмбарын кæны хабар. 
— Зауыр, цытæ дзуры ацы чызг? 11ьттæ 
дзуры мæ чызг? Иæхи зæрватыкк хоны. Æиæг 
афтæ у? Уæп æм мæ зæрдæ ныртæккæ фæхъæ- 
бæр уа. Гъы? 
— Хъыгагæн, афтæ у, — бахъуыр-хъуыр код- 
тон æз дæр. 
— Зоньтс, цы, мæ чызг? Мах дæу æппындæр, 
никуыдæм уял ауадздзыстæм! Хъуазы хуьт- 
зæн чызг... Ау, мах кæм (Ьæразæм, уым уы- 
пыссаг адæймаг нæ бафæраздзяен! Æмæ уы- 
рыс днссаг куы сты. Æмæ ды кукннæ бафæ- 
Раздзынæ? Фидæрттæконд дæ. Акæс-ма нæ 
хъæубæстæм. Ныртæккæ фехситт кæнон æмæ 
сЬæсивæ^ ам æрбалæууой? Куьт сæ фенис, узэд 
"æхæпæг дæр нал ацæуис, дæхй зæрватыкк 
лæо нал хонис. Намæ ма бакæс Зауырмæ. Са- 
"жы хуызæн, лæгау-лæг. нæ хъæуы фидын. 
Зондджын. ахуыргонд, индзылер, констоуктпо. 
Æз ьтн ибонты цы бакодтон, уый зоныс? Ды 
æппындæр нипьт зоныс! 
Районы селпо иу кæлæтшаг уæзласæн ма- 
шинæ дуапмæ раппæрста. Хъуамæ йæ æФсæй- 
нæгтьт бпондонмæ ралтаид. Æз æй лæппутæн 
машинæйьт авæрын кодтон æмæ йæ раппæрс- 
точ гопæтьт. мæнæ Зауыр кæм. цæры, уьшьт 
^æпзаоы ояя. Æз яаэхимæ афаодæг дæн. Æмæ 
куьтд æнхъæлыс? Зауыр зондджьтн у. Уый уай- 
47 

тагъддæр базыдта, ацы машинæ æз кæй æр- 
ластон, уый. Цæмæ йæ æрластон, уый та йьцг 
цы зонын хъуыдис! А? Кæсыс, куыд зондджын 
у Зауыр. Фæлæ ма, Зауыр, уæддæр, зæгъ, цæ- 
мæй йæ базыдтай уыцы машинæ. æз кæй æр- 
баластон, уый? Мæхимæ дæр дис зыны. 
— Æмæ йæ цы зонып хъуыдис? Дæуы йед- 
тæмæ ахæм хæррæгъ чи хъуамæ æрластаид? 
Æмæ йын уæд та иу лæсгæр ды та дæ дзып- 
пы нывæрдтаис! Зоныс, цас ын фелхæлдтон 
æмæ фæцарæзтон ног хæйттæ, уый! Иæхиуæт- 
тæй иу дæр нал бæззыд. Ныр бынтон ног ма- 
шинæ рауад. 
— Æмæ, гормон, кæмæн баххуыс кодтан? 
Мæнæн, Михаилæн, мæнæ дæ колхозæн. Уый 
дæуæн дæр кад у... Фæлæ ма цы, уый зоныс? 
«Виллис» дæр ма’ мын дæттынц. ’ 
— Уый дæр ахæм уыдзæН? 
— Ахæм нæу, фæлæ, дам, æм фæкæсын 
хъæудзæн. 
— Зоныс, цы, Миха, уæзласæн машинæ 
зæрдиагæй сарæзтон. Æз зыдтон, уый колхозы 
æнæмæнг хъæуы. Фæлæ а «Виллис» дæу хъæ- 
уы, дæ иунæг уды «катаццæ» кæнынæн æмæ 
йæ дæхæдæг сцалцæг кæн. 
— Фæлæу-ма, лæппу, ивгæ дæ бачыиди, æви 
цы кодтай? 
— Æз цы уыдтæн, ныр дæр уыи дæн. Уæ- 
лæмхас хæйттæ йын сфæрæз кæн æмæ йæ ара- 
зын мæ быгъдуан уæд.% 
— Æмæ дæ уымæй фæхъыг кæндзынæн? 
Афонмæ дæр афтæ зæгъ æмæ æппæт дæр 
алыг уа! 
Уæдмæ гыцци, балкъоныл цы фынг уыдис, 
ууыл авæрдта цæхæраджынтæ æмæ авджы- 
дзаг арахъхъ. Фæсидт МихЗ æмæ Валямæ, 
48 

Валяйы нæ фæндыд бадын. Цæуын мæ хъæ- 
уы, зæгъгæ. Миха æрбадт. Валя цæуынмæ 
хъавы, уый куы базыдта, уæд зæрæдæйыуа- 
гæй нырмæ цы уæлиау æмвæзадыл ллæууыд, 
уырдыгæй зæхмæ æрхызт, йæ хъæлæсыуаг 
дæр аивта æмæ фенкъард. Йæхицæн агуыв- 
зæйы арахъхъ æркодта. 
— Валя, ды ахæр. Диссаджы цæхæраджын- 
тæ сты. 
— Æмæ дзы нырма куынæ ахордтай,.афтæ- 
мæй сæ куы æппæлыс? — хъазгæйæ сдзырдта 
Валя æмæ хæстæг бабадт фынгмæ. 
— Мæ чызг, æмæ мын Сырхауоны цæхæра- 
джынтæ амонын хъæуы? Æз сæ рагæй зонын. 
Валя дæр ницыуал сдзырдта. Иу кæрдих 
систа æмæ мæ фæрсы: 
— Цы кæрдæгæй арæзт сты? 
Æз ын сæ бацамыдтон æмæ йæ разæй рай- 
дыдтон хæрын. Уый дæр дзы фыццаг арæхст- 
гай ахордта, стæй йæ зæрдæмæ куы фæцыды- 
сты, уæд мæ ницæмæйуал фарста. Æрмæст 
тынг арæх дзырдта: «Æз ахæм кæрдæджджын 
никуы бахордтон. Æз ахæм кæрдæджджын 
никуы бахордтон». 
Миха рагæй молодец у. Иугæр- Валяйы 
зæрдиагæй хæргæ куы федта, уæд нал скуыв- 
та, цæмæй йæ ма бахъыгдардтаид. Æрæджи- 
ау ракуывта нæ хæдзарæн — чи дзы цæры, 
уыдон цард æмæ рæсугъд амондæн. Миха 
гыццийы ном куы ссардта, уæд Валя нал фæ- 
лæууыд: 
— Гыцци хорз адæймаг у. 
— Фæлæу-ма, æмæ йæ ды та кæцæй зо- 
ныс? — Нал æм фæлæууыд Мнха дæр. 
— Куыд кæцæй? Абондæргъы мын мæнæ За- 
уыр уый æцпæлыны кой кæны æмæ раст ра- 
4. Гафеэ 
49 

уадысты йæ ныхæстæ. — Валя йæ мидбылты 
бахудт æмæ мæм æрбакаст, ома мæм кæд 
нæ фæхъыг дæ. Æз æм мæ сæр нæ, зæгъгæ, 
батылдтон. Уыйхыгъд мæм гыцци фæхæрам: 
— Худинаг дæр дæм нæ кæсы? Исчи ма йæ- 
хионæй æппæлы? Æдылы куыдз дæ! 
’ — Валя гæды ныхæстæ кæны. Цы дæ, уый 
йын загътон, æндæр æз дæ кой кæнгæ дæр не 
скодтон. 
Валя æмæ Миха худынц. Гыцци та буцтæ 
кæны. 
— Зауырæн ахæм мад кæй ис, уый тыххæй 
йæм тæхуды кæнын, — нал фæлæууыд Валя. 
Хæйрæг Миха дзырд иннæрдæм фæзылдта: 
— Сырхауон канд Зауыры мад нæу, фæлæ 
#æ хъæубæсты фæсивæды мад у. Мæнæ ма ды 
дæр ам куы уаис, уæд дæу дæр мады рæвдыд 
кæнид. Афтæ нæу, Сырхауон? 
— Деттæ кæйдæр чызджы æфсæрмы ма 
æппар. Худинаг у. Йæ амонд ын цы зæгъа, 
уый уыдзæн. 
Валя дæр йæхй фæфидар кодта: 
— Ууыл нырма ахъуыды хъæуы,— йæ цæс- 
гом сырх адардта. Иæ сæрыл уæлæмæ нал 
схæцыд. Миха дæр аудгæ, хъавгæ загъта: 
— Ахъуыды кæн, дæ рынтæ ахæрон, ахъуы- 
ды кæн. Æнæ хъуыдыйæ цард аразæн нæй. 
Æрмæст æй зон: ацы хæдзар фæрнджын у. 
Фыды фарн мæрдтæм нæ цæуы. Зауыры фыд 
Мурат хуынди. Нæ хъæуы фидыц уыд. Сыгъ- 
зæрин къухты хицау. Мæнæ ацы æвзæрмæ 
дæр (амоны мæнмæ) уый къухты айст ис. 
Æз æй уый тыххæй фылдæр уарзыи. Лæг 
хъуамæ исты аразыи зона, йæ къухтæй исты 
хорздзинад цæуа. 
Миха Валяйæн кæй акуывта, уый мын дис- 
50 

саджы æхсызгон у. Иæ къæбæлдзыг ныхæс- 
тæм та бахызт. Валяйы номæй ссардта æгас 
уырыссаг адæмы ном. Йе ’взаг цы карста, уы- 
мæй æппæлыд уырысы лæгдзÆнад æмæ æхса- 
рæй. Æмæ хъуыды дæр нæ кодта, æз æмæ 
Валяйы Дзаумæ цæуын кæй хъæуы, ууыл. 
Гыцци дæр нæ бахæлæг кодта Валяйæн 
йæ зæрдæбын ныхæстæ: 
— Фылдæр дæ чи уарзы, уый фæндиаг у. 
Дæ рæсугъд амонд рæхджы цы ссарай, уыцы 
хæрзиуæг дæ уæд! 
Хисдæрты цур мæ цæсгом не схъæцыд Ва- 
ляйы тыххæй кувын. Стæй йыи йæхнцæй дæр 
æфсæрмы кодтом. Уыйхыгъд уырыссаг адæмы 
тыххæй бирæ дзæбæх цыдæртæ фæдзырдтон. 
Куы цыдыстæм, уæд гыцци Валяйæн карчы 
фых æмæ æртæ хæбизджыны иывæрдта иу хы- 
зыны. Æз сæ куы федтон, уæд мæ зæрдæ 
нал фæлæууыд: «Æй, молодец, гыцци! Хорз 
адæймаг дæ!» 
.Валя сæфсæрмы. 
— Зауыр, зæгъ-ма гыццийæн, — цаемæн мын 
сæ дæтты? 
Цалынæ æз Валяйы сабыр кодтон, уæдмæ 
гыцци йæ чырынæй фелвæста йæ сыгъзæрин 
брош’кæ. Валяйы риуыл æй йæхн къухæй ба- 
кодта. Чызджы бæрзонд гуырыл заманайы 
фидыд ракодта. 
— Чызгæн йæ дардтон. Ныр æз зæронд 
дæн. Мæ номыл æй дар. 
Валя бынтондæр сæфсæрмы ис. Цы акæна, 
уый зонгæ дæр нæ кæны. Йæ цæссыгтæ фе- 
мæхстысты. 
— Æз иырма ахæм рæвдыд ннкæмæн зо- 
иын, — йæ цæссыгтæ сæрфы æмæ ферхæц-фе- 
рхæцгæнгæ дзуры Валя. — Тынг æхсызгон мын 
51 

у, Миха, æз Ирыстонимæ кæй. базонгæ дæн, 
уый. Рæсугъд бæстæ у. Йæ адæм дæр зæрдæ 
æмæ удыхъæдæй хорз æмæ рæсугъд сты. 
Бузныг, гыцци, дæ лæвар æмæ дæ лæггадæй! 
Валя йæ зæрдиаг ныхас куы загъта, уæд ын 
æз- нæ цонгыл фæхæцыдтæн æмæ йын загъ- 
тон: 
— Цом æмæ дын бабайы къам фенын кæ- 
нон. 
Валя. дæр бацымыдис кодта мæ ныхасмæ. 
Мемæ бацыд, уаты къулыл йæ къам конд кæм 
уыд, уырдæм. Куыддæр æй Валя ауыдта, аф- 
тæ хъæрæй сдзырдта: 
— Ацы къам ис махмæ дæр. 
Миха æмæ гыцци дæр сцыбæл сты. 
— Валя, дæ сæрыл хаст ’фæуон, цæй къамы 
кой кæныс? 
— Мæнæ ацы къам махмæ дæр ис. Уый 
Мурат у. Мæнæ уый та баба у. Мурат уыдйс 
махмæ. Къам дæр нæм уый ныууагъта: 
Мураты коймæ гыццийы цæссыгтæ фемæх- 
стысты. Миха уæддæр хъуыддаг рæстмæ не 
’мбары. 
— Валяйы фыд æмæ баба хæлæрттæ уыды- 
сты. Мæнæ сæ къам. Иу æфсæддон хайы уы- 
дысты. Иугæр Валяйы фыд Петр куы амард; 
уæд сæм баба бацыд æмæ сын радзырдта, 
Петр куыд бабын, уыцы хабæрттæ. 
Миха хъуыдыты аныгъуылд. Æрæджиау 
сдзырдтаг 
— Мæнæ диссаджы фембæлд. Уæ фыдæл- 
тæ тохы быдыры сæмбæлдьтсты, сымах та — 
ам. Ацы хæлардзинад ма фесафут, мæ кæс- 
дæотæ. 
Валя сыфсæрмы, хæдзармæ маст æмæ мæ- 
ты хай кæй бахаста, уымæй. Гыцци йын йæ 
маст фæрогдæр кодта; 
52 

— Уый йицы кæйы, Дæ сæрылхаст фæуон. 
Царды алцыдæр вæййы. Æгайтма уын махон 
адджын æмæ хионы хуызæн уыдис. 
Валя нынкъард. Æрхæндæг æнгас нал хи- 
цæн кодта гыцци æмæ Михайы æнгасæй дæр. 
— Бахатыр мын кæнут, мæнæн цæуынафон 
у. Ам кæй дæн, уый уæ ноджы тынгдæр тых- 
сын кæны. 
— Рæствæндаг фæу, дæ фæхъхъау фæуон! — 
кæрты къæсæрæй радзырдта гыцци. 
— Ма нæ ферох кæнг Валя, — бæзджын 
хъæлæсæй загъта Миха дæр. 
Ацы хатт мын гыцци нæ загъта: «Тагъд-иу 
раздæх». 
Баталынг. Фарæйы рухсмæ мæ машинæ 
тæхы. Дзурæн нын нæ уыд. Санаторимæ кæ- 
уылты ныххæццæ стæм, уый зонгæ дæр нæ 
бакодтон. Куы хицæн кодтам, уæд мæм Валя 
хæстæгдæр æрбалæууыд æмæ мын талынджы 
мæ цæсгоммæ бакаст. 
— Зауыр, уый æнхъæл дæ нæ уыдтæн. Мæ- 
нæн бахатыр кæн. Мæнгард мæ ма схон, фæ- 
лæ райсом æз нæхимæ цæуын. Гыццийæн-иу 
салæмттæ радт... 
— Кæд гæнæн ис, уæд мын дæ адрес радт. 
Æз дæм ныффысдзынæн, 
— Дæхицæн уæлдай фыдæбон ма кæн. 
Зауыр, саузæрдæ нæ дæ, уый зонын. Æр- 
мæст мæм мæсты дæ. Уымæн афтæ дзурыс. 
Æз дæм æрфысдзынæн. Радт мын дæ адрес- 
Мæ хъустыл кæцæйдæр ауад, райсом мын 
цы ныхас загъта, уый: «Акатаццæ ма нæ кæ, 
о». Мæ зæрдæйы маст æртад, фæлæ уæддæр 
мидæгæй дæлимонтæ хæлбурцъ кæнынц, абу- 
хынц. Мæ сæры магъз мын цæмæйдæр ста- 
уынц, Валяйыл сæ фыдæх ракалынмæ хъа- 
53 

вынц. Æз гæххæтты гæбазыл цыдæртæ афыс- 
тон. 
— Махмæ дзурынц: «Цалынмæ лæджимæ 
Дыууæ путы цæхх бахæрай, уæдмæ йæ нæ ба- 
зондзынæ». 
— Нæу раст. Зауыр, абон дзæбæх бон уыди. - 
Мæ царды ахæм уысмтæ никуы уыдис. Ма 
мын сæ сæнад кæн, — йæхæдæг мын æвип- 
пайды мæ русæн аба кодта æмæ фæлидзæг. 
Æз сагъдауæй аззадтæн. «Кæд йæ былтæ 
нæ авæрдта мæ русыл? Кæд йæ фæлмæн дыу- 
уæ æнгуылдзы уыдысты? — Иæ фæдыл ма 
•акастæн, фæлæ уый дуар фегом кодта æмæ 
санаторийы смидæг, цыма йæ куы баурæдта- 
ин, уымæн тарстис, уыйау. 
Æз æрраиы сæррæттытæ ракодтон фæстæ- 
мæ уыцы уырдыджы, талыиджы, цыма æнæ- 
хъæн дуне мæ разæй сыстад æмæ мыи хуры 
цæст та фæндагрухсгæнæг уыдис. 
Æз къуыпп æмæ дзыхъхъ нал æвзарын. Æз 
зарын. Зары Леуахи. Зары машинæ. Зарынц 
мæ райгуырæи хæхтæ æмæ хъæдтæ. 
Уыцы тар æхсæвы ба мæ йæ базыртыл хаста 
арвы тыгъдады, хæхты сæрты, быдырты, 
кæмтты. 
Лæг куы уарза, уæд уымæй хуыздæр цы ис! 
Исчи дæ куы уарза, уый та амонды хъуыд- 
даг у. 
Æз мæхæдæг дæр уарзын æмæ мын мæхи 
дæр уарзы... чи? Базон ма йæ! Уый мæ зæр- 
дæ зоны. Уый мæ рус зоны, Валя кæмæн аба 
кодта, уыцы рус. 
Фæлæ цæмæн æрæгмæ фыссы? Ма фæрын- 
чын уа? Мацы йыл æрцæуа? Ацы хъуыды æз 
æмгæрон дæр нæ уадзын, фæлæ кæцæйдæр 
февзæры. Æмæ йын чи зоны æмæ исчи ис, 
54 

Мæскуыйы иæ размæ æрбацыд Курскы вок- 
залмæ æмæ дæларм-уæлармæй иумæ ацыды- 
сты? Уый та куыд? Æмæ мæнæн мæ русæн 
кæй аба кодта, уый та? Уый мæнг ба уыдис, 
фæдсафæн уыдис? Æмæ Валя ахæм куы нæ 
у. Нæ, ахæм нæу. 
Фæлæ та кæцæйдæр февзæрыиц алыгъуы- 
зон сусæг тар хъуыдытæ æмæ сæнттæ. Мæ сæр 
мын схæццæ кæнынц. Уæд куыстмæ дæр мæ 
зæрдæ нал фæрайы, уынгæ дæр никæйуал фæ- 
кæнын, цыма мæ хъустæ дæр фæуæзхъус вæй- 
йынц. 
Ныр дыууæ къуырийы рацыд. Рацыд 14 
боны æмæ Валяйæ ницы бæрæг ис. 
Зæронд уæрдонау, бонтæ цæуынц уæззау 
æмæ тынг зынæй, Мæ зæрдæ ныддур æмæ 
йæм хуры хъарм. нал хъары. Ме уæнгтæ, их- 
дзагъд- бæласау, æрхаудысты. Тых сæ нал ис. 
Уыцы тар æхсæвы ба, уалдзыгон митау, 
тайын райдыдта. Ныр тæхгæ нал кæнын. Мæ 
къæхтæ ласын зæххыл, цыма дыууæ къуыри- 
йы кæрдзын, доны хъæстæ нæ дæн, уыйау. 
«Аба мын кодта, цæмæй ма смæсты уыда- 
ин, йæхæдæг мæ сывæллоны сайд. фæкодта. 
Æмæ дзы афтæмæй мæхицæн цы ныфс æвæрд- 
тон! Мæ сагъæсты мæсыг бындзарыл нык- 
калд». 
Мæ маст æрысысын кæныны тыххæй баф- 
тыдтæн Михайы «Виллисыл». Уæлæмхас хæйт- 
тæй мын- иунæг дæр нæ балхæдта. Æмæ хорз 
бакодта. Ныр мæ сæ сæр нæ хъæуы. Уыдон 
аразын æмæ сæ агурыныл нæ мæсты кæнын. 
Уый мын æхсызгон у. Истæуыл тыхст куы 
вæййын, уæд мæ дудгæ маст рох вæййы. Ныр- 
тæккæ мæн афтæ зæрдиагæй фæнды кусын 
æмæ фараст автобусы дæр сцалцæг кæнин. 
55 

— Дада Зауыр, дада Зауыр! — хъусын нæ 
сыхаг Муртазы ныхас. Нырма зæххæй уыдис- 
ныйас йедтæмæ нæ зыны, фæлæ йе ’взаг саса- 
ри у. — Дада Зауыр, дæ посты лагъзы цы- 
дæр фыстæг. 
— ^ым ницæй фыстæг ис, фæлæ мæ ма хъыг 
дар! — сбустæ кодтон сабийыл. 
— Ис дзы, ис! Ныр æртæ боны зыны 
хуынкъæй. 
Æз æвиппайды мæ сæр фæхъил кодтон æмæ 
газуадзæн трубæйыл йæ дæнг фæцыд. Раст 
зæгъгæйæ, тынг мын фæрыст, рæсигæ дæр 
акодта, фæлæ мæ уый не ’ндæвта. Асинтыл 
цыппæрæм уæладзыгмæ стахтæн посты дæ- 
гъæлмæ. Фæстæмæ фæндзгай-æхсæзгай къæп- 
хæнты сæрты схъиуын æмæ сæррæтт кæнын. 
Хæйрæгау æй зыдтон, Валяйы фыстæг кæй 
уыдзæн, уый. Мæхи æфхæрын æмæ æлгъитын, 
Валямæ мæ зæрдæ кæй фæтызмæг, сайæгой 
йæ кæй схуыдтон, уый тыххæй: «Валя, хатыр 
мын, Валя, хатыр мын». Мæ дæлæвзаг рауай- 
бауай кæнынц уыцы $ертæ дзырды. Фæлæ... 
Фыстæг мæ къухы. Бакæнон æй, æви нæ? 
Ныр та ууыл сагъæс кæнын. Мæ къухтæ ри- 
зынц. Тагъд-тагъд æй райхæлдтон. Йæ кæрон 
мын скъуыйгæ дæр акодта. 
«Дæ бон хорз, Зауыр. Бахатыр кæн, æгæр 
æрæгмæ дæм кæй фыстон, уый тыххæй. Уы- 
мæн уыдис объективон æмæ субъективон ах- 
хосæгтæ. (Цытæ фьдссы? Нæ дæ фæндыд æмæ 
иæ фыстай! Цыдæртæ дзы фæуадзын æмæ 
лидзын дæлæмæ). Мæ уах æфснайдтон. Иу 
мæйы дæргъы æнæркастæй цы хуызæн 
суыдаид, уый дæхæдæг зоныс. (Уый та мæ цæ- 
мæн бахъуыд? Уат æфснайдта, æви тезгъо 
кодта, мæнæн сæ цы уæлдай ис! Æз агурын 
56 

æрмæст иунæг дзырд «Æрцу!». Мæн æндæр 
ницы хъæуы. Науæд та иууыл фылдæр æртæ 
дзырды: «Æз дæм æрцæудзынæн!») Фæлæ дзы 
ахæмæи нииы ис. мæ зæрды йæ кæсын дæр 
нал уыд. Атымоылтæ йæ кодтон, мæ хæлафы 
дзыппы йæ ассыдтон,- мæхæдæг хæдзармæ 
схылдтæн, цыма мæ къæхгыл куыроиы фыдтæ 
баст уыд, уыиау. Мæ сынтæгыл ныххаудтæн 
æмæ, фырмæстæи цы Оадæн, уый зонгæ дæр 
нæ Оакодтон. 
Куы райхъал дæн, уæд мæ уат уыдис та- 
лынг. рухс ссыгътон. Къулы сахат амыдта 
æхсæвы дыууадæс сахаты. Мæ цæсгомыл дон 
скалдтон æмæ мæ зæрдыл æрбалæууыд Ьа- 
ляйы фыстæг. 
Фынджы фарсмæ æрбадтæн æмæ йæ ногæй 
райдыдтон кæсын ахæм зæрдæйыуагæй, цыма 
æндæр кæмæдæр уыдис фыст. 
«Фыццаг хатт куы сæмоæлдыстæм, уæд мæм 
мæ зæрдæ сдзырдта: «Кæмдæр ма йæ федтон». 
Фæлæ кæд, науæд кæм, уый нал æрымысыд- 
тæн. Дæу бафæрсын та мын зын уыди. Дæ 
ных, де рфгуыты æвæрд, дæ роцъо, æз кæй 
фёдтон, уыдон æнгас тынг уыдысты. Ды йæ, чи 
зоны, нæ рахатыдтæ, фæлæ дæм æз аивтæй 
арæх кастæн — де ^нгас æвæрдтон æндæр 
~æнгасы фарсмæ. (Хуыцауы тыххæй антро- 
полог у, æви цытæ фыссы? Æндæр ын ницы 
куыст ис?). Æз æфхæрдтон мæхи, мæ мысына- 
ды. Фæлæ уымæй цы хъуамæ рауадаид? Æр- 
мæст мæ уат куы æфснайдтон (ногæй та уат 
æфснаиыны кои!), уæд гыццииы фотоальОомы 
ауыдтон, иухатт нæм Мурат цы къам ныууа- 
гъта, уый. Де ’нгас æмæ уыцы лейтенанты 
æнгас Оынтон иугъуызæттæ сты. Æз дæу куы 
федтон, уæд уыцы лæджы ленгас æрымысинаг 
57 

уыдтæн, фæлæ мын дзы ницы рауад. Ныр &п- 
пæтдæр рабæрæг...» 
гÆз ма нæхимæ сабырдæр уыдтæн, Ныр мы/1 
, бæстæ разылд. Кæм ис баба? Валятæм куы 
фæзынд, уæд уыди 1942 аз. Тох кодта Мæс- 
куыйы цур. Уый баба банысан кодта йæ фæс- 
таг фыстæджы. Уæдæй фæстæмæ цыдысты 
карздæр аемæ уæззаудæр тохтæ... 
Мæ цæстытыл тар абадти. Маст мын мæ 
, хъуыр æрбахгæдта. Нал хатын Валяйы фысты- 
тæ. Мæ цæстытæ сæхгæдтон æмæ хъуыдыты 
аныгъуылдтæн. Ногæй та æркастæн Валяйй 
фыстмæ. 
«Салæмттæ радт гыцци æмæ Михайæн». 
Фыстæг фæцис ууыл. Мæ зæрдæйы та уазал 
дур ныххауд. Тетрады цыппар- сыфы ныф- 
фыста æмæ, æз цæмæ æнхъæлмæ кастæн, уы- 
мæн дзы йæ кой дæр никуы уыд. 
Тетрады сыфтæ уыдысты æнгом фыст. Исты, 
ма дзы афыстаид, уый бынат дзы нал уыд. 
Сыфтæй сæ иуы уæллаг кæрон уыдис дыдагъ. 
Æз афтæ æнхъæлдтон, конверты йæ куы 
æвæрдта, уæд ын фæдыдагь. Ме ’нгуылдзы 
ныхæй йыл схæцыдтæн æмæ бакастæн, мæ 
сæр кæмæй разылдг ахæм ны.хас лыстæг фы- 
стæй: 
«Кæд мæ искуы дæ сыгъдæг зæрдæ æрца- 
гура царды æмбæлццонæн, уæд дын мæнæ мæ 
адрес». 
Хæдзары къултæ фырцинæй срухсысты, сæ- 
хиуыл схæцыдысты, цæргæсы базыртау, æмæ 
мæ рахастой уынгмæ, мæ зæрдæйау чи срухс 
æмæ! чи схъæлдзæг, нæ чысыл горæты,* уыцы 
уыц^тæм. 
58 

ФЫДЫЗÆХХЫ 
КОМУЛÆФТ 

Осьмæ æнæ сым, æнæ уыиæрæй цæуы. Æниу 
цыма, цæугæ дæр нæ кæны. Изæры саумилты 
ноджы ныттар æмæ нындзыг. Уый æмæ дын 
Ирыстоны дæттæ! Сæ зард, сæ хъæрæй бæстæ 
сæ сæрыл хæссынц. Хæхтæм сидынц: «Мах уæ 
цæссыг стæм, мах уæ зæрдæйы цинтæ æмæ 
хъыгтæ стæм! Нæ зард, нæ уынæрæй уæ æнæ- 
хай никуы ныууадздзыстæм!» 
Æмæ æцæгдæр, Иры дæттæ згъоргæ æмæ 
заргæ кæнынц. Ботаз дæр сæ уынæр, сæ ци- 
нæй æнæхай никуы уыд. Уый нæ, фæлæ ма- 
иу сын хæхты, Бидыры фосы фæдыл цæугæ- 
йæ, йæхæдæг дæр хъырныдта, æмæ ради, дæт- 
ты сусæг зæлтæ дæр кæй хаты, семæ ерыс 
кæнын йæ бон кæй у, уый тыххæй. 
Фæлæ ныр... Ныр Турчы зæххыл, Турчы нæ, 
фæлæ болгайрæгты сыджытыл, османтæ кард 
æмæ арцæн кæй скæрдæнтæ кодтой, уыцы 
зæххыл, «йæхицæн цæрдудæй ингæн скъахта» 
(акъоппы афтæ хоны) æмæ хуыссы. Хуыссы 
æмæ кæсы доны фаллаг фарсмæ, уырыссæг- 
тæм. Уый онг æрбахæццæ сты джауыртæ. Афтæ 
сæ хуыдтой туркæгтæ æмæ ма йæхæдæг дæр, 
Ирыстоны ма куы уыди, уæд. Ботаз нæ зыдта, 
хæсты рохтæ кæй къухты уыдысты, уый. Æр- 
мæст уый уыдта, йæ ныхмæ чи цыд, йемæ чи 
хæцыдис, уыдон æмæ сæм, кæй зæгьын æй 
хъæуы, фыдæхзæрдæ дардта. Ноджы йæ цырд 
кодтой, цы таборы1 уыд, уый хисдæртæ: 
I Туркаг æфсады батальон 
60 

— Ирон, дæ зæхх дын джауыртæ байстой, 
хуыдон дзы скодтой. Дысæрон цæргæс Кав- 
казы йæ базырты бын бакодта, йе ’ндон ных- 
тæ дзы ныссагъта æмæ йын йæ туг, йæ сой 
цъиры. Ныр дæ ам, махмæ дæр нал уадзы, 
Балканмæ дæм æрцыд дæ уд сылвасынмæ. 
Кæй йын дзырдтой, уый йæм раст зынди. 
Иу мæйы бæрц йæхæдæг дæр семæ хæцыд, 
Ирыстоны ма куы уыд, уæд, Сунжæйы цур, 
фæлæ йæ Бидыр йемæ акодта Туркмæ иннæ 
лигъдонтимæ. Ботаз иунæг, сидзæр у. Иæ 
фыд Хъобаны хæсты фæмард, йæ мады та йын 
зæй фæласта. Æмæ йæ йæ фыды æфсымæр 
Бидыр «йæ удыбæсты тыххæй стонгæй мæ- 
лын нæ бауагъта, йæхимæ йыл æрхæцыд». 
(Афтæ-иу сыхæгтæ дзырдтой.) Æмæ Бидыр 
Ботазы, Ирыстоны ма куы уыдысты, уæд-иу 
æй йæ фосы фæдыл æрвыста, Турчы та йæ 
æфсадмæ радта. Хæсты рæстæджы аскертæн 
дзæбæх мызд фыстой æмæ уый Бидырæн 
æнæпайда хъуыддаг нæ уыд. 
Афтæмæй Ботаз, æцæгæлон зæххыл уæвгæ- 
йæ, ныр хæцы Уырысы æфсады ныхмæ. Мæ- 
сты сæм у, йæ бæстæ, йæ зæхмæ кæй лæбурд- 
той, уый тыххæй дæр, стæй дзы йæ фыды 
маст исын дæр рох нæу. 
Ныр Осьмæйы доны был хуыссы æмæ фалæ- 
мæ кæсы, мыййаг, цынæ вæййы, уырыс фыд- 
былыз сты, — æхсæв у, фæлæ сæ бон у æмæ 
æрбабырсой — дæттæ æмæ сæ хæхтæ нæ уро- 
мынц. 
Фæлæ мæнæ диссаг! Цыма йæ хъустыл ирон 
зарæджы зæлтæ «Ой, уæрæйдæ!» ауадысты. 
Ботаз зæхмæ æнгомдæр æрхуыссыд, йæ хъус 
нылхъывта сыджытмæ, фæлæ ницыуал фе- 
хъуыста, Фестад акъоппæй, бауад доны был- 
61 

мæ. Рох дæр ма йæ фæци, джауыртæ йæ кæй 
æрбагæрах кæндзысты, уый, æмæ та ногæй 
’зæххыл æрхуыссыд. Хъусы та. Фæлæ доны 
фаллаг фарсæй хъыпп-сыпп нал хъуысы. Æр- 
мæст салдæтты æртытæ сæ тæвд æвзæгтæй 
æ.чсæвы тар сдæрынц. 
«Æнæхайыры дымгæ фæу, кæд зилгæ куы- 
ройы фыд нæ фестадтæ! Куы иуæрдыгæй схъа- 
зы, куы — иннæрдыгæй!» — Ботаз йæхимид 
хъуыр-хъуыр кæны. Изæры сатæг куыройы 
нук фестади, йæ дзых скодта уырыссæгты 
’рдæм, Ботазы сæрты фалæмæ тæхы æмæ сын 
иугай-дыгай хуыссын кæны се ’ртытæ. Фæлæ 
Ботаз стгæ нæ кæны: йæ къæрццхъус æй фæ- 
сайа, уый йæ нæ уырны. Иннæмæй та йæхи 
æрра дæр хоны, зæгъгæ, ам цæй ирæттæ ис? 
Ботаз зæххыл цас фæхуыссыд, уый йæхæ- 
дæг дæр нæ зоны, фæлæ нугæр æртытæ нымæг 
кæнынц, уæд дзæвгар рæстæг рауад. Ботаз 
йæ акъопмæ нæ тагъд кæны: цы йыи дзы баз- 
зад? Йæ хус кæрдзыны мур — йæхимæ, æх- 
сæвы бынæттæй та уæлдай нæй — фæнды 
акъоппы у, фæнды уæлсыджыт — сæрдыгон 
æхсæв хъарм æмæ фæлмæн у. 
Æрмæст тынг фæллад у — абоны тохæй йе 
уæнгтæ рпзынц æмæ риссынц. «Уæддæр цæф 
кæй нæ фæдæн», йæхимидæг ахъуыды кодта, 
фæлæ æмгæрон не ’руагъта ахæм цау, 
зæгъгæ, хæсты мæлæн дæр ис. Адæймаг хæй- 
рæг у — нæхи пайдайæн цы нæ уа, уын хæс- 
тæг нæ уадзы. 
Доны фаллаг фарс ма судзы иунæг арт. Иæ 
алыварс исчи ис, æви иæй, уый цæст нæ уы- 
ны. Æрмæст та йæм нунæг уысм æрбаулæфыд, 
бирæ хъæлæстæй чи равзæрд, зарды ахæм кæ- 
рон: «Уæй тох!» 
62 

Ботаз фæсонтау. Фестад. Иæ мидбынат ска- 
фыд æмæ зæххыл фырцинæй атылд. Цас ма 
фæхъуыста, фæлæ йæм æхсæвы тар иунæг мыр 
дæр нал æрбауагъта.1 
Ботазы чысылæй булæмæргъ хуыдтой: «Æм- 
бæла, æвн нæ, фæлæ иууыл йæ дзых хæлиуæй 
хæссы», — мæстæй-иу æй мардтой, Ирыстоны 
ма куы уыд, уæд йе ’мбæлттæ. 
Дунейы зарджытæ зоны. Ныр ахъуыды код- 
та «уæй тох!» кæцы зарæджы ис, фæлæ йæ не 
’рымысыд. 
«Æниу мæ цæмæн бахъуыд? Сæйраг у, мæ 
зæрдæ цы домдта, уый ссардтон: уырыссæгти- 
мæ ис ирон æвзагæЯ дзурæг дæр. Æмæ уымæй 
дæр иу лæг нæ, фæлæ цалдæр». 
Кæд дзы уынгæ ницы кодта, уæддæр доны 
фаллаг фарсмæ дзæвгар фæкаст. Арт амард, 
бамыр сты зарды зæлтæ дæр. 
Ботаз ма фырцинæй цы акæна, уый нал зо- 
ны. Уыцы фидар, домбæйттæ арæзт лæг, чы- 
сыл сывæллонау, йæ чъылдымы нуæрттыл 
дыууæрдæм ратул-батул кæны æмæ ныллæг 
хъæлæсæй зары, дæс азы размæ Ирыстоны 
цы зарджытæ кодта, уыдон. Туркмæ куы 
алыгъд, уæд æй сæ сæр нал хъуыд. Ныр та 
йæм фæстæмæ æрыздæхт, æрцыд æм йæ бæс- 
тæйы комулæфт. 
Райсомæй бон нæма ’рбацъæх, афтæмæй * 
Уырысы ’фсад базмæлыдысты. Фистæджытæ 
фæстейæ аззадысты, фæлæ барджытæ сæ 
ных сарæзтой донмæ. Сулейман-паша дæр 
фынæй кæм кодта: гæрзифтонг англисаг 
сармадзантæ сарæзта бæхджын æфсадмæ. 
Ботазмæ тынг цымыдпсаг фæкаст ацы тох: 
сармадзаны нæмыг-иу куы фехæлд, уæд-ну 
тæхгæ бæхтæ сæ сæртьтл алæууыдысты, сæ 
63 

барджытæ та-иу портиау атахтысты сæ сæр- 
ты, сæрбихъуырæйттæгæнгæ. Фæлæ цы лæу- 
уыд æхсарджын æмæ бæр æфсадьт ныхмæ? 
Донмæ æрбабыр’стой. Кæрæдзийыл хизгæ, 
бырсгæ, ленкгæнгæ цыдысты доны. 
Ботаз лæгау-лæджы тох кодта сæ ныхмæ 
туркаг хотыхæй, фæлæ, де знаг гæды зæ- 
гъæд, сæ таборы иу цыппар версты бахъуыди 
фæстæмæ алæууын æмæ ног бынат бацахсын. 
Æрмæст уыцы ’хсæв нал фехъуыста ирон за- 
рæг. Нал æй фехъуыста къуыри дæогъы дæр, 
дыууæ мæйы дæр, æртæ мæйы дæр. Ботаз нын- 
къард. Иæ цард ын ад нал кодта. Иæхицæн 
бауырнын кодта, йæ хъустæ йæ сайгæ кæй 
фæкодтой, зæгъгæ. 
Туркæгты хабар хорз нал уыд: уырыссаг 
æфсад сæ бонæй-бон тынгдæр æлхъывтой æмæ 
сæ æдзухæй хъуыди фæстæмæ лæууын, иу го- 
рæт иннæйы фæстæ уадз,ын. Æрмæст Плевнæ- 
йы гæнах æмæ сахар сисынæн дыууæ æрба- 
бырстæн йæ къухы ницы бафтыд. Уырыс сæ- 
хи стыр бырстмæ кæй цæттæ кодтой, уый бæ- 
рæг уыди туркаг командæкæнынадæн. Хъуыдп 
знаджы тыхты тыххæй бæлвырд зонæнтæ. 
«Æвзаг» æрбакæныныл дзырд куы ’рцыд ра- 
зысгарæг дæлхайьь уæд Ботаз æвиппайды 
сразьт. Æмæ уымæй дæр загъта, иунæгæй мæ 
ауадзут, зæгъгæ. 
Ботаз иунæгæй кæн цыд «æвзаг агурæг», 
уыцы сусæгдзинад йæ\и йедтæмæ ничи зыдта. 
Иунæгæй исты сараза зноны ирон, уый рæст- 
мæ нæ уырныдта разысгарджыты хисдæр Ху- 
сейн-аганы, фæлæ йæ уæддæр ауагъта. Æр- 
мæст ма, Ботаз æй куыннæ базыдтаид, афтæ 
64 

æндæр фадыгыл дæр арвыста «æвзаг агурæг» 
æртæ низамы1 дæр. 
Ботаз нырма фыццаг хатт цæуы «æвзаджы» 
фæдыл цуаны, фæлæ йæ уымæй размæ дзæ- 
бæх бацæттæ кодтой ацы дæсиыйадыл. 
Сæ таборы хисдæр Хусейн-агайы цатырæй 
куыд ратахт, уый хатгæ дæр нæ ракодта. 
Æвиппайды аныгъуылд æхсæвы тары. Йæхи 
байста уырысы артытырдæм. Хæмпæлты, пых- 
сыты ’хсæн, дæлгоммæ хуысгæйæ-иу, йæ цæс- 
тытæ фестадысты дыууæ фаты. Уыдон ныхс- 
тысты æхсæвы тары æмæ арты рухсмæ агуырд- 
той ирон лæджы, ирон цæсгом, ирон фæлыст. 
Фæлæ, марадз зæгъ, кæд ироны æндæрг дæр 
искуы федта. 
Афтæ хылди дæрддзæфты иу артæй иннæ- 
мæ, иу ранæй иннæ ранмæ. Уыимæ иумæ алы 
уысм дæр йæ цард æвæрд уыди карды комыл, 
фæлæ Ботаз уый мæт нæ кодта. Йæ иунæг 
цард кæмфæнды дæр æмæ кæдфæнды дæр 
аскъуыйæд, «Æрмæст ма иу нæхирдыгон лæ- 
джы куы фенин! Ау, сæхи сын нæ уыныи, зæ- 
гъæм, басаугуырм дæн, фæлæ сæ зарæджы 
хъæр та цы фæци?» Тыхст адæймаг йæхицæн 
ныфсытæ бирæ цæмæйдæрты æвæры. Ботаз 
дæр йæхицæн ногæй уырнын кодта, ибон æй 
йæ хъустæ сайгæ кæй фæкодтой, уый. 
Уырысы æртытæ иугай-дыгай нымæг код- 
той. Уыдонимæ иумæ нымæг кодта сæ ныхас, 
се змæлды уынæр дæр. Фæстаг арт куы 
’рхуыссыд, уæд Ботаз йæ бон базыдта 
æмæ йæ чи рарвыста, уый фæдзæхст æххæст 
кæныныл ныллæууыд. «Æвзаг мын куыд æн- 
цон ссарæн у, афтæ æнцон ссарæн мын куы 
1 Низам — туркаг æфсады хæстон. 
5. Гафез 65 

- уаид ирон зарды зæл дæр», — дзырдта йæхи- 
цæн Ботаз. 
Цæмæй ма йæ йæ хисдæр ноджыдæр рауа- 
дза, уый тыххæй Ботаз хъавыд, йæ чин стыр- 
дæр кæмæн уыди, ахæмы æрцахсынмæ. Сæ 
уæхсчытыл, сæ риутыл цы нысæнттæ ис, уыдон 
хорз ауыны Ботаз арты стъæлфæнтæм. Сæ 
нывтæ йын йæ хисдæр цалдæр æвдысты ра- 
кодта. 
Бон нæма ’рбацъæх, афтæ Ботаз йæ хисдæ- 
ры цатыры раз æрыппæрста, саджы мардау, 
йæ амæттаджы. 
— Салам алейкум, Боташ!—Хусейн-ага ба- 
узæлыд Ботазыл. 
— Алейкум салам! — цыбыр дзуапп ын радта 
Ботаз дæр. Фæлæ уыйхыгъд сæ къорд «æнæ- 
взагæй» æрыздæхт. 
Ботазы улæфыны мæт æппындæр нæ уыди. 
Уый дæлгоммæ хуыссы æМæ йæ цæстытыл уа- 
йы æхсæвы арт. Йæ фарсмæ бадынц ирон фæ- ’ 
сивæд æмæ алы зарджытæ кæнынц. Куыд 
дзæбæх, куыд æхсызгон ын у уыдонмæ хъу- 
сын, уыдонмæ кæсын! 
Ацы диссаджы ныв æй аскъæфта йæ рай- 
гуырæн бæстæм, Ирыстонмæ. Хæхтæ, фæзтæ, 
быдыртæ. Хæхтæ æмæ фæзтæ Турчы дæр ис, фæ- 
лæ йæм афтæ зыны, цыма йын ам дуне иу- 
уылдæр æцæгæлон у. Куы-иу цыд, уæд цыма 
йæ къæхты сындзытæ ныхстысты, афтæ йæм 
зынди. Цыма йæ хойраг дæр хойраджы ад 
нæ кæны, йæ дон та — доны ад. Уæдæ йæ-адæм 
дæр адæмы хуызæн сты, зулцæстæй йæм ни- 
чи кæсы, фæлæ йæм афтæ зындис, цыма йын 
иууылдæр æцæгæлæттæ æмæ чидæртæ сты. 
Æгæрыстæмæй ма, йемæ Туркмæ чи алыгъд, 
уыцы æрвадæлтæ æмæ хнцæттæ дæр систы уы- 
66 

цы цыдæргъуызон, уазалзæрдæ, æнæмæт. 
Æмæ афтæмæй цæрæн ис? Сæхимæ ма куы 
уыд, уæд та йын æрвад æрвадуыд, хион — хи- 
он. Кæдæмфæндыдæр бауай, кæмæнфæнды 
дæр дæ райсом хорз зæгъ, бацин ыл кæ. Дæ 
уынд хъыг никæмæн уыдис. Алчидæр дыл 
аудгæ æмæ райгæйæ æмбæлдис. 
Фæлæ ам та? 
Æмæ Ботаз дарддæр хъуыды кæнын нал 
. фæразы. Цыма йын йæ сагъæстæ цыдæр æх- 
саргард æркæрды, афтæ фæвæййы. Цыма йæ 
уæнгтæ бампылдысты, йæхи афтæ æнкъары. 
Æмæ сæ айваза, схъазын сæ кæна., уый тых 
æм нæй. 
Æмæ ацы тухитæ иууылдæр уыцы джауыр- 
ты аххос кодта. Бидыр афтæ »куы загъта, 
зæгъгæ, низамæй бацу туркаг æфсадмæ, уæд 
ын уый фехъусын тынг æхсызгон уыдис. Аф- 
тæ йæм фæзынд, цыма хæсты йæ дунейы мæс- 
тытæ райсдзæн, сидзæры ном ыл чи сæвæрд- 
та, искæмæн æй фыййау чи скодта, уыдонæй. 
Чизоны Ботазмæ ахæм сагъæстæ цæрæн- 
бонты дæр не ’рцьтдаиккой Турчьт зæххыл. 
Фæлæ тохьт бьтдыры куы фехъуыста ирон за- 
рæг, уæд йе ’рхæндæг зæрдæ фæндыр фестад. 
Уый иу ран нал лæууы. Иæ хъистæ йын чи- 
дæр йвазьт æмæ йæ скъæфы райгуырæн бæс- 
тæм. 
Цы «взаг» æрхаста, уын дæр ницы пайда 
радта. Туркаг æфсады та фæстæмæ алæууын 
бахъуыДТ Фæлæ та йæхи цæттæ кодта ног 
бырстмæ. Ботаз йæхæдæг Пунæгæй «æвзаг»кæй 
æркодта, уьшы хабар сыхъуыст хисдæр ко- 
мандæкæнынадмæ дæр. Барвыстой йæ Сулсй- 
маи-Пащамæ схорзæхджын кæнынмæ. Ботазы 
хорзæх райсын дæр куыннæ фæндыд, фæлæ 
67 

йыл æрцыд стыр æнамонддзинад: Сулейман- 
Пашайы бауырныдта, зæгъгæ, ирон лæг йæ 
маст, йæ туг исы, стæй хъæбатыр хæстон кæй 
у, уый тыххæй йæ йæхи сæрмагонд фæдысгар- 
джыты къордмæ барвыста. 
Ботаз цас фæлæгъзтæ кодта йæ таборы хис- 
дæр Хусейн-агайæн, цæмæй йæ ныууадзой йæ- 
хи бынаты, фæлæ Сулейман-Пашайы ныхмæ 
«нæ» зæгъæн нæ уыд, æмæ хъуыддаг ууыл 
фæци. 
Ботаз фронты раззаг хайæ афтæ адард æмæ 
йæм зарæг нæ, фæлæ сармадзаны хъæр д’æр 
рæстмæ нал хъуыст. 
Бонтæ йыл иугъуызон æмæ æнæадæй цы- 
дысты. Хуыссыд, улæфыд, хордта. Адæм ра- 
зæй, кæмдæр сæ туг калынц, хæцынц, уый сæ 
зонгæ дæр нал кодта. Æрмæст цæфты госпи- 
талтæм кæй ластой æмæ-иу Сулейман-Паша 
нæ бадæн æндæр бынатмæ кæй аивта, уымæй- 
иу фæхатыд, разæй стыр фыдбылызтæ кæй 
цæуы. 
Ботазыл рæстæг куыд тагъд цыди, афтæ 
Сулейман-Пашайы хъуыддаг дæр хорз цыд — 
Ботаз æй «æвзагæй» цух нæ уагъта. Фæлæ 
туркаг æфсады хисдæрæн уыдон циндзинадæй 
ницы хастой: Османы æфсад тад æмæ ма йæм 
болгайрæгтæй цы зæхх баззад, уый та чы- 
сылæй-чысылдæр кодта. 
Ботаз ирон зарæг кæй нал фехъуыста, уый 
тыххæй мæсты кодта уырысы æфсадмæ нæ, 
фæлæ туркæгтæм. Уый афтæ æнхъæлдта, зæгъ- 
гæ, уырыссæгтимæ уыди ирæттæй чысыл 
къорд æмæ фæцагъды сты. Сæ марæг та, кæй 
зæгъын æп хъæуы, туркæгтæ уыдысты. 
Ботаз ныхъхъус, ныммыр, цыма йæ рох дæр 

фæци зарды хабар. Лæг æнусмæ йæ зæрдыл 
нæ дары алы хъуыддаг. 
Ботаз Сулейман-Пашайы разысгарджыты 
къордмæ цы бон бахауд, уæдæй фæстæмæ йæ 
райдыдтой уырыссагау ахуыр кæнын. Сфæ- 
лыстой йæ ирон дарæс, худæй суангдæр дза- 
бырты онг. Радтой йыи æхсаргард æмæ хъа- 
ма, йæ астæуыл ын æрбастой æвзаджджын рон 
æмæ ливор. Ботаз фыццаг хатт ис ахæм æх- 
хæст фæлысты. Раст ын усгуры бакаст ис. 
Туркаг бæхджын æфсадыл сæхи фæлыст уыдц, 
фæлæ Ботазæй сыгъдæг ирон сарæзтой, цыма 
йын ус куырдтой. 
Иу афæдзы дæргъы уый. цал хатты ацыд 
разысгæрсты, уыдои чи зоны? Сулейман-Па- 
ша цы ’взаг домдта, Ботазы уый мæт æппын- 
дæр нæ уыди. Уый фæндыд ирон зарæджы 
зæлтæ фехъусын, ирон лæджы фенын. Ботаз 
кæд искуы йæхи мæлæтæй хызта, уæд æр- 
м-æстдæр ацы хæсы тыххæй. Турчы цы ирæт- 
тæ уыд, уыдон ын, йæхийау, ироны ад нал 
кодтой. Æмæ йæ кæд ныр ирон лæджы фе- 
ныны ныфс нал уыд, уæддæр ма æнхъæл уыд 
нрон зарæг фехъусын. 
Иæхи уацары дæр радтаид, цæмæй Ирыс- 
тоимæ искæуылты бахауа, фæлæ йын æппын- 
æдзух дзырдтой, зæгъгæ, уырыссæгтæ уацай- 
рæгты маргæ кæнынц. Ирыстон та æнæхъæ- 
нæй дæр джауырты къæхты бын ис. 
Фронтыл ахнзгæйæ-иу зылди уырыссаг æф- 
сæддон хæйттыл. Иæ къах кæнæ-ну йæ галиу 
къух бабаста, ома цæф дæн, æмæ-иу фарста: 
— Брат, салдат, здеш осетин нету, да? 
— Нету, друже, нету. А ты сам из какой 
части? 
— Из асетинскæй... 
69 

— О, они молодцы. А ты где былг^ 
— Иа? Нога рана, лазарет бежал. 
— А, из лазарета убежал? 
— Да, вот, вот убежал. Брат нада, осетин 
нада. Вот.- 
— Ой-да, молодец, осетин, ты бы лучше в 
лазарете лежал! 
— Лежайт плох. Турк рубит надо так, — 
æмæ-иу йæ дзæбæх къух, æхсаргарды цъык- 
кау, акодта. Уырыссаг салдæттæ-иу ыл æрæм- 
бырд сты. Ирон дивизионы сгуыхтдзинæдтæ 
Уырысы æппæт фронтыл дæр зындгонд уыды- 
сты. Алкæйдæр-иу фæндыд, иу ироны дзы уæд- 
дæр куы фенин, зæгъгæ, æмæ-иу Ботаз кæм 
фæзынд, уым-иу ыл, мыдыбындзытау, нымбырд 
сты, фарстой-иу æй, рауын-бауын-иу æй код- 
той. Сæхимæ-иу æй æрбакодтой. Куы-иу сæм 
уыд, уæд-иу ын арахъхъ дæр адардтой æмæ- 
иу æй буцæй арвыстой æндæр хаймæ. 
Фыццаг хатт куы ахызт уырыссæгты раз- 
заг хаххыл фæсчъылдыммæ, бæхджын æфсад 
кæм лæууыд, уырдæм, уæд ыл хур ракаст: 
базыдта, уырыссæгтимæ ирæттæ дæр кæй ис. 
Ноджы йын иу салдат афтæ куы загъта «ваш 
дивизион, ваш полк героически сражается», 
уæд фæхатыд, ирæттæ дзы бирæ кæй ис æмæ 
фырадæргæй цы фæуыдаид, уымæн дæр ницы- 
уал зыдта. Цæмæй йыл тынгдæр баууæндой, 
уый тыххæй афтæ: 
*— Знаеш осетин что лубит? Шашкæ, лошад 
н рубит. 
Ботаз «æвзаг» куы ’ркодта, уæд æппæтдæр 
радзырдта разысгарджыты ног хисдæрæн. 
Уый зæрдæмæ тынг фæцыди Ботазы цыргъ- 
зонд мн. Ббтаз дзы ракуырдта, цæмæй йæ 
дыккаг хатт куы ’рвитой, уæд уырыссаг фрон- 
70 

ты æндæр хаймæ, науæд æй мыййаг куы фæ~ 
фиппайой. Уыцы фæнд дæр фæцыди хисдæры 
зæрдæмæ. 
Ботазæн йæхи фæнд та бынтон æндæр уы- 
ди. «Æвзаг» алы ран дæр ссардзæн. Фæлæ 
уый та хъуыдысты ирæттæ. Иутæр, кæмыты 
цыдис, уым куы нæ разындысты, уæд сæ агу- 
рын хъæуы æндæр ран. Уымæн дзырдта йæ 
хисдæрæн дæр, фронты æндæр хаймæ мæ ар- 
вит, зæгъгæ. Æмæ йæ уый дæр арвыста. 
Æнцон нæу, ма дæ фæфиппайа знаг, афтæ- 
мæй фронты сæрты ахизын, стæй уый фæстæ 
дæхи уырыссаг æфсады салдат схон æмæ 
фæсчъылдым рацу-бацу кæнай. . 
Уырыссæгтæ æхсæвæр хæрын куы райдыд- 
той, уыцы рæстæджы баирвæзт ротæйы ра- 
вæрдæй батальоны штабы ’хсæн уаццагмæ. 
Ныр та йæ рахиз къух уыди «цæф» æмæ баст. 
Æнæнхъæлæджы сæмбæлд, хорунжийы чин 
кæмæн уыди, ахæмыл. Ботаз та райдыдта йæ 
ахуыргонд ныхæстæ лæхурын. Ныр ма сæм 
бафтыдта «асетински дивизион». Фæлæ йæ 
хиндзинадæй ницы рауад. Иæхицæй хиндæр 
разынд кæсдæр афицер: уый зыдта, ам ирон 
дивизион дæр нæй æмæ лазарет дæр æмæ 
йын бардзырд радта, цæмæй йæ разæй фæ- 
Цæуæг уа. Хорунжимæ сидти ротмистр æмæ 
уымæн цыди батальоны штабмæ. Уырдæм код- 
та Ботазы дæр. Ботаз базыдта, фыдбылызы 
кæй бахауд, уый. «Æвзаг» нæ, фæлæ йæ сæр 
дæр ардыгæй кæй нал ахæсдзæн, æмæ æваст 
афицерыл йæхи ныццавта. 
Тох бирæ нæ ахаста.' Афицерæн йæ хъуыр 
ацахста, йæ быны йæ æрныуæрста, йæ дзыхы 
иын цæттæ къæрмæг акодта, йæ къæхтæ æмæ 
ййн йæ къухтæ абаста æмæ йæ архмæ ныд. 
71 

давта. Уырдыгæй сæхимæ аууæтты хорз зыд- 
та фæндаг. Ноджы йæм сæ таборы хæйттæ 
æнхъæлмæ кастысты æмæ фыдбылызæй уай- 
тагъд фервæзт. 
Ботаз цы «взæгты» хаста фронтæй, уыдоны 
дарддæры хъысмæтыл никуы хъуыды кодта. 
Уымæ хауди иу хъуыддаг — «æвзаг» ссарын 
æмæ йæ куыст кодта. «Æвзагыл» цуан кæнын 
зын кæй у, уый Ботаз раджы бавзæрста. Фæ- 
лæ «æвзаг» ссарынæн афтæ стыр нысаииуæг 
ис, ууыл никуы ахъуыды кодта. Стæй йын æй 
дзургæ чи кодта? Æрмæст хатыд, канд йе 
’мбал разысгарджытæ нæ, фæлæ ма Сулей- 
ман-Пашайы штабы æппæт службæгæнджытæ 
æмæ бæрзонд чинты хицæуттæ дæр цыдæр бун 
æмæ сæрыстыр кæй уыдысты Ботазæй. Чи-ну 
ыл сæмбæлд, уый-иу ын зæрдиаг арфæ ракод- 
та, стыр чинты хицæуттæ та-иу æм сæ мид- 
былты бахудтысты æмæ та-иу йæ фæрсты 
асирдтой. 
Ботаз нæ зыдта, фæстæмæлæууæг æфсадæн 
«æвзаг» ссарын зын кæй у, сыгъзæрины æм- 
аргъ кæй у. Нæ зыдта, Сулейман-Паша йын 
йе ’нувыд куыстæн кæй ницы аргъ кæны. Нæ 
зыдта уый дæр æмæ æнæхъæн Турчы ’фсады 
йæ ном таурæгъау кæй ныхъхъæр, богал æй 
кæй хонынц. 
Уый хыгъд Ботаз тынг æнæрайгонд уыди 
йæ фæстаг цуанæй. «Уас хуыцау ма уæд уыцы 
чорумжийæн (йæ хисдæр ын æй загъта, уырыс- 
саг хорунжийы кæй æркодта, уый), кæд кæ- 
цæй фæци æвиппайды мæ размæ! Знаджы 
фæсчъылдым азилыны фадат дæр мын нæ 
’фæци. Чизоны ма фехъуыстаин, кæмæ бæл- 
лын, уыцы хъæлæстæ». — Уымæ гæсгæ йæ 
æрфæндыд фæстæмæ здæхын — зарæг æй æн. 
цой нæ уагъта. 
72 

Бакодта йæ ног хисдæр Хасаны дуар æмæ 
æбуалгъы ныв федта: пъолыл дæлгоммæ 
хуыссы йе «’взаг», йæ чъылдымы фыдтæ стым- 
былтæ сты ехсы надæй, йæ алыварс пъол 
та — тугæй малтæ уыдис. 
Хасан, Ботазы ауынгæйæ, йæ ехс иуварс 
аппæрста, йæ нæмын фæуагъта æмæ йæм 
мидбылты бахудт. Хасан ацы мидбылхудт 
æмæ зæрдиаг цин Ботазæн æндæр уавæрты 
нæ фенын кодтаид. Фæлæ Ботазы сæр зынаргъ 
у Сулейман-Пашайы разысгарджыты хисдæ- 
рæн. Туркаг æфсады хъуыддæгтæ сæфтмæ кæй 
цæуынц, уый Сулейман-Паша кæны уырысы 
æфсады тых æмæ хъаруйы аххос нæ, фæлæ 
разысгарджыты æвзæр куысты аххос. Уымæ 
гæсгæ хисдæрæн Ботаз у йæ ирвæзынгæнæг 
æмæ йæ хуыцау. 
Ботаз ацы хабар дæр нæ зыдта. Фæлæ йын 
йæ фыдмитæ куы федта, уæд ын, уырыссаг 
æй куыннæ бамбæрстаид, афтæ загъта: 
— Цымæ æнæ ехс нæ уыди дзурæн ацы 
лæджимæ? 
— Æмæ сæм ды куы бахауай, уæд демæ 
ламаздыхъхъыл ныхас кæндзысты? 
Ботаз »ацы хъуыддагыл никуы ахъуыды 
кодта, кæд æй алы цыдæн дæр фæдзæхсгæ 
кодта, уæддæр. 
— Æмæ уæдæ мемæ дæр афтæ дзурдзысты? 
— Худæг дæ, Бобаш, æмæ дæ уарзгæ дæр 
уымæн кæнын. Æрмæст мын ды мæ фæдзæхст- 
тытæй æппындæр ницы бахъуыды кодтай. 
Дæу фæрсгæ нæ кæндзысты, дæу, хуыйау, 
сæргæвддзысты. —Хасан фæзылд дуарырдæм 
æмæ армы æмдзæгъдæй фæсидт кæмæдæр. 
Уый сыстын кодта уацайраджы æмæ Хасан 
хорунжимæ сыгъдæг уырыссагау бадзырдта, 
73 

Зæгъгæ, цæмæй дæ фарстон, уыдоныЛ дзæ. 
бæхдæр ахъуыды кæн райсоммæ æмæ Бота- 
зимæ феддæдуарис. Ботаз фæстæдæр куыд 
базыдта, афтæмæй, цы «’взæгтæ» ’ркодта, 
уыдонимæ дæр-иу ахæм хуызы ныхас кодтой 
æмæ дзы иу дæр удæгас нал ис. 
Ботаз фыццаг хатт уæд фæхатыд, фыдгæнæ- 
джы куыст кæй кæны. Де знагмæ баххæстæ, 
уæд æй амар, фæлæ йæм ахæм митæ кæнын 
хуыцауы тæригъæд фæзынд. 
— Куы та ацæуин... Куыддæр мæм дзæгъæ- 
лы бадын нæ цæуы... 
Командæкæнынад хорз зыдта, ныр Тур5ы 
хæстæй кæй ницыуал рауайдзæн, уырыссæг- 
тæ тагъд кæй ссæрибар кæндзысты Болгари- 
йы. Фæлæ уæддæр Сулейман-Паша йæхи 
æгады ран æрæвæра йæ хицауады раз, уый 
йæ нæ фæнды æмæ йæ быцъынæг тоны, Бол- 
гарийæ ма йæ къухы цы зæхх ис, уый ма суа- 
дзыныл. Уымæ гæсгæ сси тынг æгъатыр æмæ 
карз. Хæст йæ удисыныл у æмæ æфсады «цæ- 
стытæ æмæ хъустæ» (афтæ хонынц разысгар- 
джыты) æмæ уыдон кæмæ сты, уый сыгъзæ- 
рин хорзæх нæма райста. Ботазæн та загъта: 
— Цуан кæнын дын кæдæм аирвæздзæн... 
Æрмæст... Ды мæ зæрдæмæ тынг цæуыс. Æх- 
сарджын, æнæзивæг дæ. Бюлюк-башийы1 кад- 
джын номы аккаг дæ. Дæ хуызæттæй фидауы 
не ’фсад. Кæсыс, ныр дæр дæхи фæндæй цæ- 
уыс цуаны. Фæлæ уæддæр æз æмæ дæ куыст 
бæсты никæмæн цæуы. 
Ботазæн Хасан ахæм ныхас никуыма код- 
та. Куыддæр ыл фæдызæрдыг æмæ загъта: 
— Дæуæн нæ зонын, фæлæ æз архайын мæ 
хæс цæсгомджынæй æххæст кæныныл. Кæд 
1 Бюлюк-баши — къорды хисдæр. 
74 

мæнæй Сулейман-Паша райгонд иæу, уæд уы- 
’мæн цы кæнон? 
- — Ды ныр иу афæдзæй фылдæр дæ сгарæг. 
Æз æмæ ды цы хорздзинæдты бацыдыстæм 
Сулейман-Пашайæн..дæр æмæ нæ хицауадæн 
дæр, уыдонæн аргъ куы ’рцыдаид, уæд афон- 
мæ сыгъзæринæй фæлыст уаиккам. 
Ботазы цуаны æрвитгæйæ, уый алкæддæр 
рæствæндаг кодта Хасан. Иæ бæх-иу дуармæ 
цæттæ уыдис. Ууыл-иу бацыд суангдæр фрон- 
ты фыццаг хахмæ. Цæмæй знæгтæм баирвæза, 
уый тыххæй-иу æй иуæй-иу хатт канд ротæ 
нæ, фæлæ ма æнæхъæн табор’дæр хъахъхъæд- 
та. Иу ран-иу сцырын кодтой хæст’ æмæ-иу уы- 
рыссæгтæ уыцырдæм куы фесты, уæд-иу Бо- 
таз та æндæр рæтты бафардæг йæ «хæлæрт- 
тæм»\ Иæ фæстæмæ рацæуынмæ дæр-иу афтæ 
æнхъæлмæ кастысты раззаг низамы дæлхæйт- 
тæ. 
Ботазмæ ахæм хъусдард кæй уыдис, уый 
йын йæ зæрдæйыуаг бæрзонд иста, сæрыстыр 
уыд йæхицæй, ома æз дæр лæг дæн. Ахæм 
<<уæздандзинад» æм чысыл хъазæгау дæр зын- 
Ди. 
Ботазмæ ма уымæй стырдæр хорзæх исты 
æмбæлди, уый нæ зыдта, фæлæ йæ ныр йæ 
хисдæры ныхæстæ сагъæсы баппæрстой, кæд 
ма йæм, æцæг, исты стырдæр хорзæхтæ æмæ 
кад æмбæлы, мыййаг? 
— Зæгъгæ, æз æмæ ды иу афæдзы дæргъы 
цы зонæнтæ лæвæрдтæм сæйраг командæ- 
кæнынадмæ, уыдон нæ уыдысты, уæд афонмæ 
не ’фсадæй стæг, схъис дæр нал уаид. Фæлæ... 
Уæдмæ Сулейман-Пашайы цумагæнæг æр- 
бахызти æмæ Ботазы хистæр йæ ныхас аныхъ- 
хъуырдта. Цумагæнæг фехъусын кодта, цæ- 
75 

мæй сæ дыууæ дæр фæзыной хисдæрмæ. 
Ботаз ахæм стыр цыты æнхъæл никуы уыди 
æмæ йæм Сулейман-Паша сæрмагондæй фæ- 
сида. Æвæццæгæн, йæ хисдæры ныхæстæм 
гæсгæ, ам цыдæр «фыдбылыз» ис æмæ Бота- 
зы онджы мигъ абадт. 
Ботаз æмæ Хасан бацыдысты фæлмæн хъу- 
лон гауызыл. Цыт ратгæйæ, æрлæууыдысты 
Сулейман-Пашайы раз. Уый йæ къух ауыгъ- 
та фæрсырдæм æмæ разысгарджыты хисдæр 
иуфарс абадт. Ботаз лæугæйæ аззад. 
— Не стыр паддзахад хорздзинад нæ рох 
кæны, — дзырдтæ ивазгæйæ, райдыдта Сулей- 
ман-Паша. — Де ’фсæддон сгуыхтдзинæдты 
тыххæй дæ схорзæхджын кодта «Æрвгъуыз 
тырысайы» орденæй. 
— Лæггад кæнын Османы стыр паддзаха- 
дæн!— йæ сæрæй ныллæг акуывта Ботаз. 
— Уыимæ дын иумæ де ’нувыд архæйдтыты 
тыххæй дæ мызд дæр фæдывæр кодтон. Цы 
зæгъдзынæ, ирон лæг? 
— Дæ бардзырдтæ дын нырæй фæстæмæ 
ноджы дырысдæрæй æххæст кæндзынæн,— 
цæхгæр алыг кодта Ботаз æмæ та йæ сæрæй 
ныллæг акуывта. 
* Чидæр Ботазы риуыл басагъта орден. Стыр 
залы къулгæрæтты цы ’фсæддон хисдæртæ 
бадт, уыдоны зæрдиаг æмдзæгъд анæрыд. 
Ботаз фергъуыйау. Сулейман-Пашайы стыр 
цытæй, цыма, фæсаугуырм, уаты ма исчи уыд, 
уый нырыонг нæма федта, фæлæ иу уысммæ 
йæхиуыл фæхæцыд æмæ та, йæ сæр ныллæг 
æруадзгæйæ, ногæй салам радта сеппæтæн 
дæр. 
Ботаз æнхъæл уыди, зæгъгæ, ныр æппæтдæр 
фæци æмæ а-ныр фæстæмæ азила æмæ ацæ- 
76 

уа, афтæ йæ хъустыл аныдзæвдысты Сулей- 
ман-Пашайы ныхæстæ: 
— Худæг уæм нæ кæсы, уæздæттæ, мах 
амæн хорзæхтæ дæттæм æмæ нæ йе ’мтуг, йе 
’мыстæг ирæттæ та æрвылбон дæр багадзагъд 
кæнынц, нæ тугæй нын малтæ æмæ суадæттæ 
аразынц. 
— Кæд мæм ацы згъæры мур не ’мбæлы, 
уæд æй æз тыхæй куы нæ домын, сыгъдæг 
мæйы æмсæр. — Ботаз йæ риуæй ратыдта ор- 
ден æмæ йæ Сулейман-Пашамæ йæ армы- 
тъæпæны бадардта. Уыцы уысм разысгарæг 
ауыдта: хисдæр командæгæнæгæн йæ цæсты- 
тæ цæхæртæ акалдтой. Пæ алыварс фегуып- 
пæг. Афтæ зынд, цыма ныртæккæ Сулейман- 
Паша йæ сыгъзæрин кæрддзæмæй кард фел- 
васдзæн æмæ Ббтазы сæр йæ гуырæй фæхи- 
цæн кæндзæн. 
Ботаз фæхатыд, цыдæр.рæдыд кæй æруагъ- 
та, уый æмæ загъта: 
— Бахатыр кæн, де стырдзинад, фæлæ æз 
нæ зонын, ме ’мтуг, ме ’мыстæг адæмæй сыгъ- 
дæг мæйы ныхмæ чи хæцы, ахæмы. 
— Цы стыр хорзæх дын радтон, уымæй дын 
куынæ хатыр кæнин, уæд дæ ныртæккæ ам 
æрцауындзин де ’взагæй, — хызмæг æмæ цæх- 
гæрæй загъта Сулейман-Паша. 
— Разы дæн æппæтыл дæр, æрмæст цы загъ- 
тон, уыдон сты, дæ цыт æмæ де стырдзинадау, 
раст æмæ æнæ лаз. 
Сулейман-Паша фæсаст. 
— Уæдæ ды нæ зоныс, уырыссаг джауыр- 
тæн йæхи чи ныууæй кодта, уыцы ирæттæ мæ 
ныхмæ кæи хæцынц, уый? 
— Ард дын хæрын, мæйы фæдон! 
— Уырыссаг джауыртæ сæ дæс æмæ дыу- 
77 

уиссæдз азы цæгъдгæ кæнынц, уыдон та сын 
ныр сæ дæлфæдтæ стæрынц æмæ сæ ирвæзын- 
гæнæг Турчы стырдзинады ныхмæ хæцынп 
— Ард хæрын, ирæттæ Османы стыр пад- 
дзахады ныхмæ хæцынц, уый фыццаг хатт 
хъусын. 
— Æууæндын дыл. Хатыр дын кæнын дæ 
къæйнЫх ми. Æрмæст дын де сгуыхтдзинады 
рæсугъд фæндаг демирон джауыртæ халынц. 
— Æз зонын, сыгьдæг мæйы бын цы ме- 
мирон адæм ис, æрмæст уыдон. 
—• Ай бæдæйнаг, ирон лæг! Æз та ма дын 
тæрсгæ кодтон, зæгъын," «æвзаг» агургæйæ, 
куы сæмбæлай дæ раздæры æмбæстæгтыл æмæ 
дæ сæхимæ куы асайой. Уый тыххæй дæ æр- 
выстон, ирæттæ кæм не сты, ахæм рæттæм. 
Ботазыл, цыма ацы ныхæстæй хæхтæ ра- 
калдысты, афтæ фæци... Базыдта, ирон лæ- 
джы зарæг цæмæннæуал фехъуыста, уый. 
Уыимæ иумæ фæхатыд, нырыуонг мæнг ард 
кæй никуы хордта. Мæнг ныхас кæй никуы 
загъта, уый дæр, æмæ сфæнд кодта, цæмæй 
Сулейман-Пашайы зæрдæ балхæна. Каед ыл 
баууæндид æмæ... 
— Де стырдзинад æмæ сыгъдæг мæйы ных- 
мæ чи цæуы, уый фæнды джауыр уæд, фæн- 
ды — ирон — мæнæн ме знаг у! 
Сулейман-Пашайы мæстæлгъæд зæрдæмæ 
хуры дыдзы рухс бакаст, йæ мидбылты ба- 
худт æмæ йæ сæр банкъуыста, зæгъгæ, сæри- 
бар дæ. 
Ботазы ныфс бацыд, зæгъгæ, йыл ныр хуыз- 
дæр æууæнддзысты. Чизоны æмæ йæ искуы 
æрвитгæ дæр акæной, ирæттæ кæм сты, уыцы 
фадыгмæ дæр. 
Ботазæн йæ зæрдыл æрбалæууыдысты йæ 
78 

хисдæры ныхæстæ, зæгъгæ, æз æмæ ды Сулей- 
ман-Пашайæн цы хорздзинæдты бацыдыстæм, 
уыдонæн нын æмбæлон аргъ æрцыди, зæгъгæ, 
уæд нæ сыгъзæринты сфæлыстаиккой. Ботаз 
бамбæрста, йæ куыстæн стыр нысаниуæг кæй 
ис, фæлæ йын йæ куысты æфтиаг хицау йæхи- 
мæ кæй ласы, уый йæм аив нæ фæкаст. Ботаз 
«æвзæгтæ» хæссы, фронты хахх йæ гуырæй 
дыууæрдæм лæсынæй слæгъз кодта æмæ йын 
хисдæр та афтæ дзуры «æз æмæ ды, æз æмæ 
ды. Хæрæг кусы æмæ йæ бæх хæры». — Афтæ 
у мæ хъуыддаг дæр. 
Ботаз ноджы тынгдæр смæсты Сулейман- 
Пашамæ. Нæ зыдта, афтæ фыдæх уыдзæн 
ирæттæм, уый дæр. Æмæ йын ир^æттæ цы кæ- 
нынц? Хæст хæст у æмæ куыд зонынц, афтæ 
хæцынц! Сулейман-Паша дæр схæцæд, кæд 
йæ бон у, уæд! 
Ботазы тынг бафæндыдис, ирæттæн се ’хсæн 
куы фестид, семæ иумæ куы абырсид хъазуат 
тохмæ, иу зард куы бакæнид, фæлæ уыдон 
бæллицтæ уыдысты. Æцæгдзинад та уыди — 
хуысс разысгарджыты æмдзæрæндоны хъæ- 
бæр тæр’хæгыл æмæ æнхъæлмæ кæс, хисдæр 
дæм кæд фæсиддзæн, уымæ. 
Дыууæ боны фæстæ йын хисдæр фехъусын 
кодта: 
— Стыр намысы хицауы фæнды, цæмæй 
ирæттæй искæй æркæнай уацары. 
Ботаз ахæм фехъусынкæнинагæй æрвдзæ- 
фау фæцн. Фæстагмæ, йæхи куы ’рымбæрста, 
уæд загъта: 
— Æмæ æхсæвы тары’цæмæй базондзынæн, ч 
кæуыл сæмбæлон, уый уырыссаг у, æви ирон? 
Фæрсгæ-иу æй бакæнон? 
— Уымæй Сулейман-Пашайæн йæхи ба- 
79 

фæрс, — цыбырæй загъта хисдæр æмæ йын 
уымæй бамбарын кодта, ацы фарстыл уæлдай 
дзурын кæй нал хъæуы, уый. 
— Ирæттæ кæд бæхджын æфсады сты, уæд 
фронты раззаг хаххæй дард ран искуы уыдзыс- 
ты. Куыд сæм бафтдзынæн, науæд арф фæс- 
чъылдымæй уацайраг куыд рахæсдзынæн, гæ~ 
дыйы лæппынау æй мæ тары дарддзынæн? 
— Уымæй дæр дæ йе стыр цыты фæрсын 
хъæуы. 
Ацы дзуаппæй цыма Ботазæн знаджы раз 
йæ гæрзтæ афистæгчынд, афтæ фæци. Цы ма 
загътаид, уымæн ницыуал зыдта æмæ ма 
афарста: 
— Кæд цæуын хъæуы? 
— Ахсæв. Кавказаг ир’он бригадæ кæм ис, 
уыцы бынатмæ хæстæг дæ бакæндзысты мæ 
разысгарджытæ æмæ стæй дарддæр дæхæдæг 
зоиыс. 
— Уыцы бынат фыццаг хаххыл ис, æви дык- 
кагыл? 
— Ирæттæ кæцы хаххыл лæууынц, уый бæ- 
рæг нæй. Фæлæ уырыссæгтæ хæйрæджытæ 
сты: тæссагдæр уавæр кæк вæййы, науæд та 
нæ фронт зындæр æрбатонæн кæм вæййы, уыр- 
дæм баппарынц ирон дивизионы. Абон нæ ни- 
замтæ раззаг хаххæй куыд хъусын кодтой, 
афтæмæй, ныр дæу цæуын кæдæм хъæуы, уым 
хæцыдысты ирæттæ. Ныртæккæ ма уым сты. 
æви нæ> уый бæрæг нæй. 
1878 азы зымæг карз æмæ æгъатыр уыди. 
Турчимæ хæсты Уырысы æфсæдтæн нал уыд 
фаг уæлæдарæс дæр, хæлц дæр æмæ хæстон 
æрмæг дæр. Цыдис сыл бирæ зиæнттæ. Стонг 
æмæ сæ уазалæй цас амард, уый бæрц сыд 
хæсты нæ цыдис зиæнттæ. Зын уыдис туокæг- 
80 

тæн дæр. Кæд уыдон уыдысты хихъахъхъæда- 
ды, арфдæр ныббырыдысты акъоппыты ’æмге 
уæрмыты, уæддæр сын активон архайды фа- 
дат нæ уыд, уырыссæгтæ æппынæдзух размæ- 
бырстыл кæй уыдысты, уымæ гæсгæ. 
Зындæр уыдп разысгарджытæн. Сæрды сæ 
æрдз йæхæдæг æмбæхста, фæлæ митыл алы 
чысыл æндæрг дæр бæрæгæй зыны. Уымæ гæс- 
гæ Ботазы хииæйдзаг хисдæр йæ разысгар- 
джытæн бахуыйын кодта урс уæлæфтаутæ 
æмæ сæ уыдон хызтой æддагон цæстæй. 
Иу ахæм уæлæфтау дзы скодта Ботаз дæр. 
Диссаджы хорз æм фæзынд. Уый фæрцы Бо- 
таз æнцонæй хылди фронтыл æмæ йæхи хызта 
знаджы цæстæй. 
Ботазьт кæм рахизыи кодтой бæхæй, уый 
’уыди къутæрджын. Фæстæмæ дæр хъуамæ 
рацæуа ауылты. Фæлæ йæ нырма размæ цæ- 
уьтн хъæуы. Къутæрджын фадыг куы фæця, 
уæд зæхх ахаста уылæнтæ-уылæнтæ: кæм — 
лæнк, кæм та — уæлвонгдæр. Ам ын къахæй 
цæуæи нал уыд æмæ та йæ фазыл райдыдта 
бырын. Ботаз ацы фадыджы нæ федта акъоп- 
птæ æмæ фидæрттæ. Уый йæм диссаг фæкаст. 
Æртытыл дæр дзы лæ цæст никуы хæцы. Æр- 
мæст цу къуылдымыл ауыдта миты урс буа- 
рыл сау-сауид хъилдур. Лыстæг*æм ныккаст 
æмæ йæхиуыл дзуæрттæ бафтыдта: хъилдур 
дыууæрдæм рацу-бацу кæны. Æрæджиау дзы 
цыдæр зарды гуым-гуым дæр райхъуыст, Бо- 
таз йæхи зæхмæ нылхъывта æмæ сагъæсты 
аныгъуылд. Уый цавæр у, зæгъгæ, фæлæ чы- 
сыл фæстæдæр худынмæ фæкъæртт. Уыцы сау 
æндæрг дур нæу, фæлæ нымæт V. Кæдæй ныр- 
мæ нал федта ахæм нымæт? Хъуамæ фырци- 
нæй ныхъхъæр кодтаид: «Ой, ирон!», фæлæ 
6. Гафез 
81 

«разысгарæг хъуамæ йе ’взагыл дæндагæй хæ- 
ца», — ахæм у Хасаны фæдзæхст. Ботаз куы- 
рыхон куы уаид, уæд ын цы базонын хъуыдис, 
хъилдур кæй хоны, уый Ручъьт хъæуккаг То- 
майты Мæхæмæт кæй у. 
Ирон дивизион уырыссаг командæкæныня. 
ды хъуыдис æвиппайды фæцæфæн, фистæг æф. 
садæн развæндаг айгæрдынæн, сæйраг тыхты 
ф’æрсырдыгæй хъахъхъæнынæн. Уылон хис- 
дæры амындтытæ уыдысты Ботазæн. «Æвæц- 
иæгæн, ныртæккæ ирæттæ кæцыдæр фйстæг 
баиугонды фарсхъахъхъæнæг стьт ацы ран?» — 
Ахъуыды кодта Ботаз æмæ йæ фазыл хæрдмæ 
бырын райдыдта къуылдымыл. Иæхи сауны- 
мæтджынæй хйзгæйæ. къуьтллымæй бынчæ 
куы ныккаст, уæл цины малы бахауд. Ададжы 
стыр арт гуылф кæны. Йæ алыварс, чи бад- 
гæ кæньт, чи — лæугæ. — æртыгуыр сты бирæ 
алæм. Сæ Аæлыст — ирон. сæ фылдæрыл — 
нымæттæ. Уæлдæр сæ бæхтæ къордтæй- 
къордтæй — баст, сау ларынц миты фæлурс 
гуырыл. Змæлынтт, знæт хуыррыттытæ кæ- 
нынц уазалы. 
Ботазæн йæ зæрдæйы тæгтæ, фæндыры хъис. 
тау, базмæлыдысты. Цьт ми кæна, уьтмæн ни- 
ньт зоны. Апдæм «æвзаг» ссапынмæ æрньтд, 
фæлæ йæ бафæндыд з^рдмæ байхъусын. Уьт- 
пы амонлы æнхъæл та нæхииæн кæд уьтди æмæ 
ма сæхирдьтгон ирон лæяжы фена. Æмæ мæ- 
иæ ныр. Иу нæ, фæлæ бирæ ирæттæ. Уый ма 
æрмæст иу къорды уыны. Иннæ къорлтæ æмæ 
сæдæйонтæ та уæртæ (Ьалдæр стьт, лæнчытьт. 
Æхсæвиуат кæньтнц. Райсом та Олейман-Па- 
шайы æфсæдтыл уапау растлзьтсты, æмæ до- 
дой йæ къона, ирон кард кæй сæрмæ Фертти- 
ва, уый рагацау æрдæг мæйæн хæрзбон зæ- 
82 

гъæд. Уæлæ, хъилдур кæй фенхъæлдта, уый та 
хъахъхъæнæг у. Хъахъхъæны, фæлæ нæ уыны 
Ботазы. «Цымæ сын мæхи куы фенын кæнин, 
уæд мын цы ми кæниккой?. Баууæндиккой 
мыл? Амариккой мæ? Æви сæм сдзурид сæ 
туг?» Хъуыды кодта Ботаз. Фæлæ уайтагъд 
фескъуыд йæ сагъæс. Фескъуыд иунæг фарс- 
тæй: «Цымæ цæмæн бахъуыд Сулейман-Па- 
шайы ирон уацанраг?» Мастисынæн! Иудзыр- 
дæй дзуапп радта йæхицæн Ботаз æмæ сых- 
сыст. «Мæтыхæй хъауджыдæр не сты ирæт- 
тæ». Дзырдта пын хисдæр. — «Инæлар Скобе- 
левæн зындæр кæм вæййы, уырдæм сæ баппа- 
ры æмæ хъуыддаг куы рараст кæнынц, уæд 
сыл фæстæмæ ахæцы, цæмæй сæ æндæр, тæс- 
сагдæр цауæн бавæра». Уæдæ ирон дивнзион 
Сулейман-Пашапы къухмæ уымæн нæ хауы, 
уымæн ын не ’нтысы йæ ныддæрæн кæнын. — 
Иæхицæн бæлвырд кæны æбæрæг хъуыддаг 
Ботаз. Стыр æфсæддон раздзогмæ уый æгад 
фæзынд æмæ йге æрфæндыд, иу ирон æм уæд- 
дæр куы бахауид, уæд дзы иннæты тыххæй 
дæр йæ дунейы мæстытæ сисид. Нæ федтай, 
æрдæг мæны фæдон!» 
Ботазæн йæ фæлмæн сагъæстæй йæ зæрдæ 
æххæст иæма стæфст, афтæ йæм æрбазæлыд 
«Хазбийы зарæг». 
«Оп, Хазби, барæджы фидыц цæмæи у, уæдæ? 
Ой, Хазбп, кæд æмæ ;)æгъы сарп> æмæ ундоиæи. 
Он, Хазбп, хæстоп лæджы фидыц цæмæн у, уæдæ? 
Ой, Хазбн. кæд æмæ зæгъы кард æмæ лпворæй. 
Ой, æмæ, дам, Куырттаты хуымт??. з_»_гьы, 
Кæд æмæ тæссармæ рувпнаг. 
Ойг, æмæ, дам, тохы быдырмæ чи нæ рацæуа. 
Уымæн, дам, мыггагмæ худннаг». 
83 

Ботаз хуыссы. Хъусы йæ уарзон зарæгмæ 
æмæ сын йæхæдæг дæр хъырны уæле дæлæ- 
мæ. Уый фæстæ йæм æрбайхъуыст Таймуразы 
зарæг. Стæй та Уастырджийы зарæджы æхцон 
зæлтæ. 
Ботаз уазалæй тыхсын райдыдта. «Уыдо- 
нæн цну? Арты фарсмæ сæхи тавынц, стæй 
сын цатыртæ дæр ис». Фæлæ Ботаз рындзыл 
ис. Дымгæ йын рыг мит калы йæ цæсгомыл 
æмæ йæ хуыдуг кæны. Йæ уæнгтæ ризын рай- 
дыдтой. Арт дæр æрыымæг. Бирæ чидæртæ 
дзы бацыд цатырмæ æмæ фæстæмæ нал раз- 
дæхтысты. Уыдои схуыссыданккон. Уæртæ пу 
.чидæр арты цурæй растад æмæ Ботазырдæм 
фæраст: «Æвæццæгæн йæхн хъуыдыйы рацæ- 
уы?» Ахæмтæм-иу æнхъæлмæ каст «æвзаджы» 
фæдыл цуанкæнгæнæ, фæлæ нæ. Лæг фæхæрд 
кодта Ботазмæ. «Цы хæйрæджытæ йæ сарæз- 
той мæнмæ, уый бæрæг иæй?» Ботаз фæтарст 
æмæ мнты арфдæр æрныгъуылд. Ботаз нæ 
зоны, чи йæм ссæуы, уый кæй у йæ рагон хæ- 
лар Дотаты Гаппо. Куы йæ базонид, уæд ра- 
зысгарæджы арæхстдзииад æмæ хиуыл хæ- 
цынмæ дæр нал фæкастаид, фæлæ йæ размæ 
фестпд, æрмæст уыцы амонд кæм и? 
Гаппо Ботазы цурмæ сцæйхæццæ кодта, фæ- 
лæ фæбырыд æмæ йæ хæмхудтæ миты асагъ- 
та: «йеныр амæн йе ’ккой абад æмæ холы цæт- 
тæ—Сулейман-Пашайæн». Цалынмæ чи фæ- 
бырыд, уын стгæ кодта, уæдмæ Ботаз дæлдæр 
абырыд æмæ къæбыры бын æрæмбæхст. Чи 
фæбырыд, уый, Ботаз кæм хуыссыд, ууылты 
ссыд, æмæ рындзЫл цы хъахъхъæнæг уыд, 
уыи раивта. Уып дæр Ботазы цурты æрлыгъд. 
«Ацы лæджы ацахсын дæр зын ыæу, — ахъуы- 
ды кодта Ботаз. — Сахсæн бæидæн ын йае 
84 

къубалмæ баппар æмæ цæттæ уацайраг. Йæ 
нымæтыл æй авæр æмæ йæ дæ «хæдзары» ба- 
мидæгкæн». 
Ботаз-иу цуаны куы цыд, уæд’æм æрмæст- 
дæр уыди хъама æмæ лыстæг гæрзбæндæн. 
Сахсæнæй архайьшмæ уымæн æмбал нæй. 
Нæхимæ, Ирыстоны куы уыд, уæддæр æмæ 
Турчы дæр, уымæй дæсныдæр бæхахсæг нæ 
уыд. Уыцы дæсныдзннад æй ам, хæсты дæр 
бахъуыд: «Йæ амæттагмæ» армæй кæм не 
’ххæст, куы мæ феной, зæгъгæ, /ымæй-ну куы 
тарст, уæд-иу йæ гæрзбæндæн цæгæвæрдæй 
æхста. Æмæ-иу æй уымæй дæр афтæ фехста 
æмæ цæг йæ хъуырыл æрхауд. Уый фæстæ 
ма йæ æрмæстдæр хъуыди иунæг рариуыгъын. 
Бæндæн-иу алхъывта æмæ-иу йæ «амæтта- 
джы» хъыпп-сыппы бон нал фæци. Цалынмæ 
ма-иу хурх уыди, уæдмæ-иу ын йæ къæхтæ 
æмæ къухтæ абаста, дзыхы та-иу ын къæрмæг 
ацавта. Уый фæстæ-иу ын бæндæн иæл дæ- 
лæрттæм æруагъта, æмæ-иу æй митыл йæ фæ- 
дыл хъæды ласт акодта. Науæд æккойæ арф 
миты лæг зын хæссæн у. Бирæ хæттыты-ну 
ахæм хуызы кæй ласта, уыдонæн-иу тæригъæд 
дæр кодта. Ихсыд сæ дарæс, хатт-иу сæ буар 
дæр разынд. Фæлæ ацы нымæт днссаг уаид 
уацайрæгтæ ласынæн зымæджы бонты. 
Арт куы ’рнымæг, уæд Ботаз ратындзыдта. 
Куыд сфæнд кодта, афтæ йæ лыг дæр акодта: 
Сулейман-Паша нæ фендзæн ирон уацайра- 
джы! Æмæ ирон цæмæн?.. Ибонты уырыссаг 
хорунжийы цы уагæй федта, уый фæстæ йын 
æнæуынон фестад йæ хисдæр дæр æмæ Сулен- 
ман-Паша дæр: «Мæ фыд, мæрдты рухсаг у. 
Дæ туг дын раджы райстон. Ды мæм нал фæ- 
85 

хæрам уыдзынæ. Ныр мæм уадз æмæ хæраМ 
кæнæд Османы фырттæ!» 
Ботаз йæ фæндаг сарæзта, йе ’мбæлттæ йæм 
кæм æнхъæлмæ кастысты, уырдæм нæ, фæлæ 
архы бын цы чысыл хъæу уыд, уымæ. Кæрой- 
наг хæдзары фарсмæ уыди холлагдон. Бацыд 
æм. Арф ныббырыд хосы æмæ сæумæцъæх- 
тæм хорз фæфынæй кодта. 
Ботаз ирон уацайраг кæй не ’ркодта, уый 
диссаг нæ фæзынд нæдæр йæ хисдæрмæ, нæ- 
дæр Сулейман-Пашамæ. Уæд саём афæдз 
æмæ æрдæджы дæргъы искуы бахаудаид. Сæ 
4)азысгарджытæ фылдæр хатт афтид армæй 
здæхтысты. Ирон лæг сæм хауди æрмæстдæр 
мардæй. 
Разысгæрсты хисдæр ма цалдæр хатты ар- 
выста Ботазы цуаны, фæлæ та-иу уæддæр аф- 
тидæй æрыздæхт. Уæдмæ фронты уавæр дæр 
аивта. Ирон дивизион æрынцад Шипкæйы 
бæрзæндылГ Скодта тынг хъызт бонтæ. Афтæ 
дымдта æмæ цæсты къух куы фæтъыстаис, 
уæддæр æй нæ федтаис. Фæлæ уый не ’ндæв- 
та Сулейман-Пашайы. Уый хъуыди ирон лæг, 
ирон лæджы туджы йæ кард сахурын æмæ та 
фæсидт Ботазмæ. 
— Махуæттæ сты Шипкæйы рæбын, фæзы. 
Джауыртæ ахсынц хохы фæхстæ. Кавка- 
заг-ирон бригадæ та ис хохыл. Дæу бахъæу- 
дзæн джауырты -’хсæнты цæуын. Æнцон дын 
нæ уыдзæн. Иуæй мит арф у, иннæмæй — ур- 
сыты æфсад... 
— Æппæт дæр мын æмбæрстгонд у, ме стыр 
цыт! 
•— Дис дæм нæ кæсы, ирон лæг нæ цæмæн 
хъæуы, уый? Æвзагæн? Нæ. «Æвзæгтæ» мæм 
æнæуый дæр бирæ нс, — дзуры Сулейман-Па- 
86 

ша Ботазæн. Ды мæ зæрдæмæ цæуыс. Ныфс- 
джын, хъаруджын дæ. Иу дыууæ ироны ма мæ 
куы уаид, уæд сæ мæхимæ æрбакæнин кусын- 
мæ. Лæгтæ уæ саразин. Цы зæгъыс, куыд дæм 
кæсы мæ фæндон? 
— Дæ фæнд куы сæххæст уаид, уæд уый 
ирæттæн уаид стыр кад æмæ амонды ны- 
сан... — «Сахуыр дæн мæнгард ныхæстæ кæ- 
нын æрдæгмæйы фæдонмæ гæсгæ!» йæхи æф- 
хæрæгау, ахъуыды кодта Ботаз. 
— Уæдæ æй кæн æмæ амонд ссарай! 
«Ахæмтæй мæ нæ фæсайдзынæ, фæли- 
той!» — йæхимидæг загъта æмæ рацыд Сулей- 
ман-Пашайы хъарм уатæй. 
...Хисдæры фæдонтæ Ботазы^ уырыссæгтæм 
баппæрстой райсомырдæм. Уый та бацыд 
йæ раздæры хуызы — «йæ къах фæцæф, лаза- 
ретæй ралыгъд æмæ агуры ирæтты». Сулейг- 
ман-Пашайы фæндонмæ гæсгæ Ботазæн ба- 
хуыйны кодтой ног фæлыст. Иæ уæнгтыл æн- 
гом бады æмæ йын алы уысмæн дæр мысын 
кæны йæ райгуырæн къуым. Йæ зæрдæ дзы 
бæрзæндты тæхы. 
Кæд мит арф у, хъызт йæ гæндзæхтæ цæгь- 
ды, уæддæр æй фæлыст размæ скъæфы æмæ 
йæ хъахъхъæны æнæнхъæлæджы фыдбылы- 
зæй. Чи йыл æмбæлы, уый йæм рæстмæ кæс- 
гæ дæр нæ бакæны: иуæй йæ хъызтæй уый ие 
’ндавы, иннæмæй та кавказаг бригадæйыл 
ахæм дарæс ис æмæ сыл алчи дæр фæцай- 
дагъ. Ирон дивизионы бынат чи зыдта, уый- 
иу ын Шипкæйы цъупмæ ацамыдта. 
Ботаз уырыссæгты ’хсæнты æнцонæй цæуы. 
Фæлæ ирæттæм куы схæццæ уа, уæд ын йæхи 
æвдисæн нæй. Хъуамæ сæм хæстæг искуы 
бамбæхса æмæ сæм йæ хъус дара. Ис æм йæ 
87 

раздæры бæливд— боны рухсмæ бакæса йæ- 
хиуæттæм, науæд та сын байхъуса сæ зард- 
мæ. Сулейман-Пашайы галуаны бадынæй 
йæм миты бын хуыссын æмæ йæхиуæттæм 
кæсын хуыздæр зыны. Уымæ гæсгæ цæуы 
цуаны. 
Сихорафонæй ахызт, афтæ, фæрсгæ-фæрс- 
гæ, иу æфсæддои хайæ иннæмæ цæугæйæ, Бо- 
таз схызт Шипкæйы рагъмæ. Ам афтæ хъызт 
уыди æмæ фыруазалæй къæдзæхты хъургъы- 
тæ дæр хъæрзыдтой. Дымгæ миты къуыбæрт- 
тæ тоны хъæпæитæй æмæ сæ, гæлæбутау, 
скъæфы аууæттæм. Уыимæ иумæ мит афтæ 
тынг уары, дымгæ йæ зулмæ афтæ тынг скъæ- 
фы æмæ цæст рæстмæ ницы уыны. 
Ботаз схылд бæхты цурмæ. Чысыл аулæ- 
фыд æмæ федта диссаг. 
Цатырæй иугай-дыгай уадысты йе ’мзæх- 
хонтæ, сæ уæхсчытæй æппæрстой нымæттæ 
æмæ сæ бæхтыл бастой æхтæигтæй. Бæхтæ 
уазалæй афтæ тыхстысты æмæ иуран нал лæу- 
уыдысты, сæ бæттæнтæ тыдтой... Сæ нымæт- 
тæ сыл кæй æмбæрзтой, уымæй тынг фæбуз- 
ныг не ’мбæстæгтæй. «Фæлæ сæхæдæг цы кæн- 
дзысты, афтид цухъхъаты куы аззадысты, 
уæд?» Цыма йын йæ фарстæн дзуапп дæт- 
тынмæ рацыд цатырæй, ахæм уагæй ахъæр 
кодта хæстонтæм бæрзонд, фидæрттæ конд 
ротмистр Есиаты Аслæмырзæ: 
— Ныр нæ бæхтæ фервæздзысты, фæлæ цæ- 
мæй нæ удтæ фервæзой, ууыл бацархайæм. 
— Уый тыххæй нæм хæрдæй фæкæс æмæ 
алцыдæр уыдзæн йæ раны, — дзуапп ын радта 
иу æфсæддои. 
— Цы нæй, уый домын нæ хъæуы. Райсом 
ацы бæрзæндæй ныццæудзыстæм Софияйы 
88 

атагъамæ æмæ та уым уæ лæджыгъæд æмæ 
уæхæдæг. — Сулейман-Пашайы æфтауцдæтты 
ма исты уыдзæн. 
Ботаз ахъуыды кодта: «Диссаджы зонæнтæ. 
Уырыс сты стонг. Райсом сæрсæфæн къæ- 
дзæхтыл хъуамæ ныххиза Скобелевы æфсад 
Софияйы атагъамæ. Хъуамæ алыг кæна Су- 
-лейман-Пашайы фæстæмæ алæууæн фæндаг. 
Зæгъгæ, ацы зонæитæ радтон Сулейман-Па- 
шайæн, уæд та мæм исты хорзæх æрхауид. 
Фæлæ нæй — иугæр уый йæ маст исы ирæт- 
тæй, уæд æз дæр ирон дæн: «Маст мастыл — 
баст». 
Уæдмæ та Ботазмæ райхъуыст Аслæмыр- 
зæйы бардзырд: 
— Кафгæ, кафгæ, ирон гуырдтæ æмæ стæвд 
уæм! Æмдæр амал нын нæй Шипкæйы сæр. 
Чидæр ма бахъуыр-хъуыр кодта, зæгъгæ, 
афтид голлаг хъил пæ лæууы, фæлæ уæдмæ 
амбырд сты ирæттæ, кæрæдзийыл дæларм- 
уæларм ныххæцыдысты æмæ анæрыд симды 
зарæг. Зард æмæ къæхты тъæпп-тъæпп иу 
кодтой. Симджыты зылд стырæй-стырдæр 
кодта... Чысыл рæстæгмæ зылд афтæ сегъау 
æмæ ма йæ мидæг сырæзт ноджыдæр сим- 
джыты дыууæ зылды. «Мæнæ Нарты симд», 
цингæнгæ ахъуыды кодта Ботаз. Канд ирæт- 
тæ нæ, фæлæ ма хъазтмæ æрцыдысты бпрæ 
уырыссæгтæ дæр. Ирæттæ сæ се ’хсæн скод- 
той. Кæрæдзи рахæсс-бахæсс кæнынц. Нæр- 
тон кафты нæрд дымгæпы ’хсидтытæ дæр 
иымæг кодта. Симды фæстæ рахызтысты «Че- 
пенамæ». Уый фæстæ—худт, зард, хъæбысæй 
хæст. Шипкæйы зæронд гæнах кæсы æмæ 
дис кæны: ахæм хъазт æмæ циндзинад ни- 
куыма федта. 
89 

Ботаз кгёсы йе ’мзæххон адæммæ æмæ сæм 
хæлæгæй мæлы.Тынг æй бафæидыд, уый дæр 
уым куы фестид, семæ куы кафид, куы хъа- 
зид, куы худид. 
Ацы хъызт æмæ йæм уазал бон æрбафæй- 
лыдта Фыдыбæстæйы адджын æадæ хъарм 
комулæфт. 
Æрмæст иу хъуыддаг не ’мбары Ботаз. Уы- 
рыссаг джауыртæ нæ фыддæр знæгтæ куы 
уыдысты, топп æмæ кардæй куы дзырдтой 
немæ, сæ сармадзантæй нæ мæсгуытæ æмæ 
нæ хæдзæрттæ зæххæмвæз куы скодтой, уæд 
ныр куыд раивта хъуыддаг? Ирæттæ куыд 
быхсынц уыцы джауырты? Цæмæн сты æм- 
цекк æмæ æмвæндон? 
Ботаз йæ цæстытæ бацъынд кодта, йæ цæе- 
гом арф миты нытътъыста, цæмæй йæ разы 
цы уыд, уыдон мауал уыдтаид, фырмæстæй 
йæ сæрмæ цы тæвд ссыд, уый ныссалдаид. 
Ноджы йæ зæрдыл æрбалæууыд йæ фыд То- 
тийы мæлæт. Тохы быдырæй ма йæ хъæумæ 
сластой. Фæлæ знæгтæ уырдæм дæр кæй быр- 
стой, уый тыххæй йæ тагъд-тагъд аныгæдтой 
æмæ уый фæстæ хъæу астад хъæдмæ. Сæ хæ- 
дзар сын басыгътой. Уыдон тыххæй баззад 
сидзæр, иунæг. Кæрдзыны къæбæры тыххæй 
кæйдæр фос уымæн хызта, æцæгæлон бæстæм 
дæр уыдон тыххæй ахаудта. Ныр йе ’мтуг 
адæм кафынц, зарынц уыцы джауыртимæ. 
«Цы ми кæнут, куыдзæйгуырд ирæттæ?! 
Кæимæ кафут? Æви уæ туг ирон нал у, уæ 
лæгдзинад та сæфгæ фæкодта?» 
Ботаз хъæрзыдта æмæ сусæгæй куыдта ми- 
ты бын, цыма згъæр ингæны уыдис, уыйау. 
Афтæ цас фæхуыссыд, уый нæ хъуыды кæ- 
ны. Стæй йæ уый мæт дæр нæ уыд. Иæ уæнг- 
90 

тæ тынг кæй слæмæгъысты, уый фæхатыд. Йæ~ 
химид базмæлыд. Иæ сæрыл схæцыд. Йæ цæс- 
гомыл дон дæппузыргай згъæлди йæ размæ. 
Иæхицæттæм кæсын æмæ Фыдыбæстæйы 
комулæфтæй йæ зæрдæ бæргæ райы. Царды 
ад æмæ йæм цин æрыздæхт. Фæлæ йæхимæ 
цыдæр сывæллоны хуызæн фæзынд. Хъазын 
æмæ йæм хинрхæфсыны хуызæн фæзындысты 
йæ сагъæстæ, йæ митæ. «Хъæуы архайын!» 
Бардзырды хуызы загъта йæхицæн. Йæ хи- 
цау æй Шипкæмæ куы ’рвыста, уæд ын ба- 
фæдзæхста, цæмæй сбæрæг кæна æфсады 
равæрд. «Æз та хуысгæ кæнын æмæ мæ ко- 
мы дæттæ уадзын». Æрдæбон ирæтты хис- 
дæрæй хорз зонæнтæ фехъуыста. Айдагъ уы- 
дон куы сæмбæлын кæна Сулейман-Пашайыл, 
уæддæр фаг у, æндæр æй хъæугæ дæр ницы 
кæны. «Æвзаг» дæр уæлдай зонæнтæ нæ рат- 
дзæн. Фæлæ Ботаз уæддæр рæстмæ не ’мба- 
ры, ирæттæ æмæ уыцы джауыртæ цæмæн 
æнгом æмæ адджын сты, уый. «Æвн æз, мæ 
бæстæй раджы кæй фæиртæстæн, уый тыххæй 
хабæрттæн ницыуал зонын? Иугæр ирæттæ 
æмæ уырыссæгтæ иумæ кафынц, кæрæдзи уар- 
зынц, иумиаг знаджы иыхмæ хæцынц, уæд 
уым цыдæр ис, царды цыдæр ивындзинæдтæ 
æрцыд?..» 
Æмæ та йæ хъуыдытæ йæхирдæм фездæх- 
тысты: 
Æцæгæлон зæххыл куыд цæуа? Æцæгæлон 
адæмимæ куыд цæра? Иу хион, иу фæхæцæг 
ын дзы нæй. «Æмæ нæхимæ та? Уым ма мæ 
хъæубæстæ уæддæр уыдзысты. Иу туг, иу 
стæг ма уæддæр уыдзыстæм. Иу æвзагыл ма 
уæддæр дзурдзыстæм. Нæ, Сулейман-Паша- 
мæ мын здæхæн нал ис. Дунейы хорзæхтæ 
91 

Мын куы радта, мæйы мый уæларвæй куы 
æрхæсса, уæддæр мæнæн уым цард ад нал 
скæндзæн. Тохы быдыры ма ме '^зæххон адæ- 
мы куы нæ федтаин, сæ зард сын куынæ фе- 
хъуыстаин, уæддæр ма ницы кæны, фæл^е мæ 
ныр мæ къæхтæ Туркмæ нал ахæсдзысты, 
уым нал бафæраздзынæн. Ныртæккæ сыст- 
дзынæи æмæ уæлæ дымгæйæ цы цатыр ныг- 
гæлир, уад йæ четæн базыртæ кæмæн тилы, 
цæргæсы саст базыртау, уый дуары размæ 
бацæудзынæн æмæ мидæмæ бадзурдзынæн: 
«Нæхиуæттæ, уазæг нæ уадзут?» 
Фæлæ лæг куыд фæхъуыды кæны, уавæр 
афтæ нæ рауайы. Ботазыл дæр фыдбылыз 
сымбæлд. Куыддæр сцæйстад, йæ уæрджытыл 
æрлæууыд, афтæ бæхтæй иу, йæ бон уадты- 
мыгъы лæууын кæмæн нал уыд, ахæм йæ 
баст ратыдта æмæ æррайау, мыр-мыргæнгæ, 
ратахт цатырырдæм. Бæхы уастмæ цатырæй 
рагæпп кодта иу хъæтæф лæппулæг. Бæхы 
размæ фæдардта, йæ къухы цы арц уыдис, 
уый, цæмæй нæ дæлæмæ, сæрсæфæнмæ ли- 
дзын ма ауагътаид. Бæх фæтарст барæджы 
æвиппайды рагæппæй дæр æмæ арцы фæхъи- 
лæй дæр æмæ фездæхт дæлбылырдæм, Ботаз 
æмбæхст кæм уыд, уыцырдæм. Бæхы къæхтæ 
сæхи салд зæххыл нал баурæдтой æмæ иу- 
дзæвгар цыппæрвадæй адзоргъа кодта, стæй 
йæ раззаг къæхтæ былæй куы фæдæлæ сты, 
уæд асæрбихъуырæйттæ кодта æмæ йæ кой 
дæр нал фæзынд уыцы тымыгъы. 
Ботаз æвирхъау хабарæй фергъуыйау, фес- 
тад. Дымгæ йын йæ урс пæлæз стыдта æмæ 
йын цатырæй рахизæг барæг йæ сæрыл ба- 
сылыхъхъ куы федта (уас æнæрай фæуа ацы 
басылыхъхъ! Æдзух-иу ыл уæлдзарм худ куы 
92 

уыдис, уæд ын абон тагъд-тагъдæй куыд ай- 
рох?), уæд фæлтæрд барæг фæхатыд, йæ ра- 
зы æцæгæлон лæг кæй лæууы, уый. Дыууæ 
лæджы ныхæй-ныхмæ лæуд фесты. Ботазмæ 
уыдис хъама, фæлæ уый дæр уыд йæ пæлæзы 
бын. Барæг арцы фындз фæдардта Ботазы 
риумæ. Ботаз ма йæ хъамамæ февнала, уый 
фадат ын нал ис: уæд арцы фындз йæ риуы 
ныссæтдзæн. Ботазæн ма фервæзыны фадат 
уыдис: барæг æй куы нырриуыгъа, уæд арц 
ацахсдзæн. Æмæ хъуыддаг цæсты фæныкъуы- 
лдмæ дæр афтæ рауад. Ботаз йæ дыууæ ар- 
къау къухæй ацахста арц. Иæ рахиз фарс 
сдудыдта. Æвæццæгæн арцы фындз уæддæр 
йæ куыст бакодта, фæлæ уый мæт нæ уыд 
Ботазы. Иу рариуыгъдæй арц йе ’ртты аззад. 
Уыцы рæстæджы барæг ныхъхъæр кодта: 
— Фæдис! Басурмантæ ныл æртыхстысты! 
Ботаз ын армы тъæпæнæй йæ дзых бæргæ 
ахгæдта, фæлæ уыцы рæстæджы сарæх сты 
топпы гæрæхтæ æмæ хъæртæ. Барджытæ ца- 
тыртæ æмæ акъоппытæй гæппытæ кæнын рай- 
дыдтой. Цалдæр арцы сæ фындзтæ ныддард- 
той Ботазы риумæ. Ботаз бамбæрста, фыдбы- 
лызы кæй хауы, уый æмæ йæхи былæй фехс- 
та. Къулы йæ разæй зæй атахтис, йæхæдæг та 
афтæ сæрбихъуырæйттæ кодта æмæ уæле, 
Шипкæйы сæрыл ма адæм цы ми кодтой, уый 
зонгæ дæр нал бакодта. 
Ботаз та ацы хатт дæр афтидæй æрыздæхт. 
Хасан ын фехъусын кодта, зæгъгæ, Сулей- 
ман-Паша разы нæу дæ куыстæй. 
— Уый мæхæдæг дæр зонын, — æнкъардæй 
загъта Ботаз, — фæлæ мæн аххос нæу. Шип- 
кæйы хохыл афтæ уазал æмæ дымгæ у æмæ 
ирæттæ сæ нымæттæй сæ бæхты стыхтой æмæ 
?3 

сæхæдæг та абондæргъы кæрæдзи дæлæртты 
бацыдысты æмæ кафгæ кæнынц, цæмæй ма 
баргъæвсой. Хъазты фæзæй сæ иу лæг ^дæр 
фæсфæд нæ ахызт. 
— Ау, æмæ хæргæ дæр нал кæнынц? 
— Нал хæрынц, нал. Цы хæрой, уый сын 
нал ис, — сыдæй мæлынц,—хъæлдзæгæй загъ- 
та Ботаз. 
— Уый хорз зонæнтæ æрхастай, фæлæ ма 
дарддæр цы базыдтай? 
— Æндæр ницы. — Ботаз сыбыртт дæр нал 
скодт’а, райсом Скобелев Шипкæйæ Софияйы 
фæндагмæ кæй æрыфсæрдзæи, уый тыххæй. 
Хасан аудгæ цæстæй бакасти Ботазмæ, уы- 
мæн æмæ йæ уый сæр хъуыдис. Сулейман- 
Пашайы фыдæхæй йæ иу æмæ дыууæ хат- 
ты мыййаг нæ фервæзын кодта. Фæлæ Хасан 
зыдта, Сулейман-Пашайы маст дæр,~ахсæ- 
нау, æгæрои ивæзгæ нæу. Уый йæ маст тонын 
нæ бауадздзæн æмæ Ботаз тагъд рæстæджы 
куынæ ссара ирои уацайраджы, уæд æппæт 
мæстытæ дæр ныккалдзæн Ботазæн йæхиуыл. 
Ботаз уыцы хъуыды базыдта, æфсады фæтæг 
ын афтæ куы загъта, ирон уацайраджы мын 
æрбакæн, зæгъгæ, уæд. Æмæ æнхъæлмæ кас- 
ти, йæ хисдæр ын кæд схъæр кæндзæн ацы 
хабар, уымæ. Æмæ, æцæгдæр, ныр афтæ ра- 
уад. Хасан ын сабыргай загъта: 
— Сулейман-Паша быхсаг у, фæлæ æнус- 
мæ нæ... 
— Æмбарын дæ, хисдæр. Кæд æй мæ уд 
хъæуы, уæд д*з цæттæ дæн. Æндæр мæ бон 
иицыма бацП. 
— Дæ уд алкæддæр йæ къухы ис... 
Ботазы сæры ферттывта иу хъуыды: «Су- 
лейман-Пашайæи мæнæй æмæ æндæр иро- 
94 

нæй уæлдай нæй. Фæлæ мæ сæр дæу хъæуы». 
Æргомæй та загъта: 
— Кæд ма мын аллах райсоммæ цæрæнбон 
р.адта, уæд ын æз йæ фæндон сæххæст кæн- 
дзынæн. 
— Райсом нæ, фæлæ иннæбон ацæудзынæ. 
Æрмæст дæхи хиз. 
— Дæ фæдзæхст мæ зæрдыл дардзынæн, 
ага. 
Разысгарæджы цард цыбыр у. Ботазы ныр- 
мæ Уастырджи хъахъхъæдта, æви æрдæг мæй, 
уымæн ницы зоны. Фæлæ ацы хатт, разыс- 
гæрсты цæугæйæ, куыддæр æрхæндæг уыд йæ 
зæрдæ. Йæхимæ арф ныдздзырдта: «Сулей- 
ман-Пашаимæ цы хъазты бацыдтæн, уымæн 
бирæ хæссæн нал ис. Ноджы æфсæдты раз- 
дзог мæсты у: æгъгъæл куыд нæ уыди, афтæ 
Скобелев Шипкæйы сæрæй æрхызт атагъамæ 
æмæ бацахста Софиямæ фæндаг. Шипкæйæ 
сæрæй бынмæ сæрдыгон дæр лæг фистæгæй 
зынтæй æрцæуы, Скобелев та йæ бæхджын 
æфсады æркодта карз зымæджы». 
Ныр разысгарджыты сæр хъæугæ дæр нал 
кодта. Сулейман-Пашайы аефсад бахауд зын 
уавæры. Фæлæ та йын абон ирæттæ йæ раз- 
заг хæйтты куы схæццæ кодтой, уæд йæ маст 
тынгдæр рахсыст æмæ æвæстиатæй арвыста 
Ботазы. Фæлæ йын ацы хатт «æвзаг» нæ агу- 
рын кодта. Уый йын загъта, ирон хайы ра- 
вæрды зонæнтæ йæм куыд æрхæсса. 
Уыим’æ иумæ Ботазы ацы хатт иунæгæй 
нал арвыстой. Иу разысгарæг ма уыд йемæ. 
Радтой йын цыбыр æмгъуыд. — «Фенут æмæ 
фæстæмæ тагъддæр здæхгæ». 
Ботаз базыдта, Сулейман-Паша цыдæр 
95 

фыдбылыз кæй аразы ирæттæн, æмæ уымæй 
дæр æхсæв. 
Хæсты райдианæй фæстæмæ Ботазы зæрдæ- 
мæ маст æртахгай тагъди. Ныр ныддымсти 
æмæ йын æнæ атонгæ хос нал ис. Иуæй йæ- 
химæ мæсты кодта, куырм галау æй кæй ра- 
тæр-батæр кодтой, уый тыххæй. Иннæмæй та 
йæ хисдæртæм уыдис фыдæх: йæ раст удыл 
ын сайдæй цæмæн цыдысты, мæнгард митæ 
йын цæмæн кодтой, уырыссаг æфсады ирон 
адæмы цыфыддæр знæгтæ цæмæн хуыдтой, 
йæ мастисыны фæндагыл æй цæмæн бафтыд- 
той? 
Ботаз аивтæй рахатыд, Сулейман-Паша 
æмæ йын Хасан йæ цард бонгай нæ, фæлæ 
уысмытæй кæй райдыдтой нымайын. Чизоны 
æмæ ахсæв дæр йæ фæстаг цæрæнбон у? 
Ибонты йын Хасан хуымæтæджы нæ загъта: 
«Лæппу, ды цыдæр хин митæ кæныс æмæ уый 
цæмæннæ зоныс, æрдæг мæйы ирд рухсы 
бынмæ кæй ницы сусæг кæны?» Дæ мард гæ- 
ды зæгъæд, фæлæ, Хасаны ацы ныхас фе- 
хъусгæйæ, Ботазæн йæ зæрдæйы цыма ихы 
къæртт ныххаудта, афтæ фæци. Уый хорз. зо- 
ны, æрдæг мæйæн ницы нысаниуæг ис, фæлгэ 
Сулейман-Пашайы сгарджытæй кæй ницы 
ирвæзы, уый бæрæг у. Уымæ гæсгæ йæхимæ 
смæсты: «Цалдæр хатты мын уыдис фадат 
æмæ мæхи уацары нæ радтон нæхиуæттæм. 
Чидæр, дам, арс уыдта æмæ ма, дам, ын йæ 
фæд агуырдта. Уый мн мæныл цæуы. Уадз 
æмæ мæ нæхиуæттæ амарæнт! 
Фæлæ рæдыдæн хатт растгæнæн дæр ис. — 
Хъуыды кæны Ботаз. — Мæ цард Хасанæн 
аслам нæ ратдзынæн». 
Хасан-агамæ ахæм фæтк уыдис: аныр-иу 
*> 

разысгарджытæ араст уой, афтæ ма-иу сæм 
фæсидт йæхимæ. Бакæстытæ ма-иу сæм код- 
та, афарста ма-иу сæ, сæ чемыл сты^ æви нæ, 
исты фарст ма сæм ис, æви нæ æмæ-иу сæ 
арæствæндаг кодта хъæлдзæг мидбылхудтæй. 
Ботаз æмæ ма йæм йе ’мбал куы бацыдыс- 
ты, уæд сæ бирæ нæ баурæдта. 
— Каед уын алцыдæр æмбæрстгонд у, уæд 
æй акæнут! 
Зæгъгæ, ага иугæр йæ къухыл схæцыд, 
уæд уым фæлæууæн нал ис. Ботазы æмбал 
феддæдуар. Ботаз уыцы рæстæджы хæстæг 
бацыд Хасанмæ æмæ йæм фæлмæн хъæлæ- 
сыуагæй бадзырдта: 
— Бахатыр кæн, мæ хисдæр, фæлæ фæдыс- 
гарæг хатт æнæфыдбылыз нæ вæййы- Æз 
æдзух мæ риуыгуыдырыл, калмау хилын, æмæ 
тæрсын, мæнæ мын цы стыр хорзæхгæ радтат. 
уыдон мын искуы куы ахауой. Курын дæ æмæ 
мын сæ ме ’рбацыдмæ бавæр. 
Хасаны зæрдæмæ тынг фæцыдис йæ удуæл. 
дай низамы куьфдиат æмæ æрхъуыды. 
Уыцы рæстæджы Ботаз хæстæг бацыд Ха- 
санмæ æмæ цыма йæ цухъхъа æмæ куырæты 
æхсæнæй иста йæ хорзæхтæ, ахæм хуыз æв- 
дыста. Фæлæ иу уысммæ йæ рахиз къухы 
ферттывта йæ фарсылдарæн кард æмæ йæ 
ныццавта Хасаны зæрдæйы сæр. Лæджы 
хъыпп-сыппы бон дæр нал фæци. Ботаз Ха- 
саны сабыргай æруагъта зæхмæ, цæмæй йæ 
гуыпп æддæмæ ма фехъуыстаид. Иæхæдæг 
дуар йæ фæдыл рахгæдта æмæ æхсæвы тары 
аныгъуылд. Уысмы фæст^ æрбайхъуыст дыу- 
уæ барæджы къæхты хъæр: уый Ботаз æмæ 
йæ туркаг æмбал тагъд кодтой раззаг хахмæ. 
Хъызт бæстæ хæссы. Боны тохты ирæттыл 
7. Гафез 
ЭТ 

æрцыд стыр зиæнттæ. Кæд Шипкæйы сæ бæх- 
тæн фезмæлæн нæ уыд, уæд ам, атагъайы, 
сæ рохтæ суæгъдысты æмæ та ирон фæсивæд 
сæ хъару равдыстой. Датиты Гаппо куыддæр 
фæхицæн йе ’мбæлттæй, амбырд ыл сты тур- 
каегтæ. Томайты Мæхæмæт йæ хæлары куы 
ауыдта тыхст уавæры, уæд æм фæцарæзта йæ 
бæх. Знæгтæ састьг бынаты баззадысты. Фæ- 
-лæ Гаппо йæ бæхæй æрхауд. Мæхæмæт æм 
æргæпп кодта, систа йæ йæ бæхмæ æмæ йæ 
а-ныр адагмæ ныххизын кæна, афтæ йæ ри- 
уыл кæйдæр нæмыг сæмбæлд. Куыд фæцу- 
дыдта, афтæ йæм туркæгтæ æрбауадысты, 
дыууæйы ма дзы кардæй бæргæ æрæхсæста, 
фæлæ йын уæдмæ йæхи джебогътыл систой. 
Тæтæрхъан йе ’мбалы тыххæй йæ цард мæ- 
. лæтмæ радта. Ацы сгуыхтдзннад тынг бан- 
дæвта ирæттыл. Æхсарджын, хæлар æмгарæй 
кæй фæцух сты, уый сæ мæт æмæ сары æф- 
тыдта, фæлæ ирон адæм лæгдзинад æмæ 
сгуыхтдзинадæн кадгæнæг сты. Цæмæй се 
’мбалы ном сæнусон кæной, уый тыххæй йыл 
хъуамæ скæной зарæг. Зарæг ирон лæгæн йе 
’мбæлццон у. Ирон лæг кæм уа, уым йæ за- 
рæг дæр йемæ ис. 
Кæд æмæ Сулейман-Пашайы кæлæн миты 
тыххæй Ботазæн йæ бон нæ баци ирон диви- 
зионы хæстонты зарæгмæ искуы рæстмæ бай- 
хъусид, уæддæр, кæмдæриддæр-иу æхсæвиуат 
кодтой, уым-иу сæ зард арвыл æмбæлди. Ирон 
лæппутæ афтæ хъæлдзæг уыдысты, афтæ 
хъæрæй-иу зарыдысты æнæхъæн дивизионæй, 
æмæ-иу сæм æрæмбырд сты æндæр хæйттæй 
дæр æфсæддонтæ, уыцы нымæцы — æфсады 
хисдæртæ дæр. 
Æрмæст ирæттæ цыдæр ног зарæг кæнынц, 
98- 

фæлæ цы зарæг у, уый Ботаз нæ зоны. Тур- 
каг тагъд кæны Ботазы, цом, зæгъгæ, æндæр 
нæ ницыуал хъæуы. Фæлæ Ботазмæ уыцы 
зæрдæ нæй. Уый йæхи афтæ дары, цыма не 
’мбары туркаджы сусæг. фæнд, сæ хисдæры 
фæдзæхст. 
Ботаз хъуамæ фервæзын кæна бригадæйы. 
Хъуамæ сын фехъусын кæна, ацы æхсæв сæм 
фыдбылыз кæн кæсы. Уый тыххæй хъæуы 
туркагæй фервæзын. Фæлæ куыд? Уый дæр 
уæиджы хуызæн фидар лæппу у. Миййаг ыл 
куы фæтых уа, уæд æй. йæхи мæт дæр куын^ 
нæ пс, фæлæ бригадæ бабын уыдзæн. 
— Ахсæвы хуызæн фадат мын никуы фæци 
ирои «æвзаг»*самал Кæныпæн.— Ботаз дзу- 
ры йе ’мбалмæ. — Бакæс-ма уæлæ уыцы 
хъахъхъæнæгмæ. Хъуамæ дзы агайы зæрдæ 
бахъæядзæг кæнæм. 
Туркаг разысгарæг куыддæр æрхуыссыд, 
афтæ йæ фæсоиты аиыхст Ботазы кард. Бо- 
таз дæр йæ цуры æрхауæгау кодта — фыццаг 
хатт ])ацыд хинæй йе ’мцæдисон лæгыл. Фæ- 
лæ уайтагъд йæ<и сраст кодта: «Æз æй куы 
нæ амардтаян, уа-д мæ йæхæдæг уæддæр 
бафснайдтаид». 
Ботаз хæстæгæй-хæстæгдæр быры йе *мтуг 
хæстонтæм. Дымгæ йæм схьæфы сæ зард: 
Ои, он, хур ыскаст æмæ мып. Хъæрнуыл куы 
сæмбæлдн, Тæтæрлъан, 
Ой, æмæ уæрæпдæ, Хъæрпуыл сæмбæлдп. Уæй, тох! 
Тох æмæ дзæнæты фæбадай, Томапты Тæтæрхъан. 
Оп, он, туркаджы иæмыг мæ рпуыл куы сæмбамдн. 
Тæтæрхъмп. 
Он, æмæ уæрæйдæ, мæ риуыл сæмбæлди. Уæй, тох! 
Тох æмæ дзæнæгы фæбадай, Томаиты хæстон лæг. 
99 

Æртæйæ кæрæдзи дзыхæй исынц зарæджы 
мелоди. Алчи дæр æй схъæр кæиы, зарæджы 
сæрмагонд рæнхъ зæгъгæйæ. Иннæтæ сын 
хъырнынц. «Диссаджы зарæг у. Æвæццæгæн 
се ’мбæлттæн чидæр амард æмæ йыл зарæг 
скодтой?» — ахъуыды кодта æмæ райдыдта 
хæрдмæ тагъддæр бырын, цæмæй фехъусын 
кæна кавказаг бригадæйæн, цы стыр фыдбы- 
лыз сæм æнхъæлмæ кæсы, уый. Иæхицæн дæр 
фæстæмæ здæхæн нал ис. Бирæ йæ нал хъæ- 
уы. Иу сæдæ къахдзæфы ма. Сыстæн ын нæй. 
Уæд æй исчи багæрах кæндзæн. 
Йæ сæрыл бæрзонддæр куы схæцыд, дзæ- 
бæхдæр сæм бакæсон, зæгъгæ, афтæ фæстийæ 
гæрзбæндæн ратахт æмæ æрхауд Ботазы сæ- 
рыл. Фæлæ Ботазы амонд куыд уыди, афтæ- 
мæй бæндæны цæг хъуырыл æххæст нæ 
атыхст, æцæнхъæлæджы йæ галиу арммæ ба- 
хауд æмæ йæ хурх æлхъивын нæ бауагъта. 
Кæйдæр къух бæндæн афтæ тынг ариуыгъта 
æмæ Ботаз фæстæмæ ахауд. Иу уысмы ахъуы- 
ды кодта: «Фесæфтæн!» æмæ дыккаг уыс- 
мæн та йæ кард февзæрд йæ рахиз къухы. 
Бæндæныл æй æруагъта æмæ фыццаг мæлæ- 
ты тасæй фервæзт. Фæлæ уæдмæ йæ уæлхъус 
февзæрд дыууæ æндæрджы. Ботазæн цы зо- 
нын • хъуыди, уыдон Сулейман-Пашайы æр- 
выст лæгтæ кæй сты, уый. Сæ иу, кард йæ 
къухы, афтæмæй йæхи уыцы ну уагъд ракод- 
та. Ботаз ма зæххыл уæлгоммæ хуыссыди. 
Йæхи чи рзуагъта, уый фæнд уыди, Ботазы 
ну цæфæй фæуын кæнын. Фæлæ йæм Ботаз 
фæдардта йæ кард’æмæ йыл лæг дæлгоммæ 
æрхауд. Иæ кард ралвасæн ын иал уыд. Бо- 
тазæн ма пæхн бапргъæвæн уыд, чп йыл ных- 
хауд, уын кард райсын æмæ иннæ разысгарæ- 
100 

джы уымæй амарынæй. Фæлæ уæдмæ уый йæ 
цуангæнæн кардæй ныццавта Ботазы уæхск. 
Знаг йæ кард дыккаг цæф ныккæныны тых- 
хæй нæма сласта Ботазы уæхскæй, афтæ йын 
Ботаз йæ хъуыр ацахста. Зиаджы кард пы 
баци, уый нал базыдта Ботаз, фæлæ сæ 
дыууæ дæр, кæрæдзи æууæрдгæ, ратылдысты 
къулы... Ботазæн ма йæ бон у æрмæстдæр иу 
къухæй архайын. Знаг ын йæ цæсгом цæвы, 
хуыдуг æй кæны. Иу хъæры бон æй фæци: 
«фæдис!» зæгъгæ. Фехъуыста топпы гæрæхтæ 
дæр. Уæдмæ Ботазы къух феуæгъд. Зоиы йæ, 
иу къухæй тохгæнæн нæй тыхджын знаджн- 
’мæ. Æрмæст ын ногæй æрцахсын хъæуы йæ 
хъуыр. Ботазы къух баххæст знаджы хурхмæ. 
Æлхъпвы пæ, хуыдуг æй кæны. Цыма не 
’нгуылдзтæ хурхы фыдты аирвæзтысты, аф- 
тæ йæм зыны. Сыхъуыст æм хуыр-хуыр. Æп- 
пæт йæ уæз, йæ тых радта рахиз цонгмæ. Уый 
хурхы хъæбæртæй фæиртæст, зæгъгæ, уæд нæ- 
хæдæг бабын уыдзæн. Ботаз знаджы æлхъивы 
зæхмæ. Фæлæ бынæй йæ фарсы цыдæр уазал 
сныхст. Цы уыд, уый нæ базыдта, æрмæст нæ 
цонг сыдых, йæ зæрдæ бахъарм æмæ дæлгом- 
мæ ныххауд йæ фыдгулыл. 
Æрчъицыдта æрмæстдæр арты цур. Чндæр 
ын йæ цæфтæ баста. Сеппæт дæр æм цымыди- 
сæй кастысты. Уымæн æмæ сæ днвизионæй 
нæу, афтæмæи йыл ирон фа^лыст нс. Фæнды- 
ди сæ, нсты куы сдзурпд, куы базониккой, чи 
у, цы йæ хъæуы?.. Хуымæтæджы кæн нæй ам, 
уый бæрæг у. Æртæ лæджы дæр дзæгъæлы 
нæ амардтапд. Уыдоныл дæр нрон дарæс ис. 
Æмæирæтты цæмæн мардтанд? 
Ботаз ацы ныхæстæ чысылтæ хъуыста. Тых- 
хæйты сдзырдта: 
101 

— Ныртæккæ уæм фæЗындЗйн Сулеймай- 
* Пашайы бæхджын æфсад. Тагъддæр! Мауал 
кæсут! 
БасТдзинадон атахт штабмæ. Фæдисыхъæр 
•æмæ змæлд сытынг. 
— Æз ирон дæн... Туркаг ирон. Уæ зарды 
фæдыл зьодтæн. Ныр уын уæхи дæр федтон. 
Куы амæлхж, уæд-иу мын мæ фарсмæ ироны 
баныгæнут. Ныр та ма мын æрдæбоны зарæ! - 
акæнут. 
Чи^дæр схъæр кодта зарæг. Систа йæ дык- 
каг, стæй — æртыккаг. 
Ой. ой, Донайы дон, дам-нын кæд æмæ нæ 
кæрдтæ фæласта... 
Ой, æмæ уæрæйдæ, нæ кæрдтæ фæласта. Уæй, 
тох! 
Тох æмæ дзæнæты фæбадай, Томайты Тæтæрхъан. 
Ой, ой, Донайы дон, дам, нын кæд æмæ нæ 
мæрдтæ фæласта... 
Ой æмæ уæрæйдæ, нæ мæрдтæ фæласта. Уæй, 
тох! 
Тох æмæ дзæнæты фæбадай, Томайты хæстон лæг. 
- Ботаз йæ цаестытæ æрыхгæдта. Афтæ йæм 
зынд, цыма’ йæм зарæг хъуысти тынг дардæй, 
йæ райгуырæн Ирыстоны комулæфтау. Иæ 
зæрдæ уыд -цинæй йедзаг. А-дунейыл æй æн- 
дæр нищлуал хъæуы. Æгайтма йæхиуæттæм 
æрхаудта йæ^лæлæт. 
- Чысыл фæстæдйер æм æрбайхъуыстис тох- 
мæсидты уаст. «Уый бригадæ йæхи цæттæ кæ- 
ны хæстмæ^ Кæд сын ницыуал ракæнид Су- 
лейман-Паша, кæд фыдбылызæй "" фервæзик- 
кой, с*æ- хæдзæрттыл ма сæмбæлцккой ме 
’мза^ххонтæ». 
У$гдон ма уыдысты БотазьГ фæстаг ныхæс- 
тæ. 
102 

ОХ, АЦЫ ФÆНДАГ! 

Батырбег Дзæуджыхъае’у хорз зоны. Инсти- 
тут ам фæци каст. Хæсты рæстæджы сæ пози- 
цитæ горæты кæрон, Терчы был уыдысты. Го- 
рæтмæ-иу æй арæх æрвыстой хæстон æрмæ- 
джытæ ласынмæ. 
О, Батырбег хорз зоны ацы горæт. Фæлæ 
ныр къæсæрæй куы рахызт, уæд цыма йæ 
цæстытыл мигъ бадт, уыйау йæ развæд нæ 
уыдта. Æрхызт асинтыл, фæлæ чердæм ацæуа, 
уый нæ хатыд. Иу чысыл йæ мидбынат алæу- 
уыд. Цыма йæ сæры æндзыг магъз базмæлыд: 
«Цы уæлдай ма дын у? Кæдæмфæндыдæр цу: 
бæстæ стыр æмæ æгæрон у» 
Ацы хъуыдыйæ йæ зæрдæ барухс. Æцæг- 
дæр: «Мæнæуый, ныр кæдæмфæндыдæр цу1 
Цы уæлдай ма дын у?». 
Æмæ Батырбег араст. Цæуы, къæхтæ йæ 
сæхæдæг кæдæм хæссынц, уырдæм. Æрдæбон 
йæ сæры цы рухсы цъыртт ферттывта, уый та 
ахуыссыд. Цыма та тарф фынæй бацис, уый 
хуызæн йæхи æнкъары: хъуыды кæныны тых 
æм нал ис. 
Æрмæст Батырбег бæрæгæй хатыиухъуыд- 
даг: гор’æты йын лæууæн нал ис. Æмæ цы 
хъæлдзæг, цы цардæфсæст горæт у. Уынгтæ- 
иу адæмæй семыдзаг уыдысты, Бульвары-иу 
адæмæй азмæлæн нæ уыд. Æмæ Терчы парк 
та? Зард, музыкæ, кафт, хъæлдзæг ныхæстæ. 
Чи ма сæ мысы? Фæлæ ныр Батырбегмæ го- 
104 

рæт афтид æмæ æмырæй зыны. Йæ зæрдæ ма 
дзы цæуыл банцой кæна, уый нал ис æмæ цæ- 
уы, цæуы... 
Горæтæй раджы ахызт. Йæ фæрсты маши- 
нæтæ цъыввыттытæ кæнынц, скалынц ыл рыг, 
цыма царды ницæйаг, уæлдайаг быдыргъы 
у. Хур арвастæумæ сфардæг æмæ йæ ’цæхæр- 
тæ калы Батырбеджы онтыл. Июлы мæй сæр- 
ды æгъатырдæр мæй у. Уый зоны, карз зымæ- 
джы фæстæ зæхх бахъарм кæнын кæй хъæуы. 
Фæнды йæ, стыр масты фæстæ Батырбеджы 
дæр куы батавид, куы йыл баузæлид. Хурмæ 
цы ис, уый нæртонæй уары алкæуылдæр. «Айс 
æй æмæ цæр. Æндæр мæм ницы ис». 
Тæхуды, адæм дæр афтæ куы уаиккой! 
Иу машинæ Батырбеджы фарсмæ æрлæу- 
уыд. Шофыр æм рудзынгæй раАзырдта: 
— Лæппу, дæхи удæгасæй куынæ басудзай, 
уæд дын æндæр гæнæн нæй? Рацу, уæртæ дæ 
Алагиры уонг бадавдзынæн. 
Батырбег бамбæрбта, шофыр æм цы дзырд- 
та, уый, фæлæ йын дзуапп нæ радта. Æр- 
мæст йæ къух.ауыгъта, ома цæугæ кæн, йæ- 
хæдæг та гаккæй нымайын райдыдта. Шофыр 
дæр йæхимидæг ахъуыды кодта, ома ацы лæг 
сæрæй æххæст нæу æмæ йæ машинæ йæ гæн- 
дзæхтæ сцагъта. 
Машинæ куы ацыд, уæд Батырбег бам- 
бæрста, шофыр ыи Алагиры кой кæй кодта, 
уый. «Ау, мæн Арвыкомыл цæуын куы хъæуы, 
уæд Алагиры цы аразын? Æвæццæгæн, Ирон- 
Æфсæддон фæндагыл цыд фæдæн?» 
Батырбег йæ алывæрсты акæстытæ кодта 
æмæ дзы Арвыкомы æрдзы æууæлтæй куы ни- 
иы федта, уæд æй бауырныдта, шофыр раст 
кæй дзырдта, уый. Фæлæ йæхимæ не смæсты: 
105 

ацы фæндаг ын бынтондæр æнæзонгæ у. Æр- 
дæбоны хъуыды та йæм ногæй февзæрд: «Цы 
уæлдай ма дын у? Кæдæмфæндыдæр цу!» 
Æмæ Батырбег цыдис. Цыдис, фæлæ фæл- 
лайгæ нæ кодта, хур дæр æй нæ сыгъта;- Иæ 
, уæнгты уыйбæрц тых уыдис æмæ сæ цы фæ- 
кодтаид, кæм сæ бахардз кодтаид, уый нæ 
зыдта. Нæ фæлæ æрдæбон уыцы лæппуйыл иу 
дыууæ куы сындæгътаид, уæд ын, чизоны, 
ныр æнцондæр уаид, йæхи дзæбæхдæр æн- 
къарид. Фæлæ та Батырбег ацы хъуыдыйыл 
дæр йæ къух ауыгъта: «Æвзæр лæппу нæ уыд. 
Иæ бакаст, ,йæ ас зæрдæмæдзæугæ. уыдыс- 
ты.» — Иæ зæрдыл æрбалæууыд сæ ныхас 
дæр: 
— Ксенайæн лæг кæй ис, ды уый нæ зыд- 
тай? 
— Зыдтон, — дзуапп радта уыцы лæппу. 
— Сывæллон сын кæй ис, уый та? 
— Уый дæр мын Ксена дзырдта. 
— Æмæ бæстыл чызгæй фылдæр куы ницы 
ис, уæд искæй ус куыд исыс? 
— Уыдонæй мæ зæрдæмæ ничи цæуы. • 
— Æмæ дæм искæй цард халын аив кæсы? 
— Сымахæн уæ цард раджы фехæлд. 
—Кучыд раджы? 
— Фарон фæззæг. Ксена дæ хъæумæ цæ- 
рынмæ куы кодта, уæд. Чизоны раздæр дæр. 
Ды йæ дæхæдæг хъуамæ зонай. 
Батырбег дзурын нал сфæрæзта. Дуар йæ 
фæдыл рахгæдта. Лæппуйæн ма йæ ном дæр 
нæ базыдта. «Æниу чифæнды дæр уæд! Уый 
та мæ цæмæн бахъуыд?» Батырбег кæйонг 
бахæццæ, . уый зонгæ дæр нæ бакодта. 
Мыййаг æй исчи афтæ куы бафæрса, цы кæ- 
ныс, зæгъгæ, уымæй тæрсгæйæ, фæсвæдты 
106 

Щяеуын райдыдта: куы-иу нартхæртты цыдйс,- 
куы та —астæумæ кæрдæджы. Иæ цæст схæ- 
цыд цахæмдæр цæугæдоныл. Ахъуыды кодта: 
*«Терк фæсте раджы баззад, Цы хуындзæн 
ацы дон та? Кæд Алагиры фæндагыл цæуын, 
уæд дон та Æрыдоны дон уыдзæн. Уадз æмæ 
уæд!» 
Афтæ йæм фæзынд, цыма йæм доны сабыр 
уылæнтæ сæхимæ сидынц, сæ базыртæ йæм 
тилынц. Иæ зæрдæ нал фæлæууыд: хæрисы 
бын йæ дарæс акалдта æмæ зилгæ хуыдымы 
смйдæг. Батырбег æхцондзинад бирæ хæтты- 
ты банкъардта, фæлæ йæ ныры хуызæн никуы 
,æвзары: дон æй схъыдзы кодта, йæ маст ын 
йæ зæрдæйæ айсæфта, базыртæ йыл асагъта. 
Батырбег хорз зоны Терчы æнæуаг митæ, 
«фæлæ Æрыдоны дон’ та цы хуызæн у?» — 
Фæрсы йæхи, æр’мæст йæхицæн цы дзуапп 
радта, уый нæ зоны. Батырбегмæ йæ уд зы- 
-наргъ нал зыны, фæлæ доны йæ къæхтæ æмæ* 
йæ къухтæ сæхæдæг змæлрнц: фыдбылызæй 
эсизынц Батырбеджы. Батырбег ленк кæнын 
Леуахийы сахуыр. Уый тызмæг æмæ тæлтæг 
у. Æрыдоны дон та ацы ран са-быр æмæ уæз- 
бын у. Батырбег йæхи ауагъта, дон зилгæ 
æмæ здыхсгæ кæм цыд, уыцы ранмæ. Æвæц- 
цæгæн æндæр хатт афтæ нæ бакодтаид, фæ- 
лæ цыма ныр йæ тыхтæ фæлвæрдта, яæ дуне- 
йы маст уымæй райсынмæ хъавыд, уыйау 
йæхи ныхъхъандзал кодта. Дон ын цыма йæ 
фæнд базыдта, уыйау ын йæ къухтæ æйæ йæ 
къæхтæ сыздыхтытæ кодта, йæ быны йæ аны- 
уаерста æмæ йæ æрæджиау дæлæ дæлиау 
былмæ раппæрста. Батырбег хъарм æмæ сы.гъ- 
дæг уæлдæф цалдæр хатты зæрдиаг" улæфт 
скодта æмæ та йæхи ногæй нывзылдта малмай 
107 

Дон дæр та сфæлхат кодта йæ фыдуаг митае 
æмæ та Батырбеджы кæронм& раппæрста, 
цыма куы бабын уыдиад, уымæй йын тарст, 
уыйау. 
Батырбег та райдыдта йæ фæндаг цыбыр 
кæнын. Бафтыд даргъ æмæ уæрæх уынгмæ. 
Хинайыны фæстæ.йе уæнгтæ срог сты. Цыма 
йæ сæры магъз дæр змæлын райдыдта. Æваст 
æм æрбайхъуыст кæйдæр ныхас: 
— Æ-æ, æгас фæцу! — Æрбайхъуыст æм 
æнæзонгæ хъæлæс. 
Батырбег йæ сæрыл схæцыд. Уынджы фал- 
лаг фарс федта уæзласæн машинæ. Иæ фарс- 
мæ лæууыдис æнæзрнгæ лæг æмæ йæ къухтæ 
сæрфта хуылыдз хæцъилæй. Бæрæг уыдис, 
машинæйы маторимæ кæй архайдта. 
— Бузныг... — дзуапп ын радта Батырбег. 
Иæ уæхсчыты фезмæлдæй бæрæг уыдис, лæ- 
джы кæй нæ базыдта, уый. 
— Дæ хуызыл зыны, дард балцы кæй цæ- 
уыс, уый. Рацу æмæ нæм баулæф. 
— Хъарм изæр у. Стæй фæллад дæр нæ 
дæн, — дзуапп радта Батырбег. 
—.Мæ хæдзары тæккæ раз дæ æмæ мæ 
фæндоныл «нæ» куы зæгъай, уæд мын Алаги- 
ры мæ къухмæ нуазæн ничиуал - ратдзæн. 
Фыдбылызы мæ баппардзынæ. Фæхудинаг мæ 
кæндзынæ. 
Батырбег та хъуамæ йе ’нæразыдзинад 
загътаид, фæлæ йын^ æнæзонгæ лæг барджы- 
нæй йæ цонг йæ дæларм акодта æмæ йыл сæ- 
хирдæм ахæцыд. Батырбег дзæбæхдæр ба- 
каст, фысымы æфсæрмы чи кæны, уымæ. Аф- 
тæ йæм фæзынд, цыма кæмдæр федта ацы 
лæджы цæсгом æмæ æнæдзургæйæ араст йæ 
фæстæ. 
108 

— Мæ ном Аслан хуыйны, — загъта æна- 
хуыр лаег. — Бæлццоны къæсæры раз уадзын 
худинаг у, уæд мыл къуыппæн зарæг скæн- 
дзысты... Æз, чизоны, мæ къух уыцы уæздан, 
дзинадыл систаин, фæлæ дæ абон куы фед- 
тон, уæд мæм уыцы æнкъард æмæ онгхауд 
фæзындтæ. Стæй ма ноджы иу хъуыддаг. 
’Æмæ чизоны уцй сæйрагдæр у. Иу æфсымæ- 
ры йедтæмæ мын нæ уыд. Ныр æгас нал у. 
Йе ’нгасæй дæ цæсгомы цыдæртæ ис. Уымæн 
дæм хатын. Бар мын радт, иу чысыл дæм ба- 
кæсон. Дис дæм кæсынц мæ ныхæстæ? Уый 
гæнæн ис. Адæймаг алæмæт у. Уый алкæддæр 
йæхионы агуры. Æз шофырæй кусын. Бон 
цæмæйзон æмæ цал адæймагыл фембæлын, 
фæлæ дзы мæ цæст дæуыл æрхæцыд... 
Аслан цалынмæ йæ ныхас дардыл нывæз- 
та, уæдмæ бахызтысты кæртмæ. 
— Гыцци, уазæг нæм ис, уазæг! — хъæрæй 
дзуры æмæ бæрзонд асиныл хæрдмæ хизы, 
йæ фæдыл Батырбеджы кæнгæ. 
Ацæргæ ус балкъонæй ракаст æмæ лæппу- 
ты асинтыл хæрдмæхизгæ куы ауыдта, уæд 
сæм æрдзырдта: 
— Уазæг — хуыцауы уазæг! Мидæмæ йæ ра- 
кæн. 
Батырбег балкъоныл райста æфсины къух. 
— Бахатыр кæн, искæй хъыгдарын аив нæу, 
Фæлæ мæнæ Аслан цæхгæр ныллæууыд æмæ 
йæ ныхасыл æз дæр дыууæ нал загътон. Мæ 
ном Батырбег хуыйны,— цыма уазæг йæхи 
рæстытæ кæны, уыйау дзуры æфсинæн. 
— Омæ цы ’фсæрмы кæныс, дæ сæрыл хаст 
фон. Нæ уазæджы хайыл нæ къух куыд хъуа- 
мæ сисæм? Мæ ном та Нагъуы хуыйны. 
Цалынмæ Батырбег æмæ Нагъуы кæрæдзи- 
109 

имæ зонгæ кодтой, уæдмæ Аслан уатæй раха- 
ста дыууæ бандоны æмæ сæ, балкъоныл цы 
фынг æвæрд уыд, уый фарсмæ æрæвæрдта. 
— Мидæгæй тæвд у. Ам абадæм. Æз, гьш- 
ци, абондæргъы къæбæры хъæстæ нæма дæн. 
Исты куы аууиликкам... 
— О-о, дæ нывонд фон; Ныртæккæ... Дæ- 
хи кой кæныс, фæлæ уазæджы тыххæй куыд 
ницы дзурыс? , -■ 
— Иугæр мæнæн стонг у, уæд уазæгмæ 
дæр истæмæй фæкæсын хъæудзæи, — хъазгæ- 
йæ загъта Аслан. 
— Уазæгæн ницы у. Уый тыххæй ма стыхс, 
Нагъуы, — загъта Батырбег. 
—Алæ, куынæ дын акæндзыстæм нæлгу- 
сарт. Ахæмтæй нæ хъаст ма ракæ. — Нагъуы 
худы æмæ рауай-бауай кæны, æхсæвæры 
хъуыддаг аразы. Балкъонмæ куы рацыд, уæд 
æм Аслан бадзырдта: 
— Гыцци, абон Батырбеджы куы ауыдтон, 
уæд мæ зæрдæ ныссæххæтт кодта. Дзæбæх- 
дæр ма йæм бакæс. Налыхъы æнгæс нæу? 
Нагъуы фынджы фарсмæ æрлæууыд. Лыс- 
тæг бакаст Батырбеджы цæсгоммæ. Иæ .ра- 
хиз къухы сасир ризын райдыдта, йæ фæлурс 
былтæ сызмæлыдысты.. Хъуамæ скуыдтаид, 
фæлæ йæхи фæфидар кодта: иуварс азылд, 
стæй ма иу каст бакодта уазæджы цæстытæм, 
арф сулæфыд æмæ гаккæй ацыд, цыма йæхй- 
цæн æрхауьгнæй тарстис, уыйау. 
Батырбег ноджы тынгдæр сыфсæрмы. 
Фæсмон кодта, кæй æрбаныд, уый тыххæй, 
фæлæ ма уымæй цы хъуамæ рауадаид. 
Нагъуы æвæгщæгæн йæ кæрдзынтæ пепы 
бавæрдта. Ссадкъухæй рацыд æмæ Батырбе- 
джы размæ æрбадт. Æрдæбон йæ цæсгомыл 
110 

цы тар æнгас абадт, уый айсæфт. Мидбыл- 
худгæ загъта: 
— Ацы куыдз, — Нагъуы амоны Аслан- 
мæ, — мæ кæсдæр лæппу у. Иннæ хъаруджын 
æмæ уæздан уыд, стæй хъæлдзæг,... Аслан 
æцæг зæгъы: дæ цæсгом, дæ уæнгты конды ис 
мæ хъæбулы хуызæнæй цыдæртæ. Хуыздæр 
фод Аслан: æгайтма дæ æрбакодта... Дæ 
’уынд мын зæрдæйы цин радта... Дæ ныхасæй 
бæрæг V, фæсхохаг кæй дæ? • 
— О, æз къуыдайраг дæн. 
— Хуыздæр фæу, мæ дзæбæх уазæг. Æмæ 
кæм вæййыс? Рагæй «м дæ? 
— Сталиниры цæрьгн. Хъуыддаджы тых- 
хæй æрцыдтæн Дзæуджыхъæумæ. Ныр нæхи- 
мæ цæуын... 
— Аслан фæлмæнзæрдæ, хæлар уды хицау 
V, — дзуры Нагъуы, — фæлæ галау æгомыг у. 
Искæуыл бацин кæна, баузæла, уымæ нæ 
апæхсы. Уыйхыгъд йæ хисдæр æфсымæр На- 
лахъ та... æ, уас мæ сæр амæла! — æвзагккæл 
уыди. Зæгъгæ йæ цуры бадт фæдæ/уæд дæ 
фырхудтæй бикъскъуыдтæ фæкодтаид. Омæ 
мысгæ та кæцæй кодта уыцы ныхæстæ? Йæ 
фыдæлтæй ахæм хъазаг æмæ худаг ничи уы- 
дис... Тынг худæг уыдис... - 
— Æмæ ныр кæм ис? —афарста йæ Ба- 
тырбег. 
Нагъуы арф сулæфыд æмæ йе ’нгас зæх- 
мæ сарæзта, цæмæй йын йæ цæссыгтæ Батыр- 
бег ма федтаид. 
. — Хæст куы райдыдта, уæд йе ’ртыккаг 
бон мæ хæдзар афтидæй аззад. 0, уас хæст 
чи ’рымысыд æмæ искæй цаод чи халы, уы- 
дон бындурзылд фæуой! — Налыхъ ’дæр æмæ 
Аслан дæр ацыдысты. Уæддæр ма мын Аслан 
111 

цæфтæ æмæ хъæдгæмттæй >æрцыд, мæ- сæр йæ 
нывонд фæуа, фæлæ Налыхъ нал разынд. Би- 
рæ кæдæмдæрты фæфыстам, æмæ нæм фе- 
хъусын кодтой, зæгъгæ, æбæрæг сæфт фæкод- 
та... Ныр зæрдæрисгæ цæрæм. Æниу мя ныр 
та хъæлдзæг æмæ рухшæсгом чи у? Хæст 
алкæй дæр бадомдта. Æрмæст сымах нырма 
æвзонг стут. Лæг хъуамæ йæ цард хъæлдзæ- 
гæй æрвита. Мæнæ уый дæр (амоны Аслан- 
мæ) фыадзуагъдæй цæуы. Афтæ нæ бæззы. 
Лæг хъаумæ йæ царды хай хъæлдзæгæй æр- 
вита... Уæдæ ды фæсхохмæ цæуьтс, й? Лæгты 
дзуа-ррдæ фæндараст фæкæнæд! Æрмæст мæм 
хъыг ма фæу, фæлæ ды дæр мæ зæрдæмæ нæ 
цæуыс. Ды дæр æнкъард дæ, уонгхауд. Дæ 
хъæлæс — саст. 
Батырбег иы загътаид, уый нæ зыдта. 
Йæхимæ мæлæты æгая фæзынд: «Æгæрыстæ- 
мæй ма Нагъуы да^-р базьтдта, æнкъарД кæй 
дæн, уый». — Æрæджиау æм æрцыд дисса- 
джы хъуыды: 
— Хъæлдзæгдзинад хорз V. Ацы бынаты 
цины кæйттæ чындæуæд, фæлæ мæныл зиан 
æрцыд... 
Нагъуы фефсæрмы. 
— Ме ’фсин фæзиан... 
Уый фехъусгæйæ, Аслан æмæ Нагъуы 
бынтондæр сыфсæрмы стьт. 
— Ам, Дзæуджыхъæуы институты ахуыр 
кодта. Фæстаг курс каст куы фæцис, уæд зæр- 
дæскъуыд фæци. 
Батырбег йæ цæрæнбонты гæдыныхас ни- 
куы загъта. Ныр дис кæны йæ фæлывд ныха- 
сыл. Йæхиуыл худы, йæхи æфхæры. Фысым- 
тæ та тыхсгæ кæнынц. Батырбег ахæм уавæ- 
112 

ры кæй бахауд, уый дзы домы, цæмæй йæ 
маенг ныхас ныббиноныг кæна. 
— Æндæрæбон æй Иры уæлмæрды бавæрд- 
тон. Æз æй нæхимæ ласинаг уыдтæн, фæлæ 
йнституты фæсивæд мæ разы хъен ныллæууы- 
дысты. Æз дæр уæлдай ницыуал загътон. Ду- 
нейы адæм æрымбырд. Тынг мыл баузæлыдыс- 
ты. Фæлæ маст уæддæр йæхион кæны... 
— Ды нырма æвзонг дæ, дæ нывонд фæ- 
уон, — æнкъардæй дзуры Нагъуы.—Фидар фæ- 
лæу. Ма тæрс. Цард аразгæйæ у. Мæнæ ацы 
куыдз дæр схæц-схæц кæны. Фæлæ йын иу 
чызг æрбакæнын не ’нтысы. Афтæмæй та’ду- 
нейы дзæбæх чызджытæ ис нæ алыварс-.*' 
Батырбег фехсарджындæр. 
— Аслан, лæгау лæг дæ, фæлæ раст нæ 
кæныс: дæ мадæн дæ æххуысгæнæг ссарын 
дъæуы. 
— Æмæ йæ цæй æххуыс хъæуы? — Нал 
фæлæууыд Аслан дæр. — Нырма йæхæдæг 
фондз чындзы бæрц дæр базмæлдзæн. 
— Алæ| къулбадæг! Батырбег ’дын раст 
зæгъы. Мæ гасæй ма мын уыцы циндзинад 
фенын кæн æмæ... 
^ — Ды мын дзæбæх у, уый йедтæмæ дын иу 
чындз нæ, æртæ дæр иумæ æрдавдзынæн. 
— Нæ хъусыс? Иууыл мын ахæм ныхæстæ 
фæкæны. Дæлæ нæ цуры заманайы чызг ис. 
Цыма йæхи дæр фæнды, фæлæ ацы куыдз 
йæ хъустыл ницы хæцы. Азтæ та тæрхъусау 
гæппытæ кæнынц. Алцæмæндæр рæстæг ис. 
Нагъуы тæргайгæнæджы цыд бакодта 
уатмæ. Аслан дæр кæртмæ ныххызт. Карчы 
хъиахъ æмæ -йæ базырты тъæпп-тъæпп сиу 
сты. 
Батырбег иундегæй аззад.Балкъонæй фæй- 
8. Гафез 
113 

нæрдæм акæстытæ кодта. Æрхызт бьгамæ. 
Асланы кæрты куынæ федта, уæд рацыд 
уынгмæ. Иæ цæст ахаста фысымты хæдза- 
рыл. Иæ цæстыты раз февзæрд рагон ныв: 
дыууæ уæладзыг хæдзар. Уæллаг дыууæ уа- 
ты уыдысты фæйнæгæй арæзт. Хæдзары 
раз — стыр цæхæрадон. *Ацы хæдзар æмæ цæ- 
хæрадон, иу хатт кæй федта, раст уыдон 
хуызæн сты. Зæххыл ма ахæм æмхуызтæ 
æмæ æнгæстæ вæййы?» — йæхи фæрсы Ба- 
тырбег. Дисы бахауд. 
Батырбеджы хъуыдытæ фескъуыдысты 
Асланы ныхасæй. Уый йæм дзырдта, цæмæй 
уæлæмæ рахиза. Батырбегæн балкъоныл «ми- 
нас йæ былтыл ауад». Æртæ уæливыхы æмæ 
авджы дзаг арахъхъ фынг рафидауыи код- 
той. Батырбег Нагъуыйæн загъта: 
— Хъиамæты дæ баппæрстон.— Фæлæ йæ 
Натъуы дзурын нал суагъта. —Мæ дзьтхыл 
хæцдзынæн, ницыуал зæгъдзынæн. 
— Æниу ма исты зæгъ, кæдпæра дæ гыц- 
ци йе ’взагæй дæ астæуьтл нæ ахауьтн кæнид. 
Дьт йæ нæма зоныс. — Аслан архайьт, цæмæй 
Батырбеп фæхъæлдзæгдæр уа. 
— Алæ, æдылы! Ма та райдай, — Нагъуы 
агуывзæ систа æмæ акуьтвта: — Батыпбег, дæ 
цæрæнбон бирæ. Æгайтма нæм æрбауадтæ. 
Дæ уынд мьтн æрбахаста, рагæй кæй нал бан- 
къардтон, уыцы циндзинад. Хуыцау дын уьт- 
цы амонд радтæд æмæ дæ балц, дæ куьтстæи 
дæ дзæбæх адæмæн цин æмæ хъæлдзæгдзи- 
над куьтд хæссай. 
Ирон адæм уазæгьтл бацин кæнын зонынц. 
Батырбегмæ дæр авæрдтой йе ’мбæлæггаг, 
уый фæстæ та — фьтнджы æмæ æфсины нуа- 
П4 

зæнтæ. Аслан дæр фæстæ кæм фæлæууыдаид: 
уый дæр ын авæрдта йæ нуазæн. 
Батырбегыл цыма базыртæ разад, йæхи 
афтæ æнкъарын райдыдта. Иæ дзыхы æвзаг 
разад. Фæуæндондæр, йæ судзгæ маст кæм- 
дæр ингæны ныххауд, йæхæдæг та цииы ма- 
лы ленчытæ кæнын райдыдта. 
Уый бинонтæн дæр æхсызгон уыдис. Но- 
джы йæм хæлардæр агмæ нæртондæр цæс- 
тæй ракастысты. 
Æрмæст Батырбег æнцой нал у: йæ кæд- 
дæры нывтæ та йæ цæсты раз рауай-бауай 
кæнын райдыдтой. «Цæмæн сты Налыхъы хæ- 
дзар æмæ цæхæрадон ацы дзæбæх, фысымты 
хæдзар æмæ ’цæхæрадоны хуызæн?» — Фæн- 
ды йæ, ацы фарст сæм куы радтид, кæддæры 
хабæрттæ сын куы радзурид, «фæлæ фыдбы- 
лызæй цынæ ис? Уæд та уыцы Налыхъ æмæ 
адон цы Налыхъы кой кæнынц, уыдон иу ра- 
зьгндысты, уæд сар æмæ масты баппардзынæн 
бинонты.» 
Батырбег нуазынырдæм здæхт нæу. Фæлæ 
искуы фынгыл куы фæбады, уæд, хæстæй чи 
нал æрæздæхт, уыдон ном ма ссара, уый гæ- 
нæн нæй. Ныр дæр æй уыцы зæрдæ схаста 
æмæ загъта: 
— Фынг уæ фынг у, фæлæ ’мын иу сидт 
ра-кæныны бар радтут. 
Нагъуы æмæ Аслан тынг æхсызгонæй сра- 
*ы сты Батырбеджы фæндоныл. Батырбег 
загъта: С 
. — Мах" бадæм, минас кæнæм, нæхи ир- 
хæфсæм. Æрдæбон Нагъуы афтæ, Налыхъ, 
дам, хъазаг, худаг лæппу уыд. Чизоны куы 
æрæздæхтаид хæсты быдырæй, уæд уый ам 
бадид æмæ та уæ ирхæфсид: хъазид, худид. 
115 

Уæ рæстæг хъæлдзæгæй æрвитиккат. Хæсты 
быдыры баззадысты нæ фæсивæды хуыздаер- 
тæ. Цæй æмæ, кæд^ сæхæдæг нал сты, уæддæр 
сæ ном æнустæм макуы ферох уæд. Мах дæр 
сæ хорзæн цы мысæм, уыцы амонд нæ уæд. 
Ацы сидт Нагъуы куы фехъуыста, уæд ын 
мæлæты æхсызгон уыд. 
— 0, хуыцау дын хъуыды кæныны тых 
æмæ амонд радта, мæ дзæбæх уазæг! Æз дæр 
ацы сидт мæ мæгуыр фынгыл алы хатт дæр 
фæкæньгн. Зианджын адæмы уæлдай æз дæр 
хуыцауæй бирæ ницы домын. Æрмæст ма мын 
уыцы амонд куы радтид æмæ, мæ хъæбулæн 
йæ зынг кæм бахуыссыд, уыцы бынат куы 
ссарин æмæ йын йæ сыджытæй мæ хъæбулы 
фыды зæхмæ иу армы дзаг куы æрхæссин. 
Сидт кæронмæ ацыд. Нагъуыйы ныхас цы- 
дæр ныфс радта Батырбегæн. Уый арæхстгай 
загъта: 
—Æрдæбон уынгмæ куы ахызтæн, уæд 
уæ хæдзармæ скæстытæ кодтон... Цины уац 
уьгн нæ фехъусын кæндзынæн. Уды зиан ал- 
кæмæндæр хъыг вæййы. Цыппор дыккæгæм 
азы кæрон хæсты мемæ уьгдис иу ирон лæп- 
пу. Уый цæр Налыхъ хуынд. Нæ полкъ лæу- 
уыдис Алагирмæ хæстæг. 24 декабры ссæри- 
бар кодтам горæт. Нальгхъ йæхи ардыгон 
хуыдта. Иууьгл гыцци, гыцци кодта. Иунæгæй, 
дам, баззад хæдзары. Ам, дам^ цæры æмæ, 
дам, æй хъуамæ фенон. Хæст куы скарз, уæд 
нæ ротæ^бырста иу даргъ уынджы. Уынг цьг 
хуьгнд, уый нæ бахъуыды кодтон. Немыцæг- 
тæ алы хæдзæрттæй гæппытæ кодтой æмæ сæ 
мах та уьгнджы цæгъдгæ кодтам. Æз æмæ 
Нальгхъ иу дæлхайы уыдыстæм. Нальгхъ иу 
кæртьг смидæг. Бинаг уæттæ абæрæг кодта: 
П6 

«Гыцци, гыцци!» дзырдта. • Бынæй куы ни- 
кæй ссардта, уæд мæнæ ахæм асинтыл хæрд- 
мæ суад. Уым дæр уыдис дыууæ хъæдын уа- 
ты. Азылди сæ. Æз бынæй лæууыдтæн æмæ 
йæ хъахъхъæдтон. Налыхъ фæстæмæ æрхызт 
æнкъардæй. 
— Ма тæрс, — æз ын ныфсытæ æвæрд- 
тон, — дæ мад ам, немыцæгтæм нæ уыдаид. 
Искуы хохы уыдзæн. 
Мæ ныхас Налыхъы бауырныдта. Мæ 
мад, дам, Тибаг у. Æмæ, дам, уым уыдзæн. 
— Тибаг... О, афтæ загъта. Уый дзæбæх 
бахъуыды кодтон... 
Нагъуы æрттæдæлармæй рауай-бауай кæ- • 
ны. Аслан дæр нынкъард. Æрмæст сæ дыууæ- 
йы цæсгомыл дæр зыны, хъуыддаг цæуыл фæ- 
.- цис, уый базоныны æнкъарæн. Ацы хабар Ба- 
тырбег фæхатыд æмæ дарддæр дзурын рай- 
дыдта: 
— Хæст нын скарз цæхæрадоны. Уæд зы- 
мæг уыдис æмæ дзæбæх зындысты немыцаг 
акъоппытæ. Мах сыл граиаттæ ныккалдтам. 
Куы сæ скуынæг кодтам, уæд хъуамæ ахызта- 
иккам уынгмæ. Кæрты кулдуар нæм дард уы- 
дис. Налыхъ бæрзонд. ’кауыл схылд æмæ 
хъуамæ æддæмæ агæпп кодтаид, фæлæ йæ 
чидæр фæндагæй æрбахста. Налыхъ æрхауд 
кауы мидæгæй..Æз æй асгæрстон. «Ма тæрс, 
ма тæрс» ын дзырдтон, фæлæ уый æгæр уæз- 
зау цæф фæцис. Иæ фæстаг дзырд ма уæддæр 
«гыцци» уыдис. Æз Налыхъы æрбахæссæгау 
кодтон кæрдо бæласы бынмæ æмæ йæ уым 
æрæвæрдтон. 
— Фæлæу-ма, кæрдо бæлас загътай? — 
Батырбеджы афарста Аслан. 
— О. Стыр, пæлæхсар кæрдо бæлас... 
117 

Нагъуы æмæ Аелай кæрæдзимæ бакастыс- 
ты. Сæ бон дзурын ницыуал сси. Батырбег 
хъуыддаг фембæрста æмæ йæ ныхас фæцы- 
быр кодта. 
— Ме ’мбæлттæй дыргъдоны ничиуал 
уыд. Иууылдæр уынгмæ аивылдысты. Æз дæр 
кауы сæрты ахылдтæн уынгмæ. Еорæт куы 
ссæрибар, уæд изæры не взводы командирæн 
загьтон Налыхъы ^тыххæй. Рацыдыстæм æр- 
тæйæ. Мæ зæрдæ мæм дзырдта, зæгъын, дзæ- 
бæх уыдзæн. Фæлæ... Скъахтам ын арф ин- 
гæн æмæ йæ кæрдойы бын бавæрдтам. 
Нæ зонын, чи уыд уыцы Налыхъ. Иæ мыг- 
гаг ы-н нæ хъуыды кæнын. Æз уыцы взводмæ 
æрæджы æрбахаудтæн æмæ нæ дæлхайы хæс- 
тонты рæстмæ нæма зыдтон. 
Мад æмæ фырт скатайагсты. Цы акæной, 
уый нал зонынц. Батырбег сæ басабыр кæны- 
ныл бацархайдта. 
— Горæты уæладзыг хæдзæрттæ бирæ ис, 
стæй ахæм уынгтæ æмæ цæхæрадæттæ дæр. 
— Ницы кæны, дæ сæрыл хаст фон. Ам 
дæу аххосæй ницы ис. Ма тыхс... 
— Уый хорз, фæлæ, гыцци, кæрдо бæлас 
та? Стæй уыцы Налыхъы мад Тибаг нæ 
уыд? — æнкъардæй дзуры Аслан. 
— Тибы хъæуы . сылгоймæгтæй ам мæны 
йедтæмæ ничи цæры... Æй, сау бон мыл куыд 
æркодта, йе! Мæ дзæбæх хъæбул, æз дæм 
фынддæс азы æнхъæлмæ куы фæкастæн, уæд 
’мын цы ми бакодтай? Мæ бæллицтæ мын ба- 
бын кодтай? Мæ цард мын фехæлдтай? 
Батырбегæн йæ хъуыр æрбахгæдта. Иæ 
цæстытæ доны азылдта. Бинонтæ уый куы 
федтой, уæд ноджы стыхстысты. Нагъуы йæм 
бадзырдта: 
118 

— Батырбег, дæ сæрыл хаст фон, ды ма 
тыхс. Налыхъы ингæн мын уæлæ уæлмæрды 
афтид у. Кæд сымах кæй бавæрдтат, уыцы 
лæппу мæ хъæбул разына, уæд мæныл хур ра- 
кæсдзæн: афтид ингæнмæ нал дзыназдзынæн. 
Æрмæст ма мын зæгъ, дæ сæрыл мæ æрхæс- 
саи, уьщы хæдзарыл дæр м.ах хæдзары номыр 
уыдис? 
— Æз уын уæ хæдзары номырмæ не скас- 
тæн æмæ йæ нæ зонын, фæлæ уыцы хæдзары 
кулдуарыл уыдис 33 фыст. 
Мад йæ фырты риуыл йæ сæр бакъул код- 
та. Иæ уæхсчытæ змæлын райдыдтой, кæуы. 
Аслан æй сабыр кæны- Батырбег фыртыхстæй 
цы акæна, уый нал зоны. Æнцой бинонты 
мæт æмæ сары кæй баппæрста, уый хаты 
æмæ йæхи æфхæры, ацы масты сæ кæй бап- 
пæрста, уый тыххæй. Бинонты тыхстмæ гæс- 
гæ дзы æрбайрох йæхи маст дæр. Æхсæв- 
бонмæ рафт-бафт кодта. Ахæм уавæры уыды- 
•сты Нагъуы æмæ Аслан дæр. 
Батырбег райсом куы фехъал, уæд фестад. 
Фæндыд æй раджы ацæуын, фæлæ Нагъуы- 
йы балкъоны цæджындзы æнцой лæугæ куы 
ауыдта, уæд хорзау нал фæци.- 
Нагъуы йæ цæссыгтæ асæрфта æмæ са- 
лам радта Батырбегæн. Фестын кодта Асла 
ны дæр. 
*— Цом, Батыр, æмæ мын фенын кæн мæ 
хъæбулы. 
— Ныххатыр мын кæнут, масты уæ кæй 
баппæрстон, уый тыххæй. 
— Ды мæ масты нæ баппæрстай, фæлæ 
мын мæ хъæбулы райгас кодтай. Ныр мæнæй 
амондджындæр ничиуал уыдзæн. 
Мад æмæ фырт фæраст сты, Сæ фæдыл 
119 

цыд Батырбег дæр. Æрæджиау Нагъуы Ба- 
тырбегæн афтæ: 
— Ды разæй цу. 
Батырбег уайтагъд базыдта Нагъуыйы 
фæндои. Уый фæндыд базонын, Батырбег ма 
ингæн ссардзæн, æви нæ. 
Цæхæрадон уыд æгæндæгг Кæрдотæ, фæт- 
къуытæ, балтæ. Батыр се ’хсæнты цæуы æмæ 
агуры саджил кæрдо бæлас. Кæсы бæлæстæм. 
Каумæ хæстæг саджил кæрдо бæласы бын 
æрлæууыд. Кæрдойы бын снæуу, фæлæ ма 
сыджыт уæддæр обау дардта. Батырбег йæ 
худ систа, йæ сæр зæхмæ æруагъта. Мад æй 
куы ауыдта, уæд адæлгом йæ фырты сыджы- 
тыл, хъæбыстæ йæ кæны, кæуы. Йæ цæссыг 
сæрфы Аслан дæр. 
Æрæджиау мад сыстад. 
— Æй, дæ сæрыл мæ куыд æрхастай, Ба- 
тыр, йе, кæд мæ уыцы хорз’цæмæй зыдтай! 
Мæ хъæбулы мын йæ балцæй æрыздæхтай. 
. Ныр мæ дыууæ хъæбулимæ ды дæр баиу уы- 
дзынæ. Æз афтæ æнхъæлдтон, мæ хъæбул 
кæмдæр, дзæгъæл бæсхы бабын, уый та йæ 
хæдзары ис. Ныр мæхи мæгуыр нал хонын. — 
Мад кæуы æмæ пъатæ кæны Батырбегæн. 
— Цу, Аслан, хъæуы хисдæртæм фæ- 
дзур. Мæ лæппуйы ссардтон. Уадз æмæ мæ 
циныл уыдон дæр бацин кæнæнт, — йæхæдæг 
хæдзармæ атындзыдта. 
Чысыл фæстæдæр фæзынд фондз ацæргæ 
лæджы. Уыдон сæ худтæ оисток æмæ Налы- 
хъæн рухс загътой цæхæрадоны. Уый фæстæ 
бацыдысты хæдзармæ æмæ йыл цыты рæгъы- 
*тæ уадзын райдыдтой. 
Нагъуы схъæлдзæг. Сæрмагонд сидт ра- 
уагъта Батырбеджы æфсины тыххæй. Уазæг 
120 

сгыхст, фæлæ йын йæхи равдисæн нæ уыД. 
Хисдæртæ дæр зæрдæрисгæ банызтой сæ 
рæгъ. 
Батырбег сыкъа йæ къухмæ куы райста, 
уæд загъта: 
— Налыхъ, æвзонгæй фæци дæ цард. Рад- 
тай йæ Райгуырæн бæстæйæн, фæлæ дын 
адæм, мæнæ дæ мад æмæ де ’фсымæр, дæ хæс- 
тæджытæ дæ ном никуы ферох кæндзысты. 
Хъæуы хисдæртæ куы ацыдысты, уæд Ба- 
тырбег йæхи цæуьгнмæ æррæвдз кодта. На- 
гъуы йын загъта: 
— Батыр, манæ ферох кæн. Абон дын мæ 
тыхст сахатыл кæй загътон, уый зæрдæйæ 
уыд. Ды уыдзынæ ме ’ртыккаг хъæбул. Мæнæ 
дын Аслан æфсымæрæн сбæздзæн. Дзæбæх 
лæппу у. Хуыцау дæ рæствæндаг фæкæнæд. 
Ардыгæй ма искуы куы уай, уæд-иу нæм ма- 
куы фæзивæг кæн. Уыцы циндзинад ма мын 
радт æмæ ма дæ искуы куыд фенон. 
Батырбег кæртæй куы рахызт, уæд Асла-- 
ны ауыдта йæ машинæйы. 
— Рацу æмæ сбад, — радзырдта йæм Ас- 
лан. — Раст дæ Захъхъамæ бахæццæ кæндзы- 
нæн. Ныр дын уæлдæйттæ дзурæн нал ис. 
Мæ кæсдæр æфсымæр дæ. 
Батырбеджы къахæй цæуын фæндыд, фæ- 
лæ йын ныр уый гæнæн. нал уыд æмæ хæрз- 
бон загъта Нагъуыйæн. 
Маиш’нæ куы базмæлыд, уæд Нагъуы йæ 
цæссыгтæ асæрфта йæ кæлмæрзæны кæронæй. 
2 
— Æтæр тагъд цæуыс. Мæ цæсгом дæм нæ 
бахъæцыд, фæлæ нæм иу дыууæ боны куы 
121 

фæлæууыдаис, уæд гыццийæн йæ цард фæды- 
вæр уыдаид. — Зæрдиагæй дзуры æвзаккæл 
Аслан æмæ машинæ тагъд тæры астæрд фæн- 
дагыл. Сæ размæ гæппытæ кæнынц хæдзæрт- 
тæ, бæлæстæ, телы хъæдтæ. Батырбеь. феф- 
сæрмы Асланы ныхæстæй. «Æцæгдæр, кæдæм 
тагъд кæнын? Нырма мæ улæфтæй бирæ рæс- 
тæг ис. Чизоны, æцæгдæр, иу цалдæр боны ма 
сæм куы баззадаин, уæд Нагъуыйæн æнцон- 
дæр уыдаид. Науæд сæ масты ныппæрстон 
æмæ мæхæдæг та лидзыныл схæцыдтæн. Хорз 
нæ бакодтон. Фæлæ цы саразон? Дзæбæх 
хъуыды мæгм æрæгмæ æрпæуы». Батырбег йæ- 
хи æфхæры æмæ загъта: 
— Æз æфсæрмæй рацыдтæн. Зæгъын, уæ 
масты баппæрстон æмæ ма уæ ноджы хъыг 
дарон? 
— Цы нæ хъыг дардтай? Гыцци дæ йæ- 
хицæн хъæбул загъта. Дæ фæдыл дæр ма уый 
куы радзырдта. 
Батырбег та адзæгъæл алы сагъæсты. 
йæхимæ бындзы йас нал зынд. Нынкъард, 
дзурыны зæрдæ йæм нал уыд. Аслан фæха- 
тыд Батырбеджы уавæр æмæ райдыдта дзу- 
рЫн: 
— Уыцы куыйтæ (уый гитлеронтæй зæгъы 
Аслан) бирæ фыдмитæ фæкодтой нæ хъæуы. 
Иу нæм Бурэиаты Гамбола хуынд, колхозы 
парторг уыдис: Немыцæгтæ йын йæ цæсгом 
æмæ йæ сæры царм растыгътой, ныссастой 
йын йæ дæндæгтæ, ралыг ын кодтой йе ’взаг, 
асастой йын йæ бæрзæй, афтæмæй йæ баны- 
гæдтой. Лазарты Газаккæн та асастой йæ 
цæнгты хъултæ, йæ дæндæгтæ, ралыг ын код- 
той йе ’взаг, раскъуыдтой йын йæ бинаг был. 
Габуты Сасиатæн та ралыг кодтой йæ риутæ, 
122 

скъахтой йын йæ цæстытæ, ныссастой йын йæ 
дæндæгтæ, ралыг ьш кодтой йæ хъусцæгуæт- 
тæ. 
— Зæгъ-ма, Батырбег, уыдон цахæм лæджы 
митæ сты? Иугæр хæцыс, де ’знаджы басас- 
тай, уæд æй амар. Фæлæ лæгæн йæ цæсгомы 
царм бастигъ, йæ цæстытæ йын скъах, йе 
’взаг ын ралыг кæн, алы фыдмйтæ йын кæн, 
уый циу? Сырдтæ дæр ма ахæм митæ нæ кæ- 
нынц. Уыдон сæ холыйагыл куы фæтых вæй- 
йынц, уæд æй амарынц, бахæрынц. Немæ чи 
хæцыд, уыдон сæхи адæм хуыдтой æмæ адæй- 
маг ахæм æбуалгъ митæ кæны? 
Асланы ныхасмæ Батырбег цы загътаид, 
уый не ссардта. Раст зæгъы. Алцыдæр Гит- 
леры æмæ уый хъомылгонд фæсивæды æфсон 
кæнынц æмæ уый чизоны раст у, фæлæ уды- 
хъæд æмæ туг сæхион кæнынц. Уыдон куыд 
арæзт сты, адæймаг дæр ахæм митæ кæны. 
Батырбег историон зонæдты кандидат у. 
Дзæбæх зоны, хæсты азты Цæгат Ирыстоны 
цы стыр зиæнттæ æрцыд, уыдон. Уæд дзы авд 
районы йедтæмæ нæ уыД. Уыдонæй цыппар 
районы бахаудтой оккупацийы. Иннæ æртæ 
районæн дæр сæ фылдæр хай немыцæгты 
къухы уыдис. Сырх Дигора аст хатты цыдис 
къухæй-къухмæ. Гитлеронтæ ам цы зиæнттæ 
æруагътой, уыдон уыдысты 450 милуан сомы 
аргъ. 
Батырбег Ирыстоныл куы фæсагъæс кæ- 
ны, уæд алы хатт дæр йæ зæрдыл æрлæууы, 
рагон истори фыссæг, IV æнусы цæрæг Ам- 
миан Марцеллин аланты тыххæй цы фыста, 
уый: 
«Уыдон цагъарадæн æппындæр ницы 
зонынц. Се ’лпæт дæр уыдысты уæздæттæй 
123 

рацæугае... уыдон æхцондзинад арынц тас 
æмæ хæсты». 
Алантæ æрмæст æууæндыдысты цирхъыл. 
Сæ культ уый уыд. Хæст æмæ тасæй алчи 
æмризæджы ризы, уыдон т^ дзы æхцондзи- 
над уыдтой. Тас æмæ хæст мæлæтыл баст 
сты, фæлæ уыдон мæлæт ницæмæ дардтой. 
Уый хыгъд сын лæгдзинад æмæ æхсар уыды- 
сты сæ царды сæйраг нысаниуæг. Æмæ уы- 
дон равдисæн т.а уыдис хæст æмæ тасы саха- 
ты. Уыцы миниуджытæ ныр дæр нæма фе- 
сæфтысты. Ирон адæмæй алы фæндзæм 
адæймаг уыдис Фыдыбæстæйон хæсты хайа- 
дисаг. Цы ’хсар, цы сгуыхтдзинæдтæ дзы рав- 
дыстой, уыдоныл нæ бæстæ йæ цæст æрывæрд- 
та. Ирæттæй хорзæхджын æрцыд 60 мин 
адæймаджы. Æмæ хорзæхтæ чи нæ рагёста, 
уыдон та? Хæстмæ бацæугæйæ, æвиппайдй чи 
фæмард, уыдон та цал уыдыстыР’ Чи сæ зо- 
ны? 
Аслан Батырбегмæ зæрдиагæй хъуыста 
æмæ æнкъардæй загъта: 
— Мах монгойлæгтæ куынæ фесæфтаик- 
кой, уæд цы уыдаиккам, уый зоныс? Зæххæн 
уæз кæниккам, нæ тых æмæ не ’хсарæй знаг, 
уырыйау, æмбæхстаид. 
Батырбег ахæм ныхас фехъусын æнхъæл 
нæ уыд æмæ Асланмæ фæрсæджы каст ба- 
кодта. Аслан фæхатыд ацы æнгас æмæ загъ- 
та: 
— Алчидæр хъуамæ йæ адæмы истори зо- 
на. Æз дæр сывæллон нал дæн. Тимур æмæ 
нæ Тохтамис фесæфтой. Цæгат Кавказы уы- 
дон тохы арæн уыдис аланты зæхх — Сунжæ 
æмæ Терчы былты. Иууыл карздæр тохтæ сын 
бацайдагъ Дæллаг Дзылаты цур. 
124 

«Уæлдæф байдзаг хъæр- æмæ хъомпалæй, 
дуне бахауд тасдзинады бын», — фыста пер- 
саг историк Низам-ад-дин-Шами. Æндæр ис- 
торик та фыста: «Быдырты туджы зæйтæ цы- 
дысты. Терк сырх ада’рдта.»— Аланты зæх- 
хыл дур дурыл нал баззад. Гуырдзиаг исто- 
рик Вахушти та фыста, зæгъгæ, алантæ 
гуырдзиæгтæн кæй æххуыс кодтой монголти- 
мæ тох кæныны, уый тыххæй сæм Тамерлан 
смæсты, ныббырста Алантæм æмæ сын сæ 
бæстæ арт æмæ зынджы хай бакодта. 
Батырбег Асланы ныхасмæ йæ мидбыл- 
ты бахудт. Æхсызгон ын уыдис, Аслан афтæ 
дзæбæх кæй зоны уыцы рагон хабæрттæ, уый. 
Аслан ацы мидбылхудт фæфиппайдта æмæ 
афарста Батырбеджы: 
— Дæ зæрдæмæ нæ цæуынц мæ ныхæстæ? 
Æгæр фæзæронд дæн, фæлæ уæддæр фæсау- 
уонмæ ахуыр кæнын институты. Истори бирæ 
З^арзын. Уый тыххæй бацыдтæн ахуыр кæнын- 
мæ даер. 
Батырбегæн æхсызгон у Асланмæ хъусын. 
Дзырд фыдæлты цардыл кæй æрцыд, уый 
тыххæй фæсмон кæны, Дайраныл кæй нæ ра- 
цыд, ууыл. Ам-иу алантæ се знæгты сухты 
цагъд фæкодтой. Кард æмæ-иу фатæй чи аир- 
вæзт, уыдоныл та-иу хæхтæй дуры цæндтæ 
рауагътой æмæ-иу сæ афтæмæй скуынæг код- 
той. 
Дайраны фидæрттæ гуырдзы хуыдтой 
Ирыстоны кулдуæрттæ, арабæгтæ æмæ перс 
та — Аланы дуæрттæ. Фыдыбæстæйон хæсты 
райдианы стыр фидæрттæ арæзт æрцыд Пад- 
дзах Тамары «Хæнрæдл<ыты фидары», Ларс 
æмæ Ермоловы дуры цур, Уыдон ма ныр дæр 
бæрæг дарынц, 
125 

Фæлæ Батырбег Ирон-Æфсæддон фæнда- 
гыл цыд кæй фæцис, уый дæр ын æхсызгон у: 
ацы фæндагыл дæр бирæ хæстон архæйдтæ 
æрцыд. 
— Тæмискъмæ фæхæццæ кæнæм. — Уый 
Аслан сдзырдта. — Батырбег, ацы фæндагыл 
искуы цыдтæ? Нæ? Уæдæ мæн бахъæудзæн 
дæуæн стюардессæй ныллæууын, — хъазгæйæ 
загъта Аслан. — Мæ ныхас дын кæд мыййаг 
хъыг нæу? Уæдæ хорз. Мæнмæ хъусдзынæ. 
— Уый Къæдзæхджын рагъ у, — йæ ныхас 
дарддæр кæны Аслан. Батырбег кæсыныл 
фæци æмдзæхгæрлæууæг къæдзæхтæм. Арвы- 
комы дæр ис бæрзонд къæдзæхтæ, фæлæ адон 
цур уыдон цæсты нæ ахадынц. Хæхты бинаг 
фæхстыл рæсугъдæй зынынц нæзытæ æмæ 
æхсæлыйы къутæртæ. 
Цалынмæ Батырбег æрдзы рæсугъддзина- 
дæй йæ мондæгтæ иста, уæдмæ та йæ хъус- 
тыл ауад Асланы ныхас: 
— Уый та Нузал у. Ам иу чысыл рахиз. 
Де уæнттæ айваз.— Аслан машинæйæ æр- 
гæпп кодта, бауад Батырбегмæ. Нузалы тых- 
хæй Батырбег бирæ цыдæртæ каст, фæлæ 
сын се ’рымысыны фадат нæ радта Аслан. 
— Нузал у Цæразонты Сослан-Дауыты, 
Тамар паддзахы лæджы хъæу. Уый кæддæр 
уыдис нæргæ хъæу. Ам-иу раздæр уыдис æф- 
сæдты æмбырдгæнæн бынат. Ацы комы ми- 
дæмæ бацæуын нæ уæндыдысты цыфæнды тых- 
джын æфсæдтæ дæр. Уæртæ-ма бакæс Æры- 
доны фаллаг фарсмæ, æмдзæхгæр къæдзæхы 
фахсмæ. Нæ рагон фыдæлтæ уым, къæдзæхы 
мидæг сарæзтой стыр фидæрттæ. Ныртæккæ 
нын фадат нæй, æндæра сæ абæрæг кæникка-м. 
126 

Æз дзы иу хатт уыдтæн. Лæг дзы фæдзæгъæл 
уыдзæн. Къæдзæх батоньгн знагæн никуы ба- 
ци йæ бон, алантæ та-иу ацы уынгæг ран зна- 
джы фатдзагъд фæкодтой. Нырма цы баззад 
уыцы хъуыстгонд хъæуæй? Цалдæр хæдзары. 
Уæвгæйæ, рæстæг дæр диссаг у. Адæймаджы 
цардæй хъазы, раив-баив æй кæны. Æфсин 
йæ лауызтæ куыд рафæлдах-бафæлдах кæна, 
раст ахæм митæ кæны рæстæг дæр адæймагæн. 
Аслан диссаджы хорз амонæг разынд.Ба- 
тырбег Ирыстоны бирæ рæтты уыд, бирæ 
кæмттæ федта, фæлæ йæм дзы Къасарайæ 
рæсугъддæр ничи фæзынд. Хæхтæ, хæхтæ, 
къæдзæхтæ, къæдзæхтæ. Иуæй-иу рæтты фæн- 
даг бацæуы доны тæккæ былмæ, стæй та фæ- 
зилы рæбынырдæм. Æрыдоны дон кæд быды- 
ры сабыр æмæ æнцой у, уæд ацы ран та, 
арахъхъагау, фыцгæ æмæ æнхъизгæ кæны. 
Æнæуый у цæссыгау сыгъдæг. Згъоры, абухы, 
зары. 
Машинæ йæ уд радта Зæрæмæджы комы 
згъорынмæ. Бирæ нæ бауадысты, афтæ Ас- 
лан загъта: 
— Уый та Нары хъæу у. — Батырбегæн 
йæ зæрдæ сгуыпп-гуыпп кодта. ^Батырбег 
хорз зоны Къостайы цард æмæ сфæлдыстад. 
Ныр, Нары хъæу фенгæйæ, йæ разы сыстад 
Къостайæн йе ’хсар, йæ лæгдзинад, йæ уд- 
уæлдай цард: Къоста — фæтæг, Къоста — 
хæстон, Къоста — адæмы бартæ хъахъхъæ- 
нæг. Райгуырд ацы чысыл хъæуы, мæсыджы 
раз. 
Батырбег Асланæн загъта, цæмæй мауал 
хъиамæт кæна, фæстæмæ аздæха, æз, зæгъ- 
гæ, ныр къахæй пæудзынæн.Фæлæ Аслан йæ 
коммæ нæ бакаст. 
127 

— Загътон дын: Захъхъамæ дæ бахæццæ 
кæндзынæн æмæ ныр мæ дзырд куыд фæса- 
йон? 
Нацæй мидæмæ хæхтæ уыдысты бæгънæг. 
Дъæх-цъæхид фæхстыл фосы дзугтæ урс-ур- 
сидæй зындысты, цыма мигъы бындзгуытæ 
уыдысты. 
— Дысон дæ нæ бафарстон, Батырбег,— 
сдзырдта Аслан, — куыддæр мæм аив нæ фæ- 
зынд. Алагиры фæстæ дæ хæстон фæндаг чер- 
дæм ацыд? 
Батырбеджы нæ фæндыдис ацы фарстыл 
дзурын, фæлæ æфсæрмæй загъта: 
— Алагирæй нæ бригадæ ацыд Прохлад- 
нимæ. Хæстытæ алы ран дæр уыдысты тынг 
уæззау. Уым фæцæф дæн. Госпитальгфæдæн 
мæй æмæ æрдæг. Уый фæстæ мæ арвыстой 
курсытæм. Куы сæ фæдæн, уæд мæ баурæд- 
той ротæйы командирæй. Уый фæстæ та уыд- 
тæн батальоны командир. Мæ хæстон фæн- 
даг ахæццæ суангдæр Прагæйы уонг.Куы 
æрæздæхтæн, уæд касх фæдæн Дзæуджыхъæ- 
уы -институт, стæй та — Мæскуыйы аспиран- 
турæ. 
• Аслан йæ машинæ баурæдта. 
— Захъхъамæ æрбахæццæ стæм. Зæгъгæ, 
хохы бынты, науæд та йæ сæрты куы ’уаид 
машинæвæндаг, уæд дæ уæ къæсæрмæ бахæц- 
цæ кодтаин. Фæлæ дын цы бакæнон? Ныр 
дæхæдæг зоныс. Хох æмдзæхгæр нæу. Æнцон 
цæуæн у. Ма нæ ферох кæн. Гыццийы уыцьг 
æхсызгондзинадæй ма фæиртас. • 
. Батырбег Асланæн радта йæ адрес. Зæгъ- 
гæ та йын кодта: 
— Салæмттæ мын радт гыццийæн. Æз дæр 
нырæй фæстæмæ Нагъуыйы гыцци хондзы- 
128 

нæн. Мæнæн дæр æфсымæр нæй. Дæхн загъ- 
дау, искуы Хуссары куы уай, уæд-иу мæ ба- 
цагур. 
. Кæнгæ æфсымæртæ кæрæдзи къухтæ рай- 
стой. Батырбег куы фæцæйцыд, уæд æм Ас- 
лан бадзырдта: 
— Мæнæ дыи гыцци цыдæр фæндаггæгтæ 
авæрдта æмæ сæ айс. 
3 
Батырбег лæууы, Ирыстон дыууæ хайыл 
чи дих кæны, уьщы хохыл æмæ фæлгæсы Иры 
хуссарыл. Иæ разы сыстадысты хæхтæ, хæх- 
тæ æмæ хæхтæ. Се ’хсæнты къæдз-мæдзы 
кæмттæ дæлæмæ, быдырмæ сарæзтой се 
’ргом. Цыма адæймаджы раз денджызы уы- 
лæнтæ цæуынц, уыйау зынынц æнæнымæц 
хæхтæ. Сæ сæрмæ иу мнгъы къæм никуы зы- 
ны. 
Батырбег йæхимидæг ахъуыды кодта, йæ 
райгуырæн хъæу цы ран уыдзæн, ууыл, фæлæ 
йæ дунейы хæхты ’хсæн не.сывзæрста. Бынæй 
йæм рог дымгæ сулæфыд, цыма йæ сисынмæ 
хъавыд, фæлæ йын уымæй куы ницы рауад, 
уæд дгргъ æмæ цъæх-цъæхид кæрдæгыл мæс- 
тæй атылд æмæ йæ йæ*быны аууæрста. 
Батырбеджы нæ фæнды сæхимæ цæуын. 
Уый фыццаг хатт афтæ у. Цы зæгъдзæн йæ 
мад Хæныкъонæн? Бамбæхса йын æй æмæ 
уый раст уыдзæн? Æниу, йе ’мбæлттæ, йæ 
сыхæгтæн йæхи куыд равдисдзæн? Цы сын 
зæгъдзæн? Æмæ Батырбеджы аххос цы уыд? 
Ахæм цаутæ арæх уыдысты. Батырбеджы йæ 
хъуыдытæ. аскъæфтой рагæнустæм. Æгæрæ- 
9. Гафез 
129 

стæмæй ма-иу паддзæхтæ æмæ каролты ус- 
тытæ дæр сæ лæгтыл цыдысты сайдæй. Вати- 
каны папа Алыксандр VI чызг уыдис Лукре- 
ци. Уый ахæм налат разынд æмæ ус æмæ лæ- 
джы цард кодта йæ фыд æмæ йе ’фсымæр 
Чезареимæ. Поэт Понтано фыста, зæгъгæ. 
Лукреци йæ фыд Алыксандрæн уыдис чызг 
дæр, чындз дæр æмæ ус дæр. Англисаг коро- 
левæ Мария Стюартæн йæ лæг уыдис аристро- 
крат Генри Галлей. Фæлæ Стюарт йæ лымæ- 
нимæ иумæ амардта йæ лæджы æмæ бацард 
йæ лымæнимæ. Батырбегмæ ахæм хъуыдытæ 
цæмæн æвзæрынц, уый нæ зоны. Иæхи раст 
кæныны тыххæй? Æви Ксенайы фæаххосджын 
кæныны фæдыл? Цыдæр æрцыд, фæлæ цы 
уыд, уый Батырбег нæ ахсы. Ксенамæ йæ зæр- 
дæ никуы ницæмæй фехсайдта. Æддæ дæр 
æмæ хæдзары дæр хиуылхæцгæ æмæ æгъдау- 
джын уыдис. Уæдæ йæм Батырбег дæр йæ 
хъус дзæбæх дардта. Рæвдыдæй йæ цух нæ 
уагъта. Æрмæст ын кодта тæригъæд: Батыр- 
бег аспирантурæ фæци каст æмæ Ксена та — 
дæс къласы. Уымæ гæсгæ бацархайдта, цæ- 
мæй бахаудтаид уæлдæр скъоламæ. Цыма 
Ксенайы нæ фæндыд ахуыр кæнын, афтæ зынд 
Батырбегмæ. Фæлæ се ’хсæн ахуырæй стыр 
дæрддзæг.кæй сæвзæрд, уый аив нæ зынд Ба- 
тырбегмæ. Ксенайы Сталиниры пединститут- 
мæ бапæуын нæ бафæндьтд. Равзæрста Дзæу- 
джыхъæуы хъæууонхæдзарадон институт. Ба- 
тырбег дæр уæлдай иицы загъта. Ныккодта 
йæ уырдæм. Фæлварæнтæ дзæбæх радта. Ба- 
тырбег хъуыды кодта, зæгъгæ, Ксена каст куы 
фæуа институт, уæд хъæууонхæдзарадон скъо- 
лайы кусдзæн ахуыргæнæгæй, науæд та æрдз- 
зонæнæй дæтдзæн искæцы скъолайы уроктæ. 
130 

Æмæ азгъордтой азтæ. Уыдон дæр диссаг 
сты. Маст æмæ хъыджы дуджы уæртджьш 
хæфсау, хилынц. фæлæ лæджы куы ницы мæ- 
таг бæййы, йæ хъуыддæгтæ рæвдз куы фæцæ- 
уынц, уæд фатау тæхынц. Тæхынц. О, тæхынц 
æмæ Батырбеджы æркодтой, йæ ца^рæнбонты 
æнхъæл кæмæн нæ уыд, ахæм цаумæ. Ныр* æп- 
пæтдæр ууыл фæци. Нал и Ксена... Иæ ног 
æмкъаимæ афардæг нор зæххытæ сæттынмæ. 
«Фæлæ уæддæр аххосаг цæй мидæг.ис? — 
Иæхи фæрсы Батырбег. — Кæд ын мыййаг Ба- 
тырбег йæ удыхъæд нæ рафæлгъуыдта æмæ 
йын горæты уæвын, æхсæв мардмæ куыд ба- 
дынц, афтæ зындис? Кæд горæты йæ тых, йæ 
хъару-кæм равдыстаид, ахæм бынат не ссард- 
та æмæ уымæн афардæг? Батырбег ахуыр- 
гонд лæг у. Зонадон институты кусы æмæ йæ 
хъæууон цард не ’ндавы. Ксена йæ уырдæм 
цæрынмæ кæнæ кусынмæ акодтаид, уый гæ- 
нæн нæ уыд æмæ... йæхæдæг равзæрста 
йæ дарддæры царды фæндаг. Науæд та кæд 
уыцы лæппу Батырбёгæй кæсдæр æмæ рæ- 
сугъддæр у? (Батырбег æм йæ фыртыхстæй 
рæстмæ нæ бакаст, ницы йын рахатыд.) 
«Цы ’рцыд, ууыл дзурын нал хъæуы! 
Ныр æппæтыл дæр дур иьтффæлдахын хъæуы. 
Иæ кой дæр никуыуал скæндзынæн!» — Ба- 
тырбег йæхицæн фидар дзырдта. 
Ксенайы тыххæй Батырбег исты карз тæр- 
хон куы рахæссы, уæд ын заманайы æхсыз- 
гон вæййы. Цыма йе ’рагъæй уæззау уаргъ 
ахауы, йæхи афтæ банкъары. 
Фæхатыд, дойны йын кæй у. Фæлæ хохы 
сæр доньг æртах хæснагыл дæр не ’ссардзы- 
нæ. Бынмæ акаст. Ахсæв кæм ныллæудзæн, 
131 

уьгцы хъæу ын зонгæ у. Æцæг дзы никуы уы- 
дис, фæлæ-иу æй сæхимæ Дзыхъхъыхъæу 
хуыдтбй. Уыцы хъæу æцæгдæр хохы тæккæ 
рæбын зыны. Æвæццæгæн Дзыхъхъыхъæу 
дæр уымæн хуыйны? 
Батырбег йæ цæстæнгас хохы иннæ фахс- 
мæ ахаста. Уыцы хох’иууылдæр у бæгънæг, 
иу бæлас дзы никуы зыны. Заманайы фосхи- 
зæн бынæттæ дзы ис. Æмæ, æцæгдæр, хохы 
фахсыл губаккгай-губаккгай зынынц фосы 
дзугтæ. 
Батырбег сæм кæсыныл ’ фæцис. Афæнд 
кодта искæцы дзугмæ бацæуыныл æмæ фый- 
йæуттимæ рæстæг арвитыныл, фæлæ йæм уый 
аив нæ фæзынд. Æрæджиау йæ цæст æрцахс- 
та иу уæтæр. Ныууайын æм бирæ нæ хъæ- 
уы..Бæрæг дарынц, æхсæв фос кæм ’ ривæд 
кæнынц, уьгцы бынæттæ — кæрдæг Дзы нæй 
æмæ ихсыдæ’й зынынц. 
Батырбег йæ фæндаг сарæзта уырдæм. 
Дæлæмæ цæуын æнцон у: къæхтæ сæхæдæг 
лндзынц. Дон дæр уым баназдзæн, Кæд дзы 
никæй ныййафа, уæд банхъæлмæ кæсдзæн 
фыййæутты æрбацыдмæ. Хур раджы акъул. 
Тагъд фæзындзысты. 
Иукъахвæндаг æй комкоммæ ныххаста 
уæтæрмæ. Хохы сæрæй уæтæрмæ куы каст, 
уæд æм агъуыстытæ рæстмæ нæ зырдысты. 
Фæлæ стыртæ сты, хъæдæй арæзт. Дуармæ 
ничи зынд, нæдæр ыл куыдз срæйдта. Иу хæ- 
дзары дуар дзы уыдис гом. Иæ зæрды уыдис 
уырдæм бадзурын, дон ракурын. Фæлæ дзы 
рахызт æнæзонгæ сылгоймаг. Иæ къухы уы- 
дис бедра. «Æвæццæгæн йæ зæрды ис дон 
калын», — ахъуыды кодта Батырбег. Ус æм 
132 

нæ бакаст. Æвæццæгæн æй фыййæуттæй фен- 
хъæлдта æмæ дæлæрдæм фæцæйцыд. Уый 
хыгъд æм Батырбег хæстæг бацыд æмæ йын 
салам радта. Усæн йæ къухы чъизи бедра 
кæй уыдис, уый тыххæй фефсæрмы, йæ сæ- 
рæй йын акуывта æмæ атындзыдта, дон ака- 
лыны тыххæй. Фæстæмæ куы раздæхт, уæд 
æм Батырбег бадзырдта: 
— Бахатыр кæн, фæлæ уæм дон нæ разын- 
дзæн? 
— Донæй фылдæр та нæм цы ис? — сылгой- 
маг цырд фæкаСт æнæзонгæ адæймагмæ æмæ 
бахызт мидæмæ. 
~Чысыл фæстæдæр йæ’ къухы уыдис дурын 
в æмæ кружкæ. 
— Доны йедтæмæ нæ æндæр мацы æрдом, 
уый йедтæмæ дæ уымæй хорз фендзыстæм— 
йæхæдæг дурын фæкъул кодта. Дон хъæл- 
_ хъæлгæнгæ разгъордта кружкæмæ, цыма ду- 
рынæй кæй раирвæзт, ууыл цин кодта. Сыл- 
гоймаг кружкæ куы балæвæрдта уазæгмæ, 
уæд ын йæ цæсгоммæ бакаст. Батырбег дæр 
æм йе ’нгас дзæбæхдæр базылдта. Усы къух 
срызт. Уазæг дæр фергъуыйау. 
— Бахатыр кæн, ды Батырбег нæ дæ? — 
сылгоймаджы хъæлæс срызт. 
— Каддæр бæргæ уыдтæн... ды Мæдинæт . 
дæ? 
Мæдинæты къухæй дурын дæр æмæ круж- 
кæ дæр æрхаудтой. Иæхи баппæрста Батыр- 
беджы риумæ æмæ йын тыхстæй, адæргæй 
дзуры: 
— Мæнæ ма кæй федтон... Мæнæ ма кæй 
федтон мæ удæгасæй... 
Æрæджиау Мæддаæт йæхи рахибар кодта 
Батырбегæй, йæ цæссыгтæ асæрфта йæ кæл- 
133 

Мæрзæны кæронæй æмæ та йогæй бакаст Ба- 
тырбегмæ. 
— Фæлæу-ма, кæд мын искæимæ фæивд- 
дзаг дæ? Кæд æндæр исчи дæ æмæ’дыл æз та 
цинтæ кæнын? 
— Æз дæн, Мæдинæт, æз. Цæй, куыдтæ 
цæрыс? — тыхстæй дзуры Батырбег. 
— Куыд дæн. Æрдиаг ма мыл хъæуы... 
Фос хизын. Цыхт ахсын. Æндæр ма цы вæй- 
йы? —Уый фаг нæу? 
— Омæ цы?.. Уый хорз у... Æй, диссæгтæ, 
кæдæй нырмæ дæ нал федтон1 Цыма цал- 
дæр æнусы рацыд... 
— Æз дæр афтæ хъуыды кæнын: бирæ æнус- 
тæ рацыд.... О, мæ сæр амæла. Дон дæ куы 
хъуыд. Æз та дзæнгæда цæгьдыныл фæдæн. 
Чызджытæ! Цы фестут? — хъæр кæны Мæ- 
динæт. Дурын йæ фарсыл фæлдæхтæй лæу- 
уы — дон^калд. Мæдинæт дурын æмæ круж- 
кæ систа. 
Хæдзарæй рауадысты дыууæ чызджы, сæ 
къухтæ сæрфгæ. Бæрæг уыд, мидæгæй цыдæр 
кæй куыстой. 
— Рауайут-ма, мæ чызджытæ, æз уын 
диссаг фенын кæнон. Мæнæ уый Батырбег у, 
мæ хъæуккаг, мæ сабион æмбал. Дæс азы йу- 
мæ фæцахуыр кодтам æмæ фынддæс азы та 
кæрæдзи нал федтам. Искуы ма афтæ дæр 
вæййы? Ныр ма йæм бакæсут, цæй лæг ныц- 
ци. Базонгæут. 
Чызджытæ йын сæ нæмттæ загътой. Йæ 
къух ын радгай исынц, цымыдисæй йæм кæ- 
сынц. 
• — О, ферох та мæ ис, — стыхсти Мæди- 
нæт, — исчи ма уæ дон сдавæд. Мæнæ дзы нæ 
уазæджы хорз фенæм. 
134 

Йæхи Насти чи схуыдта, уый айста дурын 
æмæ атындзыдта. Мæдинæт афарста Сонийы: 
— Сони, цыхт бацахстат? — Сони йæ сæр 
разыйы тылд бакодта. — Уæдæ хорз. Цом ми- 
дæмæ, Батыр. Фен нын нæ хæдзар, — йæхæ- 
дæг ыуС йæ цонгыл ахæцыд æмæ йæ бакодта 
цыхтахсæнмæ. Уым ауыгъд тæрхджытыд, уы- 
дис дунейы цыхтытæ. Батырбег ма сыл йæхи- 
мид дис дæр бакодта, куыд бирæ сты, зæгъ- 
гæ. Мæдинæт уайтагъд фæхатыд Батырбе- 
джы хъуыды æмæ загъта: 
— Нæ колхоз йæ къахыл слæууыд. Фос-. 
дардæй нæ нывæзтытæ раджы сæххæст код- 
там. Урсаджы куыст мæгуырау нæу. Мæнæ 
ацы чызджыты фæрцы хъуыддаг хорз цæуы. 
Стæй нын фыййæуттæ дæр дзæбæх ис. 
Насти дон куы ’рбахаста, уæд Мæдинæт 
афарста Æатырбеджы: 
— Уазæг, чизоны доны бæсты афонмæ æх- 
сыр куы анызтаис, а? 
— Цытæ дзурыс? Хæххон уазал доны цур 
æхсыр цы у? — йæхæдæг дзы иу кружкæ зы- 
дæй анызта æмæ бадзырдта Настимæ: 
— Кæд ма мын дзы дæ цæст бауарздзæн, 
уæд ма мын дзы иу куы адарис? 
— Ууыл мын дæ сæр дæр ма сриссæд,— 
æмæ йæм Насти, мидбылхудгæ, ногæй круж- 
кæ авæрдта. 
Батырбег уый дæр куы анызта, уæд ын 
раарфæ кодта: 
— Бузныг... Хорз амонд дæ хай. Æви йæ 
ссардтай? — æмæ фæрсæджы каст бакодта 
чызгмæ. Уый ницы сдзырдта, фæлæ йæ бæсты 
дзуапп радта Сони: 
— Рагæй агуырд ьш у. Уæдæ далæ быды- 
135 

рæй ардæм цæмæн схауд? — Сони йæ мидбыл- 
ты бахудт æмæ Мæдинæтмæ бакаст. 
—Æмæ ды дæр ардæм уый тыххæй схауд- 
. тæ? — йæхи фæгæмæл кодта Насти. 
— Æз кусынмæ рацыдтæн, фæлæ ды та... 
— йæхион дарддæр скъæры Сони. 
— Æз ам цыдæр не ’мбарын. Фергомдæр- 
гæнæн ын нæй, Сони? — хъазгæйæ загъта Ба- 
тырбег. 
Насти йæхи дзурынмæ кæй æрцæттæ код- 
та, уый фæхатыд Сони æмæ тызмæгæй загъ- 
та: 
— Ма та райдай! 
Фæлæ Сонийы ацы ныхас кæцæй баурæд- 
таид. 
— Уазæг, уымæ ма хъус. Чысыл фыдсылго- 
мау у, фæлæ йын ницы у... Иу лæппу нæм 
Солтан хуыйны. Ам фыййау вæййы æмæ... 
— Де ’взаг дæуæн ингæны дæр не ’рлæу- 
дзæн! — фæтæргай Насти æмæ дуармæ атын- 
дзыдта. 
— Ацы дыууæ чызджы мын куынæ уаик- 
кой, уæд цы ми кæнин, уый нæ зонын,— 
хъæлдзæгæй загъта Мæдинæт. — Æрцардтой 
мæ. Куы хыл кæныиц, куы — заргæ, сæ куыс- 
тæй мæ зæрдæ райгоид у. 
— Ды дæр нæ стау. Уазæгæй худинаг у, — 
нал фæлæууыд Сони дæр æмæ уый дæр дуар- 
мæ атындзыдта. 
— Заманайы чызджытæ. Афтæ куы фæ- 
дзурынц, зæгъгæ, сæ донимæ аназдзынæ, раст 
уый хуызæн сты. — Раппæлыд сæ Батырбег 
дæр. 
— Дзæбæх чызджытæ сты. Фæлæ уыдон 
уадз! Æгайтма дæхæдæг фæзындтæ. Дæ 
уывд мын тынг æхсызгон у. «Софияйы» за- 
136 

раеджы ныхæстаё дæ зæрдыл йал лæууынц? 
София иугæр йæ фыдаен къамæй хъазты куы 
фембылд, уæд йæ райгуырæн уæзæгæй дард 
ран, æцæгæлон хæдзары куыдта æмæ сагъæс 
кодта: «Уæ, тæхуды, æмæ куырттатаг барæ- 
джы йæ цæстæй чи фены!» — уыйау æз дæр 
ацы хæхты хъæбысмæ куы бахаудтæн, уæд 
бæллыдтæн: «Уæй, тæхуды, йæ фыды уæзæ- 
гæй ма искæй чи фены!» — Мæдинæтæн йæ 
зæрдæ суынгæг. — Бахатыр кæн... Уый, аф- 
тæ... куьГддæр... . 
— Ницы кæны, Мæдинæт, ницы кæны. — 
Батырбег хорз зыдта, Мæдинæтæн мад æмæ 
фыд, хо æмæ æфсымæр кæй нал ис æмæ 
йыл, æвæццæгæн, иуæй-.иу хатт йæ иунæджы 
бонтæ сæ тар базыртæ æруадзынц æмæ йын 
загъта: 
— Царды бирæ цыдæртæ вæййы. Ды хъа- 
руджын адæймаг дæ- Фидар лæу. 
— Цæй хъаруджын дæн. Цины бæсты мæ 
цæссыгтæ нал уромын. Уый циу? 
Уæдмæ чызджытæ æрбацыдысты. Цыма се 
’хсæн æрдæбон чысыл хъаугъа уайгæ дæр нæ 
ракодта, уый хуызæн сты. Кæрæдзи къухтыл 
хæцынц æмæ Мæдинæт æмæ Батырбега^й чы- 
сыл æддæдæр æрлæууыдысты. 
Мæдинæт йæ хъæлæсыуаг фендæр кодта, 
йæ гаччы æххæст нæма ’æрбадт, афтæмæй 
хъæлдзæгæй дзуры чызджытæм: 
— Сымах нæ зонут, Батырбег мæ иу хатт 
удæгасæй куыд баныгæдта, уый. Мæлинаг 
уыдис.—Чызджытæ ацы ныхасмæ сцыбæл 
сты. Батырбег дæр йæ мидбылты бахудт æмæ 
йæхи æрцæттæ кодта хъусынмæ. 
— Уыдис уалдзæджырдæм, — йæ ныхас 
дарддæр кæны Мæдинæт.— Уынджы хъазьг- 
137 

Дыстæм мйтУ къуыбæрттæй. Æз дзы иу фй- 
дар къуыбар Батырбегæн йæ русыл сындæгъ- 
тон. Æгъгъæл дæн, ныр дæр ма йын цъæх. 
у? — Хъазгæйæ йе ’ргом баздæхта Батырбег- 
мæ. Уазæг ноджы тынгдæр схудт. Чызджытæ 
бацымыдисдæр сты. Мæдинæт йæ ныхас дард- 
дæр анывæзта. — Æз мæ бон базЪадтон—мæ 
уд лидзынмæ радтон. Батырбег мæ ч фæдыл 
бафтыд. Хъæуы кæрон мæ æрцахста. Абырс- 
та мæ æмæ мыл, райдыдта уыцы сæлæф мит 
калын æмæ амайын. Æз фыццаг иу ран нæ 
лæууыдтæн, — йæ миттæ-иу ын акалдтон. Фæ- 
лæ фæстагмæ, иуæй фæллайгæ бакодтон, ин- 
нæмæй та афтæ ахъуыды кодтон, зæгъын, 
алæ-ма, кæддæра цы ми кæны? Æмæ ныссабыр 
дæн. Уæд Батырбег ноджы мит райдыдта 
мæныл зæрдиагдæрæй калын. Мæ цæсгом сы- 
дис, фæлæ мæхи урæдтон. Æрмæст хатыдтæн, 
мит кæй сбæрзонд — æруæз мыл кодта æмæ 
мын улæфын фæзын. Цас рæстæг рацыд, уый 
нæ зонын, фæлæ Батыры къухты змæлд нал 
хатыдтон. Цы фæцис, уый дæр нал базыдтон. 
—I Фæлæу, фæлæу! — загъта Батырбег.— 
Уый хыгъд æз зонын, цы ми кодтон, уый. Æз 
ыл мит дзæбæх куы ныккалдтон, ингæны хуы- 
зæн куы ссис, уæд йæ фарсмæ мæ уæрджы- 
тыл æрлæууыдтæн æмæ райдыдтон кæуын. 
Чызджытæ ацы фæстаг ныхæстæ куы фе- 
хъуыстой, уæд зæрдиагæй ныххудтысты. Худ- 
ти Мæдинæт дæр. 
—Уый æцæг афтæ уыдис. Цæмæндæр мæм 
афтæ фæзынд, цыма Мæди æцæг амард. Æз 
йæ ингæны цур мæ масты хай куы фæкодтон, 
уæд сыстадтæн æмæ къулбæрзæйæ фæцæй- 
цыдтæн хæдзармæ. Иу каст ма фæкодтон фæс. 
тæмæ æмæ цыма митын ингæн чысыл базмæ- 
138 

лыд. Мæ сæры февзæрд иу хъуыДы, зæГъый, 
хъазгæ куы кодтам, уæд Мæди куыд амард? 
Фæстæмæ фездæхтæн æмæ мит арсау къахын 
æмæ калын райдыдтон. Мæдийы цæсгом куы 
ауыдтон, уæд уый уыдис фæлурс, йæ цæсты 
хаутæ чысыл байгом кодта æмæ йæ мидбыл 
фæхудт. Мæныл хур ракаст. Стын æй кодтон, 
фæлæ йæ къахыл нал лæууыд. Уæд æй мæ 
хъæбысмæ систон...'—Лæлпуйы æрра митæ. 
— Дарддæр дзур, дарддæр! Дарддæр цы 
уыд, уый дæр зæгъ! — Мæдинæт цыдæр зæ- 
гъын кæны Батырбегæн. 
— Уымæй уæлдай дзы ницы уыдис... 
— Гонгæй афтæ нæ уыд. Æвæццæгæн мæ 
мæлæтæй тынг фæтарст æмæ мæ ингæны га- 
сæй куы ауыдта, уæд мæм æргуыбыр кодта 
æмæ мын райдыдта батæ кæнын. Афтæ нæ 
уыд? 
— Алæ, афтæ ма дзур, худинаг у, — сыф- 
сæрмы Батырбег. 
— Нæ, афтæ уыдис æмæ йыл басæтт! 
Ацы рæстæджы чызджытæ худæгæй мæ- 
лынц. Куы сæ иумæ бакæсынц, куы — сен- 
нæмæ. 
— Уарзгæ мæн кодта æмæ кургæ та æндæ- 
ры ракодта... 
— Уый цæй уарзт уыдис? Уæд кæцы къла- 
сы уыдыстæм? Æвдæм, æви æстæмы? 
— Сæ иуы дæр нæ, æмæ се ’ннæйы дæр. 
Уæд ахуыр кодтам фарастæм къласы. 
— Фарастæм къласы чи ахуыр кæны, уы- 
дон уарзтæн цыдæртæ æмбарынц. — Батыр- 
беджы развæдмæ дуртæ бакалдта Насти. 
— ^изоны, фæлæ Мах нæ дыууæ дæр уæд 
1цыма 'æдылыдзæ!ф уыдыстæм, —).Ба|гырбег 
зæрдиагæй бахудт. 
139 

— Уымæй раст зæгъыс, — аЦы ныхасыл 
сразы Мæдинæт дæр. 
— Фæлæу-ма, Мæди,— ныхас йæхимæ ай- 
ста Сони, — уазæг нæм куы йс, уæд куыд æн- 
цад-æнцойæ бадæм? Афтæ вæййы? 
— Æй, мæ сæр’куыд амард, гъе! Æмэе ма 
фырцинæй уыцы хъуыды мæ сæрмæ æрцыд? 
Батырбег, æгъгъæл дæн, стонгæй дæ амард- 
там? 
— Мæнæн ницы у. Мæн тыххæй ма ’фсæр- 
мы кæнут. Дæлæ мæхимæ дæр цыдæртæ ис. 
— Уый мæ аххос уыдис. Афтæ ныхасыл 
куы фæвæййын, уæд ын кæрон нал фæ- 
арын. — Мæдинæт фестади æмæ иинæ хæдзар- 
мæ ахъавыд цæуынмæ. — Батыр, ма мæм фæ- 
хъыг у. Æз ныртæккæ... Дæхи истæуылты 
аирхæфс. 
— Уæй, цы сыфсæрмы дæ. Цавæр у? Изæ- 
ры фыййæуттæ куы. æрцæуой, уæд истытæ 
ахæрдзыстæм. 
Фæлæ уымæ ничиуал байхъуыста. Мæди- 
нæты фæдыл атындзыдтой Сони æмæ Насти 
дæр. 
4 
Фыццаджыдæр уæтæрмæ фосы разæй æр- 
бацыд Барбос. Уый уыдис стыр фæранчы 
хуызæн куыдз. Йæ цыд, йæ фезмæлд дæр — 
сабыр æмæ æнæмæт. Уый, æвæццæгæн, йæхи 
уæтæры хицау æнхъæлдта æмæ барджын цыд 
дæр уымæн кæны. 
Мæдинæт æмæ Батырбеджы уæт’æры ас- 
тæу лæугæ куы федта, уæд сæм бацыд. Мæ- 
динæтыл бацин кодта, фæлæ Батырбегмæ 
дызæрдыг цæстæй бакаст. Батырбег фæхатыд 
140 

ацы æнгас æмæ чысыл йæхимидæг батыхст, 
фæлæ Мæдинæт^й æфсæрмы кодта æмæ йæ 
уаг нæ равдыста. 
Мæдинæт куыдзы æррæвдыдта: йæ сæр 
ын адаудта. Барбосæн мæлæты æхсызгон уы- 
дис Мæдинæты узæлд, фырцинæй æрхуыссыд 
æмæ йæм йæ цыппæртæ тилын райдыдта, фæ- 
лæ уæддæр йæ цæстæнгас арæзт уыдис 
Батырбегмæ. 
1 —Æдылы, æнæууæнчы цæстæй йæм цы 
кæсыс? Уый нæхи у, ма дзы тæрс.—Барбос 
фестад, Батырбеджы алыварс æрзылд, бас- 
мыстытæ йæм кодта æмæ уыцы зивæгæй ацыд 
кæртырдæм. 
Насти æмæ Сони райдыдтой фос дуцын. 
^æдинæты дæр ацæуын фæндыд, фæлæ Батыр- 
беджы иунæгæй куыд ныууадза, уый тыххæй 
гæфсæрмы кодта æмæ йæ фарсмæ лæууыд. 
Хисдæр фыййау Хъырым’ æрбацыд æмæ уазæ- 
джы к>ух райста. Мæдинæт сæ базонгæ кодта. 
— Æфсати сырдты паддзах куыд у, афтæ 
Хъырым та нæ дзугты бардуаг у. Уый куынæ 
уаид, уæд...- 
Батырбег æмæ Хъырым кæрæдзийæн са- 
лам радтой, сæ нæмттæ загътой. Хъырым 
Батырбеджы къух куы суагъта, уæд дзуапп 
радта Мæдинæтæн: 
— Æмæ нæм иу сæныччы хъус нал ис... 
Ныууадз хынджылæг скъæрын, — загъта Хъы- 
рым. 
Бакастæй Хъырым уыд фидæрттæ конд, 
иу ^цыппор азы кæуыл цыдаид, ахæм. Искæй 
æппæлдæй байрадаид, уый хуыз ын нæ уыд. 
Фыццаг бакастæй фæцыд Батырбеджы зæрдæ- 
мæ. 
— Батыр, сымах уал мæнæ Хъырымимæ 
Ш 

дæлæ бандоныл абадут, æз чызджытæм ду- 
цынмæ фæкæсон. Тæригъæд сты, — йæхæдæг 
фæцæуæг, фæстæмæ дæр нал фæкаст, афтæ- 
мæй. 
Хъырым Батырбеджы бакодта бандонмæ. 
Æрбадтысты. Фос сæ алыварс æрымбырд 
сты. 
Уазæджы къух райсынмæ æрбауадысты 
ноджы дыууæ лæппуйы. 
— Уый ласан у, нæ фосы фæлвæра,.— худ- 
гæйæ загъта Хъырым. 
Хасан райста Батырбеджы къух. Æгас цу 
йын загъта. 
— Уый та Бæсты хицау — Инал у. Уый 
нын куынæ уыдаид, уæд нæ колхозы иу уæ- 
рыкк дæр нал уаид. 
Батырбег уый къух дæр райста. 
— Заманайы сагсур лæппутæ. Уыдон цы 
бафæнда æмæ цы нæ сараздзысты? — Батыр- 
бег рахæцыд Хъырымы æвварс. 
— Цæй сагсуртæ" ис махæй? Мæнæ фосы 
фæдыл хилæм райсомæй изæрмæ, æндæр дын 
мæсгуытæ куынæ амайæм, — æфсæрмæй загъ- 
та Хасан. 
— Лæгдзинад алы ран дæр хъæуы. Уый 
куынæ уа, уæд ?цард аразæн нæй. — Лæппу- 
тæн ныфсытæ авæрдта Батырбег. 
— Уымæй раст зæгъыс, Батырбег. Ацы 
лæппутæ бæргæ дзæбæх сты. Æз дын æрдæ- 
бон æцæг загътон: адон куы нæ уаиккой, уæд 
нæ колхозæн фос нæ уаид. Хорз сæм кæсынц. 
Фæлæ иунæг стæм. Сабыргай дунейы фос 
скодтам. Фæлæ сæм колхозы хицæуттæ* сæ 
хъус нæ дарынц. Фыййæуттæ дæр цъус сты 
æмæ дуцджытæ та фаг нæ кæнынц. Уæртæ æр- 
тæ сты æмæ цæуыл хъуамæ аххæссой? Цыхт 
142 

ахсын хъæуы, мигæнæнтæ рæвдз кæнын æмæ 
. æхсын... Бирæ куыст сын ис. Сæ тæригъæдæй 
нал фæрæзтам æмæ сын дуцыны мах дæр 
райдыдтам æххуыс кæнын. 
— Усы куыстытыл нæ ды ныббастай, Хъы- 
рым. — Буцтæгæнæгау сдзырдта Инал. 
— Омæ уæдæ уæ куыд фæндыд, куыд? 
Чызджытæ тæригъæд не сты? 
— Чызджытæ тæригъæд сты, фæлæ колхо- 
зы дунейы фæсивæд ис. Фермæмæ сæ рцæмæн- 
нæ рарвитынц? — йæ пырх скалдта Инал. 
— Уыцы фарст æндæр хатт аскъуыддзаг 
кæндзыстæм. Ныр та нæхи фæрæвдз кæнæм 
æмæ чызджытæм фæкæсæм. Ды уал ам абад, 
БатЫрбег, мах тагъд фервæздзыстæм. 
— Нæ уазæг нын нæ худинаджы ном ныхъ- 
хъæр кæндзæн Ирыстоныл. Нæ колхозы йед- 
тæмæ ма искуы лæгтæ фос дуцынц? 
Батырбег сын фæ^атыдсæ уавæр. Бафæн- 
дыд æй, сæ куыстæй куынæ æфсæрмы кæник- 
кой æмæ загъта: 
— Æмæ уым æфсæрмаг цы ис? УæртæДа. 
гъыстаны фос иууылдæр лæппутæ куы ду- 
цынц. — Батырбег дзургæ афтæ кодта, фæлæ 
æцæгæй нæ зыдта, Дагъыстаны нæлгоймæгтæ 
фос дуцынц, æви нæ. — Цом, æз дæр уæм 
истæмæ фæкæсон. 
Фыййæуттæй алчи йæ мигæнæн райста. 
Батырбег цæм радыгътаид, уый нæ уыд æмæ 
бадзырдта: 
— Æй, чызджытæ! Кæд уæ искæмæн йæ 
фыс тæлфаг, науæд галиу у, уæд ын æз йæ 
сыкъатыл фæхæцдзынæн. 
Чызджытæй Сони нал фæлæууыд æмæ 
адзырдта: 

_ — Мæнæ мæнæн йæ гæндзæгътæ цæгъды 
æмæ мæм куы фæкæсис... 
Иууылдæр æй.базыдтой, Сони хъазгæ кæй 
кæны, уый. 
’. — Уæд мын дæ сæр амæлæд, кæд нæ цæ- 
гъды йæ гæндзæхтæ! — хъазгæйæ сдзырдта 
Мæдинæт. 
Батырбег бацыд æмæ, Сони цы фыс ды- 
гъта, уый сыкъайыл ныххæцыд. 
Батырбег йæхи афтæ хуымæтæг кæй дард- 
та, уый тыххæй сеппæты зæрдæмæ дæр фæ- 
цыд, дзæбæхдæр цæстæй йæм райдыдтой кæ- 
сын. Æвæццæгæн ацы фарстыл дзырдтой 
лæппутæ дæр æмæ сын Мæдинæт афтæ: 
— Уæдæ куыд æнхъæлдтат! Уый мæ хъæук- 
каг у, мæ хъæуккаг. — Батырбег ацы ныхас- 
мæ йæ хъус не ’рдардта. — Уыйхыгъд Сонийы 
афарста: 
— Сони, абон мын хорз балæггад кодтай: 
хæбизджын кæнынмæ дын æмбал нæй, фæлæ 
ма мын зæгъ: дæлæ уыцы дыууæ заманайы 
лæппуйæ дæ фыны кæй арæхдæр уыныс? 
—Заманайы лæппутæ нæ, йедтæ сæ схон. 
Лæгау лæг ма искуы хъугдуцынмæ æргуы- 
быр кæны? Уыдон та фысты бын бабырынц 
æмæ сын сæ фæдджытæ райваз-байваз кæ- 
нынц, мæллæг гæды дзидзайы мур ку’ыд фæи- 
вазы, афтæ. 
Батырбег худынмæ фæци. Худы Сонидæр. 
— Хуыцауы тыххæй, кæцæй æрбаймысыд- 
тæ ацы ныхас? 
— Цы мысын æй хъæуы? Афтæ нæу? Уæд- 
дæр ма Иналæй ницыдæр у, фæлæ иннæ бын- 
тон нæ арæхсы. 
144 

— Æмæ йæм ды цæмæннæ фæкæсыс? Аца- 
мон ын æмæ уый дæр фæцайдагъ уыдзæн. 
— Фæцайдагъ уыдзæн æмæ цæрæнбонты 
фысдуцæг уыдзæн. Ды дæр ын хорз куыст 
амоныс. 
— Уый ’рæстæгмæ у. Лæг хъуамæ алцы- 
дæр зона. Æрима, æз дæр радуцон, кæддæра... 
Сони уайтагъд фестад. Иæ бынаты Батыр- 
бег æрдзуццæг кодта æмæ райдыдта дуцын. 
Æвæццæгæн фысы фæдæг æгæр райвæзта, 
фæрыст ын æмæ йæ фæстаг къах ариуыгъта. 
Æхсыр акалд. Сони ныххудт. Уыцы худтмæ 
сæ сæртæ разылдтой иннæ дуцджытæ дæр. 
— Мæнæ ма нæ уазæгмæ æрбакæсут. Цы- 
ма йæ цæрæнбонты фысдуцæг уыдис, раст 
афтæ арæхсы. Дунейы æхсыр æрдыгъта. 
Батырбег сыфсæрм, фæлæ йæхиуыл фæ- 
хæцыд. 
’ — Ацы фыс æцæг галиу у. Чысыл ма ба- 
хъæуа, йæ фæстаг къахæй мын мæ сæр нып- 
пырх кæна. Сони куьщæ уыдаид, уæд мæ сæф- 
та, — хынджылæг скъæры Батырбег дæр. 
Лæппутæ базыдтой, хъуыддаг цæй мидæг 
ис, уый æмæ æфсæрмæй нæ худынц. Уый хы- 
гъд Сони аскъæрдта йæ цыргъ æвзаг.ч 
— Нæ колхоз фысдуцджытæ цæттæ кæны. 
Иу дыууæ азы куы рацæуа, уæд нæ областы 
алы колхозмæ дæр арвитдзæн фæндзгай дуц- 
джытæ. Фыццаг къорды сымах уыдзыстут. 
— Ныр амæ зын лæууæн нæу? Куыддæр 
ма искуы ахæм хуызы исты сдзурай, афтæ- 
иу мæнæй мауал рахъаст кæнут. Æз ацы уæз- 
дан куыстмæ зулмæ дæр нал фæкæсдзы- 
нæн, — сбуцтæ кодта Инал. 
— Ды уæддæр рæстмæ нæ арæхсыс. Уый 
ма уæртæ Хасан куы зæгъид, уæд цынæ ис. 
10. Гафез 
145 

Уый нæ куы ныууадза, уынгæджы уæд фæуы- 
дзыстæм, — загьта Насти. 
— Хъырым, нал фæразын ахæм уайдзæф- 
тæм хъусынæй. Курæг дæ дæн æмæ мæ суæгъд 
кæн ацы уæздан куыстæй! 
— Цин цæуылиæ кæныс, уæлдай дæсны- 
йад ма кæй сахуыр кодтай, уый тыххæй? Ахæм 
амонд алкæмæ нæ,кæсы, — уый та Хъырым 
загъта. 
— Хуыцау мын æй мæ къухты макуы баф- 
тын кæнæд! 
— Дзæгъæлы йыл фæсмон кæныс. Уый ра- 
джы бафтыд дæ къухты, — барæхуыста йæ 
Сони дæр. 
— Цымæ дæумæ та куы ничи дзуры, уæд 
иу ран цæмæннæ æрлæууыс? 
— Æз иу ран бæргæ лæууын, фæлæ ды цы 
схъил дæ? Æргуыбыр кæн æмæ акус, ба- 
изæр! 
Инал цыма уыцы ныхасмæ æнхъæлмæ 
каст, уыйау æргуыбыр кодта æмæ йæ куыст 
кæны, хъуыр-хьуыргæнгæ. 
5 
Ацы хатт фосдарджытæ æхсæвæр хордтой 
дуармæ. Мæй цæлхыдзагæй каст æмæ бæстæ 
срæсугъд кодта. Фынгыл уыдис хæбизджын- 
тæ æмæ фыдызгъæл. Мæдинæт ма кæмдæр 
арахъхъ дæр ссардта. Хъырым уыд кувæг, 
Уый сбуц кодта уазæджы дæр æмæ фысымты 
дæр. 
Инал, Хасан, Сони æмæ Насти дæсæм 
кълас каст фесты. Ацархайдтой институтмæ 
146 

бЗцæуынь1л, фæйæ сын нæ бантыст. Ныр сæ 
цьГппар дæр фосдарыны куыст кæнынц. Æр- 
мæст цыбæл кæнынц, сæ уазæг цы лæг у, уый 
базоньщмæ. Кæрæдзийы цырд кодтой, цæмæй 
йæ бафæрсой, фæлæ сæ никæй цæсгрм хъæ- 
цыд. Хабар фæхатыд Хъырым. 
— Батырбег, ды, æвæццæгæн, газеты ку- 
сыс? — иннæтæ ацы фарст фехъусгæйæ сæхи- 
мид сцин кодтой. 
— Хъыгагæн уым нæ кусын, æндæра сы- 
махæй раздæр газеты никæмæй раппæлыдаин. 
— Æмæ нын нæ худинаг хъæр кæнынмæ 
хъавыс? Ды нæ, хъуамæ зæгъай хорзæй? — 
нал фæлæууыд Насти. 
— Хорзæй уæ цы радзурай, уый уæм бирæ 
ис. Дзæбæх„сæрæн адæм стут. Уæ куыст зæр- 
диагæй кæнут. Æндæр ма цы вæййы газетты 
дæр? Æз мæхæдæг та институты кусын. 
— Уæдæ нын фидæнмæ баххуыс кæн, цæ- 
мæй уæлдæр скъоламæ истамæлттæй баха- 
уæм, — сцин кодта Сони. 
— Хъыгагæн, æз ахуыргæнджыты институ- 
ты нæ кусын. Зонады институты дæн. Истори- 
йы хайады. 
— Уæдæ ды, мах чи хъæуы, уый нæ дæ, — 
æнкъардæй Загъта Мæдинæт. 
—Æмæ дæу цахæм ахуыргонд хъæуы? 
Историкæй хуыздæр ма цы уа! Æз цæрæн- 
бонты уымæ бæллын, — загъта Хасан. 
— Мах чи хъæуы, уый нæу, — ногæй та 
сфæлхат кодта йæ ныхас Мæдинæт. 
Хасан нал фæлæууыд. 
— «Мах хъуамæ нæ фыдæлты цард зонæм. 
Уый куы уа, уæд нын æнцондæр уыдзæн ног 
цард аразын дæр» — Уыдон мæ ахуыргæнæ- 
джы ныхæстæ сты. Мæ зæрдæмæ тынг фæцы- 
147 

дысты. Æз æнæмæнгæй хъуамæ историк суон. 
— Ды куы суай историк, уæд бæстæ ин- 
нæрдæм афæлдахдзынæ. Бауадз Мæдинæты 
пæ ныхас зæгъын. — Хасаны йæ астæуыл аха- 
уын кодта Насти. Хасан дæр ныссабыр. Мæ- 
динæт загъта: 
— Мæ ныхас дæм хъыг ма фæкæсæд, Ба- 
тыр, фæлæ, мæнмæ гæсгæ, мах ныртæккæ 
историктæ уыйбæрц ницæмæн хъæуынц. — 
Мæдинæт иу дзæвгар ницы сдзырдта, æрæ- 
джиау загъта: — Цæмæн, уый зоныс? Нæ 
абоны цард аразинаг у. Кзесыс, хохмæ фæн- 
дæгтæ нæй. Нæ цыхты муртæ бæхтыл хæссæм. 
Æмæ цас диссаг у, ардæм машинæвæндаг 
саразын? Мах хъæуы зоотехниктæ. Мæнæ 
нын нæ фос уыныс, кæрчыты йæстæ не сты? 
Æмæ æхсыр дæр цы кæнынц? Лæг сæ дуцы- 
ныл цы фыдæбон кæны, се ’хсыр уый аргъæй 
фылдæр нæу. Нæ хъуццытæ дæр афтæ — тым- 
был къухы йæстæ. Цы хæрынц, уыйас æфти- 
аг нæ хæссынц. Сæ мыггаг сын раивын хъæ- 
уы. Æмæ нын чи æххуыс кæны? Хъæуы нæ 
экономисттæ. Колхозы кондад хорз чи зона, 
алцыдæр лыстæг чи бара æ’мæ хъуыддаг раст 
чи араза, ахæмтæ. Нæ сæрдар та ахæмтæй 
мурдæр ницы æмбары. Æмæ сæ бамбара, ууыл 
тыхсгæ дæр нæ кæны. Махмæ рæстæгмæ ис. 
Стæй та æндæр ранмæ ацæудзæн. Йемæ цы 
фæнды дæр дзур: нæ дæ бамбардзæн. Мах 
хъæуы геологтæ. Нæ хæхты бирæ згъæртæ ис 
æмæ сæ ссарыи хъæуы. Адæмы къухты сæ 
бафтауын хъæуы. Адæм хæхтæй быдырмæ 
ивылынц. Ам сæ ницыуал уромы. Цæмæнлæу- 
уой, цы кусой, цы аразой, уый сын нæй. Æмæ 
цæуынц æндæр рæттæм, сæ райгуырæн хæх- 
тæ, сæ фыдæлты ингæнты дзæгъæл уадзынц. 
148 

Æнцондæр цард агурынц. Хæхты нæй рухс, 
радио, телефон, культурон-рухсадон уагдæт- 
тæ. Æмæ уый цæй цард у? Мæсты мæм кæ- 
ныс, Батырбег? Æниу, бар дæхи. Æз цы хъуы- 
ды кæнын, уый зæгъын. Ды та истодик дæ, 
нæ рагон фыдæлты цард агурыс... 
Уæддæр мæнæ ацы фæсивæды цæрæнбон 
бирæ. Ам сæ цы уромы, уымæн ницы зонын, 
фæлæ кусынц, архайынц. Нæ хæхты царды 
нысæнттæ æвдисынц. Уыдон ма куынæ уаик- 
кой, уæд æз æмæ Хъырым цы стæм? Цы нæ 
бон у? Дыууæ адæймаджы хæхты се ’ртты 
кæм хæсдзысты, сæ риуæй сæ уартау кæцæй 
хъахъхъæндзысты? Атæппæт фосмæ чи кæ- 
сид? Ды афтæ æнхъæлыс, ацы дзæбæх фæ- 
сивæд исты фæллой скæныны тыххæй сты 
ам? Нæ. Æддæмæ йæ нæ дзурынц, фæлæ уы- 
дон дæр сæхимид сагъæс кæнынц, ам нæ хæх- 
тæ дзæгъæл, æвæгæс кæй зайынц, уый тых- 
хæй. Уымæн ам сты. 
Мæнæ ма Иналмæ æрбакæс... Сæрд куыд 
тæвд у, уый дæхæдæг дæр уыныс, фæлæ Инал 
райсомæй куыддæр фесты, афтæ кæрдæджы- 
тæ, хæмпæлтæ æрбамбырд кæны æмæ арт 
скæны. Инал афтæ цæмæн кæны, уый йе 
’мбæлттæ дæр нæ зонынц, фæлæ уый барæй 
афтæ кæны: уый фæнды, хæхты æртдзæф 
куыд уа, фæздæг сæ куыд цæуа. Фæздæг кæм 
нæй, уым цард дæр нæй. Кæсыс,- Инал цы 
лæг у, йæ сæры цы сагъæстæ ис? Инал мын 
йæ зæрдæйы сусæг сагъæстæ никуы радзырд- 
та. Æз сæ мæхæдæг рахатыдтон. Æрмæст 
мæм, Инал, ды ныртæккæ ма смæсты у, дæ 
сусæгдзинад дын кæй рахъæр кодтон, уый 
тыххæй. Мæхи мæстытимæ дын дæ сусæг са- 
гъæстæ дæр ралæхурдтон. 
149 

Кæеыс, Йнал фефсæрмы æмæ аЛыгъд. 
Æмæ хорз бакодта. Зын ын у. Зын у мæнæ 
иннæтæн дæр. Æз раст загътон,- Инал, стæй 
ацы чызджытæ æмæ мæнæ Хасан тæригъæд 
не сты? Цæмæн сты ам иунæг? Нæ лæппутæ 
чызджыты бæсты цæмæн дуцынц ацы джи- 
дзæггаг фысты? Æмбарыс мæ? Цæмæй ам 
уа цард! Цæмæй хæхты фарн ма фесæфа! 
Адæймаг кæм нæ уа, уым фарн дæр нæ уы- 
дзæн. Æмæ нæ хъæуы цахæм фæсивад ис, 
уый зоныс? Ра^заргæ, сагсур. Лæг сæм тæ- 
худы кæны. Фæлæ нæ сæрдар къодах у. Се- 
мæ дзурын нæ зоны. Æмæ уыдон дæр иугай- 
дыгай хæлиутæ кæнынц. Бираетæ дзы ацыд, 
горæты æхсæвхъахъхъæнæгæй ныллæууыды- 
сты. Æмæ уый циу? Нæ хæхтæ, нæ кæмттæ, 
нæ цъититæ, нæ тæлтæг дæттæ, сæ уындмæ 
бæЛгæйæ, сæ былтæ куы хæрынц, тайгæ æмæ 
хус куы кæнынц. 
Мæдинæт иудзæвгар ницыуал сдзырдта. 
Иæ сæр æруагъта æмæ "цыдæр сагьæсты 
ацыд. Æрæджиау, йæ бадт æнæаивгæйæ, за- 
гъта: 
— Заманайы изæр уыдис, диссаджы ад- 
джын б.адт акодтам фыццаг хатт ацы хохы 
фахсыл, фæлæ уын уæ бадт æз фехæлдтон. 
Бахатыр мын кæнут. 
Фæсивæд сыстадысты æмæ фæйнæрдæмы- 
ты ацыдысты. 
— Батыр, æз æмæ ды ам баззадыстæм. 
Батырбег йæхимæ бындзы йас дæр нал 
зынд. Йæ удхæссæг фестад, рагæй кæй уарз- 
та, уыцы истори -дæр æмæ йæхæдæг дæр. Цард 
абон парахатæй цæуы, бырсы æмæ йын Батыр- 
бег цы æххуыс у? Адæмæн сæ къух цæмæй 
рогдæр кæны, сæ развæд сын цæмæй рухс кæ- 
150 

ны? Ацы фарстытæ йæ разы хъен слæууы- 
дысты æмæ ма цæуыл дзырдтаид, уый нал 
зыдта. 
Уый хыгъд Мæдинæтæй галы бузныг фæ- 
ци. Йæ цæрæнбонты цæуыл нæ ахъуыды код- 
та, уыдон ын йæ разы цардæгасæй æрæвæрд- 
та. Батырбег нæ зыдта, Мæдинæт ам цы ара- 
зы, кæнæ цы кусы, уый. Йæ ныхæстæм гæсгæ 
йæм афтæ фæзынд, цыма ахуыргæнæг кæнæ 
исты разамындгæнæг у. Æндæр æм кæцæй æр- 
цыдысты ахуыргонд, зондджын лæджы ныхæс- 
тæ? 
Батырбег ацы фарстыл цас фылдæр са- 
гъæс кодта, уыйас тынгдæр æвзæрд йæ цымы- 
дис. Исты сдзырдтаид Мæдинæты ныхмæ, 
уымæн та йын æрмæг нæ уыд. Иæ дæсныйад 
нæ абоны цардæн уыйбæрц æххуыс кæй нæ у, 
уый дæр æй бауырныдта. Зæгъгæ йын уый 
профессор исчи радзырдта, уæд ыл ницæй 
тыххæй сразы уыдаид. Фæлæ ныр йæ сæр 
Мæдинæты раз æруагъта. 
Иæхимидæг схæццæ æмæ стыхст. Æнæн- 
хъæлæджы Мæдинæты афарста: 
— Дæхæдæг та куыд цæрыс?- 
Мæдинæт арф сулæфыд. 
— Уымæй та мæ цы фæрсыс? Æз никуы 
цардтæн. Мæнæн цард никуы уыдис. 
Ацы дзуаппæй Батырбег ноджы стыхст. 
Мæдинæт йæ бакаст, йæ хуызæй ахæ& нæзы- 
ны æмæ йын цард ма фаг кодтаид. Мæдинæт 
хъаруджын æмæ сæрæн уыдис. Маст æмæ æн- 
къард кæнын нæ зыдта. Ныр цæмæн афтæ 
загъта? 
Батырбеджы сагъæстæ фескъуыдысты 
Мæдинæты æнкъард хъæлæсæй: 
. — Хæст куы рай’дыдта, уæд ма йæ цардыл 
151 

чи хъуыды кодта? Сымах куы афæндараст 
кодтам, уæд нæ хъæу хасты хуызæн аци. 
Баззадысты ма зæрæдтæ æмæ сылгоймæгтæ. 
Цард царды хуызæн нал уыд. Æз æмæ гыц- 
ци райсомæй изæрмæ æдзухдæр уыдыстæм 
быдыры. Цынæ куыстытæ кодтам? Фронтæн 
хъуыдис æххуыс кæнын... 
Не скъолайы цы нæлгоймаг ахуыргæн- 
джытæ уыд, уыдонæй цыппор дыккæгæм азы 
иунæг дæр нал баззад. Æвæццæгæн иннæ 
хъæуты дæр афтæ уыдис. Иухатт нæм æрба- 
цыд областы рухсады хайадæй иу кусæг. Уый 
номхыгъдтæ арæзта, дæсæм кълас чи фæци, 
уыцы чызджытæн. Цæмæн, уый нын нæ загъ- 
та. Августы мæйы кæрон областон рухсады 
хайадæй райстон гæххæтт, цæмæй сæм фæзын- 
даин. Куы ныццыдтæн, уæд дуармæ лæууыд 
бирæ чызджытæ. Сæ фенд мын æхсызгонуыд. 
Сæ иуы афарстон, зæгъын, нæм цæмæ сидынц, 
уый нæ зоныс? Уый йæ мидбылты бахудт, ома 
дæ хъусы къæрмджытæ ис æмæ мын загъ- 
та: 
— Ахыргæнджытæй нæ - æрвитынц. Мæ- 
гуыр нæ уыдзысты, мах цы скъоладзауты раа 
балæууæм, уыдон? 
Æз ацьгныхас куы фехъуыстон, уæд мыл 
цыма арт сирвæзт, афтæ фæдæн. Цы ма акод- 
таин, уый нал зыдтон æмæ рацæйцыдтæн. Фæ- 
лæ уæдмæ дуар байгом æмæ иу ус рацыд æд- 
дæмæ. Мæ номæй мæм радзырдта æмæ мæ 
мидæмæ бакодта. 
Фынджы фарсмæ цы ацæргæ лæг. бадт, 
уый мæм æрбакаст æмæ загъта: 
— Æвæццæгæн æй зоныс, цæмæ дæм фæ- 
дзырдтам, уый?—Æз фырæфсæрмæй ссыгъд- 
тæн æмæ, чысыл сывæллонау, мæ сæр бан- 
152 

къуьютон. Стæй мæ нæ бинонтæй афарста, 
цал стæм, чи ма мын ис, уыдæттæй- Æз ын 
куы загътон, мæ фыд æмæ ме ’фсымæр 
хæсты сты æмæ мыи, зæгъын, мады йедтæмæ 
ничиуал ис, уæд йæхимндæг фæтыхст. 
— Уый куы зыдтаин, уæд дæ уæхимæ ар- 
выстаин. Æндæр кæйдæрты снысан кодтон уæ 
хъæумæ. Ныр аив нал у сæ ивын. Стæй ам 
дæр нал сты. 
Æз ын афтæ, мæнæй цæй ахуыргæнæг ис? 
Мæхæдæг куы ницы æмбарын, уæд сабитæн 
цы бацамондзынæн? 
Уый йæ размæ æркаст æмæ мæ багæды 
кодта: 
— Ахуыргæнæджы куысты фæлтæрддзинад 
дæм нæй, уымæй раст зæгъыс, фæлæ ахуыр 
дзæбæх кодтай. Мæнæ дæ нысæнттæ. Иууыл- 
дæр хорз æмæ иттæг хорз сты. Фæлæ дæ кæ- 
дæм арвитон? Хæстæг ран никуыуал хъæуы 
ахуыргæнæг æмæ ма дæ мадмæ дæ хъус^куыд 
дардзынæ? 
Æз ын афтæ, куы мæ ныууадзис, уæд 
хуыздæр уаид. Колхозы дæр бирæ куыст ис. 
Фæлæ уый мæ фæндоныл не сразы. Уæд æз 
афтæ: 
— Кæд мын æнæ æрвитгæ нæй, уæд мæнæн 
уæлдай нæу. Хæсты чи ис, уыдон дæр æнцон- 
дæр бынæттæ нæ агурынц. 
Æз нæ зонын, ацы ныхас цæмæн срæты- 
гътон, уый. Æвæццæгæн хисдæр тыхст кæй 
уыд, уый мæ сдзурый кодта. Кæннод та 
мæ хæсты уæззау уавæр бацырд кодта. Хис- 
дæр мæ ныхæстæй галы бузйыг фæци. Гæх- 
хæтт мын афыста. Куы мæм æй радта, уæд 
мын мæ къух балхъывта. 
— Æнцон куыст кæй нæ агурыс, уымæй 
153 

мьш мæ зæрдæ ’ баруэсс кодтай- Ёæдæйнаг 
фæу! Ныфс мæ ис, фидар кæй фæлæудзынæ 
æмæ скъолайы куыст рæвдз кæй ацæудзæн. 
Æз куыд феддæдуар дæн, уымæн зонгæ 
дæр ницы бакодтон. Афтæмæй æрбахаудтæн 
хохы цъасмæ. Уый фæстæ фехъуыстон, мæн 
ахуыргæнæгæй чи арвыста, уый дæр ацыд 
хæстмæ æмæ дУуууæ мæйы дæр нæ рацыд, 
афтæ æрцыд йæ сау гæххæтт. Нæ дæ бауырн- 
дзæн, фæлæ мын мæхи фыды ад скодта уыцы 
иу фендæй. Цас ыл фæкуыдтон. 
Дард ранмæ кæй ацыдтæн, уый тыххæй 
цыма гыцци нæ бамаст кодта. Æви мын æй 
хъæр не скодта? Адæм иууылдæр тыхст; уыды- 
сты æмæ мæнæн æнцойдзинад кæцæй домд- 
таид? Æнæуый цин кодта, йæ саби ахуыр- 
гæнæджы куыст кæй кæндзæн, уый тыххæй. 
Диссаг дæм нæ кæсы: æз æвиппайды сдæн 
райдиан. скъолайы гæс. Иу ацæргæ ус ма дзы 
уыд ахуыргæнæг. Фæйнæ дыууæ къласы нæм 
уыд. Хисдæр кълæстæ мæнмæ уыдысты, кæс- 
дæртæ та — уымæ. Афтæ куыстам. Фыццаг 
рæстæджы мын зын уыдис. Стæй райдыдтон 
хъуыды кæнын, мæ ахуыргæнджытæ мах куыд 
ахуыр кодтой, ууыл æмæ сæ мæхимидæг фæ- 
змыдтон. Фæстагмæ фæцайдагъ дæн. Зын 
мæм нал каст уыцы куыст дæр. 
Фæлæ хæсты уавæр карздæр кодта. Мах 
тынг тыхстыстæм. Нæ хъæумæ арæх цыдис 
сау гæххæттытæ. Ахæм рæстæджы-иу æнæ- 
хъæн хъæу саударæджы хуызæн уыдис. Кæрæ- 
дзи рисс æмбæрстой. Кæрæдзийыл узæлынмæ, 
фæхæцынмæ тынг рæвдз уыдысты. Уый сын 
мæ зæрдæмæ тынг цæуы. Цыма быдыры адæм- 
мæ ацы миниуæг.къаддæр ис. Æви йæ мысгæ 
1« 

аёркодтон? Чи :зоны æмæ сын хæхтæ дæттынц 
уыцы фарн? 
Æнæхъæн зымæджы дæргъы бабайæ рай- 
стон дыууæ фыстæджы. Фæдзæхста мæ, фи- 
дар .куыд уон, мæ куыст зæрдиагæй куыд 
кæнон. Мæнæй, дам, æрæгмæ куы исай бæ- 
рæг, уæд-иу ма мæт кæнут. «Фыссыны фадат 
мын нæй. Гыццимæ дæ хъус дар. Иæ зæрдæ- 
йæ хъæрзаг у. Ныртæккæ нын зын у, фæлæ 
уæлахиз уæддæр мах уыдзæн». Ахæм ныфс- 
æвæрæн ныхæстæ фыста ме ’фсымæр Ахмæт 
дæр. Фæлæ 1943 азы августы мæйы бабайæ 
райстам сау гæххæтт æмæ 1944 азы янъары 
мæйы та — Ахмæтæй. 
Уый фæстæ куыд. цардтæн æмæ цы митæ 
кодтон, уыдоа сау кæрдæнæй æмбæрзт сты. 
Цард ныл рахæтыд. Чысыл . бинонтæ ницы 
еты — рæстæджы иу фæхæппы фаг. Мах дæр 
цыппар йедтæмæ нæ- уыдыстæм æмæ нæ хæс- 
ты уылæн йæ быны екодта. Баба æмæ Ахмæ- 
ты зианы фæстæ гыцци дæр бирæ нал ахас- 
та, Иæ зæрдæ нæ бафæрæзта хæсты уæззау 
уаргъ хæссын, 
Æз ихыл аззадтæн. Цы ми ма кодтаин, 
уый нал зыдтон. Нæ хъæубæстæ мын дзырд- 
той: «Мæнæ дæ фыды хæдзары æрлæу æмæ 
йын йæ дуар гом уæддæр дарай. Ахуыргæнæ- 
джы бынат дзы нæй, фæлæ колхозы бирæ 
куыст ис». Æз ацы фæндоныл не сразы дæн. 
Уый мæм хæсты фыдмиты цур тынг уæлæн- 
гай зындис. Баба, стæй мæн ахуыргæнæгæй 
чи арвыста, уыдонæй æфсæрмы кодтон, Æниу 
удæгас нал уыдысты, фæлæ мæнмæ афтæ 
зындис, цыма уыдон зонынц, æз мæ куыст 
кæй ныууагътон æмæ нæхимæ кæй алыгьтæн, 
155 

мæхй СæрмагонД цард аразыныл кæй ныллæу- 
уыдтæн. 
Чизоны уыдон сывæллоны сагъæстæ уыды- 
сты? Фæлæ мæм уæд ахæм хъуыды уыдис. 
Æмæ ма чизоны нырдæр афтæ бакодтаин. Æз 
мæ фыды хæдзары дуар сыхгæдтон æмæ та 
уыцы ка’рз азы дæр куыстон ахуыргæнæгæй. 
Нæхимæ ныллæууын мæ ноджы цæмæн- 
нæуал фæндыд? Нæ хъæуæй хæстмæ цы фæ- 
сивæд ацыд, уыдонæй бабын сты Ахмæт, Га- 
цыр, Æхсар, Габрел æмæ дьш дзы цалы.кой 
ракæнон? Хъæу мæм зындис цыдæр хасты 
хуызæн: æнкъард, саударæг усы кæрдæны. 
1942 азы сæрды уым куы уыдтæн, уæд мæ 
бон уынгты ацæуын нæ уыд: афтæ мæм зын- 
ди, цыма хæсты чи фесæфт, уыдон мæнмæ 
кæсынц фыдæх æмæ æнæуынон цæстæй. Æз 
сæрæгас кæй дæн, мæ къахыл кæй цæуын’цæ- 
стæй кæй уынын, уый мæм æгад ^ынди. 
Ахмæты зианы фæстæ та дæ мад Хæны- 
къон дæуæй райста сау гæххæтт. Æз дæр 
уæм бацыдтæн. Хæныкъон мæ куы ауыдта, 
уæд ноджы тынгдæр ныккуыдта: 
— «Ныр æз дæр дæуау иунæгæи баззадтæн. 
Рацу æмæ иумæ кæуæм. Æндæр ма нын цы 
баззад?» — Уый мын нæ ахастытæ зыдта æмæ 
мын ныфсытæ æвæрдта. Иæ цуры мæ сбадын 
кодта æмæ.нæхи хорз федтам кæуынæй. 
Батырбег ын хъазгæйæ загъта: 
— Уæдæ мыл ныр исты куы æрцæуа, уæд 
дæ маст кæныны сæр нал бахъæудзæн. Дæ 
хæс фыст у. 
Мæдинæтæн зын уыдис ацы ныхас фехъу- 
сын. Зулмæ йæм бакаст æмæ йæ цæстытæ 
донæй айдзагысты. Иæ ныхасæн ын дзуапп нæ 
радта. Фæлæ йæ ныхас адарддæр кодта: 
156 
,.. ,\ 

— Рацыд æрдæг афæдз. Æз та мæ куыст 
кодтон хохы. Иугæр дæ сау гæххæтты хабар 
мæнг куы разынд æмæ ды Хæныкъонмæ фыс- 
тæг куы ныффыстай, уæд мæныл та Алдати- 
мæ нæ- ахасты тыххæй дамтæ цыдис. Мæнæн 
зын уыдис нæхимæ ныццæуын. Стæй ды гас 
дæ, уый дæр æрæгмæ фехъуыстои — хохмæ 
мæм æй чи хаста? 
Фæстагмæ мæм ахуыргæнæджы куыст дæр 
уæлаенгай зынын райдыдта. Мæн фæндыдис, 
нæ бæстæйæн исты стыр æххуыс куы бакæ- 
нин, сау мигъ ын йæ сæрæй куы айсин. Фæлæ 
уыцы тых кæм’уыд? Уыдон æрмæст бæллицтæ 
уыдысты. Сфæнд кодтон æфсадмæ ацæуын. 
Куырдиат арвыстои районы æфсæддон къами- 
сармæ. Рухсады хайады гæс Симон мæ куы 
федта, уæд мыл сбуцтæ кодта: 
— Æмæ мын скъолайы дуар æхгæнын кæ- 
ныс? Уый циу? Æниу дæм уыцы хъуыды кæй 
æрцыд, уый мæ зæрдæмæ цæуы. Фæлæ ма ам 
дæр адæм хъæуы. Нæ фидæны ног фæлтæр 
нын цы зæгъдзысты? Хъомыл кæнын сæ нæ 
хъæуы? Ахуыр кæнын сæ нæ хъæуы? 
Уыдис декабры мæй. Хæхты мит бирæ уа- 
ры. Рæстмæ фæндаг нал уыд. Æз уыдтæн рай- 
оны рухсады хайады. Иу чысыл мын тетрæд- 
тæ радтой æмæ цинæй мардтæн. Хызыньг сæ 
ныккалдтон æмæ араст дæн ме скъоламæ. Иу 
дзæвгар куы бауадтæн, уæд фæзилæны ауыд- 
тон ну æфсæддоны. Уый лæдзæджы æнцæйтты 
тынг зынæй цыдис. Мит уыдис дзыхъхъытæ- 
къуыппытæ æмæ-иу куы иуырдæм фæцудыд- 
та, куы — иннæрдæм. Æз ын батæригъæд код- 
тон. Куы йæ баййæфтон, уæд ын салам рад- 
тон. Уыи мæм скаст æмæ мæ зæрдæ фæрыст 
йæ хуызæй: йæ цæсгом уыд сырх, бадти йыл 
157 

ставд хиды æртæхтæ. Уый’ дзургæ ницы скод- 
та, фæлæ йæ мидбылты бахудт. 
— Кæсыс, цы-хуызæн’ дæн? Мæ къæхтæ 
мæ фæдыл ласын... 
— Ницы кæны. Æгайтма афтæмæй æрир- 
вæзтæ. Бирæтæ сæ хæдзæрттыл дæр нал 
сæмбæлдысты,— ныфс ын бавæрдтон æз. 
— Дæуæн дæр дзы исчи баззад? 
— Мæ фыд, ме ’фсы’мæр... 
Мах нæ дыууæ дæр бамыр стæм. Цæуыл 
ма дзырдтаиккам, уый нал ардтам. 
— Афтæмæй куыд фæцæудзынæ? Уæд та 
уæхимæ фехъусын кодтаис, дæ размæ исчи 
рацыдаид. 
— Зæгъын сæм æвиппайды смидæг уон. 
Мæ зæрдæ мæхиуыл дардтон. Ацы фæндаг 
мын æнæзонгæ нæу. Фæлæ мæ ныр мæ фын 
фæсайдта. Фæсмон ма бæргæ кæнын, фæлæ 
уымæй цы*ис[ 
— Дард цæуыс? 
— Дзыхъхъы хъæумæ. Ахæм искуы фе- 
хъуыстай? 
— Фехъуыстон. Ахуыргæнæгæй дзы куеын. 
Уый мæм дызæрдыджы цæстæй бакаст. 
Цыма.мæ ныхæстыл нæ баууæндыд. 
— Уæдæ Цъагъийы нæ зоныс? Уый мæ фыд 
у. Уæд гыццийы дæр зондзынæ? 
— Æз уыдонмæ цæрын. 
Æфсæддон дис бакодта, æви — цин, уый 
нæ рахатыдтон, æрмæст мæ афарста: 
— Æмæ дзæбæх, æнæниз сты? 
— Дзæбæх сты, фæлæ æхсæвæй-бонæй дæ. 
мæт кæнынц. Ныр сыл хур ракæсдзæн. 
— Хур сыл ракæсдзæн .. Уын ма истæпаг 
куы уаин, уæд ма о, фæлæ... 
158 

— Ме ’фсымæр ма мын дæ хуызæнæй куы 
’рцыдаид... 
— Æз цы хуызæн уыдзынæн, уый бæрæг 
нæма у. Дохтыртæ мын ницы ныфс æвæрдтой. 
— Куыд тæрсаг дæ. Хæсты дæр-иу афтæ 
уыдтæ? — хъазгæйæ загътон æз. 
— Уым мын тæрсыиы фадат нæ уыд. 
Къуылых кæй дæн, уымæн ницы у. Фæлæ мæ 
рæуджытæ гранаты схъистæй йедзаг сты. 
Улæфын мын зын у. 
— Ацы æвзæр фæндагыл куыд фæцæудзы- 
нæ? — æз æнæ дзургæйæ бацыдтæн æмæ йын 
йе 'уæх(жæй райстон йæ чысыл хызын. Уый 
сыфсæрмы. Иу дзæвгар куы бауадыстæм, уæд 
фæхатыдтам, йæ дзабырæй туг кæй хъары. 
Æз æй æрбадын кодтон. Иæ зæнджы хъæдгом 
фырцыдæй фегом æмæ туг цырыхъмæ ныл- 
лæдæрст. Æз мæ кæлмæрзæн фелвæстон æмæ 
йын дзы йæ къах фидар бабастон. Уый нæ 
разы’ кодта, фæлæ йын нæ хъуыстон йæ ны- 
хæстæм. 
Цæуын ын ноджы фæзындæр. Æрæджиау 
мын афтæ бакодта, уæд та разæй куы ацæ- 
уис æмæ бабайæн куы зæгъис, зæгъгæ, кæд 
мæ размæ рацæуид, фæлæ æз ацы фæндоныл 
не сразы дæн. Бацыдтæн йæ дæларм æмæ 
афтæмæй райдыдтам цæуынл Уый сыфсæрмы. 
Нæ йæ фæндыд афтæ цæуын, фæлæ иæм æз 
нæ хъуыстон. Уæд уый архайын райдыдта, 
цæмæй мыл йæ уæз ма уагътаид, фæлæ та 
ацы ран дæр *æз хæйрæгдæр разындтæн: æн- 
гомдæр< æм балæууыдтæн æмæ йæ мæхимæ 
æрылхъывтон. Иу цалдæр раны ныл амбæлд 
цæуджытæ. Уыдон-иу нæм цымыдисæй бакас- 
тысты æмæ-иу сæ фæндаг адарддæр кодтой. 
Фæсæмбиеæхсæв бахæццæ стæм нæхимæ. 
159 

Йæ мад æмæ йæ фыд фырцинæй фæцæйæр- 
ра кодтой. Уый та мæнæн тæригъæд кодта: 
— Ие ’ккой мæ ф*хаста районæй ардæм. 
Бафæллад. Баулæф, Мæдинæт. Дæ дзæбæх- 
тæ дын цæмæй бафидон, уымæн ницы зонын. 
— Мæнæ куы сфйдар уай, уæд исты æры- 
мысдзынæ. Ныр дæхи сынтæгыл æруадз. Æз 
дын дæ къах фенон. 
Дон схъарм кодтон. Йæ къахы баст’ ын 
сыхæлдтон. Зæнджы хæцъæфæн йе ’рдæг йæ 
уæлæ нал уыд. Ног хъæдгом сырх адардта. 
Туг ыл ныццахст. Цъагъи æмæ Нартыхон сæ 
фырты афтæмæй куы ауыдтой, уæд ’хорзау нал 
фесты. Мад базыр-зыр кодта æмæ сынтæгыл 
æрхауд. Алдат хуыздæр фæуæд. Уый йæ æр- 
сабыр кодта. Йæ хъæдгом ын бæмбæджы му- 
рæй ныхсадтон. Цъагъи дугъысыф кæцæйдæр 
радавта æмæ йыл уый сывæрдтам. Дзæбæх 
ын æй бабастон. Уыцы æхсæв йæ мад æмæ 
. йæ фыд мæты хай фесты. Алдат йæ рыстнæ 
урæдта æмæ сæ уый хурхæй мардта. Æз та? 
Æз дæр цыдæр кодтон. Мæн цæмæндæр ба- 
фæндыд, йæ ристæ мæнмæ куы рацæуиккой, 
уый та фынæй куы акæнид. 
Фæлæ фæндонæй цы ис? Райсомы йæ стын 
нæ бауагътон. Зæгъын, лæугæ куы кæнай, 
уæд хъæдгомæн йæ туг цæудзæн, йæ рæсыд 
нæ бабаддзæн. Цыма дохтыр уыдтæн кæнæ 
зондджын Сатана, уыйау мæ ныхасыл сеп- 
пæт дæр сразы сты. 
Хъæубæстæ хабар куы фехъуыстой, уæд 
сæм райдыдтой цæуын. Чи сæ кæугæ кодта, 
чи та — цин. Чи йæ йæ хъæбулæй фарста, чи.— 
йæ лæгæй. Фæлæ. у&донæй Алдатимæ иу дæр 
нæ уыд. Никæй сæ федта. Алчидæр ын код- 
та тæригъæд. Æз ын знон фæндагыл ды ны- 
)б0 

хас загътон, уый йын сеппæт дæр дзырдтой: 
— Дæ хуызæнæй ма уæддæр куы ’рцæуид 
м& хъæбул. 
— Дæ хуызæнæй ма уæддæр куы ’рцæуйд 
нæ хæдзары хицау дæр. 
Фæлæ хъæубæсты ныхæстæй уыйбæрц ни- 
цы цыдис... Алдат нæ сæрæн кодта. Æцæг йæ 
къахыл слæууыд, фæлæ йæ рæуджытæ нæ 
хуЫздæр кодтой. Дохтыртæм æй цалдæр хат- 
ты аластам. Фенын æй кодтам рентгены. Рент- 
генолог бабæлвырд кодта, уый размæ йын 
æфсæддон дохтыртæ цы загътой, уый: йæ 
рæуджытæ йедзаг сты згъæры схъистæй. 
Операцигæнæн, дам, ын нæй, 
-Алдат цард. Æз æм кастæн æфсымæры 
цæстæй. Цæмæй йын аххуыс кодтаин, уый нæ 
зыдтон. Кастæн æм дзæбæх, лæггад ын .код- 
тон. Адæм та ныл дам ауагътой. Мæ цæрæн 
бынат аивтаин, уый мæм аив нæ фæзынд. Мæ 
хицæг’та загътон: «Уадз æмæ цыфæндыдæр 
дзурæнт, æрмæст мæнæн мæ зæрдæ мæхиуыл 
ма худæд». Раст дын куы зæгъон, уæд дзы 
мæхи иæ иртæстон. Зæгъг^е йæм фæзындис 
исты сыгъдæг æнкъарæн, уæд мæхи нæ атигъ 
кодтаин. Æвæццæгæн ын æгæр кæй тæригъæд 
ксздтон, уый рахызт цахæмдæр æнкъарæнмæ. 
Уый, аевæццæгæн, уарзт уыдис. Фæлæ Алдат 
йе ’нæниздзинадыл йæ зæрдæ нæ дардта æмæ 
уыд тызмæг. Иæ ныхас уыд дæрзæг, æз æд- 
Дæдæр куыд лæууыдаин, афтæ. Æмæ уый 
растдæр разынд —бирæ нал ахаста. 
Мæныл цыма хур аныгуылд, афтæ фæ- 
Дæн. Нæхнмæ, нæ хъæумæ нал ацыдтæн. 
Æниу ма мын дзы чн уыдис? Баззадтæн Цъа- 
гъи æмæ Нартыхонимæ. Уыдон мæ сæ хъæбу- 
лæй уæлдай нæ кодтой, Уый сын нал уыд æмæ 
П. Гафез 
т 

сæхи мæныл сбастой. Цалдæр хатты мын ской 
кодтбй, цæмæй мæ амонд ссардтаин, фæлæ йæ 
æз никуы агуырдтон. Хæсты фæстæ нæм цы- 
дысты хатджытæ, фæлæ мæ зæрдæ никæмæ 
сдзырдта. Лæппутæй фау никæуыл æвæрдтон, 
фæлæ мæ зæрдæ уыдис тар æмæ къуырма. 
Никæй агуырдта. Ничи йæ хъуыдис. Хæст мæ 
цыдæрхуызон бандзыг кодта. Уæддæр ма 
скъолайы кæй уыдтæн, сабитимæ кæй архайд- 
тон, уый мæм царды рухс кæцæйдæр дардта 
æмæ цардтæн. Мæхи сæрмагонд царды мæт 
нал кодтон. 
Афтæмæй азтæ æрра гæппытæ акодтой. 
Афæнд кодтон ахуырмæ ацæуын. Фæлæ мæм 
тынг’ зын фæкасти зæрæдты иунæгæй ныууа- 
дзын. Сæ тæригъæд мæ нæ хъæуы: сæ дыу- 
уæ дæр мын дзырдтой, цæмæй уæлдæр скъо- 
ламæ ацыдаин. Фæлæ мæм афтæ зынди, цы- 
ма мын тарстысты, фæстæмæ куы нал æрбаз- 
дæхон, уымæй. Гыцци мын иухатт афтæдæр 
бакодта, зæгъгæ, искæй ссар æмæ йæ махмæ 
æрбакæн. Нæ хъæбулæй уæлдай нæ кæндзыс- 
тæм уый дæр. Фæлæ мæ зæрдæ не скарста 
ахæм ми бакæнын дæр. 
Нæ колхозы сæрдар, йеныры уон нæ, фæ- 
лæ уый размæ чи уыд, уый мæм хатын рай- 
дыдта, нæ фермæйы хъуыддаг, дам, ныррау- 
уат æмæ, дам, нæм фæкæс. Фермæйы гæсæй, 
дам, ныллæуу. Фæндгæ мæ нæ кодта, фæлæ 
цæмæдæр гæсгæ сразы дæн, ныууагътон 
ахуыргæнæджы -куыст. 
Фермæйы хъуыддæгтæ фæрæвдздæр стьт. 
Нывæзтытæ æрвылаз дæр æххæст кодтам. 
Урсаджы хъуыддаг дæр фæхуыздæр. Нæ кой 
кæиын рар1дыдтой иумиаг æмбырдты/газетты. 
Фæстæдæр нын нæ сæрдары аивтой æндаер 
162 

ранмæ, Æрбацыд нæм Синкъа. Æмбырдты- 
иу æдзух нæ фермæйы æмæ мæ кой кодтой. 
Уый Синкъайы зæрдæмæ нæ цыд. Æмæ фер- 
мæйы гæсæй сывæрдта Антоны. Мæнæн та 
афтæ: 
«Ды сылгоймаг дæ. Дæуæн зын у ацы 
куыст. Тæригъæд дæ. Антон та хæсты хайад- 
исæг, инвалид у. Фермæйы гæс уый куы уа, 
уæд уый нæ колхозæн дæр æмæ фермæйæн 
дæр кад уыдзæн. Дæуæндæр исты куыст ссар- 
дзыстæм». 
Ууыл фæцис æппæтдæр. Æз ныллæууыд- 
тæн хъугдуцæгæй. Ныр та ам дæн. Уый дын 
мæ митæ. Гæркъæраг фестадтæн. Хъуыстай 
мæм? Æви фынæй кодтай? 
— Цытæ дзурыс? Тынг æхсызгонæй дæм 
хъуыстон. Сæрæн, хъаруджын дæ... 
— Æппæл мæ, æппæл! Уæддæр мæ кой 
ннчиуал ракæны. 
— Афтæ мæм зыны, цыма дæуæй ничи 
рахъаст кæндзæн. . р 
— Цымæхæдæг дæн, цы мæ. кой у? Æв- 
зæр, æнæрæгъыдзыдæй баззадтæн мæхи ах- 
хосæй. Ныр ма цæуылдæрты фæсмон кæнын, 
фæлæ рæстæг куы аивгъуыйа, уæд бæллиц 
зын æххæстгæнæн у. Æгæр кæй æнкъард код- 
тон, уый тыххæй ахуыр кæнын райдыдтон 
фæсаууонмæ институты. Ныр цыппæрæм кур- 
сы дæн. Дæу æфхæрдтон, зæгъын, дæ ахуы- 
рад нæ абоны хæххон цардæн дзуапп нæ дæт- 
ты, фæлæ мæхæдæг дæр филолог дæн. Дзæу- 
джыхъæуы хъæууонхæдзарадон институтмæ 
ацæуын мын нæ бантыст. Хъуамæ суыдаин 
агроном, кæнæ та—зоотехник, фæлæ... 
— Дзæгъæлы фæлæтæ кæныс! Дæ дæсны. 
йадæй цæмæннæ дæ разы? На^ фæсивæды 
163 

хъомыл кæнын хъæуы. Сæ мадæлон æвзаг 
æмæ литературæ ма зоной? Иттæг хорз дæс- 
ныйад равзæрстай. Дæу куы бафæнда, уæд 
дæ «ныхмæ цы уæиыг фæлæудзæн?» — Цома- 
хъы ацы ныхæстæ нæ хъуыды кæныс? 
— Ды ма мæ иухатты Мæдинат æнхъæлыс. 
Æз базæронд дæн. Раздæр мын ницы уыдис, 
фæлæ иунæгæй цæрын зын у. Уæддæр хорз 
æмæ дзæбæх фæсивæды ’хсæн дæн, хæхтæта 
мын ныфсдæттæгчсты. Куы сæм акæсын, уæд 
цыма уыдон дæр иугæйттæй цæрынц, афтæ 
мæм фæзыны æмæ сын тæригъæд кæнын. Æго- 
мыг æвдисæнтæ мын сты. 
Мæдинæт иудзæвгар ницыуал сдзырдта- 
Арвмæ скаст. Уый уыдис ирд æмæ стъалытæй 
фæлыст. Мæй фæкъул, фæлæ ма йæ% цæст дза- 
гъырæй дары, цыма ныхпсгæнджытæн давы- 
нæй тæрсы. 
— Цом, баул’æф, фæллад уыдзынæ... 
— Мæ цæрæнбонты фыццаг хатт дæн æх- • 
сæвæддæ æфцæгыл æмæ мæ ныр дæр нæ уа- 
дзыс æрдзы рæсугъддзинадмæ кæсын? 
— Уæдæ кæс, цас дæ фæнды, уыйас. Дуне 
дæ разы йæ тæрттæ байтыгъта, Цин кæн. 
Мæдинæт сыстад æмæ Батырбеджы къу- 
хыл ахæцыд. Иудзæвгар ауадысты æнæдзур- 
гæ. Бахæццæсты æмдзæхгæр былмæ. Далæ 
бынæй, арф ран дон æвзист тæмæнтæ калдта 
æмæ йæ диссаджы зарджытæ уыцы дзæбæх 
хъуыстысты уæлæмæ. 
Батырбег былы тæккæ кæрон æрлæууыд 
æмæ цымыдисæй касти, йæ разы цы хæхтæ 
æмæ кæмтты бæстæ байгом, уыдонмæ. Уыдбн 
кæм урс уыдысты, кæм аууонæй — тар æмæ 
уыцы алыхуызои рæсугъд фидыд кодта æрдз, 
164 

— Адон уынынмæ дæр дæ цæуын хъуы- 
дис, — загъта Мæдинæт. 
— Адон феныны амонд мæм æрхаудта 
æнахуыр цауы фæрцы. Æндæра, чи зоны, ар- 
дæм не ’рбахаудаин. 
• — Цымæ цы уыдис, мæнæн ма дæ феныны 
фадат чи радта, уыцы æнахуыр цау? 
6 
Мæдинæт æнхъæлмæ каст, цы фарст радта, 
уымæн дзуапп райсынмæ, Батырбег та дзырд- 
та йæ царды фæндагыл. 
Хæсты дæсæм бон Батырбег уыдис хæстон 
фæлыст. Æрмæст æй дыууæ къуырийЬ1 бацæт- 
тæ кодтои æфсæддон æгъдауæй, стæй йæ 
афæндараст кодтой фронтмæ. Поезд тындзыд- 
та, йæ гæндзæхтæ цагъта. Фронтмæ куыд 
хæстæгдæр кодтой, афтæ йæ сæрмæ арæхæй- 
арæхдæр зынын райдыдтой знаджы хæдтæх- 
джытæ. Эшелоны æхстой нæмыгкалтæй, æп- 
пæрстой йыл бомбæтæ. Фæлæ уæддæр цыдис 
æмæ цыдис. Июлы æмбисы бахæццæ сты Дне- 
пры былмæ. Разæй — Ки’ев. Алчидæр æй б.а- 
зыдта, горæт хъахъхъæнынмæ сæ кæй æрви- 
тынц. Иу æхсæв сæ доны сæрты ахизын код- 
той æмæ горæты æдде æрлæууыдысты. Скъах- 
той акъоппытæ. Знаг æрбахæстæг. Тохтæскарз 
сты. Батырбег цы дæлхаймæ бахауд, уым 
уыдис кадрон æфсæддонтæ дæр æмæ ногæр- 
сидтонтæ дæр. Ног æрсидтонтыл командир- 
тæ сæ зæрдæ уыйбæрц нæ дардтой. Æмæ чи- 
зоны уый раст уыд: сæ къухмæ хотыхтæ фыц- 
цаг хатт уæд райстой. Нæ сæм уыдис хæстон 
фæлтæрддзинад. 
165 

Фæлæ сймды куы баца&уай, уæд дзы сймый 
хъæуы. Уыцы æмбисонд Батырбег хорз зыд- 
та. Стæй йæм æгад дæр зындис, искæмæй 
фæстæдæр фæлæууын æмæ алыхатт дæр йæ 
уд хъардта размæ бырсынмæ. Æхста хъавгæ, 
цыма нæмгуытæн фæуынæй тарст, уыйау. 
"Знæгтæ бацахстой бæрзæнд æмæ уырды- 
гæй комкоммæ æхстой нæ позицитæ сарма- 
дзантæ æмæ минæкалтæй. Командæкæнынад 
батальонæн бардзырд радта, уыцы бæрзæнд 
.куыд бацахса. 
Батальон бæрзæндмæ бырсын райдыдта 
фæсæмбисæхсæв. Хæстонтæ цыдысты сабыр- 
гай, фæлæ сæ пемыцæгтæ куы базыдтой, уæд 
сыл ныккалдтой минæтæ æмæ сармадзантæй. 
Æхстой нæмыгкалтæ дæр. Уыцы æхсты бын 
уæлæмæ цæуын æнцон нæ уыд. Фæлæ комбат 
æппынæдзух дзырдта: «Размæ, размæ! Тæрсгæ 
ма кæнут», — æмæ йæхæдæг цыдис хæстонти- 
мæ иумæ. 
Батырбег хæстæг фæцис комбатмæ. Уый 
фæдзæхсын нæ хъуыдис размæ цæуыны тых- 
хæй. Куыддæр-иу немыцæгты æхст чысыл фæ- 
нымæг, афтæ та-иу Батырбег фæгæпп кодта 
æмæ-иу фатау стахт тигъыл. Нæмыгызгъал- 
иу куы сдзырдта, уæд та-иу зæххыл адæлгом. 
Афтæмæй цыд, хылд уæлæмæ. Хæххон лæппу-^ 
йæн æнцон уыдис хохыл цæуын. Батальонæй’ 
фыццаджыдæр уый бабырста немыцæгты 
цатгомтæм æмæ сыл ныккалдта гранаттæ. Иæ 
архайд, йæ тохмæ йын каст комбат æмæ ци- 
нæй дзырдта: «Æй бæдæйнаг æфсæддон! Æй 
бæдæйнаг иррн лæппу!». 
Æнцон нæ уыдис хæстон хæс сыххæст кæ- 
нын, уæлдайдæр та — æхсæвыгон. Фæлæ нæ 
хæстонтæ уæддæр бацахстой бæрзæнд. Бата- 
166 

Льоны хæстонтæй дæр бирæ фæхъуыд. Бæр- 
зæнды’сæрæй райсом рафæйлыдта сырх тыры- 
са. 
Комбат Коренев æхсæвы бирæ фæцагуырд- 
та Батырбеджы, фæлæ уый никуы разынд. 
Райсомы йæ иу акъоппы дæлгоммæ хаудæй 
ссардтой. Уый уыдис цæф. Уайтагъд æм фæ- 
зынд комбат. Тынг бацин кодта, гас ма кæй 
- уыдис, уый тыххæй. 
Иæ цæф ын’бабæттын кодта. Бардзырд 
радта, куыд æй аласой фæсчъылдыммæ, фæлæ 
Батырбег не ’сразы госпитальмæ ацæуыныл. 
Комбатæн æхсызгон уыдис ацы, ныхас фехъу- 
сын. 
Ам батальоны хæстонтæ сæхи æрфидар 
кодтой. Фæстæмæ æппæрстой знаджы бырсты- 
тæ. Июлы мæй, кæуылты атахт, уый Батыр- 
бег зонгæ дæр нæ бакодта. Æвзыгьд, æхсар- 
джын кæй уыд, уый тыххæй йæ комбат 
баурæдта дæлхайы командирæй. Знаг сæ га- 
лиуфæрсты атыдта æмæ хъавыд батальоныл 
æрхъула кæнынмæ. Полчы командир хабар 
фехъусын кодта "Кореневæн. Домдта, цæмæй 
уый рацæуа æмæ æрбаиу уа полкмæ. 
Æхсæвы батальоны баззайæццæгтæ фæстæ- 
мæ ацыдысты æмæ Киевы горæты, Киево-Пе- 
черскы лавры яъуылдымыл æрцахстой хъахъ- 
хъæдад. Сæ хæс уыдис, ам Днепрыл цы хйд 
ис, уый хъахъхъæнын дæр. Фæлæ- хæстонтæ 
уыдысты цъус, нæ фаг кодтой хæстон æрмæ- 
джытæ дæр. 
Ацы ран батальоны хæстонты бирæ карз 
тохтæ кæнын бахъуыд*. Батальонмæ æрбацыд 
ног тыхтæ, схъомысджындæр. Батырбег амфæ- 
хæцыд суангдæр августы кæронмæ. Стæй бар- 
дзырд уыдис горæт ныууадзын æмæ батальо- 
167 

ны хæстонты ногæй бахъуыд фæстæмæ алæу- 
уын. , 
Фæстæдæр Хэрьковы цур кодтой карз тох- 
тæ. Стæй та сæ бахъуыд ногæй фæстæмæ алæу- 
уын. Маст, фыдæбон. Батырбег æрхауд Цæгат 
Ирыстонмæ. Сæрибар кодта Ирыстоны бирæ 
хъæутæ. Ногæй та фæцæф. 
Таманы æрдæгсакъадахыл знаг æртæ бо- 
ны дæргъы йæхи æнцойæ дардта. Не ’фсæд- 
ты та* бырсын хъуыдис. Йæ ног комбат фæ- 
сидт Батырбегмæ. Уый йын загъта, цæмæй йæ 
ротæйы хуыздæр хæстонты арвита разæсгæр- 
сты. Батырбег бакатай кодта, ома æз нырма 
ног дæн, хæстонты рæстмæ нæ зонын æмæ дзы 
кæй арвитон? Уæд комбат хъуыддаг йæхимæ 
райста. Фæсидт фондз хæстонмæ. Батырбег 
æмæ комбат бадынц цатгомы. Чысыл фæстæ- 
дæр æрбахызтысты фондз салдаты. Комбат 
сын лыстæггай дзуры, цы хæс сыл æвæрд ис, 
уый нысаниуæг. Амоны сын, кæуылты ацæу- 
дзысты, цы зонæнтæ æрбахæсдзысты, кæд æр- 
баздæхдысты, уыдæттæ. 
Ацы рæстæджы Батырбег фæкомкоммæ иу 
хæстонмæ. Уый фæстæдæр æрбацыд æмæ æр- 
лæууыд дуаргæрон. Рæстмæ йæм нæ зынд, 
фæлæ йæ зæрдæ сгуыпп-гуыпп кодта. Уый 
дæр æм аивæй фæкæс-фæкæс кодта. Фæлæ 
йæ лыстæг хъусын хъуыдис комбаты бар- 
дзырдмæ æмæ йын лейтенантмæ кæсыны 
фадат нæ уыд. 
Комбат йæ ныхас куы фæци, уæд бадзырд- 
та, Батырбег цы хæстонмæ каст, уымæ: 
— Æмбал Соттийы фырт, къорды хисдæ- 
рæй уромын дæу. Ды фæлтæрд хæстон дæ. Иу 
æмæ дыууæ хатты нæ уыдтæ разæсгæрсты 
168 

дæр. Амонын дын нйцы хъæуы ныр. Уæ бон 
у æмæ ацæуат. 
Соттийы фырт йæ мидбынаты базмæлыд, 
стыхст. Ацæуын æй нæ фæндыд. 
Комбат æй афарста: 
— Исты зæгъын дæ фæнды? 
— Зæгъын ницы... алцыдæр æмбæрст у. 
Æрмæст деттæ... лейтенант Соттийы фырты, 
зæгъын, куы федтаин. 
— А, табуафси. Уый гæнæн ис. Æмæ дын 
исты бавæийы? Махмæ Ивановтæ дæсгай мин- 
тæ сты. 
— Махæн нæ мыггаг чысыл у. Мах кæрæ- 
дзи хорз зонæм. Уæртæ уыцы лейтенант та мæ 
лæппу у. 
Цатгомы чи уыд, уыдон хорзау нал фесты. 
Ныккастысты фыд æмæ фыртмæ. Уыдон 
кæрæдзийыл ныттыхстысты. Кæрæдзийы хъæ- 
быстæ кæнынц. Фыд Аким дзуры фырадæгæй: 
— Лæппу, лæппу, куыдтæ, гъа? Хорз сфи- 
дæрттæ дæ! Уый æнхъæл нæ уыдтæн æмæдæ 
ам искуы федтаин, — йæ цæссыгтæ сæрфы. 
Комбат сбуцтæ к.одта Батырбегыл, зæгъга*, 
мын раздæр цæмæннæ загътай, дæ фыд ам 
ис, уый. 
— Æмæ йыи цы зыдтон... 
— Чизоны æмæ ахæм цау кæй æрцыд, уый 
тыххæй Акимы бæсты æндæр искæй арвитæм, 
,гъа? 
— Уый нæ уыдзæн. Æз цæттæ дæн бар- 
дзырд æххæст кæнынмæ, — фæцырд Аким 
æмæ бардзырд радта йæ къордæн, цатгом 
*куыд ссæрибар кæной. Сæ фæдыл рацæйхызт 
æмæ ма къæсæрæй бадзырдта Батырбегмæ: 
— Дæ мад та цы хуызæну? Ницы дæм 
фыста? 
160 

— Тæрсгæ ма кæн, дзæбæх у. Æрæджы 
дзы райстон гæххæтт. — Акимыл цыма хур- 
тæ скаст, уыйау фæци æмæ æнцойæ ацыд, 
Æцæгæй таЪатырбег ныр иу æртæ мæйы æп-( 
пындæр ницы бæрæг зыдта йæ мадæй. Ныр 
æм цы ныффысса, уый ис. 
Уыцы бон æнæхъæн полкыл айхъуыст фыд 
æмæ фырты фембæлды хабар. 
- Разсгарджытæ \фесгуыхтысты. Знаджы 
хъахъхъæдадæй канд хорз зонæнтæ не ’рбаха- 
стой, фæлæ ма уацары æрбакодтой немыцаг 
афицеры дæр. 
Батырбег æхсарджын командир кæй уыд, 
уый тыххæй дзырдтой йæ хорзæхтæ. Уыдони- 
мæ иумæ уыдис Сырх Тырысайы орден дæр. , 
Хорз хæстон уыдис Аким дæр. Полчы коман- 
диры бафæндыд, цæмæй фыд æмæ фырты 
кой ноджыдæр айхъуыса. Радта-иу сын ног / 
хæстон хæстæ æмæ-иу сæ уыдон дæр æххæст 
кодтой. Фæлæ ма сын кодта тæригъæд дæр: 
тарсти, мыййаг, сæ искæуыл исты куы æрцæ- 
уа, уæд иннæмæн зын уыдзæн. Æмæ фæсидт 
Акиммæ йæхимæ. Куы- йыл бацинтæ кодта, 
уæд ын загъта, цæмæй полчы штабмæ æрба- 
пæуа фыссæгæй, Ам дын æдасдæр- уыдзæн, 
зæгъгæ. 
—'Æдас рæтты куы ’мбæхсæм, уæд ма хæц- . 
гæ та чи кæндзæн? — хъазгæйæ загъта Аким. 
Булкъон дзы галы бузныг фæци, фæлæ дзур- 
гæ ницы скодта. 
Комбат дæр æй йæхимæ кодта бастдзи- 
надонæй, фæлæ уымæн дæр не сразы. 
Акцм раззаг хаххæй фæстæдæр ацæуы- • 
ныл кæй не ’сразы, уый тыххæй дзы бузныг 
уыдис Батырбег йæхæдæг дæр. 
Хæсты бонтæ тагъд тæхынц. Кæй æвдæлы 
170 

уЫДбн нЫмайьшмæ? Иу тохæй инн& тох уыдис 
карздæв æмæ зындæр. Иу бонæй иннæ бон — 
тæссагдæр æмæ æбуалгъдæр. Фæлæ зæрдæ 
радис: не ’фсæдтæ размæ бырстой, сæрибар 
кодтой нæ Райгуырæн бæстæ æмæ састой зна- 
джьи 
Хъуыдис ссæрибар кæнын Гомель. Знаг 
ын йæ размæ сарæзта фидар хъахъхъæдад. 
Сармадзантæ æмæ минæкалтæ сæ куыст ба- 
кодтой. Ныппырх кодтой фидæрттæ æмæте- 
лы æмбæндтæ. 
Астадысты Батырбеджы -дæлхæйттæ. Ныр 
Батырбег командæ кодта батальоныл. Хæс 
гынг бæ’рнон кæй уыд, уып тыххæй Батырбег 
уыдис ’размæбырсджыты ’хсæн. Цæуынц, æх- 
сынц хæстонтæ. Фæлæ куыддæр сыстынц, афтæ 
дотæй сдзурынц дыууæ нæмыгкалы æмæ та 
хæстонтæ æрхуыссынц. 
Ноджы развæд быгьдæг у æмæ размæ ахи- 
лæн никуы ис. Æнæмæнгæй скуынæг кæнын 
хъæуы уыцы нæмыгкалты. Фæлæ куыд? Хъуы- 
дыты ацыд Батырбег. Иугай-дыгай лæгты æр- 
витын æм рæстмæ нæ фæзынд. Уæддæр сæ 
нæмыгкалтæ нæ бауадздзысты. Фæстаг бырст 
ма. Цыфæнды куы уа, уæддæр бацахсын 
хъæуы знаджы фидæрттæ. 
Иæхимæ фæсидт ротæты командиртæм 
æмæ сын бардзырд радта, цæмæй коммунист- 
тæ æмæ фæскомцæдисонтæ бацахсой доттæ. 
Цалынмæ Батырбег ахæм мадзæлттыл 
тæрхон кодта, уæдмæ фæкаст, хæстæгдæр æм 
цы дот уыдис, уымæ. Цахæмдæр хæстон тан- 
кæйыныхмæ гранат фехста дотыл. Æнхъæл- 
мæ каст, зæгъгæ, гранат фехæлдзæн æмæ 
немыцæгтæ скуынæг уыдзысты. Фæлæ гранат 
не ’схæцыд. Æвæццæгæн æй хæстон рæстмæ 
171 

не сифтыгъта. Уæд салдат фестад æмæ ба- 
гæпп кодта амбразурæмæ, йæ гуырæй йæ ных- 
гæдта æмæ ныммыр кодта нæмыгкалты. 
Батырбег фестад. Йæ дзыхы дзаг ныхъ- 
хъæр кодта: 
— Бæдæйнаг, салдат! Батальон, мæ фæ- 
дыл, размæ! — æмæ салдæттæ фестадысты сæ 
командиры фæдыл. Скуынæг кодтой, дотты 
цы немыцæгтæ уыдис, уыдон æмæ атындзыд: 
той размæ. 
Изæры тох куы æрсабыр, уæд’ комбаты 
бафæндыд базонын, абон æхсарджынæй чи 
амард, уыцы хæстоны. Хъуамæ искæй арвыс- 
таид абоны дотмæ. Фæлæ йын уæдмæ цалдæр 
хæстоны йæразмæ æрбахастой йæ фыды мард- 
æй. 
— Абон нын уæлахизмæ дæ фыд радта 
фæндаг, — æнкъардæй загъта комбаты хæди- 
вæг. 
Батырбег йæ худ систа æмæ æрзоныг код- 
та йæ фыды марды раз. Уæдмæ йæм фæзын- 
дысты полчы командир æмæ политикон хайы 
йæ хæдивæг дæр. 
Кад æмæ цытимæ баныгæдтой æхсарджын 
лæстоны. Сæвæрдтой йын цырт дæр. 
Тынг маст кодта полчы командир. Аким* 
кæй фæзиан, уый тыххæй маст кодта дивизийы 
командир дæр. Уый ма полчы командирæн 
буцтæ дæр скодта, зæгъгæ, дæ бон нæ баци 
уыцы æхсарджын лæджы бавæрын. 
Полчы командир та йæ пырх Батырбегыл 
ныккалдта. Батырбег ын загъта, Соттийы 
фырт хæстон уыдис æмæ йæ хæс сæххæст код- 
та. 
— Чизоны полчы командиры коммæ куы 
172 

бакастаис, уæд ма дæ фыд абон даер гас 
уаид, — æнкъардæй сдзырдта Мæдинæт. 
— Чизоны, фæлæ, йæхи загьдау, мах иæхи 
æнцон бынæттæм куы ластаиккам, уæд ма 
хæцгæ та чи кодтаид? 
— Æгъгъæд. у. Ныхасыл дæ ныддард- 
тон, — загъта Батырбег- Фæлæ Мæдинæт не 
сразы. 
— Рагæй дын нал фехъуыстон дæ ныхас... 
— Æцæг дзы дзуринаг ницыуал ис. Хæсты 
фæстæ каст фæдæн институт. Уый фæстæ га 
аспирантурæ. Бахъахъхъæдтон кандидаты 
диссертаци. Æмбал ссардтон. Дзæбæх, æнгом 
цардыстæм. Фæлæ йын æз, æвæццæгæн, цæ- 
мæндæр фенад дæн æмæ афардæг. Ис нын 
иу.чысыл чызг. Тынг дзæбæх у. Не ’фсины. 
ацыдыл ’уыйбæрц нæ мæт кæнын, фæлæ саби 
тæригъæд у. Ныр гыццииы æвджнд у. Баха- 
тыр кæн, дзуринаг мæм ницы уыдис, афтæм- 
мæй адзæгъæл дæн. 
* * * 
Батырбег, дуармæ цы хосы мæкъуыл уы- 
дис, уый рæбын куыд афынæй, уый зонгæ 
дæр нæ бакодта. Æниу, чизоны, фынæй дæр 
нæ уыд. Хъырым, Насти, Сони, Инал æмæ 
Хасан йæ цæстыты раз рауай-бауай кодтой. 
Семæ цыдис, семæ ныхас кодта. Ныфсытæ 
сын æвæрдта, ардæм кæй ссæудзысты фæси- 
вæд æмæ иунæг кæй нал уыдзысты. Цард ам 
дæр кæн сыхсиддзæн, адæм дзы кæй нал 
лидздзысты. Фæлæ ацы ныхæстæй Мæдинæты 
зæрдæ нæ рухс кодта. Уый цæмæндæр нæ 
уырныдтой Батырбеджы ныхæстæ æмæ йын 
æнкъардæй касти йæ цæстытæм. 
«Æмæ чизоны раст у Мæдинæт? Уæд сын 
Т73 

гæды ныхæстæ цæмæн кæнын? Цы ис, уый 
зæгъ æмæ æппæтдæр йæ бынаты абада». 
Батырбег йæхимæ мæсты кæны, йæ бон 
кæй нæу, сæ бæллиц сæххæст кæныны исты 
саразын. Уæд сын æнцондæр уаид кусын дæр 
æмæ цæрын дæр. Фæлæ Батырбег чи у? Чн 
йæм байхъусдзæи? Æниу æй чи фæрсы? Хи- 
иæуттæ æндæртæ сты, уыдон куыд хъуыды 
кæнынц, æппæтдæр афтæ цæуы. 
Уæддæр ам кæй æрæййæфта, уыдон æм цы 
рæсугъд æмæ æхсарджын зынынц! Пымæ нæ 
дард фыдæлтæ дæр ахæмтæ уыдысты? Уыдон 
дæр Мæдинæтау бæллыдысты, цæмæй хæх- 
таем æрцыдаиккой алы рæттæй адæм? Нæ, 
уый афтæ нæ уыд. Монголтæ аланты куы ба- 
састой, уæд хæхты адæмæй фезмæлæн дæр 
нал уыдис. Хæхты цы сой, цы муртæ уыдис, 
уыдон сын нал фаг кодтой æмæ хæхтæй хус- 
сары быдыртæм сабыргай-сабыргай цыдысты 
æмæ бацахстой канд Кавказы хæхты хуссар 
фæхстæ нæ, фæлæ быдыртæ дæр. 
Фæлæ ам дæр æнцой нæ уыдысты: хъуы- 
дис сæ алыгъуызон знæгтимæ хæцын æмæ тох 
кæнын. Æмæ уый дæр фæрæзтой. Арæзтой 
фидæрттæ æмæ мæсгуытæ: хъахъхъæдтой сæ- 
хи æмæ сæ зæххытæ. Фæстæдæр Сослан-Да- 
уыт Тамар паддзахы лæг куы уыдис, уæд йе 
’фсады зынгæ хай уыдысты алайнæгтæ. Уы- 
дон, стæй ма бирæ æндæр ирæттæ дæр æрцар- 
лысты хæхты хуссар фæхстыл. Æмæ абоньт 
уонг сæ цæуæты цæуæт цæрынц уьшы рæтты. 
Уæд хæхты адæмæй. къухбакæнæн нæ уыд- 
Уый авд-аст æнусы размæ, ныр та? 
Ацы хабæрттæ Батырбег кæцæй радзур- 
дзæн Мæдинæтæн кæнæ иннæтæн? Уый аив 
нæ уаид. 
174 

Батырбегмæ афтæ зынд, цыма нырма дæр 
Мæдинæтимæ. бады. Уый йын йæ фæлмæн 
уырзтæй йæ бецыкк адау-адау кæны. Стæй 
та йын цыма йæ уадулы нуæсыл хæссы уыцы 
æнгуылдзтæ. 
Батырбег йæхимидæг стыхст. Бавнала 
. Мæдинæты мыдгъуыз дзыккуйы -уаццагмæ, 
йæ уырзты æхсæн æй аууæрда, уый йæ цæс- 
гом’нæ хъæцы. 
Батырбег йæ цæстытæ куы бакодта, уæд 
фергъуыйау. Мæлæты хъыг ын уыди, фынтæ 
кæй уыдта, уый. Цахæмдæр хосы иу хал йæ 
уадулмæ" ныккомкоммæ æмæ йæ дымгæ змæ- 
лын кодта. Уый Батырбегмæ та афтæ зынди, 
цыма йæ Мæдинæты æнгуылдз рæвдыдта. 
Лæг цынæ фены? 
Батырбег цæуынвæнд скодта. Ныртæккæ 
сыстдзæн. Æмæ та дæлæмæ афардæг уыдзæн. 
Цалдæр мииутмæ ныххæццæ уыдзæн хохрæ- 
бынмæ. Стæй уырдыгæй дæлæмæ дæр истытæ 
кæндзæн. Чизоны йыл фæндагыл исчи амбæ- 
ла, уæд уыимæ афардæг уыдзæн. 
Фæлæ йæм аив нæ фæкаст сусæгæй ацæ- 
ч уын дæр. Уымæй фæхъыг кæндзæн Мæдинæ- 
ты. Æхсызгон нæ уыдзæн иннæтæн дæр: «Ба- 
Лæггад ын кодтам æмæ нын арфæ дæр нæ 
ракодта». 
7 
Батырбег сыстад. Иæ дарæс ацагъта æмæ 
суадонмæ араст. Уыдис сæумæрайсом: Хур 
хæхты цъуппытæн пъатæ каенын нæма рай- 
\7Ь 

дыдта. Батырбег афтæ æнхъæлдта, нырма уæ- 
тæр улæфгæ кæны. Фæлæ суадонмæ куы _ба- 
цыд, уæд ыл дис бафтыд: мæнæ Хасан астæ- 
уæй уæлæмæ йæхи сбæгънæг кодта æмæ уыцы 
сатæг донæй йæхи æхсы. 
— Ие уый лæгдзннад у, Хасан, — салам 
ын радта Батырбег æмæ нæууыл æрбадт. 
— Кæй райсом у, уый хорзæх дæ уæд. 
Куыд раджы фестадтæ? Нырма хурæн йæ 
кой дæр куынæ ис. 
—Дзидзойтæм, дам, дзывылдар нæ тахг 
æмæ æнæхуымгонд баззадысты. Мах цæр ху- 
ры скастмæ куы кæсæм, уæд уый алы хатг 
нæ фæкæсы æмæ æгуыст фæуыдзыстæм. 
— Дысон нын нæ диссæгтæ нæ базыдтай? 
Батырбег æм фæрсæджы каст бакодта., 
— Иу бирæгъ нæм сахуыр. Æнцой нæ нал 
уадзы. Дысон дæр та нæм фæлæбурдта. Фæ- 
лæ йын Барбос йæ хъуын ацагъта. Иæхæдæг 
дæр дзы, мæгуыр, цух нæ баззад. Иæ агъ;: 
ын стыдта æмæ къуылых-къуылых цæуы. 
— Æмæ æз куы ницы базыдтон. 
— Хъырым æй централæй фехсинаг уыд, 
фæлæ Барбосимæ куы схъуырæй-хъуырмæ 
сты, уæд æй нал фехста, нæмыг Барбосыл 
куы сæмбæлдаид, уымæй фæтарст. Стæй дæ- 
уæн дæр тæригъæд кодта: фæллад, дам, у. 
Райхъал, дам, уыдзæн. 
— Мæнæн та цы тæригъæд кодта. Æз дæр 
уæм истæмæ фæкастаин. Исты зиан æруагъта 
фосыл? 
— Ницы. Аирвæзтысты. Фаёлæ тынг сыз- 
нæт сты. Ныппырх сты. Тыхæй ма сæ æрæм- 
бырд кодтам. Ныр сабыр сты. 
Хасан йæ хæдон скодта. Ныр та Батырбе: 
176 

райдыдта йæхи æхсын. Фудтытæ кæны æмæ 
уазал дон йæ цæсгомыл калы. Йæ сæры рыст 
дæр фенцад. Фæкомкоммæ Хасанмæ. Уый 
сырх сæрвасæнæй йæ сæр лæгъзытæ кæны 
æмæ, йæ галиу къухы цы чысыл кæсæн ис, 
уым акæсы йæхимæ. 
Батырбег фæхатыд, Хасан йæхи Настийы 
цæстмæ кæй дзæбæхтæ кæны. 
— Хасан, аипп ма уæд бафæрсын, фæлæ 
чындзæхсæв кæд кæндзынæ? 
Хасан йæ сæр лæгъзытæ кæнын ныууагъ- 
та æмæ оэф сулæфыд-. Батырбег ын йæ сын- 
къыл фæлæууыд æмæ зынæй райдыдта: 
— Цæй чындзæхсæв æмæ цæй цыдæр! 
Скай дæр мæ нæ уадзы. Афтæмæй йæ зонгæ 
кæнын, уьгй дæр мæ уарзы. Фæлæ йæхи аф- 
тæ дары, цыма мæ уынгæ дæр нæ кæны. Иу- 
уыл .хынджылæг скъæры. Иухатт æй ацы 
суадоны цур æрæййæфтон. Мæхи фæфидар 
кодтон æмæ йын мæ зæрдæйы сагъæстæ ра- 
калдтон. Уый мæм лыстæг фехъуыста æмæ 
мын афтæ зæгъы: 
— Уæхимæ дæм дæ мад æмæ дæ фыд нæ 
хæцдзысты? 
— Насти, уый цæй ныхас у? Мæнæн мæ 
зæрдæ тъæнджытæ хауы æмæ ды та цытæ 
дзурыс? — загътон æз. 
— Æгæр куы масткæнай, уæд дæ зæрдæ 
^æцæгæйдæр исты кæндзæн æмæ ам дохтыр 
рæстæгыл не ссардзыстæм... Фыдбылызæй 
дæхи хиз... 
Иæхæдæг йæ дурын донæй айдзаг кодта 
æмæ фæцæуæг, цыма æз а-дунейыл дæр ни- 
куы уыдтæн, афтæ. 
— Æмæ йæм уæд та искæй куы барвыс- 
таис? 
12. Гафез 
177 

— Барвыстон æм Хъырымы. Уымæй кад- 
джындæр æмæ æгъдауджындæр лæг ам нæ 
хохбæсты ничи ис. Барвыстон æм Мæдинæты 
дæр. Уый цы хуызæн уæздан æмæ æгъдауджын 
адæймаг у, уый дæхæдæг зоныс. Фæлæ къæрт- 
тæй чъил нæ кæны. 
— Уæд та йын йæ бинонты куы бафарстæ- 
уид? — хъуыдыты аныгъуылд Батырбег. 
— Æз ахæм лæг дæн, Батырбег, æмæ ис- 
к-æмæн. балæгъзтæ кæнон, уый бар мæхицæн 
нæ ратдзынæн. 
Хасан афтæ куы загъта: «Æз ахæм лæг 
дæн», уæд Батырбег йæ худын тыхæй бау- 
рæдта. Фæхатыд, Хасац, нырма æвзонг уæв- 
гæйæ, йæхи лæджы бынаты кæй æвæры. Фæ- 
лæ аТцы хъуыды бамбæхста æмæ загъта: 
— Лæгъзтæ кæнын нæ хъæуы. Уый тыххæй 
раст стæрхон кодтай. Фæлæ адæймаг куы 
уарза, уæд уый зын уромæн у. Уарзын ахæм 
хъуыддаг у æмæ хатын, лæгъзтæ дæр домы. 
Чызджытæ та хæйрæджытæ сты. Уыдон лæп- 
путыл куынæ баууæндой, уæд разыйы ныхас 
никуы зæгъдзысты. «Бирæгъы сæр куы ба- 
хъæуы, уæд куадзы бын дæр стулы». Уый 
ирон æмбисонд у. Адæм æй æрымысыдысты. 
Æмæ адæм та зондджын сты. 
— Чизоны ды дæр раст дæ, Батырбег. 
Знон дæ куы федтон, немæ хæлар ныхас куы 
кодтай, уæд фыццаг дæр ууыл ахъуыды код- 
тон, зæгъын, цæй æмæ йæм бахатон æмæ 
мын кæд иу дыууæ ныхасы зæгъид Насти- 
йæн... 
— Уый гæнæн дæр ис, Хасан. Фæлæ йын 
æз &нæзонгæ дæн æмæ мын афтæ куы зæ- 
гъа: «Ды та чи дæ, чи?» 
178 

"—• Нæ, афтæ нæ зæгъдзæн. Уый æз рага- 
цау зонын. Кæд Хъырым æмæ Мæдинæтæн 
бæрæг ныхас нæ загъта, уæд мæн ныфс- ис 
æмæ дæуæй фæхатыр кæндзæн. Ды уæддæр 
горæттаг дæ, стæй ахуыргонд æмæ фефсæрмы 
уыдзæн. 
— Уæдæ дæ кæд афтæ фæйды, уæд æз ра- 
зы дæн. 
— Æй хуыздæр куыд фæдæ, гъе! Æз та 
дæм мæ ныфс нæ хастои, зæгъын, мын не 
’сразы уыдзынæ. Ацы хорздзинад дын никуы 
ферох кæндзынæн. 
— Уæдæ йæ мæ бар бауадз. 
Хасаныл цæргæсы базыртæ басагъд. Йæ 
лæдзæг йæ уæхскыл авæрдта æмæ фосырдæм 
араст. Æрмæст ма Батырбегмæ бадзырдта: - 
— Мах фос куы атæрæм, уæд-иу ын зæгъ. 
Æз ам куы уон, уæд дын ницы зæгъдзæн. 
8 
Хъырым æргуыбыр кодта æмæ Барбрсы 
цæф арсы сойæ сæрды. Хасан раст заН/га: 
йæ агъдæй йын иу стыр кæрдих сыскъуыдта. 
Иæ туг. нал цæуы, фæлæ хъæдгом у стыр æмæ 
сырх. Барбос ризы, арæхстгай йæ астæры. 
Батырбеджы куы ауьгдта, уæд йæ къæдзил 
батылдта æмæ йæм скаст, ома кæсыс, цы мыл 
æрцыд. Батырбег ын йæ сæр адаудта æмæ 
йæ фарсмæ æрбадт. 
— Чизоны йын æй бæтгæ куы бакæник- 
кам, уæд хуыздæр уаид, Хъырым. 
Хъырым дæр уæлдай ницыуал сдзырдта, 
атындзыдта цыхтахсæнмæ. Чысыл фæстæ- 
дæр фездæхт урс хæцъилы скъуыддзаджимæ 
179 

æмæ дзы бæттын райдыдтой Барбосы’ къах. 
Хъырым уыцы бон Барбосы фооимæ нал 
ауагъта. Бабаста йæ бæласы зæнгыл æмæ 
хъынцъымгæнгæйæ загъта: 
— Мæ фосæй мын бирæгъ фынддæс куы 
аргæвстаид, уæддæр сыл уыйбæрц нæ фæрыс- 
таин. Иннæ цуанонтæ дæр дзæбæх сты, фæлæ 
дзы амæн æмбал. нæй. Уый нын куынæ уаид, 
уæд нæ фосæй æрдæг дæр нал баззадаид. 
Батырбег ныфсытæ авæрдта • Хъырымæн: 
— Ирон æмбисонд нæ хъуыды кæныс? 
«Куыдз къуылыхæй нæ мæлы». Ницы йын уы- 
дзæн. 
—Цытæ дзурыс, йæ агъд йæ уæлæ куынæ 
уал ис.—Æцæгдæр, Барбос уьгдис æйкъард. 
Иæхимидæг хъыс-хъыс кодта, тыхсти. 
Хъырым æрбадт, бæласы бын цы бандон 
уыдис, ууыл æмæ зæхмæ ныккаст. 
Батырбег ын фæтæригъæд кодта. 
— Цæй, ницы кæны. Дæхи цы ауагътай... 
Хъырым иу дзæвгар ницы сдзырдта. Стæй 
йæ сæрыл схæцыд æмæ ныллæг хъæлæсæй 
сдзырдта: 
— Барбосы йедтæма: мæ.куы ницы мæтаг 
уаид, уæд уый æнцон уромæн у. Цард тагъд 
ивы. Хæст фендæр кодта адæймаджы уды- 
хъæд. Чизоны æз рæдийын, фæлæ мæм афтæ 
зыны, цыма не ’ууæлтæй мах тагъд ие ссæри- 
бар уыдзыстæм. 
Æз иæ колхозы зонын ахæмтæ æмæ цы- 
дæр хуызон систы. Хæстæн куы сыздæхтысты, 
уæд цыма къæссавæлдæхт фесты. Æхсæнады 
хъуыддæгтæ сæ нал æндавынц. Æрмæст ма 
сæ ис сæ.сæр, сæ хæдзары мæт. Хæсты рæс- 
тæджы фæсчъылдымы адæм тынг тыхст уы- 
дысты: хойраг нал уыд, дарæс — иннæ ахæм. 
180 

СЦъус сты фос дæр. Хæдзæрттæ сафтид сты. 
Тыхстæй цæрын зын у. Æмæ чизоны уыцы 
иуæй-иу адæймæгтæ дæр нырма тæрсьгнц 
’хæсты тæфагæй. Уæлдайдæр та уæртæ фæса- 
рæнты сæ хотыхтæй райдыдтой æвзидын. 
Бонджын цынæ кæны æмæ мæгуыр цынæ 
’взары! Чизоны нæ колхозæй дæр иуæй-иутæ 
тæрсынц ног хæстæй æмæ бынтæ æмæ тъыс- 
сæнтæ уымæн кæнынц, цæмæй фидæны хæс- 
ты рæстæджы сæ хæдзæрттæ тыхст ада уой. 
Сæ сæры магъз ма агуры æрмæст сæрмагонд 
исад сбирæ кæнын. Мæнæн та уый мæ удхæс- 
сæг у. Æз ацы дуджы хъомыл дæн. Исбоны ад 
рæстмæ нæ зонын æмæ мæ хъæугæ дæр ницæ- 
мæн кæны. 
Нæ фермæйы гæс Антон у. Фердæхтджын, 
хæдзардзин у. Æрмæст ын ацы арæхстдзинад 
колхозмæ здæхт нæу, фæлæ йæхи дзыпмæ, йæ 
чысыл къæсмæ. Иухатт фос æфцæгмæ куы 
тардтам, уæд мын’ балæгъзтæ кодта, заёгъгæ, 
мын колхозы фосимæ ауадз иу дæс фысы. Æз 
дæр уæлдай ницы сдзырдтон. Мæхимидæг 
ахъуыды кодтон: «Уыдонмæ уæлдай зылд нæ 
хъæуы. Сæрвæттæ бирæ сты. Ирыстоны фосы 
фаг дæр сты æмæ дзы кæмæндæр дæс фысы 
хиздзæн, уымæй мæныл цы ’рцæудзæн?». 
Ныр ацы дæс фысы æвдай баисты. Колхо- 
зьг фосимæ хизынц. Мах сæ æлвынæм, сæ 
къуымбил та Антон хæссы. Мах сæ дуцæм 
æмæ сын сæ цыхт та Антон хæссы. Ныккодта 
сыл сæрмагонд гакк æмæ бæрæгæй зынынц. 
Æмæ ацы æнæхъола ха’бар мах быхстам. 
Фæлæ ибонты "нæ хъæумæ ныууадтæн фосæн 
цæхх схæссыны тыххæй. Антон мыл куы сæм- 
бæлд, уæд бацин кодта: 
181 

.... . — Ацы аз фос Хъызларæй æн&зианæй æр- 
цыдысты? 
— Хуыцауы фæрцы сын ницы у. 
— Цот та куыд сты? Бирæ сæ фæхъуыд? 
— Бирæ нæ, фæлæ нæ сæныччы хъус дæр# 
доны нæ бахаудта. 
Антон ноджы тынгдæр бацин кодта: 
— Зоныс, цæмæн дæ фæрсын?.. Ард сæ хæ- 
дзары бацæуæд! Лæджы цæрын нæ уадзынц. 
Дæлæ хъæууонхæдзарады гæсæн нæ дзугæй 
иу дæс фысы куы рахицæн кæнис, уæд хорз 
уаид.,, 
— Дзæбæх дæ не ’мбарын, цы зæгъын дæ 
фæнды? — афарстон æй æз. 
— Уыцы лæг нын нæ хъуыддæгтæ алыхатт 
-дæр рæвдз кæны. Æмæ йын йæ зæрдæ истæ- 
мæй-алхæнын хъæуы.* 
— Омæ, кæд тынг хъæуы, уæд ын æй бал- 
хæнут! 
— Ды та иууыл афтæ тъæпп æмæ рæхой- 
гæйæ цæрыс... Фæлæу-ма, йеиыр дæуыл цы 
уæз цæуы, уый ма мын зæгъ: дæ ацы азы цот 
кæд сæдæ сты, уæд сæ схон 90. Уый хыгъд 
фыстæй дæс фæхицæн кæн æмæ æппæтдæр 
сбаддзæн йæ бынаты. 
Мæнæн ацы ныхæстæй мæ цæстытæ цæхæр- 
тæ акалдтой, мæ ком асур. Цы ма загътаин, 
уый нал ацахстон. Антон мын мæ уавæр куы 
федта, уæд хъазгæйæ сдзырдта: 
— Цæй ма мæт кæн. Нæ дæ батыхсын кæн- 
дзынæн. Дæс фысы арсы хъуыны мæлдзыг. 
Фæлæ йæ зон, уыцы лæг дæуæн дæр æнæпай- 
да нæ уыдзæн. 
— Зоныс цы, Антон, фондз азы дын дæ 
фос кæй хизын, уыцы хабар исчи куы базона, 
уæд нын нæ колхозы фæндыртыл фæцæгъд- 
182 

дзьцггы. Æз абон цæуын уæтæрмæ. Райсом 
дын равзардзынæн дæ фосы æмæ сын, цы дæ 
фæнды, уый кæн. Колхозы фосмæ сæ нал ба- 
уадздзынæн. 
Антоныл цыма хæхтæ ракалдысты, уыйау 
фæцис. Æрмæст ма нæ дæндæгты æхсæнæй 
ралæдæрстысты цалдæр дзырды. 
— Хуыцаубоны уым уыдзынæн æмæ баны- 
хас кæндзыстæм... 
Ууыл фæци хъуыддаг. Антон хъуамæ рай- 
сом фæзына. Æз лæппутæн загътон, йæ фос 
ын куыд фæхицæн кæной, афтæ. Ныр нæм 
диссæгтæ уыдзæн... 
Хъырым ницыуал сдзырдта. Батырбег 
хъуыдыты аныгъуылд. Алцы фехъусыны æгъ- 
-гъæл дæр уыдис, фæлæ ахæм хабар искуы æр- 
цæудзæн, уый йæ никуы бауырныдтаид. «Мæ- 
нæ аргъауы митæ». Иæхиадд загъта -æмае сы- 
стад. 
— Саг фæрæтмæ æрцыд. Иугæр дзурын 
сфæрæзтай, уæд фидар фæлæуу. Фæстæмæ 
лæууæн дын нал ис. 
— Уый афтæ уыдзæн, фæл.æ мæм диссаг 
кæсы, иуæй-иутæм хуымæтæджы ирон æф- 
сæрм æмæ намыс дæр кæй нал ис. Мæхимæ 
дæр тынг мæсты дæн: фондз азы дæргъы йын 
йæ фос куыд ныууагътон колхозы фосимæ? 
Хæсгæ дæр сæ иумиаг холлагæй кодтам. Æмæ 
уæд та фыййæуттæй дскæмæн бузныг куы 
загътаид. Уый циу? 
— Уый дыл æфсæрмæй æрцыд. Фæлæ æвæц- 
цæгæн, дарддæр афтæ нал бакæндзынæ. Æнæ- 
хъæн хъæубæстæ дыл се ’ууæнк бафтыдтой 
æмæ ды та... дæу дæр йе *мбал схондзысты. 
— Ныр æппæтдæр . фæуд у! — фидарæй 
загъта Хъырым.—Æмæ шГ’мæ ноджы цы 
183 

мæт ис, уый зоныс? Уыцы куыдз Мæдин&ты 
курьшмæ хъавы. Антон æдзæсгом, кæрæф, 
мæнгард у æмæ Мæдинæт та — зæды хуызæн. 
Йемæ ницы бакæндзæн. Фæсмонгонд фæуы- 
дзæн. 
Батырбег ацы ныхас куы фехъуыста, уæд 
цыма расыг уыдис, .уыйау йæ сæр разылд, йæ 
цæстытыл мигт» абадт æмæ ницыуал ауыдта. 
Æрæджиау сдзырдта: 
— Антоны тыххæй мæнæн цытæ радзырд- 
тай, уыдон’ Мæдинæтæн никуы загътай? 
— Йæ фос ын мах кæй хизæм, уый зоны. 
Раст æм нæ зыны, фæлæ Мæдинæт нæртон 
æмæ уæздан адæймаг у: «Кæд дæ брн у искæ- 
мæн исты хорзæй саразын, уæд æ*й зæрдæйæ 
араз». 
Афтæ арæх фæдзуры. Мах Антоны фосмæ 
кæй зилæм, уымæ дæр ахæм цæстæй кæсы. 
Фæлæ йын æз абон æппæт дæр радзурдзынæн. 
— Æмæ Мæдинæт Антоны .фæндоныл ра- 
зы у? 
— Уый бæрæг нæй. Аиы фарстыл мах ни- 
куы дзырдтам. Фæлæ мæм афтæ зыны, цыма 
иунæджы цардæй фæлмæцы. Æиæниз, æддых 
чызг у. Иæ цард аразын алкæй дæр фæнды... 
— Антон цахæм у, лæппу, æви ацæргæ? 
— Ацæргæ... Дыууæ сывæллоны дæр ма 
йын ис. Фæлæ Антон зындзард у. Алкæддæр — 
тыхст æмæ гуымир. Иæ усы фæсырдта... Нæ, 
Мæдииæт йемæ ницы бакæндэæн. Иæ сæрмæ 
иал бахæсдзæн уымæп ацæуын æмæ йемæ ту- 
хиаг цард кæндзæн. 
Батырбег ног сагъæсты бахауд. Иæ зæрдæ- 
йы цы маст уыдис, уый ноджы фæдывæр ис. 
Налдæр æм бадыи цыдис; н.алдæр Хъырым- 
184 

( 
маё хъусын. Йæхи айвæзтытæ кодта æмæ Бар~ 
босы сæр адаудта. 
Мæдинæт дысон Батырбегæи цытæ дзырд- 
ла, уыдои æй уырныдтой. Æрмæст зæрдæ уæд- 
дæр диссаг у. Уын уæдцæр дызæрдыг кæны 
Мæдинæты ныхæстыл. Сæ ахастытæ Алдати- 
мæ бынтон раст уой, уый йæ æххæст нæ ба- 
уырныдта æмæ йын пыр фадат фæци фарст 
фæбæлвырддæр кæнынæн. Хъырымы афарста: 
— Æрдæбон ды афтæ, зæгъгæ, Мæдинæт 
«æнæииз, хъæддых чызг» у. Нæхимæдзырдтой, 
зæгъгæ, Мæдинæт ахуыргæн&гæй кусын куы 
райдыдта, уæд смой кодта. Æмæ йæ ды та 
нырма чызг хокыс. 
Хъырым йæ мидбылты бахудт, 
, — Дыууæ уды цардæн ничи ницы базон- 
дзæн. Æрмæст æз мæхи удыл куыд æууæндын, 
афтæ æууæндын Мæдинæтыл дæр. Мах ацы 
фарстыл никуы дзырдтам. Фæлæ Мæдинæт 
Алдат æмæ уый бинонтæн цы лæггад фæкод- 
та, уый лæг йæхи бинонтæн дæр никуы бакæн- 
дзæн. Алдат сæрæн æмæ æгъдауджын уыдис. 
Хъæубæстæн — хæлар æмæ^æууæнкджын. Фæт 
лæ, æвæццæгæн, зыдта, бирæ цæрæнбон ын 
кæй нал уыд, уый æмæ кæйдæр чызджы идæ- 
дзæй ныууадза, уый йæм аив нæ фæзынд... 
Адæм та дзырдтой. зæгъгæ, иу хæдзары 
цардысты... чызг сæм дзæбæх каст æмæ сцл 
æвзæгтæ базад. Фæлæ уыдон иууылдæр мæнг 
уыдысты. Тæригъæд дзырдтой. 
Батырбег та йæ гаччы сбадт. Ныр та йыи 
дуне срухс æмæ суæрæх. Йæ цæсгомыл схъа- 
зыдысты, Хъырым кæй нæ рахатыдта, ахæм 
хуры тынтæ. 
«Уæд та, цæй æмæ мæ фæндон зæгъон Мæ- 
динæтæн? — йæхи Щæрсы Батырбег. — Æмæ 
185 

уый айв уыдз&н? Нырма Ксенаимæ куы ахи*- 
цæн стæм, уæдæй дыууæ боны дæр нæ рацыд 
«æмæ ус курыныл схæцон? Адæм мæ фос не 
• схондзысты?» Батырбег æрбаймысыд, Мæди-, 
нæт афтæ куы загъта, «батæ мæнæн кодта æмæ 
кургæ та æндæры ракодта», уый. Æмæ ма йæм 
йæ иухатты зæрдæйæ исты баззад? Стæй та, 
Ксенайау, • уый дæр мæиæй куы сфæлмæца 
æмæ та мын уый дæр куы афардæг уа, уæд та?» 
Ацы фарстæн Батырбег дзуапп не ’ссардта. 
— Бон сытынг, — сдзырдта Хъырым. 
— Гъы... 
. —Зæгъын, бон сытынг æмæ нæ чызджытæ 
нырма дæр нæ рацыдысты дуцынмæ. 
— О-о. Æмæ кæм сты? — тыхстæй сдзырд- 
та Батырбег. 
Хъырым Батырбегæн Антонæй цытæ дзырд- 
та, уыдон ын тынг хъыг уыдысты. Антон чи у, 
уымæн Батырбег ницы зоны. Æрмæст æнæ- 
хафт æмæ æнæхсæст кæй у, уый тыххæй йын 
æнæуынон ,фестад. Æхсæнадон фæллоймæ йæ 
къухтæ кæй нæ лæууынц, йæхи исбон сбирæ 
кæнынæн йæ уд кæй хъары, уый тыххæй та 
йæм сырды хуызæн зыны. Ноджы Мæдинæт- 
мæ йæ къахкъухтыл симæнтæ кæй кæны, уый 
та — уæлдай. 
Мæдинæты бахизын хъæуы ацы фыдбылы- 
зæй. Ныры уонг цардæй ницы федта, ныр бын- 
тондæр сæнамонд уыдзæн. Тыхст лæгмæ æх- 
хуысы къух фæдарыи Батырбегæн у царды 
сæйраг миниуæг. Мæдинæтæн та цы ми бакæ- 
на? Куыд æм фæзындзæн ацы-ми? 
Батырбег цæуы, тыхсы, хъуырдухæн кæны. 
Æвиппайды йæ сæры февзæрд æнахуыр хъуы- 
ды :«Мæдинæтæн мæ баххуыс кæнын фæнды, 
æви мæхи цард саразын?» Чизоны сæ дыууæ- 
186 

дæр. Куы йæ федта, уæд йæ разы хæлбурцъ 
кæнын райдыдтой йæ ивгъуыды. бонтæ, се 
’взонгад, сæ дзæбæх ахастытæ. Уыцы æнкъа- 
рæнтæ ныр арфæй-арфдæр кæнынц æмæ йын 
зын у, Мæдинæг йæ цуры ма уа, ууыл ахъуы- 
ды кæнын дæр. 
Ахæм сагъæстæ кæнгæ та ныххæццæ суа- 
донмæ. «Цы хæйрæджытæ мæ æрхастой ар- 
дæм, уый бæрæг нæу? Нырма дзы æрдæбон 
куы уыдтæн!»— мæстæй ахъуыды кодта Ба- 
тырбег. 
Бакаст суадонмæ. Уый хъæлхъæлгæнгæ 
згъоры æмæ цæуылдæр хъæлдзæг зарджытæ 
кæны. Насти йæ разы лæууы æмæ къæртатæ 
æхсы. Батырбегæн йæ сæры ферттывта ног 
хъуыды «Саг фæрæтмæ æрцыд». Батырбег 
Настийыл хъуамæ уæддæр искуы хибарæй 
фембæлдаид. Ныр Хасаны æвварс рахæцын 
чъæуы: 
—- Нал мын аирвæздзынæ, Насти. Æгайт- 
ма дæ федтон. Уæддæр дæу агуырдтон, — 
хъазгæйæ дзуры Батырбег. 
Насти дисгæнæджы цæстæй бакаст Батыр- 
бегмæ. Ацы цæстæнгас нысан кодта, ома кæд 
нæ ферра дæ. Зæгъгæ та кодта: 
— Цымæ дæ уагæры цæмæн бахъуыдтæн? 
Тынг зæрдиагæй... 
— Уьгй диссаг у. » 
— Диссагæй ноджы алæмæтдæр. 
— Хъусын дæм. 
— Фæлæу-ма, ды мын мæ х&лары цæмæн 
мæстæй марыс, уый ма мын зæгъ? 
— Кæй кой кæныс, кæ? 
— Æ, гæды, гъе! Цыма йæ нæ зоныс? 
— Æвæццæгæн æй нæ зонын. 
- — Хасаны кой дын кæнын-. 
187 

— О-о-о! — арф сулæфыд Насти.' Стæй 
æвиппайды æрбамæсты. — Фæлæу, нырма уад 
æй’ фенон... А-чызг ын фенын кæндзæн... 
— Ныр, Насти, афтæ фыдсыл куынæ дæ> 
уæд æм дæхи тигъ цæмæн дарыс? 
— Æз цы фыдсыл дæн, уый йæ къона ба- 
зондзæн. Нырма уал мæ кьухтæм æрхауæд,-- 
нæ чъил кæны Настй. 
— Насти, Хасан дзæбæх лæппу у. Бирæ дæ 
уарзы. Царды бирæ цыдæртæ æрцæуы. Чизо- 
ны афтæ дæр рауайа (æниу хуыцау бахизæд). 
фæлæ дæ цард куы сиу кæнай, чи иæ дæ уар- 
зы, ахæмимæ; уæд дæ цард нывыл никуы 
ацæудзæн. Æцæгæй чи уарзы, ахæмтæ та 
стæм сты. Хасан уыдонæй ну у. Бамбар æй. 
Насти ацы даргъ ныхасæй мигъы къæмæй 
æрхызт зæхмæ. Хасан æй бирæ кæй уарзы, 
уый кой йын кæй скодта, уый тыххæй йæ 
зæрдæ æрфæлмæн. 
— Омæ дæу цæмæн баппæрста хъиамæты? 
Иæхиуыл дзых нæй? 
— Æмæ æз цы кодтон? Ды мæныл не 
’ууæндыс? Иæхæдæг дæр дын цалдæр хатты 
дзырдта, фæлæ ды читт дæр нæ кæныс. 
— Æмæ куыд фæчитт кæнон? Цыдæр фыс- 
тæджытæ мæм фыссы æмæ фыссы. Гæххæтты 
мыггаг сыскъуыдта. Æвæргæ та сæ мæнæ до- 
ны нучы бын бакæны, мæнæ ацы ран. — Насти 
йæ къух фæтъыста нучы бын æмæ дзы фел- 
вæста ног фыстæг — гæххæтты стыр къона.— 
Кæс-ма, ноджы та иу фыстæг. Æмæ уый цы 
куыст у? 
— Дзæгъæлы йæм мæсты кæныс, Насти. 
Хасан сыгъдæгзæрдæ, уæздан лæппу у. йæ 
цæсгом æргомæй дзурын нæ хъæцы, Ды хъуа- 
138 

мæ уый бамбарай æмæ йын фылдæр аргъ кæ- 
най. 
— Уый у, фæлæ... 
— Фæлæтæ йедтæ ныу\адз. Барвыста дæм 
хатæг Мæдин&ты. Уый фæстæ та —Хъырымы. 
Ныр та мæн. Дæхи ма ныккадджын кæн. Чыз- 
джытæй бæстæ йедзаг у. Дæлæ йæ мёмæ го- 
рæтмæ акæндзынæн æмæ йын дзы фондз йемæ 
æрбарвитдзынæн. Ды та хæлиудзыхæй аззай- 
дзынæ. 
— Уымæй хорз бакæнис. Иæ уаимыстæ кæ- 
сынæй мæ фервæзын кæнис. Афтæ æнхъæлыс, 
цыбырæй зæгъдзæн йæ хъуыды? Скъæбæлдзыг 
æй кæндзæн: мæргътæ, стъалытæ, мигътæ, хур 
æмæ йæ дунейы рæсугъддзинæдтæй байдзаг 
кæны æмæ зæгъы: «Уьй ды дæ, мæ дунескæ- 
нæг Наст;и». Æмæуый циу? 
— Зæрдæйы рæсугъддзинад, дæ уарзондзи- 
над. Ды дзы хъуамæ бузныг уай, ды та( йæ 
фаугæ кæныс. 
— Æз фауиНаг мæхæдæг дæн, фæлæ... 
— Æз хъуамæ абои сæумæцъæхæй ацы- 
даин, фæлæ дæу тыххæй ныллæууыдтæн. Ма- 
уал мæстæй мар лæппуйы. 
Æвæццæгæн Хасан дæр йæ хъус дардха, 
Батырбег æмæ Насти суадоны цур куыд лæу- 
уынц, уымæ æмæ Настийы чъылдымырдыгæй- 
ты æрбазынд суадонмæ, йæ фæндаг сарæзта 
цыхтахсæнмæ. Батырбег æй куы ауыдта, уæд 
бацин кодта: 
■^- Кæй .ко!й кæнан--къæсæрмæ. Уæртæ 
йæхæдæг дæр. Ардæм-ма рауай, Хасан. 
Насти йæ куы ауыдта, уæд фæцæйлыгъд, 
фæлæ йын Батырбег нæ цонгыл фæхæцыд. 
— Æрлæуу, æрлæуу! Лидзынæй дын нал у. 
— Фос дуцынвæнд нал кæнут абон, æви? — 
189 

Хасан цæй æфсон бацæуа суадонмæ, уый 
ссардта. 
— Ды нын куынæ зæгъай, хйсдæр, уæд 
хъуыддæгтæ фесæфдзысты, — бабуцтæ кодта 
Насти дæр. 
— Кæсыс, Батырбег, иууылдæр мын афтæ 
кæны. Рæхойгæ æмæ рæмпъузгæйæ цæры. 
— Æмæ дæ мемæ чи цæрын кæны? Æнæ 
дæу дæр ныл ницы æрцæудзæн. 
— Адджын бинонты буцтæ кæнут. Уый хорз 
у. Мæ зæрдæмæ цæуы. 
Фермæйы кусджытæ Хасан æмæ Настийы 
хабар иууылдæр зыдтой æмæ сæ ныр доны 
цур лæугæ куы федтой Батырбеджимæ, уæд 
сæм аууæтты æрбахъуызыдысты æмæ сæм 
æмдзыхæй ныхъхъæр кодтой: 
— Фидыдад! Фидыдад! 
Насти æмæ Хасан фефсæрмысты. Батырбег 
сæ дыууæйы дæр фæурæдта сæ къухтæй. Инал 
фæндыры тæнтæ айвæзта: 
— Хасан æмæ Настийы кафт! — хъæр кæ- 
^ны Инал. 
—Насти æмæ Хасаны кафт! — загъта Со- 
ни.дæр. 
Тыхæй сæ акафын кодтой. Æмдзæгъд сы- 
тынг. Фæндыр хонгæ кафты зæлтæ куы суагъ- 
та, уæд Батырбег базарыд: 
Горæты машинæ зæгæлтыл лæууы, 
зæгæлтыл лæууы, гъей, гъей! 
Мæнæн мæ уарзон мæ зæрдыл ’лæууы, 
мæ зæрдыл лæууы, гъей, гъей! 
Хасан æмæ Насти ма фæстаг хатт иу зылд 
куы ракодтой, уæд Батырбег йæ зарæг бал- 
190 

хынцъ кодта: «Уæ амонд бирæ, уæ амонд би- 
рæ, гъей!» 
Хъазт куы фæцис, уæд БатырТбег бадзырдта 
Насти æмæ Хасанмæ: 
— Мæнæ адон æнæмард,. æнæдзуар адæм 
не сты. Курæг уæ дæн, уыдон цур кæрæдзимæ 
радтут уæ фарны къухтæ. 
Хасан сæфсæрмы. Уыйхыгъд Насти йæхи 
фæхæйрæг кодта: 
— Цалынмæ мæм зæрдæ ис, уæдмæ æри дæ 
къух, кæннод мæм æнхъæлмæ мауал кæс. 
Хасан дæр æм йæ къух тæвдæй авæрдта. 
Мæдинæт цыхтахсæнæй радавта авджы- 
дзаг арахъхъ æмæ йæ авæрдта Батырбегмæ. 
Хъырым йæ рихи адаудта: 
— Афонмæ дæр уый фæзынын кæн æмæ 
æппæтдæр алыг уа! 
— Кæд исчи йæ царды амондджын уыд, 
кæд исчи зæронды бонмæ фæцард адджын 
æмæ æнгомæй\уæд Хасан æмæ Насти дæр уы- 
дон амондæй хайджын уæнт, — расидт Батыр- 
бег. 
— О, хæхты фарн!—уый та Хъырым ку- 
вы. — Кæд исчи уæ риутыл, уæ кæмтты æнæ- 
низ æмæ амондджынæй цард, уæд мæнæ ацы 
дыууæ уды дæр уыдон æмбал бакæн. 
— Батыр æмæ Хъырым дзæбæх акуыв- 
той, — ныр та Мæдинæт дзуры. — Æз ма цы 
зæгъон, уый нал зонын. Æрмæст. уын мæ цæст 
бауарздзæн, уæ царды куьгд хæосат нæ хæх- 
ты стыр фарн. Къабазджын æмæ ныфсджын 
ут. Райгуырæн бæстæ уæ буц æмæ сæрыстыр 
куыд уа! 
Мæдинæт ацы ныхæстæ куы кодта, уæт 
хур дæр йæ тынтæ æрбакалдта, цыма уыцы 
сидтмæ æнхъæлмæ каст, уыйау. 
191 

Бæстæ срухс, схъарми. Срухс, схъарм сты, 
бæрзонд хæхты чи цæры? уыцы адæймæгты 
зæрдæтæ дæр. 
Ю 
Сæ изæры митæ баколтой дуцджытæ æмæ 
фыййæ^’ттæ дæр. Рæстæг цы фæкæной, уый нæ 
зыдтой æмæ æрьгмбырдысты къæдзæхы сæр- 
мæ. Бадынц, хынджылæг скъæрынц. Иналы 
фæндыр æнцой нал у: уадзы алихуызон зæл- 
тæ-æмæ зæрдæтæ хъыдзы кæны. Ноджы Ба- 
тырбег æмæ Хъырым зарынм& разындысты 
диссаджы æвзыгъд. Куы сæ иу сисы зарæг, , 
куы -г- иннæ. 
Насти наЛ фæлæууыд: . 
— Батырбег, афонмæ дæр нæм æрбацыда- 
ис æмæ циндзинадæй исты федтаиккам. . 
— Уæд та нын колхозы сæрдарæй ныл- ^ 
лæу, — йæ дзырды хай баппæрста Хасан^дæр. 
— Уæд дын ахæм чындзæхсæв скæнин æмæ 
иуабонæй иннæабонмæ нæргæ куыд кæна. 
Худын, хъæлдзæгдзинад зæлы алкæй зæр- 
дæйы дæр. 
— Фехъуыстам æй, Батырбег, хæсты уьтд- 
тæ æмæ ма нын тохы хабæрттæй истытæ ра- 
дзур, — бахатыд æм Сони. 
Батырбег æмæ йæ фыд иу хæстон хайы 
кæй уыдысты, Батырбег командир кæй уыд. 
йæ фыд та рæнхъон æфсæддон, уыдæттæ Мæ- 
динæт радзырдта йе ’мбал чызджытæн. Уыдон 
та с^е лæппутæм алæвæрдтой æмæ сæ ныр 
алчидæр зыдта, Батырбеджы фыд тохы бы- 
дыры лæгдзинад кæй равдыста æмæ йæ Ба- 
тырбег йæхæдæг кæй баныгæдта, 
192 

— Æмæ уын цы хъуамæ радзурон? Хæсты 
кой маст æмæ æрхæндæгдзинад хæссы. Сыма- 
хæн та уæ зæрдæтæ цинæфсæст сты. Мæ ны- 
хæстæй сæ фæтар кæнон, уый мæ нæ фæнды. 
— Батырбег, бахатыр кæн, фæлæ айдагъ 
цины бонтæй цард нæ рæзы. Цин кæм ис, уым 
хъыг дæр ис. Цин æмæ хъыг æфсымæртæ сты. 
Кæд дын зын нæу, уæд нын истытæ радзур, ^- 
бахатыд æм Хъырым дæр. 
Батырбег фефсæрмы ис." Бахъардта йæм 
Хъырымы ныхас. 
— Хæсты &анд æхсарджын фæсивæд нæ 
уыдис, фæлæ тæппудтæ дæр. Иуы дзы мæ зæр- 
дыл бадардтон. Чизоны йæ нæ бахъуыды код-. 
. таин, фæлæ ирон уыд. Иæ ном Антон хуын- 
дис. Хабар та æрцыдис иыппор æртыккæгæм 
1 азы. 
Нæ полк лæууыдис Ростовмæ хæстæг, Ба- 
тайсчы горæты хуссарварс. Æнхъæлмæ кас- 
гыстæм немьщæгты рабырстмæ, фæлæ уыдон 
цæмæдæр гæсгæ нæ тагъд кодтой. Æнæуый нæ 
æхстбй сармадзантæ æмæ минæтæй, хæдтæх- 
джытæй ныл калдтой бомбæтæ. 
Бирæтæ фæдзурынц, зæгъгæ, уыцы лæг 
хъæбатыр уыд, мæлæтæй нæ тарст: кард, дам, 
æй нæ карста, нæмыг, дам. дзы нæ ныхст. Уы- 
дон гæдыныхæстæ сты. Хæсты алчидæр тарст. 
,Фæлæ хæстонтæ зæрдæйы кондæй куыд æн- 
дæр æмæ æндæртæ сты, афтæ уыдис сæ тас- 
дзинад дæр. Цæрын алкæйдæр фæнды. Хæст 
та мæлæты- нысан уыдис. Мæлын та фæндгæ 
никæй кодта. Хæсты чи сфæлтæрдта, уыдон 
къаддæр тарстысты, сæхиуыл тынгдæр æууæн- 
•]ДЫДЫСТЫ. 
Уæд уыдтæн ротæйы командир... 
— Æмæ ротæйы бирæ адæм ис? — нал фæ- 
:Э. Гафез 
193 

лæууыд Хасан æмæ афарста Батырбеджы. 
— Цæй бирæ дзы ис? Иу сæдæ дыууын 
хæстоны бæрц. Уыдоны ’хсæн уыдис Антон 
дæр. Фыццаг æй куы федтон, уæд мын зама- 
найы æхсызгон уыл. Лæг уæззау уавæры куы 
вæййы, уæд æм йæ туг искуьшæй хъуамæ 
сдзура. Кæрæдзийыл бацинтæ кодтам. Æмæ 
райдыдта нæ хæстон цард. 
Фæлæ Антоны митæ мæ зæодæмæ нæ йьт- 
дысты. Немыцаг хæдтæхджытæ-иу куьт фæ- 
зындысты, уæд-иу акъоппы аоф ныббырыд 
æмæ-иу йæ койдæр нал зынд. Иæхи кæй æфс- 
найдта, уьтй хорз уыд, фæлæ ма дзы хæцьтн 
дæр хъуыдис. Хатт-иу немыцаг хæдтæхджытæ 
нæ сæрты тынг ныллæджыты тахтысты æмæ- 
ну сæ хъуыдис æхсын. Фæлæ-иу ахæм рæстæ- 
джы Антон никуы разынд. 
Хæдтæхджытæ-иу куы атахтысты кæнæ та- 
иу знаджы сармадзантæ се ’хсынæй куы бан- 
цадысты, уæд-иу Антои уьтцы зæрдæсастæй 
райдыдта дзурын: «Ам лæг къуыри дæо нæ 
ахæсдзæн. Акæс-ма, бæстæ судзьт. Бомбæтæ, 
сармадзаны нæмгуытæ æмæ минæтæ зæхх 
хуытау сызмæстой. Уыдон фæстæ ма удæгас 
куыд баззадыстæм, уый дæр диссаг у». 
Æмæ-иу цæмæйзои æмæ цынæтæ дзырдта? 
Мæ цуры дæр-иу цалдæр хатты схъуыо-хъуъто 
кодта. Æз æм фæсидтæн æмæ йæ бафæлзæхс- 
тон: «Хæстонтыл тасдзинад ма æАтау. Тæппул 
ма у. Уый худинаджы ныхас V». Хатыо-иу мæ 
ракуырлта æмæ-иу ацьтд. Фæлæ та-иу тох куы 
скарз, уæд-иу йæ кой-нал оазынд. Иннæтæй-иу 
бирæтæ амард. Уый-иу кæцæйдæо, сыпжыты 
бынæй схылд æмæ та-иу ногæй райдылта са- 
гъæс кæнын. Хæстонты зæрдæмæ дæр нæ цыд. 
афтæ тæппуд кæй уыд, уый тыххæй, 
194- 

Иубон нæ немыцæгтæ ахæм цæф фæкодтой 
æмæ мах бахъуыд фæстæмæ алæууын. Уыцы 
рæстæджы нæ «Катюшæтæй» иу йæ нæмгуы- 
тæ куы фехста æмæ фæстæмæ куы рацæйцыд, 
уæд цъыфдзасты аирвæзт. Командæкæнынад 
бардзырд радта, «Катюшæйы» куыд фервæ- 
зын кæнат, зæгъгæ. Уый бахæс æрцыд нæ ба-! 
тальонæн. Нæ командæкæнынад уыцы хоты- 
хы, цæсты гагуыйау, хъахъхъæдта. Уый нæм- 
гуытæ кæдæм хаудтой, уым-иу змæлæг нал 
баззад," зæхх æм& дуртæ дæр сыгъдысты. Не- 
мыцæгтæ тынг зылдысты ацы хотыхы фæдыл. 
Фæндыд сæ, сæ къухы дзы иу уæддæр куы 
бафтид æмæ йын йæ сусæгдзинад куьг базо- 
никкой. Уымæ гæсгæйæ, цыфæндыйæдæр фер- 
вæзын кæнын хъуыдис уыцы хотых. 
Полк йæ тыхтæ сарæзта немыцæгты ных- 
мæ. Сдзырдтой æппæт хотыхтæ дæр. Æхстой 
нæ сармадзантæ æмæ минæкалтæ дæр. Нæ ба- 
тальонæн фадат фæци знаджы фæстæмæ аппа-' 
рынæн. Иугæр «Катюшæ» махæрдыгæй куы 
аззад,. уæд бардзырд райстам, цæмæй размæ 
мауал бырсæм æмæ хъахъхъæдады æрлæу- 
уæм. 
Цалынмæ æндæр хъомысджын машинæтæ 
цыдысты æмæ уыдон «Катюшæйы» ирвæзын 
кодтой, уæдмæ мæ ротæ лæууыд ныхмæлæу- 
уæджы акъопты раз æмæ цырддзастæй кас- 
тыстæм знаджы архайдмæ. Знаг фæетæмæ 
кæй алæууыд, уый йæм мæлæты æгад фæзынд 
æмæ та ногæй рабырста. Сармадзанты нæм- 
гуыты æмæ щшæты хæлдæй рызти зæхх. Нæ- 
мыгкалтæ сæ къæр-къæрæй не ’нцадысты. Сæ- 
рыл уæлæмæ схæцæн нæ уыд, фæлæ уæддæр 
фидар лæууыдыстæм, Æрмаест мын чидæр мæ 
хъусы бадзырдта; 
195 

— Нæ хæстонтæй чидæр фæстæмæ фæ- 
хилы. 
Æз æм акастæн. Чи уыд, уый нæ базыд- 
тон: сыджыт æмæ рыгæй лæ цинелæй ницыуал 
зынд. Афарстон дæлхайы командиры, зæгъын, 
æй ды арвыстай. искуыдæм. Уый мын афтæ, 
æз дам æй уыьтæ дæр нæ фæкодтон. Уæд æз 
ахъуыды кодтон, зæгъын, кæд хæстон æрмæ- 
джытæ хæссынмæ фæцæуы. Фæлæ мæ зæрдæ 
нæ фæлæууыд, фæхъæр æм кодтон: «Хæстон, 
фæстæмæ ^аздæх!». Уый мæ хъæрмæ Ъу каст 
фæкодта æмæ ноджы атындзыдта. Лидзæг ме 
’рдæм куы фæкаст, уæд артау ссыгъдтæн, зæ- 
гъын, æгады лыгъд куыд кæны. Хъуыды кæ- 
ныны фадат мын иæ уыд: скуыста йæ хæд- 
æхс. Хæстон дæлгоммæ ахауд, змæлгæ дæр 
нал скодта. Æрмæст нæ салдæттæй чидæр 
сдзырдта: «Куыдзæн — куыдзы мæлæт!». 
Уыцы рæстæджы немыц атакæйы рацыдыс- 
тьГ. Нæ батальон бацыд удуæлддй хæстмæ. 
Махæй лидзæджы мæт никæйуал уыд. Бау- 
ромын хъуыд знаджы бырст. Тох гранат æмæ 
джебогъмæ рахызт. Изæрмæ ма нæ батальо- 
нæй баззади чысыл цыдæртæ. 
Зæрд&йæн æхсызгон уыдис, фидар кæй 
фæлæууыдыстæм, знаджы æртæ атакæйы фæс- 
тæмæ кæй аппæрстам, «Катюшæ»-йы кæй ба- 
хызтам знаджы къухтæм бахауынæй, нæ бар- 
дзырд цæсгомджынæА кæн сæххæст кодтам. 
Фæлæ æз уæддæр сагъæс æмæ сар кодтон 
нæ хæстоныл. Фыдракæнд мæм фæзынд, мæ 
нæмыгæй кæй амард, уый. Взводы командир 
мын афтæ, уый,. дам, Аитон уйдис, Изæрда- 
лынгтæм. æй фæцагуырдтон, фæлæ йæ ие 
ссардтон. Æз хорзау иал уыдтæи, фесæфт ме 
’нцойдзинад. Фыццаг хатт уæд федтон тохы 
196 

быдыры йрон лæджы ахæм æгад мй. Дис ыл 
кодтой иннæ хæстонтæ дæр. Ирæттæ, дам, æх- 
сарджын æмæ удуæлдай хæстонтæ сты, фæлæ, 
дам, уый кæмæй фæци? 
Бацыдтæн æмæ ацы æбуалгъы хабар ра- 
. дзырдтон комбатæн. Домдтон дзы, цæмæй 
. мыл æмбæлон тæрхон скæпа. Уый хабар фе- 
хъусын.кодта полчы командирæн. Телефоны 
цæуылты дзырдтой, уый . нæ бамбæрстон. 
Æрæджиау мын комбат афтæ: 
— Ацу’дæ ротæмæ æмæ дæм бæрæг кæн- 
дзыстæм. 
Фæлæ мæнмæ бæрæггæнæг нæ фæци: «Тæп- 
пуд лæджы тыххæй рæстаг хæстоны ничи æф- 
хæры», — уый мын мæ комбат загъта. 
Батырбегмæ чи хъуыста, уыдон цыма дур- 
дзæвдтæ фе^ты, уыйгау сæ сыбыртт ничиуал 
скодта. Æвæццæгæн уыдон дæр, Батырбегау, 
сагъæсты ацыдысты, куыд тæппуд æмæ куыд 
ницæйаг уыдис уыцы Антон, зæгъгæ, ууыл. 
Батырбег ма бацархайдта, йæ фарсмæ чи 
бадтг уыдон схъæлдзæг кæныныл. 
— Нæ уын дзырдтон, хæст маст æмæ хъы- 
джы денджыз у. Цæмæн мæ дзурын кодтат? 
Фæлæ йæм »шчи ницы сдзырдта. Уыйхыгъд 
æй Инал цымыдисæй афарста: 
— Æмæ уыцы Антон кæмæй уыд, кæнæ 
кæцон уыд, уый нæ базыдтай? 
— Хæсты искæимæ бирæ бонтæ арвитай, 
уый гæнæн нæй: кæнæ ды нал уыдзынæ кæнæ 
та — уый. Антон дæр мæ ротæйы бирæ нæ фæ- 
ци. Фæзынд æмæ фæдæлзæх. Йæ мыггаг ын 
нæ хъуыды кæнын, фа^лæ, æнæуып, ам, мах- 
æрдыгон уыди. Кæцы раионы цардис, кæнæ 
кæцы хъæуккаг уыд, уымæй йæ нæ бафарс- 
тон. 
197 

* « » 
Батырбегмæ афтæ фæзынд, цыма Мæди- 
нæт знонæй абон у æрхæндæгдæр. Цы йæм 
рауад, уый нæ зоны. Мæдинæт бадти, мæйы 
тынтæ кæдæм хаудтой, уыцырдыгæй, Батыр- 
бег та йæ разы уыд. Тынг аив æмæ .йæм бæ> 
рæгæй зынди Мæдинæты цæсгом. Уый уыд 
рæсугъд, фæлæ фæлурс. Фæлурс мæйы тын- 
тæй дæр уыдаид, фæлæ уыйхыгъд йæ сау цæс- 
тытæ уыдысты тар æмæ æнкъард. 
Мæдинæты æмбæлттæ раджы ацыдысты. 
Æвæццæгæн сæ ал„чидæр хъуыды кодта, зæгъ- 
гæ, адон сæ кæрæдзи рагæй нал федтой, исты 
ныхасаг сæм уыдзæнис æмæ-иу сæ.хибарæй 
фæуагътой. 
Батыр.бег Мæдинæты, цы кæныс, зæгъгæ, 
афтæ бафарстаид, уый йæм аив нæ фæзынд 
æмæ йын хæрзæхсæв загъта. 
Иу чысыл куы ауад, уæд фæлæууыд æмæ 
йæм бадзырдта: 
— Æз райсом раджы ацæудзынæн. 
Мæдинæт фæджих. 
— Æнæ мæ фенгæ? 
— Æмæ дæ куы уынык... — бахудт Батыр- 
бер. — Мæ лæуд ам ницы пайда у. Тыхсын 
æмæ фæлмæцын кæнын де ’мбæлтты. 
— Уымæй гæды ныхæстæ кæныс. Сæ зæр- 
дæмæ тынг фæцыдтæ. Инал ма дæ сæрдарæй 
дæр уроминаг куы у. 
— Уый хъал у æмæ хъал ныхæстæ кæны... 
— Фистæгæй дын зын цæуæн уыдзæн. Рай- 
сом ардæм ссæуинаг у Антон æмæ дæ уый йæ 
бæхыл авæрдзæн. Афтæ дын æнцондæр уы- 
дзæн. Æнæ мæ фенгæ ма ацу. 
— Уазæг фысымы гал у. Ды цы зæгъай, æз 
198 

уый куыннæ бакæндзынæн? — хъазгæ загъта 
Ьатыроег. 
Мæдинæт фæцæйцыд. Батырбег нал фæ- 
лæууыд: 
— Бауæндон дæм, фæлæ æнкъард дæ. Цы 
дыл æрцыд? 
— Мур дæр ницы, — йæхи хъæлдзæг дары 
Мæдинæт. - 
— Нæ, цыдæр кæныс^ Кæд уый мæн тых- 
хæй у, уæд æз цыртæккав дæр афардæг уыдзы- 
нæн. 
— Дæ сывæллоны зонд та дæм кæцæйдæр 
æрæздæхт. 
— Уæдæ мын уый æхсызгон у. 
— Цард вазыгджын у. Хъырымы загъдау, 
иу циндзинадæй цард аразæн нæй. 
Мæдинæт ацыд, фæлæ сагъæсты бын фæ- 
кодта Ьатырбеджы. Иæхимæ смæсты, абон ын 
Хъырым, сæ фермæйы гæс Антонæй цытæ ра- 
дзырдта, уыдон ын кæй иæ загъта, уый тых- 
хæй. 
11 
Фосдарджытæ сæ райсомы куыстытæ фес-. 
ты. Иннæ бонты фыййæуттæ фос уартæ рагъы- 
рдæм атæрынц, сæхæдæг семæ ацæуынц, фæ- 
лæ сæ ацы хатт дарæны сæрмæ сæздæхтой. 
Фæкодтой сæ æртæ хицæны: сæ иутæ уыдысты 
хуыскъаг фос, иннæтæ, дуцгæ кæй кодтой, уы- 
дон æмæ чысыл къорд та уыдис Антоны. 
Фыййæуттæ æмæ дуцджытæ æрымбырдысты 
бæрзы бынмæ. Æнхъæлмæ кæсынц Антоны 
фæзындмæ. Иæ фос ын кæй рахицæн кодтой, 
уый мацы фыдбылыз æрхæсса, уый никæй 
уырныдта. Æмæ алчидæр æнхъæлмæ касти 
199 

Хъырым æмæ Антоны фембæлдмæ. Фæл.æ сае 
ацы хабарыл ничи ницы дзырдта. Сæхи ир- 
хæфстой æндæр æмæ æндæр ныхæстыл. 
Хъырым æмæ Батырбег куы фæхицæн сты, 
уæд Батырбег афарста Хъьтрымы: 
— Зноны хабæрттæй исты загътай Мæди- 
н’æтæн? 
— Исты нæ, фæлæ йын æз æппæт дæр ра- 
дзырдтон. 
— Æм,æ цы загъта? 
— Ницы. Æхсызгон ын нæ уыд. Нæ раха-_ 
тыдтæ, дысонизæр Мæдинæт æнкъард кæй уы- 
дис, уый? 
Батырбег йæ уæхсчытæ фелхъывта, ома 
ницы базыдтон. ч 
Уæдмæ дæлбылæй уæтæрмæ кæрæдзи фæ- 
дыл сгæппытæ кодтой аст барæджы. Сæ разæй 
йæ хъал бæхыл цыдис фермæйы гæс Антон. 
Уый йæ бæхæй нæма æрхызт, афтæмæй ба- 
хъæр кодта: 
— Цы фестут, хæххон дзыгылойтæ? Уаз- 
джытæ уæм фæзындис! 
— Уазæг хуыцауы уазæг! Мах дæр ам 
стæм, — сеппæты бæсты дзуапп радта Насти. 
— Ды куынæ уаис ацы уæтæры^ уæд гуыт- 
ты хъæуы хуызæн уаид, — рагтæлыд дзы Ан- 
тон. 
Антон йæ бæх авæрдта йе ’мбæлттæй кæ- 
мæдæр æмæ йæхæдæг даргъ къахдзæфтæкæн- 
гæ бараст бæрзы бынмæ. Сæ къухтæ сын 
райста æмæ Батырбеджы куы ауыдта, уæд 
хъæрæй сдзырдта: . 
.—Ай нæм уазæг дæр куы ис, уазæг! — æмæ 
Батырбегмæ бадардта йæ къух. Уый дæр фес- 
тад æмæ райста Антоны къу’х. — Фæлæу-ма; 
цыма дæ кæмдæр федтон, æви мæ мæ цæсты- 
200 

тае сайынц? — йæ къух ьтн йæ уæгъд кæну, 
афтæмæй дзуры Антон æАмæ бæрæггæнæджы 
цæстæй кæсы Батырбегмач 
Батырбег уайтагъддæр базыдта Антоны. 
Фæлæ дзы дысон цытæ фæдзырдта, уыдон 
фæстæ йæ нал бафæидыд нæхи раргом кæныи 
æмæ загъта: 
— Бахатыр кæн, фæлæ дæ æз нæ хъуыды 
кæнын. 
— Фæлæу-ма, фæлæу, куыннæ мæ хъуыды 
кæныс?. Æмæ дæ æз мæнæ дæ уадулы нуæ- 
сæй- куы базыдтон. 
Батырбег та йæхи сгæлиртæ кодта, ома 
дæ фыццаг хатг уынын... 
— Хорз адæм, афтæ дæр ма вæййы? Хæсты 
цæхæры иумæ уыдыстæм, иу дæлхайы службæ 
кодтам æмæ мæ иал хъуыды кæны! — Уый 
циу? — Антон хъæбыстæ кæнын райдыдта Ба- 
тырбеджы. — Диссаг уæм нæ кæсы, салдаты 
кас ын куы хæрын кодтон, уæд мæ>зыдта, фæ- 
лæ мæ ныр нал хъуыды кæны. Афтæ, гъе, хорз 
хорзы бæсты кæд цыд? Æрымыс-ма, мæ фа- 
зылхилгæ дын кателоччы цал хатты æрбахас- 
тои кас, науæд кæрдзын? Батайсчы горæты 
цур куы хæцыдыстæм, уый дæ ферох? 
— Фæлæу-ма, уым мæ ротæйы уыдис иу 
Антон, фæлæ цыма уый амард... 
— Нæ амард, нæ. Уый гас у. Мæнæ .дæ цу- 
ры лæууы. Дæуæн дæ ном Батырбег нæу? Уæ- 
дæ ма цы дзурыс? Цæй, æгас нæм фæцу, мæ 
хæстон æмбал! — æмæ та Антон Батырбеджы 
ногæй райдыдта хъæбыстæ кæнын. 
Батырбег сыфсæрмы. Иæхи цы фæкæна, 
уыи нæ зоны. 
— Лæг цы нæ фены! Кæд ма исты хъуы- 
ды кæнын, уæд уыцы Антон... — ногæй та 
201 

сфæлхат кодта йæ хъуыды Батырбег’. 
— Нæ, мæлгæ нæ акодтон. Уыцы æнæха- 
йыры «Катющæ»-цы куы ирвæзын крдтам, 
- уæд фгрцæф дæн. Æмæ уымæй дæр иу цæф нæ, 
фæлæ дыууæ цæфы. Мæ амонд куыд уыд, аф- 
тæ нæмгуытæ ацыдысты мæ агъды фæлмаен- 
ты. Нæ санитартæ мæ ссардтой æмæ мæ бы- 
дырон госпиталы бамидæг кодтой. 
— Мах та дæ... иудзырдæй дæ мард гæды 
разынди, — хъазгæйæ загъта Батырбег. 
— Дис мæм уый кæсы æмæ нæм заманайы 
уазæг ис æмæ йæ адон та ныхасæй хæссынц. 
Искуы дæр афтæ вæййы? Хъырым, цы ми кæ- 
ныс? Цу-ма, иу уæрыччы къах дæр никуыуал 
ис? 
— Цытæ дзурыс? Æз цух ницæмæй дæн. 
Ныртæккæ цæугæ кæнын. Нæ мæ ’вдæлы. 
— Уазæгæн йе ’рцыд вæййы йæ бар, фæлæ 
йæ ацыд та фысымы бар у. 
— Ды ам нæ уыдтæ, фæлæ мын хорз ба- 
лæггад кодтой. Сæ дзæбæхтæ сын доны был 
дæр нæ бафиддзынæн. 
— Сихо{7ы кой исты бакæндзыстæм, фæлæ 
ацы барджытæ цæмæ фæзындысты, -уый уын 
æнæ зонгæ нæ уыдзæн? — Ацы ныхас загъта 
Антон æмæ хаугæ та кодта Мæдинæт æмæ 
Хъырыммæ, фæлæ уыдон сыбыртт дæр не 
скодтой. — Мæдинæт, ды дæ цыхтытæ рарæвдз 
кæн, Хъырым, ды та дæ къуымбил. Цæттæтæ 
фидын хъæуы. Уæртæ бæхтыл голлæгтæ æмæ 
сæ райсут. — Иæхæдæ! бæхтырдæм фæцæуæг 
ахæм хуызы, цыма Батырбегæн йæ кой дæр 
уым никуы уыдис. 
Чызджыт^е цыхтахсæнмæ ацыдысты,. лæп- 
путæ та — къуымбилты æфтауцдонмæ. 
Къуымбилы куыст рæвдздæр ацыд. Лæппу- 
202 

т& йæм февнæлдтой æмæ сæ голлæгты анад- 
той. Цалынмæ голджытæ йедзаг .кодтой, уæд- 
мæ Хъырым æррæвдз кодта тæрæзтæ. Голлæг- 
ты йыл бавæрын кодта. Антон уый куы ауыд- 
та, уæд артау ссыгъд: 
— Уый та цæмæн хъæуы, Хъырым? 
— Куыд цæмæн? Цас хæссуТ, уын ма сба- 
рæм? — цæхгæр загъта Хъырым. 
— Куыстфæстиатгæнæн митæ! Æмæ сæ 
хицауадмæ куы дæттон, уæд сæ æз æнæбарс- 
тæй ратдзынæн? Ды куыд хъуыды кæныс, а? 
— Къуымбил мах къухæй цæуы æмæ мах 
дæр хъуамæ зоиæм, нæ фосæй цас сылвыдтам, 
уый. 
— Ах, ды та йууыл фисынмæ митæ кæныс! 
’—Антон æнæ разыйæ баззад Хъырымæй. 
Къуымбилы уæргътæ бæхтæм схызтысты. 
Антон ахъæр кодта барджытæм: 
— Цæугæ ут ныр! Дæлæ сæ рæбынмæ ныд- 
давут æмæ ныртæккæ фæстæмæ куыд фездæ- 
ха<г. Иннæ къуымбил дæр хæссинаг у. 
Иннæ цыппар бæхы Антон арвыста цыхт- 
ахсæнмæ. Иæхæдæг дæр сæ фæдыл ацыд. 
Уырдæм бацыдысты Хъырым æмæ Батырбег 
дæр. 
Чызджытæ æмæ Мæдинæт фæинæджытæй 
райстой цыхтытæ æм^ сæ тæрхæгыл срæ- 
дзагъд кодтой. Антои сæ куы ауыдта, уæд йæ 
зæрдæ барухс: 
— Голджытæ! Тагъддæр! Байрæджы... 
Лæппутæ февнæлдтой æмæ цыхтыты гол- 
джыты æвæрын райдыдтой. Цалдæр уаргъы 
куы ацæттæ сты, уæд МæЛинæт бадзырдта 
Хъырыммæ: 
— Барæн æрбахастай? 
20; 

— Æмæ йæ æз иунæгæй куыд рахæссон^ 
Марадз-ма, Хасан, Инал, æрбаласут æй. 
Антоны цæсгом асырх. Æнахуыр фыдæх 
иæстæй бакаст Мæдинæтмæ. 
— Дæуыл дæр, æгъгъæл дæн, Хъырымы 
низ бахæцыд? 
— Уый та цахæм ннз у? — æнæмæты фарст 
æй акодта Мæдинæт. 
— Куыд цæй низ? Уый йе ’мбыд къуымбил- 
тæ грамгай бары. БаруЧг, барут! Фæлæ мæи не 
’вдæлы — дæлæ мæм-рæбыны машинæ æп- 
хъæлмæ кæсы. Цыма нæ колхозы муртæ æр- 
мæст сымах хъзхъхъæнут æмæ сæ иннæтæ та 
доны калынц, уый митæ кæиут! — карзæй 
загъта Антон. 
— Æгъдау æмæ фæтк цы у, уый аразæм. 
Хъуамæ нæ дæхæдæг дæр бузныг уаис, ацы 
куыст дæ бæсты кæй кæнæм, уый тыххæй. 
Антон дуармæ федде ис. Уæдмæ тæрæзтæ 
æрхастой æмæ цыхтытæ сбарстой Хасан æмæ 
Инал. 
Антоны сусæг фæндæй куы ницы рауад, 
уæд кæрты рауай-бауай кæнын райдыдта. Та- 
мако .тамакойы фæдыл дымы æмæ фæздæг 
кальь Æвæццæгæн Батырбег уым куынæ уы- 
даид, уæд Антон ацы æбуалгъ хабар нæ ныб- 
барстаид нæдæр Хъырымæн, нæдæр — Мæди- 
нæтæн, фæлæ сæ амонд сæ цуры фæци æмæ 
йын дзурæн нæ уыд. 
Хъырым цыхтахсæнæй æддæмæ рахызт. 
Зæрдæйыдзаг сулæфыд уæлдæф. Йæ рæуджы- 
ты айвæзт ын уыцы æхсызгоц уыднс, фæлæ 
Антоны куы ауыдта, уæд уыцы æхцондзинад 
æрбайсæфт. Уый дæр йæхи тамакодымæг 
скодта. Антон æм бацыд хæстæг æмæ йыи 
сындæг хъæлæсæй загъта: 
204 

— Ацы хæрыны уæнгæл та кæцæй фæ- 
^ынд? 
Хъырым æй базыдта, Антон Батырбеджы 
кой кæй кæны, уый. Æмæ хъуыддаг, Антоны 
Зæрдæмæ куыд нæ фæцыдаид, афтæ сыздых- 
та: 
— Æмæ йын чи цы зоны! Ныр дыууæ боны 
ам ис. Фæрсы алцыдæр лыстæгг.ан, цыдæртæ 
афыссы йæ тетрады. 
— Æмæ кæцæй æрвыст у? 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, областæй. 
— Æмæ агургæ та цы кæмы? 
— Фæрсы, фосдарды иывæзтытæ куыд æх- 
хæст сты, урсаджы куыст куыд цæуы? Фый- 
йæуттæ æмæ дуцджытæм цы хъусдард ис? Уæ- 
тæры цы культурон куыст цæуы? Æмæ цæ- 
мæй зон, цæмæй ма наь бафæрсдзæн? 
Антон хъуыдыты ацыд. Хъырым хъуыддаг 
скарздæр кодта: " 
•—Мыййаг исты фыдбылыз куы сараза?' 
Æниу нæм у’аргæ цы скæндзæн, фæлæ... «Чаи- 
гал» ыл чердæм аппæрстæуа, гъа? 
— Æмæ йын’цы ба-фæг ис? Мæнмæ гæсгæ 
ахæмтæм не ’ртасдзæн. Иу дыууæ мины йын 
йæ дзыппы исчердæм куы фæсадзис, уæд, мæ 
куыдзау, ныссабыр уаид. * 
— Уый гæнæп иæй. Уый саразын мæ бон 
не суыдзæн, — загъта Хъырым. 
— Уæдæ ма цы бачындæуа? 
— Бæрæг нæй. Фарста, фермæйы гæс чи у? 
Уæ мызд уын куыд фыссынц? Æмæ стæй^цы 
загъта, уый зоныс? Æхсæнады фосимæ, дам, 
кæд хицæн адæймæгты фыстæ нæй? 
— Æцæг зæгъыс? 
— Цыма йæ оны каст афтæ иыи зоны нæ 
хъуыддæгтæ... 
205 

— Мæ папиты тыххæй йын исты загътай? — 
афарста йæ Антон. 
— Мур дæр ницы. 
— Хъæууонхæдзарады хайады тыххæй дын 
кæй дзырдтон, уыдон тыххæй та?' 
— Æмæ мæхи сафын? 
— Мыййаг ын кæд лæппутæй исчи истьт 
загъта? 
— Уыдон та цы зонынц? Æцæг, дæ фысты 
хабар зонынц, фæлæ уыдон ницы зæгъдзысты. 
— Ды афтæ хъуыды кæиыс?--сагъæсгæн- 
гæ дзуоёл Антон. 
— Бæгуыдæр... Фæлæ рафæрс-бафæрс кæ- 
ны иннæты дæр. Нæ кастæ, æрдæбон къуым- 
билтæ æмæ цыхт куы барстой, уæд сæ цурæй 
æдлæмæ куыннæ ацыд? 
Антоны бауырныдта, Батырбег кæцæйдæр 
ревизигæнæгæй æрвыст кæй у, кæннод та га- 
4 зеты уацхæссæг у. 
*—Уæд та Синкъамæ арвитиккам? 
— Æмæ уый кæд ссæудзæн? 
— Дард бæргæ нæй. Дæлæ нæм районы 
кусджытæ фæзындысты. Æхсæрдзæны быи 
кæсæгтæ ахсынц. Синкъа дæр уыдонимæ ис. 
Нырвитин æм æмæ æвиппайды а’м февзæрид. 
— Мæнм& гæсгæ«нæ уый сæр ницæмæн ба- 
хъæудзæн. Ам æй нæхæдæг истæмæйты хорз 
фендзыстæм æмæ кæд йæ дзыхыл хæцид. 
— Æмæ хæцдзæн? — хъуыдыгæнгæ загъта 
Антон. — Нæ хæцдзæи. иæ! Адон афтæ æн- 
цæйтты нæ лæууынц. Уæа та йæ мемæ акæ- 
нон æмæ йæ районы кусджытимæ базонгæ кæ- 
•нон? Уыдон куы фена, уæд. чизоны, йæ фыд- 
ми аразыныл Н2П\ ныллæууа? Цы зæгъыс, гъа? 
— Уый бæргæ хорз уаид, фæлæ демæ ацæу- 
дзæн? 
206 . ’ 

— Зоныс, цы? Уæлæ суай æмæ иу кусарт 
ацæттæ кæн. Уый куынæ уыдаид, уæддæр нæ 
иннæ уазджытæн кусярт хъæуы. Изæры цы 
ахæрдзысты? Куы арæвдз уа, уæд мын фе- 
хъусын кæн. Æз та йемæ аныхас кæнон. 
Фæлæ Антоны фæндæй ницы рауад: Ба- 
тырбег бадт цыхтахсæны æмæ Иналы фæнды- 
рæй цыдæр мелодитæ цагъта. Хатт-иу сын йæ- 
хæдæг дæр бахъырныдта. 
Чызджытæ цыхтытæ куы сбарстой, уæд 
райдыдтой сæ куыст кæнын: чи сæ иыхт ахста, 
чи — царв цагъта, чи та тъæпæнджытæ æхсад- 
та. Хасан æмæ Инал та Батырбеджы фарсмæ 
бадтысты æмæ дзырдæппарæнтæ кодтой чыз- 
джутæм. 
Антон цалдæр хатты бахъавыд, зæгъгæ, 
Батырбегмæ сдзурон æмæ йæ дуармæ акæнон, 
фæлæ йæ уый æппындæр ие ’рхъуыды кодта. 
Æгæрыстæмæй мидæмæ куы бацыд, уæд æм 
уæлæмæ кæсгæ дæр не скодта. 
Уыцы рæстæджы фæзынд Хъыръш. Дуа- 
рæй бадзырдта Антонмæ. Уый æнæдзургæ ра- 
пыд æмæ Хъырымы къухы ауыдта голладжы 
тыхтон.* 
— Мæнæ ам ис кусарт. Мæнæ адон та йæ 
сæр æмæ йæ къæхтæ сты. Уыдон дæр демæ 
ахæсдзынæ? 
— Алæ, уыдонæй та цы кæнын! 
Хъырым сæр æмæ къæхтæ æрæвæрдта 
бæрзы бын бандоныл. Антон сæм фæкомком- 
мæ..Цыма йын йæ сæр дзæккорæй фæцæф- 
чынд, уыйау фæци. Æрæджиау мæстыйæ 
сдзырдта: 
— Уый циу? 
— Куыд циу? Кусарт. Ды мын нæ загътаи? 
— Æмæ йыл мзе фысы гакк куы ис? 
20' 

— Уæдæ дзы мæнæн фос нæй æмæ дын- цы 
акусарт кодтаин? 
— Æмæ мæ фыды уазджытæ сты, æви мæ 
каистæ? Колхозы хъуыддаджы тыххæйæрба- 
цыдысты æмæ сын хæсджын дæр уый у. 
— Омæ кæсаг ахсынмæ æрбацыдысты, æви 
колхозы куысты тыххæй фæзындысты? 
— Уый дæумæ æппындæр нæ хауы. Райсом 
иу нæл фыс мæхиуæттимæ куыд уа, афтæ! 
Бамбæрстай?- 
— Уый нæ уыдзæн. Уæлæ ма скæс дæ фос- 
мæ. Лæппутæ дын сæ рахицæн кодтой. Фый- 
кау сын ссар, науæд та сæ уæхимæ атæр^ Ис- 
ты зиан сыл куы æрцæуа, уæд сын махдзуапп 
иæ дæтдзыстæм. 
— Цытæ уæпдыс, уый? Нæ мæ зоныс, æз 
чи дæн? 
— Æмæ ды мæн нæ зоныс, чи.дæн, уый? — 
тызмæг загъта Хъырым д&р. 
— Ды фыййау дæ æмæ дæ куыст кæн, æн- 
дæр дæ нйчи нйцæмæй фæрсы! 
- — Æз колхозы фыййау дæн. Фондз азы 
дын дæ фос фæхызтам æмæ нын нæ мызд куы 
нæ бафидай, уæд дæ тæрхондонмæ ратдзыс- 
тæм. 
—Ды мæн тæрхондонмæ ратдзынæ? Æмæ 
дзы цы* рахæсдзынæ? 
— Уый бæрæг уыдзæн. Ныр та уал ды’н зæ- 
тъын: уæлæ дæ фос, мæнæ дæхæдæг: цы дæ 
фæнды, уый сын кæн! 
— Дæ кой, дæ хъæр дæр ацы хæхты куын- 
нæ уал уа, афтæ бакæн! — ссонт Антон, ку- 
сарт фелвæста æмæ йæ бæхмæ атындзыдта. 
Фæстæмæ ма пу дзырд< æрбаппæрста: — Рай- 
сом дæ бæсты ам уыдзæн æндæр фыййау!.. Н» 
йæм кæсыс, цытæ кæнын райдыдта! 
208 

Ацы фæстаг ныхæстæ Хъырым хъусгæ фа: 
кодта, фæлæ мæсты не сси, уымæн æмæ йæ 
зæрдæйы цы хъыг уыдис, уый ракалдта æмæ 
йæхи банкъардта уыцы сæрибар æмæ уæнг- 
рог. Цин та кодта уый тыххæй æмæ нырæй 
фæстæмæ кæй’ фервæздзæн, колхозæн æцæгæ- 
лон чи у, уыцы фосæй. Иæ цæсгом адæмы раз 
равдисдзæн æргомæй. 
12 
Уыцы бон уæтæры чи цард, уыдон уыдыс- 
ты бæрæгбоны уавæры. Иналы фæндыр рай- 
сомæй изæрмæ нал банцад йæ зæрдæйы цин 
калынæй. Чызджытæ æмæ лæппутæ куы каф- 
гæ кодтой, куы —заргæ. 
— Мæдинæт, ацы хатт дæ мæ цæстæй скас- 
тæн, — загъта Хъырым. 
— Æмæ кæм фесгуыхтæн? 
— Уæдæ ма цы вæййы? Цыхтытæ барыныл 
кæй ныллæууыдтæ, уымæй фесгуыхтæ! 
--Уый нырмæ дæр афтæ хъуыдис. Æз~ра- 
гæй зоиын Антоны кæрæф митæ. Æрвыл аз 
лæр сæ æнæбарстæй ласта, фæлæ йемæ сдзу- 
рон,,уый мæ сæрмæ никуы схастон. Ныр æп- 
пæтдæр фæци! 
Мæдинæт афтæ кæй загъта «ныр æппæт- 
дæр фæци», уымæй Батырбегыл хур ракаст. 
Уый йæ афтæ бамбæрста, цыма Антон цы 
фæнд ныккодта, ууыл Мæдинæт йæ къух сис- 
та, дур ыл ныффæлдæхта. 
— Нæ фæлæ, — Антон хæбты куьгд тæппуд 
уыд, уый кой куыннæ ракодта? — загъта Ха- 
сан. 
— Æмæ йæ мады гадза чи.хоны? Антоь 
14. Гафез 
20Л 

Дæр йæ дзыхыл хæцдзæн, топпы раз æй куы 
æрæвæрай, уæддæр, —йæ хъуыды байхынцъ 
кодта Хъырым. 
— Нæ фæлæ уæддæр йæхицæй куыд æппæ- 
лыд Батырбегæн: кас дын æз хæрын кодтон, 
зæгъгæ. 
— Уымæй раст дзырдта. Размæ, знаджы 
ныхмæ нæ цыд, фæлæ фæстæмæ, фæсчъыл- 
дыммæ, хæринаг æрбадавынмæ нæ зивæг код- 
та, — загъта Батырбег. 
Ацы ныхас фехъусгæйæ, лæппутæ ныххуд- 
тысты. 
— Иу катилоччы-иу хордтам. Мæнæн ра- 
гæй фæстæмæ дæр мæ удхæссæг уыдис тæвд 
хæринаг. Æз-иу цалынмæ мæ уидыджы касыл 
фу-фу кодтон, уæдмæ-иу уый иу фондз уиды- 
джы фæдæлæмæ кодта. Афтæмæй-иу мын мæ 
хайы фылдæр ауагъта. 
Ныр чызджытæ дæр райдыдтой худын. 
— Æнæнхъæлæджы ’ фембæлд, — хъуыды- 
гæнгæ загъта Батырбег.—Царды цынæ æрцæ- 
уы? Уый зонгæйæ уын нæ загътаин, Антон 
хæсты цы хуызæн уыдис, уый. Чизоны æмæ ма 
йæ исчи лæгдæр æнхъæлдтаид. 
— Æгайтма нын æй загътай. Хæстæй куы 
’рцыд, уæдæй фæстæмæ йæхи инвалид хоны, 
схъæлфындзæй цæуы, — загъта Хъырым. Мæ- 
дйнæт ницы сдзырдта. Зæхмæ ныккаст. Иннæ- 
тæ дæр уымæ гæсгæ нынкъардсты. Хъырым 
ныхасы мидис фæзылдта æндæрырдæм: 
— Æрдæбон куы фæцæйцыднс, уæд мæм 
бартхъирæн кодта, зæгъгæ, дын æз фенын 
кæндзынæн. 
— Уымæй ма тæрс. Æз ын йæ хабæрттæ 
фехъусын кæндзынæн райкоммæ. Æхсæнадон 
фосимæ йæ сæрмагонд фос кæй дары, уымæй 
210 

дзы нæ раппæлдзысты, — загъта Мæдинæт. 
Батырбег нæ хызын йæ уæхскыл баппæр- 
ста. Хæрзбон загъта йæ фысымтæн. Уыдон 
дæр йæ фæдыл тыгуырæй, æнкъардæй цæ- 
уынц. Батырбег къæдзæхы сæрыл æрлæууыд 
æмæ сæ æрвиты фæстæмæ. Мæдинæт бынтон- 
дæр нынкъард. Ие ’мбæлттæ йæ хатыдысты, 
Батырбеджы ацыд уымæй зындæр кæй никæ- 
мæн у æмæ иугай-дыгай фæстæмæ здæхты- 
сты. Къæдзæхы сæр ма баззадысты Мæдинæт 
æмæ Батырбег. 
Кæрæдзимæ кæсынц, фæлæ дзургæ ницы 
кæнынц. Афтæмæй цас сагъæстæ æмæ хъуы- 
дытæ сывзæрд сæ сæры! Мыдыбындзыты æв- 
зæнау гуыз-гуыз кæнынц. 
— Æвæццæгæн ды фæлварæнтæ дæттынмæ 
дæр гррæтмæ нал ныццæудзынæ? 
— Ныццæудзынæн. Æндæрæбон дын «Со- 
фияйы зарæджы» кой кодтон... 
— «Уæй, тæхуды ’мæ куырттатаг барæджы 
ма йæ цæстæй чи фены», зæгъгæ, уымæй зæ- 
гъыс? 
— Уымæй. 
— Æз та афтæ æнхъæлдтон, дæ иухатты 
зæрдæ дæм сдзырдта? 
— Мæнæн ма цæй зæрдæ ис? Уый амард, 
фæци. 
Батырбег ын йæ сау цæстытæм бакаст. 
— Мæн ахæмæй дæр хъæуыс. 
Батырбег нал банхъæлмæ каст, Мæдинæт 
ын цы зæгъдзæн, уымæ æмæ уырдыджы, иу- 
къахфæндагыл йæхи айста, гæппытæгæнгæ. 
Иудзæвгар куы ныууад, уæд ма фæстæмæ 
иу-каст фæкодта. 
Мæдинæт, цардæгас цыртау, лæууыдис 
къæдзæхы сæрыл, цыма йæ нсчи арвы риуыл 
2П 

ныв скодта, науæд ныхасгæ бакодта, уыйау. 
Батырбег цæуы,. тындзы. Æваст йæ цæс- 
тытыл ауад йæ балц — Сталинир — Дзæуджы- 
хъæу — Ирон-Æфсæддон фæндаг.. 
— Ох, ацы фæндаг, цытæ мын бавзарын 
кодтай цыбыр рæ’стæджы дæргъы! 
1975 аз. 

ÆХСÆВБАДÆНЫ 

Д 3 Л Ь О 
Дзабо хуыссы æнцад æмæ æнцойæ, æнæ- 
мæт æмæ æвæлмонæй. Зæгъгæ, йæ къухтæ йæ 
риуыл дзуарæвæрд не сты, уæд æй мард ничи 
схонид. 
Мæлæт ’ын йæ цæсгомыл йæ мыхуыр нæ- 
ма æрæвæрдта. Нырмæ цы хуызæн уыд, афтæ- 
мæй лæууы. Йæ цæстытæ æрæмбæхста тъы- 
фылтæй, фæлæ мæ разы лæууынц, кæддæрау, 
хъæлдзæг æмæ хæларæй. Иæ былтæ нынгом 
кодта, фæлæ уæддæр йæ мидбылхудтæн бам- 
бæхсæн нæй, бæзджын æмæ иугай урсытæ кæм 
фæзынд, уыцы рихиты бынæй. Куы йæ базыд- 
тон, уæдæй нырмæ йæ дастæй никуы федтон. 
Саухил æмæ бæзхъуын уыд. Æвæццæгæн, 
хатыдта, рихи æмæ йыл зачъе кæй фидауы, 
уый æмæ сæм зылди хæсгардæй. 
Æхсай фондз азы йæхи фесты. Фæлæ йæ 
хъæубæстæй иуран бадгæ ничи федтаид. Фæ- 
рæт йæ къухæй никуы иртæст. Æппын ын куыст 
куы ницы уыди, уæддæр йæ фæрæты къуырцц- 
къуырцц хъуысти, хæдзары бын ын цы æрмадз 
уыди, уырдыгæй. Лæгъзгæнæнæй-иу фæйнæ- 
джытæ куы хафта, уæд-иу чъиуназы адджын 
тæф фындзы хуынчъытæ хъыдзы кодта. Йæ- 
хицæн дзæбæх æддæгуæлæ хæдзар сарæзта: 
цыппар уаты æмæ уæрæх балкъон сæхи æвди- 
сыны хуызæй дарынц адæймаджы цæстмæ. 
Ныр Дзабо йæ уæттæй сæ иуы хуыссы. 
Электроны рухс йæ сæрмæ йæ гæндзæхтæ цæ- 
214 

гъды. Адæм йæ алыварс æнкъард æмæ æрхæн- 
дæгæй бадынц. 
’ Æнусмæ ничи цæры, фæлæ æнæхъæн ком- 
бæстæ: йæ бинонтæ, йæ зонгæтæ зæрдæрисгæ 
æмæ æнкъардæй кæсынц уарзон адæймагмæ. 
Дзабо цингæнаг æмæ узæлаг адæймаг уы- 
ди. Кæрдзындæттон, уазæгуарзаг, . йæ ном 
а>нæхъæн комбæсты—хъуыстгонд. Æмæ, зæгъ- 
гæ, исчи быдырæй Цъалагоммæ цыди, науæд 
та Цъалагомæй быдырмæ, уæд-иу сæ фысым 
Дзабо уыдис- 
Хорздзинад никуы сæфы. Дзабойы уæздан- 
дзинад дæр рох нæу. Бирæ адæм дæр æмуы- 
мæн æрцыд. Лæггад ын кæнынц йæ фæстаг 
бонты. 
Æхсæв йæ базыртæ зæххыл раджы æруагъ- 
та, фæлæ ма адæм уæддæр къордтæ-къордтæй 
лæууЫнц уынджы, кæрты æмæ кæнынц зианы 
кой. Уырнгæ дæр сæ нæ кæны ацы æбуалгъ 
цау. 
Дзабо йæхæдæг цы уаты ис, уым зæрæдты 
йедтæмæ ничи ис. Уыдон æхсæвбадæн кæ- 
нынц. Хъуамæ æхсæвæры рухс зæгъой сæ уар- 
зон, сæ ахсджиагæн, фæлæ, уæуу, зын зæ- 
гъæн у хорз лæгæн хæрзбон кæнын, рухс 
зæгъын! 
Æхсæвбадæны уыдис Дзабойы фыды хойы 
лæппу Местор дæр. Уый дæр Дзабойау ацæр- 
гæ у. Дæлæ Дзауы цæры, фæлæ Дзабойы зиан 
куы фехъуыста, уæд канд уый нæ, фæлæ ма 
йæ хæстæджытæй дæр бирæтæ æрбацыд. Мес- 
тор сыкъа райста æмæ загъта: 
— Хъуамæ хорз лæгæн мæлæт ма уаид. 
Мæнæ мæ хуызæттæ куынæуал уаиккой, уæд- 
дæр ницы кæны. Фæлæ ды æвгъау уыдтæ адæ- 
мы ’хсæнæй ацæуынæн. Цы гæнæн ис: мæлæ- 
215 

ты раз хуыцау дæр æдых у. Рухс дын зæгЬьН, 
уый мын зын у, фæлæ æгъдауы раз стæм æмæ 
рухсаг у. Дæхи хойраг, дæхи фæллой сты 
æмæ дæ разы кæддæриддæр парахатæй уæд. 
Рухс загътой иннæтæ дæр. Адæм та ныс- 
сабыр, ныммыр сты. Фæлæ ирон æмбисонд 
раст у: «Чындзæхсæвы æнæ фæкæугæ нæй 
æмæ марды бон та — æиæ фæхудгæ». 
— Дзабо йæхæдæг хъазын æмæ худын 
уарзта, — ногæй та загъта Местор. — Цæй 
æмæ йын йæ фæстаг бонтæ æнкъард æмæ 
æрхæндæгæй ма арвитæм. 
Адæм сæхимид базмæлыдысты. Алчи дæр 
хаты, æхсæвбадæны мадзурайæ бадгæ кæй 
нæ у, фæлæ цæмæй райдайой, уый рæстмæ 
ничи ахсы, æмæ кæд зоны, цы радзура, уый, 
уæд та æфсæрмы кæны. 
Ногæй та æппæт дæр ныссабыр. Æрмæст 
къулыл цы сахат ис, уый æмыр дунемæ змæл- 
ды æууæлтæ хæссы æмæ бæлвырд кæны, ам 
ма царды тугдадзин кæй цæвы. 
— Зæгъгæ ма Дзабо сæрæгас у, — уæззау- 
гай загъта Местор, — уæд та мыл цинтæ кæ- 
иид, мæ уæхскыл та мын йе стыр æмæ дæрзæг 
къух авæрид æмæ зæгъид: 
— Куыдтæ дæ, мæ хæрæфырты къуын- 
дзих? Ды дæр мæ ферох кодтай, хæстæг мæм 
нал цæуыс, хохбæсты зын цардыл дæ къух 
ауыгътай, дæ чъылдым æм сыздæхтай æмæ 
ма æз ам иунæгæй цы ми кæнон, и? Кæмæн 
мæ ныууагътай? 
Йæ бустæ-иу куы фесты, уæд та-иу бын- 
тон æндæр лæг фестади. Зæгъгæ, йæ бон уы- 
дис, уæд дыл царвау батадаид, йæ уд дын 
къæбæры ’фсон дæ дзыхы атъыстаид. 
Æз-иу æй куы афарстон, дæхæдæг та 
216 

Куыдтæ дæ, зæгъгæ, уæд-иу йæ мидбылты 
худгæйæ, загъта: 
— Хуыцауы дæр фæрсыс. Æнæхъæн хъæу- 
бæсты зæхх мæнæн баззад æмæ ныккупец 
дæн. Кус æмæ цæр! Зæхх бæркадджын у, йæ 
хæрзтæ лæгæн æвгъау пикуы’ кодта. Æрмæст 
фердæхын хъæуы. Æмæ лæг удæгас куы уа, 
уæд ын архайын, амонын нæ хъæуы. Æрмæст 
дын цæстæй фæцух дæн, мæ чысыл хæрæфырт, 
æмæ мæ.уый мары... 
— Æмæ дын дохтыртæ цы зæгъынц? Ни* 
цы хос дын кæнынц? — фарстон æй æз. 
— Куыннæ, — хъазгæйæ-иу загъта Дзабо, 
— архайынц, хос мын кæнынц. Æрмæст мын 
цы хос рафыссынц, уый цыппар капечны ар- 
гъы йедтæмæ нæ вæййы æмæ ма зæгъ: цып- 
пар капеччы аргъ хос цы хъуамæ феххуыс уа 
лæгæн? — æмæ-иу уыцы зæрдиагæй ныххудт, 
хъуыддаг-иу хынджылæгмæ аздæхта. 
Дзабомæ ахæм миниуæг уыдис æмæ-иу 
цыфæнды стыр æмæ ахсджиаг хъуыддагыл 
дæр куы дзырдта, уæддæр-иу æм æнæмæнг 
бафтыдтаид хъазæн æмæ худæн дзырдтæ 
æмæ хъуамæ дæ артæнтыл ныххæцыдаис. 
Фæлæ йæ цæстыты кой кодта кадаварæй, цы- 
ма дзырдтæн хардз кæнынæй тарстис, уы- 
нау. Æмæ-иу уымæй дæр йæ хъæлæсы змæлы- 
дысты хъыг æмæ масты зæлтæ. 
— Сыджыт сæ ныккалдæуа, рæстмæ сæ 
нал уынын! Æмæ мыл азтæ дæр уыйбæрцнæ 
цæуы. Цы сæм рауад, уый бæрæг нæй. Дох- 
тыртæ дæр сын цы саразой? Фæлæ мын ма 
• тæрс, мæ чысыл хæрæфырт, нырма дын уæлæ 
тæссары а-лæппу хосы уистæ æрыскъæрдзæн. 
Уый мын азымæджы дзырдта. Æмæ 
217 

йыр...— Местор ницыуал сдзырдта. Цы зæ- 
гъинаг уыд, уый алчи дæр бамбæрста. 
Дзабо йæ хистæр фырт Солтанимæ Тæс- 
сары мæкъуылтæ амадта. Солтан мæкъуылыл 
уыд, уый та йæм тъыфылтæ лæвæрдта. Дза- 
бо куысты цæхæр уыдис. Хос-иу æмбырд код- 
та халамæрзæнæй дæр æмæ армæй дæр. Аф- 
тæмæй хос уæлæмæ калдта æмæ калдта. 
Иухатт хосæй ацарæзта тъыфыл. Мæкъуыл- 
мæ йæ куыд фæцæйæппæрста, афтæ калм хо- 
сы астæуæй æрхаудта зæхмæ. Солтан æй куы- 
нæ ауыдтаид, уæд æй Дзабо хатгæ дæр нæ 
ракодта. 
— Кæд дыл нæ фæхæцыд, мыййаг? — тар- 
стæй афарста Солтан йæ фыды. 
— Нæ... не ’нхъæлдæн, фæлæ цыма ме 
’нгуылдзы сындз фæныхст. 
Солтан мæкъуылæй æргæпп кодта. Дза- 
бойы ставд æмæ зыкъуыри æнгуылдз рауын- 
эауын кæны, фæлæ дзы рæстмæ ницы ра- 
хатыдта. Дзабо кæдæм амыдта, уыцы ран 
æнгуылдз чысыл сырхау адардта. Солтан æй 
цæвæджы комæй æрбалыг кодта, хъæдгомæн 
йæ туг цалдæр хатты рацъырдта æмæ йын 
æй хæцъилæй бабаста. 
Солтаны изæры горæтмæ фæстæмæ здæ- 
хын хъуыди æмæ тагъд кодта. Дзабойы та 
тынг фæндыди, мæкъуылтæ амад куы фæ- 
уиккой. Фондз дзы самадтой. Иу-æртæ ма дзы 
уыдаид. Уымæ гæсгæ йæ къухы мæт нæ код- 
та. 
Фæстаг мæкъуыл дæр фæци амад æмæ 
Дзабо дæр йæ къахыл нал слæууыд. Йæ зæр- 
дæсæрмæ февнал-февнал райдыдта. Солта- 
нæн цы базонын хъуыд, уый калмы марг йæ 
кæнон кæй кодта. Бынхостæ кæрæдзийыл 
218 

абаста æмæ Дзабойы адагмæ æрласта уыдо- 
ныл. Уырдыгæй цалынмæ Уæллагхъæумæ 
дзоныгъмæ цыди, фæстæмæ здæхти æмæ рын- 
чыны сæ хъæумæ ласта, уæдмæ Дзабо нал 
фæцард, сæ хæдзармæ удæгасæй нал æрхæц- 
цæ. ’ ’ , 
Ныр Дзабо хуыссы, йæ алывар*. адæм ба- 
дынц уæнгтæхъил æмæ сæргуыбырæй. 
Хисдæр фæлтæрæй калмы йæ номæй ничи 
хоны. Æнæзæгъинаг, науæд та йæ хилæг фæ- 
хонынц. 
— Фæлæу-ма, Солтан, — арæхстгай ба- 
дзырдта Симон, — уыцы æцæзæгьинаджы кæд 
цæвгæ нæ ныккодтат? 
— На. Куыддæр зæхмæ æрхауд, афтæ ба- 
байы къæхты бын хуыккомы алæст. 
— Цæмæн дæ фæрсын, уый зоныс? Афтæ 
фæзæгъынц: хилæджы куы ныццæвай æмæ йæ 
куынæ амарай, уæд, дам, æй чи ныццæвы, 
уый фæдыл æрлæсы. Æгæрстæмæй, дам, йе 
’фхæрæджы мæйы фæстæ дæр ссары. 
— Уый дзæгъæлы хъуыддаг у, Симон! — 
нал фæлæууыд Андо. — Цуанон дæр сырды, 
науæд та адæймаджы фæд дæр ссары, фæд 
ма йæ ногыл куы вæййы, уæд. Фæлæ къæвда 
куы рауара, науæд та иу-цалдæр боны куы 
• рацæуа, уæд ма цæй фæд ссардзæн? 
— Æз æй афтæ фехъуыстон æмæ йæ ды 
ма бауадз! — йæ дзырд дарддæр кæны Си- 
мон. — Æмæ ды цуанон æмæ хилæджы цæ- 
мæн иу кæныс? Чизоны, уыцы æнæзæгъина- 
гæн ахæм æмбудæнтæ ис æмæ адæймаджы 
фæд афæдзы фæстæ дæр базона. 
— Æз уымæн ницы зонын, фæлæ дæ хуы- 
цауæй курæгау курын æмæ уыцы æлгъаджы 
кой мауал кæн. . 
219 

— йæ кой авд дæлзæхы фод! Уый мæнæ 
дзырд æрхаудта æмæ уый тыххæй дзурæм, 
уый йедтæмæ цы койаккаг у.—Андоимæ цы- 
ма сразы Симон дæр. Фæлæ ма уый уæддæр 
йæ ныхасмæ бафтыдта: 
— Мæнмæ афтæ зыны æмæ хилæг уæддæр 
сырдтæй уæздандæр у. 
ХÆРЗГÆНÆГ ХОРЗ НÆ АРЫ 
Адæм сæ хъусдард аздæхтой Симонмæ. 
Калммæ алчидæр фыдæхзæрдæ дары æмæ сæм 
цымыдис сæвзæрд, хилæг сырдтæй цæмæй 
уæздандæр у, уый фехъусын. Симон йæ тæнæг 
зачъетæ адаудта æмæ загъта: 
— Арс æргомæй цæуы хъæумæ æмæ давы, 
скъæфы фосы. Науæд сæрвæтты цы фыдмитæ 
кæны? Бирæгъæн та бынтон æфсис нæй. Фо- 
сы дзугмæ куы баирвæзы, уæд цалынмæ йæ 
бон уа, уæдмæ æргæвды, цæгъды. Рувасы ми- 
тæ дæр зонут. Æмæ ма уын кæцы сырдæй зæ- 
гъон? Фæранк, стай... уæхæдæг сын зонут сæ 
фыдмитæ. 
Фæлæ хилæг ахæм нæу. Уый куынæ фæ- 
хъыгдарай, уæд лæджы иæ цæвы.—Адæм сæ- 
химид базмæлыдысты. Бæрæг уыд, сæ зæрдæ- 
мæ кæй нæ фæцыд Симоны ныхас. 
— Æмæ Дзабо зæды хуызæн лæг куы уыд, 
уæд æй æмбойны цæмæн æрбайсæфта дæ уæз- 
дан хилæг? 
— Æрдæбон Солтан куы дзырдта, уæд дæ 
хъустæ хизыимæ уыдысты? — загъта Симон. — 
Дзабо хилæджы нæ федта, афтæмæй йæхо- 
сы бындзыджы æрбатымбыл кодта. Цæмæйзон 
æмæ йæ цал æлхъывды æмæ риуыгъды æрба- 
кодта йе ’ртты ’хсæн. Калм йæхицæн фæтарст 
220 

-æмæ йыл фæхæцыд. Уым диссагæй ницы ис! 
Симон иучысыл æнæдзургæйæ алæууыд, 
стæй загътаг 
— Нæ комбæсты Таратæй магусадæр ничи 
уыдис. Ацы фарстыл Дзабо æмæ æз арæх 
дзырдтам. Æмæ дзуринаг дæр у. Сæ лæппутæ 
æмæ-иу сæ чызджытæ хъазты куы ралæууы- 
дысты, уæд-иу сæм лæг кæсынæй не ’фсæст. 
Уыцы гуырвидыц æмæ хæрзконд уыдысты, 
цыма сæ исчи æвзаргæ ракодта, науæд сæ 
джиппы рауагъта. 
Æрмæст кусын, хæдзары ми кæнынмæ нæ 
тасыдысты. Мæнæ Дзабо, мæгуыр, æмбисонд 
уыдис ми кæнынмæ. Цынæ куыстмæ арæхст, 
ахæм нæ уыдис. Фæлæ Тараты цотæн хуыцау 
уыцы дæсныдзинад нæ радта. Сæ хосгæрст 
æмæ-иу сæ фæззæджы куыстытæ æппæты фæс- 
тæ баззадысты. 
Уарзтой бæхыл бадын, кафын, хъазын, 
хынджылæг кæнын. Цыма сæ царды мæт æп- 
пындæр нæ уыд, ахæм хуыз сын уыдис. Сæхи- 
иу рацарæзтой, сæ бæхты-иу хорз балвæстой 
æмæ-иу къуыригæйтты хæдзармæ»нæ цыдыс- 
ты: быдыры сæ хæстæджыты хæстæджытыл 
æмæ зонгæтыл зылдысты. Сæ рæстæг æрвыс- 
юй. 
Æмæ афтæмæй, цæргæ куыд кодтой, уый 
куы зониккат? Уый диссаг уыдис! Хохбæсты 
зын цæрæн. у, фæлæ уыдон цард сæ къахæй 
^ссон-ассон кодтой. 
Æмæ куыд æнхъæлут, хуыцау, кæнæ та 
сын искæцы бардуаг æххуыс кодта? Намæ дæ- 
лимонтæ уыдысты сæ фарсхæцæг æмæ сын 
уыдон ивтонг кодтой сæ хъуыддæгтæ? Нæ, 
уый афтæ нæ уыд... 
221 

Дзабойы хуыцау нæ уырныдта. Æа дæр 
ын йæ хæрзтыл никуы фæкалдтæн, фæлæ нæ 
дыууæйы дæр Тараты хæдзарвæндаджы цард- 
мæ гæсгæ цыдæртæ райдыдта уырнын. 
Æмæ Таратæн уыцы хæрзгæнæг та уыд, 
Андо, ды дæ къух кæуыл ауыгътай, уыцы 
æнæзæгъинаг. Цæй, дæ сæр та батил æмæ 
мæм зулмæ æрбакæс. Уый бæсты мæм дзæ- 
бæхдæр байхъус. 
Иухатт Дзабоимæ хос карстам уалæ Уæл- 
лаг уыгæрдæны æмæ нæ изæры фæндаг Тара- 
тыл ракодтам. Цыдæр бæрæгбон сын уыдис 
æмæ род аргæвстой. Мах уый куы федтам, 
уæд нæхи барæвдз кодтам цæуынмæ, фæлæ 
ныл хæдзары хисдæр Тъура сдиссæгтæ кодта: 
— Хуыцауы тыххæй, ирон адæм не стут? 
Æви уæ исчи сургæ кæны? Чысыл абадут. 
Кусарт тагъд ацæттæ уыдзæи. Иу-чысыл нуаз- 
гæ дæр акæнæм, уæдæ куыд вæййы! — хъа- 
зæнæмхасæнты нын нæ цæнгтыл æрхæцыд æмæ 
•æрбадтыстæм. 
— Ирон лæг æфсæрмæй сæфт у æмæ мах 
дæр уæлдай ницыуал сдзырдтам, —%Тъура йæ 
ныхас адарддæр кодта: 
— Æз, мæхæдæг, стæй нæ фæсивæдæй сы- 
махæй кæмæ нæ уыдыстæм, ахæм нал и. Сы- 
мах цъалайы цæрут æмæ иæ- фæндаг ууылты 
у, фæлæ мах иуфахс стæм, хохы хъæбысы 
æмæ нæм рæстмæ ннчи æфты. Уымæ гæсгае 
нын уазæджы æрбауад уæлдай æхсызгондæр 
у. Æцæг, сымах уазджытæ не стут, фæлæ аф- 
тæ фæдзурынц: «Къæсæрæй дуармæ æрбацæ- 
уæг дæр уазæг у». Чысылабадут, бирæ уæ нæ 
бафæстиат кæндзыстæм. 
Роды фыдызгъæл цуайнаджы ныккалдтой, 
Астæуарт сцырын æмæ аг фыцын райдыдта. 
222 

Йе ’хцон тæф фындзы хуынчъытæ агайын рай- 
дыдта. 
Мах ^бадтыстæм иувахс тæрхæгыл. Уæле — 
Тъура, йæ дæле—Дзабо æмæ уый фарсмæ 
та — æз. Нæ ныхас куы æрнымæг, уæд /гæр- 
хæджы бын цыдæр, мыстау, сцъыбар-цъыбур 
кодта. Чысыл фæстæдæр Дзабойы къæхты æх- 
сæнты рахылдысты дыууæ хилæджы. Дзабо 
уыцы-иу тымбылцъæгæй фестад. Хъуамæ ар- 
ты сæрты асæррæтт кодтаид, фæлæ йæ гуыр 
фæзылдта æмæ ма цуайнагыл йæ къах раны- 
дзæвд. Уый ныдздзой-дзой кодта æмæ йе 
’ртæхтæ æркалдысты цæхæрыл æмæ сцъыс- 
цъыс кодтой. Раст уын куы зæгъон, уæд мæ- 
нæн дæр мæ уд мæ къæхты бынæй агæпп код- 
та. 
Тъура, уый куы ауыдта, зæгъгæ, Дзабо 
хилæгæй фæтарст, уæд ныххудт æмæ хъæрæй 
сдзырдта: 
— Ма тæрс, ма тæрс! Уыдон æрмахуыр 
сты... 
Фæлæ мах нæ чеппыл нал уыдыстæм 
Ирон æфсæрм ма нæ цы урæдта, уый йедтæ- 
мæ нæм æрбадын нал цыд. Ноджы уыцы хил 
джытæ фæнычы фарсмæ кæрæдзийыл стых 
стысты æмæ сæхицæн ратул-батул кодтой. 
Мах уыдон змæлдмæ гæсгæ нæ къæхтæ ра- 
дав-бадав кодтам, Тъура та æнцад-æнцойæ 
бадт æмæ йæ мидбылты худт. 
Иугæр мах нæ уагыл куынæуал уыдыстæм, 
уæд Тъура æрæвнæлдта уыцы æнæзæгъинæг- 
тæм, систа сæ æмæ сæ йæ армы дзыхъхъы ба- 
хаста арынджы бынмæ. Уым сын уьтдис 
хуынкъ æмæ дзы кæрæдзи фæдыл аныгъуыл- 
ДЫСТЫ. _'; . 
Уæдмæ фынг дæр æрæвæрдтой, фæлæ мах 
223 

^цы федтам, уый фæстæ нæм минас кæныны 
зæрдæ нал. уыд. Зæгъгæ нæ æфсæрм нæ урæд- 
та, уæд уыцы хæдзары иу уысм дæр нал фæ- 
лæууыдаиккам. 
Уæдмæ фысымы къухы февзæрд сыкъа. 
Æгъдаумæ гæсгæ, Тъура хъуамæ фыццаг сидт 
ракодтаид хуыцау æмæ Уастырджийы тых- 
хæй, фæлæ уый та загъта: 
— Сымах мæ хæдзары фарн æмæ амондæй 
кæй фæтарстыстут, уым диссагæй ницы ис. 
Лæг хуыцау æмæ йæ зæдыхайæ дæр тæрсы. 
Адон сымахæн хилджытæ сты, мæнæн та мæ 
хæдзары дарджытæ. Цæй, æмæ уыдон зæх- 
хыл макуы рафтæнт! Цæрæнт, цалынмæ зæх- 
хыл мæ хæдзарвæндагæй цæуæг æмæ змæлæг 
уа, уæдмæ. 
Æз æмæ Дзабо нæ фыны дæр никуы фе- 
хъуыстам ахæм сидт æмæ хæлиудзыхтæй кас-; 
тыстæм Тъурамæ. Уый хабар фæфиппайдта,' 
йæ сыкъа анызта æмæ бахатыд Дзабомæ, цæ- 
мæй йæ уый дæр анызтаид. 
Фæлæ æнæ скувгæйæ ирои фынгыл ана- 
зын аив нæу. Дзабо та зонгæ нæ кодта, куыд 
акуывтаид, уый, æмæ йæхнмидæг тыхстп. 
Æрæджиау сдзырдта: 
— Цæй, дæ сидт бирæ, Тъура. Кæмæн ра- 
куывтай æмæ кæй ном ссардтаи, уыдои цæ- 
рæнбон дæр дын бирæ уæд. 
Æз дæр ахæм цыдæртæ загътон æмæ сы- 
къа æвиппайды фæдæлæмæ кодтон, цыма мын 
дзы уьщы æнæзæгъинæгтæн исчи куы ныхха- 
уа, уымæй тарстæи. 
Тъура ма цыдæр сидтытæ ракодта, фæлæ 
сæ мах рæстмæ нæ хъуыстам. Нæ дзьгхы фæп- 
нæ комдзаджы фыдызгъæл нал бакодтам. Цæ- 
уыны къахыл ныллæууыдыстæм. Фæлæ къæ- 
224 

сæрмæ куы рахæццæстæм, уæд та ног фыдбы- 
лыз: уыцы ставд æмæ сау калм адæргъ къæ- 
сæрыл æмæ нæ куы ауыдта, уæд йæ сæрыл 
схæцыд æмæ ие ’взаг райдыдта цъыллынджы- 
тæ кæиын. Раэæй æз цыдтæн. Уынгæ дæр æй 
фыЦцаг æз акодтон. Мæхимид бандзыг æмæ 
баруадтæн. Хъуыддаг та уайтагъд фæхатыд 
фысым. Мæ разæй фæци æмæ та æрæвнæлд-. 
та уыцы æнæзæгъинагмæ æмæ йæ къæсæры 
æдде æрæвæрдта. 
— Тæрсгæ сæ ма кæнут. Куынæ сæ хъыг 
дарай, уæд хæцгæ нæ кæнынц. —Æз фыццаг 
"хатт уæд фехъуыстон уыцы ныхас. 
Æз æмæ Дзабо кæуылты феддæдуарегаем, 
уый.зонгæ дæр нæ бакодтам. Нæхи райстам 
уыцы уырдыджы æмæ цалынмæ коммæ æр- 
хæццæстæм æмæ нæхи Леуахийы дзæбæх нæ 
нынадтам, уæдмæ нæхи рæстмæ не ’мбæрстам. 
Уæдæй фæстæмæ нæ дыууæйæ Таратæм йæ 
къах ничиуал бавæрдта. 
Уый уын зæгъинаг уыдтæн: уыцы магуса 
фБщыфырт афтæ дзæбæх æмæ æнæ фыдæй 
цардысты æмæ сæм алчидæр тæхуды кодта. 
Æнафоны сæ ничи мард, æнæуый сыл фыдбы- 
лыз никуы æрцыд. Æмæ уый цæмæн афтæ у, 
уый зонут? Уыцы хилджытæ сын амонд æмæ 
фарн хæссынц. 
Æхсæвбадджытæ сеппæтдæр Симонмæ 
зæрдиагæй хъуыстой, фæлæ сæ рæстмæ никæй 
бауырныдта, хилджытæ адæймагæн цард æмæ 
амонд хæссой, уый. Андо ма карз æмæ æгъа- 
тырæй зæгъгæ дæр кодта: 
— Хилæг цы нæхæдæг у æмæ цы йæ хæр- 
зиуæг уыдзæн! Фæлæ ныхас ныхасы къахы 
æмæ уын уый адыл зæгъын. Иухатт чысылæй 
15. Гафез 225 

фехъуыстон иу таурæгъ æмæ ма мæ абон дæр 
нæ рох кæны. 
Йу къутæрыл арт сирвæзт. Хилæг къали- 
уыл уыд æмæ арты æвзагæй йæ гæндзæхтæ 
цæгъдын райдыдта. Бæлццон хилæгæн фæ- 
тæригьæд кодта. Лæдзæг æм бадардта. Хи- 
лæг дæр лæдзæгыл æрбацъелф кодта, лæджы 
цонгыл уæхскмæ стахт, йæ хъуырыл атыхст 
æмæ йæ фæхуыдуг кодта. Уый дьтн, Симон, 
дæ хилæджы нæртон.митæ. 
Симон йæ мидбылты бахудт æмæ загъта: 
— Хадо, æмæ адæм куынæ сты иугъуызон 
рæстаг æмæ æгъдауджын, уæд зæххыл быр- 
джытæ уыдзысты нæртон æмæ парахат? 
Æвæццæгæн дзы ахæмтæ дæр ис. Æрдз куыд 
хъулæтт.æ у, цард дæр афтæ у. 
АЦУ ÆМÆ АРСЫЛ БАХЪАСТ КÆН! 
— Андо, лæг йе ’знаджы куы зона, уæд 
дзы йæхи хиздзæн, — загъта, уæдæй нырмæ 
æнцадæй чи бадтис æмæ дзурджытæм лæмбьт- 
нæгæй чи хъуыста, уый — Хадо. — Адæймаг 
дæр хилæджы зоньт æмæ дзы йæхи иотасы. 
Фæлæ ма ис дыкъахыг хилджьттæ дæр. Уыдон 
демæ цæрынц, демæ дзурынц, хæрынц æмæ 
лæг афтæ фенхъæлы, уьтдон дæр дæхи хуызæн 
рæстаг æмæ хæларзæрдæ стьт. Фæлæ афтæ 
нæу. 
Иу нæм Абел хуындис. Уæдæй нырмæ сы- 
мах хилæджы кой кодтат, мæнæн та мæ цæс- 
тытыл- уый уадис. Тæнтъихæг æмæ хæлæг лæг. 
Зæгъгæ, искæуыл бæрæгбоны ног цухъхъа кæ- 
нæ ног иырыхъхъытæ федта, уæд-иу йæ цæстьт 
фиутæ батадЫсты æмæ-иу загъта: 
«Иæ бон ныккалæд! Цардхæцин у æмæ 
226 

йын ис. Уæдæ æз дæр æхсæвæй-бонæй мæ туг 
куы калын, уæд мæнæн цæмæннæ ис.ты ис?»— 
мæсты æмæ-иу хъынцым кодта æнæхъæн 
къуырийы дæргъы. 
Бынтон æндæр хуызæн уыдис Дзабо. Абел 
цас лыскъзæрдæ æмæ кæрæф уыд, уыйас Дза- 
бо та парахат æмæ хæларзæрдæ адæймаг 
уыдис. Æрвадæлтæ нæ уыдысты, фæлæ сæ 
хæдзæртты ’хсæи куыройы доны йедтæмæ нн- 
цы уыди — кæрæдзимæ хæстæг цардысты. 
Уыдис хосгæрдæн. Дзабо æмæ Абелæн сæ 
хæдзæрттæ куыд хæстæг уыдысты, сæ уыгæр- 
дæнтæ дæр афтæ æвæрд сты. Рагъæн йæ иу 
фахс — Дзабойы уыгæрдæн, йе ’ннæ фахс та— 
Абелы. 
Дзабо ма хъæугæрон сæппытæ карста, фæ- 
лæ Абел сфардæг рагъмæ æмæ райдыдта да- 
сын, йæхи уыгæрдæн нæ, фæлæ Дзабойы уы- 
гæрдæн. 
Алчи дзы йæхи хызта. Æнхъæлмæ касты- 
сты Дзабомæ. Фæлæ уымæй дæр ницы хъуы- 
сти. Дзабо кæд дзургæ ницы кодта, уæддæр 
мидæгæй йæ зæрдæ сыгъд æмæ аскъуыддзаг 
кодта: 
«Куыддæр Абелы карст ссивынæн сбæзза, 
афтæ йæ æрыссивдзынæн æмæ мæ хосæй мæ- 
.къуылтæ самайдзынæн». 
Æмæ, æцæгдæр, йæ фæндмæ гæсгæ хъуыд- 
даг дæр сарæзта: Абелы карсты йæхицæн са-- 
мадта фондз мæкъуылы. Уый фæстæ йæ уы- 
гæрдæны хай райдыдта кæрдын. 
Абел хабар куы базыдта, уæд ын арт æмæ 
фæнык нал уыди. Изæрыгæтты ныхасмæ цыд 
æмæ ллы фыдтæ калдта Дзабойыл, æлгъыста 
æмæ йæ æфхæрдта. Дзабо йæ цыма хъусгæ 
дæр нæ кодта, уыйау йæхи дардта æмæ уы- 
227 

мæй тынгдæр сыгъди, арт уагъта Абелы зæрдæ 
Адæм хосгарст фесты. Ралæууыдысты фæз- 
зыгон уымæл æмæ уазал бонтæ. Алчи зымæ- 
гон æфтауцдонмæ ласын райдыдта йæ хостæ. 
Дзабо дæр йæ’уыгæрдæнмæ ссыд. Кæсы æмæ 
йæ фоидз мæкъуылæй иу дæр йæ бынаты нал 
и. Æрмæст ма мæхъийы фæдтæй бæрæг уы- 
дис, чидæр сæ кæй аласта. 
Дзабойæн цы базонын хъуыди, йæ фыд- 
былызы хай чи уыди, уый. Ацы хатт йæ маст 
æцæг рафыхт. Фæхæцыд æмæ уый дæр Абелы 
мæкъуылтæй дæс ратылдта. 
Абел дæр куыннæ базыдта, Дзабо- йын йæ 
хостæ кæй фæтылдта, уый, æмæ зæххыл нал 
хæцыд, схъиудта æмæ хъихъхъытæ кодта: 
— Йæ мæкъуылтæ йын арс фæтылдта 
æмæ уый та мæн уæттыл бафтыд! Баххуыс 
мын кæнут, хорз адæм, мæ фос мын сыдæй ма 
амарут! 
Фæлæ йæм чи хъуамæ æрыхъуыстаид. Ал- 
чи дæр ын зыдта йæ мæнгард митæ æмæ йæ 
мæстæй дæр мардтой: 
— Абел, ды зæгъыс, зæгъгæ, Дзабойы хос- 
тæ арс фæтылдта. Фæлæу-ма, æмæ уыцы арс 
дæ хостæм нæ бауæндыдаид? Дæуæн дæр сæ 
уый фæтылдта, цыма. Ацу æмæ арсыл ба- 
хъаст кæн. Уадз æмæ дын уый радтæд дæ 
хостæ дæр! 
—Хингæнæгæн йæ хинтæ йæхиуыл цæуынц, 
— загъта Симон.— Ахæм лæгæн ахæм ми 
хъæуы. Уадз æмæ йæ бон зона! 
АДÆЙМАГ СЫРД ФЕСТЫ 
Дзабо мæнæн мæ мадыфсымæр уыд. Æз 
дæр æм Стзлинирæц фæзындтæн. Æхсæв- 
22? 

бадаен чи кæны, уыдонæй бирæты нæ зонын, 
мæхи дæр мын чй зондзæн? Æрмæст иу хъуыд. 
даг хатын: Дзабо мæнæн цы лæггæдтæ фæ- 
кодта, æвæццæгæн, ахæм лæггæдтæ кодта ацы 
æрцæуæг адæмæн дæр. 
Адæймаг гас куы уа, уæд æй хъæуы æвæ- 
рын, уæд ын хъæуы лæггад кæнын дæр. Фæлæ 
уый алы хатт лæджы къухы нæ фефты. Уымæ 
гæсгæ лæг йæхицæн ныфс февæры, зæгъгæ, 
мæнæ райсом кæнæ иннæбон ын балæггад 
" кæндзынæн, мæ хæс бафиддзынæн. 
Фæлæ хатт уымæй дæр ницы рауайы: лæ- 
,гæн йæ фæндтæ æмæ йæ фадæттæ алкæд йæхи 
бар нæ вæййынц. Æмæ дæ хорзы бацæуын 
кæмæн фæнды, ууыл хатт хорзы бон нæ акæ- 
ны æмæ дæ бæллицтæй ннцы рауайы. Ахæм 
рæстæджы лæг йæхи уа?лдай æфхæрд фæкæ- 
ны. 
Афтæ мæм зыиы, цыма ам—цы адæм ис, 
уыдон дæр сæ хæс нæ бафыстой Дзабойы ’раз 
æмæ уымæн æрцыдысты, уымæн бадынц ам. 
Фæнды- сæ, кæд ма сæ бадтæй уæддæр истæ- 
мæйты бафидиккои сæ ^хæс ацы хорз адæйма- 
джы раз. 
Мæ мидсагъæстæ мын фескъуыдта Заз- 
джыны хъæуккаг Хаджумары ныхас: 
—Нæ комбæсты Абысалтæ хъæздыг цæрæ- 
гыл нымад уыдысты. 
Æз ацы хæрзконд æмæ хæрзвидынц лæджы - 
фыццаг хатт уынын. Иæ ныхасы хаттæй бæ- 
рæг у, хохы кæй цæры, фæлæ Дзабойæн, нæ 
хæдзарвæндагæн цы бавæййы, уымæн ницы 
зонын. Кæд нын хнцон нæу, уæддæр ын, æвæц- 
цæгæн, Дзабо цыдæр хорзы бацыд æмæ нæ 
хъыджы бон фæзынд. Ирон адæм зианы бон 
балæггад кæнын зонынц. Иæ ном Хаджумар 
229 

кæй хуыйны, стæй Зазджыны кæй цæры, уый 
мын Солтан загъта мæ хъусы. 
Фæлæ та мæм райхъуыст Хаджумары хъæ- 
лæс: I 
— Абысал фердæхтджын лæг уыди. Иæ цар. 
ды фылдæр рæстæг бæлцуаты æмæ æдде куы- 
сты арвыста. Бако, Ганджа, Калак æмæ кæм 
нæ уыдис! йæхи хардзæй уæлдай ма йæм цы- 
дæртæ зад æмæ йæ хъус хæдзармæ дардта. 
Адæм цынæ æрымысынц! Дзырдтой, зæгъгæ, 
сыгъзæрин бирæ фервыста хæдзармæ. Фæлæ 
ныннæрыд дыууынæм аз. Абысалтæ дæр Цæ- 
гат Ирмæ алыгъдысты. Уым сыл хæбузниз 
сыстад æмæ ма фæдисмæ сæ хæдзарæй лæ- 
джы номæй чи ракастаид, ахæм нал баззад. 
Æрмæст ма Абысалы ус Фаризæт æмæ йæ 
фондз æнахъом сабийы æрыздæхтысты сæрæ- 
гасæй Зазджынмæ. 
Фаризæт хъаруджын æмæ æгъдауджын 
сылгоймаг уыди. Хохы зынвадат цард ын йæ 
хъару нæ асаста. Куыста, архайдта. Иæ саби- 
ты къæбæрцух нæ уагъта. Æрмæст ын* дарæ- 
сæй не ’фсæстысты. 
Адæм кæй фæдзурынц, уый алыхатт мæнг 
нæ вæййы. Абысалты хæдзар меньшевиктæ 
бынтон басыгътой, фæлæ ма’ дзы кæмдæр 
сыгъзæринтæ разынд. Кæм æмбæхст сын уы- 
дысты, науæд та сын куыд аирвæзтысты, уый 
ничи зоны. Æрмæст, кæд ма йæ хъуыды кæ- 
нут, иурæстæджы стыр горæтты торгсинтæ фæ- 
зынд. Иу ахæм магазин фæзынд Чъребайы 
дæр. Тыхст адæм ардæм хастой сæ зынаргъ 
дзаумæттæ æмæ афтæмæй сæ бинонтæн цы- 
дæр. дзаумæттæ фæрæз кодтой. 
Фаризæт дæр йе ’хцайы муртæ ратымбыл 
кодта æмæ рараст Дæллагхъæумæ, йе ’фсы- 
230 

мæр Дзандормæ. Усæн йæхицæн дард ацæ- 
уыны фадат нæ уыд. Йе ’фсымæрыл йæ зæр- 
дæ дардта æмæ уымæ тагъд кодта йæ сыгъ- 
зæринтимæ. 
Фаризæт Тæссармæ нæма ныххæццæ, аф- 
тæ йæ æрæййæфта сæ хъæуккаг лæг Гæндил. 
Мæнæ дзыйы далыс кæй фæхонынц, раст ахæм 
лæг уыдис Гæндил. Лæгмæ комкоммæ никуы 
бакастаид, тызмæг ныхас дзы никуы ничи фе- 
хъуыста, галиу митæ никуы кодта, фæлæ, кæй 
фæдзурыиц, лæг æнæфыдбылыз нæу, уый раст 
у. , , 
Ныхас ныхасы къахы æмæ Фаризæт дæр 
йæ зæрдæйы дзæбæхæн йæ балцы хабар ра- 
дзырдта Гæндилæн. Иæ сыхаг уыдис æмæ дзы 
цæмæй тарсти! 
Фæлæ Фаризæт фæрæдыд. Сабыр æмæ ма 
дзура Гæндилмæ йæ сырдон зæрдæ сдзырдта. 
Къæбырттæм куы ныххæццæ сты, уæд Гæн- 
дил усы тæрттæм февнæлдта æмæ йын йæ 
риуæй фелвæста йæ сыгъзæринты тыхтон. 
Цас уыдаиккой. Иу-цалдæр сыгъзæрин сомы 
бæрцæй. Æхца йæхирдыгæй куы фесты, уæд 
усы былæй фесхуыста. 
Гæндил зыдта, Къæбырттæй лæг ахауд, 
уæд дзы коммæ æрду дæр нал ныххæццæ уы- 
дзæн. Фæлæ рæстаг лæджы хуыцау нæ сафы. 
Гæндил æнхъæлдта, зæгъгæ, иугæр ус ацы 
былæй ахауд, уæд йæ фæнд дæр сæххæст. 
Фырцинæй йæ сау зæрдæ скафыд. Фæлæ уый 
бирæ нæ ахаста: дæле йæм сыхъуыст усы 
хъæрзын. Лæг фæджихау. Иæхицæн дæр 
ахауынæй тарст, фæлæ арæхстгай дæлдæр 
æрбырыд æмæ усы федта назы бындзæфхады 
фæстæ хаудæй. Гæндилы маст сыхсыст. Фæ- 
тарст: ус ын йæ мæнгард ми раргом кæндзæн 
231 

æмæ уæд сæфгæ кæны. Фæлæ йæ бон дæр 
ницы у. Къæбырттæ æмдзæхгæры сты: Фари- 
зæтмæ нæдæр уæле ныббырæн нс, иæдæр — 
фæрсырдыгæй æрбацæуын. УдгЯсæй та йын 
уæвгæ нæй уадзæн: Фæндйг Къæбыртты сæр- 
ты цæуы, адæм ыл дыууæрдæм хъеллау кæ- 
нынц. Исчи йын фехъусдзæн йæ утæхсæн, 
фервæзын æй кæндзæн æмæ уæд йæ хабар 
фыдбылызмæ цæуы. 
Гæндил бирæ нал фæхъуыды кодта*. Иæ 
фарсмæ дурмæ февнæлдта æмæ йæ усыл бын- 
мæ фехста. Фæлæ фæивгъуыдта. Дур назы 
къалиуыл сæмбæлд æмæ иннæрдæм фес- 
хъиудта. Ус хæрдмæ скаст. Гæндилы цæсты- 
тыл йæ цæстытæ андæгъдысты. Фаризæт сыр- 
дон æнгасæй фæтарст æмæ йæм фæзынд йæхи 
фервæзын кæныны тыхтæ. 
Гæндил агуры дуртæ. Хъуамæ йæ маст 
ссæуа, скуынæг кæна йе ’знаджы. Чысыл 
дуртæ нæ, фæлæ агуры стыр дур. Уый Фари- 
зæтыл аппардзæн æмæ йæ фыдбылызæй фер- 
вæздзæн. Бауад æмæ фæсвæндаг иу стыр 
дурыл йæхи ныццавта. Иæ къухтæ йын йæ 
быны атьыста æмæ йæ куыд сцæйиста, афтæ 
хилæг дуры бынæй фæцъелф кодта æмæ Гæн- 
дилы цонджы хъулыл атыхст. 
Гæндил йæ хуыз аныхъуырдта, йæ бон 
сдзурын дæр нал баци. Æрмæст архайы, 
йæхи хилæгæй куыд суæгъд кæна, ууыл. Æв- 
налы йæм иннæ къухæй, фæлæ йын не ’нты- 
сы. Калм цалдæр цæфы фæкодта лæджы къух- 
тæ æмæ дæ балгъитæг дæр афтæ: Гæндил йæ 
гæидзæхтæ бацагъта æь^æ д\ры фарсмæ æр- 
ха-уд. 
Уæле цы ’рцыд, уымæн Фаризæт ницы ба- 
зыдта. Уый фæтарст ног фыдбылызæй æмæ 
232 

тыхамæлттæй схылди уæлдæр, байбынмæ. 
Рыстысты йæ фæрстæ, йæ сæр, фæлæ афтæ 
кæи акæнынц, «цард адджын у», уый раст у. 
Фаризæт дæр сагъæс кодта йæхи фервæзын 
кæныны тыххæй. Гæидил кæй никуыуал зынд, 
уый тыххæй йæм сæвзæрд дыууæ хъуыдыйы. 
Ф^&ццаг: «Æвæццæгæн мæ нал уыны, уый 
тыххæй йæхй бааууон кодта цæмæй æз лæгæ- 
тæй æддæмæ рацæуон». Дыккаг хъуыды та 
уыд, зæгъгæ, мæ ныууагъта æмæ сæхимæ 
афардæг, ома ам стонгæй уæддæр мæлдзæн. 
Ацы хъуыдытæй чи уыд растдæр, уымæн 
Фаризæт ницы зыдта, фæлæ йын лæгæты би- 
рæ рæстæг лæууæн кæй нæй, уыцы фæнд ыл 
фæтых æмæ та, цы назы зæнг æй баурæдта, 
уымæ ныххылд æмæ йыл чъылдымæй банцой 
кодта. Фарнзæт дæлæмæ, коммæ кæсын нæ 
уæндыд. Ие ’нгас скодта хæрдмæ, фæнда- 
джырдæм. Гæндил дуртæ нал калы, налдæр 
йæхæдæг зындис æмæ уый Фаризæтæн цыдæр 
ныфс радта æмæ фæндагмæ райдыдта хъæр 
кæнын: 
«Уæй, зæххыл ничиуал ис, фервæзын мæ 
кæ! Уæй, зæххыл ничиуал-ис, фервæзын мæ 
кæ!» 
Фаразæт афтæ цас фæхъæр кодта, уымæн 
ничи ницы зоны. Æрмæст æз æмæ Дзабо уы- 
- дыстæм быдыры. Хорхæссынæй æрбаздæхтыс- 
тæм æмæ Къæбырттæм куы бахæццæ стæм, 
уæд нæ хъустыл ауад уыцы тыхст хъæлæс. 
Уе занг гæды зæгъæд, фæлæ мах фæтарсты- 
стæм: «Уыцы сæрсæфæны адæймаг цы ара- 
зы? — ахъуыды кодтам нæ дыууæ дæр. — 
Уый æнæмæнг дæлпмон уыдзæн!» 
Æрурæдтам нæ бæхтæ. Дæлæмæ дзæбæх- 
дæр ныхъхъуыстам, фæлæ та ногæй сыхъуыст 
233 

уыцы тарст, уынгæг хъæлæс. Мах ноджы стар- 
стыстæм. Æз мæ бæхы фæцагайдтон æмæ 
Дзабойæн загьтон: 
— Цæугæ, цалынмæ фыдбылызы нæ ных- 
хаудыстæм, уæдмæ. 
Фæлæ Дзабо йæхи фæфидар кодта æмæ 
бынмæ ныдздзырдта: 
— Æмæ ды чи дæ, æддэемæ куынæ зыныс, 
уæд? 
— Æз Абысалты чындз дæн... Æнамонд 
хабар мыл сæмбæлд... 
Дзабо æмæ æз кæрæдзимæ бакастыстæм: 
дæлимонтæ бирæ æфсонтæ зонынц. Цæмæй- 
зон æмæ цы æрымысыдысты. Уыдон адæйма- 
джы æвзагæй дæр дзурынц. 
Фæлæ уæддæр цыбæлдзинад диссаг у. 
Мæ зæрдæ нал фæлæууыд æмæ ныдздзырд- 
тон: 
— Омæ Абысалтæн чындз куынæ ис, уæд 
нæ цы сайыс? 
—Куыннæ сын ис? Уæдæ Фаризæт чи у? 
— Фаризæты сæрсæфæны ницы хъуыддаг 
ис! Ды дæлимон дæ æмæ йæ амæттаг фæу! — 
ныдздзырдтон æм ногæй. 
— Чидæриддæр дæ, мæ сывæллæтты тæри- 
гъæды ма бацу. Нырма чысылтæ сты. Æнæ- 
хицауæй бабын уыдзысты, — хъусæм æнамонд 
усы хъæлæс. Мæнæн мæ зæрдæ нал фæлæу- 
уыд. Бæхæй æргапп кодтон, дæлбылмæ нык- 
кæстæн, фæлæ дзы ницы суыдтон. 
—Омæ дæ кой уым никуы ис, уæд нæм 
кæцæй дзурыс? 
* — Мæнæ назы бындзæфхады цур дæн. — 
сыхъуыст та нæм уыцы хъæлæс. 
— .Æцæгдæр, нæ разы зындысты назы 
234 

дъупп æмæ йæ къалиутæ, фæлæ йæ бындзæф- 
хад- айнæджы тигъæй нæ зынд. 
— Омæ дæ уырдæм цы хæйрæджытæ ных- 
хастой, фæндаг уæле дзæбæх куы у, уæд! 
— Ма мæ мæстæймдр. Кæд дæ бон у, уæд 
мын баххуыс кæн. Дæ хорздзннад дын никуы 
ферох кæнд^ынæн. 
Æз бынтондæр фефсæрмы дæн. Бæндæн 
нæм ницы уыдис æмæ ракодтам бæрз æмæ 
æхсæры уистæ. Уыдон сыздыхтам æмæ сæ 
кæрæдзийыл бабастам. Йæ кæрон ын ауагъ- 
там, хъæр нæм кæцæй хъуыст, уырдæм. 
— Æуымæй дæ астæу фидар куы бабæт- 
тай, уæд нæм- сдзур, — ныхъхъæр кодтон 
æнæзæгъинагмæ. 
Æз дæр æмæ Дзабо дæр афтæ æнхъæлд- 
там, зæгъгæ, уый цыдæр фыдбылыз у, уый 
йедтæмæ уым адæймаг пы ми кæны. Тарст 
яæг цынæ кæны, мах дæр нæ хъаматæ æр- 
рæвдз кодтам. Нæ фæнд та уыд: куыддæр 
аей базонæм, зæгъгæ, уый адæймзг нæу, афтæ 
йæ хъуамæ феуæгъд кæнæм æмæ комрæбын 
куыд ныппырх уа. 
Фæлæ хъуыддаг афтæ нæ рауад. Мах дæ- 
лимоны нæ, фæлæ æцæгæйдæр фервæзын код- 
там. Абысалты чындз Фаризæты. 
Каей сластам, уый адæймаг куы разынд, 
уæд не ’муд æрцыдыстæм. Фæлæ чысыл фæ- 
стæдæр æз фæкомкоммæ дæн фæндаджы был- 
мæ, хæмпæлтæм, æмæ дурдзавд уæд фестæм 
нæ дыууæ дæр. Мах Фаризæты хъæлæсæй аф- 
тæ тарст æмæ тыхст уыдыстæм æмæ нæ иу 
даер нæ федта Гæндилы марды. Фæлæ йæ куы 
федтам, ноджы тынгдæр уæд старстыстæм. 
Стыхст, мæгуырæг, Фаризæт дæр. Мах афтæ 
ахъуыды кодтам, зæгъгæ, Фаризæт æмæ Гæн- 
235 

дилы æхсæн цыдæр фыдбылыз æрцыд æмæ 
ахæм бæллæх уымæн сæвзæрд. Фæлæ Фари- 
зæт йæхи фæфидар кодта æмæ нын æппæт 
.дæр радзырдта. Æз æхцайы тыхтон сластон 
Гæндилы тарæй. Лæг цæмæй амард, уый та 
сбæрæг, Гæндил йæ бынатæй цы дур фезмæ- 
лын кодта, уымæй... 
Дзабо Фаризæты авæрдта йæ бæхыл. Ссы- 
дыстæм сæ хъæумæ æмæ æппæтдæр радзырд- 
там уым. Фаризæт ма абон дæр цæры. 
Уæдæй нырмæ нæ йæ ирвæзынгæнджытæ 
хоиы, æфсымæры цæстæй нæм кæсы. Кæрæ- 
дзи-иу куы федтам, уæд-иу æнæмæнгæй æры- 
мысыдыстæм уыцы тыхст æмæ уынгæджы бон. 
Куы худгæ фæкæнæм, куы та маст. Фæлæ-иу 
ныл Фаризæт йæхæдæг тынгдæр фæхудт, 
зæгъгæ, фыртасæй адæймаджы дæлимон куыд 
схуыдтат. Уый куы фехъуыстаид Дзабойы 
зиан, уæд æм æнæмæнгæй фæзындаид. 
Омæ уын. уый дзырдтон: зын базонæн у 
адæймаг. Гæндил сабыр æмæ æгьдауджын уы- 
дис, фæлæ иæ мулк хæйрæг фестып кодта, 
сырдон лæг дзы ацарæзта æмæ хуыцауы дзæ- 
гъæлы бабын. 
Дзабо Гæндилы сонты бонтæй фæстæмæ 
зыдта. Фæлæ Гæндил ацы ми куы бакодта, 
уæд Дзабо" бирæ фæхъуыды кодта адæйма- 
джы удыхъæды тыххæй. Дисау æм кастис, 
лæг царды хицæн уавæрты куыд фæзилы æмæ 
йæ лæгдзинад куыд фесафы, уый. 
ЙÆ ЗÆРДÆ ЙÆ АРМЫ-ДЗЫХЪХЪЫ ДАРДТА 
Абел... Гæнднл... Зæххыл цынæхуызон адæм 
ис! Сæ иутæ хилджыты хуызаен хъæстæ æмæ 
марг сты, иннæтæ та — сырдау зыд æмæ 
æнæфсис. 
236 

Уæдæ Дзабо кæмæй фæци? Ирон адæм 
§сæрæфырты барджын хонынц. Чысылæй мын 
•мæ галиу митæ Дзабойы хуызæн ничи барста. 
Йсчи-иу мæ хæдзары бинонтæй, науæд та 
хъæуы лæппутæй куы фæхъыг кодта, уæд-иу 
мæ сæрылхæцæг уый уыдис. Иæ рæвдыд, йæ 
фæлмæн ныхæстæ мæ никуы ферох уыдзысты. 
Иугæр мыл дæс азы куы сæххæст, уæд мæ 
фыд горæтмæ алыгъд. Дзабо нæм арæх нал 
Æфтыд. Уыйхыгъд-иу мæхæдæг,- уалдзæджы 
мæ ахуырæй куы фервæзтæн, уæд-иу мæ 
тъæпп Дзаботæм фæцыд. 
Æз цы уыдтæн? Саби, æнæмбаргæ, æнæсму- 
дæн, фæлæ Дзабомæ ахæм уæздандзинад уыд 
æмæ-иу мемæ дæр райдыдта уыцы сабыр 
æмæ арæхстгай дзурын. Нæ бинонтæй-иу мæ 
алкæй тыххæй дæр лыстæггай фæфарста: цы 
,ми кæны, йе ’нæниздзинад куыд у,. нæ цар- 
дæй куыд райгонд стæм æмæ бирæ ахæм æн- 
дæр цæмæйдæрты. Уый фæстæ та мын мæхи 
хабæрттæ дзурын кодта. Мæ ахуыр куыд цæ- 
уы, кæд иннæ лæппутæй фæсте ^нæ зайы, га- 
лиу митæ нæ кæнын. 
Ацы рæстæджы-иу афтæ никуы загъта, 
зæгъгæ, мæ не ’вдæлы. Иæхи-иу’ афтæ ’вды- 
ста, цыма йын зæххыл мæны йедтæмæ æндæр 
ничи ис æмæ йæ æндавгæ дæр ницы кæны. 
Æцæгæй та хъæууон лæгæн йæ митæ йæ са?-- 
рæй уаелдæр сты. 
Æз куы фестырдæр дæн, уæд базыдтон, 
Дзабо афтæ цæмæн кодта, уый. Иæ цæрæн- 
бонты цæстмæ митæ никуы зыдта. Цы арæз- 
та, уый — æргом æмæ аудгæйæ. Мæнмæ ныр 
афтæ зыны, цыма мын йæ миниуджытæ: йæ 
зæрдæйы конд, йе ’ууæлтæ радтынмæ хъавыд. 
Амыдта мын, цæмæй адæймаг адæймагæн 
237 

алкæддæр араза исты хорздзинад, йæ зæрдæ 
йын мацæмæй фæхъыг кæна, уа йын хæлар 
æмæ ныфсы бынаты. 
Цалынмæ-иу æз сæрды æрбацыдтæн, уæд- 
мæ цы кусæрттæ кодта, уыдон хъултæ-иу уæ- 
лæ уæлхæдзар, пецы трубæйы фарсмæ фæ- 
дардта æмæ-иу раст урс рæгъæд балы хуы- 
зæн сбур сты. Уыцы фыры хъултæ ма мын 
ныр дæр æвæрд сты. Цьтма ме ’мгар уыдис, 
уыйау-иу хъулæй мемæ райдыдта хъазын. 
Архайдта-иу, цæмæй æз ма фембылды уы- 
даин, масты мæ ма баппæрстаид. Чи-иу нæм 
кастис, уыдон-иу мæнмæ хæлæг кодтой, зæгъ- 
гæ, уыцы лæгау-лæг йемæ куыд хъазы. 
— Алцы зонын дæр хорз у. Нæ фыдæлтæ- 
иу бæрæгбонты æмæ зымæджы бадгæ рæстæ- 
джы хъулæй хъазыдысты. Ам дæр арæхст- 
дзинад æмæ дæсныдзинад хъæуы.—Æмба- 
рын мын кодта нæ ерысы нысаниуæг. 
Иухатт хуымгæрдæнмæ йæхи цæттæ код- 
та. Йæ нæвæг рацагъта, бакодта йæ цæвæг- 
хъæдыл. Æз æй срæуæг кодтон, зæгъын, мæн 
дæр демæ акæн. Хатыдтæн æй, нæ йæ фæн- 
дыд мæ рацыд, уæлдайдæр та хуымкæрдын- 
мæ, фæлæ мын изæры уæддæр бацæттæ код- 
та цæвæг. Райсом хур æфцджытыл гæзæмæ 
куы фæзынд, уæд æрлæууыдыстæм хуымы кæ- 
рон. Райдыдтам кæрдын. Уый разæй цыди, æз 
та — йæ фæстæ. 
Æз уæды уонг цæвæг мæ къухмæ никуьт 
райстон. Æнæуи зыдтон, хос æмæ хуьтм хис- 
лæртæ куыд фæкæрдынц. уый: биэæ кæй- 
дæрты федтон кæрдгæ. Фæлæ мæ уис кæрон- 
мæ куьт ныххастон, æмæ иæм ДзабоГты уисы 
цурмæ куы скастæн. уæд мæ зæрдге суыттгæг, 
мæ цæссьтг акалд. 
236 

Дзабо дæр цæмæй тарст, уый йыл æрцыд: 
уыцы диссаджы хор къубалдзагъд фæкодтон, 
мæ уис та æрдæг кæрстытæ уыд. Хор хохбæс- 
ты зынаргъ уыдис: йæ тыллæг афæдзы фаг 
никæмæн кодта æмæ быдырмæ хор æлхæнын- 
мæ цыдысты, сæ гуыбын кæрдзынæй никуы 
бафсæстой. 
Ахæм тыхст рæстæджы мæ хуызæн ми ба- 
кæ цыбыркъух лæджы ис-фæллойæн, уый 
фыдракæндæй хъауджыдæр нæ уыд, фæлæ 
Дзабо йæхи баурæдта: мæ цæссыгтæ мын куы 
федта, уæд мын бауайдзæф кодта: 
— Лæг куы дæ æмæ кæугæ куы кæныс! 
Худинаг дæм нæ кæсы? — йæхæдæг мын мæ 
цæссыгтæ йæ дæрзæг армытъæпæнæй асæрф- 
та æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта: 
— Басабыр у. Мæныл дæр дæ карæнæй 
раст дæ ми æрцыд Мæ фыдимæ иумæ карс- 
там. Уый разæй цыдис, æз — йæ фæстæ. Мæнæ 
дæуау, æз дæр мæ уистæм куы скастæн, уæд 
худæгæй бакъæцæл дæн. Уыдон уыдысты зы- 
лын-мылынтæ, къубалдзагъд. Æрмæст уæд 
мах хос карстам. 
— О, хоскæрдын æнцон у! — сдзырдтон æз 
фуртт-фурттгæнгæ. Æниу, рæстмæ нæ зыдтон, 
хос кæпдын æнцон у, æви зын, уый. 
— Хос кæрдын дæр æнцон нæу, фæлæ уый 
зианыл лæг нæ мæт кæны: кæрдæг бирæ 
-ис, — загъта Дзабо. 
— Æз нал кæрдын. Хуым бынтондæр фе- 
сæфтон, — мæтгæнгæ, бахъуыр-хъуыр кодтон. 
— Æмæ ну уисы йедтæмæ куынæма æрхас- 
тай, афтæмæй хуым куыд фесæфтай? Нæй, 
мæ хæлар, иугæр хуыммæ рацыдтæ, уæд тæр- 
гæйттæ гæнæн нал ис. Уый дæ аххос нæ уыд. 
Уыцы азым мæнмæ хауы, Хъуамæ дын ба- 
230 

памадтаип, пæвæг куыд æвæрын хъæуы, уый. 
фæлæ æз афтæ æнхъæлдтон, ды ацы хъуыддаг 
зоныс. Цæй, æнæ пайда ныхас ницæмæн хъæ- 
уы. Кусгæ, кусгæ, мæ хæрæфырт! 
Æмæ мьтн лыстæгган фæцамыдта, цæвæг 
куыд исын хъæуы, кæрдинагыл æй куыд æр- 
бавæрын хъæуы, уыдæттæ. 
Цæвæг цыргъ кæнын та бынтон нæ зыд- 
тон. Зæгъгæ, Дзабо нæ уыд, уæд уыцы бон 
æз мурдæр цицы бакуыстаин. 
Фæлæ уæддæр æз мæ боны куыстæй рай- 
гонд нæ уыдтæл. Дзабойы уистæ уыдысты 
бынылдаст æмæ фæтæн, фæлæ мæ уæттæ та... 
сæ зæгъын дæр мæ бон нæу. 
Цы хуым карстам, уым хъæбæрхор уыдис 
тыд. Иу бонгæнды йедтæмæ нæ уыд æмæ си- 
хормæ карст фæци. 
Æз хъынцъым кæй кодтон, уый Дзабойы 
зæрдæмæ нæ цыд. Хъазыди, худти, алы тау- 
рæгътæ мысыд æмæ мæ ирхæфста. 
Дыккаг бон афтæ: 
— Нырма мæнæутæ нæма сцæттæ сты 
æмæ иу-дыууæ бонп хуым кæрдынмæ нал 
ацæудзыстæм. 
Мæнæй ферохи мæ маст: хъæуы лæппути- 
мæ та райдыдтон хъæлæй æмæ къуерайæ 
хъазын. Хуым мæ нал æндæвта. Æрмæст æр- 
тæ боны фæстæ хуым ссивынмæ куы ссыды- 
стæм, уæд базыдтон иу ног хъуыддаг: æз 
хъæуы мæ хъазыныл куы уыдтæн, уæд Дзабо 
ссыд хуыммæ æмæ мы.п мæ унстæ иогæй нык- 
карста. Къубалдзагъд цы æфсиртæ фæкод- 
тон, уыдон та уидзгæ æркодта æмæ сæ бам- 
бæхста уисы бын. 
- Æз æмæ Дзабо æргомдзырд æмæ хæлар 
уыдыстæм, фæлæ йын æз не схъæр кодтон. 
240 

Дзабо æфсиртæ кæй æруыгъта, уыцы хабар 
кæй базыдтон, уый. Цæмæй ма смæсты уы- 
данн, уый тыххæй мын Дзабо йæхæдæг дæр 
не схъæр кодта, иунæгæй мæ фæстæ цы ми 
бакодта, уый. 
Æз Дзабойæ цы бирæ дзæбæхтæ зонын, 
уыдонæй ацы цау у сæ нуиæг. Цы фыдæбопы 
йæ баппæрстон, уып быхста, æмбæхста. 
Ныр хуыссы. Ницы дзуры. Адæймагмæ 
цынæ фыдбылыз кæсы! Калм цы у, фæлæ 
уый дæр комый^ргъ лæджы бабын кодта, фе- 
сæфта йæ, цардæй йæ атыдта, адæмæй йæ 
байста. Æмæ сæ хъæугæ та куыд кодта? 
Зæгъгæ, адæмы ’хсæн ахæм лæгтæ фылдæр 
ис, уæд цæрын æнцондæр уаид, адæймаг 
уæззау, куыстæй нæ фæллаид, маст æмæ 
хъыгæй хызт уаид. 
ИНГÆНКЪАХÆГ 
— Дзабойы тыххæй раст радзырдтай, нæ 
чысыл хæрæфырт, — æрбайхъуыст мæм зон- 
гæ хъæлæс. Æз мæ сæрыл схæцыдтæн æмæ 
ауыдтон Къатийы. 
Мæнмæ афтæ зынди, цыма æз мæхимидæг 
сагъæстæ кодтон, афтæмæй та æргомæй дзырд- 
тои. Мæхимæ рамæсты дæн, Дзабопы тых- 
хæй дунейы хорздзинæдтæ зонын æмæ уы- 
донæн иу дзæбæх исты куыннæ радзырдтоп, 
уый тыххæп. Уый циу! 
Æз Къатийы мæ сонты бонтæй фæстæмæ 
зонын. Нæ хъæубæстæй кæмæн нæ балæггад 
кодта, ахæм иæй. Æмæ канд уыдонæн нæ. 
Фæлæ иуæй-иутыл царвау куы батайы, уæд- 
дæр дын бузныг нæ зæгьдзысты. Къатийы ха- 
16. Гафез. 
241 

бар дæр афтæ у. Чысыл фидарсæрст у: ных- 
джын, хъаруджын. Æнæаххосæй йæ сæр не 
’ркъул кæндзæн. Сæрбахъуыды та фердæхт- 
джын æмæ фæразон у. Мæнг ныхас æмæ фæ- 
лывд митæ йæ удхæссæг сты. Алкæмæндæр 
дзуаппдæттынмæ арæхсы. Уый тыххæй йæ би- 
рæтæ фыдсыл хоныни. Азым æм хæссынц. 
Æз æй ныр иу-цалдæр азы нал федтон. 
Абон мы’л йæ цæст куы схæцыд, уæд мæм 
ратындзыдта, райдыдта мын хъæбыстæ кæ- 
нын: 
— Æй цард дын куыд фестадтæн, гъе! 
Æгайтма æрбацыдтæ! Æмбæлгæ дæр дыл 
кæны, уæдæ ма хæрæфырт цæмæн у? Æр- 
мæст ма зæгъ: æз цалынмæ амæлон, уæдмæ 
мæн дæр нал абæрæг кæндзынæ? Мæ ныгæ- 
нынмæ æрбацæуинаг дæ? Уæд æз нал мæлын, 
нал! Тыххæй у? — йæхæдæг уыцы зæрдиагæй 
ныххудт æмæ та мын райдыдта пъатæ кæнын. 
Афтæ кæй бакодта: «Мæ ныгæнынмææр- 
бацæуинаг дæ?» — уый мын мæ мады æфсы- 
мæр Дзабойы тыххæй загъта. Ома йæм йæ 
сæрæгасæй не ’рбацыдтæ, фæлæ пæ иыгæнын- 
мæ фæзындтæ. Æз фырæфсæрмæй цы акол- 
таин, уый нал зыдтон. Уæлдайдæр нæм хъæу- 
бæстæй чидæртæ кастн æмæ райдыдтон мæхи- 
нымæр гуымггуым кæнын: «Æмæ, гъа, лæг 
æнæрхъуыды куы уа, уæд...» 
— Ницы кæны, æгайтма ныр æрбаиыдтæ. 
Нæ дзæбæх Дзабо дæ бирæ уарзта... Нырæй 
фæстæмæ йæ нал уындзыстæм, нал ныл цин 
кæндзæн... 
Мæнæн мæ хъуыр æрбахгæдта, мæ цæс- 
тытæ донæн байдзаг сты æмæ налдæр уьш- 
гæ кодтон, налдæр дзурын мæ бон уыдис. 
242 

Ныр Къати бады устыты æрдыгæй æмæ йæ 
цыдæр зæгъын фæнды. 
— Адæм иугъуызон не сты, — йæ -. ныхас 
адарддæр кодта Къати. — Гæндил æмæ Абел, 
мæнæ кæй цуры бадæм, уымæн мæрдты цы 
дзæбæхдæр ис, уый фестæнт. Дзабо хорз 
адæймаг уыдис. Мæнæн бирæ лæггæдтæ фæ- 
кодта. Æрмæст, мæ сæр амæла, уыцы бирæ 
хæрзтæй йын æз пу дæр никуы ницæмæй ба- 
фыстон. Æмæ мæ уый æнцой нæ уадзы. 
Æниу ын сæ куыд бафыстаин? Уыцы хæрзтæ 
ахæмтæ уыдысты æмæ сæ адæймаг нал сфæл- 
хатт кæндзæн, — Къати йæ кæлмæрзæны 
кæронæй йæ цæссыгтæ асæрфта. Иудзæвгар 
ницыуал сдзырдта, стæй загъта: 
— Уый раджы уыдис. Дыууынæм азы фа- 
лæмæ куы алыгъдыстæм, уæд æрбынат кодтам 
Салугæрдæны. Уым цы дудгæбæттæ бавзæр- 
стам, уыдои хисдæр кары адæм зонынц. Табу 
уæ фарнæн, фæлæ мæнæн уæд уыдис дыууæ 
къаннæг сывæллоны. Нæ хион та (уый йæ 
лæг Уасилæй зæгъы) партпзантимæ уыдис. 
Цæгат Иры ма куы уыдыстæм, уæд ардыгæй 
алидзгæ фæсивæд, стæмты йедтæмæ иннæтæ 
иууылдæр ацыдысты Бургъустаны хæстмæ. 
Хæдзæртты сывæллæттæ æмæ устыты йедтæмæ 
ничнуал баззад. Лигъдонтыл хæбузниз сыс- 
тад, быныскъуыд сæ кодта. Махон хæстæй 
сыздзехт уæззау цæфæн. Уатæй нал стад, Но- 
джы ныл уыцы æлгъыстаджы низ бафтыд 
æмæ бабын. Æз цæмæй тарстæн, уый мыл 
æрцыд: хæдзары мæны педтæмæ фæкæса^г 
ничнуал уыди. Уæ фарн бирæ, фæлæ мæ 
сывæллæтæн цьг ми бакодтаин, уын нал зыд- 
тон. 
Уыцы ннзæй адæмæн сæ сæр уыдис сæ кон 
243 

æмæ мæ зиан кæй æндæвта. Уæддæр мæ Дза- 
бо æрцардта. Уæд ма æвзонг лæппу уыдис. 
Иу-æвддæс азы йыл цыдащ, фæлæ — цæрдæг,' 
æнæзивæг. 
, Зианмæ уынбæрц куы ничи æрцыд, уæд 
Дзабо пæхнмидæг тыхсын райдыдта, æддæмæ- 
мидæмæ цыд æмæ йæ цы фæндыд, уый та 
дзургæ нæ кодта. Æз архайдтон, цæмæй Дза- 
Г.о знанмæ хæстæг ма цæуа: фыдбылызæй цы 
нæ уыд, уæдта йыл, зæгъын, бахæцыд æмæ 
кæйдæр бинонты дæр сафын... 
Æрæджиау мын афтæ: 
— Хъессиан, ингæн къахын хъæуы æмæ 
йын йæ бынат куы равзариккам. 
Æмæ нунæгæй цы бакæндзынæ? — æнæба- 
ры сдзырдтон æз дæр. 
— Кæд мæм хъæубæстæй исчи фæкæсид... 
Мах ацыдыстæм æмæ, лпгъдонтæ сæ мæрд- 
ты кæм ныгæдтой, уым иу сæрибар бынат рав- 
зæрстам. Дзабо райдыдта къахын, æз та хæ- 
дзармæ, мæ зианмæ атындзыдтон. Хур раджы 
фæкъул, фæлæ Дзабо уæддæр никуы зынд. 
Изæрмилтæ кæнын дæр райдыдта. 
Мæнæн мæ зæрдæ на’л фæлæууыд æмæ йæм 
атындзыдтон. Куы йæ федтон, уæд йæ тæри- 
гъæдæй амардтæн: сфæйлыдта дунейы сы- 
джыт, йæхииæн та йæ кой дæр никуы зындис. 
Æз афтæ фенхъæлдтон, зæ.гъын, лæппутимæ 
искуыдæм афардæг, фæлæ ингæнмæ куы нык- 
кастæн, уæд хорзау нал фæдæн: Дзабо йæ 
афтæ арф ныкъкъахта æмæ ингæны былтæ 
йæ сæрæй бирæ фæуæлдæр сты. Йæ фæсон- 
тыл йæ хæдон фырхидæй нындæгьд. 
— Дзабп, уын иавæр у, æгъгъæд у! — иыдл- 
дзырдтон æм. 
Уый мæм хæрдмæ скаст. Хид йæ цæсгомыл 
244 

уырДыг нЫллæууыд. Йæ мидбылты бахудт 
æмæ афтæ бакодта: 
— Зæгьын, кæд уæлæнгай у... 
— Цытæ дзурыс! Уырдæм æй æргъæвгæ 
дæр куыд ныккæндзыстæм? Бузныг. Уæлæ- 
мæ схиз. 
— Æргъæвгæ йæ ныккæндзыстæм, фæлæ 
уæлæнгай нæу? 
— Нæу, нæу, æрмæст • ма йæ расыгъдæг 
кæн. 
— Иухатт Гæбуц афтæ. мæпæп, дам, арф 
ингæн къахын хъæуы. 
— Уый кады нысан у, дæ сæрылхаст фæ- 
уон, фæлæ махæн уый фадæттæ ныр кæм и... 
Дæхи фыдæбонæй амардтай. 
Ингæн афтæ арф уыдис æмæ ма Дзабо 
йæхæдæг дæр тыхæй схылди. 
Зпан куы бавæрдтам, уæд уый фæстæ ба- 
зыдтон, Дзабо ингæны йæхæдæг иунæгæй кæй 
скъахта. 
Ардæм, нæхимæ куы æрлыгъдыстæм, уæд 
фæсивæд Дзабойы мæстæй марын райдыдтой: 
— Дзабо йæхицæн цардæгасæй ингæн 
скъахта. 
— Хорз уыди æмæ йæ Хъессиан сласта, 
æндæра уым баззадаид. 
Æмæ цæмæйзон, цынæ йын дзырдтой! 
Дзабомæ ахæм миниуæг уыд: æргом нæ 
фæхудтаид, фæлæ-иу исты æхсызгон хабар 
куы фехъуыста, уæд-иу йæ тамако дымдта 
æмæ-иу йæ мидбылты æхцон худт кодта. 
Ингæны тыххæй-иу æй куы мæстæй мард- 
той, уæд дæр афтæ худти. 
— Омæ дæм уæдта Хъесснаи иæ бацыл, 
уæд ма йæ, æвæццæгæн, афонмæ дæр къахис? 
245 

— Æвæццæгæн, Салугæрдæнæй Уанелмæ 
Хохы бынты туннел къахта? 
— Уый нæ, фæлæ æз та.нæ хицауадыл дис 
кæнын. Дыууæ Иры астæу афонмæ цæлхфæн- 
даг сырæзтаид, фæлæ йын æгæр зынаргъ лæу- 
уыд. Мæнæ йæ Дзабойæн куы бахæс кодтаид, 
уæд æй уый æнæ аргъæй дæр скъахтаид æмæ 
йыл ныр адæм дыууæрдæм рог машинæтыл 
тахтанккой. — Уый та Уæллагхъæуккаг Ес- 
тъа загъта. * 
Хатт-иу дзы цæхджын н’ыхæстæ дæр уы- 
дис, фæлæ Дзабо ахæмтыл никуы смæсты. 
Æмæ цæмæйзон, Дзабойы диссæгтæ цы 
фæдзурдзæн! Мæ зæрдыл ма æрлæууыд æн- 
дæр цау дæр. 
ССАДХÆССÆН ДЗÆКЪУЛ 
— Уый дæр уыцы фыдбоны лыгъды рæс- 
тæджы уыд, — йæ ныхас дарддæр кæны Къа- 
ти. — Иугæр ам, Хуссар Иры большевиктæ 
куы фæуæлахиз сты, уæд ма лигъдонтæй удæ- 
гас чи уыд, уыдон сæ папитæ æрбамбырд код- 
той æмæ сæ фæндаг сарæзтой ардæм. 
Фыдыуæзæг адджын у. Алчидæр тырныд- 
та, цæмæй тагъддæр æрцыдаид йæ къонамæ. 
Стæмты педтæмæ, ал^идæр зыдта, налдæр ын 
къæс ис, налдæр—кæрт, фæлæ уæддæр ал- 
кæйдæр фæндыд фæстæмæ йæ фыдыуæзæгмæ 
æрыздæхын. 
Нæ хъæубæстæй ма нæ хæдзары нæлгой- 
маг кæмæн уыд, уыдон цæуынмæ ифтонгдæр 
уыдысты. Нæ хæдзары бирæ фосæй ма уыдис 
æрмæст иу хъуг æмæ иу дыгæрдыг. Мæн уы- 
дон нал æндæвтой. Мæ мæт ма уыдис, мæ 
246 

Дыууæ сабийы ма сæ фыды зæххыл куыд сæм- 
бæлын кæндзынæн, уый. 
Лигъдонтæ фенкъуыстысты хъæугай. Ра- 
зæй цыдысты фос. Скъæрдтой сæ лæппу 
фæсивæд. Уыдон фæстæ — бæхуæрдæттæ æмæ 
саргъы бæхтæ.’Фæлæ уыдон бирæ нæ уыды- 
сты, уымæн æмæ бæх æмæ уæрдон уыйбæрц 
никæмæнуал баззад. Фæсте цыдысты ацæргæ 
адæм уæззау уæргъты бын. 
Уыцы даргъ фæндагыл мæ сабитæ кæрæ- 
дзи нал уыдтой: иу уæрдоны сæ иумæ чи хъуа- 
мæ сæвæрдтаид? Алчи йæхæдæг тыхст уыдис 
æмæ-иу дзы сæ иуы куы иу бæхтæрæг авæрд- 
та йæ уæрдоны, куы — иннæ. Æрмæст-иу æх- 
сæвиуат кæм кодтам, уыцы ран-иу кæрæдзи- 
йыл сæхи бакъул кодтой. 
Фæлæ табу хуыцауæн, уæддæр Уæллаг 
Захъхъамæ дзæбæхæй бахæццæ сты. Æрæн- 
цадыстæм хъæугæрон. Иууыл зындæр уыдис 
Ручъы хохы сæрты рахизын. Дыууæ сывæл- 
лоны, иу хъæддзул, ссады тæпп, ноджы ма 
хæдзары мигæнæнтæй æмæ дзаумæттæй цы- 
дæртæ... Куыд сæ фæхастаин иунæгæй хохы 
сæрты, уый бæрæг нæ уыд. Ацы сагъæстæ мæ 
æнцой нæ уагътой æмæ, лигъдонтæ тар æхсæ- 
вы фына^й куы кодтой, уæд æз та æрттæдæ- 
лармæй рацу-бацу кодтон, æлгъыстон мæ 
амондскæнæджы, — мæхи кæуынæй æргæвс- 
тон. 
Æмбисæхсæвæй ахызтаид, афтæ Дзабо ба- 
цыд æмæ мын бауайдзæф кодта: 
— Иеныр дæм худинаг нæ кæсы, уый цы 
митæ кæныс? 
Æз Дзабонæ хисдæр уыдтæн æмæ мæм аф- 
тæ тызмæгæй никуы дзырдта, фæлæ йыл ныр 
нæ бадис кодтон. Тынгдæр ныккуыдтон. 
247 

— Басабыр-ма у, ныхасæн мæ хъæуыС, — 
мыллæг хъæлæсæй сдзырдта Дзабо.—Æмæ 
мыл талынджы цыдæр хыбар-хыбур ссыд. — 
Зоныс, цы? Райсом ды хохы сæрты дæ уæргъ- 
тимæ дыууæ сыцæллоны ,нæ '«ныххæсдзынæ 
æмæ мæнæ йед... мæ дзæкъул сафтнд код- 
тон. — Уый мæм æй æибадардта æмæ йæ кам 
иæ федтои æхсæвы тары, уæддæр æй йæ хы- 
бар-хыбурæй базыдтон. - -Æз æмæ Батырадз 
фосимæ разæй ацæудзыстæм. 
Батырадз мæ хисдæр лæппу уыд. 
— Фæлæу-ма æмæ йыл æртæ азы йедтæмæ 
куынæ цæуы, уæд уый та куыд цæудзæни? 
— Нæ мæ бамбæрстай. Цæугæ æз кæндзы- 
нæн... Мæнæ йæ мæ дзæкъулы нывæрдзынæн 
æмæ... 
, —Æмæ дæхи хæссинæгтæ цы фесты? 
— Æмæ дзы цæй хæссинæгтæ уыд? Цыдæр 
быдыргъытæ æмæ сæ акалдтон. 
— Ацу æмæ сæ фæстæмæ нывæр, науæд 
дæм дæ мад Бæгъиан хæцдзæн. 
— Æмæ цæуыл хыл кæндзæн? Уый мæ зон- 
гæ дæр нæ бакæндзæн. 
— Куыннæ дæ базондзæн? — тарстæй йæ 
афарстон æз. 
— Æз райсом раджы Батырадзы нывæр- 
дзынæн дзæкъулы æмæ фоснмæ афардæг уы- 
дзынæн. Цалынмæ нæхимæ ныццæуæм, уæд- 
м*е гыцци ницы базондзæн... Æрмæст ын къæ- 
бæртæ исты йемæ нывчæр. Мæнмæ уый бæрц 
ницы ис. . 
— Кæрдзын ын ссардзынæн, фæлæ йæ хо- 
хы сæрты куыд фæхæсдзынæ? 
,— Цигантæ сæ сывæллæтты куыд фæхæс- 
сынц, афтæ. Салугæрдæны сæ нæ федтай?* 
248 

- Уыцы æхсæв уыд тар, фæлæ мæйыл цыма 
дунейы хуртæ ракаст, афтæ фæдæн. Æниу, 
хохыл хизгæйæ, бирæ фыдæбæттæ федтон, 
фæлæ мæм цыма ног тыхтæ бафтыд, афтæ æн- 
къардтои мæхи. Дзабойы уæздандзинад мæ 
разæпгард кодта цæрынм.х-, фыдæбоп кæпын- 
мæ, цард агурынмæ. 
Дыккаг бои нæ хъæумæ ныххæццæ стæм. 
Фæлæ ма дзы цæй хъæу уыд! Æвзалы æмæ 
фæнычы бын фæци. Нæ хæдзары систæ сырх 
афæлдæхтысты арты æвзæгтæй. 
Дзабойы мад куы базыдта, йæ фырт бы- 
дыргъытæ акалдта, уый, уæд йæ хылæй бæстæ 
йæ сæрыл систа,~~йæ фыд ма Дзабойы къæрц- 
’цытæ дæр ракодта. Фæлæ уыдон æвзонг лæп- 
пу хъуыды дæр не ’ркодта. Уыйхыгъд дзы 
æнæхъæн хъæубæстæ тынг фæбузныг сты. 
Нæ лæппуйыл азтæ цас фылдæр цыдысты, 
уыйас æнгомæй-æнгомдæр кодта Дзабомæ. 
Æнæ уый йæхицæн бынат дæр нæ ардта. Ца- 
лынмæ Дзабо ус ие ’рхаста, уæдмæ-иу изæр 
нæ хæдзарæй ахъуызыд æмæ æхсæв уый цур 
хуыссыд мусы. 
Дзабо дæр æм йæ хъус зæрдиагæй дард- 
та. Æгæрстæмæн ма нæ лæппуйы мæстæй дæр 
мардтон, зæгъгæ, ды цы лæг дæ, Дзабо дæ 
ссадхæссæн дзæкъулы куынæ æрхастаид, уæд 
цæмæйзон æмæ кæм бабын уыдаис. Æмæ, чи- 
зоиы, ацы ныхæстæ раст уыдысты. 
Бптрадз ахуыр кæныпмæ рæвдз уыднс. Пæ 
чингуыты цы фыстытæ уыд, уыдон зæрдиагæй 
каст Дзабойæн. Уый дæр тамако дымдта æмæ- 
иу уыцы лæмбынæгæй хъуыста Батрадзы ны- 
хæстæм. 
Дзабо нæ лæппуйы йæхи хъæбулæй уæл- 
дай нæ кодта. Тынг æнгом æмæ адджынæй 
24Ь 

Цардыстæм.' Бæрæгбонты Дзабо нæ чъирику- 
вæг уыдис, фæлæ-иу нæм арахъхъ куы фæзынд, 
уæд та-иу Батрадз атахт æмæ-иу Дзабойы’ 
нæ хæдзары æрбалæууын кодта. 
Мæ царды зындзинæдтæ мæ ферох- сты 
Дзабойы фæрцы. Æрвадæлтæ æмæ хæстæ- 
джытæ бирæ ис, фæлæ Дзабо мæ сидзæртæн 
цы лæггæдтæ фæкодта, уый Иры атаманы ни- 
куы æрцыд. Нæ хæдзар уый фæрцы слæууыд 
йæ къахыл. 
Фæлæ адæмы тæригъæд фæхæссæд, хæст 
фыццаг хатт чи æрæмысыд, уый. Батрадзмæ 
дæр хæсты æртыккаг бон фæсидтысты æфсад- 
мæ. Иу афæдз дæр нæ рацыд, афтæ дзы сау 
гæххæтт райстон. Адæймаг фидар у. Æз дис 
кæнын, удæгас ма куыд баззадтæн, ууыл. Дза- 
бо йæхæдæг дæр фронты уыдис. Цалынмæ æр- 
цыд, уæдмæ ницы базыдта Батрадзы зианы 
тыххæй. Бынтон царæфтыд уый фæци. Æнæуи 
дæр мадзура уыдис, фæлæ уæд хъыпп-сыпп 
йæ дзыхæй нал хауд. Лæггад кæнын куыд 
зыдта, маст кæиын дæр--афтæ. 
Дзабо нæ хъæуы фидыц уыдис. Мæ сæр 
амæла, райсом куы растон æмæ йыл мæ цæст 
куынæ схæца, уæд зæрдæскъуыд нæ фæуы- 
дзынæн? Æнæ дæу ма куыд цæрдзынæн? Дæ 
бынат дын чи баивдзæн? 
КЪУЫДИППЫТÆ, ÆХСИНЫ ЛÆГТÆ 
— Адæймаг йæ сонт бонтæй куы фæхицæн 
вæййы... — сдзырдта хъуыдытæгæнгæ Андо. 
Уый дæр ацы хъæуæй у. Йæ царды бонтæ 
Дзабоимæ арвыста. Иу хъæуы цæрджытæ 
250 

К&р&дзй куыннæ зондзысты. Йæ лæдзæг йæ 
дæларммæ быцæу бавæрдта æмæ цыдæр ны- 
Хгс кæнынмæ æрхт?авыд. 
— Адæймаг куы фембаргæ вæййы, — йæ 
^Хъуыды сфæлхатт кодта Андо æмæ Дзабойы 
*рдæм бакаст, — уæд йæ цард аразыныл рай- 
дайы хъуыды кæныи. Ацы миниуæг адæймаг, 
етæй, æгæрыстæмæй, сырдтæ æмæ мæргътæ 
дæр æрдзæй рахæссынц. Кæй зæгъын æй хъæ- 
уы, уыцы миниуæг Дзабомæ дæр уыди. Фæлæ 
мæм афтæ зыны, цыма Дзабо æрдзæй цы ми- 
^Яиуæг рахаста, уымæй йæхицæн нæ пайда код- 
та. Цы тых, цы зонынад-æмæ йæм цы арæхст- 
дзинад уыдис, уый цыма йæхи нæ, фæлæ 
адæмæн иууыл иумиаг уыдис. 
Бæллын зыдта. Исты рæсугъд мигæнæн, 
кæнæ-иу аив æрмæг куы федта, уæд-иу æм 
цымыдисæй каст æмæ-иу цалынмæ ахæм нæ 
сарæзта, уæдмæ-иу æнцой нæ ардта. Ахæм 
мигæнæнтæ йын уыдысты кæрдтæ; хырынкъа- 
тæ, сæрдасæнтæ. Нæ комбæсты сæ кæмæн нæ 
сарæзта, ахæм никæй зонын. Уыцы уæздан 
æмæ йын хæрз арæзт сты. Лæг сæ йæ иу къух- 
мæ райсынмæ дæр æвгъау кæны. Уæлæ ма 
къулмæ скæсут. Уыцы диссаджы æхсаргард 
æмæ хъама дæр йæхи арæзт сты. Сæ фæрс- 
тæм сын куы æркæсай, уæд дзы цынæ цæрæ- 
гойы нывтæ фендзынæ. Æрмæст Дзабо фæл- 
лой æмæ исбонмæ никуы тæхуды кодта. 
«Лæг цас цæры! Намæ цæрынæн та уый- 
бæрц цы хъæуы! Цæхх æмæ дын кæрдзын ис, 
уæд дын уый фаг у, Лæгæн цас фылдæр уа, 
уыйас зыддæр’ æмæ фыддæр кæны. Цæйнæ- 
фæлтау адæймагмæ сырды миниуджытæ фæ- 
зына, йæ лæгдзинад фесæфа, фæлтау хъуа- 
251 

г&й цæрæд».— Арæх дзырдта Дзабо, фæллоп- 
йыл кæнæ та-иу кæрæф адæймагыл ныхас 
куы æрцыд, уæд. 
Андо къулæй райста Дзабойы арæзт кард 
æмæ хъама. Уыдон æхсæвбадджытæй алчи 
дæр иста æмæ сæм цымыдисæй каст. 
Местор йе ставд æнгуылдз хъамайы комыл 
æруагъта æмæ загъта: 
— Сасарийæ хъауджыдæр нæу. 
Симон та æхсаргард афтæ æртасын кодта, 
æмæ дзы тæлы ацарæзтæ: йæ фындз æмæ йæ 
фистон баиу сты. 
— Дис уæм ма фæкæсæд мæ ныхас, фæлæ 
ахæм кæрдтæ Дамаскы дæр нæ арæзтой, — 
загъта Андо. — Иу дзы мæ фыды фыдмæ 
Турчы хæстæй æрбафтыд. Бирæ нæм фæци, 
фæлæ ме ’фсымæр Габи Бургъустаны хæсты 
куы тох кодта, уæд фæмард. Кард дæр фе- 
сæфт. Хорз згъæрæй конд уыд уый дæр, фæ- 
лæ уæддæр Дзабойы кæрдты хуызæн нæ уыд. 
Кард æмæ хъама ахæццæ сты кæстæрты 
къухтæм. Уыдон сæ уæлдай зæрдиагдæр уынд- 
тытæ кодтой. 
Андо ацы рæстæджы ницыуал дзырдта. 
Æрмæст кард æмæ хъама къулыл сæ бынат 
куы ссардтой, уæд та йæ ныхас адарддæр 
кодта: ’ 
— Æрдæбон Къати загъта, фалæмæ, дам, 
куы алыгъдыстæм, уæд Салугæрдæны æрцар- 
дыстæм. Уый æцæг афтæ \ыд. Хорз адæм 
бирæ ис. Уым чи цард, уыдонæй нын нæ зын 
уавæр бирæтæ бамбæрста. Сæ бон цы уыд, 
’уымæй нын æххуыс кодтой. Лигъдонтæн чи 
йæ мæнгагъуыст радта, чи — йе скъæт, чи 
та йæ бинонты бакъуындæг кодта æмæ йæ дыу- 
уæ уатæй иу тыхст лигъдонты бар бакодта. 
252 

Æрмæст дзы æвзæргæнджытæ дæр уыдис. 
•Ще фыдæлтæ-иу се ’хсар, сæ тых стæрты æмæ 
фдрстыты куыд æвдыстой, афтæ-иу уыцы 
Зсъуыдиппытæн дæр чидæртæ сæхн хæстоп 
•арæзт ракодтой æмæ гыхст, æххормаг адæмæн 
баххуыс кæныны бæсты сын æфсопдзы бынæй 
уæгъд кодтой сæ галтæ æмæ сæ тардтой, дав- 
той сын сæ фос, истой сын ,сæ муртæ, мæстæй 
ъæ мардтой, фидис сын кодтой, цыма сын æцæ- 
гæлон адæм, науæд та тыхгæнæг уыдысты, 
уыйау. 
Нæ сыхæгты лæппу Газакк хуындн. Æз 
^мæ Дзабойы карæн уыд, фæлæ рог æмæ тæл- 
тихъ уыдис. Дзабойæн хо кæй уыд, уый куын- 
нæ зыдта Газакк æмæ-иу срæуæг: «О, къуы- 
дайраг, къуыдайраг, дæ хомæ мын мысай- 
наг». — Дзабо йæм мæсты кодта, фæлæ йæ- 
хиуыл хæцыд. 
Æз Газаккæн бамбарын кодтон, зæгъын, 
дскæй мæстæймарын аив нæу, фæлæ цыма мæ 
ныхас хъусгæ дæр нæ фæкодта, йæхи афтæ 
дардта. Уый нæ, фæлæ куы фæхатыд, Дзабо- 
мæ йæ ныхас хъыг кæсы, уæд фыддæр- фæци. 
- Иубон æз æмæ Дзабо нæ фысымтæн хос 
карстам хъæугæрон. Газакк кæцæйдæр фæ- 
зьгнд æнæсаргъ бæхыл. Нæ разы йæ скафын 
кодта æмæ та райдыдта: «О, къуыдайраг, 
къуыдайраг...» Дзабо æвиппайды фæмæсты. 
— Кæдмæ дæ мады сæкка хæрдзынæ, уый 
бæрæг дын нæй?! 
Газакк йæ бæх фæурæдта. 
— Æз хæрын мæ мады... н? Æмæ æз дæу 
ныхъхъуыргæ куы акæндзынæн æмæ’ма дæ 
бæркъанау фæстæмæ дæр клчл сæнп^рдзыиæн! 
Фæлæуу-ма афтæ, ф.елæуу! -- æ.мæ йæ бæх 
батардта Дзабойыл. 
25? 

Дзабо бæхы идон рацахста. 
— Æрхиз-ма, æрхиз æмæ дæ’æз æцæг бæр- 
къа фестын кæнон. 
— Мæн? — æмæ зæрдиагæй ныххудти. — 
Мæнæй аразыс бæркъа? Сфæлхатт-ма кæн 
дæ ныхас. Дзæбæх дæ нæ фехъуыстон. 
— Æрхиз æмæ дын æй фехъусын кæнон. 
Уым æгæр уæлыйау дæ. 
Фæлæ Газакк нæ хызти. Уыйхыгъд та \\<у 
бæхы базмæлын кодта æмæ йæ скъæры Дза- 
бойыл. Мæстæй йæ мары. 
Уæд Дзабо бæхЫ рохтæ фæуагъта, хæрд- 
мæ фесхъпудта æмæ дыууæ къухæй ацахста 
Газаччы астæу, фелвæста йæ уайгæ бæхæй, 
зæххыл æй ныццавта æмæ райдыдта йæ мæс- 
тытæ исын. Æз дæр ма йæм фæкæсинаг уыд- 
тæн, фæлæ куы федтон Дзабойы арæхстдзи- 
над, уæд ма йын загътон: «Сау над, сау над!» 
Дзабо æрæгмæ бамбæрста мæ ныхасы ны- 
саниуæг. Уымæн нугæр Газакк йæ къухты куы 
бафтыд, уæд нал хъуыды кодта, йæ цæфтæ 
кæмыты æмбæлдысты, ууыл, фæлæ йæ цæнг- 
тæн радта сæрибардзннад æмæ дын цин фе- 
нон, æрчъиаг нæмæнтæ йын куыд фестадысты. 
Газаччы хъæр æмæ æрдиаг Æрджынарæг- 
æй Елхотты гæмæхтæм хъуыст, фæлæ йын нæ 
дыууæ дæр нæ тæригъæд кодтам. Æрмæст æз 
уæддæр Дзабомæ дзурын: «Сау над, сау над!» 
Уый дæр хъуыддаг куы бамбæрста, уæд ыи 
йæ фæлмæнтыл рапдыдта зилын. 
Изæры мах нал уæндыдыстæм хæдзармæ. 
Фæлæ нын æдзæугæ дæр кæм уыд! Мах нæ 
дыууæ дæр афтæ æнхъæл уыдыстæм, зæгъгæ, 
Газакк æппæт дæр радзурдзæн йæ фыдæн 
æмæ уæд нæ хъуыддаг хорз нал уыдзæн. Фæ- 
лæ нæ фыд Хуысинæ мах иæмæй тарстыстæм, 
254 

ахæм æууæлтæ куынæ æвдыста, уæд та нæм 
февзæрд æндæр хъуыды. 
Нæхи æрвылбон дæр цæттæ дардтам стыр 
фыдбылызмæ. Æнхъæлдтам, æнæхъæн хъæу- 
бæсты фæсивæд иу изæры рацæудзысты æмæ 
йæ ныффæрак кæндзысты, фæлæ дзы ахæмæй 
дæр ницы разынд. Мæнгæй нæ акæнынц: 
Хъал лæг йæ над нæ фæхъæр кæны». Газзак 
дæр, æвæццæгæн, йæ сæрмæ не схаста афтæ 
зæгъын, зæгъгæ, мæ къуыдайраг ныффæрак 
кодта. Æмæ уый махæн пайда уыдис. 
Æрмæст уæдæй фæстæмæ Газакк бæмбæ- 
гæй фæлмæндæр æрци. Нал нæ мæстæй мард- 
та. Хибарæй нæм дзургæ дæр нал кодта. Иу- 
хатт кæрты сугтæ састон æмæ мын сбустæ 
кодта: 
— Ды дæр дæхи лæг хоныс! Иргъæвгæ нæ 
нæ бакодтай, фæлæ дзырдтай: «Сау над, сау 
над!» Уый циу? 
Æз мæ мидбылхудт бамбæхстон: 
— Бузныг мæ нæ фæдæ, фæлæ мæ ноджы 
аефхæргæ кæныс, и? Сау над махмæ цы нысан 
кæны, уый зоныс? Нæ йæ зоныс, нæ, мæ лы- 
мæн. Æз ын уый куынæ загътаин, уæд дын дæ 
фындз ныппырх кодтаид. Гæнæн уыд дæ цæст 
дын акъахтаид, науæд та дын дæ мæхстæт- 
тæн иу февæрдтаид, уæд дæм митæ уыдаид. 
Газаччы, æвæццæгæн, мæ ныхас бауыриыл- 
та, йæ мидбылты бахудт æмæ уæдæи фæстæ- 
мæ не ’ртæ дæр схæлæрттæ стæм. 
Андо цыма фæллайгæ бакодта, уыйау йæ 
бапъироз ссыгъта, зæрдиаг дымд дзы скодта 
æмæ бæзджын фæздæг рауагъта йе ’згæ рихн- 
ты бынæй. Цалынмæ Андо йæ бапъирозимæ 
архайдта, уæдмæ йæм Хадо бадзырдта: 
— Дæ ныхасмæ мæ зæрдыл цы æрлæууыд, 
255 

>ьш зопыс? — æхсæвбадджыта^ ’сæ хъусдар I 
Андомæ аздæхтой. — Адæм раст зæгъынц: 
«Дзырд дзырды къахы». 
Дæ Газакк сывæллон уыдис æмæ хынджы- 
лæг скъæрдта, фæлæ дæ ныхасмæ мæ цæсты 
раз æрлæууыд булкъон Бигъайы фырт. Уый 
Деникнны æфсады фарс хæцыд æмæ алы фыд- 
митæ кодта йе ’мтуг, йе ’мыстæг адæмæн, уæл- 
дайдæр та, паддзахы æмæ æлдæртты ншмæ 
чи тох кодта, уыдонæн. 
Мах ардыгæй куы алыгъдыстæм, уæд æр- 
бынат кодтам Элхоты. Уæхæдæг зонут, лигъ- 
дон адæм хæринагæй цух уыдысты æмæ-иу 
тыллæгæфснайд быдырты зылдыстæм карто.ф, 
кæнæ та нартхоры æфсиртæ агурæг. Тыхст 
рæстæг уыдис æмæ бынæттон цæрджытæ нæ 
уæндыдысты сæ быдыртæ хæрзæфснайд кæ- 
нынмæ. 
Иуахæмы иу-ссæдз адæймагæй зылдыстæм 
быдыры. Æвнппайды нæм хъæдæй рафсæрс- 
та барджыты къорд, се ’хсаргæрдтæ сæ къу\- 
ты тнлгæйæ. Чысыл ма бахъæуа æмæ.нæ уым 
скæрдæнтæ кæной, фæлæ фæзынд Бигъайы 
фьтрт æмæ ныхъхъæр кодта: 
— Цы ми кæнут, уæ уаг фехæла?! 
Барджытæ, -сæ командиры ныхас фехъус- 
гæйæ, æрлæууыдысты. Бигъаны фырт сæ раз- 
мæ бацыд йæ тæлтæг бæхыл æмæ хъæрæй 
загъта: 
—Уыдон нæ уазджытæ куы сты, уæд сæм 
уæ къух куыд снстат? Худинаг угн нæу? Мæ 
фæдыл тагъддæр! — Æмæ йæ бæх фездæхта 
хъæдырдæм. Иæ барджытæ дæр йæ фæдыл 
сæхи айстой. Мах фыдбылызæй фервæзтыс- 
тæм. 
256 

Цы зæгъын мæ фæндыд? Ирон æфсæрм 
æмæ лæгдзинадæн æмбал иæй! Бнгъайы фырт 
хорз зыдта, лигъдонтæй бпрæтæ кæй уыды- 
сты революционертæ, стæй урсгвардионты 
ныхмæ карз тох кæй кодтой "БургъустанЫ, фæ- 
лæ нæм разынд ирои æфсæрм æмæ лæгдзинад. 
^Йæ къух нæ систа тьтхст адæммæ. 
— Уый, кæй зæгъын æн хъæуьт, Абел кæнæ 
Гæндилы хуызæн ницæййаг нæ уыд. — Нал 
фæлæууыд Симон æмæ иумиаг ныхасмæ бап- 
лæрста, йæ зæрдыл цы ’рбалæууыд, уый. 
. Хаджумар йæ зачъе адаудта: 
— Кæд Бигъайы фьтрт уыцы лæгдзинад 
с&рæзта, уæд уый дæр хорз у. Адæм иууыл 
раст æмæ хæЛарзæрдæ уой, уый гæнæн нæтт. 
Мады гуыбыны дæр вæйиы хъулондзинæдтæ. 
Фæлæ адæймаг иууыл здыхт æмæ зыкъуыр 
уа, уый æпамонд хабар у. Фыдмнйы. цур чы- 
сыл хæрзнуæг дæр куы уа, уæд уый æппари- 
«аг пæ\\ Бигъайьт фырт уыцы-иу хъуыдладжы 
1ыххæй мæ зæрдæмæ фæцыд. 
Фæлæ æнудæсæм азы- æз Æрыдоны уыд- 
тæн. Деникины фæсдзæуинтæ дзы сарæзтой 
«адæмьт мннæвæртты æмоырд>\ цæмæй карз* 
тох расидтаиккой революцион змæлды ных- 
мæ. Ам уыдысты Ирыстоны ног «хицау» бул- 
къон. Хабайты Бета, Хъуысайы фырт æмæ би- 
рæ æлдæрттæ. Уыдонæн цы сæ бон уыд, уы- 
мæй дзырдтой революцийы фарсхæцджыты 
аемæ Советон хнцауады ныхмæ. 
Омæ уы’.т Хъуысапн фырты к*>п кæпинаг 
уыдтæн. УьтГт ацы æмбырды расидт, цæмæй 
алы хъæуы лæр арæзт æриьпаил ауынпæитæ. 
Алы ауыпдзæныл дæр 25 адæпмаджы æдзу: 
хæй ауыгъд куыд уыдапд. афтæ: 
17 Гафез 
257 

Деникин Ирыстонæн æрцæуæг, æцæгæлон 
лæг уыдис. Махæй мингæйттæ. куы цагъды 
кодтаид, уæддæр уый цы сæфта? Фæлæ диссаг 
нæ тæрхоны лæгты хабар уыд. Зæгъæм, æл- 
дар, кæнæ афицер дæ, уæд дæхионы хъуамæ 
ферох кæнай, дæ къух ыл сисай? Гæнæн ис 
æмæ иу лæгмæ, иу хæдзарвæндагмæ фæтигъ 
уай, фæлæ дæ мыггаг, дæ адæмыл дæ зæр- 
дæйы дуæрттæ рахгæн, уый циу? Афтæ вæййы? 
— Ды иу хъуыддагмæ дæ хъус пе ’рдард- 
тай, — ныхас й’æхимæ айста Симон. — Хицауьт 
бынат бацахсын мыды къусæй адджындæр у. 
Адæймагмæ бирæ цухдзинæдтæ ис, фæлæ 
мæнмæ афтæ зыны, цыма дзы цыт æмæ бæр- 
зонд бынат уарзынæй цауддæр ницьт и. Ахæм 
лæг йæ бинонты дæр рауæлдай кæндзæн иу 
хъарм бынаты тыххæй. 
Æз ма дзæбæх хъуыды кæнын, меньшевик- 
тæ Хъазийы фырты Цхинвалы хицауæй куы 
бзурæдтой, уый. Мæгуыр, хъæууон лæг уыд. 
Къоста æфсады службæ кодта, йæ чин дæр 
ныллæг уыд. Фæлæ куы фæхатыд, хицау ссис. 
уый, уæд ын арт æмæ бын нал уыд. Рæстаг 
æмæ аххосджын лæджы кæцæдзипæ иал ир- 
тæста. Афтæ йæм зындис, цыма ирон дзыллæ 
иууыл фыдгæнæг сты, æмæ йæ галиу митæн 
кæрон дæр нал уыд. 
Фæлæ фыдбон æмæ фыдрæстæг бирæ нæ 
хæссынц. Хъазийы фыртæн абон ма йæ ном 
кæд фыдарынæн исчн æрьтмысы, уый йедтæ- 
мæ йæ кой дæр нал ис. Афтæ уыдис Цæгат 
Ирыстоны тæрхоны лæгты хабар дæр. Хи- 
цауы бандон бирæ хорз лæгтьт ном фесæфта. 
— Сымах кæй кой ракодтат, уыдон иуыл- 
дæр æхснньт лæгтæ уь!лысты. — Йæ пыхас 
258 

сæм баппæрста Хаджумар. — Мах сыл йеныр 
дзурæм, фæлæ Къоста — ирон адæмы цыт 
æмæ намыс, мах гуырд нæма уыдыстæм, аф- 
тæ сын байгом кодта се цæг цæсгом — худи- 
наджы зарæг сыл раскъæрдта: «Æхсины 
^лæг — нæ сæфты хъæр, нæ фыдты фыд, нæ 
худинаг». 
Æз ма гыццыл уыдтæн, афтæ ацы æмдзæ- 
вгæ ахуыр кодтам райдиан скъолайы. Андо, 
ды нын цы Газаччы кой ракодтай, ахæмтæ 
нæм чи уыдис, уыдон-иу алы ран мæстæй 
мардтам æмæ сæ æддæмæ ракæсын нæ уагъ- 
там: 
Гадза бирæгъ æфсæстæй дæр 
Нæ ауæрды лæбурыныл... 
Æхсины лæг йæ бæстæй дæр 
Нæ ауæрды м.æнг дзурыныл. 
Æстур дæр ма йæхи рæгьау 
Нæ нымайы кæйдæр хъомыл... ч 
Æхсины лæг, фыдызнагау, 
Арт бандзардзæн йæхноныл. 
Рынчынæн, дам, æдзухæй дæр 
Йæ ннзы хай йæ дзуринаг... 
Æхсины лæг нæ ирæн дæр 
Йæ низы хай, йæ худинаг! 
Къоста, мæрдты дзæнæты бада, ахæм 
адæмтæн хорз ном ссардта — æхсины лæгтæ 
с& схуыдта. Мæ фыд-зæрдæмæ.ныртæккæ уы- 
цы номæй бадзырдæуæд! Уый йæ къахыл 
нал.слæууцд, бабын уаид. Фæлæ сын Годта 
хорз фæци: хъæлæсы дзагæн сыл ныхъхъæр 
кодта: «Цы ма кæнæм?—Ныры дуджы æх- 
сины лæг æлдар кæны». 
Æмæ, æцæгдæр, æхсины лæг æлдар кодта, 
мæнг дзурыныл дæр нæ ауæрста, йæхионыл 
25Р 

арт дæр æндзæрста, ту нал сæрфта йæ цæс- 
гомæй æмæ сæйраджы та йæ бæстыл дæр нæ 
ауæрста мæнг*дзурыныл. 
Нæ зонын, хуыздæр ма цы хъуамæ загь- 
дæуыдаид æхснны лæджы ахаст раргом кæ- 
ныны тыххæй? 
А Р А 3 Æ Г 
Андо уæдæй нырмæ æнцад-æнцойæ бадт 
æмæ зæрдиагæй хъуыста, йæ ныхас ын чи ай- 
ста, уыдонмæ. Искæй ныхас айсын аив нæу, 
фæлæ ам дзырд дзырды афтæ ракъахта æмæ 
дзурджытæ рæстмæ нал æрхъуыды кодтой, 
сабыр æмæ уæздан Андо ныхас кæй кодта, 
уый. 
Æрмæст Хаджумар хæйрæгдæр разынд. 
Уый фæхатыд, Андо йæ ныхас кæронмæ кæй 
нæ фæцис æмæ йæм арæхстгай бадзырдта: 
— Андо, бахатыр кæ, дæ ныхас дын бай- 
стам æмæ нæхн сифтыгътам дзурыныл. Ды 
Дзабойы кой кодтай, мах та æндæрæрдæм 
адзæгъæл стæм. 
— Ницы кæны, Хаджумар, дæ уæздан- 
дзинад бирæ. Мæн уыйбæрц дзуринаг ницы 
уыд. Зæгъын мæ фæндыд, Дзабо аразæг æмæ 
куыстуарзаг кæй уыд, уый тыххæй. Æз та 
уартæ цахæмдæр Газаккыл сбукъ дæн æмæ 
уый тыххæй дзæнгæда цагътон. 
Уæ ныхæстæ мæ зæрдæмæ фæцыдысты. 
К.æй кой ракодтат, уыдон кæд булкъонты чин- 
тæ дардтой, уæддæр Дзабойæи йæ ну уæздан 
узæлды аргъ нæ уыдысты. Æниу, уыцы тæр- 
хопы лæгтæ хорзæп цы сарæзтой сæ Фыды- 
бæстæн? Мур дæр ницы! 
200 

Æмæ Дзабо та? Уый хуымæтæг, хъæууон 
лæг уыд. Бæрзонд бынат нæ ахста æма& стыр 
хъуыддæгтæ аразын йæ бон кæцæй уыдаид! 
Фæлæ уæддæр æвæд нæ фæци: нæ сомбоны 
фæлтæртæ йæ хорзæн мысдзысты. Афтæ мæм 
зыны, адæймагæн уый куынæ уа, уæд йæ цард 
ницы у. Хуыцау сымахæн бирæ цæрæнбон 
радтæд, фæлæ уып йæ амæлæты фæстæ дæр 
цæрдзæн. Ахæм аразæг лæгтæн мæлæт нæй. 
Нæ комбæсты дæр куыннæ уыдис рæсугъд^ 
хæдЗæрттæ. Дзабо уыйбæрц къаннæг нал уыд, 
æмæ сæ ма зыдтайд. Фæлæ Салугæрдæны куы 
уыдыстæм, уæд Дзабойы цæстытæ дзагъыртæ 
кодтой. Агуирийæ арæзт хæдзæрттæм-иу кæс- 
гæйæ баззад. Уæлдай бирæ-иу фæлæууыд 
Хъораты Габойы бæрзоид æмæ рæсупьд 
агъуысты раз. 
Не ’рвадæлтæй иу Ахберд хуынд. Уый 
Æрыдонмæ алыгъд æмæ уым æрцард. Нæ 
тыхст уавæр ныи зыдта æмæ иæм æрбарвыс- 
та, зæгъгæ, уын иу-æртæ голладжы нартхор 
ратдзынæн. Нæ бинонтæ мæн æмæ Дзабойы 
баифтонг кодтой. Бæхтæ баифтыгътам æмæ 
ныццыдыстæм Æрыдонмæ. Нартхоры голлæг- 
тæ бричкæйы баппæрстам æмæ раздæхтыс- 
тæм. Цыдæр æгъдауæй цыд фестæм Æрыдоны 
семинары агъуысты цурты.' Дзабо йæ куы 
федта, уæд бæхтæ баурæдта, рахызт бричкæ- 
йæ æмæ æнахуыр каст ныккодта уыцы рæ- 
сугъд хæдзармæ. 
Изæр нын кодта. Æхсæв æдас нæ уыд алы- 
гъуызои абырджытæн æмæ иæ тагъд кæнын 
хъуыд, фæлæ уыцы хабар ферох Дзабойæ. 
Уымæ цъус фæзынд, скъоламæ æдде кæй фæ- 
каст, уый æмæ бахызт мидæмæ, кæртмæ. Уыр- 
Дыгæй та йæм райдыдта кæсынтæ, фæлæ йæм 
261 

уый дæр фаг нæ фæзынд: скъолайы иу ру- 
дзынг уыдис цъæл æмæ ууылты бабырыд ми- 
дæмæ æмæ аныгьуылд уыцы стыр агъуысты. 
Æз мæ бон базыдтон, æрхызтæн бричкæйæ 
æмæ æнхъæлмæ кастæн, кæд рацæудзæн, уы- 
мæ. 
Мæсты йæм куыд кодтон, афтæ мæхими- 
дæг йæ фарс дæр хæцыдтæн: адæймаджы 
къухæй рацæугæ рæсугъддзинадыл цин кæны, 
æнцой йæ нæ уадзы æмæ уый мæ зæрдæмæ 
цыдис. 
'Æрæджиау куы рацыд, уæд ын æз бустæ 
кодтон, зæгъын, банзæр æмæ фыдбылызы ха- 
уæм! 
Уый мæ иыма хъусгæ дæр нæ фæкодта, 
уыйау загъта: 
— Афтæ æнхъæлыс, ахæм агъуыст аразын 
зын у? Æрмæг куы уаид... 
— Уæд æй ды ацаразис,— хъазгæйæ йыл 
спыхс кодтон æз дæр. 
— Мæ фыдыстæн, саразин æй мæнæ ацы 
къухтæй, фæлæ... «Бирæ цыдæртæ мæгуыры 
фæфæнды иуæй-иу хатт», — æмæ хъæрæй 
ныззарыд. - 
— Уымæй раст зæгъыс. Ды дæр Габойау 
хъæзныг куы уаис, уæд бæргæ ныззилис ахæм 
агъуыстытæ. 
— Цин дын фенон, æз дын мæ къабæзтæ 
куыд айвазин! Æмæ канд уыдон хуызæттæ нæ, 
фæлæ ма рæсугъддæртæ дæр. 
— Мæн дæхимæ кусæгæй нæ айсис? — 
хъазгæйæ загътон æз. 
— Дæу? Æмæ ды та цæмæ сарæхсдзынæ? 
Кæд чъыр змæнтын базонар, науæд та дур- 
дæттæгæн сбæззай, уый йедтæмæ дыл мæ зæр- 
262 

дæ нæ дарын, — бынтон æнæхудгæйæ мын мæ 
фарстæн дзуапп радта. 
Ардæм, Хуссар Ирмæ куы æрлыгъдыстæм, 
уæд иæ хæдзæрттæ æрæййæфтам фæнык æмæ 
æртхутæджы бын. Адæймаг уый бæрц куыд 
хъуамæ ссырд уа æмæ æнæхъæн хъæубæсты 
иу хæдзар мауал ныууадза æнæ сыгъд? 
Æгæрыстæмæй басыгъдтой скъæттæ æмæ 
хуыдæттæ дæр. Ныццагътой, цæхæрадæтты 
цы дыргъбæлæстæ уыд, уыдон дæр. 
Фæлæ удæгас лæг фæразон у. Ихдзагъд 
хор ногæй куыд сысты, афтæ та стонг æмæ 
бæгънæг адæм æрæвнæлдтой сæ цард аразын- 
мæ. Хъæуы фос иугай-дыгай фылдæр кодтой. 
Райдыдтой зынын ног хæдзæрттæ дæр. Æцæг, 
уыдон хуымæтæджы тъогонаты хуызæн уы- 
дысты, фæлæ сæ лæг уæддæр цард, куыста, 
арæзта. Фæстагмæ уыдон баззадысты скъæт- 
тæ æмæ мæнгагъуыстытæн. Уыдон бæсты са- 
быргай сырæзтысты ног æмæ биноныг агъуыс^ 
тытæ. 
Зынын райдыдтой скъолатæ дæр. Махмæ 
æхсæнадон агъуыст кæй нæ уыдис, уый тых- 
хæй скъола бакодтой аргъуаны. Зæронд лæг- 
ты зæрдæмæ нæ цыдис ацы хъуыддаг. Фæлæ 
куы фехъуыстой, скъола нæм кæнынц, уæд 
уый кой йæ быны фæкодта дины уырнындзи- 
над æмæ алчи дæр йæ сабийы æрвыста ар- 
гъуанмæ. 
Адæм тынг фæлмæцыдысты, цæхх, фæтæ- 
ген æмæ хъуымацæй цух кæй уыдысты, уый 
тыххæй. Алчп бæхæй ифтонг нæма уыдис 
æмæ уыцы базайрæгтæ зын хæссæн уыдысты 
æккойæ Чъребайæ хъæутæм. 
Хицауад ацы уавæр зыдта æмæ райдыдта 
хъæуты кооперативтæ аразын. Уыдон бирæ 
263 

раггты фæзындысты, фæлæ махæн кооператив 
бакæнæн нæ уыд. 
Иу æмбырды Дзабо йæхи нал баурæдта: 
— Цымæ ныр кæмæ Кæсæм? Нæ бæсты 
ардæм чи æрцæудзæн æмæ нын кооперативæн 
агъуыст чи сараздзæн? Чъребайæ нын æккойæ 
фæтæген æмæ цæхх хæссын æнцондæр у? — 
æмæ йæхæдæг æрбадт. 
Дзабопæ хнсдæртæ бирæ уыдис хъæуы. 
Хъуамæ уыдонæй исчи æрдзырдтаид4 ацы 
фарсты фæдыл, уæд æм хуыздæр байхъуыс- 
таиккой, фæлæ уæддæр Дзабойы ныхас се 
’ппæты зæрдæмæ дæр фæцыд. Хъæусоветы 
сæрдар Уанкъа ма дзы галы бузныг дæр 
фæци: 
— Кæсут, Дзабо кæстæр у, фæлæ уый ма- 
хæй хуыздæр зоны хьуыддæгтæ. Ау, æнæхъæн 
хъæубæстæй иу къаинæг агъуыст нæ сараздзы- 
стæм, уæд ныл худинаджы зарæг куы нык- 
кæндзысты фæрсаг хъæутæ. Æрмæст уыцы 
кооператив канд нæ хъæуы нæ уыдзæн. Уыр- 
дæм цæудзысты æнæхъæн комбæстæ дæр æмæ 
нæм уыдон дæр фæкæсдзысты. 
Алчи дæр сразы ацы фæндоныл. Æрмæст 
дзырд бацайдагъ, хъæдæй йæ саразой æви 
дурæй, ууыл. 
— Хъæдæй йæ куы аразæм, уæд тагъддæр 
фæуыдзæн, фæлæ ам ис иу бæллæх, — хъуы- 
дыгæпгæ, - за^ъта Диабо. — Хъæдыи агъуыст 
кооперативæн не сбæздзæн. Адæм иугъуызон 
не сты. Гæнæнис æмæ искæцы фыдбылызджы- 
ны йæ къухтæ ма бафæрсой, æхсæнадон исыл 
.арт бафтауа. Фæлтау æй дурæй самайæм. Уый 
цæрæнбонтæм агъуыст уыдзæн. Хъæдын хæ- 
дзар бирæйы фаг не суыдзæн æмæ та но- 
гæй йæ аразыны сæр хъæудзæн. 
264 

Сисамайджытæ дард ран а^урын нæ хъуыд. 
Дзабойы сыгъзæрин къухтæ ам сбæззыдысты, 
равдыстой сæ арæхстдзинад. 
Лцы фарстыл дзырд цыдис февралы мæйы. 
Уæд ма мит бирæ уыдпс. Март куы фæцис, 
уæд комбæстæ февиæлдтой æмæ Леуахийы 
былæн райдыдтой дур æмæ змнс лаоын. Дзабо 
йæ цухъхъайы фæдджитæ йæ спны ныссагъта 
æмæ дур дурыл æвæрын райдыдта. 
Адæм хуыммæ нæма ацыдысты, афтæ 
кооперативы ног агъуыст уыдис цæттæ. Стыр- 
дæр хатæпы Сазар кодтой æмæ къаннæгдæр 
хатæнæй та æфтауцдон сарæзтой. Абон дæр 
ма нæ комбæстæ уыцы магазинмæ цæуынц 
базар кæнынмæ. 
Фæлæ хъуыддаг ууыл нæ алыг. Ацы агъ- 
уыст афтæ тагъд кæй сырæзт, уый Дзабоиыл 
ба/.ырчæ басагъта æмас та ра-лæууыд иу ахæм 
æмбырды: 
— Уæдæп нырмæ уæм хъусын æмæ дис 
кæнын. Ныры онг нæм скъола никуы уыд. 
Пыр \:ы\\ нс, фæлæ нын агъуыст нæй. Лæ- 
джы цы бафæнда æмæ цы нæ сараздзæн! Ау, 
Æрыдоны семинары агъуыст лæг нæ сарæзта? 
Кæнæ дæлæ 'Дзауы скъолайы агъуыст? 
— Дзауы скъол^ æнæхъæн приход арæз- 
топ, — нал фæлæууыд Лекса, — æмæ мах та 
армыдзаг стæм,^цы нæ бон у?! 
— Æз уып ногæи зæгьып,- иæ иыхас сфæл- 
хатт кодта Дзабо. — Лæджы цы бафæнда 
æмæ цынæ сараздзæн! Мах дæр куы æрæв- 
налæм, уæд æн сараздзыстæм. 
-—Чизоны æмæ йæ хицауад саразид? Уæд- 
та уымæ бахатæм? Цы зæгъут, хорз адæм? — 
лæ дзырд та баппæрста Лекса. 
205 

Ам Дзабойы æвварс рахæцыд хъæусоветы 
сæрдар: 
— Нæ хицауад нырма æвзонг у. Бирæ цы- 
дæртæ йын ис аразинаг. Уыдон фаг дæр нæ 
кæны. Бузныг ын зæгъын хъæуы, ахуыргæн- 
джытæ нын æнæаргъæй кæй дæтты, уый тых- 
хæй дæр. Дзабо раст зæгъы: нæхæдæг* æрæв- 
налæм æмæ нæхицæн саразæм скъола. Искæ- 
’мæн æй аразæм? Нæхи цот дзы нæ ахуыр 
кæндзысты? 
Бирæ ныхæсты фæстæ се ’ппæт дæр сразы 
сты, цæмæй скъолайы агъуыст уа цыппар- 
уатон, иууæладзыгон, фæлæ та ацы ран дæр 
Дзабо цæхгæр ныллæууыд: 
— Дыууæ уаты æз мæ чысыл бинонтæн 
мæхæдаег сарæзтон, фæлæ уый æппæт сывæл- 
лæтты — фæсивæды сымах цыппар уаты куыд 
бакæндзыстут? Кæрæдзи сæрты сæ сæвæрын- 
мæ хъавут? Ахæстон аразут? Уый циу? 
Нал та фæлæууыд Лекса: 
— Уыцы цыппар уаты нæ комбæстæ иууыл- 
дæр бацæудзысты. Нæ адæмы хуыздæртæ хæ- 
сты сыскъуыдысты. Цæй адæм ма нæм баз- 
зад? Кæмæн аразыс уыцы бæхдугътæ? 
Фæлæ Дзабо дæр нæ фæлæууыд: 
— Лекса, скъола иу бонæн нæ аразынц, нæ! 
Ды цы хицауад федтай, уый амард! Советон 
хицауадæн та йæ авналæнтæ уæрæх сты. Уый 
иæ цард бонгай нæ нымайы. Ныр адæмы хица- 
уад у æмæ йæ мах никæмæнуал дæттæм. Ма- 
хæн не скаст фидæнмæ у æмæ цы аразæм,уый 
дæр хъуамæ уа абонæн дæр æмæ фидæнæн 
дæр бæзгæ. Уый зонын хъæуы. Нырма нæм 
цъус ис фæсивæд, фæлæ иу-ссæдз азы фæстæ 
нæ комбæсты адæмæй азмæлæн дæр нал уы- 
дзæн. Уыдоныл абон хъуыды кæнын хъæуы. 
266 

Дзабо зопдджын уыд. Р1æ ныхас куырыхоп 
лæджы ныхас уыд. Æмæ сразы сты йæ фæн- 
доныл: скъолайы агъуыст хъуамæ уа нывыл: 
дыууæуæладзыгон, аст уатимæ. 
Æвзæрст æрцыдысты алы хъæуæй дæр, 
арæзтадмæ йæ хъус чи дардтаид, ахæм бæрн- 
джын лæгтæ. Уыдонæй алчидæр хæсджын 
уыднс, цæмæй сæ хъæуы лæгтæ æмхуызонæй 
хайад исой æхсæнады куысты. 
Фыццаг дыууæ мæйы куыст æхсыст. Леуа- 
хийы был змис æмæ дурæй фылдæр цы ис! 
-Дзоныгъ дзоныгъы фæдыл цыд æмæ дзуары 
. раз фæзыл сырæзти змис æмæ дуры рæдзæ- 
гъдтæ. Сарæзтой чъырсудзæн дæр. 
Дзабойыл цыма хур ракаст, раст уый хуы- 
зæнæй цыд. Кæд фыркуыстæй фæллад уыдис, 
уæддæр цыдис схъæлæй, йæ уæздан мидбыл- 
худт йæ цæсгомæй никуы сæфт. Зарынмæ уый. 
бæрц рæвдз нæ уыд, фæлæ уыцы рæстæджы 
йæ гуым-гуымæй не ’нцад. Иæ зард-иу фес- 
къуыд уæззау дойнаг дур сисыл æвæргæйæ, 
стæй та-иу уыцы ныллæджыты ауагъта куы 
Хазбийы, куы та — Антоны зарæг. 
Фæлæ Дзабойы цин бирæ нæ ахаста: 
скъолайы снс иу уæладзыгмæ дæр нæма схызт? 
афтæ ралæууыд хосгæнæи, уый фæстæ — хос- 
гæрдæн, стæп та — хуымгæрдæн. Скъолайы 
арæзтад цыма никæйуал æндæвта, хъуыддаг 
афтæ рауад. Дзабойæн ма йæ фыд Сауи уæд 
гас уыд. Дзабо-иу хæдзары куыстытæ уый 
бæрны фæуагъта æмæ та дугъ-дугъ æмæ арæз- 
тады йæ тъæпп фæцыд. Раст Æрыдоны гимна- 
зы агъуыстмæ куыд каст, афтæ-иу æм ным- 
дзаст æмæ иæ алывæрсты разил-базил кодта, 
зæрдæйы дзæбæхæн зарыд. 
Хатт-иу йæхæдæг дæр иунæгæй райдыдта 
267 

сис амайыи. Ф&лæ йæ уæд Цас змæлын æмæ 
архайын хъуыдис, цас! Куы дон хаста, куы 
чъыр æмæ змис змæста, куы-иу дурмæ æрхыз- 
ти æмæ уый хаста сисы сæрмæ. Æмæ цынæ 
ми кодта? Цыппар-фондз лæджы куыст йæхæ- 
дæг иунæгæй кодта’. Кæд-иу ын ахæм рахау- 
бахауы рæстæджы бирæ саразын нæ бантыс- 
тпс, уæддæр райгонд æмæ буц уыд. 
Уыцы фæззæг ын нæ систæ амад фæци. 
Дардæй йæм бакастæ, уæд цыма фæллад 
цæргæс йæ базыртыл схæцыд, раст уый хуы- 
зæн зындис. 
Ныццагътой йын нæзы хъæд дæр æмæ сæ 
æрбаластой скъолайы цурмæ. Фæлæ ралæу- 
уыдысты уазал бонтæ, хъæдæн дуармæ фа- 
дæн нал уыд æмæ ’сæ фадын та æнæмæнг 
хъуыднс, цæмæй уалдзæгмæ схус уыдаиккой. 
Уæд Дзабо бинаг уæттæй сæ иу сагъуыста, 
рудзгуытæ сæхгæдта æмæ уым райдыдтой фæй- 
нæг фадын, рагъхъæдтæ, дуæртты æмæ рудз- 
I уыты фæлгæттæ цæттæ кæнын, хъуари фадын. 
Афтæмæй æппæт хъæдæрмæг зымæджы бонты 
бацæттæ кодтой уалдзæгмæ. 
Куыддæр марты мæй æрбалæууыд, афтæ 
та Дзабо уыд йæ куысты уæлхъус. Цалынмæ 
хуымгæнæн нæ ралæууыд, уæдмæ скъола са- 
тъуыста хъуарийæ, ныккалдта дзы пъол, ба- 
кодта рудзгуытæ æмæ дуæрттæ, сарæзта дыу- 
уиссæдз партæйы. Хъуыдис ма скъола æдде- 
мидæгæй байсæрдын, чъырæй сцæгъдын æмæ 
æвгтæ сфæрæз кæнын. 
Ацы куыстытæ Дзабо аргъæвта фæззæгмæ. 
Хъæусоветы сæрдар Уанкъайæн загъта, цæ- 
мæй уый рагацау бацархайа æвгтæ ссарыныл. 
Уый бæрц авг уæды рæстæджы зын осарæн 
уыдис, фæлæ Уанкъайы ныфс уыдис: нæ 
268 

комбæстæ сæхи сæрмагонд тыхтæй скъола 
уæй аразынц, уыцы хабар айхъуыст æнæхъæн 
областыл. Йæ уынынмæ цыдысты канд райо- 
яы хицæуттæ нæ, фæлæ ма областы кусджы- 
Тæ дæр. Алы æмбырдты æмæ конферен- 
циты æппæлыдысты Дзабойæ, уый æмбæлтты. 
’зæрдиаг куыстæй. Уымæ гæсгæ куыддæр Уан- 
къа æркуырдта æвгтæ, афтæ йын хицауад йæ 
къух сарæзтой, дыууæ дзоныгъы æрлæууыди 
скъолайы агъуысты раз. Дзабо æмæ не ’мбæ- 
лттæ куыфтæй, хосы æхсæмæй арæхстджынæй 
истой æвгтæ æмæ сæ хастой скъолайы агъ- 
уыстмæ. 
Фæззæджы сæрст фæци уыцы стыр агъ- 
уыст. Дзабо æмæ фæсивæд скъолайы сывæрд- 
той партæтæ. Аргъуанæй раф’тыдтой дзæнгæ- 
рæг æмæ йæ бакодтой скъолай’ы кæрты. Фыц- 
цаг дзæнгæрæг Дзабо йæхæдæг ныццагъта. 
Уьшы бон уыдис стыр бæрæгбоны хуызæн: 
<æрæмбырдысты канд скъоладзаутæ нæ, фæлæ 
ма æнæхъæн комбæстæ дæр. Цины æмбырдмæ 
фæзындысты Дзаттиаты Алыксандр æмæ 
Санахъоты Серо дæр. Æмбырд бакодта Уан- 
къа. 
Уый нæдæр йæхи кой ракодта, нæдæр 
хъæубæстæй искæй кой, фæлæ уыцы зæрдиа- 
гæй феппæлыд Дзабойæ: 
— Зæгъгæ уый нæ уыд, уæд махмæ скъола- 
йы ног агъуыст нæ уаид. Нæ сабитæ та азы- 
мæджы уæлæ аргъуаны уазалæй мардаиккой. 
Ныр уыцы фыдбылызæй ирвæзт уыдзысты. 
Цæй æмæ нын Дзабойы цæрæнбон бирæ! — 
цыма дзаг сыкъа йæ къухы уыдис æмæ кувгæ 
■ кодта, йæ ныхас уыдис уый хуызæн. Адæм ма 
худгæ дæр фæкодтой: 
— Кæй ном ссардтай, сеппæты хорзæх дæ 
269 

уæд! — чйдæр æдде æрбахъæр кодта хъазгæ- 
йæ. 
Уанкъа дзурынмæ рæвдз нæ уыд, фæлæ 
уыйхыгъд адæм хъусыныл фесты Дзаттиайы 
фыртмæ: 
— Мæнæн ныртæккæ мæ бон куы уаид, 
уæд иууыл стырдæр хорзæх балæвар кæнин 
Теккойты Дзабойæн. Фæлæ мæнмæ дæр ницы 
ис æмæ нæ ног хицауадмæ дæр. Уый уæхи хи- 
цауад у. Уый дæр нырма уæхиау мæгуыр у, 
фæлæ йæ зонут: кусджытæ æмæ зæхкусджыты 
хицауад фидар у. Уый нииы ферох кæндзæи, 
йæ зæрдыл дардзæн Дзабойы хæрзиуæг хъуыд- 
даг дæр. Фæлæ, Дзабо, ды дæр æмæ, ацы ком- 
бæстæ, сымах дæр уæхицæй ма ныббуц ут ацы 
хъуыддаджы тыххæй. Ныртæккæ уæ рад у. 
Цæмæ бæллыдыст^ут, уый æрцыд æмæ скъола 
дæр æлдарæн кæнæ паддзах Никъалайæн нæ 
сарæзтат. Афтæ хъæуы. Хуссар Ирыстоны 
ацы хæрзиуæджы хъуыддаг фыццаг сымах 
фенын кодтат. Нырæй фæстæмæ сымах фæзм- 
дзысты иннæ мыггæгтæ æмæ хъæутæ дæр.Æз 
нæ ног хицауады номæй арфæ кæнын, ахæм 
æхсæнадон хъуыддаджы зæрдиагæй чи ба- 
куыста, уыдонæн се ’ппæтæн дæр. 
Æцæг арфæтæ &мæ зæрдиаг ныхæстæ фæс- 
тæдæр уыдысты, хъæубæстæ пы æхсæны 
куывд скодтой, уым. Ам Серо дæр раныхас 
кодта. Уый дæр тынг раппæлыд Дзабойæ: 
-«-Нырма Дзабо æвзонг у, æххæст йæ лæ- 
джы кармæ дæр нæма бахæццæ, фæлæ йæ сæр 
хорз кусы. Мах ахæм адæм хъæуы. Уыдон сты 
не ’хсæн, пæ алыварс, фæлæ сæ мах хатт 
рæстмæ нæ уынæм, размæ сыл нæ хæцæм 
æмæ уый раст нæу. 
Иу-цалдæр мæйы фæстæ Уанкъайы æн- 
270 

дæр ранмæ аивтой æмæ хъæусоветы сæрда- 
рæй æвзæрст æрцыд Дзабо. Уый, мæгуыр, бирæ 
йæ гæндзæхтæ цагъта: «Æнæахуыр дæн, мæ 
къух фыссын дæр рæстмæ куынæ зонын, уæд 
мæ кæдæм æвзарут? Бæстæ ныххудинаг кæн- 
дзынæн». 
Фæлæ йæм ничи байхъуыста. Æмхъæлæ- 
сæй йæ сæвзæрстой. Фæкуыста дзы суангдæр 
хæсты раидианмæ. Нæ комбæсты колхозтæ 
дæр уый зæрдиаг куыст æмæ архайды руаджы 
сырæзтысты. Æрмæст ын ам йæ бæллиц рай’- 
тынг кæныны фадат нæ уыд: хъæусоветы æх- 
цайы фæр&зтæ уыдысты хæрз чысыл æмæ 
клуб кæнæ кæсæндон сарæзтаид, уый амал 
ын нæ уыд. Æгæрыстæмæй хъæусоветы сæр- 
дар йæхаедæг дæр бадт иу къаннæг уаты, 
иумиаг æмбырдтæ та-иу скъолайы агъуысты 
арæз.та. Цалдæр хатты куырдиат балæвæрдта, 
цæмæй йæ ссæрибар кодтаиккой йæ куыстæй 
фæлæ-иу йæ хъастæй ницы рауад. 
Уалынмæ ныннæрыд хæст дæр. Дзабо цып- 
пар азы та уым фæцис. Цæфтæ æмæ хъæд- 
гæмттæй цух нæ уыд, фæлæ уæддæр сæрæга- 
сæй æрæздæхт. Æмæ йæ къуырийы фæстæ 
сæвзæрстой колхозы сæрдарæй. 
Фæлæ колхоз æрæгмæ сæндидзыдта. Раз- 
дæр йæ тыхтæ здæхт уыдысты фронтæн æх- 
хуыс кæнынмæ æмæ дзы фос дæр уый бæрц 
ницыуал баззад æмæ хойраг дæр. Хъуыдис 
колхозы йæ къахыл слæууын кæнын. Уый æн- 
цон хъуыддаг нæ уыд, фæлæ Дзабойы зæр- 
диаг куысты фæрцы колхоз сфидар. 
Дзабо та йæ алыварс акæстытæ кодта. 
Хæххон колхозмæ уыйбæрц мулк кæм æфты, 
фæлæ фыдызгъæл æмæ урсагæй рæвдз уыдис 
колхоз. 
271 

Хицауады хæслæвæрдтæ-иу рæстæгыл ахи- 
цæн кодта, колхозонтæн-иу сæ куыстмызд ба- 
фыста. Æмæ-иу уæддæр цыдæр фæрæзтæ за- 
дысты колхозы лагъзы. Уыдон ын куы ба- 
дзæвгар сты, уæд иу æмбырды расидт: 
— Хъæубæстæ стæм æмæ иумæ кæмæрба- 
дæм, уый нын иæй. Æмбырд нын куы вæйй’ы, 
уæд дугъ-дугъ æмæ смндæг вæййæм скъола- 
йы агъуысты. Сывæллæтты партæтыл арæхсгæ 
дæр нæ кæнæм, афтæмæй фæбадæм. Куы уæм 
фæкæсын, уæд фырхудннагæн мæхимид фæ- 
судзын. Цæй æмæ колхозæн къантор саразæм. 
Уым нын уыдзæн клуб дæр æмæ кæсæндбн 
дæр. Иæ хæрдзтæ ныл уый бæрц нæ фæзын- 
дзысты, чысылгай сæ бамбæрздзыстæм. 
Иу хатт скъола арæзтады рæстæджы куыд 
ныхас кодтой, ахæм ныхæстæ цыд ам дæр, 
фæлæ ныр Дзабо фидар уыд. Æхца йæм ис, 
кусæг тых дæр ссардзæн. Куыст ацæудзæн. 
Æмæ йæ ныхмæ чи дзырдта, уыдон сæ бы- 
иæтты сбадтысты. Чысыл фæстæдæр æрбакод- 
та индзылерты. Уыдон зæхх фæрабар-бабар 
кодтой, проскттæ сарæзтон, фæзынд æнæхъæн 
арæзтадон бригадæ дæр. Уыдон æрбакалдтон 
дур, агури, чъыр, хъæдæрмæг. Иæ колхозонтæ 
дæр сæм фæкастысты æмæ куыст æхсидын 
райдыдта. 
Нæ колхозы ацы агъуыст куы сырæзт, уæд 
йæ цуры не скъола нал ахадыдта. Гогызы цур 
карчы цъиу куы æрæвæрай, раст уый хуызæн 
зындис. 
Фæлæ афтæ тагъд арæзт нæ фæцис. Ба- 
хъуыдис æнæхъæн æртæ азы, цæмæй галуан 
равдыстанд æххæстæй йæ ас’æмæ нæ хуыз. 
Ацы рæстæджы дæргъы колхозонтæй бирæ- 
тæ дзурын райдыдтой Дзабойы ныхмæ, зæгъ- 
272 

гæ нæ куыстмызд фæкъаддæр, æхсæнадон 
хъуыддæгтыл хардз цæуы. Æгæрыстæмæй 
райæххæсткомы сæрдар Айтег дæр районы иу 
æмбырды дзырдта Дзабойы ныхмæ. Дзабойы 
дæр бахъуыд дзуапп раттын: 
— Айтег раст зæгъы: нæ колхозонты куыс- 
мызд чысыл фæкъаддæр. Фæлæ сæ æххормаг 
ничи у, бæгънæг та — иннæахæм. Ничи сæ ни- 
’цæуыл тыхсы. Æмæ ?<æй аразæм, уый та хъæу- 
гæ кæны. Ныры рæстæджы кæсæндон æмæ 
клуб цы колхозы нæ уа, уый цæй хъæу, цæй 
к^лхоз у? Нæ фæсивæд горæтмæ дæр уый тых- 
хæй гуылф кæнынц: уым кино дæр уынынц, 
• библиотекæиæ чннгуытæ дæр исынц æмæ 
культурон цард кæнынц. Фæлæ сын мах та цы 
’вдисæм? Ницы! Изæр, фæскуыст кæм фем- 
бырд уой, хт>азт кæм саразой, сæхи кæм аир- 
хæфсой, уый сын нæй. Айтег, нæ галуан арæз- 
тады ныхмæ чи у, ды уыдонæн хъуыддаг куы 
бамбарын кæнис, уæд дзæгъæлы нал дзурик- 
кой. 
Хъуыддаг ууыл фæци. Ныр нæ хъæуы кол- 
хозы къантор дæр ис æмæ кæсæндон дæр.Æр- 
выл изæр дæр хъуысы’ нæ клубæй фæсивæды 
хъазт æмæ цины хъæлæба: аразынц дзы 
хъазтизæртæ, æвдисынц дзы кинотæ æмæ спек- 
таклтæ. Иудзырдæй, нæ хъæу райста горæты 
хуыз. Фæсивæд сæ хъус хуыздæр æрдардтой 
куыстмæ æмæ нæ колхозы хъуыддæгтæ бæрæг 
хуьтздæр цæуынц. Нæ галуан та хъæуы фидыц 
у. 
Лæг бирæ нæ цæры. Фæлæ Дзабо цы ра- 
цард, уый рæсугъд æмæ дзæбæх уыдис. Адæй- 
магæн æрдзæн лæвæрд ис иу миниуæг: йæ 
фæстæ хъуамæ цот ныууадза, йæ царды фæд 
18. Гафез. 
273 

ма фесæфа. Фæлæ мæнмæ афтæ зыны, цыма 
уый цъус у. 
Лæг хъуамæ аразæг уа. Нæ комбæсты мæ- 
сыг кæм нæй, ахæм хъæу не ссардзынæ. Бирæ 
рæтты та хицæн хæдзæрттæн дæр уыд мæсгуы- 
тæ. Уæды адæмæн сæ кой дæр нал и, фæлæ 
сæ мæсгуытæ лæууынц сæрыстырæй, кæрæ- 
дзимæ фæлгæсынц. Уыдои систы цыртдзæвæн- 
ты хуызæн. Уыдонмæ гæсгæ мах абон базо- 
нæм, кæм цы мыггаг, цы адæм цардис, уыдæт- 
тæ. 
Дзабойы фæрцы нæм арæзт æрцыд, хæс- 
тæй чи нал æрыздæхт, уыдон цытæн иумиаг 
пырт дæр. Цæудзысты рæстæ^жытæ. Мах дæп, 
стæй нæ фæстæ цы ног фæлтæр уа, уыдон дæр 
нал уыдзысты, фæлæ цырт лæудзæн æмæ 
дзупдзæн ирон лæджы æхсар æмæ кадыл. 
Нырма цъус рæстæг рацыл, афтæмæй нæ 
комбæсты цы скъола сарæзтам, уый хонын 
райдыдтой «Дзабойы скъола». 
Дзабо ма гас уыд, афтæмæй йæхæаæг би- 
рæ хæттыты фехъуыста аиы ныхас. Æз аАтæ 
æнхъæлын, æмæ тагъд райдайдзысты лзурьтн 
«Дзабойы галуан» дæр. 
Уый зæгъын мæ сЬæнды: адæймаг куы рай- 
гуыра, уæд хъуамæ йæ царды бонтæ дза&гъæ- 
лы ма батона. Хъуамæ хъуыды кæна сом- 
боныл. Нæ рæсугъд фидæн абон апазын 
хъæуы. 
Уый нын Дзабо сбæлвырд кодта æмæ йæ 
зæрдыл дарын х’ъæуы. 
Бирæ колхозты сæрдæрттæ дæс-фынддæс 
азы фæкуыстой æмæ сæ хъæ\ты дур дуры^ ип- 
куы æрæвæрдтой. Уый цæй куыст у? 
274 

ИРВÆЗЫНГÆНÆГ 
— Хæсты фæстаг дыууæ азы Дзабоимæ иу 
дæлхайы уыдыстæм, — загъта Хадо, Андо куы 
басабыр, уæд. — Уый уьтдис, не ’фсæдтæ Орел 
ссæрибар кæнынмæ куы хъавыдысты, уыцы 
рæстæджы. 
Хæстон абырсты размæ командæкæнынады 
алкæддæр фæхъæуы знаджы хъахъхъæдад 
æмæ уьтй хæстон æвзьтгъддзинад базонын. 
Æмæ уыдон райсæн та сæйраджы вæййы 
æрмæст «æвзаджы» фæрцы. 
Нæ комбат нæ дæлханæ фæсидт хисдæр 
сержант Петровмæ, Дзабо æмæ мæнмæ. Ком- 
баты цатыры ма баййæфтам нæ ротæйы ко- 
манлир Васильев æмæ æртæ хæстоны дæр. 
Ныхас дардыл у, фæлæ махæи бахæс æр- 
цыд «æвзаг» ссарын. Ацы хъуыддаг зын æмæ 
ахсджиаг.кæй уьтд, уый бæрæг кодта уымæй 
дæр æмæ немæ кæй цыд нæ ротæйы коман- 
дир дæр. Иудзырдæй, нæ къорды хæстонтæ 
æхсарджын лæппутæ уьтдысты. 
Æз æмæ Дзабо фьтлдæр уарзтам Петровы. 
Уьтн уыдис нæ дæлхайы команлир. Дзæбæх 
æмæ цæрдæг лæппу уыд, хæларзæрдæ, йæ 
хабæрттæ ньтн радзырдта: йæ фыд хæсты 
райдианы амард фронты, йæ мад оккупацийы 
бахауд æмæ цы фæцис, уый бæрæг нæ зыдта. 
Иунæг кæч уьтдис. уьтмæ гæсгæ йын æз æмæ 
Дзабо тæриг’ъæд кодтам. Карз тохы рæстæ- 
джы-иу æй (Ьыдбылызæй хъахъхъæдтам: паз- 
мæ-иу æй нæ уагътам. Фæлæ нæм кæм хъуыс- 
та: зьтдтя ньтн не ’хсап æмæ бьтрсын куы 
хъуьтд. уæл-пу ньтхъхъæр кодта: «Ирæттæ, 
размæ!» —Цыма йæ дæлхайы хæстонтæ и\г- 
уьтлдæр ирæттæ уыдысты, уьтйау. Мах дæр æй 
97Г> 

никуы фегад кодтам, бырстам, нæ тых, нæ бон 
иы уыдис, уымæй, архайдтам, нæхиуыл нæ 
ауæрстам. 
«Æвзаг» агурæг куы ацыдыстæм, уæд 
мах æмæ немыцæгты æхсæн уыдпс цæугæдон 
Оптуха. Мæнæ Леуахийæ ну-дыууæ хатты 
стырдæр у, стæй — арф, æнæзмæлгæ. Доны 
фаллаг фарс зиаджы хъахъхъæдад. Æхсæвы 
тары мах сбадтыстæм дыууæ къаннæг бæлæ- 
гъы. Куыддæр доны астæумæ бахæццæ стæм, 
афтæ скуыстоп немыцæгты хотыхтæ. Махонтæ 
куыддæр фехъуыстой топпы гæрæхтæ, афтæ 
æхсын райдыдтой нæ сармадзантæ æмæ минæ- 
калтæ. Мах уыцы карз æхсты бынты баирвæз- 
тыстæм доны фаллаг фарсмæ. Хорз уыд, æмæ 
æхсæв уыдис тынг талынг. Уый фæрцы сир- 
вæзтыстæм немыцæгты акъопты размæ æмæ 
* уым æрхуыссыдыстэём. Æнхъæлмæ касты- 
стæм, нæ сармадзанты нæмыг кæнæ минæ 
кæд сæмбæлдзæн акъоппыл æмæ немыцæгтæ 
кæд схæццæ уыдзысты, кæд ралидздзысты æд- 
дæмæ. Фæлæ уый, фыдæпæнау, иæ уыд æмæ 
рæстæг та цæугæ кодта. 
Æвæццæгæн, сержант Петров сфæлмæ- 
цыд иуран хуыссынæй æмæ ныхъхъæр кодта: 
«Ирæттæ, размæ!» Мах фестадыстæм, фæ- 
гæппытæ кодтой пнæттæ дæр æмæ нæхи сис- 
там акъопмæ. Уыцы рæстæджы сармадзаны 
нæмыг дæр фехæлд немыцаг цатгомы æмæ 
бæстæ сфæйлыдта. Чндæртæ дзы æддæмæ ра- 
хылд. Дзабо фæгæпп кодта, иуы дзы ацахста 
æмæ нæ æрныуæрста йæ быны. Иннæтæм фев- 
нæлдтой нс ’мбæлттæ æмæ сæ уым сæ мид- 
быиат скуынæг кодтон. 
Фæзынд нæ ротæйы командир æмæ бар- 
дзырд радта, цæмæн, Дзабо цы немыцаджы 
276 

æрцахста, уый сбæттæм æмæ йæ донбылмæ 
нылласæм. Ацы куыст бакодта Дзабо. Фæлæ 
уым куы аракæс-бакæс кодта æмæ Петровы 
куы нæ федта, уæд хорзау иал фæци: 
— Æмбал лейтенант, æз суайон Петровмæ. 
Æвæццæгæи уæле баззад. 
Лейтенанты «æвзаджы» мæт тынгдæр уы- 
дис, фæлæ йын уæддæр бар радта. Æрмæст 
ын загъта, цæмæй тагъд фездæха. 
Мах цалын^æ немыцаг афнцеры бæлæгъы 
æвæрдтам æмæ нæхи цæуынмæ цæттæ кодтам, 
уæдмæ Дзабо дæр йæ гуыбыны цъарыл æр- 
хылд. Йе ’ккон ласта Петровы. Васильев ы:; 
сбустæ кодта: 
— Мæрдты та кæдæм хæссыс, нырма нæ 
хæс куынæ сæххæст кодтам, уæд. 
— Æмæ йæ куыд иыууадзон? — ныллæг 
хъæлæсæй сдзырдта Дзабо. 
— Мах ацыдыстæм. Сымах-иу нæ фæдыл 
тагъд рацыт, науæд сармадзантæ куы бамыр 
уой, уæд донæн иал анрвæздзыстут. — Йæхæ 
дæг йæ бæлæгъ фесхуыста æмæ æртæ хæстон- 
имæ баленк кодта доны. 
Дзабо Петровы зæххыл æрæвæрдта, нæ 
цæст ахаста бæлæгъ агурæг, фæлæ уымæн й’æ 
кои дæр уым ннкуал уыд. Æвæццæгæи леГпе- 
нант æмæ йе ’мбæлттæ куы рахыстысты, уæд 
æй тагъд-тагъдæй дзæбæ^ не ’рбæстон кодтой 
æмæ йæ дон афардæг кодта. Ныр уыдон нæ 
бæлæгъы абадтысты æмæ афардæг сты. Мæн 
æмæ Дзабойæн фæстпатгæнæн нал уыд. 
— Æз Петяйы хæсдзынæн, ды мæм хæстæ- 
джыты цæудзынæ, — загъта Дзабо æмæ Пет- 
ровы сæккоп кодта, афтæмæй доны балæгæрс- 
та. Мах куыд æнхъæлдтам, дон уымæй арф- 
дæр разынд. Чысыл фæстдæр мæн дæр æмæ 
277 

уыдон дæр йæ сæрыл систа æмæ нæ бахъуыд 
ленк кæнын. 
Цас фæфыдæбон кодтам, уый чи зоны, фæ- 
лæ донæй дзæбæхæй рахызтыстæм. Стæй цы 
ранмæ хъавыдыстæм, уыцы бынатмæ нæ, фæ- 
лæ далæ дæлиау, иу пыхсджын бынаты. 
Немыцæгтæ нæ сармадзанты æхстæй куы фер- 
вæзтысты, уæд мах бахизинаг кæм уыдыстæм, 
уырдæм райдыдтой æхсын, сæ хотыхты нæры- 
нæй бæстæ сæ сæрыл хастой. 
Лæджы иуæй-иу хатт цыдæр амонд фер- 
вæзын кæны. Зæгъгæ, мах дон дæлæмæ нæ 
аласта æмæ нæхи бынагмæ куы бахаудаик- 
кам, уæд нæ иу дæр йæ хæдзар нал ссардтаид. 
Донæй куы рахызтыстæм, уæд Петровы æз 
дæр иудзæвгар ме ’ккой ахастон. Ффлæ мæм 
Дзабо æрбадзырдта: 
— Æз чысыл фидардæр дæн. Æрæвæр æй. 
Ныр та йæ æз ахæссон. 
Мæнæн мæ хид мæ къæхты бынæй акалд. 
Уæлдай .ницыуал сдзырдтон. Æмæ та Дзабо 
баккой кодта Петяйы. 
Мах аф’тæ æнхъæл уыдыстæм, зæгъгæ, иу- 
гæр фæстæмæ цæуæм, уæд нæ полкмæ бафт- 
дзыстæм, фæлæ талынджы мах адзæгъæл 
стæм æмæ бахаудтам иу цахæмдæр хъæумæ. 
Хъæумæ бацæуыны агъоммæ Дзабо æрæ 
вæрдта Петяйы æмæ йæ æрысгæрстытæ код- 
та. Фæлæ Петя хъыпп-сыпп дæр нæ кодта, 
нæдæр доны хизгæйæ, нæдæр уыцы рауигъ- 
бауигъы рæстæджы. Уæд æм Дзабо ныдз- 
дзырта: 
— Петя, Петя, куыд дæ?.Уый чысыл йæ- 
химид бахъуыр-хъуыр кодта, фæлæ йын мах 
йæ ныхæстæй мурдæр ницы бамбæрстам. Уый- 
хыгъд, Дзабо тынг ныццин кодта: 
278 

— Гас у, гас у! " 
Мах фæцæуæг стæм хъæумæ. Кæройнаг 
хæдзары рудзынг бахостам. Бæрæг змæлæг 
дзы ничи уыдис. Æрæджиау рудзынгæи ра- 
зынд иу чызджы сурæт. Уый тарстæй радзырд- 
та: 
— Чи стут? 
Дзабо йæм бадзырдта* зæгъгæ, мах нæ- 
хиуæттæ стæм. Дуар нын бакæн. 
Чызг æрæджиау, тæрсгæ-ризгæйæ, бакод- 
та дуар. Дзабо йæ бафарста: 
— Ацы хъæу цы хуыйны? 
— Юдино! — цыбыр дзуапп радта чызг. 
— Æмæ дзы немыцæгтæ ис? 
— Ис. 
— Ды махуæттæй дæ, æви уыдонæй? 
— Æз нæ зонын, сымах чи стут, фæлæ æз 
уырыссаг дæн. 
— Немыц ма ахсæв фæстаг хатт уыдзысты 
ам. Æрмæст нын ды баххуыс кæн. Не ’мбал 
фæцæф æмæ нын æй искуы бафснай. Мах дыл 
æууæндæм. Дæ хорздзинад дын нæ ферох кæн- 
дзыстæм. 
Чызг уыцы æнæзивæгæй сразы нæ фæн- 
доныл. Загъта нын, цæф хæстоны ныкæнд- 
мæ ныххæссут, зæгъгæ. 
Петровы æрæвæрдтам ныккæнды зæххыл. 
Дзабо чызгæн ныллæг хъæлæсæй загъта: 
— Мах советон хæстонтæ стæм. Райсом не 
’фсад уыдзæнис ам æмæ куыддæр лæппуйыл 
иеты æрцæуа, афтæ-иу мæ ма рахъаст кæ. 
Фæкæс хæстонмæ. Мах ацыдыстæм. 
Тар * æхсæвы чердæм цыдыстæм, уый 
зонгæ дæр нæ кодтам. Райсом бон куы æр- 
бацъæх, уæд бахаудтам нæ сыхаг полкмæ. 
Уыдон нæ немыцæгтæ фенхъæлдтой æмæ нæ 
279 

райдыдтой æхсын. Мах æрхуыссыдыстаем &мæ 
сæм Дзабо йæ хæдæхсы сæрыл сдардта йæ 
урс фындзсæрфæн. Уыдон дæр нæ на,р æхстой 
æмæ бахылдыстæм нæхиуæтты раззаг акъол- 
тæм. 
Мах сын дзырдтам, кæм уыдыстæм, кæцы 
полкæй стæм, уыдæттæ,-фæлæ макæ’зæгъ, кæд 
ныл æууæндыдысты. Загътам сын нæ полчы, 
нæ батальоны командирты нæмттæ, фæлæ ныл 
уæддæр сæ къух ауыгътой. 
Уыдон нæ æнхъæлдтоп, йæ дарæс чи аивта, 
ахæм немыцæгтæ æмæ-ну нæм бантхъирæнтæ 
кодтой. 
Бамидæг нæ кодтой полчы командиры ца- 
тырмæ. Уырдæм фæсндтысты нæ комбат æмæ 
ротæйы командирмæ дæр. Уыдон куынæ уыда- 
иккой, уæд, æвæццæгæн, нæ хъуыддаг хорз 
нæ уыдаид. 
Æртыккаг бои не ’фсад размæ абырста. 
Махæн фадат нал фæци Юдинойы хъæумæ 
бацæуынæн, не ’мбалы фенынæн. Афтæмæй 
иæ хæстон фæндаг фæхæццæ Прагæмæ. Уым 
ныл фæци хæст дæр. 
Рæстмæ ннчиуал мысыд Петровы. Иутæ 
дзырдтой, зæгъгæ, амардн, иннæтæ та хъуы- 
ды кодтон, зæгъгæ, кæд удæгас баззад, уæд 
нскæцы æфсæддон хаймæ бахаудаид æмæ йæ 
хæйрæг ссарæд. Ууыл фæцис æппæт дæр. 
Мах Дзабоимæ сбадтыстæм иу поезды 
æмæ рацыдыстæм нæхимæ. Орелмæ куы æр- 
хæццæ стæм, уæд Дзабо йе ’фсæддон хызын 
систа æмæ мæм бадзырдта: 
— Æз хъуамæ Петяйы ссарон. Кæд дæ 
фæнды, уæд ды дæр цом. 
Мæнæн дæр Петров адджын уыдпс. Бæр- 
гæ мæ цины базыртæ нæхнмæ скъæфтой, фæ- 
280 

Ш мæ Дзабойы æфсæрм басаста æмæ æз дæр 
загонæй æрхызтæн. 
Гæды ныхас хсфз нæу, фæлæ мæнæй Пет- 
ров фæстагмæ ферох. Днссаг, Дзабо дæр йæ 
кой рагæй нал скодта. Фæлæ, зæгъгæ, уый нæ 
уыд, уæд æз нæхнмæ æрфардæг уыдаин æмæ 
Петровы дарддæры хъуыддагæн ннцыуал 
базыдтаин. 
Орелæй Юднномæ иу-фондз километры 
ис. Уæд машинæтæ кæм уыд æмæ нæ къахæй 
цæуын бахъуыд. Куы æрхæццæ стæм, уæд 
хъæуы кæй бафарстаиккам, уый дæр нæ зыд- 
там. Разысгæрсты рæстæджы чызгæн йæ мыг- 
гаг фæрсгæ дæр нæ бакодтам. 
Хъæуы кæрæтты аивæй зылдыстæм æмæ 
агуырдтам уыцы кæройнаг хæдзар. Кæрой- 
наг хæдзæрттæ дзы бирæ уыдис, фæлæ уыцы 
тар æхсæвы æз фæхатыдтон, хæдзары сæрмæ 
уасæджы ныв. Уый уыдис фæйнæгæйарæзт 
æмæ хъилыл хуыд. Мах райдыдтам уыцы хæ- 
дзар агурын æмæ пæ хъуыддаг фæраст. 
Ацы хатт дæр та Дзабо разæй бахызт кæрт- 
мæ æмæ дуар бахоста. Æрæджиау дзы ракаст 
иу æвзонг сылгоймаг. Дзабо куыд райдыдтанд 
йæ ныхас, уый нæ зыдта æмæ йæ афарста: 
— Бахатыр кæ, фæлæ ды чи дæ ацы хæ- 
дзарæн? 
Чызг дзуапп дæр нæ радта, афтæ ныллæг 
асинтыл æрызгъордта, чысыл сывæллонау, 
Дзабойы хъуырыл ныттыхст æмæ, иæссыгкал- 
гæ, дзуры: 
— Мæ фыд... мæ фыд... 
Дзабо рæстмæ нæ бамбæрста хъуыддаг, 
фæлæ уæддæр æррæвдыдта сылгоймаджы, йæ 
сæры хил ын сабыргай дауы æмæ йын дзуры: 
’’ —Ма тыхс, мæ чызг, ма тыхс... 
281 

Сылгоймаг йæхй ссæрибар кодта Дзабойы 
хъæбысæй æмæ, йæ цæссыгсæрфгæ дзуры: 
— Æз дæу уайтагъд базыдтон... базыдтон 
дæ... — æмæ фæхудт. 
— Фæлæу-ма æмæ уæд талынг куы уы- 
дис... 
— О, уæд талынг уыдис, фæлæ, дæ хъæлæс 
нæ аивта. Уый ма ныр дæр мæ хъусы зæл- 
ланг кæны. Æгайтма сæрæгасæй фæзындыс- 
тут. Уæртæ уый та де ’мбал у? — ацамы’дта 
мæнмæ. 
— О, уыцы æхсæв ам иумæ уыдыстæм. 
Петры иумæ æрбахастам... О, фæлæ Петровы 
кæдæм арвыстой? Кæм æй ссарæм? 
. — Уый сымах не ’ссардзыстут. 
— Цæмæннæ? — Дзабо ацы фарстæй фæ- 
тарст. Афтæ йæм фæзынд, цыма Петя удæ- 
гас нал у. 
— Дæ цæсгомы хуыз бынтон куы аивтай. 
Ма йын тæрс. Гас у, дзæбæх у... 
— Æцæг зæгъыс? — зæрдæбынæй . сулæ- 
фыд Дзабо. — Уæдæ хуыздæр фæу! 
— Фæлæу-ма, къæсæрыл * уæ ныддардтон. 
Рахизут мидæмæ. Абадут нæм. 
— Бахатыр кæ, фæндагыл лæуд стæм. Цæ- 
уын нæ хъæуы. Дæхæдæг зоныс, хæст фæцис 
æмæ алчи дæр йæ хæдзармæ тындзы. 
— Уый раст у, фæлæ Петры æнæфенгæ 
куыд цæут? Уый дæу йæ ирвæзынгæнæг хоны. 
Иууыл дæ кой кæны. 
Мах бацыдыстæм къаннæг уатмæ. Уый уы- 
дис райдзаст æмæ хæрзæфснайд. Æрбадты- 
стæм тæрхæгыл æмæ æнхъæлмæ кæсæм, нæ 
хæстон æмбалы тыххæй нын цы радзурдзæн, 
уымæ. 
Уый та, цыма мах хъуыды дæр нал код- 
282 

*№, уынау къуымты рауай-бауай кæны æмæ 
фынджы хъуыддаг аразы. 
— Фæлæу-ма, æфсин, ныууадз уазæджы 
^фсæрм æмæ нын радзур не ’мбалы тыххæй 
исты. 
— Дзæбæх у... Уæ зæрдæ йæм ма æхса- 
йæд, — радта цыбыр дзуапп, мидбылхудгæ, 
(ефсин. — Бахатыр кæнут, мæ ном хуйыны 
Валя. 
. -^Æй, хуыздæр куыд фæдæ, гъе! — фыр- 
динæй хъæрæй сдзырдта Дзабо æмæ йæ рихи 
^даудта. 
— Сымах цы æхсæв æрбацыдыстут, уымалн 
Эæ æртыккаг бон, — райдыдта дзурын Валя,— 
фæзыидысты махуæттæ. Немыцæгтæп сæ сæр 
еæ кой фæци æмæ, мæимæ исчи æмбæхст ис, 
<&ви нæ, уый хъуыды дæр ничи æркодта. Уы- 
#онæй Петя бæргæ фервæзт, фæлæ уæззау 
<цæфтæ уыдис. Иæ рахис къахыл ныр дæр 
^евзæр лæууы. Иæ игæры та нæмыджы с.чъис 
зис. Госпиталы бирæ фæхуыссыд. Рафыстой 
$æ, фæлæ .фронтмæ цæуынæн нал сбæззыд. 
Уымæн дæр мæнау ничн уыдис æмæ ам баз- 
зад. 
— Уæдæ иумæ цæрут? — афарста йæ Дза- 
бо. 
. — Иумæ. 
— Уæд ын ницы уыдзæни. Ды мæм хъару- 
джын адæймаг зыныс,. цард саразын дæ бон 
~у. Фидар лæуут. Лæг гас_куы уа, уæд истытæ 
кæндзæн. Сымах та æвзонг адæм стут. 
— Нырма нын ницы у. — дзуапп радта 
Валя. 
— Фæлæу-ма, æмæ дæуæн дæр ничи ис? 
— Ничн. Сымах куы фæзындыстут, уæд 
ма.мæ мадымад гас.уыд, фæлæуатæй нестад. 
283 

/ 
Фарон амард. Мæ фыд хæсты æбæрæг сæфт 
фæкодта. Мæ мад фронты санитарæй куыста. 
Уый та мард фæци Сталинграды цур. Æз иу- 
нæгæй баззадтæн. 
— Ныр мауал тæрс. Æмбал дын хорз ис. 
Петр æгъдауджын æмæ сæрæн адæймаг у. 
— Ницы йын у. Кæд истытæ кæниккам. — 
нæ ныхас балхынцъ коДта Валя æмæ фæцæй- 
цыд йæ митæ кæнынмæ, фæлæ та йæ Дзабо 
афарста: 
— Фæлæу-ма æмæ Петр кæм и? 
— Ам. Нæ хъæуы лæгтæ уыйбæрц ничи 
уыдис æмæ нæ устытæ колхозы сæрдарæй 
сæвзæрстой. Иæ колхоз ныххæлæттаг. Цы ма 
дзы баззад. Æмæ Петрæн æхсæв æмæ бон 
нал н: хæдзармæ нал цæуы. 
— Æгайтма уæдæ Петр дзæбæх у. 
Цалынмæ мах ахæм ныхæстæ кодтам, уæд- 
мæ дуар байгом æмæ нæ разы æрбалæууыд 
Петр рагон лæзæрд цинелы. Мах куы ауыдта, 
уæд куыддæр фергъиау. Бæрæг уыдис, нæнае 
базыдта, фæлæ Дзабо фестад æмæ йæм цæр- 
дæг рауад: 
— Лæппу, лæппу! Нал мæ зоныс? — хъæ- 
рæй дзырдта æмæ Петры зæрдиаг хъæбыстæ 
райдыдта. Петр куыддæр стыхст, æмæ цы ми 
акодтаид, уый нал зыдта, æрмæст, чысыл сы- 
вæллонау, йæ цæссыг фемæхст æмæ уый сæр- 
фыиыл архайдта. 
Æз дæр райстон Петры къух, фæцинтæ 
йыл кодтон. 
Æфсин пуфарс слæууыд æмæ гынг цымы- 
дисæй касти хæстон æмбæлтты цин æмæузæл- 
дмæ. 
Æрæджиау, Петр йæ цннел куы раласта, 
уæд рабæрæг къуылых кæй у, уый. Æвæц- 
281 

1æгæн, йæ уæраг ныппырх æмæ йæ къах раз- 
(ердæм фæзылын, хæс.еæгау æй кодта. 
Петр йе ’муд куы ’рцыд, уæд Дзабомæ 
^дзырдта: 
— Дада, æз ма дæ рæнхъон салдатæй 
(суы ныууагътоп æмæ ныр хисдæр сержаит 
Всуы сдæ? 
— Уæдæ куыд æнхъæлыс, — худгæйæ загъ- 
та Дзабо. — Уый мяп дьг нæ уагътай размæ, 
’шндæра æз афонмæ инæлар дæр суыдаин. 
— Диссаджы ордентæ дын радтой. Дæ 
’риуыл, къух кæм авæрай, ахæм афтид быиат 
нал ис. — загъта Валя. 
— Ды уыцы æхсæвы стæры тыххæн рай- 
стай дæ орден?.— Петры афарста Дзабо. 
— Нæ,— цыбыр дзуапп радта Петр. 
— Уыцы хæстон операцийы тыххæй не 
’ппæт дæр схорзæхджып кодтой Сырх Стъалы- 
йы орденæй. Афтæ бадгæйæ дын нæу. Ныф- 
фыс Хъахъхъæдады министрадмæ æмæ дын 
æй æрæрвитдзысты. 
— Фæлæу-ма, дада, æфсæддон ном дын 
хорз радтой, фæлæ командæ взводыл кодтай, 
æви ротæиыл? — бафарста цымыдисæй Петр. 
— Ротæйы нæ, стæй та мæ дивизийы ко- 
мандир скæн — бахудти Дзабо. 
Мæн бахъуыди йæ бæсты дзуапп раттын: 
— Нæ дæлхайы хицау æй скодтой. Æмæ 
куыд хæцыд, уып зоныс? 
— Уый ма хъуыды кæиын,— дзуапп мын 
радта Петр — Дæ зæрдыл ма лæууы «Мæлæ- 
ты фæзы» куыд хæцыд, уын? — Фæрсы мæ 
Петр. — Немыцæгтæн хорз познцитæ уыдис. 
Мах та фæзы рандпапы уыдыстæм. Хъуыдпс 
размæ бырсын, фæлæ фезмæлæн нæ уыд: нæ 
разы лæууыдысты знаджы нæмыгкалтæ, сæ 
285 

минæкалтæ, сармадзантæ. Фæлæ уæддæр быр- 
стам. Æз дис кодтон Дзабойыл. Уый йæхи 
ныххуыдта зæхмæ æмæ хилæгау хылд, йæ 
хæдæхс йæ къæр-къæрæй не ’нцад. Уæд нæ 
ротæиæ цас фæхъуыд, намæ нæ батальонæй? 
Зæгъгæ, Дзабо нæ уыд,уæд нæ бындзагъд 
фæкодтаиккой. Фæлæ уый кæуылдæрты баир- 
вæзт знаджы цатгОммæ. Скуынæг кодта нæ- 
мыгкалæджы, стæн сын сæхи райдыдта æхсып 
сæхи хотыхтæй æмæ уыдон дæр куыддæр сис- 
ты, схæццæ сты. Уьтцы тыхст уавæрæй спайда 
кодтой махонтæ дæр æмæ аирвæзтысты «Мæ- 
лæты фæзæй». Зæгъгæ, уыцы тохы Дзабо 
ахæм ми нæ бакодта, уæд... 
— Петр, йеныр цæуылты дзурыс, уый бæ- 
рæг дыи нæй? — тызмæгæй загъта Дзабо. 
— Æмæ уый фæстæ к’уыд хæцыд, ды уы- 
дæттæ нæ зоныс, нæ, — нал фæлæууыдтæн æз 
дæр. 
— Ныр та ды райдай! — сбустæ кодта 
мæиыл дæр, фæлæ æз кæм æрлæууыдаин. Хæц. 
гæ алæбон, алысахат дæр кодтам. Фæлæ-иу 
нын зын, ахсджиаг операци куы бахæс кодтой, 
уæд-иу Дзабо, иннæ командиртау, фæсте нæ 
лæууыд æмæ-иу хæстон архайдтæн нæ раза- 
мынд кодта, фæлæ-иу йæхæдæг фæцæуæг ра- 
зæй. 
Висламæ куы бырстам, уæддæр ыл ахæм 
ми æрцыд. Тохы быдыр ам дæр «Мæлæты 6æ- 
зы» хуызæн лæгъз æмæ быгъдæг уыдис. Лæг 
хъуамæ раст зæгъа, йæ ныфс ничи хаста раз- 
мæ цæуынмæ. Хæстонты сразæнгард кодта 
Дзабо, нæ дæлхяйы командир. Уый иыдис, йæ 
фæдыл кодта нæ хæстонты дæр æмæ, кæй зæ- 
гъын æй хъæуы, хæстон хæслæвæрд дæр æх- 
хæст зерцыд. Уыцы операцийы тыххæй бирæ 
2№ 

хæстонтæн радтой стыр хорзæхтæ. Сырх 
Тырысайы орден хъуамæ радтаиккой Дзабо- 
иæн дæр, фæлæ йæм дивизийы командир куы 
фæсидт^уæд ын афтæ: 
—Ды æхсарджын кæй дæ, лæгдзинад кæй 
равдыстай, уый тыххæй дæм æмбæлы ацы ор- 
ден. Фæлæ дын^ æй нæ дæттын: командио 
хъуамæ канд æхсарджын ма уа, фæлæ ма уый 
хъуамæ уа дæсны раз’шындгæнæг дæр. Ды 
дæлхайы разæй бырстай, фæлæ дæуыл исты 
куы æрцыдаид, уæд дæ бæсты чи командæ 
кодтаид, хæслæвæрд чи æххæст кодтаид? 
Искуы ма афтæ куы бакæнай, уæд дæ рæн- 
хъон салдатæй арвитдзынæн. 
— Æз разы дæн дæ бардзырдыл, æмбал 
булкъон! — хъæрæй йын дзуапп радта Дзабо 
дæр. 
Уым цы бирæ хæстонтæ уыдис, уыдон се 
’ппæт дæр фæндыд зæрдиагæй ныххудын, фæ- 
лæ хæйрæг бауæндæд. Уыйхыгъд тынг райгæ- 
йæ баззадысты се ’ппæт дæр Дзабойы дзуап- 
пæй. 
Фæлæ Дзабо уæддæр йæ ахуыр нæ уагъ- 
та. Æниу, уый ахуыр æмæ фæцайдагъдзинад 
нæ уыл. Уьты миниуæг йæ удыхъæды уыдис. 
Раст æм нæ зындис зын æмæ уæззау ран йæ 
хæстонтæй фæсте, кæнæ хибар ран искуы лæу- 
уын. Дзабо хæсты фæудмæ æрвылхатт дæр 
хæстонтимæ иумæ æмдзу кодта, семæ иумæ 
знаджы саста æмæ бьтрста размæ. Уыи тых- 
хæй йæ уæлдай бирæ уарзтой йæ хæстонтæ 
Дæр. Йæ бæндыл цыдысты, никуы йæ фæ- 
сайдтой. Æрцахуыр ыл дивизийы командир 
дæо. Иæ ныхмæ ницыуал дзырдта. 
Рæстаг лæдл<ы хуыцау нæ сафы. Дзабо 
дæр йæ фыды уæзæг ссардта, 
287 

СУСÆГ УАРЗТ 
Æз фыццаг хатт дæн æхсæвбадæны. Афтæ 
'Тнхъæлдтон, цыма ахæм ран адæм фæбадынц 
æнцад, æмырæй æмæ кæд сбон уыдзæн, уы- 
мæ æнхъæлмæ кæсынц. Фæлæ уый афтæ нæу. 
Уæдæй нырмæ бадын æмæ нæ рахатыдтон, 
псчи сбонмæ тынг бæллы, ахæм хабар. Чи 
ныхас кæны, уыдон уый тыххæй нæ дзурынц 
æмæ æхсæв фæцыбырдæр кæной, кæнæ та 
кæрæдзи ирхæфсой. Сæ ныхас у, æнцой сæ 
цы нæ уадзы, уый тыххæй. Алчи дæр у æн- 
къард æмæ æрхæндæг. 
Æхсæвбадджытæ фæллайгæ бакодтой, 
æви Андойы ныхæстæй сагъæстыаныгъуылды- 
сты, уый бæрæг нæй, фæлæ цæмæдæр гæсгæ 
фæсабыр сты, Афтæ зындис, цыма алчи йæ 
дзурииаг фæцис æмæ æппæт дæр ныссабыр. 
Æрмæст устыты ’рдыгæп æрбадзырдта Кыр- 
кыс: 
— Уæ, уæртæ лæгтæ!.. 
Кыркыс дæр Дзабойы æрвадæлты чызг у, 
Æз æй мæ чысылæй нырмæ зонын. Къæйных, 
æвзаджджын у. Æнæуый та лæджыгъæдджын. 
Иæ амондагур чындзы фæаыд быдыры хъæу- 
тæй кæцымæдæр. Фæлæ йе ’мкъаимæ иумæ^ 
æртæ мæйы дæр нæ ацардысты, афтæ йыл 
цыдæр фыдбылыз сæмбæлд æмæ амард. 
Кыркысæн цот нæ уыд æмæ æрбацыд йæ 
фыдыуæзæгмæ. Уæдæп нырмæ ам цæры. Хат- 
джытæ ма йæм бирæ фæцыд, фæлæ сыбыртт 
дæр иикæй суагъта: «М^енæн мæ амонд фе- 
сæфт æмæ ног амонд нал агурын!» — Алкæ" 
мæп дæр уыцыну дзуапп лæвæрдта. Азтæ йыл 
дзæвгар рацыд. фæлæ нырма фидар у, нæ 
гуыры конд нæма фесæфта, 
?88 

Кыркыс хъæлдзæг æмæ хъазæгой у. Иу- 
1æр сдзырдта, уæд дæ рон фидар æрбалвас, 
пауæд фырхудæгæй артæныскъуыд фæуыдзы- 
нæ. 
— Уæдæй нырмæ уæм хъусын æмæ мæхн- 
;мидæг дис кæнын, — цæхгæр, бæрзонд хъæлæ- 
сы уагæй æрбадзырдта Кыркыс. — Дзабо ма- 
хæн адæймаг уыдис, сымах та дзы цыдæр 
зæд æмæ уæлæбæсты цæрæг ацарæзтат. Уый 
циу? Æз зæдты дæр æмæ дауджыты дæр ни- 
куы федтон, фæлæ мæм афтæ зыны, уыдои 
цур цæрæн нæй, фырæнкъардæн лæг фæхуы- 
дуг уыдзæн. Фæлæ Дзабо та адæймаг уыд. 
Уын хъазын дæр зыдта, худын дæр æмæ æн- 
къард кæнын дæр. 
Æз куы зæгъын, уæларвы цæрджытæи 
ницы зонын, фæлæ Дзабоимæ иумæ схъомыл 
стæм, иумæ цардыстæм, кæрæдзи хорз зыд- 
там... 
— Фæлæу-ма, кæд исты зæгъинаг дæ, уæд 
сриуыгъ, науæд дардыл цы разил-базил кæ- 
ныс дæ ныхас? — хъазæнæмхасæны йæм ба- 
дзырдта Местор. 
— Ды та, Цуца, дæ хъусты къæрмæджы- 
тæ бакæ, науæд та уæртæ дæ куыстытæ акæн, 
ам цы бадыс? 
— Де ’рра ныхæстæ та ма райдай! — дæх- 
1æр загъта Цуца æма* йа^ мидбыл чысыл фæ- 
худт, цыма, Кыркыс цы зæгъдзæн, уый ра- 
гацау зыдта, уыпау. 
. Цуца Дзабойы цардæмбал у. Иумæ ад- 
джынæй фæцардысты. Фæлæ ныр фæхатыд, 
Кыркыс цыдæр галиу -ми кæй зоны Дзабойæ 
æмæ йæ куынæ зæгъид, уып йæ фæнды. Кыр- 
кыс æй цыма хъусгæ дæр нæ фæкодта, уы- 
йау йæ ныхас адарддæр кодта: 
19. Гафса. 
289 

— Хур дзæбæх акъул, афтæ ацыдтæн суч: 
хæссынмæ. Уыцы фарс нын сугтæ цагъд уы- 
дис æмæ уыдон пыхсытæй иу æргъом рамбырд 
кодтон. Рахастон ме ’ргъом æмæ нæ куырой- 
мæ нæма æрбахæццæ дæн, афтæ мæ хъустыл 
ауад æфсæйнаджы зæлланг — куыройы фыд- 
тæ цæгъдын. Æз мæ фæндаг куыройыл акод- 
тон, зæгъын, дзы исчи зонгæ уыдзæн æмæ иу- 
мæ рафардæг уыдзыстæм нæхимæ. Фæрвы 
къутæртæм куы бахæццæ дæн, уæд ауыдтон 
æнахуыр иыв: 
Дзабо нæууыл бады, йæ разы куыройы 
фыд æмæ йæ цæгъды хъæдкалæн фæрæтæй. 
Иæ ныхмæ бадти Чызнал æмæ уыцы фæлмæн 
æнгасæй кæсы Дзабойы цæсгоммæ. Хатт йæ 
уæздан къух бадаргъ кæны æмæ куыройы фы- 
дæй йæ армытъæпæнæй асæрфы дуры згъæ- 
лæнтæ æмæ рыгтæ: Дзабойæн æххуыс кæны. 
Мæнæн мæ зæрдæ фæкъæпп кодта... 
Дæуæи та дæ зæрдæ куыд зæгъы, Цуца? 
— Ма та байдай! Мæнæ адæмæй худинаг 
у — сбустæ кодта Цуца æмæ йе ’ргом дæ- 
лæрдæм азылдта, ома дæм нæ хъусын. 
— Ма тæрс, ма тæрс, мæ дзæбæх чындз, 
æвзæрæй дзы ницы зæгъдзынæн. Намæ дæ 
кæд фæнды, уæд уал уæртæ иннæ уаты абад. 
— Æз ам дæр дзæбæх бадын, фæлæ мæнæ 
адæмы ма фæлмæцын кæн. 
Æхсæвбадджытæ ацы уавæр куы фæхаты- 
дысты, уæд ноджы бахъæлдзæгдæр сты, æмæ 
зæрдиагæй байхъуыстой Кыркысмæ. 
— Чызнал рæсугъд æмæ уæздан гуырыконды 
хицау уыд. Адæймаг æм кæсынæй пе ’фсæст. 
Йæ сау цæстытæ æмæ æрфгуытæн дæр дари- 
наг уыдис. Авд хойы уыдысты. Иугæр хæдза- 
ры цыппар чызджы куы фæзынд, уæд мад 
290 

’æмæ фыд сæ кæстæрыл Чызиал сæвæрдтой. 
Ома «чызг нал», фæлæ уымæй цы рауадаид? 
Чызналы фæстæ дæр ма сын ноджы æртæ 
чызджы раигуырд. Хотæ бахъомыл сты. Чыз- 
нал хорз хæдзармæ æрхауд, фæлæ йæ амонд 
иæ фæци. Цотæи- йæ хай иу чызджы йедтæ- 
мæ ницы фæцис. Иæ лæг Хасан та, колхоз цы 
аз сарæзтам, уыцы аз дарæимæ фæцæйцыд 
. æмæ* йæ зæй аласта уæлæ Тæссары. 
Чызнал, мæнæ мæнау, йæ цæгатмæ нал фæ- 
цыд. Цардис æмæ куыста, цы хæдзармæ æр- 
цыд, уым. Йæ лæджы зиан дæр баурæдта. Нæ 
хъæубæсты фидыц уый уыдис. Æгъдауджын, 
намысджын адæймаг уыд. Чысыл адзæгъæл 
дæн.., 
— Дæуæн дæ зонд чысыл дзæгъæл нæ, фæ- 
лæ æйттмардзæ дзæгъæл у: Фæу дæ ныхас! — 
æрбадзырдта йæм Цуца. 
— Цуца, мæ ныхас нал ныууадздзынæн, 
нал! Дæс æмæ йæ ссæдз азы æмбæхстæй хас- 
тон, ныр ын æгъгъæд у, Цуца, дæхи мæ хиз! 
Мауал мæ хъыг дар! Æз, Дзабо æмæ Чызна- 
лы афтæ бадгæ куы федтон, уæд мæхимидæг 
бандзыг дæн. Мæхæдæг дæр уарзтон. Сымах 
дæр, хъусджытæ, сывæллæттæ нал стут: алчи 
уæ йæ цард арæзта æмæ уарзгæ дæр кодтат, 
фæлæ æз ахæм æнгас никуьг федтои: Чызнал 
Дзабойы раз тад æмæ ’руад. 
Ме ’ргъом æриетон æмæ райдыдтон уыры- 
скъæфтæ тонын. Фыццаг сæ мæ фæдджимæ 
æмбырд кодтон, стæй сæ залмы сыф^ стыхтои 
’ æмæ та мæ раздæры бынатмæ æрбацыдтæн. 
Фæлæ уыдон уым нал уыдысты. Куыроймæ 
• бакастæн фæйнæджы зыхъхъырæй æмæ та 
Федтон ног ныв: сæ дыууæ дæр бадынц ссад- 
Аоны тигъыл, се ’хсæн куыройы фыд зыррытт 
291 

кæны, фæйлауы ссад æмæ йæхицæн цыдæр 
зарджытæ кæны. Дзабо. æмæ Чызпал хатт 
кæрæдзимæ бакæсынц, æвзонг чызг æмæ лæп- 
пуйау, фефсæрмы вæййынц æмæ се ’нгас зæх- 
мæ аздахынц! 
Æрæджиау Чызнал сыстад æмæ афтæ ба- 
кодта: «Мæнæн цæуыны афон у». — «Ой, чы- 
сыл уал фæлæууыдаис»,— бахатыд æм Дза- 
бо, фæлæ Чызнал æргуыбыр кодта йæ дзæ- 
къулм’æ. Дзабо уый куы ауыдта, уæд фелвæ- 
ста дзæкъ^л æмæ йын æй йæ фæсонтæм афтæ 
бадардта, цæмæй уый бæттæнты йæ къух- 
тæ акодтанд. Чызнал йæ шенгтæ б.æттæнты куы 
атъыста, уæд ын Дзабо йæ дыууæ уæхскмæ 
бавнæлдта æмæ йын узæлгæ загъта:' «Йеныр 
мын ахст дæ!» — йæхæдæг уыцы зæрдиагæй 
ныххудт. Чызналæн фырцинæй йæ цæсгом но- 
джы тынгдæр ныррухс, цыма йæм дунейы хур- 
тæ бакаст, уыйау. Дзабо йыи йæ армытъæ- 
пæнæй йæ сау дзыккутæ дауы æмæ дзуры: 
«Мæхи Чызнал, мæхи Чызнал, кæд ма дæ 
фендзынæн?» 
Æз айтæ-уйтæ нал фæкодтон, фæлæ сми- 
дæг дæн куыройы. 
— Цытæ дзурыс? 
— Ды дзы не смидæг уыдаис. Ды ахæм нæ 
лæ... — æрбадзырдта йæм Цуца, фæлæ йгг 
Кыркыс хъуыды дæр не ’ркодта. 
— Уын цы ми кæиут ам, æви Кыркысы 
мард банхъæлдтат æмæ уæ нал ссардзæн?! 
Чызнал ма æрмæст сдзырдта: «Æ, сау бон 
мæ куыд баййæфта!» —æмæ феддедуар. Æз 
æм ахъæр кодтон: 
— Ме ’фсымæрты дзæбæхдæрыл мын чангал 
аппæрстай æмæ мын афтæмæйты аирвæзынмæ 
хъавыс? Нæ, нæ федтай! —йæ фæдыл атах- 
292 

тæн æмæ йæ æрбаластон йæ габазæй. 
Дыууæ гыццыл сывæллонау мæ разы нымд 
лæуд кодтой æмæ зæхмæ кастысты. 
— Цы хæйрæджытæ дæ æрбахастой, уый 
бæрæг дын нæй? — æрæджиау, йе ’муд куы 
æрцыд, уæд сдзырдта Дзабо. 
— Æмæ Кыркыс сауыл мысты фæд куы ба 
зоны, уæд уын уæ сусæг митæ нал базондзæн? 
— Æй, арвы цæф куыд фæдæ, гъе! — æмæ 
цæй сусæг митæ кодтам? Мæнæ йед... 
— Мæнæ ам фембæлдыстæм... æмæ æнæ- 
рай фæуæд йæ къонайæ, сывæллоны цинтæ 
мыл райдыдта æмæ æз дæр... —йæхи рæсты- 
тæ кæнын райдыдта Чызнал дæр. 
— Уымæй уьти ницы рауайдзæн. А чызг 
уый уæ хабæрттæ æнæхъæн комбæстæн ра- 
сиддзæн. 
— Уый мæ уырны, уый мæ уырны... — 
Дзабо стыхст. Чызнал та, цы сдзырдтаид, уый 
дæр нал арæхст. 
— Зонут, цы, цалынмæ уын уæ хабæрттæ 
дзуррн, уæдмæ уал мæнæ уырыскъæфтæ ахæ- 
рут.'Уæ зæрдæтæ адзæбæх кæнут. 
— Дæуæн дæ хойраг дæр марг у æмæ де 
’взаг дæр! — цыбырæй мын загъта Дзабо, 
йæхæд’æг æрæвнæлдта æмæ уырыс’къæфтæй 
стырдæр гага систа æмæ йæ бадардта Чыз- 
н’алы дзыхмæ. 
— Æмæ мæхнуыл къухтæ нæй, æви мæ 
• сывæллон банхъæлдтай? — йæхи фæфидар 
кодта Чызнал дæр æмæ залмы сыфæй нæ сис- 
та уырыскъæфы гага, фæлæ ахордта, Дзабо 
йæм цы гага дардта, уый. Мæнæн уый тынг 
æхсызгон уыд, фæлæ уæддæр мæхи нæ састон 
æмæ йыл сбустæ кодтон: 
— Дæуæн къухтæ куы уаид, уæд де ’ргъом 
293 

сисис æмæ уæдæй нырмæ ифтыгъдæй нæ лæу. 
уис! 
— Æмæ ма йæ уый æндæвта? Ахæм лæ- 
бурд нæм æрбакодтай... — йæ сæрыл рахæцыд 
Дзабо. 
Æз ын йæ дзæкъул æристон. 
Куыройы раз стыр . фæткъуыбæласы бын 
иæууыл æрбадтыстæм. Мæ уырыскъæфтæ сык 
цас ауидзинаг уыдысты? Ахордтам сæ, фæлæ 
нæ дзырд куыддæр кæрæдзийыл нæ бадтис 
æмæ æз сыстадтæн: 
— Сымах æвдæлон стут, фæлæ мæн кæр- 
дзын кæнын хъæуы. Афонмæ мæ хосдзаутæ 
æрцыдысты æмæ æз та ам сьтмахимæ дзæнгæ- 
да цæгъдын. 
— Ууыл дæ раздæр ахъуыды кæнын хъуы- 
дис, раздæр! — зæрдиагæй бахудт Дзабо- 
Ацафонмæ ма хосдзау æххормаг уа, уый дис- 
саг нæу æмæ ды та ам мæ хъахъхъæнæг ныл- 
лæууыдтæ. 
— Уый бæсты мьтн уæртæ ме ’ргъом аккой 
кæиынмæ фæкæс. Æнæпайда ньтхас мæн доны 
был дæр нæ хъæуьт! — спьтхс сыл кодтон æз 
дæр. 
— Æмæ дæм цæй æогъом ис? — афарста 
мæ Дзабо, йæхæдæг мæ фæстæ фæрасти. 
Дз^бо мын ме ’пгъом аккой кодта. Фæкас- 
ти Чызналмæ дæо. Йæхæдæг фæпасти хъæ- 
дырдæм. Рахъæр ма нæм кодта: «Æз дæо уæ 
феййафын!» 
Мах Леуахийы хидæй дæп нæма ахызты- 
стæм. яфтæ (Ьæстæмæ бæкастæн æмæ ягьптои 
Дзабойы. Уьтмæн иу стьтп хъæдьт льтккаг уы- 
дис йе уæхскыл, афтæмæй нæ фæстæ ратын- 
дзьт. Æвæииæгæн. лыккаг уæззау уьтдис æмæ 
Дзабо йæ быны иуæрдæм ныггæлир, мæгуьтр. 
294- 

Мах æм æрлæууыдыстæм. Куы нæ рай- 
йæфта, уæд æм æз нал фæлæууыдтæн: 
— Дæхи цæуыл марыс, уый бæрæг дын 
нæй? Уæ кæрт сугæй йедзаг куы у, уæд ма 
уьгмæй та цы кæныс? 
— Ис исы нæ мары. Мæпæ сымах дæр^ 
уæргътимæ цæут æмæ æз уæ фæрсты гæппы- 
тæгæнгæ цæуон? 
Фæзнлæнмæ куы рахæццæ стæм, уæд Чыз- 
нал æрлæууыд. Æз ын «хорзыл амбæл» загъ- 
тон, фæлæ уый йæ бынатæй змæлгæ дæр ня: 
фæкодта. Æрæджиау мæм æрбадзырдта æф- 
сæрмыгæнгæ: 
— Кыркыс, æцæг дæ хуыцау ма сæрра 
кæнæд æмæ мацы зæгъ... 
— Уый рагæй æрра у. ’Хуьшау ма дзы цы 
сæрра кæна, ахæмæй нæм ннцыуал ис. — мæ 
бæсты дзуапп радта Дзабо. 
.— Омæ уæдæ куыд?.. — батыхст та Чыз- 
нал. 
— Куыд куы зæгъай, уæд уадз æмæ алцы- 
дæр дзурæд! Уадз æмæ йе ’фсæртæ куыройы 
фыдтæ фестæнт, кæддæра нын цы ракæ- 
нид? — йаехи схдалгæнæг кодта Дзабо. 
— Цыма дæхн æгæр æдас ран æвæрыс, 
афтæ дæм нæ зыны? — бартхъирæн кодтон 
Дзабомæ. 
— Цæй, уæдæ нæ ныр судмæ дæттыс? 
Æмæ дзургæ та цы ракæндзынæ, дзургæ? Иу- 
мæ нæ лæугæ кæй федтай, уый? Æмæ æз цал 
сылыстæджы цур æрлæууыдтæн, уыдон тых- 
хæй мыл. дам, куы ацыданд, уæд мæм митæ 
уыдаид. 
— Раздæр кæпмæты лæууыдтæ, уыдонæн 
æз нииы зонын, фæлæ дæм ныр митæ уы- 
дзæн. — мæхæдæг фæцæуæг дæн. 
295 

Фæсте ма мæм райхъуыст Чызналы тыхст 
ныхас: 
«Мæ худинаг æнæхъæн Ирыстоны ныхъ- 
хъæр уыдзæни! Куыд ма бакæнон?». 
«Цавæр худинаг у? ^ Цæугæ кæ уæхи- 
мæ!» — дзуапп ын радта Дзабо. 
Æз гаккæй цьтдтæн, цæмæй мæ Дзабо рай- 
йæфтанд. Ме ’мрæнхъ цæуын куы райдыдта, 
уæд мæм æрбадзырдта: 
— Иæ тæрнгъæд дæ уæд, кæйдæр усы 
стыхсын кодтай!.. 
— Цæмæн мæ хъуамæ уа йæ’тæртггъæд? 
Адджын хъæбыстæ куы кодта, уæд уый нæ 
зыдта, исты йыл афыцдзæн фæстæдæр. Афтæ 
æнхъæлыс, мæн нæ*хъæуы ахæм хъæбыс- 
тæ? — æз барæй сиæхджыи кодтон хъуыддаг. 
— Æмæ дæ чи нæ уадзы? Æви дын æз 
райдайдзынæн пъатæ кæнын? 
— Фæлæуут уал, хæлæрттæ. Фæстæдæп 
уæм бæрæг уыдзæн... 
— Алæ, ма скарз кæ хъуыддаг!—тыхсып 
райдыдта Дзабо. —Æниу дзы цæй хъæбыстæ 
уыдис? Деттæ йæ куырой фезгъæлдта. Æнæ- 
цагъд уыдис æмæ йьтн рæстмæ не сслдта. Ие 
ссинаг æрдæг фæии. Хъæдмæ суг кæнынмæ 
фæцæйцыдтæн æмæ мæм куыройæ кæуын 
райхъуыст. Æз дуарæй бакастæн æмæ... йæ 
тæригъæдæй дуртæ дæр схтÆрзыдтаттккой. 
— Дæ зæрдæ æрлæмæгъ ттс æмæ йын йæ 
куыройы фыдтæ раттагътай? 
— Райагътон ьтн сæ. \<æдæ цы кодтаин? 
Мæ бæсты ды дæр афтæ бакодтаис. 
• —Æл дæуау мæ фæрæт дуртыл нæ фæ- 
хостанн. Æркæс мл йын дедтæ йæ ком.мæ. 
дзыргъайы хуызæн дын куы ссттс. 
— Уымæн та цы у? Фæрæт та æз сысдзы- 
296 

н#н. -Уым дйССагæй ницы йс, фæлæ уый- 
хыгъд Чызналæн ныр йæ куырой хорз сдзæи, 
йæ хоры мур нал фесæфдзæн. 
— Хæрзаг та дунейы суг ныццагътай? — 
ныха^ фездæхтон иннæрдæм. 
— Æмæ ма мæ уый æндæвта? Ды дæр цы- 
нæ сдзурыс! 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, нæ комбæсты 
рæсугъддæр сылгоймаджы цур ма дæу сугта* 
æмæ исчитæ æндæвта? 
— Фæлæу-ма, дæ ныхас ма къæбæлдзыг 
кæ, фæлæ мын суг кæнын кæдæм ирвæзт... 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, суг кæнын дын 
нæ ирвæзт, фæлæ дын Чызналы рæсугъд аир- 
вæзтаид. 
— Мæн уый зæгъын иæ -фæндыд, фæлæ ус 
фæтыхст æмæ йæм фæкæсын хъуыднс... 
— Ницы кæны... Мæн æрмæст дыууæ ны- 
хасы хъæуы æмæ уыл уый фæстæ нæ ком- 
бæстæ къуыппæн зарæг скæндзысты. — мæ 
ныхас скъæрдтон тæссармæ. 
— Галиу дæ, уый хорз зыдтон, фæлæ уый 
бæрц æнæхуыцауы хан дæ, уый æнхъæл нæ 
уыдтæн,— фæлмæн хъæлæсæй мæм бадзырд- 
та Дзабо. Æвæццæгæн мæ æцæг фæтарсти.. 
—Æз, æцæгдæр, дис кæнын, уыцы ныхас 
нырмæ куыннæ раколтай, ууыл, - - Цуца ба- 
дзырдта Кыркысмæ. 
• — Æмæ йæ дæуæй бауæндыдтæн? Уæд 
мæгуыр Дзабойы цардæгасæй нæ бахордта- 
ис? — хъазгæйæ загъта Кыркые. 
— Уæд бирæръты амæддаг фæу, кæд æй 
нæ бахордткин! — йæхн растгæнæгау ын 
дзуапп радта Цуца дæр. 
Нæхимæ куы рахæццæ стæм, уæд Дзабо 
кæ суг нæ кæрты æрæппæрста. 
297 

Æз æм скастæн æмæ загътон*. 
— Уыцы суджы къæаæлæй мæ балхæнын- 
мæ хъавыс? Нæ федтай! 
— Ацу, арв дæ æркъуырæд, кæд цытæ дзу- 
рыс, уæд! Зæгъын та дæ райсом сугмф цæ- 
уын кæд нал бахъæуид. 
—Фæлæ-ма, — нал та фæлæууыдтæн æз 
дæр, — æмæ та райсом куыроймæ цæуинаг 
дæ? 
— Цы? Цæй куыроймæ? — дисгæнгæ мæм 
сдзырдта Дзабо. 
— Дæхи дзæгъæлы радав-бадав кæныс. 
Чызналæн куыройы æвгæд йæ хор, дæу суг 
кæнынмæ цæуын хъæуы æмæ та раст куыройы 
цур фембæлдзыстут. Ныр уæм æз иунæгæй 
иал ацæудзынæн. Цуцаимæ уæм иумæ фæзын- 
дзыстæм. Æнхъæлмæ нæм-иу кæсут.—Мæ- 
хæдæг фæцæйцыдтæн хæдзармæ. Уый мæ ме 
уæхскæй фæурæдта: 
— Фæлæ-ма, ивгæ дæ бачынд, æви цы 
кодтай? — æмæ мын ныккаст мæ цæстытæм. 
Æз æм мæ мидбылты бахудтæн. Уый æн- 
цонæй сулæфыд æмæ сæхимæ ацыд. 
Кыркыс басабыр. йæ ныхас ын цал æмæ 
цал хатты фескъуыдтой бадджытæ сæ зæрдиаг 
худтæй. Бадтмæ хъæлдзæгдзинад кæй бахас- 
та, уый тыххæй дзы галы бузныг фесты. Æз 
дæр худтæн. Æрмæст мæ цæстæнгас дардтон 
Цуцамæ: адæм худгæ кæнынц, фæлæ уый та 
цы ми кæны, зæгъгæ? Иуæй-иу-хатт-иу йæ 
цæсгом атар, стæй та-иу æм, æвæццæгæн, цы- 
дæр хъуыды æрцыд æмæ та-иу схъæлдзæг, йæ 
цæсгом-ну срухс. 
— Цуца, ды ма смæсты у.—цыма мын мæ 
хъуыды базыдта Кыркыс, уыйау æм уый ба- 
дзырдта. 
298 

— Дæуæп де ’гъдау, афтæ у, —дзуапп ыи 
радта Цуца дæр.—Дæумæ лæг смæсты уа, 
уый гæнæн нæй. Æииу, цæуыл мæсты кæнын? 
Царды алцы дæр вæййы. Хуыцау мæнæ лæг- 
гадгæнджытæн маст макуыуал фенын кæнæд. 
Сæ дзæбæхтæ сын цæмæй бафидæм, уый нæ 
зонын. 
— Уыдон кой та цы кæныс, Цуца? — не 
’ппæты тыххæй дæр дзуапп радта Симон. — 
Махæн нæ хæс цы у, уый аразæм. Райсом та 
мах тыххæй баддзысты кæстæртæ. 
— Уый нæ, фæлæ мæм дис цы кæсы? — ны- 
хас йæхимæ айста Местор. — Æз, Хадо, Ан- 
до æмæ Симон иумæ схъомыл стæм. Иумæ 
куыстам, иу ран цардыстæм, фæлæ нырмæ, 
Кыркыс цы радзырдта, уымæй ницы фехъуыс- 
тон. 
Симон, Андо æмæ Хадо дæр сæхи бакъул- 
тæ кодтой, ома ацы хабарæй мах дæр.ницы 
зонæм. Уæд Местор бакаст Кыркысмæ æмæ 
йæм бадзырдта: 
— Кæд нын, Кыркыс, уæдæй нырмæ ды 
гæды ныхæстæ кæныс æмæ дæм мах та хъус- 
гæ кодтам? 
— Æз, цы уыд, уый уын дзурын æмæ сы- 
мах куыд фæнды, афтæ йæ айсут, — æнæмæ- 
тæй балхынцъ кодта йæ ныхас Кыркыс. 
Иу-дзæвгар рæстæг адæмы ’хсæнæй ныхас 
нал райхъуыст. Æвæццæгæн, Симон Кыркы- 
сы цæмæй фарста, ууыл сагъæс кодтой. Фæлæ 
адæм цалынмæ афтæ æмыр уыдысты, уæдмæ 
та райхъуыст Кыркысы хъæлæс: 
— Азтæ сæ цыды хай кодтой. Иугæр Чыз- 
нал æмæ Дзабойы дзæбæх ахастытæй мæ дзы- 
хæй куы ницы айхъуыстис, уæд мыл Чызнал 
дæр æрæууæндыд. Æмæ-иу искуы æмбырд 
299 

Куы уыд, уæд-иу алкæддæр мæ цуры бадтис. 
Дзабо та, уæхæдæг æй зонут, хъæусоветы, 
уый фæстæ та колхозы сæрдар уыдис æмæ- 
иу ын æнæ ныхасгæнгæ кæм- уыд. 
Ацы рæстæджы иу мæ Чызнал йæ рæмбын- 
къæдзæй басхуыста, ома кæсыс. Иæхæдæг-иу 
хъустæ æмæ „цæстьти фсста’д, аныгъуылд-иу, 
Дзабо цы дзырдта, уыдоны мидæг. Зæгьгæ, йæ 
ацы рæстæджы истæмæй афарстай, уæд дæ 
нæ бамбæрстаид. Йæ мондæгтæ-иу дзы дард- 
мæ иста. 
Æрдæбон ма загътон: æз дæр уарзтон. 
Уæдæ сымах дæр уæ бинонтимæ æнæ уарзгæ- 
йæ кæм цардыстут. Фæла æз ахæм уæздап 
уарзт æмæ сыгъдæг ахастытæ никуыма фед- 
тон. Уал азы æмыр уарзтæй уарзтой æмæ 
æмырæй фæхицæн сты. 
Чызнал куы фæзиан, уæд Дзабо йæхимид 
тынг тыхсти, йæхнцæи бынат нал ардта. Мæн- 
мæ афтæ дæр зындпс, цыма йæхицæн исты 
кæндзæн. Бамыр, фесæфтысты йæ мидбылхудт 
æмæ йæ рæвдауæн ныхæстæ, йæ узæлдтытæ. 
Чызналы куы ныгæдтам (мæрдты цы дзæ- 
бæхдæр нс, уый йæ хай), уæд ингæнæн йæ иу 
хъу,с æз лæууыдтæн, иннæ был, мæ акомком- 
мæ та — Дзабо. Сыджыт ыл куы ныккалдтой, 
уæд куыддæр фæкомкоммæ дæн Дзабойы цæс- 
гоммæ. Чысыл сывæллонæн йæ цæстытæ до- 
пæй куыд айдзаг вæййыиц, афтæ Дзабойы дыу- 
уæ цæсты дæр байдзаг сты сыгæй æмæ æр- 
кæлынæввонг уыдысты. Цæмæй йæ мачи фæ- 
хатыдаид, уын тыххæй бацыдтæн æмæ йын йæ 
цонгыл ахæцыдтæн, иуфарс æй акодтон. 
Цуца, ды мæм ма фæхъыг у. Æз цы чыд- 
тон, уын радзырдтон Дзабойæ. Демæ дзæбæ- 
хæй фæцард: маст дæ ннкуы бауагъта, дæ кад, 
300 

дæ ном дын никуы фæдæлдæр кодта. Мæнæ 
бадæг адæм æнæхъæн æхсæв йæ хорзы кой 
кæнынц. Иæхæдæг куыд уæздан уыдис, йæ 
’ уарзт дæр афтæ сыгъдæг æмæ æнувыд уыдис. 
Йæ цард, йæ бирæ азты куысты Здæмæй ницы 
Оасусæг кодта, фæла- йæ с\сæг. уарзгы кои 
никæмæн ракодта. Æрмæст ирон æмбисонд 
афтæ зæгъы, зæгъгæ, зæххыл басусæггæнæн 
ницы ис. Уыцы дыууæ уды сусæг уарзт мæнæй 
дæр аирвæзт. Мæ бон йе ’мбæхсын нал бацис 
ацы зын сахат. 
Æхсæвбадджытæ та ног сагъæсты аны- 
гъуылдысты. Æмæ цæуыл хъуыды кæной, уый 
дзы ис. Адæймаджы цардвæндаг алкæддæр 
гакъон-макъон вæййы. Хæрд кæм ис, уым уыр- 
дыг дæр вæГшы. Цпи ка:м уа, уым та маст 
макуы сæнхъиза, уый гæнæн нæй. 
Дзабойæн дæр маст æмæ хъыг йе ’мбæлц- 
цæтт^е уыдысты. Æрмæст Дзабойы удыгъæды 
никуы уыдис мæнгард ахаст, зыд æмæ кæ- 
рæфдзинад. Æз тæхуды кæнын, адæм иууыл- 
дæр Дзабойы хуызæттæ куы уаиккой. ’уæд 
-.маст æмæ хъыг зæххыл нал уаид, адæймаг 
адæймагæн уаид хæлар, царды цинхæссæг. 
Кæддæр Фучик афтæ дзырдта, зæгъгæ, фи- 
дæи нæ абоны ис. Æвæццæгæн уыцы ныхас 
раст у. Ивгъуыд æнусты уыдис бирæ ахæм 
адæймæгтæ æмæ сæ хъуыды æмæ сæ зондæй, 
сæ удыгъæд æмæ сæ уагахастæй канд сæ ду- 
.джы нæ цардысты, фæлæ ма сты, æрцæуинаг 
чи у, уыцы минæвæрттæ, уыцы дуне аразджы- 
тæ дæр. 
Афтæ мæм зыны, цыма Дзабо дæр, хуы- 
мæтæджы хъæууон лæг уæвгæйæ, уыдис æр- 
цæуннаг рæсугъд фндæпы рагмниæвар. 
301 

Мæ хъуыДыТæ мын фескъуыдта Месторы 
ныхас: 
— Æрдæбон уын изæрæй цы зæгъинаг уыд- 
тæн, уый уын æххæст нæ фæдæн. — Местор йæ 
зæОул рихиныл уæлдæр схæцЫд йæ амонæи 
æнгуылдзæй, цыма йæ уый дзурын нæ уагъта, 
уыйау. Уæд Местор Дзабойы иыхæстæ фæл- 
хатт кодта. Иæ дзырдтæ иырма дæр мæ хъус- 
тыл зæлланг кæнынц: «Хуыцауы дæр фæрсыс! 
Æнæхъæн хъæубæсты зæхх мæнæн баззад 
æмæ ныккупец дæн». 
Дзабо мын ацы ныхæстæ мидбылхудгæ- 
йæ дзырдта, — йæ ныхас дарддæр кæны Мес- 
тор.— Фæлæ уæуу ацы мидбылхудт! Мидæ- 
гæй йæ зæрдæ та тъæнджытæ кодта. Æз æй 
æмбæрстон æмæ мæ дзыхыл хæцыдтæн. Цæ- 
мæй тынгдæр ма смæсты уыдаид, уый тых- 
хæй-ну ын йæ нььчас æндæрæрдæм аздæхтон, 
хъазын æмæ-иу хынджылæг кæнын райдыдтон- 
Уый дæр-иу мæ цыма нæ бамбæрста, уыйау 
мæ ныхасы ссадвæдыл цыд æмæ кæрæдзи ир- 
хæфстам алы худæн ныхæстæй. 
Ацы рæстæджы Дзабо худт, хъазыд, фæ- 
лæ-иу йæ цæсгомыл бæрæгæй зынд йæ сусæг 
масты тæлм. 
— Адæймагæн йæ удыгъæд, — дзырдта-иу 
дзæнæтыбадинаг Дзабо, — рæстæг раив-баив 
кæны. Æмæ канд адæймагæн нæ, фæлæ-Ма 
цæрæгойтæн дæр. Ис ирон æмбисонд: «Бирæ- 
гъы сæр куы бахъæуы, уæд къ\ ыдзы бын да*р 
атулы». Уый раст у. Уый дæр рæстæг аразы. 
Бирæгъы дæр фадат бафтауы ахæм хъуыддаг 
саразыныл. 
Нæ рагон фыдæлтæ монгол æмæ тæтæрæй 
уынгæджы куы уыдысты Цæгат Кавказы 
тыгъд быдырты, уæд сæ сæртæ бакодтой хæх- 
302 

Ты. бæрн. Уыдон уыдысты сæ хъахъхъæнæг 
дæр æмæ сæ дарæг дæр. Фæстагмæ уыдон сис- 
ты сæ райгуырæн бæстæ. 
Аст æнусы дзы фæцардысты, стæй рæстæг 
куы аивта, Октябры революци куы фæуæла- 
хиз, адæймаг йæ уд, нæ цотæн сæфынæй куы- 
нæуал тарст, адæм кæрæдзимæ кардæлвæстæй 
куы пал дзырдтой, уæд нæ хæхты йе уæнгтæ 
аивæзта, сæ алыварс акгсстытæ кодта. 
Ис ма æндæр æмбисонд дæр: «Адæймаг 
зæххæн йæ фæлмæнтæ агуры». Тладты æхсар- 
джын Чермен дæр "æлдæрттæм уымæн ба- 
дзырдта: «Зæххæй фæлмæндæр кæм уа, уым 
ныссадздзынæн мæ гутон!». 
«Æмæ нæ адæм.—дзырдта-иу Дзабо,— 
хæхты цæрджытæ саё дæлвæдджитыл æрба- 
хæцыдысты æмæ ивылын райдыдтой горæттæ 
æмæ быдыртæм æнцондæр цард æмæ зæххы 
фæлмæнтæагурæг». Æдде бакæсгæйæ, цыма 
уый раст у: кæмæн куыд æнцондæр у, афтæ 
аразы йæ цард дæр. Фæлæ адæймаг йæ ф’ыды- 
бæстæ ныууадза æмæ искуыдæм афардæг уа, 
уый, сымах куыд фæнды дæр зæгъут, фæлæ 
Дзабомæ раст нæ зынд. Уый мæнмæ дæр раст 
нæ кæсы. Гуыбыны цас хъæуы, куыдз дзы 
амæла æмæ уый фæдыл зил, уый циу! Нуæзт- 
уарзаг лæг дæр ма хæдзари-хæдзар афтæ 
разил-базил фæкæны иу сыкъайы тыххæй. 
Местор, æвæццæгæн, ацы ныхасыл бамæс- 
ты æмæ иудзæвгар ннцыуал сдзырдта. Уый- 
хыгъд мæм æрбайхъуыст, дысонбонмæ сы- 
быртт дæр чи нæ скодта, уын хъæлæс — Сол- 
таны ныхас. Уый дæлæ зонадон институты 
кусы. Ирон адæмы этногрæфнйы фарстытæ 
фæлгъауы. 
зоз 

— Местор афтæ кæй загъта, зæгъгæ, ^дæм 
хæхтæй лидзынц, уый расг у. Нæ областæй 
хæсты амард авд мин адæймаджы. Горæттæ 
æмæ дзы æндæр районтæм та алыгъд дыууын 
æртæ мин адæймаджы. Ацы дыууæ нымæцы 
сты нæ цæрджытæн се ’ртыццаг хай. Ацы ха- 
бар æрцыд фæндзай æртыккæгæм азы онг. 
Фæлæ уый фæстæ та иæ фæсивæд цæуын рай- 
дыдтой чи ахуыры фæдыл, чи та, мæнæ Мес- 
тор куыд зæгъы, афтæ — фæлмæн зæххагурæг. 
Хæхты уый бæрц ничиуал ис. 
— Ды, Солтан, — йæ ныхас нæма фæцис, 
афтæ йæм бадзырдта Хаджумар,- уæддæр го- 
рæты цæрыоæмæ, æвæццæгæн, ам, хæхты, уый- 
бæрц арæх нал вæййыс, фæлæ зæрдæ кæмæн 
ис, уый æнцонæй нæ бакæсдзæн, раздæр цард 
кæм æнхъызт, зард æмæ хъазт кæм нæрыды- 
сты, уыцы хъæутæм. Æниу ма сæ цæй хъæу- 
тæ ис? Райсом сæ фæздæг нал скæлы, изæры 
рухс, ныррæууат сты. Лæг сæ куы фены, уæд 
йæ зæрдыл æрбалæудзæн дыууьшæм аз. Уæд 
сæ сыгъдæтты недтæмæ ницыуал баззад, ныр 
ма дурæй. арæзт хæдзæрттæй бирæтæ лæу- 
уынц, фæлæ хъæдын хæдзæрттæ ныккалдыстьь 
цыма се ’хсæн бомбæтæ фехæлд, уыйау. 
— Мæнмæ дис зыны, — йæ ныхас дарддæр 
кæны Хаджумар, — нæ адæм сæ фидæныл цæ- 
уыл нæ хъуыды кæнынц, уый. Цом сын зæгъ, 
_\ый иедтæмæ сæ фæстæмæ сæ уæзæгмæ иу 
каст дæр ничиуал фæкæндзæн. Иухатт ма сæм- 
æхсины лæг Къуындыхаты Муссæ дæр ныхъ- 
хъæр кодта: «Цомут, Туркмæ фæлидзæм!» — 
æмæ ныггуылф кодтой адæм, цыма сын уым 
туркаг осман царв æмæ мыд хæрын кодтаид, 
зæххы фæлмæнтæ уыдонæн æрцæттæ кодта. 
304 

Фæлыгъдысты нæ адæм æмæ ма абон дæр 
сар æмæ æрдиаг кæнынц. Темырболат сагъæс 
кодта: 
«Уæ, нæ хæхтæ, нæ бæстæ, — 
Куьтд ма цæрæм уæ фæстæ!» 
Æмæ Къоста, мæгуыр, цас фæсагъæс код- 
та ацы фарстыл: «Иугай ныйистæм^ ныууагъ- 
там нæ бæстæ, фос дæр ма афтæ ныппырх 
кæны сырд». Омæ уæд тыхы рæстæг уыдис, 
адæм сæ сæр æфснайынмæ алырдæмыты лыгъ- 
дысты, фæлæ ныр та? Уый дын цæрынæн æмæ 
ахуыр кæнынæн ис æппæт фадæттæ дæр: цæр, 
кус æмæ араз! Дæ фидæнмæ дæ хъус дар. 
Науæд, Къоста куьтд загъта, уыйау, нæ фæси- 
вæд дæр «иугæйттæй агурдзæн фароны хæтæл- 
тæ». — 
Ацы хъуыддаг мæнæ Солтан хорз зондзæн: 
нæ дард фыдæлтæй ма цы баззад? Гæнæхтæ 
æмæ æгомыг мæсгуытæ. Æмæ уыдон цы ра- 
лзурдзысты алæмы ивгъуыд цард æмæ æхсар- 
дзинадæй? Адæймаг йæ абоны цард йæхæдæг 
куы нæ ныббæстон кæна, уæд дзы фидæнмæ 
ницы баззайдзæн. Афтæ кæй зæгъынц, фыды 
сЬарн мæрдтæм нæ цæуы, уый гæды ныхас у. 
Зæгъут-ма, алантæ сæ тых, се ’хсарыл куы 
уыдысты, сæ паддзахад дунейыл нæргæ куы 
. кодта, стыр мыггæгтæ сæ æмризæджы куы 
пызтысты, уæд ма уьшы цард æмæ хъуыддæг- 
тæй ардæм иы æриыд? Мурдæр ницы. Мæнæ нæ 
ахуыргонд фæсивæд къухæмхасæнтæ кæнынц 
æмæ сын фыссьтни сæ хабæрттæ. «Иугæйттæ 
агурынн: фароньт хæтæлтæ». Афтæ мæм зыны. 
шыма зæххыл уымæн æнамонлдæр хабар нæй. 
Дзабо, мæгуыр, уьты хабар махæй раз- 
20. Гафез. 
305 

дæр фæхатыд, æнкъард æмæ тарæй уымæн 
иыдис фæстаг азты. 
— Алантæ ма Цæгат Кавказы куы царды- 
сты, — Солтан дзырдæппарæн бакодта Ха- 
джумары ныхасмæ,— уæд иу араббаг бæлц- 
цон фыста, зæгъгæ, аланты паддзалады хъæу- 
тæ кæрæдзимæ афтæ хæстæг сты æмæ дзы иу 
•хъæуы уасæг куы суасы, уæд æппæт паддзаха- 
ды уасджытæ дæр райдайынц уасын. 
— Æуый хъуыддаг уыд, гъе! — нал фæлæу- 
уыд Снмон дæр. — Лæгæн йæ фарсмæ æндæр 
лæг куы нæ уа, хъæуæн та — хъæу, уæд уый 
цард у? Нæ фыдæлтæ тыхджындæр уымæн 
уыдысты. 
— Æмæ канд уæд нæ, — ныхас та йæхимæ 
айста Хаджумар,— фæлæ иу-ссæдз азы раз- 
мæ дæр зæхх нæ фаг кодта адæмæн, хосгæр- 
дæнты-иу алы рæгътæ æмæ æфнджытæй зæ- 
лыдысты куысты зарджытæ, фæлæ цыма ныр 
хæхтæ æдзæрæг фесты, раст уыйау зыныни. 
Нынкъард, нырхæндæг стьт. 
Æхсæвбадджытæ кæрæдзимæ афтæ зæр- 
диагæй хъуыстой, æмæ зонгæ дæр иæ бакод- 
той, кæй сбон ис, уый. Æдде адæм змæлын 
райдыдтой. Чи зоны ма цас фæбадтаиккой’, 
цас фæныхас кодтаиккой, Къати дуар куынæ 
æрбакодтаид æмæ сын «уæ райсом хорз» куы 
нæ загътанд, уæд. 
Бадджытæ дæр сæ сæртыл схæцыдысты, 
фæйнæрдæм акæстытæ кодтой æмæ, арвы 
рухс куы федтой, \æд сæ иьцсас ныллыг код- 
той. æнлæра ма гæнæн уылис æмæ ма биоæ 
цыдæртæ рядзырдтаиккой Дзабоны цард, йæ 
\мыхъæт æмæ хач>зп\'æг куысты тыххæн. Са^ 
бынæттæй райдыдтой стьтн æмæ дуармæ цæ- 
уын, цæмæи зианы иыууагътаиккой сылгой- 
306 

мæгты бар, — æхсæв нæм зианыл ничи кæуы. 
Ныр та Дзабойæн кад кæндзысты сæ хъар- 
джытæй. 
Дзабойы ингæны сыджыт куыд калдтой, 
уый нæ федтон — мæ цæстытæ уыдысты до- 
нæйдзаг, æрмæст ’мæм хъуыст йæ чырыны гуы- 
бар-гуыбур. Æз афтæ фенхъæлдтон, уый фæй- 
нæджыты гуыбар-гуыбур нæу, фæлæ у мæ 
зæрдæйы гуыпп-гуыпп. Куыддæр ныкъуырма 
дæн, ме ’нкъарæнтæ ныннымæг сты. Æрмæст 
ма мæ сæры февзæрд иунæг хъуыды: 
Уæд та хорз адæймагæн мæлæн куы нæ 
уаил!» 

СÆРГ’ЕНДТÆ 
Цæссыгау сыгъдæг 3 
Фыдызæххы комулæфт 59 
Ох, ацы фæидаг! 103 
Æхсæвбадæны 213 

