ГАСТАН 
АГНАЕВ 
УТРО 
нового 
ГОДА 

ГАСТАН 
АГНАЕВ 
УТРО 
нового 
ГОДА 
рассказы 
Авторизованный перевод 
с осетинского 
Л. АСАНОВА 
сСОВРЕМЕННИК» 
МОСКВА 
1975 

С(Кав) 
А24 
Агнаев Гастан. 
А24 Утро нового года. Рассказы. Пер. с  
осетинского Л. Асанова. М., «Современник», 
1975. 
175 с. (Наш день). 
Гастан Агнаев — недавний выпускник Литературного  
института имени А. М. Горького. На русский язык его  
произведения переводятся впервые. Сегодняшний день Осетии, ее 
люди, их помыслы — вот что привлекает внимание  
молодого писателя. Лодыри, приспособленцы, карьеристы —  
объект его критики, беспощадной и злой. С любовью и  
теплотой рассказывает он о тружениках родного края — людях 
щедрой души, скромных и незаметных. 
70303—142 
А М106(03)-75 172~75 С(КЗВ) 
@ ИЗДАТЕЛЬСТВО «СОВРЕМЕННИК», 1975 г. 

Читателям Северной Осетии имя ОБ АВТОРЕ 
Гастана Агнаева известно уже  
довольно хорошо, в течение последних 
лет у него вышли две книги на  
родном языке. На русском языке это 
первый сборник молодого писателя. 
Кроме того, этот сборник — как 
бы первый творческий итог и  
некоторый рубеж для автора, недавнего 
выпускника Литературного  
института имени А. М. Горького. Большая 
часть рассказов, составивших  
сборник, была написана в годы учебы, 
ими же отмечается его вступление 
в самостоятельную литературную 
жизнь. 
Внимание молодого писателя  
привлечено к событиям, а вернее, к  
течению повседневной жизни, ко всему 
тому, что происходит с его героями 
дома, в семье, в отношениях с  
родственниками, соседями,  
односельчанами. 
Но как бы ни были на первый 
взгляд непримечательны сюжеты этих 
рассказов, в них неизменно  
присутствует нечто существенное: характеры 
людей, их внутреннее состояние. 
А благодаря этому бытовая сцена, 
зарисовка, житейский случай уже 
как бы и не случайны, они  
достаточно ясно рисуют облик человека, и по 
отдельному и частному поступку мы 
уже можем судить о том, каков этот 
человек и какое решение он примет, 
когда перед ним возникнут гораздо 
более серьезные испытания и задачи. 
5 

Вот почему бытовая сценка становится у Агнаева  
рассказом. 
Пожалуй, чаще всего в рассказах Агнаева действуют 
люди разных поколений («Старые соседи», «Мать»,  
«Откровенность», «Профессор жизни», «Свадьба»). Старшее 
поколение — традиционно, порядок жизни определяет, 
прежде всего, обычай; поколение молодое — современно 
во всем. И не так-то просто людям разных поколений жить 
бок о бок и делать одно общее дело. 
Агнаев показывает эти непростые отношения умно и 
тактично, его молодые герои пытаются понять и принять 
мудрость старших, а старшие — мир современный, иной раз 
слишком сложный и непривычный для них. И тут, в этом 
не столько столкновении, сколько переплетении  
человеческих судеб, опять-таки возникают разные характеры, а 
кроме того, черты национальные, черты осетинского быта, 
уклада, и, если так можно сказать, нрава. 
Это последнее, пожалуй, более всего и отличает  
рассказы Агнаева и придает им нечто своеобразное — тот  
колорит, который для русского читателя приобретает  
наибольший интерес. 
Первый сборник молодого автора — это, можно  
сказать, первый автопортрет, пусть и приближенный. В нем 
нет еще черт вполне законченных. Тем не менее читатель 
и по этому портрету угадает человека упорного в своих 
поисках и уже обладающего счастливыми находками. 
Сергей Залыгин 

Во всем вагоне, да что там» МАТЬ 
во всем поезде нет, наверное, 
никого старше Фари. Спросите 
старуху, сколько ей лет,— она 
и сама не знает. К годам  
нынешнего века прибавить семь 
или восемь — вот и будет ее 
возраст. Грамоте ей обучаться 
не пришлось. Помнит Фари, 
когда горело за рекой имение 
князя Бадилова, была она уже 
замужем. Всю ночь, седьмую 
ночь их супружества, пылали 
двухэтажные постройки  
усадьбы. Фари и муж ее Сослан до 
утра смотрели на языки  
пламени, высоко взлетавшие в 
звездное небо, и казалось им, 
что за рекой занимается  
сказочная заря. А когда начали 
строить колхозы, у Фари уже 
родились оба сына, Додтан и 
Лазыр. 
Да, много воды утекло с 
тех пор, как появилась на свет 
Фари. Вот мужчина напротив 
нее сидит седой, лицо изрыто 
глубокими морщинами.  
Пожилой человек, можно даже  
сказать, старый, но куда ему до 
Фари. В сыновья ей годится. 
Кто знает, где он, бедняга,  
потерял ногу — должно быть, 
воевал, как и старший сын ее 
Додтан. Черная доля выпала 
ее мальчику — по осени  
собирался жениться, а тут при- 
7 

шлось на фронт идти. Сколько бессонных ночей 
провела Фари в ту пору, все думала: если мать 
не спит, охраняет свое дитя—не может с ним 
беда случиться. А ведь когда ей, беде, легче 
подкрасться, как не в темноте ночи. Но страшная 
весть прилетела вскоре. Рядом с могилой отца 
односельчане поставили деревянную пирамидку 
сыну, с красной звездой. Где бы ни покоился 
прах ее мальчика — пусть земля ему будет 
пухом. 
Пусть не обижается Додтан на тех, кто  
остался жить. Самой-то Фари недолго теперь видеть 
солнце, но пусть Додтан благословит своего 
младшего брата — Лазыра. Ради него Фари и  
задержалась на этом свете. 
Старуха вздохнула, расстегнула верхнюю  
пуговицу платья. Окна в вагоне приоткрыты, но 
все равно под железной крышей жарко. А  
говорят, что там, где Лазыр, еще жарче; зарой в 
песок яйцо, через минуту можно подавать на 
стол. И зачем только люди там живут? Сынок 
ее, верно, весь исхудал. Когда он в последний 
раз приезжал домой, десять лет назад, — как 
только сердце материнское выдержало! Уж на 
что отец был тощий, но Лазыр! Голодный орел— 
и тот бы им побрезговал. Нисколько он не  
думает о своей матери: раз один он у нее,  
должен беречь себя. 
А мужчины у них в селе за последнее  
время стали пухнуть, как беременные. Провалиться 
Фари на месте, если не так! Уж пусть они 
либо работают побольше, либо едят поменьше, 
стыдно им должно быть прежних голодных 
лет. 
Воспоминания, как телеграфные столбы за 
окном, подгоняя одно другое, мелькают в голове 
у Фари. И чем дальше в годы углубляется па- 
8 

мать, тем ярче й бтчетливей воспоминаний. Да 
и что вспоминать ей теперь. Бегут, бегут  
одинаковые, как эти столбы, одинокие старушечьи  
годы! Вся жизнь ее осталась позади. Иногда ей 
кажется, что она могла бы вспомнить день за 
днем все те трудные и счастливые годы  
материнства. 
...Вот проснулась она от холода — во сне 
сползла с матраса на пол. И то сказать —  
матрас! Старая бурка, рваная да перелатанная, да 
клок соломы под ней. Они спят с Лазыром, тесно 
прижавшись друг к другу, укрывшись, старым 
клетчатым одрялом, но к утру холод все равно 
так пробирает, что оба дрожат как в лихорадке. 
Осторожно, чтобы не разбудить Лазыра, Фа- 
ри стала устраиваться на матрасе. Еще бы хоть 
часок поспать, забыться, не помнить о бедах и 
печалях, не проклинать создателя, не думать, 
чем бы накормить голодных детей... 
С кровати доносилось глубокое дыхание  
мужа. Муж спит с Додтаном, и надо бы положить 
к ним третьим Лазыра — самой Фари уже скоро 
уходить, а им втроем будет теплее. 
— Фари! — слышится с улицы. 
Она поспешила подняться. Ноги сами  
нащупали чувяки. Чулки, пожалуй, лучше надеть на 
обратной дороге, а то вымокнут от росы. 
— Мы пойдем потихоньку, — сказал женский 
голос, — а ты догоняй. 
— Хорошо. Я мигом, — помахала в окошко 
Фари. 
Она прихватила с собой комочек соли —  
другие могут забыть, а с солью черемша не так  
дерет горло. На ходу попробовала вчерашний 
суп — ничего, есть можно. Встанут утром,  
разогреют и поедят, а вечером... Эх, если повезет  
сегодня, напечет вечером пирогов с черемшой. Она 
9 

давно уже припрятала немного муки на  
крайний случай. 
Фари подошла к буфету. Вчера соседка  
поделилась с ней молоком, полкрынки осталось на 
сегодня. Надо самой разлить молоко по  
кружкам, а то Додтан опять выклянчит себе  
побольше. Лазыр совсем ослаб, не дай бог,  
несчастье какое с ним случится! Фари открыла  
буфет—и вскрикнула. 
— Что случилось? — вскочил с постели  
разбуженный муж. 
— Кошка опрокинула молоко. 
— Проклятье! — он ударил кулаком в  
ладонь. — Сегодня же приделаю крючок, чтобы  
закрывать буфет! 
— Ты уж давно обещаешь! А чем я сегодня 
буду кормить детей! Да разве тебе об этом есть 
когда подумать? Хоть бы на один день оставил 
колхозные дела, помог по дому! Все на мне! Или 
колхоз без тебя развалится? Чтоб тебя с поля 
принесли на руках! — выпалила Фари страшные 
слова и осеклась — словно холодный комочек 
шевельнулся где-то в душе. Вытерла слезы  
подолом платья, отвернулась. 
Муж ничего не ответил. Позже, когда  
заболеет он чахоткой, начнет харкать кровью и  
умрет еще совсем молодым, еле переступив вторую 
половину жизни, когда увидит она его  
заостренное смертью лицо, — вспомнится ей и этот  
рассвет, и отчаянное проклятье... И собравшиеся 
женщины будут не в силах унять ее — в кровь 
расцарапает Фари свое лицо. Еще не раз  
припомнятся ей эти опрометчивые слова — и не раз 
будет она втайне ото всех лить безутешные 
слезы... 
— Может, соседи что-нибудь дадут, —  
сказала наконец Фари. — Пойду, спрошу. 
10 

И на этот раз не вернулась она с пустыми 
руками —старушка-соседка дала ей четыре яйца. 
А яйца в то время были дороже золота... 
— Сваришь утром по яйцу, —сказала Фари, 
поднимая с пола мешок. — Мое тоже съешьте. 
Я гтошла^ 
Подружки Фари ушли уже далеко в лес. Она 
ускорила шаг. На опушке остановилась,  
прислушалась. Ничего не слышно. Пошла наугад.  
Чувяки сразу наполнились росой. 
— Э-ге-ге-гей! 
Только эхо вторило ее крику. 
— Эге-ге-гей, подружки! — Фари  
прислушалась. Издалека, словно потонув в сыром воздухе, 
донеслись голоса: 
— Иди сюда! Мы зде-е-сь! 
Фари быстро побежала на крик, спотыкаясь 
и цепляя платьем о прошлогодние побеги  
ежевики. У женщин уже были полные передники  
черемши.. Фари с наслаждением втянула острый 
запах травы. 
— Смотри, сколько ее здесь! 
Сорвав первый пучок, потянула в рот. Горло 
так и обожгло, а в желудке заныло, от боли она 
согнулась вдвое. 
— Что с тобой, Фари? 
— Ничего. Это так, от черемши. 
— Ты такая бледная! Хочешь, у меня есть 
кусок чурека. 
Фари с благодарностью приняла чурек. Ста* 
раясь есть помедленнее, она отщипывала  
маленькие кусочки, и ощущение сытости пришло 
скоро, боль в желудке затихла. 
Домой женщины вернулись на закате с  
набитыми черемшой мешками. У Фари не хватило 
сил на пироги, она упала и заснула как убитая, 
старая бурка показалась ей мягче перины. На 
11 

рассвете она еле поднялась. Долго стояла над 
спящим Додтаном, пока решилась прервать его 
сон. Парнишка блаженно разметался. Так не  
хотелось его будить! 
На базаре соседки уже торговали черемшой. 
Весь воздух, казалось, был пропитан ее острым 
запахом. Додтан сбросил мешок на землю и без 
сил повалился на него. 
— Смотри, помнешь черемшу! 
— Кому надо, тот и такую купит! —  
мальчик нехотя поднялся. — У меня уже сил нет. 
— Сейчас отдохнешь, мой маленький! — Фари 
облюбовала место, положила на прилавок  
мешок. — Вот здесь устроимся, тут нам будет  
хорошо, кажется, удачное место выбрали. 
Додтан в изнеможении облокотился о  
дощатую перегородку. Фари стала раскладывать  
черемшу пучками из своего мешка и Додтана. 
Люди проходили мимо, взгляд их скользил 
безразлично. 
— Черемша! Покупайте черемшу! —  
крикнула Фари, голос ее растаял в базарном гуле.— 
Неужели труды наши пропадут даром? — Фари 
жалобно взглянула на сына. 
— Давай я покричу? — Мать кивнула.—  
Черемша! Превосходная черемша! Покупайте  
черемшу! Нигде вы не найдете такой черемши.— 
Додтан даже покраснел от напряжения. 
К прилавку подошла молодая женщина,  
окинула взглядом разложенные пучки. 
— Свежая черемша! Покупайте! — Фари 
во все глаза глядела на женщину, будто  
хотела заворожить ее. Женщина медленно  
перебирала пучки, три отложила в сторону.  
Слава богу, есть почин! Пусть это будет первая 
покупательница из тысячи! Лицо Додтана  
просветлело. 
12 

— Эх, продать бы всю черемшу! Сколько  
денег бы мы принесли домой! 
— Ты давай смотри в оба, на базаре полно 
карманников, можем совсем без денег  
вернуться,— недовольно проворчала она, боясь спугнуть 
удачу. 
К обеду продали большой мешок. Фари вы- 
хлопала его. Додтан, разомлевший от жары,  
постелил его и прилег. 
— Смотри не усни! 
— Не бойся, я приглядываю, — Додтан  
зевнул. 
Устйла и Фари, ноги так и подкашивались, 
клонит в сон. Если уж она едва сдерживается, 
то каково бедняжке Додтану! Он уже уснул,  
опустив голову на колени. Фуражка лежит возле 
ног, а в фуражке*— монета. Боже, его приняли 
за нищего. Фари наклонилась, растолкалаДод- 
тана. 
— Не продала еще? — голос мальчика сосна 
звучал недовольно. 
— Пока нет. 
В это время из толпы выскочил оборванный 
мальчишка и, схватив четыре пучка черемши, 
бросился прочь. 
— Стой! — кинулась Фари вдогонку. — Стой! 
Я тебя и на том свете достану! 
Фари бежала не разбирая дороги, — но ворз 
она все-таки схватила за шиворот. Он был года 
на три-четыре старше Додтана. 
— Ну, негодяй,, теперь не уйдешь, —кричала 
Фари. — Отдавай черемшу, ворюга! — она  
схватила парнишку за волосы. 
— Пусти! Больно! — завопил тот. Ему  
удалось вырваться, но кто-то из базарных  
доброхотов тут же поставил подножку, и он упал в грязь. 
Вокруг мгновенно сгрудилась толпд. Фари под- 
13 

няла с земли спасенные пучки — мятые,  
грязные— это уже не товар. Люди вокруг гудели: 
— Так ему и надо! 
— Молодой совсем — а туда же, воровать! 
— А что ему делать? Парень—сирота.  
Оголодал совсем. ' 
«Сирота...» Сердце Фари сжалось, словно со 
стороны увидела она происходящее. Мальчонка 
медленно поднялся с земли. По замазанному 
грязью лицу текли слезы. «Прости его,  
всевышний... и меня тоже», Фари махнула рукой и  
сунула безжизненные пучки в его дырявый карман. 
Увидев, что его больше не преследуют, воришка 
выскользнул из круга и затерялся. Фари,  
подавленная, вернулась на свое место. 
— Что с тобой, мама? —спросил  
встревоженный Додтан. 
Она ничего не ответила, только крепко  
прижала к себе сына. Потом принялась собирать в 
мешок оставшуюся черемшу. 
— Наторговались. Идем домой, —бросила 
Фари сердито. 
Мелькают столбы вдоль дороги. Бегут-бегут 
воспоминания. Мчится поезд- 
Далеко они уехали от родного дома. Выехали 
в полдень, а теперь солнце уже клонится к  
земле. Первый раз в жизни на старости лет  
собралась Фари в дальнюю дорогу. Хорошо еще, что 
Тасо, муж ее младшей сестры,.помог —проводил 
старуху, усадил на место, все ей рассказал. 
А иначе попробуй разберись в этой толчее. 
Как хитро придумана всякая вещь в вагоне! 
Все рассчитано, чтобы напихать побольше  
людей, и они не мешают друг другу! Сколько  
народу поместилось в поезде! Наверное, целое село. 
14 

А сколько встречных поездов промелькнуло 
мимо! 
В вагоне и свет горит, и радио можно  
слушать. До чего же люди хитры! Верно говорят —• 
если надо, и курицу оседлают. Но чего раньше 
совсем не понимала Фари — так это то... как  
люди справляются в поезде со всеми простыми  
человеческими надобностями? Ей думалось, что 
время от времени поезда останавливаются в 
укромных местечках. Хорошо, что Тасо все ей 
объяснил. Тасо человек ученый, в школе восемь 
лет просидел, ученые люди все на свете знают... 
Да, хороший муж у младшей сестры. Он  
даже не пускал Фари одну. Скоро, говорит, пойду 
в отпуск, сам отвезу тебя к Лазыру. Но Фари не 
согласилась. Тогда Тасо отправил Лазыру  
телеграмму, чтобы встречал мать. Проводил Фари, 
усадил и вслед помахал. А сый его Афон очень 
похож на Лазыра, когда он молоденьким был. 
Как Фари на него посмотрит, прямо сердце  
заходится: будто повернуло время вспять, будто 
снова стоит перед ней ее мальчик... Вот уж  
поистине мудрые слова — кровь до седьмого  
колена в роду сказывается. Так и Фари — чует в  
Афоне родную кровиночку... Каждый раз старается 
ублажить паренька. На этот раз привезла ему 
пирог с домашним сыром... 
Над головой Фари загорелась маленькая 
лампочка. При тусклом сумеречном свете  
старуха осмотрела попутчиков. Одноногий мужчина 
сидел, закрыв глаза,—спит или задумался 
о чём-то. Рядом с ним женщина в очках читает 
толстую книгу — так она и вконец глаза  
испортит. На верхней полке над4 Фари обосновалась 
молодая девушка в желтых брюках и  
фланелевой рубашке: положила свои вещи и сразу  
присоединилась к компании молодежи в другом 
15 

конце вагона. Возле окна, через, проход, сидит 
другая девушка, моложе первой. На руках у нее 
ребенок. Такой маленький, а уже в  
майке—мужчиной поскорей хочет стать. Какая, однако,  
мамаша молоденькая. Фари была постарше, когда 
вошла в дом к мужу. Хотя,, как считали тогда, 
она запоздала с замужеством — жених долго не 
мог собрать калым. И дети поздно пошли. Даже 
страшно было поначалу, что не на кого будет 
опереться в старости. 
А молодая мать что-то грустит и сыночка не 
приласкает, смотрит, а словно ничего не видит. 
Очкастая женщина куда-то ушла. Мужчина 
не раздеваясь прилег на постель. Фари тоже  
хотела спать, но стеснялась укладываться.  
«Посмотрю, как другие устраиваются на ночь»,— 
решила она. 
Тут пришла женщина с веником в руках — та 
самая, что проверяла возле вагона билеты.  
Волосы короткие, шея побрита — вылитый  
мужчина. Смотрит недружелюбно. Народ едет в  
вагоне разный, может, и разозлил кто-нибудь. 
Женщина показывает на обрывок газеты и зло 
говорит что-то мужчине. Жаль, Фари раньше не 
обратила внимания, а то бы убрала. Это ведь не 
охапку хвороста из леса принести или из Силта- 
нука мешок груш. Женщина с ребенком что-то 
сказала, наверное, заступилась за инвалида. 
Проводница досадливо махнула рукой и ушла. 
Мужчина снова отвернулся к стенке. Фари  
наконец тоже улеглась и под монотонный перестук 
колес заснула. 
Несколько раз за ночь старуха вздрагивала, 
когда проносился мимо встречный поезд, и  
грохот и ветер врывались в окно вагона. 
Фари хотела было прикрыть окно, да не  
справилась с задвижкой. Старому человеку и стакан 
16 

воды выпить — что гору перейти. Попутчики  
мирно спят. Похрапывает мужчина, неподвижно  
замерла на самом краю полки молодая мать — 
не упала бы еще, чего доброго. Шуршит  
страницами книга, оставленная на столике очкастой 
пассажиркой. Мчится поезд... 
Фари по привычке проснулась с солнцем и 
устроилась себе в уголочке, наблюдая за  
соседями по вагону. Никогда еще не была старуха 
так тесно окружена чужими людьми. Впрочем, 
она и не считала их теперь чужими — еще бы, 
столько вместе проехали! Вот наконец *просну- 
лась и пошла умываться девушка с верхней  
полки. Вернулась — ее и не узнать, причесалась по- 
новому, подкрасила глаза и губы. Да... чтобы 
быть красивой, надо следить за собой. Девушка 
достала сумку — всю в хитроумных замочках и 
пряжечках, вынула белый хлеб, два яйца и  
кусок колбасы. Села за столик. 
— Я пойду умоюсь, — сказала Фари, словно 
девушка могла понять ее. 
Вернувшись, Фари увидела, что и все  
остальные встали. Девушка, позавтракав, снова  
присоединилась к своим приятелям. Смех их  
разносился по всему вагону. Мужчина смотрел в  
окно, женщина в очках вновь взялась за свою 
толстую книгу. Не вставала еще только молодая 
мать. Лежит и поглядывает на играющего в  
ногах малыша. 
Фари потянулась к своему фанерному  
чемодану— надо бы перекусить, накануне вечером 
она ничего не ела. А в дорогу надавали ей уйму 
всякой снеди. Конечно, близкие не одобряли  
затею старухи — в ее-то возрасте мотаться по  
дорогам! Но уж раз она решилась проведать сы- 
17 

на —никто слова поперек не сказал. Только со 
ветовали — как найдешь его, вези домой. Нечего 
ему мыкаться по чужедальним краям. В родном 
селе все, кому работа не в тягость, хорошо  
зарабатывают. И яйца, и сыр, и сметану нанесли ей, 
везла она и араку, и три пирога, испеченных ею 
самой на дорогу. 
Фари разложила пироги. Обратилась к  
мужчине: 
— Милый человек, вот я на дорогу  
испекла—отведай, помяни господа бога. 
Мужчина вопросительно посмотрел на нее. 
— Помяни господа нашего. Говорят,  
мужскую молитву бог лучше слышит. — Фари  
протянула хромому бутылку с аракой. — Именем Ла- 
зыра, угощайся. 
Мужчина что-то ответил. Фари разобрала 
только одно слово: арака. 
— Да, да, — обрадованно закивала она  
головой,— арака, хорошая арака. Сама-то я не  
делаю, соседи на дорогу принесли. Пей, не  
стесняйся, все хорошее от бога. Я вот к сыну еду.  
Выпей за его здоровье! 
Мужчина взял бутылку, улыбнулся. «Э...  
какая добрая у него улыбка»— подумала Фари. 
Он вытащил кукурузную кочерыжку,  
затыкавшую горлышко бутылки, что-то сказал и сделал 
несколько крупных глотков. Очкастая  
покосилась на него. Мужчина оторвался от бутылки. 
Фари поспешно протянула ему пирог. 
— Закуси. 
Мужчина отведал пирога, протянул бутылку 
старухе. 
— Да что ты, я не пью, — залепетала  
Фари. — И не уговаривай. Я и молодой была — 
в рот не брала ни капли, где уж на старости лет 
начинать! А ты выпей еще, — и отвела его руку. 
18 

Мужчина что-то сказал, поясняя слова  
жестами. 
— Арака хорошая, пойдет на пользу. Она 
для мужчины, что для младенца материнское  
молоко. Сосед, который принес мне ее, толк в этом 
деле знает. Никто еще не видел, чтоб из его  
дома выходили пьяные. То-то же... 
Мужчина выпил еще немного, потом заткнул 
горлышко пробкой — все, мол, спасибо, больше 
не могу. 
— Ешь пироги, не стесняйся, — продолжала 
угощать Фари. — Жаль, остыли... А сыр почему 
не пробуешь? 
Фари взглянула на женщину в очках,  
показала на стол: 
— Присаживайся поближе, позавтракай! 
Женщина взглянула на Фари. Что-то ответив, 
отодвинулась подальше. Стесняется, наверное. 
— Именем Лазыра, отведай моего  
угощенья, — старуха протянула ей ломоть пирога и 
кусочек сыра. — А то мы едим, а ты нет —  
неудобно это получается. * 
Вежливо улыбнувшись, женщина сказала  
несколько слов, из них Фари поняла лишь одно: 
бабушка. 
— Да, да, бабушка я, — обрадовалась  
Фари.— Бери, бери, не отказывайся, а то обидишь. 
Женщина нахмурилась. Сняв очки, она  
протерла стекла платком и вновь уткнулась в книгу. 
Фари смутилась. Мужчина, покосившись на 
очкастую, зло кашлянул, приподнялся и достал 
из сетки соленые огурцы, кусок сала и початую 
бутылку магазинного вина. Что-то сказал. Фари 
поняла его. 
— Спасибо, уважил. Раньше я и сама солила 
огурцы, а теперь годы уже не те, слишком  
хлопотно... 
10 

Поели. Фари прикрыла остатки еды газетой и 
вновь забилась в угол. Женщина в очках  
отложила книгу, достала с верхней полки большую 
сумку с яркими наклейками. Сладкий аромат 
разнесся по вагону. Как же это называется,  
задумалась Фари. Ее однажды соседи таким  
угощали. Вот память стала! Как только имя свое 
не забыла! Ах да, вспомнила! Торт это  
называется, торт. Очкастая выложила на стол кусок 
торта, кусок колбасы в блестящей обертке,  
коробочку с маслом и две спелые груши. Глянула 
сперва на мужчину, потом на Фари, что-то  
сказала. К столу приглашает? Мужчина, что-то 
проворчав, убрал со стола остатки завтрака,  
сделал знак Фари, мол, тоже убери. Ну да ладно, 
старуха освободила столик. Убрала еду в  
чемодан. Потрогала пироги, приготовленные в  
подарок. Как бы не засохли в этой жаре-духоте! 
А арака, которую она везла в большой грелке, 
еще, чего доброго, резиной пропахнет. Не  
обрадуется Лазыр таким гостинцам. 
Откуда-то взялась пушистая кошка,  
по-хозяйски прошла между сиденьями. Подойдя 
к завтракающей женщине, стала заискивающе 
смотреть на нее, замурлыкала, прыгнула ей на 
колени. Женщина улыбнулась, погладила  
кошку. Прибежала девочка лет пяти в прозрачном 
капроновом платьице, подхватила кошку.  
Женщина наставительно сказала ей что-то, и  
девочка, порхая как бабочка, убежала прочь. 
Ох уж эти кошки! Теперь Фари их видеть не 
может. Хотя какой дом без кошки! И у нее то 
же есть, греет ей ноги по ночам. Вот эта-то  
бездельница, можно сказать, и заставила старуху 
отправиться в дорогу. А было вот как. 
...Накануне Фари увидела дурной сон.  
Снилось ей, что ее Лазыр женится. Гремела во дво- 
20 

ре нартская плясовая. Звуки фандыра * неслись 
по всему селу. Родственники пристали к Фари: 
сыграй да сыграй! В прежние годы под звуки 
твоего фандыра даже мертвые готовы были  
пуститься в пляс! Когда же тебе играть, как не на 
свадьбе сына! Фари подхватила фандыр,  
растянула мехи и... проснулась! О, такой сон  
—предвестник большой беды! 
Она тогда до утра не сомкнула глаз. Раньше 
обычного встала. Не терпелось ей поделиться с 
кем-нибудь своими опасениями. Первой  
повстречалась соседка Аминат. Ей и рассказала свой 
сон. Аминат стала успокаивать: ничего, мол, 
страшного, люди кругом свадьбы справляют, ты 
о них думаешь все время — вот и увидела во сне. 
Но сердце было неспокойно. Ходила она весь 
день сама не своя. И только легла в постель 
и прочитала вечерние молитвы, как под окном 
послышался шорох. 
И вспомнила Фари давешний сон,  
вздрогнула, прислушалась. Так и есть — кто-то негромко 
стукнул по оконнице. Кто бы это мог быть в  
такой поздний час? Неужели Лазыр нагрянул?  
Быстро соскочила с постели, надела галоши. Вот 
так же, много лет назад, вернулся Лазыр из  
армии, явился среди ночи, не известив ее письмом. 
От радости она тогда прямо онемела. 
Наверное, опять Лазыр нагрянул без  
предупреждения. Недаром же она видела его во сне... 
Наверное, постучался в дверь, а она не  
расслышала. Еще чего доброго испугался за нее: не 
случилось ли чего со старухой-матерью? Почему 
не открывает? 
— Кто там? Это ты, Лазыр? —спросила она. 
Никто не ответил. Зажгла свет. 
1 Фандыр — разновидность гармони. 
21 

Окно сразу ослепло, за ним стояла  
непроглядная тьма. Ветер шелестел листвой. Может, 
это черти к ней забрели? И будто в ответ на ее 
мысли раздался снаружи нечеловеческий хор 
рыдающих голосов. Она задрожала, без сил  
опустилась на кровать, пощупала под подушкой нож. 
Старики издавна говорили: держи в доме что- 
нибудь острое, тогда дорога нечистой силе  
отрезана. Под подушкой у нее всегда лежит нож, 
а у порога на ночь оставляет топор — говорят, 
тоже помогает от нечисти. И свет в сенях не 
гасит — это уже против волков и против  
недоброго человека. Звери и злодеи боятся света,вся 
жизнь их проходит в темноте. Правда, и  
воровать-то у нее нечего г— разве что несколько кур, 
которых держит она, чтобы угостить нежданно 
нагрянувшего гостя... 
Снова раздались голоса, будто  
плакальщицы рыдали на похоронах. На этот раз они  
слышались над самой головой. И снова послышался 
удар в окно. Неужели пришел ее час, явился за 
ней черный вестник? Пошатываясь, поплелась к 
двери. Трясущимися руками пыталась она  
открыть задвижку, но та не поддавалась. Всем 
телом навалилась на дверь — в лицо ей махнула 
крылом темнота. 
— Кто это? — испуганный голос унесло  
ветром.—Кто там? 
Никого. Она закрыла дверь и, дрожа от  
холода и страха, вернулась в комнату. Видно, не 
по ней плачут плакальщицы, не о ней донеслась 
печальная весть! 
Старуха покачнулась, оперлась рукой о  
холодный очаг. От мертвого холода камня прошел 
мороз по коже. Для кого она еще жила? Для  
одного Лазыра. И вот оправдались ее опасения— 
сын ее единственный покинул живых! Фари по- 
22 

валилась на кровать, припала лицом к подушке 
и зарыдала. Вопли и стенания вторили ей  
снаружи. 
Она поднялась, снова подошла к двери,  
пошатываясь вышла в сени. 
— Лазыр, Лазыр, — позвала она. — Лазыр, 
зачем ты оставил меня одну? К чему мне теперь 
жить? 
Тут же послышался удар по оконнице. Когда 
выглянула во двор, по беленой стене метнулась 
узкая тень. Она зажгла фонарь, взяла  
коромысло и кряхтя стала подниматься по лестнице на 
чердак. Только луч света рассеял темноту —  
разом смолкли вопли и стенания. Десяток котов 
бросился в разные стороны. 
— Будьте вы прокляты,— швырнула она  
коромыслом в ближнего. Тот зашипел, сверкнул 
глазами, горящими как угли, и прыгнул в  
слуховое окно. Дурную шутку сыграла с ней кошка, 
привадив столько котов. 
С трудом Фари добралась до постели, а  
утром чувствовала себя такой немощной, что едва 
смогла одеяло отбросить, встать на ноги.  
Спасибо, зашла соседка Аминат, печь растопила, овец 
выпустила. И дочка ее, славная девчушка, воды 
в дом принесла, врача вызвала. Фари попросила 
ее: «Напиши моему Лазыру, что мать тяжело  
заболела, дни ее уже сочтены, хотела бы уви 
деться напоследок». 
Девочка написала письмо и стала  
запечатывать в конверт. Но старуха неожиданно  
остановила ее и сказала: 
— Порви лучше. Нечего мне его пугать и  
отрывать от дела. Чуть поправлюсь, сама к нему 
поеду, проведаю. 
Вот так и пустилась она, Фари, в дорогу, 
можно сказать, благодаря кошке. 
23 

Мчится поезд... 
Время уже к полудню. За окнами проносится 
земля, раскаленная солнцем — смотреть больно. 
Прикрыв глаза, старая мать исподволь  
наблюдает за молоденькой женшиной с ребенком. 
Кто она? Куда и зачем едет? Какая беда  
случилась с ней, отчего она такая грустная? Кроме 
чая, ничего не пьет, не ест, сидит словно  
неживая. Светлые, цвета кукурузного початка, волосы 
рассыпались по плечам, левая рука  
бессильно повисла — ее задевают проходящие по  
вагону, но женщина будто не замечает. И все  
молчит, ни к кому не обратится. Видно, думает о 
чем-то своем, далеком. А малыш ее такой  
славный мальчонка, занят сам собой, гулькает,  
таращит глазенки. 
Ребенок забеспокоился^ замахал ручками. 
Мать по-прежнему рассеянно смотрит в окно. 
Мальчонка заплакал. Мать опомнилась, взяла 
его на руки и, отвернувшись к стене, стала  
кормить, прикрыв грудь полотенцем. 
Какое горе терзает ее сердце? Может быть, 
с мужем что случилось, осталась вдовой с  
младенцем на руках? А может быть, не ужилась... 
Знать бы по-русски, можно было бы поговорить 
с ней по душам, успокоить. 
Ребенок заснул. Мать осторожно поцеловала 
его, а глаза наполнились слезами, и вдруг  
слабая улыбка коснулась ее губ. Фари тоже  
улыбнулась. Ей показалось, что она без слов  
передала бы молодой матери главную заповедь 
материнства, оберегавшую и ее, Фари, на  
протяжении стольких горестных лет. Какое бы  
несчастье ни свалилось тебе на голову, ты не будешь 
безысходно несчастной. Какая бы беда ни  
пришла, ты не можешь совсем отчаяться. Потому 
что у тебя есть живое маленькое счастье — твой 
24 

сынок, твоя кровиночка. Осетины говорят: умей 
жить счастьем своих детей. Вот это умение до 
конца постигла старая Фари, его она и хотела 
бы передать молодой матери. 
Старуха нагнулась к чемодану. Везет она 
пирожок, нарочно для внучонка его испекла. Да 
простится ей этот маленький грех. Фари  
протянула пирожок мамаше. Пусть порадует малыша. 
— Бери! — это было одно из немногих  
русских слов, которые она знала. 
Женщина вопросительно взглянула на Фари. 
— Бери! — и по-осетински добавила: —  
Какой у тебя замечательный сынок, красавица! 
С первого взгляда видно — вырастет хороший 
мужчина! 
Лицо женщины просветлело, она  
улыбнулась, будто поняла похвалу Фари. Ребенок  
проснулся, потянулся к румяному пирожку. 
Фари обрадованно вложила пирожок в его 
крохотные ручонки. Женщина сказала что-то — 
слова благодарности, как догадалась Фари.  
Нагнулась к своей сумке, протянула ей несколько 
груш. Фари замахала руками. 
— Что ты, что ты! Тебе самой нужнее,  
малыша угощать! А я и не ем уже фруктов —  
желудок от них болит! 
Женщина положила груши Фари в карман 
и стала что-то ей взволнованно рассказывать. 
Будто прорвалась плотина молчания,  
державшаяся два дня. С тех пор как они сели в поезд, 
Фари не видела ее такой оживленной. 
Фари выложила груши из кармана на  
столик, показала соседям, мол, угощайтесь.  
Мужчина взял грушу, отведал, что-то сказал,  
похвалил, должно быть... Фари тоже везет груши  
своему Лазыру. Там, где живет Лазыр, фруктов 
много, но пусть уж он отведает домашних, из 
25 

своего сада — они всегда повкусиее будут.  
Соседка Аминат часто упрекает е*е: мол, они тебя 
и не вспомнят, а ты им шлешь посылку за  
посылкой. «Клянусь, говорит, землей, по которой 
ходим, будь у меня такой нерадивый сын, как 
твой Лазыр, забыла бы я о нем навеки». Только 
зря она это говорит. Работа да заботы не дают 
Лазыру навестить старушку-мать. Фари  
понимает, как ему туго приходится. 
Прошлой весной пришла весть о смерти же 
ны Лазыра. Фари решила тогда устроить в селе 
поминки. Аминат стала ей опять выговаривать: 
какие-де поминки, когда ты ни разу в глаза  
невестку не видела, она тебе даже кружки воды не 
подала, ни разу не бывала в сеае и умерла тебе 
незнакомой! 
— Лазыр — мой сын, значит, она — моя 
дочь, — отрезала Фари и не стала больше  
говорить с Аминат об этом. 
Долго горевала она. Как теперь будет жить 
Лазыр без жены? Каково детям остаться без 
матери. Никогда еще так не хотелось ей быть 
рядом с сыном. Поделили бы они несчастье на 
двоих. Ведь недаром говорят: материнская  
ласка — источник надежды. 
А недавно написал Лазыр, что женился. Вот 
и слава всевышнему — пусть будет им счастье и 
удача! Пусть живут они без горя до старости, 
нусть ни они, ни их дети не умрут раньше  
старухи Фари, пусть царит в их доме любовь и  
согласие. И пусть помнит сын, что ждет его отчий 
дом, что под родным кровом дожидается его 
старуха-мать. 
В вагоне стемнело. Утомленные дорогой  
попутчики улеглись на ночь. Пухлая рука  
очкастой женщины свесилась с полки. Отвернувшись 
к стене, заснула молодая мать. Похрапывает 
26 

мужчина. Девушка с верхней полки чеще не  
вернулась: с дальнего конца коридора доносятся 
.молодые голоса и смех. А что, если бы села 
Фари в другой вагон? Какие попутчики  
достались бы ей тогда? Делились бы они друг с  
другом своими печалями и улыбками, как делятся 
путники едой? Кто знает? 
Лазыр, наверное, уже получил телеграмму и 
теперь готовится к приезду матери. Через два 
дня всей семьей отправится на вокзал встречать 
старуху. В первый раз увидит она своих внуков 
и новую невестку. Лазыр ласково обнимет мать. 
Ой, да узнают ли они друг друга? Как-никак 
десять лет не виделись? А. может, и Лазыр  
изменился?.. Нет! 
Мчится поезд... 

Войдя в зал ресторана, Уас- ВЕЧЕР 
пи огляделся. На белых ска- в ОДИНОЧЕСТВЕ 
тертях сверкал хрусталь,  
поблескивал металл приборов. 
Краснолицые мужчины  
тянулись друг к другу через столы, 
пытаясь перекричать звуки  
оркестра. Ресторанный вечер был 
в полном разгаре. Воздух,  
напоенный острыми ароматами и 
затуманенный табачным  
дымом, создавал особое,  
несколько тревожное и всегда  
неприятное Уаспи настроение. Через 
весь зал он, не торопясь, 
прошел к пустому столику. 
Какая удача — можно побыть 
одному! 
Вскоре подошла  
официантка—женщина за сорок, с  
высветленными волосами и ярко 
накрашенными губами.  
«Интересно,— подумал Уаспи, — она 
пытается привлечь к себе  
внимание мужчин или просто у 
них принято так сильно  
краситься?» Он заглянул в меню, 
вложенное в солидную  
кожаную обложку. Пожалуй, 
ему следовало заказать  
коньяк, но, как назло, его не 
было. 
— Может быть, у вас есть 
виски? 
• — Нет. 
— Тогда графинчик  
водки и... 
28 

— Есть шашлык, пироги, цахораджин К 
— Принесите, что хотите, на ваш вкус, — 
прервал ее речь Уаспи. 
Официантка что-то черкнула в блокноте и 
ушла. Уаспи посмотрел ей вслед.  
Неблагодарная, тяжелая работа у официантки: всякому 
угождай, хочешь не хочешь, а говори с каждым 
пьяницей, как с дорогим гостем... 
Уаспи достал пачку сигарет, закурил.  
Вообще-то курил он мало. Привык в молодые годы, 
а когда женился, почти совсем бросил. Но  
сегодня по дороге на работу купил пачку — и она 
уже почти пуста. Дым во рту показался Уаспи 
неприятным, кисло-горьким. Затягиваясь, он как 
бы смотрел на себя со стороны. Вот сидит за 
столиком одинокий, молодой еще мужчина,  
чувствует себя здесь как дома, покуривает,  
изящным отработанным движением сбрасывая пепел. 
Появилась официантка, принесла водку и  
закуску, он поблагодарил ее легким кивком. Все идет 
как надо. 
— Скажите, когда принести горячее. 
— Я не спешу. 
Уаспи неторопливо налил рюмку водки,  
примерился, сощурив глаз, и выпил залпом. Тепло 
лучами распространилось по телу. Состояние  
какой-то одеревенелости, которое не отпускало его 
весь день, сразу прошло. Одинокий вечер  
начался. 
Итак, он сидит в ресторане, мужественный и 
печальный, и пьет водку потому, что от него  
сегодня ушла жена. История, конечно, грустная, 
но ничего предосудительного в ней нет. Такое в 
наше время может случиться с каждым. 
1 Цахораджин — пирог, начиненный зеленью и 
свекольной ботвой. 
29 

Уаспи выпил еще рюмку, взгляд его  
устремился к двери. Ему показалось, что вошла  
Белла. Он криво усмехнулся: не стоит растравлять 
душу призрачными надеждами. Что случилось, 
того не вернешь. Подошла официантка,  
спросила, можно ли подавать горячее. Быстро  
обслуживают. Конечно, так у них за вечер больше 
народа перебывает. Уаспи пододвинул к себе 
тарелку с ливза |. Сегодня утром, когда он  
проснулся, с кухни уже доносился дразнящий  
запах ливза. Интересно, почему Белла в этот  
последний день приготовила его любимое кушанье? 
Хотела на прощанье сделать ему приятное? Или 
думала дать лишний повод для сожалений: мол, 
отведай в последний раз, теперь тебе придется 
по столовкам мыкаться. Уаспи с утра кусок в 
горло не лез, кажется, он за день так и не поел. 
Выпитая водка горит в пустом желудке. Нет у 
него привычки к пьянству, и вообще он  
мужчина каких поискать. Не гуляка, жене не изменял. 
А ведь были женщины, которые бросали на него 
зазывные взгляды. Захоти он только... Но он не 
захотел. 
Уаспи нахмурился. А теперь этот солидный 
мужчина — брошенный муж. Как могла Белла 
так жестоко поступить с ним! Ах, не надо, не 
надо было отпускать ее одну на море! 
Она жаловалась на усталость, на головные 
боли, бегала по врачам, пила таблетки. Уаспи 
сжалился и отпустил ее в санаторий. А что  
если это был хитро задуманный план? Вдруг  
жена только лишь притворялась, стремясь  
вырваться на свободу? Вдруг на Черноморском  
побережье ее уже поджидал другой? Уаспи даже 
вздрогнул от этой мысли. Все говорили: «Гагра1 
1 Л и в з а — мясной соус. 
30 

Гагра!» Мол, там человек будто заново  
рождается. Действительно, когда Белла вернулась с  
курорта, Уаспи обрадовался: она выглядела  
помолодевшей, посвежевшей. Но он сразу заметил, 
что глаза у нее стали какие-то чужие. Будто 
отдых и лечение, избавившие ее от недуга,  
заодно оборвали нити, связывавшие ее с Уаспи. 
Глаза выдавали Беллу. 
Теперь Уаспи так и не узнает наверняка, был 
ли у Беллы роман на курорте. Но что обиднее 
для него — признать, что Белла бросила его,  
увлекшись кем-то другим, или что ушла она ни 
к кому, просто не могла больше жить с ним? 
Почему, почему бы ему тогда не поехать с нею 
вместе? Ведь если бы захотел, смог бы  
вырваться. 
А он даже не проводил ее на вокзал.  
Наверное, помешали какие-то дела. Но какие? Если 
бы было что-то важное, Уаспи вспомнил бы. Да... 
все-таки правы были наши предки, никуда они 
не отпускали женщину одну — она подобна  
ласточке: вспорхнет и исчезла. 
Уаспи закурил новую сигарету, бросил спичку 
в пепельницу и промахнулся. Значит, опьянел. 
А впрочем, кого стесняться? Для этого он и  
пришел сюда. Пьет на свои, и никто ему не указчик. 
Вот за соседним столом сидят, уставившись 
друг на друга, парень с девушкой. Хоть бомбу 
сейчас взорви, они и не заметят за разговором. 
Каждый нащупывает дорожку в душу другого. 
Болтайте, болтайте. Только язык —не слишком 
надежная дверь к сердцу, он в обе стороны  
гибкий. Уаспи выпил еще. 
Может быть, Белла не любила его с самого 
начала? Но зачем же она тогда вышла за него? 
Кажется, сваты не истоптали ей порог в доме. 
Пять месяцев встречались они, могли бы узнать 
31 

друг друга. А впрочем, что сейчас говорить. 
Оказывается, они и за два с лишним года  
супружества так друг друга и не узнали. 
Когда они еще встречались с Беллой, Уаспи 
все собирался пригласить ее в ресторан. Думал, 
придут они в «Нар», сядут у окна, будут  
глядеть на синее-синее озеро... Но в то же время 
пьяные компании, шум вокруг... Пристанет еще 
кто-нибудь... Так и не выбрались. А теперь он 
сидит один. 
Вспоминая о том времени, Уаспи ясно ви> 
дел — была полоса сплошного везения. Когда ж( 
она оборвалась? Сегодня? В день возвращени 
Беллы с курорта? В день ее отъезда? Ещ 
раньше? * 
А ведь удачно все начиналось! Уаспи, как мо 
лодой специалист, получил квартиру в новом до 
ме. Три дня он своими руками драил парке*, 
покрывал вонючим лаком, чтобы пол блестев 
как зеркало. Когда освоился после переездя 
привел в квартиру Беллу. День свадьбы был уж 
назначен, он так и сказал невесте: «Смотр 
теперь ты будешь здесь хозяйкой». Как обр • 
довалась Белла! Квартира просторная, хот*> 
скачки в ней устраивай, светлая кухня, ванная- 
все для счастья молодой семьи! Белле хотелось 
казаться настоящей хозяйкой — она придирчиво 
заглядывала во все углы, прикидывала, как  
следует переставить мебель. Но глаза у нее  
горели, как у школьницы на празднике, каблучки  
весело стучали по сверкающему паркету. 
— Не пол, а зеркало, — улыбаясь, сказала 
Белла. 
Уаспи было приятно, что она отметила его 
труд. I" 
— У меня едва руки не отвалились, пг 
я его приводил в порядок. Спина сгибалась корп- 
32 

мыслом. Я люблю чистоту. Переступаю порог и 
тут же снимаю обувь. 
Белла глянула тогда на свои туфли и  
покраснела. Боже, как прекрасна она была, когда 
краснела! 
Да, это была пора везенья! За свадебным 
столом директор объявил о новом назначении 
Уаспи — он и не ожидал, что его так быстро  
повысят. Конечно, пришлось все силы отдавать 
работе. Главное на новом месте —  
зарекомендовать себя с первых шагов. Как говорят, и 
умыться было некогда. 
,< Тут все родственники и свойственники стали 
•>;ак один приглашать Уаспи в гости с молодой 
женой. Но он сразу объяснил Белле, что это не 
по нем. Пока он учился, ходил в любую стужу и 
.«лякоть в единственном драненьком пальтиш- 
,че — никто его и знать не желал. А теперь все 
детят к нему, как мотыльки на свет: «Уаспи 
Мансурович, мы отмечаем рождение сына, про- 
*>дм пожаловать к нам! Уаспи Мансурович, по- 
(н<ем с нами в выходной на лоно природы!» Белла 
-врекала его, мол, нельзя сторониться друзей. 
Л] он-то знал, что кроется за этими  
приглашениями: «Уаспи Мансурович, не могли бы вы 
пристроить нашего племянника под свое  
крылышко? Уаспи Мансурович, помогите с  
материалами для ремонта дома!» Он давно понял, что 
каждая должность дает человеку заряд автори- 
тед.а, энергии и власти. Один может растратить 
от заряд по пустякам, угождая бездельникам 
и. неумейкам. Другой же копит силы, не  
размениваясь на мелочи,— и когда накопит  
достаточно, то будто сам собой перелетает на следующую 
^тч/пеньку служебной лестницы. Пробовал Уаспи 
• ценить это и жене — но она своим женским 
'вдм ничего не поняла, однако не жаловалась, 
2-2986 
33 

что жили они домоседами. Денег иа хозяйство 
Уаспи давал достаточно, но от глупых покупок, 
конечно, удерживал. Впрочем, не всегда.  
Однажды попросила Белла у него деньги, а на что — 
сказать не хотела. Он, конечно, отказал. Белла 
обиделась, дулась целый день, назавтра4сказала: 
займу, мол, у соседей. Этого Уаспи допустить не 
мог. Выложил ей пятьдесят рублей: на, иди, 
трать, бросай на ветер. Оказалось, что Белла 
присмотрела пеньюар, но мужу сказать  
стеснялась, вот глупая девчонка! В тот же вечер, когда 
Уаспи лег в постель, она вошла в нейлоновом 
пеньюаре, прозрачном, как лунный свет. Какой 
чудесной была она в тот миг! 
Но может быть, она вовсе не пеньюар купить 
собиралась? Думала потратиться на  
родственников, а когда поняла, что Уаспи зря  
деньгами бросаться не будет, купила этот пеньюар, 
чтобы оправдаться перед мужем. Пожалуй,  
кроме того случая, он и не припомнит ни одной 
размолвки. 
Уаспи глянул на часы. Еще только половина 
десятого. Неужели часы угадали, что ему  
торопиться некуда, и нарочно растягивают минуты? 
А что он будет делать, когда пробьет  
двенадцать? Поплетется домой или примкнет к 
какой-нибудь загульной компании, будет кутить 
до утра? Так поступают многие. А что же завтра, 
послезавтра? Сколько раз должны обежать 
стрелки, прежде чем жизнь проложит новую 
колею? 
Часы Уаспи купил себе еще на первую  
зарплату и привык к ним. Пусть они уже не  
модные, но Уаспи менять их не думает. Зачем, если 
они еще исправно служат. 
Можно подумать, что скряга Уаспи. А вот и 
нет. Как раз вчера за ужином он говорил о цвет- 
34 

ном телевизоре. В следующем году они  
обязательно подешевеют — тогда и можно купить. 
Белла согласно кивала головой, и вдруг он  
заметил, что глаза ее полны слез. Вот тут-то все и 
началось. 
— Что с тобой, Белла? Ты что-то скрываешь 
от меня? — озабоченно спросил Уаспи. —  
Что-нибудь случилось? 
Белла отрицательно покачала головой, и  
слезы, словно расплескавшись, градом хлынули по 
ее щекам. Она закрыла лицо, паечи ее  
вздрагивали. 
— Не могу больше так жить! Не могу! —  
выговорила она сквозь рыдания. Голос у нее был 
совсем детский, беззащитный, а отчаяние так 
велико и искренне, что Уаспи, собравшийся  
было накричать, весь как-то сжался, странная  
слабость охватила его. Будто он оказался в  
невесомости. 
Придя в себя, он опять попытался выяснить: 
— Что случилось? Почему ты плачешь? — 
но сам почувствовал, как бессильно, как  
фальшиво звучит его голос. И Белла, в ответ на его 
участливый тон, закричала в голос: 
— Неужели ты не понимаешь! Несчастный 
ты тогда человек! 
щ— Нет! Не понимаю! — также громко  
крикнул Уаспи. Он действительно не понимал.  
Белла вскочила и бросилась в другую комнату. Вот 
и все. Вот и вся их последняя семейная ссора. 
Всю ночь Уаспи не мог заснуть, всю ночь 
мысленно спорил с женой. Наутро он еле  
волочил ноги. А Белла, как показалось ему,  
выглядела нормально. Верно говорят, что женщины 
выносливее мужчин. 
— Сегодня вечером я уйду, — услышал  
Уаспи за завтраком. 
35 

Это было сказано так спокойно, что Уаспй 
опомнился, лишь когда за Беллой захлопнулась 
дверь. Он остался один. И весь день потом  
действовал машинально: явился на работу, листал 
какие-то бумаги, разговаривал с посетителями, 
и, наверное, дельно разговаривал, но люди  
проходили мимо, как тени, голоса их доносились 
будто издалека. Сама жизнь приняла иной 
цвет — тусклый цвет одиночества. 
До конца рабочего дня Уаспи высидеть не 
мог, он отправился в библиотеку. Индекс 34С35 
в книжном каталоге — отдел супружества и  
семейной жизни. Теперь-то Уаспи будет помнить 
его всю жизнь. Выписал три книги:  
«Расторжение браков», «Имущественные отношения  
супругов», «Брак и семья в суде». 
— Вам бы надо обратиться в юридическую 
консультацию... —сказала библиотекарь,  
внимательно взглянув на него. 
Она еще будет лезть в его дела! 
— Мне от вас нужны не советы, а книги,— 
холодно оборвал ее Уаспи. 
Женщина принесла истрепанные книжки. Да, 
они послужили многим! Вернувшись в  
кабинет, Уаспи принялся читать. Но книги были 
написаны будто на незнакомом языке, в  
котором нет слов для обозначения человеческих 
чувств и горестей. Уаспи не мог примерить себя, 
свою Беллу, свою квартиру, свою жизнь к  
безликим параграфам. 
Нет причны! Ведь нет причины! Почему же 
она ушла? Он чудный муж! А квартира!  
Просторная, с окнами в зелень парка! Должна быть  
причина, если женщина бросает такое уютное  
гнездышко! 
Уаспи налил еще рюмку, выпил залпом,  
огляделся по сторонам. Вон сидит у окна бледный 
36 

угрюмый человек. Спина сгорблена, голова  
поникла над пустым графином. Может быть,  
послать ему графинчик водки, а то бедняге,  
видимо, и заказать не на что, все уже спустил.  
Завязать разговор, поделиться своим несчастьем,  
расспросить, что у того на душе. Может, и его жена 
бросила? Хотя ведь чаще бывает наоборот. Тоже, 
конечно, плохое дело, но не так позорно... Уаспи 
попытался подняться и почувствовал, что очень 
пьян. С бессмысленной улыбкой он снова  
опустился на место. Надо бы отправиться домой, но 
жутко переступить порог опустевшего дома! Да 
и можно ли называть теперь его квартиру домом. 
После работы он долго стоял на площадке перед 
закрытой дверью, пытался собраться с духом. 
Вернулась Белла с работы или нет еще? А  
может быть, она передумала? А может быть, она 
уже собрала вещи и ушла? А может быть, она 
там не одна? Что за сюрприз готовит ему  
поворот ключа? 
Наконец он открыл дверь. Белла укладывала 
чемодан. Уаспи не знал, что ему делать. Он  
опустился на диван в соседней комнате, взял в руки 
журнал —но буквы не складывались в слова, 
мелькали перед глазами вереницы штрихов и 
загогулин. «Гордость и твердость. Твердость и 
гордость»,— бессмысленно, как заклинание,  
бормотал Уаспи. 
Вот мелькнуло в проеме двери белое платье, 
то самое, в котором была Белла в день их  
первого свидания. Тогда она показалась Уаспи  
белоснежной горлицей, того и гляди забьет  
крыльями и взовьется к небу. Вот и улетает его  
горлица... 
Платья, принесенные из родительского дома 
и купленные за годы совместной жизни, платья, 
с каждым из которых были связаны какие-то вол- 
67 

нения и радости, теперь летели в чемодан, как 
ненужные тряпки. Горький комок подступил к 
горлу Уаспи, он выронил журнал из рук. Журнал 
упал на пол, Белла вздрогнула, глянула на него 
расширенными глазами: 
— Ой, напугал... 
— Что я, волк, что ли, — проговорил Уаспи. 
Эти свои слова он запомнил точно, запомнил 
и прозрачный металлический звон опущенных на 
столик ключей. Но что сказала она уходя и что 
ответил он, если и ответил, а самое главное, что 
он чувствовал,— ничего этого вспомнить теперь 
не мог. Почему он не бросился к ней, не удержал 
силой — рывком из кухни в коридор, дверь  
настежь, вниз через две ступеньки, бегом к  
остановке... Подлететь, обнять, крепко, изо всех сил, 
чтобы услышать, как бьется ее сердце, еще  
крепче, чтобы почувствовать, как вся она трепещет, 
словно птичка в кулаке, еще крепче, чтобы слабо 
пискнула, как тогда, в их первую ночь, еще  
крепче, чтобы разлетелись в дребезги, как хрупкие 
стеклянные шары, все придуманные ею обиды. 
Стоит только двинуться с места, и дальше он  
помчится неудержимо, как лавина, — но  
сдвинуться с места нет сил. 
Он словно заколдованный смотрел в окно.  
Окно кухни выходило на трамвайную остановку. 
В вечерних сумерках виднелась одинокая  
фигурка в светлом плаще. Опустив чемодан, Белла  
напряженно смотрела в сторону, откуда должен 
был появиться трамвай. Уаспи понял, что, она не 
смеет оглянуться на оставленный дом, что она 
вся сжалась. А он стоял перед окном, испытывая 
странное безволие. Трамвай подошел и ушел, на 
остановке стало пусто. Пусто было и на душе. Он 
по-прежнему стоял у окна, и чувство, которое он 
все сильнее ощущал теперь, было больше всего 
38 

похоже на скуку. Что делать дальше? Чем  
заняться? 
И вот миновал одинокий вечер, пустеет зал  
ресторана. Кто веселый, кто грустный, кто с  
песнями, кто молча — расходятся посетители.  
Официантки гремят приборами, сдергивают скатерти 
со столов. Может, заказать еще сто граммов? Нет, 
тому, кто рожден для мучений, водка не поможет. 
Да и вряд ли принесут, скажут: уже закрываем. 
Вот идет официантка, пора рассчитываться. 
Она положила счеты на стол, заглянула в 
блокнотик, и пальцы заплясали по проволочкам, 
постукивая желтыми и черными костяшками — 
стук-стук, туда-сюда... 
— Четырнадцать рублей сорок пять копеек. 
Что? Нет... Не мог Уаспи столько потратить, 
хоть так считай, хоть эдак. 
— Как это у вас здорово получается, со  
счетами: пальчики так и летают. Ну-ка, покажите 
еще раз, как вы считаете? • 
Официантка без слов наклонила счеты,  
костяшки соскользнули вправо и снова забегали под 
быстрыми пальцами. Двенадцать рублей  
пятнадцать копеек. Надо же, еще улыбается! Вот так- 
то! Зря ты, милая, подумала, что Уаспи пьян! 
— Извините, устала за день. Случайно так 
вышло! 
Как бы не так, случайно! На случайность  
всякий свалит. А ведь у всякой случайности тоже 
есть своя причина. 

Как только они вошли в МАЛЬЧИК 
квартиру, Мамсыр переобулся смотрит 
в домашние туфли и направил- В ОКНО 
ся к гардеробу — сменить  
костюм на домашний халат. А 
мальчик с разбегу прыгнул на 
диван, где его уже дожидалась 
яркая книжка в глянцевой  
обложке. 
— Виталий! — отец всегда 
называл его так. Ему казалось, 
что зови он мальчика одним из 
ласкательных имен, какие все 
время придумывала мать,— 
Вит, Винтик, Виточек,  
Веточка,— сын может распуститься. 
Мать есть мать, а отец — отец. 
Услышав оклик, мальчик 
встал и тоже направился к  
детскому шкафчику. Снял  
костюмчик, в котором ходил з детский 
сад, остался в майке и  
трусиках. Так ему будет свободней. 
Пусть тело отдыхает. Вот  
повзрослеет Виталий —  
научится стесняться своего тела,  
тогда и будет дома ходить, как 
взрослый. Мальчик снова  
вернулся на диван. Мамсыр не мог 
сдержать улыбки — сын сидел, 
заложив ногу за ногу, и,  
хмуря лобик, разбирал крупный 
шрифт детской книги. Буквы 
он знает уже давно, но лишь 
неделю назад что-то  
наладилось наконец в маленьком 
умишке —он научился состав- 
40 

лять из отдельных букб слоьа, научился читать 
самостоятельно, и теперь его уже не оторвешь 
от книги. 
Отец запахнул полы мягкого домашнего  
халата, опустился в кресло, рука сама собой  
потянулась к газете. Чтение газет — тоже привычка. Ну- 
ка, что же нового происходит на нашей планете? 
Рост инфляции в западном мире. Мамсыр не очень 
точно представлял себе, что такое инфляция.  
Слово это связывалось в его памяти с полузабытым 
названием болезни — «инфлюэнца». Болезнь  
экономики, заразная болезнь. «Некоторые  
буржуазные идеологи торопятся поставить знак  
равенства между капитализмом и социализмом». Не  
выйдет, господа! Конечно, вам бы хотелось  
прикрыться нашими социалистическими идеалами, да  
только ничего у вас не выйдет. 
Мамсыр оборвал свои размышления. Что ему, 
на работе не хватает хлопот и волнений, если он 
у себя дома после трудового дня не может  
отдохнуть. Надо отложить газету, расслабиться, 
прийти в себя. 
Сыну тоже, видно, надоело читать. Отложив 
книгу, он слез с дивана, подошел к окну и, встав 
на носочки, выглянул наружу. Мальчика так и 
тянет на улицу. Через год — через два ему уже не 
придется подниматься на цыпочки, чтобы увидеть 
окружающий мир. Впрочем, он и сейчас  
замечает больше чем достаточно. Идет по улице —  
глазенки так и бегают. Рот откроет — тут же  
вопрос. 
Сегодня жена позвонила на работу Мамсыру, 
сказала, что задерживается на службе. Пришлось 
самому брать ребенка из детского сада. Каждую 
неделю раз или два случается такое. У Хадизат 
тоже много дел, семья только за ужином и  
собирается вместе, да еще по выходным. Работа, ра- 
41 

бота... А время летит. Мамсыр поправил упавшую 
на лоб прядь волос, невольно взглянул на себя 
в зеркало. В волосах уже проседь, следующий 
костюм надо будет купить темно-серый, с  
отливом— чтобы гармонировал с ранней сединой.  
Седые волосы — это и почетно, и элегантно, а все- 
таки грустно — вот ты уже и не молод. Каждый 
раз, оказываясь на людях, Мамсыр ревниво  
приглядывается к мужчинам: младше его или  
старше? Попал ли он в общество сверстников, или 
случай занес его в компанию зеленых юнцов? 
Мамсыр взглянул на сына. Тот стоял  
вытянувшись у подоконника и, не отрываясь, глядел 
на улицу. 
— Что ты там увидел интересного? — спросил 
отец. 
— Там мальчишки о чем-то спорят. 
Мужчина поднялся с места, подошел к окну. 
На тротуаре кружком стояло с десяток парней, 
двое в центре, казалось, готовы были вцепиться 
друг в друга. Если бы не привычный шум улицы, 
можно было бы услышать, о чем они там спорят— 
второй этаж, это же невысоко. Лица у ребят  
покрасневшие, наверное, выпили, вот и тянет их  
помериться силами. Молодежь — ей некуда девать 
энергию. Шли бы лучше на спортплощадку. 
— Виталий, нечего тебе на них глазеть. Иди, 
читай свою книгу. 
Сын недовольно отошел от окна. Раскрыл  
книгу, но, наверное, не читает. Мысли его  
по-прежнему на улице, там, где продолжается спор. 
Отец прошел в ванную, сбросил халат, открыл 
кран. Как хорошо под жесткими струями  
теплого душа! Усталость словно рукой снимает!  
Каждый день Мамсыр принимает душ. Наверное,  
благодаря этому он сбавил семь-восемь лет. По  
трубам уносит их куда-то вода. Вытерся полотенцем, 
42 

мягким и легким. После купанья и воздух  
кажется сладким, как мед. 
А вот и жена. 
— Здравствуй, Хадизат! 
Она тяжело опустила сумку — успела, значит, 
после работы пробежаться по магазинам.  
Подошла к мужу, припала светлой головой. 
— Мамсыр, я стала уставать... 
— Ничего, скоро отпуск, тогда отдохнем за 
весь год. 
— А Вит что делает? 
— Читает в другой комнате. 
— Как он себя чувствует? 
— Скучает по тебе. 
Оба улыбнулись. Их забавляла манера сына 
применять взрослые слова к своим маленьким  
горестям и радостям. «Я очень счастлив, что  
сегодня солнце», — говорил он. Или — «Я тоскую, что 
мне не дают смотреть телевизор». Или — «Какое 
горе —у заводного ослика сломался механизм». 
Слово «механизм» вызывало у родителей особое 
восхищение. Они заметили, что на их Виталика 
не производят никакого впечатления чудеса  
современной техники. Каждый раз, когда они  
пытались заинтересовать его сложным  
устройством телевизора, автомобиля, самолета или новой 
дорогой игрушки, — сын рассудительно отвечал, 
будто сообщая отгадку сложной загадки: «Ну и 
что здесь особенного? У негойнутриме-ха-ни-зм». 
Этим старательно произнесенным словом  
объяснял он все чудеса. 
Когда отец вошел в комнату, Виталик не  
читал, а стоял на прежнем месте у окна. 
— Сейчас они будут драться, — сообщил он. 
Отец потянул его за плечи: 
— Ты маленький, тебе еще рано смотреть на 
такие вещи. 
43 

Сын глянул исподлобья, насупился: взрослым 
все позволяется, им хорошо. 
Хадизат, уже в домашнем халатике,  
выглянула из кухни: 
— Что вы не поделили?. 
— Мы-то все поделили, а вот те ребята, 
под нашими окнами, видно, что-то делят. Я не 
пускаю Виталия смотреть на них, а он  
обижается. 
— Нечего ему смотреть. Хулиганы. Я  
проходила мимо них — стоят, ругаются. 
Хадизат взялась за приготовление ужина. 
Впрочем, его надо лишь разогреть. Разве может 
женщина при такой нагрузке готовить на один 
день? С кухни доносилось ее приглушенное  
пение. Как ни прислушивался Мамсыр, никогда не 
мог разобрать, что напевает его жена,  
хозяйничая на кухне. Журчит вода из крана, булькает 
суп в кастрюльке, да и поет она вполголоса — 
не понять ни слова. Мужчина глянул в окно и тут 
же отошел в глубь комнаты. В доме напротив на 
нескольких подоконниках уже устроились  
ротозеи, глазели на ребят, у которых дело дошло до 
кулаков. Не очень-то хорошо так  
любопытствовать. Правильно сообразил Виталий,  
действительно началась драка. 
Зазвонил телефон. Мамсыр обменялся  
несколькими фразами с приятелем и, когда,  
повесив трубку, оглянулся — сын снова прилип к 
окну. 
— Виталий, отойди немедленно от окна. 
— Папа, они все на одного накинулись! 
— Иди на место! — повысил голос отец. 
— Папа, он же один! Ему не справиться! 
— Кому я говорю! — он даже сам удивился 
своей рассерженности. Прямо рычит на сына! 
Это все работа, заботы, нервы... 
44 

Мамсыр включил телевизор. Вообще-тв он 
не часто смотрел на голубой экран, считая, что 
свободное время можно провести и с большей 
пользой. Вести беседу, достойную народа, не 
так-то просто, не всегда это удачно получается. 
Сегодня опять футбол. Мамсыр поднялся,  
выключил телевизор. Если так пойдет и дальше, то 
скоро в газетах на месте передовиц будут  
печатать футбольные репортажи. 
А Виталий — надо же, хитрец какой. На  
цыпочках снова подкрался к окну, глазеет на 
драку. 
— Виталий! 
— Папа, папа, у того парня кровь на лице. 
Надо же, как тараторит! Будто спортивный 
комментатор. Конечно, вполне объяснимо  
обостренное внимание, ведь он в первый раз видит, 
как люди бьют друг друга. 
— Ваши королевские величества, кушать 
подано, — раздался с кухни голос жены. 
— Ну, принц, пошли, — Мамсыр обнял сына 
за плечи, оторвал от окна. Что ж, мужчины и в 
самом деле короли. 
— Мне кушать не хочется, — захныкал 
мальчик. 
— Не капризничай! Садись за стол, пока все 
не съешь, не встанешь! 
Ох уж эти капризы! Не хочет есть — а как 
поставили перед ним тарелку, стал уплетать за 
обе щеки. В их семье не принято разговаривать 
за едой. «Когда я ем, я глух и нем», — этими 
словами Мамсыр не раз обрывал сына,  
заводившего разговоры с набитым ртом. И что бы вы 
подумали — недавно в ответ на замечание отца 
Виталик сказал: «Когда я кушаю, я говорю и 
слушаю!» Это его в детском саду научили. С  
такого возраста уже начинает перечить старшим! 
46 

Виталий первым покончил с едой —  
небывалый для него случай,— без спросу выскочил 
из-за стола и бросился к окну. И сразу же  
раздался его возбужденный голос: 
— Папа, он. лежит! А они его бьют ногами! 
Мамсыр нахмурился. Всем ему нравится эта 
квартира: и просторная, и солнечная, и потолки 
высокие. Но выходит она на перекресток,  
поблизости гастроном — то ссора может  
произойти, то драка, то авария какая-нибудь. Негоже 
мальчику глядеть на все это. В его неокрепшей 
душе могут остаться глубокие раны, которые 
скажутся через много лет, когда будет он  
совсем взрослым. Можно бы начать хлопоты о 
другой квартире — на работе ему помогут. Но 
где гарантия, что и на новом месте такого не 
случится? Нельзя же поселиться в квартире без 
окон! 
Отец подошел к окну. А прохожие тоже  
хороши! Сторонятся, будто ничего не видят и не 
слышат! Нет чтобы позвать милицию! Вот  
ребята стаей бросились прочь. Лишь один остался 
лежать неподвижно на асфальте. Мамсыр силой 
оторвал сына, вцепившегося в подоконник. 
— Иди к своим игрушкам! 
Виталий послушно начал расставлять  
оловянных солдатиков, установил зеленую  
игрушечную Царь-пушку, выстрелил красным  
пластмассовым ядром, бросился поднимать упавших. 
Тут с улицы донесся звук сирены. Мальчика 
будто ветром сдуло — он снова был у окна. 
— «Скорая помощь» приехала! Того парня 
кладут на носилки! 
Хлипкий, наверное, парнишка. Мог бы  
отлежаться и убраться домой подобру-поздорову. 
А может, ножом его пырнули. 
Вошла Хадизат. 
46 

— Ну что, пора иа прогулку? 
— Виталий, одеваться! 
Каждый вечер, если только не льет дождь, 
вся семья отправляется гулять. Так уж  
заведено. Вечерняя прогулка полезна для сна, а сон 
полезен для здоровья. Только не много осталось 
в городе мест, где можно побродить спокойно, 
дыша полной грудью. Человек рожден  
природой, и сам же отгораживается от нее каменными 
стенами, добровольно заточая себя в  
комфортабельные темницы. 
— Я готов! 
— Тогда пошли! 
На лестнице Виталий бросился вперед,  
первым выскочил во двор. Смеркалось. Люди  
спешили после дневных дел разойтись по домам. 
В конце улицы повисла неяркая луна. В  
опрокинутых чашках уличных фонарей задрожал  
сиреневатый свет. 
Виталий побежал к месту недавней драки. 
Хадизат взяла Мамсыра под руку. 
— В субботу надо бы выбраться за город, 
в горы или поближе к воде. 
— Давай поедем в ущелье Кобань. 
— А может, на озеро Цылыкк? Искупаемся, 
ты захватишь удочки, наловим рыбы. 
— Виталий! — позвал сына Мамсыр. 
— Папа, смотри, здесь осталось пятно крови! 
— Иди скорей, мы тебя ждем, — и они  
двинулись дальше. 
— Зажарим рыбу на вертеле. Вкусно  
будет — язык проглотишь! 
— Виталий, догоняй нас! 

Бегущее время —каким ОТКРОВЕННОСТЬ 
разным видится оно человеку. 
Бывает, что дни идут за  
днями, незаметно . сменяя друг 
друга, будто выкрашены они 
одной неприметной краской. 
Но вот — нежданный  
поворот— и все меняется разом. 
Старый Гадакко сел на 
длинную скамейку под  
ореховым деревом, привалился  
спиной к нагревшемуся за день 
стволу, глубоко вздохнул. 
Вчера вот так же сидел он 
на этой скамейке — но не 
один. Вся семья собралась 
вместе: старая жена его Би- 
дион, сын Амурхан с  
невесткой, внучек Кола. И время 
летело стремительно за  
разговорами, не заметили, как 
стемнело. Не запой петух за 
домом, так бы и застала их 
утренняя звезда на скамейке. 
В другой раз Годакко к этому 
часу уж и спать уставал,  
ворочался в постели, ждал, 
когда забрезжит сквозь  
закрытые занавески свет. А  
вчера его сон будто сам заснул 
где-то по дороге, не дошел до 
него. Бледный свет луны  
струился сквозь кроны деревьев, 
по земле стелилась голубая 
дымка. Из ущелья тянул  
легкий ветерок. Тени листьев  
бегали по траве, будто какие-то 
48 

живые существа. Черное в зените; небо над  
горами было бездонно-синим, будто шелковый 
платок растянули на остриях вершин. По мере 
того как становилось все темней и лица родных 
делались неразличимыми, беседа угасала. Но 
людей, сидевших рядком под старым орехом, 
связывало душевное единение, которому не  
нужны никакие разговоры. 
Давно не было у Гадакко такого вечера, 
давно не чувствовал он себя таким довольным 
жизнью. Может быть, кто-нибудь уже хочет 
спать, да сказать стесняется? Ничего, решил он, 
давно уже они не собирались все вместе "и не 
скоро соберутся вновь. Амурхан с женой и  
сыном завтра опять уедут, когда еще доведется 
свидеться. Годы летят быстро. Даже у Амурха- 
на появилась седина в волосах, когда-то черных 
как смоль. Что уж тут говорить о самом Гадакко 
и жене его Бидион? Старик со старухой — никто 
их иначе и не зовет. Жизнь под старость — 
хрупкая соломинка, не заметишь, как  
переломится. 
Наутро сыну предстоит дальняя дорога, и 
придется им отправиться в путь, не выспавшись 
как следует. А в дороге разве отдохнешь.  
Хорошо еще, что Кола незаметно уснул. Какой  
чудный малыш! Мальчику всего три года, а какой 
умница! Утром Гадакко взял его в сад, угостил 
яблочком — так Кола стал отказываться,  
говорит, слишком маленькое, хочет покрупней. 
— Так и сам ты маленький! 
— А мне для того, чтобы вырасти большим, 
надо есть большие яблоки! — важно ответил 
внучек. Теперь вроде и младенцев не стало, все 
с пеленок умные. 
Хороший сын у Амурхана, да и сам Амурхан 
достойный сын. В добрую почву упали семена, 
49 

зароненные в детстве. Вежливый,  
добропорядочный — живой упрек многим из нынешней  
молодежи. 
И невестка у Гадакко хорошая, ведет себя 
достойно. Сын говорит, она — большой ученый, 
врач. Гадакко было приятно, когда он узнал, 
что сын его женится на ученой женщине. Кому 
неприятно, если в семье образованные дети! 
Правда, он немного и побаивался, а вдруг 
невестка окажется такой же, как жена Будти — 
сына его приятеля Дафа? Нет уж, лучше  
сердцу разорваться на части, чем пережить такое, 
что 'выпало на долю Дафа. Невестка у него 
тоже ученый человек, над книгами начальница. 
А выглядит она так, что увидит ее Гадакко — 
по телу дрожь пробегает. И пудрится, и  
красится, будто хочет спрятать от людей свое  
настоящее лицо. Гадакко не раз хотел поговорить с 
Дафа. Но не дело это Гадакко — разбирать, 
что творится в семье Дафа. От одного неловкого 
слова может разрушиться старая дружба, а 
друзья так нужны на склоне лет! Да, плохая 
невестка переступила порог Дафа. Даже в  
первые дни замужества не носила она платка,  
выставляя напоказ свои рыжие волосы, такие 
короткие, что они даже шеи не закрывают. 
И юбки она носит на городской манер, так что 
колени так и сверкают, как два яблока. Ох уж 
эти короткие юбки! 
Недавно у друга Гадакко Магомета, с  
другого конца села, умер сын. Гадакко в то время 
хворал, Бидион и слышать не хотела, чтобы  
отпустить его на похороны,— мол, сам одной  
ногой в могиле стоишь. Но Гадакко настоял на 
своем, он должен был проводить человека в 
последний путь. 
50 

Гадакко стоял во дворе рядом со стариками, 
опираясь на палку, и думал об умершем.  
Большой бы вышел из него начальник, да вот  
преждевременно оборвалась жизнь: спешил куда-то 
на машине и сорвался в пропасть. Стоявший 
рядом старик шепнул ему: 
— Смотри, какой позор на голову Магомета! 
И указал в сторону покойного. Гадакко  
оторопел. 
На похороны приехало много людей из  
города, среди них несколько девушек. Юбки на 
них были не шире трех-четырех ладоней, а тут 
они еще склонились над гробом... Нет, Гадакко 
не мог вытерпеть такого. Он едва удержался, 
чтобы не броситься к этим бесстыдницам и не 
угостить их своей тяжелой-палкой, чтоб не  
смели впредь осквернять обряд похорон. Но и  
оставаться на дворе Магомета он больше не мог — 
круто повернулся и ушел прочь. 
Можно только молить бога, чтобы в дом  
приходили такие невестки, как жена его сына Амур- 
хана. Гадакко еще не видел косы своей  
невестки, не слышал ее речи. Жена и то несколько раз 
просила его: разреши ты невестке  
разговаривать с тобой. В наше время, мол, уже не чтут 
старый этот обычай. Но Гадакко не согласился. 
О чем ему говорить с молодой женщиной? Нет, 
где не соблюдают обычаев, та^м не будет  
порядка, а где нет порядка, там нет и уважения друг 
к другу, там и совесть быстро теряют. Вот Да- 
фа, например, разговаривает со своей невесткой, 
а к чему это привело? Она ему теперь будто 
прабабушкой доводится, за столом сидит на  
почетном месте, всем перечит, только ее голос и 
слышен в доме. Бросит ребенка на стариков, 
а сама — в клуб. Если так дело пойдет, то  
следующему внуку Дафа и пеленки стирать будет. 
51 

У Гадакко невестка не такая. Подойдет к 
Бидион, чуть слышно прошепчет ей на ухо, та 
кивнет головой — и, глядишь, во мгновение ока 
невестка уже накроет на стол, подаст яичницу 
с сияющими желтыми глазками, нарежет огурцы 
и помидоры, по-городскому тонкими ломтями 
хлеб, поставит графин домашнего вина. И весь 
вечер простоит у стола, пока не окончится ужин. 
Лишь в последний день впервые по просьбе 
Бидион присела невестка на край скамьи, а 
раньше она при Гадакко и сесть не  
осмеливалась. Вот какое уважение. И она, и сын  
блюдут все обычаи, заповеданные предками. Ни 
в чем не перечат ему. Любят, значит, они  
Гадакко. 
А тут на днях получилось, что он, Гадакко, 
невольно подсмотрел за ними. Из комнаты  
молодых неслась печальная мелодия, будто  
страдал и плакал кто. Музыка прямо прожигала 
сердце. Он вышел в коридор и стоял так,  
опираясь на палку, слушал. Мелодия лилась в душу 
Гадакко, как дождевая струя в переполненную 
бадью, проникала до самого дна. Поднимала  
воспоминания. Гадакко даже испугался, что вот- 
вот кончится она и никогда больше он не  
услышит этой печальной музыки. «А может, это не 
по радио передают, может, это Амурхан  
пластинку такую из города привез? Попрошу его 
оставить мне»,— с этой мыслью Гадакко  
толкнул дверь в комнату и замер на пороге.  
Невестка склонила голову на плечо Амурхана.  
Нежные, будто обессилевшие от усталости руки  
обвивали его шею. А сын его, Амурхан, гладил и 
перебирал пальцами длинные черные волосы 
жены. Они медленно-медленно передвигались по 
комнате, видимо, это был какой-то танец. Да 
разве можно под такую музыку танцевать? 
52 

Ее нужно слушать замерев, вот он, Гадакко, 
даже слезы едва сдерживает. Вдруг взгляды 
сына и отца встретились. Амурхан смутился. 
Невестка бросилась в угол комнаты. Гадакко 
круто повернулся и пошел по коридору. До  
вечера не показывались молодые, видно, совесть не 
позволяла выйти из комнаты. Даже на второй 
день стеснялись они старика. 
Да, таких людей, как сын его и невестка,  
надо еще поискать. А то молодые люди совсем 
потеряли стыд и робость. Взять хотя бы тех 
туристов, что весной разбили лагерь возле  
огорода Гадакко. Недолго осталось Гадакко жить, и 
думал он, что уже не встретить ему никого  
беспутнее невестки Дафа. Но те парни и девушки 
были еще хуже. У старика, когда он смотрел на 
них, сердце кровью обливалось. Все в брюках, 
так что не различишь, кто парень, кто девушка. 
Волосы у девушек пострижены коротко, а у  
парней— длинные лохмы. Все курят напропалую. 
Одну Гадакко вообще принял за парня. Когда 
туристы стали играть в волейбол, Гадакко  
залюбовался их игрой. Особенно один парень хорошо 
играл. Мяч он посылал с такой силой, что его 
удары едва отбивали. Но вот, принимая трудный 
мяч, он искусно опрокинулся на спину и не 
сдержал восторженного выкрика. По голосу-то и 
определил Гадакко, что это девушка, а не  
парень. Совсем ему стало грустно. Ведь  
женщина— это ангел, а теперешние девушки больше 
похожи на каких-то бесенят. 
В тот день Гадакко долго возился в своем 
огороде и то и дело поглядывал поверх плетня 
на туристов. 
Вот закипела еда в котелке, пошли по кругу 
бутылки. «Неужели они водку пьют?» —  
ужаснулся Гадакко, увидев, как девушки наравне с 
53 

парнями осушают кружки. За что же бог  
наказал этих девушек, заставив их пить водку? 
Наконец туристы собрались, взвалили  
тяжеленные рюкзаки и, переваливаясь, как утята, 
под их тяжестью, направились дальше своим 
путем. Гадакко огляделся. Никого. Крадучись 
он подошел к стоянке. Неужели и впрямь это 
были бутылки из-под водки. Так и есть! Кто же 
возьмет в жены этих девушек, в дома каких  
несчастных людей войдут они невестками? 
Гадакко пошевелил бутылки палкой и  
огляделся. Еще подумает кто-нибудь, что старый 
Гадакко сегодня целый день караулил на  
огороде из-за трех бутылок! Нет, на подобранные  
бутылки хоромы не построишь! Он спихнул  
бутылки в канаву, послышался звон стекла. Не нужно 
ему чужое добро. С таким правилом прожил он 
всю жизнь до старости. Лишь раз в жизни, в 
в первую войну с Германией, не послушались 
его руки разума. 
Соблазнили его тогда золотые часы, которые 
он увидел на руке убитого немецкого офицера. 
Так и сияли они в лучах солнца. Не сдержался 
Гадакко, снял их и надел на свою руку. Но  
тиканье часов не давало ему покоя. В ту ночь 
Гадакко никак не мог заснуть. Стоило ему  
задремать, тиканье становилось громче и громче, 
казалось, оно могло поднять на ноги весь взвод. 
Гадакко испуганно открывал глаза — все  
проходило. Когда он наконец заснул, приснилась ему 
бледная рука офицера, ползшая к нему по полу 
казармы. Гадакко рывком сел в постели — рука 
исчезла. Пригрезилось. Он снова прилег, но 
заснуть не мог и вдруг услышал тихие  
крадущиеся шаги. Кто-то остановился возле кровати, 
притронулся к руке, на которой были часы.  
Похолодеет от ужаса, Гадакко взмахнул правой ру- 
54 

кой и изо всех сил ударил склонившегося над 
ним. Послышался сдавленный стон, ночной 
гость пошатнулся и исчез в темноте. Гадакко не 
выдержал, выбежал во двор, сорвал часы с руки 
и зашвырнул их подальше. Блеснула и исчезла 
на фоне ночного неба золотая звездочка. А  
наутро увидел у рыжего унтера здоровенный 
синяк. 
Да, Гадакко имел полное право сказать  
своему сыну: «Главное в жизни, сынок, быть  
честным». 
Давно это было, Амурхан тогда, наверное, во 
второй класс ходил. Взял его Гадакко в  
воскресенье на ферму, присмотреть за овцами,  
которые вдруг заболели ящуром, напоить их. Сам 
же Гадакко с другими пастухами погнал отару 
на пастбище. Вернувшись, Гадакко спросил 
Амурхана, все ли в порядке. 
— Все сделал, как ты сказал. 
— Напоил овец? 
— Да, — ответил мальчик. 
Пока управлялись со скотом, совсем  
стемнело. Домой возвращались запоздно. Конь  
ступал осторожно, обходя лужи. Мальчик сидел за 
спиной у Гадакко.- 
— Отец, — послышался его виноватый  
голосок. 
— Что? — Гадакко натянул удила, конь 
остановился. 
— Я сегодня днем овец не поил. Принес от 
родника два ведра воды, ' мне тяжело  
показалось... 
Гадакко стал поворачивать коня. 
— Но я их вечером напоил, перед твоим  
приходом. 
— Не обманываешь? 
— Нет, что ты! Потом овцы начали блеять 
55 

так жалобно, и я йоДумал, вот ты приедешь 
усталый, а тебе еще придется им воду носить. 
Я тогда взял ведра и натаскал воды. 
Гадакко отпустил удила. Он не знал, что  
сказать сыну. Мальчик мог бы это утаить,  
бессловесные животные его бы не выдали. И все же 
он не мог ничего скрыть от отца. Подъезжая 
к дому, Гадакко обернулся к Амурхану и  
сказал: 
— Главное в жизни, сынок, быть честным. 
В мире ничего нет лучше откровенности. 
Видно, слова отца крепко запали в душу 
Амурхану, раз и в этот свой приезд напомнил 
их: 
— Помнишь, отец, что ты мне сказал в 
детстве? 
— Человек много чего говорит, всего и  
другие не упомнят, не то что он сам... 
— Ты мне сказал: в мире нет ничего лучше 
откровенности. А знаешь, почему я спросил? 
Точно так говорил один большой английский 
писатель, Шекспир. 
— Хорошо, что и он по-моему мыслит!  
Долгой ему жизни! 
— Он же умер несколько веков назад. 
— Значит, это был настоящий мужчина. 
Иначе кто бы помнил его столько времени!  
Хороший человек не уносит своих мыслей с собой, 
оставляет живым. 
После нескольких лет отлучки Амурхан на 
все смотрел какими-то особыми глазами. Стоя 
во дворе, он пристально разглядывал дом,  
будто купить его собирался. 
— Кажется, наш дом стал пониже, — сказал 
он наконец отцу. 
Как же это — чуть не рассмеялся Гадакко. 
Но потом подумал, может, и в самом деле фун- 
56 

дамент осел, а никто и не замечает. Сын ведь 
человек образованный, на строительстве  
работает, вот и обратил внимание. Ученый глаз 
видит лучше. 
Старик несколько раз окинул дом взглядом, 
обошел вокруг и сказал сыну: 
— Нет, я думаю, он стоит как и прежде. 
Амурхан промолчал. Гадакко подошел к  
одному из столбов, показал на давнюю зарубку: 
— Помнишь? 
Сын на минуту задумался. 
— Конечно, помню,— сказал он, грустно 
улыбнувшись, потрогал зарубку рукой. — Это 
мой рост был. Только не помню, когда я его 
мерил. Так что видно, насколько я вырос, а за 
сколько времени — неизвестно, — и, помолчав, 
добавил: — А дом действительно стоит, как 
стоял, ты не беспокойся. Просто, знаешь, он мне 
часто снился и казался во сне больше, чем 
наяву. 
— Да, родной дом, будь это хоть берлога, 
всегда родной. 
В тот же первый день их приезда старый  
Гадакко попал впросак. Сели за стол, Бидион 
подала три пирога со свежим домашним сыром, 
жареную курицу, наполнила бокалы аракой. 
Воздела к небу руки, прося всевышнего о 
ниспослании благ. Первый бокал старик подал 
Кола. Мальчик сделал глоток и поперхнулся. 
Личико его покраснело, из глаз брызнули слезы. 
Амурхан грозно взглянул на сына. Он никак не 
мог прокашляться. Вошла невестка, увела  
мальчика в другую комнату. Сквозь приоткрытую 
дверь Гадакко увидел, как она пригрозила  
плакавшему малышу. Зачем бранить его, он же не 
виноват. Это Гадакко надо упрекнуть —он  
хочет, как положено по обычаю, начинать с самого 
57 

младшего. Может, и впрямь следовало бы  
первый бокал отдать Амурхану. Ах, лучше бы эта 
арака превратилась в яд для Гадакко, лишь 
бы не слышать плач и кашель из соседней  
комнаты! 
Да, за эти годы Амурхан стал настоящим 
мужчиной, сдержанным и благоразумным. 
Раньше, еще молоденьким пареньком, бывало 
возвратится домой и, глядишь, уже на другой 
день — голый до пояса в саду разгуливает. По 
целым дням оттуда не выходил, собирает  
яблоки, сливы, а то принесет одеяло, разложит в  
винограднике и читает книгу. Сам не заметит, как 
заснет. Однажды даже в трусах валялся.  
Правда, когда заметил отца, в секунду оделся, как 
поднявшийся по тревоге солдат. Хотел его тогда 
упрекнуть Гадакко, но потом решил  
промолчать. Уж очень знойный день выдался. С него 
самого пот катился ручьем, одежда прилипла 
к телу. Хотя что ж ему, тоже раздеться и  
наводить загар на потемневшую морщинистую 
кожу? Ну уж нет! 
А в этот раз Амурхан ничего такого себе не 
позволял. Ходил раза три к оврагу, цветы  
собирал. Бидион говорила, что хотели они с женой 
пойти в лес погулять, да вовремя опомнился 
Амурхан: не очень-то красиво молодой паре в 
лес ходить. 
Гадакко потер ладонями костлявые колени. 
Быстро летели дни, пока гостил в родном доме 
Амурхан с семьей. Сегодня в последний раз  
позавтракали они под родным кровом. Гадакко 
помолился святому Уастырджи, покровителю 
путников, чтобы хранил он в дороге его детей. 
Досыта наелись и Амурхан и Кола пирогов со 
свежим сыром. Где им отведать еще таких,  
какие умеет печь только старая Бидион. 
58 

— Нигде не готовят так вкусно, как у нас 
дома, — заметил Амурхан. Взял еще кусок  
пирога и добавил: — Уж лучше объесться, чем 
оставить на столе добрую пищу. 
Пришла пора трогаться к автобусу.  
Проводить гостей Гадакко вышел лишь во двор.  
Позднее бдение накануне, грусть расставания — ото 
всего этого старик чувствовал себя неважно.  
Невестка прошептала что-то на ухо Кола, и  
мальчик, раскинув ручонки, как крылья, подбежал 
к Гадакко. 
— Сын моего сына, когда-то я вновь увижу 
тебя! — старик поднял мальчонку, но тотчас же 
опустил на землю — руки не слушались его. 
Мальчик бросился бежать прочь по залитой 
солнцем дороге, весело подпрыгивая. В  
последний раз взглянув на старика, за ним зашагали 
Амурхан с женой. Бидион пошла проводить их 
до поворота, а Гадакко без сил опустился на 
скамью под ореховым деревом. 
«Хорошая у меня семья,— думал он, глядя 
вслед уходящим. — Значит, жизнь моя не  
прошла бесследно. Скоро и мне пора в дорогу, и  
немало соберется людей, чтобы проводить меня в 
последний путь. 
Да, ни у кого из моих сверстников нет  
такого замечательного сына и невестки. На самый 
мало-мальский праздник присылают из города 
гостинцы. И в этот раз привезли много  
подарков, мать одели в городское с головы до ног. 
Гадакко подарили нижнее белье, белое и  
мягкое, не такое, какое он носит обычно. Надо бы 
приберечь его, пригодится. Смерть ведь не  
спрашивает, когда ей прийти. Когда мужчины будут 
обряжать Гадакко, поломают они головы,  
откуда у него такое белье... Вот только как они 
догадаются, что это ему сын с невесткой пода- 
59 

рили? Кто их надоумит тогда? Надо бы  
рассказать кому-нибудь из стариков — а там слово, 
как скакун, быстро полетит...» 
Путники скрылись из глаз, и Гадакко остро 
почувствовал одиночество. Комок в горле  
мешал ему дышать. Войлочная шапка выпала из 
дрожащих рук. Гадакко, постанывая,  
наклонился подобрать ее. Скорей бы возвращалась 
Бидион! 
Вот она показалась вдалеке. На улице к ней 
подошла соседка Афаса, и, конечно, они стали 
о чем-то судачить. О чем они так долго могут 
болтать, одному богу известно... 
Издалека донесся автобусный гудок. Амур- 
хан, жена его и маленький Кола сидят сейчас 
на кожаных подушках, автобус покачивается на 
колдобинах, ползет по узким улицам села. Все 
трое, наверное, смотрят в окно, видят ограды и 
домики, листву, покрытую толстым слоем пыли, 
а его, Гадакко, уже не видят. Увидятся ли они 
еще когда-нибудь? Ах, если бы остановился 
этот старый облупленный автобус, если бы  
вернулись дети домой, сказали бы старику: никуда 
мы не уедем, останемся здесь навсегда! Вот был 
бы праздник. Но, видно, не могут они. А то бы 
наверняка остались. Кола говорит, что отец 
работает на стройке, где тысячи человек заняты. 
Нельзя же подводить столько народу! 
Женщины закончили свои разговоры и  
разошлись. Бидион присела на скамью рядом с 
мужем. 
— Что же ты их на автобус не посадила, 
рукой вслед не помахала? — стараясь говорить 
бодрым тоном, спросил Гадакко. — Ишь,  
словно воды в рот набрала! Небось с Афаса не 
молчала, отсюда слышал, как вы языками 
чесали. 
60 

Будто трудно ей поддержать разговор, слово 
за слово — и печаль пройдет. У него самого 
тоже тяжело на душе, но он крепится. 
— Не нужны мы им больше, — вдруг  
проговорила Бидион, всхлипнув. 
Гадакко окаменел: о ком это она? Неужто 
о сыне с невесткой? 
— Ты знай, что говоришь, женщина! —  
прикрикнул он на старуху. 
— Я-то. знаю. А ты послушал бы прежде, 
чем браниться!—она замолчала, словно  
собираясь с мыслями, и, наконец, вздохнув и вы- 
терев слезы, сказала: — Позавчера в саду они 
сидели, а я недалеко проходила и слышу,  
невестка говорит: «Устала я, Амурхан, от этой глупой 
игры, скорее бы домой». «Уже скоро, Мадина, 
потерпи»... Это ей Амурхан... Ушла я из сада и 
наплакалась вволю. Вот как... — всхлипнула 
опять Бидион. 
— Эх, ты! Услыхала с пятого на десятое, 
ничего не поняла, а теперь ревешь, как корова! 
Мало ли о чем они меж собой говорили! Тебе 
же объяснили: Амурхан бы с радостью остался, 
да только ремесло у него городское—строитель. 
Нечего ему теперь здесь делать в селе... 
— Да, захоти он — быстро бы нашел себе 
место по нраву, — задумчиво проговорила  
Бидион. — Мог бы в городе работать, из дома 
ездить. Да и в селе мог бы найти себе  
должность. Вон, скоро начнут винный завод строить 
на берегу реки Урсдон... 
— Смешишь ты меня, хозяйка... Завод  
заводу рознь. Это только деньги везде одинаковые, 
а работа —она в разных местах разная. Не по 
своей воле живут они вдалеке от родных 
мест. Была бы возможность — Амурхан бы все 
сделал, лишь бы вернуться домой. Поняла? 
61 

— Поняла. 
— Ну и хорошо. 
Слава богу, объяснил он жене, что к чему. 
Теперь не будет зря держать обиду на сына и 
невестку. Неужто она в самом деле верит, что 
дети по своей воле живут на чужбине? А сам-то 
он как думает? Не обманывает ли Гадакко и 
себя и хозяйку? 
Сердце у Гадакко сжалось. Он взглянул на 
жену. Лицо ее было спокойно, но слезы одна за 
другой катились из застывших глаз. «Совсем 
она старая стала, — подумал Гадакко. —  
Ослабела. Чуть волнение какое — сразу в слезы. Что 
я буду делать, если она умрет раньше меня?..» 

Подсчет голосов — дело не- ТАЙНОЕ 
скорое, но на этот раз счетная ГОЛОСОВАНИЕ 
комиссия, кажется, там просто 
заснула. Преподаватели  
переговаривались вполголоса,  
ожидая, когда объявят итоги  
выборов в партбюро  
факультета. 
Георгий Михайлович,  
преподаватель русской  
литературы, наклонился к Борнафу: 
— Ну и душно же здесь! 
Это от волнения так  
надышали. Всегда, когда голоса  
начинают подсчитывать, душно 
становится, надо бы в  
аудитории собрание проводить. 
Борнаф не волновался,  
хотя его имя было в списке  
кандидатов. Список был длиннее 
требуемого на одну фамилию, 
но его, Бсрнафа, избирают в 
партбюро уже много лет  
подряд. 
— Да, затянули... —  
спокойно сказал он. — А у меня 
завтра с утра занятия. 
Но вот разговоры стихли, 
все смотрели на заведующего 
кафедрой литературы,  
который стоял на  
председательском месте с бумагой в руке: 
В свою очередь, окинув  
снисходительным взглядом самых 
нетерпеливых, председатель 
счетной комиссии стал  
зачитывать результаты голосования. 
63 

После каждой фамилии он делал паузу, как 
бы спрашивая присутствующих, согласны ли 
они. Но что это? Не пропустил ли председатель 
его, Борнафа, фамилию. Уже названы все,  
избранные в партбюро, а Борнафа среди них нет. 
Председатель объявил собрание закрытым, и 
тут же в комнате стало шумно: задвигали  
стульями, люди разом заговорили, некоторые стали 
поспешно прощаться. Борнаф не поднимался с 
места. Вот уж не ожидал он такого позора! Ему 
казалось, что все бросают на него насмешливые 
взгляды. Но что же случилось: значит, совсем не 
случайно он на прошлых выборах собрал  
меньше всех голосов. Как же он не задумался над 
этим? Уж лучше бы он вообще не приходил се 
годня, сказавшись больным. Но кто же мог по 
думать! 
Борнаф пристально взглянул на председате 
ля. Тоже, наверное, голосовал против него.  
Теперь он объявляет, что вновь избранный состаь 
бюро должен собраться в кабинете декана. Впер 
вые за четыре года Борнаф не отправился туда 
после перевыборного собрания. Вон Мусса  
—даже расталкивает всех —спешит к двери. Впервые 
добился такого почета. А что бы с ним, Мус- 
сой, было, если бы его избрали в партком  
института? Борнафа в позапрошлом году хотели было 
выдвинуть в партком, но потом, видно, решили 
уважить старушку Марью Петровну. Конечно, 
человек она душевный, с каждым поговорит, к 
каждому найдет подход. Но достаточно ли у нее 
ума, например, понимания, инициативы хотя бы? 
Нужно выбирать людей высокого полета  
мыслей, пользующихся авторитетом. 
Борнаф взял портфель. Камней ему туда  
насыпали, что ли? Так руку и оттягивает. Он устал 
за день. Из дому ушел рано-рано, а возврата 
64 

ется затемно. Эти собрания у них тянутся  
часами. Каждый хочет, чтобы его тоже послушали, 
Цицероны доморощенные. От речей в сон  
клонит, а надо сидеть и делать вид, что интересно. 
А как кончится собрание—все бегут домой,  
будто дети с уроков. Не понимают, что достоинство 
человека складывается из многого, в том числе 
из того, как он ходит. Вот и сейчас — Борнаф 
медленным шагом спустился по лестнице и  
увидел, что вестибюль уже опустел. Ну и слава бо- 
-ту! Не придется обмениваться вежливыми  
фразами. Председатель счетной комиссии тоже  
поступил вежливо: не стал сообщать — сколько  
голосов подано против него, Борнафа... Какими же 
-у него с ними теперь будут отношения, с  
людьми, которые проголосовали против. Кто станет 
с ним говорить на равных, кто будет  
посматривать на него свысока? Наверное, даже Мусса 
-завтра же ему даст понять, что больше не  
потерпит его покровительственного обращения к 
-себе. Ну, да это в порядке вещей: когда его, 
Борнафа, избрали впервые в партбюро — он и 
-сам вышел на равные с людьми, старшими его 
по возрасту и стажу работы. 
Борнафу показалось, что гардеробщица,  
подавая ему плащ, посмотрела на него  
сочувственно. Значит, и до нее уже донеслась весть об его 
•поражении? Или просто она заметила, что он 
расстроен? Впрочем, и сам он посмотрел на нее 
^сегодня более внимательно... Давно ли работает 
у. них эта пожилая женщина? Кажется, здесь 
работала более молодая. 
— Спокойной ночи, товарищ Борнаф. 
— Всего хорошего. 
-й- Борнаф толкнул тяжелую дверь, вышел на 
,у;лицу, глубоко вдохнул осенний воздух. 
-л^-На город опустился туман, спрятал далекие 
*-2986 
65 

горы. Фонари виднелись расплывчато  
светящимися пятнами. Промозглый ветер пробирал до 
костей. Борнаф поглубже надвинул шляпу,  
наглухо застегнул плащ. 
Немного прохожих на улицах в этот час. Вот 
миновали его парень с девушкой. Огромный  
черный дог протащил на поводке дряхлую  
старушку. Трудовые люди уже все разошлись по  
домам, отдыхают, набираются сил. Лишь  
бездельники бродят по улицам в такое время. 
В прежние годы Борнаф ходил из института 
домой пешком. Но потом это стало для него  
утомительным. К тому же и автобусы теперь ходят 
чаще. Но сегодня, когда Борнаф подошел к  
безлюдной остановке, ему показалось, что в этом 
городе, странно притихшем под толстым  
одеялом тумана, не осталось ни одного автобуса. 
Остановившись было, тронулся дальше. 
Он перебирал в памяти фамилии новых  
членов партбюро. Выходит, каждый из них лучше 
него, Борнафа. Но чем? Он всегда был на  
хорошем счету, не ссорился с коллегами, умел  
подойти к студентам. У него был отработан  
замечательный прием, не подводивший его многие  
годы. Занятия в каждой новой группе он начинал 
с рассказа о своем детстве. Ведь ничто так не 
воспитывает, как личный пример... 
В далекое голодное время бросил он учебу, 
поменяв ученическую ручку на пастушеский  
рожок. Пас в горах колхозную отару. 
Однажды на склоне дня, когда стадо  
разбрелось по пастбищу, пощипывая сочную травку, 
лежал он на спине, глядя в небо. Ни облачка не 
было в синеве, будто над головой расстелили 
гладкий шелк, подними руку — и он зашуршит 
от прикосновения. Вдруг среди голубизны он 
увидел орла! Да, прямо над ним; Борнафом, по- 
60 

явился горный орел! Сначала он кружил на  
месте, распластав огромные крылья, а п-отом стал 
подниматься все выше и выше. Борнаф лежал, 
не в силах оторвать от него зачарованного  
взгляда. Все время ему казалось, что орел достиг  
предела — но нет, тот продолжал полет, становясь 
все меньше и меньше... 
— И я подумал тогда, — рассказывал  
слушателям Борнаф, —что вот так же и человек  
должен стремиться в беспредельную высь.  
Неужели я так и проживу всю жизнь пастухом? Разве 
в этом цель моей жизни? Ну нет! И в тот же 
вечер я зашвырнул пастушеский посох на чердак 
и взялся за книги. 
Каждый раз студенты слушали этот рассказ 
как завороженные. Что из того, что Борнаф  
придумал все это? Ведь придумано не зря, а с  
полезной целью. Да разве не мог он в молодые  
годы увидеть поднимающегося орла? 
Правда, студенты Борнафа разнесли этот  
рассказ по всему институту, и первокурсники уже 
знали заранее: преподаватель Борнаф  
расскажет им на первом занятии, как он зашвырнул 
пастушеский посох на чердак. Коллеги  
Борнафа тоже за его спиной посмеивались, и  
выражение «орла увидал» бытовало среди них как 
поговорка. Но сам Борнаф был уверен, что  
источник этих шуточек — зависть и неумение  
найти столь же безошибочный подход к студентам. 
Борнаф брел по пустынным улицам,  
припоминая случаи, когда он был на высоте, проявил 
себя достойным звания преподавателя. 
В прошлом году, когда объявили о  
воскреснике, Борнаф хворал. Любой другой на его месте 
остался бы дома. Но Борнаф всегда с людьми, и 
он вышел на воскресник вместе с другими. Сам 
декан заметил, что ему нездоровится. 
67 

— Борнаф, ты что-то бледный сегодня.  
Плохо себя чувствуешь? 
— Так, есть немного... 
— Шел бы лучше домой! А то еще  
разболеешься, сляжешь. 
— Не могу я отлеживаться в тепле, пока  
другие здесь работают, — ответил тогда Борнаф. 
— Ну что ж, самому виднее. 
Борнаф устал за день так, что спина не  
разгибалась. Но домой шел довольный, на душе  
было легко. 
Преподаватель института должен всегда быть 
примером для студентов, этот Борнаф усвоил 
прочно. Он всегда на виду и в самых  
каверзных положениях должен не уронить своего  
престижа. 
Вот он, Борнаф, аккуратно ходит на все  
студенческие вечера, хотя никогда не танцевал, да 
и не любил танцевать, а уж эти современные 
танцы... Но декан говорит, что преподаватели 
должны быть ближе к студентам. Что ж,  
пожалуйста. Однажды даже девушка-первокурсница 
пригласила его на танец. И он не отказался. Если 
работаешь с молодежью, надо и самому быть 
современным. Выйдя со своей партнершей в 
центр полупустого зала, Борнаф заметил, как 
удлинились лица его коллег. Подумают еще, 
что девчонка в него влюбилась. А что тут  
такого? Такие случаи бывают, хоть и не часто. По 
многу лет помнят о них в институте. 
Борнаф и не подозревал даже, что умеет  
танцевать. Одно плохо — сумасшедший ритм.  
Борнаф быстро устал, жесткий воротничок сорочки 
врезался в шею, лицо покраснело, однако  
пришлось дотерпеть до конца. Проводил девушку 
на место, ослабевшие ноги едва донесли его до 
открытого окна, глотнуть свежего воздуха. 
68 

...Еще один поворот, и он дома. А тут как 
раз обогнал автбоус — уж лучше бы стоять на 
остановке, чем тащиться с набитым портфелем. 
Вот студенты — те бегают налегке, сунув в  
карман свернутую трубкой общую тетрадь. Да и в 
голове у них тоже часто бывает пустовато. Раз 
уж они проскочили вступительные экзамены, 
считают многие, дальше и заниматься незачем, 
как-нибудь само-собой получится, дотянут до 
диплома. Борнаф не раз поднимал вопрос об 
уровне подготовки молодых специалистов.  
Однажды он даже читал доклад об этом на  
общеинститутском партийном собрании. «Мы должны 
бороться за подготовку будущих кадров так же, 
как хлебороб борется за свой урожай, — гремел 
его голос в тишине.— Пора прекратить  
работать по старинке. Давайте объявим этот год — 
годом борьбы за качество преподавания». Ему 
долго аплодировали, а после собрания с ним  
заговорил сам ректор. 
— Хорошие мысли высказал, Борнаф,  
ректорат обязательно займется твоими  
предложениями. Изложи кратко свои замечания — и делу 
будет дан ход. 
Борнаф передал ректору свою записку и  
долго ждал вызова. Но так и не дождался. Видно, 
не по нраву пришлись его мысли. Думал  
написать в газету, даже заглавие придумал для 
статьи: «О необходимости улучшения  
подготовки будущих педагогов». Несколько раз садился 
за стол, написал страницы три — и бросил. Ведь 
появись такая статья в газете'—по всей  
республике пойдет недобрая слава об их институте, в 
котором, оказывается, надо резко повышать  
качество преподавания. 
Чтобы не кончилось это дело впустую, решил 
было Борнаф пойти на прием к министру просве- 
би 

щения. Но все откладывал да откладывал: то 
лекции, то заседания кафедры, то партбюро, то 
просто слишком уставал за день. И с каждой  
отсрочкой все накапливались доводы против столь 
опрометчивого шага, ведь всем известно, что  
министр и ректор в дружеских отношениях, как бы 
не вышла боком эта инициатива. 
Что же случилось сегодня? Кому он, Борнаф, 
не пришелся гто вкусу? Если бы.еще двинул он 
свою затею с улучшением учебного процесса — 
тогда было бы не удивительно, что не избрали 
его в партбюро. А так — в чем же дело? 
Борнаф остановился у подъезда, тяжело 
вздохнул. Немного отдохнуть — и вверх по  
лестнице. Дома первым делом — под горячий душ. 
А потом чайку и... на боковую. От таких  
волнений да от прогулок в промозглую погоду  
недолго и здоровье потерять. 

Раскаленный круг солнца ПРОФЕССОР 
повис над самой крышей, слов- ЖИЗНИ 
но нацелив свои жалящие  
лучи в Хадзышмела. Капли пота 
с его морщинистого загорелого 
лба падали на черепицу и тут 
же испарялись. Ну и жара! 
Хадзышмел распрямился и, 
прищурив левый глаз,  
внимательно осмотрел угол крыши. 
Укладывая следующую  
черепицу, он придержал ее  
мастерком, а затем резким  
движением, будто острым ножом, 
чиркнул по бокам, срезая 
остатки раствора. Не  
оборачиваясь, протянул руку назад, 
цепкими пальцами ухватил  
новую черепицу, окинул ее  
взглядом, прежде чем уложить в 
ряд. 
— Ровно, как  
стрела,—пробормотал он и тут же  
подумал: «А каким углу и быть, 
раз я сам его делаю? Если к 
каждой черепице теперь  
приглядываться, то до утра  
работу не кончить. Видно, уже 
устал немного, вот незаметно 
для себя и волыню. Л ну-ка, 
вперед! Нечего раскисать: еще 
вчера знал, что день предстоит 
нелегкий и опять от восхода доЛ 
заката придется жариться на 
крыше. Эх, уж лучше бы  
ненастье. Моросил бы себе  
дождик — а ты добавил в раствор 
71 

побольше цемента, и все дела. Цемент хозяйский, 
не жалко. 
— Эй, студент, не мешкай! Раствор  
кончается! — недовольно прокричал Хадзышмел и  
глянул вниз. Возле корыта с раствором суетился 
раздетый до пояса парень. В ведре, правда,  
раствор еще есть, но пусть подает заранее: дорога 
каждая минута. 
— Несу! — отозвался снизу напарник. 
Хороший парень, работает быстро и без  
лишних слов. Забыл только, как его зовут,— при  
знакомстве он назвал, да имя его как-то вылетело 
из головы. Ничего, так обойдется: студент и  
студент. Им ведь не из одной миски есть. 
Парень карабкается наверх с ведром,  
лестница угрожающе иаскрипывает. 
— Не упади! 
— Не бойся. 
Надо бы лестницу покруче поставить.  
Правда, студенту труднее будет таскать ведро, зато 
так надежней. Не дай бог, случится беда,  
свалится парень — ему, Хадзышмелу, придется  
отвечать. Только этого и не хватало. 
Пот стекает струйками у паренька меж  
лопаток, ко лбу прилипла прядь волос. Он ловит  
воздух ртом, как рыба, выброшенная на берег.  
Ребра так ходуном и ходят, будто кузнечные мехи. 
Ну да ладно, ничего с ним не случится, от  
работы крепче будет. Вот Хадзышмел с пятнадцати 
лет работает как вол, и ничего — жив-здоров. 
Правда, на такой жаре трещит в голове и виски 
ноют, как будто не шляпа на голове, а железный 
обруч. Но все это пустяки. Работу надо  
закончить сегодня, пусть хоть мир перевернется и 
солнце прокатится по спине Хадзышмела. 
— Осторожней ступай! А то черепица  
разойдется, придется начинать все заново. 
72 

Студент, не ответив, огКустйл вёдро на баЛку, 
облегченно вздохнул. Хадзышмел глянул на него 
через плечо. 
— Что, устал? 
— Нет. 
— Тогда подвинь-ка ведро поближе. 
Ведро и так недалеко, рукой можно достать. 
Но зачем расходовать силы, если работе еще 
конца не видно? Раз договорились с хозяином 
за день закончить — значит, так и будет. Вчера 
Хадзышмел из-за пятерки с ним больше часа 
спорил. И, конечно, настоял на своем. Заказчик 
знает, что лучше Хадзышмела мастера не найти, 
хоть из самой Москвы выписывай. Поэтому он и 
не уступает. Чужого не просит, но и за гроши 
работать не станет — уж он-то себе цену знает. 
Вчера так и сказал хозяину: «Не хочешь, чтобы 
было по-моему,— не надо. Без работы сидеть не 
буду, другие вон просят не допросятся. Здесь 
еще два мастера —Магомет и Данел, к ним и 
обращайся». Да кто их поставит-то рядом с Хад- 
зышмелом?- Не умеют они работать, только себя 
мучают и заказчиков. Делают все тяп-ляп, углы 
кривые, линию не держат, крыша такая, будто 
черепицу пьяный укладывал. Посмотришь на 
эдакую работу — и смех и грех, плакали  
денежки заказчиков. Через месяц — через два, когда 
посыплется им на голову черепица с крыши,  
поймут они, что лучше бы десятку переплатили, да 
не связывались с этими халтурщиками. Если уж 
делать, то делать хорошо —так он думает. 
Хадзышмел протянул былол руку к черепице, 
но замешкался. Чего это он сам тянется за  
каждой черепицей? Ведь рядом стоит студент  
глазеет, а Хадзышмел надрывайся. Так нельзя. Не 
зря же он деньги получает, юлой должен  
вертеться. 
73 

— Подай-ка черепицу! 
Студент оторопел: черепица под самым носом 
У Хадзышмела. Но тут же наклонился, подал. 
— Идет дело, — удовлетворенно сказал Хад- 
зышмел, намертво укладывая очередную  
красную плиточку. — Как думаешь, до семи вечера 
управимся? 
— О чем говорить! 
Хадзышмел улыбнулся. Хорошо, когда  
человек уверен в себе. Такой нигде не пропадет. 
— Придвинь-ка ведро, — бросил он и стал 
работать еще проворней. Да, Магомету с Дане- 
лом надо заново родиться, чтобы они могли 
угнаться за Хадзышмелом. Уж если Хадзышмел 
углы замажет на крыше — так потом хоть два 
года подряд по ней град стучи, ни однэ плитка 
не отскочит. Недавно встретил оч на улице  
Магомета с Данелом. Видно, закончили они работу 
и успели уже напиться до потери человеческого 
облика. Увидели Хадзышмела — оба к нему, 
языком почесать. Хадзышмелу еще отец когда-то 
говорил: прежде чем слово сказать, взгляни  
человеку в глаза. В глазах Магомета и Данела была 
такая ненависть, будто Хадзышмел зарезал  
барашка из их отары. А спрашивается, что он им 
сделал? Неужто все дело в том, что он работает 
на совесть, а они свою совесть давно пропили. 
— Выходит, что ты целый район себе  
захватил? 
— Шли бы вы лучше по домам, проспались. 
— А ты знаешь, — выкрикнул Магомет,  
подойдя вплотную к Хадзышмелу, — что ты у моих 
детей кусок хлеба отнимаешь! 
Да и Данел тоже, обычно скромный, слова 
не проронит, а тут от хмеля осмелел, вытаращил 
свои красные пьяные глазищи, сам весь  
напыжился: 
74 

— Настоящий мужчина из-за денег не  
поступится своей гордостью! — орет. — Как тебе не 
стыдно! 
Ах ты щенок бестолковый! От кого только не 
услышишь в наши дни: «настоящий мужчина», 
«гордость»! Тот, кто работать как следует не 
умеет, я считаю, не смеет и мужчиной  
называться. 
Неизвестно, чем бы закончилась эта встреча, 
хорошо, вовремя сообразил: пьяный человек за 
себя не отвечает. Повернулся и пошел от греха 
подальше. Те, конечно, вслед сыпали  
проклятьями — но что ему до них. 
— Вот так-то, студент,— глаза Хадзышмела 
блеснули из-под соломенной шляпы. — Нечего и 
тягаться со мной... 
— Что, что?.. —- не понял парень. 
— Ничего, все равно не поймешь. Подай-ка 
лучше черепицу да подвинь ведро поближе. 
— Может, отдохнуть пора? 
— Некогда. После отдыха еще сколько  
времени пропадает, пока снова втянешься. Ты  
лучше переложи-ка черепицу поближе и беги вниз 
за раствором! 
Студент стал спускаться по лестнице. Хад- 
зышмел ручкой мастерка почесал спину —  
рубашка прилипла к телу, кожа ноет от пота. Ну 
да ладно, некогда снимать рубашку, некогда  
отвлекаться. Новая черепица легла на тонкий слой 
раствора. 
Да, хороший у него напарник, студент этот. 
С первого взгляда он показался . Хадзышмелу. 
Познакомились они, когда Хадзышмел «сшивал» 
углы дома в верхнем квартале села. Парень 
учится в городе, приехал на лето к родителям. 
Узнав, что он ничем не занят, Хадзышмел  
предложил ему подработать. 
75 

— Буду платить по пятнадцать рублей 
в день. 
Парень сразу даже не ответил, видно,  
прикидывал в уме. 
— И ты меня не надуешь? 
— Да что я, подлец, что ли? Спроси любого, 
тебе всякий скажет, что мастер Хадзышмел  
человек достойный: Какой может быть обман? По 
работе и деньги. 
Парень тут же согласился. Хадзышмел  
рассказал ему, куда нужно прийти. А сегодня  
застал уже у калитки нужного дома. Парень  
дремал, сидя на траве. 
— Кажется, я опоздал, — сказал  
Хадзышмел. 
— Я тоже не намного раньше пришел.— 
встрепенулся студент. Он встряхнул головой, 
как конь, которому в ухо попала вода, протер 
глаза кулаками, с улыбкой расправил плечи. 
— Я готов. 
— А это тебе зачем? — Хадзышмел показал 
на веревку. 
— Это чтоб ведро с раствором вверх  
поднимать. 
Хадзышмел покачал головой: «Что же он  
думает, что я сам буду ведро наверх тянуть? Нет, 
так не пойдет». 
— Так мы весь раствор расплескаем. По  
лестнице будешь поднимать. 
— Ладно,— легко согласился парень и  
отшвырнул веревку в сторону. 
За дело он взялся рьяно. Но часа через два, 
в какой-то миг протянутая рука Хадзышмела  
черепицы в нужном месте не нашла. Хадзышмел 
недовольно обернулся. Студент стоял как  
завороженный, лицо у него сияло. Он не отрываясь 
глядел на алые всполохи восхода. 
76 

— Эй, студент, — окликнул его Хадзышмел. 
Но тот не слышал. Стоял и улыбался как  
ребенок. 
— Студент!— позвал мастер громче. 
— А? 
— Любишь на восход смотреть? 
— Да...—г голос был какой-то отрешенный. 
— С крыши, конечно, лучше видно, да только 
здесь глазеть по сторонам некогда, работать  
надо. Ты свое дело не забывай. Будешь работать 
со мной — богачом станешь. Деньги, они  
каждому нужны. 
— Да, не хочется сидеть на шее у родителей. 
А мне к зиме надо себе купить кое-что. 
— Подвинь-ка ведро поближе. Где учишь 
ся-то? 
— В педучилище, — вяло ответил парень. 
— Говорят, учителям недавно зарплату  
увеличили? 
— Да, они теперь неплохо получают. 
— Учись, учись, потом легче станет. Не  
будешь, как я, по крышам карабкаться. 
— Зато ты свое дело знаешь и ничему  
больше учиться не надо. Знай лепи черепицу к  
черепице. И денег много зарабатываешь. 
— Это как это — лепи одну к одной? — Хад- 
зышмелу в словах парня почудилась насмешка. 
— Да я только хочу сказать, что черепицы — 
они все одинаковые. А мне придется работать 
с детьми —так за всю жизнь двух одинаковых 
детишек не встретится. И каждый день с ними 
надо по-новому. 
Тяжело дыша, студент поднял новую порцию 
раствора, встал возле Хадзышмела. Тот глянул 
на восток, покачал головой: 
77 

— Время идет, надо пошевеливаться! 
— Так ведь, мне кажется, если и дальше так 
работать, к закату как раз закончим. 
— Что я тебе, железный., что ли? Утреннее 
дело — два дела, а вечернее — полдела. После 
полудня уже сил таких не будет, боюсь, и к  
ночи не успеем. 
Хадзышмел опустился на колени, склонился 
над своей короткой тенью, руки его так и  
мелькали. Парень посмотрел на ступни Хадзышмела. 
Если он туфли бережет, так мог бы дзабырта ■ 
надеть. Кожа на подошвах Хадзышмела  
загрубела, словно буйволова шкура. По ступням  
извивались черные глубокие трещины. Пожалуй, в 
такую пятку и гвоздь не вобьешь. 
— Спускайтесь, перекусите, — раздался голос 
хозяйки со двора. Глаза Хадзышмела радостно 
блеснули, он оторвался от работы, глянул вниз, 
спросил: 
— Что, готово уже? 
— Еда на столе, идите, а то остынет все. 
— Идем. 
У Хадзышмела порядок такой: чтобы все  
было вовремя — и работа, и еда. Солнце высоко — 
подавай обед. Хадзышмел думал, что они  
перекусят на скорую руку — и снова за работу, не 
теряя времени даром. Не тут-то было! Хозяйка 
какая-то нерасторопная, ходит-переваливается 
утицей. От неповоротливости, видно, и разнесло 
ее так. 
Пироги она не разрезала, так и подавала  
горячими. Они, как раскаленные угли, обжигали 
нёбо. Даже яйца не догадалась очистить.  
Немолодая уже, а будто жизни не видела. И как это 
ее муж не научил, или он тоже времени не це- 
1 Дзабырта — осетинские чувяки. 
78 

пит? Ты подам еду гак, чтооы только в рот  
покидать, пироги нарежь, дан им остыть, тогда и к 
столу зови. Хадзышмелу потерянного временч 
хватило бы на то, чтобы целый ряд уложить. Он 
и брось хозяйке, в виде шутки: ты, мол, нас бы 
еще пораньше позвала, посидели бы,  
покалякали о том о сем, а работа — она не волк, в лес не 
убежит. Так эта дуреха не поняла, что над ней 
подсмеиваются. Разохалась: 
— Да прийти вам на мои похороны, как же 
это я не додумалась! Ведь верно говорите: в  
такую жару и работать. Да на крыше, на самом 
солнышке, человек может вспыхнуть, как  
спичка! Отдохните в тени, чего вам убиваться? В сад 
сходите, слива у нас хорошая уродилась. В  
огород загляните — там тоже есть чем  
полакомиться. Не стесняйтесь! 
Скажет тоже! Нужны Хадзышмелу ее кислые 
сливы да желтые, как хинный порошок, огурцы! 
Во сне они ему снились! Нет, Хадзышмел себе 
цену знает. Уж если он работает — так  
зарабатывает. Время сейчас такое — каждый должен 
вкалывать засучив рукава, а не то придется  
сидеть глазеть на пустые стены да лапу сосать. За 
один летний день он заработает больше, чем 
какой-нибудь рабочий за целый месяц. Летом 
каждая минута дорога. А тут еще помощник 
подходящий. С таким немалую деньгу можно  
зашибить. Не до отдыха! 
— Мы работать пришли, у нас каждая  
минута на вес золота, — не сдержался Хадзышмел, 
дал понять хозяйке, что он получше ее знает, 
как ему быть, что делать. 
— Так к чему убиваться-то, мои дорогие? Не 
кончите сегодня — завтра доделаете. 
Ишь ты, вздумала поучать его! Лучше бы  
готовила вкуснее, а то пироги не пропеклись. Впро- 
79 

чем, Хадзышмел уплетал за обе щеки. Студент 
старался не отстать от него, дул на пальцы,  
обжигался, слезы лились из глаз. Везде надо  
поворачиваться— и в еде и в работе. Потеряешь 
минуту — не вернешь. 
Да, студент, бери пример с Хадзышмела, он 
тебя жить научит. Он поумнее будет всех твоих 
профессоров-ученых. Еще бы, куда им до него! 
Они профессора разных там. редких наук, а  
Хадзышмел — профессор самой жизни. 
— Ну, студент, я наелся, —Хадзышмел  
вытер ладонью губы. 
— Я тоже,— сказал парень, дожевывая кусок. 
— Вот, выпейте по стаканчику, — хозяйка  
достала графин домашнего вина. 
— Ты что, хочешь, чтобы мы с крыши  
попадали?—Хадзышмел жадно затянулся папиросой. 
— Боже упаси! — взмолилась хозяйка. 
— Вот закончим, тогда и поднеси. Пошли, 
студент. 
Парень послушно поднялся из-за стола. 
С утра Хадзышмел нахваливал в душе  
студента, а после обеда стал сердиться на него. 
Правда, работа в руках у парня спорилась, и ом 
не заставил мастера даром простоять ни  
минутки. Но Хадзышмела раздражало, что, подняв 
очередную порцию раствора, напарник норовил 
постоять у него за спиной, поглазеть по  
сторонам с высокой крыши. Что же углядел этот  
парень? Вокруг была знакомая картина: в густой 
зелени садов белели стены домов, краснели  
черепичные крыши, многие из которых выложил 
сам Хадзышмел. Мастер бросал взгляд на  
улицу — может, студент какую-нибудь красотку 
сверху разглядел? Но улица была пустынной, ес- 
80 

ли не считать старухи, тащившейся вдоль оград 
с огромным кувшином. 
На каждую такую оглядку у мастера  
уходили и силы и минуты, а следовало торопиться: 
солнце миновало зенит, считай — день уже идет 
к концу. Еще немного — и оно совсем спрячется... 
Остался незамазанным последний угол. Эх, 
если бы теперь ту силу, что была утром, хоть бы 
половину ее! Тогда бы и работы всего на час. Но 
Хадзышмел устал. 
Парень тоже выбился из сил, уже не тянул 
па разговор, не глазел по сторонам. Да, узнаешь 
ты вкус настоящей работы! Это не то, что сидеть 
за партой, книжечки листать, буковки  
выписывать! Студент подал было ведро, но не  
рассчитал, не дотянулся до балки. Ведро качнулось,  
тяжелая лепеха раствора шлепнулась парню на 
грудь, он едва удержался на лестнице, выпустил 
ручку, ведро с грохотом полетело вниз. Ничего, 
студент, бывает и такое. 
Хадзышмел поднял черепицу. Ох, и тяжела! 
Из последних сил захватил мастерком раствора. 
Видит бог, он устал, но замазать нужно весь 
угол до конца. Осталось уложить какой-нибудь 
десяток черепиц, и все. Закончится еще один 
день мастера. Хадзышмела. Дома ждет его  
вкусный ужин, мягкая постель — а назавтра придут 
новые силы, будто заново родится. Черепицы 
так и будут плясать у него в руках. Скорей бы 
только закончить — уже почти стемнело. Или это 
туман? Странно, совсем недавно небо было  
чистым, как стеклышко. Или дым нанесло? А  
может, с глазами что случилось? Хадзышмел  
кулаком потер глаза. Но дымка стала гуще. Дом под 
Хадзышмелом качнулся и поплыл куда-то в  
сторону... Хадзышмел присел на корточки, нога  
соскользнула... 
Ы 

— Студент! — Хадзышмел успел вцепиться 
руками в балку. Все тело била дрожь, на лице 
выступили капли холодного едкого пота. 
— Не бойся. Все в порядке, — парень  
поддержал его. Хадзышмел закрыл глаза, приник 
щекой к черепице. Он никак не мог отдышаться. 
Да, повезло на этот раз. Руки могли бы не  
послушаться, и тогда лежать бы ему внизу с  
переломанными конечностями... 
Хадзышмел приподнял голову, осмотрелся по 
сторонам. Туман исчез, небо было ясным. Диск 
солнца уже коснулся плеча Казбека, цвет его 
стал алым, как у догорающих углей. Хадзышмел 
вздохнул: 
— Будь проклят тот, кто скажет, что работа 
наша легкая!—Он крепко выругался. 
— Успокойся. Нервы тоже надо беречь. 
— Ты прав, — Хадзышмел поднял мастерок, 
вытер о свои брюки.— Надо бросать к черту эту 
работу. Сорвешься с крыши — никаких денег не 
надо будет. Лучше вон с газом дело иметь. Его 
сейчас как раз подводят к селу, работы будет 
по горло. Несложной работы и денежной. Затея 
эта новая, расценок люди не знают, будут  
платить, сколько потребуешь... 
— Студент! 
Парень уже с полуслова понял, что от него 
требуется: пододвинул ведро с раствором, подал 
черепицу. 
— Вот еще пять черепиц уложим — и дело 
сделано... 
Солнце зашло. Последние лучи его золотыми 
стрелами выбивались из-за гор. Зажглась  
вечерняя звезда. 
Ну, вот на сегодня и все. Хадзышмел с  
удовольствием прошелся по двору — ноги упирались 
82 

в надежную твердь земли. И хотя гудела спина, 
и почему-то подташнивало, на душе было  
хорошо. Хозяин дома и его грузная жена, стоя  
посреди двора, смотрели на крышу. Глаза хозяйки 
так и бегали по ровным рядам черепицы от  
одного угла к другому. «Будто что понимает!» — 
хмыкнул Хадзышмел. 
— Дом-то наш как похорошел, — сказала 
наконец хозяйка, улыбнувшись. 
— Я себе цену знаю. Уж если делать, то  
делать как следует! — с достоинством, взглянув на 
нее, заметил Хадзышмел. 
— Пусть вам всегда сопутствует удача. 
— Спасибо. Пусть и у вас всегда будет  
удача в доме. 
Хозяин запустил руку в карман, зашуршали 
деньги. А вот чего Хадзышмел не хотел бы  
нипочем— это рассчитываться при студенте. Узнает, 
сколько получил мастер,— в другой раз чего  
доброго больше запросит. Парень же, как нарочно, 
вертится рядом. 
— Слушай, студент, кажется, я забыл там 
свой молоток. Сбегай-ка! 
— Да нет, ты его в сумку бросил! 
— Разве? Ну, а веревку свою ты не  
забыл? 
— И правда, чуть не оставил! — спохватился 
студент и ушел. 
Слава богу, будто гора с плеч свалилась.  
Хозяин достал шесть красных бумажек и одну  
синенькую, как весеннее небо. Хадзышмел  
внимательно пересчитал деньги, отложил пятнадцать 
рублей, остальные засунул поглубже в карман 
пиджака. «Новенькие бумажки-то, хорошо  
живут хозяева. И то — дети в городе работают,  
помогают родителям, на одни свои трудовые вряд 
ли такой бы дом отгрохали». 
83 

На улице Хадзышмел достал пятнадцать  
рублей, протянул парню. 
— На, студент, получай свою долю! 
Парень не очень-то и обрадовался, как  
ожидал Хадзышмел. Сунул деньги в карман и тут 
же предложил: 
— Может, заглянем в закусочную, выпьем 
по кружке пива? После такого дня пить  
хочется. 
— Спасибо,— поблагодарил Хадзышмел,— 
но у меня от пива живот побаливает. 
А хозяйка-то даже не пригласила их выпить 
после работы, как обещала. Да, вот так они  
относятся к мастеровому человеку — кончил дело, 
получай деньги и уходи поскорей! 
— Ничего, с одной кружки не заболит,  
—настаивал студент. 
— Ладно, уговорил, пойдем,—согласился  
Хадзышмел. Но тут же вспомнил, что нет с собой 
мелочи, пришлось бы доставать всю выручку. 
Хотя, впрочем, это и не его забота, платит тот, 
кто приглашает. 
В дверях парень пропустил Хадзышмела  
вперед, но и тут он заподозрил недоброе: уж не  
хочет ли выпить парень на дармовщину! Ишь ты 
какой! Истинно — порой голова человека  
загадочна, как арбуз: что-то там есть, а что —не 
узнаешь. Он наклонился, будто вытащить из 
туфли камешек, и студент должен был пройти 
вперед. Но оказалось, зря все это. Парень  
вежливо показал на столик у окна: 
— Присаживайся, здесь вроде прохладней. 
А я сейчас принесу,—и вытащил десятирублевку. 
«Э... у такого деньги не залежатся, — подумал 
Хадзышмел, — если он меняет крупные бумажки, 
пока есть мельче». Расточительность всегда его 
удручала4 хотя лучше уж чужая, чем своя. 
84 

— Ну, будем здоровы! — сказал он,  
поднимая кружку. — Ты настоящий мужчина, сразу 
видно, что в твоих жилах течет благородная 
кровь. Так и надо. Заработали мы сегодня с  
тобой немного, но пусть и эти гроши пойдут нам 
на пользу. Пью за твое здоровье, дорогой! 
— Да что ты, что ты! Спасибо! — смутился 
парень. 
Они стукнулись кружками. Хадзышмел пил 
большими глотками, пиво приятно пощипывало 
в горле. Парень заметил кого-то из знакомых, 
помахал рукой, улыбнулся. 
— Вон сидит с ребятами мой товарищ, мы 
вместе учимся. Пойду поставлю им по кружке. 
Извини, я сейчас, — Хадзышмел глянул в  
сторону ребят. Совсем еще зеленые. Всем им студент 
поставил по кружке пива. С чего это он так  
расщедрился? Деньги ему некуда девать, что ли? 
Лучше бы прикопил до осени, чтобы не приехать 
на занятия голодранцем. Нет, приятель,  
многому тебе еще надо учиться у жизни. 
Ребята помахали Хадзышмелу: мол,  
подсаживайся к нам. Нет уж, увольте. Хадзышмел так 
устал, что на стуле едва сидит, а тут теряй  
время в компании желторотых... Пора домой, пора 
спать. Завтра снова тяжелый день. 
Хадзышмел подошел к их столику, отозвал 
студента. 
— Мне пора идти — поздно уже. 
— Ну, а я посижу еще с ребятами. 
— Смотри, недолго. Завтра опять в шесть  
начинаем. 
— Хадзышмел... 
— Что? 
— Хадзышмел, завтра я не приду. 
— В чем дело? Работа слишком тяжелая? 
Или мало получил? 
85 

— Да знаешь, просто из-за денег неохота 
жизнь свою губить. 
— Вон оно что! Ты все-таки подумай. Ведь 
без труда, дорогой мой, вообще ничего в жизни 
не добьешься. А к работе привыкнешь. Приходи 
завтра к мельнице. 
— Нет, я точно решил. Не приду. Так что до 
свидания. 
— До свидания... 
Хадзышмел сам не заметил, как вышел из 
столовой, как закурил, затянулся горьким  
дымом. «Хороший был помощник, такого еще  
поискать. Не везет Хадзышмелу с напарниками, 
как доходит до дела. Он один работник, а 
остальные только и могут что сопеть, как  
телята. Ну, да ладно! Позову завтра соседского 
мальчишку, он хоть восьми классов еще не  
кончил, попонятливей будет, чем студент. Эх,  
студент, студент! Надо было предложить ему на 
трешку побольше — глядишь, и согласился бы. 
Хотя нет, не согласился бы». Хадзышмел  
почувствовал горькую обиду, будто его упрекнули в 
чем-то. Кулаки сжались сами собой. И вдруг 
все вокруг посерело, он пошатнулся и  
привалился к изгороди. Игравшие поодаль ребятишки 
сгрудились вокруг него: 
— Пьяный, пьяный! 
«Поймать бы вас да всыпать хорошенько! 
Щенята! Пьяный! Человек от усталости с ног 
валится, а они пьяницей обзывают! Нет чтобы 
кто-нибудь подошел, помог! Каждый идет своей 
дорогой. Ну вот, вроде прошло». 
Хадзышмел медленно отстранился от  
изгороди, сделал несколько неуверенных шагов и  
пошел тверже. Сколько таких дней позади,  
похожих друг на друга! И сколько их впереди! Он 
сунул руку в карман, достал деньги, судорожно 
86 

Окал в кулаке и, разжав, стал с недоумением 
разглядывать красный комок на ладони. Вот 
во что превратился его день — его труд, его пот. 
Всегда Хадзышмел был уверен, что только один 
знает цену жизни. Но студентик, пожалуй, тоже 
прав: малец, а мог бы сам кое-чему научить 
его, Хадзышмела. Хотя, сколько голов —  
столько и умов. У него свой, а у меня свой.  
Хадзышмел вскинул голову, стараясь стряхнуть  
оцепенение. Но не чувствовал ничего, кроме  
усталости и обиды. 

О чем думали ее рбдители, ЦВЕТЫ 
давая такое странное имя? ПЕРЕД ДОМОМ 
Саучызг — Черная девушка! 
Давно уже выросли сыновья, 
давно побелели ее черные  
косы— а имя так и осталось. 
Никогда и не была она  
смуглянкой... А теперь, когда жизнь 
ее клонится к закату, не может 
пожаловаться и на особые  
беды да напасти—черную судьбу. 
Замуж вышла Саучызг за 
честного и работящего Цахила, 
родила и вырастила двух  
сыновей. Младший остался под 
отчим кровом, и старший  
тоже живет в селе — не бросили 
родного гнезда, как многие. 
Муж вернулся с войны целым 
и невредимым, до сих пор на 
здоровье не жалуется. Правда, 
из-за того, что в работе он  
обгоняет молодых, не хочет  
колхозная комиссия назначить Ца- 
хилу пенсию. А это его сильно 
задевает. Ведь не столько  
деньги ему нужны, сколько нужно, 
чтобы все знали, проработал 
свою жизнь Цахил честно и  
теперь имеет право на пенсию. 
Нет, не может  
пожаловаться Саучызг на свою судьбу. 
Слава богу, и сыновья  
женились, оба на хороших  
девушках. Старший, Дудар, взял в 
жены дочку соседей. Росла 
девочка на виду, и Саучызг 
88 

давно заприметила, что характер у нее  
покладистый, сметлива и хозяйственна, такая, как  
говорится, из камня воду выжмет. Внучек теперь 
подрастает, четырехлетний крепыш. 
Когда собрался жениться младший, Науаг, 
Саучызг и Цахилу пришлось поволноваться.  
Выбрал себе сын невесту городскую, учились  
вместе. А ведь городские девушки к их деревенской 
работе не приучены. Это уж всем известно. Нет, 
не придет в дом помощница на старости лет,  
сокрушалась Саучызг. Мало, что ли, в селе  
девчат? Но ему виднее, он по любви женится, как 
сейчас и положено. Что ж, устроили свадьбу. 
И ближние, и дальние родственники пришли  
поздравить молодых — Жульету и Науага.  
Любопытные женщины обступили невесту, со всех 
сторон ее разглядывали: 
— Как думаете, она на каблуках или 
впрямь такая высокая? А брови у нее не  
подкрашены ли? 
И вправду, очень хороша была Жульета в 
свадебном наряде. Всем понравилась, не могла 
нарадоваться невесткой и Саучызг. 
Новое сито вешают в чистый угол. Вот и  
Саучызг старалась быть пообходительнее с Жулье- 
той, подкладывает ей куски получше, не  
загружает домашними хлопотами. Видит она, что 
и у сына, и у невестки — сельских учителей— 
своих забот хватает. Науаг частенько  
возвращается домой, когда в селе уже свет  
выключают на ночь. Жульета и позже  
засиживается над тетрадками при свете керосиновой 
лампы. 
Незаметно проскочила зима, наступило лето, 
кончились занятия в школе. И вот однажды уви- 
8У . 

дела Саучызг, как ее младшая невестка копает 
землю под окнами. В прежние годы Саучызг и 
сама бы не допустила, чтобы клочок земли  
пустовал, будь он даже в ладонь величиной. 
Но все труднее и труднее ей управляться с  
хозяйством. Вот и не хватало сил вскопать эту 
грядку. 
Теперь из окна старуха жадно следила за  
невесткой. Взрыхлив почву, Жульета стала  
разбирать нежно-зеленую рассаду. 
— Невестушка, солнце мое, — проговорила 
Саучызг озабоченно. — Скажи старухе, что  
сажать надумала? 
— Цветы здесь будут расти. 
— Цветы? — недоуменно переспросила  
Саучызг.—А какая от них польза? 
— Что может быть полезнее цветов? —  
улыбнувшись, ответила Жульета и вновь взялась за 
дело. 
Старуха вспомнила, когда она ездила в город 
продавать яблоки, очень удивили ее торговки 
цветами, стоят со своим товаром на каждом 
углу. «Неужели здешним людям охота за них 
деньги платить?»—подумала тогда Саучызг. 
Может быть, невестка тоже решила разводить 
цветы на продажу? 
Раздумывая над этим, и не заметила  
Саучызг, как муж пришел с поля. 
— Ты что свою старую башку в окошко  
выставила? На мужчин загляделась? — крикнул 
он сердито. 
— Ох, муженек! Опять ты не в духе! Идешь 
с работы, а злость свою вперед себя гонишь, как 
черную корову! В правление, что ли, заходил?— 
и захлопнула окно. 
— Заходил... Чтоб мне тебя больше не  
видеть, болтунья! 
90 

Цахил прошел в сарай и прилег на старую 
кровать, застеленную ветхой шубой. «Лучше бы 
не заходил, —раздумывал он. — Только себя 
обозлил. «Молод ты еще, какая пенсия! Кто же 
в колхозе будет работать, если такие, как ты,  
захотят в своем хозяйстве ковыряться?» Это  
председатель... Да ведь не деньги мне нужны, а  
уважение. Почему не хотят этого понять?»  
Отвлекла Цахила от его дум машина, к его удивлению, 
остановившаяся у дома. Цахил встал с кровати 
и направился к калитке. За ним и Саучызг. Из 
«Волги» вышли двое молодых людей. 
— Добрый день! — приветствовали они  
стариков. 
— Добро пожаловать, — растерянно  
проговорил Цахил, рассматривая незнакомцев. 
— Фиданова Жульета здесь живет? 
— Да, — еще более удивился Цахил. Зачем 
это невестка им понадобилась? Или мужчин в 
доме нет? 
— Можно ее видеть? 
— Проходите в дом, — старик распахнул  
калитку. 
— Невестка, гости к тебе, — сказал громко 
Цахил, а сам недоуменно глянул на жену:  
может быть, она знает, что означает этот приход0 
Из комнаты вышла Жульета. Она тоже с 
приезжими не была знакома. Поздоровалась, 
предложила сесть. 
— Мы по поводу вашего письма. Пока ехали 
сюда, сами убедились, что вы правы. Не улицы, 
а лягушатник. Даже в такую жару грязь не  
просыхает. А после дождя, наверное, просто на  
полдороге застряли бы! 
— К сожалению! Я уже обращалась и к 
председателю колхоза, и в сельсовет, но все  
отмахиваются, мол, не до этого. 
91 

Цахил изумился: невестка-то и не смутится/ 
разговаривает, будто с добрыми знакомыми. Ну 
и женщины стали! 
— А сейчас, — продолжала Жульета, —  
прополку закончили, люди свободны. Особая 
техника не нужна. Машины и трактора у нас 
есть, мы бы своими руками привели село в  
порядок. 
— Вы не смогли бы поехать вместе с нами 
к председателю сельсовета, сразу и поговорили 
бы обо всем обстоятельно? — попросил один из 
гостей. 
— Конечно, пожалуйста. 
Когда машина скрылась, Цахил со злостью 
топнул ногой. 
— Так вот из-за кого мне никак не хотят 
пенсию назначить! 
— Да, да! — подхватила Саучызг. — Она на 
начальство жалобы шлет. Видно, слишком  
легко ей живется, что она новые заботы на себя 
накликает? Вот придет сын, надо будет ему все 
рассказать! 
— Не торопись, хозяйка! — тяжело вздох- . 
пул Цахил. — Ссора что пожар — зажечь легко, 
погасить трудно. 
Саучызг спорить не стала. Цахил слов на 
ветер не бросает. 
Жульета вернулась через час. Люди на  
«Волге» довезли ее до дому и уехали, прежде чем 
Цахил и Саучызг добежали до ворот. Лицо  
невестки светилось от радости. 
— Договорились! В следующее воскресенье 
все выйдут на расчистку улиц! 
— Хорошее дело! — поджала губы Саучызг, 
в душе не одобряя этой затеи. 
В воскресенье вышли на улицы и стар и мал. 
По всему селу закипела работа. Жульета при- 
92 

вела школьников. То там, то сям мелькала ее 
голубая курточка. Она подошла к председателю 
колхоза, что-то сказала, и они оба рассмеялись. 
Цахил углядел это. Выходит, начальство не  
держит зла против его дома. 
Сколько, оказывается, могут дел переделать 
люди за один день, если все возьмутся дружно! 
Лужи отступили. Лупоглазые лягушата  
попрятались под плетнями. 
С некоторых пор у Саучрзг вошло в  
обычай — кончает с вечерними хлопотами и, обло- 
котясь о подоконник, любуется цветами. Никогда 
еще не видела она таких пламенных красок. 
Капли влаги на них в лучах предзакатного  
солнца кажутся разноцветным бисером. Тонкий 
аромат наполняет комнаты. Цветы перед их  
домом украсили всю улицу. Прохожие  
останавливаются, чтобы полюбоваться. А уж бережет их 
Саучызг, как глаз свой. 
На днях в цветник ворвался петух и сломал 
цветок, так Саучызг чуть не прослезилась от 
досады. Готова была зарезать негодяя. Да что 
петух! С малолетства усвоила Саучызг правило: 
никогда не ссориться с соседями. А тут не  
сдержалась, когда внук Гыгы, соседки, пробрался 
в палисадник и набедокурил там. Саучызг  
погналась за сорванцом, но где ей успеть, он уж 
ветром унесся. Старухе осталось только слать 
проклятья ему вдогонку, а в этом она никому не 
уступит. Насилу Цахил ее унял. 
Но то, что случилось сегодня, никак не  
может уложиться в голове Саучызг. Пришли к 
Жульете ребятишки, мальчик и две девочки, и 
направилась она с ними к цветнику. Что это она 
хочет делать? Сердце защемило от жалости 
93 

у Саучызг. Хоть бы подольше постояли, разве 
можно такую красоту нарушать? 
— Цветы рвать хочешь, невестка? —  
высунулась она с беспокойством в окно. 
— Мы только три букета. В клубе сегодня 
читательская конференция, приедут писатели, 
для них. 
— Это ради них-то цветы рвать? —  
встрепенулась Саучызг. 
— Конечно. Ведь они наши гости. 
Саучызг со стуком захлопнула окно, села на 
кровать, прислонила голову к спинке. Неужто 
каким-то чужим людям задаром можно  
отдавать такую красоту! Ведь невестка целое лето 
ухаживала за ними, как за собственными  
детьми! Да и сама Саучызг как берегла их! Чуть 
петуха не порешила... Нет, не повезло Науагу 
с женой! Ох, не повезло... 
Старуха вскочила с места и заметалась по 
комнате. Пригладила перед зеркалом свои 
когда-то густые черные волосы — теперь это  
была лишь косичка толщиной с кошачий хвост — 
накинула платок. 
— Пойду, посмотрю, кого ради рвали наши 
цветы.— И она решительно направилась к 
клубу. 
В зале негде было яблоку упасть. Саучызг 
еле протиснулась в дверь. На сцене стоял стол, 
накрытый красным сукном, за ним сидели ее  
невестка, председатель сельсовета, какой-то  
мужчина из района (Саучызг часто видела его в  
селе) и трое незнакомых людей. Один из них  
росточка малого и совсем невидный. Все дружно 
аплодировали. Вот к писателям подбежали  
дети и вручили цветы. Все еще сильнее захлопали 
в ладоши. Саучызг  
опустиласьнаосвободившийся стул. 
94 ] 

Говорили писатели долго, и все о книгах — 
над которыми и невестка и сын ее сидят целыми 
днями, будто до сих пор всему не выучились. 
И говорили так же, как они, мудрено, что.^ророй 
Саучызг и слов-то не понимает. Наконец *  
простились и ушли. 
На сцену вышел завклубом и объявил, что 
будет представлена одноактная пьеса Науага 
Фиданова. Саучызг так и ахнула — ее Науага? 
Вот он чем по вечерам в школе занимается. 
И покосилась на своих подружек: пересудов-то 
теперь будет... 
Раздвинулся занавес. На сцене стол, за ним 
сидел Науаг с длинной седой бородой, рядом, в 
ветхой одежонке — другой учитель, друг Науага. 
Уставшая за вечер Саучызг глядела на  
представление вполглаза, пока не выбежала на  
сцену молоденькая девушка без платка, в платье с 
короткими рукавами, еле прикрывавшем колени. 
Да это же Жульета! 
Оказывается, Науаг — отец, а пруг его —  
дядя Жульеты, они нипочем не хотят отдавать ее 
замуж за какого-то шофера. А ^Кульета умоляет 
их... Занавес опустился, но тут же открылся  
снова. На скамейке сидит Жульета с молодым  
человеком — он в самом деле один из колхозных 
шоферов, Саучызг его хорошо знает, он как-то 
подвозил ей зерно па мельницу. И вот с этим-то 
парнем любезничает Жульета: 
— Никто мне не нужен, кроме тебя! С тобой 
я готова хоть на край света! — говорит она со 
слезами и опускает голову ему на грудь... 
Дальше смотреть Саучызг не могла. Ей  
казалось, что все глазеют не на сцену, а на нее. 
Она хотела было встать и уйти, но поняла — 
этим еще больше приковала бы к себе  
внимание. Ухватившись обеими руками за край плат- 
95 

ка, она низко опустила голову. Нет, ничего не 
видеть и не слышать: весь род опозорила 
Жульета. И во всем виноват ее Науаг. Он 
позволил этой белоручке-горожанке вертеть  
собой. 
Все вокруг захлопали. Спектакль  
закончился. Люди стали вставать с мест, чтобы  
разойтись по домам, но тут на сцену поднялся  
председатель сельсовета, подозвал к себе ее  
невестку и сказал: 
— Люди добрые! Я хочу от вашего имени и 
от имени руководства поблагодарить всех  
участников художественной самодеятельности, и  
особенно ее руководителя и организатора этого  
вечера Жульету Фиданову. — Председатель пожал 
Жульете руку. Все снова принялись хлопать. 
Саучызг встала и пошла к выходу. «Совсем  
непонятной стала жизнь — за что же хвалить эту 
вертушку? Раньше бы...» 
На ступеньках она столкнулась с сельской 
почтальоншей Дзегидой, кивнула ей и хотела 
пройти мимо. «Глаза бы никого не видели.  
Сейчас начнет распинаться». 
— Поздравляю тебя, Саучызг, — сказал Дзе- 
гида. 
— С чем это? — Саучызг сердито поджала 
губы. 
— Как же с чем, назначили наконец пенсию 
твоему Цахилу. 
— Да неужели! Не шутишь ли, подружка? 
— Точно. На той неделе я вам принесу  
первый перевод. 
— Ох спасибо, Дзегида, вот обрадовала! 
— Не меня благодари, а свою младшую  
невестку. Это она все. Не успокоилась, пока, не 
добилась пенсии Цахилу, и не только ему, а и 
Окази и старой Азау. 
У6 

— Да разве она... 
— Будто сама не знаешь? И письма писала, 
и в правление обращалась. Она на селе человек 
уважаемый. Ну, да ладно, счастливо тебе, мне 
сейчас некогда! — заторопилась Дзегида. 
Саучызг и не заметила, как подошла к дому. 
Задумчиво облокотилась на калитку и  
залюбовалась. Цветы, в неясном свете вечерней зари, 
казались темными и бархатными. «Почему это 
раньше я сама не додумалась сажать цветы  
перед домом, все свеклу да тыкву. И земли ведь 
немного надо, а какая радость для глаз и  
украшение всей улице. Да, добрая у нас невестка, 
что вы ни говорите!» 
4—.935 

Большой праздник сегодня СВАДЬБА 
в доме Мырзы. Широкий двор 
гудит, как пчелчный улей.  
Сегодня хозяину не до отдыха — 
он должен ветром носиться, 
ухаживать за гостями, вместе 
со всеми своими  
родственниками и свойственниками.  
Хозяева — слуги гостей, так уж 
заведено на любом  
торжестве. Двадцать семь лет ждал 
Мырза этого дня. Сегодня — 
свадьба его старшего сына 
Сырзы, и не простая свадьба, 
а комсомольская. Такой еще 
не бывало в селе. 
Мырза остановился на  
минутку в тени деревьев  
передохнуть. Пот градом катился по 
морщинистому лбу. Снял  
папаху, глянул на небо. Хорошая 
погода сегодня, не напрасными 
были молитвы Мырзы. Вечер 
предстоит теплый и тихий.  
Горячим и долгим будет веселье. 
Мырза погладил свою  
папаху и невольно улыбнулся. 
Сегодня в день свадьбы сына, 
первым подарок получил сам 
Мырза. Утром Маргион, жена 
его, вручила эту чудесную  
белоснежную папаху. Золотые 
руки у Маргион: из грязной 
шкурки сделала такой убор, что 
в будни его и не наденешь. 
Жена призналась, что давно 
уже прятала папаху по углам, 
98 

как бы муж ненароком ие обнаружил, не надел 
раньше срока. И теперь Мырза то и дело  
снимает папаху, поглаживает волнистую шерсть и  
незаметно поглядывает по сторонам: видят ли 
гости, какая у него папаха? 
Ради праздника надел Мырза сегодня свои 
парадные брюки, рубашку стального цвета и 
даже капнул на себя одеколоном — так  
положено, хотя сам Мырза с трудом выносит его  
острый запах. Слава богу, что он быстро  
выветривается. На дне сундука нашел Мырза  
старинный серебряный ремень. Таких ремней теперь 
мало осталось. Когда кто-нибудь в селе  
достает — ради большого праздника — все так и  
глазеют. 
Мырза поправил папаху на голове и  
решительно направился к гостям. 
Сколько сил пришлось приложить Мырзе,  
чтобы усадить всех за общий стол — и мужчин, и 
женщин! Пока уговаривал — язык его стал  
тоньше тутового листочка. И мужья, и жены  
всполошились: мол, как это можно — сидеть всем за 
одним столом! А что тут особенного? Ведь  
никто в селе не спорит, когда ^дело касается  
работы, тут все равны — мужчины и женщины.  
Почему же до сих пор мужчины сидят за  
праздничным столом, а женщины ютятся где-нибудь в 
уголке? 
Помогли Мырзе почетные гости — парторг 
колхоза и приезжий из района. Большая честь 
залучить на свадьбу таких уважаемых людей. 
Конечно, древнему Азамату не хочется сидеть 
за столом вместе с желторотыми Мальчишками. 
По старым обычаям, они бы и присесть не  
посмели в его присутствии, вились бы вокруг, по- 
99 

винуясь малейшей прихоти старика. Гордый  
старик, Азамат, уселся за стол только после того, 
как сам парторг подвел его к почетному месту. 
Но и теперь старейшина время от времени  
бросает на Мырзу злые взгляды, стучит по земле 
неразлучным длинным посохом,  
отполированным старческими руками. 
Знает, знает Мырза, что хотел бы сказать ему 
Азамат. Мир, мол, катится к гибели, если дети 
забывают заветы отцов. Мы перестанем быть 
мужчинами, когда сочтем женщин ровней себе. 
Слово предков священно... Сколько раз слышал 
Мырза эти слова за свою жизнь! Не раз и сам 
говорил их в кругу сверстников, что греха таить. 
Но понял наконец на старости лет — во всех 
вещах есть и плохое, и хорошее. Так и среди 
старых обрядов есть и такие, что впору забыть 
поскорее и не вспоминать впредь. Новое время 
приходит — зачем смотреть на будущее глазами 
прошлого? 
Да, трудно говорить с людьми — гнев в душе 
человека на волоске держится. Сидит Азамат за 
столом, будто на похоронах близкого  
родственника. Лучше бы уж шел домой, чем тоску на 
людей нагонять. Но вот партийный секретарь 
склоняется к его уху — наверное, просит произ: 
нести первый тост. Что ж, первое слово —  
старейшему. Это мудрое правило, от него Мырза не 
думает отказываться. 
Азамат снял шапку, разгладил на груди  
седую бороду, взял в одну руку резной бокал, в 
другую — шампур с дымящимся шашлыком. Все 
гости разом поднялись. Азамат обвел всех  
долгим взглядом (будто и не замечая женщин и  
молодежь) и сказал: 
— Слава тому, кто сотворил этот мир!  
Добрые люди, сегодня породнились две семьи, двое 
100 

молодых людей соединили свои жизни.  
Пожелаем же им, чтобы они были счастливы, чтобы 
судьба их была краше прочих! 
Азамат торжественно выпил вино. Похоже, 
гости сочли тост удачным, но Мырза  
остался недоволен. Надо было, конечно, сказать, что 
свадьба сегодня новая, комсомольская, и вся 
жизнь молодых должна сложиться по-новому... 
Но чего уж ждать от дряхлого Азамата!  
Спасибо, что вообще что-то сказал. 
Столов не видно от угощенья. Вареное мясо, 
острый соус, пироги с домашним сыром — от их 
аромата текут слюнки. И напитки какие душе 
угодно — водка, вино, пиво домашнее. Молодые 
парни, родственники Мырзы, стараются всем 
угодить, так и вертятся волчком. Дай бог им  
долгой жизни, хороших помощников выбрал  
Мырза! Мырза — такой человек... помочь ему никто 
не откажется, так же как и сам он не прячется 
от соседской радости и беды. Недаром на  
сегодняшнее торжество собралось все село, даже из 
района прибыл гость посмотреть на первую  
комсомольскую свадьбу. 
Припомнил Мырза, как выдавал замуж двух 
своих дочерей, по старому обычаю. Сколько  
голов скота порезал, скольким дальним  
родственникам, о которых и память изгладилась,  
пришлось делать подарки. Будто ураган  
проносился в доме Мырзы — оставались лишь голые  
стены. По нескольку лет не мог Мырза опериться, 
хотя и трудился в колхозе не покладая рук. 
А как волновались все, когда по традиции  
Мырза величаво отказывал пришедшим сватам.  
Иначе нельзя —вдруг подумают, что ЭДырзе не тер- 
101 

пится избавиться от засидевшихся в невестах  
дочерей. 
Нет, хватит с него! Пора кончать с глупыми 
обычаями. Мырза даже на колхозном собрании 
выступал. Тогда еще приятели ехидно  
подшучивали, мол, советы давать каждый может,  
красное словцо молвить — любому по силам. А как 
дойдет до дела... 
Ну что ж, смотрите! У Мырзы слово не  
расходится с делом. 
Маргиои всполошилась, когда Мырза  
объявил о своем намерении. Меня, мол, все  
подруги засмеют за такую свадьбу. Но Мырза и сам 
жених держались солидарно, уговорили. Лишь в 
одном уступил Мырза своей жене: не посадил 
жениха с невестой.во главе стола, для них  
накрыл отдельно от гостей. 
— Это что же, Мырза, новый обычай  
такой— чтобы на свадьбе отец жениха ни куска 
в рот не взял? — пошутил Габати, младший  
родственник Мырзы, неутомимый тамада. — Поешь 
чего-нибудь, тебе сегодня еще долго быть на  
ногах. 
— Попозже, может быть. А пока мне ничего 
не хочется. 
— Не волнуйся, все идет как надо, —  
подбодрил Габати. — Вон как ребята за обе щеки 
уписывают угощение! 
Да, молодым это нововведение в радость. По 
обычаю они на свадьбе не смеют и присесть,  
прислуживают старшим. Лишь в разгар вечера  
прячутся по углам — кто с чайником вина, кто с 
кружкой араки. Ухватят кусочек-другой  
баранины— вот и вся закуска. Ну и, конечно, пьянеют 
быстро: а там, глядишь, и до драки недалеко — 
ведь пьяный думать не умеет! А теперь сидят 
ребята рядом со старшими, чинно и мирно, слу- 
102 

шают умные речи. Надолго запомнят  
односельчане почин Мырзы! И после его смерти будут 
вспоминать добрым словом эту свадьбу. 
Вино развязало языки гостям. Над двором 
стоит гомон. Даже женщины, не отрывавшие в 
начале глаз от тарелок, п те разговорились,  
голоса их звучат все звонче. 
— Габати, — обратился Мырза к тамаде, — 
пора уже подавать гостям почетные бокалы. 
— Сейчас буду обносить. 
— Надо сделать так, чтобы никто не  
обиделся. Первый бокал надо поднести  
приезжему из района. Он прибыл издалека,  
почетный гость. 
С подносом в руках Габати подошел к 
столу. 
— Пусть эта свадьба в доме Мырзы, но 
она — праздник для всего села, — сказал он и 
подал бокал гостю из района. 
Тот вытер губы платком, высоко поднял  
бокал: 
— Хоть Мырза человек Ли пожилой, а подал 
пример тем, кто помоложе. Своим примером он 
порвал цепь старых обычаев, теперь другим  
будет легче бороться с пережитками. 
Парни и девушки дружно захлопали. 
Вот что значит — образованный человек.  
Такие видят далеко через годы. Он сразу оценил 
поступок Мырзы, не то что этот несчастный Аза- 
мат, который всю жизнь прожил как слепая 
мышь, никуда из своей деревни не выезжал и 
знать не хочет о большом мире. Когда сын его 
купил телевизор, Азамат ие разрешал вносить 
его в дом: зачем, мол, нам понадобилась эта 
штука, лучше было муки прикупить... 
103 

Второй бокал Мырза сам подал парторгу  
колхоза. Тот провел рукой по черным, блестящим 
как смола волосам, вздохнул всей грудью: 
— Дорогой Мырза! Я пью за твое здоровье! 
В любом деле должен найтись человек, который 
сделает первый шаг к новому. Таким человеком 
сегодня оказался ты. И люди этого не забудут. 
Многим не нравится то, что ты затеял. Они еще 
не могут понять, что дело не в том, кому с кем 
сидеть за столом, — дело гораздо в большем. 
И я верю, те, кто морщится сегодня, будут  
улыбаться завтра, когда поймут свою ошибку, — он 
опустил руку в карман и достал три блестящих 
ключа, надетые на позолоченное кольцо, поднял 
их высоко вверх. Тонкий звон разнесся над  
столом. 
— От правления колхоза, от партийной  
организации, от имени всех колхозников желаю 
молодым счастья и вручаю ключи от квартиры 
в новом доме! Пусть живут в ней счастливо! — 
парторг передал ключи молодым. 
Мырза растерялся, этого он не ожидал. И тут 
посыпались тост за тостом и подарок за по-, 
дарком. 
Секретарь райкома комсомола, сказав  
добрые слова, вручил настенные часы. Ну что ж, 
жизнь идет вперед, времена меняются. Это  
раньше часы в деревне были не нужны—люди  
вставали с солнцем, а ложились, когда все дела  
переделают. Теперь будут жить по-городскому,  
отмечая час за часом. 
Трактористы — товарищи Сырзы —  
подарили молодоженам широкий мягкий диван. 
Опоздав к началу торжества, примчался  
корреспондент из районной газеты. Юркий  
человек— то и дело щелкает фотоаппаратом. Вот  
какое важное событие эта свадьба! О ней и в га- 
104 

зете напишут! Надо бы сказать газетчику,  
чтобы сфотографировал их так: посередине Мырза, 
а по бокам — жених и невеста. Может быть, и 
самого Мырзу попросят выступить в газете... 
Молодой месяц поднял золотые рога.  
Наконец-то сумерки! По знаку Мырзы на подоконник 
выставили радиолу, полилась танцевальная  
музыка. Раньше в присутствии старших" никто из 
молодых не посмел бы танцевать. Но сегодня 
особая свадьба, комсомольская... Вот танцует 
одна пара, две, три... Мырза ловит  
признательные взгляды молодых. Еще бы! Мырза и ради 
них старался! Насколько легче теперь будет  
многим из них справить свадьбу. 
Двор уже полон танцующих. И старики не 
выдержали — общее веселье пробудило в них  
молодой задор. Соседка, седоволосая Маша,  
вытащила из кладовой Габати. Тот было заупирал- 
ся, но потом махнул рукой, взял Машу под  
руку, и они вошли в круг. Словно молодые. 
Забренчала бойкая мелодия, молодежь  
задвигалась быстрее. Тут всем на удивленье вкруг 
выскочили две старушки — Дари и Афасса,  
замахали руками, мол, мы сейчас тоже станцуем. 
И принялись показывать, как танцуют парни и 
девушки по делевизору: кривлялись, дергали  
руками и ногами, выкрикивали что-то. Все вокруг 
хохотали. Не удержавшись, Афасса вдруг  
шлепнулась на землю. Мырза бросился к ней. Такой 
старушонке стоит упасть — потом месяц будет 
отлеживаться. Но нет, Афасса поднялась.  
Мырза успокоился. Все идет хорошо. Во дворе царит 
веселье, а это — главное на свадьбе. 
В дальнем углу двора столпились все, кому 
не по нраву сегодняшний праздник. Сердито о 
105 

чем-то переговариваются. Сколько ни чешите 
языками, а не. бывать больше по-вашему.  
Обычаи, как и люди, стареют и умирают. Человек 
прощается с прошлым неохотно, будто  
провожает близкого в последний путь. Мирза все это 
уже давно понял. Жаль все-таки, что не  
пришлось ему получить образование.  
Малограмотному все дороги закрыты, а он так мечтал... 
— Как не стыдно, — вдруг раздался вскрик 
Маши. — Старик уже, а такое себе  
позволяешь!4— она вырвалась из рук Габати. 
Люди на миг притихли,, но скоро поняли, в чем 
дело, и разразился новый взрыв смеха: 
— Не унывай, Габати! Действуй смелей! Мы 
и тебе комсомольскую свадьбу устроим! 
Теперь у Азамата с его сторонниками был  
хороший повод уйти не попрощавшись. Вот, мол, 
твоя комсомольская свадьба, Мырза, все от  
мала до велика с ума посходили! 
Но Мырза не обиделся. Новые дела, как  
вода, с трудом прокладывают себе русло. 
Он глянул на небо, стараясь угадать по  
звездам время. Не пора ли отправлять молодежь по 
домам? Завтра ведь еще целый день гулянья. 
И вдруг припомнил: а как его собственные  
хозяйские дела? Ведь в праздничной суматохе он 
забыл накормить скотину, могли забыть и  
другие. Мырза заторопился к хлеву. Нет, молодцы 
его родичи — кто-то уже задал корм скоту.  
Мырза взял охапку травы, подбросил телке. При  
свете зажженной спички глянул па овец — все  
девять на месте, провел рукой по мягкой шерсти 
белой овцы и улыбнулся. «Эх, овечки мои, и вам 
тоже повезло. Иначе только три жевали бы  
жвачку, а косточки остальных уже бы собаки  
грызли. Будьте признательны своему хозяину. Не 
отставайте от стада да приносите двойняшек — 
106 

больше от вас ничего не требуется...» Мырза  
накинул на дверь щеколду и вышел. 
Гости расходились до завтра. Прощались с 
Мырзой, благодарили за угощенье. Еще бы он 
их не угощал — своих друзей и соседей! Мырза  
тяжело вздохнул. Ух, нелегко дался ему этот день! 
Пора в постель, завтра вставать рано. Снова  
соберутся гости, свадьба продолжается. 

Как курильщик привыкает СТАРЫЕ 
к табаку, привык Дагка к жи- СОСЕДИ 
вому теплу печи, привык  
подсаживаться к ней то одним  
боком, то другим, привык,  
подбрасывая поленья, подолгу 
смотреть на вьющиеся языки 
пламени. Старуха его Лиза 
подсмеивается над этой  
привычкой— зимой ли, летом  
коротать время у огня. Но  
шутка ли сказать — восемьдесят 
один год стукнул Дагка, кровь- 
то уже почти не греет,  
особенно прохладными вечерами,  
когда солнце скрывается за  
ближней горой и опускается  
холодный туман. 
Нелегко было собраться 
Дагка в эту поездку: возраст 
не тот, да и хлопотно.  
Начистил сапоги — блестят как  
зеркало. А Лиза отутюжила  
брюки и рубашку, будто сватом его 
отправляет. 
Наконец, все разговоры  
переговорены, все дела  
переделаны. 
— Пора спать, — сказала 
Лиза. — Завтра тебе вставать 
чуть свет. И так до вторых  
петухов засиделись. Увидят  
соседи, что у нас окно так  
поздно светится,— подумают,  
случилось что в доме. 
И правда, только с большой 
радости или с большого горя 
108 

может гореть в селе поздний огонек. И соседи 
обязательно справятся, все ли хорошо, не нужна 
ли помощь. Раздели с человеком горе — и вдвое 
легче ему. Раздели радость — станет ее вдвое 
больше. Добрый обычай. 
Ведь правильно думал Дагка надеть  
войлочную шапочку, но жена решила, что в папахе  
солиднее. Послушался ее — и вот теперь ходит по 
городу, а пот — градом. Это несмотря на ранний 
час. То ли еще будет в полдень! Дни стоят  
жаркие, как бы не пересох ручей на улице —  
придется тогда возить воду на ослике из Большой 
реки. А воды потребуется много—Дагка как 
раз решил замазать глиной пол в сарае. 
Дагка стоял на автовокзале и истово  
вытирал пот со лба папахой, будто пытался заодно 
разгладить все свои морщины. Сколько народу 
вокруг, и каждый спешит куда-то по делам. Эх, 
надо было еще в автобусе спросить, как  
добраться до Олега. А теперь как спросишь? Одеты все 
по-городскому, пойди разберись, кто русский, кто 
осетин. Наконец старик обратился к чернявому 
молодому человеку. 
— Лаппу!, не осетин ли ты? 
— Осетин, дада2. 
Лицо старика просветлело. Зря болтают в  
селе, будто городские уже по-осетински не  
говорят, младшие старших не почитают. Вот —  
первый попавшийся юноша называет его вежливо 
«дада». А в селе еще поискать надо, чтобы  
молодой человек так обратился к старику. 
— Пусть к дада перейдут твои болезни, — 
благодарно улыбнулся Дагка. — Не скажешь ли, 
где тут расположено ваше городское  
начальство. 
1 Лаппу — молодой человек. 
2 Дада — отец. 
109 

— Пожалуйста. Садись на пятый травмай 
и,— парень задумался, загибая пальцы на  
руках, :— и на седьмой остановке сойдешь. 
Так-так, вот и недалеко совсем. Скоро он  
увидит Олега. 
Когда же в последний раз приезжал Олег в 
родное село? Выходит, что на похороны дяди 
Олега — достойного Бекмарза. (При мысли о  
покойном старик приподнялся с трамвайной  
скамейки и пробормотал «вечная память».) Много 
народу приехало тогда из города — целый  
автобус. Олег привез на похороны музыкантов, все 
село благодарило его за это. Дагка хотел было 
подойти к Олегу во время поминок, выразить 
соболезнование, поблагодарить за то, что помнит 
Олег своих родственников, односельчан. Но  
решил, что не стоит лишний раз растравлять  
рану— Олегу и так тяжело сейчас, ни к чему  
лишние соболезнования. Так и не поговорил с ним, 
а он, верно, уж давно и забыл старика, не  
пришел навестить. 
Как красиво играли музыканты! Чистые  
звуки печалили сердце, слезы сами  
наворачивались на глаза. Достойно похоронили Бекмарза! 
А вот умрет Дагка — пригласит ли кто тогда  
музыкантов? Останется после него дочь, только 
зять не тот человек, чтобы заботит:.* себя чужим 
горем. Выпивоха да скандалист. Одно хорошо — 
внуки Дагка и Лизы лицом приятны и умом 
понятливы. Хотя, люди говорят: какой осел 
не бывает красив, пока он еще маленький 
ослик? 
Да, трудная должность у Олега в городе, не 
дают ему, видно, дела вырваться в родное село. 
Оно и понятно: если люди кому доверились,  
поставили над собой, то у такого человека забот 
невпроворот. Дагка на себе это испытал. На ста- 
110 

рости лет пошел он.на свиноферму сторожем, да 
соскучился без людей. Бросил он эту работу и из 
своих одногодков-соседей организовал звено. 
Хоть и было в звене всего восемь человек, но  
руководить ими, Уастырджи 1 свидетель, очень  
непросто. Раньше не замечал Дагка, что чем  
старше становится человек, тем сильнее не похож на 
всех — у каждого своя прожитая жизнь за  
плечами. К тому же почтенному старцу не  
прикажешь, как школьнику. Ох и намучился тогда 
Дагка со своими работничками! Да что  
говорить о чужих людях, со своей семьей человек 
иногда справиться не может. Вот, к примеру,  
сосед его Бестау, пристрастился к самогону,  
отпустил вожжи, семья и разбрелась кто куда. 
Старший сын сошелся с женщиной чуть ли не 
вдвое старше себя. Младший начал ухаживать 
за девушкой из соседнего села, да и сбежал с 
ней в Бухару. 
Управлять людьми тяжело. А ведь Олег не 
звеном и даже не колхозом руководит — он в 
больших начальниках в городе, селу великая 
честь, что у них родился такой человек. Жаль 
вот только, что не может он приезжать почаще 
па своей машине. Трудно ему,> наверное, без  
земляков? Самому Дагка уже девятый десяток, и 
смерти он не боится, самим господом богом  
готов поклясться. Но вот с людьми, с которыми 
бок о бок прошла жизнь, тяжело расставаться. 
Грустно думать, что не придется уже ходить по 
знакомым дорогам, не понукать оста, не слушать 
старые песни, не отведать пирогов с сыром,  
какие печет его Лиза. Такой славной хозяйки нет 
в царстве мертвых. 
1 Уастырджи — в осетинской мифологии — покро 
витель мужчин. 
111 

Уверьте Дагка, что на том свете все будет 
так же — он тотчас же согласился бы  
постучаться к Барастыру К Только там ничего нет, 
прах и пустота. Если бы жить человеку до  
тысячи лет — так и прожил бы Дагка всю тысячу в 
родном селе, среди земляков, в тяжком и  
радостном труде земледельца. 
Несколько лет назад отправил колхоз Дагка 
в санаторий. Окружили там старика заботой. Все 
готовое, делать ничего не надо. Только  
затосковал он без соседей, без дома своего, соскучился 
по Лизиным пирогам, вернулся домой до срока. 
А как увидел с перевала родные места — так 
стало на душе легко, будто сразу ото всех  
хворостей излечился. 
Дагка в городе бывал дважды. В первый раз 
покупал приданое для дочки, в другой раз — 
колхоз послал его на совещание передовиков- 
кукурузоводов. Но было это уже давно — город 
по-прежнему представлялся ему беспорядочным 
пересечением пыльных улиц, застроенных  
одинаковыми домами. Старик не смог бы в нем  
пройти и трех кварталов, не заблудившись. То ли  
дело родное село, которое он пройдет из конца в 
конец по кривым улочкам с закрытыми глазами. 
Наконец Дагка оказался перед красивым 
зданием. Толкнул стеклянную дверь, по бокам 
которой блестели красные стеклянные таблички. 
Вошел в вестибюль, огляделся по сторонам. Как 
здесь чисто и красиво! Цветы в кадках, ковры 
на полу — любой может их топтать, сколько  
захочет — лучше бы уж на стены повесили.  
Дагка направился к креслам, уселся, снял папаху, 
положил рядом. Вот он еще только до места  
доехал, а уже устал. 
Барастыр — повелитель царства мертвых. 
112 

Кроме него в вестибюле была женщина,  
которая людей раздевает. Отдышавшись, Дагка 
направился к ней. 
— Добрая женщина, не скажешь ли, где си 
днт сын Бероева Афако — Олег? 
— Олег Афакоевич? Второй этаж,  
четвертая дверь направо. Только сейчас еще рано.  
Когда он придет на работу, будет здесь проходить— 
вы его увидите. 
— Так, так, — Дагка уселся в мягкое  
кресло, не сводя глаз с входной двери. 
Вскоре начали приходить люди. Какие все 
нарядные и деловитые! Наверное, и Олег стал 
такой же. А ведь было время, он на йогах еле 
держался, походил на больного индюшонка. 
Тяжкое то было время. Только что кончилась 
война, земля родила плохо, люди голодали,  
особенно в тех семьях, где не было мужских рук. 
Дагка тогда бригадиром был в колхозе, не мог 
спокойно смотреть, как мучится соседка Фари- 
зат. В доме есть нечего, хоть шаром покати. Сын 
ее, Олег, уже начал пухнуть от голода.  
Конечно, будь их кормилец жив, не попали бы они в 
такое бедственное положение. Но давно он  
лежит в могиле — достойный был человек, стоял 
за общее дело. Кулаки его и убили. Пусть  
убийца будет ему белым конем на том свете!  
Самому Дагка в то время тоже нелегко приходилось, 
по все-таки нашел он, как помочь соседке:  
назначил Фарнзат с сыном помогать мельнику. 
В правлении возражений не было. Щепоть  
муки — и то помощь. Перетерпели голодную пору, 
а там жизнь получше пошла, мальчик вернулся 
в школу. Дагка сам ему купил учебники,  
похлопал по плечу: «Хорошо учись, дорогой». Да, не 
меньше собственной дочери любил Дагка Олега. 
Коня своего доверил мальчику, тот водил его по- 
5-2986 
113 

ить, верхом проносился по улицам села. Как-то 
на всем скаку и свалился. Фаризат набросилась 
на Дагка: мол, единственного сына отнять  
хочешь, зачем ему коня даешь, он же слабый  
совсем. Но коня все же Дагка давал, не взирая на 
ругань Фаризат, — какой мужчина вырастет,  
если даже конем управлять не умеет. Теперь  
придет к Олегу, обязательно напомнит об этом  
случае— и оба посмеются. Расскажет Дагка обо 
всех сельских новостях — например о том, как 
старики на косьбе соревновались на  
выносливость. «Зачем же вы так мучили себя?» —  
спросит Олег. А Дагка ответит: «К нам,  
старикам, вторая молодость пришла». Да, много у 
них в селе произошло событий, и все их  
перескажет Дагка, прежде чем изложит свою 
просьбу. 
Дагка сидел в мягком кресле, не замечая, что 
губы его шевелятся — он разговаривал сам с  
собой. Не пропустить бы Олега — он ведь,  
наверное, так изменился, что и не узнать. Как увидят 
друг друга, сразу бросятся обниматься. Дагка 
потянет Олега за ухо, как в детстве. Всем вокруг 
видно будет, что встретились близкие люди. Кто- 
нибудь их примет за отца с сыном. А чего  
особенного? Был бы у Дагка сын, и он бы пошел 
далеко по жизни, как Олег. Да и вообще  
говорят, хороший сосед—что родной сын. Уастыр- 
джи свидетель — это так и есть. 
Мимо старика прошли несколько молодых 
мужчин, оживленно беседуя. Сердце Дагка  
забилось быстрее, когда он узнал среди них  
Олега. Был он в черном костюме и белой, как 
первый снег, рубашке. Несмотря на жаркий 
день, на шее повязан галстук. Олег не заметил 
старика. Пока Дагка поднимался из низкого 
кресла, вошедшие уже миновал!' его. Старик 
114 

направился было за ними, но тут его окликнула 
гардеробщица. 
— Эй, почтенный, а папаху надо здесь  
оставить! 
Эк она не вовремя! Ведь рот у нее и раньше 
был, могла бы его пораньше открыть,  
разозлился Дагка. Он поспешно сунул в руки  
гардеробщицы свою папаху и заторопился за Олегом. Но 
тот уже поднялся по лестнице. Когда Дагка  
подошел к указанной двери, перед ней терпеливо 
сидели на стульях несколько человек. Вот это 
да! К его Олегу — целая очередь! Дагка  
улыбнулся— надо будет рассказать в селе, каким 
большим начальником стал Олег. Сказать бы 
ожидающим, что они с Олегом земляки —  
конечно, его бы пропустили вперед. Но у Дагка  
времени много, он может и очереди своей  
дождаться, будто он самый обыкновенный посетитель. 
Дело-то у Дагка несложное. Председатель их 
колхоза — один из тех, кто любит свою власть 
показать. Вот и заставляет всех сдать ослов. 
Мол, вы па своих ишаках общественное добро 
по домам растаскиваете. Как у него только язык 
поворачивается такое говорить? Дагка, сколько 
он себя помнит, ни зернышка ни у кого ие украл. 
Зачем ему колхозное добро? Разве что иногда 
пучок сена положит под себя, когда  
возвращается с поля на арбе, — по колхоз от этого не 
обеднеет. 
Тоже, нашел себе дело, воин. Уже и к Дагка 
подступается: смотри, продавай ишака  
поскорее, а то отберу и пастухам отдам в горы. Никак 
ему не растолкуешь, что привык Дагка к  
своему ослу, да и тот не может и часа без  
хозяина — ходит за ним повсюду, как собачонка.  
Продашь ишака — будто сиротой останешься.  
Почтенные старцы уж не раз говорили председате- 
115 

лю: никак нельзя в селе без ишака. По горным 
дорогам много не натаскаешь. А пока к  
бригадиру будешь ходить, уговаривать, чтобы дровец 
подбросил,— так язык отвалится. Или с водой— 
ведь каждое лето ручей на их улице пересыхает, 
воду приходится приносить с Большой реки.  
Лиза уже старенькая,- не очень-то в ее годы  
наносишь. Лучше бы председатель вместо того 
чтобы языком болтать, взял бы да и провел  
водопровод. 
Нет же, упрямится, как необъезженный конь. 
Ничего, есть и на него управа. Дагка объяснит 
все Олегу, тот позвонит председателю — тому не 
сладко придется. Может, прямо из кабинета и 
позвонит. 
Тогда уже сегодня вечером пройдет Дагка 
гордый мимо понурившегося председателя. И  
скажет, улыбаясь: «Ну что, председатель, чья 
взяла?» 
В кабинет прошла женщина. Следующий — 
он. Старик сидел в нетерпении. О чем она там так 
долго болтает. Сказала вкратце — и до свидания! 
Хотя что с нее взять — женщина. Несет,  
наверное, какую-нибудь чепуху, а Олег из скромности 
ее не перебивает. Знал бы он, кто его дожидается 
в коридоре, — бросил бы все, выскочил, обнял бы 
крепко... Наверное, домой пригласит старого  
Дагка. Интересно, конечно, побывать в городском  
доме, да не сможет он. Завтра дочь обещала  
приехать, помогать пол в сарае глиной замазывать, 
трудный день предстоит, надо домой пораньше 
вернуться. 
Наконец женщина вышла из кабинета.  
Поспешно встав, Дагка одернул рубашку, поправил 
ремень, приставил палку к стене и направился к 
двери, открыл и ступил на мягкий ковер. Олег 
сипел за столом и говорил по телефону. Старик 
116 

подошел ближе. Олег закончил разговор и  
взглянул на посетителя. Во взгляде его мелькнуло 
удивление, он улыбнулся, но тотчас лицо его  
стало скучным, как осеннее дерево без листьев. 
«Неужели он меня не узнает?» — изумился 
старик. 
— Дагка? 
— Да, это я, Дагка, твой старый сосед, —  
воспрянул он духом и протянул Олегу руку. Тот  
пожал его руку и усадил в кресло. 
— Здоров ли ты, все ли в порядке? Как ты 
сюда попал? — спросил он Дагка, 
— Спасибо, сынок, я здоров,— сказал  
старик.— У меня к тебе дело. Но сначала я расскажу 
тебе все наши новости. Ведь ты так давно не был 
в родном селе! 
Лицо у Олега построжало. «Боится  
какого-нибудь нежелательного известия»,—подумал Дагка. 
— Так вот, — начал он, — соседка Разиат... 
Зазвонил телефон. Олег поднял трубку и  
начал разговаривать: заулыбался, а потом сразу 
помрачнел. Дагка изумился этой быстрой  
перемене настроения. Сам бы он так ие мог.  
Закончив разговор, Олег записал'что-то в блокноте: 
— Дагка, прости, что тебя перебиваю. Какое 
у тебя дело ко мне? 
Дагка сбивчиво рассказал, с чем пришел. На 
половине рассказа опять зазвонил телефон.  
Потом вошла молоденькая девушка в короткой  
юбке, положила на стол бумаги. 
— Мы постараемся разобраться в твоей 
просьбе, Дагка,— и, поднявшись с места, Олег 
добавил: — Доброго тебе пути. 
— Прощай, —Дагка как потерянный  
направился к выходу, но у дверей обернулся и  
пристально взглянул на Олега. А может, это и не 
Олег? 
117 

На улице Дагка словно очнулся. Поправил 
папаху на голове и не мог понять, сам ли ее 
взял или женщина напомнила. А палку вот  
забыл. Он остановился, потоптался на месте. Нет, 
уж легче гору взвалить на плечи, чем  
возвратиться. И побрел к автобусу. «Восемьдесят один 
год — это много. Ох, как много...» — думал  
Дагка. Никогда еще он не чувствовал себя таким 
старым, как сейчас. 

Неожиданно шум стих. Му- САМАЯ 
рат привстал, ему показалось, ДЛИННАЯ 
что идет преподаватель. Но в ЛЕКЦИЯ 
аудиторию вошел секретарь  
деканата. Глаза его кого-то  
искали. Судя по суровому виду,  
надо ждать неприятностей. 
Мурат спокоен, у него-то 
все в порядке, за этот месяц 
он не пропустил ни одной  
лекции. Он достал спрятанную  
было книгу и опять погрузился в 
чтение. 
— Мурат, ты что, уснул? 
Мурат неохотно закрыл 
книгу, почти с досадой  
повернулся к товарищу. 
Петька Воробьев кивком  
головы указал на секретаря  
деканата, остановившегося  
посреди аудитории. 
— Тебя ищет. 
— Отстань, Петр, зачем я 
ему понадобился? 
— Да взгляни же! 
И действительно, секретарь 
деканата шел прямо к нему. 
Вот он остановился, важный, 
будто профессор, и, напуская 
па себя строгость, сказал  
басом: 
— Зайдите после лекции в 
деканат, вас хочет видеть  
Тимофей Иванович. 
— Я могу хоть сейчас  
отправиться! — с готовностью  
ответил он. 
119 

— Нет, после лекции,— произнес секретарь, 
нахмурив брови, и так же важно направился к 
двери. 
Когда началась лекция, Мурат почувствовал, 
что вызов в деканат, такой неожиданный и  
непонятный, все-таки встревожил его: он уже не 
может быть внимательным. Зачем его вызывают? 
Может быть, им понадобился совет умного  
человека, иронизировал Мурат,— ну что ж, он готов 
поделиться своим умом, на это он щедрый. Но 
вряд ли, скорее всего и без него обойдутся. Но 
тогда в чем же дело? Может быть, хотят  
поздравить с успешным завершением сессии? 
Мурат улыбнулся своей шутке. Петька, 
наблюдавший за ним, толкнул его легонько 
плечом. 
— Вот встанешь на ковре пред грозные очи 
декана, так перестанешь усмехаться. 
Замечание справедливое. Мурат сделал  
серьезное лицо, собрал внимание и стал слушать. Но 
рассудку вопреки ироническое чувство уже не 
покидало его. Может быть, его вызывают в  
деканат для того, чтобы поздравить: его портрет 
хотят выставить на доске самых преуспевающих 
студентов? Увы, нет... Мурат не из тех, кто на 
всех собраниях гремит речами и бесстрашно идет 
на зачеты, уверяя товарищей, что знает больше 
экзаменаторов. Но Мурат и не из тех, которые 
идут на экзамены и крестятся, тройку ждут как 
милосердие. Между этими крайними полюсами 
есть середина, так он именно там — не то чтобы 
процветает, но существует. О таких, как он, в  
деканате не говорят, фамилии их не упоминаются 
в студенческой газете, словно бы их и нет в 
институте. И ничего удивительного, что даже 
секретарь декана не знает его в лицо, поэтому, 
видимо, долго искал. Ну что ж, это не огорчает 
120 

Мурата. Вот теперь й секретарь его будет знать, 
познакомились. 
И Мурат представил, как он войдет в  
кабинет декана, прошагает по ковру, смело печатая 
шаг, подойдет к столу, потому что нету за ним 
никакой вины, а невиновный всегда бывает  
смелым. 
Он так погрузился в свои мысли, что плохо 
понимал суть лекции. Надо все же  
прислушаться. Тренированный голос лектора звучит в  
аудитории значительно, будто каждое его слово —  
золотая монета. Если бы это было так, то его жена 
из дому бы, наверное, не выпускала. Но  
довольно шуток! Итак, о чем идет речь? «Человек и 
общество». Да, это интересно. Надо  
сконцентрировать внимание. Что же такое человек и что 
такое общество, то есть множество людей.  
Каковы их взаимоотношения? Какие силы  
связывают их? 
— Древний мудрец сказал: «Человек, познай 
самого себя». 
Мурат кивнул своей большой лохматой  
головой. Эта. мысль, такая простая, все же каждому 
человеку кажется сложной. Как познать себя? 
Вот он, Мурат, сын пастуха-осетина, первый в 
своем роду попал в город, выдержал экзамены 
в институт и учится. Каждый день, каждый час 
открывает перед ним неведомый для его предков 
новый мир, мир мысли. Он слушает лекции по 
социологии, по литературе, по философии,  
впитывает в себя веками накопившиеся  
человеческие познания. Натренированный разум его  
может найти верный, обоснованный ответ на все те 
вопросы, которые предки объясняли только как 
чудо. 
Да... Объединившись в общество, люди  
удивительно изменили лицо Земли. Города и кана- 
121 

лы, плотины и водохранилища, бескрайние поля 
и широкие дороги — в одиночку человек несмел 
бы и подумать об этом. Замечательная техника, 
преодолевающая пространство и время,—  
сверхзвуковые самолеты, ракетоносители, спутники... 
И все-таки совет древнего мудреца еще пока 
остается в силе: человек стал хозяином  
внешнего мира, но чтобы овладеть и своим,  
внутренним миром, ему еще надо познать самого 
себя. 
Мурат огляделся вокруг. И Петр Воробьев и 
белокурая Эльза внимательно слушают,  
устремив взгляд па преподавателя. А ему словно  
волчок вставили в голову, мысли кружатся и  
перескакивают с одного на другое. На секунду взгляд 
его задерживается на светлом лице Эльзы:  
брови сдвинуты, сама сосредоточенность. Если бы 
был изобретен аппарат, похожий на  
транзисторный приемник, настроил его — и лови мысли! 
О чем, например, Эльза думает сейчас. Вот она 
подперла щеку рукой и не спускает глаз с  
преподавателя. Но вряд ли его слова она собирает, 
как скупец золотые монеты. В лучшем случае, 
задержатся они у нее в голове до экзамена, а 
потом выветрятся. 
Все люди — актеры, одни получше, другие 
похуже — в этом Мурат уверен. У каждого своя 
маска. У Эльзы маска сосредоточенности и  
внимания хорошей студентки. На самом деле, это 
ему доподлинно известно, идя на экзамен, Эльза, 
как и многие другие, подпоясывается широким 
ремнем, а под него кладет шпаргалки. Однажды 
он смеясь спросил ее, неужели она так скоро 
забывает все лекции, которые слушала. На это 
она с негодованием ответила: «Не могу же я 
запомнить мудрость сотен книг, которые за  
много столетий написали знаменитые ученые. Ведь 
122 

эти люди посвятили книгам всю свою жизнь. 
Как же я могу за один семестр усвоить  
многовековую мудрость!» Да... мудрость. Но в чем 
она? 
Мурат вспомнил: сразу после школы мечта 
его не сбылась, не попал в институт. Из  
одноклассников лишь двое ребят стали студентами, 
молва о них разошлась по всему селу, к  
каждому из них приходили домой почтенные гости, 
чтобы поздравить с успехом. Как так могло  
получиться, ведь и они с неба звезд не хватали, а 
все же в институт поступили? Л он, Мурат, тот 
год проработал п колхозе. 
Грусть навевает мысли, а к мыслям добавь 
опыта — и жизнь преподнимет свой занавес. За 
этот год он узнал больше, чем за десять лет 
учебы в школе, на многое у него открылись  
глаза. Он стал мужчиной, привык не давать себе 
спуску. Любыми усилиями — только  
выкарабкаться к новой жизни. Потому он и просиживал 
все свободные часы над учебниками и потому 
же, когда он шел на приемные экзамены, в  
карманах его лежали перефотографированные  
тексты сочинений, которые продал ему в переулке 
возле институту глухонемой ^парень. 
Немного текста поместилось на глянцевой 
карточке, но это были фразы выверенные, и от 
себя Мурат ничего добавлять не стал. 
Взгляд Мурата остановился на лекторе: на 
весенних экзаменах они опять встретятся лицом 
к лицу, на короткое время поменяются  
ролями— Мурат будет говорить, а тот его слушать. 
А пока, должен слушать Мурат, иначе придется 
все пропущенное мимо ушей наверстывать  
нудным сидением в читалке. 
123 

— Человек изменяется соответственно тому, 
как изменяется общество. Человек, друзья 
мои, — это маленькая частица общества... 
Голос лектора уплывал куда-то далеко, потом 
снова возвращался, словно в голове у Мурата 
кто-то регулировал громкость. Слова без  
смысла—одни оболочки слов—долетали до Мурата. 
Что, оказывается, был звонок? Студенты  
зашевелились. Половина лекции уже закончилась. 
Он и не заметил, как пролетело время. Вот еще 
пройдет сорок пять минут — и он пойдет в  
деканат. В этом семестре он все-таки недостаточно 
внимателен. Уж не об этом ли будет идти речь 
у декана? Ах, что об этом думать!.. 
Мурат вышел перекурить, с жадностью  
затянулся сладковатым дымом. 
Несколько девушек столпились в дверях  
курительной и дымили, как наперегонки. Мурат 
подумал, что никогда бы не женился на  
девушке, которая курит, у нее на губах запах табака. 
И почему-то вспомнил Ирму. 
Подошел Петя. 
— У декана еще не был? 
— Нет еще. 
— Жди неприятностей, — махнул рукой 
Петр, — так просто, чайку выпить, не позовут. 
— Чего мне бояться, сердце мое не висит на 
волоске. Скоро узнаю, зачем я понадобился  
декану. 
Петр весело закивал. 
— Посмотрим, посмотрим! 
Снова звонок. Мурат бросил недокуренную 
сигарету. 
Студенты заполнили аудиторию. Еще сорок 
пять минут.... Уже три года Мурат учится в  
институте, но еще ни разу не перешагивал он  
порога деканата. Зачем его вызывают сегодня? 
124 

Позволь, позволь, а субботник? —  
неожиданно вспомнил Мурат. Нет, он не пропустил ни  
одного субботника. Ему даже нравилось работать 
на чистом воздухе. Работа на улице была как 
воспоминание о роднсЯй доме, где и сад и огород. 
Может быть, он пропустил комсомольское 
собрание? Мурат стал вспоминать. Нет, он  
аккуратно посещал комсомольские, профсоюзные 
собрания, правда, садился в уголок и, когда  
становилось скучновато, заглядывал в  
недочитанный роман. Было такое, было. Но кто же  
поставит ему это в вину? 
Мурат закашлялся. Вместо того чтобы  
слушать лекцию или, на худой конец, открыть  
потихоньку книгу, приходится ломать голову. Постой, 
ведь он староста в общежитии, может быть, его 
вызывают, чтобы сделать нагоняй, мол,  
студенты недостаточно тщательно убирают комнату. 
Да, точно, вчера был дежурным Петя, этотлен- 
тяй несусветный, пока не прикрикнешь на него, 
пока не дашь в руки веник, ни за что с кровати 
не сдвинется. Но уж когда он собирается  
встретиться с девушкой, то час простоит перед  
зеркалом, повяжет такой галстук, что хоть в цирке 
показывай. Перешагнет через кучу мусора и  
пошел на свидание. Можно себе представить, что 
только городит девушкам этот болтун! 
Мурат наклонился к Пете. 
— Ты вчера комнату убирал? 
Петр отвернулся. 
— Нашел о чем спросить. Не мешай! 
Но Мурат хотел убедиться и потому  
настойчиво повторил свой вопрос. 
— Все сделал, — сердито буркнул Петр, — 
знал, что ты в покое не оставишь. 
— Понятно. — И Мурат отвернулся,  
спокойно вздохнул. Все в порядке. Постой, а может 
125 

быть, товарищи что-то совершили нетактичное и 
его как старосту вызывают. Да нет, ребята все 
положительные, не пьют, девушек не водят. Вот 
разве что Петр, когда выпьет, то болтает без  
устали. Если бы устроить соревнование, так он бы 
наверняка получил звание чемпиона. 
Вдруг Мурат вспомнил письма Ирмы, и  
холодная дрожь пробежала по всему телу, словно 
кто-то распахнул окно. Но нет, все окна  
закрыты. Да, да, письма! Он оставил их на столе. 
Мурат пододвинулся к приятелю. 
— Декан может зайти в общежитие? 
— А зачем? — с неудовольствием буркнул 
Петя. 
— Не знаю. 
— Ну так и помалкивай, и не мешан!—и, 
грозно отвернувшись, Петр уставился на  
лектора. 
Кого же еще спросить? Разве что комсорга. 
Он все знает. И Мурат, вырвав из тетради  
страницу, быстро написал: «Саша, декан не  
приходил в общежитие?» 
Свернув листок, Мурат передал его Петру. 
Бумажка пошла по рукам в другой конец  
аудитории, дошла до своего адресата — очкастого 
парня. Тот обернулся, отыскал глазами Мурата, 
что-то проговорил одними губами. Мурат не  
понял и показал ему, чтобы тот написал ответ.  
Бумажка снова пошла по рукам, дошла до  
Мурата. «Т. И. сегодня собирался идти в общежитие, 
но пошел или нет, не знаю. Саша». Не знает он! 
Зато Мурат-то теперь знает точно! 
Мурат представил, как декан и комендант 
идут по светлым коридорам общежития,  
останавливаются у их первой комнаты, комендант  
открывает дверь. Входят. Декан оглядывает  
комнату, видит на столе письма, берет одно и НаЧИ- 
196 

идет читать. Потом поворачивается к  
коменданту: 
— Иди дальше, а я пока задержусь. 
И вот комендант ушел. Двк-ан сидит возле 
стола, читает одно письмо за другим. Лицо его 
становится суровым, брови нахмурились.  
Дочитав последнее письмо, он качает головой. Так 
вот каким оказался один из его студентов! Надо 
немедленно вызвать его для объяснения. 
Мурат от злости сжал зубы. И все это  
случилось по вине Петьки, вот после лекции он с 
ним расправится. Сколько раз Мурат ему  
говорил: выброси письма, не нужны они, а он  
привязался, такие, говорит, интересные письма  
бросать нельзя, это же, говорит, целый роман.  
Забрал их себе и читал вслух всем желающим.  
Часто, видя эти растрепанные письма на столе, 
Мурат собирался их сжечь. Собирался... так и 
валяются они где попало. 
Вчера он опять получил от Ирмы не письмо, 
а целую главу романа. Петр вручил ему, словно 
большую драгоценность. После того как Мурат 
бегло прочел письмо, начал читать Петр —  
медленно, смакуя каждое слово, потом, с  
разрешения Мурата, спрятал письмо в свой чемодан. 
А поздно вечером, когда Мурат уже  
готовился лечь спать, явился Петр. Он где-то выпил, 
привел двух товарищей и стал умолять, чтобы 
Мурат разрешил почитать письма Ирмы. И  
принялся читать одно письмо за другим. Тридцать 
шесть писем, и каждое по нескольку страниц, 
хорошо еще, что почерк у Ирмы детский —  
крупный и разборчивый, а то чтение затянулось бы 
до утра. 
Когда Петя кончил, гости молча посмотрели 
на Мурата, потом Петя сказал: 
— Завидую я Ирме. 
127 

Мурат рассмеялся. 
— Уж не потому ли, что она в меня  
влюбилась? 
— Нет. Завидую тому, что девушка умеет 
так любить. Ведь как пишет: «Приеду, взгляну 
на тебя издали, и больше мне ничего не нужно». 
Вот это да! Молодец! 
Петя замолчал, потом, оглядев ребят,  
хрипло добавил: 
— Эх, Мурат... Нет, вы только послушайте, 
что она пишет... «Взгляну на тебя издали, и 
больше мне ничего не нужно». А ты-то! 
Мурат строго прикрикнул: 
— Ты выпил, иди спать! 
Но Петьку нельзя было ничем остановить. 
Тогда Мурат встал и погасил свет. Но тот долго 
еще ворчал на приятеля. Но разве он, Мурат, 
виноват в том, что его полюбила Ирма? Уж 
лучше бы им не встречаться на этих целебных 
водах. 
Все началось именно там. Разнесся повсюду 
слух о том, что будто бы над рекой Урсдон  
открыли целебный источник: искупайся в нем,  
выпей воды, и все недуги твои как рукой снимет. 
И сердце лечит эта вода и нервы. А кто же в 
наше время имеет железные нервы? Кто  
откажется окунуться в целебную воду! А у нее,  
говорят, такие свойства, что даже скованный  
ревматизмом окунется — танцевать пойдет. Такое  
чудо заинтересовало Мурата, и в начале августа 
он отправился с товарищем к этому  
чудодейственному источнику. 
Мурат целыми днями купался в целебной 
воде и валялся на солнце, дожидаясь чуда. 
Однако ничего особенного он не чувствовал. 
128 

Грело солнце, на душе было весело. Он то  
закрывал глаза и дремал, то играл в волейбол 
с кем-нибудь из молодежи. Но через несколько 
минут его снова тянуло в воду, он нырял в  
бассейн и мигом оказывался на его другой стороне. 
И так он однажды дремал и вдруг услышал 
чьи-то шаги, шорох травы, тихий голосок. Он 
приподнял голову и увидел девушку, которая 
вышла из леса с букетом цветов и  
приближалась к источнику: ноги исцарапаны  
кустарником, но большой букет был как трофей. 
— Вы, наверное, ни одного цветка в ущелье 
не оставили, — сказал Мурат, сам не зная для 
чего, просто так, чтобы размять язык. Он не 
сказал бы, что девушка ослепила его или просто 
понравилась. Нет, она проходила мимо —  
почему бы не заговорить с ней? 
Девушка остановилась, улыбнулась. 
— Я и вам цветы оставила, можете идти 
рвать, если, конечно, не поленитесь. 
— Не поленюсь. Жаль, что не пошел с вами. 
Мурат почувствовал, что может говорить, 
как заведенный, о чем угодно. Может, все дело 
в том, что он уже искупался три раза и так  
помолодел, что стал вести себя как школьник. 
Со светловолосой девушкой он сразу  
почувствовал себя легко и просто, не то что с той, которая 
приглянулась ему накануне. Высокая, тонкая, 
с длинными черными косами, та приехала с  
двумя парнями на машине «Жигули». Купались 
вместе, потом играли в мяч. Мурату хотелось 
присоединиться к их компании. И они, словно 
угадав это, скоро пригласили его. Мурату 
хотелось отойти с ней куда-нибудь поговорить, 
но парни ни на шаг не отставали от них. Потом 
они увезли девушку. Сегодня он с нетерпением 
поджидал белые «Жигули». 
129 

Но появилась слйсом другая девушка. И вот 
она наклонилась над ним и протянула ему  
лиловый цветок. 
— Видали вы когда-нибудь такой? 
— Никогда,— признался он, с любопытством 
рассматривая цветок. 
— Нашла место, где растет много таких  
цветов, но решилась сорвать только один — пусть 
и другим достанется. 
Мурат не успел разговориться с ней, как  
внимание его привлекла вчерашняя машина. Двое 
парней и девушка вышли из нее и направились 
к палатке,.разбитой Муратом и его товарищем. 
Поздоровавшись, они оставили рюкзаки и с 
удочками направились к реке. Одеты они были 
одинаково: в белых майках и синих джинсах 
с блестящими заклепками и широкими  
ремнями. 
Глядя им вслед, Мурат хотел только  
одного — бежать за ними. Он поспешно вскочил, 
почти с досадой посмотрел на светловолосую. 
Если бы не она, его, может быть, и пригласили 
бы на рыбалку, а теперь он должен лежать и 
.скучать. 
Девушка стала грустной, вздохнула и  
сказала: 
— Ну, я пойду, — но не трогалась с места, 
словно ждала, что он разговорится с пей п  
пойдет проводить. 
Когда компания вернется с рыбалки, он  
обязательно присоединится к ним и постарается 
шепнуть этой чериокосой газели, чтобы она  
потихоньку пришла к нему, хотя бы за тот выступ, 
но так, чтобы ребята не заметили, не затеяли 
драку, а то может плохо обернуться. 
Поправляя цветы в букете, девушка  
повторила грустно: 
130 

— Я пойду, меня, наверно, уже ищут. 
— Проводить вас? 
— Не надо. Я ничего не боюсь. Да еще и 
не ночь, — она улыбнулась. 
— Скажите, а меня вы не боитесь? — Мурат 
все-таки поднялся и пошел с ней рядом. 
Она весело отозвалась на шутку: 
— Вас и подавно не боюсь. 
— Это еще почему? 
— У вас лицо красивое, чего же вас бояться, 
пугаются страшного. 
— Неужели? 
— Точно, точно. Деды говорят, что вначале 
люди и звери не боялись друг друга. Звери  
подходили к человеку, заглядывали ему в лицо и, 
не видя гнева, оставались подле. Но потом  
между ними выросло расстояние, такое, на какое 
человек мог бросить камень. Потом камень  
заменила стрела, стрелу — пуля. Теперь уже звери 
прячутся в чаще лесов. 
— М-да,—Мурат сделал серьезную  
мину.— Все, что вы говорите, слишком просто и 
слишком сложно. 
— Я говорю о том, что когда-то люди и  
звери доверяли друг другу, а теперь даже люди 
друг другу не доверяют. 
— Раз вы так заступаетесь за зверей, вы, 
наверное, здешняя фея, — опять принял  
шутливый топ Мурат. — А мы-то появились в ваших 
владениях и не принесли искупительной жертвы! 
Простите пас! Только как вас зовут, фея? 
— Меня зовут Ирма. 
— А меня — Мурат. А раба моего, который 
не смеет показаться пред ваши ясные очи, зовут 
Сахам. 
Несколько минут они шли по направлению к 
источнику, весело болтая. Люди —в основном 
131 

старики и старухи — стояли возле своих  
палаток, о чем-то беседовали. Мурату показалось, 
что все они взглянули на него осуждающе. Он 
остановился. 
— Дальше не смею вас сопровождать,— 
сказал Мурат. 
— Какого зверя вы испугались? — пошутила 
Ирма. 
— Злых языков. 
Он заметил, что она отошла от него  
неохотно, несколько раз обернулась, видимо, и не  
желала скрывать, что он произвел на нее  
впечатление. Ну что ж, пожалуй, он готов согласиться 
с ней. Второго такого парня не встретишь. 
Единственный, можно сказать, экземпляр. 
Усмехнулся тогда про себя Мурат. 
А между тем та черноволосая, наверно, 
сидит со своими парнями на реке и не думает 
о нем, не вспоминает. Варит для своих  
приятелей уху и счастлива. 
Ирма ушла. Ушла, не встревожив его сердца, 
только показалось Мурату, что она чересчур 
смело с ним разговаривала. 
На следующий день Мурат снова столкнулся 
с Ирмой. Она сидела под деревом и читала  
книгу. Или делала вид, что читает, — заметил про 
себя Мурат. Наивное внимание Ирмы льстило 
ему, и он, на правах старого приятеля,  
опустился рядом на траву. 
— Можно полюбопытствовать, что вы  
читаете? 
— Сказание о Даредзанти. 
— Ну и как, нравится? 
— Конечно. 
132 

Мурат снова легко принял  
шутливо-покровительственный тон. 
— Сегодня мы должны помолиться всем  
богам и ангелам этой местности, чтобы даровали 
излечение от недугов, приглашаем и тебя. Будем 
ждать, когда солнце начнет садиться.  
Вышлем навстречу девять всадников. У нас есть 
замечательное вино... 
— Планы у вас хорошие, только с вином я 
не дружу, да и на ночь здесь не остаюсь: дед, 
бабушка и я уезжаем последним автобусом в 
село, а утром приезжаем обратно. 
— Повезло тебе, живешь рядом с целебным 
источником. 
— Я не здесь живу, приехала в гости к  
бабушке и дедушке, но родилась здесь,— Ирма 
встала. Опять она встретилась взглядом с  
Муратом. Девушка будто ждала приглашения 
остаться. — Ну, всего вам хорошего, — она  
направилась к старикам. 
В этот вечер Мурат ее больше не видел. Или 
видел? Он провел у источника пять дней и  
теперь забыл, что случилось и в какой  
последовательности, забыл, как старый сон. И только, 
когда он получает очередное письмо Ирмы, все 
опять всплывает в памяти... 
Мурат, пожалуй, многое подзабыл, а вот 
Ирма помнит все. Помнит каждое слово,  
каждое его движение. Даже голос его... «Тогда у 
тебя был такой голос...» Мурат сам не знает  
ничего о своем голосе, а вот Ирма его запомнила. 
Если бы Мурат запоминал все, что он видит и 
слышит, с такой пронзительной точностью, как 
Ирма, то.уж, наверное, получал бы • Ленинскую 
стипендию. 
«Помнишь, как мы стояли на лугу у  
источника и ты, глядя на горы, сказал: «Наверное, это 

самое чудесное место на земле». Белоснежные 
шапки гор тянулись к солнцу... Еще в детстве я 
заметила, что каждая вершина, каждая скала 
что-то напоминает своими очертаниями, и теперь 
я показывала их тебе. Ты удивлялся: «И в  
самом деле, я бы ни за что не догадался, что этот 
утес похож на всадника». Ты помнишь,  
одна гора напоминала твой профиль. Это  
обрадовало тебя». Ирма ничего не забыла. Тогда 
ты сказал так... Тогда у тебя был таком голос... 
Тогда... 
Когда Мурат неожиданно получил от нее 
первое письмо, он удивился: кто это ему пишет^ 
Ирма. Ну и ну! Да как это она смогла знать его 
адрес? Кто ей дал его? Мурат никому не  
говорил. Прочитав письмо, он понял, что случайно 
сказал в разговоре, где учится, и Ирма  
запомнила. Вы только подумайте! «Я пишу тебе без 
разрешения, так что прости меня и напиши мне 
в ответ хотя бы пару слов, мне будет так  
радостно!» 
Мурат и его приятели тогда еще посмеялись 
над этим. А Петя подробно расспрашивал его об 
Ирме: сколько ей лет, какого цвета ее глаза, 
какого роста, длинные ли у нее косы? Носит она 
городское платье или на ней был национальный 
костюм? А умеет ли она танцевать современные 
танцы или только кружится под бубен? 
Перед глазами Мурата вдруг появилась  
рука. Он словно очнулся, повернулся к Петру. Тот 
тянул руку. Наверное, в голове у него опять  
возник вопрос, который требует безотлагательного 
ответа. Обязательно ему надо сбить с толку 
лектора. Но лектор, видимо увлекшись  
рассказом, не замечал его. 
134 

На стол к Мурату упала свернутая бумажка. 
На ней большими буквами написано: «Петьке». 
Мурат развернул бумагу и прочитал: «Петя, 
прошу тебя,, не задавай больше преподавателям 
свои вопросы. От них человек в любую минуту 
может получить инфаркт. Уварова ты уже  
доконал. Философ же наш кажется мне хорошим  
человеком. Сам не хуже меня знаешь, на экзаменах 
он нам ни одной тройки не поставил, только  
четверки и пятерки, так что, пожалуйста, оставь 
его жить до весны, он нам понадобится. Руслан». 
Мурат передал записку Петьке. Тот  
прочитал и засмеялся. 
— Вы хотели что-то спросить?—обратился 
к нему наконец преподаватель. 
— Нет, теперь все ясно, извините, — ответил 
тот и подмигнул Мурату. 
Задавать глупые вопросы — дело не хитрое. 
Ирма тоже только и знала что спрашивать обо 
всем вокруг. Мурат устал от нее за несколько 
дней. «Почему вода журчит, когда течет?»  
«Почему, если долго смотреть на месяц, на нем  
проступает изображение того, кого сильно  
любишь?» «Почему лягушки ничью квакают?» От 
ее вопросов у Мурата голова трещала. 
И опять он ушел в свои , воспоминания, и 
опять ему вспомнились августовские дни, опять 
слышит он голос Ирмы. 
— Ты бывал здесь раньше? 
— Нет. Три дня назад я впервые увидел 
Урсдои. Раньше я думал, что это большая река. 
— От нее отвели во все стороны рукава, и 
она обмелела. Знаешь, какая в ней прозрачная 
вода? Как слеза. Брось иголку, и можно 
отыскать. Хочешь, пойдем иа реку? 
— Пошли. 
Ирма помчалась впереди Мурата, прыгая, 
13Г) 

словно олененок. Мурату пришлось  
Поторапливаться. Сзади раздался чей-то голос: 
— Ирма! Ир-ма! 
Девушка остановилась, прислушалась. Лес 
приумолк. 
— Слышишь, это рокот Урсдона. 
Мурат тоже прислушался, рокот реки был 
чуть слышен. 
— Ирма!— незнакомый мальчишеский  
голос раздался теперь уже ближе. Появился 
худощавый светловолосый паренек.  
Приблизившись к Мурату и Ирме, он остановился. 
— Что тебе, Алик? 
Мурат где-то видел его. А-а! Когда они  
вчера играли в мяч, этот парень стоял рядом и 
наблюдал за ними. 
Алик вытер пот со лба, глянул на девушку и 
сказал: 
— Лади и Саша волнуются, что тебя нет.— 
Повернулся и быстро пошел прочь. Вскоре он 
исчез за кустарником. 
— Дед и бабушка зовут меня. В другой раз 
я покажу тебе Урсдон. 
Они повернули обратно. Мурат взял Ирму 
за руку. Девушка не отняла руки, послушно 
двинулась за ним. Парень обернулся. Взгляды 
их встретились, и Ирма вдруг залилась краской. 
Посмотрите-ка на нее, она, оказывается, и  
стесняться может. 
— Алик смотрел на тебя, точно родственник. 
— Он сосед бабушки и... 
— И влюблен в тебя. 
Ирма ничего не ответила. Мурат криво  
улыбнулся. Ему вспомнился беспомощный взгляд 
Алика. Бедняга, когда-то . Мурат тоже был  
таким, как он: безвольный и рыхлый, точно тесто, 
что хочешь, то из него и делай. Хотя нет, Мурат 
136 

и в его возрасте тоже был настоящим мужчиной! 
А на этого дунь — и он упадет. 
— Сколько лет Алику? 
— Мы с ним родились в один год. Он такой 
стеснительный. Приезжает в город и стоит возле 
института, дожидается меня. Провожает до  
общежития, идет рядом и молчит. Иногда  
осмеливается зайти к нам, но скажет несколько слов 
и уходит. 
А ведь, оказывается, она, как и Мурат — 
студентка. Вот уж не подумаешь, какая-то она 
несовременная. 
— Ты его тоже любишь? — помнится,  
спросил он тогда. 
— Я никого не люблю. 
«Никого не люблю». Врешь, девочка.  
Мурата нелегко обмануть. Если ты лисичка, то я твой 
\\вост. Сейчас я узнаю, что у тебя на сердце. 
— Впрочем, люди только обманывают друг 
друга, а так любви и нет на свете. 
— Есть! — Ирма вырвала свою руку из руки 
Мурата, в глазах ее заблестели слезы. Ага!  
Мурату ничего не стоит узнать, что у самого черта 
на уме, а уж о тебе и говорить нечего. 
— Идем скорей. Наверное, твои предки глаза 
проглядели в ожидании. 
Мурат и Ирма вышли на поляну. В стороне 
от палаток, под деревом, сидели старушка и 
белобородый старец. Старуха увидела Мурата 
и Ирму и замахала им рукой. Сейчас два  
старика завалят Мурата вопросами: кто он, что здесь 
делает, где живет? Ну, так и есть: не успели они 
подойти, как старуха уже заговорила: 
— В лесу нетрудно заблудиться... 
— Я захотела показать Мурату Урсдон, — 
перебила старушку Ирма. Старик тяжело  
вздохнул, приподнял насупленные брови. 
137 

— Ты тоже студент? 
— Студент. 
Старик покачал головой. О чем он думает, 
кто знает? Раньше звание студента было  
почетно, а теперь... К тому же к источнику сходится 
всякий люд, кто лечится, кто просто так,  
удовольствия ради, от нечего делать. В селах  
старики и старухи очень боятся за своих девушек. 
На всех чужих глядят подозрительно. 
Старик опять тяжело вздохнул и спросил: 
— Так у тебя что-нибудь болит? 
Конечно, Мурат мог бы ответить дерзостью, 
но зачем это? 
— Ничего. 
— Тогда что ты здесь делаешь? —  
выцветшие глаза старика сощурились. 
— Я собираю предания о старине. 
— Это дело хорошее. У наших отцов было 
много хороших преданий, и их не надо  
забывать,— морщинистое лицо его потеплело. —  
Недавно здесь студенты ходили по селам, тоже  
собирали рассказы о былых временах. 
Мурат улыбнулся: кажется, он нашел подход 
к сердцу старика. Сидевшая рядом старуха 
только и ждала момента, как бы вставить свое 
слово. 
— Знаешь, что ему расскажи?.. 
— Сегодня язык не подчиняется мне, да и 
память меня подводит, — оборвал ее старик,— 
а завтра я тебе что-нибудь расскажу, парень. 
Мурат вспомнил разговоры о святилище в 
здешних горах. Старик должен знать об этом. 
— Говорят, над селом у вас где-то есть  
изображение святого Уастырджи, вот бы взглянуть 
на него. 
— Царство небесное Сосланбеку, оставил он 
после себя вечный памятник. Каждый, кто при- 
138 

езжает к нам в село, считает для себя  
обязательным увидеть его. Посмотри и ты. — Старик 
глянул на Мурата и добавил:—Девочка,  
покажи ему дорогу. 
Старуха забеспокоилась. Как отпустить  
внучку с незнакомым парнем? Но дед спокойно  
добавил: 
— Идите, идите, только не долго. Засветло 
возвращайтесь. 
— Помни, — строго сказала старуха, —  
девушке не положено входить в святилище.  
Побудь снаружи. 
Неожиданно лента памяти как бы  
застопорилась, и Мурат тяжело вздохнул. Петя  
повернулся к нему и подмигнул, потерпи, мол, скоро 
конец лекции. 
Но Мурат только покачал головой. Голос 
лектора доносился откуда-то издалека. И опять 
воспоминания взяли его в плен. 
За дорогу Мурат узнал все сельские новости. 
Узнал историю села и то, как дед похитил  
бабку, обо всем Ирма успела рассказать, и  
рассказала, так, будто видела все своими глазами. 
По отвесному склону они поднимались все 
выше к святилищу. Ноги Мурата то и дело 
скользили, и он с трудом удерживался, чтобы и^ 
сорваться и не покатиться вниз. Если бы он 
знал, что дорога будет такой трудной, ни за что 
бы не пошел, лучше бы завалился под старым 
орехом и наблюдал бы за купающимися. Может 
быть, уже вернулась с рыбалки та девушка с 
черными волосами, похожая на испанку. 
— Ирма, может быть, нам вернуться? 
— Уже немного осталось. Никакого дела не 
надо бросать па полдороге, — строго, как будто 
139 

ее бабушка подсказывала ей, проговорила  
Ирма. — Но если ты устал, давай отдохнем. 
Они остановились и опять взглянули друг на 
друга. 
— Устала?—спросил Мурат, заметив, что 
она тоже тяжело дышит, и вдруг притянул 
ее к себе. Девушка не вырвалась, не  
размахнулась н не ударила Мурата по свежевыбритой 
щеке. Но Мурат, овладев собой, отпустил ее, и 
она снова стала карабкаться вверх. Мурату  
были видны ее ноги, крепкие, загорелые ноги  
сельской девушки. Эти ноги то совсем близко к  
Мурату, то снова удаляются по склону. 
Наконец они подошли к священному месту. 
— А ты не забыла наставления бабки? — 
предупредил ее Мурат. 
Ирма махнула рукой. 
— Бабушка мне даже имя святого Уастырд- 
жи запрещает произносить. Но я ничего не 
боюсь. 
Они вышли на небольшую поляну,  
посередине которой росло раскидистое дерево. На4  
ветвях его колыхались от ветерка разноцветные 
ленты, привязанные к ветвям какими-то  
хитроумными узлами. На земле у корней лежали 
грудой черепа баранов, быков, потемневшие ог 
времени металлические бокалы, рога для вина, 
обгорелые прутики, на которые нанизывали 
шашлык. Все говорило, что пиры под этим  
раскидистым деревом бывали на славу. 
Мурат облокотился на толстый ствол ореха, 
ноги его так дрожали, что ему необходимо было 
отдохнуть. 
— А где же изображение святого? —  
спросил он. 
— Сейчас увидишь. 
Ирма повела его в заросли. Сквозь ветви  
депо 

рсвьев показалась темно-серая скала.  
Талантливая рука скульптора Сосланбека высекла 'на 
огромной глыбе могучего, бородатого всадника, 
сидящего на коне. Конь рвется вперед, словно 
стремится выскочить из камня, но на ноге его 
повисла змея и не пускает его, сама тянется к 
всаднику. Всадник взмахнул копьем и воткнул 
его в змею. 
Остановившись в нескольких шагах от  
барельефа, Ирма и Мурат долго смотрели на него. 
— Талантливо сделано, — сказал Мурат. 
— А ведь он был самоучкой, — с восторгом 
произнесла Ирма. — Я не знала его, он давно 
умер. Но говорят, он приходил сюда каждый 
день, в дождь и в жару, и выбивал своего 
Уастырджи. Говорят, скульптор был так беден, 
что жил только на подачки односельчан, у него 
даже башмаков не было. 
— Правильно говорил твой дед, Сосланбек 
создал то, что будет жить века. И его святой 
Уастырджи представляется мне добрым  
человеком, который посвятил свою жизнь борьбе со 
злом, вот как с этой змеей. 
Ирма посмотрела на Мурата и радостно 
улыбнулась. Уж не видит ли она в нем  
Уастырджи? А что? Он тоже — за все светлое и  
благородное. 
— Интересно, этому Сосланбеку заплатили 
что-нибудь? 
— Так ведь он делал портрет святого. А бог 
денег не платит. 
Мурат устал, язык его так пересох, что и 
говорить не хотелось. Ему необходимо было 
отдохнуть. 
И он отошел в тень чинары и прилег под ней. 
Прохладная земля была устлана  
прошлогодними листьями, мягко было как на матрасе. Он за- 
141 

крыл глаза. Как хорошо! Все мускулы сразу 
расслабились. Он наслаждался покоем. 
Ирма сидела рядом и глядела на него. С  
дерева доносилось щебетание птиц, они словно 
переговаривались, то громче, то тише, и  
разговор их, наверное, был о любви. 
Так вот оно какое, это сказочное место!  
Мурат раскинул руки, к нему незаметно подкрался 
сон. Сквозь потяжелевшие веки он заметил, что 
Ирма сидит почти склонившись над ним, и  
смотрит на него. Мурат взял руку девушки и  
положил себе на грудь. 
— Мурат! 
Он молчал. 
— Мурат, открой глаза и что-нибудь  
расскажи мне. Расскажи что хочешь, только не спи 
при мне. 
Он с трудом пробормотал. 
— В моей жизни не было ничего  
интересного. Я не святой. 
— Говори, говори, я хочу слушать твой 
голос. 
— И я к тому же не соловей... 
— Ну, скажи хотя бы: «Ты некрасивая». 
Ведь я некрасивая? 
— Очень даже красивая. 
Ирма ненадолго умолкла, словно  
соображала, верить Мурату или нет. 
— Мурат, только не открывай глаза, я тебе 
сейчас что-то скажу. 
— Клянусь, что послушаю и не открою. 
Длительное молчакие, потом до него  
долетели слова, которые просочились сквозь вконец 
одолевший его сон. 
— Я полюбила тебя. 
Он не знал, что ответить. Наступило  
короткое молчание. Потом она добавила: 
142 

— Я глупая? Я не должна была это говорить. 
— Ты хорошая, правдивая девушка, но 
правда подчас опасна. 
Мурат положил голову к ней на колени и... 
уснул. 
Он и по сей день не знает, как это случилось. 
Должно быть, был смертельно усталым, вот сон 
и одолел его. Он проснулся от всхлипываний. 
Открыл глаза и увидел, что Ирма сидит и  
плачет. Да она и в самом деле его любит! Смешная 
девчонка... Может быть, она впервые в жизни 
сказала о своей любви?.. А теперь сидит  
обиженная. Короткий сон в этой девственной глуши 
вернул ему силы. 
Он стал успокаивать девушку, гладить ее 
щеки, вытирать слезы. Она смеялась и плакала, 
слезы катились градом. И впервые она  
показалась ему прекрасной... 
Назад они возвращались молча. К платью 
девушки прилипли прошлогодние листья, но  
Мурат аккуратно стряхнул их. Ирма прятала от 
него глаза, но изредка повторяла: 
— Почему ты молчишь? Я хочу слышать 
твой голос. 
А ему говорить не хотелось. Он устал...  
Видимо, она ждала признания, объяснения в  
любви, обещания, клятвы в том, что он никогда ее 
не забудет, но он не клялся. 
Когда они спустились к источнику, Мурат 
направился к своей палатке, Ирма пошла к  
деду и бабке. 
В тот же вечер он пошел к Ирме, хотя  
трезвый рассудок и подсказывал ему, что этого не 
надо было делать. 
...Узкая пыльная дорога петляла в свете луны. 
Мурат то поднимался по склону, то спускал- 
143 

ся в долину. Не без труда добрался до  
условленного места. Вот длинное желтое здание, 
здесь помещается клуб. Ирма ждала его у клуба. 
Они взяли билеты и прошли в зал. Но  
кинофильм был на редкость унылым, и вскоре они 
вышли прочь из клуба. 
Небо было такое чистое, что просматрг 
вались все звезды. С другого конца села 
доносился лай собак. Ночные птицы  
пролетели над головами. Постепенно все отходило ко 
сну. 
Вдали в поле виднелись какие-то силуэть 
они сразу привлекли внимание Мурата, но Ир 
ма успокоила его, сказала, что это пасутс* 
лошади. Они решили минуты две отдохнуть на 
лужайке, и Мурат расстелил свой пиджак. 
Две минуты растянулись больше чем на час 
Потом Ирма показала ему дом, где жили дед ?- 
бабушка. Мурат шутил, говорил, что теперь-тг 
она от него никуда не денется, он знает ее адрес 
В тот вечер сердце у него полнилось светом 
счастьем. Он представлял, как будет, возвр 
щаясь назад извилистой тропкой, весело на 
свистывать, как луна будет освещать ему путь 
Не нужно помнить о прошлом, думать о буду 
щем. Рядом — Ирма, красивая и покорная. 
Но конец у того вечера был для Мурата  
неожиданным. 
Перед тем как расстаться, Ирма сказала: 
— Ты заходи к нам запросто. Ничего не бок 
ся. Дед и бабушка все знают... 
Сердце в груди Мурата словно остановило**- 
и он спросил: V1 
— О чем?! 
— Что мы любим друг друга... — Ирч. 
вдруг замолчала. Наверно, поняла все по лип* 
Мурата. Она глядела на него и словно спраш: 
144 

вала: «Ты думаешь, я неправильно поступила? 
Неужели ничего им не надо было говорить?» 
Мурат стоял молча, не зная, что и сказать. 
Слова, которые вертелись у него на языке,  
лучше было не говорить. А те, самые нужные ей, 
запали куда-то глубоко, и он не находил их. 
гКоротко попрощавшись, он ушел. Ни разу не 
оглянулся назад. Для чего? В одном из писем 
Ирма писала ему, что не заходила в дом, все 
• ждала и ждала, что вот-вот он оглянется, и так 
и не дождалась. 
.'■ Дорога к источнику словно вытянулась 
- вдвое. Конца и краю ей не было, как нет конца 
у этой затянувшейся лекции. Мурат почти бежал, 
на ему казалось, будто он топчется на месте.  
Тяжело было на душе, и ноги едва несли его. В  
дороге слова, сказанные Ирмой напоследок,  
приобрели еще больший вес, казалось, будто они 
<-высечены на камне. Завтра, когда бабушка и 
дедушка Ирмы пожалуют к источнику, они уже 
•овеем другими глазами будут глядеть на  
Мурата— как на своего будущего зятя, будут  
следить за каждым его движением, за каждым 
словом. А то как же! Своего зятя надо знать 
хорошо. В каком ущелье жили его деды, чем 
^ни занимались? Но нет, Мурат добровольно в 
запкан не пойдет! Да и зачем? Никого он не  
обманывал, не громоздил обещания, как башни 
чо неба. Едва рассвело, он скатал палатку,  
собрал вещи и сел в первый же автобус. И зачем 
V му только понадобилось ходить в тот вечер в 
«ело? Ошибся он, это точно. Но что он сделал 
плохого? Девушка его полюбила, а он здесь при 
ем? 
.» Может... Может, Ирма письмо в институт 
записала. И такое бывает. «Сначала он любил 
•ценя, а сейчас не любит. Почему он не женится 
-2986 
145 

на мне? Что мне делать?» Словно после этих 
писем человек изменится и в груди у него  
забьется новое сердце. Не может же он жениться 
на девушке, которую не любит. Этим он не  
принесет счастья ни ей, ни себе. Ну, слава богу, 
накоиец-то и лекция закончилась. 
Аудитория наполнилась шумом и гомоном 
студентов. Мурат встал. Ох, отсидел себе ноги! 
Прихрамывая, он вышел, потянулся, да так, что 
хрустнули суставы. Наверно, декан его уже 
ждет. Мурат даже замер, по телу его пробежал 
холод, он побледнел. Какой сейчас месяц? 
Февраль. Сколько же месяцев прошло с августа? 
Август, сентябрь, октябрь... Семь месяцев. 
А вдруг Ирма в положении и хочет женить его 
на себе? Но Мурат еще не желает жениться. 
Нет такого закона, чтобы заставлять жениться 
насильно! И потом... Мало ли с кем встречалась 
Ирма после его отъезда? Мурат ничего не знает. 
Письма и жалобы писать легко. Надо сначала 
как следует разобраться. Хоть кто-нибудь  
видел их вместе, Ирму и Мурата? Старики да этот 
желторотый... Ребята говорили, что вышел 
какой-то новый закон: если у девушки есть два- 
три свидетеля, которые могут подтвердить, что 
она встречалась с таким-то парнем, то ребенок 
признается его, и ему никуда не деться. Но  
этого не может быть! Мало ли что болтают  
приятели! Затаскают ведь его по комсомольским 
и профсоюзным собраниям, с тоской подумал 
Мурат. 
Мурат вошел в комнату секретаря.  
Секретарь кивнул ему на обитую коричневым  
дерматином дверь: 
— Проходи. 
Мурат вошел в кабинет. Лишь бы все  
окончилось хорошо! Декан сидел за столом. Глянул 
146 

на Мурата. Брови у него насупленные, вид  
хмурый. Вот он поднялся, глянул в окно. Сейчас 
начнет читать ему нотации, словно Мурат  
совсем ребенок. 
— Говорят, ты неплохо пишешь, — он  
повернулся к Мурату. 
Кажется, декан решил идти напрямик. 
— Умер Уваров, надо написать некролог. 
Некролог... некролог... Мурат даже перестал 
соображать на какое-то время. Некролог? Какой 
некролог? Всего-то навсего! Конечно, он  
напишет. С удовольствием напишет! Некролог... 
А ему в голову лезут какие-то дурацкие мысли. 
Конечно, напишет! Слава богу, от души отлегло... 

«Как легко и незаметно ВСТРЕЧА 
пролетает время, когда  
встречаются старые добрые  
друзья, — думал Сафар. —  
Особенно если их связывает не 
только прошлое, но и  
перспективы на будущее». 
Сафар уже несколько раз 
посылал Петру Петровичу  
приглашения посетить края, где 
прошла его молодость.  
Несколько раз согласовывали дату  
приезда—но всякий раз дело  
откладывалось. У такого  
деятеля науки, как Петр Петрович, 
время расписано не по дням, а 
по часам. На этот раз он  
вернулся с конгресса в Праге и, 
не задерживаясь в Москве,  
выехал с женой в Орджоникидзе. 
И вот они сидят в лучшем 
ресторане, для дорогих  
гостей—лучшие блюда, чтобы  
надолго запомнилось холостяцкое 
гостеприимство, чтобы было 
им что вспомнить об Осетии. 
Старые приятели  
расспрашивают друг друга о судьбе 
сокурсников, вспоминают  
преподавателей. Петр Петрович 
все пытается щегольнуть перед 
женой знанием осетинских  
застольных обычаев, цветистых 
тостов. Маргарита Ивановна 
каждый раз вопросительно 
смотрит на Сафара—не  
перевирает ли муж непонятные слова? 
148 

— Тот шашлык, который вам с  
приторными улыбочками подают в московских  
ресторанах, то сырой, то обугленный, заваленный  
грудой лука, —это не шашлык, а четверть  
шашлыка,— говорил хозяин. — Да и тот, что сейчас 
перед вами, хотя он гораздо вкуснее, все равно 
не шашлык, а только полшашлыка. Настоящий 
шашлык вы отведаете в субботу, когда я куплю 
молодого барашка и мы, захватив еще двух- 
трех хороших людей, поедем за город, в Ко- 
бань или в Даргавс. Остановимся в красивом 
уголке, возле речки, чудно проведем денек. 
Шашлык из свежего мяса на березовых  
угольках—такого вы в жизни не забудете. 
Бокалы были наполнены для очередного  
тоста, Сафар хотел уже подняться с места, как 
вдруг ему на плечо опустилась тяжелая рука. 
Он оглянулся. Перед ним стоял высокий  
черноволосый мужчина с длинным кривым носом. 
Мужчина широко улыбался. 
«Кто же это? — лихорадочно думал  
Сафар.— У кого из моих знакомых был такой 
нос? Кажется, у одного из школьных  
товарищей... У Батыра...» 
— Батыр! — сказал он наугад. 
— Сафар! Узнал меня! ^-Подошедший уже 
думал заключить Сафара в свои объятья, но 
тот лишь протянул руку. — Я тебя сразу узнал, 
издалека. Подумал было подкрасться сзади, 
закрыть тебе глаза руками и не отпускать,  
пока не угадаешь. А потом сообразил, что тебе и 
за целый вечер не догадаться, что это твой  
земляк Батыр. 
— Ну, я бы по голосу угадал, — соврал  
Сафар. 
«Еще чего не хватало! Закрывать мне глаза 
своими лапищами! Да и по голосу я бы его ни- 
149 

когда не узнал. Единственное, что осталось от 
прежнего Батыра, — это его длинный кривой 
нос, который вот-вот коснется верхней губы». 
Сафар повернулся к выжидательно  
смотревшим гостям. 
— Познакомьтесь — мой бывший сосед, мой 
школьный товарищ Батыр. 
— А я его товарищ по институту, — весело 
сказал Петр Петрович. Батыр протянул ему  
через стол руку, потом поздоровался с  
женщиной— это отметил про себя Сафар. «Конечно, 
Петр Петрович — известный ученый, доктор 
наук, профессор, но все-таки за столом  
предпочтение надо отдавать женщине... Да что сне- 
го, деревенщины, возьмешь». 
Батыр без приглашения уселся на  
свободный стул, закинул ногу за ногу, по-прежнему 
широко улыбаясь, откинулся на спинку. Кепку 
свою положил на стол. 
«Как развязно он себя держит, — думал  
Сафар. — Наверное, подражает Петру Петровичу. 
Но мой гость заслужил право вести себя, как 
захочет. А он-то что...» 
— Мой гость — большой ученый, — сказал 
по-русски Сафар Батыру. 
— Пусть здравствует! Я тоже большой — 
метр восемьдесят шесть, — сострил Батыр. 
Гости рассмеялись. 
«Да, есть люди, для которых единственная 
мерка, это длина от макушки до пяток. Чем  
человек невежественней, тем больше он сам себе 
кажется». 
— Сколько же лет я тебя не видел, —  
Батыр снова опустил руку на плечо Сафару. 
— Много, много лет... 
«Должно быть, Батыр порядочно выпил. 
Будь он трезвым, не приставал бы ко мне». 
150 

Сафар даже не мог припомнить, когда они в 
последний раз виделись с Батыром. Дороги их 
давно разошлись. После окончания школы,  
выпускники решили сфотографироваться на память. 
Недавно Сафар обнаружил старую фотографию. 
Половины одноклассников он уже не смог  
вспомнить. На всякий случай записал на обороте  
фамилии тех, кого еще не забыл. 
— Последний раз видел я тебя шесть лет  
назад, но ты меня не видел,—продолжал Батыр.— 
Был на совещании в городе. Целый день  
просидел на стуле, слушая умные речи. Помню, после 
них я ни о чем и не мечтал, лишь бы дома  
поскорее оказаться. Стою на автостанции, жду  
нашего агронома, тоже в город приезжал. Вдруг 
подкатывает белая «Волга», а из автовокзала 
выходишь ты, с каким-то мужчиной. Я как  
увидел, сразу бросился к тебе. Но не успел — вы 
уже сели и укатили. Очень обидно. 
«Да, очень обидно, так я тебе и поверил»,— 
иронизировал в душе Сафар. 
— Шесть лет назад это было, как сейчас 
помню, в первых числах июня. На тебе еще  
была серая шляпа, белая сорочйа и галстук, но не 
тот, что сейчас, а другой, в полоску. 
«Ну, болтун! Чем же тебе заткнуть глотку?» 
— Петр Петрович, с вашего разрешения я 
попрошу моего друга Батыра поднять этот  
бокал. 
— Пожалуйста. 
Батыр встал. 
— Пусть на вашем пути всегда встречаются 
люди с доброй душой и щедрым сердцем. И пусть 
все они, подобно мне, испытывают радость от 
встречи с вами... 
Мысли Сафара перескочили в другое русло. 
«Вот закончу возню со своей докторской, по- 
151 

шлю Петру Петровичу. Он не откажется быть 
оппонентом. Если увидит недостатки —  
по-дружески на них укажет...» 
' Меж тем Батыр увлекся рассказом. 
— Я вот частенько сижу вечерами под  
тутовым деревом... Ты помнишь наше тутовое  
дерево? Когда мы были маленькими, за минуту  
влезали к самой вершине. А выросли большими — 
нам и до половины ствола не вскарабкаться. 
Что, не так, скажешь, Сафар? А помнишь, я 
как-то чуть не сорвался, уцепился за тоненькую 
ветку, а ты подобрался ко мне по другой ветке, 
подставил плечо... 
«Бедный Батыр! Наверное, будущее его не 
радует, раз он живет только прошлым!» 
— Так вот, значит. Сижу я вечерами под  
тутовым деревом, гляжу, как резвятся ребятишки 
на зеленой лужайке. И странно становится у  
меня на душе. Зовут этих малышей так же, как и 
нас звали —есть среди них и Махар, и Тотик, и 
Кабыс, — и кажется мне, что так заведено от  
века, и в этом большой смысл: стоят дома, тянется 
улица, шелестит листвой шелковица, звонко  
перекликаются ребятишки. Когда-то этими  
ребятишками, играющими под шелковицей, были мы, 
а потом ими станут другие Махар, Тотик,  
Кабыс, и другой Батыр, и другой Сафар. А этих, 
играющих сейчас, судьба раскидает по свету, 
да еще дальше раскидает, чем наших  
сверстников. Но кто-нибудь останется сидеть под  
шелковицей, как сидели наши отцы и деды, глядя 
на играющих детей... 
«Да, Батыр, тебе и досталось сиднем сидеть, 
небось завидуешь другим!» 
— Веселое время — детство, хотя, что  
говорить, не всегда мы бывали одеты-обуты. А  
помнишь, у твоего отца был гнедой конь, передние 
152 

ноги слоёно в белых чулках? Мы вместе еще  
водили его купать. После купания мы подгоняли 
коня к иве (она и до сих пор стоит) и с ветки 
прыгали на круп. Однажды я не рассчитал,  
промахнулся, да и шлепнулся на землю. Так я  
разозлился, аж слезы на глазах выступили. И  
думаешь, на коня я злился? Нет, на своего отца — 
почему у него не было своего коня? — Батыр 
громко рассмеялся. — Забавно, какими мы  
бываем в детстве! 
«Гогочет, будто в поле с трактористами!» 
— Батыр, ты все стоишь, сядь наконец! 
Батыр еще выше поднял бокал. 
— Сафар, если бы ты предложил мне выпить 
яду, я бы и тогда осушил этот бокал! Да будет 
благословенна твоя пища! — наконец он выпил 
и уселся на место. Но воспоминания так и  
распирали его, он не мог минуты посидеть с  
закрытым ртом. 
— Сафар наш ведь и мальчишкой был не 
глуп, зря не баловался, все за книжкой сидел. 
Мы, бывало, играем, — обратился он к  
Маргарите Ивановне, — а он забудется и тянет руку,  
будто в классе: «Можно сказать?» Мы смеялись над 
ним, а он краснел. Теперь-то он сам над нами 
смеется. Сафар наша гордость. В селе помнят 
его, хотя и не был уже ой сколько лет.  
Приезжай, рады будем. 
— Спасибо, дорогой, — поблагодарил Сафар. 
— Расскажу вам еще, как ходили мы  
воровать молодую кукурузу. Тогда у нас сеяли  
белую, а теперь колхоз перешел на желтую. Растет 
она лучше, но мне белая больше по душе.  
Набили за пазуху сочных початков, и вот только мы 
собрались уходить, как увидел нас колхозный 
сторож Тепсарыко. Все знали — попадись ему 
кто на поле, непременно всадит в задницу заряд 
153 

соли! Ну, мы все врассыпную. Я споткнулся, 
упал, початки посыпались. Гляжу, прямо на  
меня несется на коне Тепсарыко. У меня аж душа 
в пятки ушла! Как сейчас его вижу. Он уже  
тогда старик был, а мчится, сломя голову, глаза  
горят, ружье держит на отлете, как лихой джигит. 
Ну, думаю, пропал, сейчас выстрелит. А он  
подлетел ко мне, с седла перевесился да как  
гаркнет— и промчался мимо! Не верите, я от страха 
в штаны намочил! 
«Ну надо же! Хорошо еще, что гости из  
Москвы смеются над глупостями Батыра, а могли 
бы и обидеться на такую неотесанность». 
Загремел ресторанный оркестр, у микрофона 
запел длинноволосый юноша. 
— Приятный у него голос, — сказала  
Маргарита Ивановна. — Только держится он скованно. 
Но это пройдет со временем. 
— А я такие песни не люблю, — махнул  
рукой Батыр.— Что в них хорошего? Скулит, как 
щенок, которому хвост прищемили! Другое  
дело — наши старые осетинские песни — про Хаз- 
би, Акима, Тотрадза, песня об Исса... Вот это 
песни! А здесь — одно кривляние! 
«Как же, знаток выискался! Скажи ему  
слово— он хоть сейчас запоет на весь зал!» 
— Эх, наши песни! Слезы на глаза  
наворачиваются, когда я их слушаю! Помнишь, Сафар, 
ты мне неплохо подпевал! Знаешь что, в такой 
чудный вечер грешно сидеть в ресторане.  
Давайте отправимся сейчас куда-нибудь на волю,  
посидим на травке, послушаем, как Терек  
шумит, споем наши песни. Кто знает, когда мы 
снова встретимся, а ведь надо о стольком  
поговорить! 
— Со мной гости! 
— А я о чем —возьмем их с собой! 
154 

— Они устали... 
— Поедемте, — обратился Батыр к гостям 
Борнафа. 
— В гостях, как в неволе, — ответила  
Маргарита Ивановна уклончиво. 
«Батыр уже седеет, лоб и щеки изрезаны  
морщинами, а характер как и прежде легковесный. 
Останься я в селе —быть бы и мне тогда  
похожим на Батыра. Может быть, усиков таких я бы 
не отпустил и брюки у меня были бы  
подлиннее...». 
Зазвучала осетинская мелодия. Стройный  
высокий юноша вышел на круг в центре зала,  
закружился в быстрой пляске. Посетители дружно 
захлопали. Батыр аплодировал так, будто хотел 
оглушить всех. 
— Хорошо танцует, каждое движение у него 
осмысленно, — склонился к Сафару Петр  
Петрович. 
— Жаль, что в ресторанах нечасто можно 
увидеть национальные пляски и услышать наши 
песни. Вот завтра пойдем в музей, я покажу вам 
предметы народного быта — седла, деревянные 
бороны, прялки, маслобойки, ткацкий станок. 
Маргарите Ивановне будет особенно интересно. 
А вечером — в театр, на «Гамлета». 
Батыр застучал вилкой по графину.  
«Неужели он хочет еще заказать?» 
— Батыр, как раз перед твоим появлением 
мы собирались заканчивать и рассчитываться. 
— Знаешь, Сафар, мне так приятно было  
тебя увидеть. Давай посидим еще немного!  
Официантка! О-фи-ци-ант-ка! 
«Вот они наши обычаи —человек уж пить не 
хочет, а его насильно заставляют. Эх, подняться 
бы нам чуть раньше!» 
— Официантка! 
155 

Петр Петрович и Маргарита Ивановна  
добродушно улыбались. 
..— Батыр, потише, не то люди скажут, что ты 
опьянел. 
— Пусть говорят, что хотят. Куда пропала 
эта женщина? 
Батыр поднялся, зашагал через зал. Подошел 
к официантке, взял ее под руку, показал на  
столик, вернулся на место. 
— Вы только подумайте, говорит, мол, не 
слышала нас! — он погрозил вслед официантке. 
Официантка подошла, поставила на стол  
бутылку коньяку и бутылку шампанского. 
«Эх, Батыр, Батыр! Останься я в селе, так и 
скоротал бы свой век дураком неотесанным. Не 
смог бы по достоинству оценить и песен  
Бабаджаняна. От симфоний Бетховена или  
Шостаковича у меня бы раскалывалась голова. Не знал 
бы я ни Гомера, ни Шекспира, ни Толстого, ни 
Бальзака, ни Леонардо да Винчи, ни Вал Го- 
га. Прожил бы всю жизнь, так и не поняв, 
для чего». 
— Ты что-то грустным стал, Сафар! 
— Так, задумался. 
— Ну раз нас свел случай, надо выпить за 
встречу, — Батыр налил в три рюмки коньяк, в 
бокал — шампанское и поднялся. — Выпьем за 
моего друга Сафара, знаменитого ученого. Будь 
здоров, Сафар! — он залпом осушил рюмку. 
Петр Петрович отпил глоток коньяка,  
Маргарита Ивановна слегка пригубила шампанское. 
Взгляд Батыра устремился на Петра  
Петровича: 
— Женщину еще можно простить, но  
мужчина... Я бы за Сафара и керосин выпил! 
— Сил больше нет, —Маргарита Ивановна 
улыбнулась Батыру. 
156 

Сафар потянул его за полу пиджака. 
— Гостя нельзя неволить, садись. 
— Я и не неволю. 
— Садись, садись. 
Батыр неохотно опустился на стул. 
— Спасибо тебе большое, — сказал Сафар, 
ставя на стол наполовину выпитую рюмку. 
Петр Петрович оторвал ягодку от кисти  
винограда, взглянул на часы. Сафар подозвал  
официантку. Но не успел он достать бумажник, как 
Батыр уже расплатился за всех. 
— Зачем ты? 
— И не вздумай перечить! Обидишь! 
Сафар знал, что в таких случаях лучше  
уступить. Но настроение напоследок было испорчено. 
Они вышли на улицу. 
— Приглашаю тебя с друзьями к нам.  
Увидите, как живут в селе. Как раз завтра мы  
пускаем на поля воду. Кукуруза у нас уродилась 
на славу. Выше меня. — Батыр приподнялся на 
носках, вытянул руки. — Что я говорю? Меня 
там и видно не будет. Точно в темном лесу,  
можно заблудиться. И на каждом стебле — по два- 
три наливных початка. Приезжайте, не  
пожалеете. Испечем на огне кукурузу, как в детстве. 
Только теперь нам не надо будет воровать и за 
сторожем следить не придется. Богом клянусь, 
чудесно проведем время. 
— Завтра мы не сможем... 
— Ну приезжайте в другой день! В моем  
доме для вас всегда дверь открыта, — Батыр  
пожал всем руки и распрощался. 
— А как спросить вас? — крикнула  
Маргарита Ивановна вслед удалявшемуся  
Батыру. 
— Спросите председателя колхоза, каждый 
проводит. Приезжайте... 
157 

Батыр сел в видавшую виды серую «Волгу», 
лихо развернулся и умчал. Сафар озадаченно 
смотрел ему вслед, но потом, словно  
спохватившись, гостеприимно распахнул дверцы новеньких 
«Жигулей», цвета сливок. Петр Петрович и  
Маргарита Ивановна сели сзади, Сафар — впереди, 
на место водителя. 

Я перебираю мысленно сво- в ПАРКЕ, 
их подруг, сослуживцев, род- У ФОНТАНА 
ных, вызываю в памяти их  
лица— и все они смотрят на  
меня недружелюбно — так, как 
будут глядеть, когда  
осуществится то, что я задумала.  
Видимо, ни у кого не смогу я 
найти привета и понимания, 
близкие отвернутся от меня. 
Что ж, я привыкла к  
одиночеству. 
Приходилось ли тебе  
проводить бессонные ночи наедине 
со своими мыслями? В такие- 
то ночи и меняется характер 
человека: мы умнеем,  
взрослеем, стареем. Единственное, что 
существует для тебя в течение 
долгих часов — это ты сам, 
твои мысли. Ты даже не  
замечаешь, открыты или закрыты 
твои глаза, обращенные к  
темному потолку. Наверное, такое 
случается с каждым, но никто 
никогда не рассказывает ник<?- 
му об этих бессонных ночах, 
проведенных наедине со своей 
совестью, со своим прошлым и 
будущим. До самого рассвета 
ты ссоришься с собою,  
ругаешь себя и жалеешь. Наутро 
после такой бессонной ночи 
приходит слабость, руки  
дрожат, голос срывается. Я,  
например, едва могу вести  
уроки в школе. И это не только 
159 

от недостатка сна. Это чувство усталости  
после ночной схватки с самой собой, за ночь 
в одиночестве переживаешь больше, чем за  
любой день на людях. 
Я не пытаюсь разрешать мировые проблемы. 
Время идет и превращается в историю — а  
история все расставит по своим местам. Но с 
тем, что волнует лично меня, я должна  
справиться сама. Ведь каждый человек — это  
крошечный мир, и каждый заботится, чтобы в этом мире 
было хорошо и уютно. Не так ли? 
Когда человек рождается, он ничем никому 
помочь не может. Умирает человек, когда ему 
никто ничем не может помочь. Но жизнь свою 
он проводит среди людей — он, как зеркальный 
шарик, отражает в себе окружающих, и сам  
отражается в них. Мысли эти приходят в голову 
с возрастом. В юности я не сомневалась ни в 
чем. Но за эти десять лет я столько пережила 
и перечувствовала!.. Наверное, поэтому и  
кажусь себе такой старой. Я взвешиваю теперь 
каждое свое слово, каждый поступок. Но,  
признаюсь, давно я не волновалась так, как  
сегодня. Словно вновь вернулась студенческая  
пора, словно мне предстоит важный экзамен, и 
я проверяю себя: готова ли? 
Когда ты позвонил мне вчера, я едва не 
задохнулась от волнения, мне потребовалось 
время, чтобы прийти в себя и ответить тебе 
ровным голосом. Таким же ровным, бодрым,  
искренним казался в трубке и твой голос. Но о чем 
ты думал в эту минуту? Иногда мне кажется, 
что я догадываюсь, иногда — не верю сама себе. 
Впрочем, пока все у нас хорошо. Ты сразу 
согласился, когда я сказала: «Встретимся в 
семь, в парке у фонтана». И вот парк, и вот 
фонтан, и вот семь часов... 
160 

Маленькой девочкой я могла подолгу  
стоять неподвижно, уставившись на искрящиеся 
струи. Фонтан завораживал меня. Сверкающие 
жгуты отражают и зелень листьев, и  
голубизну неба, и солнечное сияние—сверкающие, но  
непрозрачные, струящиеся, но в то же время  
волшебно-неподвижные... А теперь гораздо  
больше, чем фонтан, меня занимают люди, сидящие 
вокруг него на длинных садовых скамейках.  
Почему в наш век всеобщей спешки они вдруг  
словно выбились из потока и замерли в этом тихом 
уголке парка наедине друг с другом, наедине 
с самими собой? Так же как неподвижны в  
своем безостановочном движении струи фонтана, 
так в сознании каждого из сидящих  
непрерывным потоком текут мысли. О чем думают эти 
люди? 
Я гляжу на пожилую пару, усталых людей, 
с нагруженными сумками — наверное,  
отправились за покупками и присели теперь на минутку 
отдохнуть. Что связывает их? Негаснущая  
любовь? Память о молодости? Дети? Быт? Боязнь 
пересудов? Слепая привычка? Счастливы ли они 
в семейной жизни, или это чпишь видимость? 
А вот, словно напоминание об их  
молодости, на соседней скамейке устроились юноша и 
девушка. Он держит ее руки в своих, она  
доверчиво заглядывает ему в глаза. Кажется, нет 
силы, которая могла бы разъединить их. Но 
кто знает, может быть, через день — через два 
они друг для друга будут чужими. 
Девушка не замечает ничего кругом, вся 
жизнь ее —в одном длящемся миге. А меня  
мучит беспокойство — я хотела бы пойти и  
разрушить это очарование, предупредить девушку:  
милая, самые сладкие речи льются из лживых уст. 
Истинное чувство стеснительно и косноязычно. 
161 

Но я останавливаю себя. Нет у меня права 
вмешиваться в судьбы других —ведь я своей 
собственной судьбой не сумела распорядиться. 
Но все-таки каждый раз, когда перехватываю 
доверчивый взгляд девушки, я вспоминаю о том, 
что случилось со мной когда-то, и с высоты  
прожитых лет снова вижу себя. 
Я готовилась к весенней сессии. Занималась 
в общежитии, лежа на кровати, потому что если 
я садилась за стол, взгляд мой непроизвольно 
отрывался от книг и устремлялся во двор, туда, 
где гордо подняв голову, проходил иногда мой  
избранник, неся набитый книгами портфель. Я  
обкладывала себя раскрытыми учебниками,  
заглядывала то в один, то в другой — но тревожилась 
не о своих экзаменах, а о тех, которые  
предстояли ему. Конечно, разве тут до занятий? Я  
ощущала в душе какую-то щербинку, мне все время 
его недоставало. Даже направляясь на экзамен, 
я думала не о том, что мне придется отвечать 
преподавателю, а о том, что вот сейчас я увижу 
его... Экзамены я сдавала кое-как. Теперь я 
уверена — преподаватели замечали, что меня 
волнует нечто более важное, чем сдача сессии 
и вопрос о стипендии. Спасибо им — они  
снисходительно относились к моим сбивчивым  
ответам. 
Зато избранник мой сдавал государственные 
экзамены на отлично. Когда последний его  
экзамен был позади, он сказал, положив руку мне 
на плечо: 
— Сегодня у меня большой праздник. Я хо 
чу отметить его с тобой. 
Представляю себя в ту минуту. На лице  
моем была готовность без слов исполнить любую 
162 

его просьбу. Я была как воск в его руках, и он 
это понимал. 
Асфальт ровной лентой летел под колеса  
машины. Мы пересекли Терек по Кировскому  
мосту. Город остался позади. Ярко светило солнце, 
деревья стояли по сторонам дороги будто 
праздничные свечи. Я была счастлива и,  
казалось, весь мир радуется со мной. 
Куда и зачем мы едем? Разве может  
молоденькая девчонка загадать хоть на час вперед? 
Это теперь, каждый раз, когда меня  
куда-нибудь приглашают знакомые, я подолгу  
расспрашиваю, куда мы отправимся, кто там еще будет 
и для чего, собственно, я там нужна? 
Машина остановилась около большого  
загородного дома. 
С того момента, как мой друг открыл дверцу 
машины, мне показалось — я попала в мир  
других измерений и не поспевала за своими  
чувствами. Так бывает, когда сбегаешь вниз по 
склону: голова уже не может следить за быстро 
переступающими ногами, какая-то сила  
подхватила тебя и несет, не считаясь с твоей волей, все 
скорее и скорей... Я видела себя героиней  
какого-то странного фильма и думала лишь об од- 
ком: не выйти бы из роли, не споткнуться бы на 
полпути, не отстать от стремительного действа! 
И вдруг —как в омут — тишина, темнота, за 
окнами — глубокая ночь. Мой друг заснул  
рядом со мной, он дышит спокойно. А я не могу 
уснуть и пытаюсь взглядом нащупать в темноте 
очертанья незнакомой комнаты: пятна ковров на 
стенах, низенький столик, бутылки... Впервые 
в жизни я слышала рядом с собой сонное  
мужское дыхание. Впервые ощутила я в эту ночь 
вкус одиночества. 
Мы встретились с ним еще раз или два, но 
163 

оба понимали —это для очистки совести, оба 
видели, что нам нечего друг другу сказать и не 
зачем обманывать друг друга. 
Мне часто снится моя мать —иссохшая, 
увядшая, такая, какой была она во время ее  
последней болезни. Отец мне не снится никогда. 
Двенадцать лет прожили мои родители под 
одной крышей, и все эти годы, в сущности, 
оставались чужими людьми. В доме был слышен 
только голос отца, только звук его уверенных 
шагов. Матери приходилось понимать его с  
полуслова, угадывать заранее каждое его желание. 
Она ни разу не решилась заговорить с ним  
первой, поделиться с мужем сокровенными  
мыслями. Прав он или не прав —никогда не  
вмешивалась. Ведь он мужчина, глава, дома, ему 
лучше знать. Он носит на голове папаху, и это 
его зовут гости с порога, когда приходят в дом. 
Когда я стала подрастать, она как будто  
стеснялась передо мной своей приниженности. А я все 
видела ясными глазами ребенка и беспощадно 
судила их обоих. Я ничего не забывала. Не  
забыла, как небрежно сдвигал пузырьки с  
лекарствами отец, садясь за стол. Мать уже не могла 
встать, чтобы подать ему еду, и за спиной отца 
стояла, прислуживая, моя старенькая бабушка — 
его мать. 
Добрая моя бабушка! После смерти матери 
лишь она одна заботилась обо мне. Отец с тех 
пор словно умер для меня. Когда и бабушку 
уложил в постель последний недуг, он ни разу 
не появился в больнице. И поэтому, когда  
заболел он, я не ходила его навещать. Нести  
угощенье, сидеть возле его кровати — казалось мне 
притворством. Пусть осудят меня за жестоко- 
164 

сердие, но подумайте, разве человек, который 
всю жизнь гасил радость в сердцах близких — 
не преступник? В будущем, я уверена, такие 
вещи будут считаться преступлением. Да не  
простится ему этот грех! 
Выйти замуж мне нетрудно и теперь.  
Мужчины до сих пор обращают на меня внимание. Но 
я вспоминаю судьбу моей матери, других  
близких мне женщин — и меня охватывает страх. 
Немногие среди них могли бы назвать себя 
счастливыми. Что если и мне предстоит такая же 
участь? Часто ли встречаются мужчины,  
которые могут дать женщине счастье? Многим ли 
можно доверить свою судьбу? Уж лучше гордое 
одиночество, чем униженность. 
Долгими вечерами я особенно остро  
чувствую свое одиночество. Мечусь по комнате,  
пытаясь заняться домашними делами, но все  
валится у меня из рук. Наконец уговариваю себя 
выйти из дому, выхожу и бреду по улице. Но 
чувство одиночества не оставляет меня. Я будто 
невидимка, никто меня не замечает, никому нет 
до меня дела. Завидев издали знакомых, я  
поворачиваю в другую сторону: 'заговорить с кем- 
нибудь кажется мне тяжким трудом. Я как  
купальщик, который медлит на берегу горного 
потока, его тянет окунуться в чистую воду, но 
в то же время он боится холодных быстрых 
струй. 
Когда человек одинок, он ищет утешения в 
работе. Я считаюсь хорошим педагогом, за годы 
после института я многому научилась сама,  
меня ставят в пример другим. Но в последнее 
время я замечаю, что отношусь к детям как-то 
по-новому, будто в их шумной толпе ищу  
глазами одного ребенка, которого там нет. Моего ре- 
165 

бенка. Плач своего ребенка, смех своего  
ребенка— теперь я. знаю, что именно этого не  
хватает, чтобы жизнь моя обрела полноту. Хлопоты 
о малыше не позволяли бы мне стариться. В нем 
я заново пережила бы свое детство и юность, 
пережила по-иному, лучше и счастливее.  
Частичка меня останется жить после моей смерти, 
не прервется кровная ниточка, тянущаяся с  
незапамятных времен. 
Мне приходила мысль взять ребенка из  
детдома. Но чужое дитя... Нет, я не смогу отдать 
ему сердце. И вот, приняв окончательное реше 
ние, я стала приглядываться к знакомым  
мужчинам. Я искала среди них отца моему  
будущему ребенку. 
Каким он должен быть? Красивым,  
благородным... и неженатым. Да, неженатым! Может 
ли плод обмана вырасти счастливым человеком? 
Я не хотела бы иметь ребенка ценой боли и 
обид... Только любовь может родить счастье. 
Вот я и нашла тебя! 
Я знаю, когда исполнится задуманное мной, 
многие меня осудят. Но я согласна на все. У  
меня будет радость, рядом с которой померкнут 
все горести. 
Подружки часто рассказывали мне, что  
назначая свидания, они нарочно опаздывали, чтобы 
помучить своих парней. Я пришла точно  
вовремя. Опаздываешь ты. 
И вот наконец ты идешь по залитой  
золотистым светом аллее, пересекая длинные  
вечерние тени деревьев. Ты молод, красив, уверен в 
себе — но ты не знаешь, с чем я ожидаю тебя 
на садовой скамейке. Не бойся, дружок, мы не 
будем тебе в тягость. Ты о нас и не узнаешь — 
если не захочешь узнать. Так я решила. Что-то 
будет дальше?.. 
166 

Обычно, когда звонили в УТРО 
дверь, Аслан со всех ног бро- НОВОГО ГОДА 
сался в прихожую и  
спрашивал: «Кто там?» Ему очень 
нравилось, что человек за 
дверью отвечает ему как  
взрослому. На этот раз мама  
побежала сама,торопливо вытирая 
руки о фартук. Но Аслан все 
же опередил ее и громко  
крикнул: 
— Кто там? 
Незнакомый голос  
ответил: 
— Это я... 
— Эй, «я», а кто ты такой? 
Ты не Новый год? — спросил 
Аслан. 
Но мама уже поворачивала 
ключ в двери. На пороге стоял 
незнакомый молодой дядя с  
букетом цветов и коробкой. Он 
растерянно улыбался.  
«Улыбается потому, что дверью 
ошибся», — подумал Аслан. Но 
нет, оказывается, гость не 
ошибся, он поздоровался,  
вошел. Снял шапку, отдал маме 
букет. 
Аслану показалось, что он 
его где-то видел. Но где?  
Волосы у дяди черные-черные, и 
в завитках, как у мамы. Ах, 
да, однажды он сидел рядом с 
ними в кино! Аслан и не  
догадался тогда, что они с мамой 
знакомы. 
167 

— А я тебя знаю, —сказал Аслан гостю.— 
Ты был с нами в кино. 
— Ну и память у тебя! Как у разведчика. 
Ну-ка иди ко мне, — он протянул руки. — Давай 
знакомиться. 
Аслан увернулся: 
— А ты зачем к нам пришел? Нам с мамой 
никто не нужен. 
— Ну разве так можно разговаривать со 
взрослыми!— вспыхнула мама.—-Сейчас же  
извинись! 
— Ну, ну, не надо, — удержал ее гость.— 
Зачем начинать нам знакомство со ссор и  
извинений? 
— Мы пойдем на кухню, а ты можешь  
посмотреть телевизор. Скоро мульти-пульти  
начнутся,— сказала мама. 
Аслан с недоверием посмотрел на закрытую 
мамой дверь. Кто знает, зачем он здесь? Может, 
маму будет обижать, как Мурат. 
Но дверь на кухню распахнулась. 
— Что же ты закрываешь, Аминат, может 
быть, мальчик с нами посидеть захочет. Чай  
будешь пить? — спросил гость у Аслана. 
Аслан растерялся. 
— Мне мама вечером чай не дает, — покачал 
он головой. 
— А мы ее попросим. Какая твоя чашка, с 
корабликом? 
«И откуда он узнал, что моя чашка с  
корабликом?—подумал Аслан.—Хитрый... Мурат тоже 
был хитрый, сначала конфеты приносил, а потом 
стал с мамой на кухне закрываться, чай пить...» 
— Не хочу чай, — крикнул Аслан и убежал 
в комнату. 
Аслан сел верхом на своего коня-качалку. Эх, 
ворваться бы на полном скаку на кухню! Но за 
168 

это мама, пожалуй, сразу положит спать. 
А спать так не хочется. Сегодня Новый год  
должен прийти — хотя бы одним глазком взглянуть 
на него. Хорошо взрослым: они хотят спят, хотят 
не спят, и вообще делают, что хотят... 
Аслан начал раскачиваться — огни на елке 
тоже подскакивали и опускались. Но скоро ему 
это надоело. Неловко слезая, он с грохотом  
опрокинул коня и замер. Сейчас из кухни выскочит 
мама и сразу —«марш спать!» Но никто не  
появился. 
Аслан нехотя глянул на экран телевизора. 
Вихрастый мальчишка пил из кружки воду. Ему 
тоже захотелось пить. Он встал и пошел на  
кухню. Дверь была открыта. А Мурат всегда  
закрывал. Мама с гостем о чем-то тихо говорили,  
увидев его, улыбнулись. 
— Я хочу пить. — Аслан налил в стакан  
воды из-под крана. 
— Выпил бы лучше молока. 
— Я не хочу молока. 
— Оно ведь полезное... 
— Оно потому полезное, что невкусное. Ты 
нарочно меня молоком поишь, чтобы я толстым 
рос. А я не хочу. А то вырасту толстяком, как 
Илико с третьего этажа. 
* Мама рассмеялась. Давно не была она такой 
веселой. Смеялся и гость. И все же Аслан  
надул губы: уж не над ним ли они хохочут?  
Вернулся в комнату. Телевизор смотреть не  
хотелось. 
Он вспомнил вечер, когда мама тоже была 
веселая-превеселая. «Давай танцевать!» —  
сказала она Аслану, подхватила его и принялась 
кружить. Аслан тогда крепко вцепился в ее  
руки—боялся упасть. Комната бежала вокруг них, 
и они смеялись, смеялись... Когда мама опустила 
169 

его на пол, он покачнулся и ухватился за угол 
шкафа, шкаф стоял твердо. 
— Какой сегодня вечер хороший,— мама 
распахнула окно. Аслан тогда удивился: по небу 
плыли черные тучи, собирался дождь. 
— Чем же это он хороший? 
Мать присела на корточки рядом,  
пригладила его волосы. Сказала: 
— А знаешь, Мурат больше к нам никогда 
не придет. 
— По правде? — спросил он обрадованно. 
Раньше Мурат тоже пропадал по нескольку 
дней. Аслан радовался, а мама почему-то  
мрачнела. После этих отлучек она не впускала  
Мурата в дом: «Иди, откуда пришел!» И тот шел 
в детский сад и возвращался вместе с Асланом. 
Будь Аслан тогда такой же умный, как теперь, 
он бы спрятался где-нибудь в шкафу и  
дождался, пока мама сама придет за ним в садик. 
Мать встала. Она смотрела в окно, на  
вечернее небо. 
— Больше ни один мужчина не переступит 
наш порог. Все они одинаковые, все... Два раза 
я ошиблась —хватит,— сказала она тогда. 
— А почему, мама? 
— Что? 
— Почему все дяди одинаковые? 
— Кто это тебе сказал? От кого ты мог слы 
шать такое? — удивленно обернулась мать. 
— Ты сама только что сказала. 
— Я сама? — мать снова присела рядом с 
Асланом, положила руки ему на плечи. — Нет, 
это я неправду сказала, сынок. Никогда так не 
думай, никогда... 
— А я когда вырасту, тоже буду похож на 
Мурата? 
— Почему ты должен быть похож на него?— 
170 

мама испуганно замерла, глядя Аслану в глаза, 
сказала: — Ты должен знать, что пока люди  
маленькие, они все хорошие. Но когда становятся 
большими... — веки ее задрожали,— когда  
вырастают, становятся разными—и хорошими, и  
плохими. И я не допущу, чтобы ты стал плохим. 
Аслан давно уже решил, что когда он  
вырастет, а вырастет он скоро, он никогда не  
будет обижать ничьих мам и вообще тех, кто  
слабее. И все друзья у Аслана такие же — они,  
правда, еще маленькие и потому хорошие, но даже 
когда вырастут и станут разными, они все равно 
не будут ругаться и вино пить не будут, пусть 
даже им наобещают за это шоколадное  
мороженое. 
Вошла мама, выключила телевизор. 
— Ну вот, теперь новогодний концерт для 
взрослых — тебе спать пора. Марш скорей  
умываться! Придет Дед Мороз с подарком, а ты 
еще не спишь, он ведь только к спящим детям 
приходит. 
В ванной мама открыла для Аслана кран — 
будто он сам не может! Хотела даже руки ему 
намылить, словно забыла, что Аслан давно уже 
умывается без ее помощи. А сколько раз  
говорила: ты уже у меня большой, скоро станешь  
настоящим мужчиной. Не поймешь ее... 
Аслан стал раздеваться помедленнее — спать• 
ему не хотелось. Когда еще он придет, Дед  
Мороз? У них дом семнадцатый, это если пойдет с 
начала улицы... а может, с конца?.. Нет, тоже  
нескоро. Укрылся одеялом с головой, чтобы в  
тепле уснуть поскорее. 
— Выключи свет! — попросил он из-под 
одеяла. 
— Сейчас, моя радость! — мама щелкнула 
выключателем, поцеловала Аслана, вернулась на 
171 

кухню. Мальчик прислушался — голоса едва  
долетали. Тогда он стал слушать, как бьется его 
сердце. Сердце стучало размеренно и спокойно. 
А вот когда Мурат приходил пьяный, оно  
билось так, будто Аслан долго бегал наперегонки 
с мальчишками. Это было от страха. Однажды 
Мурат ударил маму. Аслан тогда сжал кулаки. 
Ему показалось, что он стал сильным, как  
богатырь в сказке. 
— Ого, боевой пацан растет, — рассмеялся 
Мурат, отталкивая Аслана. —Мамашу в обиду 
не даст! 
Аслан извернулся и укусил волосатую руку. 
Мурат взревел, как паровоз, а Аслан бросился 
прочь из квартиры и принялся барабанить в 
дверь к дяде Илико. Он большой и сильный, он 
сейчас задаст Мурату. Дверь приоткрылась,  
насколько позволяла цепочка. 
— Что тебе, Аслан? — спросила жена дяди 
Илико. 
— Мурат бьет маму! 
— Кто? Ах, Мурат? Надо бы милицию  
вызвать, но у нас нет телефона. 
— Не надо милицию! Илико больше его! 
Сильнее! Пусть он прогонит Мурата! 
— Ну что ты, Аслан! Илико болен, сейчас он 
спит. — Просунув руку в щель, женщина  
погладила мальчика по голове.— Иди домой, не  
бойся. Иди, иди! 
Аслан хотел было постучать к другим  
соседям, но тут на площадку вышла мама. 
— Что там у вас творится? — спросила  
соседка. 
— Пойдем, сынок, —сказала мама, ничего 
не отвечая ей. 
Услышав про милицию, Мурат громко  
рассмеялся. 
172 

— Больно им надо ввязываться) V нас же 
любовь! А любовь не судят! 
«...Как долго он не уходит, этот новый дядя. 
Хотя взрослым, наверное, не надо спать. Дед 
Мороз им не приносит подарки...» Аслану вдруг 
стало тоскливо одному. 
— Мама! — позвал он. — Я боюсь один! — и 
испугался: мама будет сердиться. 
— Ох, притвора! Никогда ведь не боялся1 — 
сказала, войдя, мама совсем не сердито. И  
радостно поцеловала Аслана. Потом легкая рука 
коснулась его головы. Аслан почувствовал, что 
засыпает. 
— Не уходи, — пробормотал мальчик. 
— Так ты уже спишь! 
— Нет еще... 
По ровному дыханию мама догадалась, что 
Аслан заснул. Наклонилась и едва коснулась  
губами лба. Открылась дверь, гость вошел в  
комнату и тоже склонился над Асланом, потихоньку 
положил рядом с подушкой коробку. 
Проснулся Аслан уже поздно. Солнечный 
луч давно убежал от его подушки, но рядом он 
увидел коробку, о которой давнд мечтал —  
«Конструктор», такой же, как у Заура. Аслан  
потихоньку спустился с кровати, прижал к себе  
коробку и босиком пошел на кухню. 
Оттуда доносились веселые голоса. Гость о 
чем-то рассказывал, мама смеялась. Они пили 
чай. «И почему я вчера не узнал его имени»,— 
с сожалением подумал Аслан. Он нетерпеливо 
переступил озябшими ногами. Мужчина  
услышал его и лукаво подмигнул: 
— Доброе утро! 
Аслан не сдержал улыбки. 
—Я знаю, — сказал Аслан, — это не Дед  
Мороз мне принес подарок, а ты. 
173 

СОДЕРЖАНИЕ 5 Об авторе 
7 Мать 
28 Вечер в одиночестве 
40 Мальчик смотрит в окно 
48 Откровенность 
63 Тайное голосование 
71 Профессор жизни 
88 Цветы перед домом 
98 Свадьба 
108 Старые соседи 
119 Самая длинная лекция 
148 Встреча 
159 В парке» у фонтана 
167 Утро нового года 

АГНАЕВ ГАСТАН 
(КОНСТАНТИН 
АМЗОРОВИЧ) 
Редактор 
В. СЕРГАНОВА 
УТРО НОВОГО ГОДА 
Рассказы 
Художник 
Б. ЛАВРОВ 
Художественный редактор 
б. мокин 
Технический редактор 
л. Киселева 
Корректор 
м. стригл 
Сдано в набор 15/IV-1975 г. 
Подп. к печати 9/У1-1975 г. А10715. 
Формат изд. 70><90/з2- Печ* л# 5,5# 
Бумага тип. № 2. 
Усл. печ. л. 6,44. Уч.-изд. л. 6,40. 
Тираж 30000 экз. 
Заказ № 2986. Цена 23 коп. 
Издательство «Современник»  
Государственного комитета Совета 
Министров РСФСР по делам  
издательств, полиграфии и книжной  
торговли и Союза писателей РСФСР 
121351, Москва, Г-351, Ярцевская. 4 
Областная типография, 
г. Вологда, ул. Челюскинцев, 3 

ДОРОГОЙ ЧИТАТЕЛЬ! 
Просим Вас отзывы о книге, ее содержании, 
художественном оформлении и  
полиграфическом исполнении направлять по адресу: 
121351, Москва, Г-351, Ярцевская, 4 
Издательство «Современник» 

