АКИМ ГАЛУЕВ 
ПЕРЕВАЛ 
Стихн и поэмы 
иа осетинском яэыке 
Северо-Осетипское 
кпимгоое нэдательство 
Орджонккпдзе * И60 

МД34ВГ?Т? 
*/4*'*лж/*мт****/г/*г/г/.*/*.'Ж*м'М* 

# 
*Л**40Ю*Л*4*Æ***Ж**ЖЛ*1 
ÆФЦÆГ 
Уахъæзы дардыл пæр-пæр 
Лæнчы цъæх дзыккутæ фасы, 
Цæсты цымыдис цæхæр 
Апырх фæтæн гæрæм фахсыл. 
Боныхъæд — ивынæввонг, 
Уый дæ йæ хъæбысы тухдзæн, 
Сисдзæн дæ æврæгъты онг, 
Дæлджинæгмæ дæ нынтъухдэæн. 
Лæбырды аныхсы къах, 
Бæрзæндты саджьгсæр зилы, — 
Дард балцнывæндаг хъочах 
Æфцæгмæ мæскъыл фæхилы. 
Асады ирд арвы цъæх... : 
Тарст дымгæ мигъыл ныйичъи. 
5 

Феуæгъд сызгъæрин уæрдæх, 
Аскъуыди уарыны тичъи... 
Арвнæрдæй барызти хох, 
Хæхтыл ысцырын и саха. 
Стынг и фæндаггоиы тох 
Æрдзимæ йе'знæты сахат. 
Дойнагдур артау кæм сыгъд, 
Лæсæн кæм райгæрста адаг, 
Ууылты уадсур æвзыгъд, 
Хуры зынг тынау, ысфардæг. 
Баззад йæ мæлæт бынæй, 
Арвы дзæхст сыхъуысы дагъæй. 
Урсгопп æфцæджы уындæй 
Зæрдæ ныррайдзаст, цырагъау. 
Булæмæргъ хъæдæй ыстахт, 
Хуссарæй азæлыд зарæг. 
Баулæф, мауал кæ тагъд, 
Царды бæрзæндтæ ысгарæг! 
Ардæм ысхызтæ зынты 
Удуæлдай къардиу-тæссæртты. 
Ран ныр сызгъæрин тынты, 
Азил цæргæсзилæн рæтты. 
Афтæ бæлццонау ысхызт 
Ие'стыр нысанмæ нæ бæстæ. 
6 

Знæггимæ тохы ныхсыст, 
Баззад йæ фыдфыи йæ фæстæ. 
Афтæ æппæтæн дæр ис 
Цардыфцæг, амонды арæи. 
ДАардзæ, ды дæр æм ысхиз, 
Хурæн-иу бабæзз æмбалæн! 

МАВЗОЛЕИЫ 
Тырныиц Мавэолеймæ зæххы 'ппæт кæрæттæй: 
Европæйаг, негр, узбекаг, ирæттæ».. 
'-Æз дзыллæйы фурдæн йæ уылæны 'ртах дæн, 
Куывддонмæ тындзæгау, Кавказæй æртахтæн. 
Зыны мæм тæнæг авг æнусæй бæзджындæр, 
Яæ быны æрфынæй дунеты фæрнджындæр. 
Æрмæст, дам, нæ хуыссы мæрдвынæй, æдзæмæй, 
^ Яæ цæсты гагуытæ фæзынынц гæзæмæ. 
. Кæсы, цыма фены нæ худгæ цæсгæмттыл, 
Куыд райы йæ хъуыды, куыд ныррухс нæ кæмтты. 
Уыны уый, куыд гуылф кæны дуне йæ фæрсты, 
' Уыны уый, куыд ын фидынц адæм йæ хæрзтæ. 
8 

ЗÆХХОН ХУРЫ КАДÆГ 
Комрæбын-рогбазыр турбкитæ 
Цыхцырты цæфæй нынкъуысынц. 
Доны цъæх чыэджытæ дурбынтæй 
Лрф нукты зарынмæ хъусынц. 
Дзагхъæлæс уылæнтæ — цардтæмæн, 
'Рцæгъдынц сæ фæндырæй цадæг, 
Чи сæ ыссыгъта нæ адæмæи, 
Уыцы зæххон Хуры кадæг... 
Рагон Джызæлдоны пырхæнты 
Зныхæвæрд тыхтæ уыд бнрæ, 
Фæлæ иæ эыдтой йæ гуылфæнтæ 
Уыдон ысхай кæнын Ирæн. 
9 

Цъассмты судзгæ монц рамбырд-иу: 
«Оххай, фест рухсы тын нскуы!» 
Æмæ йæ бæллицæн райгуырди 
Æрдзы ифтындзæг Симбирскы. 
Чи уыд, кæмæ фæкаст а зæххыл 
Адæймаг мин азы 'нхъæлмæ? 
Цымæ кæй арф хъуыды ратæхы 
Алы 'хсæв Хъобаны сæрмæ? 
Уын æхсон зæрдæйы цæхæртæй 
Фидарриу цъити æрдон и. 
Уый зонды 'хсидавджын цъæх артæй 
Тарæхсæв кæмтть* æрбон й. 
'Рвон хур фæсхохы æрныгъуылъц 
Скæсы зæххон Хур йæ бæсты»—- 
Бонæй, æхсæвæй нæ ныгуылы 
Ленины хъуыды нæ бæсты. 
10 

ЛЕНННЫ фÆНДАГЫЛ 
Мæ цины фыццагдæр 
Æз уый ном фæзæгъын, 
Мæ тыхсты æххуысгу^ * 
Æз уымæ фæтæхын, — 
Йæ аккаг уæвыныл 
Хн хъарын, 
Йæ конд артмæ 
Ме'хсныф æппарыи. 
11 

НОГ АДÆЙМАГ 
Фæндагсарыл йæхи фæдэæхста: 
«0, Уастырджи, зынтæй мæ хиз!> 
Уæддæр ын зæй йæ фæлдаг ахста, 
Тыхыдур ыл хæрдмæ: тылдис. * 
Уæд сыстырзæрдæ ис йæ зæдтыл, 
Æрæмбæрста æлдæртты хин, — 
Сæ мысгæ хъузæттæ — хуыцæуттæ, 
Æфхæрдты сайæнгарз — сæ дии. 
Лæгъстæтæй нæ — йæ кардæй тохы 
Рæстад фæтк сæвæрдта зæххыл. 
Æрхæцыдис хъысмæты рохтыл, 
Тæхы йæ^азырджын бæхыл. 
12 

ФЫДÆЛТЫ ÆГЪДÆУТТÆ 
Сылгоймаг куы 'рылпары туджджынтæн се Чсæн 
Йæ сали-кæлмæрзæн — сæ хъаматæ 'руадзынц. 
Лæппуйæн нæй саг дæр фыды разæй фехсæн, 
Нæ хæхбæсты уый хыгъд кæстæрæй дон нуазынц,— 
Нæ Иры фæсивæд, мæ кæстæр хæлæрттæ, 
Æз уарзын фыдæлты цæрæццаг æгъдæуттæ! 
Куы'рыфты Кавкаэмæ æнахуырдæр уазæг, 
Æвзонгау ын хистæр лæггæдтæ фæкæны, 
Цыма йыл хур ракаст, цыма йыл æруалдзæг, 
Æвæры йын фынгыл хæринаг, бæгæны. — 
Нæ Йры фæсивæд, мæ кæстæр хæлæрттæ, 
Æз уарзын фыдæлты цæрæццаг æгъдæуттæ! 
Куы ныннæры тохы хъæр быдырты, кæмтты. 
Ирон лæг та абады уайтагъд йæ бæхыл, 
13 

Фæринккардæлвæстæй фæднсы фæтæхы, 
Нæ фæдары*рдумæ дæр туджы æрхæмтты.— 
Нæ Иры фæснвæд, мæ кæстæр хæлæрттæ, 
Æз уарзын фыдæлты цæрæццаг æгъдæуттæ! 
14 

* ' * 
Хур хуыссæгхъæлдзæгæй 
Арвы лалым стыдта, 
Скæсæны цъæх дари 
Сырх сæны ыстылдта. 
Хуры чызг Ацырухс 
Мнгъыбындзыг райста, 
Арвы дымджытæ дзы 
Айдæнау ныммарзта. 
Йе'фсымæртæн рагъыл 
Цухъ*хъайæгтæ уафы, 
Йе'фсымæртæй алчн 
Зæххы риуыл кафы... 
Баэырджын æфсургътыл 
'Рбахæццæ сты хъæумæ, 
Дуне нрды райхъал 
Се 'змæлдмæ, сæ хъæрмæ. '• 
15 

СТЪАЛЫ «ЗАЗЫ» ОНГ 
Хурау стыр фестын мæ 'рфæндыд, 
Стъалы «Зазы» онг ысдæн, —" 
Абадтæн «Æрфæны фæдыл»," 
Дуи-дуне сси цъус мæнæн. 
Иу къах —Мæймæ, иннæ —- Марсмæ, 
Райстон хурты хуры цонг. 
Дард Галакгикæйы" фарсмæ ' " 
Зæххы гкъоркг систон роК ^ 
Бирæ стъалытæ ысуыдтон, " *'" 
Дарддæр тахт мæ сæнтты ожх.:. 
Адæм, æз фырцинæй ёкуыдтон; 
Ма 'лфамолай- плайетта* ^ хæрх\ 

Иуæй иннæмæ дзы хизын, 
Ал-хуызон — сæ цард, сæ æрдз: 
Кæм хъæддæгтæ, кæм та — «зæдтæ», 
Кæм—-гæвзыкк, кæм хъуырмæ — хæлц 
Алкæм сбуц кодтой дзæбæх мæн, 
Уыд мæ сæнтты фæндаг даргь, — 
Фæлæ'рхызтæн ногæй Зæхмæ, 
Зæххæй мæ нæ хæссы къах. 
Æфпвг 

ХÆДТÆХÆГÆЙ 
Азовæй Хъаспийы 'хсæн, китау, 
Ныффæлдæхт айнæг хæхты рагъ. 
Йæ тигътыл цъити 'рттивы 'взистау, 
Йæ фæхстыл гауызтæ — дыдагъ. 
Ыскъуырф и арвы ирд-цъæх глази, 
Хъазыбег та йын у цæджындз. 
Ам дих кæнынц Европæ, Ази, 
Ам сонт Терк, Леуахи тæхынц. 
Ам Арвыком къæдзæхты астæу, 
Къæдз-мæдзгæнгæйæ, у ныгъуылд. 
Ам номдзыд Лермонтов дæр хастæй, 
Къостайау, галуæрдоны цыд. 
18 

Фæцыд ыл Персмæ Грибоедов, 
Æрластой ауылты йæ мард. 
Уырысы минæвар, поэтыл 
Ам Пушкииы цæссыг æркалд... 
Ам Кер Оглы, Сослан, Саакадзе 
Тамары фидары рæзты 
Сырдтой тыхгæнджыты-иу карзæй,— 
Батрадзæй Тары фырт рызти. 
Ам Прометейы Зевс ныббаста, 
Геракль æм нал хаста йæ ныфс, — 
Ам цардбæллон дзыллæ ныссаста 
Зынгриу Амыраны рæхыс... 

* 
* * 
Ныр кæм зыны сабийæн йæ риуыл 
Ленины зæрдæрухсгæнæг хуыз, 
Уым æрсадздзæн уый орден, кæд иууыл 
Уа йæ куыст Фыдыбæстæн æххуыс. 
20 

ФЕСТИВАЛЫ 
Фемæхст гæххæткъæвда а зылды, — 
Хæдтæхæг згъалы йæ пакъуы. 
Фæлтæрты 'ндон хъæлæс, азæл ды, 
Макуы æрмынæг у, макуы! 
Зарæгыл базыртæ базади, 
Цин тæхы хæхты уырынгтæм. 
Иу дæр фæстейы нæ баззадй,— 
Дзыллæтæ ивылынц уынгтæм. 
I 
Мингай фæйлаугæ тырысатæн 
Се'стыр сырх баэырты тылдæй 
Уæлдæф куы ныррухс, куы ныссатæг, 
Сфидыдта горæт сæ уындæй. 

'Вдисы йæ иудзинад фæсивæд, 
Ног тых æфтауы йæ тыхмæ, 
Чи хæссы зæрдæты хæсты фæнд, 
Зарæг у уыдйны ныхмæ. 
22 

ХÆЛАРАДЫ ДЫРГЪДОН 
Ныннæрыд цæрæццаг 
Фæсивæды зард, 
Сæдæгай хъæлæстæй 
Бæлæттау ыстахт. 
сЕблагъуæ» та загъта 
Цытуазджытæн буц. 
Мæскуыйаг, ныссагъта 
Нæ дыргъдоны тулдз. 
Ныссагътой йæ фарсмæ: 
Китайаг — цъæх наз, 
Руминаг — сæнæфсир, 
Индус — ананас. 
Сæ цурмæ йæ тала 
Æрхаста ирон. 
Нæ дыргъдонгæндтытæн 
23 

Нæ уыди кæрон... 
Хæлæртты бæлæстыл 
Рухс тауы нæ арв, 
Сæ уидæгтæ зæххы 
Фæцыдысты арф. 
Нæ дунейы уыйау 
Фæлтæрæн рæдау 
Хæлардзинад уадзы 
Сæ зæрдæты тау. 
24 

ИУНÆГ МИНУТ 
Минут æрдзæвастæй куы'рлæууид 
Иры дэыхъхъы фыдæл сарматтаг, 
Зæгъид: «Куы ис дзæнæт уæлæуыл, 
Ныр мæ куы раттаид мæ раттæг». 
Мыггагмæ стъалы дæр нæ райы, 
Æвæстаг даргъ цард дæр æнкъард у. 
Мæн дард хуыздæр дуг химæ сайы, 
Уæвын та дзы æндæрты рад у; 
Мæнæн æнусмæ нæй фæцæрæн, 
Кæд ма мæ рох ингæнæй фестон... 
Уæд, уадз, нæ сомбоны фæлтæрæн 
Цæрынæн иунæг минут фестон. 

ЦАРДЫ ХАЛ 
Чи загъта: лæджы цард, дам, цыбыр у, 
Алкæй сæр дæр баййафдзæн мæлæт? 
Раст зæрдæйæ уыдон цард ыстыр у, 
Чи аразы а эæххыл дзæнæт! 
Рантысæн нæ уыдаид мæ удæн, 
Алцыппæт куы нæ ивид йæ хуыз. 
Æз фæдонæн райгуырдтæн мæ фыдæн, 
Уый ызнон цард, абон та дæн æз. 
Нæй мæ фыдæй уый фыды 'хсæн арæн,— 
Уымæн у æнæскъуийгæ нæ цард. 
Рæстæджы кæронæн нæй ыссарæн, 
Не^рцæудзæн нæ райдайæн дæр ард. 
26 

>Ёмæ кæд мæ мннæм фыдæл яал н, 
Уый туг хъазы эæрдæйы уæддæр. 
Царды халæн нæй æнусмæ алыг, 
Ратдзынæн æй кæсгæртæм æз дæр... 
27 

МАДЫ ХÆРЗТÆ 
Мæн хуыдтай зæрдæдарæн æдаухæй, 
Комы-комдзаг дардтай-иу мæнæн. 
Цас фæкодтай буц хъæбулыл тухæн» — 
Уыд дæ рæвдыд, де 'сныхас фæлмæн. 
Стæй мæ дзыхы агуырдтай дæндæгтæ, 
Сахуыр дæн дæ уæрджытыл лæууын. 
Арæхсгæ мын амыдтай фæндæгтæ, 
Дзурын дæр фæцайдагъ дæн дæуыл... 
Сабийæ куы райдайон дæ фæстæ 
Денджызты æз ивадæджы куыст, 
Гъе уæддæр зæронды онг дæ хæрзтæ 
Донæй дæр нæ фæуыдзынæн фыст. 

* * 
Вæййынц нæ сабиты зæрдæгё 
Дзыхъхъынног тетрадау сыгъдæг, 
Æлæтыд хуымау та—сæ сæнттæ, 
Цæргæсау стæхынмæ — бæллæг. 
Цы хæрзтæ байтауай сæ зонды, 
Сæ зæрдæты цы 'рцæуа фыст, 
Уый'фснайдзысты сæ цæргæбонты, 
Гъеуый — сæ сомвæллой-æнтыст. 
29 

УЫРДЫГЫСТÆГ 
Фæцæуын Мæ райгуырæн зæххыл 
Сæрыстырæй, барджын, цытджынæй. 
Цæст не'ххæссы уый æрдзы цъæхыл, 
Цæст не'фсæды уымæ кæсынæй. 
Фæнды мæ йæ рындзыл æрхуыссын, 
Куыд хъусон йæ зарын, йæ худын, 
Æмæ йын йæ сæрыл æрхæссын' 
Яæ бахъуаджы сахат мæ уды. 
Фæнды мæ йæ дæтты хи найын, 
Ныххизын йæ арф риумæ арфдæр, 
йæ сидтмæ цыппæрвадæй уайын, 
Дзыхыдзаг ныхъхъæр кæнын афтæ: 
30 

Куыд бирæ дæ уарзын, мæ бæстæ, 
Фырты хæс дæ дарын, фырты хæс! 
Кæдмæ уынои дуне мæ цæстæй, 
Уæдмæ дыи лæудзынæи уырдыг æз! 
;ад 

ХЪУЫДЫТЫ ЗИЛДУХ 
Ехх, ныр абад хъуыдыты æфсургъыл, 
Рæстæгимæ хуры тынау тæх! 
Æмæ'рхæц нæ сом-фæлтæрты къухыл, 
Æмæ сын зæрдиаг дзырдтæ зæгь! 
Абон уал Антарктидæйы ихтыл 
Сырх тырыса байтыдта йæ рухс, 
Райсом МæЙы стыр æдзæрæг тигътыл 
Зæххы хъæлæс радиотæй хъус. 
Ныр æрмæст зæххы'мбисыл æрттивы 
Фондзтигъон ыстъалыйы цæхæр, 
Иннæ'рдæг ма дзыллæты фæливы, 
У дзы лæг æввонгхортæн цагъар. 
32 

Алкæй бон уыдза?ни сом фæтæхын 
Ног, сæрибар бæстæтæм уынæг, 
Иугонд сабыр коммунистон зæххыл 
Цинты райдзæн фидæны зæнæг. 
А замантыл сомаг дис кæндзæни; 
«Ау, куыд хуыссыд стдæсаздзыдты зынг?!» 
Удгоймаг, дыууæ 'нусы цæрдзæни, 
Ног адæм æрфæрсдзысты: «Циу хъыг?» 
Уæд кæрæдзи зæрдæтæ уындзысты 
Æфцджытæ 'мæ денджызты сæрты. 
Æвæдза, цæй амондджын уыдзысты, 
Фмæст ма æрдз кæй хъæудзæни сæттын! 
3 Æфвдег 33 

ДИДИНÆГ 
Лрвмæ йæ базыртæ тилы, 
Хурмæ йæ стæхын фæнды. 
Дыдын йæ дæллагхъуыр зилы, 
Уддзæф — йæ дала фæндыр. 
Доны был цъæх нæууыл уарди — 
Стъалыйау, дарийы — тыхт, 
Галстукæн цыма æрзади, 
Æрдзы тырысайæи — сырх. 
34 

БУЗНЫГ 
Æрцæуæг хæлæрттæ, уæ балцæй ут райгонд, 
Ныррайдзаст и Нар дæр уæ цæстыты 'нгасæй. 
Сæдæаздзыд Къоста дзыхъхъынногæй райгуырд, 
Цыма раст нæ цуры æрлæууыд æгасæй. 
О, бузныг, Ир, хайджын ыскодтай дæ уарзтæй 
Дæ сæрхъуызой поэт, дæ тохдзау, дæ фырты! 
Цин анхъæвзта дардыл сæуæхсиды скастæй 
Дæ хæзнаджын хæхты, дæ уæрæх быдырты. 
О, бузныг, кæсгон чызг, дæ фæндыр æрцæгъды 
Иæ цъæхснаг хъæлæстæй йæ «иунæджы зарæг». 
Æфхæрдты сæрвæлтау нæ басыгъди уæгъды, — 
Кязимау æй мысы дæ сыхаг балхъайраг. 
I 
35 

О, бузныг, бакуйаг, дæ сæрæн елдасæй! 
Уый уарзы Кьостайы Ахундовы уарзтæй. 
Дæ фæрныг къух нсæм, нæ зынаргъ Тычина, 
Йæхи 'взагыл Грицко кæй кæсы йæ чиныг. 
с. 
Цæр бирæ, Иракли — Хъипяны зæрднаг, 
Салам уын, Гамзатов, Кулиев, Музаев! 
Самурæй Ингурмæ нæ хæхты фæндиаг 
Кæй тæхы йæ зарæг Евтерпы музæйау. 
0, бузныг, йæ сæнтты цы дугмæ бæллыди, 
Уæлахизы тохы уый сарæзтой адæм! 
Уæ эæрдæйы арфы цы хæларад тыд и, 
Уый зайы нæ бæсты æфсымæрдзинадæн! 
36 

ТÆХУДЫ!.. 
Зæххыл æлгъыстаг низты тарфдæр 
Ысси æппæт дзыллæтæн хæст, 
Оманы галдзармыйас арв дæр 
Æрцыд йæ сау мигътæй æмбæрзт. 
Æмæ лæбурджыты нæмыгæй 
Æнахъом саби дæр фæхъуыд. 
Яæ мад фæзæрдæхæлд йæ хъыгæй, 
Яæ дзыллæ тугисæг фæцыд. 
Ыстулдзæн хур Оманы арвмæ, 
Арави нал уыдзæн æбар! 
Тæхуды, Сабыр фурды арфмæ 
Фыдартæндзарджыты ныббар! 

ХÆРЗИУÆГ 
Æрттивы сызгъæрин хæрзиуæг 
Æнæ зонгæ 'мбалæн йæ риуыл, 
Уый хурмæ ыскалы цæхæртæ, 
Ныррухс и йæ уындæй мæ дæрдæ. 
Æвæццæгæи, карз хæсты арты 
Æгъатырæй цагъта лæгмарты, 
Ие — брауæй хох, шахты хуылф гæрста» 
Тайгайы фæлдæхта бæлæстæ. 
Кæнæ та нæ рухс царды кондæи 
ргъау хъуыды радта йæ зондæй: 
Ие — заводы ракодта размæ, 
Йе — сæххæст йæ фондаазон азмæ... 

Нæ дуджм хъæбатыр — хæрзиужг 
Кæд райста ыстыр царды зиуы, — 
Кæд ауагъта быдыры трактор, 
Йæ хуымты ныэзæбул м зад хор. 
39 

БАХЪЫРНЫН 
Адæм, поэт уын нæ кæнын мæхицæй, 
Фæлæ куыд ныхгæнон зæрдæйы дуар? 
Ме 'рфгуытæ уе 'хсæн куыд дарон æлхынцъæй?— 
Бакодта фидæн йæ фæндыр мæ бар. 
Диссаджы бæллицтæ гуыры мæ сæры, 
Зæрдæйы тæгтæй æнæ'рцæгъдгæ нæй... 
Бафæнды фенын мæн сомы фæлтæры, 
Уый зардмæ бахъырнын хохы сæрæй. 
40 

ЦÆРГÆС ÆМÆ БÆЛЦЦÆТТÆ 
Йæ дæргъвæтин базыртæ тилгæ, 
Фæцæйтахти цæргæс уæлæрвтæм, 
Хъæриуы нымæтхудау зилгæ, 
Ысхæццæ фæскъауджын æврæгътæм.. 
Йæ бынмæ цъæнутджын æмхæрды 
Хылдысты фæллад альпинисттæ, — 
Æрæфтыди цæргæсы зæрды 
Уæд бæлццæтты бафтауын дисты. 
Сæ сæрмæ дын зилахар систа... 
Цырд сивгъуыдтой уадсур бæлццæттæ. 
Сæ къæхты бын цъити — æвзистау... 
Æркастысты маргъмæ бæрзæндтæй. 
. 41 

ВÆСТЫ ДИДИИДЖЫТÆ 
Куы ныуузы «Волгæ» лæгъз фæндагыл мæн. 
Ныццæлхъ ласын: «Бузныг, мæскуыйаг лымæн!* 
Мæ дарæсы хъармæн — фæлмæн урс бæмбæг, 
Цавр бирæ, узбекаг, йæ æмбырдгæнæг! 
Андийаг нымæт мын къæвдайы — хæдзар, 
Кнтайаг зонт хурбон— мæ мусонджы цар. 
«Персайнаг» гауызыл æруадзын мæхи, 
йæ алы нывгонды фæллойы 'ндах и. 
Мырæгъуыз хæрзад цай ныхъхъуырын, мыдау. 
Украинаг, гуырдзиаг йæ кæнарг — рæдау. — 
Нæ мыдыбындзытæн сæ мыды чыргъæд 
Бæсты дидинджытæй — бæркадджын, рæгъæд... 
42 

ÆНÆМИГЪ УАРЫН 
Мæнæу уылæнгай фæйлауы, 
Нартхор батилы йæ сæр. 
Арвæй уарын зæхх фæлгъауы, 
Халсæрттæ кæнынц сæр-сæр. 
Курынц æврæгътæй сæ хоираг, — 
Хоры уидæгтæ — æндзыг. 
Уалæ хъарм дымгæ — фыдбойнаг — 
Скъæфы мигъты фист-бындзыг. 
Суры уарыны сыг хæхтæм, 
Хуым та дойныйæ кæрзы, 
Сой лæдæрсы дургæмæхтæм, 
Уадымс быдыртæ мæрзы. 
43 

Зайæгой æртах нæ раЙста, 
Уæд куыд æрзайа тыллæг? 
Ма тыхс, колхозон æрласта 
Уарын горæтæй цæрдæг. 
Хуымты хæдтулгæ цыхцырæй 
Калы хус тъæпæнтыл сой. 
Уый æнæ мигъ къæвда сцырыи, 
Æврæгътæ йæм, уадз, кæсой! 
44. 

Ехх, æмæ дæ амонда?н 
Æрдзы тых куы сæттин! — 
Камарийау д'астæуыл, 
Арвырон æрбæттин. 
Бауафин дын къабайаг 
Хуры рухс æндæхтæй, 
Урс кæлмæрзæн бауафин 
Тинтычъи æврæгътæй. 
Арвæй риуыгънæджытæн 
Стъалытæ ыскъæфин, 
Д'арфæйаг чындзæхсæвы 
«Авд хоимæ» скафин. 
45 

АХСТОН 
Ныккалд зæрватыччыты ахстон, 
Æрхъисгай къæйдзарыл ныттæгæл. 
Æз тыргъмæ дзибаты фæхастой, 
Хъæр систой, цар сын фестад уæнгæл. 
Æваст сæ нæуæг арæзт бадæн 
Æвдæлон фестади, æвдæлон, 
йæ сидтмæ спæр-пæр кодтой мадæн, 
Нæ кæртмæ нал тæхынц æмгæрон. 
» 
Мæ бæллиццаг сæнтты дæ сурæт, 
Зæрвйтыччы лæппынау хастон, — 
Быдта йæ хæрдгæ тынтæй хур уæд 
Дæуæн мæ рæзгæ риуы ахстон. 
46 

Æрхауд мын нурæстæг, фæдих и, 
Фæтахтæ, нал комыс фæстæмæ.. 
Нæ дыууæ зæрдæйы'хсæн мигь и, 
Кьæвда ис гъеуæдæй фæстæмæ. 
47 

* * 
Сæрхызтæн, сæгъы сæрау, уарэт дæр —æргъом, 
Гæды ми фыдбылызтæ сайы. 
Цы чызг, дам, нæ зæгъы йæ фæндон æргом, 
Уый сагъæстæй тайы'мæ руайы. 
Нæлгоймаг — ныфсджындæр, йæ фæндтæ зæгъы, 
Иæ къайаджы къахдзæфтæ бары, 
Цы амонд, цы хъысмæт æм кæсы зæххыл — 
Тых æмæ амæлттæй йæ ссары... 
Сæрхызтты фæзмгæйæ, нæ усгурты 'фсад 
Лæгъстæтæ куынæуал кæниккой,— 
Чындздзонтæ цæриккой сæ фыды уæларт, 
Лæплутæ æнæ ус фæуиккой. 
48 

УАРЗТЫ ХЪÆДГОМ 
Баз цæссыгæй æхсадтон, 
Ссис мын дуне уынгæг; 
Зæрдæ дзæгъæлы дардтон, 
Суæлæхох мыл мæ лæг. 
Мысын дардмæ мæ мойы, 
Дзурын чи уæнды'ргом!.. 
Кардау, риуы рæхойы 
Ме 9нæ аххос хъæдгом... 
Хос нæ арын мæ хъыгæн, — 
Хидæй донмæ кæсын... 
Фæлæ уарзты сау зынгæн 
Ахуыссынæй тæрсын. 
49 

* * 
9 
Æз дæ цæстыты малтæм кæсын, 
Се'нæ бын арфы дæлдонæй тæрсын, 
Æмæ æрвайдæнау фенын сæ къуырфы 
Дуне, зæхх æмæ фурдæн йæ гуылфæн. 
Куы тымыгъау ысвæййынц ызнæт, 
Куы тæрк-къæвдайау, ставд сыг нызгъалынц, 
Арвы'рттывдау цæхæртæ ыскалынц, — 
Риуы, калмау, уæд феууилы мæт... 
Куы, сæууон хурау, худынц фæлмæн, 
Цинæй, уалдзæгау, фестынц тæмæн, 
Æмæ се'нгасы цард йæ тын уафы,— 
Уæд мæ зæрдæ, уæрыккау, ыскафы. 
50 

Ивы, азы афонтау, дæ хуыз, 
Æз дæ рустæн се'нцъылдтæ нæ хатын. 
Ды чындздэонау цæсты раз лæууыс... 
Цыма та дæм ног усгурау хатын... 
Никуы сдзырдтай «уарзын дæ» æргом, 
Стæй мæхи дæр «уарзыс мæ?» нæ фарстай. 
Фæлæ стæм, раст иу удау, æнгом, — 
Нæй зæгъæн æцæг зæрдæты уарзтæн. 
51 

ХЪАЗÆГОЯ 
— Мæнæ царцйатæ! 
— Æна 
Зæрондмæ ныджджих и, 
Фестад ын йæ мрй æнад,— 
Акоса йæ рихи. 
Ноджы хъазы лæг: 
— Æхсин, 
Хурау рухс—^мæ зæрдæ. 
Æз уæлдай хилæй тыхсын, 
Уадз, гæмæх уа сæр дæр. 
Усай, цæй, æмæ фæлтау 
Цом, фæуадз уал а хор... 
Раст, чындздзон чызгау, сæнтсау 
Дадалитæ 'рцахор. 
52 

Соммæ ногтæн и'рмæст йар, 
Хъуамæ 'взбнг уа алчи... 
Æмæ стайаздзыд баба 
'Рфу?т ласта йæ зачъе. 
— Пуй, — хæцы нана, — фæлхæст, 
Сæрра дæ æвронгæй. 
— Ма тыхс, ссæдз азмæ, фæкæс, 
Разайдзысты ногæй. 
53 

СÆ НÆМТТÆ 
Нæ зарджыты а нæмттæ сарæх: «тæнбыл», 
«Къæлæсæрфыг», «сауцæст», «сырхуадул», 
«Таучейы астæу», «дзыккутæ — хъуымбыл», 
«Къуыбырриу», «мæ бæлон», «мæ бæдул».*. 
Кæд лæппутæ чызджыты уарэынц фылдæр? 
Сты'нувыддæр къайæгтыл, денджызы хъазау? 
Сæ судзгæ æнкъарæн у'мбæхсын зындæр? 
Йе — бæстыл ыскодта сылгоймæгтæй аса? 
Нæ( Фемæхст уый лæппу — поэтты козбау... 
Куы фестид сæ музæ нæ чыэджыты уазæг, 
Уæд хъуысид: «хъуынджынриу», «мæ 
зæрæстондзау», 
«Дынджырфындз», «мæ цъиусур», тæ уасæг»... 
Й 

БЫНДЗЫЙАС 
Мæ. цæстыты размæ — «кæсаглас», 
Йæ дæлбаэыр иу къах — æмбæхст. 
Æрдæгамад систæ — йæ алварс, 
Æфсæн бырынкъ, фатау — æлвæст. 
Кæсаг, миййаг, н 'агуры малы, 
Куы нæ у æцæг исты маргъ, 
Жирафы къубалау, æвналы, 
Уæлувыд æргъæвы йæ уаргь. 
Мæн канд уый нæ бафтауы дисы, 
Сæдæфатерагъуысты 'рмæг 
Уæларвонг зæгæлгай кæй исы, 
Дысæрон уæйыгау, рæуæг. 
Хæрдмæ кастæй эилы мæ сæр ам, 
Зыны мæм йæ цъуппæй мæсыг, 

Дзылаты тæхгæзæд Косерау, 
Уым зилахар сисы иымд чызг. 
Æрвылбон æрцæуын йæ бынмæ, 
Фæнды мæ йæ цæсгом уынын, — 
Уый не 'вдæлы ме 'рдæм кæсынмæ, 
Сæрæй йæм бындзыйас зынын. 
56 

ДЫВЗАГОН 
Фестдзæни цæстмæмийæн дæ аууон, 
'Вдисдзæни йæхи дæ хæрзгæнæгæй, 
1 Фæлæ дзы тæрс иудадзыг фæсаууон, 
Де'счъилтæ дын лыг кæндзæн цæвæгæй. 
Тугтæ дæр дыл сæппардзæн йæ дзыхæй, 
Рæзгæ чызгыл 'рымысдзæн лæгтæ дæр. 
Иу дзырдæнхъæл ацæудзæн сæ сыхæй, 
Дæсæм уынгмæ, хи хъæуæй æддæдæр. 
Искæй кой кæнын йæ уд, йæ дзæцц у, 
Хиуыл та къæм абадын нæ уадзы. 
Раргом æй кæн, гьеуæд дын фæсæццæ, 
Зоны хи, кæлæхы галау, уадзын. 

ДЗЫРДАРÆХСТ ЧЫНДЗ 
Уæд иу бон лæг зæгьы:—Усай, 
Цæудзынæн донмæ барæй, 
Ды мын мæ къухæй бедра сай, 
Нæ уайдзæф чындз æмбардзæн... 
— Æри-ма, — дзуры ус хъæрæй, — 
Ысхæссон дон дæ бæсты, 
Зæрондæй сæрра дæ, сæрæй — 
Уæд дын сæм чындз фæмæсты: 
— Кæсын уæ митæм нæу мæ бон, 
Фæут уæ быцæу тагъддæр. 
Уæ иу уал абон схæссæд дон, 
Уæ иннæ — сом, стæй афтæ дарддæр... 

0 3 М Æ Т Æ 

ЛЕНИНЫ ЦОТ 
Фæззæг. Мæскуы. Сты уаты Ленин, 
Надеждæ Константины чызг. 
Фæндыд, дам, сæ хъæбулты фенын, - 
Æнæэæнæгæй кодтой хъыг. 
Æгас бон арвыстой куыстыты, 
Сæ сагъæс бæсты амонд уыд. 
Тæккæ знон сабитæм уыдысты, 
Уыд сидзæртæн æхцон сæ уынд. 
Нæ зонынц рæзинæгтæ мады, 
Кæмæн дзы йе'стохгæнæг фыд 
Зымæгон Галуаны фæмарди, 
Кæмæн Царицины фæхъуыд. 
Иæ хъæбысмæ сæ радгай иста 
Уæд Ленин, худти сæм фыдау, 
61 

Сæ хъаэæнтыл срн кодта дистæ, 
Рæвдыдта сабиты рæдау. 
ч. 
Ныккаст-иу 'нахъомты цæстытæм, 
Цыма йæ хъуыдыты дзырдта: 
«Советон ноггуырд хуры тынтæм 
Лæггæгтæ байрæэдзысты тагъд. 
< 
Уыдзæн сын уарзон фыдау бæстæ, 
Уыдзæн сын уарзон мадау зæхх, — 
Хъæбултау, фиддзысты сæ хæстæ, 
Сæ цард, сæ фæндæгтæ — уæрæх.» 
Сæ уаты Крупская 'мæ Ленин. 
Æдзух уыд фидæныл сæ мæт, —- 
Фæндыд сæ амондджынæй фенын 
Фæллойæн рæзинаг цæуæт... 
Ыстæй дын фæсивæд æрæмбырд, 
Сæ фыццаг съезд зын дуг уыдис. 
Уым зæлыд Ленины ныфсджын дзырд, 
Уæд райгуырд сахъ фæскомцæдис... 
. * * 
Фæскомцæдис дæ тых, дæ ныфсыл 
Цы фурд ысбардзæни йæ цыд! 
Дæ хъæлæс арвынæрдау хъуысы, 
Ыстъалыйау бæрзонд— дæ цыт. 
62 

Фæллойы дæ æндон мæцъис ды, 
Хæстон цæхæрты — карды ком. 
Æрыгон Комсомольскы систыл 
Сызгъæринæй фыст у дæ ном. 
Куы ссыгъд Октябры сырх пиллон, 
Фæскомцæдис, нæ уыд дæ кой; 
Уæддæр цъæх топпыхосы чъиллон 
Дæ карты цæсгомыл уыдтой. 
Дæ куырдадзы æхсыст Корчагин, 
Уыдис йæ риу, йæ зæрдæ 'ндон, 
Уæд кардæлвæстæй тахт фыццаг-иу, 
Лыгъди дзы урсыты æрдонг. 
Морозов цыд уæд йе 'стъалымæ, 
Кулакты цыргъагыл фæкалд, 
Ног сыстад, схызти пъедесталмæ, 
Лæууы æгасау уым æдзард. 
Гастелло уарийы дæлбазыр 
фашистон танктæн хаста рын. 
Фæтых мæлæтыл Дзотты Лазæр, 
Æмæ мыггагмæ дæр цæры... 
Хъæбатыр Зояйы ыссыгъдæй 
Ыскатай тугдзых сырдты бардз, 
Нæма сыздæхт чызг мадмæ тыгъдæй, 
Æнусон у йæ кады балц. 
63 

Æрыгон гвардийы цæргæстæн 
Сæ хорз ном хæхты онг ыстахт. 
Сæ тох нæ равдисдзæн æххæстæй 
Цыфæнды базырджындæр зард. 
* * 
* 
Бирæты ахаста сау мæлæт йемæ! 
Баззади махæн нæ риуты сæ хуыз. 
Сс'хсар мах хоны рæсугъддæр дунемæ, 
Никæд ысивдзæн сæ туджы сырх хуыз. 
Буц чызджы риуыл сырх розæ æрсадзы 
'Фсæрмдзæстыг уарзон, фæсырх вæййы рус. 
Хурзæрин арвмæ сырх тынтæ ысуадзы, 
Ногдзауты артау дзы зæрдæтæ — рухс. 
Хæдтæхæг атæхы урс мигъы сæрты, 
Стъалы йæ базырыл ферттивы сырх. 
Науы риу денджызы ирд быдыр гæрды, 
Се 'змæлды — фæскомцæдисæн йæ тых. 
Не 'сгуыхтджын тырыса дардыл фæйлауы, 
Фæскомцæдис ыл æрхæцы хъæддых. 
й' алы уылæны, йæ алдымбыд хауы 
Алкæд æрттивдзæн æвзонг туджы сырх. 
Ленин Октябры хуылфæй дæу систа 
Ноггуырд Батрадзау куы уыдтæ сырх зынг, 
64 

Сæрынæн денджызмæ уый дæу нæ фехета — 
Хъуыдыты фурды дæ бахсыста тынг. 
Радта дын базыртæ, уый зонд —дæ компæс, 
Барухс дын кодта йæ гени фæндаг, 
Ууыл уæлахизтæм уайыс, нæ комфæс, 
Адæмы ныфсæй домбай дæ, уæндаг. 
Артау цы ыссудзы, уыдон æндзарæн 
Хурæй æрбайстой сæхймæ кæддæр. 
Уыйау, фæскомиæдис, зондæн, æхсарæн 
Партийæ исыс цæхæрты цæхæр. 
Парти — дæ буц фæтæг, парти — дæ дарæг, 
Уый дзырды фарнæй уæлахиз —дæ ном. 
Алы ран хъуысы цæрæццæгты зарæг, 
Де'мгæрттæ алкæд — куыстмондаг, хæстхъом. 
Федтон æз халассæр, сгуыхт инæлары, 
Цæсгомыл хæсты уæззау фæд зындис, 
Фæлæ хæзнайау йæ гауызыл дары 
Рагбонты тæмæн — æвзонджы хуызист. 
Кусæгмæ бакæс, фен инженеры, 
Айхъус сылгоймагмæ, айхъус лæгмæ, 
Фæрс октябреночы, фæрс пионеры, — 
Кондæй, хъаруйæ фæбæллынц дæумæ. 
Уалдзæг йæ хъæдабæ дарæс куы скæны, 
Ракæсы арвæй йæ фенынмæ хур... 
$ Æфцæг 

Зæххы буар фæззæджы цъенга куы 'хгæны, 
Æрдзы цъæхдарæс та авæййы бур. 
Не 'взийы хурмæ 'рмæст, митмæ нæ ивы 
Де'взонг чыэджытæн сæ сау сæрыхъуын, 
Де'взонг лæппуты цæстытæ æрттивынц, 
Цины тæмæнтæ сыл хъаэгæ уынын. 

Л\\\\\%%%\\\\\%\***\\\\ 
$: 
\\\\\%\\\\\««\\%%\\\\м\^ 
ÆРТÆ ЗÆРДÆИЫ 
Фæялад уылæнты схойы Днепр, 
Ыстулы арвыл, симгæ, мæй. 
Цæф домбайау, рæстæгмæ фемыр 
Украйнаг æрдз, кæны фынæй. 
Лæууы цъæх гауыздэарм-обауыл 
Хæстон, йæ дарæс ыл — æлвæст. 
Иэæр фæллад уæнгты рæвдауы, 
Уый февдæлд иуцъусдуг фæсхæст. 
Уый дзуры: 
сИр, дæуæй куыд дард дæн! 
Фæцыдтæн хъахъхъæнæг дæ кад. 
67 

фæуыдзæн ам дæ хъæбул мард дæр, 
Уæддæр ызнаг æрцæудзæн тард. 
Кæддæр дæ уæзæгыл ныххызти 
Мæ риумæ уарзыны цæхæр. 
Дæ дон, дæ мæргъты зарын хъуысти, 
Мæ хъусты азæлы ныр дæр... 
Мæ Нрмæ, уддзæф, тæх фынафон, 
Æрсæрф Уарзетæйæн йæ рус. 
Зæгъ ын, куыд тынг æй мысын абон 
Мæ бæсты-иу ыл узæл цъус»... 
Æрбайхъуыст талынджы хæстæгæй 
Фæсобау рог къæхты уынæр. 
— Нæ дæ зыдтон нырмæ фыссæгæй, 
Æрхиз-ма, хæхты гуырд, дæлдæр. 
Уый дзуры Игор: 
«Ме 'рдхорд Лазæр! 
Фæсхæст-иу уыйбæрц дæр фæлгæс... 
Цæй, рацу, баулæфæм а'зæр, 
У райсом тынг уæззау нæ хæс, 
Куы эагъта инæлар дæхицæн: 
«Ис уе'оджид ахсджиаг хъуыддаг, — 
Уæ ротæ Днепры сæрты хиздзæн 
Сæумæцъæхæй, хæцгæ, фыццаг.,,» 
68 

Мæ кæсæг, цалынмæ хæстонты 
Рæвдауа ацы 'хсæв, уæдмæ 
Чысыл æрдзурæм ивгъуыд бонтыл, 
Кæннод нæ не 'вд'æлдзæн сæумæ. 
Ирыстоны хæххон æрдз — аив, 
Хъазыбег, цатырау, зыны. 
Кæдæмфæнды дæ цæрæн аив, 
Уæддæр æм адæймаг тырны. 
Хъæриуæй Уаза-хохмæ райсом 
Нывæнды хурзæрин йæ тын. 
Цыма у дурын нук Дайрангом, 
Уым Терчы абухын ыстынг. 
Иæ алварс цъитнджын цыргъ хæхтæ 
Лæууынц, куырм уæйгуытау, хæстæг. 
Дæлдæр — къæбæлдзыг хъæды рæгътæ, 
Бынæй та — астæумæ кæрдæг. 
Ам уддзæф, сатæг уæлдæф уафгæ, 
Нывзилы дыргъдæттæм йæхи. 
Кæддæр-иу фæсивæдæн, кафгæ, 
Сæ фындзыхъæлæй тагъд сæ хид. 
Хуыцаубон-иу къæрццæмдзæгъд хъазты 
Лæппу чызгимæ симдта рог. 

Æмæ-ну быдырмæ фæраст и 
Куыстафон рухсзæрдæйæ ног. 
Фæлæ налат æмæ мæнгардæй 
Фашизм æрбабырста æваст. 
Æнусон æрдз фæхъус йæ зардæй, 
Ыссыгъд Фыдыбæстæйы маст: 
«Мæ ахсджйаг фæдонтæ, цы фестут, 
Уæ сомытæн æрзылд сæ дуг, — 
Лæбурджытæн цæлхдуртæ фестут, 
Уадз, хи туджы кæной хуыдуг!> 
Цæргæстау, дзыллæйы хъæбултæ 
Йæ сидтмæ байдыдтой тæхын. 
Æппæрстой къæппæгмæ фыдгулты, 
Фыдгулты байдыдтой цæгъдын... 
Уыдис нæ хъæбатыр фæлтæрæй 
Æрыгон Лазæр, уæдæ цы! 
Нæ хызти тохы монц йæ сæрæй, 
Уый ногæй ахуырмæ фæцыд. 
Нæ касти уым æрмæст романтæ, 
Нæ дардта къухы канд фыссæн, — 
Топп ифтыгъта, æхста гранаттæ, 
Ыссис ын знаджы хуыз мысан. 
Хæстон æвдисæндары исгæ 
Ард хордта райгуырæн бæстæн: 
70 

«Кæд дыл ысуæлæхох уон искæд, 
Уæд басудзæд дæ фыдæх мæн! — 
* * 
* 
Æмæ æфсымæрои ингæнæн 
Æрлæууыдис йæ разы цырд. 
Иæ фарсмæ — чызг... У тынг зынгæнæн 
Мæнæн та уыдон сусæг дзырд. 
Сæ риутæ адæргæй ызмæлынц, 
Ныйисты се 'взæгтæ æндзыг. 
Цыма фæстагдæр хатт æмбæлынц, 
Чызг райста дзыккутæй бындзыг. 
Йæ зæлдаг къухмæрзæн — йæ армы, 
Фæлурс былтæ кæныиц зыр-зыр, 
Фырнымдæй иу дзырд дæр нæ ары, 
Гъестæй куы нæу ныхæстыл ныр. 
О, уарзты денджызæн йæ уылæн, 
Цы лæг дæ аныгъуылд фыццаг! 
Дæуæн нæй зæрдæйæ фæсурæн, 
Ды дæ кæддæриддæр уæндаг. 
Иæ роны 'ргъæвæгмæ æвналы 
Бæлццон усгур æмæ зæгъы: 
— Зæххыл хæсты арт пиллон калы, 
Æз уырдæм мастисæг тæхыи. 
71 

Фæлæ кæнын, кæнын дызæрдыг, 
Дæуæй куы байрох уа мæ кой, 
Кæй хонын æз мæ хуры фæрдыг, 
Мæ фæстæ уый куы скæна мой... 
Чызг ахæм сахаты ныхæстæй 
Куыд кæна судзгæ уарзт æргом? 
Æвдисы сусæг дэуапп æххæстæй 
Зæрдæйы рухс айдæн — цæсгом. 
Йæ бындзыг къухмæрзæны тыхтæй 
Уый, ризгæ, Лазæрмæ дæтты: 
— Дæ фарстæй мын сæттыс мæ тыхтæ... 
Мæ цард дæ хъысмæтыл бæттын... 
Йæ буц лæвар ын райста Лазæр, 
Йæ цæссыг зæлдагыл æртагъд. 
Æфсымæрон цырты дæлбазыр 
Уый хордта уарзон чызгæн ард: 
— Мæ риуы æз хæссын дæ сурæт, 
Мæлæтæй хиздзæн тохы мæн, 
Дæуæн та, айс, мæ хуызист дзурæд, 
Кæй нæ уыдзæн мæ сомы мæнг.., 
* 
/смæ уæззау заманы бахсыст 
Нæрæмон Лазæр дæр хæцгæ: 
72 

Цы дон, цы æртытыл нæ ахызт! 
Хъæрзыд-иу, сау туджы мæцгæ. 
1 
фæлæ хъыг, цин кæм кæнынц дихтæ 
Уырыссаг, сомихаг, ирон, 
Уым нæу тæссаг ыздыйы их дæр, 
Уым знагæн тагъд вæййы кæрон. 
Яæ хæлар уыд уырыссаг Игор, 
Цъæхдзаст, къæбæлдзыгсæр, бæрзонд. 
Уындцух куы нæ уыди сæ иу дæр, 
Æмбай, æмыйæстæ, æмзонд. 
Иæ командир æфсæддон хайæн 
Уыд Лазæр, Игор та — кæстæр, 
Æдзух хæцыдысты домбайæ, 
Ныр та сæ бахъуыд ногæй сæр. 
Миййаг, æвиппайды куы 'рбон уа, 
Куы сын уа ленк кæнын тæссаг... 
Яæ марджыты ысгары доны 
Иæ хъæддаг цæстытæй ызнаг. 
Æрныгуылд мæй æмæ фæталынг. 
Сыбыртт дæр никæцæйуал хъуыст. 
Уæларвыл тад фыццаг ыстъалы, 
Уæд ротæ райдыдта йæ куыст. 
Фиййæгтæ арф уылæнты фадынц, 
Æрбахæстæг акъопджын рындз. 
73 

Хæстонтæ рог бæлæгъты бадынц, 
Тæссаг былмæ, хъуызгæ, тырнынц. 
Нæма уыд доны астæу ротæ, 
Фæтынгдæр уылæнты уынæр, 
Раст афтæ къардиугæрон дотæй 
Ыскалдта пулемет цæхæр. 
Æхсиды Днепр здыйы уардæй, 
Салдатæн аздæхæн куы нæй. 
Чи схъиуы знæт гуылфæнмæ мардæй, 
Чи былмæ ирвæзы тыххæй. 
Æппарынц акъоптæм гранаттæ, 
Рæмудзынц доттæ æмæ дзот, 
Знæгты 'хсынц зынг автоматтæй 
Фыдыбæсты хъæбатыр цот. 
Æгас ма чи баззад — æрхуыссыд, 
Нæ уыд уæлæмæ сдарæн сæр. 
Сармадзантæн сæ нæрд нæ хъуысыд, 
Сæ хæцæн снарæг и æгæр... 
Ызнагæн ног æфсад — йæ фæстæ, 
Чысыл ма, стæй, ыстæй — кæрон... 
Куы фæсыкк уой хæстонты хæстæ, 
Уæд фесæфт дивизийы бон. 
Уым Лазæрæн йæ маст æхсиды, 
У дотмæ Лазæры æнгас, -. 
74 

Йæ уарзод .æмбæлттæм фæснды, 
Фæлæ сæ стын нæ уадзы тас. 
Хæссы фæскомцæдисон чиныг, 
Йæ цъарыл Ленины ныв конд. 
Цыфæнды зын, цыфæнды цины 
Иæ цард йæ хъуыддагæн— нывонд. 
Фæтæг ыслæууыдис йæ размæ, 
Зынаргъ фæтæг, йæ фезмæлд •—арт. 
Йæ рахиз къухæй сиды размæ, 
Цæмæб фыдгул æрцæуа мард. 
Æрлæууыд Лазæр дæр йæ фарсмæ, 
Æмæ æнæ фесгуыхгæ нæй, 
Йæ риуæмбæрц фæцæуы размæ, 
Фæдзырдта салдæттæм хъæрæй... 
Стынц ротæйæн йæ цагъдуæлдæ#?тæ, 
Сæ командир цæфæй хæцы, 
Фæлæ сæ рæнхъыты æмбæдттфн 
Æрхауд, йæ туджы та мæцы, 
Æмæ фæрсы: 
— Куыд у дивизи? — 
Дзуапп радты Игор: 
— Лидзы знаг! 
Ныр не 'фсад Днепры сæрты хизы, 
Ныр махæн байгом и фæндаг! 

Йæ тугæй ардбахорд ныффыста: 
«Мæ царды хурзæрины тын 
Советон барджын зæххы 'нтыстæн, 
Иæ цыт, йæ фидæнæн дæттын!»... 
Стæй систа къухмæрзæн йæ тарæй, 
Мæлæтмæ комкоммæ ныккаст: 
— Зыны мæм, Игор, дуне тарæй... 
Мæ хъысмæт — а зæлдагыл баст... 
Ныр дæ, мæ зынаргъ æмбал, курын: 
Фæсхæст Ирыстонмæ фæцу, 
Мæхицæн нал бантысдзæн дзурын, 
Фæлæ-иу хабæрттæ фæдзур... 
Дæ хъæбысы ныттух мæ мады, 
Æрсæрф-иу ын йæ къух фæлмæн... 
Цæссыг, зæгъ, ма калут мæ мардыл, 
фæлтау, æгасау, мысæнт мæн... 
Фæхæсс Уарзетæмæ йæ лæвар... 
КæA йыл æркалд... мæ туг — хатыр... 
Йæ бындзыг мын... мæ риуыл сæвæр... 
Хæрз... бон... æруадз мæ, зæхмæ... ныр, 
V 
* * 
Ирыстоны хæххон æрдз — аив, 
Хъазыбег цатырау зыны. 

Кæдæм фæнды дæ цæрæн аив, 
Уæддæр æм адæймаг тырны. 
Кавказы хохæй-хохмæ, райгæ, 
Нывæнды хурзæрин йæ тын, 
Терк раирвæзт Дайранæй, заргæ, 
Ыскодта атагъа дæрдтыл. 
Сæрдыгон горæты кæронмæ 
Фæисынц цæрджытæ сæхи. 
Фынгау лæгъз фæндаг — Арвыкоммæ 
Йæ фæрстæм — нæзытæ цъæх хих. 
Цæуынц Уарзетæ æмæ Игор, 
Кæл-кæлæй райхъуысы сæ худт. 
Куыннæ скъуыйы чызгайы игæр? 
Æвæдза, 'ндонæй конд у уд! 
Мæгуыр у амæлæг, фæзæгъынц, 
Æгас та — цардыхос хæссæг. 
Æфсымæрон ингæнмæ здæхынц 
Рæсугъд Уарзетæ 'мæ йæ лæг... 
У арæхстджындæр дохтыр рæстæг, 
Æрыхæлы дзы мастæлхынцъ.. 
Цы бирæ ностæ баззад хæстæй, 
Гъеуыдон та æгас кæнынц. 
Фæлæ ныр уарзонæн йæ фæстæ 
Кæугæ цы чызг баззад, цы чызг, . 

Мыггагмæ уый зæрдæйы ностæй 
Кæлдзæни ставд сусæг цæссыг. 
Цæргæ кæна, фæцæуа моймæ — 
Йæ лæгæн аккаг ус уыдзæн. 
Фæлæ фыццаг уарзоны коймæ 
Æдзухдæр сагъæстæ кæндзæн... 
* * 
* 
Цард фæйлауы Лазæрæн йæ хъæуы, 
Сты цытджын йæ мад æмæ йæфыд. 
Мæнæ хъаэынц буц сабитæ нæууыл, 
Сты та хуры ног тынтæй рæвдыд. 
Баззад дард ирон лæппу зынгхуыстæй, 
Рæстæг æм нæ бузныгад хæссы. 
Лазæры цырт дидинæг фæлыстæй 
Хæхтæ æмæ быдыртæм кæсы. 
'Рцæуынц ардæм Лаэæры æмгæрттæ, 
Се'фсымæрæн кад кæнынц ыстыр. 
Цырты сæрмæ эилынц урс бæлæттæ, 
Цыма раст хæстоны фæндтæ сты... 
ЭПИЛОГ 
Фæхæццæ Игор та рейхстагмæ, 
Нæ бæстæн бафыста йæ хæс. 
78 

Сзе хъæумæ раздæхти фæстагМæ, 
Фæлæ дэы нал ыссардта къæсс. 
Æмæ кæм уыд æнæхъыг уый дæр! 
Лæппуйы сомы хъуыд æххæст, — 
Хæлары дзырд фæхаста Игор 
Яæ хъæумæ Лазæрæн фæсхæст. 
Нæ хорз бæлццон æрцард Кавказы 
Уарзетæ йе 'стыр ныфс ыссис. 
Уый уарзта сусæгæй дæс азы, 
Нæ зыдта уый уындæй æфсис. 
Дæс азы риуы дзыппы хаста 
Чызгайы лæвар — туджы 'вдылд. 
Æмæ йын Лазæры ныхас дæр 
Нырма нæма фæци, нæ, дзырд.„. 

чиныджы ис 
Æмдзæвгæтæ 
Æфцæг 5 
Мавзолейы 8 
Зæххон хуры кадæг 9 
Ленины фæндагыл 11 
Ног адæймаг 12 
Фыдæлты. æгъдæуттæ . . , 13 
„Хур хуыссæгхъæлдзæгæй".. ....... 15 
Стъалы „Зазы" онг 16 
Хæдтæхæгæй • . 18 
,Ныр кæм зыны..." 20 
Фестивалы 21 
Хæларады дыргъдон 23 
Иунæг минут . . . 25 
Царды хал . 26 
Мады хæрзтæ '.,....*;. 28 
.Вæййынц нæ сабиты зæрдæтæ..." .... 29 
Уырдыгыстæг 30 
Хъуыдыты зилдух ; . . 32 
Дидннæг 34 
Бузныг 35 
Тæхуды! 37 
Хæрзиуæг 38 
Бахъырнын 40 
Цæргæс æмæ бæлццæттæ 41 

Бæсты дидинджытæ 42 
Æнæмигъ уарыи 43 
»Ехх, æмæ дæ амондæн!.." 45 
Ахстон 46 
„Сæрхызтæи, сæгьы сæрау" 48 
Уарзты хъæдгом . . . 49 
„Æз дæ цæстыты малтæм кæсын..." ... 50 
„Ивы, азы афонтау, дæ хуыз...' 51 
Хъазæгой 52 
Сæ нæмттæ 54 
Бындзыйас 55 
Дывзагон - 57 
Дзырдарæхст чындз . . 58 
Поэмæтæ 
Ленины цот 61 
Æртæ зæрдæйы 67 

Галуев Аким Давидович 
Перевал 
Редактор Б. А. Муртазов 
Художяик А. М. Конаев 
Хужожественный редактор У. К. Канукое. 
Технический редактор Е. У. Датриева 
Корректор С. X. Гутиева 
Сдано в набор. 14-У1Ы960 г. Подписано к ие- 
чати 4-Х-1960 г: Форкат бумаги 60х841/зз» 
Печат. листов 2,60. Учетно-изд. листов 1,54. 
Закаэ М 2952. Иэд. М 109. 1ираж 1000. 
БИ 01190. Цепа 1 р. 10 к. с Ы-1961 г. 
цена 11 коп. 
Северо-Осетннское хннжное иэдательство, 
г. Орджоникидзе, пр. Сталина, 11. 
Ресиубликанская кннжная тниография, 
г. Орджокикидэе, ул. Джанаева, 20. 

^^Е^^Ч^Ч 
Ацы аз Цæгат Ирыстоны чингуы* 
ты рауагъдады мыхуырæй рацы- 
дысты ахæм уацмыстæ: 
Мамсыраты Д. «Адæм адæм сты» — 
роман 
Шанаты У. «Фыдæлтыккон таурæгътæ» 
Кочысаты Р. «Рухсмæ бæлгæйæ»—пье- 
сæтæ 
Фæрниаты Дз. «Радзырдтæ» 
Хъайтыхъты Г. «Æмбал хорз у» — 
æмдз. сывæллæттæн 
Арниеон И. «Æрымыс-иу мæн»—æмдз. 
Нигер «Равзæрст уацмыстæ» 
Богазты У. «Уалдзæджы улæфт» — по- 
весть с 
Цæгæраты Г. «Афтæ райгуырд за- 1 
рæг» — æмдз. 
Дзаболаты X. «Хæс» — æмдз. 
Джиоты X. «Бонтæ» — æмдз. 
Коцты Т. «Фæсномыг ныхæстæ» — бас 
нятæ 
Сидахъты С. «Æртæ кадæджы» — поэ 
мæтæ. 
Ацы чингуытæн балхæнæн ис 
республикæйы киоскты. 

Цæгат Ирыстоны чингуыты 
рауагъдады рæхджы мыхуырæй 
рацæудзысты ирон æвзагыл , 
ахæм чингуытæ: 
Хъороты Дауыт, «Ироны сагъæс» (пье- < 
сæтæ, хъæлдзæг ныхæстæ, æмдзæв- 
гæтæ) 
Токаты Алихан, «Малусæг» (æмдзæв- 
гæтæ æмæ пьесæтæ) 
Гулуты Андрей, Дыууæ поэмæйы 
Хъазыбегты Хъазыбег, «Фæлтæрты на- 
мыс», кадджытæ 
Цæцæн æмæ Мæхъхъæлы фысджыты 
уацмыстæ, «Аргъун æмæ Ессæйы зар- 
( джытæ (æмдзæвгæтæ æмæ ра- 
дзырдтæ) 
Хъуппеты Мысост, «Музыры цуан» 
(радзырдтæ сывæллæттæн) 
1 
•V 

Бафнппайд рæдыдга 
Фарс 
23 
47 
Рæнхъ 
1 дæле 
4 дæде 
Фыст у 
Нæ дыргъдон- 
гæндтытæн 
Æрхауд мын 
нурæстæг, фæ- 
дих и 
Кæсын æй 
хъæуы 
Нэе~дыргъдои- 
гæнджытæн 
^Æрхауд мын 
иурæстæг, фæ- 
| дих и 
ГæлуатыА., Æфцæг. 

