Борис Гагиев 
СТИХИ, ПОЭМА 
Перевел с осетинского 
Лазарь Шерешевский 
МОСКВА 
СОВЕТСКИЙ ПИСАТЕЛЬ 
1988 

г ш 

* * * 
Весна мне стелет под ноги дороги: 
Ведь я в солнцестоянье был рожден. 
Мне в путь пора — сквозь горные отроги, 
Через поля, омытые дождем. 
Я — непоседа! Нет угла на свете, 
Где б не сидел с друзьями у костра. 
И всех племен и всех народов дети 
Со мной делились теплотой добра. 
Делились хлебом, и мечтой, и кровом, 
Радушно приглашали: «Дар прими!» 
Делились чистым задушевным словом 
О мире и о дружбе меж людьми. 
Я понимал их думы и заботы... 
О мудрость предков, как твой смысл хорош! 
С людьми общаясь, сам постигнешь, кто ты, 
С людьми встречаясь, и себя поймешь... 
3 

Отары на склонах — 
как скопище бурых камней... 
Дождинки запутались 
в бурке косматой моей. 
Но все отступает — 
и туча, и дождь, и скала — 
Пред гордой сосною, 
что ринулась ввысь, как стрела. 
Она прорезает 
нависший над нами туман, 
Как тьму вековую — 
отважный и мудрый Сослан. 
И лепятся звезды, 
как сакли ущелья Зруг, 
По своду небес 
образуя сверкающий круг. 
А тропы — как сабли 
рванувшихся в битву бойцов, 
Блестят, вырываясь 
из ножен угрюмых лесов. 
Пропах виноградом 
простор благодатных земель, 
И в гул водопадов 
вплелась моей жизни свирель... 

СЛЕД ПТИЦЫ 
Стемнело... Лишь горы белы от снега... 
Конь чутко уши насторожил. 
Торопится всадник: поспеть бы к ночлегу, 
Пройдя сквозь ущелье Уалладжыр. 
Стучат по угрюмым камням подковы, 
А время спешит, шумит и кипит. 
На сердце — зарубки от пережитого, 
Как на дороге — следы от копыт. 
Умей дорожить секундою каждой, 
Учись постигать радость жизни везде,— 
Есть влага для утоления жажды 
Даже в трехпалом птичьем следе. 

* * * 
В год моего рождения в краю нашем древнем горном 
Плакали даже камни и горы были черны. 
Вдовы и старые матери там до сих пор ходят 
в черном, 
Сыновей и мужей не дождавшись с кровавых полей 
войны. 
Не только мужья с сыновьями,— на фронт уходили 
и дочери, 
Девушки надевали гимнастерки и сапоги. 
Те, кому счастье и радость и шумные свадьбы 
пророчили, 
Ринулись не на танцы, а в вихри свинцовой пурги. 
Забыли о том, что молоды, о том, что парням они 
нравились, 
Забыли и симд степенный, и быстрого танца гром. 
Одни воевать поехали, другие в поля отправились 
Заняться неженским делом, тяжелым мужским трудом. 
В те годы все женщины стали намного взрослее 
и старше, 
Вчерашних резвых девчонок трудно было узнать... 
Трудились подросшие сестры, страдали матери наши, 
Одна семерых растила в то горькое время мать... 
6 

Я помню, как мама наша варила супы из крапивы, 
Как детям пекла лепешки, не знаю уже из чего... 
А мы в студеные зимы, едва от голода живы, 
Мы все отца вспоминали, все ждали с войны его. 
Мать часто вечером плакала, взбухала под прядью 
жилка, 
И слезы бороздки оставили — о как они глубоки! 
Из шерсти носки вязала, готовя отцу посылку, 
Чтоб грели его в окопах теплые эти носки... 
Случилось так, что посылка отца на войне не сыскала,— 
Он, к счастью, к нам сам вернулся и долго страдал 
от ран... 
Доныне болят эти раны... А дети мало-помалу 
Выросли, взрослыми стали, и каждому путь свой дан. 
Но кем бы ни сделался каждый,— мы дети поры 
военной, 
Мы вскормлены тощей крапивой, нам памятен вкус 
беды. 
Мы знаем, что счастье жить в мире безмерно 
и несравненно, 
И мы посвящаем миру мысли, заботы, труды... 

ХОЛМ ХАСИТЫ 
Почти что рядом виднеется высокий холм Хаситы, 
А в детстве казался он дальним,— идти до него 
три версты. 
Вблизи от дома темневший, он чудился мне горой, 
За ним новый мир откроется,— так думалось мне порой. 
Широкой казалась тропинка, ведущая к родничку, 
Который скакал по камешкам и что-то пел на скаку. 
Спустя много лет приехал сюда из города я, 
С холмом Хаситы повстречаться, услышать песни ручья. 
Стал холм Хаситы ближе к дому, и сделался уже 
ручей... 
Иль все по-иному смотрится во взрослой жизни моей? 
Теперь до холма мне добраться — лишь несколько 
сотен шагов, 
А через ручей перепрыгнуть я прямо с разбега готов. 
Громады столичных зданий мне кажутся выше холма, 
И узкой ленточкой вьется ручья голубая кайма. 
Да, в детство нам нет возврата, но как светлы 
и чисты 
Ручей, что казался огромным, и сказочный холм 
Хаситы! 
8 

* * * 
Звон родничка сильнее и сильней, 
Блестит на солнце влажная пыльца... 
Он слух ласкает мне игрой своей, 
Как ручки малыша — лицо отца... 
Родник стучит по камню горных плит, 
А запах аппетитной черемши 
С чуреком свежим к ней бежать велит, 
Чтоб лакомства отведать от души. 
Ручей звенит, смеясь и серебрясь... 
Бежит к долинам вешняя вода, 
Играючи, проворно и легко... 
Крапива розовым огнем зажглась: 
Она в послевоенные года 
Мне заменяла хлеб и молоко... 
Крапива помогла мне уцелеть... 
О сколько бед пришлось преодолеть, 
Чтоб вырасти, чтоб слышать, как звенит 
Родник по камню древних горных плит... 
9 

КОСТРЫ НА ДОРОГАХ 
В засыпающем Наре мерцают окошки, 
Словно моргает в ночи сова... 
Знакомой тропинкой иду я сторожко, . 
У ног моих тихо шуршит трава. 
Безмолвно беседую до рассвета 
С покровителем путников — Уастырджи: 
Близится осень. Кончается лето. 
Все явственней зрелости рубежи. 
Время поразмышлять об итогах: 
Что сберегу от снегов и ветров, 
Если я не оставлял на дорогах 
Следы от зажженных мною костров? 

СНЕГ 
Снега нет давно в оврагах, нет в лесах и нет в лощинах: 
Март слизал его, как буйвол — теплым языком муку. 
Все поля черны, и только на заоблачных вершинах 
Шапки снежные застыли, точно горы — начеку. 
Точно солнечные дали стерегут они сурово, 
Поторапливая сеять, и растить, и собирать. 
Пахарям напоминая, что зима наступит снова, 
Что нельзя порою страдной и мгновения терять. 
Чтобы сердце не забыло, вешним жаром разогрето, 
Что промчится быстро юность и что жизнь — мудра, 
строга, 
Что не вечен сил достаток, что не вечно это лето, 
Словно нас предупреждают эти вечные снега. 
И 

* * * 
На синем платьице неба — изогнутая луна, 
Ей словно ладонь подставило бурое плоскогорье, 
И кажется, что готова с небес соскользнуть она 
На твердые камни, почуяв надежное в них подспорье. 
Но нет! Луна, очевидно, имеет капризный нрав: 
Скрывается за зубцами, ныряет во тьму ущелий, 
Как будто бы в мир явилась она для таких забав, 
Как будто бы горы в прятки с ней поиграть захотели. 
Девчонкой рыжеволосой резвится луна в небесах, 
Смеются над нею звезды, но ей безразлично это. 
Вершины дальние прячут улыбку в седых усах, 
Белея и голубея в разливах лунного света. 
Смотрю на ночные игры луны и окрестных гор, 
Что длятся тысячелетья и все ж им не надоели... 
Давно уже я не молод, но видит мой взрослый взор 
Все то же, что наблюдал я, лежа в своей колыбели. 
Смотрели на эти игры отец мой, прадед и дед, 
Я гор и луны виденья оставлю сынам в наследство... 
Струится по темным скалам таинственный лунный свет, 
Горы — как вечная мудрость, луна — как вечное 
детство... 
12 

# * * 
На вешних всходах — капельки росы, 
И не спешит их солнце осушить. 
Мне ж в эти предрассветные часы 
Не спится — думать, действовать и жить 
Я тороплюсь. Пусть солнце из-за гор, 
К зиме привыкнув, ленится взойти — 
Земля свой белый сбросила убор,- 
Март на дворе, весна давно в пути. 
Ах, этот март — смешенье снежных вьюг 
И вешних всходов — зыбкая пора! 
Но вот дневной свой начинает круг 
Светило: в алых отсветах гора. 
Роса исчезла. В воздухе — теплынь, 
И птичье пенье, и потоков звон. 
Гори же, солнце, и вовек не стынь, 
И озаряй весенний небосклон! 

* * * 
Когда-нибудь и я, быть может, 
В дом воду принесу, как мать... 
Отец, чей век в ауле прожит, 
Не устает о том мечтать. 
Не спит он, сына ожидая, 
И курит, курит... 
До сих пор 
Ему все видится такая 
Картина: я вернусь в наш двор 
И больше дом свой не покину, 
Хозяйством здесь обзаведусь 
И, как пристало осетину, 
Извечным промыслом займусь... 
Отец, отец! Ты отдал силы, 
Поставил на ноги детей — 
А их эпоха подхватила 
Могучей волею своей 
И разнесла по дальним далям, 
По всей стране, по всей земле... 
Мы к дому лишь на час причалим 
И вновь у ветра на крыле... 
Отец, чтоб все мы были рядом, 
Так хочет, хочет внуков он 
Ласкать своим лучистым взглядом.. 
А мы — то в дом со всех сторон, 
То во все стороны — оттуда... 
А я-то, старший сын в семье, 

Захвачен странною причудой: 
Пишу стихи, живу в Москве... 
Дом не построил по соседству, 
И все отцовское наследство 
Ко мне едва ли перейдет... 
Отец, отец! Такое время, 
Такая доля вышла мне — 
Сказать в стихе, пропеть в поэме 
О нови и о старине... 
И вместо пользы ощутимой 
Я приношу лишь строчки в дом 
И на отцовские седины 
Гляжу с печалью и стыдом. 
А он — он смотрит без упрека: 
Он понял, что меня зовет 
Моя судьба, моя дорога... 
А я-то думал — не поймет... 

* * * 
Старые дубы, как воины усталые, 
Тянутся к горячим солнечным лучам. 
Утоляют жажду то водою талою, 
То прильнув корнями к пенистым ручьям. 
Воду пьют дубы, как пьют под вечер буйволы 
Из реки, устав от полевых работ... 
Я иду, охвачен вешней силой буйною, 
Предо мной отара медленно идет. 
Я иду, беседуя с умною овчаркою — 
Другом и помощником горных пастухов. 
И все выше в небе ходит солнце жаркое, 
Все острее запахи пастбищ и лугов. 
И моей свирели звонкая мелодия 
В голосах природы тонет, как в реке... 
А вокруг — напевов вешних половодие, 
Жизнь бушует в каждом тонком стебельке. 
Шелестят деревья, крепко в почву вросшие, 
Птицы реют в небе, и жужжат шмели... 
Очень сделать хочется что-нибудь хорошее 
Для людей, для жизни, для родной земли! 

* * * 
Срок лета календарь отмерил, 
Дожди уныло полились... 
На голой ветке, как пропеллер, 
Вращается последний лист. 
Пусть небеса в осенней хмари,— 
Последний лист, побудь со мной, 
Гори, как маленький фонарик, 
Зажженный горною весной. 
Не стань несбывшейся мечтою, 
Не угасай, не пропадай! 
Нависли тучи над тобою 
Подобием вороньих стай. 
Земля осенняя несется 
Сквозь пыль космических дорог... 
И еле-еле светит солнце, 
Как этот маленький листок... 

ВРЕМЯ 
Да, время суровой глядит недотрогой. 
Земля — его пленница: 
Все на ней, все 
Летит вместе с нею 
Извечной дорогой, 
Вращаясь, как мельничное колесо. 
Хотел я от времени 
Скрыть свои годы,— 
Оно же учло 
И минуты мои: 
Все реже горят 
Надо мною восходы, 
Все реже поют 
Для меня соловьи... 
Все чаще о прошлом 
Я слушаю речи, 
Что тихо ведут меж собой старики... 
Но видел я 
Осенью поздней расцветший 
Цветок, всем законам земным вопреки! 

ИЗНОСИЛАСЬ ГОРА 
Д. Т. 
Износилась гора, от ветров и снегов обветшала, 
И зубцы, точно ребра у лошади старой, торчат... 
Как змея, извиваясь, тропинка ведет в эти скалы, 
От которых ушел я когда-то, почуяв разлад 
Меж собой и аулом. 
Теперь я сюда воротился, 
И теперь мне понятней 
Заботы моих земляков... 
Был я юн и заносчив. 
Меня догоняя, крутился 
Горным ветром подхваченный 
Горький дымок очагов. 
И тогда-то остались 
Фадхосы1 мои на дороге, 
Будто знали, что мне вновь явиться сюда суждено. 
Я вернулся домой, я стою на отцовском пороге, 
И гора предо мною синеет, как в детстве давно... 
Да, когда-то, 
Отведав чужого обильного хлеба, 
Я отсюда ушел и про горы хотел позабыть, 
Но чем дальше, тем больше 
Тоска по родимому небу 
Проникала в меня... 
Фадхосы — горная трава, вплетаемая для утепления в  
национальную обувь. 

Мне без гор, без аула — не жить. 
Я вернулся сюда из красивых ухоженных комнат, 
И дурное и доброе в памяти цепко храня... 
Только те, вместе с кем жил в ауле,— меня уж не 
помнят, 
Ну а те, что здесь нынче растут, 
Знать не знают меня... 

ВИЖУ СЕБЯ 
В солнечном весеннем чистом свете 
Горы, и ущелья, и холмы. 
Под деревьями играют дети 
После надоевшей всем зимы. 
Подгоняют весело друг друга,— 
Кто на прутике, как на коне, 
Скачет; кто, краснея от натуги, 
Тащит друга на своей спине. 
Хлынул дождь — и он мальчишкам в радость, 
Знай ищи укрытие вблизи, 
Чтоб оттуда, брызгаться наладясь, 
Выбираться по уши в грязи. 
Вот взялись играть они на пашне 
С только что обученным конем... 
После этой выходки вчерашней 
Конь чуть жив. Мальчишкам нипочем 
Все на свете. За зиму ребята 
Подросли. И, увидав меня, 
Не бегут подальше, как когда-то, 
А смеются, взрослого дразня. 
О моем толкуют странном виде, 
Поминают всю родню мою... 
Я молчу. На них я не в обиде: 
Детство в них свое я узнаю. 
21 

* * * 
Как долго сельское во мне живет! 
И в городе на крохотном участке 
Вскопал я, как в ауле, огород 
И овощи взрастил там по-кавказски. 
Я — человек семейный, городской, 
Мне дорог детский смех и голос женский, 
Но, окруженный доброю семьей, 
Все ж отношусь я к ней по-деревенски. 
И Родину великую люблю, 
Как сеятель, как пахарь,— по-земному. 
В ней ощущаю плоть и кровь свою 
И чую очага дымок знакомый. 
Нет, я не тот мальчишка городской, 
Что вырос средь машин, реклам, трамваев: 
Гляжу на дом, на труд, на род людской 
Глазами сельских вдумчивых хозяев. 
И пусть «деревня» скажут обо мне,— 
Да, я такой, я родом из аула... 
И мне аул мерещится во сне 
И даже днем, средь уличного гула... 
И может быть, я тоже, наконец, 
Сбегу из городской своей квартиры 

И стану жить в ауле, как отец, 
Трудясь в полях и слыша песнь фандыра. 
Ухаживать я стану за землей, 
За той, которая меня взрастила, 
Ей наделен был силой молодой,— 
И ей отдам и опыт свой и силы. 
Отец мой и поныне, хоть и стар, 
Лелеет землю чутко и любовно. 
Его талант, его природный дар 
Соседи превозносят многословно — 
И он, на празднике подняв бокал, 
Тост говорит за труд и изобилье, 
Чтоб каждый, кто пахал, косил и жал, 
Вознагражден был за свои усилья. 
Разрезав на пиру три пирога, 
И обо мне в застолье этом вспомнят... 
О как мне эта память дорога! 
Скорей в простор, в простор из душных комнат! 

* * * 
На веранде застекленной 
Грудью кормит мать дитя, 
И младенец полусонный 
Тихо чмокает, пыхтя. 
Ничего не замечает 
Мать, светла и высока, 
И таинственно мерцает 
Грудь, белее молока. 
Я застыл, как пригвожденный, 
С восхищением немым 
Пред явлением Мадонны 
Не музейным, а живым... 
В дальней сакле осетинской, 
Здесь ли, в гуле городском, 
Смысл заботы материнской 
Мы, мужчины, не поймем. 
Не постичь нам этой тайны, 
Никогда не разгадать 
Вековечный, неслучайный 
Этот знак: «Дитя и мать». 

Сделал я, отец, немало 
Для детей,— но искони 
В миг тяжелый кличут маму 
Доверительно они. 
На веранде застекленной 
Мать с ребенком. Жизни суть. 
Незнакомая Мадонна, 
Счастлива вовеки будь! 

* * * 
Разноцветные, сочные, 
К солнцу ринулись травы, 
Словно дело сверхсрочное 
Выполняют по праву. 
За мгновенья цветения 
Жизнь отдать они рады, 
Чтобы их назначение 
Совершилось как надо. 
Над лугами, долинами, 
Над лесною опушкой 
С трелями соловьиными 
Слиты песни кукушки. 
Вместе с зорькой несмелою 
День мы новый разбудим. 
Встану — поле возделаю, 
Как назначено людям! 

ПОСЛЕ ДНЕВНЫХ ДЕЛ 
Вечер съедает дневные дела. 
Ночь, точно конь черногривый, пришла. 
Став равнодушными к доле своей, 
Листья срываются наземь с ветвей. 
Падают листья то кучно, то врозь, 
Ветром осенним продуты насквозь. 
Так заблудившийся где-то средь гор 
Путник не знает, где встретит костер, 
Где передышку найдет он в пути, 
Где он приткнется, чтоб ночь провести. 
День завершил свой стремительный бег, 
Листьям и людям,— всем нужен ночлег. 
Лист пожелтевший упал предо мной,— 
Путник, в дороге настигнутый тьмой... 

НА КРАЮ СЕЛА 
На краю села окно не гаснет. 
Кто-то там, как я, еще не спит. 
Огонек зовет меня и дразнит: 
Кем там сон и отдых позабыт? 
С кем случилось то же, что со мною, 
Кто покоя до утра лишен? 
Ты ответь, село мое родное, 
Памятный навеки Кадгарон! 
Столько лет не навещал тебя я, 
В дальнем шумном городе живу, 
Ревностно в душе оберегая 
Запах твой, и воду, и траву. 
Вновь сюда приехал, утомленный 
Суетой, съедавшей день за днем. 
Незнакомый житель Кадгарона, 
Поделись со мной своим огнем! 
Здесь я в детстве храбрости учился, 
Здесь узнал я, где добро, где зло, 
И отсюда в странствия пустился, 
Где мне и везло и не везло. 
Здесь начала истин непреложных 
На всю жизнь вошли мне в плоть и кровь, 
Здесь друзей я выбирал надежных, 
Встретил первую свою любовь... 
А окно всю ночь горит бессонно, 
Душу мне тревожа и маня... 
Кто ж не спит сегодня в Кадгароне? 
Может, это мать все ждет меня? 
28 

* * * 
Ветер доносит откуда-то пенье, 
Я у отары в раздумье сижу. 
Чудится: славное стихотворенье 
Я в этот вечер студеный сложу. 
Слышится свист отдаленный пастуший, 
Вот и луна стала ярче светить... 
Что-то такое проникло мне в душу, 
Что не под силу в словах уместить. 
Ветер доносит откуда-то пенье, 
Звезды горят, и прозрачною тенью 
Облачко в небе бесшумно скользит... 
Выпал снежок, свежий, чистый и ранний, 
Тает ущелье в холодном тумане,— 
Ночь эта детство в душе воскресит... 
\ 

* * * 
Г. Р. 
Был бы доволен я жизнью своей 
И не искал бы дорожек нехоженых,— 
Бели бы не порицанья друзей, 
Каждой моею ошибкой встревоженных. 
Я никаких бы забот не знавал, 
Не отбирал бы поярче слова еще,— 
Бели б загадок мне не задавал 
Мир, ежечасно свой облик меняющий... 

МОЕ РОЖДЕНИЕ 
То, что в мир я пришел, удивляясь ему без конца,— 
Было то ли ошибкою, то ль недосмотром творца. 
Так твердили соседки, когда, шалопай, озорник, 
В сад чужой я забрался иль в чью-то кладовку 
проник. 
Только был я таким — это стало мне ясно потом — 
Оттого, что еды не хватало мне в детстве моем. 
Никогда ничего не пытался с собою унесть, 
Что увижу, съедал,— очень много тогда мог я съесть. 
А в то время так пусто бывало у всех на столе — 
Потому-то меня и бранили хозяйки в селе. 
Оттого что в чужом огороде я съел огурец, 
Предрекали мне скверную долю, позорный конец. 
И прислушавшись к толкам соседским, моя вся родня 
Почитала пропащим и к делу негодным меня. 
В том, что вышел таким я, какого не грех и прогнать, 
Упрекали подруги мою безответную мать. 
И на эти попреки откликнулся как-то творец: 
«Человеком его надо сделать уже наконец!» 
И меня посылали пасти и овец, и коров, 
Но увидел творец, что я в этом не слишком толков. 
И пошел я на шахту, орудовать начал киркой, 
Но творец заключил, что шахтер из меня никакой. 
Я отправился в город, где долго постигнуть не мог, 
Отчего суетлив так людской и машинный поток. 
И кувалду, которая прозвана «тещей» была, 
Дали в руки мне в кузнице. Ну-ка, верши, брат, дела! 
31 

Лемеха, и рессоры, и оси я дельно ковал, 
И работал неплохо, хоть сильно порой уставал. 
Уважали меня: хороша, мол, сноровка твоя! 
Я железо ковал, но призванье не выковал я. 
И сказал, поглядев на мои достиженья, творец: 
«Хоть куешь ты исправно, но все-таки ты не кузнец!» 
Он, должно быть, почувствовал, что в толчее городской 
Босоногое детство мое, как судьба, шло за мной. 
И те люди, которых оставил я в нашем селе, - 
Точно тень, шли за мною по всей необъятной земле. 
И та девушка, что заприметила как-то меня 
И исчезла потом, в душу мне огонек зароня. 
И соседки, которые матери бедной моей 
Говорили, что лучше б таких не рожать сыновей. 
И я понял, что мне всех на свете милее они, 
Что счастливыми были голодные детские дни. 
Что призванье мое — воротиться к родимым горам, 
Дни в трудах проводить и беседовать по вечерам. 
И про все, что волнует моих дорогих земляков, 
Попытаться поведать напевом правдивых стихов. 
Их стремленья воспеть, показать их житье да бытье... 
И открытие это — второе рожденье мое! 

* * * 
Казалось раньше мне, что у других 
Народов все не так, как в нашем крае. 
Но нет! Гостей желанных, дорогих, 
Как и у нас в Осетии, встречая, 
Гостеприимно варит плов узбек, 
Грузин вино готовит молодое... 
Повсюду человек есть человек: 
В семье, в труде, на жарком поле боя. 
Все любят отчие свои места, 
Все знают шум пиров и гул работы, 
И вечная природы красота 
Всем дарит яркие свои щедроты. 
Во многих я краях бывать привык, 
Запомнил, как звучат слова приветствий... 
Но все ж услышать хочется язык, 
Тот, на котором говорил я в детстве. 
Мне не хватает земляков моих, 
Соседей по аулу... Понимаю, 
Что я на все смотрю глазами их, 
Их мыслями все в мире проверяя. 
О как неистребим их дух во мне! 
Я осетин во всем — и слава богу! 
Как осетин, брожу я по стране, 
Как осетин, вновь соберусь в дорогу... 
2 В. Гагиев 
33 

* * * 
Я любопытен от рожденья, 
И потому, должно быть, мне 
Необходимы впечатленья 
От путешествий по стране. 
Я ездил в зной и в холод зимний, 
Бывал у гор и у морей 
В бескрайней и гостеприимной 
Стране отзывчивой моей. 
Был рыбаком и рудознатцем, 
Терял и обретал друзей, 
Присматривался к разным нациям, 
Постиг характеры людей. 
Я был в Крыму и на Урале, 
И где бы ни скитался я, 
Добросердечно помогали 
Мне всех народов сыновья. 
И я на долгий, непрерывный 
Годов и странствий пестрый ряд 
Смотрю не как юнец наивный,— 
Я трудным опытом богат. 
Да, опыт мой такого свойства, 
Что в будущих делах моих 
Избавит от самодовольства, 
Ценить научит каждый миг 
Той жизни, что дана однажды, 
Чтоб совершить свой путь земной... 
Дай мне, судьба, познаний жажду 
Сберечь до старости седой! 

* * * 
Когда раз в году соберемся семьею,— 
В роду нашем исстари водится так: 
Слетаемся в отпуск в гнездо мы родное, 
Где мать и отец и домашний очаг,— 
Отец перед выцветшим свадебным фото, 
Что целых полвека висит на стене, 
Подолгу рассказывает нам с охотой, 
Как прожил свой век, как привязан к жене. 
Отец — не любитель в речах изощряться, 
И слова не вытянешь за день порой,— 
Но вспомнит он молодость — и говорятся 
Пространные речи им, как тамадой. 
Забудет, что семьдесят лет за спиною, 
И плечи расправит, разгладит усы, 
Поправит ремень — вот джигит был какой я 
В тревожные годы, в лихие часы... 
«Полжизни меня ваша мать ожидала^.* 
Чуть с фронта вернулся — и вновь на войну. 
Приеду израненный я и усталый, 
Поправлюсь — и снова в огонь я шагну...» 
Был воинский опыт отцом моим нажит... 
Я знаю, что, сев за семейный наш стол, 
Отец нам о детстве моем ^Де расскажет — 
Он все эти годы на фронте провел... 

НЫХАС 
Я дождался, дожил до своих 
Осенних лет. Но сердцу нет покоя, 
Словно озабочен я судьбою 
Всех краев и всех племен земных. 
В доме, где тепло, уют, покой, 
Не сидится мне. Не оттого ли 
Приношу я груз всемирной боли 
На ныхас — на правый суд мужской? 

* * # 
Изнуряет летний зной... Но всходы 
Влагою живой напоены. 
Как солдаты в грозный час похода, 
Ключевой струей освежены... 
И спешат, поднявшись в рост, растенья 
Благодарность выразить свою... 
Я укрою их прозрачной тенью 
И водой арыка напою. 
С ними я заботой обоюдной 
Связан... Что ж благодарить меня? 
Мне каналы проложить не трудно: 
Пусть вода струится в них, звеня. 
Нет, не мне — моим отцам и дедам 
Поклонитесь, всходы, до земли: 
В жарких битвах путь открыв к победам, 
И меня, и вас они спасли... 

* * * 
Люблю у Белой речки вечерами 
Сидеть и слушать тихую струю, 
Средь облаков, плывущих над горами, 
Высматривая звездочку мою. 
Да, вот она взошла. Нет больше тайны! 
Играет месяц, в руки взяв фандыр: 
«Твоя любовь, поверь мне, не случайна: 
Добро пожаловать к нам в звездный мир! 
И Млечный Путь, торжественно белея, 
Мне шепчет: «Счастлив я, как никогда, 
Что сделалась любимою твоею 
Стыдливая вечерняя звезда! 
Ты кунаков пришли к своей любимой, 
Чтоб разговор о свадьбе завести, 
И никакого не готовь калыма: 
У нас такой обычай не в чести!» 
Какое ж я нашел над речкой место, 
Чтоб, в сумеречный вглядываясь дым, 
Увидеть вдруг звезду своей невестой, 
А Млечный Путь — ее отцом седым... 

* * * 
Я — горец. 
Мне привычна с детства высь. 
Но не свожу придирчивого глаза 
Я с тех высот, 
Что гордо вознеслись 
Могучими строеньями КамАЗа. 
Такой размах, 
Такое волшебство, 
Так город вырастает неустанно, 
Как будто бы строители его — 
Пришедшие из сказок великаны! 
Бульдозеры взметают сизый прах, 
Ковш экскаватора подобен чаше... 
Машины с виду — 
Вроде черепах, 
Но темп у них — 
Отнюдь не черепаший! 
Встают цеха, 
Просторны и светлы, 
Я вижу восхищенными глазами, 
Как свай стальных упругие стволы 
Увенчаны, как кроной, 
Этажами. 
Моторы тарахтят до хрипоты, 
И в гуле тракторов и самосвалов 
Восходят рукотворные хребты 
Необозримых городских кварталов. 

И свой привет, 
Горящий, как алмаз, 
За сотни верст узнав собрата сразу, 
Тысячелетний богатырь 
Кавказ 
Шлет юному богатырю 
КамАЗу! 

СТАРЫЙ ГОРОД 
Старый город — шум, и треск, и звон, 
Техника теснит архитектуру, 
И бензином воздух напоен, 
И деревья горбятся понуро. 
Тяжело дышать земле, воде, 
Людям, и животным, и растеньям, 
И машины юркие везде 
Наполняют все своим гуденьем... 
Ах, машины — радость и беда, 
Скорость, упоенье и опасность... 
Молча принимают города 
Вашу неизбежность и всевластность... 
Мчатся на высоких скоростях, 
Пассажиров пронося усталых 
Мимо конских статуй на мостах, 
Мимо всадников на пьедесталах. 
Здания все гуще и плотней, 
Статуями ипподром увенчан. 
И все больше бронзовых коней, 
А живых коней все меньше, меньше... 
Старый город, город вековой 
В куполах соборов, в небо вросших, 
Где скакал когда-то верховой, 
Трясся по булыжнику извозчик... 
На рассвете голубеешь ты, 
В сердце струны тайные затронув, 
Островок старинной красоты 
В каменном кольце микрорайонов... 

* * * 
Объята холодом огромная Москва, 
Потрескивает камень, точно сучья, 
Искрят трамваи, двигаясь едва, 
И проводов тоскливо однозвучье. 
И однозвучно сердце в этот час, 
Когда весь мир охватывает стужа, 
И лишь такси, в парах куда-то мчась, 
Вдруг теплым веяньем прогреют душу,— 
Прогреют на какой-то краткий миг 
И унесутся, проскрипев надсадно... 
Мороз, мороз... Как будто бы ледник 
Надвинулся на город беспощадно. 
Как будто бог, свои забыв права, 
Зиме позволил всем распоряжаться... 
В морозном облаке плывущая Москва 
Эльбрусом мне готова показаться... 

МНЕ ХОЧЕТСЯ ПЕТЬ 
Рабочие свое тут знают дело, 
Груз времени осознанно неся. 
Трудиться до упора, до предела, 
Чтобы корабль, как в сказке, родился. 
По Волге проплывают теплоходы, 
Мосты огнями светятся в ночи, 
И в корпуса старинного завода 
Стекаются с утра сормовичи. 
Ока и Волга — две реки, как сестры, 
Здесь обнялись и радостно слились, 
И лодки рыбаков ватагой пестрой 
По синей глади тихо разбрелись. 
И мне бы силу рек, и мне б рыбачье 
Терпение не худо б перенять! 
Не ты ль залог победы и удачи, 
Рабочая сноровка, ум и стать? 
День трудовой окончен, и над Волгой 
Закат свою выковывает медь... 
Я слышу звуки песни русской, долгой,— 
И хочется мне жить, трудиться, петь. 

НА МОСТУ 
Мост изогнулся над рекой дугою, 
Прикрыв село прибрежное крылом. 
Застыли волны в ледяном покое, 
В обманчивом бездействии своем. 
Река оледеневшая похожа 
На каменной дороги поворот. 
И на мосту сегодня тихо тоже, 
Лишь фонарей шеренга свет свой льет. 
И на мосту в минуты эти стоя, 
На старые перила опершись, 
Я мысленно беседую с рекою, 
Мы, наконец, наедине сошлись. 
Ты подо льдом, река, скрываешь волны, 
Не слышно шелеста речной струи. 
Твои движенья зимние безмолвны, 
Как речи сокровенные мои. 
И кораблей не видно на причале, 
И припорошен лед снежком слегка... 
С тобой, река, часок мы помолчали, 
Но мы друг друга поняли, река. 

ЕДВА ЛИ 
Когда босиком пришел я в большой суматошный город, 
Я долго смотрел на часы, висящие на столбе. 
Они мне луну напомнили, что ход свой вовек 
не ускорит, 
К движенью часов я присматривался, 
как к предстоящей судьбе. 
От этих часов начинал я свои городские маршруты, 
Свиданья любимой девушке под ними я назначал. 
Они неизменно показывали секунды, часы и минуты, 
Их знал я, а целые годы как будто не замечал. 
Я вырос, и тень под часами моя становилась длиннее, 
Казалось: часы эти знали все думы, все тайны мои. 
Они возвышались бесстрастно над бурною жизнью моею, 
Она перед ними шумела, как перед горою ручьи. 
Немало я сделал ошибок, идя по обрывистым склонам 
Своих страстей и стремлений, был прав я 
и виноват... 
Часы все так же маячат на том же столбе бетонном, 
И стрелки все так же обходят мерцающий циферблат. 
И новая поросль восходит, веселая, молодая, 
Наполнены старые улицы звуками голосов. 
Спешат на свидание юноши, подруг своих ожидая, 
Как я ожидал когда-то, у этих приметных часов. 
Мне хочется, чтоб часы им о жизни моей рассказали 
И от моих просчетов юнцов предостерегли,— 
Но вряд ли они услышат, и я изменюсь едва ли: 
Распахнуто мое сердце всем бурям, всем вьюгам земли. 
45 

Испытан я снегопадом, и громом, и зноем, и ливнем, 
С крутыми судьбы поворотами давно хорошо знаком. 
И все ж до сих пор я остался доверчивым и наивным, 
Как тот отважный мальчишка, что в город пришел 
босиком. 

•р V п^ 
Каплями стали снежинки последние, 
Тянется к солнцу трава. 
Вешней порою любовь беззаветнее, 
Чище и звонче слова. 
Солнце весною за горы не прячется — 
Сходит к садам и полям. 
Легче весной и поется, и плачется, 
Дали открыты сердцам. 
Как я люблю эту землю, согретую 
Ласковым светом весны! 
Я ни на что больше в жизни не сетую, 
Вижу лишь добрые сны. 
Все вокруг зелено, весело, молодо, 
Нет ни метелей, ни льда... 
Знаю: придет снова время и холода, 
Только — не навсегда... 

* * * 
Бег ускоряет настойчиво время, 
Словно куда-то спешит вся земля, 
Словно нависла над нами над всеми 
Молния, темные тучи сверля. 
Прадеды нам передали свой опыт,— 
Сеем и пашем, куем и пасем... 
Только нас время упрямо торопит 
В неудержимом разбеге своем. 
Мирные годы, тревожные годы! 
Взрывы глухие слышны под землей... 
Как уберечь нам весенние всходы, 
Игры детей, стариковский покой? 
Мне ли, рожденному в самом начале 
Долгой и страшной кровавой войны, 
Как допустить, чтобы вновь зазвучали 
Залпы, чтоб были поля сожжены? 
Мать меня в тяжкое время вскормила, 
Но зря ли пил я ее молоко? 
Даром ли рос я, накапливал силы, 
Хлеб доставался и мне нелегко! 
Жадно торопится жить вся планета, 
Словно внезапно погибнуть боясь... 
Только не это бы, только б не это! 
Видите: снова весна разлилась, 
Слышите: лето опять зашумело, 
Осень на сжатые сходит поля... 
Верю я в разум и в доброе дело, 
Жизнь победит, не погибнет земля! 

НАШ ВОЗДУХ 
Жила, переходя от деда к внуку, 
Легенда у народов наших гор, 
Как нарт Сослан, пустив стрелу из лука, 
Звезду сбил с неба, чтоб разжечь костер. 
Мы жадно слушали преданья эти, 
Когда выл ветер, снег лежал кругом 
И собирались взрослые и дети 
Перед горящим жарко очагом... 
Я засыпал, укрыт отцовской буркой, 
Во сне я видел звездной бездны мглу, 
Полет коня крылатого — афсурга, 
Сослана дальнобойную стрелу... 
Я подрастал, и примерял папаху, 
И летчиком себя воображал, 
Не знающим усталости и страха, 
Парящим над зубцами острых скал. 
Кружить над снежной шапкой перевалов, 
Разить врага в стремительном бою... 
Мечталось мне, что, став таким, как Чкалов, 
Прославлю я Осетию свою... 

Ровесники мои входили в силу, 
И, как они, мужал я и взрослел. 
Из мира детства жизнь нас уносила 
В водоворот своих насущных дел. 
И мы в свой срок узнали цену хлеба, 
Поняв, как сладок труд и солон пот. 
Но в нас мечта о покоренье неба 
Не угасала средь земных забот. 
И час настал — и в утро голубое, 
В краю, что был ветрами пропылен, 
Стал космодром упругой тетивою 
И луком изогнулся небосклон. 
И, развернувши свежие газеты, 
Увидел мир, как, солнечно светла, 
С земли советской стройная ракета 
Рванулась, точно нартская стрела. 
И добрую улыбку человека 
Пронес сквозь неземную даль и ширь 
Двадцатого космического века 
Отважный и веселый богатырь. 
В его лице, походке и фигуре 
Самих себя узнать бы мы смогли... 
Фамилия — Гагарин, имя — Юрий, 
А должность — первый космонавт Земли. 
В тот день ликующе горели взоры, 
Гремела труб торжественная медь... 
Но космос — он похож на наши горы: 
Его одним рывком не одолеть. 

И вот на неизведанной дороге 
Все новых трасс прочерчены витки. 
Выходят в космос люди, а не боги, 
И космос обживают по-людски. 
И где-то за седьмыми небесами, 
Создав и в невесомости уют, 
Живут они не днями — месяцами, 
Работают, и шутят, и поют... 
Все это стало нашей жизни правдой 
И частью биографии моей, 
Хоть я и не подался в космонавты 
И не попал в ряды богатырей. 
Но все они, на звездных вахтах стоя, 
И для меня штурмуют высоту 
И со своею сбывшейся мечтою 
Соединяют и мою мечту. 
Слились в едином напряженье дружном 
Тот, кто проходит по путям земным 
И кто плывет в пространстве безвоздушном,— 
Все, все мы дышим воздухом одним! 
Он именем «Октябрьского озона» 
Был Маяковским окрещен не зря — 
Тот воздух, где, к созвездьям вознесенный, 
Горит наш стяг, как алая заря! 
И есть ли жизнь иль жизни нет на звездах — 
Но светел, как в лучах зари Казбек, 
Наш чистый воздух, наш советский воздух, 
Где полной грудью дышит человек. 
51 

Я горд, что, к дням великим приобщенный, 
Несу свою мечту, свою звезду, 
И бьется, бьется сердце учащенно, 
С сердцебиеиьем времени в ладу. 

БЛАГОДАРНОСТЬ 
Как я обижен на ноги свои, 
Что по путям меня разным несли! 
В день, когда я появился на свет, 
К маме моей за соседом сосед 
В дом приходили поздравить ее... 
Я ж не сумел облегчить ей житье. 
Был своенравным мальчишкою я, 
С детства тянулся в иные края. 
Юношей стал я — в душе кутерьма,— 
Двинулся в мир набираться ума. 
Видно, рожден с головой я такой, 
Что и ногам стал неведом покой. 
Шел городами, бродил я меж сел, 
Что-то утратил и что-то нашел. 
Мало волос над морщинистым лбом. 
Люди идут за советом в мой дом. 
Как благодарен ногам я своим: 
В чем-то стал людям я необходим! 

* * * 
Кажется, что к жизни нужно приноравливаться: 
Где-то шаг замедлить, где-то поторапливаться. 
Кажется, что ближе друг другу мы становимся, 
А на самом деле разойтись готовимся. 
Жизнь течет по-своему, ну а мы-то сами 
Измеряем ход ее разными часами. 
Кто секундам счет ведет в толчее угарной, 
Для кого мерилом стал листик календарный. 
Выпадают каждому в этой куролесице 
И минуты полные, и пустые месяцы... 
Светлых дней и горьких дней пестра чересполосица, 
Важно, как к их смене человек относится, 
Важно, как проходит он через испытания, 
Чем обогащают его будни и скитания... 
Краски жизни видя, звуки жизни слушая, 
Мудрости мы учимся или равнодушию? 
Что вы, люди, ищете, что вы, люди, копите, 
В чем-то обязательном убедясь на опыте? 
Есть такие истины, есть такие правила, 
Уважать которые всех нас жизнь заставила. 
И порой досужею, и в часы рабочие 
Нужно помнить главное, делая все прочее, 
И какие б западни нам судьба ни строила, 
Званье человека нам эта жизнь присвоила. 
Каждому свой опыт дан, но одно нас связывает: 
Человеком быть во всем жизнь тебя обязывает! 
54 

* * * 
Строже к людям я стал, и мой ум возмужал 
От заботы о хлебе насущном. 
А бывало, что хлеб даровой я вкушал, 
Забегая к соседям радушным. 
Мне теперь неприятен тот, кто норовит 
У чужого стола примоститься, 
Кто трудом не своим обихожен и сыт 
И живет беззаботнее птицы. 
Я таким не завидую: жалки они 
В ухищреньях своих неприглядных, 
И взываю я: жизнь, ты меня охрани 
От очей завидущих и жадных! 
Охрани от таких, кто о толстой мошне 
Все хлопочет, забывши о чести. 
И бывает обидно и горестно мне, 
Что приходится жить с ними вместе... 

* * * 
С неба в воду упавшие облака 
В ней покачиваются, как лодки. 
Удивляются дети, как бойко река 
Начищает их пенистой щеткой. 
Облака набухают, и ливень потом 
Порождается их продвиженьем. 
Тучи в небе, как нитками, сшиты дождем 
С их плывущим в реке отраженьем. 
Солнце скрылось в тумане, пропал и закат, 
Тучи в горы ушли только к ночи. 
Понаставили звезды во тьме невпопад 
Голубые свои многоточья. 
И река, успокоившись, тихо течет 
Под очистившимся небосклоном, 
Точно волны ведут нескончаемый счет 
Звездам, их глубиной отраженным... 

ТАМ, ГДЕ РОЖДАЕТСЯ ВОДА 
Я там, где вода рождается, у мельницы, встретил тебя, 
С коня, как мешок, свалился, смущенно ремень теребя. 
Домой возвращался с гор я, отару там белую пас, 
Небритым и пропыленным предстал пред тобой я 
в тот раз... 
Мне счастье вскружило голову, стал груб я, споря 
с отцом: 
«Люблю я светловолосую, женюсь — и дело с концом!» 
Сказал я отцу запальчиво: «Как долго еще она 
Над шумным ручьем у мельницы будет сидеть одна?» 
...Как встарь, я у места этого придерживаю коня, 
Но нет тебя возле мельницы и трудно узнать меня. 
Тому не дано повториться, что нас всколыхнуло тогда, 
Пуст берег, лишь песню прежнюю все так же поет 
вода... 
..** 

* * * 
Терек давно не слыхал моей речи, 
Пылких признаний моих... 
Канули в прошлое с девушкой встречи 
Здесь, близ утесов седых. 
Может, за то я в обиде на Терек, 
Что не помог мне тогда 
Сердце открыть ей... В надеждах, потерях 
Годы текли, как вода. 
Щеки от солнца мои стали ржавы, 
Засеребрились виски. 
Зрелости возраст на мудрость дал право,— 
Я ж помрачнел от тоски. 
Зрелости время, как рано, как рано 
Грянуло ты для меня! 
Молодость в том упрекать я не стану, 
Что пронеслась, отзвеня. 
Только хотелось быть юным подольше, 
Чтоб горячей был запал. 
Значит, не вышло... Дорогой все той же 
Терек течет между скал. 
Только давно от меня он не слышал 
С девушкой тихих бесед... 
Слишком я рано во взрослые вышел, 
Стал и серьезен и сед! 

НАРОДНАЯ ПРИМЕТА 
Конь ступает, в сани запряженный, 
К ним он на всю зиму прикреплен. 
Он спешит тяжелый груз доставить 
И скорее в стойле отдохнуть. 
Ветер гонит мелкие снежинки, 
На дороге — комья мерзлой грязи, 
Снег ее еще не сделал ровной, 
Не установился зимний путь. 
Нам навстречу пестрая собака 
Вместе со щенками выбегает,— 
С ней мы закадычные друзья... 
Из саней коня я выпряг. Он же 
Двинулся не к стойлу, не к сараю, 
А проворно со двора на снег 
Выскочил,— и ну на нем валяться, 
Фыркает, купается в снегу, 
Брызги серебристые вздымая... 
Если конь валяется в снегу — 
Значит, быть бурану, вьюге снежной, 
Говорит народная примета... 
Много лет промчалось с той поры... 
Где такую, мне найти примету, 
Чтобы бури в сердце предвещала 
И готовила бы к ним меня? 

* * * 
Шуба зимы порвалась, расползлась, 
Солнце ее распускает, смеясь. 
Белого пышного меха клочки 
Лужами стали, влились в ручейки. 
Каждый ручей, завиваясь, как нить, 
Хочет растенья скорей напоить. 
Счастливо дерево: юный побег, 
Выстояв зиму, продлит его век. 
Летние платья надели леса, 
Птицы запели на все голоса. 
Шуба зимы отслужила свое — 
Надо добром помянуть и ее! 

* * * 
Не укоряй меня взглядом девичьим 
В том, что не юн я, как ты, 
В том, что мой облик не очень привычен 
В мире твоей красоты. 
Только пришел я к тебе, как к надежде 
Молодость сердцу вернуть, 
Мне не дает быть беспечным, как прежде, 
Трудный и горький мой путь. 
Он пролегал по уклонам, ухабам, 
Через крутые хребты... 
Кто беззащитным, обиженным, слабым 
Видел меня? Только ты. 
Ты — как впервые расцветшая роза, 
Я — словно кряжистый дуб. 
Пью я и смех, и укоры, и слезы 
Из родника твоих губ. 
Ты — моя тень, ты — мой смех, мое счастье 
В зрелой поре моих дней. 
Омолоди меня юною страстью, 
Радость мне в душу пролей! 
Сердце мое щедро силы растратит, 
В честь твою песней звеня... 
Только боюсь я: надолго ли хватит, 
Хватит надолго ль меня? 

* * * 
О сколько в душе моей жаркой любви! 
О сколько в ней страсти и силы! 
Желанье такое они изъяви — 
Всех женщин она бы вместила. 
Мне кажется: каждую нежно люблю, 
Любой бы сказал: мне доверься! 
Я женщине место всегда уступлю 
В метро, и в трамвае, и в сердце. 
Боюсь лишь привыкнуть к какой-то одной, 
Быть с ней лишь всегда и повсюду... 
Вдруг ей я скажу: «Будь моею женой!» — 
И всех остальных позабуду. 
Страшусь на себя эту ношу взвалить, 
Меня вы не сватайте, братцы! 
Приятней и легче всех женщин хвалить 
И девушкам всем улыбаться. 
А годы мои подошли к тридцати, 
И мысль меня тайная точит: 
Вдруг место себе в моем сердце найти 
Из женщин никто не захочет? 

* * * 
Дж. Ш. 
Колоски пшеницы и овса метелки 
Головы склонили в вазе на столе... 
За окном — зима. И ветер без умолку 
Свищет и снежинки гонит по земле. 
И зима ярится, глупо, зло, бесцельно, 
Словно выставляя силу напоказ: 
То стучит по стеклам россыпью метельной, 
То ломает сучья, вдруг пустившись в пляс. 
То срывает крыши, точно всадник — бурку, 
То швырнет, как камень, льдинки острие... 
То завьет порошу белой змейкой юркой... 
Никакой управы нету на нее! 
Все вокруг бессильно пред такой зимою: 
Делает, что хочет, все ей нипочем... 
Я, признаться, ей завидую порою,— 
И во мне, бывает, ярость бьет ключом. 
Только я — как тур, спустившийся в долину: 
На скалу не вспрыгнуть, в пропасть не скакнуть. 
Груз забот и долга с плеч рывком не скину, 
И людским законам подчинен мой путь... 

* * * 
Не могу назвать тебя красивой — 
Я тебе подобных не встречал: 
Все в тебе так просто, чисто, живо, 
Словно ты — начало всех начал. 
Словно ты сотворена природой 
Первозданно, как гора и лес, 
Как цветок, что рдеет в час восхода, 
Как лучи, что солнце льет с небес. 
Я тобой любуюсь безотчетно, 
Как травы зеленой новизной, 
Как веселой птицей перелетной, 
С юга к нам вернувшейся весной. 
И цветок хорош, и сладок спелый, 
Полный соков благодатных плод... 
Я боюсь, что кто-то неумело 
Раньше времени твой цвет сорвет. 
Все, чем жизнь светла, на удивленье 
Ты смогла в себе соединить. 
Не могу найти тебе сравненья: 
Солнце, небо, землю — с чем сравнить? 

* * * 
На забытой мной скамейке иод высоким дубом 
Перед дверью неизвестности желанный гость сидит. 
II подобно всем печальным верным однолюбам* 
О любви минувшей песню с болью он твердит. 
Я сюда когда-то тоже, как к местам любимым самым. 
Приходил, надеясь песней боль обиды заглушить» 
Но ничтч не может в мире стать целительным 
бальзамом, 
Если жгучей ране в сердце не.дано вовек зажить. 
Г». Гимн*и 
,* 

* * * 
Ты трогаешь сердца тончайшие струны, 
Как будто бы струны фандыра, 
И пальцы руки твоей нежной и юной 
Точны, как весы ювелира. 
Как быстро находишь ты нужную ноту, 
Тебе лишь, должно быть, известно, 
Чтоб сердце, очнувшись от долгой дремоты, 
Любовной откликнулось песней. 
И нет мне забвенья отныне и впредь 
От пламени глаз твоих милых... 
И хоть мне порой не по силам уж пен.. 
Не петь для тебя я не в силах... 

* * * 
Счастье найдя на дорогах весенних, 
В вечной любви ты клялась... 
Вспомнил я нынче о тех увереньях,— 
Жалость в душе поднялась. 
Иль оттого, что я тих и застенчив, 
Стал я тебе не под стать, 
Или твой нрав вероломно изменчив,— 
Что через годы гадать! 
Пусть говорят, что любви своей первой 
Сердцу забыть не дано, 
К ней, что казалась бесценной, безмерной, 
Жаждет вернуться оно... 
Только во мне все слабей и слабее 
Память тех дней... И клянусь: 
Что б ни случилось со мною,— к тебе я 
Больше уже не вернусь. 

СКРДЦЕ 
Сердце я в нелюдимость и скрытность 
Заковал, точно в панцирь стальной, 
Чтоб оно не почуяло слитность 
Всех страстей человечьих со мной. 
Но оно не могло оставаться 
Неподвижно в твердыне своей, 
К свету стало тайком пробиваться, 
Как сквозь мрачные скалы ручей. 
В прочной крепости слабое место 
Все пыталось искать... Не нашло! 
Из такого, знать, сделан я теста, 
Что и мне, и другим тяжело. 
Потому я и мыслью заветной 
Лишь с рекой и горами делюсь, 
Что любовь моя станет заметна, 
Я, как черной напасти, боюсь. 
Потому и прошла она мимо, 
Не задев, не встревожив тебя... 
Разве может такой нелюдимый 
Душу смело открыть, полюбя? 
Вот такая смешная нелепость! 
А всему-то, должно быть, виной 
Сердце, мной заключенное в крепость. 
Сердце, в панцирь одетое мной... 

* * * 
Не дождусь я, когда ты придешь: 
Все забыто, что прожито мною,— 
И хорошее все и дурное,— 
Не дождусь я, когда ты придешь. 
Вдруг задержишься где-то в пути 
Иль приметишь кого-то другого... 
Я боюсь удальца молодого, 
Что способен тебя увести. 
За тобой я бродил но следам, 
Узнавал о тебе все, что можно... 
На душе и светло и тревожно,— 
Неужели тебя я отдам? 
Может, я не в том веке живу, 
И понятья мои устарели, 
Только верю, что я в самом деле 
В жизни новую начал главу. 
Я бы мог безмятежно прожить, 
С головой погрузившись в работу, 
С понедельника и до субботы 
Делу избранному служить. 

Ну а сердце стучит все про то ж, 
Что» рожденному бурной весною, 
Не прожить мне в блаженном покое... 
Не дождусь я, когда ты нридешь! 

* * * 
Когда все ярче светит солнце, 
И воздух полнится теплом, 
И открывает все оконца 
Лучами высвеченный дом,— 
Свой голос я на лад свирели 
Настрою в полутьме лесной, 
Чтоб в нем напевы зазвенели, 
Рожденные самой весной. 
Пусть грянет песня мощью трубной, 
Чтобы она была слышней 
Звонкоголосой, неприступной 
И нежной женщине моей, 
С чьим гордым нравом мне не сладить, 
Не успокоиться вовек... 
Хотел бы я ее прославить 
Шуршаньем трав, бурленьем рек... 
Чтоб ту, кто всех милее в мире, 
Воспеть,— я набирался сил. 
От Балтики и до Сибири 
Я всю страну исколесил. 
Ширь моря и степей безбрежность 
Вбирал я;— но найти не смог" 

Той ноты, где тоска и нежность 
Сливались бы в один ноток. 
Я не нашел неповторимой. 
Незаменимой той струны, 
Мои напевы в честь любимой 
Еще незрелы и скудны... 
Неужто вправду не дорос я 
И и до стихов, ни до любви? 
Греми ж, весны многоголосье, 
И песню в сердце обнови! 

* * * 
На золотых можжевеловых гребнях 
Тусклым покажется солнце, 
Красок смешение великолепных 
Пестрым пожаром займется. 
Рдеет лощина рябиновым цветом. 
Жарко шиповник пылает, 
Словно по-праздпичному приодетым 
Все мне явиться желает. 
Только пора мне спуститься к равнине, 
К тихой привычной округе, 
Где поспевают арбузы и дыни, 
Нет ни обвалов, пи вьюги... 
В ритмы иные давно я включился, 
Нить первозданная рвется... 
Горец,— я жить среди гор разучился, 
С камнем отвык я бороться... 

СЕРДЦЕ ВЕЧЕРА 
День деловит, ну а вечер — сердечен, 
Он не торопит, он выслушать рад 
Все твои думы... О ласковый вечер! 
Тихий, туманный, ты мил мне, как брат. 
Вечером — мысли о детях и доме, 
Бродит луна, точно сытый бычок. 
То в размышлениях, то в полудреме 
Вечер уводит меня от тревог. 
Душу врачующий мне промежуток 
Между дневными делами и сном, 
Вечер, не ты ль украшение суток, 
Звездное небо за темным окном? 
Гладишь ты пышные кроны деревьям, 
Сказки нашептываешь малышам, 
Мягок, задумчив ты и задушевен, 
С каждым ведешь разговор по душам. 
Вечеру, парень влюбленный, доверься! 
Девушка, вечера трепетно жди! 
Вечер сердечен. И доброе сердце 
Бьется в его темно-синей груди. 

ночью 
Когда фонари все тусклей и тусклее 
И крыши домов осеняет луна, 
Над жизнью задумываюсь я своею 
И жизнь всех других мне яснее видна. 
В ночи мне отчетливей слышится время, 
И я в тишине постигаю ночной 
И то, что случается с нами со всеми, 
И что происходит во мне и со мной... 

СВЛО ЗАТИХАКТ 
Тишь и тьма село охватит,— 
Но не верь ночным приметам: 
Кто арбу, кто сани ладит, 
Чтоб запрячь перед рассветом 
Ослика, вола, лошадку — 
За дровами иль за сеном... 
Все здесь движется в порядке 
Вековечном, неизменном. 
Только я сижу в сторонке, 
Непричастный к тем заботам, 
Все корплю над рифмой звонкой, 
Над словесным оборотом. 
Строчку нахожу, тоскуя, 
И на лист бумаги белой 
Осторожно наложу я, 
Как хирурги — шов на тело. 
Ты, любимая,— мученье 
И спасенье для поэта... 
Спит затихшее селенье, 
Только мне покоя нету. 

во си к 
Я жил, трудился, 
Но как-то мне 
Отец явился 
В тревожном сне. 
Лежит, болея, 
И седина 
Снегов белее 
Во тьме видна. 
Ои с мамой вместе 
Ждет столько дней, 
Придут ли вести 
От их детей, 
Что разбежались 
По городам 
И, не печалясь, 
Осели там. 
Так редки письма, 
Зима долга... 
Вот бы сошлись мел 
У очага! 
Но приезжаем 
Мы раз в году, 
Цветущим маем 
Дыша в саду. 
И — в путь скорее! 
А мать с отцом 

Живут, старея, 
В дому вдвоем. 
И я смутился, 
Когда ко мне 
Отец явился 
В тревожном сне. 
Сердечной боли 
Мне не унять: 
Вам жить легко ли, 
Отец и мать? 
К вам в дом все думы 
Мои летят, 
Сквозь мрак угрюмый, 
Сквозь снегопад... 

* * * 
Я по шагу времени равняю 
Все свои и мысли и дела, 
Чтоб, себя на людях не роняя, 
Не бесследно жизнь моя прошла. 
Чтобы обо мне никто не молвил: 
«Был честолюбив он и упрям, 
Лишь собой он жизнь свою наполнил, 
Думал, что важней всего он сам!» 
Я не для себя живу, поверьте! 
Делать то стараюсь, что и все. 
Путь наш от рождения до смерти 
Не похож на ровное шоссе. 
Много есть ухабов и колдобин 
И опасностей на том пути. 
И не каждый по нему способен, 
Как циркач, уверенно пройти. 
Потому по времени равняю 
Я свои и мысли и дела, 
Чтоб молва насмешливая, злая 
Обо мне посмертно не прошла. 

МОИМ ПЕСНЯМ 
Вы, песни,— моя радость, мое горе. 
Мечты, надежды, боль души моей... 
Неужто вас на книжных полках вскоре 
Покроет пыль? 
Неужто для людей 
Не станете 
Ни доводом вы в споре, 
Ни блесткой мысли, 
Ни волной страстей? 
Случись так,— 
Я велю себе: «Не смей 
Впредь появляться в головном уборе!» 
Носить папаху только тот достоин. 
Кто труженик, мыслитель или воин. 
Тот, кто мужчиной признан средь мужчин. 
Учили мудрецы: 
Стараться надо. 
Чтоб заводь стала 
Вуйством водопада. 
Гремящего с заоблачных вершин. 

* * * 
Дерево листья свои разлюбило, 
Сбросило наземь с ветвей. 
В горы, покрытые дымкою стылой, 
Не отпускают детей. 
Зимние ветры в ущельях задули, 
Льдом затянуло ручьи, 
Речка, что мчалась в кипенье и гуле, 
Спела все песни свои. 
Только Зал и — озорную девчонку — 
Не оторвать от окна: 
Вдаль все глядит сквозь морозную пленку, 
Ждет, что вернется весна... 
4 Б. Гагисв 
81 

ДОЖДЬ 
Замерли листья берез полусонно, 
Долгим дождем они утомлены. 
Вот уж семь дней он стучит монотонно, 
Как барабаны седой старины. 
Тучи, подобные шкурам косматым, 
Движутся медленно, точно волы, 
Выглянет солнце лишь перед закатом 
Где-то за краем висячей скалы... 
Крылышек жаворонка трепетанье 
Смолкло,— повис черной точкой он сам, 
Сверху выискивая пропитанье 
Только что вылупившимся птенцам. 
Он к зазевавшимся ринется мухам, 
Схватит — и будет кружить над гнездом, 
Радуясь, что покрываются пухом 
Птенчики под непрерывным дождем. 
Ах он какой недогадливый, право: 
Дождь малышам оперяться помог,— 
Быстро под ним подрастают и травы, 
И на птенцах первый мягкий пушок... 

* * * 
Живу как белка в колесе, 
Верчусь, бегу себе навстречу... 
Мне кажется порой, что все, 
Кого я только ни примечу, 
Подобно мне, спешат, бегут, 
Не успевая оглянуться, 
Слагая жизнь из тех минут, 
Которым больше не вернуться... 
Я слышу чьи-то голоса, 
Они зовут: 
приди скорее! 
Из своего же колеса 
Я выскочить, увы, не смею... 
Не зря твердим мы: круг забот, 
И круг семьи, 
и круг стремлений... 
Я заключен в круговорот, 
Слабеет тяга к перемене. 
И предо мной встает вопрос: 
Каков же облик этой жизни? 
Сцепленье вот таких колес? 
В необозримом механизме? 
А моз^ет, жизнь -=-".. 
лесная мгла, 
Где каждый ствол ветвиться хочет, 
Где белка, прыгнув из дупла, 
Легко на ветку перескочит? 

Сверкают блики на росе, 
Петляет ручеек журчащий,.. 
Живу как белка в колесе — 
Не лучше ль жить 
как белка в чаще? 

* * * 
Луна поля обходит, точно сторож, 
Потом уйдет за горы — отдохнуть. 
С весенним днем ты, ночь, напрасно споришь: 
Он рано начинает долгий путь. 
Я тоже выйду в поле на рассвете, 
Подтянут, молчалив, нетороплив. 
О как мне дороги мгновенья эти: 
Я вскормлен хлебом осетинских нив. 
И мы завет отцовский не забыли: 
«Трудись, старайся, время зря не трать, 
Чтоб в доме были мир и изобилье, 
Не вправе ни минуты ты терять!» 
С зарей, напевам пахарей внимая, 
Воспрянул лес и пробудился луг, 
Прошла по полю борозда прямая, 
Которую оставил первый плуг... 

ЛИСТОПАД 
Листья падают нехотя, прозелень трав 
Оттеняя прозрачной своей желтизною, 
Заблудилась овечка, от стада отстав, 
Мелкий дождь моросит, меркнет небо дневное. 
И на бурке пастух у костра задремал 
И во сне улыбается: сои его светел. 
Может, видит, как был он забавен и мал, 
Или вспомнил, как милую девушку встретил. 
Спит пастух, как усталые путники спят, 
После долгой дороги расслабясь блаженно, 
И ложится на бурку его листопад, 
На шерстинках вскипая шуршащею пеной. 
Голова пастуха, как вершины, седа, 
Но счастливые сны молодят его душу... 
Листья падают наземь, белеют стада, 
И кутенок грызет мех на бурке пастушьей... 

* * * 
Как парию девушка, звезда мигнула, 
Оставив в небе серебристый след* 
В лесу светло, из ближнего аула 
Сюда доходит желтых окон свет. 
К скирде прижавшись, к высохшим колосьям, 
Сижу я, слыша шелест в тишине, 
Как будто бы тайком желает осень 
Шепнуть, как долго жить осталось мне... 

ВЕСНА 
С гор ледниковые воды струятся, 
Лес в желтых почках, как будто в птенцах. 
Страстно стремится земля красоваться 
В травах, кустарниках и деревцах. 
Эти наряды и эти модели 
Ей приготовлены доброй весной. 
Склоны покров разноцветный надели, 
Только вершины слепят белизной. 
Горы глядят в синеву небосвода, 
Слышат напевы весны озорной, 
Зная: весна преходяща, как мода, 
Но вековечен их белый покой. 

* * * 
Мне во сне привиделся кошмар: 
Будто кто-то из гусей Донбеттра 
Проносил мой гроб под пенье ветра 
Над моим родным аулом Нар. 
Я вскочил, от холода дрожа, 
И дома увидел городские, 
Где блестели окна голубые, 
На этаж взбираясь с этажа. 
Шарил взглядом по округе всей,— 
И не отыскал местечка, где бы 
Я увидеть мог пространство неба 
И плывущих по нему гусей. 

* * * 
Я думал, что луне все надоело, 
Что все на свете видела она. 
Но снова над грядою горной белой 
Всплывает любопытная луна. 
Заглядывает в каждое оконце, 
Обшаривает чащи и поля, 
Интересуясь: что же за день солнце 
Здесь натворило? Чем красна земля? 
И по небу овцою златорунной 
Бредет луна сквозь звездные стада, 
И тянется по рекам отсвет лунный, 
Как по полю за плугом борозда. 
Луна, как ей назначено от века, 
Луга окрашивает в изумруд, 
Пред ней белеет голова Казбека, 
Как войлочная шляпа «ныматхуд». 
И облаков прозрачных волоконца 
Сиянием луны озарены, 
Застыли в небе, чтоб дождаться солнца 
С невидимой заморской стороны. 

* * * 
Похож на гулкий грохот канонады 
У скал Урсхоха гром кипящих вод. 
Над озером — угрюмых гор громады 
Устремлены в лазурный небосвод. 
Возносится скала, напоминая 
Шлем нарта — древнего богатыря... 
Продлись, минута добрая земная, 
Не угасай, как зимняя заря! 
Продлись, мой день, словам моим дай крылья 
И донеси их до сердец людских! 
Чтоб не развеялись мельчайшей пылью 
Плоды моих трудов и дней моих... 
Чтоб не был я подвержен лжи и страху, 
И как своей земли достойный сын, 
Я мог бы не стыдясь носить папаху — 
Мужчиною считаться средь мужчин... 

* * * 
Над пастбищем серая туча висит, 
В ущелье темнеет, и дождь моросит. 
Клубится во мраке белеющий пар, 
На склонах в тумане не видно отар. 
Пастух за водою идет со двора: 
Зарезать барана на ужин пора. 
И пес, что всю жизнь караулил стада, 
С кошмы поднял голову не без труда. 
Но пес одряхлел, и ему уж невмочь 
С отарой идти в непогожую ночь. 
Лишь запах свежеиспеченных краюх 
Тревожит собачий ослабленный нюх. 
Собаке здесь есть и еда и приют, 
Трудам ее прошлым почет воздают. 
Любая была ей знакома тропа, 
Теперь же стара она, полуслепа... 
Но новый рассвет над волнистым хребтом 
Ей хочется встретить вдвоем с пастухом... 

* * * 
Шагнувши навстречу грядущей судьбе, 
Я в тайных стремлениях юных 
Пути завершенье представил себе, 
Как радостный яркий рисунок. 
Казались все трудности мне нипочем, 
Я светлому верил итогу. 
Был мне тот рисунок заветным лучом, 
Мою озарявшим дорогу. 
Ни с кем не делился я тайной своей, 
Боясь то ль насмешки, 
то ль сглаза... 
Покинул аул свой, семью и друзей, 
Оставил пределы Кавказа. 
Я предков могилы 
оставил средь скал 
И в странствия смело пустился, 
И всюду я нужные краски искал, 
Чтоб замысел мой воплотился. 
Я много оттенков встречал цветовых 
В тайге, на морях, 
на равнине,—. 
Но не подходил ни единый из них 
К задуманной мною картине. 
Мне не подарили чужие края 
Тех красок, что в сердце не вянут. 
Ни с чем возвратился в Осетию я, 
Заветной мечтою обманут. 

И попил тут вдруг по прошествии дет, 
Растратив и силы, и средства, 
Что мше представлявшийся будущим свет 
Всего лишь был отсветом Детства- 
94 

* * * 
А если вдруг наступит слишком рано 
Последний час мой? На дворе весна. 
Цыганского пестрее сарафана, 
Слепит своею яркостью она. 
А сердце не по-вешнему в тревоге, 
И радостью не полнится оно: 
Неужто оборвутся вдруг дороги, 
Которыми идти мне суждено? 
Еще костер мой еле-еле светит, 
Еще не разгорелся мой очаг. 
Умру,— едва ли это кто заметит, 
Мной сделан, может быть, лишь первый шаг. 
Еще я где-то при своем начале, 
Отыскиваю лишь свои пути, 
И чтоб меня по праву замечали, 
Сквозь годы долго мне еще идти. 
Я знаю: время мчится, точно птица, - 
Куда-то все без устали спеша. 
Но как тут ни старайся торопиться, 
А созревает медленно душа. 
Работать, думать — есть одно лишь средство, 
Чтоб в сердце зрелость мудрая вошла. 

Она не достается нам в наследство, 
Она — в борениях добра и зла 
Воспитывает нас. И как нескоро, 
Как трудно добывается она! 
Любовь и ненависть, труды и споры, 
И страсть, и ночи долгие без сна:.. 
Любить, писать, работать неустанно 
Обязан я, мужая и учась. 
Я тороплюсь... Быть может, слишком рано 
Меня настигнет мой последний час... 

КРЕПОСТЬ ДОБРА 
(Осетинская быль) 
ПОЭМА 
ВСТУПЛЕНИЕ 
Стоял однажды на вершине 
Я крутогорбого утеса: 
С него, как со спины слоновьей, 
Я наблюдал, как мальчуганы 
В рассыпчатом песке резвились, 
Копая в нем тоннели, гнезда... 
Утес вдруг вздрогнул, зашатался, 
И темнокаменная глыба 
От скал суровых откололась 
И рухнула, гремя, в ущелье, 
Откуда дым пошел и грохот,.. 
И з этот миг мне показалось, 
Что вся земля перевернулась 
И, рассыпаясь на обломки, 
Стремглав рванулась в пропасть, в бездну 
По прихоти нечистой силы... 
97 

И я помчался без оглядки 
Скорее прочь от мест проклятых, 
Бежал вдоль речки, по оврагам, 
Спускался вниз, взбегал на склоны, 
Пока вконец не обессилел... 
Свалился я на кучу камня, 
В кровь изодрав колени, локти, 
Стремясь унять биенье сердца 
И успокоить страх внезапный 
И хоть немного отдышаться... 
Когда лежал так в полусне я, 
Из памяти ли, из ущелья ль, 
Из давних лет, иль ближней рощи 
До слуха моего донесся 
Негромкий разговор влюбленных... 
И сердце словно раскололось, 
Как тот утес, где испытал я 
Пугающее потрясенье, 
И глуби памяти раскрылись, 
Как перед рухнувшей скалою 
Непроницаемая пропасть. 
О трех сердцах я вспомнил повесть, 
Влюбленных, чистых, благородных, 
Историю, что приключилась 
Когда-то в славном Ирыстоне 
Еще до моего рожденья... 
О ней немало говорили 
В моем ауле и в соседних, 
И многие, кого застал я, 
Ее героев знали лично, 
Встречались с ними и дружили. 

И то, что мог и я погибнуть, 
Сорвавшись вместе с камнем в бездну, 
Меня заставило невольно 
Припомнить, что пора, пора мне 
Предать бумаге эту повесть. 
Проходят годы, мы стареем, 
И что поведать не успеем 
Ни сыновьям своим, ни внукам,— 
Исчезнет с нами безвозвратно, 
Как в пропасть рухнувшая глыба. 
Почти на свете не осталось 
Тех дней свидетелей правдивых: 
Их разметали войны, бури, 
Превратности судьбы нелегкой, 
И годы их свели в могилу. 
И потому мой долг священный: 
Все, что от старших я услышал 
И что внимания достойно,— 
Поведать письменно и устно 
Друзьям, читателям, потомкам. 
Жена, не заводи будильник! 
Заснуть мне нынче не придется: 
Пусть взбудораженная память 
Не даст забыться до рассвета 
Мне над листом бумаги чистой. 
Пусть протекает ночь за ночью 
Над колпаком настольной лампы, 
И пусть страница за страницей 
В тетрадь заветную сойдутся, 
Чтоб выстроить мою поэму... 

ГЛАВА ПЕРВАЯ 
Астан работал агрономом 
В колхозе. Был он парень видный, 
Но вряд ли думал о невестах: 
Он чересчур собой был занят, 
Собою только любовался. 
Однако это не мешало 
Астану уверять Мелану, 
Что он ее безумно любит, 
Что от тоски изнемогает, 
Что без нее и жить не может... 
Астан имел немалый опыт 
Чарующего красноречья: 
Когда учился в институте, 
Средь городских девиц вращаясь, 
Освоил он премудрость эту. 
Астан прельщал Мелану блеском 
Обещанных ей украшений, 
Своим богатством, по наследству 
Ему доставшимся от деда — 
Сбежавшего от кары князя. 
Мелана — дочь предсельсовета, 
Большевика-бойца Беппая, 
Что был изранен на гражданской 
И в свой аул пришел калекой,— 
Не поддалась словам Астана. 
Честь женскую оберегала 
Мелана, помня поговорку: 
Остаться лучше старой девой, 
Чем хоть бы час быть с нелюбимым 
Астан в надеждах обманулся. 

Зато созрело в нем желанье 
Мелану попросту похитить 
И своего добиться силой. 
«Кто первым зрелый плод заметил,— 
Он думал,— тот пусть не зевает!» 
Но из расставленной ловушки 
Мелана выбраться сумела, 
Пришла в изодранной одежде 
Домой — и никому ни слова 
На все расспросы не сказала. 
Ее ни хоровод весенний, 
Ни песни девушек-подружек 
Не привлекли: Мелана мимо 
Шла, никого не замечая, 
И в поле на траву упала... 
«Ты зачем меня создал красавицей, 
Покровитель женщин Майрам? 
Как теперь от беды избавиться, 
Что идет за мной по пятам? 
Быть красивой — судьба безотрадная: 
Сколько в жизни приносят ей мук 
Эти взгляды пугающе жадные 
И порывы ухватистых рук! 
Разве роза виновна, что выросла .- 
Не в горах среди вечных снегов 
И что всем напоказ она вынесла 
Трепетанье своих лепестков? 
Ей не хочется плена позорного... 
Кто б ее красоту сохранил, 

Чтоб была она ласково сорвана 
Только тем, кто ей дорог и мил? 
Не хочу быть ничьим украшением, 
Быть желаю теплом и душой, 
Чтоб любимому стать утешением, 
Чтоб не смел меня тронуть чужой! 
...А волк — он волком остается, 
Свои привычки не бросает: 
Не пролетело и недели, 
Как сделал вновь Астан попытку 
Украсть упрямую Мелану. 
На этот раз он выбрал время 
Глухое самое ночное, 
Когда уснули горы, воды, 
Леса, луга, земля и небо 
И даже совы задремали... 
Но девушку не убедили 
Ни уговоры, ни угрозы, 
Ни клятвы льстивого Аслана, 
Ни тишина, ни тьма ночная, 
Ни одиночество в безлюдье... 
Опорой были ей и песни, 
Что пела мать над колыбелью, 
И памятный наказ отцовский, 
А главное — ведь был Дзантемыр, 
Дзанте, желанный и любимый... 
Да, были дальние прогулки 
За вновь построенным аулом, 
И встречи были, и признанья, 

И песни, что ей пел Дзантемыр, 
Любовью сложенные песни... 
«Когда на волне быстроногой речной 
К нам светлая радость приходит весной, 
Тревожно стучит беспокойное сердце, 
Живу и дышу я тобою одной! 
Когда и на горные всходят хребты 
Взращенные солнцем весенним цветы, 
Я чувствую теплых ветров дуновенье, 
Я знаю: со мной повстречаешься ты! 
Когда на зеленых и мягких лугах 
Свирель заиграет в пастушьих устах,— 
То голос любви молодых призывает, 
Поет о невестах и о женихах!» 
ГЛАВА ВТОРАЯ 
А время — трудное, крутое, 
Как колесо арбы, катилось, 
От бед скрипя, от ран стеная... 
Совсем недавно на Кавказе 
Утих огонь войны гражданской. 
Еще нуждою и разрухой 
Был осетинский край измучен — 
Но вскоре посяе гроз военных 
Обильным урожаем осень 
Вздохнуть позволила народу... 
Да, выпал год большой удачи! 
В полях звенели силой зерна, 
В садах плоды набухли соком. 

На пастбищах тучнели овцы, 
В селеньях люди веселились... 
Шел пир за длинными столами, 
Где были юноши и старцы, 
Резвились дети, и плясали 
Вовсю и девушки и парни — 
Как на пирах могучих нартов. 
Эй, кто три пирога похитил 
И ногу заднюю баранью? 
Кто этим право обеспечил 
Себе плясать с красивой самой 
Из юных девушек аула? 
Пройдя сквозь битвы и утраты, 
Вновь ожили аулы наши: 
Пусть кувд — наш пир — и симд — наш танец — 
Осетию прославят так же, 
Как честь, и мужество, и стойкость! 
Дзантемыр танцевал с Меланой, 
Как звезды, их глаза сияли, 
И все вокруг кружилось в танце,— 
Деревья, и дохма, и травы, 
И даже горы-великаны... 
По-детски ясными глазами 
На танец их смотрел Дзапара,— 
Старик, что возглавлял почетный 
Фынг — стол, сидели за которым 
Все уважаемые гости. 
И турий рог с кипучим пивом 
Держа, задумался Дзапара,— 
Припомнил, как дожить мечтал он 
104 

До лучезарных дней свободы 
И до счастливых свадеб внуков... 
И вот — мечта осуществилась: 
Живут свободно осетины 
И дружно трудятся в колхозе, 
Что здесь недавно основали 
По воле жителей аула... 
Припоминал старик Дзапара 
Здесь отгремевшие сраженья, 
Год восемнадцатый, двадцатый 
В огне пожаров, в свисте сабель, 
В боях за волю и за землю... 
И он, старик седобородый, 
Он тоже с белыми рубился, 
Пока из-за болезней тяжких 
Обратно в свой аул отправлен 
Он не был,— на полях трудиться. 
Теперь в колхозе кукурузу 
Крутил старик на крупорушке, 
И брал последними в работу 
Он темно-красные початки: 
Они на фоне белых зерен 
На красных всадников похожи, 
Что мчались на конях усталых . 
Под стягом революционным 
В неудержимые атаки 
На старый мир, на гнет бесправья... 
На том пиру был гость почетный — 
Гость из Москвы, столицы красной, 
Гость, что трудящимися прозван 

Был старостою всесоюзным,— 
К нам прибыл Михаил Калинин. 
Дзапара гостю из России 
Рассказывал, как осетины 
Теперь живут, как пашут землю 
На тракторах, что им прислали 
Рабочие заводов русских... 
Поведал гостю и о том он, 
Как зло кулацкое отребье 
Сопротивлялось наступленью 
Колхозной новой светлой жизни, 
Пугало, клеветало, мстило... 
Потом Дзапара Михаилу 
Для тоста слово предоставил. 
И сквозь очки гостей окинув 
Приветливым и зорким взглядом, 
Промолвил председатель ЦИКа: 
«Хотелось бы, чтоб рядом с вами 
Сидел не я здесь, а отец мой — 
Тверской крестьянин, старый пахарь, 
Бедняк, который и не дожил 
До дней свободы победившей! 
За молодежь провозглашаю 
Я тост,— как нам велит обычай: 
Ведь там, где нет хороших младших, 
И старших не найдешь достойных — 
О нас, отцах, мо детям судят!» 
Пора в дорогу Михаилу: 
Пришла за ним в аул машина. 

Дел государственных немало 
Ждет неотложного решенья... 
А пир в ауле продолжался. 
Внезапно в суете веселой 
Послышались стрельба и крики, 
Какие-то мелькнули тени, 
Раздался гулкий конский топот,— 
И пир остался без Меланы. 
Умолк фандыр, смешался танец, 
Дзантемыр на траву густую 
Упал — и сразу покраснела 
Трава от ярко-алой крови, 
Текущей из руки джигита. 
Вскочил Дзантемыр — поддержали 
Его две женщины — и крикнул: 
«А почему фандыр не слышен? 
Из-за того, что я свалился, 
Остановиться пир не должен!» 
Но тишина была ответом 
Ему — все парни молодые, 
Все сверстники его, с кем рос он, 
С кем вместе примерял папахи 
И галифе отцов-героев,— 
Все бросились стремглав в погоню •• 
За похитителем Меланы 
И дерзкими его дружками. 
Кто на коня вскочил, кто пеший — 
В чем были, в том и побежали. 
И даже старики седые, 
Вскипев, схватились за кинжалы, 

Как будто торопились тоже 
До похитителей добраться 
И силою отбить Мелану. 
Но запыхавшись, обессилев, 
Покрыты грязью, пылью, потом, 
Ни с чем джигиты воротились: 
Врагов погоня не настигла. 
Дзантемыра ж свезли в больницу. 
ГЛАВА ТРЕТЬЯ 
День шел за днем. А о Мелане 
Вестей все не было. Покрылись 
Вершины гор осенним снегом, 
И стал Казбек еще белее, 
Как северный медведь на льдине. 
Но где Мелана? Что с ней сталось? 
Неужто угодила в руки 
Сынков кулацких, что скрывались 
Еще в каких-то тайных норах 
И убивали активистов? 
Расправились совсем недавно 
Они с колхозником Темболом, 
И Алмахситт-чабан был ими 
Убит. Они с звериной злобой 
Преследовали комсомольцев 
И комсомолок. А Мелана 
Была активной комсомолкой 
И звеньевой в своем колхозе... 
Такого девушке-горянке 
Простить бы не смогли бандиты. 

Аула люди молодые 
Искали там и тут Мелану, 
С коней джигиты не слезали, 
Решали старцы на ныхасе, 
Как быть и что еще придумать. 
За фынгом так сказал Дзапара: 
«Мы виноваты, что Мелану 
Украсть позволили. Уж слишком 
Доверчивы мы стали к людям! 
Не так судили наши предки: 
Они пришельца принимали 
Как гостя, но следили зорко 
За каждым словом и движеньем 
Его: а вдруг он обернется 
Не другом, а врагом коварным? 
А мы? Ржавеют наши сабли 
На стенках, словно на дороге 
Подковы, к ножнам прирастают, 
Оставшись без употребленья, 
Врагов разившие кинжалы! 
Нам успокаиваться рано, 
Иначе быстро разжиреем, 
Как это с горцами однажды, 
К несчастью, в стзрину случилось, - 
Вы знаете преданье это!» 
ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ 
Дзантемыр вышел из больницы, 
Долечивался, сидя дома: 
Зажившие на диво быстро, 

Еще так долго ныли раны, 
Но больше — сердце изнывало. 
Похищенной Меланы участь 
Ему покоя не давала: 
Теперь лишь понял в полной мере 
Дзантемыр, что ему на свете 
Жить невозможно без Меланы. 
Он вспоминал, как было трудно 
Сказать «люблю» Мелане гордой,— 
Недаром говорили предки,— 
Мужчине легче камни в гору 
Нести, чем слово это молвить! 
Но если ты в любви признался, 
То будь своей любви достоин! 
Коль слово сказано — то чувство 
Становится еще и долгом, 
И делом совести и чести! 
И думал день и ночь Дзантемыр: 
«Мой долг святой — найти Мелатту, 
Спасти ее и успокоить 
И поскорей на ней жениться 
И больше с ней не расставаться! 
Ах. только бы вернулись силы — 
Я все ущелья бы обрыскал, 
Во все бы заглянул пещеры, 
По всем бы зарослям полазил, 
До всех бы тайников добрался!» 
Не мог уснуть он до рассвета, 
До первых петухов... На зорьке 
Он тихий, частый стук услышал. 

Вскочил Дзантемыр, и схватился 
Он за ружье, как по тревоге 
Солдат, всегда готовый к бою: 
«Эй, кто там? Что тебе здесь нужно?» 
И под окошком, в кукурузе, 
Он тень неясную заметил — 
Как будто женскую фигуру... 
И в ней, глазам почти не веря, 
Дзантемыр вдруг узнал Мелану... 
Ружье из рук его упало, 
И ноющая боль от раны 
Его тревожить перестала. 
Он все забыл — он видел только 
Мелану, милую Мелану... 
Быть может, это лишь приснилось? 
Нет, он не спит. Пред ним — Мелана. 
Он крикнул: «Мама! Здесь Мелана!» 
И словно это показалось, 
Твердил он: «Это ты, Мелана? 
А может, кем-то подменили 
Тебя, чтоб взор мой обманулся? 
Неужто ты нашлась, Мелана? 
Нет, это ты! Я знал, я чуял, 
Что ты жива, что ты спасешься, 
Что отыщу я непрвхменно 
Тебя, где б ты ни очутилась! 
И вот сама ко мне пришла ты! 
Да, созданы мы друг для друга, 
Теперь всегда мы будем вместе, 
Как были Теймураз с Азау, 
111 

Как две одной горы вершины, 
Как два одной реки притока! 
Где ж ты была? И что случилось 
С тобою в тот злосчастный вечер, 
Когда на нас в разгаре танцев 
Веда обрушилась внезапно 
И я от раны рухнул наземь?» 
Мелана, голову склонивши, 
Вздыхая, тягостно молчала, 
И черные, как уголь, косы 
На грудь высокую спадали 
И колыхались в лад дыханью. 
А после — тихо, торопливо 
Рассказывать Мелана стала. 
Казалось, что с трудом огромным 
Она слова произносила, — 
Так было тяжко ей и стыдно... 
«Меня, завернутую в бурку, 
Как пленницу, куда-то в горы 
Везли на лошадях усталых... 
Остановились у пещеры, 
Снаружи выглядевшей домом. 
И, рук не развязав, швырнули 
Меня там на пол. Мне казалось, 
Что целый год там провела я... 
Да, эти дни не позабыть мне, 
Как горя не забыть и счастья... 

ГЛАВА ПЯТАЯ 
Первый день 
Сперва родня того, кто дерзко 
Меня похитил, появилась, 
И все, от мала до велика, 
Ко мне ходили беспрерывно 
И уговаривали долго 
У них остаться, как обычай 
Издревле требует, просили 
Согласья моего, как прежде 
Просили милости у бога, 
Перед костром собравшись ночью.., 
У нас в Осетии доныне 
Кой-где такое сохранилось. 
Теперь оно игрою стало, 
А было памятным обрядом, 
Столетиями освященным... 
Я помню, как отец, бывало, 
Разбудит нас глухою ночью 
И выведет на двор, где ярко 
Уже большой костер пылает, 
И нас вокруг него расставит 
И повторять заставит хором 
Одно й то же заклинанье, 
Которым Новый год встречали 
В своих аулах наши предки, 
Чтоб год был щедрый и счастливый: 
«Сой-сой-сой! 
Чтобы злую колдунью бог в новом году 
В. Гагисв 

Сой-сой-сой! 
Чтобы в новом году у врагов наших не было сил! 
Сой-сой-сой! 
Чтобы в новом году бог семье нашей милость явил! 
Сой-сой-сой! 
Чтобы в новом году новый мальчик рожден у нас был!» 
Так дружно мы орали — братья, сестры,— 
На длинном шампуре кусочки мяса 
Поддерживая над костром горящим, 
А после это мясо мы съедали! 
Потом отец давал нам сани, 
Что сам из дерева он сделал, 
И в разожженный под обрывом 
Костер съезжали мы с разбега 
С крутой горы на санках этих. 
Считалось: если перепрыгнешь 
Через костер и не заденешь 
Его летящими санями,— 
Тогда минуют все болезни 
Твою семью в году грядущем... 
Меня вот так же заклинала 
Родня хозяина пещеры, 
Мне жаль их даже становилось: 
В семье единственным был сыном 
Тот, кто меня похитил с танцев. 
Единственной снохой-сестрою 
Им стать упорно умоляли 
Меня и старцы, и старухи, 
И но морщинистым их лицам 
Горячие струились слезы. 
114 

«Мы обижать тебя не будем! — 
Крестясь, мне старшие твердили.— 
Да покарает нас сурово 
Святой Георгий, коль нарушим 
Мы это слово, нашу клятву! 
Наш сын, наш брат, наш внук Нодари, 
Которому ты полюбилась, 
Тебя лелеять нежно будет, 
К тебе прислушиваться чутко, 
Глядишь — и ты его полюбишь. 
И жить вы станете в согласье, 
И дети славные родятся, 
Как он, радушны и отважны, 
Как ты, пленительно прекрасны! 
Исполним же обычай предков! 
У вас, у осетин, недаром 
Присловье сложено такое: 
«Скорее волки перестанут 
Баранов красть, чем удалые 
Джигиты — умыкать красавиц!» 
Напомнили мне эти люди, 
Что мать моя с отцом ведь тоже 
Ни разу в жизни не встречались, 
А поженившись, жили дружно^ 
Сынов и дочерей растили... 
И вновь они меня просили 
У них остаться, обещали 
Нам с мужем новый дом построить 
В невиданно прекрасном месте, 
Природой созданном для счастья... 

Они со вкусом одевались, 
Красноречиво объяснялись, 
Стройны, как русские березы, 
Фигуры этих женщин были, 
А их глаза — огнем пылали... 
А вечером их молодые 
Со мной поужинать решили, 
И длинные столы накрыли 
Яств чередой разнообразной 
И тост за тостом возглашали: 
За всех богов старинных пили,— 
За покровителя животных, 
За покровителя джигитов, 
За покровителя красавиц, 
За счастье всех мужчин и женщин. 
Потом, когда ушли мужчины, 
Я спать отправилась на ложе, 
Устроенное, как у князя, 
В сверкающей камнями спальне,— 
Дворцом пещера обернулась... 
Но не могла я сном забыться: 
Мне все припоминалась мама... 
Как в раннем детстве укрывала 
Она платком из козьей шерсти, 
Как руки мамы — мягким, теплым, 
Меня, укладывая на ночь 
И ласково шепча молитву... 
А может, не молитву — сказку 
Мне мать рассказывала в детстве? 
А может, песню напевала? 

Теперь, без сна в пещере лежа, 
Родителей я укоряла, 
Что дочерью я, а не сыном 
По их вине на свет явилась: 
Как женщиной быть в жизни тяжко! 
Шумели струи водопада 
В ночи. Деревья шелестели. 
И, убаюканная ими, 
К утру я все же задремала... 
Так первый день прошел в пещере. 
Второй день 
Когда от сна я пробудилась, 
Сияло солнечное утро 
И облака, как клочья ваты, 
К уступам горным прикасались 
И дальше уносились ветром. 
Мне на мгновенье показалось, 
Что все нежданные напасти, 
Обида, страх и возмущенье, 
Как эти облака, растаять 
Готовы в утренней лазури. 
Я потянулась, как младенец, 
Легко мне стало .и приятно, . 
А на стене, резвясь, как дети, 
Играли солнечные блики, 
То появляясь вдруг, то прячась... 
Я встала, наскоро умылась, 
Мне захотелось прогуляться, 
Взглянуть на горы и ущелья, 

По травам пробежать росистым, 
Пока их солнце не пригрело... 
Но у дверей возник мужчина, 
Он показался мне знакомым,— 
Он как-то к нам в аул по делу 
Из Грузии соседней прибыл 
И был у нас по-братски принят... 
Так, значит, вот каков Нодари, 
Удачливый мой похититель! 
Красив лицом, фигурой строен, 
Одет в нарядную черкеску, 
Украшенную орденами! 
Я вспомнила, что говорили 
О нем не раз у нас в колхозе: 
Что был он чабаном умелым, 
Добился роста поголовья, 
Какого никогда не знали... 
Что за такие достиженья 
Чабан был к ордену представлен, 
И лично Михаил Калинин 
Ему в Кремле вручил награду 
И новых пожелал успехов. 
Смущенно на меня Нодари 
Взглянул: казалось, было стыдно 
Ему за это похищенье 
И за родни его заботы 
О том, чтоб я у них осталась... 
Почувствовала вдруг в Нодари 
Родную душу я, и слезы, 
Что долго в сердце я копила, 
148 

Из глаз ручьями заструились, 
И я на грудь ему упала... 
Ты выслушай меня, Дзантемыр, 
И не перебивай: всю правду 
Ты должен знать — любовь не может 
Без искренности быть взаимной, 
Знать все нам нужно друг о друге! 
Нет, не угрозу, а спасенье, 
Я чуяла, несет Нодари, 
Не похититель он, а друг мне, 
Да и тебе — товарищ верный! 
Его письмо к тебе со мною... 
Я плакала, прильнув к Нодари, 
Он слезы утирал мне нежно, 
Застенчиво и виновато... 
Потом он объяснить пытался, 
Как похищение готовил... 
«Мелана, помнишь ты Астама, 
Что соблазнить тебя пытался? 
Мы с ним однажды на покосе 
Сошлись в мужском жестоком споре, 
Который завершился стычкой...» 
подари протянул мне руку: 
На ней был виден* шрам глубокий... 
«Астан кинжалом замахнулся, 
Но я схватил ладонью голой 
Кинжала лезвие — и вырвал 
Из рук мерзавца нож опасный... 
Но шрам остался на ладони, 
И плохо слушаются пальцы... 

Астан - мой враг. Но он причина 
Того, что я тебя похитил... 
Тебя давно я заприметил, 
Давно ты сердце мне смущала, 
Но подойти к тебе поближе 
Я очень долго не решался, 
Пока не встретился с Астаном. 
Он заявил мне: «Нет на свете 
Хороших и плохих. Бывает 
Везенье лишь и невезенье. 
Вот мне не повезло с Меланой. 
А почему? Да потому что 
Она тебя, Нодари, любит 
И ждет, чтоб ты ее похитил...» 
А я-то? Принял я за правду 
Слова Астана и поверил, 
Что ждешь ты моего набега... 
И лишь теперь я понимаю 
Коварный умысел Астана: 
Тебе он отомстить затеял 
За то, что ты его отвергла, 
Избрав меня орудьем мести. 
Но я люблю тебя, Мелана! 
Люблю всем сердцем и желаю, 
Чтоб и меня ты полюбила! 
Тебя обидеть не посмею, 
Как скажешь — так оно и будет! 
Да, я грузин. Но осетинам 
Сосед, и брат я, и товарищ. 
И самый верный мой и лучший 

Друг — осетин. У вас в ауле 
Живет он, трудится в колхозе. 
Ах нет, не в вашем, а в соседнем 
Селении,— да, в Бирагзанге 
Живет мой брат, мой друг сердечный, 
С которым кровью породнились 
Мы по старинному закону: 
Порезали кинжалом пальцы, 
И кровь смешали в турьем роге, 
И выпили поочередно 
Из рога этого мы оба — 
Отныне мы навеки братья! 
А как все это получилось? 
Его колхоз с моим колхозом 
Давно хозяйствовали вместе 
На горных пастбищах. Однажды 
Мы с ним перегоняли стадо. 
На нас напали из засады 
Вооруженные бандиты, 
Охотясь за колхозным стадом, 
Угнать его они хотели,— 
И завязалась перестрелка.* 
Но скоро кончились патроны 
У нас да и у них. Схватились ¦• 
С бандитами мы в жаркой драке, 
В которой в ход пошли кинжалы. 
И осетинский мой товарищ 
Спас от бандитского удара 
Меня — он прыгнул на бандита, 

Что нож хотел вонзить мне в спину 
И принял на себя удары. 
А тут и помощь подоспела: 
В горах стрельбы услышав звуки, 
Пришли на выручку крестьяне 
Из ближних мест и отстояли 
От гибели и нас и стадо... 
С тех пор мы с этим осетином 
Сдружились крепко. Случай новый 
Мне доказал надежность друга. 
Когда с Нико — моим подпаском — 
На пастбище мы ночевали, 
Овечек заперев в сараях,— 
Вновь вылезли из нор бандиты 
И ночью подожгли кошары 
И дом, где мы с Нико укрылись... 
Мы думали — настала гибель, 
Враги нас заперли снаружи. 
На нас дымилась уж одежда, 
Горящие кричали овцы, 
Дым заползал в глаза и ноздри... 
Вдруг от могучего удара 
Дверь домика слетела с петель, 
И перед нами появился 
Друг осетин и с ним — джигиты, 
Его отважная бригада, 
И комсомольцы-трактористы... 
Они бандитов захватили, 
Пожар в кошарах погасили, 
Спасли овец. Я от ожогов 

Лечился много дней в больнице, 
Где навещал меня товарищ 
Из осетинского селенья. 
Тогда мы с ним и побратались. 
Он много о себе поведал, 
Но о любви еще ни разу 
Он мне не говорил. Должно быть, 
Свою любовь еще не встретил! 
А жаль! Такой он славный парень — 
Заботливый, отважный, верный, 
Достойный, чтобы полюбила 
Джигита лучшая из женщин: 
По праву носит он папаху! 
Вот я люблю тебя, Мелана,— 
И мир мне кажется прекрасным! 
Хочу, чтоб брату-осетину, 
Как мне, судьба бы улыбнулась, 
Любовь и счастье подарила! 
Но мне пора. Работы много: 
От стад колхозных отлучаться 
Надолго мне нельзя. Приеду 
К тебе я снова завтра утром, 
И мы наш разгрвор продолжим». 
...Поцеловал меня Нодари, 
Сел на коня, умчался к стаду. 
А я задумчиво глядела 
Вслед чабану, понять пытаясь: 
Что будет с ним, с тобой, со мною?» 

ГЛАВА ШЕСТАЯ 
Третий день 
На третий день я встала рано 
И с нетерпеньем ожидала, 
Послышится ли конский топот, 
Появится ли вновь Нодари 
И что он дальше мне расскажет. 
И вот Нодари появился. 
Лицо его сияло счастьем, 
И речь завел он не о друге 
Из осетинского селенья, 
А о любви своей горячей. 
Сказал он: «Я все время думал 
О нас с тобой. О как прекрасно, 
Что вместе мы, что наконец-то 
Судьба свела нас воедино, 
Что мы принадлежим друг другу! 
Мне кажется, что родились мы 
С тобою в день один, что мама 
Одна была у нас, что в детстве 
С тобою вместе мы играли, 
Что знали мы всегда друг друга. 
Погиб отец мой на гражданской, 
А твой израненным вернулся 
С полей войны. Судьбою общей 
Породнены и наши семьи, 
Хоть я грузин, ты — осетинка. 
Но жизнь пошла теперь такая, 
Что никаких преград меж нами 

Не может быть. Мы — комсомольцы, 
И стародавние адаты 
Для нас значенья не имеют. 
Прости, что я тебя похитил: 
Внушали мне, что осетинку 
Лишь так брать в жены полагалось, 
Что так велит обычай горцев, 
А с ним положено считаться! 
Но нет, я не гожусь в абреки, 
Я должен сватать по-другому 
Тебя — я должен помириться 
С твоей родней и земляками 
И все устроить по согласью!» 
Тут я вскипела: «По согласью? 
А по чьему? Отца и мамы, 
Сестры и брата, дяди с тетей? 
А разве ты мое согласье 
Уже имеешь? Ты уверен? 
Да, ты мне нравишься, Нодари. 
Ты замечательный работник 
И храбрый воин. Ты красивый 
И добрый парень. И хорошим 
Ты мог бы мне остаться другом. 
Но сердцу — сердцу не прикажешь) 
И если ты на самом деле 
Меня так любишь, как клянешься,— 
То отпусти меня отсюда, 
Позволь мне быть во всем свободной! 
Нодари вспыхнул: «Значит, любишь 
Ты не меня? Тогда кого же? 

Неужто все же об Астане 
Ты помышляешь, как о муже? 
Да он забыл тебя, бесчестный! 
Мне кунаки мои сказали: 
Когда свершилось похищенье, 
Когда стреляли и шумели 
И увезли тебя поспешно, 
Астан не двинул даже пальцем, 
Чтоб выручить тебя. Он даже 
Не посмотрел туда, где, в бурку 
Укутанная, ты кричала... 
Все бросились в погоню, кроме 
Любезного тебе Астана! 
Мелана, ты моя, моя лишь! 
Благословит святой Георгий 
Союз наш крепкий и сердечный! 
Ты говоришь: я друг надежный, 
Друг может стать хорошим мужем!» 
Пришлось признаться мне: «Нодари! 
Да, я люблю, но не Астана. 
Ему мы оба знаем цену. 
Того ж, кого давно люблю я, 
Звать — так и быть, скажу — Дзантемыр!» 
И вдруг Нодари пошатнулся 
И побледнел и как-то хрипло 
Сказал: «Как звать его — Дзантемыр? 
Дзантемыр! Это имя друга 
И брата моего, с которым 
Из одного мы пили рога 
Кровь, чтоб навеки побрататься... 
126 

О нем рассказывал тебе я 
И не назвал его ни разу 
По имени... О горе, горе! 
А может быть, не тот Дзантемыр 
Любим тобой, а только тезка 
Его,— но кто в селенье вашем 
Еще такое носит имя? 
И кто другой тебя достоин?» 
От жалости сжималось сердце, 
Когда я видела Нодари 
Каким-то сразу вдруг поникшим, 
Как будто ранен был он больно 
И потерял немало крови... 
Потом он круто повернулся, 
Пробормотал: «Пора к отаре!» — 
И на коня вскочив, умчался, 
А что в душе происходило 
У благородного джигита, 
Представить только можно, зная, 
Чем все окончилось... Стояла 
Тогда в раздумье я глубоком: 
Как горько будет стать причиной 
Разлада меж двумя друзьями!» 
И тут почувствовал Дзантемыр, 
С волненьем'слушая Мелану, . 
Как тяжело пришлось Нодари, 
Когда узнал он, кто соперник 
Ему, кого Мелана любит... 
Ему почудилось, как стонет 
Нодари, как лицо руками 

Он закрывает и кусает 
До крови губы, как то бродит, 
То надает в изнеможенье 
На увядающие травы 
Осеннего густого луга 
Среди вершин седоголовых... 
Дзантемыр словно бы услышал 
И мысли и слова Нодари: 
«Как жить я буду без Меланы? 
А как я жить сумею, зная, 
Что женщину отбил у друга, 
Что в сердце названого брата 
Вонзил отравленный кинжал я? 
Зачем же никогда Дзантемыр 
Не говорил мне, что он любит, 
И не назвал любимой имя? 
Зачем хранил в глубокой тайне 
Он это от меня — от брата? 
И доблесть ли такая скрытность? 
И доблесть ли такая скромность? 
Она порой страшней, чем глупость, 
Несчастьем может обернуться 
И стать бедой непоправимой!» 
То порывался вдруг Нодари 
Жениться все же на Мелане, 
Сломив ее сопротивленье, 
То, вспомнив, кто ему Дзантемыр, 
Он каялся в желанье грешном... 
Он восклицал: «Орел могучий, 
Ты крыльями пронзаешь тучи 

И с поднебесной высоты 
Все зорче, ярче видишь ты! 
Как быть, орел, ты подскажи мне! 
Проник мне в сердце холод зимний, 
А мозг мне жжет жестокий зной,— 
Что будет с нею, с ним, со мной? 
О горы! Сто тысячелетий 
Стоите вы, и все на свете 
Вы видели — так как нам быть, 
Чтоб этот узел разрубить? 
Как я завидую вам, камни! 
Как ваша участь дорога мне 
Была бы — лучше камнем стать, 
Чем боль такую испытать! 
Земля! Я породнен с тобою 
Трудом, заботами, судьбою, 
Чем жить мне в горести такой, 
Меня навеки успокой!» 
Так представлял себе Дзантемыр 
Страданья гордого Нодари, 
Но вслух не высказал он это, 
А только попросил Мелану 
Повествование продолжить... 
ГЛАВА СЕДЬМАЯ , ' 
Четвертый день 
«Четвертый день настал. С зарею 
Опять пришел ко мне Нодари. 
С ним вместе кунаки примчались, 

Уже отпраздновать готовы 
Мое с Нодари обрученье. 
Но он их отослал обратно, 
Со мной наедине остался. 
Передо мною на колени 
Упал он, как перед святыней, 
И начал говорить сквозь слезы: 
«Дзантемыр — брат мой! Это значит, 
Что названый тебе я шурин: 
Женою названого брата 
Ты станешь моего, Мелана! 
Так я решил, пусть так свершится! 
Переступить законы дружбы 
Не позволяет ни старинный, 
Ни нынешний святой обычай. 
И Михаил, наш гость,— ты помнишь? — 
Промолвил: «Дружба — тверже камня!» 
Как Автандила с Тариэлом, 
С Дзантемыром нас жизнь сдружила, 
Сердцами, думами, делами, 
Надеждой, верой и борьбою 
За счастье своего народа! 
И если так уж получилось, 
Что оба мы в тебя влюбились, 
Не зная, что сошлись невольно 
В твоих руках дороги наши,— 
То я обязан сделать выбор! 
Ты мне призналась, что Дзантемыр 
Любим тобой,— да будет счастлив 
Союз ваш, созданный любовью, 

И дружба пусть ему уступит! 
Иди скорей к нему, Мелана! 
Живи с Дзантемыром, Мелана, 
В любви и счастье долго-долго, 
И только об одном прошу я: 
Как только сын у вас родится, 
Ему мое вы дайте имя!» 
Нодари обнял на прощанье 
Меня, как друга, и заплакал... 
Дай бог не видеть в жизни больше 
Того мне, как мужчины плачут! 
Страшней нет ничего на свете... 
Он ускакал. Я в дом вернулась. 
Там на столе письмо белело. 
Я не заметила, когда он 
Успел письмо оставить это,— 
Но предо мной оно лежало... 
Письмо я тут же прочитала, 
Оно сейчас при мне... Дзантемыр! 
Не надо осуждать Нодари — 
В долгу пред ним с тобой мы оба: 
Его уж больше нет на свете...» 
Дзантемыр в ярости воскликнул: 
«Как? Нет Нодари? Ты убийца!» 
Мелана горько зарыдала: 
«Нет, нет, не я, так сам решил он... 
Ему была невыносима 
Мысль, что разрушить счастье друга 
Он по неведенью пытался... 

Не мог себе простить такого 
Нодари — витязь благородный... 
С горы высокой Бурсамджело 
С конем он прыгнул прямо в пропасть, 
Конь жалобно заржал, должно быть, 
Но молча падал гордый всадник 
На острия камней угрюмых, 
Как на разящие кинжалы... 
Прочти его письмо, Дзантемыр!» 
Письмо дрожащею рукою 
Дзантемыр взял и, запинаясь,— 
Встал в горле ком, душили слезы — 
Прочел, что написал Нодари: 
«Меня сегодня уж не будет, 
Я навсегда покину горы, 
Тебя, мой друг, мой брат Дзантемыр, 
Тебя, прекрасная Мелана, 
И всех моих родных и близких. 
Дзантемыр, береги Мелану: 
Она тебе осталась верной, 
Я тоже верен нашей дружбе! 
Мелана, попроси прощенья 
Мне у Дзантемыра, у друга... 
Похоронить меня прошу я, 
Чтоб головою к Ирыстону 
Лежал я. Мне родными стали 
Осетии земля и люди, 
И кровный брат я осетину. 
Коль так поступите вы,— легче 
Мне будет там, где нет ни солнца, 

Ни звезд, ни свадеб, ни рождений, 
Откуда с сотворенья мира 
Еще никто не возвращался». 
ГЛАВА ВОСЬМАЯ 
Еще несколько дней 
Рассказ Мелана продолжала: 
«Хоть мне и завещал Нодари 
Уйти домой — но не могла я 
Грузинский этот дом покинуть, 
Со страхом я ждала известий... 
Был пастухами обнаружен 
Нодари в пропасти глубокой. 
Там, где он на камнях разбился, 
Родник струился свежий, чистый, 
Меж глыб тяжелых пробиваясь... 
От крови бедного Нодари 
Вода в нем стала светло-алой, 
Так море на закате солнца 
Становится кроваво-красным, 
Как будто день сражен был в битве... 
А после привезли Нодари 
В его родимое селенье, 
В дом, где родился он и вырос, 
Где первое промолвил слово... 
Туда поехала я тоже. 
Со всей окрестности проститься 
С Нодари собрались грузины 

И осетины — все, с кем был он 
В родстве, в соседстве или в дружбе. 
А набралось таких немало! 
Молчали горы. Водопады — 
И те как будто онемели, 
Цветы от горести поникли, 
И шелест листьев не был слышен, 
В безмолвии застыли люди... 
И показалось мне, что слезы 
Льет даже небо по Нодари: 
В час похорон печальный дождик 
Пошел над свежею могилой, 
И с ним слеза моя смешалась... 
И на плите его надгробной 
Такую вырезали надпись: 
«Он отдал жизнь за наше састье!» 
Не за твое со мной, Дзантемыр,— 
За счастье всех людей погиб он. 
Он создавал колхоз, сражался 
Он с кулачьем, и хлеб растил он, 
И пас стада, и был примером 
Того, как надо жить, трудиться 
Во имя радостного завтра. 
Еще я долго оставалась 
В селении, где жил Нодари, 
Среди его родни скорбящей... 
Мне было страшно появляться 
На улице — ведь я считала 
Себя виновницей несчастья, 
Заслуживавшей, чтоб камнями 

Меня побили, как когда-то 
По стародавнему закону 
С преступницами поступали. 
Ни с кем встречаться не хотелось 
Мне, даже весточку отправить 
Отцу и матери боялась 
Я — хоть, конечно, понимала, 
Что обо мне они с тревогой 
Все время думают, не зная, 
Жива ли я и что со мною... 
Не знала я, что ты был ранен, 
Лежал в больнице,— ничего я 
Знать в эти дни я не желала... 
А время медленно лечило 
Мою тоску, мои терзанья, 
И были добрыми те люди, 
Среди кого я оказалась 
На славной родине Нодари... 
Они меня уговорили 
Домой вернуться: знать, судила 
Мне жизнь не быть женой Нодари, 
А выйти замуж за другого... 
И вот я пред тобой, Дзантемыр! 
От имени любви и чести 
Суди меня, карай и помни: 
Любовь к тебе я сохранила 
И в этом ужасе и горе... 
И оправдаться пред Нодари 
Одним могу: исполнить волю 
Его — и стать твоей женою, 

Чтоб сына мы могли назвать Нодари, 
Как сам Нодари завещал нам... 
А заповедь его — священна!» 
Дзантемыр вымолвил: «Мелана! 
Мы станем мужем и женою! 
Пусть в нашем доме светлым будет 
Воспоминанье о Нодари, 
Для нас пожертвовавшем жизнью!» 
ГЛАВА ДЕВЯТАЯ 
Дзантемыр в жены взял Мелану. 
Была ль веселою их свадьба,— 
О том преданье умолчало, 
Зато подробно рассказало 
Про праздник в честь рожденья сына. 
Над колыбелькою Нодари 
Сошлись тогда на пир трехдневный 
И осетины, и грузины, 
И русские, и кабардинцы,— 
Сыны России и Кавказа. 
Заздравные звучали речи, 
Любовь и дружбу прославляя, 
И плодородие земное, 
И стад колхозных плодовитость, 
И новой жизни изобилье. 
Семья работала в колхозе: 
Звено Меланы кукурузу 
Выращивало, а Дзантемыр 
К ним воду доставлял на поле, 
Чтоб утолить полнее жажду 

Земли, людей и кукурузы... 
И раз во время перерыва, 
Когда столпившийся у бочки 
Пил жадно воду люд колхозный, 
Дзантемыр подошел к Мелане, 
Взял нежно за руку супругу — 
И вдруг они вперед рванулись, 
Счастливым смехом заливаясь, 
Как лебедей крылатых пара, 
Летящая в просторе синем... 
А люди хлопали в ладоши 
И песню радостную пели, 
Которую для новобрачных 
Народ сложил в былое время. 
«О-рай-да-ри-ра-ой!»— гремело. 
Когда я слышу это песню, 
Она мне — словно голос детства, 
Как эхо гор, ручьев журчанье, 
Шуршанье трав в лугах зеленых, 
Как птиц весенних щебетанье... 
Она народу в час суровый 
Была опорой и надеждой, 
Когда, чтоб дать отпор фашистам, 
Пришлось нам взяться за оружье,— 
За край родимый ^осетины 
Умели с давних пор сражаться: 
Их предки древние — аланы 
Не зря сказание сложили 
О воинах, имевших силу 
Вести войну с богами даже. 

Они, как говорит преданье, 
Пускали стрелы прямо в солнце, 
Хотя не ведали, конечно, 
Как далеко лететь до цели,— 
И стрелы наземь возвращались, 
Аланов раня, убивая... 
Но все ж один алан могучий 
Так натянул свой лук упругий, 
Стрелу пустил с такою силой, 
Что та смогла достигнуть солнца. 
Стрела сгорела, но осталось 
Пятно на солнце — видеть можно 
Его и ныне — это память 
О гордом вызове аланов 
Всесильным божествам небесным! 
Потомкам тех, что даже в солнце 
Могли попасть стрелою меткой, 
Бояться ли орды кровавой, 
Которую отправил Гитлер 
Захватывать, и жечь, и грабить? 
Да, крепостью добра недаром 
Извечно дружба называлась: 
В семье, в общине, в государстве 
Основой силы служит дружба, 
И дружба стала грозной силой! 
Тех трудных лет и я свидетель: 
Хоть мал был, но войну запомнил, 
Запомнил торжество победы, 
Запомнил праздник возвращенья 
Богатырей солдат в аулы... 

Средь них, должно быть, и Дзантемыр 
Отважно воевал с врагами, 
И за себя, и за Нодари, 
Который тоже, если б жив был, 
Отчизну б защищал в сраженьях! 
Об их великой дружбе повесть 
Пережила войну, осталась 
В устах и в памяти потомков 
И до меня дорогой длинной 
Дошла сквозь огненные годы! 
Как жизнь сложилась у Меланы 
С Дзантемыром, и как Нодари, 
Их сын, подрос, и сколько братьев 
Имел он и сестер,— об этом 
Предание не сообщает. 
Оно — о подвиге во имя 
Любви и дружбы, о погибшем, 
Чтоб друга честь сберечь, джигите, 
Оно — о самоотреченье, 
О крепости добра бессмертной! 

СОДЕРЖАНИЕ 
«Весна мне стелет под ноги дороги...» 3 
«Отары на склонах...» 4 
След птицы 5 
«В год моего рождения в краю нашем древнем...» 6 
Холм Хаситы 8 
«Звон родничка сильнее и сильней...» 9 
Костры на дорогах 10 
Снег 11 
«На синем платьице неба...» 12 
«На вешних всходах — капельки росы...» 13 
«Когда-нибудь и я, быть может...» 14 
«Старые дубы, как воины усталые...» 16 
«Срок лета календарь отмерил...» 17 
Время 18 
Износилась гора 19 
Вижу себя 21 
«Как долго сельское во мне живет!..» 22 
«На веранде застекленной...» 24 
«Разноцветные, сочные./.» 26 
После дневных дел 27 
На краю села 28 
«Ветер доносит откуда-то пенье...» 29 
«Был бы доволен я жизнью своей...» 30 
Мое рождение 31 
«Казалось раньше мне, что у других...» 33 
«Я любопытен от рожденья...» 34 
«Когда раз в году соберемся семьею...» 35 
140 

Ныхас 36 
«Изнуряет летний зной... Но всходы...» 37 
«Люблю у Белой речки вечерами...» 38 
«Я — горец...» 39 
Старый город 41 
«Объята холодом огромная Москва...» 42 
Мне хочется петь 43 
На мосту 44 
Едва ли 45 
«Каплями стали снежинки последние...» 47 
«Бег ускоряет настойчиво время...» 48 
Наш воздух 49 
Благодарность 53 
«Кажется, что к жизни нужно приноравливаться...» .... 54 
«Строже к людям я стал, и мой ум возмужал...» 55 
«С неба в воду упавшие облака...» 56 
Там, где рождается вода 57 
«Терек давно не слыхал моей речи...» 58 
Народная примета 59 
«Шуба зимы порвалась, расползлась...» 60 
«Не укоряй меня взглядом девичьим...» 61 
«О сколько в душе моей жаркой любви!..» 62 
«Колоски пшеницы и овса метелки...» 63 
«Не могу назвать тебя красивой...» 64 
«На забытой мной скамейке под высоким дубом...» 65 
«Ты трогаешь сердца тончайшие струны...» 66 
«Счастье найдя на дорогах весенних...» 67 
Сердце 68 
«Не дождусь я, когда ты придешь...» . ......... 69 
«Когда все ярче светит солнце...» . 1 ........ ,. '. 71 
«На золотых можжевеловых гребнях...» 73 
Сердце вечера 74 
Ночью 75 
Село затихает 76 
Во сне 77 
«Я по шагу времени равняю...» 79 

Моим песням 80 
«Дерево листья свои разлюбило...» 81 
Дождь 82 
«Живу как белка в колесе...» 83 
«Луна поля обходит, точно сторож...» 85 
Листопад 86 
«Как парню девушка, звезда мигнула...» 87 
Весна 88 
«Мне во сие привиделся кошмар...» 89 
«Я думал, что луне все надоело...» 90 
«Похож на гулкий грохот канонады...» 91 
«Над пастбищем серая туча висит...» 92 
«Шагнувши навстречу грядущей судьбе...» 93 
«А если вдруг наступит слишком рано...» 95 
Крепость добра. (Осетинская быль). Поэма 97 

Борис Васильевич Гагиев 
ОРЛИНЫЙ КРУГ 
Редактор С. А. Еремина 
Художественный редактор Д. С. Мухин 
Технический редактор Н. В. Сидорова 
Корректор Т. М. Павлюченко 
ИБ № 6524 
Сдано в набор 14.12.87. Подписано к печати 05.02.88. 
Формат 70Х 108'/з2. Бумага офс. № 1. Обыкновенная 
новая гарнитура. Офсетная печать. Усл. печ. л. 6,3. 
Уч.-изд. л. 4,47. Тираж 3300 экз. Заказ № 918. 
Цена 50 коп. 
Ордена Дружбы народов издательство «Советский 
писатель», 121069, Москва, ул. Воровского, 11 
Тульская типография Союзполиграфнрома при  
Государственном комитете СССР по делам издательств, 
полиграфии и книжной торговли, 300600, г. Тула, 
проспект Ленина, 109 

Гагиев Б. В. 
Г 12 Орлиный круг: Стихи. Пер. с осет.— М.:  
Советский писатель, 1988. — 144 с. 
I8ВN 5-265-00330-4 
Ведущим мотивом поэзии осетинского поэта Пориса Гагиева является 
ощущение кровной свяли с родной кавказской землей, вскормившей его, 
память о трудном военном и послевоенном детстве, верность нравственным 
началам, заложенным в опыте его древнего горского народа. Вместе 
с тем лирический герой книги — наш современник, живущий заботами всей 
страны, много поездивший и повидавший, серьезно размышляющий о судьбах 
земли и людей. В книге представлены и пейзажные, и любовные  
произведения поэта, раздумья о месте искусства в жизни. 
4702500202—054 
Г 412-88 БВК 84 Осет 7 
083@2)-88 

